Gaddafin lähipiiriin kuuluneiden kerrotaan paenneen Tunisiaan
Al Jazeera -kanavan mukaan useita Libyan johtajan Muammar Gaddafin lähipiiriin kuuluneita olisi loikannut Tunisiaan. Al Jazeera ei kertonut keitä loikanneet ovat.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman libyalaisen diplomaatin mukaan monet korkeassa asemassa olevat haluaisivat poistua maasta, mutta tiukan valvonnan vuoksi pakeneminen on vaikeaa.
Libyan ulkoministeri Moussa Koussa loikkasi eilen Britanniaan. Tänään maan entinen ulkoministeri ja YK-suurlähettilääksi nimetty valittu Ali Abdessalam Treki ilmoitti luopuvansa tehtävästään. Öljyministeri Shokri Ghanem puolestaan sanoi jatkavansa tehtävässään Gaddafin hallinnossa.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa oleva Treki ilmoitti asiasta opposition verkkosivuille lähettämässään viestissä.
Klotenin kiriä ei palkittu - Davos vei 1. finaalin
Runkosarjan voittanut Davos aloitti jääkiekon Sveitsin liigan loppuottelut 5-2-kotivoitolla Klotenista. Kimmo Rintasen, Tommi Santalan ja Marko Luomalan edustama Kloten taisteli kahden maalin takaa tasoihin, mutta Davos ratkaisi pelin päätöserän puolenvälin jälkeen. Kloten kaatui jäähyihinsä.
Davos johti avauserän jälkeen 2-0 Petr Taticekin ja Janick Steinmannin (yv) onnistuttua maalinteossa. Kloten tuli tasoihin toisessa erässä, kun Victor Stancescu ja Mark Bell (yv) ohittivat Davos-maalivahti Leonardo Genonin.
Kloten kaatui lopulta jäähyihinsä. Petr Taticek iski voittomaaliksi jääneen 3-2-osuman Benjamin Winklerin istuessa jäähyllä. Heti perään Kloten-maalivahti Ronald Rüeger otti jäähyn, ja Dario Bürgler naulasi voiton 4-2-maalillaan. Maalien välillä oli vain 31 sekuntia. Jaroslav Bednar teki viimeisen maalin tyhjiin.
Arno Del Curton valmentama Davos otti ensimmäisen kiinnityksen mestaruuteen. Titteliin vaaditaan neljä voittoa. Davos on voittanut kaikki yhdeksän otteluaan playoffeissa, sillä puolivälierissä kaatui Fribourg ja välierissä Zug voitoin 4-0.
Pohjanmaa suojasi suomalaista kauppalaivaa Adeninlahdella
Miinalaiva Pohjanmaa suojasi Suomen lipun alla olevaa kauppalaivaa Adeninlahdella keskiviikkona. Finnlinesin Finnbreeze –alus oli matkalla Aasiasta Eurooppaan.
Suojaamisen aikana Pohjanmaa oli yhteydessä muihin Adeninlahdella partioiviin sotalaivoivoihin, kahteen valvontalennoilla olleeseen koneeseen sekä meriliikenteen turvallisuuskeskuksiin.
Merivoimien mukaan reitti Intian valtameren ja Adeninlahden halki oli haasteellinen ja jopa vaarallinen. Alueella on tapahtunut kaappausyrityksiä lähes päivittäin.
Laajalla alueella liikkuu paljon kauppa-aluksia eivätkä sotalaivat ja lentokoneet kykene suojaamaan niitä aukottomasti.
Merivoimien mukaan kaappausyritysten määrä on viime aikoina kasvanut, mutta onnistuneiden kaappausten määrä vähentynyt.
Suomalaisten tehoilta valui hukkaan - superlupaus upotti Luulajan
Skellefteå on selvittänyt tiensä jääkiekon Ruotsin Elitserienin finaaliin. Mikko Lehtosen edustama seura löi kuudennessa välierässä Luulajan 4-3 ja meni finaaliin voitoin 4-2. Luulajan tehoista vastasivat suomalaiset, Joonas Vihko (2+0) ja Janne Niinimaa (1+1).
Skellefteå aloitti mittelön vahvasti. Christian Söderströmin ja David Rundbladin osumat veivät vieraat kahden maalin karkumatkalle. Joonas Vihko kavensi Janne Niinimaan ja Simon Hjalmarssonin syötöistä, mutta Jimmie Ericsson palautti kahden maalin johdon toisen erän alussa.
Pian Ericssonin osuman jälkeen Luulaja heräsi suomalaisvoimin. Vihkon illan toinen osuma toi Luulajan maalin päähän, ja ajassa 28.13 Janne Niinimaa tasoitti 3-3:een. Molemmat osumat syntyivät ylivoimalla.
3-3-lukemissa mentiin kolmannen erän puoleenväliin saakka. Ajassa 50.41 Skellefteå meni taas johtoon, kun huippulupaava puolustaja, entisen NHL-pelaajan Jan Erixonin poika Tim Erixon täräytti 4-3-maalin runkosarjan pistepörssin voittaneen Joakim Lindströmin syötöstä.
Lukemat pitivät loppuun saakka, ja Skellefteå nappasi finaalipaikan kauden yllättäjien välisestä välieräsarjasta. Loppuotteluissa ensimmäisen kerran sitten kevään 1978 esiintyvä seura haastaa konemaisesti finaaliin jyränneen Färjestadin.
Matikainen piti Bluesin esitystä "kohtuullisena"
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan yhdeksikkö jatkoi playoffeissa urheilu-uutisten lööppitekoja. Valmentaja Petri Matikainen on saanut työteliään joukkueensa uskomattoman hyvään liitoon. JYP sai maistaa esimakua tulevasta välieräsarjasta.
Blues-luotsi ei paukutellut yhtään henkseleitä, vaan esiintyi viilipyttymäisen harkitsevasti. Sisukas espoolaismiehistö on kammennut jo Kärpät ja Ässät kesälaitumille. Mistään espoolaisesta sattumasta ei ole todellakaan kyse.
\- Peli oli tänään tasainen. Saimme hyvän alun ja jalat hyvin liikkeelle. Olimme myös tehokkaita maalipaikoissamme, totesi Matikainen, joka päättää pitkän ja menestyksekkään Blues-jaksonsa tähän kevääseen.
JYPillä oli omat paikkansa ottelussa, asian myönsi myös Matikainen. - Toisessa erässä kotijoukkueella oli omat momentuminsa ja kolmannessa erässä meille tuli viisi jäähyä. Kohtuullisen hyvä esitys meiltä kokonaisuutena.
Tämän kauden runkosarjassa on nähty lukuisia kertoja JYPin timanttista puolustuspelaamista, mutta Blues on sen sijaan yllättänyt monet kiekkokatsojat rautaisella playoffien puolustustaistelulla.
\- Kyllähän me puolustimme hyvin viidellä pelaajalla, ihan niin kuin aiemmissakin pudotuspeleissä. Myös kiekko pysyi kohtuullisen hyvin pelaajilla. Sitoutuneisuus on hyvällä tasolla, myönsi Matikainen.
Blues on viitenä viime kautena ollut neljästi SM-liigan välierätasolla. Espoolaisnippu tietää, mitä ratkaisupeleissä pitää tehdä menestyksen eteen.
Edes otteluruuhka ei saa Matikaista huolestuneeksi, vaikka Bluesilla on alla jo kymmenen peliä, JYPillä vasta viisi. - Ei meillä puntti paina. Saimme sentään tässä huilia hyvin välierien alla. Kunto kestää kyllä, sen eteen on tehty töitä kesällä, tokaisi Matikainen.
Isku tasoitti vuorostaan vieraissa
Tampereen Isku-Volley haki vuorostaan vierasvoiton Vammalan Lentopallosta ja tasoitti lentopallon Mestaruusliigan välieräsarjan tilanteeseen 2-2.
Isku-Volley vei vakuuttavasti kaksi ensimmäistä erää, mutta sitten ottelun tahti kääntyi. VaLePa vei vuorostaan kaksi seuraavaa erää, ja ottelun ratkaisu siirtyi viidenteen erään. Isku vei lopulta ottelun 3-2 (25-20, 26-24, 16-25, 17-25, 15-13).
\- Kaksi hyvää erää, kaksi huonoa erää ja tiukka viides erä, Iskun valmentaja Jussi Heino tiivisti.
\- Kahden hyvän erän jälkeen meillä peli huononi ja aloimme lyömään torjuntaan. Viides erä oli taas tasainen. Matti Ollikainen löi viimeisen pallon kenttään.
Iskun paras pistemies oli hakkuri José Luis Martell (21/+10). Myös VaLePalta eniten pisteitä teki hakkuri. Ansis Medenis iski kenttään huimat lukemat 32/+19.
Seuraavaksi ottelusarja jatkuu Tampereella lauantaina 2. huhtikuuta kello 17.00. Välieräsarja jatkuu vielä ainakin maanantaihin, jolloin ottelusarja on katkolla lauantain ottelun voittajalle.
\- Tasoissa ollaan taas, tiukka, tasainen ja oikein hieno ottelusarja. Vielä ei auta olla liian hyvillä mielin, kaksi voittoa on vielä otettava, valmentaja Heino muistutti.
Välierät
25.3. klo 18.30 Isku - VaLePa 3-2
  
27.3. klo 17.00 VaLePa - Isku 3-0
  
30.3. klo 18.30 Isku - VaLePa 1-3
  
31.3. klo 18.30 VaLePa - Isku 2-3
  
2.4. klo 17.00 Isku - VaLePa
  
4.4. klo 18.30 VaLePa - Isku

Tarvittaessa
  
6.4. klo 18.30 Isku - VaLePa

  Loppuotteluun vaaditaan neljä voittoa.

Saksa opettaa, osa 2
Tampereen raatihuone. Neljän suuren puolueen johtajien vaalitentti on juuri alkamassa. Kiviniemi, Katainen, Urpilainen ja Soini päivittivät Ylen uutisista tietonsa Irlannin pankkikriisistä ja Libyan tilanteesta, ja marssivat saliin Jan Anderssonin ja Kirsi Skönin grillattaviksi.
Ennen tenttiä vahtikoira pääsi esittämään kaikille neljälle yhden kysymyksen: Jos vaalitulos toteutuu mielipidemittausten mukaisesti, kuinka moni paikalla olevista neljästä puolueesta joutuu oppositioon?
Vastaukset olivat, puheenjohtajien saapumisjärjestyksessä:
Urpilainen, sdp: "Yksi."
Kiviniemi, keskusta: "Yksi tai kaksi."
Katainen, kokoomus: "Mahdollisesti yksi."
Soini, perussuomalaiset: "Vähintään yksi."
Siis kolmen suuren hallitus on tämän perusteella todennäköisempi kuin nykyinen malli, jossa hallituksen rungon muodostavat kaksi suurta. Hyvästi vuosikymmeniä kestänyt kolmipuoluejärjestelmä!

Parlamentarismin kannalta tilanne ei kuitenkaan olisi kovin hyvä. Saksan liittotasavallassa on sen 62-vuotisen historian aikana kaksi kertaa kokeiltu ns. suurta koalitiota, jossa suurimmat puolueet ovat menneet samaan hallitukseen.

Molemmilla kerroilla kristillis- ja sosiaalidemokraattien avioliitto jäi lyhyeksi, kun kansa kyllästyi konsensukseen. Vuosina 1966-1969 sekä 2005-2009 istuneet suuret koalitiot päättyivät jomman kumman blokin, vasemmiston tai oikeiston selvään vaalivoittoon.

Suomessa on toki kokemusta sosiaalidemokraattien ja porvarien yhteistyöstä, mutta näiden hallitusten tukena on aina ollut koko joukko pienpuolueita, ja demarien ollessa hallituksessa toinen isommista porvarillisista ryhmistä on ollut oppositiossa. Nyt vaikka kaikki pienpuolueet voidaan jättää oppositioon, jos kolmen suuren välillä syntyy sopu.

Kaikki tietävät, että keskusta, kokoomus ja Sdp voisivat tulla toimeen keskenään. Mutta blokkiraja kulkeekin nyt muualla: perussuomalaisten ja muiden välillä. Jos kansan mielipidettä mitataan puoluekannatusten muutoksella, Soinin jättäminen oppositioon voitaisiin tulkita kansanvallan halveksunnaksi.

Ihan matemaattisesti ajatellen on harmi, ettei Soinin kannatus näytä riittävän hallituksen muodostamiseen. Puheenjohtajien vastauksista voi päätellä, että suomalainen suuri koalitio tarvitsee kolme suurta. Saksan kokemuksista taas voi päätellä, että se jää hyvin lyhytaikaiseksi. Mutta ehkä blokkijako sitten selvenee.
SALIBANDY: Classic voiton päästä naisten finaalista
Tamperelainen Classic on enää voiton päässä naisten Salibandyliigan finaalipaikasta. Joukkue löi torstaina kotonaan OLS:n 5-3 ja johtaa välieräsarjaa voitoin 2-1.
Finaalisarjassa Classicin tai OLS:n vastustajaksi asettuu NST, joka peittosi omassa välieräsarjassaan SB-Pron suoraan voitoin 3-0.
Neymar ei ole siirtymässä Eurooppaan
Brasilialaisella jalkapallolupauksella Neymarilla, 19, ei ole aikeita siirtyä Euroopan kentille. Hyökkääjä sanoo olevansa tyytyväinen kotimaassaan.
Neymar kertoi torstaina Bandeirantes TV:n haastattelussa, että hän haluaa jatkaa Santosin riveissä Brasiliassa - lähellä perhettään ja ystäviään.
\- Onnellisuus on kaikki kaikessa. Kun olet onnellinen, ei ole syytä muuttaa mitään, Neymar totesi.
Neymar teki Brasilian molemmat maalit viime sunnuntain 2-0-voittopelissä Skotlantia vastaan. Hän hylkäsi viime vuonna rahakkaan tarjouksen lontoolaiselta Chelsealta.
"Ongelmia ei ollut" - Crosby palasi harjoituksiin
Jääkiekkoliiga NHL:n suurin tähti, Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby harjoitteli ensimmäisen kerran joukkueensa mukana sitten tammikuun alun - joskin ilman kontaktia. Aivotärähdyksestä kärsivä supertähti ei aio kiirehtiä kaukaloon paluun jälkeen.
\- Jokainen askel on samanlainen. On varmistuttava, että oireita ei näy. Tämä ei ole yhden päivän asia, se vie ainakin muutamia päiviä, ellei enemmänkin. Isoin asia on välttää liian pitkälle katsominen. Sitä yrittää vain päästä eteenpäin askel askeleelta ja toivoa, että kaikki menee hyvin, Crosby järkeili harjoitusten jälkeen lisäten, että oireet aivotärähdyksestä ovat pysyneet poissa.
Crosby loukkaantui alun perin uudenvuodenpäivän Talviklassikossa Washingtonia vastaan. Hän pelasi sen jälkeen kaksi peliä, mutta Tampa Bayn Victor Hedmanin taklauksen jälkeen Crosby ei ole pelannut peliäkään. Siitä on kohta jo kolme kuukautta.
\- Ongelmia ei ollut. Kun ei ole luistellut paljoa, on tärkeää erottaa väsyminen ja aivotärähdyksen oireet toisistaan. Sen takia on aloitettava pienellä määrällä ja katsottava, miten reagoin tähän, Crosby pohti.
Crosbylla ei ole kiire kaukaloon senkään takia, että joukkue on jo varmistanut playoff-paikkansa. Crosby hämmästelee Pittsburghin peliesityksiä huomioiden sen, että hänen ja Jevgeni Malkinin lisäksi Pittsburghilta on puuttunut muutenkin liuta vakiokokoonpanon miehiä.
\- On uskomatonta katsoa, mitä olemme käyneet läpi. Tällaisten vaikeuksien keskellä jokaisen on nostettava tasoaan. Tämä on ollut hyvä osoitus pukukopistamme löytyvästä luonteesta, Crosby hymyili.
Talous puhutti gallupien kärkinelikon kohtaamisessa
Euroopan talouskriisi ja Suomen talouden menoleikkaukset nousivat kiihkeimpien väittelyiden kohteeksi mielipidetiedustelujen suurimpien puolueiden johtajien ottaessa mittaa toisistaan. Ylen vaalitenttiin osallistuivat keskustan Mari Kiviniemi, kokoomuksen Jyrki Katainen, SDP:n Jutta Urpilainen ja perussuomalaisten Timo Soini.
Vaalitentin aluksi puheenjohtajilta tentattiin jälleen kerran kantaa Euroopan kriisimaiden rahoitukseen. Kriisirahoitusta tiukasti vastustavan Timo Soinin mukaan eduskuntavaalit ovat kansanäänestys, joka suomalaisilta evättiin, kun Suomi vietiin euroon. Mari Kiviniemi puolusti hallituksen toimintaa EU:n kriisirahastojen suhteen.
\- Ratkaisut eivät ole olleet mukavia. Kreikan ja Irlannin lainat ovat vastenmielisiä, koska he ovat hoitaneet asiansa huonosti. Emme kuitenkaan halua ajautua lamaan, tästä syystä päätökset on tehtävä. Huolimatta siitä, että olemme saaneet Euroopassa änkyrän maineen, me haemme EU:ssa sellaista ratkaisua, etteivät Suomen vastuut kasvaisi, totesi Kiviniemi.

  Urpilainen: Suomen vastuut voivat tuplaantua

Mari Kiviniemen ja Jutta Urpilaisen välille syntyi myös kiistaa Suomen osuuden kasvattamisesta väliaikaisista kriisirahastossa ja SDP:n linjasta. Kiviniemi arveli Urpilaisen ilmoittautuneen puoliksi Soinin leiriin, kun Urpilainen totesi, ettei puolue hyväksy väliaikaisen kriisirahaston osalta takauksien lisäämistä, erityisesti jos pankkien vastuuta ei ole siinä mukana.
\- Tähän asti olet todennut, ettei Suomi ole sitoutunut takuiden kasvattamiseen. Euroopan sanomalehdet ja politiikot, Merkel etunenässä ovat todenneet, että Suomi on käytännössä jo sitoutunut takuuksien kasvattamiseen, jotta tämä 440 miljardia euroa saadaan todellisuudessa käyttöön, hyökkäsi Urpilainen.
Kiviniemi kiisti Urpilaisen väitteen, että mitään päätöksiä väliaikaisen kriisirahaston takauksien kaksinkertaistamisesta tai kasvattamisesta olisi tehty.
Jyrki Katainen kertasi, ettei nykyisessä väliaikaisessa kriisirahastossa ole pankkien ja sijoittajien vastuuta mukana, halusi Urpilainen sitä tai ei. Katainen halusi myös tietää, millainen on se yksityisen sektorin vastuu, jota sosiaalidemokraatit haluavat ajaa, mikäli se on hallituksessa. Urpilainen totesi, että jokaisen summan käytöstä olisi tehtävä eduskunnassa erillinen päätös.
Urpilainen ja Soini väläyttelivät lainojen ja takausten sijaan Euroopan kriisimaille velkasaneerausta. Kreikan mahdollinen ajautuminen velkasaneeraukseen saikin aikaan vilkkaan keskustelun. Kiviniemen ja Kataisen mukaan olisi mahdollista, että maan velkasaneeraus saattaisi laukaista Euroopassa ketjureaktion, joka ajaisi sen samanlaisen lamaan kuin vuonna 2009 finanssikriisin jälkeen.
Jyrki Katainen painotti, että sitoutuminen Euroopan talousvakauteen on myös Suomen kannalta paras ratkaisu maan vientiteollisuuden takia.
Kiviniemi ei vastannut leikkauskohteisiin
Suomen valtiontalous on miinuksella 8 miljardia euroa, joten myös seuraavalla vaalikaudella kansalaiset voivat odottaa menoleikkauksia. Keskustan Kiviniemi oli ainoana haluton antamaan vastausta kysymykseen kahdesta keskeisestä säästökohteesta, jos tuleva hallitus joutuisi menoleikkauksiin. Hän ilmoitti, ettei keskusta ole valmis leikkaamaan lapsiperheiden tukia ja perusturvaa.
Sen sijaan Kiviniemi luotti vahvasti talouskasvuun ja menokuriin valtion talouden tasapainottamisessa. Keskustan säästöohjelman haarukka oli 0 - 2:teen miljardiin euroon. Säästöjen sijaan valtion talous tasapainotettaisiin veroja kiristämällä, työuria pidentämällä ja rakenteellisilla uudistuksilla terveydenhuollossa.
Urpilainen hakisi ensisijaisesti säästöt elinkeinotuista ja puolustusmenoista, esimerkiksi asevarusteluohjelmista. Lisäksi sosiaalidemokraattien 500:n miljoonan euron säästökuurissa leikattaisiin hallinnon päällekkäisyyksistä. Urpilaisen suunnitelmassa neljäsosa valtion budjetin menoista jäädytettäisiin kahdeksi vuodeksi, mutta tämä ei koskisi perusturva- tai palkkamenoja.
\- Seuraavasta vaalikaudesta ei selvitä ilman leikkauksia, se on sanottava ääneen, painotti Urpilainen.

  Soini: Puolustusvoimia ei saa heikentää

Myös Jyrki Katainen jäädyttäisi menot nykyiselle tasolle, ja mikäli menoja lisättäisiin jossain kohdassa, pitäisi toisesta leikata lisää. Kokoomuksen 400 miljoonan euron säästöohjelmassa nipistettäisiin yritystuista ja vaalikauden loppupuolella myös puolustusmenoista. Lisäksi rahoja kohdennettaisiin uudestaan tai Kataisen sanoin "nurkkia siivottaisiin".
Yritystuet olivat myös Timo Soinin ykköskohde. Lisäksi hän nipistäisi kehitysavusta ja maahanmuuton kustannuksista sekä tekisi rakenneuudistuksia kunnissa ja terveydenhuollossa. Sen sijaan Soini ei leikkaisi sotilailta, koska Naton ulkopuolella pysytteleminen vaatii hyvin varustettuja puolustusvoimia. Katainenkin tuli katumapäälle Soinin puheiden jälkeen, hän ei leikkaisikaan asevarusteluohjelmista.
Puoluejohtajat varoivat ottamasta kantaa mieluisimpiin hallituskumppaneihin vaalien jälkeen. Kaikki korostivat vaalituloksen ratkaisevan. Ainoastaan Timo Soini nimesi ainoana mieluisan hallituskumppanin ja sanoi sen olevan senioripuolue.
Dufva: Monella pelaajalla on kasvunpaikka
Risto Dufva esiintyi muutama minuutti ensimmäisen Blues-välierätappion jälkeen rauhallisesti. Suurin pettymys oli jo selvästi haihtunut JYP-valmentajan kasvoilta. - Monella pelaajalla on nyt kasvunpaikka. Turo Asplund pelasi sen sijaan kypsästi, kehaisi Dufva keltanokkaa.
Valmentaja Risto Dufva ei ollut tyytyväinen näkemäänsä. Välierät lähtivät kotijoukkueen osalta juuri niin hankalasti liikkeelle kuin pessimistisimmät JYP-kannattajat saattoivat pelätä.
JYPin esityksestä näki, että se oli ollut pelaamatta viikon verran, kun taas Blues oli heti alusta lähtien paremmin pelin sisällä.
\- Ei tämä ollut tuloksellisesti eikä pelillisesti sellainen startti mitä haimme. Blues oli valmiimpi pelaamaan ensimmäisessä erässä. Se ratkaisi.
\- Tämä oli ensimmäinen ottelu ja tämmöinen peli tänään. Nyt on tärkeintä seuraava peli ja se, miten me reagoimme. On meillä sen verran kokemusta, että meidän tulisi ymmärtää se oikein, tuumi Dufva.
Dufva ei lähtenyt mitenkään yksilöimään tappion siemeniä. Ottelu ei edennyt kuulemma JYPin suunnitelmien mukaan.
JYP-luotsi oli mielissään Turo Asplundin otteista. Seuran kasvatti näytti esimerkkiä kokeneemmille jyväskyläläispelaajille.
-Turolta hyvää suorittamista ja erittäin kypsä esitys, varsinkin kun ottaa huomioon hänen kokemuksensa. Turo on kuitenkin vasta ensimmäistä vuotta miesten playoffeissa mukana.
Blues sai ensimmäisessä välierässä ison sulan hattuunsa loistavalla puolustustaistelulla, joka tepsi runkosarjan valtiaaseen ja toissakauden mestariin. JYPin hyökkääjät eivät saaneet riittävästi painetta vastustajan pakeille.
\- Monella pelaajalla on tässä tilanteessa kasvunpaikka. Meidän pitää saada hyökkäyspeliä paremmaksi, kuitttasi Dufva lyhyesti ja suuntasi katseet perjantain toiseen koitokseen, joka käydään Espoossa.
Ilonen suuttui omaan esitykseensä Marokossa
Mikko Ilonen avaus golfin Euroopan Tourin Agadirin osakilpailussa alkoi nihkeästi. Ilonen pelasi tuloksekseen 74 lyöntiä (+3) ja on sillä jaetulla 93. sijalla. Pelaajia osakilpailussa on 120.
-Työläs päivä tämä oli ja kaiken lisäksi erittäin kuuma. Lyömiseeni nähden en saanut kunnon tulosta aikaan. Olin kärsimätön tilanteiden rakentelussa. Turhaannuin tekemiseeni ja päätöksiini, ote kirposi ja tuli lisää turhia lyöntejä. Suututtaa oma esitys. Paljon parempaan oli aineksia, Ilonen totesi tiedotteessaan.
Ilonen sai kierroksellaan aikaan vain yhden birdien. Bogeja kertyi neljä, niistä kolme kuudella viimeisellä reiällä. Hän pelasi vain kerran kisassa kierrettävällä Golf de L'Oceanilla, jolla tulostaso oli hieman ykköskenttää Golf du Palais Royalia heikompi.
\- Perjantaina on oltava ihan toisenlainen vire päällä Golf du Palais Royalia kiertäessä. Se on aivan luksuskenttä, virheetön ja vähän pelaamisen johdosta huippukunnossa. Haasteeksi kaikille pelaajille tulee hurja helle, asteita on ennustettu olevan 42. Torstaina jäätiin hivenen alle 40:n.
Ilonen pääsee aloittamaan toisen kierroksensa jo aikaisin aamulla. Edellisvuonna Ilonen nousi samaisessa kisassa nimenomaan viikonloppuna ja oli tuolloin Rabatissa pelatussa kisassa kolmas.
Kisan toinen suomalainen, Mikko Korhonen on onnistunut avauksessaan hieman paremmin. Hän kiersi torstaina Golf du Palais Royalia ja on tuloksella kaksi yli parín jaetulla 83. sijalla.
Tiikerit tasoitti voitot liigakarsinnassa
Lentopallon miesten liigakarsinnassa Kokkolan Tiikerit jyräsi 3-1 -voittoon joensuulaista Liiga-Rientoa vastaan. Saimaa Volley puolestaan uusi liigapaikkansa lyömällä Korson kolmannen kerran.
Kokkolassa Tiikerit oli hienokseltaan koko ajan niskan päällä, vaikka menettikin toisen erän Riennolle omien virheiden vuoksi. 800-päisen kotiyleisön siivittämänä Tiikerit tasoitti ottelusarjan 1-1:een. Erät päättyivät 25-18, 20-25, 25-20 ja 25-20.
Saimaa Volley löi Korson Vedon 3-2 (25-19, 25-27, 16-25, 25-18, 15-11) ja varmisti paikkansa liigaan myös kaudeksi 2011-12.
Tiikerit ja Liiga-Riento pelaavat liigakarsinnan kolmannen peli perjantaina Kokkolassa.
Moskovassa ja Pietarissa pidätettiin yli 150 mielenosoittajaa
Poliisi pidätti yli 150 mielenosoittajaa Moskovassa ja Pietarissa torstaina. Kansalaisaktivistit ja oppositio ovat kutsuneet mielenosoituksia koolle aina kuukauden 31. päivänä.
Pietarissa pidätettyjen joukossa oli merkittävä oppositiovaikuttaja Boris Nemtsov.
31\. päivän mielenosoituksilla viitataan maan perustuslain kokoontumisen vapautta koskevaan pykälään.
Moskovassa Voiton aukiolla oli torstaina satoja poliiseja, jotka ottivat mielenosoittajia kiinni. Pidätetyt kuljetettiin pois paikalta linja-autoilla. Poliisin mukaan Moskovassa pidätettiin 54 aktivistia.
Pietarin pääkadulla Nevski Prospektilla pidätettiin yli sata ihmistä.
Moskovassa järjestettiin myös toinen mielenosoitus, jolle viranomaiset olivat myöntäneet luvan. Tämän mielenosoituksen yhteydessä ei tiettävästi pidätetty ihmisiä.
Ryhdikäs Blues puolusti JYPin nurin
Jääkiekon pudotuspelien sensaatioseura Blues värkkäsi SM-liigan välierien avauksessa yllätyksen Jyväskylässä. Runkosarjan valtias JYP taipui maalein 1-3 Bluesille. Arttu Luttinen teki kaksi ratkaisevaa maalia voittajalle.

  Raportti:

Ottelu alkoi tarkalla puolustuspelillä ja maalipaikat olivat kortilla. Kaikesta näki kuitenkin, että Bluesin valmistautuminen oli mennyt nappiin.
JYP loi ensimmäisen kunnon tekopaikan vasta 15. minuutilla. Eric Perrin hukkasi sen kesyllä vedolla. Heti seuraavassa hyökkäyksessä Blues siirtyi 1-0-yllätysjohtoon.
Santeri Heiskanen lähetti älykkäästi kiekon päätyyn, josta Arttu Luttinen tuli vauhdilla maalin takaa ja veivasi vanhanaikaisella vieraat karkumatkalle. Maalivahti Pekka Tuokkola ei ollut tilanteessa hereillä.
Blues esiintyi terävästi harvoissa paikoissaan. Toni Kähkönen kuskasi kiekon JYPin maalin eteen, ja peliväline jäi pyörimään neljän pelaajan keskelle. Stefan Öhman tuli paikalle ja laittoi kiekon jyväskyläläisten reppuun ajassa 16.34. Bluesille 2-0-johto.
Toisessa erässä JYP yritti käynnistää takaa-ajoa ja onnistuikin luomaan monta tekopaikkaa, vaikka maaliverkko ei heilunutkaan Iiro Tarkin selän takana.
Bluesin Jani Lajuselle tuomittiin 33. minuutilla kaksiminuuttinen poikittaisesta mailasta. Jostain syystä JYPin Filip Riska iski jälkitilanteessa kevyesti hanskalla tuomaria selkään. Tuomaristo katsoi, että Riska teki teon tahallaan ja passitti jyväskyläishyökkääjän pukukoppiin 5+20 -minuutin tuomiolla.
Kun JYPin Olli Malmivaara joutui heti perään jäähylle kampituksesta, avautui Bluesille mahtipaikka ylivoimalla. Kahden pelaajan edulla espoolaiset niittasivat ottelun ratkaisun, 3-0-maalin. Arttu Luttinen ohjasi Jere Karalahden vedon Tuokkolan jalkojen välistä verkkoon ajassa 37.08. Luttiselle osuma oli illan toinen.
JYP aloitti kolmannen erän myrskyn lailla ja onnistui kaventamaan Bluesin johdon heti kättelyssä 1-3:een. JYP-valmentaja yritti herätellä joukkojaan pienillä kokoonpanomuutoksilla. Turo Asplundin 1-3-kavennus ylivoimalla jäi jyväskyläläisten ainoaksi täysosumaksi. Bluesin sinnikäs ja uhrautuva puolustus kesti loppuun asti.

  Muuta:

Ottelun lopussa Bluesin puolustaja Ville Varakas taklasi JYPin Ossi Louhivaaraa kädellä päänseudulle ja joutui 5+20 -minuutin tuomiolla suihkuun 59. minuutilla.
Toinen välieräottelu pelataan jo perjantaina Espoossa.
TamU kiistää osallisuuden vedonlyöntivilppiin
Tampere United myöntää ottaneensa vastaan 300 000 euroa singaporelaisyritykseltä. TamU:n toimitusjohtajan Deniz Bavautdinin mukaan kyse on "normaalista markkinointirahasta". Bavautdin kiistää, että summalla olisi yritetty vaikuttaa vilpillisesti ottelujen lopputuloksiin.
Tampere Unitedin johto tuli torstai-iltana julkisuuteen vedonlyöntiskandaalin ympärillä pyörivien huhujen takia. Seura ei ole toimitusjohtaja Bavautdinin mukaan syyllistynyt mihinkään laittomaan ja sääntöjen vastaiseen.
Toimitusjohtaja Bavautdin kuitenkin myöntää, että seura on ottanut vastaan 300 000 euron suuruisen markkinointirahan singaporelaisyritykseltä. TamU yritti tarkistaa yrityksen taustoja, mutta ei saanut selville mitään epäilyttävää. TamU ei toistaiseksi aio palauttaa rahoja.
Bavautdinin mukaan 300-tuhannen euron vastineeksi singaporelaisyhtiö Exclusive Sports lähetti kolme pelaajaa seuran valmennettavaksi.
\- Yhtiö ehdotti, että mitä jos he toimittavat meille nuoria, lupaavia pelaajia Etelä-Amerikasta ja Afrikasta. Näitä pelaajia Tampere United pystyy käyttämään omaksi hyväkseen ja myös näyttöpaikkana pelaajille, jotta heidät voidaan markkinoida Keski-Eurooppaan tai muihin Pohjoismaihin. Tässä tapauksessa puhutaan paljon suuremmista rahoista.
Toimitusjohtaja Bavautdinin mukaan Keskusrikospoliisi ei epäile TamU:a osallisuudesta vedonlyöntivilppiin.
Ihmenousu - Lehterän Lokomotiv nousi haudan partaalta
Jori Lehterän edustama Lokomotiv Jaroslavl ei suostu luovuttamaan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n läntisen konferenssin finaaleissa. Lokomotiv nousi haudan partaalta 3-2-jatkoaikavoittoon ja kavensi voitot Atlant Mitistshiä vastaan 2-3:een.
Maalinteon aloitti Atlantin Sergei Mozjakin reilun 15 minuutin kohdalla. Maali oli pudotuspelien pistepörssin kolmospaikalla keikkuvalle Venäjän maajoukkuelaiturille playoff-kevään kuudes (6+10).
Heti toisen erän alussa Moskovan kupeesta saapuneet vieraat menivät 2-0-johtoon. Jaroslav Obsutin ylivoimaosumaan esityön tekivät Zbynek Irgl ja Jan Marek. Kolmannessa erässä Ivan Tkatshenko toi Lokomotivin maalin päähän, mikä takasi jännityksen.
Jännitys tiivistyi reilu minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua, kun Lokomotiv pääsi ylivoimalle. Kun vielä maalivahti otettiin pois, Lokomotiv pääsi pelaamaan kuudella neljää vastaan. Tasoitus saatiin viisi sekuntia ennen loppua, kun Aleksander Galimov vei pelin jatkoajalle.
Jatkoaika vanhentui lähes kymmenen minuuttia ennen kuin ratkaisu saatiin. Ruotsalaispuolustaja Daniel Tjärnqvist alusti, ja Tkatshenkon illan toinen osuma käynnisti Lokomotivin juhlat. Voitot ovat yhä Atlantille 3-2, mutta Lokomotiv on selvittänyt jo kaksi ottelupalloa.
Jori Lehterän maalitili pudotuspeleissä on yhä avaamatta. 17 ottelussa on syntynyt kolme (0+3) tehopistettä.
Asplund osui - Varakas suihkuun
JYP aloitti kolmannen erän myrskyn lailla ja onnistui kaventamaan Bluesin johdon heti kättelyssä 1-3:een. Espoolaiset puolustivat jatkossa loistavasti. Bluesin Ville Varakas joutui suihkuun taklauksella, joka osui Ossi Louhivaaraa päähän.
Blues-hyökkääjä Stefan Öhmän otti kampituksesta jäähyn, kun kolmas erä oli vanhentunut ainoastaan 15 sekuntia.
Risto Dufva oli koonnut runkosarjasta tutun PPP-ketjun, joka kieputti ylivoimaa vaarallisesti.
Pihlström-Perrin-Pesonen sai vastustajan erikoismiehet melkoiseen solmuun.
JYPin kakkosylivoima kunnostautui kuitenkin maalinteossa, kun Turo Asplund ohjasi Ossi Louhivaaran siniviivavedon Bluesin maaliin.
Jani Tuppurainen sai nimiinsä 1-3-kavennuksen kakkossyötön. Asplund on kerännyt viidessä playoff-pelissä mukavat tehot 2+1.
Ottelun lopussa Bluesin puolustava Ville Varakas taklasi JYPin Ossi Louhivaaraa kädellä päänseudulle ja joutui 5+20 -minuutin tuomiolla suihkuun 59. minuutilla.
Fukushiman pohjavedessä korkeita säteilypitoisuuksia
Fukushiman ydinvoimalan lähistöltä on pohjavedestä mitattu korkeita säteilypitoisuuksia. Voimalaitoksen kakkosreaktorin yhteydessä olevan tunnelin vedestä on löydetty yli 10 000-kertaisia säteilyarvoja normaaliin nähden. Myös ykkösreaktorin ympäristön pohjavedestä on löytynyt säteilyä, kertoo voimalayhtiö Tepco.
Pohjavedestä 15 metrin syvyydestä otetuissa näytteissä oli jodi-131-isotooppia, jonka puoliintumisaika on 8 vuorokautta. Yhtiön tiedottaja ei kuitenkaan usko, että juomavesi olisi saastunut.
Ydinvoimalan edustalla radioaktiivista jodia on kertynyt mereen 4 385-kertaa sallittua rajaa enemmän. Voimalaitoksen teknikot eivät ole pystyneet selvittämään, mistä radioaktiivinen vesi vuotaa ympäristöön.
Useat ulkovallat, muun muassa Yhdysvallat ja Saksa, ovat tarjonneet Japanille teknistä apua vaurioituneen voimalaitoksen kunnostamiseen.
Japanin terveysviranomaiset ovat määränneet naudanlihalle lisätestejä sen jälkeen, kun Fukushiman läheltä naudanlihasta löytyi normaalirajat ylittäviä määriä radioaktiivista cesiumia. Aiemmin säteilyä on mitattu muun muassa kasviksista ja maidosta.
Cesiumia sisältänyt naudanliha oli ministeriön tiedottajan mukaan peräisin noin 70 kilometrin päästä voimalaitoksesta ja lehmä oli teurastettu jo yli kaksi viikkoa sitten. Lehmässä oli cesiumia 510 becquerelia kilogrammaa kohden, kun sallittu raja on 500 becquerelia, tiedottaja Taku Ohara sanoi.
Japani on tähän mennessä evakuoinut 70 000 ihmistä 20 kilometrin säteellä ydinvoimalasta. Lisäksi 136 000 ihmistä, jotka asuvat 30 kilometrin säteellä, on rohkaistu lähtemään kodeistaan.
Kohonneiden säteilypitoisuuksien vuoksi Japanin pääministeri Naote Kan on yhä suuremman paineen alla laajentaa evakuointialuetta Fukushiman ympärillä. Toistaiseksi hallitus ei ole kuitenkaan pitänyt tätä tarpeellisena.
Bluesin huima kausi jatkuu: C-nuorissa SM-kultaa
Espoon Blues on ollut kokonaisuus huomioiden Suomen paras jääkiekkoseura tällä kaudella. Jo aiemmin A-nuorten SM-hopeaa ja B-nuorten SM-kultaa voittaneet espoolaiset voittivat torstaina C-nuorten Suomen mestaruuden.
Blues varmisti mestaruuden lyömällä Tapparan neljännessä finaalissa 4-3. Voittomaalin iski Felix Westermarck alivoimalla ajassa 56.58. Ottelusarja meni Bluesille 3-1.
Blues on voittanut tällä kaudella jo B- ja C-juniorien Suomen mestaruuden sekä ottanut A-nuorissa SM-hopeaa. Lisäksi seuran edustusmiehistö pelaa parhaillaan SM-liigan välieriä.
JÄÄKIEKKO: Ottawa pestasi kohutun ranskalaislupauksen
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Ottawa Senators on solminut kahden vuoden tulokassopimuksen ranskalaisen Stephane Da Costan kanssa. Varaamaton 21-vuotias hyökkääjä oli monen muunkin NHL-joukkueen kiikarissa.
Pariisista kotoisin oleva Da Costa on pelannut kaksi kautta yliopistosarjaa. 67 pelissä on syntynyt tehot 30+60=90. Senatorsin historian ensimmäinen ranskalainen edusti maataan viime kevään MM-kisoissa Saksassa.
Kallio haluaa päästä vauhtiin Jerezissä
Moottoripyöräilyn Moto2-sarjan avauskilpailussa Qatarissa rengasongelmista kärsinyt Mika Kallio uskoo, ettei sama toistu kauden toisessa koitoksessa ensi viikonloppuna Espanjassa.
\- Emme päässeet näyttämään vauhtiamme Qatarissa, kun kumpikaan tarjolla olleista rengasseoksista ei toiminut kunnolla. Onneksi nyt Jerezissä meillä on käytössä myös samanlaisia renkaita, joilla olimme lähellä kärkiaikoja testeissä, Kallio kertoo tiedotteessaan.
\- Keli on täällä hellelukemissa ja samanlaista on luvassa koko viikonlopuksi. On mielenkiintoista nähdä, miten testeihin verrattuna puolet lämpimämpi radanpinta vaikuttaa näiden renkaiden pitoon, hän jatkaa.
\- Viikonlopun urakkaa helpottaisi, jos molemmat rengasseokset saadaan toimimaan. Kaluston suhteen lähdemme liikkeelle niillä pohjasäädöillä, jotka osoittautuivat nopeiksi talvitesteissä.
Kallio ajoi kaksi talvitestiä Jerezissä noin kuukausi sitten, joten hän on päässyt testaamaan pyöränsä säätöjen toimivuutta kisaradalla.
ALPPIHIIHTO: Super-G:n ja superyhdistetyn SM-mitalit jaettu
Espoo Slalomin Kasper Hietanen voitti miesten super-G:n mestaruuden ja saman seuran Kristiina Rove nappasi SM-kultaa naisten sarjassa Ruotsin Åressa. Superyhdistetyssä voittoon laskivat Vasa Skidklubbin Samu Torsti ja rovaniemeläisen Santa Claus Ski Teamin Merle Soppela.
Super-G:n hopealle laski kuopiolaisen PHS Alpin Eemeli Pirinen ja pronssille Espoo Slalomin Jens Henttinen. Naisissa hopeaa otti Vasa Skidklubbin Nathalie Brännkärr ja pronssia Sallan Karhujen Sohvi Virkkula.
Superyhdistetyssä Vasa Skidklubb otti kaksoisvoiton, sillä hopealle laski Andreas Romar. GrIFK Alpinen Joonas Räsänen nappasi pronssia. Naistenkin puolella saatiin kaksoivoitto, kun Santa Claus Ski Teamin Lotta Toivonen laski hopealle. Rove jatkoi mitaliputkeaan pronssimitalilla.
JYP-pelaaja tönäisi tuomaria ja joutui suihkuun
JYP-Blues -välierän toisessa erässä kotijoukkueen hyökkääjä Filip Riska loukkasi erotuomarin koskemattomuutta ja hänet ajettiin suihkuun. Riskan käsittämätön teko lopetti JYPin vahvan etsikkoajan.
Toisessa erässä JYP yritti käynnistää takaa-ajoa 0-2-tappiotilanteessa ja onnistui luomaan monta tekopaikkaa, vaikka maaliverkko ei heilunutkaan.
Bluesin Jani Lajuselle oli juuri tuomittu kaksiminuuttinen poikittaisesta mailasta, kun JYPin Filip Riska iski kevyesti hanskalla tuomaria selkään 33. minuutilla.
Tuomaristo tulkitsi, että Riska teki teon tahallaan ja passitti jyväskyläishyökkääjän pukukoppiin 5+20 -minuutin tuomiolla.
Kun JYPin Olli Malmivaara joutui heti perään jäähylle kampituksesta, avautui Bluesille mahtipaikka ylivoimalla.
Kahden pelaajan edulla espoolaiset siirtyivät jo 3-0-vierasjohtoon, kun Arttu Luttinen ohjasi Jere Karalahden vedon Tuokkolan jalkojen välistä verkkoon ajassa 37.08.
Luttiselle osuma oli illan toinen.
Raakaravinnon suosio kasvaa
Raakaravinto on nouseva ruokatrendi, jossa mit&auml;&auml;n ruokia ei kypsennet&auml; yli 40 asteen. N&auml;in ruoan uskotaan olevan terveellisimmill&auml;&auml;n. Raakaravinto tuntuu olevan erityisesti nuorten kaupunkilaisten suosiossa.

El&auml;m&auml;ntapavalmentaja  Eevi Veps&auml; on yksi el&auml;m&auml;ntavan puolestapuhujista. 
- Kypsent&auml;m&auml;tt&ouml;m&auml;ss&auml; ruoassa on j&auml;ljell&auml; kaikki ne entsyymit, ravintoaineet, hivenaineet ja vitamiinit, joita  keho tarvitsee toimiakseen aidosti, Veps&auml; sanoo.
Raakaravintoruokavaliossa sy&ouml;d&auml;&auml;n paljon vihreit&auml; lehti&auml; ja salaatteja, hedelmi&auml;, juureksia ja p&auml;hkin&ouml;it&auml;. Valmistustapoja ovat mm. liotus, id&auml;tys, hapatus, tehosekoitus, mehustus ja kuivaus.
My&ouml;s marjoista, hedelmist&auml; ja kasviksista valmistetut smoothie juomat kuuluvat olennaisesti asiaan.

Elinvoimaa ruoasta
Veps&auml;n mukaan terveellinen raakaravinto puhdistaa kehon ja vaikuttaa voimakkaasti elinten toimintaan. N&auml;in ihminen on elinvoimaisempi.
- Kehon ymp&auml;rist&ouml; on terveempi. Ihminen ei sairastele, hiukset vahvistuvat, iho puhdistuu. Lis&auml;ksi ihminen on virke&auml;mpi, energisempi ja mielikin on paljon tasapainoisempi.

Puhdas ja eettinen ruokakulttuuri
Raaka-ravinnon suosio on j&auml;lleen yksi osoitus siit&auml;, kuinka t&auml;rke&auml;ksi ruoan luonnonmukaisuus on osalle ihmisist&auml; tullut. Tehotuotanto ja ruoan teollinen k&auml;sittely ovat raakaravintoa suosivalle kauhistus.
- Teollisen ja k&auml;sitellyn ruan tuoteselostuksista ei tavallinen ihminen ota selv&auml;&auml;. K&auml;ytetyt lis&auml;aineet ovat luonnonvastaisia ja sellaista informaatiota kehollemme, jota se ei osaa  k&auml;sitell&auml;, Veps&auml; sanoo .
On arvioitu, ett&auml; raakaravinto ei sopisi esimerkiksi suolistovaivoista k&auml;rsiville. Veps&auml;n mukaan se sopii kaikille vauvoista vaareihin. Tosin jos roskaruoasta siirtyy raakakuurille liian nopeasti, voi kehon puhdistuminen olla todella voimakasta ja aiheuttaa ongelmia.

Vapaus valita
Terveellisen ja puhtaan ruoan korostamisen vastapainona ilmi&ouml;&ouml;n saattaa joskus liitty&auml; my&ouml;s pelk&auml;st&auml;&auml;n uskomuksiin perustuvaa mutu-tietoa ruoka-aineiden vaikutuksista. Aktiivit korostavat kuitenkin vapautta valita.
- Me emme miss&auml;&auml;n nimess&auml; v&auml;it&auml;, ett&auml; raakaravinto olisi muita ruokavalioita parempi. Ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n me emme usko mihink&auml;&auml;n s&auml;&auml;nt&ouml;ihin vaan vapauteen tehd&auml; yksil&ouml;llisesti hyvi&auml; valintoja ruokavalion suhteen. Tarkoitus on, ett&auml; ruokailu on helppoa ja sill&auml; saa sek&auml; terveysvaikutuksia ett&auml; hyv&auml;n mielen, Veps&auml; summaa.
Tommi Ketonen, Kuningaskuluttaja Yle Asia
Tarkin legendaarinen Modo katastrofin partaalla
Tuomas Tarkin edustama Modo on vaarassa pudota jääkiekon Ruotsin Elitserienistä. Kun karsintasarjaa on pelaamatta enää kolme kierrosta, molemmat Elitserienistä karsintasarjaan ajautuneet seurat (Modo ja Södertälje) ovat putoamassa Allsvenskaniin.
Allsvenskanin runkosarjan kaksi parasta, Växjö ja Rögle ovat tällä hetkellä Elitserieniin oikeuttavilla paikoilla. Växjö on kerännyt seitsemästä ottelusta 17 pistettä, ja sen nousu Elitserieniin jo erittäin lähellä. Eroa kolmantena olevaan Södertäljeen on kuusi pistettä.
Viime kauden päätteeksi Elitserienistä pudonnut Rögle on toisena 13 pisteellään. Röglelle seuraava ottelu, kotipeli Södertäljeä vastaan sunnuntaina on merkitykseltään valtava. Se kohtaa myös Växjön ja Örebron, joka on jäänyt heittopussiksi yhdessä Moran kanssa.
Jos Rögle pystyy säilyttämään asemansa, sekä Södertälje että Modon putoavat Allsvenskaniin. Södertälje on paininut talousvaikeuksissa ja sarjapaikka on ollut uhattuna aiempinakin vuosina, mutta Modo sen sijaan on Ruotsin perinteikkäimpiä seuroja. Seuran kasvatteja ovat muun muassa Peter Forsberg, Markus Näslund ja Sedinin veljekset, Henrik ja Daniel.
Seitsemän suomalaispelaajan edustaman Södertäljen tavoin 11 pisteessä oleva Modo kohtaa vielä Moran ja Örebron ennen päätöskierrosta, jolloin se iskee yhteen Södertäljen kanssa. Södertäljellä on vielä pelit Rögleä ja Moraa vastaan.
Taulukko (7/10 kierrosta pelattu)
Växjö 17
  
 Rögle 13
  
 ------------------
  
 Södertälje 11
  
 Modo 11
  
 Mora 6
  
 Örebro 5
Virossa nimikeräys opetusministeriehdokasta vastaan
Virossa kerätään nimiä sitä vastaan, että väistyvän hallituksen puolustusministeri Jaak Aaviksoo nimitettäisiin opetusministeriksi. Kansalaisadressin käynnistäneet paheksuvat Aaviksoon lehtikirjoitusta, jossa hän sanoo, että Virolla on tarpeen tullen oikeus valehdella kansainvälisissä yhteyksissä.
Aaviksoonin vastustajien mukaan itsenäisen Viron kansallisidentiteetin on rakennuttava rehellisyydelle. Aaviksoo on heidän mukaansa erityisen epäsopiva opetusministeriksi, koska vääristelyä, valehtelua ja aivopesua ei enää saa tuoda osaksi Viron koulujärjestelmää.
Jaak Aaviksoo edustaa konservatiivista Res Publica-puoluetta.
FREESTYLE: Ollila ja Löfgren slope stylen mestareiksi
Mountain Club Ounasvaaran Antti Ollila ja KuoSi Freestylen Wilma Löfgren laskivat slope stylen Suomen mestareiksi Rukalla. SM-hopeaa miesten sarjassa laski Moebiuksen Otso Räisänen ja pronssille Ruka Slalomin Sami Säkkinen. Naisten sarjassa hopeaa otti KuoSin Venla Argillander ja pronssia saman seuran Maiju Kemppainen.
JALKAPALLO: Lillen valmentajalle jatkopesti
Ensimmäistä Ranskan jalkapallomestaruuttaan sitten kauden 1953-1954 hamuava Lille on solminut jatkosopimuksen päävalmentaja Rudi Garcian kanssa. Pesti ulottuu vuoteen 2014 saakka.
Lille johtaa Ranskan pääsarjaa neljän pisteen erolla, kun pelaamatta on kymmenen kierrosta. Pelaajista Rio Mavuba, Mickael Landreau, Mathieu Debuchy ja Eden Hazard ovat hiljattain tehneet jatkosopimukset.
Katri Helena-musikaali Helsingin kaupunginteatteriin
Helsingin Kaupunginteatteri tekee musikaalin suomalaisen iskelmätaivaan kiintotähdestä Katri Helenasta. Ilpo Tuomarilan kirjoittama Katri Helena -musikaali saa kantaesityksensä elokuussa.
Musikaalin ohjaa Tiina Brännare. Katri Helenaa näyttelee Helsingin Kaupunginteatterin Sanna Majuri.  Sinikka Sokka näyttelee Katri Helenan äitiä, Sari Siikander puolestaan tähden uraa seuraavaa toimittajaa.
Katri Helena -musikaalin lähtökohtana ovat olleet Katri Helenan laulut, jotka sitovat yhteen elämäntarinaa, jota kerrotaan lapsuuden pohjoiskarjalaisista maisemista aina tähän päivään. Musikaalin teemoja ovat iskelmälaulajan ikuinen kamppailu suosion säilyttämiseksi, lehdistön painostus ja perättömät kirjoittelut sekä oikean ja kestävän rakkauden etsiminen elämässä.
Lavalla nähdään 14-henkinen laulava tanssiryhmä, ja musiikista vastaa 12-henkinen orkesteri kapellimestarinaan Lasse Hirvi.
Suomalaisnaiset vaisuja EM-paineissa
Suomalaiset naispainijat jäivät kauas mitalisijoista Dortmundissa Saksassa jatkuvissa EM-paineissa. Sarjassa 48 kiloa Sarianne Savola kärsi tappion heti ensimmäisessä ottelussaan romanialaista Cristina Croitorua vastaan jaksoin 0-2. Tiina Ylinen sarjassa 55 kiloa sai painia kaksi ottelua.
Viime vuoden EM-kisojen seitsemäs Croitoru vei ensimmäisen jakson 2-0 ja toisen niukemmin 2-1. Romanialainen oli edetä jopa sarjan loppuotteluun, mutta joutui taipumaan semifinaalissa ukrainalaiselle Hrystyna Daranutsalle jaksoin 1-2. Näin Savolan tie nousi pystyyn kohti keräilyotteluja.
\- Toisella jaksolla olisi pitänyt tehdä parempia yrityksiä. Toinen kuittasi minun yritykseni. Olisi pitänyt se yksi hyvä meno siihen loppuun niin kuin siinä tein sitten, mutta se ei enää riittänyt. Oma paini ratkaisi, Savola kertasi.
\- Ensimmäisessä jaksossa ei ollut kovin kova tempo. Ehkä olisi voinut mennä haastamaan kovempaa sen ensimmäisenkin jakson, mutta se on toisaalta taas jossittelua. Kun lähdettiin katsomaan ensin, että annetaan kaverin tehdä virhe, mutta kaveri ei tehnyt virhettä, hän lisäsi.
Tiina Ylinen sarjassa 55 kiloa sai painia kaksi ottelua, vaikka hävisikin ensimmäisen kamppailun ruotsalaiselle Ida-Theres Nerellille suoraan 0-2 (0-6, 0-6). Länsinaapurin edettyä sarjan loppuotteluun asti aukesi Yliselle tie keräilyotteluihin, joissa kuitenkin tuli tappio heti ensimmäisessa kamppailussa Romanian Ana-Maria Pavalille 0-2 (0-2, 1-2).
\- Kyllä se oli sitä mitä tavallaan odotti. Ei se nyt ainakaan ollut ylisuoriutumista. Ehkä jopa vähän alisuoriutumista, mutta hyvin vähän. 55:ssä ensimmäisen kerran arvokisoissa, en hirveästi uskaltanut odottaa, mutta en tullut tänne häviämään, tuumi Ylinen.
\- Toinen ottelu oli ihan hyvä. Tietysti hampaankoloon jäi, ja tietää mistä itsensä löytää ensi viikolla: painisalilta ja punttisalilta. Turkissa otin kaksi kuukautta sitten häntä vastaan. En saanut pinnan pinnaa, ja oli selvemmät erot. Pikkuisen parannusta, mutta ylöspäin pitää mennä vielä.
Suomen jalkapallossa ulkomaalaista halpatyövoimaa
Verotietojen mukaan Rovaniemen palloseuran erottamat afrikkalaispelaajat tienasivat vain murto-osan alan keskipalkasta. Jalkapallon lahjusepäilyt nostavat esiin kysymyksen suomalaisen jalkapallon halpatyövoimasta. Suomi on lähes ainoa Länsi-Euroopan maa, jossa ei ole sovittu pelaajien minimipalkasta.
Köyhistä Afrikan maista hankittujen pelaajien lahjustutkinta herättää keskustelua halpapelaajien käytöstä. Suomi on lähes ainoa Länsi-Euroopan maa, jossa EU:n ulkopuolelta tulevien pelaajien minimipalkasta ei ole sovittu. Esimerkiksi Ruotsissa minimipalkasta on sovittu Maahanmuuttoviraston ja urheilujärjestöjen välillä ja minimi on1500 euroa brutto kuukaudessa.
Suomessa ei minimiturvaa
Suomessa maahanmuuttovirasto edellyttää EU:n ulkopuolisten pelaajien osalta vähintään 900 euron nettopalkkaa kuukaudessa. Tämä kontrolloidaan vain papereilla siinä vaiheessa kun pelaajalle myönnetään työskentelylupa Suomeen. Palloliitto tai muut urheilujärjestöt eivät ole minimiin sitoutuneet.
Asiaa ei käytännössä valvo kukaan. Näin Suomessa ei ole Ruotsin kaltaista lajiliittojen sopimaa selvää minimiturvaa, johon yksittäinen pelaaja voisi vedota.
RoPS:n afrikkalaispelaajan vuosiansio 6000 euroa
Rovaniemen palloseura RoPS kieltäytyi antamasta tähän juttuun tietoja lahjusepäilyjen vuoksi erotettujen afrikkalaispelaajiensa tulotasosta. Tietojen luovutuskieltoa suositteli Jalkapallon pelaajayhdistys ry.
Julkisten verotietojen mukaan RoPS:n afrikkalaispelaajien ansiotulot vuoden 2009 verotuksessa olivat alimmillaan 6000 euroa. Verohallituksen mukaan valtion verotuksessa verotettavaan ansiotuloon sisältyvät myös ilmaisten vuokra-asunnon, ruokalippujen ja muiden luontoisetujen verotusarvot.
Jos 6000 euron ansiotulon saanut jalkapalloilija työskentelee esimerkiksi 9 kuukautta vuodessa niin se tekee 670 euroa bruttona kuukaudessa luontoisetuineen. Näin laskettuna summa jää kauas maahanmuuttoviraston edellyttämästä 900 euron nettopalkasta.
Jalkapallossa keskipalkka 24000 euroa vuodessa
Jalkapallon pelaajayhdistyksen ”Jalkapalloilijoiden palkkatutkimus 2009” mukaan ammattijalkapalloilijoiden keskiarvopalkka luontaisetuineen vuodessa oli 24 060 euroa.
RoPS:n Veikkausliigajoukkueen vuoden 2009 afrikkalaispelaajista eniten tienanneelle kertyi ansiotuloa luontoisetuineen oli 21 075 euroa vuonna 2009. Se on 3000 euroa keskiarvon alapuolella. Vähiten tienanneen afrikkalaispelaajan euro on tässä vertailussa 25 senttiä.
Palloliiton lakimiehen tulkinta ilman tukea
Suomen palloliiton lakimies Petteri Lindblomin mukaan EU:n ja Afrikan maiden kuten Nigerian, Sambian ja Ghanan välillä tehty työvoiman vapaata liikkuvuutta tarkoittava sopimus kieltäisi EU:n ulkopuolelta tulevia pelaajia koskevan minimipalkkavaatimuksen. Lakimies Lindblomin tulkinnan mukaan minimiturva syrjisi afrikkalaispelaajaa.
Ruotsi jalkapalloliiton päälakimies Krister Malmsten ja Ruotsin maahanmuuttoviraston Migrationsverketin erityisasiantuntija Gunilla Wikström eivät olleet kuulleet tällaisesta EU-sopimuksen tulkinnasta.
Helsingin yliopiston Eurooppa-oikeuden professori Juha Raitio pitää epätodennäköisenä, että noin pieni minimipalkka vääristäisi EU-markkinoita.
Samoilla linjoilla on Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen. Hänen mukaansa minimipalkka ei ole syrjivä, jos EU-kansalaisuuden omaaville pelaajille ei tarjota parempaa minimipalkkaa. Ruotsalaisten tai muista EU-maista olevien pelaajien osalta Ruotsissa ei ole minimipalkkaa ollenkaan.
Ruotsi turvaa jalkapalloilijan minimipalkan
Ruotsin maahanmuuttoviraston Gunilla Wikströmin mukaan EU:n ulkopuolelta palkattavien pelaajien 14 300 Ruotsin kruunun eli noin 1500 euron minimipalkan tavoite on turvata se, että köyhästä maasta tuleva voisi elättää itsensä. Ruotsissa tämän minimipalkka tarkoittaa rahapalkkaa eikä siihen sää lukea asunto- ja muita etuja.
Migrationsverketin ja Ruotsin valtakunnan urheilujärjestön Sveriges Riksidrottsförbundetin sopimus EU:n ulkopuolelta palkattavien urheilijoiden kohtelusta koskee kaikkia urheilulajeja. Se pyrkii turvaamaan lajin hyvän kehityksen ulkomaisten ammattitaitoisten pelaajavahvistusten avulla.
Minimipalkan on tarkoitus varmistaa selviäminen korkeista elinkustannuksista. Lajiliitoista myös Ruotsin jalkapalloliitto SvFF on sitoutunut sopimukseen.
Pelaajapuolella minimi toiveissa
Pitkän kansainvälisen jalkapallouran mm. Hollannissa tehnyt Mika Nurmela toivoo minimiä myös Suomeen. Nurmela on nykyään AC Oulun urheilutoimen johtaja.
-Siitä ainakin päästäisiin, ettei tule EU:n ulkopuolelta pelaajia, joiden taso ei ole riittävä ja otetaan pelaajat vaan sieltä, että saadaan halvempia, niin siitä me päästäisi.
Jalkapallon pelaajayhdistys pyrkii Palloliiton kanssa neuvottelemaan vakiosopimusmallia, johon ansiotasosta tulisi suositus sanoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Markus Juhola.
\- Euromääräisestä minimistä ei ole ollut puhetta, vaan suosituksesta, joka ei ole muuta kuin kohtuullinen ansiotaso.
Mika Nurmela epäilee suosituksen pitävyyttä.
\- En usko, että mitkään suositukset riittää, on tehtävä tarkat säännöt ja määräykset, jottei tule sitten puhetta jälkeenpäin.
Nappulakengät bruttopalkkaa
Tämän jutunteon yhteydessä kävi ilmi, että viranomaisten tietoon on kiirinyt tapauksia, joissa ulkomaalaisten pelaajien palkkaan on joskus luettu jopa pelikamppeet nappulakenkiä myöten. On myös tapauksia, joissa pelaajia on ollut kokonaan muissa töissä esimerkiksi joukkueen sponsoriyrityksen palveluksessa.
Viranomaisten huomautettua asiasta on selitetty, että pelaaja on ollut hankkimassa sponsorilta rahaa joukkueella. Nämä esimerkit eivät koske Rovaniemen palloseuraa.
Korpilahden lukio lakkautetaan
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä on päättänyt lakkauttaa Korpilahden lukion 1.8.2011 alkaen. Abit saavat suorittaa opintonsa loppuun Korpilahdella. Lukiosta tulee Voionmaan lukion toimipiste ensi lukuvuodeksi.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtokunta perustelee Korpilahden lukion lakkautusta vähentyneellä opiskelijamäärällä. Kevään yhteishaussa Korpilahdelle oli vain yksi ensisijainen hakija.
Korpilahden lukion toisen vuoden opiskelijoille tarjotaan opiskelupaikkaa kuntayhtymän muista lukioista. Lukioiden ja perusopetuksen opettajien työ turvataan.
Jäte-euroista tehtailtiin väärennöksiä
Saksassa on paljastanut ennätysmäisen suuri kolikoiden väärennös. Saksan keskuspankin ja lentoyhtiö Lufthansan työntekijät korjauttivat käytöstä poistettuja euron kolikkoja Kiinassa jopa 20 miljoonan euron arvosta. Kuusi ihmistä on pidätetty.
Ensimmäiset viitteet massiivisesta rahanväärennyksestä tulivat ilmi jo vuosi sitten, kun Saksan kansallisen lentoyhtiön Lufthansan lentoemännän käytös kiinnitti tullimiesten huomion. Frankfurtiin Kiinasta palannut lentoemäntä jaksoi hädin tuskin kantaa käsimatkatavaroitaan.
Laukku avattiin ja sisältä löytyi lähes 10 000 euron arvosta yhden ja kahden euron kolikoita.
Kyse oli laajasta ja ilmeisen hyvin suunnitellusta operaatiosta. Saksalaisten lehtien mukaan toiminnassa oli mukana lentoemäntien ja stuerttien lisäksi Saksan keskuspankin työntekijöitä.
Keskuspankissa tuhotaan vuosittain satoja tonneja vaurioituneita kolikkoja irrottamalla kupari- ja nikkeliosat messingistä. Osa näistä jätekolikoista päätyi siis vääriin käsiin ja ne kuljetettiin Kiinaan korjattaviksi.
Kiinasta ne palautettiin takaisin Saksaan, missä ne muutettiin pienissä erissä seteleiksi. Yhteissumma saattaa nousta 20 miljoonaan euroon tai jopa sen yli.
Poliisin tietojen mukaan toimintaan on osallistunut ainakin 25 ihmistä. Nyt pidätetyistä kuudesta neljä on kiinalaisia.
Blues aiheutti JYPille shokkialun
Petri Matikaisen valmentama Blues aloitti tehokkaasti jääkiekon SM-liigan välierät. Arttu Luttinen ja Stefan Öhman veivät pudotuspelien sensaatiojoukkueen avauserässä 2-0-johtoon JYPiä vastaan.
Ottelu alkoi tarkalla puolustuspelillä. Maalipaikat olivat pitkään kortilla, vaikka kumpikin pääsi kokeilemaan ylivoimaa. Kaikesta näki, että Bluesin valmistautuminen oli mennyt nappiin.
15\. minuutilla Eric Perrinille petattiin tekopaikka, mutta Iiro Tarkki pysäytti JYP-hyökkääjän yllättävän kesyn vedon. Heti seuraavassa hyökkäyksessä Blues siirtyi 1-0-johtoon.
Santeri Heiskanen lähetti älykkäästi kiekon päätyyn, josta Arttu Luttinen tuli vauhdilla maalin takaa ja veivasi vanhanaikaisella vieraat karkumatkalle. Maalivahti Pekka Tuokkola ei ollut tilanteessa lainkaan hereillä.
Blues esiintyi terävästi harvoissa paikoissaan. Toni Kähkönen kuskasi kiekon JYPin maalin eteen, ja peliväline jäi pyörimään neljän pelaajan keskelle. Stefan Öhman tuli paikalle ja laittoi kiekon jyväskyläläisten reppuun ajassa 16.34.
JYP oli ensimmäisessä erässä erittäin fyysinen, mutta se ei horjuttanut älykkäästi pelannutta Bluesia. Kotijoukkueen taklauskone Miika Lahti ajoi kertaalleen raskaanosaston Patrik Lostedtin ja Jere Karalahden jäänrakoon. Muita tuuletuspaikkoja ei JYP-faneille herunut ensimmäisellä 20-minuuttisella.
Kauppa huolestui luomuruoan saatavuudesta
Asiakas haluaa nyt puhdasta ruokaa, joten isot kauppaketjut yrittävät keksiä keinoja vastata huutoon. Ruoantuottajien mukaan yhteistyö keskusliikkeiden kanssa on ollut nihkeää.
\- Esimerkiksi tammi-helmikuussa luomutuotteiden myynti S-ryhmässä kasvoi 35 prosenttia. Ja tämä siitä huolimatta, että meillä on paljon aukkoja tarjonnassa: meillä ei ole riittävästi luomulihaa, luomulihajalosteita, eikä edes luomuleipää siihen nähden miten paljon asiakkaat niitä haluaisivat, kertoo SOK:n valikoimajohtaja Ilkka Alarotu.
Vähittäiskauppa on reagoinut puhtaan ruuan suosioon perustamalla tässä kuussa mittavan koulutushankkeen, jolla parannetaan mikroyritysten kilpailukykyä ja patistetaan näitä yhteistyöhön kauppojen kanssa. Puolivuotisen hankkeen toivotaan tuovan lisää lähiruokaa kauppojen hyllyille.
Kaupan jätit SOK ja Kesko olivat myös perustajajäseninä viime viikolla perustetussa Pro Luomu -yhdistyksessä, joka pyrkii kokoamaan hajanaisen luomutuottajakentän. Yhdistys pyrkii saamaan lisää luomua massojen ulottuville.
Molempien hankkeiden puheenjohtajana toimiva Alarotu uskoo, että kuluttajan kiinnostus ruoan alkuperää kohtaan on kasvanut viimeaikaisten ruokaskandaalien ja vilkkaan lisäainekeskustelun takia.
Luomun myynti on ollut vielä vaisua
Pientuottajien näkövinkkelistä yhteistyö kaupan keskusliikkeiden kanssa on ollut välillä vaikeaa. Luonnonmukaisen tuotannon yhdistäminen keskusliikkeiden vaatimiin isoihin eriin ja alhaisiin hintoihin ei ole ollut yksinkertaista.
Helsingissä tätä dilemmaa yritetään ratkoa rakentamalla eräänlaiseksi Troijan hevoseksi uusi Eat&Joy -maatilatori keskelle uudistunutta Kannelmäen Prismaa.
Valtavat kuluttajavirrat keräävä S-ketjun suurmyymälä saa uusia tuotteita ja lähes 350 pientuottajaa taas tuotteilleen mainion markkinapaikan leipä- ja oluthyllyn välistä omilla ehdoillaan, asioimatta lainkaan keskusliikkeen kanssa.
\- Kun vertasimme meidän tuotteitamme Prisman valikoimaan, niin päällekkäisyyksiä ei juurikaan ollut. Nyt pientuottajaruokaa tulee ison kaupan valikoimiin kerralla todella voimakkaasti, kertoo Aki Arjola Eat&Joy maatilatorilta.
Sekä Arjola että Alarotu uskovat, että luomun ja lähiruoan myynti voi kasvaa vielä merkittävästi, sillä toistaiseksi myyntimäärät ovat melko pieniä ja valikoimat rajallisia.
Suomen peltoalasta luomuviljeltyä on noin 7 prosenttia, mutta vähittäiskaupan myynnistä luomua on vasta yksi prosentti.
Mobiililaajakaistoja enemmän kuin muita laajakaistoja yhteensä
Tiedonsiirto matkaviestinverkoissa kasvoi roimasti vuonna 2010. Erityisesti mobiililaajakaistaliittymien määrä kasvoi: Suomessa oli viime vuoden lopussa yli 1,6 mobiililaajakaistaliittymää, mikä on 720 000 enemmän kuin viime vuonna. Kaiken kaikkiaan laakaistoja oli 3,2 miljoonaa.
Kappalemääräisesti laskettuna mobiililaajakaista oli vuoden 2010 lopussa yleisin käytössä oleva laajakaistaliittymätekniikka. Mobiilinettiyhteyksien osuus kaikista liittymätyypeistä oli noin 51 prosenttia.
Liittymämäärillä laskettuna kolme suurinta laajakaistapalveluja tarjoavaa teleyritystä olivat Elisa (34 prosenttia), TeliaSonera (32 prosenttia) ja Welhon ostanut DNA (23 prosenttia).
Mobiililaajakaistaliittymien määrän kasvaminen näkyi myös matkaviestinverkossa siirretyn datan määrässä, joka kaksinkertaistui vuoteen 2009 verrattuna.
Mobiililaajakaistaliittymäksi lasketaan matkaviestinverkon liittymä, jossa on laajakaistainen yhteysnopeus sekä kiinteä kuukausiveloitus ilman etukäteen asetettuja käyttörajoja.
Irlannin pankit tarvitsevat 24 miljardia lisää hätärahoitusta
Irlannin keskuspankin mukaan Irlannin pankit tarvitsevat 24 miljardia euroa lisäpääomaa selviytyäkseen ongelmistaan. Irlannissa kerrottiin torstai-iltana neljälle pankille tehtyjen kolmansien stressitestien tuloksista.
Irlannin ja sen velkaisten pankkien tueksi luvattiin viime vuonna 85 miljardin euron lainapaketti. Rahaa kerätään EU-maiden takauksilla, Kansainväliseltä valuuttarahastolta ja irlantilaisten eläkevaroista.
Paketista korvamerkittiin 35 miljardia euroa Irlannin velkaisten pankkien tukemiseen. Torstaina julkistettu summa ei siis ylitä pankeille jo paketista kaavailtua summaa. Stressitestin tulos vastasi myös ennakkoarvioita.
Suomalaisten eläkerahojen sijoittaja arvioi uuden tiedon rauhoittavan markkinoita.
\- Arvioitu pääomituksen tarve mahtui hyvin niihin haarukoihin, joita markkinoilla oli jo odotettu, työeläkeyhtiö Varman sijoitusjohtaja Risto Murto arvioi.
Pientä huolta sijoittajissa nosti, ettei Euroopan keskuspankki EKP ilmoittanut antavansa Irlannille myös hieman aiempaa pidempiä lainoja. Uusia testejä pidettiin riittävän kireinä.
Murron mukaan ensi reaktion perusteella näyttäisi kuitenkin siltä, että nyt ilmoitettu lisäpääomitus riittäisi.
Kaikki neljä tarvitsevat lisää rahaa
Irlannin keskuspankin mukaan kaikki neljä tarvitsevat lisää varoja. Nyt tehdyt stressitestit koskivat Allied Irish Banksia, Bank of Irelandia, Educational Building Societyä ja Irish Life & Permanentia.
BBC:n mukaan eniten pääomaa tarvitsee Allied Irish Banks, 13,5 miljardia euroa.
Irlannin keskuspankin mukaan pankit tarvitsevat lisää pääomaa, jotta markkinoiden luottamus niihin palautuisi.
Allied Irish Banks ja Educational Building Society ovat jo olleet valtion enemmistöomistuksessa.
Irlanti on tukenut pankkeja tähän mennessä 46 miljardilla eurolla.
Mies suunnitteli pommi-iskua Dortmundin stadionille
Saksan poliisi kertoo pidättäneensä 25-vuotiaan miehen, jonka epäillään suunnitelleen pommi-iskua jalkapallostadionin ulkopuolella Dortmundissa.
Tutkimukset käynnistyivät helmikuussa, kun Saksan suurlähetystöön Islamabadiin lähetettiin nimetön vihje kahdesta suunnitellusta pommi-iskusta.
Bundesliigassa pelaavan Borussia Dortmundin kotiareenan lähettyviltä löydettiin räjähteitä, samoin epäillyn mieshenkilön asunnosta.
Poliisin mukaan saksalaismies pidätettiin tiistaina hotellissa Kölnissä.
Suositus nuorten kotiintuloajasta jakaa mielipiteet
Orimattilassa käydään keskustelua nuorten kotiintuloajoista. Valtuustolle tehdyssä aloitteessa ehdotetaan, että kaupunki laatii suosituksen nuorten viimeiseksi kotiintuloajaksi. Sivistyslautakunta ei kuitenkaan kannata suosituksen antamista.
Liikettään Orimattilan keskustassa pitävä kaupunginvaltuutettu Riitta Lonka on huomannut, että iltaisin moni lapsi ja nuori viettää aikaansa kaupungilla. Hän on huolissaan, että liian pieniä lapsia liikkuu keskustassa liian myöhäiseen aikaan.
\- Minua huolestuttaa mitä he tekevät, jos 9 aikaan linja-autopysäkillä näkyy tätä pientä sakkia istuskelemassa, majailemassa ja touhuilemassa. Savu nousee ja tupakkaa poltetaan. Kyllä kello 9 illalla näiden pitäisi olla kotona.
Lonka teki elokuussa valtuustoaloitteen kunnan yleisestä nuorten kotiintuloaikasuosituksesta. Sitä pohtineet virkamiehet päätyivät ehdottamaan suositusajaksi viimeistään kello 23. Paikallisille 15 - 16 vuotiaille nuorille riittäisi aikaisempikin kotiintulo. Sara Mäkelän mielestä 22 - 23 on hyvä kotiintuloaika, Roosa Aution mielestä hieman aikaisempi 21-22 olisi paikallaan. Jani Ahokas laittaisi kotiintuloajan arki-iltaisin vieläkin aikaisemmaksi, 20 – 21 aikaan. Antti Alitalon mielestä viikonloppuisin voisi olla ulkona jopa puoleen yöhön.
\- Jos ne on sellaisia kunnollisia nuoria, niin ei sillä (kotiintuloajalla) niin väliä ole, tuumii Sini Mäkinen.

  Ei kotiintuloaikasuositukselle

Vastauksessaan valtuustoaloitteeseen kotiintuloaikasuosituksesta Orimattilan sivistyslautakunta ei päätynyt kannattamaan suosituksen antamista. Puheenjohtaja Riitta Karjalaisen mukaan lautakunta keskusteli kovasti aiheesta.
\- Katsottiin näin, että tällainen ylhäältäpäin tuleva määräys ja suositus ei ole sitä mikä periaatteessa auttaa eteenpäin tätä asiaa. Se on sieltä perheistä ja perheiden yhteisöistä lähtöisin tämmöiset suositukset.
Tapaamamme nuoret pitävätkin kotona sovittuja aikoja sopivina. Antti sanoo, ettei mikään homma jää kesken ja yleensä mennään aikaisemminkin kotiin. Roosan vanhemmat soittavat, jos neiti on ulkona vielä kello 21 jälkeen. Veera Kesänen on sopinut kotona, että ei tule yömyöhään kotiin. Tulo- ja menoajat ovat hänen mukaansa aika vapaat. Antti tietää, että ilmoittaminen kannattaa.
\- Välillähän vähän venyy, mutta sitten pitää vain ilmoittaa, että tulee myöhemmin.
\- Kyllä se on mun mielestä perheen oma asia että monen aikaan tullaan kotiin, Veera lisää.
Markus Kajo: Kerrostalolle mielialarinki?
Tiedättehän sormukset, joissa on erikoinen  jalokiven korvike, joka kaiketi kosteuden, lämpötilan tai valonmuutosten perusteella vaihtaa väriä, ja kapitalistin propagandan mukaan kertoo käyttäjänsä mielialavaihteluista. __Mood ring__, mielialasormus on kai oikea termi tälle ..öö.. tuotteelle. Se oli asia numero yksi. Sitten asia numero kaksi. Jos ette ole lukenut, niin lukekaa pliiis, __kohta,__ edelliseen blogikirjoitukseen (Otsikko: Tilanne naisten päiden sisällä) tulleet kommentit, joita on useita kymmeniä. Kannattaa varata kahvikuppi tai jotain muuta mukavaa siihen oheen, ottaa hyvä asento ja lukea rauhassa. Ei ehkä kannata lukea kaikkia yhdellä kertaa, siten niistä nauttii vielä enemmän. Noilla kommenteilla on ainakin minuun merkillinen vaikutus - niistä tulee jostain syystä hyvä ja optimistinen olo. En tiedä miksi - eikä tarvitse tietääkään. En tiedä paracetamolin tai auton polttoaineenruiskutusjärjestelmänkään toimintatapaa, eikä sen tiedon puute ahdista minua pätkääkään, niitä  kiitollisena käyttäessäni. Kyseisiä luovia ja osin lähes hepulittavia kommentteja pääsette lukemaan absurdisti klikkaamalla Kommentoi-painiketta, vaikka ette haluaisikaan itse kommentoida (hullu!!) vaan ainoastaan __lukea__ kommentteja.  (Se on vähän sama, kuin jos kirjaston ovessa lukisi ”Täällä voi kirjoittaa kirjoja.” Tai kuin se kuuluisa Windowsin Start-painike, josta Windows suljetaan. (Mikä muuten usein onkin päivän viisain teko. Ja ehkä juuri siksi Windows tekeekin sen usein itse - tai ainakin hyydyttää itsensä salamannopeasti - vieläpä pyytämättä!)) Kommenttiantia on useampi kuin yksi sivu, mutta älkää lukeko ahnehtien, vaan nauttien. Sitten palatkaa takaisin tähän nykyiseen blogitekstiin, jota nyt luette, raukka, ja tässä kohtaan, joka on vähäeleisesti mutta nerokkaasti merkitty mustalla äksällä ja oikealla kaarisululla. **X)** Edellisen kirjoituksen kommentit luettuanne kuvitelkaa, että kaikki kommentoijat asuvat samassa kerrostalossa, ajattelevat nuo ajatukset yhtä aikaa. Mikä mentaaliradion radioaaltojen tulva! Ja mikä määrä tunteita, iloja, kokemuksia, pelkoja - ja yhteisiä pitkäveteistymisen kokemuksia! Ihan kuin kerrostalon kokoinen vertaisryhmä - ihmisten vertaisryhmä, tai ehkä naisten, tässä tapauksessa. Mitä jos ihmiset jakaisivat tällaiset ajatukset? Vaikka kerrostalossa. Teippaisivat oveensa jotakin, joka kertoisi siitä, mitä asukkaan mielessä liikkuu. Koska ihmisiä kuitenkin ujostuttaa paljastaa ei-anonyymisti ajatuksiaan kovin tarkkaan (kun monet pelkäävät että ei pidettäisi normaalina jos tiedettäisiin mitä se ajattelee, mutta nähtävästi todellisuudessa kaikki ns. normaalit - teidänkin seinänaapurinne ja lattia- ja kattonaapurinne, ajattelevat yhtä järjettömiä ja luovia asioita) niin siksi kerrostalon oven sisäpuolella voisi olla väri- ja tai sanapyörä, ja ovessa sopivan kokoinen aukko. Sitten kun jonakin päivänä on tietty olo, niin pyöräyttää sitä mielialahyrrää oikeaan kohtaan, niin että käytävässä kulkijat näkevät, mikä on asujan fiilis. Ehkä järjestelmään voisi kytkeä elektroniikkaa, niin että jos riittävän monella olisi valittuna ”Tökkii jo tää kurakeli ja ikuinen pennin venyttäminen” niin oven sisäpuolella tai eteisessä syttyisi valo, että ”Kurakeliin ja pennin venyttämiseen kyllästyneiden vertais- ja vaihtelunideointiryhmä kokoontuu kuivaushuoneessa klo 18." Tai, toisessa tilanteessa ”Rapussamme on asukas, joka on nyt neljä päivää - ainoana rapussamme - ollut allapäin. Olisiko aika pitää grillijuhlat ja koota piristävä ad hoc -teatteriryhmä miettimään mielen piristystä kaikille talon asukkaille?” Vai pitäisikö järjestelmän olla epäsuorempi ja absurdimpi, niin että asukkaat kirjoittaisivat lennokkaampia ajatuksia oveensa - parhaita esimerkkejä tällaisista esimerkeistä voi lukea edelliseen kirjoitukseen jätetyistä mielikuvitusta ilahduttavista kommenteista. Mitä olette, hyvä naisväki (jonka mielenliikkeitä tässä lähdettiin alunperin jahtaamaan) mieltä tästä systeemistä? Tai siis, miten voisi ihmisten iloksi hyödyntää sitä, että ihmisten mielessä liikkuu niin kivoja ja älyttömiä asioita, että semmoisesta ihmiset ”ilahtuvat ristiin” kun omat ajatukset usein eivät kuulosta mitenkään merkillisiltä, mutta toisten ovat kiinnostavia ja hauskoja ja inspiroivia. Miten pitäisi mielialarinki, mentaalisen kerrostalon ”mieliradio” ja ihmisyyden - tai vaikkapa nyt ensin naisten vertais- ja tilapäisesti ja vapaasti muotoutuvan parven tapainen ideointiryhmä toteuttaa? Ei siis mitään jäykkää organisaatiota, vaan jotain tuiki älytöntä josta kumpuaa, sinkoutuu, kipinöi, plumpsahtelee, paisuu, räikkyy ja mulahtelee, vohahtaa, tiukkuu, mäiskähtelee, ryöppyää, ripisee, leijailee, posahtaa ja purskahtelee ideoita ja iloa. Miten! Kertokaa! Oikeasti haluaisin kuulla. Ja väitän, että muutkin haluaisivat kuin minä. nimim __Yksi tiedosta kiitollinen monten tiedosta kiitollisten puolesta.__
JALKAPALLO: Kroos jatkaa Bayern Münchenissä
Jalkapalloilija Toni Kroos, 21, on solminut vuoteen 2015 asti ulottuvan jatkosopimuksen Bayern Münchenin kanssa. Keskikenttäpelaaja on esiintynyt Saksan A-maajoukkueessa jo 15 kertaa.
\- Tämä on jälleen yksi askel pitkän tähtäimen suunnittelussamme, jossa rakennetaan menestyvää joukkuetta, Bayernin urheilujohtaja Christian Nerlinger.
\- Olemme jo aiemmin saaneet Philipp Lahmin, Bastian Schweinsteigerin, Thomas Müllerin ja Holger Badstuberin nimet paperiin, joten tämä on viides Saksan maajoukkuepelaaja, joka on meillä monivuotisella sopimuksella.
Lähde lomalle toisen kotiin
Suurperheelle kodinvaihto merkitsee mukavia oloja ja suuria säästöjä -  hotelleihin kyllästyneet kodinvaihtokonkarit puolestaan nauttivat  paremmasta loma-asumisesta.**Vaeltajat vaihtavat kotia****Pirkko Kekki** teki miehensä **Timon **kanssa ensimmäisen kodinvaihdon lähes kaksi vuosikymmentä sitten, kun pariskunnan poika oli kolmevuotias. Idea vaihtoon syntyi Opettaja-lehdestä luetusta artikkelista. Nyt poika on parikymppinen, ja tytärkin on muuttanut kotoa, joten Pirkko ja Timo reissaavat kaksistaan. - Yli 20 kertaa olemme vaihtaneet Euroopassa kotia. Tanskassa olemme olleet monta kertaa, Saksassa, Ranskassa, Belgiassa, Itävallassa... Lontoossa olimme neljä viikkoa, Espanjan San Sebastianissa ja Pyreneillä yhteensä viisi viikkoa. Nykyään tähtäämme useimmiten maihin, joissa on vuoria, sillä olemme harrastaneet vaellusta toistakymmentä vuotta.Viime kesänä Pirkko ja Timo vaelsivat Sveitsissä, ensi kesänä on tarkoitus suunnata aluksi Biarritziin ja sitten Italian Alpeille. Kodinvaihtolomista on tullut pariskunnalle elämäntapa. - Hotelliasuminen on steriiliä, kodissa taas on kaikki jo valmiina. Ja ihan eri tavalla tutustuu uuteen paikkaan, kun asuu keskellä oikeaa elämää, näkee miten paikalliset asuvat ja voi tutustua naapureihin. Sitä paitsi meillä on pitkät lomat ja tuntuu tyhmältä pitää omaa asuntoa tyhjillään silloin. Kun Pirkko ja Timo ovat matkalla, oman kodin lukuisista kukista ja kasveista pitää huolta vaihtoperhe. Vastaavasti Pirkko ja Timo kastelevat vaihtoasunnossa kukat tai hoitavat puutarhaa. - Aika monta kertaa olemme luvanneet vaihdon ajan hoitaa myös lemmikkejä, kissoja, kaloja ja kerran kilpikonnaakin. Itsellämme ei ole eläimiä, joten se on ollut hauskaa vaihtelua. Sveitsissä Attila-kissa oli sellainen persoonallisuus, että vuosien jälkeenkin ikävöin!**Kodinvaihtoa suurperheen malliin** **Harri Puhakainen** kirjoitti ensimmäisellä kerralla 50 kodinvaihtopyyntöä ja sai vastauksia viisi, joista alettiin hieroa vaihtoa. Toimittajan, juristin ja neljän lapsen talous liittyi kodinvaihtajajäseniksi viisi vuotta sitten. Sen jälkeen vaihtoja on kertynyt neljä. – Meillä asui naapurissa perhe, joka oli pitkään harrastanut vaihtoa ja ajattelimme, että voisihan sitä kokeilla. Tällä tavalla me nykyään hoidamme lomat.Ensimmäisen vaihdon Puhakaiset tekivät Sveitsiin, sen jälkeen perhe on  tutustunut toisten koteihin myös Portugalissa, Italiassa ja  Itävallassa. Seuraavaa vaihtoa suunnitellaan Espanjaan tai Portugaliin. Matkoilla Harri Puhakainen ei viihdy hotellihuoneissa enää lainkaan. Lentojen vuoksi on joskus varattava hotellista yöpaikka, mutta ahtaat huoneet ovat suurperheelle vain nukkumista varten. Myöskään kalseat vuokramökit laihoine varusteluineen eivät innosta: niistä kodinomainen lämpö, lasten lelut tai vaikkapa perusmausteet keittiössä loistavat poissaolollaan. Kotoisa olotila on Puhakaisille tärkeä myös lomalla. – Kun on matkalla yksin tai kaksin sitä nukkuu vaikka palmun alla, mutta lasten kanssa on eri asia. Neljän lapsen kanssa ei hotellihuoneeseen edes mahduta.**"Kelpaako meidän kotimme?"**Pirkko Kekki ja Timo Kärkkäinen harrastavat enimmäkseen pitkiä vaihtoja - he tekevät usein kaksi kolmen viikon vaihtoa yhdellä matkalla tai viettävät viisi viikkoakin putkeen samassa paikassa. Pariskunta asuu Helsingin keskustassa, ja kodinvaihtoparina on tavallisesti toinen pariskunta. Pirkon mielestä oman kodin voi laittaa reippaasti kodinvaihtosivustoille tarjolle. – Monet ajattelevat, että ihan tavallista asuntoa ei voi tarjota vaihtoon. Mutta ei sen tarvitse oikeasti olla mitään luksusta. Maailmalla olen nähnyt kaikenlaista tavallisista kodeista isoihin luksustaloihin. Meillä itsellämme on ihan normaali suomalainen koti. Kun on antanut verkkosivuilla rehellisesti tiedot, ihmiset päättävät itse haluavatko he vaihtaa vai eivät. Moni tarjoaa vaihtoon myös loma-asuntoaan tai mökkiä.** **Puhakaiset asuvat Vaasassa omakotitalossa, ja vaihtokodiksi valikoituu  useimmiten yhtä tilava omakotitalo jostakin eurooppalaisesta kaupungista  tai kylästä. Iloisimman yllätyksen perheen lapset kokivat  Sveitsissä,  kun talosta löytyi 60 neliön leikkihuone  täynnä leluja. Suurperheelle  normaalin loman mitta on kaksi viikkoa.**"Joku on nukkunut sängyssäni!"**Sekä Pirkko että Harri saavat usein vastata kysymykseen, kuinka he uskaltavat antaa vieraan tulla kotiinsa. Molemmilla perheillä on asiaan selkeä kanta: kodin vaihtaminen perustuu vastavuoroisuuteen ja luottamukseen. Vaihtajiin on mahdollisuus tutustua etukäteen verkkosivuille tehdyn profiilin, puhelinkeskustelujen ja sähköpostien kautta. – Olen ajatellut, että käyvät ne töissä, kasvattavat lapsiaan ja hankkivat omaisuutta muuallakin kuin Suomessa! Ei tänne asti kukaan lähde tieten tahtoen toisen kotia tuhoamaan. Nämä ihmiset osaavat arvostaa myös muiden omaisuutta. Vahinkoja voi kotipiirissä sattua aina. Jos kotona on jotakin erityisen korvaamatonta, sen voi hyvin pakata pois näkyviltä, Harri Puhakainen summaa. Useimmat kodinvaihtoa tarjoavat verkkosivustot ovat maksullisia. Vuosimaksu on yleensä noin sadan euron luokkaa, ja se karsinee pahimmat pilailijat joukosta. Monilla sivuilla on myös tapana varmistaa käyttäjän henkilöllisyys esimerkiksi luottokorttimaksun kautta.
Kotiin kannattaa tehdä vaihtoperhettä varten englanninkielinen kansio, johon  on koottu ohjeet kodin laitteiden toimintaperiaatteista.
Kodinvaihto vaatii reipasta ja avointa asennetta – joskus autosta on vilkku jumittunut edellisen perheen jäljiltä, toisinaan siisteyskäsitykset eivät kohtaa. Kotiin kannattaa tehdä vaihtoperhettä varten englanninkielinen kansio, johon  on koottu ohjeet kodin laitteiden toimintaperiaatteista. Esimerkiksi astianpesukoneen erillistä sulkuhanaa ei välttämättä vieras löydä, ja puhelimessa asiaa on hankala selittää. Hyvä tapa on myös liittää mukaan kartta, esitteitä ja tietoa lähiseudun palveluista ja nähtävyyksistä. Harri vaihtaa yleensä kodin yhteydessä myös autoa, joten pieni opas liikennekäyttäytymisestäkin on paikallaan. - Ihmiset ovat tottuneet Euroopan kaupungeissa joustavan väistämisen kulttuuriin, mutta täällä maalla on vähän liikennettä eikä autoilijoiden tarvitse olla samalla tavalla joustavia. Etuoikeudesta pidetään usein kiinni, vaikka tulisi ketjukolari! Pyydänkin usein vierailijoita ottamaan täällä liikenteessä rauhallisesti. Matkalla kotimaan asioista ei pidä stressata. Puhelimet ja tekstiviestit toimivat, jos jotakin sattuu. Pirkon mielestä vaihtoihin ei kannata ryhtyä, jos ne tuottavat ahdistusta tai päänvaivaa jollekin perheenjäsenistä. Monelle suomalaiselle ajatus siitä, että joku asuu heidän kodissaan, on kestämätön, mutta Harrin mukaan kysymys on vain asenteesta. – Jotkut ovat tarkkoja esimerkiksi pyyhkeistään, toisille on vaikeaa ajatella nukkuvansa sängyssä, jossa joku toinen on nukkunut. Minä en niin laita tuollaisille asioille painoa.**Suomifaneja riittää maailmalla** Kun Pirkko Kekki liittyi kodin vaihtoja välittävään Intervac-järjestöön toistakymmentä vuotta sitten, kävi mielessä, haluaisiko kukaan tulla kaukaiseen Suomeen - kaiken lisäksi vielä kalliiseen maahan. Mutta tulijoita on riittänyt. - Ihmiset kokevat Suomen eksoottisena. Jotkut vaihtajat ovat todellisia Suomi-faneja ja haluavat tulla joka lomalla tänne. Vaihdoimme joskus kotia Suomea harrastavan hollantilaisen pariskunnan kanssa. Koti oli täynnä Artekia ja Marimekkoa! Eräs sveitsiläinen eläkeläisherra, nykyisin hyvä ystävämme, on seurannut Suomen tapahtumia ja uutisia toisesta maailmansodasta lähtien. Lentolippuhintojen laskun myötä Suomen suosio tuntuu vain kasvavan. Puhakaiset ovat saaneet viimeisen vuoden aikana ainakin 10 aloitetta vaihdosta.**Liian ajoissa ei voi olla** Vaihtoajankohdan sopiminen saattaa olla mutkikasta: Euroopassa lomakuukausi on yleisimmin elokuu, Suomesta moni tahtoisi matkalle jo kesä-heinäkuussa. Loka-marraskuu puolestaan on suomalaisille otollinen aika pienelle aurinkolomalle, mutta Suomi ei tarjoa turisteille silloin parastaan. Harri Puhakainen kehottaa aloittamaan vaihtoloman suunnittelun ajoissa. – Kun suunnittelee kesää jo syksyllä tai viimeistään joulukuussa, saa lentoliputkin halvemmalla. Toisaalta olen vakuuttunut, että löytäisin varmasti vielä maalis-huhtikuussakin tulevaksi kesäksi hyvän vaihdon.Vaihdon ei ole pakko tapahtua samaan aikaan. Koska moni tarjoaa vaihtoon myös loma-asuntoaan, aikatauluista voi sopia muutoinkin. - Viime kesänä olimme Sveitsissä kolme viikkoa, mutta sveitsiläinen pariskunta kiersi Baltiaa ja viipyi Suomessa vain puolitoista viikkoa. San Sebastianissa eräällä rouvalla oli loma-asunto meren rannalla, ja hän itse asui vuoristossa. Saimme käyttää molempia asuntoja, Pirkko Kekki kertoo. Myös Puhakaisilla on kokemusta joustamisesta puolin ja toisin. – Kun etsimme lokakuussa Portugalista vaihtokotia, perhe antoi loma-asuntonsa käyttöömme, vaikka he eivät itse tahtoneet matkustaa Suomeen. Ja Italiasta tuli rouva asumaan luoksemme viikoksi, silloin kun olimme itsekin kotona. Sveitsiläinen perhe puolestaan viipyi lomalla päivän pidempään kuin me, joten vietimme viimeisen illan meidän kotonamme yhdessä.Pirkko Kekki ei ole tavannut kaikkia vaihtoperheitä naamatusten – joidenkin kanssa on sovittu yksityiskohdista sähköpostilla ja vaihdettu avaimia postitse, toisten kanssa tapaamisesta on alkanut elinikäinen ystävyys. **Mikä on tärkein käytännön neuvo, jonka uusi kodinvaihtaja voi konkarilta saada?** – Kysy etukäteen sulakkeiden vaihtamisesta! Monissa maissa sulake poksahtaa jo kahdesta samaan aikaan päällä olevasta sähkölaitteesta. Ja se unohtuu aina.
**Linkit:**[Intervac-kodinvaihtosivusto (myös suomeksi)](http://www.intervac-homeexchange.com/)[Homelink-kodinvaihtosivusto (myös suomeksi)](http://www.homelink.org/)[Kodinvaihtoloma-sivusto](http://www.kodinvaihtoloma.com/)[HomeforSwap-kodinvaihtosivusto](http://www.homeforswap.com/)[HomeforExchange-kodinvaihtosivusto](http://www.homeforexchange.com/index2.php)[Ihen-kodinvaihtosivusto](http://www.ihen.com/)
__Toimittaja Linda Lappalainen__
Sanailu turkistarhauksesta kärkevöityy
Sveitsiläinen kuvaaja Mark Rissi moittii turkistarhojen eläinsuojelullisen tilan pysyneen vuosikymmenien takaisella tasolla. Tarhaajat ovat puolestaan kirkastaneet elinkeinonsa kilpeä ympäristötutkimuksella.
Suomessa tarhoja 1980- ja -90- luvuilla kuvannut elokuvaohjaaja, sveitsiläinen Mark Rissi väittää, että suomalaisilla tarhoilla eläinten elinolot eivät ole juurikaan muuttuneet 30 vuodessa. Mark Rissi kommentoi tilannetta nähtyään eläinaktivistien tänä vuonna julkaisemat kuvat. Rissi kuvasi turkistarhoilla eläinten oloja 30 vuotta sitten eri puolilla Pohjanmaata.
Turkistuottajat puolestaan on julkistanut tutkimuksen turkiselinkeinon ympäristövaikutuksista. Sen mukaan turkisten tuotannon jättämä hiilijalanjälki on pieni eli kasvihuonepäästöt ovat vähäisiä. Elinkeinon ympäristöllinen haaste ovat happamat päästöt. Tutkimuksen ovat tehneet maatalousalan tutkimuslaitokset.
Vastaranta-Pietersma onnistui aika-ajossa
Jukka Vastaranta ja hänen hollantilaisparinsa Jelmer Pietersma ylsivät toistaiseksi parhaaseen etappisijoitukseen maastopyöräilyn Cape Epicin etappiajossa. Kaksikko ylitti 32 kilometrin aika-ajon maaliviivan ajassa 1.13,23, jolla heltisi etapin seitsemäs sija.
\- Nyt kulki oikein hyvin. Mulla oli tänään parempi päivä kuin Pietersmalla, mutta näinhän tämä peli täällä menee. Ajoimme tasaisen kovaa koko etapin. Toivottavasti tästä palautuu kunnolla huomiselle 145 kilometrin etapille, joka on kisan pisin, Vastaranta kommentoi hyvin sujuneen aika-ajon jälkeen.
Etapin voitosta ei tällä kertaa käyty kovaa sekuntikamppailua. Kokonaiskilpailua johtavat Christoph Sauser-Burry Stander näyttivät aika-ajossa kaapin paikan, ja ajoivat etappivoittoon ajalla 1.10,01 jättäen toiseksi sijoittuneen saksalaiskaksikko Hannes Genzen-Jochen Kaessin yli puolentoista minuutin päähän.
Kun kolme etappia on ajamatta, on Sauser-Stander-joukkueen johto lähes kahdeksan minuuttia. Vastaranta ja Pietersma petrasivat päivän etapilla kokonaissijoitustaan yhdellä pykälällä, ja ovat nyt sijalla 11 reilun tunnin ja kymmenen minuuttia kärkijoukkuetta perässä.
Perjantaina ajetaan kilpailun pisin etappi pituudeltaan 145 kilometriä, jonka aikana nousumetrejä kertyy 2350.
Cape Epic, maastopyöräilyn etappiajo, etappi 4/7 Worcester 32 km aika-ajo
1. Christoph Sauser SUI – Burry Stander RSA 1.10,01
  
2. Hannes Genze GER – Jochen Kaess GER 1.11,34
  
3. Sergio Gutierrez ESP – Carlos Coloma ESP 1.12,08
  
----
  
7. Jelmer Pietersma NED – Jukka Vastaranta 1.13,23
Tilanne Etapin 4/7 jälkeen
1. Christoph Sauser SUI – Burry Stander RSA 15.44,15
  
2. Hannes Genze GER – Jochen Kaess GER 15.52,04
  
3. Karl Platt GER – Stefan Sahm GER 15.55,54
  
----
  
11. Jelmer Pietersma NED – Jukka Vastaranta 17.02,53
Prisma mukaan Ylivieskan kauppakilpaan
Torstaina avattu Prisma kiristää kaupan kilpailua Ylivieskassa. Samalla Ylivieskan asema kauppapaikkana kasvaa. Myyntineliöitä eri liikkeillä on kaupungissa Prisma mukaan lukien jo useita kymmeniä tuhansia.
Ylivieskan teknologiakylän YTEK:in toimitusjohtaja Keijo Pesonen arvioi, että kaupan vaikutusalueella on nyt jo
75 000-100 000 asukasta. Suunnitelmia uusista laajennuksista ja investoinneista on jo tehty. Esimerkiksi Kokkolan kauppaa Ylivieskassa ei kuitenkaan koeta suurena uhkana.
YTEKin toimitusjohtaja Keijo Pesonen arvioi, että Yivieskan asema kauppapaikkana kasvaa vielä nykyisestäkin.
\- Näillä näkymin kyllä vahvistuu. Tässä vielä Prisman tulon jälkeenkin vielä tulee uusia investointeja ja laajenemisia. Suunnitelmia on olemassa. Vahva usko on siitä, että vahvistuu entisestään.
KPO:n suurin Prisma
Yliveskassa torstaina avattu liike on Osuukauppa KPO:n neljäs Prisma - ja kaikkein suurin. Market työllistää kaikkiaan 110 henkeä, heistä 50 on uusia työntekijöitä. 25 miljoonaa euroa maksaneen hankkeen kokonaispinta-ala 16 000 neliötä. Myyntiartikkeleita Prismassa on yhteensä n. 65 000 kpl.
JALKAPALLO: Tottenham-kippari nivusleikkaukseen
Tottenhamia luotsaava Harry Redknapp ilmoitti torstaina, että lokakuusta lähtien jalkapallokentiltä sivussa ollut kapteeni Ledley King joutuu toiseen nivusleikkaukseen. Topparin ei odoteta palaavan tositoimiin enää tällä kaudella.
Ensi viikolla Real Madridin Mestarien liigassa kohtaavan Tottenhamin puolustuslinja on pahasti siipirikkoinen. Keskuspuolustajista vain Michael Dawson ja Sebastien Bassong ovat pelikunnossa.
Hollywoodissa aletaan panostaa pieniin halpiselokuviin
Matkamuistona kauhua, teinipoika metsästämässä gay-kaveria ja koomikko pahuuden lähettiläänä. Tällaista olisi tulossa ja halvalla.
Amerikkalainen elokuvastudio Lionsgate on ilmoittanut alkavansa tuottaa normaalien elokuviensa rinnalla myös halpoja, alle kahden miljoonan dollarin budjetilla tuotettavia filmejä. Studion johtajana toimivan Joe Draken mukaan tavoitteena on tuottaa jopa kymmenen ”mikrobudjettista” elokuvaa per vuosi.
\- Pienen budjetin elokuvat eivät vaadi suurta rahallista panostusta ja taloudellinen riski on pieni, vaikka lopputulos saattaakin tuottaa erittäin suuria summia. Tämä tuotantotapa on vain yksi uusi kerros taloudelliseen ja luovaan elokuvantekoomme.
Lionsgate pistää aluksi halpatuotantoon kolme elokuvaa. Yliluonnollinen trilleri 
6 Miranda Drive kertoo lomalta kotiinsa palaavasta perheestä, joka huomaa tuoneensa mukanaan myös jotain pelottavaa.
Viime vuoden parhaimmiksi käsikirjoituksiksi kuvailtu 
Gay Dude puolestaan on teiniseksikomedia poikuudestaan eroon pyrkivästä kaverikaksikosta, joista toinen sattuu olemaan homoseksuaali. Viimeisenä on komedia nimeltään 
Rapturepalooza, jossa Konttori-sarjasta tuttu huumorimies Craig Robinson näyttelee antikristusta.
Pienten budjettien elokuvat ovat alkaneet kiinnostaa Hollywoodissa viime vuosina toden teolla, alkaen vuonna 2007 julkaistusta 
Paranormal Activity -kauhuelokuvasta. Sen tuotantoon käytettiin vain 15 000 dollaria, mutta se tienasi pelkästään Yhdysvalloissa yli sata miljoonaa dollaria.
Myös elokuvastudio The Weinstein Company on hyppäämässä kelkkaan mukaan julkaisemalla oman, pienellä budjetilla työstetyn 
Apollo 18 -elokuvansa myöhemmin tänä vuonna. Siinä löydetään NASAn jäljiltä vanha filmi, josta selviää kuuhun suunnanneen avaruuslennon salainen kohtalo.
Snellman osui oikeaan mainoskampanjallaan
Natriumglutamaatti-lisäaineesta luopuminen höystettynä tästä kertovalla mainoskampanjalla kolminkertaisti Snellmanin lihatalon ruokamakkaroiden myynnin. Lihatalo palkittiinkin torstaina parhaasta tuotelanseerauksesta mainosalan AdProfit-kilpailussa.
Pietarsaarelaisyritys pokkasi ykköspalkinnon samassa kisassa myös viime vuonna. Lisäaineen poistosta kertova kampanja kasvatti myös muiden lihavalmisteiden menekkiä yli 20 prosenttia.
Natriumglutamaattia käytetään lihajalosteissa ja valmisruuissa vahvistamaan lihan makua. Lisäaineen käytön tarpeellisuudesta - eduista ja haitoista on keskusteltu kiivaasti viime aikoina.
Palkittu mainoskampanja kesti kolme kuukautta ja ajoittui helmikuusta kesäkuuhun.
AdProfit -kilpailussa kisataan mainoskampanjoiden tuloksellisuudella. Tämän vuoden kilpailuun osallistui kolmisenkymmentä kampanjaa.
AdProfit on mainosalan kilpailu. Jaossa on kolme ykkössijaa; Vuoden paras kampanja, Vuoden paras lanseeraus sekä Vuoden paras yhteiskunnallinen kampanja.
Ropsin afrikkalaisten palkat alle keskipalkkojen
Afrikasta Suomeen palkatut jalkapalloilijat tienaavat vain murto-osan alan keskipalkasta. Vuoden 2009 verotietojen mukaan valtaosa Rovaniemen palloseuran pelaajista ansaitsi kuudesta tuhannesta eurosta 11 000 euroon. Suomen jalkapalloilijoiden keskipalkka oli 24.000 euroa samana vuonna.
Rovaniemen palloseura kieltäytyi Pelaajayhdistyksen suosituksesta antamasta tietoa erotettujen afrikkalaispelaajien palkkatasosta. Verotietojen mukaan vuonna 2009 heidän verotettavat ansiotulonsa olivat 6.000 ja 11.000 euron välillä.
Vain yksi afrikkalaispelaajista tienasi 21.000 euroa vuodessa, mikä sekin on kolme tuhatta vähemmän kuin Suomen jalkapalloilijoiden keskipalkka.
Jos työkuukausia on vuodessa esimerkiksi yhdeksän tulee verotietojen mukaan vähiten ansiotuloja saaneen Godfrey Chibangan 6.035 euron vuosiansiotulosta bruttokuukaustuloksi 670 euroa. Verottajalta tarkistetun tiedon mukaan tuohon valtion verotuksessa verotettavaan ansiotuloon sisältyvät myös ilmaisen asunnon tai muun luontoisedun verotusarvot.
Jalkapallon pelaajayhdistyksen ”Jalkapalloilijoiden palkkatutkimus 2009” mukaan ammattijalkapalloilijoiden keskiarvopalkka luontaisetuineen vuodessa oli 24.060,00 euroa.
RoPSin Veikkausliigajoukkueen vuoden 2009 afrikkalaispelaajista eniten tienasi Nchimunya Mweetwa, jonka ansiotulo luontoisetuineen oli 21.075 euroa. Se on 3.000 euroa keskiarvon alapuolella.

Ropsin pelaajien verotustiedot vuodelta 2009. (Tiedot saatu verottajalta)
Sopupeliepäillyistä Francis Kombe, Valter Khorugasvili ja Pavle Khorugasvili eivät pelanneet Ropsissa vuonna 2009. Taulukossa mukana olevat pelaajat ovat pelanneet Veikkausliigassa RoPSin joukkueessa v 2009 seuran omien nettisivujen mukaan.
RoPSin entisellä toimitusjohtajalla, Jouko Kiistalalla oli verotettavia ansioita vuonna 2009 yhteensä 85 969,34 euroa. RoPS-pomon ansiotulot olivat 81 769 euroa ja pääomatuloja hänellä oli 4 200,34 euroa.
Salminen virtaa täynnä enduron MM-sarjaan
Juha Salminen lähtee virtaa täynnä ja kovalla motivaatiolla lauantaina Espanjan maaperällä Pontsissa käynnistyvään enduromoottoripyöräilyn MM-sarjaan.
Pyörän vaihtuminen Husqvarnaan ja luokan vaihtuminen E1:een ovat merkinneet melkoista piristysruisketta lajinsa kaikkien aikojen menestyneimmälle urheilijalle, joka tavoittelee nyt jo kahdeksatta henkilökohtaista maailmanmestaruutta.
\- Kait ne fiilikset ovat nyt vähän samat, kuin sillä kuuluisalla kevätlaitumille laukkaavalla varsalla. Kyllä, ajaminen on taas kivaa, vahvistaa Salminen, 34.
Urallaan ennätysmäisesti jo 82 MM-osakilpailuvoittoa sivaltanut Salminen juhli toistaiseksi viimeisintä mestaruuttaan vuonna 2007 ykkösluokassa. Pikkunelari istuu mainiosti kokeneen kuljettajan käteen.
\- Ei tosiaankaan mitään valittamista. Alla on paljon kilometrejä, laadukasta treeniä ja sopivasti kolme kisapäivää Italian ja Espanjan sarjoissa. Pyörän osalta ei tarvitse tosiaankaan miettiä, onko edessä hidasta tai nopeaa pätkää, sillä ajo-ominaisuuksista se ei jää ainakaan kiinni. Saa vetää täysillä, eikä ahdista yhtään, Salminen kuvailee tuntemuksiaan.
Espanjan endurokehdon Lleidan lähettyvillä sijaitsevan Pontsin maisemissa olonsa jo varsin kotoisaksi tuntevan Salmisen ainoa hienoinen huolenaihe löytyy tukkoisesta nenästä.
\- Flunssa pääsi iskemään viikolla ja ääni on vielä vähän painuksissa, mutta toivon mukaan kyse on enää pelkistä jälkimainingeista. Olen kyllä varmasti valmis MM-avaukseen, kunhan saan vielä sulatettua tuon flunssan lopullisesti pois.

  Ykkösluokasta löytyy tuhdit eväät jopa suomalaistriplaan

MM-sarjan pienimmästä luokasta on lupa odottaa suomalaiskuljettajien temmellyskenttää ja mitalisampoa.
KTM:llä kilpaileva Eero Remes lähtee kirkastamaan viime vuoden pronssiaan ja Salmisen tiimikaveri Matti Seistola puolestaan korottamaan asemiaan neljänneltä sijalta. Luokan mestari vaihtuu varmuudella, sillä vuonna 2010 kultaa Husqvarnalla huuhtonut ranskalainen Antoine Meo kisaa tällä kaudella 2-luokassa.
\- Kyllähän meillä suomalaisilla on kieltämättä vahva panos tässä luokassa. Ei se triplakaan ole mikään mahdottomuus, mutta mitä sitä vielä spekuloimaan tässä vaiheessa. Kaksi ensimmäistä osakilpailuviikonvaihdetta näyttävät suunnan. Kausi on pitkä ja mitä vain voi tapahtua, muistuttaa Salminen.
Remes taisteli viime kaudella jopa mestaruudesta, kunnes kirkkaimmat mitalit matkasivat Ranskaan Meon ja Johnny Aubertin johdolla lähinnä siksi, että extreme-pätkät painuivat suomalaishaastajalta penkin alle.
\- No, Remes oppii koko ajan paremmin enskan tavoille. Hän ajoi viime vuonna nousujohteisen loppukauden ja uskon, että hän jatkaa nyt siitä. Eerolla on hyvä vauhti päällä, painottaa Salminen.
Ulkomaalaisista kuljettajista Salminen nostaa ennakkokaavailuissa korkeimmalle Remeksen italialaisen tiimikaverin Thomas Oldratin ja ranskalaisen Honda-kuljettajan Rodrig Thainin.
\- Unohtaa ei sovi myöskään ranskalaista Deparroisia (Nicolas). Hänellä on mahdollisuus saada Kawasakillaan pakkaa rikki ainakin joissakin osakilpailuissa, arvioi Salminen.

  Pontsin pätkät ovat bpoikkeuksellisen nopeita

Salminen tuntee Pontsin katalonialaismaastot kuin omat taskunsa.
\- Kilpailin täällä ensimmäisen kerran jo vuonna 1998. Sen jälkeen olen ajanut näillä kulmilla kerran MM-pisteistä, mutta sitäkin useammin Espanjan sarjan merkeissä, kuten viime vuonnakin. Ek:t ovat suurin piirtein samoilla paikoilla, mutta aiempaan nähden aikalailla erilaisia. Tämän kisan pätkät ovat poikkeuksellisen nopeita. Espanjassa on yleensä totuttu hitaampaan.
Salminen on tutustunut reittiin tavoilleen uskollisesti tinkimättömällä tarkkuudella ja askelmittaria säästelemättä.
\- Crossitestillä sahataan peltoa edestakaisin. Endurotestillä ajetaan jo puidenkin välissä ja lujaa, joskin löytyy sieltä tietty teknisempiäkin paikkoja.
Extreme-testien rakentamisessa on sorruttu ajoittain turhaankin kikkailuun, mutta Pontsissa sekin on ajettava luonnonmukaisissa olosuhteissa.
\- Extremellä noustaan patoaltaalta mäkeen. Ennen se on ajettu siirtymänä, eikä minulle ole tullut silloin mieleenkään, että siitä tehtäisiin pätkä. Latua on levennetty ja aika paljonhan siellä on tehty kivitöitä, toteaa Salminen.
Kauden ensimmäinen MM-viikonvaihde käynnistyy Pontsissa perjantai-iltana crossin merkeissä ajettavalla supertestillä. Varsinaiset kisapäivät ovat tuttuun tapaan lauantai ja sunnuntai.
\- Ainakin nyt kelit ovat kohdallaan ja lämpöäkin lähes 20 astetta. Ei valittamista, huikkasi moottoripyöräurheilun hyväntuulinen monitaituri.
Metsähallitus vaatii korvauksia puukartelliyhtiöiltä
Metsähallitus aloittaa oikeustoimet Metsäliittoa, Stora Ensoa ja UPM-Kymmeneä vastaan. Korvausvaatimus on lähes 300 miljoonaa.
Metsähallitus vaatii vahingonkorvauksia kielletystä hintayhteistuyöstä tuomituilta Metsäliitolta, Stora Ensolta ja UPM Kymmeneltä. Metsähallitus vaatii, että yhtiöt maksavat yhteisvastuullisesti kartellin Metsähallitukselle aiheuttaman vahingon, lähes 300 miljoonaa euroa. Oikeudenkäynti Helsingin käräjäoikeudessa alkaa välittömästi.
Markkinaoikeus totesi joulukuussa 2009, että metsäyhtiöt olivat syyllistyneet kiellettyyn hintayhteistyöhön 1997 - 2004.
Peräänajot ruuhkauttivat iltapäiväliikenteen
Kolme lyhyen ajan sisällä sattunutta peräänajoa on ruuhkauttanut työmatkaliikenteen varsinkin Tuusulanväylällä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuuksissa.
Peräänajoja sattui Tuusulanväylän lisäksi sekä Kehä I:llä että Kehä III:lla. Liikenne mateli Tuusulanväylän alkupäässä 17 aikaan kävelyvauhtia.
Asiakkaat rynnivät Ylivieskan Prismaan
Uusi Prisma kiristää kaupan kilpailua Ylivieskassa. Osuuskauppa KPO:n suurin tavaratalo avattiin torstaina ja avajaiset kiinnostivat tuhansia ihmisiä.
Ylivieskan Prisman sisääntulo kävi ahtaaksi torstaina, kun ovet avattiin innokkaille asiakkaille. Uudessa Prismassa on myyntialaa 10 000 neliömetriä ja se työllistää 160 henkilöä.
KPO:n toimitusjohtaja Arttu Laineen mukaan tavaratalo palvelee paljon laajempaa aluetta kuin Ylivieskan kaupunkia.
\- Ylivieskahan ei ole kovin iso kaupunki, mutta sen sijainti on kannaltamme loistava. Ostoksilla käydään laajalta alueelta, koska lähimmät isot kaupungit Oulu ja Kokkola ovat varsin kaukana. Jokilaaksojen alueella on kuitenkin noin 80 -tuhatta potentiaalista asiakasta.
Ylivieskan toinen iso kauppakeskus on 20 vuotta kaupungissa kauppaa tehnyt Kärkkäisen tavaratalo, jonka laajuus on noin 30 000 neliömetriä.
Metsähallitus vaatii satojen miljoonien korvauksia puukartelliyhtiöiltä
Metsähallitus on päättänyt vaatia noin 350 miljoonaan euroon nousevia vahingonkorvauksia kolmelta puukartelliin syyllistyneeltä metsäyhtiöltä. Markkinaoikeus tuomitsi UPM:n, Stora Enson ja Metsäliiton kielletystä hintayhteistyöstä raakapuumarkkinoilla vuosina 1997 - 2004.
Markkinaoikeus määräsi Metsäliitolle ja Stora Ensolle yhteensä 51 miljoonan euron sakot vuonna 2009. Myös UPM-Kymmenen katsottiin syyllistyneen kiellettyyn hintayhteistyöhön, mutta yhtiö vapautettiin sakosta, koska se ilmiantoi kartellin Kilpailuvirastolle.
Metsähallitus kertoo jättäneensä torstaina vahingonkorvauskanteen Helsingin käräjäoikeuteen. Kanteessa yhtiö vaatii Metsäliittoa, Stora Ensoa ja UPM-Kymmeneä korvaamaan yhteisvastuullisesti kartellin Metsähallitukselle aiheuttaman vahingon. Yhtiön haluaa kanteella katkaista myös vahingonkorvausvaateiden mahdollisen vanhentumisen.
Metsähallitus vaatii yhtiöitä korvaamaan enimmillään 282,6 miljoonaa euroa ja liikevaihtoveron sekä korot . Tämä on 25 prosenttia kyseisten yhtiöiden kanssa vuosina 1997-2004 käydyn puukaupan arvosta. Metsähallituksen ja yhtiöiden välinen liikevaihto oli vuosina yli 1,1 miljardia euroa.
Metsähallitus on alkuvuonna pyytänyt metsäyhtiöitä neuvotteluihin, joissa olisi sovittu vanhingonkorvauksista, mutta asiasta ei ole syntynyt sopua. Yhtiö ilmoittaa olevansa edelleen valmis sopimaan asian oikeuden ulkopuolella.
Uusien asuntolainojen korko pysyi nousussa
Uusien asuntolainojen keskikorko jatkoi nousuaan helmikuussa. Suomen Pankin kuukausikatsauksen mukaan uusien lainojen keskikorko kohosi tammikuusta noin 0,1 prosenttiyksikköä 2,26 prosenttiin.
Uusia asuntolainoja nostettiin helmikuussa 1,4 miljardilla eurolla. Se oli 200 miljoonaa euroa enemmän kuin tammikuussa. Viime vuoden helmikuusta lisäystä tuli 100 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan kotitalouksilla oli euromääräistä asuntolainaa 77,2 miljardia euroa. Kaikkien asuntolainojen keskikorko oli helmikuussa 2,09 prosenttia. Se oli 0,03 prosenttiyksikköä enemmän kuin tammikuussa.
Laurent Gbagbon asema käy yhä tukalammaksi
Norsunluurannikolla vallasta itsepintaisesti kiinni pitävän Laurent Gbagbon asema käy yhä ahtaammaksi. Presidentinvaalit voittaneen Alassane Ouattaran joukot ovat saartaneet maan suurimman kaupungin Abidjanin. Uutistoimisto Reutersin mukaan Ouattaran hallinto on sulkenut Norsunluurannikon rajat.
Abidjanin keskustasta on silminnäkijöiden mukaan kuulunut illansuussa raskasta tulitusta. Gbagbonin joukkojen kerrotaan asettuneen asemiin presidentinlinnan lähistölle Plateaun kaupunginosassa. Uutistoimisto Reutersille puhuneen silminnäkijän mukaan kovinta tulitusta on kuultu Cocodyn ja Treichvillen kaupunginosista.
Ouattaran hallinto julisti Abidjaniin torstai-iltana ulkonaliikkumiskiellon, joka on voimassa kello 21 ja 06 välisenä aikana sunnuntaihin asti. Ouattaran edustajan mukaan ulkonaliikkumiskielto julistettiin turvallisuustilanteen takia.
Uutistoimistojen mukaan YK:n rauhanturvaajat ovat ottaneet hallintaansa Abidjanin lentokentän. Abidjanin esikaupunkialueella on uutistoimistojen mukaan ranskalaissotilaita suojelemassa ulkomaisia asukkaita.
Marraskuun presidentinvaalit voittanut Ouattara kehotti torstaina televisiossa Gbagbolle uskollisia sotilaita liittymään hänen armeijaansa ja välttämään lisäkärsimykset. Hän kertoi tuolloin, että hänen joukkonsa olivat jo edenneet maan taloudellisen keskuksen Abidjanin porteille.
Useiden Laurent Gbagbon armeijan kenraalien kerrotaan loikanneen opposition puolelle.
Muun muassa Gbagbon armeijan esikuntapäällikkö on jättänyt tehtävänsä ja pyytänyt turvapaikkaa Etelä-Afrikan suurlähettilään virka-asunnolta Abidjanissa.
Etelä-Afrikan ulkoministeri on vahvistanut, että Gbagbon armeijan esikuntapäällikkö, kenraali Philippe Mangou saapui myöhään keskiviikkoiltana Norsunluurannikon-suurlähettilään virka-asunnolle vaimonsa ja viiden lapsensa kanssa. Ministeriön tiedotteen mukaan Mangou on pyytänyt turvapaikkaa.
Aiemmin torstaina vaalivoittaja Allassane Ouattaren joukot ottivat haltuunsa tärkeän satamakaupungin San Pedron. Uutistoimisto Reutersin mukaan kaupungin valtaamisen ovat vahvistaneet sekä asukkaat että sotilaat kummaltakin puolelta. Kaakaosatamakaupungista kerrottiin vielä iltapäivällä kuullun yksittäisiä laukauksia, mutta muuten kaupungissa on jo rauhallista.
Gbagboa painostetaan eroamaan myös kansainvälisesti. YK:n turvallisuusneuvosto päätti torstaita vasten yöllä Suomen aikaa pakotteista, joilla Gbagbo, hänen vaimonsa ja lähipiirinsä asetettiin matkustuskieltoon ja heidän tilinsä jäädytettiin.
Tilanteen kiristyessä torstaina YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati Laurent Gbagboa astumaan välittömästi syrjään. Yhdysvallat vaati osapuolia pidättäytymään väkivallasta ja suojelemaan siviilejä. Yhdysvallat arvioi, että Gbagbon armeija on selvästi heikentynyt.
Marraskuun vaalien jälkeen puhjenneissa taisteluissa on kuollut satoja ihmisiä ja noin miljoona ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Koulutuskuntayhtymä teki positiivisen tuloksen
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä teki vuonna 2010 1,1 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. Myös kuntayhtymän liikelaitos Lapin Urheiluopisto teki reilut 200 000 euroa ylijäämää.
Kuntayhtymällä oli 1042 työntekijää, joista vakinaisia 662. Henkilöstön määrä nousi vuonna 2010 61 työntekijällä.
Älyä ja käyttäjäystävällisyyttä kotiin tai kännykkään
Tampereen yliopistossa etsitään keinoja parantaa ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta. Esimerkiksi ääntä, kosketusta tai ilmeitä ymmärtävä kännykkä tai tietokone helpottaisi monen vammaisen ihmisen elämää. Ja kukapa ei ilahtuisi vaivattomasta laitteesta, jonka käyttö ei vaadi lähes insinöörin taitoja tai paksun opaskirjan pänttäämistä?
Tietojenkäsittelyopin professori Roope Raisamo vie katsomaan yhtä yliopiston suojissa syntynyttä prototyyppiä. Tietokoneen näytöllä on valikoita ja ruutuja, joiden takaa paljastuu erilaisia kuvakkeita.
Tutkija Tomi Heimonen napsii hiirellä kuvakkeita näyttöruudulle, ja puhesyntetisaattori toistaa syntyneen lauseen:
\- Huomenta - millainen - ilma - on?

Valikoitten takaa löytyy lisää sanoja ja kuvakkeita, ja pian koneen sähköinen ääni lukee:
\- Hups - minä - kaataa - kukkaruukku!

Heimonen kertoo, että tämä sovellus on kehitelty helpottamaan kehitysvammaisten ihmisten yhteydenpitoa ja viestintää. Sitä on testattu yhdessä Rinnekotisäätiön kanssa, ja kokemukset olivat hyvät.
\- Tämä on suunniteltu kehitysvammaisille käyttäjille, joilla on luku- ja kirjoitusvaikeuksia. He eivät pysty komminikoimaan kirjoittamalla tavallisia sähköpostiviestejä tai käyttämällä erilaisia chattiohjelmia. Tässä lauseen voi rakentaa kuvakkeilla, lähettää sen sähköpostilla kaverille ja jäädä odottamaan vastausta.
\- Meillä oli varsin innostunut käyttäjäjoukko, kun testasimme tätä ihan oikeiden käyttäjien kanssa. Saimme heiltä ja myös heidän vanhemmiltaan ja avustajiltaan paljon hyviä tietoja ja vinkkejä, kun taas kehitämme sovellusta eteenpäin, Tomi Heimonen kertoo.
Kenelle tahansa
Kehitysvammaisille ajateltu viestisovellus on vain yksi esimerkki Tampereen yliopiston tutkimuksesta, jossa kehitetään käyttäjäystävällistä teknologiaa.
\- Oikeastaan me ajattelemme kaikkia käyttäjiä. Tehdään sovellukset ja uudet järjestelmät sillä tavalla, että ne tukevat jokaista käyttäjää. Silloin ne tukevat myös erityskäyttäjiä kuten näkövammaisia ja kuulovammaisia, motorisesti vammautuneita ja kaikkia muitakin joilla on jokin rajoite.
\- Moniaistisuus tarkoittaa, että voimme tuoda tuntoaistin tai äänen sen rinnalle, mikä näkyy. Ja tarpeen mukaan ihminen voi valita sitten itse valita, mitä näistä kulloinkin käyttää, kertoo tietojenkäsittelyopin professori Roope Raisamo.
Esimerkkinä tästä voisi olla nykyisin hyvin yleinen kännykän kosketusnäyttö. Näkövammaiselle sen käyttö on vähintäänkin hankalaa tai jopa mahdotonta, mutta kun mukaan tulee laitteen tuottama tuntuma ja ääni, puhelimesta tulee käyttökelpoinen.
Sama sovellus saattaisi kiinnostaa myös sellaista autoilijaa, joka joutuu ajaessaan puhumaan paljon kännykällä.
Kuka tahansa tavallinen ihminen ilahtuu vaivattomista ja helppokäyttöisistä laitteista ja niiden ohjelmistosovelluksista. Vast'ikään julkaistu tutkimus kertoi, etteivät ihmiset osaa käyttää likimainkaan kaikkia omen matkapuhelimensa ominaisuuksia. Moni valittaa käyttöohjeen vaikeaselkoisuutta - tai vähintäänkin sen paksuutta.
Roope Raisamo sanookin, että tavoitteena on ettei käyttöopasta tarvita lainkaan. Silloin itse laite osaisi neuvoa käyttäjäänsä.
Älykkäät huoneet ja opetustilat
Informaatiotieteiden yksikössä mietitään myös älykkäitä tiloja.
\- Älytilassa noustaan pois tietokoneen äärestä ja tutkitaan vuorovaikutusta, joka perustuu liikkeeseen. Teknologia on osa sitä älykästä tilaa. Siellä esimerkiksi valoja voisi hallita liikkeillä tai puheella, kertoo tutkija Jaakko Hakulinen.
\- Tai kun istut nojatuoliin ja sanot että katsotaan elokuva, niin valot himmenevät, telkkari menee päälle ja elokuva alkaa.
Tätä tekniikkaa voitaisiin käyttää myös esimerkiksi dementiaa sairastavien ihmisten asunnossa. Jos asukas kaatuu kotona eikä pääse ylös, niin lattiasta voisi lähteä hälytys auttajille. Samaan tapaan voisi vahtia, etteivät keittiolevy tai kahvinkeitin jää päälle.
Maan johtava tutkimusyksikkö
Tampereen yliopiston informaatiotieteiden yksikön Tauchi-tutkimuskeskus on noteerattu Suomen Akatemian tieteenalavertailussa maan johtavaksi ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta tutkivaksi yksiköksi. Tauchi on lyhennys sanoista Tampere Unit for Computer-Human Interaction.
Alan opetusta Tampereella on annettu jo 30 vuotta. Niinpä tutkimusyksikölläkin on laaja yhteistyöverkosto myös yliopiston ulkopuolelle muun muassa yrityksiin ja alan kansanvälisiin tutkimuskeskuksiin.
Yliopisto korostaa erityisesti tieteiden välistä yhteistyötä. Informaatioteknologiaan keskittyvä tutkimus on yksi tutkimusala, jolle yliopisto myönsi yli puoli miljoonaa euroa ikään kuin tutkimuksen siemenrahaksi. Sen jatkoksi toivotaan moninkertaista määrää yliopiston ulkopuolelta tulevaa rahoitusta.
Myös Teknologian kehittämiskeskus Tekes on hankkeissa mukana.
Tekesin rahoituksella on alkanut useita tutkimushankkeita, ja lisää on tulossa. Jo toimivia kokonaisuuksia on kolme: uudenlainen opetusteknologia, terveyteen ja sen edistämiseen liittyvä teknologia sekä uudet kommunikaation muodot. Esimerkiksi edellä kuvailtu kehitysvammaisten käyttöön ajateltu viestisovellus kuuluu viimeksi mainittuun kokonaisuuteen.
Milloin niitä saa kaupasta?
Lupaavista tuloksista on kuitenkin vielä pitkä matka siihen, että tuntoaistia, ääntä tai ilmeitä ymmärtävät laitteet saadaan kaikkien käyttöön ja avuksi. Tuotteistaminen voi viedä kuukausia tai jopa useita vuosia, eikä kaikkea koskaan saada kaupalliseen muotoon.
\- Meillä on kyllä hyvät suhteet yrityksiin. Mutta se välivaihe, mikä on tutkimuksen ja tuotteen välissä, pitää tehdä jossakin. Suomessa on ollut ongelma juuri siinä, että kuka tai mikä sen välivaiheen rahoittaa ennen kuin saadaan oikea myytävä tuote ulos. Siinä on vielä tekemistä koko maassa, Roope Raisamo sanoo.
Peräänajo haittasi liikennettä Leppävirralla
Pakettiauto törmäsi henkilöauton perään Leppävirran Poijinpellossa viitostiellä torstaina iltapäivällä. Autot vaurioituivat onnettomuudessa pahoin, ja valtatie jouduttiin sulkemaan hetkeksi liikenteeltä onnettomuuspaikan raivaustöiden ajaksi.
Onnettomuus sattui hieman ennen kello kolmea iltapäivällä, kun Leppävirran suunnasta Varkauteen matkalla ollut pakettiauto törmäsi kääntymässä olleen henkilöauton perään. Henkilöauton takaosa painui kasaan ohjaamoa myöten. Myös pakettiauto vaurioitui pahasti.
Henkilöauton kuljettaja toimitettiin Varkauteen ensiapuun tarkastettavaksi.
Molempien ajoneuvojen kuljettajat olivat paikkakuntalaisia nuorehkoja naisia. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tavoitteena 400 saimaannorppaa
Ympäristöministeriön asettama työryhmä esittää toimenpiteitä saimaannorppakannan kasvattamiseksi noin 400:ään yksilöön vuoteen 2025 mennessä. Työryhmä luovutti tänään esityksensä norpan suojelustrategiaksi ympäristöministeri Paula Lehtomäelle.
Työryhmän varapuheenjohtajan, Etelä-Savon Ely-keskuksen ylijohtajan Pekka Häkkisen mukaan kaavoitukseen ei Saimaalla tarvitse puuttua, mutta rantarakentamista voidaan joutua sovittamaan yksittäistapauksissa norpansuojelun kanssa.
\- Meillä saattaa olla matkailurakentamista tai muuta kaavoitusta norpan lähialueilla, norpan esiintymisalueiden lähellä, jolloin tarvitaan hyvät suunnittelu- ja arviointimenetelmät miten norppa ja suunniteltu toiminta yhteensovitetaan, Häkkinen toteaa.
Ei laajoja kaavojen avaamista
\- Jos jokin rakentamisrajoitus tulisi, niin silloin tietysti kysytään sitä, miten asia korvataan tai rakennuspaikka siirretään. Mitään laaja-alaista kaavojen avaamista ei ole tarpeen tehdä. Ainoastaan jos jossakin norpan pesintä ja rakentaminen sattuvat lähekkäin, on katsottava miten ne yhteensovitetaan.
Suojelutoimien tavoitteena on vahvistaa norppakannan kasvua. Tavoitteena on 3-4 prosentin kasvu vuodessa. Häkkisen mukaan aukoton kevätverkkokalastusrajoitus on keskeisin norpansuojelun keino. Tästä annettaneen lähiaikoina valtioneuvoston asetus. Sen sijaan verkon lankapaksuuden ohentaminen ei toteutune.
Pakkoruotsikeskustelussa etsitään kompromissia
Pakollinen ruotsin kielen opetus puhuttaa Suomessa jälleen eduskuntavaalien alla. Kuusi itäsuomalaista kuntaa ilmoitti alkuvuonna haluavansa poikkeusluvan, joka sallisi ruotsin korvaamisen venäjällä peruskoulussa.
Helsingin Suomalais-venäläisen koulun oppilaat ovat turhautuneita pakkoruotsikiistelyyn.
\- Mun mielestä se on vähän turhauttava keskustelu. Harvoin tulee mitään oikeasti hyviä pointteja. Ne on aina vaan sillä lailla, että juupas eipäs, sanoo Taneli Urmas.
\- Itsensä toistamista tapahtuu siinä hirveästi. Ne kannat eivät ole kauheasti muuttuneet, sanoo Laura Koski.
Abiturientti Taneli Urmas ja lukion toista luokkaa käyvä Laura Koski ovat molemmat sitä mieltä, että ruotsin ei tarvitsisi olla pakollinen oppiaine. He opiskelisivat sitä todennäköisesti joka tapauksessa.
\- Kyllä varmaan. En ole koskaan kokenut sitä minään peikkona, Taneli Urmas sanoo.
\- En mäkään ole koskaan kokenut sitä minkäänlaisena ongelmana. Mä luultavasti itse lukisin ruotsia, mutta en tiedä kirjottaisinko, Laura Koski sanoo.
Ruotsin kielen vastustaja: Enemmistö suomalaisista ei halua pakollista ruotsin kielen opetusta
Suomalaisuuden liiton puheenjohtaja Sampo Terho ajaa pakkoruotsin poistoa seuraavalla hallituskaudella. Taloustutkimuksen tekemään tuoreeseen kyselyyn perustuen hän sanoo takanaan seisovan 69 prosenttia Suomen kansasta. Sampo Terho sanoo silti olevansa valmis nuortenkin peräänkuuluttamaan avoimeen ja kompromisseja hakevaan keskusteluun.
\- Kaikissa kysymyksissä on se, että ne ääripäät eivät koskaan kohtaa. Mutta varmaan suuri enemmistö on siellä keskellä, jotka voi löytää jonkinlaisen kompromissin.
Terhon on vaikea ymmärtää, miksi asiasta edes riidellään.
\- Käytännössähän tässä pakkoruotsikysymyksessä ei edes pitäis olla mitään riitaa. En ymmärrä, että mistä se riita edes tulee. Mehän olemme nyt jo siinä tilanteessa, että suurin osa koululaisista ei tässä pakkojärjestelmässä opi. Meillä on ihan varmat oppimistutkimukset. Me emme menettäisi mitään, jos antaisimme sen vapaaehtoisuuden niille, jotka eivät muutenkaan opi, Terho sanoo.
Hänen mukaansa ruotsin opinnot menevät monelta koululaiselta hukkaan. Tämän takia olisi Terhon mielestä tärkeätä antaa heille mahdollisuus tehdä jotakin, johon heillä voisi olla motivaatiota.
Puolustaja: Kaikkea valinnanvapautta ei pidä sysätä lapsille
Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen johtaja, professori Pirkko Nuolijärvi on puolestaan sitä mieltä, ettei valinnanvapautta pitäisi sysätä koululaisten vastuulle.
\- Kaikki ei kuitenkaan voi olla valinnaista koulussa, ja jokainen yhteiskunta on valitsemassa niitä aineita, jotka ovat sen yhteiskunnan kannalta keskeisiä, Nuolijärvi sanoo.
Hänen mukaansa ruotsin kielellä on yhä Suomessa merkitystä.
\- Jos ajatellaan Suomea, niin kyllähän ruotsin kieli on meille sekä sisäisesti että sitten Ruotsiin päin erittäin tärkeä. Sitä tarvitaan myös yrityksissä, ja monissa muissakin yhteyksissä.
Kielikeskustelussa näkemykset eroavat erityisen selvästi siinä, nähdäänkö ruotsin kielen opiskelun syövän oppimisresursseja muilta tarpeellisilta kieliltä. Osa katsoo, että ruotsia karsastavat voisivat olla motivoituneita vaikkapa venäjäntunnilla, jos vaihtokaupat voisi tehdä. Kielitieteilijät puolestaan muistuttavat, että yksi kieli on portti muiden kielten oppimiseen, eivätkä aivot väsy käytössä.
\- En mä ole kokenut sitä niin, että se olisi ollut muusta pois. Se on vaan yksi aine siinä missä muutkin. Mä luin lyhyttä saksaa jonkin verran, mutta en loppujen lopuksi kirjoittanut sitä. Mutta ei se ollut mulle mikään ongelma, en mä kokenut sitä taakkana, Taneli Urmas sanoo.
Arkeologinen kiveys määrittää puistolavan paikan
Tampereen vanhan kirjaston puiston lava sijoitetaan alueen pohjoisreunaan. Ratkaisua on haettu pitkään puiston alta löytyneen historiallisen pihakiveyksen takia.
Entisen Frenckellin paperitehtaan noin sadan vuoden takainen kiveys peitetään maan alle, josta se tulevaisuudessa saadaan haluttaessa esiin.
Lava siirretään kiinteän muinaisjäännöksen ulkopuolelle. Suunnitelma turvaa kiveyksen säilymisen ja mahdollistaa toimivan tapahtumakentän rakentamisen.
Katsomon kiinteät penkit rakennetaan osittain kiinteän muinaisjäännöksen päälle, mutta perustetaan siten täytemaakerrokseen ettei kiveys vaurioidu.
Rakennustyöt alkavat toukokuun lopussa. Ennen rakentamista lavan alle jäävälle alueelle tehdään vielä arkeologinen tutkimus.
Kesän rakennustyöt kestävät lokakuun loppuun. Uusi puistolava ja tapahtumakenttä saadaan kaupunkilaisten käyttöön vuonna 2012.
Kauhajoen kouluampumisten jälkeiset viranomaistoimet käsiteltiin
Valtioneuvosto on tänään saanut selvityksen Kauhajoen koulusurmien johdosta annettujen toimenpiteiden ja hankkeiden etenemisestä.
Koulusurmien tutkintalautakunta antoi reilu vuosi sitten kaikkiaan yhdeksän toimenpidesuositusta viranomaisille. Muun muassa ehkäisevään mielenterveystyötä ja opiskelijoiden terveystarkastuksia on vahvistettu. Valtioneuvosto päätti, että muun muassa oppilaitosten turvallisuuskansion valmistelua jatketaan.
Varuskunnan kohtalo askarruttaa Keuruulla
YLE Keski-Suomen vaalikiertueella tentattiin kansanedustajaehdokkaita torstaina 31. maaliskuuta Keuruulla. Toritapahtuma houkutteli paikalle sankan kuulijajoukon. Kevätauringon paisteesta huolimatta Keuruun seutukunnan yllä leijuu tummiakin pilviä. Erityisesti kansalaisten mielissä kytee huoli varuskunnan tulevaisuudesta paikkakunnalla.
Keuruulla varuskunta on kaupungin toiseksi suurin työnantaja. Se tuo leivän yli 300 työntekijälle. Puolustusvoimissa valmisteltavan suuren uudistuksen myötä varuskunnan kohtalo on jälleen kerran tapetilla. Torikansa tenttasi kansanedustajaehdokkailta keinoja varuskuntatyöpaikkojen säilyttämiseksi.
Varuskunnan lisäksi ehdokkaat saivat vastattavikseen kysymyksiä palvelujen järjestämisestä vanhenevalle väestölle. Myös turpeennoston ja metsäojitusten heikentämien järvien tila askarrutti monia.
Toimittajina Keuruulla olivat Päivi Kupla, Marja Hyttinen ja Pekka Autio.
PAM päätti kaupan alan lakoista
Palvelualojen ammattiliitto PAM:n hallitus päätti tänään kolmesta eri lakosta kaupan alalla. Kaupan alan lakko koskisi Pohjanmaan sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueilla 1000 työntekijää.
Ensimmäinen - kahden viikon kulututtua alkava lakko - koskisi K-Citymarketteja ja Prismoja. Lakko laajenisi myöhemmin koskemaan keskusliikkeiden varastoja ja pienempiä kauppoja.
PAM päätti työtaistelutoimista palkkaneuvottelujen kariuduttua eilen.
Kartonkitehtaan jatko Juankoskella varmistui tänään
Juankosken kartonkitehtaan kauppa on varmistunut tänään. Premium Board on ostanut Stromsdalin konkurssipesältä tehtaan irtaimistoineen ja maa-alueineen. Osapuolet eivät kerro kauppahintaa.
Premium Board alkaa nyt valmistella kartonkitehtaan käynnistämistä. Ensimmäiset työntekijät aloittavat tehtaalla huhtikuussa ja valmista kartonkia on tarkoitus saada ulos tehtaalta toukokuun lopulla.
Kaupan jälkeen Stromsdalin nimi jää elämään enää joihinkin kartonkituotteisiin. Tehdas jatkaa nyt toimintaansa Premium Board -nimen alla.
Stromsdal hakeutui konkurssiin loppuvuodesta 2008, ja konkurssipesä on hakenut tehtaalle ostajaa siitä saakka.
Jeesus pelottaa hevikansaa
Kristillinen metalli on perinteisesti jakanut metallikansan keskuudessa mielipiteitä. Lappeenrantalainen Roiha uskoo raskaan soundin ja kristityn sanoman yhdistelmään. Keikkajärjestäjät suhtautuvat hengellisiin rock-bändeihin edelleen ennakkoluuloisesti.
Kotiteollisuuden syntysijoilta ja äänimaisemasta ponnistava lappeenrantalainen Roiha on juuri julkaissut omakustannelevyn "Oman Haudan Kaivaja". Kotiteollisuudesta bändin kuitenkin erottaa väkevän kristillinen sanoma. Bändille Raamatun sanan julistaminen on itsestäänselvyys.
\- Kun on tiukka tilanne ja oksettaa henkisesti on Jeesukseen hyvä turvautua, Roihan perustajajäsen Marko Roiha sanoo.
Roihan musiikillinen sointi pohjaa bändin muusikoiden omaan taustaan.
\- Hevari on hevari, vaikka musiikin sanoma olisikin sitten kristillinen. Metallimusiikissa vain on "se jokin", Marko Roiha sanoo.
Marko Roiha kertoo tulleensa uskoon kahdeksan vuotta sitten. Herätyksen jälkeen puntariin joutui myös oma levyhylly.
\- Kyllä siinä karvat nousi pystyyn, että eihän hevimusiikki voi olla enää mahdollista, Marko Roiha muistelee.
Pian mies kuitenkin erotteli musiikin varsinaisesta lauletusta sanomasta.
\- Musiikki on kuitenkin vain musiikkia ja sanoma ja sanat on se mikä tuo sen jutun julki, Marko Roiha pohtii suhdettaan raskaaseen musiikkiin nyt.
Levykokoelmasta Marko Roihan mukaan putosivat pois äärimmäisemmät black-metallia soittavat bändit.

  Ennakkoluulot elävät vahvoina

Kaikille kristillinen metallimusiikki ei kuitenkaan ole Roihan tavoin itsestäänselvyys. 70-luvun lopulla päätään nostanut hengellisen rockin suuntaus on alusta lähtien herättänyt voimakasta keskustelua - puolesta ja vastaan. Varsinkin raskaamman rockin saralla kristillinen sanoma on ollut vaikea sulattaa. Marko Roihan mukaan ennakkoluulojen taustalla on pelko.
\- Sana "Jeesus" pelottaa. Monet luulevat, että "nyt ne tulevat hakkaamaan Raamatulla päähän", mutta ei se ole niin. Me tuomme esille oman näkemyksemme ja arvomme. Kerromme, että myös tällainen vaihtoehto on olemassa, Marko Roiha sanoo.
Roiha on saanut osakseen myös ennakkoluuloista suhtautumista. Keikkajärjestäjät nimittäin tuntuvat vierastavat hengellistä musiikkia.
\- Haluaisimme baareihin soittamaan ja näyttämään, että sanoma voi olla mikä tahansa. Ei se saa olla raja-aita niin, että baariin ei voi mennä laulamaan hengellistä materiaalia. Keikkajärjestäjät pelkäävät, että ihmiset eivät tule katsomaan. Voisivat toisaalta edes kokeilla, Marko Roiha tökkää keikkajärjestäjien suuntaan.
Mutta entä ovatko kristillisen heavybändin periaatteet kaupan? Mitäpä jos tarjolle laitettaisiin levytyssopimus sillä ehdolla, että sanat vaihdetaan maallisemmiksi?
\- Siinä tilanteessa sanoisimme, että "pidä sopimuksesi". Me emme ole mitään semiuskovaisia, Marko Roiha jyrähtää.
Piste.
Slow Food kiinnostaa Uudellamaalla
Kansainvälisen Slow Food -verkoston paikallisyhdistyksiä on Uudellemaalle perustettu tähän mennessä kolme. Neljäs on tulossa itäiselle Uudellemaalle lähiaikoina. Länsi-Uudellemaalle on luvassa muun muassa vuosittainen lähiruokatapahtuma Slow Foodin voimin.
Slow Food Västnyland on koonnut myös luettelon alueen lähi- ja luomuruuan tuottajista. Esimerkiksi Mustion linnankrouvin keittiömestarille on jo ollut hyötyä alueellisesta verkostosta.
\- Varsinkin pienemmille tuottajille tällainen verkostoituminen on tärkeää koska heillä ei välttämättä ole mitään isompia kanavia käytettävissä. Lähi- ja luomuruoka on meille arvo sinänsä - mitä vähemmän prosessoitua ruokaa, sitä maukkaampaa se on. Myös asiakkaat ovat kiinnostuneita ruuan alkuperästä ja uskon että se lisääntyy sitä mukaa mitä enemmän me pystymme lähiruokaa tarjoamaan, keittiömestari Niko Tuominen summaa.

  Slow Food Festival täyttää Fiskarsin lokakuussa

Kansainvälinen Slow Food -verkosto on perustettu parikymmentä vuotta sitten vastalauseena pikaruualle ja kiireiselle elämäntavalle. Järjestö painottaa ruuan alkuperän ja ruokavalintojen merkitystä sekä paikallisesti että koko maailman mittakaavassa. Verkostossa on yli 100 000 jäsentä 150 maassa.
\- Ei se slow food välttämättä ole mikään pata joka kiehuu tuntikausia, oikeastaan slow food on vastakohta fast foodille. Jopa pizza voi olla slow foodia, jos siinä on paikalliset tuotteet - paikallisen lihajalostamon kinkkua esimerkiksi, Bitte Westerlund Slow Food Västnylandista selventää.
Yhdistys järjestää lähiruokatapahtuman Fiskarsin ruukissa lokakuun ensimmäisenä viikonloppuna. Paikalle odotetaan noin 10 000 kävijää.
Norjalaisyhtiö kiristää pohjoisen lentokilpailua
Oulussa ja Rovaniemellä vietettiin torstaina juhlallisia avajaisia, kun norjalaisen lentoyhtiön Norwegianin puna-valkoiset lentokoneet avasivat uuden lentoreitin Helsinkiin.
Halpalentoyhtiönä tunnetun Norwegianin uudet pohjoisen reitit ovat samalla päänavaus yhtiön Suomen sisäisten lentojen markkinoille. Aiemmin yhtiö on lentänyt Helsingistä ainoastaan ulkomaille.
Suomen lennot ovat osa Norwegianin voimakasta laajentumisstrategiaa, jossa se pyrkii luomaan Suomesta neljännen kotimarkkina-alueen Ruotsin, Norjan ja Tanskan oheen.
Norwegianin kaupallisen johtajan Daniel Skjeldamin mukaan yhtiö aikoo lähivuosina jatkaa laajentumistaan Suomessa. Se tarkoittaa sekä kotimaan sisäisten lentojen lisäämistä että lisäyhteyksiä ulkomaille. Näissä suunnitelmissa on mukana myös uudistuva Oulun lentoasema.
Skejldamin mukaan yhtiö seuraa Suomessa samaa laajentumisstrategiaa kuin muillakin markkinoilla ja se voisi tarkoittaa sitä, että yhtiön koneet lentäisivät Oulusta ulkomaan kohteisiin vuoden parin kuluttua.
Kilpailu kiristyy
Uuden halpalentoyhtiön tulo kiristää tässä vaiheessa nimenomaan Oulun ja Helsingin välisten lentojen kilpailua. Uuden kilpailijan ilmaantuminen markkinoille kolahtaa suoraan kotimaisen Finnarin ja SAS-konserniin kuuluvaan Blue1:in toimintaan.
Sen sijaan Oulusta uutta lentoliikenteen solmukenttää eli ns. hubia rakentava latvialainen AirBaltic voi ainakin vielä katsella tilannetta hiukan syrjemmältä. Sen mielenkiinto on nimenomaan Oulun ja Riian välisessä liikenteessä.
AirBalticin kaupallinen johtaja Tero Taskila asettaakin sanansa niin, että uusi yrittäjä voisi olla jopa kilpailijoillekin eduksi.
\- Kun halpalento-operaatiot lisääntyvät joltain lentokentältä, niin se lisää kysyntää kaikille, koska ihmiset oppivat käyttämään tätä lentokenttää ja tulevat myös pidemmältä hyödyntämään juuri tämän lentokentän palveluita.
JÄÄKIEKKO: KalPan pisterohmulle kolmen ottelun panna
Jääkiekon SM-liiga on asettanut KalPan hyökkääjän Sakari Salmisen kolmen ottelun pelikieltoon seitsemännen puolivälieräottelun tapahtumien vuoksi. KalPan kausi päättyi Lukon käsittelyssä, joten Salminen kärsii pelikieltonsa seuraavalla SM-liigakaudellaan.
Salminen huitoi mailallaan Lukon Nolan Prattia seitsemännen puolivälierän päätöserässä. Erotuomarit tuomitsivat teosta viisi minuuttia ja pelirangaistuksen. Kurinpitäjä Sampo Liusjärvi määräsi Salmisen kolmen ottelun pelikieltoon.
\- Näkemykseni mukaan Salmisen huitaisua ei voi puolustella millään tavoin. Se, että pelaajien välillä on ollut aiemmin kiistaa, ei vähennä mailalla lyömisen moitittavuutta. Pratt ei onneksi loukkaantunut lyönnin seurauksena. Pelaajan tulee ymmärtää, että kohteen loukkaantumisriski kyseisen kaltaisessa lyönnissä on todellinen, Liusjärvi perustelee.
Vakiovihje: Kaatuuko Liverpool?
Vakioveikkauksessa palataan jälleen EM-karsintatauon jälkeen Englannin valioliigan ja Mestaruussarjan kohteisiin. Kierroksen varmimpiin kohteisiin kuuluu Reading-Portsmouth.
Vakion kohteessa kaksi Newcastle-Wolverhampton haetaan ohipeliä kotijoukkueesta. Wolverhampton on ollut loistavassa vireessä, sillä se on hävinnyt vain kerran viimeisen viiden pelin aikana, ja senkin kovalle Arsenalille. Näiden joukossa on muun muassa voitto Manchester Unitedista ja tasapeli Tottenhamia vastaan.
Newcastle on ollut aneeminen etenkin hyökkäyspäässä maalilinko Andy Carrollin myynnin jälkeen. Takana on vain yksi voitto viiteen peliin. Hyökkääjä Kevin Doylen loukkaantuminen maaottelussa on toki kolaus Wolvesille, mutta penkillä on tarpeeksi tulivoimaa Sylvan Ebanks-Blaken ja Steven Fletcherin muodoissa.
Newcastle ei ole erityisen kova kotijoukkue, ja sitä onkin ruksittu noin 15 pinnaa liikaa. Niinpä kohteeseen kaksi valitaan risti ja kakkonen.
Kohteen viisi ottelussa ohitetaan Liverpoolin voitto ja veikataan kotijoukkue West Bromwichia. Liverpoolin kausi on ollut ailahteleva: se on kyennyt voittamaan Chelsean ja ManUn, mutta hävinnyt ennakkoon heikommilleen etenkin vieraissa.
WBA on pelannut Valioliigassa viisi ottelua putkeen tappioitta ja oli lähellä kaataa Arsenalin viime kierroksella. Lisävärinää tuo kotijoukkueen valmentaja Roy Hodgson, joka sai tällä kaudella potkut Liverpoolista. Helpolla Hodgson joukkoineen ei anna Liverpoolille pisteitä.
Redsin miehistöllä on takanaan eurokiireitä, ja lisäksi muutamat sen hyökkäyspään ja keskikentän pelaajista olivat maajoukkuekomennuksilla. Väsymystä saattaa siis olla ilmassa. Poolilta puuttuu muun muassa Steven Gerrard, kun taas West Bromwichin sairastupa on lähes tyhjä.
Liverpool on lisäksi hieman ylipelattu, joten kohteeseen viisi kokeillaan ykköstä ja ristiä.
Kohteessa 13 kohtaavat kaksi hyväkuntoista Championshipin joukkuetta, eli Reading ja Portsmouth. Panosta riittää, koska molemmilla on mahdollisuudet nousukarsintoihin. Reading on kuitenkin lähempänä karsintoja kuin Porstmouth ottaen huomioon Pompeyn sekavat tausta-asiat.
Reading ei ole hävinnyt kahdeksaan peliin. Lisäksi se kaatoi Evertonin cupissa ja pani Manchester Cityn miljoonamiehet lujille.
Portsmouth on ollut ailahtelevainen matkapeleissä. Tällä kertaa Pompeyn miehillä on tappion vuoro, joten Reading sopii oikein pelattuna varmaksi. Kohteeseen 13 pelaamme pelkän ykkösen.

  64 sarakkeen järjestelmä, 16 euroa

1 Stoke-Chelsea 2
  
2 Newcastle-Wolverhampton X 2
  
3 Wigan-Tottenham X 2
  
4 Birmingham-Bolton 1 X
  
5 West Bromwich-Liverpool 1 X
  
6 Everton-Aston Villa 1
  
7 Middlesborough-Leicester 1
  
8 Coventry-Watford 1 2
  
9 Preston-Swansea X 2
  
10 Cardiff-Derby 1
  
11 Burnley-Ipswich 1
  
12 Norwich-Scunthorpe 1
  
13 Reading-Porstmouth 1
Maahanmuuttajamiehet opettelevat sinkkuelämän sääntöjä
Perjantaina ensi-iltaan tuleva dokumenttielokuva 
Sinkkuelämän säännöt kertoo elämänkumppanin etsinnästä maahanmuuttajamiesten näkökulmasta. Elokuvan ohjaaja ja päähenkilö, bulgarialainen Tonislav Hristov ja hänen ystävänsä kertovat kipeästä asiasta komiikan keinoin.
Aihe nostattaa ennakkoluuloja, sillä monet suhtautuvat maahanmuuttajamiesten ja suomalaisnaisten suhteisiin nuivasti. Tonislav Hristov kavereineen ryhtyi elokuvantekoon, sillä oma elämäntilanne tarjosi siihen aineksia.
\- Alun perin meitä sattui useita, jotka päätyivät eroon ja jäivät yksin. Päätimme tehdä jotakin elämällemme, sillä yksinolo ei ole hyvä asia, Tonislav Hristov sanoo.
Sinkkuelämä voi tänä päivänä olla miltei kokopäivätyötä erilaisten netti- ja pikatreffien, rakkausvalmennusten ja ulkonäköprojektien parissa.
\- Ihmiset haluavat löytää paremman suhteen ja vielä sitäkin paremman suhteen, mutta loppujen lopuksi he jäävät yksin, vaikka heillä on ollut monta mahdollisuutta olla jonkun kanssa ja rakastaa jotakuta. He haluavat kuitenkin uskoa, että siellä jossain on joku parempi odottamassa. Uskon, että tämä on pääongelma, Hristov pohtii.
Sinkkusulkeiset kuvaavat myös Suomea
Hristov kuvaa dokumentissaan kaverusten kesäistä matkaa halki Suomen. He kokeilevat kaikkia sinkkusulkeisia, kuten heidän terminsä kuuluu, eläen siinä toivossa, että lukuisten treffiyritysten kautta löytyisi lopulta uusi suhde. Samalla he tulevat antaneeksi vinkeän kuvan suomalaisesta elämänmenosta.
Dokumenttifilmissa mukana ollut sinkkumies Hristiyan Dimov vakuuttaa, että Suomen kuvaaminen ei ole tietoista.
\- Aloimme tehdä filmiä vain huvin vuoksi, mutta sivutuotteena tuli mukaan melkoinen määrä kuvia Suomesta. Päätarkoitus oli kuitenkin miettiä, millaista on yksinäisen sinkkumiehen kohtalo, Hristiyan Dimov sanoo.
Maahanmuuttajataustasta ei tuntunut olevan naisenhaussa mitään hyötyä. Olisi ollut helpompaa esiintyä turistina, elokuvantekijät sanovat.
\- Varsinkaan Itä-Euroopasta tulevilla "kebab-pojilla" ei ole vientiä Suomessa, ohjaaja Tonislav Hristov sanoo.
Portugalin budjettivaje odotettua suurempi
Portugalin budjettivaje revähti viime vuonna hallituksen odotuksia suuremmaksi. Odotuksia suurempi vaje kasaa velkaiselle Portugalille yhä suurempia paineita hakea apupakettia.
Viime vuonna Portugalin budjettivaje oli 8,6 prosenttia bruttokansantuotteesta, Portugalin tilastokeskus kertoi torstaina. Vajeen oli odotettu olevan 7,3 prosenttia.
Portugalin tilastokeskuksen mukaan vaje kasvoi sen jälkeen, kun EU:n tilastoista vastaava Eurostat oli huomauttanut, että vajeessa pitäisi myös huomioida muun muassa kansallistetun BPN-pankin tappiot.
Pelkosenniemellä pari miljoonaa säästössä
Pelkosenniemen kunnalle on kertynyt jo parin miljoonan euron suuruinen ylijäämä. Entisen kriisikunnan tilinpäätös jäi viime vuodelta yli 900 000 euroa ylijäämäiseksi.
Kun viime vuoden ylijäämä lisätään aiempien vuosien summaan, jää kunnalle varastoon noin kaksi miljoonaa euroa kumulatiivista ylijäämää. Se tekee 1 980 euroa jokaista pelkosenniemeläistä kohti.
Maalaus on Lahja Hakalan rakas harrastus
Kuopion kansalaisopistossa avautuu perjantaina laaja kevätnäyttely. Näyttelyssä on esillä ainakin tuhat työtä talven eri kursseilta. Kansalaisopisto on monille harrastajille todella tärkeä paikka. Innokkaimmat tekijät osallistuvat lukuvuoden aikana useille kursseille.
Vuosikymmeniä tauluja maalannut Lahja Hakala on yksi Kuopion kansalaisopiston kokeneimmista harrastajista. Opistolla on lukuvuoden aikana 11 000 opiskelijaa.
Perjantaina avautuvassa kevätnäyttelyssä on esillä useita Hakalan maalaamia muotokuvia ja maisemia. Taideharrastus on todella tärkeä 98-vuotiaalle kuvataiteen opiskelijalle.
\- Minulta loppuisi elämä kokonaan, jos en saisi käydä täällä. Siksi yritän käydä maalauskurssilla joka kerta.
Hakala kävi talven aikana kursseilla kahdesti viikossa. Lukuvuoden aikana vain yksi kurssi-ilta jäi väliin.
Aiemmin Hakala on maalannut monia tauluja alastonmallikursseilla, mutta perinteistä kurssia ei ole nyt enää ohjelmistossa. Kotitalousopettajana työuransa tehnyt kokenut tekijä sanoo, että omissa maalauksissa ei ole mitään erityistä tyyliä.
\- Se on se mitä pensselistä tulee. Turvaudun kyllä opettajiin ja kysyn heiltä mitä pitäisi vielä tehdä. Mitä maalauksessa korjataan, sanoo Lahja Hakala.
Ideoita töilleen Hakala saa leikkaamalla lehdistä ihmisten kuvia talteen.
\- En yritä tehdä maalauksia yksi yhteen, mutta vähän sinne päin, vihjeeksi vain, toteaa Hakala.
Vuosien aikana Hakala on osallistunut myös useille maalauskursseille Orivedellä.

  Kurssit tuovat vaihtelua arkeen

Kuopiolainen Eliisa Kohonen oli talvella mukana useilla kädentaitokursseilla. Kehuja saa etenkin valokuvat kankaille -kurssi. Materiaalina oli kuvia omasta lapsuudesta, suvun historiasta ja lastenlapsista.
Yhdellä kurssilla puolestaan ystävän antama vanha turkki sai uuden elämän. Kurssit piristävät monen arkielämää.
\- Tämä on hyvää ajankulua ja sosiaalista toimintaa. Lisäksi voi oppia uutta ja kaikkea mahdollista, sanoo Kohonen.
Tämän talven aikana myös muun muassa metallikorukurssillta ollut Kohonen on tuttu näky kansalaisopiston tiloissa Puistokartanolla.
\- Vietän täällä lähes kaiken mahdollisen vapaa-ajan. Välillä on tietysti taukoja, pitäähän elämässä olla muutakin. Joskus voi mennä viikko, että käyn täällä päivittäin.
Eliisa Kohonen pitää kansalaisopiston nykyistä tarjontaa erittäin monipuolisena.
\- Omia kurssitoiveita voi myös esittää ja niitä toteutetaan mahdollisuuksien mukaan.

  Itsekritiikki näyttelyissä korkealla

Kansalaisopiston opiskelijoille kevätnäyttely on hyvä keino saada omia töitä laajasti nähtäville. Monet opiskelijat ovat hyvin kriittisiä omille töilleen.
\- Opiskelijat kaipaavat opettajan ja toisten ryhmäläisten näkymyksiä ja kommentteja siitä omasta työstä. Monia arveluttaa onko työ hyvä ja mitä tästä voisi vielä korjata. Useita myös arveluttaa kelpaako työ näyttelyyn, kertoo kädentaitojen opettaja Hilkka Kauttonen.
Perjantaina iltapäivällä avautuvassa ja viikonlopun kestävässä kevätnäyttelyssä on paljon esillä myös lasten töitä. Ohjelmassa on myös konsertteja, tanssi- ja teatteriesityksiä.
Tulvasta tulossa tavanomainen
Kevään tulvasta ennustetaan tulevan Pohjois-Pohjanmaalla tavanomainen. Pohjois-Pohjanmaan vesistöihin muodostuu kuitenkin helposti jääpatoja, minkä vuoksi tulvavahinkojen mahdollisuus on olemassa.
Tulvauhan suuruus riippuu siitä, kuinka nopeasti lumi sulaa. Vesisateet pahentavat tilannetta.
Järvien jää Pohjois-Pohjanmaalla on viitisen senttiä keskimääräistä paksumpaa eli noin 60-70 senttiä. Jokijään paksuus vaihtelee 50-80 senttiä.
Jokijäitä sahataan Lestijokisuulla, Kalajoella, Pyhäjoella ja Kiiminkijoella. Lisäksi Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella on noin 20 järveä tai tekojärveä, joihin tulvavesiä varastoidaan.
Tulvahuiput ajoittuvat yleensä huhtikuun loppupuolelle alueen eteläosan vesistöissä ja toukokuun alkupuoliskolle Kiiminkijoen, Iijoen ja Kuivajoen vesistöissä.
Pohjois-Pohjanmaa tulvariskit kartoitettu
Kalajoen varrelta Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus ehdottaa tulvariskikohteiksi Alavieskaa ja Ylivieskaa. Pyhäjoella tulvan suhteen hankalia paikkoja on Merijärven taajamassa ja Kalaputaan alueella. Tulvista saattaa olla vaaraa myös Siikajoen varrella Rantsilassa ja Iijoen varrella Pudasjärven taajamassa.
Ehdotukset riskialueista ovat nähtävillä kunnanvirastoissa kesäkuun loppuun asti. Lopullisesti ne nimeää Maa- ja metsätalousministeriö.
Kansanedustajaehdokkaat kohtaavat: Keskusta ja Sosiaalidemokraatit
Vaasan vaalipiirin ehdokkaat Keskustan Esko Ahonen ja Sosiaalidemokraattien Harry Wallin kohtasivat Pohjanmaan radion vaaliväittelyssä.
Taistelupari alajärveläinen Esko Ahonen (kesk.) ja seinäjokelainen Harry Wallin (sd.) väittelivät työllisyyden hoidosta ja verotuksesta Yle Pohjanmaan studiossa.
Ahonen on Etelä-Pohjanmaan keskustapiirin puheenjohtaja ja Alajärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, sekä toista kauttaan istuva kansanedustaja. Wallin puolestaan on Seinäjoen kaupunginvaltuutettu, veturinkuljettaja ja niin ikään kahden kauden kansanedustaja, joka putosi täpärästi viime vaaleissa.
Elävä potilas joutui kylmiöön - lääkärin syyte hylättiin
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin lääkärin saama syyte on hylätty oikeusjutussa, jossa oli kyse elävän potilaan toteamisesta kuolleeksi. Tapaus sattui toukokuussa 2009.
Miespuolinen potilas todettiin hoitotoimenpiteiden jälkeen kuolleeksi myöhään illalla. Hänet siirrettiin Turun yliopiston oikeuslääketieteen laitoksen kylmätilaan.
Potilas tavattiin kylmiöstä elossa seuraavana aamuna. Häntä hoidettiin mutta todettiin kuolleeksi runsaan tunnin kuluttua.
Syyttäjä vaati lääkärille rangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Todistelu asiassa oli keskeisiltä osin varsin ristiriitaista. Käräjäoikeuden mukaan lääkäri oli todennut elottomuuden yleisesti hyväksytyllä tavalla.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus hylkäsi syytteen selvittämättömänä. Lääkärin oikeudenkäyntikulut, liki 8 000 euroa, korvataan valtion varoista.
Kahvin hinnannousu tuntuu kuluttajan kupissa
Suomalaisille maistuu kahvi. Suomalainen kahvinjuoja kuluttaa keskimäärin kymmenen kiloa kahvia vuodessa. Kahvipaketin hinta on noussut vuodessa 30 prosenttia eli noin euron verran. Raaka-ainekustannusten nousu näkyy myös kahviloiden hinnoittelussa.
Kouvolan Kellomäessä sijaitseva lounaskahvila Kymen Wiener avaa ovensa arkisin puoli seitsemältä aamulla. Merja Haapaniemi, yksi kahvilan yrittäjistä, kertoo, että kahvi ja sämpylä on aamupäivällä kahvilan suosituin yhdistelmä. Iltapäivällä voiton vievät kahvi ja pulla. Kahvi ja pulla maksoivat Wienerissä ennen kaksi euroa, mutta hintaa joudutaan korottamaan huhtikuussa noin 7 senttiä.
\- Ollaan vähän myöhässä hinnannoston kanssa. Hinnathan nousivat monessa paikassa jo vuoden alussa, Haapaniemi sanoo.
Kaupassa kahvipaketti maksaa nykyään jopa noin neljä euroa.
\- Meille kahvi tulee sadan gramman pusseissa. Hinta, jolla me ostetaan kahvia taloon, on 9,60 euroa per kilo. Se on paljon kalliimpi kuin kuluttajalle kaupassa, hän kertoo.
Kahvia keitetään Kymen Wienerissä kahdella keittimellä aamusta iltaan.
\- Se tekee noin 40-50 pannullista päivässä, Haapaniemi arvioi.
Haapaniemen mukaan asiakkaat kyselevät joskus mistä kahvikupin hinta koostuu. Kahvi kuljetetaan ensin kahvilaan, jossa työntekijä keittää sen, ja kuppikin on tiskattava jälkikäteen. Työpanoksen lisäksi hinnassa näkyvät myös kahvin kilohinta, ja muut kahvilanpitoon liittyvät kulut.
\- Ainakin asiakkaat on sanoneet, että kahvin hinta on meillä ollut aina kohtuullinen. Ja me ollaan täällä sivussa, eli meillä hinta ei voi ollakaan sama kuin keskustassa, Merja Haapaniemi sanoo.
Haapaniemi ei usko, että kahvikupin hinnannousu tulee vaikuttamaan asiakasmääriin. Hänen mukaansa kahvi on nautintoaine, josta ollaan valmiita maksamaan.
Savitaipaleen kirkko remontoidaan
Kirkon seinissä ja tornissa on kosteusvaurioita, joista pyritään pääsemään eroon muun muassa uusimalla saumauksia ja kirkon räystäitä. Remontti ei tule vaikuttamaan kirkon toimintaan.
Vuonna 1924 valmistuneen kirkon remontti alkaa ensi viikolla.
Työ tehdään kahdessa vaiheessa. Ensin kunnostetaan rakennuksen kosteusvaurioista kärsineitä seiniä ja uudistetaan rännejä. Remontin toisessa vaiheessa paikataan kosteusvaurioista kärsinyttä tornia.
\- Suurin remontti tehdään kirkon tornissa. Sitä joudutaan ainakin vahvistamaan, mutta en tiedä, pitääkö esimerkiksi kiviä purkaa, kertoo Savitaipaleen seurakunnan kirkkoherra Ossi Hjerppe.
Remontin ensimmäisen vaiheen on tarkoitus olla valmis syksyllä ja tornin korjauksen ensi vuoden keväällä.

  Kirkonmenot jatkuvat normaalisti

Hjerppeen mukaan remontti ei vaikuta kirkon toimintaan millään lailla.
Edellisen kerran kirkkoa remontoitiin 1997.
\- Silloin ei pystytty poistamaan vesivahinkoa, nyt sitä koitetaan uudestaan uusin menetelmin, sanoo Hjerppe.
Ruisranne on Makein apuväline ikinä
Elämää helpottavien apuvälineiden keksimiskilpailun palkinnot jaettiin tänään Turussa. Raati valitsi voittajat monen hyvän vaihtoehdon joukosta. Ainakin osan kilpailun ehdotuksista toivotaan pääsevän tuotantoon asti.
Kilpailun ykköspalkinnon nappasi oululaisten Minna Viitalähteen ja Petri Rimpeläisen keksintö Ruisranne, joka ilahdutti tuomaristoa erityisesti sen monikäyttöisyyden vuoksi.
\- Tätä voivat käyttää aivan kaikki, perusteli voittajan valintaa tuomariston sihteeri ja Aboa Vetus & Ars Nova -museoiden museolehtori Janna Jokela.
Ruisranne-kantokoukku on ranteeseen kiinnitettävä koukku, jolla voi kantaa helpommin esimerkiksi kauppakasseja. Apuväline helpottaa esimerkiksi heitä, joilla voimat ovat sormista vähentyneet.
Hänen mukaansa kilpailuun osallistuneista 50 ehdotuksesta löytyi keksintöjä laajalla skaalalla.
\- Osa oli tällaista voittajien edustamaa täysin uudenlaista ajattelua ja osa sitten taas vanhan jalostamista vielä paremmaksi.
Äiti innoittajana
Jälkimmäisestä esimerkkinä käy kilpailussa kunniamaininnan saaneen Mikko Mattelmäen keksintö eli kyynärsauva, joka on varusteltu led-valoilla. Keksintö syntyi käytännön tarpeesta.
\- Äitini loukkasi jalkansa neljä kuukautta sitten. Pohdin tuolloin, että olisi hyvä, jos kyynärsauvassa olisi valo.
Toisen kunniamaininnan saanut Matilda Palmu kertoi oman oivalluksensa syntyneen pienen pohdinnan tuloksena.
\- Pohdin, miten sokea mahtaa valita päälleen oikean värisiä ja tilanteisiin sopivia vaatteita, kun näkökykyä ei ole. Pian ajattelin, että vaatteisiin voisi lisätä merkintöjä niiden väristä pistekirjoituksella, hän sanoo.
Kilpailun toiseksi valittiin Karoliina Jussilan KupixI-lasinpidike ja kolmanen palkinnon nappasi Sivuvaunufillarin keksineet Mika Kaartinen, Olli Erkkilä ja Taisto Salo.
Hahmotelmat jalostuvat tuotteiksi
Kilpailuun osallistuneet apuväline-ehdotukset ovat vasta hahmotelmia ja suunnitelmia paperilla, mutta niitä aiotaan jatkojalostaa oikeiksi tuotteiksi.
\- Satoa kilpailusta tuodaan yleisön nähtäväksi syksyllä, Janna Jokela kertoo.
Kilpailua olivat järjestämässä Aboa Vetus & Ars Nova -museoiden lisäksi Kynnys ry, ED-Design Oy, Respecta Oy, Turun ammattikorkeakoulun muotoilun koulutusohjelma sekä Turku 2011 -säätiö. Se on osa Turun kulttuuripääkaupunkivuoden Sillanrakentajat-hanketta, joka tuo esille vammaisuuteen ja vammaispoliittiseen taiteeseen liittyviä näkökulmia.
Kaavin johtajaehdokkaat selvillä
Kaavin kunnanjohtajaksi on hakenut kymmenen henkilöä. Hakuaika päättyi tänään puolilta päivin. Kaavin kunnanhallitus kokoontuu ensi maanantaina päättämään, lähdetäänkö kunnanjohtajaa etsimään näiden hakijoiden joukosta vai järjestetäänkö uusi haku.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Jorma Räsäsen mukaan hakijoiden joukossa on myös samoja hakijoita, jotka pyrkivät Kaavin johtoon, kun kunta viimeksi reilu vuosi sitten haki kunnanjohtajaa.

  Määräaikaan mennessä Kaavin kunnanjohtajan virkaa hakivat:

Toni Auvinen, 32 v., Rantasalmi, yhteiskuntatieteiden yo
Matias Hilden, 23 v., Aitoo. hallintotieteiden maisteri
Reijo Koskelo, 60 v., Kuopio, filosofian tohtori, terveystieteiden maisteri
Simo Ojala, 49 v., Kuopio, filosofian maisteri
Timo Saarto, 42 v., Forssa, Executive MBA
Risto Savolainen, 41v., Kuopio, agronomi, MMM
Jari Tirkkonen, 46 v., Espoo, arkkitehti
Jarmo Toikka, 55 v., Kaavi, diplomi-insinööri
Jussi Tuovinen, 46 v., Vartiala (Kuopio), metsänhoitaja, MMK
Matti Mäkelä, Varkaus, vapaa toimittaja
Parisuhdeakatemia
Näivettynyt, elähtynyt, arkinen. Jos nämä termit kuvaavat parisuhteesi nykytilaa, mutta tahtoisit asioiden olevan toisin, olet juuri oikea henkilö osallistumaan Parisuhdeakatemian lyhyelle ja ilmaiselle parisuhteenraikastamiskurssille. &nbsp;Verkossa toimiva [Parisuhdeakatemia](http://psakatemia.blogspot.com/) on kertaluonteinen kokeilu, jossa rakkausvalmentaja **Mia Halonen** ja NLP Master, life coach **Anne Karppinen** paneutuvat kuukauden ajaksi kurssilaisten parisuhde-elämään. Luvassa on muun muassa osallistujien tarpeisiin sopivia harjoitteita ja henkilökohtaisia vinkkejä niistä aiheista, jotka aiheuttavat parisuhteessa eniten kitkaa. Parisuhdeakatemia tarjoaa virikkeitä ja ajateltavaa nimenomaan sellaisille, joiden suhde kaipaa piristämistä. Emme siis tarjoa varsinaista terapiaa, emmekä ratkaisuja raskaan sarjan parisuhdeongelmiin. Parisuhdeakatemian kurssille valitaan 4 - 5 osallistujaa (tai paria). Kurssi on ilmainen, mutta kurssille valitut henkilöt sitoutuvat raportoimaan harjoitusten etenemisestä kurssia varten perustettavalla sivustolla. Kurssi kestää noin kuukauden, ja siihen voi osallistua ilman, että oikea nimi tulee julki. Kurssi on tehty yhteistyössä Olotilan kanssa.Jos kiinnostuit, lähetä meille sähköinen hakemus osoitteseen [parisuhde.akatemia@yle.fi](mailto:parisuhde.akatemia@yle.fi)Kerro hakemuksessa perustietojen (sukupuoli, ikä, sähköposti) lisäksi lyhyesti suhteestasi: Miten pitkään olette olleet yhdessä? Millaiseksi koet suhteesi? Mitkä ovat sen suurimmat haasteet? Olisitko osallistumassa kurssille yksin vai puolisosi kanssa? Ota myös kantaa siihen, miten mielekkäänä koet harjoitteiden edistymisestä raportoimisen.Otamme yhteyttä kurssille valittaviin viikolla 14. Tervetuloa mukaan!__Parisuhdeakatemia - jos parisuhteesi kaipaa raikastamista__ Anne KarppinenOlen freelance-toimittaja, joten olen kehittänyt epävarmuuden sietämisestä ja tyhjän päällä seisomisesta oman taitolajin. Matkan varrella olen huomannut myös muiden kamppailevan samojen riittämättömyyden ja voimattomuuden tunteiden kanssa.Kun on pitkään kuvitellut, että näiden tunteiden kanssa on yksin, on vallan helpottavaa huomata niiden yleisluontoisuus. Ihmisten rajaton kekseliäisyys ratkaista mieltä ja elämää painavat asiat on jatkuva ilon ja hämmästyksen aihe!&nbsp;&nbsp;Mia Halonen Olen jo neljällä vuosikymmenellä radio- ja tv-toimittajan töitä tehnyt rakkausvalmentaja. Myös omakohtaista kokemusta kaikenlaisista ihmissuhdekiemuroista on lähes 46 vuoden ajalta. Viime aikoina minua ovat kiehtoneet erityisesti valinnan paikat ja tienristeykset: huomaammeko ollenkaan, kuinka paljon kauaskantoisia pikku valintoja teemme joka päivä? Ratkaisuja löytyy kaikkeen, kun viemme viisaat päämme yhteen!
Lumion eropäätöksestä ei tullut valituksia
Vaasan kaupungille ei ole osoitettu valituksia entisen kaupunginjohtaja Markku Lumion eropäätöksestä. Tänään oli viimeinen mahdollisuus valittaa valtuuston päätöksestä, jolla Lumiolle myönnettiin ero.
Markku Lumio jätti eroanomuksensa kaupunginjohtajan virasta helmikuussa. Syynä oli kaupungin johdossa ollut luottamuspula Lumiota kohtaan.
Menestys tuplasi JYPin fanituotteiden myynnin
Jääkiekkojoukkue JYPin fanituotteiden myynti on lähes kaksinkertaistunut mestaruutta edeltäneeseen kauteen verrattuna. Fanituotteita myyviä paikkoja on tällä hetkellä puolenkymmentä ja tuotteita lähes sata erilaista.
Myös netissä fanituotteet käyvät hyvin kaupaksi. JYPin nousu välieriin on saanut tänä keväänä kiekkofanit hurmokseen, ja tämä näkyy tuotteiden kysynnässä.
\- Tänään kun alkavat vaikeat ottelut, niin ne playoffit on oma juttunsa ja siellä näkyy tietynlainen piikki. Koko ajan kuitenkin huipennusta odottaa, sanoo JYPin fanituotteita myyvän Artepro Oy toimitusjohtaja Olli Pälvimäki.
Sopimuskiista viivästyttää 
Mad Men -televisiosarjaa
Palkitun televisiosarjan 
Mad Menin viides tuotantokausi viivästyy ainakin puolella vuodella sopimusongelmien vuoksi. Uudet jaksot on ollut tarkoitus esittää Yhdysvalloissa ensi kesänä. Televisiokanava AMC:n mukaan niiden esittäminen viivästyy ainakin maaliskuuhun 2012.
Televisiokanava AMC:n mukaan se ei ole päässyt sopimukseen tuottajan ja käsikirjoittajan Matthew Weinerin kanssa. Erimielisyydet koskevat jaksojen pituutta, tuotesijoittelua ja muutoksia sarjan roolituksessa.
Weiner kommentoi New York Times –lehdelle, että muutokset muuttaisivat sarjaa perustavanlaatuisella tavalla eikä hän voi suostua vaatimuksiin. Lehden tietojen mukaan Weiner on jo kieltäytynyt hänelle tarjotusta ennätyksellisestä 30 miljoonan dollarin sopimuksesta kolmelta seuraavalta tuotantokaudelta.
1960-luvun mainosmaailmaan sijoittuva 
Mad Men on palkittu mm. parhaan draamasarjan Emmyllä kolmena vuonna peräkkäin. Sarjan neljäs tuotantokausi päättyi Yhdysvalloissa lokakuussa. Suomessa sarjaa on esitetty syksystä 2008.
Paatelainen lähes legenda Kilmarnockissa - "In Mixu we trust"
Suomen jalkapallomaajoukkueen uusi valmentaja Mixu Paatelainen ehti valmentaa Skotlannin pääsarjajoukkue Kilmarnock FC:tä vain kahdeksan kuukautta, mutta kohosi fanien silmissä lähestulkoon legendojen joukkoon. Seuran nettisivujen mukaan fanien iskulause "In Mixu we trust" kertoo kaiken Paatelaisen asemasta.
Kilmarnockin puheenjohtaja Michael Johnston julkaisi tänään seuran verkkosivuilla tiedotteen Mixu Paatelaisen lähdöstä. Johnston kertoi Mixun päättäneen ottaa maajoukkuepestin vastaan tiukan harkinnan jälkeen. Maajoukkueen päävalmentajana toimiminen ei hänen mukaan ole tehtävä, josta voi kieltäytyä.
Johnston ylistää Paatelaisen saavutuksia seurassa, vaikka tämä ehtikin toimia päävalmentajana vain lyhyen aikaa. Hänen mukaansa Kilmarnockissa saatiin tänä aikana todistaa dramaattinen kehitys, jolloin rikottiin monta seuraennätystä.
\- Harvoin valmentaja saavuttaa legendan aseman kahdeksassa kuukaudessa, mutta fanien iskulause "In Mixu we trust" (Mixuun luotamme) kertoo kaiken, Johnston kirjoitti.
Hänen mukaansa Paatelaisen valmentama Kilmarnock ei ole saavuttanut mitään tuurilla, vaan siihen on vaikuttanut Paatelaisen väsymätön työmoraali, taktinen tietotaito ja ammattimainen lähestymistapa työhönsä.
Johnston vakuuttaa, että Paatelainen jättää seuran yhteisymmärryksessä. Hänen paikkansa päävalmentajana ottaa apuvalmentaja Kenny Shiels.
\- Haluan välittää henkilökohtaiset kiitokseni Mixulle siitä tavasta, jolla johti Kilmarnockia; aina positiivisena, avoimena keskustelulle eikä koskaan valittanut resurssien puutteesta. Haluan toivottaa hänelle menestystä uudessa roolissaan Suomen maajoukkueen päävalmentajana, Johnston kirjoitti.
Töissä, lomautettuna, töissä
Osavalmistuksen Juha Jormanainen on ollut seitsemän viikkoa töissä tekemässä Myllysiltaa. Nyt edessä on taas pakkoloma, syksyllä alkaa kuivarahtialus Auran ja Viikingin laivojen rakennus.
STX:n Turun telakan osavalmistuksen työntekijä Juha Jormanainen on ollut nyt töissä seitsemän viikkoa ensimmäisen lomautuksen jälkeen. Uusi lomautusjakso on kuitenkin jo odottamassa, kun Turussa rakennettavan Myllysillan teräsrakenteet lähtevät linjalla eteenpäin.
Seuraavan kerran Jormanainen palaa telakalle, kun biopolttoaineella liikkuvan kuivarahtialuksen rakentaminen alkaa elokuussa. Ja siitä eteenpäin töitä näyttäisi riittävän vähäksi aikaa, sillä rahtialuksen rakentamisen jälkeen alkaa Vikingin laivan valmistus.
Tällä hetkellä Pernon telakalla on töissä nelisenkymmentä miestä. Telakkaa työllistää kesällä myös Itämerellä kaasuputkea laskevan laivan kunnostus. Työt alkavat vappuna ja kestävät kuukauden. Telakan työntekijöitä tarvitaan tuolloin 400 – 500 henkeä.
Talven kestäneen lomautuksen jälkeen hankalinta työhön paluussa oli oppia heräämään aamulla, sanoo Jormanainen.
\- Muutenhan se on kovin tuttua hommaa, ja toi Myllysilta on meille teräsrakentajille aika normaalia teräsrakennetyötä, et siinä ei tullu mitään sellaisia järkytyksiä. Työ ei ole mitenkään erityisen hankalaa laivanrakentajalle.
Telakan tunnelma on nyt toiveikas. Suhdannekuoppia on ollut ennenkin, miettii Jormanainen 28 vuoden kokemuksella.
\- Sit kun se on alkanut se kuopasta nouseminen, en muista et se koskaan ainakaan ihan heti se kuoppa olis tullu takaisin. Kyl mää olen luottavainen tulevaisuuden suhteen, toteaa Juha Jormanainen.
Kouvolassa on pulaa koulunkäynninohjaajista
Kouvolan kouluissa tarvitaan lisää koulunkäynninohjaajia. Esimerkiksi Kotkassa ja Haminassa ohjaajia on tarpeeksi, mutta Kouvolassa resurssit käytetään erityistarpeita vaativien oppilaiden ohjaamiseen ja koulunkäynninohjaajia ei riitä tavallisiin luokkiin.
Erityisen tuen päällikkö Pirjo Piiroinen sanoo, että tilanne on kohtuullisen hyvä, mutta muutama kymmenen ohjaajaa lisää parantaisi sitä huomattavasti. Ohjaajia on resurssipulan takia priorisoitava alueille, joilla niiden tarve on suurin. Pirjo Piiroisen mukaan koulunkäynninohjaajat vastaavat parhaiten läsnäolon tarpeeseen.

  Yleisopetus jää ilman ohjaajia

Kouvolan palkkalistoilla on yli 200 opettajan tukena oppitunneilla toimivaa koulunkäynnin ohjaajaa. Lisää kuitenkin tarvittaisiin ainakin yleisopetukseen.
\- Se on erittäin toivottavaa, koska on paljon yksittäisiä oppilaita, jotka ei saa kiinni opettajan opetuksesta. Silloin tarvitaan joku, joka pikkasen auttaisi eteenpäin, sanoo Mansikka-ahon Koulun rehtori Pekka Lipiäinen.
Erityistä tukea tarvitseville oppilaille ohjaaja yleensä löytyy. Apua tarvittaisiinkin tavallisiin luokkiin. Esimerkiksi Mansikka-ahon koulun 20 koulunkäynninohjaajasta vain kaksi työskentelee yleisopetuksessa ja loput erityisryhmissä. Yleisopetuksessa koululla on noin 200 oppilasta ja erityisopetuksessa 35.
\- Tavallisessa luokassa opettajalla on 20 oppilasta, jossa on todella erilaista joukkoa, maahanmuuttajia, erilaisista oppimisvaikeuksista kärsiviä ja kaikkea muuta, Lipiäinen toteaa.
Ohjaajia palkataan kouluihin erityistarpeita vaativien oppilaiden määrän mukaan. Työpanosta voi jonkin verran jakaa, mutta yleisopetus jää selvästi vähemmälle huomiolle.
\- Harvoin tulee sellainen niin sanottu heitto, että mennään yleisopetuksen luokkaan, mutta tarvittaessa kyllä. Kaikkien pitäisi osata kaikkea, kertoo Mansikka-ahon koululla koulunkäynninohjaajana työskentelevä Tiina Karjalainen.

  Arvostettu työ

Kouvola pitää hyvää huolta koulunkäynninohjaajista. Julkisten ja hyvinvointialojen liiton mukaan kaupunki maksaa ohjaajille työehtosopimusta parempaa palkkaa. Kaksi kolmesta on vakituisessa virassa. Kesällä osa työllistyy hoitolaitoksiin, koska koulunkäynninohjausta tekee esimerkiksi moni lähihoitaja tai sairaanhoitaja.
Kotkassa ja Haminassa koulunkäynninohjaajien määrä vastaa tarvetta hyvin. Esimerkiksi Haminan sivistystoimenjohtaja Eeva Päiviö sanoo, että apua on saatu kaikissa tilanteissa, joissa avustaja on katsottu tarpeelliseksi.
Kim Nabb lähtee Ruotsiin
Vaasan Sportin luottopelaaja Kim Nabb siirtyy ensi kaudeksi pelaamaan Ruotsiin. Seura on Mora IK. Seurassa on myös toinen vaasalaislähtöinen pelaaja, Niklas Fogström.
Mora IK pelaa tällä hetkellä Ruotsin Allsvenskanissa eli toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Seuran johtaja Johan Sares kertoo joukkueen internet-sivuilla, että Nabb on haluttu vahvistus.
\- Olemme saaneet suosituksia Kimistä ja uskomme, että hän on hyvä vahvistus joukkueellemme, kertoo Sares.
Kim Nabb siirtyi Sportiin viime kaudella Rauman Lukosta. Ennen Rauman pestiä mies ehti voittaa Sportin kanssa seuran ensimmäisen Mestis-mestaruuden vuonna 2009.
Sodankylä miettii ikäihmisten kimppa-asumista
Ikääntynyt ihminen haluaa asua kotona mahdollisimman pitkään. Mutta entäpä, jos sitä muuttaisikin naapurin luokse asumaan? Sodankylässä pohditaan, sopisiko kimppa-asuminen ikäihmisten uudeksi asumismuodoksi. Valtuusto päätti viime viikon perjantaina, että vanhustyön johto tutustuu kimppa-asumismalliin ja selvittää, miten malli sopii Sodankylään.
Sodankylän esikuvana on Lieksa, jossa vanhusten kimppakoteja on ollut käytössä jo viisi vuotta. Kimppakoti on kodin ja palvelutalon välimuoto, joka soveltuu suhteellisen hyväkuntoisille, muutoin yksin asuville ikäihmisille. Ideana on yhdistää vanhuksia, jotka eivät kykene tai halua asua yksin.
\- Syrjäseuduilla asui vanhuksia, jotka tunsivat yksinäisyyttä ja turvattomuutta. Tarvitsimme uuden asumismuodon palvelutalojen ja kotien välille, Lieksan vanhustyön johtaja Seija Loppi kuvailee alkua.

  Myös muistihäiriöisille

Kimppakämpässä vanhukset jakavat saman keittiön ja olohuoneen, vessan ja pesutilat. Kodiksi käy vanhuksen oma koti tai yhdessä vuokrattu asunto. Lieksassa kaupungin suurimpiin vuokra-asuntoihin asutetaan nyt vanhuksia. Tällä hetkellä kimppakodeissa asuu 26 ikäihmistä.
\- Kimppakoti vaatii käihmiseltä sosiaalisuutta ja sopeutuvuutta yhteiseloon, eli aivan kaikille yhdessä asuminen ei sovi. Hallitseva tai katkera vanhus ei kykene kimppa-asumiseen, Loppi toteaa.
\- Kimppakoti sopii myös muistihäiriöisille. He saavat turvaa toisilta asukkailta, hän lisää.
Kuka sitten sopii asumaan kenenkin kanssa? Lieksassa vanhustyön tekijät tekevät ehdotuksia siitä, keillä voisi olla mukavaa asua yhdessä. Sodankylän sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän aloitteessa ihanne olisi, että vanhukset sopisivat asumisjärjestelyistä keskenään.

  Asukkaille halpaa

Lieksan mallissa kimpassa asuu kahdesta neljään vanhusta, jotka saavat kotipalvelua tarpeidensa Seija Loppi kertoo, että kimppakodin asukkaat nauttivat kotihoitajan tavallista pidemmistä käynneistä. Kotihoitaja ei näytä vain piipahtavan kylässä, kun hänellä on samassa kodissa useampia asiakkaita.
Kimppa-asuminen tulee Lopin mukaan edullisemmaksi kuin yksin asuminen. Lieksassa kimppakoti maksaa asukkaalle 150-290 euroa kuukaudessa. Summa sisältää vesi- ja sähkömaksut sekä televisiolupamaksun. Kuluja tulee omista lääkkeistä sekä kotihoidosta.

  Puhekaveri auttaisi

Sodankylän perusturvajohtajan Harri Tiuraniemen mukaan työn alla on selvittää, kuinka moni sodankyläläinen ikäihminen olisi kiinnostunut asumaan kimppakodissa. Suurin osa 75 vuotta täyttäneistä sodankyläläisistä asuu omassa kodissa, jonne heillä on mahdollista saada tarvittaessa kotipalveluja.
Sodankylän Eläkeläiset Ry:n puheenjohtaja Mauno Uimaniemi toivottaa uuden asumismuodon tervetulleeksi ensi kuulemalta.
\- Kimppa-asuminen on kehitettävä asia. Yksinäisyys painaa monen vanhuksen mieltä. Kimppa-asuminen lisäisi vanhusten viihtyvyyttä, puhekaveri auttaisi pitämään dementian kurissa, Uimaniemi pohtii.

  Lähemmäs taajamaa

Lieksan malli on kiinnostanut muualla Suomessa jopa siinä määrin, että vierailijoita muista kunnista kävi jossakin vaiheessa jopa viikoittain. Seija Lopin mukaan kimppa-asuminen ei välttämättä auta asumaan omassa kodissa. Syrjäseudulla asuva vanhus on joutunut luopumaan omasta kodistaan ja muuttamaan kimppa-asuntoon lähemmäs taajamaa. Syynä on ollut kotihoidon saatavuus.
\- Syrjäseudulta pitäisi löytyä kotihoidon palvelun antaja, joka pystyy elättämään itsensä työllään. Kotihoitaja ei voi ajaa kuudesti päivässä parinkymmenen kilometrin päähän asiakkaidensa luo, Loppi perustelee.

  Omaiset mukaan

Loppi toivoo, että omaiset olisivat tiiviimmin mukana kaikissa vanhustenhoitomuodoissa.
\- Palvelutaloon vietävän vanhuksen omaiset monesti ikään kuin luovuttavat hänet yhteiskunnan hoitoon. Kimppa-asumisessa omaiset ovat tiiviimmin mukana vanhuksen elämässä. Joillakin on jopa omat avaimet vanhuksen kotiin, Loppi kuvailee.
Sangin koulu loppuu
Utajärven Sangin koulun toiminta päättyy. Kunnanvaltuusto käsittelee torstaina koulun lakkauttamista.
Toiminta loppuisi elokuun alusta.
Koulun lopettaminen on osa kunnan talouden tasapainottamista. Valtuusto on jo aiemmin päättänyt yhtenäisen perusopetuksen mallista, jonka mukaan kuntaan tulee uusi koulurakennus. Se otetaan käyttöön syyslukukauden alkaessa. Tiloja saavat esi-, perus- ja lukio-opetus.
Jo aiemmin Utajärvellä on sulkenut ovensa Ahmaksen koulu
Rekisterikilpivarkaudet yleistyneet
Rekisterikilvet ovat kysyttyä tavaraa rikollisten keskuudessa. Esimerkiksi Itä-Suomessa kilpivarkauksien määrä on alkuvuonna lähes kaksinkertaistunut edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Poliisin mukaan rekisterikilpivarkaudet yleensä liittyvät muihin rikoksiin.
Hannu Eerikäinen ehti ajaa jo työmaalle, ennenkuin huomasi, että auton tunnisteet, rekisterikilvet puuttuvat.
\- Soitin heti poliisille, että näin on päässyt käymään. Ajoin kotiin ja huomasin, että siinä paikassa missä auto oli ollut, oli ruuvin nupit maassa, eli siinä ne on viety.
Ilmoituksen jälkeen Eerikäinen havaitsi, että myös naapuriautosta puuttuvat kilvet. Tilanne on poliisille tuttu. Pitkäkyntiset yrittävät harhauttaa varastetuilla rekkareilla virkavaltaa muiden rötösten yhteydessä.
-Tällaiseen perinteiseen keikkarintamaan rekisterikilpien väärinkäyttö yleensä liittyy, toteaa ylikomisario Petri Isokuortti Etelä-Savon poliisilaitokselta.
Uudelleenrekisteröintiä ei suositella
Itä-Suomessa alkuvuonna kilvet ovat vaihtaneet laittomasti omistajaa jo 25 kertaa. Viime vuonna vastaava lukema oli 15. Mielenkiinto rekisterikilpien varasteluun ja muunteluun liittyy lisäntyneeseen valvontaan. Esimerkiksi huoltoasemilla kameravalvonta on arkipäivää.
\- En tiedä jatkavatko kilpivarkaudet yleistymistään, mutta se, että ennen niinsanottuja juoksubensoja manipuloidaan kilpeä, peitetään tai muutetaan se tai vaihdetaan se, näitä ilmiöitä siellä esiintyy, kertoo Isokuortti.
Rikoksen uhriksi joutuneelle tilanne tuo harmia. Rikosilmoitus ja rekisteröinti vaativat aikaa, vaivaa ja paperitöitä. Pahimmillaan tilanne voi kummitella tulevaisuudessakin.
\- On suositeltu, että ottaa nimenomaan omat kilvet takaisin, eikä rekisteröi uudestaan, koska siitä voi tulla myyntitilanteessa häiriöitä, että miksi on rekisteröity uudestaan auto, sanoo Hannu Eerikäinen
Paperitehtaan sulkeminen vaikuttaa oletettua lievemmin
Työ- ja elinkeinoministeriö selvitti 2008 lopetettujen paperitehtaiden vaikutusta tuyöttömyyteen.
Vuonna 2008 suljettuja tehtaita koskevassa tarkastelussa alan työttömyys ei mainittavasti lisääntynyt Tampereella, sen sijaan Juankoskella ja Haminassa tilanne oli vaikeampi. Jämsässä ja Valkeakoskella työttömyys lisääntyi vain vähän. Ainoastaan Kajaanissa alan työttömyys on jatkanut kasvuaan, muilla paikkakunnilla se on jo laskussa.
Tulokset käyvät ilmi Johanna Alatalon, Heikki Räisäsen ja Mika Tuomaalan raportista Työvoimatilanne metsäalan ammateissa.
Metsäammattien työvoiman kysyntä lisääntyi vuonna 2010 yli 40 prosenttia edellisestä taantumavuodesta. Eniten kysyntää oli metsätyöntekijöistä, huonekalupuusepistä, konepuusepistä ja puutavaratyöntekijöistä. Massa- ja paperityössä rekrytointi oli vähäisempää ja painottui vuorottelusijaisten hankintaan.
Työvoiman kysynnän ja tarjonnan tasapaino vaihteli eri metsäammateissa. Puutyössä oli ylitarjontaa, kuten myös metsätyössä sekä massa- ja paperityössä. Ylitarjonta lisääntyi selvästi vaneri- ja kuitulevytyöntekijöillä, veneenrakentajilla, paperimassatyöntekijöillä, puutavaratyöntekijöillä, paperitavaratyöntekijöillä sekä metsätalousneuvojilla ja -tutkijoilla.
Metsäammateissa työvoiman kysyntä on voimakkaasti kausiluontoista, kysyntä on korkeimmillaan toukokuussa. Kausivaihtelusta johtuen työttömyys on pääasiassa lyhytkestoista. Myös huonekalupuuseppien työttömyysjaksot ovat yleensä lyhyitä, sen sijaan paperityöntekijöillä työttömyys pitkittyy.
Metsäalan työttömät työnhakijat ovat jonkin verran ikääntyneempiä kuin työttömät keskimäärin. Myös työttömät paperityöntekijät ovat ikääntynyttä työvoimaa. Huonekalupuuseppien työttömyys painottuu taas poikkeuksellisen nuoriin ikäryhmiin.
Työvoimatilanne metsäalalla voi muuttua tulevaisuudessa olennaisesti esimerkiksi metsäteollisuuden uusiutuvan energian laitosten ja energiapuun korjuun, kuljetuksen ja käytön vuoksi. Myös puurakentamisessa on kasvuedellytyksiä. Julkinen työnvälitys voi olla avuksi eniten tehostamalla pienten metsäalan yritysten rekrytointiprosessia.
Jyväskylän yliopiston aseuhan tutkinta lopetettu
Poliisi on lopettanut Jyväskylän yliopistossa kaksi viikkoa sitten ilmenneen epäillyn aseuhan tutkinnan. Poliisi kertoo, että mitään rikokseen viittaavaa ei tutkimuksissa tullut ilmi.
Poliisi tyhjensi pari viikkoa sitten yhden päivän ajaksi yliopiston Mattilanniemen kampuksen rakennuksia oppilasturvallisuuden vuoksi.
Tapaus sai alkunsa, kun hätäkeskukseen oli tullut ilmoitus, jonka mukaan yhdessä rakennuksessa oli kuulunut pistoolin latausääntä muistuttava ääni.
Poliisi kuulusteli useita henkilöitä, mutta mitään mahdolliseen aseeseen liittyvää ei löydetty.
Finnair vähentää 450 työpaikkaa
Finnair vähentää noin 450 työpaikkaa teknisistä palveluista. Helmikuun puolivälissä alkaneet yt-neuvottelut päättyivät torstaina.
Finnair Tekniikassa aloitettiin yt-neuvottelut, koska Finnair suunnittelee luopuvansa lentokoneiden perushuoltotyöstä.
Finnair Tekniikan henkilöstövähennykset tulevat olemaan noin 450 henkilöä. Heistä arviolta vajaan sadan henkilön vähennys toteutettaneen liiketoimintasiirroilla.
Näistä sadasta henkilöstä suurin osa siirtynee logistiikkayhtiö Transvalin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Finnair Tekniikka ja Transval allekirjoittivat torstaina aiesopimuksen, joka koskee Finnair Tekniikan varastopalvelujen mahdollista liikkeenluovutusta.
Finnairin mukaan irtisanottavien määrä jäljelle jäävien 350:n kohdalla tarkentuu kevään aikana, kun selviää, kuinka suuri osa irtisanomisista voidaan hoitaa esimerkiksi eläkejärjestelyillä ja työntekijöiden vapaaehtoisella yhtiöstä lähtemisellä.
Finnair Tekniikassa on tällä hetkellä töissä 1 600 henkilöä.
30 liivin mies pysyy ryhdikkäänä
Ennen vanhaan miehet pitivät liivejä, nykyään monen miehen päällä on kauluspaita tai arkisempi pusero. Jouko Hukkaselle liivit ovat tärkeitä, vaatekaapista niitä löytyy yhteensä 30 kappaletta.
Työpaikalle voi pukeutua nykyään hyvin rennosti, jos suoranaista pukupakkoa ei ole. Kajaanilainen Jouko Hukkanen pukee normaalina työpäivänä päälleen mustat, suorat huosut sekä mustan liivin ja kauluspaidan, jonka väri vaihtelee päivittäin. Liivi on ollut miehen tavaramerkki jo yli 20 vuotta, mieltymys liiveihin on peräisin nuoruudesta.
\- Nuorempana näin paljon ihmisiä, jotka pukeutuivat ryhdikkäästi ja tyylikkäästi lähtiessään juhliin tai ravintolailtaa viettämään. Liivit olivat silloin suosittuja, joten olen ominut mallin sieltä, kertoo Hukkanen.
Hukkanen työskentelee Kajaanin puistot ja liikunta-alueet -tulosyksikön päällikkönä. Joskus työpäivä vie Hukkasen työkeikalle hiihtoladulle, mutta usein hän löytää itsensä neuvottelupöydästä.
\- Likaisia töitä on vähemmän, mutta niihinkin joutuu välillä. Kun tulee vieraita muilta paikkakunnilta, niin liivin kanssa on aina valmis neuvottelupöytään, sanoo Hukkanen.

  Liivi antaa ryhtiä ja lämpöä

Hukkasella on ainakin 30 erilaista liiviä, mutta osa niistä on tarkoitettu harrastuksiin, kuten laulamiseen ja kilpatanssiin.
\- Kilpatanssipuolella käytetään hyvin paljon liivejä. Ihan alimmissa luokissa pidetään pelkkää paitaa, mutta kun se luokkanousun myötä on luvallista, niin käytetään liivejä. Liiveillä saa ylävartaloon jatkuvuutta, pituutta ja ryhtiä, sanoo Hukkanen.
Kylminä päivinä liivi lämmittää ylävartaloa, mutta se tuo myös varmuutta kantajalleen.
\- Kyllä se ryhtiä tuo kaikkeen esiintymiseen. Arvokkuus ja uskottavuus liittyy pukeutumiseen ja hyvään käytökseen.
Hukkasella on paljon myös puvuntakkeja, joita hän käyttää erilaisissa juhlissa.
\- Housuina käytän harmaata, mustaa ja sinistä. Jonkun verran on säihkyviäkin housuja, mutta niitä ei tällä iällä ilkeä laittaa jalkaa, ne on ne esiintymishousut.
PAM sulkee Pirkanmaan marketteja huhtikuussa
Kaupan lakko sulkee mm. Pirkanmaan Prismat ja Citymarketit kahdeksi päiväksi huhtikuun puolivälissä. Palvelualojen ammattiliitto PAM päätti työtaistelutoimista palkkaneuvottelujen kariuduttua.
Toisessa vaiheessa kahden päivän lakko keskeyttäisi työt keskusliikkeiden varastoissa. Markettien laajennettu lakko on vuorossa 21. huhtikuuta, ellei sopua synny.
Pamilaiset haluavat kuukausipalkkoihin noin 75 euron korotuksen.
Kolmiportainen lakko uhkaa kauppaa
Palvelualojen ammattiliiton PAMin hallitus on päättänyt kolmiasteisesta lakosta kaupan alalla. Lakko tuntuisi aluksi Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Ylivieskassa. Keski-Pohjanmaalla ensimmäinen vaihe koskisi noin 300 - 400 työntekijää.
Lakko sulkisi ensimmäisessä aallossa suurimmat myymälät, se sulkisi tai ainakin vaikeuttaisi K- ryhmän Citymarkettien sekä S-ryhmän Prismojen toimintaa.
Kahden päivän työtaistelu suurmyymälöissä alkaisi perjantaina 15. huhtikuuta klo 6 ja päättyisi lauantaina klo 18.
Toisessa vaiheessa kolmen päivän työtaistelu keskeyttäisi tavaratoimitukset kauppoihin, kun lakoon menisivät keskusliikkeiden varastotyöntekijät. Lakko alkaisi heti viikonlopun jälkeen maanantaina 18. huhtikuuta klo 6 ja päättyisi keskiviikkona klo 21.
Kolmas lakko sulkisi laajasti myymälöitä myös maaseudulla. Lakko koskisi Citymarketteja, K-Supermarketteja, Prismoja, S-Marketteja ja Stockmann-tavarataloja. Työtaistelu alkaisi keskiviikkona 20. huhtikuuta klo 6 ja päättyisi seuraavana päivänä kello 21. Lakko vaikuttaisi noin 750 myymälän toimintaan.
Kaupan alan työehtosopimusneuvottelut katkesivat keskiviikkona.
Suomen Ilotulituksen turvallisuudesta ei löytynyt puutteita
Syyttäjä on päättänyt lopettaa esitutkinnan Suomen Ilotulitus Oy:n laadunvalvonnasta ja koeammunnoista. Yritystä epäiltiin räjähde-säännösten rikkomisesta.
Nyt lopetettuun esitutkintaan johti Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin vuoden alussa tekemä tutkintapyyntö.
Tukes asetti osan Suomen Ilotulituksen tulitteista myyntikieltoon vuodenvaihteessa. Kielto ehti kestää kaksi päivää, kunnes Tukes perui sen. Suomen Ilotulituksen mukaan puutteita oli vain koeammuntojen pöytäkirjoissa.
Länsi-Uudenmaan poliisi on saanut lisäksi kahdelta yksityishenkilöltä neljä tutkintapyyntöä koskien Suomen Ilotulitusta. Niiden osalta selvitykset ovat kesken. Tarkoitus on selvittää aloitetaanko tutkintapyyntöjen pohjalta virallinen esitutkinta.
Amfetamiinikauppiaille vaaditaan vankeutta
Syyttäjä vaatii useille henkilöille ehdotonta vankeutta mm. Pirkanmaalla tapahtuneesta amfetamiinikaupasta. Erittäin vaarallisen huumausaineen välitys on varsinkin päätekijäksi epäillyn osalta ollut järjestelmällistä.
Tutkinta-aineiston mukaan hän myi amfetamiinia runsaan puolen vuoden aikana ainakin viisi kiloa esimerkiksi Akaassa ja Tampereella. Suurten erien ostajat levittivät ainetta edelleen maan eri puolille. Tuomio annetaan toukokuun alussa.
Murrosiän itkut ja ilot näyttäytyvät Joensuussa
Ansiokasta nuorisoteatterityötä tekevä Teatteri Satama tuo torstaina ensi-iltaan murrosiän myrskyjä käsittelevän näytelmän Joensuun Pakkahuoneella. 
Dhoruba - nuoruuden anatomia on koottu näyttelijöiden omista ajatuksista ja kokemuksista.
Näytelmässä muun muassa juostaan pakoon vartijoita, oleillaan punkbändin treenikämpällä ja raivotaan vanhemmille. Liperistä kotoisin oleva, 16-vuotias Elina Tanninen, on ensi kertaa mukana Teatteri Sataman näytelmässä.
\- Kaverin kautta kiinnostuin. Etsin harrastusta ja tämä kuulosti mielenkiintoiselta. Näytelmää on ollut mukava, mutta välillä tosi rankka tehdä. Käsitellään nuorille henkilökohtaisia asioita ja välillä mennään rankkoihinkin puoliin, tuumaa Elina.
Näytelmä on nuorten havaintoja nuorena olemisesta ja siinä kuvataan ajanjaksoa yläkouluun siirtymisestä kotoa pois muuttamiseen. Mukana olevat kymmenen näyttelijää ovat 13-19 -vuotiaita. Dhoruba on suahilia ja tarkoittaa myrskyä.

  "Mä oon niin ruma"


Dhoruba - nuoruuden anatomia on ollut tekijöilleen opettavainen prosessi. Nuoret ovat heränneet pohtimaan esimerkiksi median ja kavereiden aiheuttamia paineita elämässään. Idea näytelmän tekoon tuli yhteiseltä automatkalta.
\- Naisohjaajan kyydissä oli lauma tyttöjä ja matkalla juteltiin ulkonäöstä, menkoista, seurustelusta ja niin edelleen. Ja sitten semmoista, että "musta ei oo yhtään hyvää valokuvaa" ja "mä oon niin ruma". Toimistolla pohdittiin, että mistä tällainen puhe johtuu. Tytöistä sitten otettiin heille mieluisat kuvat ja niitä kuvia katsellessa ajattelimme, että tästähän saisi näytelmän, kertoo ohjaaja Tero Sarkkinen.
Näytelmää esitetään Pakkahuoneella 7.4. saakka. Käsikirjoituksesta vastaa koko työryhmä ja toisena ohjaajana on Maisa Sillanpää. Koreografina toimii Mira Merisaari.
Teatteri Satama on sitoutumaton nuorille suunnattu teatteri, jossa mukana olleista nuorista on parhaimmillaan ollut parikymmentä prosenttia maahanmuuttajia tai ulkomaalaistaustaisia.
Inari tavoittelee lentoliikenteen kasvua
Inari aikoo kehittää Ivalon lentoasemaa ja lentoliikennettä. Esiselvityksen mukaan Ivalon lentoasemalla on hyvät lähtökohdat nopeaankin lentoliikenteen kasvuun.
Ivalon lentoasema tavoittelee jopa kasvua koko Barentsin alueen logistiikkakeskittymäksi sekä rahti- että henkilöliikenteessä.
Ivaloon tulee vuosittain 100-125 tilauslentoa, joista joululentoja on ollut 40-60. Määrä notkahti 2000-luvun alussa, eikä ole palautunut ennalleen. Esiselvityksessä tavoitellaan 10 000 matkustajan lisäystä vuosittain siten, että tämän vuoden 125 000 matkustajasta määrä kasvaisi 170 000 matkustajaan vuoteen 2015 mennessä.
Valtuusto hyväksyi yksimielisesti kokouksessaan torstaina tälle vuodelle 150 000 euron lisämäärärahan lentoliikenteen kehittämiseen ja markkinointiin, ja varaa kehittämiseen seuraavillekin vuosille 100 000 euroa.

  Voimat yhteen

Inari oli Suomen ympärivuotinen ykkösmatkailukohde vielä 1990-luvun alussa. Se menetti kuitenkin asemansa 2000-luvun alussa Ylläkselle ja Leville. Selvityksen mukaan asiakasrakenne yksipuolistui, eikä markkinoinnissa esiinnytty yhteisenä alueena, vaan myytiin omaa tuotetta.
\- Nyt tahtotila alueen yhteiseen kehittämiseen tuntuu olevan kova, esiselvityksen tehnyt toimitusjohtaja Tero Wallin Tendon Oy:stä kertoo.
Tutkija: Pinellan remontti on kulttuuriteko
Turkulaisen ravintola Pinellan kunnostaminen on turkulaisen tutkijan Rauno Lahtisen mielestä tärkeä kulttuuriteko. Pinella on maamme vanhin yhtäjaksoisesti toiminut ravintola. Vuodesta 2004 se on kuitenkin ollut suljettuna. Viime päivinä keskustelua on herättänyt remontin onnistuminen.
Tutkija Rauno Lahtinen lähestyy kuuluissa Pinellan pylväikköä pelonsekaisin tuntein. Hän myöntää, että oli huolissaan remontin onnistumisesta. Hän hyväksyy mukulakivien korvaamisen uudella kivellä. Muutenkin rakennus näyttää hyvältä. Toisin oli seitsemisen vuotta sitten. Silloin vuonna 1848 rakennettu Pinella oli pahasti rapistunut. Jo aiemmin se oli aiottu purkaa peräti neljä kertaa.
\- Tämä on hyvin keskeinen rakennus Turun kaupunkikuvan kannalta ja tämä on myös pohjoismaiden mittakaavassa ihan ensimmäisiä puistoravintoloita. Tämän arvo on siis mittaamaton, arvioi Lahtinen.
Remontti oli raskas
Turun kaupunki ei ryhtynyt Pinellaa korjaamaan, vaan myi sen yhtiölle, joka on vastannut kolmen miljoonan euron remontista. Jotain työstä kertoo se, että puurakennusta jouduttiin aluksi oikaisemaan monta kuukautta, kertoo Sunborn yhtiön johtaja Hans Niemi.
\- Remontti on ollut tietysti haastava ja pitkä prosessi. Eteen on tullut paljon ennalta arvaamattomia asioita, joita on jouduttu muuttamaan matkan varrella. On löytynyt arkeologisia asioita ja kaivaukset ovat pidentyneet. Rakenteellisia vaurioita on tullut yllätyksenä. Tämä on ollut arvaamaton verrattuna uudiskohteeseen, mutta äärimmäisen palkitseva.
Tapettien alla rakenteita tallessa
Tutkija Rauno Lahtinen on tyytyväinen, että vanhoja, jopa osittain palaneita seinien rakenteita ja maalikerroksia on tallessa uusien pintojen alle. Niitä ei tutkijan mielestä kannattaisikaan nostaa esille. Kunnostetut seinätkin miellyttävät.
\- Tässähän on seinissäkin käytetty jos ei nyt täsmälleen vanhantyylisiä, mutta kuitenkin värejä ja muotoja, jotka ovat saaneet innoitusta vanhoista pinnoista. Kyllä nämä hyvin sopivat tähän rakennukseen.
Turku on saanut huonoa mainetta talojen purkamisesta. Lahtinen itse on kirjoittanut kirjan Turun puretuista taloista ja kertoo, että Pinellakin oli neljä kertaa purku-uhan alla. Hän uskoo, että maine paranee ainakin hetkeksi Pinellan ansiosta.
\- Toivottavasti paranee, kyllähän tämä on aikamoinen kulttuuriteko, että tämä on nyt laitettu kuntoon.
Asiakkaat tyytyväisiä
Johtaja Hans Niemi kertoo, että ohikulkijat pysäyttelevät häntä ja kysyvät remontista. Palaute on olut myönteistä. Myös YLE Turun tapaamat asiakkaat olivat tyytyväisiä.
\- Olisin odottanut vähän hämyisempää paikkaa, mutta tämä on tyylikäs ja erilainen kuin muut paikat Turussa.
Myös kuohuvaa Mikon kanssa kilistellyt Liisa Punkka oli tyytyväinen.
\- Onhan tämä iso osa Turkua ja turkulaisuutta. Siinä mielessä on mukavaa, että ne perinteet elävät tällä alueella, missä on paljon muutakin vanhaa Turkua kuten tuomiokirkko ja vanhat koulut tässä ympärillä. Hauskaa, että kulttuuri ja perintö elävät tässä ympäristössä.
Fingrid suunnittelee voimajohtoa Pohjois-Pohjanmaalta Keski-Suomeen
Kantaverkkoyhtiö Fingrid suunnittelee uuden voimajohdon rakentamista Keski-Suomesta Oulujoelle. Alustavien suunnitelmien mukaan voimajohdon päätepiste olisi pohjoisessa Oulujokivarressa Muhoksella.
400 kilovoltin voimajohdon pituudeksi on tulossa 300-340 kilometriä riippuen valittavasta reitistä. Pohjois-Pohjanmaalla reittivaihtohtoja on laadittu yhdentoista kunnan alueelle.
Voimajohto sijoittuu pääosin nykyisten voimajohtojen paikalle tai rinnalle. Fingridin mukaan tulevaisuudessa sähkönsiirtoa ei voida enää hoitaa nykyisellä kantaverkolla.
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointimenettelyn valmistelu käynnistyy luontoselvityksillä kevään aikana.
Tunteet kuumenivat pakkoruotsi-mielenosoituksessa
Eduskuntatalon edessä oli torstaina mielenilmaus pakkoruotsia vastaan. Finlandia-talon katolla puolestaan vastustettiin Fortumin ydinvoimasuunnitelmia. Eduskuntatalolla tunnelma oli kiihkeä, muun muassa toimittajaa ja kuvaajaa uhkailtiin.
Pakkoruotsin vastaisen 
Äänestä kielivapaus! -mielenosoituksen järjestivät Vapaa Kielivalinta ry ja Suomalaisuuden Liitto. Mielenilmaukseen oli järjestetty maksuttomia kyytejä Suomen eri kaupungeista. Samaan aikaan käynnissä on vastamielenosoitus kaksikielisyyden puolesta. Paikalla on viitisensataa ihmistä.
Ruotsinopetuksen kannattajien kylteissä todettiin muun muassa "Två språk, samma folk", vastustajien taas "Ruotsi hyvä, pakko paha". Roisimpaakin retoriikkaa käytettiin. Ruotsinkielisiä muun muassa vaadittiin alistumaan ja polvistumaan suomalaisten edessä.

  Mielenosoitukset provosoivat toisiaan

Tunteet kuumenivat mielenosoittajien joukossa niin paljon, että paikalla olleet muun muassa uhkailivat paikalla ollutta toimittajaa ja kuvaajaa. Kaksikielisyyden kannattajista osa sai saman kohtelun. Vastamielenosoituksen pystyyn polkaissut Päivi Storgård on pöyristynyt siitä, millaista kieltä pakkoruotsin vastustajat käyttävät sekä netissä että paikalla mielenosoituksessa.
\- Olen saanut uhkauksia, joita ei voi tässä edes toistaa, huorittelua ja muuta. On huudettu, että "mä tiedän, missä sä asut".
Suomalaisuuden liiton Sampo Terho pitää uhkailuretoriikkaa valitettavana, mutta on sitä mieltä, että tilanne on osin provosoitu.
\- Olisitte voineet pitää mielenosoituksenne jonain toisena päivänä. Tässä on varmaan turhautumista puolin ja toisin, minäkin olen saanut viestiä ruotsinkielisiltä, että vastustan ruotsia, koska olen geneettisesti alempiarvoinen.

  Ympäristöaktiivit kiipesivät Finlandia-talon katolle

Kansalaisaktiivit olivat liikkeellä myös Mannerheimintien toisella puolella. Finlandia-talon katolle kipusi ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivisteja vastustamaan Fortumin aikeita uusia ydinvoimalaansa Loviisassa. Fortum pitää parhaillaan Finlandia-talossa yhtiökokoustaan.
Mielenosoittajat ovat levittäneet katolle banderollin, jossa vaaditaan irrottautumista ydinvoimasta. Greenpeace vaatii Fortumia luopumaan aikeista Loviisa 3:n rakentamiseksi ja esitettämään aikataulun Loviisa 1:n ja 2:n alasajosta.
Humalainen nukahti autoon keskellä risteystä
Mieskuljettaja oli ajanut Porissa risteysalueelle ja sen jälkeen nukahtanut käynnissä olevaan autoonsa. Auton sijainti aiheutti muulle liikenteelle häiriötä. Tämä tapahtui varhain torstaiaamuna klo 04.30 jälkeen Koivulantien ja Pohjanmaantien risteyksessä. Mies puhalsi poliisin tarkkuusalkometriin 0.69 mg/l lukeman.
Sinkki ja flunssa
”Auttaako sinkki flunssaan?”
Saattaa auttaakin. Asiasta on hiljattain tullut laaja Cochrane-katsaus, ja sen mukaan flunssan kesto saattaa parhaimmillaan lyhetä yhden vuorokauden sinkkikuurin avulla.
Naiset tarvitsevat sinkkiä noin seitsemän milligrammaa vuorokaudessa, miehet noin yhdeksän ja vegaanit kolmanneksen enemmän. Yläraja on 25 milligrammaa.
Tutkimuksessa käytettiin sinkkiä aika massiivisesti: kuuri aloitettiin ensimmäisenä päivänä ja sinkkiä otettiin muutaman tunnein välein, kunnes oireet helpottivat. Aika paljon mentiin tuon ylärajan yli siis. Se taas voi johtaa mahasuolikanavan oireisiin, ripuliin vaikkapa, ja pitkän päälle se alkaa haitata mm. raudan imeytymistä.
Tätäkin voi kokeilla, jos moiseen kuuriin on valmis.  
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 22.12.2015
Saab hakee lisää lainaa
Vaikeuksissa kamppaileva ruotsalainen autonvalmistaja Saab on hakenut lisää lainaa. Göteborgs Posten -lehti kirjoittaa verkkosivuillaan, että Saab voi saada Euroopan Investointipankilta haetun lainan kahdessa viikossa käyttöönsä.
EIB:ltä hauetun lainan takaajaksi vaaditaan Ruotsin valtio. Ruotsin valtiokonttorin edustaja vahvistaa Göteborgs Postenille, että Saabin lainahakemus tuli keskiviikkoiltana.
Saab voi saada EIB:ltä lainaa korkeintaan 400 miljoonaa euroa. Tästä summasta EIB on jo maksanut ja valtio taannut 217 miljoonaa euroa.
Nivelen jäykistäminen
”Minulle tehtiin isovarpaan jäykistysleikkaus vuonna 2004. Koska siitä kuitenkin seurasi ongelmia, olisin sitä mieltä, että kannattaisi ensin kokeilla muita keinoja. Varpaiden väliin voi laittaa pehmusteita, jalkoja voi jumpata ja venytellä. Lisäksi on olemassa nivelen puhdistusleikkaus, joka saattaa autata, eikä siinä menetä niveltä.”
Tämä on aivan totta. Leikkaukseen ei toki voi rynnätä suin päin, painavat syyt aina puoltavat ennen kuin operaatioon ryhdytään. Jumppaohjeita, potilaan käsikirjoja ja muuta tietoa on saatavilla, ja jumppahan on tärkeää, vaikka olisi leikattukin. Fysioterapeutitkin voivat auttaa.
Totta on sekin, että leikkaustekniikoita on erilaisia, ja aina riippuu potilaan ja kirurgin yhteisestä päätöksestä, mikä valitaan. Toki joskus käy niinkin, että vaikka leikkaus on ainoa vaihtoehto ja siihen päädytään, se ei silti tuota toivottua tulosta.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Korkeiden säteilyarvojen kylää ei olla evakuoimassa
Japanin ydinturvallisuusvirasto ei pidä tarpeellisena 40 kilometrin päässä Fukushiman onnettomuusvoimalasta sijaitsevan kylän evakuointia. Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA suositteli eilen Iitaten kylän evakuointia, koska siellä oli mitattu huolestuttavia säteilyarvoja.
IAEA:n mukaan kylästä mitattu radioaktiivisuus ylittää kaksinkertaisesti rajan, jossa IAEA itse suosittelee evakuointia. Japanilaisviranomaiset eivät kuitenkaan näe tarvetta evakuointiin, kertoo uutistoimisto AFP.
Japanin televisioyhtiö NHK:n haastattelema Iitaten kylän pormestari kertoo, että kyläläiset ovat huolissaan tilanteesta, mutta hänen mukaansa kylän vesijohtovedestä ja ilmasta mitatut säteilyarvot ovat jo pienenemään päin.
Pormestari Norio Kanno kertoo itse ensin huolestuneensa IAEA:n varoituksesta, mutta rauhoittuneensa sen jälkeen, kun hallitus tiedotti, että mitään välitöntä vaaraa ihmisten terveydelle ei ole olemassa.
Myös ympäristöjärjestö Greenpeace on tehnyt omia mittauksiaan Iitatessa. Niiden mukaan sunnuntaina säteilyannos oli 7-10 mikrosievertiä tunnissa, kun terveysriskille asetettu raja kulkee 1 000 mikrosievertissä vuodessa.
Nykyisellään ihmiset on evakuoitu 20 kilometrin säteellä voimala-alueesta, mutta Japanin hallitus on rohkaissut ihmisiä poistumaan myös 30 kilometrin säteeltä.
Harvennushakkuissa huomautettavaa
Etelä-Pohjanmaan metsien harvennushakkuissa löytyi eniten huomautettavaa koko maassa. Metsäkeskuksen tarkastamista harvennuskohteista vain reilu puolet oli tehty hyvin.
Muissa kohteissa oli huomautettavaa tai harvennukset oli tehty jopa virheellisesti. Jorma Vierula Etelä-Pohjanmaan metsäkeskuksesta sanoo, että harvennukset on tehty kovalla kädellä ja metsiin on jätetty liian vähän puustoa kasvamaan.

  Puusto- ja maastovauriot pistävät silmään

Hyvässä korjuujäljessä tärkeintä on kasvatettavan puuston määrä ja laatu. Harvennusvoimakkuus on pysynyt viime vuosina ennallaan, mutta puustovaurioiden määrä ainespuuharvennuksissa on kasvanut tasaisesti kymmenen viime vuoden aikana.Maastovaurioita havaittiin tarkastuksissa edellisvuosia vähemmän.
Yksi selittävä tekijä on ympärivuotisen korjuutyön lisääntyminen. Myös ajouravälit ovat kaventuneet, mikä lisää erityisesti juurivaurioiden riskiä.

  Laatua parantaa koulutus ja neuvonta

Puunkorjuun toteutuksen ja suunnittelun koulutus- ja neuvontatyö on ensiarvoisen tärkeää korjuujäljen kehityksen kannalta. Korjuun laatuun vaikuttavat merkittävästi harvennuskohteiden korjuuolot, jotka kannattaa huomioida oikealla ajoituksella ja ennakkoraivauksella. Hyvää korjuujälkeä ei voida saada aikaan hoitamattomalla ja pusikoituneella kohteella.
Metsäkeskukset tarkastivat viime vuonna yhteensä 434 harvennushakkuu- ja 262 energiapuuharvennuskohdetta. Kohteiden puunkorjuu oli pääasiassa toteutettu 2009—2010.
Uudenmaan ehdokkaista valtaosa tekee vaalityötä kengännauhabudjetilla
Yli puolet Uudenmaan kansanedustajaehdokkaista tekee vaalityötä pienellä budjetilla. Vaalipiirin ehdokkaista yli puolet ilmoittaa käyttävänsä vaalityöhön alle 5 000 euroa.
Uudenmaan ehdokkaiden joukossa on kuitenkin kolme eduskuntaan mielivää, jotka ilmoittavat käyttävänsä vaalikampanjaan yli 50 000 euroa.
Helsingin vaalipiirissä vain yksi ehdokas kertoo käyttävänsä äänten keräämiseen yli 50 000 euroa. Helsingin ehdokkaista puolet kertoo käyttävänsä vaalityöhön alle 5 000 euroa.
Tiedot selviävät Ylen vaalikoneen taustatiedosta.
Vapaaehtoiset toimet jatkuvat norpansuojelussa
Ympäristöministeriö on julkaissut strategiansa saimaannorpan suojelemiseksi. Strategia nojaa edelleen vapaaehtoisiin toimiin.
Saimaannorpan kuuttien kuolemia kalanpyydyksiin pyritään edelleen estämään 5-vuotisilla, vapaaehtoisilla kalastuksenrajoitussopimuksilla.
Koska vapaaehtoisilla sopimuksilla verkkokalastusta ei ole saatu rajattua kaikilla keskeisillä norpan pesimävesillä, maa- ja metsätalousministeriö on päättänyt kieltää kalastuksen suojelualueiden väliin jäävissä aukoissa asetuksella. Valtioneuvoston odotetaan päättävän asetuksesta jo ensi viikolla.
Ylijohtaja Timo Tanninen ympäristöministeriöstä korosti, ettei asetus muuta perusperiaatetta eli vapaaehtoisuutta. Hän muistutti, että vapaaehtoiset sopimukset kattavat valtaosan suojelualueista.
Norppakantaa elvytetään tehostamalla norpan kannalta tärkeiden Natura-alueiden suojelua. Lisäksi kaavoitusta pyritään järkevöittämään, jotta uusi rantarakentaminen ei häiritsisi norpan oloja.
Norppakannan seurannalla ja tutkimuksella on suuri rooli.
\- On ilahduttavaa, että saimaannorpan suojelutarpeista vallitsee laaja yhteisymmärrys ja että tärkeällä asialla on eri tahojen tuki. On myös myönteistä, että edelleen pystytään löytämään uusia keinoja tämän erittäin uhanalaisen lajin suojelemiseksi, sanoo ympäristöministeri Paula Lehtomäki.
Pikaluottoyrityksistä vasta puolet rekisteröitynyt
Pikaluottoja mahdollisesti tarjoavista yrityksistä vasta noin puolet on rekisteröitynyt. Joulukuun alussa voimaan tulleen lain mukaan kuluttajaluottoja myöntävien elinkeinonharjoittajien pitää rekisteröityä Etelä-Suomen aluehallintovirastoon. Luotonantajilla on aikaa rekisteröityä toukokuun loppuun asti.
Tällä hetkellä rekisterissä on 31 luotonantajaa ja lisäksi noin 20 yrityksen rekisteröityminen on vireillä.
\- Kaupparekisterissä on noin 100 pikaluottoa tarjoavaa yritystä eli tämän perusteella noin 50 yrityksen pitäisi vielä rekisteröityä. On kiinnostavaa nähdä, karsiiko laki pikaluottoyrityksiä, sanoo ylitarkastaja Tuija Karsimus Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Rekisteröitymättömät yritykset katsovat ehkä, etteivät he täytä lain edellytyksiä, Karsimus jatkaa.
Toukokuun lopussa umpeutuva siirtymäaika koskee luotonantajia, jotka olivat toiminnassa ennen lain voimaantuloa. Uusien yrittäjien on rekisteröidyttävä jo ennen toimintansa aloittamista.
Jos yritys ei ole rekisteröitynyt, aluehallintovirasto voi kieltää kuluttajaluottojen tarjoamisen.
Museoviraston avustuksia pohjalaismaakuntiin
Museovirasto on jakanut avustuksia museoiden innovatiivisiin hankkeisiin pohjalaismaakunnissa. Avustuskohteita ovat Kristiinankaupungin Carlsro, Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseo, Pohjanmaan museo sekä museo- ja kulttuurikeskus Stundars Mustasaaressa.
Avustusta saaneissa hankkeissa edistetään museoiden tiedollista saavutettavuutta ja kulttuuriperintökasvatusta, monikulttuurisuutta ja suvaitsevaisuutta sekä julkaisutoiminnan kehittämistä.
Kristiinankaupungin Carlsro saa 8000 euron tuen lähiympäristön havainnointi- ja tutkimushankkeeseen. Pohjanmaan museossa toteutetaan Kustavilainen Vaasa - Vanhan Vaasan kaupunkihistoriallista projektia, johon myönnettiin 16 000 euron avustus.
Stundars saa 17 000 euron avustuksen. Stundarsissa tuetaan museon esteettömyyttä edistävää hanketta, ja Seinäjoella 15 000 euron avustuksen turvin toteutetaan opetuspaketit Seinäjoen ja Etelä-Pohjanmaan rakennusperinnöstä.
Kaupan alalla lakonuhka
Palvelualojen ammattiliitto PAMin hallitus on päättänyt kolmesta eri lakosta kaupan alalla. Ensimmäinen K-Citymarketteja ja Prismoja koskeva lakko alkaisi perjantaina 15. huhtikuuta klo 6 ja päättyisi lauantaina klo 18. Sen piirissä olisi noin 13 000 työntekijää ja 129 toimipaikkaa.
Toinen, keskusliikkeiden varastoja koskeva lakko alkaisi maanantaina 18. huhtikuuta klo 6 ja päättyisi keskiviikkona klo 21. Sen piirissä olisi 4 000 työntekijää ja 14 toimipaikkaa.
Kolmas lakko alkaisi keskiviikkona 20. huhtikuuta klo 6 ja päättyisi seuraavana päivänä klo 21. Tämä lakko koskisi K-Citymarketteja, K-Supermarketteja, Prismoja, S-Marketteja ja Stockmann-tavarataloja. Se koskisi 30 000 työntekijää ja 746 toimipaikkaa.
Kaupan alan työehtosopimusneuvottelut katkesivat keskiviikkona.
Libyan ulkoministerin loikka kiinnosti nettikommentoijia
Libyan ulkoministeri Moussa Koussa on loikannut Britanniaan. Nettikommentoijat tulkitsivat tilannetta kukin omalla tyylillään.
Nimimerkki Maniaa tulkitsee tilannetta.

  "Gaddaf on ovela. Niin oli Irakinkin johtaja. Pitkään pystyi lähipiiriänsäkin pettämään hänkin ja houkuttelemaan surman suuhun."

Nimimerkki Yeehaw! antaa jo neuvoja.

  "Suomalaiset änkyrät repivät hiuksiaan. Edes diktaattorin lähimies ei enää usko koko touhuun. Toivottavasti Gaddafi älyää itsekin paeta pian ennenkuin heppu viedään raudoissa Haagiin."

Nimimerkki eetu ymmärtää lähtijöitä.

  "Rotat jättävät uppoavan laivan. Liitouman sotilaallista voimaa ei voi voittaa, on siis valittava puolensa. Taivu tai kuole.Ja kuka haluaa elää keskellä sotaa? Viisas lähte ja nielee mielipiteensä."

Nimimerkki kevätmies odottaa rauhallisesti loppua.

  "Ken nahkansa voi yrittää pelastaa. Hyvä enne Gaddafin tilanteen heikkenemisen kannalta ja hyvä propaganda-ase liittoumalle. Nyt on lännen oltava tarkkana siitä, miten homma hoidetaan nopeasti loppuun."

Nimimerkki Vaikea tietää kertoo oman teoriansa.

  "Aina voi epäillä myös solutusta, kun niin turvatusti ja saattueineen pääsi lähtemään."

Psykiatrisen hoidon taso huolettaa Tehyä
Tehyläiset ovat huolissaan psykiatrisen hoidon laadusta Pirkanmaalla, jos hoito siirtyy kunnille ja yhteistoiminta-alueille. Tehyssä arvellaan ammattitaitoisen henkilökunnan siirtyvän muualle, jos työsuhde sairaanhoitopiiriin katkeaa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on siirtämässä psykiatrisen hoidon painopistettä laitoksista avohoitoon osastoja sulkemalla. Tehyläiset pelkäävät avohoitoon tarkoitettujen resurssien siirtyvän muuhun terveydenhuoltoon.
Potilaiden saaman hoidon laatuun vaikuttavat niin hoitoprosessit, fyysiset tilat kuin käytettävissä olevat resurssitkin.
\- Tehyn ammattiosastojen mielestä kaikkein tärkeintä on huomioida potilaat ja heidän tarpeensa. Jos avohoito toimii hyvin, se mahdollistaa lyhyemmät hoitojaksot osastoilla. Osalle potilaista liian raskas osastohoito voidaan ehkä kokonaan jättää pois, toteaa Pitkäniemen sairaalan tehyläinen luottamusmies Atte Tahvola.
Satelliittisääksi Jukka uhmaa kotimatkallaan lentokieltoa
Luonnontieteellisen keskusmuseon satelliittisääksi Jukka on jättänyt talvilomakohteensa, kamerunilaisen tekojärven ja aloittanut kotimatkan. Viimeksi reitti ylitti Libyan, nyt jännitetään, miten linnulle lentokieltoalueella käy.
Kalasääski Jukka lähti pesäpaikastaan pienen kamerunilaisen tekojärven rannalta pari viikkoa sitten, kertoo sääksiprojektin tieteellinen johtaja, Luonnontieteellisen keskusmuseon professori Pertti Saurola. Lintu viihtyi talven ajan hyvin pienellä, noin 16 neliökilometrin alueella.
Saurola arvelee, että tuttu järvi on kalaisa, eikä Jukan ole tarvinnut nähdä kummoistakaan vaivaa ruuan eteen toisin kuin Suomessa, jossa poikaset on ruokittava. Jukan liikkeistä ollaan hyvin selvillä, sillä satelliittipaikannin on lähettänyt viestin linnun sijainnista 6-8 kertaa päivässä.

  Kotimatka vaarallisen ilmatilan läpi

Kotimatkalle Jukka lähti 26.3., kolme päivää myöhemmin kuin viime keväänä. Saurola arvioi, että kotiin Pälkäneelle sääksi pääsee huhtikuun puolivälissä, matka kestää kolmesta viikosta kuukauteen. Muuttomatkalla saattaa tulla yllätyksiä vastaan, kuten kävi viime syysmuuton yhteydessä.
\- Se tuli Italiasta Libyan alueelle ja kun se jatkoi sieltä Kamerunin suuntaan, sille tuli ongelmia Saharassa. Sitten Jukka palasi Välimeren ja Libyan rannoille ja otti pienen aikalisän. Ylimääräisiä kilometrejä kertyi yli tuhat.
Viime keväällä palatessaan Suomeen Jukka valitsikin paljon läntisemmän reitin ja vain sivusi Libyaa.
\- En tiedä painoivatko tuulet sitä enemmän länteen, se itse asiassa kulki Tunisian ja Algerian kautta. Saa nähdä, käykö nyt samoin, mutta jännää tämä joka tapauksessa on. Kuteja on varmasti ilmassa paljon, toivottavasti kukaan ei turhautuneena osoittele Jukkaa piipulla, maalailee Saurola.
Kun satelliittisääksi pääsee kotiin, ovat edessä pesäpuuhat; jälkikasvun hankkiminen ja hoivaaminen. Se jää nähtäväksi, onko rouva sama kuin viime kesänä.
Nousiainen: Kaksijakoinen kausi
Kausi on nyt omalta osalta kaluttu loppuun, ja on huilin aika. Kilpailukausi oli minulle aika kaksijakoinen. Pystyin tekemään niissä kisoissa, missä olin suunnitellut, hyvät suoritukset, mutta muuten hiihdot olivat keskinkertaista puurtamista.
Vaikean syksyn jälkeen oli tiedossa, että on täysi mahdottomuus yrittää pärjätä jokaisessa maailmancupin kisassa. Niinpä asetin ainoakseni tavoitteekseni menestymisen Oslon MM-kilpailuissa. Noin kaksi viikkoa ennen kisoja aloin päästä lähelle huippukuntoa, jonka sain viritettyä huippuunsa hyvällä Seiser Almin leirillä ja sen jälkeisellä viikolla kotona.
Heti Osloon saavuttua huomasin kuntoni olevan kohdallaan. Ainoa kysymysmerkki oli, mihin se riittää, kun hiihdetään kilpaa MM-tasolla, sillä edellisestä kunnon kilpailuista oli yli kuukausi. Lähdin päämatkalleni mitali mielessä, ja alkuvauhti antoikin odottaa hyvää. Kuitenkin alamäkiosuuden jälkeen tilanne oli jo vaikeampi, enkä lopun helpoilla osuuksilla saanut suksea kulkemaan tarpeeksi hyvin mitalia silmällä pitäen. Tasatyöntönikään ei ollut tarpeeksi hyvällä tasolla sinä päivänä. Tuloksena oli 8. sija, mihin pitää tällä haavaa olla tyytyväinen, sillä olihan se minun arvokisauran paras sijoitus.
Seuraavana päivänä oli vuorossa parisprintti, mikä meinasi olla täysosumapäivä vielä 400 metriä ennen maalia. Silloin neljä muuta joukkuetta pyyhälsi ohitseni, ja jäin viidenneksi. Alkuun kisan jälkeen v****** tosi paljon, mutta kun olin nähnyt kisan nauhalta tajusin, että tein sen, minkä pystyin. Hiihdin joka kohdasssa niin kuin olin suunnitellut, ja nousuissa jopa vähän lisäsin eroa, mutta se ei riittänyt kasaavaan loppulaskuun, vaikka työnsin vielä parikymmentä metriä pidemmälle vauhtia kuin muut. Viestissä kisani meni pikkuisen mönkään suksen vuoksi, mutta onneksi se ei vaikuttanut meidän joukkueen lopputulokseen. Sillä luultavasti joka tapauksessa samat 5 joukkuetta olisi tullut yhdessä loppuratkaisuihin.
Viestin jälkeen jäljellä oli enää 50 km. Muutamassa kisassa olin hävinnyt suksella vähäisen, ja kun Kattilakosken Teemukin oli testannut omia suksia huomaten niidenkin olevan pikkuisen takkuisia, niin huoltomiehemme huolestui ja alkoi tehdä yhdessä koko Peltosen väen kanssa hommia, jotta he saisivat selville mistä tämä johtui. Sillä minulla ja Teemulla on ollut ihan ympäri maailmaa aivan huippusukset kaikenlaisissa olosuhteissa. Ja viimeisenä aamuna meillä olikin rivissä aivan uusia suksia, jotka toimivat loistavasti, ja ainakin minun kapulat olivat varmasti kisan parhaimmistoa. Ikävä kyllä mies ei enää ollut. Olin aika väsynyt, ja jalkojen lihaskestävyys ei ollut tänä vuonna riittävä 50 km kisan rasituksille, joten aloin jäädä kärkiporukasta noin 35 km jälkeen. Tuloksena oli 26. sija, mikä oli siedettävä päätös MM-kisoilleni. Ennen kaikkea olimme huoltomieheni kanssa helpottuneita, koska saimme viimein selville, mistä alkukisojen suksivaikeudet johtuivat.
Kisoissa oli muutenkin yllättävän suuria eroja suksilla, sillä ruotsalaiset menettivät luultavasti pari mitali alkukisoissa juuri suksien takia. Kaiken kaikkiaan olen tyytyväinen siihen, että sain itseni huippukuntoon juuri oikealla hetkellä, ja huomasin, että kaiken osuessa kohdalleen vauhtini riittää mitaleille asti. Toivottavasti tämä tapahtuu viimeistään Sotshin olympialaisissa.
Rikosprofessori tyrmää hovioikeuden siirtämissuunnitelmat
Suomessa suunnitellaan väärän hovioikeuden lakkauttamista, sanoo Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Joensuusta. Oikeusministeriön asettama toimikunta on ehdottanut hovioikeuden Kuopion toimipisteen lakkauttamista ja uuden Itä-Suomen hovioikeuden perustamista Kouvolaan.
Suunnitelma lakkauttaa hovioikeuden Kuopion toimipiste saa ymmärrettävästi pyyhkeitä läpi Itä-Suomen. Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori näkee ehdotuksen syntyneen poliittisista ja vahvasti eteläsuomalaisista lähtökohdista.
\- Ilmeisesti on ajateltu, että näin tämä on poliittisesti helpointa. Tämä on minun raaka arvioni asiasta. Koska etelässähän on kaksi hovioikeutta, jotka ovat Helsingistä vajaan kahden tunnin junamatkan päässä eli Kouvola ja Turku. Jos halutaan säästöjä niin silloin pitäisi jokin näistä kolmesta lakkauttaa, lataa rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta.
Perusteita myöskään sille, miksi hovioikeuksia pitäisi lähteä karsimaan pienemmästä aloittaen, ei rikos- ja prosessioikeuden professorin mukaan löydy.
\- Hovioikeuksien koon tuomista eroista ei ole mitään empiiristä näyttöä olemassa. On ollut pieniä yksiköitä, mitkä ovat toimineet laadukkaasti ja suuria, mitkä ovat toimineet todella huonosti.

  Kynnykset riita-asioiden käsittelyyn nousevat

Oikeusministeriön työryhmän ehdotuksen toteutuessa itäsuomalaisten matkat hovioikeuteen kasvavat huimasti. Esimerkiksi pohjoiskarjalaisesta Valtimon kunnasta nykyiseen Itä-Suomen hovioikeuteen Kuopioon karauttaa vajaassa kahdessa tunnissa, Kouvolaan matkaan taittuisi jo runsaat viisi tuntia. Oikeudenkäyntikustannukset nousevat toki yhtä matkaa kilometrien kanssa. Tämän pelätään nostavan kynnystä viedä asioita hovioikeuteen.
\- Kyllä kynnys voi nousta etenkin riita-asioissa. Riita-asioissahan asianosaiset itse joutuvat maksamaan kaikki kulunsa itse. Rikosasioissa se ei kenties niinkään paljon vaikuta, koska siinä valtion varoista maksetaan pääsääntöisesti kaikki asianosaisten kulut.
Professori Tolvasen mielestä Itä-Suomen hovioikeuden siirtäminen Kouvolaan tuo esiin perustavanlaatuisen oikeudellisen dilemman.
\- Kyllä oikeuden pitäisi olla ihmisten saavutettavissa ja sitä vartenhan nämä on aikoinaan perustettu. Tsaari Nikolai I perusti Viipuriin Itä-Suomen hovioikeuden ja minusta olisi kovin onnetonta, jos suomalaiset poliitikot sen nyt lakkauttaisivat, Matti Tolvanen toteaa.
Neuvostoelokuvien tähti Gurtšenko kuollut
Venäläinen näyttelijä ja laulaja Ljudmila Gurtšenko on kuollut. Gurtšenko kuoli kotonaan Moskovassa keskiviikkona. Hän oli kuollessaan 75-vuotias.
Ukrainalaissyntyinen Gurtšenko tunnetaan lukuisista rooleistaan neuvostoelokuvissa. Läpimurtonsa hän teki 21-vuotiaana musiikkielokuvassa 
Karnavalnaja notsj (1956).
Gurtšenkon jatkoi uraansa laulajana 1990-luvulla Neuvostoliiton hajottua.
Gurtšenko haudataan viikonloppuna Moskovan Novodevitšin hautausmaalle, joka tunnetaan monista kuuluisuuksistaan. Novodevitšiin on haudattu mm. kirjailijat Anton Tšehov, Nikolai Gogol ja Vladimir Majakovski, säveltäjä Dmitri Šostakovitš sekä elokuvaohjaaja Sergei Eisenstein.
Seinäjoki TV sai luvan paikallistelevisiolähetyksiin
Valtioneuvoston päätöksen mukaan ohjelmiston pitää sisältää lähinnä näkyvyysalueen katsojia palvelevia ohjelmia. Lähetykset voivat alkaa huhtikuun alussa, ja lupa on voimassa vuoden 2016 loppuun.
Seinäjoki TV:n suunnitelmissa on lähettää ohjelmaa muun muassa kaupunginvaltuuston kokouksista sekä erilaisia tapahtumaohjelmia. Yhtiötä kiinnostaa urheilun lisäksi muun muassa Tangomarkkinat.
Seinäjoki TV on ilmoitanut valtiolle mahdollisuutensa myöhemmin digitalisoida antennilähetykset. Yhtiö on lähettänyt ohjelmaa aikaisemmin kaapeliverkossa ja ajoittain antennitalouksiin. Yhtiön taustalla on kaksi paikallista yrittäjää.
Kyhmykutina
"Minulla tuli pari vuotta sitten ihottumaa jalkoihin sääristä alaspäin. Lääkäri sanoi, että se on kyhmykutina ja kirjoitti 0,1 % Bemetsonia. No, kyllähän se helpottaa, mutta kun pitää paussia salvan käytöstä, niin eiköhän taas kynsitytä. Olisikohan muuta hoitoa ja paraneeko tämä koskaan?"
Kyhmykutinan syytä ei tunneta, mutta siitä sanotaan, että se on viheliäimmin kutiseva ihotauti. Lisäksi saattaa mennä vuosia, että huomataan, että kyse on juuri kyhmykutinasta.
Outoa on, että ongelma saattaa alkaa vaikka tavallisen hyttysenpiston jälkeen. Pisto ei kuitenkaan aiheuta varsinaista kyhmykutinaa, vaan se, kun kaikkialle leviävää kutinaa on pakko raapia. Sen tuloksena alkavat kehittyä kyhmyt ja yhä pahaneva kutina. Jos emme voisi raapia, ei kehittyisi kyhmykutinaakaan.
Vaiva on krooninen, mutta siinä on sekä huonompia että parempia vaiheita.
Hoitoon käytetään vahvoja kortisonivoiteita. Lisäksi on olemassa sopeutumisvalmennuskursseja kyhmykutinasta kärsiville.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Jodi, ydinvoima ja kilpirauhanen
”Kuinka jodi ja ydinsäteily oikeastaan liittyvät yhteen? Niistä aina puhutaan, mutta mitä tekemistä niillä on keskenään?”
Uraanin hajotessa syntyy pieniä määriä jodia. Jos tapahtuu onnettomuus ydinvoimalassa, tätä jodia pöllähtää ilmoille. Kun jodia sitten hengitetään sisään, se hakeutuu kilpirauhaseen, joka tarvitsee sitä kilpirauhashormonin tuotantoon. Ja koska tämä voimalasta peräisin oleva jodi on radioaktiivista, voi tulla vaikka syöpä.
Jodin tankkaaminen onnettomuuden sattuessa perustuu siihen, että jodivarastot täytetään puhtaalla jodilla, radioaktiivinen jodi ei pääse kilpirauhaseen.
Ongelmana on se, että jodin nauttimisen pitää tapahtua juuri tiettyyn aikaan, muuten se ei toimi. Siksi omin päin jodin tankkaaminen ei ole suotavaa. Eikä sitä kannata varastoon ostaakaan, kaikille on tällaisen onnettomuuden varalta varattu oma annos jodia. Jos ydinonnettomuus Suomen lähellä sattuu, kaikki saavat jodinsa ja kaikille kerrotaan, koska se pitää ottaa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kela vaatii avustusmiljooniaan Reumasäätiöltä
Kansaneläkelaitoksen mielestä avustustusten takaisinperintä on perusteltua konkurssitapauksessa. Kela vaatii 20 miljoonan euron avustussummaa Reumasäätiöltä takaisin, koska Reuma lopetti toimintansa. Pesänhoitaja ja eräät velkojat ovat toista mieltä, ja katsovat, ettei takaisinmaksuehto täyty, koska Reuman lopetuksen syy oli konkurssi 30. maaliskuuta 2010.
Kansaneläkelaitoksen Reumasäätiön konkurssipesältä vaatimien avustusten takaisinmaksu menee Päijät-Hämeen käräjäoikeuden käsittelyyn.
Kela vaatii hieman yli 20 miljoonan euron avustuksia takaisin, koska Reuman toiminta lakkasi. Käräjäoikeus joutuu pohtimaan onko konkurssi sellainen lopettamissyy, että takaisinmaksuehto täyttyy.
Kelan saatavan ovat riitauttaneet pesänhoitaja sekä rahoittajapankki Nordea ja eräät työntekijät. Velkojien konkurssipesältä valvomien saatavien yhteismäärä nousee lähelle 30 miljoonaa euroa.
Asian käsittely jatkuu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa huhtikuun lopulla.
HD-kanavat saivat toimilupansa
Teräväpiirto- eli HD-lähetykset pääsevät todenteolla alkamaan televisiossa. Valtioneuvosto on myöntänyt toimilupia kanaville. Näin halutaan edistää teräväpiirtoisten televisiolähetysten yleistymistä maanpäällisessä lähetysverkossa.
Luvat saivat BBC World, Discovery HD Showcase, Eurosport HD, MTV3 HD, Silver SD ja Nelonen HD. Valtioneuvosto myönsi toimiluvat valtakunnallisille lähetyksille varattuun F-kanavanippuun.
Toimilupia haettiin 20 teräväpiirtokanavalle ja 13 normaalistandardikanavalle.
Yleisradio on pyytänyt, että F-kanavanipusta varataan tilaa yhdelle Ylen kanavalle teräväpiirtolähetyksiä varten. Ylen ohjelmiston lisäksi nippuun mahtuu neljä teräväpiirto- eli HD-kanavaa ja kaksi normaalistandardi- eli SD-kanavaa.
Lisäksi valtioneuvosto myönsi toimiluvan DNA:lle digitaaliseen maanpäälliseen joukkoviestintäverkkoon. Näin lisätään valtioneuvoston mukaan maanpäällisten televisioverkkojen kilpailua.
Vaalimainokset Susannan syynissä
Vaalimainosten ilmestyminen katukuvaan on varma merkki vaalien lähestymisestä. Liikkuva äänestäjä ja YLE Etelä-Savon vaalitarkkailija Susanna Latvala kaipaa massasta erottuvia vaalimainoksia.
Mikkelin katukuvaan ilmaantuneet vaalimainokset eivät erityisen räväköiltä vaalisyynääjän silmiin näytä.
\- Aika valkoista ja pelkistettyä linjaa, ehkä sitten muutamat väripilkut erottuu, pohtii Latvala.
Esimerkiksi Keskustan mainoksissa nousee esiin pinkin ja vihreän yhdistelmä, mikä on Latvalan mielestä rohkea veto, eikä välttämättä ollenkaan huono. Hyvässä mainoksessa pitäisikin olla jokin juju.
\- Huumori, sanoilla kikkailu tai tunnetun sanonnan muuntaminen uuteen muotoon koukuttaisivat ja saisivat vahvemman tunteen aikaan kuin valkoinen paperi, vaikka sekin voi olla tehokeino.
Liikennemerkit kertovat arvoista
Kokoomuksen ja Perussuomalaisten vaalimainoksissa on käytetty tienviittoja tai liikennemerkkejä kertomaan puolueen suunnasta ja arvomaailmasta.
\- Tuossa perussuomalaisten mainoksessa aika yksinkertaisella idealla on saatu aika monenlaisia arvoja ja heille tärkeitä asioita esille, miettii Latvala.
Kadunvarsimainoksissa on luettavissa puolueiden iskulauseet tai vaalisloganit, jotka eivät nekään suuremmin hypi silmille. Mainoksissa vedotaan suomalaisuuden perusarvoihin monin perinteisin tavoin aina Kristillisdemokraattien "Koti, uskonto ja isänmaa" -ajatusta myöten.
\- Ei täällä repäisyjä ole nähtävissä, toki isulauseen pitää olla lyhyt ja napakka, mutta olisin vähän innovatiivisempaa otetta kaivannut näihin ainakin nuoren näkökulmasta. Toisaalta jos perinteisiä arvoja edustaa, niin mikäpäs siinä, perinteisillä lauseilla sitten.
Ärsyttävä mainos jää mieleen
Vaalimainosten katselu ei vielä liikkuvaksi äänestäjäksi tunnustautuvaa Latvalaa vakuuta niin paljon, että joukosta olisi jo oma ehdokas tai edes puolue hahmottunut.
\- Ei ole vielä sellaista kärkijoukkoa muotoutunut. Lähden tätä asiaa lähestymään siltä kannalta, että alan karsia poissulkevalla menetelmällä ehdokkaita. Jos joku vaalimainos ärsyttää, niin täytyy varmaan painaa se mieleen, hymähtää Latvala.
Venäläistulkin muistiinpanot kertovat hiihdon doping-ohjelmasta
Hiihdon doping-jutun syyttäjän mukaan suomalaiset hakivat hiihtomenestystä 90-luvulla doping-ohjelman avulla. Doping-ohjelman laajuus selvisi muistiinpanoista, jotka venäläistulkki oli kirjoittanut tapahtumien aikana.
Poliisi teki venäläistulkin kodissa etsinnän, jonka avulla poliisi sai haltuunsa mm. asiakirjan nimeltään "Farmakologisen turvaamisen ohjelma huippuhiihtäjien vuoden valmennuksessa".
Hiihdon doping-jutun esitutkintamateriaalissa ohjelmasta luettiin suora lainaus: "Työ on suunniteltu kahdeksi vuodeksi. Ensimmäinen vuosi on tarkoitettu v. 1998 olympiakisoihin yleisohjelman kartoittamiseen v. 1997 maailmanmestaruuskilpailun tulosten mukaan. Riippuen v. 1997 tuloksista v. 1998 valmennusohjelmaa korjataan ja realisoidaan. Ohjelman osallistuu 5 urheilijaa (yksi nais- ja 4 miesurheilijaa)."
Farmakologisen ohjelman yhteydessä mainitut Pekka Vähäsöyrinki ja Vesa-Pekka Sarparanta kiistävät, että Suomella olisi ollut kyseinen ohjelma käytössään.
\- En muista, mutta tämä ei ole missään tapauksessa ollut suomalaisten käytössä. Ei kukaan voi olla niin tyhmä, Vähäsöyrinki sanoi kuulustelussa.

  "He halusivat saada tietoa minkälainen järjestelmä voisi olla käytössä"

Venäläistulkin muistiinpanoista poliisi löysi runsaasti viitteitä doping-aineista. Lisäksi muistikirjassa mainitaan useasti nimet Pekka ja Vesa, jotka venäläistulkki kuulusteluissa tunnisti Pekka Vähäsöyringiksi ja Vesa-Pekka Sarparannaksi.
Poliisi kysyi kuulustelussa tulkilta: 
Pystytkö vastaamaan miten Vesa, Pekka ja suomalaiset hiihtäjät sekä epo ja somatotropiini kuuluvat yhteen?
\- No kyllä. Sekä Vesa Sarparanta että Pekka Vähäsöyrinki halusivat saada tietoa siitä mitä voisi olla käytössä ja minkälainen järjestelmä voisi olla käytössä. Heitä kiinnosti saada tietoa.
Vähäsöyrinki kiisti tulkin väitteen toteamalla "ei pidä paikkaansa".
Muistiinpanoihin venäläistulkki oli muistinsa mukaan kirjannut lääketieteeseen perehtyneen venäläisprofessorin keskusteluja.
\- Minulla on sellainen käsitys tai muistikuva, että olen kirjoittanut nämä muistiinpanot hänen kanssaan käymieni keskusteluiden pohjalta. Minä luulen, että olen tehnyt muistiinpanot jonkun käymämme keskustelun pohjalta koska tässä käsitellään sellaisia asioita joista hän tietää koska hän on urheilulääketieteen ammattilainen, venäläistulkki sanoi kuulustelussa.

  "6 ampullia EPOa (postissa, milloin?)"

Venäläistulkin muistiinpanoissa mainittiin muun muassa epo-hormoni, kasvuhormoni ja lisäravinteet. Yksi muistiinpanoista oli otsikoitu "Pekka" ja alla luki "6 ampullia EPOa (postissa, milloin?)".
Poliisi kysyi kuulustelussa: 
No mistä tässä sinun muistikirjastasi löytyneessä muistilapussa sinun käsityksesi mukaan on kysymys?
\- Se voi olla ihan hyvin samaan asiaan liittyvää. Tarkoitan, että logiikan mukaan tämän muistilapun perusteella Vesa, Pekka ja suomalaiset hiihtäjät sekä epo ja somatotropiini kuuluvat yhteen mutta miten tarkasti ottaen siihen, en pysty vastaamaan tällä hetkellä.
Vähäsöyrinki ja Sarparanta kiistivät kuulusteluissa yhteytensä muistiinpanoissa mainittuihin epo- ja kasvuhormoniin. Sarparanta hämmästeli kuulustelussa hänen nimensä kohdalla ollutta epo-mainintaa.
\- Itse en tätä ymmärrä. Ei pitäisi olla. Minulla ei ole tähän vastausta, Sarparanta sanoi.
Tulkki jäi itse syyskuussa 1996 kiinni Vainikkalan tulliasemalla yritettyään tuoda Suomeen lääkeaineita. Rikosilmoituksen mukaan matkatavaroiden joukossa oli 15 ampullia Somatotropin-kasvuhormonia.
\- Nämä kasvuhormonit olivat tulossa Vesa-Pekka Sarparannalle, tulkki kertoi kuulustelussa.
Sarparanta kiisti kuulusteluissa, että kasvuhormonit olisi olleet hänelle tarkoitettuja.
\- Hämmästyin sitä, koska siinä ei ollut mitään perää, Sarparanta kertoi.
EU-elintarviketuen määrä lähes kaksinkertaistui kahdessa vuodessa
EU:n elintarviketuen määrä kasvoi vuodesta 2008 vuoteen 2010 jopa 86 prosenttia. Elintarvikkeita jaettiin vuonna 2010 yhteensä yli 700 000 kiloa ja lähes 110 000 tarvitsijalle.
Leipäjonoja selitetään taantuman jälkeisellä työttömyydellä tai lomautuksilla, suurilla elin- ja asumiskustannuksilla, ylivelkaantumisella, sairauksien hoidoilla sekä pienillä eläkkeillä.
Viime vuonna seurakunnat jakoivat ruoka-apua eniten suurille lapsiperheille. Opiskelijat ja maahanmuuttajat ovat myös aktiivisesti jonossa. Myös päihdeongelmaiset sekä mielenterveyspotilaat ja -kuntoutujat tarvitsevat avustusta.
Vuonna 2010 apu painottui ruokakassien jakeluun, niitä jaettiin yli 101 000 kappaletta. Määrä on noussut tasaisesti vuodesta 2005 alkaen, jolloin EU-ruokakasseja ensi kerran jaettiin. Silloin kasseja meni 76 455.
Vuoden 2011 elintarvikejakelu käynnistyy huhtikuun alussa 4.4. Helsingistä. Jakelukeskus, jonne rekat ovat tänään lähdössä, sijaitsee Naantalissa.
Ruoka-apua annetaan seurakunnassa monin tavoin. Noin 1 500 asukkaan Konginkankaalla seurakunta tarjoaa aamupuuroa tiistaisin kaikille halukkaille. Viime lokakuussa aloitettu aamupuurokokeilu keräsi jouluun mennessä lähes 400 kävijää.
\- Aamupuurolla käy kaikenikäisiä ja eri elämäntilanteissa olevia ihmisiä. Haluamme korostaa yhteisöllisyyttä ja sitä, että puurolle on mahdollisimman helppo tulla, diakoni Jaana Muurikainen Konginkankaan kappeliseurakunnasta kertoo.
Itäsuomalaiskunnat vetoavat venäjän opetuksen puolesta
Joukko Itä- ja Kaakkois-Suomen kuntia vetoaa tänään venäjän opetuksen puolesta.
Muun muassa Savonlinnan, Mikkelin ja Varkauden kaupungit luovuttavat opetusministeri Henna Virkkuselle anomuksen venäjän kielen tarjoamisesta vaihtoehtona ruotsille peruskoulussa.
Kunnat haluavat aloittaa kokeilun, jossa seitsemäsluokkalaiset saisivat opiskella B1-kielenä joko ruotsia tai venäjää.
Uuperi jatkaa kauttaan - Mielakka sulkee viikon lopussa
Laskettelukaudesta tuli tavanomaista pitempi.
Uuperinrinteet Haminassa pidentää laskettelukauttaan viikolla suunnitellusta. Toimitusjohtaja Rolle Turusen mukaan rinteet suljetaan sunnuntaina 10.4.
Mielakan rinteet Kouvolassa ovat auki enää tämän viikon. Rinteet suljetaan 3. huhtikuuta. Mielakassa kauden jatkamista ei pidetty tarpeellisena, sillä laskettelukausi päästiin aloittamaan tavallista aikaisemmin.
Laskettelukaudesta tuleekin tavanomaista pitempi, koska rinteet päästiin avaamaan joulukuun alussa.
JÄÄPALLO: Vuopio jatkaa JPS:ssa
Bandyliigassa kuudenneksi sijoittunut JPS on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen Joni Vuopion, 18, kanssa. Vuopio on edustanut Suomea poikien ja junioreiden maajoukkueessa. Menneen kauden U19-PM-kisoissa hopeaa saavuttanut Vuopio valittiin kisojen parhaaksi puolustajaksi.
Anglo Irish Bank teki kovat tappiot
Irlannin valtion haltuun ajautunut Anglo Irish Bank teki viime vuonna ennätyksellisen kovat tappiot. Pankki teki tappiota 17,7 miljardia euroa. Esimakua tappioiden suuruudesta saatiin jo viime elokuussa, jolloin pankki kertoi tehneensä viime vuoden ensimmäisellä puoliskolla 8,2 miljardin euron tappiot.
Kahden viime vuoden aikana Irlannin hallitus on pumpannut Anglo Irish Bankiin 30 miljardia euroa.
Samalla pankin talletuskanta on kutistunut huimaa vauhtia. Irish Times -lehti kertoo verkkosivuillaan, että talletusten määrä oli vuoden 2009 lopussa 27, 2 miljardia euroa. Viime vuoden lopussa määrä oli huvennus 11,1 miljardiin euroon.
Anglo Irish Bank on vahvasti riippuvainen Irlannin ja Euroopan keskuspankin rahoituksesta. Anglo Irish Bank oli yksi kovimmin Irlannin pankkikriisissä kärsineistä pankeista.
Helli pudotti jättilaskun Tohmajärvelle
Liikelaitos Hellin valtaisa lisälasku keikuttaa Tohmajärven kuntataloutta. Liikelaitos ilmoitti kunnalle viime viikolla, että Tohmajärvi on ostanut sosiaali- ja terveyspalveluja viime vuonna reilusti yli miljoonalla eurolla sovittua enemmän.
Tämän vuoksi kunnan alun perin ylijäämäiseksi arvioitu talous painuukin runsaat 500 000 euroa miinukselle.
Ihmetystä lisälaskussa herättää etenkin lääkärien vastaanottopalvelujen hinnan paisuminen. Summa on 316 000 euroa sovittua suurempi. Hellin selitys on, että lääkärien palvelujen kilpailutus on epäonnistunut.
Helli on Kiteen kaupungin liikelaitos, joka on tilivelvollinen Kiteen valtuustolle. Tohmajärvellä katsotaan, että yhteistyökumppani on totaalisesti pettänyt velvoitteensa tilien raportoinnissa. Kunnanhallitus käsittelee yllättävää tilinpäätöstä torstaina.
Tavoitteena on 400 saimaannorppaa
Ympäristöministeriön asettama työryhmä esittää toimenpiteitä saimaannorppakannan kasvattamiseksi noin 400:ään yksilöön vuoteen 2025 mennessä. Työryhmä luovutti tänään esityksensä norpan suojelustrategiaksi ympäristöministeri Paula Lehtomäelle.
Työryhmän varapuheenjohtajan, Etelä-Savon Ely-keskuksen ylijohtajan Pekka Häkkisen mukaan kaavoitukseen ei Saimaalla tarvitse puuttua, mutta rantarakentamista voidaan joutua sovittamaan yksittäistapauksissa norpansuojelun kanssa.
\- Meillä saattaa olla matkailurakentamista tai muuta kaavoitusta norpan lähialueilla, norpan esiintymisalueiden lähellä, jolloin tarvitaan hyvät suunnittelu- ja arviointimenetelmät miten norppa ja suunniteltu toiminta yhteensovitetaan, Häkkinen toteaa.
Ei laajoja kaavojen avaamista
\- Jos jokin rakentamisrajoitus tulisi, niin silloin tietysti kysytään sitä, miten asia korvataan tai rakennuspaikka siirretään. Mitään laaja-alaista kaavojen avaamista ei ole tarpeen tehdä. Ainoastaan jos jossakin norpan pesintä ja rakentaminen sattuvat lähekkäin, on katsottava miten ne yhteensovitetaan.
Suojelutoimien tavoitteena on vahvistaa norppakannan kasvua. Tavoitteena on 3-4 prosentin kasvu vuodessa. Häkkisen mukaan aukoton kevätverkkokalastusrajoitus on keskeisin norpansuojelun keino. Tästä annettaneen lähiaikoina valtioneuvoston asetus. Sen sijaan verkon lankapaksuuden ohentaminen ei toteutune.
Harmaa talous hevosalan kiusana
Hevosala kärsii harmaasta taloudesta. Suomessa noin 15 000 henkeä työllistävästä hevostaloudesta toivotaan yhtä hiljenevän maaseudun pelastajista. Alaa varjostava harmaa talous kuitenkin vääristää yrittäjien välistä kilpailua ja polkee työntekijöiden oikeuksia.
Harmaa talous on koko hevosalan kiusana, niin ravi- kuin ratsutallipuolellakin. Ala kärsii muun muassa epämääräisistä ja alipalkatuista työsuhteista sekä venyvistä työajoista. Hevosenhoitajalle palkka saatetaan sujauttaa käteen tai ratsastustuntien maksut unohtua yrittäjän taskuun. Harmaa talous polkee varsinkin työntekijöiden oikeuksia.
\- On esimerkiksi maksettu alle työehtosopimuksen ja palkkaan ei ole tullut yleiskorotuksia, työajanlyhennyskorvauksia ei makseta tai työajanlyhennysvapaita ei anneta. Vuosiloma-asioissa on paljon sellaisia virheitä, että ei ole maksettu esimerkiksi lomaltapaluurahoja, Puuliiton maaseutuelinkeinojen työehtosihteeri Kirsi Koponen luettelee.
Ongelman olemassaolo tunnustetaan alalla, mutta tarkkoja tilastoja aiheesta ei löydy. Tilannetta ei paranna se, etteivät työntekijät puhu ongelmista työpaikan menettämisen pelossa.
\- Kun tulee puhelu, niin monesti soittaja sanoo, että ethän vain ole työnantajaan yhteydessä ja kerro, että minä olen soittanut. On vaikea hoitaa näitä tapauksia, kun ei voi olla työntekijän puolesta yhteydessä työnantajaan, Koponen pahoittelee.

  Harrastuksesta työksi

Tyypillisin reitti hevosalalle kulkee oman harrastuksen kautta. Harrastuksesta muodostuu työ, josta varsinkaan nuoret eivät välttämättä osaa vaatia asianmukaista palkkaa - saatikka asianmukaisia työehtoja. Hevosalalla työskentelee enenemässä määrin nuoria naisia ja ala on muiden naisvaltaisten alojen tapaan matalapalkattua. Esimerkiksi hevosenhoitajan minimipalkka on työehtosopimuksen mukaan 8 euroa 47 senttiä.
\- Nämäkin ovat vain minimejä, mutta jos näitäkään ei noudateta, niin sitten on aika huonosti asiat. Haluaisin herätellä ihmisiä, että ei tarvitse ihan kaikkeen suostua, maaseutuelinkeinojen työehtosihteeri Kirsi Koponen sanoo.
Yrittäjät puolestaan kärsivät harmaan talouden vääristämästä kilpailusta. Rehellisten yrittäjien keinot jäävät vähiin kilpailussa harmaan talouden yritysten kanssa.
\- Valitettavasti ongelma on aina, että kun kuluttajalle tarjotaan palveluita, joista hän ei kuitteja tarvitse, niin silloin sinne helposti tulee näitä välistä vetäjiäkin, toteaa Suomen ratsastajainliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Leskinen.
Monet rehelliset yrittäjät joutuvatkin jättämään alan kannattamattomana, kertoo Suomen Hippos ry:n toimitusjohtaja Pekka Soini.
\- Harmaa talous ei estä alalle tulemista, mutta kun yritystoiminta on aloitettu, niin alalla pysymisen uhka on harmaa talous.
Hevosalalla kynnys yrityksen perustamiseen on Soinin mielestä välillä liiankin matala. Talliyrityksissä yrittäjä saattaa hoitaa kaiken taloudenpidosta hevostenhoitoon, jolloin tietotaito ei välttämättä riitä kaikkeen.

  Vakava ongelma

Hevostaloudesta toivotaan yhtä hiljenevän maaseudun pelastajista. Uuden hevostalouden merkityksestä väitöskirjaa tekevä tutkija Nora Brandt, näkee harmaan talouden vakavana ongelmana kasvavalle elinkeinolle.
\- Jos halutaan, että hevostalous on merkittävä myös tulevaisuudessa, se tulee rakentaa hyvällä pohjalla, Brandt toteaa.
Hevoset ovat suosittu harrastus ja kansallisen liikuntatutkimuksen mukaan esimerkiksi ratsastuksen harrastajia oli vuosina 2009-2010 noin 144 000 henkeä. Hevosharrastuksen hintavuus ja samanaikainen suosio saattaa olla osasyy harmaalle taloudelle.
\- Tänä päivänä monet haluavat harrastaa hevosharrastusta, mutta se on kallista. Harrastajat haluavat silti saada hyvän hoitohevosen ja paljon valmennusta, vaikkei heillä välttämättä ole varaa ostaa niitä palveluita, jotka sisältävät ihan oikeasti veroa. Ovatko siis hevosen omistajat ja harrastajat valmiita maksamaan veroa hinnoissa, tutkija Nora Brandt pohtii.
Ex-toiminnanohjaaja epäiltynä kavalluksesta
Kemijärven riistanhoitoyhdistyksen entistä toiminnanohjaajaa epäillään yhdistyksen rahojen kavaltamisesta. Riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja teki asiasta rikosilmoituksen helmikuun alussa.
Tuolloin toiminnanohjaaja myös irtisanoutui tehtävästään.
Kemijärven riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtajan Esko Törmäsen mukaan toiminnanohjaajan epäillään kavaltaneen joitakin tuhansia euroja. Rahojen puuttuminen on jo näytetty toteen.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Olli Murtolan mukaan asian tutkinta on aloitettu Kemijärven poliisissa.
Tampereella toimeentulotuet myöhästyivät
Tampereen kaupunki ei voinut tietojärjestelmäongelmien vuoksi maksaa tänään torstaina 31.3. toimeentulotukia ajallaan. Vika havaittiin aamulla, mutta nyt tuet on saatu maksettua.
Useat sadat tamperelaiset toimeentulotuen saajat jäivät hetkellisesti vian vuoksi ilman tukea. Tietojärjestelmien toimittajat selvittivät ongelman ja tukien maksatus käynnistyi iltapäivällä kahden aikoihin.
Azerbaidzan uhkaa ampua alas matkustajalentokoneita
Azerbaidzanin ja Armenian välillä on puhjennut kovasanainen kiista lentokentästä. Armenia on aloittamassa kaupalliset lennot kiisteltyyn Vuoristo-Karabahiin, mutta Azerbaidzan aikoo ampua alas kaikki sinne yrittävät koneet. Armenian presidentti puolestaan sanoo itse uskaltautuvansa kentän neitsytlennolle.
Lentokenttä on määrä avata toukokuussa alueella, joka Azerbaidzanin mielestä on Armenian vääryydellä valloittama.
Azerbaidzan on ilmoittanut kansainvälisille ilmailuviranomaisille, että ilmatila Vuoristo-Karabahissa on suljettu ja lennot siellä ovat kiellettyjä.
Alueen lentokenttä on ollut suljettu sitten Karabahin sodan 1990-luvulla.
Kottarainen toi kevään mukanaan
Noormarkun keskustassa tänään kuvattu kottarainen kertoo, että lintujen muutto on alkanut. Kuvat lähetti Teuvo Vehkalahti.
Kaivosala vaatii myös korjaajia Sodankylässä
Huolto- ja korjausalan työntekijöistä on kova pula, kun Kevitsan kaivostoiminta alkaa Sodankylässä.
Esimerkiksi erittäin raskaita kiviautoja huoltavassa Wihuri Oy Witraktorissa arvioidaan, että yritys tarvitsee ensi vuoden aikana noin 25 työntekijää Sodankylään. Korjaamopäällikkö Aki Kokko uskoo, että parin seuraavan vuoden aikana yrityksen työntekijöiden tarve vielä kaksinkertaistuu.
Sodankylässä alkaa toukokuussa kaivosalan tarpeisiin räätälöity autoalan perustutkintokoulutus. Koulutukseen otetaan ainakin 12 opiskelijaa, joiden hakuaika on käynnissä.
Koulutukseen hakevien haastattelut tehdään 27.-28. huhtikuuta. Koulutus alkaa 9. toukokuuta ja päättyy 24. elokuuta 2012.
Majoituksen löytäminen palvelukeskuksen asukkaille ongelmallista
Joutsenon palvelukeskuksesta tulipalon vuoksi evakuoitujen asukkaiden siirto tilapäisiin majoituksiin aloitetaan tänään. Kaikille sijoituspaikkaa ei ole vielä tiedossa.
Tulipalon alta evakuoidut 32 asukasta on toistaiseksi siirretty Joutsenon Rauhan Setälään ja Lappeenrannan terveysaseman vuodeosastolle. Palvelukeskuksen osastonhoitaja Tuula Liutun mukaan asukkaat ovat fyysisesti hyvässä kunnossa.
\- Jututin heitä aamulla ja he tuntuivat voivan hyvin. Oireiluja savun vuoksi ei ole ollut. Järkyttyneitä he ovat tietenkin, Liuttu sanoo.

  Kaikille ei vielä majapaikkaa

Asukkaiden siirto tilapäisiin majoitustiloihin alkoi torstaina. Majoituspaikkoina toimivat Taipalsaaren sairaala, Sammonkodin vanhainkoti ja Armilan sairaala. Majoituksen löytäminen kaikille ei kuitenkaan tule olemaan helppoa.
\- Kaikki paikat ovat täynnä. Vielä kolmelle asukkaalle pitäisi etsiä sijoituspaikka, enkä tiedä kuinka nopeasti se tapahtuu. Kyllä tässä kaikennäköistä ajateltavaa riittää, Liuttu sanoo.

  Tuhot eivät ehkä kovin pahoja

Osastonhoitaja Liuttu oli torstaina aamupäivällä tutkimassa todennäköisesti saunan kiukaasta alkunsa saaneen tulipalon aiheuttamaa hävitystä. Silmämääräisesti tuhot eivät ainakaan näytä kovin pahoilta.
\- Tuhot näyttäisivät rajoittuneen saunaan ja saunan ulkopuoliseen käytävään. Savuvahinkoja on tietysti koko osastolla, hän kertoo.
Tulevan remontin laajuudesta ja siitä, milloin asukkaat voivat muuttaa Joutsenon palvelukeskukseen takaisin, Liuttu ei osaa sanoa.
FC Lynx tyytyväinen RoPSin suunnitelmiin
Rovaniemeläisen jalkapalloseura FC Lynxin toiminnanjohtajaksi on valittu Marko Hänninen. Lynxin puheenjohtajan Pasi Hiukan mukaan päätoimisen työntekijän palkkaaminen kehitys- ja johtotehtäviin on seuralle iso askel. Hiukka on erityisen tyytyväinen myös RoPSin suunnitelmiin hankkia ensisijaisesti lappilaisia pelaajia liigajoukkueen riveihin.
\- Kyllä meidänkin seuran intresseissä on, että RoPS pärjää Veikkausliigassa. Viime vuosina on valitettavasti ollut hieman hankala päästä miehistöön Rovaniemeltä, mutta nyt, kun RoPSin suuntaus on tuo, olemme erittäin tyytyväisiä.
Hiukan mukaan RoPSin aikeet hankkia lappilaisia pelaajia riveihinsä toimii kannustimena myös Lynxin nuorille pelaajille.
\- B- ja A-ikäisenä vaaditaan jo aika rajuja satsauksia. Jos nähdään, että on mahdollista päästä edustusmiehistöön ja Veikkausliigatasolle, niin kyllähän se motivoi nuorta kaveria.

  Lynxiläisiä maajoukkueeseen 2013

FC Lynxillä on 870 lisenssipelaajaa. Seuralla on yhteistyöseurasopimus miesten kakkosessa pelaavan FC Santa Clausin kanssa. Sopimus mahdollistaa esimerkiksi pelaajaliikenteen seurojen välillä ja Santa Claus onkin hyvä ponnahduslauta monelle Lynxin A-junnulle.
FC Lynxin tavoitteena on kasvattaa maajoukkuepelaajia.
\- Olisi tarkoitus, että vuonna 2013 joku pelaa maajoukkuessa. Nyt puhutaan siis myös nuorisomaajoukkueesta. Nimenomaan kehitetään yksilöitä, se on se tärkein juttu. Seurasta oli viime viikonloppuna kalottimaaotteluissa neljä B-junnua.

  Nappulaliigasta Veikkausliigaan

Eniten lynxsiläisiä pelaa nappulaliigassa, jossa palloa potki viime vuonna yli 600 lasta.
\- Meillä on hyvä kivijalka, josta nousta. Nyt tarvitaan enemmän resursseja siihen, millä me viedään se massa aikuisten peleihin asti.
Lynxin nappulaliigan ilmottautumiset alkavat tulevana lauantaina 2.huhtikuuta.
Television ääni- ja tekstityspalvelut laajenevat
Televisio-ohjelmiin tulee liittää nykyistä enemmän ääni- ja tekstityspalveluita heinäkuusta lähtien. Hallitus hyväksyi asiaa koskevan asetuksen tänään torstaina.
Ääni- ja tekstityspalvelu tulee liittää Yleisradion julkisen palvelun ohjelmistoihin ja yleisen edun mukaisiin kaupallisiin ohjelmistoihin.
Ääni- ja tekstityspalvelut hyödyttävät näkö- ja kuulovammaisia, ikääntyviä sekä suomen- tai ruotsin kieltä opiskelevia, kuten maahanmuuttajia.
Husu-Kalliolle jatkokausi Evirassa
Eläinlääketieteen tohtori Jaana Husu-Kallio on nimitetty jatkokaudelle Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran johtoon. Hallitus nimitti Husu-Kallion Eviran pääjohtajaksi viiden vuoden määräajaksi.
Husu-Kallio on toiminut tehtävässä vuodesta 2006 lukien.
Tehtävään oli kuusi hakijaa.
KHO ratkaisi Asikkalan tieriidan
Korkein hallinto-oikeus hylännyt Natura 2000-suojeluohjelmaan kuuluvan Vohlansaaren tievalituksen. Tien rakentaminen heikentäisi merkittävästi alueen luontoarvoja, katsoo KHO.
Vesijärven Kailanpohjassa Asikkalassa sijaitsevaan Vohlansaareen ei saa rakentaa tietä.
Korkein hallinto-oikeus on torjunut maanomistajan vaatimuksen tietöistä. Maanomistaja haki KHO:sta muutosta Hämeen ympäristökeskuksen päätöksen, jolla evättiin lupa tien rakentamiseen.
KHO:n mielestä Kailanpohjaan suunniteltu tie heikentäisi merkittävästi alueen luontoarvoja. Kailanpohja kuuluu valtakunnalliseen lintuvesien suojeluohjelmaan ja Natura 2000 -verkostoon. Luonnonsuojelualueeksi se muodostettiin kuusi vuotta sitten.
Maanomistaja halusi rakentaa tien Vohlansaaren ja mantereen välissä olevan vesijättömään poikki. Vesijättömaa on kuitenkin luonnonsuojelualuetta.
Romantikko Keatsin rakkauskirje myytiin korkeaan hintaan
Englantilaisen runoilijan John Keatsin rakkauskirje on myyty lontoolaisessa huutokaupassa noin 100 000 eurolla, kertoo BBC. Kirje on osoitettu Fanny Brawnille, jolle Keats omisti ehkä tunnetuimman runonsa 
Bright Star.
Osin lottovaroilla hankittu kirje on tarkoitus asettaa näytteille John Keatsin kotimuseoon Hampsteadissa, Pohjois-Lontoossa. John Keats tutustui Fanny Brawniin asuessaan Hampsteadissa vuosina 1818-1820.
Nyt huutokaupatun rakkauskirjeen Keats kirjoitti hieman ennen kuolemaansa. Myöhäisen romantiikan ajan kirjailija Keats kuoli Roomassa vain 25-vuotiaana vuonna 1821. Hänet haudattiin mukanaan Fanny Brawnin hänelle kirjoittamat kirjeet.
Romanien muutto vastaanottokeskuksiin voi tyssätä lainsäädäntöön
Helsingin kaupunki neuvottelee maahanmuuttoviraston kanssa, voivatko Kalasataman romanit majoittua vastaanottokeskuksiin. Vielä on epäselvää, onko muutto edes laillisesti mahdollinen.
Ratkaisu Helsingin ja maahanmuuttoviraston neuvotteluissa romanien sijoittamisesta vastaanottokeskuksiin on määrä saavuttaa myöhemmin.
Romanien majoittaminen turvapaikanhakijoiden kanssa saman katon alle tyssännee kuitenkin lainsäädännöllisiin seikkoihin, arvelee sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä.
\- Olemme keskiviikkona neuvotelleet asiasta maahanmuuttoviraston kanssa neuvotelleet siitä, voisiko romaneita sijoittaa vastaanottokeskuksiin. Näyttää kuitenkin siltä että turvapaikanhakijoita ja EU-kansalaisia on vaikea sijoittaa saman katon alle lainsäädännöllisistä syistä.
Vastaanottokeskukset ovat tällä hetkellä tupaten täynnä, koska Uudenmaankadun vastaanottokeskus jouduttiiin viime viikolla tyhjentämään tulipalon takia.
Mitä haluat kysyä Elisabeth Rehniltä?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 2.4. on ministeri Elisabeth Rehn. YLE Uutiset kokoaa jälleen kysymyksiä katsojilta.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen uhrirahaston puheenjohtaja, ministeri Elisabeth Rehn matkustaa yhä vähintään sata päivää vuodessa ympäri maailman rauhan puolesta. Mutta onko Suomi hänen mielestään rauhanvälityksen suurvalta?
Entä mitä pitäisi tehdä Libyan johtajalle Muammar Gaddafille? Ja miksi Suomi ei Ruotsin tapaan ole mukana Libyan operaatiossa?
Ja entä jos vuoden 1994 presidentinvaaleissa olisi käynyt toisin? Vai onko niin, että niin on hyvä kuten kävi?
Lähetä oma kysymyksesi Elisabeth Rehnille. Katsojien kysymyksiä kootaan 
[YLE Uutisten Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/yleuutiset?v=wall). Voit lähettää kysymysehdotuksia myös sähköpostitse osoitteeseen 
[tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi)
[.](tv1.ykkosaamu%40yle.fi) Kiinnostavimmat kysymykset pääsevät lähetykseen.
Ykkösaamu TV1:ssä lauantaina 2.4. klo 10.05. Toimittajana on Jari Korkki.
Patria saa viedä kranaatinheittimiä Yhdysvaltoihin
Hallitus on antanut Patrialle luvan viedä muun muassa kranaatinheittimiä Yhdysvaltoihin. Patrialle myönnettiin lupa viedä Yhdysvaltoihin kuusi Nemo 120 mm kranaatinheitinasetta, kaksi ammunta-alustaa sekä huolto- ja varaosasarjan.
Tuotteet toimitetaan Yhdysvaltojen puolustushallinnolle testeihin, jossa ne tuhoutuvat.
Euroalueen inflaatio kiihtyi
Euroalueen inflaatio nousi maaliskuussa odotuksia enemmän. EU:n tilastoista vastaavan Eurostatin mukaan 17 euromaan inflaatio oli maaliskuussa 2,6 prosenttia.
Helmikuussa inflaatio oli 2,4 prosenttia. Ekonomistit olivat odottaneet inflaation olevan maaliskuussa samaa luokkaa, joten inflaatio oli odotuksia kovempi.
Eurostat arvioi, että inflaatiota kiihdytti etenkin aiempaa kalliimpi raakaöljy.
Euroopan keskuspankin tavoitteen mukaan inflaation pitäisi olla alle kaksi prosenttia, mutta kuitenkin lähellä sitä. Kiihtyvä inflaatio saattaa pakottaa EKP:n nostamaan ohjauskorkoa, joka on ollut yhdessä prosentissa jo lähes kaksi vuotta.
Kasurilaan tulijoita riittää
Siilinjärven Kasurilaan sijoittuva omakotitaloalue kiinnostaa rakentajia. Vasta pari päivää voimassa ollut hakuaika on tuonut kunnan rakennustoimeen jo yli kymmenen hakemusta ja tarjousta omakotitonteista.
Kasurila 3 kaava-alue on kaikkiaan 27 omakotitalon rakennuspaikka, joista 19 myydään tai vuokrataan hakijan valinnan mukaan. Kahdeksan rakennuspaikkaa myydään tarjousten perusteella.
Hakemusten ja tarjousten jättöaika päättyy 13. huhtikuuta. Valtaosalla tonteista rakennustyöt voi aloittaa tämän vuoden elokuussa.
Luottotieto- ja perintäalan lakko peruuntui
Luottotieto- ja perintäalaa huomenna perjantaina uhannut lakko on peruuntunut. Sovittelija Heikki Pohja jätti kiistassa tänään sovintoesityksen, jonka osapuolet hyväksyivät. Ammattiliitto PROn hallituksen on määrä hyväksyä esitys huomenna.
Luottotieto- ja perintäalan työehtosopimus koskee noin 1 200 toimihenkilöä.
Itäsuomalaiset vetoavat venäjän puolesta
Joukko Itä- ja Kaakkois-Suomen kuntia vetoaa tänään venäjän opetuksen puolesta. Muun muassa Varkauden, Mikkelin ja Savonlinnan kaupungit luovuttavat opetus- ja kulttuuriministeriölle iltapäivällä anomuksen venäjän kielen tarjoamisesta vaihtoehtona ruotsin sijaan peruskoulussa.
Kunnissa haluttaisiin aloittaa kokeilu, jossa seitsemäsluokkalaiset saisivat opiskella B1-kielenä joko ruotsia tai venäjää.
Keltakankaan liittymän parannussuunnitelma valmis
Ely-keskus haluaa rakentaa Keltakankaan risteykseen monitasoliittymän. Valtatie 15 parannusehdotus Keltakankaan osalta on valmistumassa ja alustava ehdotus tulee yleisöesittelyyn ensi viikolla.
Suunnitelmassa nykyinen vaarallinen risteys korvattaisiin monitasoliittymällä. Monitasoliittymän ja melusuojausten rakentaminen maksaisi noin viisi miljoonaa euroa.
Keltakankaan risteyksen parantaminen kuuluu valtatie 15 kokonaisparannusehdotukseen. Rahoituspäätöksiä Kouvolan ja Rantahaan välin kunnostamisesta ei ole tehty. Valtion rahoituspäätöksiä Kymenlaaksossa odottavat myös valtatie 12 Lahden ja Kouvolan välillä, sekä valtatie 6 Taavetissa.
Kiipeilytaitoisia metsureita kaivataan lisää
Monessa asutuskeskuksesa kookkaat puut ovat vaarallisia, varsinkin myrskysäillä. Puut ovat vanhentuneita ja osin lahoja. Niiden kaataminen ei ole yksinkertaista. Se on malttia vaativa taitolaji, jota harva metsuri osaa.
Ison puun latvaan kiipeäminen ei ole ihan joka pojan hommaa. Siihen tarvitaan hyvää sunnittelua, malttia, kuntoa ja taitoa. Sitä opetetaan Ähtärissä metsureiden erikoiskurssilla.
\- Köysien varassa puuhun kiipeäminen on yllättävän turvallista. Tietenkin mitä ylemmäs latvaa kohti mennään sitä hurjemmalta se tuntuu, tuuumaa jalasjärveläinen metsuri Arto Leppälä

  **Harvalla metsurilla kiipeilytaito**

Kiipeilytaitoisia metsureita löytyy harvakseltaan, ei edes joka pitäjästä. Sata vuotta sitten puita ei haluttu talojen ympärille koska ne houkuttelivat villieläimiä. Viime vuosikymmeninä asutus on tihentynyt ja puut ovat tulleet osaksi asuinalueiden viihtyisyyttä. Kookkaita puita kasvaa yhä enemmän pihoilla, puistoissa ja kulkureittien varsilla. Kun puut ikääntyvät niistä tulee uhka. Ne lahoavat ja ovat vaarallisia varsinkin myrskysäillä.

  **Kotimaiset puut sitkeitä ja pitkäikäisiä**

-Koivu kasvaa terveenä 50-70 vuotta. Männyn kanssa tullaan juttuun jopa 200 vuotta. Kuusen vanhentumisen taas huomaa kun se harsiintuu ja alkaa kuivua pystyys, kertaa puiden kestävyyttä Koulutuskeskus Sedun lehtori Veijo Kangasmäki.

  **Puun kaato on vahvasti tiimityötä**

Matti meikäläisen ei yksin pidä mennä iso puuta kaatamaan. Rappusten käyttö on niinikään kielletty, tippuvat oksat kun vievät rappuset helposti pois jalkojen alta. Turvallisinta on köysillä liikkuminen ja tiimityöskentely.
\- Puun kaatajan näkökenttä on aika rajoittunut. Työssä tarvitaan toinen, joka havainnoi ympäristöä ja varoittaa ohikulkijoita. Varoituskylttejä kun kaikki eivät aina huomaa. Lisäksi työ on hyvin vaativaa. Kun esim. roikutaan köysien varassa ja samalla karsitaan moottorisahalla oksia tai latvuksia, niin kumppani tarvitaan puun juurelle avustamaan jo puhtaasti työntekoa. Minimisään hommassa pitää olla kaksi mielummin useampia, muistuttaa Kangasmäki.
TelMi-teatterin uusi helmi on aika veitikka
Kuopiossa toimiva TelMi-teatteri on jo kymmenen vuoden ajan koonnut yhteen innokkaat teatterintekijät. Erityisen TelMistä tekee se, että se on erityistä tukea tarvitsevien ihmisten teatteri. Eri asteisesti vammautuneet ihmiset tekevät teatteria suurella sydämellä ja isolla innolla.
\- Kyllä sen huomaa ja kokee, kuinka innostunutta tämä porukka on. Vaikka itse tulisi väsyneenä harjoituksiin, niin yllättäen huomaa, kuinka sitä nauttiikaan tästä, iloitsee ohjaaja Merja Kokkonen.
TelMin kymmenvuotinen historia on varsin vaiheikas. Tellervo ja Mia Hakulisen ja Tellus-teatterin suojassa aluksi toiminut TelMi on sittemmin ollut myös kansalaisopiston alaisuudessa ja pyörii nyt yhdistyksen kautta vapaaehtoisvoimin. Kaikki lähti yhdestä ainoasta asiasta.
\- Teatteriryhmä syntyi, kun meillä ei ollut mitään harrastustoimintaa. Halusimme ruveta näyttelemään, ja olihan meitä isompi porukka jo heti alussa, muistelee alusta lähtien TelMissä näytellyt Timo Kuosmanen.
Yleisö saatava nauramaan
TelMiläiset tuovat huhtikuun alussa ensi-iltaan Kalevalaan pohjautuvan "Kalevalan kosijat – pirssillä Pohjolaan” -näytelmän, jonka suunnittelemisessa on ollut alusta lähtien mukana koko porukka.
\- Kaikki ovat olleet mukana tekemässä. Jokainen sai itse valita roolinsa, joka sitten sovellettiin tarinaan. Musiikkia myöten näytelmä on yhdessä suunniteltu, Kokkonen kertoo.
Sekä Pohjanukkoa esittävä Timo Kuosmanen, että taksikuskin rooliin itsensä taituroinut Konsta Airaksinen luonnehtivat näytelmää hauskaksi. Kuosmasen mukaan esitys on aika veitikka.
\- Yleisö pitää saada nauramaan, Airaksinen korostaa.

  Vapaaehtoiset urakoivat

Nykyisin TelMin taustalla on TelMin tuki -yhdistys, jossa häärii viisi aktiivista naista, jokainen vapaaehtoisena ohjaajan roolissa. Merja Kokkosen lisäksi mukana ovat Marita Salmela, Katriina Hyvärinen, Marja Kivinen ja Katri Soini. Kokkosen mukaan TelMiä pyöritetään varsin vähäisellä rahalla, joten pienikin tuki on tervetullutta.
\- Olemme kierrelleet hattu kourassa ympäriinsä kerjäämässä rahaa ja toivottu, että eri puolilla ymmärrettäisiin nimenomaan juuri tämän teatterin tekemisen tärkeys. Puoli kalustoa on itse kunkin kotoa tuotua tavaraa.
TelMiä tukee myös Kuopion kaupunki, joka tarjoaa muun muassa harjoitustilat Kuopion Nuorisokeskuksessa.
\- On hienoa, että kaupunki on ymmärtänyt, kuinka tärkeää harrastustoimintaa tämmöinen on, Kokkonen kiittelee.
Kalevalan kosijat - pirssillä Pohjolaan -näytelmän ensi-ilta Kuopion Nuorisokeskuksessa tiistaina 5.4 klo 18.00.
Piispa Seppo Häkkiseltä ymmärrystä "Älä alistu" -kampanjalle
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkisellä riittää ymmärrystä "Älä alistu" - kampanjalle. Häkkinen ei pidä kampanjaa kaikilta osin onnistuneena, mutta kertoo arvostavansa sitä, että jotkut tahtovat pitää esillä Raamatun opettamia elämänarvoja.
Häkkinen ei ymmärrä, miksi vuosikymmeniä hyvää työtä tehneiltä järjestöiltä haluttaisiin evätä taloudellinen tuki. Häkkinen perää suvaitsevaisuutta ja sanoo puolustavansa kirkkoa, jossa on tilaa eri tavalla ajatteleville ja uskoville.
"Missä on se moniäänisyys ja suvaitsevaisuus, joita on viime aikoina niin paljon peräänkuulutettu?" kirjoittaa Häkkinen.
Häkkinen muistuttaa, että kirkon tulevaisuuden haasteet ovat suuria, eikä ole kristillisen todistuksen kannalta vakuuttavaa, jos kirkko näyttäytyy eripuraisena änkyröiden joukkona.
Häkkinen pohtii, että seksuaalisuus on erityisen arka persoonallisuuden osa. Moni on haavoittanut itseään ja toisia juuri tällä elämänalueella. Häkkinen toteaa kannanotossaan, että seksuaalisuuden käsittelyyn tarvitaan suurta herkkyyttä.
Myllysilta saa läikehtivän led-valaistuksen
Syksyksi valmistuva uusi Myllysilta valaistaan Aurajoen pintaheijastusten kautta. Myös naapurissa oleva Martinsilta saa lähivuosina leikittelevän led-valaistuksen, joka muuttaa väriään juhlapäivien mukaan.
Rakenteilla oleva uusi Myllysilta, virallisemmin Myllyn Teräs, tullaan valaisemaan sinisävyisellä, epäsuoralla led-valaistuksella. Suunnitelma on laadittu täydentämään Aurajoen olemassaolevaa maisemavalaistusta.
– Lentokoneen siipeä muistuttava teräspinta valaistaan heijastamalla valoa Aurajoen veden kautta. Sillan alapintaan piilotetaan kymmenittäin led-valoja, jotka heijastavat valon suoraan veteen. Liikkuvasta vedestä teräspintaan pongahtava valo luo ikään kuin elävän taideteoksen, kun siltaa katselee rannalta, kuvailee maisema-arkkitehti Ritva Nummiora Turun kaupungin suunnittelutoimistosta.
Valaistusta on testattu rakentamalla Raisioon vesiallasteltta, ja Nummioran mukaan testeissä läikehtivä valaistus näytti hienolta. Tosin Aurajoen vesi ei ole läheskään yhtä kirkasta kuin testissä käytetty puhdas vesi.
– On tietysti totta, että ruskeasta vedestä ei ehkä ihan niin hyvin heijastu kuin kirkkaasta vedestä, jolla kokeilun teimme. Todennäköisesti heijastuu kuitenkin oikein hyvin, eli kyllähän valo liikkuu, liike tulee mukaan.
Sillan valaistus elää vuodenaikojen mukaan, sillä Aurajoen ollessa jäässä ei valokaan läikehdi. Samoin elävät Aurajoen muurivalotkin vuodenkierron mukaan.
Martinsilta saa iloittelevan valaistuksen remontin yhteydessä
Uuden Myllysillan vanha naapuri, Martinsilta, tulee myös saamaan uuden valaistuksen. Sen toteutuminen riippuu sillalla edessä olevan remontin ajankohdasta.
Suunnitteluinsinööri Heikki Virtanen Turun kaupungilta kertoo, että Martinsillalla on viiden vuoden sisällä edessä määräaikaishuolto, jolloin uusitaan betonikannen vesieristys, kunnostetaan kaiteet ja maalataan teräspalkit.
Tavoitteena on tehdä Martinsillalle erikoistarkastus vuonna 2012, jonka jälkeen varsinaista kunnostussuunnitelmaa ja aikataulua päästään laatimaan. Silta tulee Virtasen mukaan olemaan yhden kesäkauden vain puolittaisessa käytössä.
Remontin yhteydessä asennetaan Martinsiltaankin uudet valot, joista on jo suunnitelmat valmiina.
Maisema-arkkitehti Ritva Nummiora toivoo, ettei niiden saamiseen menisi aivan viittä vuotta, mutta toteaa, ettei ole järkevää asentaa niitä ennen edessä olevaa remonttia.
– Keltaiset suurpainevalot muutetaan valkoisiksi katuvaloiksi, ja siltapalkki otetaan esille valolla. Se on oikein iloitteleva led-valaistus, joka ohjelmoidaan siten, että saadaan eri juhlapäivinä eri värinen valaistus siihen. Normaalivalo on valkoista, mutta esimerkiksi ystävänpäivänä se voi olla vaaleanpunaista, pääsiäisenä keltaista, Turun päivänä oranssia, itsenäisyyspäivänä sinistä, jouluna punaista...
Aurajoen valaistussuunnitelmassa alajuoksu on "viihdealuetta", jolla sillatkin voidaan valaista leikkisämmin. Tuomiokirkon läheisyydessä kansallismaisemaan luodaan hartaampaa tunnelmaa epäsuoralla valaistuksella jokirannan puiden kautta.
Uusia oleskelutiloja jokirantaan
Ritva Nummiora kertoo, että vaikka Martinsillan remontti muuten onkin vasta valmisteluvaiheessa, tulevat sillan alikulkukäytävät saamaan jo tämän vuoden aikana kulttuuripääkaupungin liekkikruunu-tunnuksilla koristellun sinisävyisen ilmeen.
Kulttuuri tulee näkymään myös uuden Myllysillan kupeen rantapenkereillä. Sillan molempiin päihin tulee graniitista porrastetut tasot levähtämistä ja maisemasta nauttimista varten.
Kuvataiteilija Kari Petteri Kakko on suunnitellut jokaiselle neljälle pengermälle oman hahmonsa, jotka kuvaavat ihmisen eloa lapsuudesta vanhuuteen. Ensimmäinen niistä ilmaantuu jokirantaan jo kulttuuripääkaupunkivuoden lopulla.
Ritva Nummioran mukaan pengerterassien viihtyisyyttä tulee lisäämään myös vehreä kasvusto aina matalista maanpeitekasveista kukkivaan puustoon.
Yli 300 lensi Norwegianin ensilennoilla
Runsaat 300 matkustajaa lensi norjalaisen halpalentoyhtiön Norwegianin kahdella ensimmäisellä Rovaniemen lennolla torstaina. Norwegianin toimitusjohtaja Bjørn Kjos sanoo, että ensimmäinen kone toi Helsingistä Rovaniemellä noin 160 matkustajaa ja paluulento vei suunnilleen yhtä monta matkustajaa Helsinkiin.
Kjos kertoo olevansa tyytyväinen yhtiön Rovaniemen-lentojen myyntiin. Yhtiö aloitti reittilennot Rovaniemeltä Helsinkiin torstaina. Ensimmäisen koneen mukana Rovaniemelle lensi myös yhtiön toimitusjohtaja Bjørn Kjos.
Norwegian lentää Helsinki-Rovaniemi -reittiä kerran päivässä.
\- Lennämme tällä tavalla kesäkauden, joka kestää lokakuun loppuun asti. Syksyllä päätämme, miten lennämme talviaikaan Rovaniemelle. Voimme lisätä lentoja, jos lennoilla on näin paljon matkustajia kuin tänään, Kjos naurahtaa.
Toimitusjohtajan mukaan halpalentoyhtiö on kiinnostunut lentämään myös Kittilään, mutta lentojen aloittamisesta ei ole päätetty. Ehkä jo ensi talvena?
\- Miksi ei, katsotaan, entinen hävittäjälentäjä virnistää.

  Puolet kilpailijoita halvempi

Kjosin mukaan pörssiyhtiö Norwegian voi tarjota halpoja lentolippuja, koska yhtiöllä on hyvin ohut ja virtaviivainen organisaatio. Yhtiön Suomen lennoilla lentoemännät ja stuertit ovat virolaisesta vuokratyöfirmasta, pilotit norjalaisen Arpi Aviationin leivissä. Kjosin mukaan Rovaniemen koneen pilotit olisivat kuitenkin olleet suomalaisia.
\- Voimme lentää jopa puolet halvemmalla kuin kilpailijamme.
Finnair on tähän asti hallinnut Rovaniemi-Helsinki lentoja. Kilpailun puute on pitänyt lentolippujen hinnat pilvissä, jopa sadoissa euroissa. Blue1 yritti aloittaa kilpailun, mutta harvensi ensin lentojaan talvikauteen ja harkitsee nyt vetäytymistä kokonaan Rovaniemeltä. Rovaniemeltä voi lentää myös Tampereelle kolmesti viikossa latvialaisyhtiö Air Balticin siivin.
Norwegian ei ole ensimmäinen Rovaniemelle lentävä halpalentoyhtiö. Tuoreessa muistissa on vielä Flying Finn -yhtiö, jonka halvat lennot jäivät lyhytaikaiseksi iloksi. Kjos lupaa, että yhtiö ei ole vain kokeilemassa Rovaniemen lentoja, vaan aikoo myös pysyä täällä. Eivätkä lippujen hinnatkaan nouse, mies vakuuttaa.
\- Mottomme on: kaikilla pitäisi olla varaa lentää.

  Yhteistä markkinointia

Lentoyhtiö on tekee yhteismarkkinointia Rovaniemen Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n kanssa. Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy on Rovaniemen Kehitys Oy:n tytäryhtiö, jonka omistavat Rovaniemen kaupunki ja yli sata rovaniemeläistä yritystä.
Yhtiön toimitusjohtajan Sanna Kortelaisen mukaan Norwegian ei kuitenkaan ole ulkoistanut Rovaniemen lentojen markkinointia heille, vaan kysymys on yhteistyöstä, jossa lentojen yhteydessä mainostetaan Rovaniemen käyntikohteita, palveluja ja tuotteita. Markkinointikampanja näkyy muun muassa katumainoksissa, internetissä ja lehdissä. Kortelainen ei kerro, kuinka paljon markkinointibudjetti on ja mikä on rovaniemeläisten veronmaksajien osuus siitä.
\- Markkinointiyhteistyö Norwegianin kanssa ei palvele pelkästään matkailua, vaan myös paikallisia asukkaita, teollisuutta ja virkamiehiä, Kortelainen perustelee.
Markkinointisopimus on solmittu vuodeksi kerrallaan.
Vaikka Norwegian-yhtiö kilpaileekin Finnairin kanssa Helsinki-Rovaniemi -reitin matkustajista, Finnair on norjalaisyhtiön neljänneksi suurin omistaja runsaan neljän prosentin osuudella. Norwegianin toimitusjohtaja Kjos lensi takaisin Helsinkiin juuri Finnairin koneella.
Hiekkalinna alkaa muotoutua Lappeenrannassa
Lappeenrantaan jälleen ensi kesänä kohoavaa Hiekkalinnaa on ollut tällä kertaa suunnittelemassa 220 lasta. Pääarkkitehti Kimmo Frosti kokoaa värikkäiden pienoismallien pohjalta hiekkalinnan lopullisen toteutuksen. Hiekkalinna avataan Lappeenrannan satamassa kesäkuussa.
Lasten pienoismallit Lappeenrannan ensi kesän Hiekkalinnasta ovat valmistuneet. Noin 220 päiväkoti-ikäistä sekä peruskoulun ala- ja yläasteikäistä lasta valmistivat ryhmissä pienoismalleja, figuureja ja piirustuksia tämänvuotisesta Sirkus-teemasta.
Ensi kesän Hiekkalinnan yhteyteen lasten teoksista kootaan Sirkuksen taikaa -näyttely, jossa ovat esillä kaikki lasten työt, pienoismallit ja piirustukset.
\- Sirkus ilmiselvästi inspiroi lapsia. Projekti tuotti toinen toistaan värikkäämpiä luonnoksia. Lopulliseen Hiekkalinnaan voi olla haastavaa saada yhtä paljon väriä, mutta näyttelyssä väriä on joka tapauksessa tarjolla, kertoo Minna Pirilä-Martti lastenkulttuurikeskus Metkusta.
\- Värin käyttö oikeassa Hiekkalinnassa on epätodennäköistä, kertoo linnan pääarkkitehti Kimmo Frosti.
Hänen mukaansa maailmalla värillistä hiekkaa käytetään hiekkaveistoksissa, mutta kotimaassa siitä ei ole kokemusta. Kesän Hiekkalinnassa Frosti saattaa kokeilla värillistä hiekkaa ja hiekan maalaamista, mutta toistaiseksi Hiekkalinna pysyy pääasiassa tutun hiekanvärisenä.
Hiekkalinnan avajaisia vietetään kesäkuun puolenvälin paikkeilla.
Pentti Fagerholmin kuulutuksia
Päivän mittaan radiokuuluttaja joutuu lukemaan kaikenlaisia ilmoituksia ja välistä jopa satuja. Pentti Fagerholmin esimerkit ovat vuodelta 1973.Pentti Fagerholmin työpäivään 18.1.1973 kuului tavanomaisia ohjelmakuulutuksia, aikamerkkejä ja ilmoitusasioita. Mutta saattoiko päivän katoamisilmoitus pitää todella paikkansa?Lapsikuuntelijoitakaan ei unohdettu. Heille Fagerholm luki sadun haikarasta.Teksti: Petra Himberg
Paavin lähettiläs kertoo siviiliuhreista Libyassa
Ainakin 40 siviiliä on kuollut liittouman ilmaiskuissa Libyassa, kertoo Tripolissa oleva paavin lähettiläs. Arvio perustuu silminnäkijätietoihin, joita Vatikaanin diplomaatti on kerännyt. Sotilasliitto Nato kertoo selvittävänsä, voiko tietoa pitää luotettavana.
\- Niin kutsutut humanitaariset iskut ovat tappaneet kymmeniä siviilejä muutamissa Tripolin kaupunginosissa, sanoi Giovanni Innocenzo Martinelli, paavin lähettiläs Libyassa.
Tiedot on kerätty silminnäkijöiltä, jotka ovat lähettilään mukaan luotettavia. Martinellin mukaan siviilit kuolivat Tajouaran alueelle tehdyissä iskuissa.
Misratassa Gaddafin tulen uhreja
Samaan aikaan Libyan kapinalliset väittävät, että johtaja Muammar Gaddafille uskolliset joukot ovat keskiviikkona tappaneet noin 20 siviiliä Misratassa. Kapinallisten mukaan Gaddafin joukot ovat ainakin eilisestä lähtien murjoneet Misrataa tykistötulella.
Britannia sanookin keskittyneensä tällä haavaa Misratan suojaamiseen, uutiskanava Al-Jazeera kertoo.
Kansainvälisestä ilmatuesta huolimatta Gaddafin joukot ovat viime päivinä edenneet kohti itää ja kapinalliset ovat joutuneet vetäytymään.
Gaddafin joukot ovat vallanneet Bin Jawadin ja Ras Lanufin kaupungit takaisin kapinallisilta. Öljykaupunki Bregassa on käyty torstaina taisteluja.
Kapinallisten hallussa on yhä Ajdabiya, noin 140 kilometriä länteen heidän pääpaikastaan Benghazista.

  Raportti: sisällissodassa kuollut tuhat ihmistä

Britanniassa torstaina julkaistussa raportissa arvioidaan, että Libyan sisällissodassa on kuollut noin tuhat ihmistä. Ihmisoikeusraportin mukaan useat lähteet ovat arvioineet, että uhreja on noin tuhat. Virallisia arvioita kuolleiden määrästä ei ole esitetty.
Valtakunnansyyttäjä vahvisti: Tiuralle ei syytettä
Kansanedustaja Marja Tiuran (kok.) lahjusrikosepäilystä tehty syyttämättäjättämispäätös pysyy. Asiasta tehty kantelu ei johda toimenpiteisiin. Valtakunnansyyttäjän mukaan asiassa ei ole ilmennyt sellaisia perusteita, joiden vuoksi asia olisi syytä ottaa uudelleen ratkaistavaksi.
Kansanedustaja Tiuran jo kerran päätetty lahjusrikosepäily siirtyi valtakunnansyyttäjälle nimettömän kantelun vuoksi.
Tiura vapautui lahjusrikosepäilyistä helmikuussa, koska kihlakunnansyyttäjä katsoi, ettei syytteen nostamiselle ollut edellytyksiä. Syyteharkinta liittyi Tiuran toimintaan pälkäneläisen Anna Tapion koulun hallituksessa. Poliisitutkinnassa Tiuraa epäiltiin lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Kihlakunnansyyttäjän mukaan poliisitutkinnassa ei kuitenkaan löytynyt mitään, mikä olisi täyttänyt lahjusrikoksen tunnusmerkit.
"En tiedä uskallanko enää nostaa opintotukea mätkyjen jälkeen!"
Moni opiskelija sai alkuvuodesta postilaatikkoonsa epämieluisan yllätyksen, kun Kela lähetti tulorajan ylittäneille opintotuen takaisinperintäkirjeen. Jos opintotuki menee takaisinperintään, lisätään siihen 15 prosentin korko.
Kelan takaisinperintäkirjeet eivät opiskelijoita miellytä. Nina-Erika Erävalalle kirje oli täydellinen yllätys, sillä hän pitää tarkkaa kirjaa tuloistaan. Palautettavaa oli kertynyt korkojen kanssa yli 1100 euroa.
-Tuskin kukaan halua sitä kirjettä, että pyydetään takaisin tukia. Lisäksi siihen tulee vielä se korko. Totta kai se on fiksumpaa maksaa tuet vapaaehtoisesti takaisin, jos tuntuu siltä että tulee tulorajat täyteen, kertoo Erävala.
\- Pyysin Kelalta ihan uudelleenkäsittelyn tästä, koska olen pitänyt tosi tiukkaa kirjaa tuloistani. Ihmetyttää, miksi sain takaisinperintäkirjeen, koska laskujeni mukaan tulorajat eivät ylittyneet, Erävala pohtii.

  Kelan käsittelyajat venyvät pitkiksi

Erävala moittii Kelaa myös liian pitkäksi venyvistä käsittelyajoista ja hänen mukaansa järjestelmässä olisi muutenkin parannettavaa.
\- Ehdottomasti Kelan järjestelmässä on parannettavaa. Kelalla ei koskaan hoidu asiat ensimmäisellä kerralla. Vähintään kaksi kertaa pitää käydä konttorissa ja lähettää vielä sähköpostia. Olisi mukava jos asiat hoituisivat kerralla, Erävala toivoo.

  Valtaosalla opiskelijoista ei palautettavaa tule

Opiskelijan on itse huolehdittava, että tuloraja ei ylity, eikä se valtaosalla ylitykään. Mirjami Keränen on tehnyt pääasiassa kesätöitä ja satunnaisia opettajan sijaistuksia.
\- En tekisi enempää töitä. Minulle on tarjottu enemmän töitä kuin olen pystynyt ottamaan vastaan. Opettajan sijaisuuksia tarjotaan enemmän kuin pystyn tekemään. Haluan keskittyä nyt opintoihin, Keränen sanoo.
Myös Maunu Riipinen on keskittynyt opintoihin tehnyt töitä vain kesällä.
\- Ihan tarkoitus on, että tähän viiteen vuoteen tehään opinnot pois alta. Sen jälkeen sitten tehdään töitä. Opintotuella ja lainalla olen pärjännyt.
Haastatellut opiskelijat ovat Vaasan yliopiston viidennen ja kuudennen vuoden opiskelijoita.
OKL:n väki vastustaa Tampereelle muuttoa
Suurin osa Hämeenlinnan Opettajankoulutuslaitoksen henkilökunnasta vastustaa oppilaitoksen siirtämistä Tampereelle. OKL:n siirtoa pohtivan selvitystyöryhmän puheenjohtajan Petri Lintusen mukaan perusteellisesti tehdyn kyselyn tulos oli odotusten mukainen.
OKL:n henkilöstöjärjestöjen tekemän tuoreen kyselyn perusteella 80 prosenttia henkilökunnasta on muuttoa vastaan. Kyselyyn vastasivat Normaalikoulun, OKL:n ja kirjaston työntekijät.
Selvitystyöryhmän puheenjohtaja Petri Lintunen sanoo, että henkilökunta on saanut kyselyllä tuoda mielipiteensä OKL:n siirtämisestä julki. Lintusen johtama työryhmä esittää selvityksensä Tampereen yliopiston rehtorille viimeistään huhtikuun loppuun mennessä.
Nuorten työpajatoiminnalle ja nuorisotyölle myönnettiin valtionavustusta
Pohjanmaan ELY-keskus on myöntänyt 2,2 mljoonaa euroa nuorten työpajatoiminnan tukemiseen. Suurimmat avustukset saivat muun muassa Jupiter-säätiö Vaasassa ja Kaks' Kättä työpaja Seinäjoella.
Ensisijaisesti avustuksia myönnettiin työpajojen vetäjien ja yksilövalmentajien palkkaus-, matka ja koulutuskustannuksiin. Avustusta myönnettiin 46 hankkeelle pohjalaismaakunnissa, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Erillisen 30 000 euron avustuksen ELY-keskus myönsi viidelle työpajalle käytettäväksi ehkäisevään päihde- ja huumetyöhön. Pohjalaismaakunnissa avustus suunnattiin Vaasan Bestis ry:lle ja Kokkotyö-säätiölle Kokkolaan.
Pohjanmaan työpajoille avustusta myönnettiin yhteensä 430 000 euroa, Etelä-Pohjanmaalla 323 000 euroa ja Keski-Pohjanmaalla 127 000 euroa.
Lisäksi ELY-keskus on myöntänyt alueen kunnille yhteensä 185 000 euroa avustuksia nuorisotyön alueelliseen ja paikalliseen kehittämiseen. Avustuksella tuetaan erityisesti seutukunnallisen nuorisotyön palvelujen kehittämistä yli kuntarajojen. Avustusta jaettiin muun muassa Kuortaneen ja Soinin kunnille ja Vaasan kaupungille.
Päijänteen kansallispuistoa kohennetaan
Päijänteen kansallispuisto saa uuden hoito- ja käyttösuunnitelman. Uusi suunnitelma valmistuu puiston 20 vuotisen olemassaolon kunniaksi. Virkistyskäyttäjiä, lähiasukkaita ja matkailuyrittäjiä halutaan mukaan suunnitteluun.
Päijänteen kansallispuisto on laajentunut viimeisen kymmenen vuoden aikana lähes 600 hehtaarilla. Puiston virkistyskäyttö, erityisesti veneily on huomattavasti lisääntynyt.
Myös uusia selvityksiä on valmistunut, mm. kansallispuiston kävijätutkimus ja kulttuuriperintöinventointi.
Uusi hoitosuunnitelma tehdään 10 vuodeksi. Suunnittelusta vastaa projektiryhmä, joka koostuu Metsähallituksen ja Hämeen ely-keskuksen edustajista.
Lakisääteinen käyttö- ja hoitosuunnitelma valmistuu tänä vuonna. Suunnitelman vahvistaa valtion maiden osalta ympäristöministeriö ja se on Metsähallitusta sitova suunnitelma.

  Keskeisenä tavoitteena luonnonsuojelu

Päijänteen kansallispuisto sijaitsee Etelä-Päijänteellä, Padasjoen, Asikkalan ja Sysmän kuntien alueella.
Kansallispuisto on pinta-alaltaan melko pieni, 13 km2. Siihen kuuluu viitisenkymmentä rakentamatonta saarta ja luotoa sekä osia asutuista saarista sekä maa-alueista.
Päijänteen vesialueet eivät kuulu kansallispuistoon, mutta osa kansallispuistosta ympäröivine vesialueineen on Natura 2000 -aluetta.
Sen suojelutavoite on vesistön veden laadun ja vesitalouden säilyttäminen niin, että luontotyypille luontaiset lajit säilyvät.
Natura-alueen pinta-ala on kokonaisuudessaan 110 km2, josta valtaosa on vesialuetta.
Päijänteen kansallispuistossa luonnonsuojelu tarkoittaa ranta-, harju- ja metsäluonnon sekä maisemallisen kokonaisuuden suojelua.

  Kansallispuiston helmassa virkistyy

Päijänteen kansallispuistolla on huomattavaa merkitystä myös virkistyskäytössä.
Rajoitusalueita lukuun ottamatta rantautuminen ja jalkaisin liikkuminen on sallittua.
Päijänteen kansallispuiston opastuspaikkoina toimivat Päijännetalo Vääksyssä ja Kelvennetupa Padasjoen laivarannassa.
Sulake myy IRC-Gallerian
Internetissä yhteisöpalveluja tarjoava Sulake myy IRC-Gallerian. Sulake myy neljä vuotta sitten ostamansa IRC-Gallerian Sulakkeen toimivan johdon perustamalle yhtiölle.
IRC-Gallerialla on nykyään noin 300 000 aktiivista käyttäjää. Vielä nelisen vuotta sitten käyttäjiä oli noin kaksi kertaa enemmän, mutta sittemmin etenkin Facebookin suosio on syönyt IRC-Gallerian kävijämääriä.
Sulake kertoi IRC-Gallerian myymisestä torstaina julkistaessaan viime vuoden tilinpäätöksen. Tilinpäätöksessä Sulake ilmoittaa jatkossa keskittyvänsä 100-prosenttisesti omistamansa Habbo Hotelin kehittämiseen.
Viime vuonna Sulakkeen liikevaihto oli noin 56 miljoonaa euroa eli 20 prosenttia enemmän kuin vuonna 2009. Liikevoittoa Sulake teki 1,6 miljoonaa euroa.
Habbo Hotel on levinnyt jo 150 maahan ja siitä on käytössä 11 kieliversiota.
Libyan kanssa on oltu läheisiäkin
Kylmän sodan aikana Suomessa valmisteltiin melko omituista suurhanketta atomivoimalan toimittamisesta Libyaan. Mallina oli Loviisan voimala, jonne Neuvostoliitto toimitti generaattorit. Näin muistelee Suuvuorossaan professori Tauno Tiusanen.
Libya on vuoden alkupuolella ollut jatkuvasti otsikoissa ja on vielä pitkään.
Kylmän sodan aikana Libya oli Suomelle monessa suhteessa läheinen. Gaddafin valtakunta ei tunnetusti ollut länsivaltojen suosiossa 1980-luvulla. Tästä johtuen Libya arvostettiin korkealle Neuvostoliitossa.
Tietyissä piireissä Suomessa valmisteltiin melko omituista suurhanketta, jonka puitteissa Libyalle olisi toimitettu atomivoimala. Mallina oli Loviisan voimala, jonne Neuvostoliitto toimitti generaattorit. Rakentaminen ja voimalan turvajärjestelyt olisi tehty paikallisin voimin.
Hanke oli luonnollisesti hyvissä kirjoissa Moskovassa. Sen toteutuessa Neuvostoliitto olisi päässyt loistamaan, koska se olisi pystynyt viemään atomivoimalateknologiaansa ensimmäistä kertaa itäblokin ulkopuolelle.
Lännelle hanke oli täydellinen painajaisuni. Libya olisi voimalahankkeen avulla mahdollisesti pystynyt kehittämään itselleen ydinasetta. Suomi olisi saanut taloudellista hyötyä.

  Tripoliin rakennettiin "ammattikoulu" ja kuljetettiin öljyä

Ydinvoimalahanke ei onneksi koskaan toteutunut. Sen sijaan suomalaiset rakensivat Tripoliin "ammattikoulun".
Tietojeni mukaan kyseessä oli sotilasakatemia, jonka osana rakennettiin pommisuoja atomisodan varalle.
Tuolloin harjoitettiin ns. kolmikantayhteistyötä. Neuvostoliitto osti Suomesta enemmän tavaraa kuin mitä se pystyi omalla viennillään Suomeen maksamaan.
Kun Libyan oli polliitisesta tilanteesta johtuen vaikea viedä öljyä länteen, ruvettiin suomalaisilla tankkereilla hakemaan öljyä Libyasta, joka sai vaivoistaan korvauksen neuvostoliittolaisina asetoimituksina.
Tämä järjestely oli erittäin edullista Neuvostoliitolle, joka toimitti aikoinaan massiivisesti aseita monille maksukyvyltään heikoille liittolaisilleen.
Gaddafilla oli maksukykyä maansa öljyvarojen takia.
Suomi kattoi tuolloin oman öljytarpeensa Neuvostoliitosta tulevilla toimituksilla. Libyalaista öljyä treidattiin kolmansiin maihin.
Suomettumisen kauden näistäkin käytännöistä voisi kirjoittaa mielenkiintoisen väitöskirjan avaamaan lähihistorian solmukohtia.
Tekun mellakkavalmius vahvistui paloautolla
Insinööriopiskelijoiden tempaukset ovat perinteisesti olleet huomiota herättäviä. Jatkossa Kemin insinööriopiskelijat tullaan huomaamaan entistä paremmin, siitä pitää huolen 60-luvulta peräisin oleva punainen paloauto. Ennen esittelykäyttöä ruiskuautosta riittää monenlaista oppimisprojektia.
Joutsenosta kuljetusauton lavalla matkannut mellakka-auto rantautui Kemiin keskiviikkoiltana ja varhain torstaiaamuna se päästiin laskemaan lavalta innostuneen opiskelijaporukan läsnäollessa.
60-luvun muotokieltä henkivä paloauto keräsi positiivisia kommentteja, vaikka aika oli nakertanut lohkeaman jos toisenkin auton kylkiin.
\- Symppis, henkäisi useampikin paikalla ollut naishenkilö.
\- Miehekäs vaihekeppi, kommentoi joku miehenpuoli.
Liikkeelle lannan voimalla
Miehekkäältä kuulostaa myös kulutus, kun International paloauton sisältä löytyvän moottorin tilavuus on noin 7 litraa. Tekniikan opiskelijoiden ensimmäisenä haasteena onkin löytää ajoneuvolleen bensiiniä huokeampi polttoaine.
\- Auto on tarkoitus pistää kulkemaan biokaasulla, jota Louen biokaasulaitoksella tehdään. Toiseksi on tarkoitus laittaa häkäpönttö auton perään, jotta puutakin voi käyttää polttoaineena, kertoo opiskelija Janne Jauhola.
Autossa riittää projekteja
Paloauton entisöinti ja muuntaminen puu- ja biokaasukäyttöiseksi työllistää ammattikorkeakouluopiskelijoita toimialajohtajan mukaan seuraavan parin vuoden ajan. Tekun kanssa samassa pihapiirissä sijaitsevassa ammattioppilaitoksessa opiskelee käsityön taitajia, joille haastetta löytyy esimerkiksi sisätilojen verhoilusta.
\- Ammattioppilaitos tulee ilman muuta olemaan mukana tässä, että tämä on kahden oppilaitoksen yhteisvääntö, muotoilee toimialajohtaja Matti Uusimäki Kemi-Tornio ammattikorkeakoulusta.
Kemin insinööriopiskelijoiden opiskelijayhdistys tulee käyttämään mellakka-autoa erilaisissa tapahtumissa. Mellakka-autolla tarkoitetaan tässä tapauksessa hälytysajoneuvoa, joka on väriltään punainen ja pitää liikkuessaan tarvittaessa yllä kovaa meteliä tullakseen huomatuksi.
Hartola ponnisti pinnalle
Hartola on saanut taloutensa jaloilleen. Arviointimenettelyyn joutuneen kunnan ponnistus onnistui ilman omaisuuden myyntiä. Ratkaisevaa oli sosiaali- ja terveyspiirin väärin perittyjen maksujen palautus.
Kunnanjohtaja Raija Rissanen kertoo, että kunta tekee viime vuodelta lähes 2,5 miljoonan euron ylijäämäisen tilinpäätöksen.
Erityisesti Rissanen iloitsee siitä, että tulos saatiin aikaan ilman omaisuuden myyntiä.
\- Säästöt on saatu aikaan käyttötaloudesta. Henkilöstö on ollut tiukoilla ja sitotunut tähän täysillä.
Rissasen mukaan heikkoina vuosina syntynyttä alijäämää on saatu katettua ennustettua nopeammin. Kriisikuntien listalle Hartola joutui vuoden 2007 tilinpäätöksensä jälkeen.
\- Kattamatonta alijäämää on viime vuoden tilinpäätöksessä enää 185 tuhatta euroa. Tältä osin tulos saadaan kuntoon varmasti määrävuoteen 2018 mennessä.
Ratkaisevana Rissanen pitää Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän palauttamia, väärin perittyjä liki miljoonan euron osuuksia laitoshuollon kustannuksista. Kunta maksoi rahat takavuosina omasta pussistaan.
Hyviä tilinpäätöksiä on tehty kuntakartalla laajalti kautta Suomen.
\- Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä,etteikö kuntatalouden epävarmuus jatkuisi tulevaisuudessakin, Rissanen toteaa.
Linna-hotellin yrittäjä hakee kansainvälisyyttä Hartolaan
Hartolan säätiöpohjaisen Linna-hotellin yrittäjänä viime vuoden puolella aloittanut Päivi Koskela aikoo kehittää hotellin virkistys- ja hyvinvointipalveluja. Hotelli tavoittelee asiakkaita myös Suomen rajojen ulkopuolelta.
Uusi yrittäjä palasi Hartolaan juurilleen.
\- Lähdin kolmisenkymmentä vuotta sitten Hartolasta maailmalle ja nyt tuntuu, että kaikki tiet toivat tänne takaisin, kertoo Linna-hotellin yrittäjän pestin viisi kuukautta sitten vastaanottanut Päivi Koskela.
Koskela on mm. ollut avaamassa lahtelaista Ascot-hotellia.
Vierumäellä hän viihtyi reilut 20 vuotta ja oli kehittämässä työryhmänsä kanssa mm. Scandic-ravintolamaailmaa.
Linna-hotelliin on nyt tehty yrittäjän omalla riskillä remontti, sen myötä huoneiden ilmettä on uudistettu ja vuodepaikkoja lisätty viidellä, neljäänkymmeneen viiteen.
Hotelli vastaa mm. opiston ateriapalveluista, sen ohella on tärkeää kehittää myös muuta palvelutuotanota, näkee Koskela.
\- Hotellilla on jo saunaosasto, uima-allas, liikuntasali ja vieressä golfkenttä. Vien tätä siihen suuntaan, että palvelut paketoidaan ja jokaiselle vuodenajalle löytyy omat tuotteet: golfia., kalastusta, melontaa, musiikkia, kulttuuria, hemmottelua...

  Linna menee Facebookiin

Kesällä Hartolan väkiluku kaksinkertaistuu mökkiläisten myötä. Kunnassa on huomattu, että myös ympärivuotinen vapaa-ajan asuminen on lisääntynyt vuosi vuodelta.
Asiakkaita Linna-hotelliin odotetaan niin lähialueilta kuin kauempaakin.
Myös tunnusteluja ulkomaille on tehty. Hyvänä pohjana on Koskelan mukaan mm. Itä-Hämeen opistosäätiön yhteistyöverkosto Pietarissa.
Peltosen suksitehtaan siirtymistä Heinolaan Linna-hotellin emäntä pitää valitettavana, vaikka ymmärtää laajentumispyrkimyksiä.
\- Sukselan tehdas on ollut osa hartolalaista identiteettiä, hän toteaa.
Linna-hotellin Facebook- ja nettisivut aukeavat lähiaikoina.
\- Kyllä nettiin ja sosiaaliseen mediaan meneminen on tätä päivää ja tärkeää erityisesti aloittavalle yrittäjälle. Pelkillä flaijereilla ei oikein tämän päivän markkinointia tehdä ja asiakkaita tavoiteta.
Perussuomalaisten nousu hirvittää Heikki Leistiä
Heikki Leisti on toisen kauden kunnanvaltuutettu ja toista kertaa Vasemmistoliiton eduskuntavaaliehdokkaana Hartolasta. Hän oli vähällä kieltäytyä ehdokkuudesta, mutta lähti kuitenkin mukaan muun muassa Perussuomalaisten vuoksi.
Heikki Leistin suurin ja tärkein motiivi ehdokkaaksi lähtemiseen oli nykyisten kansanedustajien moraalinen rappio.
\- Siellä on vain takinkääntäjiä ja oman etunsa ajajia, Leisti tuumii.
Häntä hirvittää myös Perussuomalaisten suosion kasvu. Leisti sanoo pelkäävänsä tosissaan äärioikeistolaisen hallituksen syntymistä:
\- Jos ajatellaan näitä ajatuksia joita vaikka Halla-Aho on kirjoittanut ja näitä heittoja turhasta taiteesta, aborttien kieltämisestä ja niin edelleen, niin ne on ihan kauheita. Halutaanko me asua kirjarovioiden maassa, Leisti kysyy.

  Seksuaalivähemmistöjen ja vanhusten asialla

Heikki Leistin tärkeimpiin vaaliteemoihin kuuluvat seksuaalivähemmistöjen oikeuksien ajaminen. Lisäksi hän on huolissaan vanhustenhoidon tilasta. Omaishoitajien asemaa pitäisi parantaa ja toisaalta laitoksiin pitäisi saada enemmän henkilökuntaa ja resursseja.
Myös maahanmuuttajien oikeudet, työttömyystilanne ja nuorison hyvinvointi ovat Heikki Leistille tärkeitä.
\- Vaaliteemoja olisi vaikka kuinka paljon, mutta olen keskittynyt näihin muutamiin, sanoo Leisti.
Vasemmistoliiton Heikki Leisti vastustaa ydinvoimaa sekä eläkeiän nostamista. Velkaantuneiden euromaiden tukemista hän ei hyväksy missään nimessä. Leisti kannattaa subjektiivista päivähoito-oikeutta ja kuntapalvelujen järjestämistä kunnan omana työnä.
Blues-luotsi tehohyökkääjästään: Poika pois ja mies tilalle
Espoo Bluesin ja Porin Ässien jääkiekon SM-liigan kuudennessa puolivälieräottelussa Patrick Yetmanin mailan pahannäköisesti silmäänsä saanut Blues-hyökkääjä Petri Lammassaari nähdään espoolaisten kokoonpanossa torstain välieräavauksessa JYPiä vastaan.
Kolmatta kauttaan Bluesissa pelaava Lammassaari joutui jättämään kuudennen puolivälieräottelun kesken silmävammansa vuoksi. Bluesin päävalmentaja Petri Matikaisen mukaan laitahyökkääjä kuitenkin nähdään torstain JYP-kamppailussa.
\- Hänellä on pieni vekki ja tummunut silmä, eli alkaa näyttää nyt mieheltä. Poika on pois ja mies on tilalla. Hyvältä näyttää ja hän on pelikunnossa, Matikainen kertoi.
Lammassaari on äitynyt mainoon kevätvireeseen. Yhdeksässä playoff-taistossa Lammassaari on takonut neljä maalia ja antanut kolme maalin johtanutta syöttöä.
\- Hän on täynnä virtaa. "Lamppu" on parantanut paljon kevättä kohden. Hänellä teki 19 maalia runkosarjassa, mutta hänen yleispelaamisensa on parantunut paljon.
\- Hänellä on tällä hetkellä hyvä itseluottamus, joten sieltä voi tulla vielä isoja asioita, Matikainen arvioi.
Bluesia on viime vuosien pudotuspeleissä vaivannut lukuisat loukkaantumiset. Matikaisen mukaan tilanne on tänä keväänä kuitenkin toinen.
\- Olemme siinä mielessä hyvässä tilanteessa, että voimme kierrättää laajalla materiaalilla. Meillä ei ole yhtään äijää sairastuvalla ja se on hyvä asia.
Sirpa Tilander uudistaisi terveydenhuollon
Hammaslääkäri Sirpa Tilander on Hartolan kokoomuslainen kunnanvaltuutettu. Hänen suurimmat vaaliteemansa liittyvät terveydenhuollon uudelleenorganisointiin.
Sirpa Tilander pyrkii ensimmäistä kertaa eduskuntaan. Hän laittaisi terveydenhuoltojärjestelmän täysremonttiin. Ensinnäkin koko rahoitusmalli pitäisi uudistaa ja samalla saatavuutta parantaa. Paremmalla terveydenhuollolla olisi vaikutuksia myös työhyvinvointiin ja työvuosien lisääntymiseen.
Tilanderin mukaan kuntien tuloista menee tällä hetkellä yli 60 % sosiaali- ja terveyshuoltoon ja ongelmana on, ettei kuntien rahat riitä palvelujen järjestämiseksi tarpeeksi hyvin. Tilander kannattaa ajatusta, jossa eri lähteistä tuleva rahoitus koottaisiin yhteen isoon kassaan, joka seuraisi kansalaisen perässä riippumatta siitä, mistä hän terveyspalvelunsa hankkii.
Tilander pitää hyvänä mallia, jossa yksityisen ja julkisen puolen sekä kuntien rajat hämärtyisivät. Kansalaiset voisivat ostaa terveyspalvelunsa sieltä, missä se olisi heille helpointa ja edullisinta.

  Politiikassa pitää ymmärtää pienet kunnat ja pitkät välimatkat

Sirpa Tilander kannattaa ydinvoimaa energiamuotona, muttei välttämättä sen lisärakentamista. Hän vastustaa eläkeiän nostamista ja kiinnittäisi enemmän huomiota siihen, miten ihmiset saataisiin pysymään töissä edes siihen nykyiseen eläkeikään asti.
Tilander ei tekisi nykyiseen maahanmuuttopolitiikkaan suuria muutoksia, mutta kotouttamista pitäisi parantaa. Hän on myös sitä mieltä, että homopareille tulee antaa oikeus avioliittoon ja perheen ulkopuoliseen adoptioon. Sirpa Tilander on Nato-jäsenyyden ja velkaantuneiden euromaiden tukemisen kannalla.
Kunnanvaltuutettuna Sirpa Tilander on pannut merkille pienen paikkakunnan erityispiirteet päätöksenteossa:
\- Pieni paikkakunta on erilainen kuin kaupungit, eikä päätöksiä voida tehdä samalta pohjalta. Suomi on pitkien etäisyyksien maa ja yksityisautoilu on täällä välttämättömyys. Energiaratkaisut liittyvät tähän. Ihmisillä pitää olla vapaus valita missä he haluavat asua.
Poliisi valmistautuu romanileirin tyhjentämiseen
Poliisi kertoo saaneensa Helsingin nuorisoasiainkeskukselta virka-apupyynnön romanileirin tyhjentämiseksi. Kaupunki uhkasi jo keskiviikkona pyytää poliisin virka-apua, jos romanit eivät lähde Kalasatamasta vapaaehtoisesti.
Kalasataman romanileiri odottaa purkamistaan. Nuorisoasiainkeskukselta lähtenyt virka-apupyyntö on parhaillaan poliisin tarkasteltavana.
Kaupunki on toistanut kantanaan, että romanien on lähdettävä Kalasatamasta paloturvallisuussyistä. Romaneille oli järjestetty oma siipi asunnottomien palvelukeskuksesta Hietaniemenkadulta.
He eivät kuitenkaan halunneet jäädä palvelukeskukseen, koska siellä ei ole ruuanlaittomahdollisuuksia eikä siellä saa oleilla päivisin. He eivät myöskään halunneet viedä paikkoja suomalaisilta asunnottomilta.
”Yhden maalin Asko” ottaa JYPin tehopakin paikan
Antti Jaatinen ottaa Sami Vatasen paikan JYPin kokoonpanossa illan välieräkamppailussa Bluesia vastaan. Vatanen on sivussa jyväskyläläisten riveistä puolivälierissä tulleen polvivamman takia.
Jaatinen, joka kulkee JYP-leirissä lempinimellä Asko, pelaa jyväskyläläisten ykköspakkiparissa Kalle Koskisen rinnalla. Enemmän jämäkän peruspakin olemuksestaan kuin vatasmaisista tehoistaan tunnettu Jaatinen on pelannut tänä keväänä yhdessä pudotuspelissä.
Jaatinen on tietynlainen erikoisuus SM-liigassa. 23-vuotias Mäntyharjun mies on tahkonnut runkosarjassa 97 ottelua ilman maalia, tehoilla 0+8. Pudotuspeleissä hän on sen sijaan onnistunut maalinteossa.
Jaatinen teki viime keväänä uransa ensimmäisen liigaosumansa tiukan puolivälieräsarjan seitsemännessä ottelussa Kärppiä vastaan.
JYP pelaa muuten täysin samalla kokoonpanolla kuin viimeisessä puolivälieräottelussa Ilvestä vastaan. Maalilla aloittaa Pekka Tuokkola.
Elämää myshörnassa
Ruotsalaisten sisustuslehtien ystävät tietävät mikä myshörna on. Se on lokoisa nurkkaus, johon voi käpertyä lukemaan tai kutomaan. Löhöpaikka rakentuu vaikka runkopatjalle, joka kuorrutetaan tilkkutäkillä ja riemunkirjavalla tyynykokoelmalla.Oma myshörnani on kuin suoraan oppikirjasta. Vanha sivustavedettävä puusohva, jonka joku aikaisempi omistaja on maalannut auringonkukankeltaiseksi. Pehmukkeena on vino pino kirppispeittoja, sellaisia räikeäkukallisia. Tyynyjä on tarpeeksi.Kun reilu vuosi sitten etsin asuntoa, annoin lapsellisen haaveeni ohjata. Tällä kertaa haluan saada oman "työhuoneen". Nukun vaikka olohuoneessa, mutta pysselrum on saatava. Ja sinne ikioma myshörna.Istun tätä kirjoittaessani rakkaassa keltaisessa kyökkisohvassani, villasukat jalassa. Mikä on parasta mansikkapaikassani?Täällä on väriä, valoa, iloa. Nyssäköitä, rojua, ahdasta. Karkkivärinen räsymatto, roskalavalta pelastettu työpöytä, mökiltä lainattu käkikello ja lukematon määrä keskeneräisiä projekteja.Sanoinhan varmasti nyssäköitä, rojua, ahdasta? En halua antaa sellaista kuvaa, että huoneeni on moitteettomassa kunnossa. Se olisi valhe. Tässä ympärillä näkemäsi kuvat on kaikki otettu tiukoin rajauksin. Näet siis rajattua todellisuutta!Rajaamattomassa todellisuudessa kompastuu muovipusseihin, joissa on kaikkea viimevuotisesta kalenterista munakuppeihin. Kangasläjät vyöryvät laatikoista, paperisilppu seilaa lattialla - - - ja mihinkäs muualle perheen lajittelematon pyykki päätyisi kuin tähän "ylimääräiseen" huoneeseen.Saan välillä tehdä itseni kanssa tosissani töitä, etten päästä tekemättömyysmorkkista majailemaan myös Myshörnaan. Hairaannun välillä sanomaan itselleni, että "saat käydä Myshörnaan lueskelemaan tilkkutyökirjaa HETIKUNOLET siivonnut nuo muovipussukat pois lattialta". Tällaiselle veemäisyydelle ei kuitenkaan ole sijaa huoneessa, jolle englantilainen ystäväni on antanut nimen Fun Room.En tiedä tarkoittiko Virginia Wolf juuri tällaista hurlumheihuonetta, mutta rakastan omaa kammiotani.p.s. käkikellossa ei ole viisareita. Se ei mittaa aikaa, onpahan vaan koristeena.&nbsp;&nbsp;
Kataja: Olen koko ajan vakuuttanut syyttömyyttäni
Kevan hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Sampsa Kataja sanoo, että hän on luottanut koko ajan suomalaiseen oikeusjärjestelmään ja siihen, että kaikilla suomalaisilla on oikeusturva. - Asiat pitää tutkia ja selvittää ja sen jälkeen kun asiat on selvitetty niin ilma on puhdas. Ja nyt ilma on puhdas. Olen tietenkin huojentunut tästä päätöksestä, totesi Kataja YLE Satakunnan haastattelussa.
Supersuosittu toriparkkeeraus päättyy tänään
Lumikaaoksen takia järjestetty tilapäinen pysäköinti Helsingin toreilla päättyy tänään torstaina. Paikat olivat täynnä koko pysäköintijärjestelyn ajan. Ensi talveksi kaupunki virittelee yhteistyötä yksityisten parkkifirmojen kanssa.
Lumisen talven varapysäköintipaikoista olivat tähän päivään asti käytössä Kasarmitorin, Hakaniemen torin ja Väinö Tannerin kentän paikat.
Mikäli paikoilla on autoja vielä huhtikuun alussa, ne siirretään kaupungin varastoon Tattarisuolle. Siirretyt autot saa takaisin maksua vastaan.
Toripaikat olivat koko talven ajan täpötäynnä. Ensi talveksi kaupunki yrittää lisätä yhteistyötä pysäköintihalliyrittäjien kanssa, kertoo projektinjohtaja Ville Alatyppö.
\- Yksi pysäköintilaitosyritys omatoimisesti käynnisti jo tänä talvena ilmaisen yönylipysäköinnin asukaspysäköintitunnuksella. Toivottavasti muutkin lähtisivät tähän mukaan. Meidän täytyy nyt miettiä, miten ensi talvi järjestetään.
Katainen: Ministeriys Soininkin hallituksessa kelpaa
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen kiersi keskiviikkona 30. maaliskuuta Keski-Suomea kiivaalla tahdilla. Yle Keski-Suomen haastattelussa Katainen totesi, että on tietyin ehdoin valmis ministeriksi vaikka perussuomalaisten Timo Soinin vetämään hallitukseen.
Keskisuomalaiskunnissa nousivat Kataisen mukaan ihmisten kanssa keskusteluissa esiin ihan samat asiat kuin muuallakin Suomessa. Ja ilmeisen paljon puheenjohtaja sai kysymyksiin vastailla, sillä osa miehen äänestä oli jäänyt vaalikentille.
\- Joka paikkakunnalla esiin tulevat oikeastaan kysymykset eläkkeistä, kuntauudistuksesta, uusista työpaikoista ja Euroopan taloudesta, kertoo Katainen.
Katainen itse ei lupaa muutoksia työeläkkeiden tarkastuksiin käytettävään taitettuun indeksiin. Hänen mukaansa indeksiin koskeminen johtaisi työeläkemaksujen nousuun. Katainen sanoo, että se, joka lupaa muutoksia ideksikäytäntöön, joutuu pettämään eläkkeensaajat.
Nykyhallituksen valtiovarainministeriä kiinnostaa ministeriys myös jatkossa.
\- Jos Soinin vetämän hallituksen ohjelma on hyväksyttävissä, niin olen valmis ministeriksi. On näillä kannatusmittauksilla todennäköistä, että Soini voi olla ulkoministeri, pääministeri tai valtiovarainministeri, toteaa Katainen.
Syyria perusti komitean pohtimaan poikkeustilan kumoamista
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on perustanut lakikomitean, jonka tehtävänä on pohtia poikkeustilan kumoamista. Asiasta kertoi maan virallinen uutistoimisto Sana.
Oikeusoppineiden komitean on määrä valmistaa tutkimus, jonka tarkoituksena on johtaa poikkeustilan kumoamiseen.
Aiemmin tällä viikolla presidentin neuvonantaja ehti jo ilmoittaa, että poikkeustila kumotaan. Al-Assad ei kuitenkaan viitannut poikkeustilan poistamiseen puhuessaan Syyrian parlamentissa keskiviikkona.
Syyrian arvosteltu poikkeustila on ollut voimassa 48 vuotta. Se mahdollistaa muun muassa ihmisten pidätykset ilman oikeudenkäyntiä. Mielenosoittajien tärkeimpiä vaatimuksia on ollut poikkeustilalain poistaminen.
Huomiseksi perjantaiksi on kutsuttu jälleen lisää mielenosoituksia.
Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut aktivistien mukaan yli sata ihmistä.
Tottenham-pelaaja vihjaa jättävänsä seuran
Englannin Valioliigan Tottenhamissa pelaava kroatialainen Niko Kranjcar on todennut etsivänsä uutta seuraa kuluvan kauden jälkeen. Lähtöhalujen syynä on Kranjcarin vähäiseksi jäänyt peliaika tällä kaudella.
26-vuotais kroatialainen on ollut aloituskokoonpanossa tällä kaudella ainoastaan neljä kertaa. Siitä huolimatta Kranjcar on näytellyt tärkeätä osaa Spursin taistellessa Valioliigan kärkipaikoista. Keskikenttäpelaaja teki viime kuussa voittomaalit sekä Sunderlandia että Boltonia vastaan pelatuissa otteluissa.
Kranjcar on pettynyt, ettei hän kuulu tällä hetkellä Tottenham-luotsi Harry Redknappin keskikentän ykkösvaihtoehtoihin. Niinpä kroatialainen on valmis miettimään tulevaisuuttaan kesällä.
\- Yritän etsiä joukkuetta, jossa voin pelata säännöllisesti niin kuin kuka tahansa jalkapalloilija. Riippuu siitä kuka minut haluaa, jos joku haluaa, Kranjcar kertoi Sky Sportsille.
Kranjcar haluaa pelata säännöllisesti eritoten siksi, ettei hänen parhaat pelivuotensa menisi ohi vaihtopenkkiä kuluttaen.
\- Ikävoin jalkapalloa. En ole parhaassa kunnossa, koska en pelaa viikoittain. Jos olisin nuori, odottaisin mahdollisuuttani. Mielestäni iät 27, 28, ja 29 ovat parhaat jalkapalloilijalle. Kaikki tietävät, että voin pelata jalkapalloa korkeimmalla tasolla viikosta toiseen.
Kranjcar siirtyi Tottenhamiin viime kaudella toisesta englantilaisjoukkueesta Portsmouthista. Kroatian maajoukkuetta Kranjcar on edustanut yli 50 kertaa.
Kokoomuksen kiikarissa toinen paikka
Kokoomus on kauttaan lopettavan eduskunnan suurin puolue. Keski-suomessa se ei ole kuitenkaan onnistunut kasvattamaan kannatustaan valtakunnallista vauhtia. Eduskuntavaaleihin puolue lähteekin tosissaan tavoittelemaan maakunnasta toista kansanedustajapaikkaa.
Kokoomuksen viime vaalien äänisaalis, runsaat 600 000 ääntä oikeuttivat 50 kansanedustajan paikkaan ja toiseksi suurimman puolueen asemaan. Lisäpaikkoja puolue sai kymmenen.
Meri-Kukka Forsiuksen loikkaus vihreistä kokoomukseen nosti puolueen edustajapaikat tasoihin keskustan kanssa. Asetelma muuttui jälleen curling-taitaja Markku Uusipaavalniemen vaihtaessa keskustan perussuomalaisiin. Näin ollen kokoomuksen kakkossija muuttui edustajanpaikoilla mitaten ykköseksi.
Keski-Suomessa kokoomus sai viime vaaleissa hivenen vajaat 15 prosenttia äänistä eli runsaat 20 000 ääntä. Ne turvasivat puolueelle vain yhden edustajanpaikan.
Uutena eduskuntaan noussut Henna Virkkunen Jyväskylästä pudotti 6133 äänellään yhden kauden eduskunnassa istuneen Ahti Vielman. Puolueen toinen paikka jäi vajaan sadan äänen päähän. Toisen paikan nappaamisella kokoomus olisi vienyt vasemmistoliiton ainoan paikan.
Pitkä tie toiseen paikkaan
Kokoomus on tavoitellut toista paikkaa Keski-Suomesta pari vuosikymmentä.
Ensimmäisen kerran puolue sai kaksi edustajaa Keski-Suomesta vuonna 1970, Matti Jaatisen ja Pentti Sillantauksen. Yhden välikauden jälkeen kokoomus säilytti kaksi edustajapaikkaa 1990-luvun alkuun. Helena Pesolan ja Matti Lahtisen rinnakkaistaipaleen jälkeen kannatus on riittänyt vain yhteen paikkaan.
Neljän vuoden takaisissa vaaleissa paikkansa liki 3000 äänestä huolimatta menettänyt Ahti Vielma ei kevään vaaleissa tavoittele paluuta, eivätkä myöskään seuraavaksi eniten ääniä keränneet Terhi Pulli, Hennariikka Andersson ja Janne Mäkinen. Reilut 7000 puolueen viime vaalien äänestäjää tarvitsee näin uuden kohteen.
Toista paikkaa kokoomus tavoittelee nyt täydellä 14 ehdokkaan listalla, jolla naisia on kuusi ja miehiä kahdeksan. Leimaavaa listalle on uusien yrittäjien esiinmarssi, sillä vain kolme ehdokkaista oli mukana neljän vuoden takaisissa vaaleissa. Puolet ehdokkaana olevista asuu Jyväskylässä. Mukana on runsaasti eri alojen yrittäjiä.
Virkkusen vedossa
Ensimmäisellä kansanedustajakaudellaan ministeriksi nousseen Henna Virkkusen vedolla toista paikkaa janoava puolue on nyt lisännyt panostusta maakuntaan: ehdokas löytyy miltei joka seutukunnalta.
Alueellisten ehdokkaiden osalta lista kuitenkin painottuu maakunnan pohjoisiin kuntiin, keskustan vahvoille alueille, mistä varteenotettavia nousijaehdokkaita on ainakin kuntayhtymä Saarikan johtaja Mikael Palola Saarijärveltä.
Mielenkiintoisiin nimiin kuuluu myös JYPin entinen maalivahti Sinuhe Wallinheimo, joka viime kuntavaaleissa nousi Jyväskylän kaupunginvaltuustoon puolueen toiseksi suurimmalla äänimäärällä.
Kataja ja Malmgren eivät saa syytettä vaalirahoista
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske ei nosta syytteitä kunnallisen eläkelaitoksen Kevan hallituksen jäseniä vastaan vaaliraha-asiassa. Kalskeen mukaan ei ole näyttöä siitä, että Kevan hallituksen jäsenet Sampsa Kataja ja Varpu-Leena Malmgren olisivat syyllistyneet lahjusrikkomukseen tai tuottamukselliseen virkarikokseen vuoden 2007 eduskuntavaalien vaalirahoituksessa.
\- Asiat pitää tutkia ja selvittää. Sen jälkeen kun asiat on selvitetty, niin ilma on puhdas. Ja nyt ilma on puhdas. Olen tietenkin huojentunut tästä päätöksestä, totesi kansanedustaja, kokoomuksen varapuheenjohtaja Sampsa Kataja YLE Satakunnan haastattelussa.
Kehittyvien maakuntien Suomi ry antoi alkuvuodesta 2007 vaalitukea Katajalle 5 000 euroa ja Malmgrenille 3 000 euroa.
Suurin rahoittaja oli Nova-konserniin kuulunut Nova Group Oy. Kevan hallitus hyväksyi joulukuussa 2007 rovaniemeläisen kiinteistön ostamisen Kevan sijoituskohteeksi. Se oli neuvotellut Rovaniemen moottorikelkkatehdashankkeena tunnetun asian Nova Kiinteistökehityksen kanssa.
Esitutkinnassa ei löytynyt näyttöä, että Kataja ja Malmgren olisivat vaalirahoitusta vuonna 2007 vastaanottaessaan tienneet, ketkä olivat vaalirahoittajia.
Laki, jolla kielletään ottamasta vastaan vaalitukea, jonka antajaa ei voida selvittää, säädettiin vuonna 2009.
Tutkinnanjohtaja antoi osalle epäillyistä jatkoaikaa loppulausuntojen antamiseen. Syyteharkinta jutun muita kuutta epäiltyä vastaan tehdään, kun kaikki loppulausunnot on saatu.
Kela Reuma
syyttäjä valittaa
Kataja ei saa syytettä vaalirahajupakassa
Kokoomuksen porilaiskansanedustaja ja puolueen varapuheenjohtaja Sampsa Kataja välttyy syytteiltä vaalirahajupakassa. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske ei aja syytettä Kuntien eläkevakuutuksen (Keva) hallituksen jäseniä Sampsa Katajaa ja Varpu-Leena Malmgrenia vastaan vuoden 2007 eduskuntavaalien rahoitukseen liittyneessä jutussa.
Kalskeen mukaan tapauksessa ei ole näyttöä siitä, että Kataja ja Malgren olisivat syyllistyneet lahjusrikkomukseen tai tuottamukselliseen virkarikokseen.
Esitutkinnassa ei ole tullut esiin seikkoja, joiden mukaan Kataja ja Malmgren olisivat osallistuessaan 13.12.2007 Kevan hallituksen kokoukseen tienneet, että heidän vaalirahoittajanaan oli Nova-konserniin kuulunut Nova Group Oy. He eivät ole siten voineet 13.12.2007 arvioida esteellisyyttään vaalirahoittajaansa liittyvässä asiassa.
Näyttöä ei ole siitä, että he olisivat syyllistyneet tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen osallistuessaan 13.12.2007 Nova Kiinteistökehitys Oy:tä koskevan asian käsittelemiseen Kevan hallituksessa, todetaan Valtakunnansyyttäjäviraston päätöksessä.
Nyt voi tehdä oman oopperan internetissä
Oopperan tekoa voi kokeilla virtuaalisesti Savonlinnan Ooperajuhlien internetsivustossa. "Tee oma ooppera" -ohjelma liittyy valmisteilla olevaan, Opera by You -nettiyhteisön luomaan täysimittaiseen teokseen.
"Tee oma ooppera" -ohjelmassa kuka tahansa voi luoda pienen teoksen oman tarinan ja itse luotujen henkilöhahmojen sekä valmiiden musiikkiteemojen ja lavasteiden pohjalta. Oman teoksensa voi laittaa julki intenetin kautta.
Tapahtumapaikka Olavinlinnan lavasteista
Oopperan voi tehdä valitsemastaan aiheesta, vaikka omasta elämästä, vaaleista tai jalkapallosta. Tapahtumapaikka valitaan erilaisista Olavinlinnan lavasteista.
Animaatiosopraanoja ja -bassoja on neljä ja niille on mahdollista vaihtaa aidot kasvokuvat. Kuvaksi voi valita joko oman tai kaverin Facebook-profiilikuvan tai sen voi ladata tietokoneen kuvatiedostoista.
Hahmoille kirjoitetaan repliikit ja ooppera nimetään. Valmiin oopperan voi jakaa Facebookissa tai lähettää linkkinä kavereille. Hahmoille äänensä ovat lainanneet tenori Jere Erkkilä ja sopraano Tiina-Maija Koskela.
Mailasta suunnitellaan dokumenttia
Superpesikseen nousseesta Kankaanpään Mailasta suunnitellaan dokumenttia. Kankaanpääläinen työryhmä suunnittelee dokumenttielokuvaa Kankaanpäästä ja Kankaanpään Mailasta.
Dokumentin keskiössä olisi KaMan ensimmäinen Superpesisottelu sitten kesän 2002.
Työryhmä hakee elokuvaa varten kaupungilta 2 000 euron avustusta.
Kevään huippukirjailijat messuilla ja radiossa
YLE Keski-Suomi on jälleen vahvasti mukana Jyväskylän Kirjamessuilla. Lähetystä messuilta tulee perjantaina ja lauantaina 1.-2. huhtikuuta. Paviljongin YLE-lavalle kipuavat mm. Heli Laaksonen, Harri Nykänen, Pekka Manninen, Lenita Airisto, Antti Tuuri ja Alexandra Salmela.
Mikko Maasola ja Arvo Vuorela haastattelevat kirjailijoita YLE-lavalla C-hallissa perjantaina kello 13.09-17 ja lauantaina kello 10.03-12.45. Suorassa lähetyksessä esiintyy yhteensä 19 kirjailijaa.
Jyväskylän neljänsien kirjamessujen teemana on "Kirja - huviksi ja hyödyksi". Kaunokirjallisuuden lisäksi esillä onkin runsaasti oppi- ja tietokirjoja. Messuilla vierailee myös suuri joukko opetus- ja kirjastotoimen ammattilaisia.
Paviljongissa vietetään elämysviikonloppua
Jyväskylän Paviljongissa on viikonloppuna messusuma. Kirjamessujen ohella perjantaista sunnuntaihin järjestetään Viini 2011 -tapahtuma sekä pohjoismainen pääpostimerkkinäyttely Nordia 2011. Lauantaina ja sunnuntaina tarjolla ovat vielä Vapaa-aika- ja Hyvinvointi- sekä Piha ja Parveke -messut.
Kirjamessujen haastateltavat perjantaina:
-13.09 Maritta Lintunen: Mozartin hiukset
-13.22 Heli Laaksonen: Peippo vei
-13.37 Timo Parvela: Maukka ja Väykkä
-14.33. Harri Nykänen: Virginialainen & Pamalaton jumaus
-14.47 Pekka Manninen: Peili
-15.14 Gustav Hägglund: Onnenpekka metsällä
-15.37 Lenita Airisto: Eläköön sata vuotta
-16.35 Pia Pesonen: Urho Kekkonen Strasse
-16.49 Liana Kaarina: Gehenna
Kirjamessujen haastateltavat lauantaina:
-10.03 Antti Tuuri: Matkalla Euroopassa
-10.17 Kari Häkämies: Presidentin murhe
-10.30 Jukka Rislakki: Paha sektori
-10.44 Sami Hantula: Eläköön demokratia
-11.03 Satu Lidman: Häpeä! Nöyryyttämisen ja häpeämisen jäljillä
-11.17 Marianne Peltomaa: Ja minä irroitan sinusta kaiken kuonan
-11.30 Mikko Porvali: Kaatunut Normandiassa
-11.44 Aleksandra Salmela: 27 eli kuolema tekee taiteilijan
-12.19 Taavi Soininvaara: Pakonopeus
-12.33 Sirpa Kähkönen: Vihan ja rakkauden liekit
Koululaisen lounas maksaa keskimäärin 2,50 euroa
Salon koulut tarjoavat ainakin rahallisesti arvokkainta kouluruokaa Varsinais-Suomessa. Tämä selviää YLE Turun tekemästä kouluruokakyselystä. Kyselyyn osallistuivat Uusikaupunki, Kaarina, Lieto, Salo, Turku, Raisio, Paimio, Länsi-Turunmaa, Loimaa ja Naantali.
Vastanneiden koulujen aterian keskiarvo on 2,50 euroa. Salossa lounaslautasen hinnaksi kertyi tasan 3 euroa. Edullisinta ruokaa tarjotaan Loimaalla, missä lounaslautanen oppilasta kohden maksaa 2,14 euroa.
Naantalissa, Paimiossa, Raisiossa ja Liedossa koululaisen lounas maksaa alle 2,50 euroa. Yli 2,50 euroa puolestaan Länsi-Turunmaalla, Uudessakaupungissa, Kaarinassa ja Turussa.
Summaan on laskettu mukaan kaikki ruoan valmistukseen käytettävät kulut. Raaka-aineiden osuus oli joka kunnassa selvästi alle euron.

  Lähiruokaa jonkin verran

Kymmenestä koulusta yhdeksän tarjoaa lähiruokaa oppilailleen. Kyselyn mukaan vain Lieto ei tällä hetkellä tarjoa lähiruokaa koululaisille, tosin suunnitelmissa on ostaa lähiruokaa lähempänä kesää.
Liedon kunnalla on tänä vuonna käytössä ruokapalveluihin yli 50 000 euroa enemmän kuin vuonna 2010. Rahalla on tarkoitus ostaa tuoretuotteita ja luomuleipää. Koulu on jo alustavasti myös sopinut Sorrin puutarhan kanssa salaatin ostamisesta Maariasta.
Paljon lähiruokaa kertoivat käyttävänsä Salo ja Naantali. Muut koulut kertoivat ostavansa lähiruokaa jonkin verran. Yleensä lähiruokana tarjotaan leipää, vihanneksia ja juureksia.
Kyselyyn osallistuneista kouluista Naantali ja Salo pitivät lähiruuan kriteerinä kotimaisuutta. Muut kunnat katsoivat lähiruuan olevan ”omalla kylällä tuotettua”.

  Kouluruoka murroksessa

YLE Turun kouluruokakyselyyn osallistuneet koulut pitivät yleisesti ottaen ruokiaan monipuolisina, terveellisinä ja maittavina. Kyselyyn vastanneet olivat kuntien ruokahuoltopäälliköitä tai vastaavia.

"Kouluruoka on kokenut viimeisten vuosien aikana suuren muutoksen, ruokalistoja uudistetaan, unohtamatta hyviä vanhoja perusruokia. Tuoretuotteiden menekki on lisääntynyt reilusti ja on todella hienoa nähdä, että lapset ja nuoret osaavat enenevässä määrin huomioida salaatin merkitystä lautasella.Kouluruokajärjestelmämme kun on melkoinen "lottovoitto" meille suomalaisille!!" (Loimaa)

  "Kunnallisen ruokapalvelun yhtenä tehtävän on edistää kotimaisen ruoan tarjoamista esim. perinneruoat ja turvallinen ja terveellinen ruoka on lähtökohtana. Myös kestävää kehitystä huomioidaan ruokapalvelussa" (Naantali)


  "Kaarina on liittynyt maaliskuussa EkoCentrian Portaat luomuun -ohjelman ensimmäiselle tasolle. Olemme aktiivisesti kehittäneet vuoden alusta alkaen ruokalistaamme ja samalla lisänneet mm. kasvisruokien määrää." (Kaarina)


  "Kouluruoka Turussa valmistetaan tuoreista raaka-aineista. Ruokalista suunnitellaan kouluruokasuositusten mukaan. Hankinta- ja logistiikkakeskus kilpailuttaa elintarvikkeet ja sopimuksia noudatetaan. Olemme menossa ensimmäisellä portailla Luomuun. Asiakkailta pyydetään palautetta- asiakaspalavelukyselyt ja tulossa kouluihin on "koemaistaja" koulut- yksi on aloittanut. Kouluille koemaistelu on tarkoitus laajentaa kevään aikana ja syksyllä vielä lisää. Syksyllä tulemme järjestämään seminaarin..." (Turku)

Töölönlahden monitoimitalosuunnitelmaa myydään nyt Aalto-yliopistolla
Helsingin kaupunkisuunnittelun kuumin peruna, Töölönlahden kaavoitus, on nytkähtämässä eteenpäin. Polemiikkia nostattanut monitoimitalosuunnitelma on nyt kasvatettu vastaamaan Aalto-yliopiston tarpeita. Kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee asemakaavaluonnosta tänään torstaina.
Kaupunkisuunnitteluvirasto on jo pitkään ajanut Eduskuntatalon edustalle suunnitelmaa laajasta, osin maanalaisesta monitoimitilasta, johon tulisi erilaisia näyttely- ja muita kulttuuritoimintoja. "Railo"-nimistä suunnitelmaa on arvosteltu muun muassa sillä perusteella, että suuret kulttuuri-instituutiot vievät alueelta viimeisenkin inhimillisen mittakaavan.
Toteutuessaan se myös tarkoittaisi nykyisellä asemakaavalla suojellun makasiiniraunion purkamista. Kriitikot ovat myös kyselleet löytyisikö monitoimitilalle käyttäjiä, ainakaan sellaisia, joilla olisi varaa paikan vuokriin. Nyt kaupunki uskoo löytäneensä ratkaisun tähän pulmaan.

  Aalto-yliopiston kampus Helsingin paraatipaikalle

Viime kuukausien aikana kaupunkisuunnitteluvirasto on piirrättänyt monitoimitilan Sanaksenaho Arkkitehdeillä uudelleen, jotta se istuisi Aalto-yliopiston tarpeisiin. Uusi suunnitelma sisältää entistä enemmän kerrosalaa ja sen tilat soveltuvat opetuskäyttöön. Edellisen version kaksi korkeaa kerrosta on muutettu neljäksi korkeutta madaltamalla ja sijoittamalla rakennus syvemmälle.
Tarkoitus on nyt lyödä kaksi kärpästä yhdellä iskulla: saada himoittu Aalto-yliopiston pääkampus Helsinkiin ja ratkaista Töölönlahtea vuosia piinannut kaavoituskiista.
Aalto-yliopiston kampusta havittelee vakavalla mielellä myös Espoo, joka haluaisi huippuyliopiston Otaniemeen. Kaupunkisuunnitteluviraston päällikkö Tuomas Rajajärvi ei käy ennustamaan sitä, innostuuko Aalto-yliopisto sijainnista Helsingin paraatipaikalla. Hän uskoo, että tiloille löytyy käyttöä, vaikka näin ei kävisikään.
\- Tämä kaava tekee erilaiset asiat mahdolliseksi, todennäköisyydestä en osaa sanoa mitään. Nyt keskustelu vasta alkaa. Suunnitelma mahdollistaa nyt Aalto-yliopiston kampuksen, tai taideyliopistojen toiminnan, konsepti sopii myös keskustakirjastolle.

  Makasiinien raunioille lopullinen purkutuomio

Monitoimitila pyyhkisi toteutuessaanTöölönlahden kartalta lopullisesti makasiinien rauniot. Pressun suojissa nököttävät muurinpätkät on suojeltu nykyisellä asemakaavalla ja ne sisältyvät myös tämänhetkisiin makasiinipuisto-suunnitelmiin.
Joukko arkkitehtejä ja muuta kulttuuriväkeä on tehnyt esityksen, jossa raunio kunnostettaisiin kulttuurikäyttöön, galleriaksi ja näyttelytilaksi. Kaupunkisuunnitteluviraston projektipäällikkö Ilpo Forssén ei pidä suunnitelmaa toteutuskelpoisena. Hänen mielestään intohimot makasiinien ympärillä ovat muutenkin laimenneet.
\- Museovirasto on jo todennut, että makasiinien suojeluarvo hävisi tulipalon tuhottua ne. Kun vuosi sitten järjestimme Töölönlahdesta keskustelutilaisuuden, ei siellä mitenkään kaivattu enää makasiinien varjelua. Kaupunkikin otti jo silloin, kun tanssipaviljonkisuunnitelma oli esillä kantaa, että makasiinit voi purkaa. Makasiinien kunnostamisen kulut vastaisivat uudistuotantoa, varmaan idea olisi hyvä, jos alueelle ei tehtäisi mitään muuta. Idea ei kuitenkaan vielä kanna, pitää olla konkretiaa, eli rahaa myös.

  Polemiikkia luvassa

Projektipäällikkö Forssén arvelee, että Töölönlahdella isketään lapiota maahan 3-5 kuluessa, jos kaupunkisuunnitteluvirasto näyttää nyt asemakaavaluonnokselle vihreää valoa ja suunnittelu etenee hankkeiksi.
Kaupunkisuunnitteluviraston päällikkö Tuomas Rajajärvi ennakoi, että keskustelu Töölönlahden kaavoituksesta lehahtaa sitä ennen taas varsin kuumaksi.
\- Et sä voi suunnitella Töölönlahdelle yhtään mitään ilman, että se nostattaa intohimoja ja sehän on aivan hyvä. Kaikilla on kuitenkin mielessään se "Minun Töölönlahteni". En usko, että Töölönlahdelle tehdään yhtään suunnitelmaa, josta kaikki olisivat samaa mieltä.
Syyttäjä hakee potilastietoja vuotaneelle psykiatrille rangaistusta
Syyttäjä on ilmoittanut tyytymättömyyttä Päijät-Hämeen käräjäoikeuden päätökseen, jolla psykiatrian lääkäri jätettiin ilman rangaistusta virkasalaisuuden rikkomista koskevassa jutussa.
Käräjäoikeus totesi Päijät-Hämeen keskussairaalan psykiatrin vuotaneen arkoja potilastietoja ulkopuoliselle henkilölle luvatta vuosi sitten huhtikuussa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi teon tuottamukselliseksi virkasalaisuuden rikkomukseksi, mutta jätti lääkärin rangaistuksetta.
Psykiatri määrättiin yhdessä työantajansa, Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymän, kanssa maksamaan loukatulle potilaalle 300 euron kärsimyskorvauksen ja korvaamaan runsaan 2000 euron oikeuskulut.
Psykiatrian lääkäri antoi potilaastaan eräälle eläinlääkärille lausunnon, jota tämän oli tarkoitus käyttää potilaan eläinten hoitoon liityvässä käräjäjutussa todisteena viime vuonna.
Seuraava oikeuspaikka on Kouvolan hovioikeus.
Meri pisaroi pian Kotkan keskustassakin
Kotkan keskusta saa uuden taideteoksen. Uusi teos, Meren pisara, nousee Veistoskadulle lahonneen hyrrän tilalle.
Uuden teoksen takana on myös hyrräteoksen suunnitellut taiteilija, kuvanveistäjä Jaakko Pernu. Myös Meren pisaran materiaalina on puu, joka on Pernulle materiaaleista omimpia.
\- Tämä tulee koostumaan kantatusta pajusta tehdyistä kepeistä, joita on valmiissa teoksessa noin tuhat kappaletta. Lisäksi tähän menee noin 4000 ruuvia, ja kolmisen viikkoa aikaa, Pernu kertoo.
Pernu on pystyttänyt teosta nyt vajaan viikon ajan. Hän aloittaa pystytystyöt päivittäin varhain aamulla.
\- Näitä keikkahommia tekee mielellään niin nopeasti kuin pystyy. Siinä mielessä tulee pitkää päivää tehtyä, Pernu sanoo.

  Inspiraationlähteenä meri

Muutaman metrin korkuinen teos on tummanpuhuva.
\- Yritän hakea puulle keloutunutta ilmettä. Ohi kulkevan liikenteen likakaan ei sitten erotu siinä niin hyvin, taiteilija Jaakko Pernu kommentoi ratkaisua.
Inspiraatio teokseen tuli Kotkaa ympäröivästä merielementistä. Meren pauhu ja lokkien kirkuna ovat siis vahvasti läsnä.
\- Jotkut linnut saattavat jopa pesiäkin työn sisälle ennen pitkää, Pernu arvelee.
Kaupunkilaisten antama palaute Pernun töistä on ollut pääasiassa positiivista.
\- Yleensä olen saanut aika hyvää palautetta. Näissä on aina pieni leikkimielisyys tai ironia mukana. Käytän tunnistettavia ja aika yksinkertaisia geometrisiä muotoja, kun teen näitä tämmöiseen mittakaavaan. Jos teen pisaran, kukaan ei tule kysymään mitä se esittää, Pernu sanoo.
Jaakko Pernu on toiminut päätoimisena kuvanveistäjänä jo pitkään. Hän lähti kuvanveiston poluille erilaisten taidekoulujen jälkeen.
\- Yritin ensin opiskella fysiikkaa ja matikkaa yliopistossa, mutta vuoden opiskelun jälkeen vaihdoin alaa, Pernu naurahtaa.
Tänä vuonna Veistospuisto saa kaksi uutta teosta. Meren pisaran lisäksi Keskuskadun varrelle on tulossa vielä Tommi Toijan teos Tuulen viemää, joka koostuu pronssista, teräksestä ja lasikuidusta. Molemmat teokset paljastetaan virallisesti kesäkuun alussa.
Laulurinteellä nähdään kesäteatteria
Joensuussa nähdään teatteria aivan uudessa paikassa ensi kesänä. Maalaiskomediaa 
Vain muutaman huijarin tähden esitetään Laulurinteellä, jossa laululavan taakse rakennetaan 2000-paikkainen katsomo. Ulkoilualueelle Pyhäselän rannalle rakennetaan Kuusniemen kylänraitti, jossa on muun muassa kirkko, kunnantalo ja jopa järvi.
Tuottaja-näyttelijä Asko Sahlman uskoo, että kymmenen esitystä myydään loppuun eli näytelmä kerää Joensuun Laulurinteelle 20 000 katsojaa.
\- Joensuusta on löytynyt paljon apua esityksen rakentamiseen, kiittelee Sahlman.
Esimerkiksi Popmuusikot ja kaupunginteatteri ovat mukana järjestelyissä. Esityksessä on mukana 15 näyttelijää, jotka ovat pääosin samat kuin näytelmän alkuperäisessä tv-tuotannossa.
\- Tämä on ainutkertainen juttu, Sahlman tuumii. Lähes kolmituntisen näytelmän ensi-ilta on 16. kesäkuuta ja viimeinen näytäntö heinäkuun alussa.
Vaalikeskusteluissa poliitikko punnitaan
Television vaalitentit voivat olla ehdokkaille armottomia tilanteita. Oma sanoma on muotoiltava lyhyesti ja selkeästi. Pitäisi osata reagoida nopeasti, eikä huumoriakaan saa unohtaa. Puheviestinnän professori Pekka Isotalus toivoo poliitikoilta kansantajuista retoriikkaa, mikä saisi kiinnostumaan politiikasta.
Suorassa lähetyksessä kameroiden ristitulessa poliitikoilla on näytön paikka. Äänestäjät pitäisi saada kiinnostumaan ja oma sanoma kuulluksi. Tampereen yliopiston puheviestinnän professorin Pekka Isotaluksen mukaan vaalikeskusteluilla on yleensä vahvistavia vaikutuksia.
\- Yhden keskustelun vaikutus äänestäjään on rajallinen, yleensä niillä vahvistetaan jo muotoutuneita mielikuvia. Gallupien valossa on kuitenkin sanottava, että marginaalit pääpuolueiden välillä ovat nyt todella pienet. Heilahdus puolueesta toiseen saattaa tapahtua yhdenkin keskustelun myötä.
Aiemmin tentattiin vain pääpuolueiden puheenjohtajia, mutta nyt ns. pääministeritenttiin on otettu mukaan kolmen suuren puolueen haastaja, Perussuomalaiset. Keskusteluun saattaa tulla uutta potkua.
\- Soinin tyyli on hyvin erilainen kuin muiden puolueiden johtajien, joten kyllä hän saattaa pakkaa sekoittaa, Isotalus arvioi.
Soini on Isotaluksen mukaan taitava sanankäyttäjä, joka osaa hyödyntää huumoria. Hänellä on myös nopea oivalluskyky ja on siinä mielessä taitava keskustelija. Asiasisältö saattaa jäädä kryptisten vertauskuvien varjoon.
\- Suhtaudun kriittisesti siihen, että onko sutkautusten takana oikeaa asiaa. Esitetäänkö oikeasti ratkaisuvaihtoehtoja vaikeisiin kysymyksiin ja minkälaisia argumentteja erilaisten väitteiden takana oikeastaan on? Pekka Isotalus huomauttaa.

  Toisto tai kiertely ei uppoa

Poliitikot puhuvat usein ympäripyöreitä tai toistelevat sanomaansa toimittajien pommittamista kysymyksistä huolimatta. Tämänkaltainen viestintä ei ole puheviestinnän professorin mukaan erityisen tehokasta.
\- Taustalla on ajatus olla johdonmukainen, ettei anneta turhaan spekulaatioon aihetta. Tarkoitus on kyllä hyvä. Strategia sen sijaan on epäonnistunut.
\- En tiedä, ovatko henkilöt itse tulleet tällaiseen tulokseen vai onko taustalla jonkinlaista koulutusta. Jos joku ohjeistaa poliitikkoa tällaiseen retoriikkaan, niin hän ei ole asioiden tasalla.
Läsnäolon tunne on poliittisessa keskustelussa äärimmäisen tärkeää.
\- Äänestäjille pitää tulla sellainen tunne, että heille puhutaan. Poliitikot puhuvat usein kieltä, joka on maallikolle ennestään vierasta. Se etäännyttää helposti kuulijansa. Puheesta tulee kaukaista ja vierasta, eikä se kiinnosta, vaan vie vähäisenkin mielenkiinnon politiikkaan. Oikeasti politiikka koskettaa meitä kaikkia, ja kaikkia sen pitäisi kiinnostaa, Isotalus sanoo.
Suomessa televisiotentteihin ei valmistauduta yhtä huolella kuin vaikkapa Yhdysvalloissa. Poliitikot selviävät usein täysin omin avuin, eikä taustatiimissä ole juurikaan puheviestinnän ammattilaisia. Puheviestinnän professori Pekka Isotalus kuitenkin uskoo, että suurten puolueiden puheenjohtajia on prepattu.
\- Vaalikeskustelu on vaativa tilanne. On hyvä harjoitella miten sanotaan ja miten vaikeisiin kysymyksiin reagoidaan nopeasti. Televisiokamera paljastaa helposti heikkoudet, Isotalus sanoo.
Ahma ei uhkaa koiria tai kissoja
YLE Oulu-radion Luontohetkessä oltiin huolestuneita ahmasta, joka käveli muina miehinä kylänraitilla. Intendentti Risto Tornberg rauhoitteli nivalalaisia kertomalla, että ahma tuskin on vaaraksi kotieläimille.
Nivalassa nähtiin sunnuntaina 20. maaliskuuta harvinainen näky. Yleensä harvoin näkösälle eksyvä ahma käveli kylällä muina miehinä.
\- Harvoin ahmaa pääsee näkemään, kertoi radiolähetyksessä asiantuntijana toiminut Oulun yliopiston eläinmuseon intendetti Risto Tornberg.
Ahma on kömpelö ja hidas saalistaja, se saa harvoin kiinni terveitä eläimiä. Poron se saa kiinni jos poro liikkuu syvässä lumessa.
\- Poron varsinainen elinaluehan on tuntureilla, muistuttaa Risto Tornberg.
Musti ja Mirri ovat turvassa
\- Kissat ja koirat tuskin ovat vaarassa, uskoo Tornberg. Sudet ovat suurempi uhka kissoille ja koirille. Ilves puolestaan putsaa nopeasti paikkakunnan kulkukissoista.
Ilveksiäkin Nivalassa on nähty, kertoi Oulu-radion lähetykseen soittanut nivalalaisrouva.
\- Istuvat porraskivellä yöllä, kertoi soittaja.
\- Nälissään villieläimetkin ovat rohkeita, muistutti intendentti Tornberg.
Kirjepommi räjähti sveitsiläisessä ydinvoimajärjestössä
Kaksi ihmistä haavoittui torstaina, kun kirjepommi räjähti ydinvoimateollisuusjärjestössä Sveitsin Oltenissa. Poliisin mukaan pommi räjähti, kun kirjettä avattiin.
Järjestön kaksi naistyöntekijää haavoittuivat lievästi. Heidät vietiin sairaalaan.
Pommikirje lähetettiin Swissnuclearin toimistoon, joka on Sveitsin energiateollisuusjärjestön ydinvoimasta vastaava elin. Poliisilla ei vielä ole tietoa kirjeen lähettäjästä.
Torstaina kaupungissa järjestettiin myös Greenpeacen ydinvoimanvastainen mielenosoitus, jonka mahdollista yhteyttä kirjepommiin tutkitaan. Greenpeacen mukaan sillä ei ole mitään tekemistä lähetyksen kanssa.
40 prosenttia Sveitsin sähköstä tuotetaan maan ydinvoimaloissa. Japanin ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen Sveitsi jäädytti kolmen uuden voimalan luvanhaut.
Havannalaismuseo esittelee laajasti Napoleonin elämää
Kuuban pääkaupungissa on avattu uudelleen Napoleonille omistettu museo. Havannalainen 
museo Napoleonico on Euroopan ulkopuolella laajin Napoleonin sotia ja Ranskan suurta vallankumousta esittelevä museo.
Mittava Napoleon-kokoelma on pääasiassa yksityisen keräilijän aikaansaannosta. Vallankumousjohtajaa ihaillut kuubalainen Julio Lobo hankki omistukseensa lukuisia esineitä sankarinsa jäämistöstä, mm. kiikarit, joita Napoleon käytti vankivuosinaan Saint Helenan saarella.
Sokerilla rikastunut Julio Lobo pakeni itse Kuubasta vallankumouksen jälkimainingeissa 1960-luvun alussa, jolloin Napoleon-kokoelma päätyi Kuuban hallituksen haltuun.
Laajan remontin läpikäyneen museon kokoelmissa on tuhansia esineitä, muun muassa maalauksia ja veistoksia sekä vaatteita ja aseita Ranskan vallankumouksen ajalta. Näytteillä on myös Napoleonin hammas sekä kihara vallankumousjohtajan hiuksista.
Kokoelman vetonaulana pidetään Napoleonin kuolinnaamiota. Kuubaan sen on tuonut Napoleonin lääkäri, joka muutti saarelle keisarin kuoleman jälkeen 1821. Napoleon ei itse koskaan käynyt Kuubassa.
Yyteri BeachFutiksen lupa-asiat etenevät
Beach Futis -tapahtuman uusi Natura-arvio aiotaan jättää ELY-keskukselle ensi viikolla, kerrotaan arviota tekevästä Pöyry Oy:sta. Alkuperäisen aikataulun mukaan arvio piti jättää maaliskuun aikana. ELY-keskuksen lausunnon jälkeen tapahtuma tarvitsee vielä ympäristöviranomaisten ja poliisin luvat.
Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemen mukaan aika periaatteessa riittää, jos Beach Futiksen järjestäjät jatkavat muun muassa liikennejärjestelyjen ja jätehuollon suunnittelua. Beach Futis on tarkoitus pitää Yyterissä heinäkuun alkupuolella.
ELY-keskuksesta on painotettu, että tapahtumaan on tehtävä suuria muutoksia viime kesään verrattuna .
Työttömyysaste laskee Saksassa
Euroopan suurimman talouden Saksan toipuminen taantumasta on jatkunut vahvana. Maaliskuussa työttömyysaste laski 7,6 prosenttiin, työministeriö kertoi torstaina. Helmikuussa työttömyysaste oli 7,9 prosenttia.
Helmikuusta maaliskuuhun työttömien lukumäärä väheni 102 000:lla. Maaliskuussa noin 3,2 miljoonaa saksalaista oli vailla työtä.
Jos työttömyysasteen vertailussa käytetään etenkin ekonomistien suosimaa kausitasoitettua työttömyysprosenttia, maaliskuun työttömyysasteeksi saadaan 7,1 prosenttia. Tämä lukema on matalin sitten vuoden 1992, jolloin työttömyyden nykymuotoinen tilastointi aloitettiin Saksojen yhdistymisen jälkeen.
Maailman lehdet
Saksassa vihreiden vaalivoitto sunnuntain osavaltiovaaleissa on ravistellut koko maan politiikkaa. Saksalaislehdet uskovat, että porvarien perinteisen tukialueen siirtymistä vihreille pohjusti Japanin Fukushiman ydinvoimalaturma.
Saksan poliittinen elämä on ollut myllerryksessä Baden-Württenbergin sunnuntaisten osavaltiovaalien jälkeen. Vaaleissa porvarit menettivät suuren ja vauraan osavaltion hallinnan ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin. Porvarileirin historiallinen tappio johtui siitä, että Saksan vihreä puolue nousi vaaleissa sosiaalidemokraattien ohi Baden-Württenbergin toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
Herbert Prantl, Süddeutsche Zeitung
Mikä kohtalonvaali: Kristillisdemokraatit on nyt identiteettikriisissä, Vapaiden demokraattien koko olemassaolo on uhattuna, ja Vihreät on riemun hurmiossa. Vaalitulos on vaikuttava, koska se on kaukaisen maanjäristyksen vaikutusta, osa Japanin ydinkatastrofin laskeumaa. Rheinland-Pfalzin ja Baden-Württenbergin osavaltiovaalit vahvistivat Vihreitä, ja puolue koki yhden liittotasavallan historian suurimmista vaalivoitosta. Pieni puolue ei ole koskaan ollut näin suuri.
Kristillisdemokraattinen liittokansleri, Angela Merkel, on nyt valmis kosiskelemaan vihreitä, joista tulee hänelle FDP:n sijaan uusi vallassa pysymisen apuväline. Osavaltiovaalien vaikutus pitkäaikainen vaikutus politiikkaan ilmenee lähikuukausien aikana. Merkel ei kuitenkaan halua joutua syvyyksiin hukkuvan hallituskumppaninsa, FDP.n kanssa.
Barbara Thurner-Fromm, Stuttgarter Zeitung
Baden-Württenberg vavahteli sunnuntaina poliittisesti kun kristillisdemokraattien yli 50 vuotta kestänyt valtakausi osavaltiossa päättyi. Vihreät keräsi tarvittavan äänimäärän ydinvoiman vastaisuudellaan, mutta edes punavihreä osavaltionhallitus ei voi noin vain luopua ydinvoimasta. Sen on etsittävä uutta konsensusta liittohallituksen ja voimayhtiöiden kanssa.
Se, joka muistaa edellisen punavihreän liittohallituksen vaikeat neuvottelut ydinvoimasta luopumisesta, voi aavistaa, miten vaikeat neuvottelut ovat edessä ja miten korkea niiden hinta tulee olemaan. Nyt liittohallituksen on tehtävä selväksi, miten tosissaan se on ydinvoimapolitiikkansa täyskäännöksen suhteen.
Brigitte Fehrle, Berliner Zeitung
Voimmeko luottaa liittokansleri Angela Merkeliin, että hän modernisoi riittävästi puolueensa ympäristöpolitiikkaa, jotta nopea ydinvoimasta luopuminen olisi mahdollista? Kyllä, sillä Kristillisdemokraattinen puolue seuraa tässä johtajaansa. Sen puolesta puhuu myös se, että moni entinen CDU:n äänestäjä siirtyi kannattamaan vihreitä Baden-Württenbergissä juuri ydinvoimakysymyksen takia. Vaaleilla on merkitystä.
Ydinvoiman vastaisuus on nyt poliittisessa keskustassa, se saa vastakaikua myös konservatiivien parissa, ja se nosti Vihreät vaalivoittoon. Liittohallitus ei enää palaa entiseen ydinvoimapolitiikkaansa.
Gerd Nowakowski, Der Tagesspiegel
Pelkkä ydinvoimasta luopumisilmoitus ei riitä, sillä uuden Baden-Württenbergin osavaltiohallituksen on kerrottava, miten se organisoi energiantuotannon muutoksen.
Vihreiden on nyt tunnustettava väriä ja johdettava ensimmäistä kertaa osavaltiota - ja millaista osavaltiota? Baden-Württenberg on Saksan taloudellisesti menestynein ja teknisesti kekseliäin osavaltio, jossa asuvat ihmiset ovat sydämeltään konservatiivisia. Enää vihreät eivät voi piileskellä suurempien kumppaniensa selän takana ottaen kunnian menestyksistä ja vältellen vastuuta epämiellyttävistä asioista. On muistettava, että valtaosa vihreiden uusista äänestäjistä äänesti aiemmin porvareita. Sunnuntain tapahtumat Baden-Württenbergissä voivat olla alku vihreiden uudelle hallitusvastuulle liittovaltiotasolla. Eivätkä sosiaalidemokraatit enää ole vihreiden luonnollinen hallituskumppani.
MPY:n johtajakierto sai taas jatkoa
Mikkelin Puhelin Oyj -konsernin johtajamuutokset jatkuvat. MPY Palvelut Oy:n toimitusjohtaja Janne-Pekka Surakka on jättänyt tehtävänsa ja niitä hoitaa jatkossa Mikkelin Puhelin Oyj:n toimitusjohtaja Jan-Erik Laine.
Kuun alussa konserniin kuuluvan Concept.10 IT Oy:n toimitusjohtaja Petri Rajamäki luopui tehtävästään. Myös tuota tehtävää siirtyi hoitamaan Jan-Erik Laine.
Laineen mukaan muutokset ovat luonnollista siirtymää organisaation selkiyttämisessä ja siirtymisessä selkeämpään johtamismalliin. Mikkelin Puhelin Oyj työllistää yli 200 henkilöä.
Mikkelin Puhelin Oyj:n omistama MPY Palvelut Oy tuottaa tietoliikenne- ja viestintäpalveluja kuluttaja- ja yritysasiakkaille. Janne-Pekka Surakka on toiminut MPY Palvelut Oy:n toimitusjohtajana vuodesta 2008.
Doping kukoistaa - testaajat kirivät perässä
Doping on nykyään niin yleistä ja jatkuvaa, että se sotkee huippu-urheilun kuvaa ja tuo sille ikävän leiman, sanoo yleislääketieteen erikoislääkäri, Jyrki Levola. Levolan mukaan dopingaineita tulee Suomeen naapurimaista, niitä tilataan netistä sekä ostetaan katukaupasta. - Hyvin vähän niitä saa tai pyydetään lääkärin vastaanotolta. Levola on aikoinaan toiminut dopingtestaajana Satakunnan alueella.
Doping on tuttua yleislääketieteen erikoislääkäri Jyrki Levolalle. Levolan mukaan Norjan MM-kilpailuissa dopingkohuilta vältyttiin, mutta tämä ei Levosen mukaan välttämättä tarkoita sitä, että aineita ei olisi käytetty.
\- Skeptikot voisivat sanoa, että urheilijat ovat taas saaneet etumatkaa testaajiin. Tuntuu siltä, että aina on sellaista kilpajuoksua, että urheilijat löytävät aineita joita testaajat eivät vielä tunne.
Levola sanoo, että dopingaineita liikkuu markkinoilla paljon.
\- Niitä tulee tuolta naapurimaista tullin kautta ja netistä tilattuna sekä katukaupasta. Hyvin vähän niitä lääkärin vastaanotolta pyydetään. Ne tulevat muita reittejä.
Levola uskoo, että niin kauan kuin urheilussa liikkuvat isot rahat ja kunnianhimo on suuri, niin dopingia käytetään. Moni haluaa menestyä hinnalla millä hyvänsä, Levola toteaa.
\- Huippu-urheilijalla on tavoite menestyä ja kun on tiedossa, että on vilpillisiä ja harmaita asioita joilla se menestys saattaa tulla, niin joutuu sen valinnan tekemään.
Levola haluaa kuitenkin korostaa, että edelleen löytyy puhtaita urheilijoita eikä menestyminen vaadi dopingin käyttöä. Aktiivinen testaus ja kehittyneet testausmenetelmät ovat myös lisänneet käyttämisen riskejä.
\- Kiinnijäämisen pelko on nyt aika suuri ja uskoisin, että kiellettyjä aineita käytetään siksi vähemmän.
Näin jatkuu hiihdon doping-juttu oikeudessa
Hiihdon doping-jutun puiminen Helsingin käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona 30. maaliskuuta suullisella valmisteluistunnolla. Syyttäjä vaatii neljälle entiselle hiihtovaikuttajalle ja yhdelle entiselle hiihtäjälle vankeustuomiota.
Pääkäsittelyistuntopäivät alkavat keskiviikkona 27. huhtikuuta, jolloin syyttäjä ja asianomistajat esittävät vaatimuksensa. Samassa tilaisuudessa kuullaan myös vastaajien vastineet ja asiaesittelyt.
Oikeusprosessi kestää aina kesäkuulle saakka, sillä loppulausunnot asiassa annetaan torstaina 9. kesäkuuta. Oikeus on varannut myös viikon 24, eli 13.-17. kesäkuuta varaviikoksi. Lopullinen tuomio mennee syksyyn.

  OIKEUSPROSESSIN AIKATAULU


  Keskiviikko 27.4.

\- Syyttäjän vaatimukset
  
 - Asianomistajan vaatimukset
  
 - Vastaajien vastineet
  
 - Asiaesittelyt
  
 - Kirjallisten todisteiden läpikäymistä

  Torstai 28.4.

\- Kirjallisten todisteiden läpikäymistä
  
 - Asiaesittelyiden jatkamista

  Perjantai 29.4.

\- Asianomistaja Johanna Aatsalon kuuleminen
  
 - Asianomistaja Kari Väisäsen kuuleminen
  
 - Kirjallisten todisteiden läpikäymistä

  Maanantai 2.5. / Varapäivä


  Torstai 5.5.

\- Vastaaja Jari Piiraisen kuuleminen
  
 - Vastaaja Pekka Vähäsöyringin kuuleminen

  Perjantai 6.5.

\- Vastaaja Jari Räsäsen kuuleminen
  
 - Vastaaja Pekka Vähäsöyringin kuuleminen

  Torstai 12.5.

\- Syyttäjän nimeämän kuultavan Kari-Pekka Kyrön kuuleminen

  Perjantai 13.5.

\- Syyttäjän nimeämän kuultavan Kari-Pekka Kyrön kuuleminen jatkuu

  Perjantai 20.5.

\- Syyttäjän nimeämän kuultavan Mika Myllylän kuuleminen
  
 - Vastaaja Vähäsöyringin nimeämän kuultavan Harri Kirvesniemen kuuleminen

  Maanantai 23.5.

\- Syyttäjän todistajan Pirkka Mäkelän kuuleminen
  
 - Syyttäjän todistajan Juha-Pekka Turpeisen kuuleminen

  Tiistai 24.5.

\- Syyttäjän todistajan Timo Seppälän kuuleminen
  
 - Syyttäjän todistajan kuuleminen
  
 - Vastaaja Räsäsen todistajan kuuleminen
  
 - Edellisten päivien todistajien kuuleminen jatkuu tarvittaessa

  Keskiviikko 25.5.

\- Vastaaja Vähäsöyringin todistajien kuuleminen
  
 - Vastaajien Piiraisen, Leppävuoren ja Vähäsöyringin todistajan kuuleminen

  Torstai 26.5.

\- Vastaaja Piiraisen todistajan kuuleminen
  
 - Vastaaja Leppävuoren todistajan kuuleminen
  
 - Vastaaja Vähäsöyringin todistajan kuuleminen

  Perjantai 27.5.

\- Vastaaja Piiraisen todistajen kuuleminen
  
 - Vastaaja Vähäsöyringin todistajien kuuleminen
  
 - Vastaaja Piiraisen ja Vähäsöyringin todistajan kuuleminen

  Maanantai 6.6.

\- Syyttäjän todistajen kuuleminen

  Tiistai 7.6.

\- Syyttäjän todistajien kuuleminen

  Keskiviikko 8.6. / varapäivä


  Torstai 9.6.

\- Loppulausunnot
Rovaniemi päivittää matkailustrategiaansa
Päivityksessä laaditaan perinteisen strategian sijaan konkreettinen toimenpideohjelma, jossa määritetään toimenpiteiden lisäksi tavoitteet ja tavoitteiden toteutusta mittaavat tekijät.
Toimenpideohjelman laadintaa ohjaa elinkeinojaos sekä Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n hallitus. Rovaniemen matkailupäällikkö Tuula Rintala-Gardin kertoo, että päivitys käynnistetään kuluvana keväänä.
\- Käytännön työn toteutuksesta vastaa elinkeino- ja aluekehittämisen yksikkö yhdessä Rovaniemen Kehitys Oy:n ja Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n henkilöstön kanssa. Yritysten vahva osallistuminen toimenpideohjelman laadintaan pyritään saamaan kolmen työpajan kautta.
Toimenpideohjelmassa on tarkoitus ottaa huomioon jo tehty työ. Valmiina ovat Rovaniemen brandityökirja, joulubrandityön raportit ja Ounasvaaran alueen Arctic Wellbeing Park-suunnitelma sekä useita pienempiä erillisselvityksiä. Lapin liiton valmistelussa olevasta Lapin markkinointistrategiasta saadaan arvokasta taustamateriaalia muun muassa matkailun tulevaisuuden trendeistä.
\- Toimenpideohjelman laadinnan aikataulu on sellainen, että sen tulee olla valmis tämän vuoden loppuun mennessä, Rintala-Gardin toteaa.
Aamun lehdet 31.3.
Torstaina lehdissä on otettu kantaa käännettyyn arvonlisäveroon, libyalaiskapinallisten aseistamiseen ja nuorten eläkeläisten kuntouttamiseen. Hovioikeuksien yhdistäminen häiritsee rauhaa Itä-Suomessa.
Harmaan talouden kitkemiseksi valmisteltu rakennusalan käännetty arvonlisävelvollisuus astuu voimaan huomenna eli huhtikuun alusta. Muutos koskee noin 60 000 rakennusyritystä, joiden välillä Suomessa tapahtuvaan liiketoimintaan sovelletaan käännettyä verovelvollisuutta. Harvalla yrityksellä on minkäänlaista käsitystä siitä, miten verovelvollisuuden kääntyminen käytännössä toteutuu, arvelee 
Kauppalehti pääkirjoituksessaan.
Suurin muutos on, että ostaja suorittaa palveluun liittyvän arvonlisävero-osuuden myyjän puolesta. Muussa arvonlisäverotuksessa verovelvollinen on aina myyjä. Rajanvedosta syntyy vielä paljon riitoja, Kauppalehti ennustaa.
Voiko kapinallisille antaa aseita?
Kapinallisten aseistaminen on hankalaa, kirjoittaa Helsingin Sanomien Washingtonin-kirjeenvaihtaja Tuomas Niskakangas Uutisanalyysissaan. Hänen mukaansa ongelma numero yksi on liittouman itse Libyaan julistama asevientikielto, jota Nato valvoo. Toinen ongelma on, että kapinallisiin ei luoteta. Liittouma pelkää, että osalla kapinallisista on suhteita terroristijärjestö al-Qaidaan.
Kolmanneksi aseiden vienti vaatisi kapinallisten kouluttamista jopa yksinkertaisimpien aseiden, kuten kiväärien ja sinkojen osalta. Koulutus veisi liittouman syvemmälle mukaan veriseen sisällissotaan.
Neljäs taakka on historiallinen. Yhdysvalloilla on monia huonoja kokemuksia kapinallisille annetusta aseistuksesta. 1980-luvulla Yhdysvallat aseisti Afganistanissa islamistikapinallisia, jotka ajoivat neuvostosotilaat ulos maasta. Osasta kapinallisia tuli myöhemmin Talebanin jäseniä, jotka käyttivät samoja aseita Yhdysvaltoja vastaan. Aseiden vientiä islamisteille junaili CIA:n agentti nimeltä Robert Gates, joka istuu nyt Obaman vieressä puolustusministerinä. On helppo kuvitella, että hän on ensimmäisenä varoittamassa Obamaa aseviennin vaaroista, kirjoittaa kirjeenvaihtaja Tuomas Niskakangas Helsingin Sanomissa.
Nuoret eläkeläisemme
Päivittäin viisi nuorta jää eläkkeelle mielenterveyden järkkymisen takia. Aiheesta kirjoittaa 
Kalevan pääkirjoitustoimittaja. Kansaneläkelaitoksen selvitysten mukaan vuonna 2009 nuoria joutui työkyvyttömyyseläkkeelle mielenterveysongelmien takia enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Mielenterveysongelmien taustalla voi olla synnynnäisiä tai varhaislapsuudessa ilmenneitä sairauksia, jotka edellyttävät jatkuvaa hoitoa ja kuntoutusta. Tällöin työkyvyttömyyseläke on usein ainoa vaihtoehto nuorelle. Sen sijaan yhä suurempi osa nuorista joutuu työkyvyttömäksi masennuksen takia. Näiden nuorten osalta ennuste on periaatteessa kuitenkin hyvä, sillä nuorten masennuksen hoidosta ja kuntoutuksesta on saatu hyviä tuloksia. Yhteiskunnalla ei ole vara menettää nuoria inhimillisistä ja taloudellisista syistä.

Savon Sanomat kuvaa turhaksi puuhasteluksi hovioikeuksien yhdistämistä Itä-Suomessa.Kävi niin kuin Itä-Suomessa osattiin jo pelätäkin. Oikeusministeriön asettama toimikunta esittää Kuopiossa sijaitsevan Itä-Suomen hovioikeuden sekä Kouvolan hovioikeuden yhdistämistä. Näin syntyvän uuden Itä-Suomen hovioikeuden toimipaikaksi esitetään Kouvolaa.
On helppo yhtyä Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professorin Matti Toivasen käsitykseen: esitetty hovioikeusuudistus on turhaa puuhastelua. Säästöjä toki syntyy, mutta laskennalliset säästötkin ovat niin pieniä, että suuri osa niistä hupenee lisääntyviin kustannuksiin, kun oikeutta hakevat ihmiset ja juristit matkustavat pitkin ja poikin itäistä Suomea ja Päijät-Hämettä. Suurin ongelma on, että säästöjä ja tehokkuutta haettaessa heikennetään kansalaisten oikeuspalveluiden saatavuutta.
Toimikunnan esitys ei kuitenkaan vielä ole päätös. Ratkaisut tehdään seuraavalla vaalikaudella. Avainasemassa ovat uusi hallitus ja uuden hallituksen oikeusministeri. Huhtikuun eduskuntavaaleissa Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta valittavien kansanedustajien yksi tehtävä on huolehtia siitä, että Sevónin toimikunnan esityksiä ei viedä eteenpäin, toivotaan Savon Sanomissa.
Kovat talvet syövät Joensuun katuja
Peräkkäiset kovat pakkastalvet murentavat Joensuun katuja. Routa on syönyt pahoin esimerkiksi Rantakadun pintaa. Kunnostusten aloittamista kaupungissa jarruttaa se, että katujen hoitoon tarkoitetut varat hupenevat kovina talvina auraukseen ja liukkauden torjuntaan.
Talvihoitoon on Joensuussa tänä talvena mennyt noin 200 000 euroa kaavailtua enemmän. Katujen hoidon vuosibudjetti on noin kaksi miljoonaa euroa.
\- Rantakatua kuitenkin ryhdytään korjaamaan heti, kun liikennettä ruuhkauttava ohitustien remontti on valmistumassa, sanoo kaupungininsinööri Ari Varonen.
Tiettävästi ainakin yhdestä autosta on hajonnut vaurioiden vuoksi öljypohja.
Kokovartalomies Sami Hedbergin komiikka lähtee lantiosta
Stand up -komiikkaa saa irti vaikka paimiolaisten mopoautoista. Koomikko Sami Hedberg kertoi YLE Turun Radion aamuvieraana, että hänen esityksensä saattavat venyä, kun esiintyjä innostuu juttelemaan yleisönsä kanssa.
Miten onnistuu Stand up -komiikka ilman härskejä juttuja? Koomikko Sami Hedberg on ottanut tämän haasteen vastaan. Hänen Kokovartalomies-kiertueellaan ikärajana on "ainoastaan" 13 vuotta.
Sami on nyt esillä kovasti myös telkkarissa, lauantaina alkaa TV 1:ssä uusi viihdeohjelma Lauantaiprojekti.
Sami Hedberg kävi Turun Radion aamuvieraana Kalle Talosen ja Jouni Koutosen jututettavana.

  Kuuntele koomikon haastattelu ylläolevasta linkistä!

Markkinointiviestintäjohtajat uskovat jatkuvaan kasvuun
Markkinointiviestinnän toimistojen liitto MTL ennustaa suhdannebarometrissään toimialan kasvuksi 7,9 prosenttia tänä vuonna. Markkinointiviestintäalan toimitusjohtajat ovat optimistisia. Mediatoimistoista 91 prosenttia uskoo palveluidensa kysynnän kasvavan.
\- Vastaavaa tilannetta, jossa laskuodotuksia ei ole lainkaan, ei ole ollut kertaakaan aiemmin MTL-barometrin historiassa, kertoo MTL:n toimitusjohtaja Anne Mehtäläinen.
Toimitusjohtajat kokevat kuitenkin esimerkiksi ammattitaitoisten työntekijöiden puuttumisen hidastuksena alan kasvulle.
MTL-barometri tehdään neljästi vuodessa. Tuorein kysely lähetettiin 420 markkinointiviestintäalan palveluyrityksen toimitusjohtajalle. Heistä 90 vastasi. Heidän yrityksensä edustavat yli 130 miljoonan euron myyntikatetta.
Vaaleista laaja tutkimus
Eduskuntavaalien jälkeen toteutetaan jälleen laaja kansallinen vaalitutkimus. Oikeusministeriön rahoittaman tutkimuksen toteuttaa Taloustutkimus käyntihaastatteluna. Keskeisinä aiheina ovat muun muassa ehdokasvalinta, äänestysaktiivisuus, sosiaalinen media ja vaalikampanjoinnin muutokset.
Lisäksi selvitetään muun muassa vaalirahoitusta ja vaalirahakohun vaikutuksia sekä kannatusmittausten merkitystä.
Eduskuntavaalitutkimus tehdään nyt kolmatta kertaa. Hankkeeseen kuuluu toistakymmentä tutkijaa Helsingin, Tampereen ja Turun yliopistoista sekä Åbo Akademista.
JYP ollut täysin suvereeni Bluesia vastaan
Ensimmäisenä joukkueena jääkiekon SM-liigan historiassa runkosarjan yhdeksänneltä sijalta välieriin ponnistanut Blues haastaa välierissä JYPin. Jos runkosarjasta on vedettävissä mitään johtopäätöksiä, keskinäiset kohtaamiset eivät paljoa lupaa espoolaisille.
Joukkueet kohtasivat runkosarjassa viisi kertaa, ja JYP voitti jokaisen näistä otteluista. Blues ei saanut pistettäkään nipistettyä runkosarjavoittajalta, ja maalisuhdekin oli murheellinen, 3-17.
Joni Myllykoski piti JYP-maalin puhtaana kahdessa ensimmäisessä kohtaamisessa. Loput kolme ottelua Bluesia vastaan pelasi Pekka Tuokkola, joka antautui jokaisessa ottelussa kerran. Bluesilta ei löytynyt yhtään useamman tehopisteen pelaajaa.
JYPin 17 maalista lähes puolet syntyi joko Juha-Pekka Hytösen tai Antti Pihlströmin lavasta. Hytönen kirjautti viidessä kohtaamisessa tehot 4+3 ja Pihlström 4+2. Myös Ossi Louhivaara (1+4) oli tehokkaana runkosarjassa Bluesia vastaan.
Lisäksi Olli Sipiläinen (2+1), Filip Riska (2+1) ja Harri Pesonen (2+0) onnistuivat runkosarjassa kaksi kertaa maalinteossa Blues-maalivahti Iiro Tarkkia vastaan.
Pudotuspeleissä joukkueet ovat kohdanneet ennen tämän kevään välieräsarjaa vain kerran. Keväällä 2006 Blues vei nimiinsä ns. villi kortti -kierroksen ottelusarjan voitoin 2-1.
Runkosarjan kohtaamiset

  28.9. JYP - Blues 3-0

36.44 1-0 Makkonen (Tuppurainen, Pihlström)
  
 55.37 2-0 Hytönen (Louhivaara) yv
  
 57.45 3-0 Louhivaara (Riska) tm

Maalivahdit
  
 Myllykoski JYP 8+5+12=25
  
 Tarkki BLU 10+9+11=30

  18.11. Blues - JYP 0-3

41.04 0-1 Hytönen (Vatanen, Välivaara) yv
  
 48.51 0-2 Pihlström (Hytönen) av
  
 58.16 0-3 Sipiläinen (J Virtanen) tm

Maalivahdit
  
 Tarkki BLU 4+7+10=21
  
 Myllykoski JYP 11+9+6=26

  9.12. JYP - Blues 4-1

34.09 0-1 Luttinen (Kurki)
  
 40.24 1-1 Pihlström (Hytönen) yv
  
 44.23 2-1 Hytönen (Vatanen)
  
46.34 3-1 Pesonen (Sipiläinen)
  
 59.53 4-1 Sipiläinen (Perrin, Malmivaara) tm

Maalivahdit
  
 Tuokkola JYP 6+8+8=22
  
 Tarkki BLU 15+6+9=30

  13.1. Blues - JYP 1-2

12.27 0-1 Pihlström (Perrin, Välivaara)
  
 27.15 0-2 Pesonen (Pihlström, Perrin) yv
  
 39.13 1-2 Karalahti (Immonen, V Lajunen) yv

Maalivahdit
  
 Tarkki BLU 4+7+7=18
  
 Tuokkola JYP 6+7+8=21

  17.2. JYP - Blues 5-1

14.12 1-0 Hytönen (Tuppurainen, Louhivaara) yv
  
 27.03 1-1 Kähkönen (Ranta, Varakas) yv
  
 46.28 2-1 Pihlström (Louhivaara, Hytönen) yv
  
 52.12 3-1 Riska rl
  
 58.45 4-1 Tuppurainen (Louhivaara, Tuokkola)
  
 58.56 5-1 Riska

Maalivahdit
  
 Tuokkola JYP 8+9+8=25
  
 Tarkki BLU 10+9+5=24
Matikainen: Hiton hieno fiilis!
Espoo Bluesin päävalmentaja Petri Matikainen sanoo odottavansa torstaina alkaa jääkiekon SM-liigan välieräsarjaa JYPiä vastaan erittäin innokkaana. Matikainen uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin, mutta painottaa samalla vastassa olevan joukkueen, jolla ei juuri heikkouksia ole.
\- Hiton hieno fiilis, että päästään taas pelaamaan. Tässä on nyt muutama päivä huilattu, ja kyllä hallilla on sellainen fiilis, että kutkuttaa päästä taas ajamaan pakettia kasaan.
\- Neljän joukossa ajetaan, ja finaalipaikasta lähdemme pelaamaan. Kymmenen seuraa on jo lomilla, enää neljä pelaa ja Blues on siellä mukana, Matikainen hehkutti YLE Urheilulle puhelimitse.
Puolivälierissä Ilveksen suoraan neljässä ottelussa kaatanut JYP on saanut valmistautua torstaina alkavaa välieräsarjaa varten reilun viikon. Bluesilla puolestaan on takanaan neljän päivän odotus. Matikainen kertoi espoolaisten käyttäneen vapaapäivät viisaasti palautumalla ensin Ässät-sarjasta.
\- Yritimme valmennusjohdon kanssa kaivaa JYPin taktisia vahvuuksia ja heikkouksia esiin. Pyrimme tietenkin myös vahvistamaan asioita, joissa olemme hyviä.
\- Siellä on todella vähän iskunpaikkoja. JYP on kauttaaltaan erittäin hyvä joukkue, joka on ollut jo pitkään yhdessä. En tietenkään paljasta isoimpia pelillisiä asioita, mutta ei siellä hirveästi niitä olekaan.

  "Kädet ovat tallella"

Blues pelasi runkosarjassa lukuisia tiukkoja taistoja, jotka ratkesivat maalilla jompaankumpaan suuntaan. Pudotuspeleissä espoolaiset ovat pystyneet kääntämään vaikeutensa lopulta voitoiksi, mistä hyvänä esimerkkinä kuudes puolivälierätaisto Ässiä vastaan.
\- Bluesin täytyy pelata erittäin hyvää peliä. Kahden aiemman playoff-sarjamme aikana on ollut liikaa epätasaisia pelejä. Meidän täytyy saada timanttiamme vielä tiiviimmäksi ja vahvemmaksi. Yksilötasolla meidän täytyy olla heidän yksilöitään vahvempia. Siitä lähdemme liikkeelle.
Runkosarjassa Bluesin tehokkuudesta suurin vastuu kaatui takalinjoille, ja puolustajat Ville Varakas ja Jere Karalahti olivat joukkueen parhaat pistemiehet. Pudotuspeleissä ratkaisijoiksi on noussut sen sijaan hyökkääjät, kun Toni Kähkönen ja Petri Lammassaari ovat teroittaneet viimeistelyään.
\- Puolustuskalustomme pelasti eräällä tavalla meidän runkosarjamme. Hyökkäyksellä oli runkosarjassa vaikeuksia täkyjen kanssa, eli osumia ei tullut. Hyökkäyskalustomme on kuitenkin nyt osoittanut, että laajuutta on.
\- Siellä on (Jari) Sailiota, (Jani) Lajusta, (Petri) Lammassaarta ja loistavassa vireessä oleva (Toni) Kähkönen. Lisäksi (Arttu) Luttinen pystyy tekemään maaleja, eli meidän hyökkääjämme ovat nostaneet tehokkuuttaan.
\- Emme me ole mikään kädetön joukkue. Meillä on kädet tallella ja pystymme vippaamaan kiekkoa maalin, kun siihen on paikka. Me teemme paljon töitä ja se on meidän tapamme pelata. Meillä kuitenkin on kliinistä kärkeä, ja erilaisia jätkiä voi nousta ratkaisijoiksi, Matikainen lopetti.
Harmaan talouden torjuntatyöryhmä kieltäisi käteispalkan
Harmaan talouden torjuntaa rakennus- ja ravitsemusalalla miettinyt työryhmä ottaisi käyttöön rakennustyömailla veronumerot ja kieltäisi ravintola-alalla palkan maksun käteisenä. Harmaan talouden takia Suomi menettää vuosittain miljardien verotulot.
Runsaat neljä kuukautta sitten asetettu harmaan talouden hillitsemistä miettinyt työryhmä luovutti mietintönsä torstaina työministeri Anni Sinnemäelle.
Työryhmä ehdottaa, että rakennusalalla otettaisiin käyttöön veronumero. Veronumero annettaisiin sekä suomalaisille että ulkomaalaisille työntekijöille, ja sen tarkoituksena olisi varmistaa, että kaikki rakennustyömailla työskentelevät olisi rekisteröity Verohallintoon.
Veronumeron puolesta on julkisuudessa puhunut aiemmin ainakin Elinkeinoelämän keskusliitto.
Lisäksi työryhmä ehdottaa muutoksia tilaajavastuulakiin. Jatkossa tilaajan olisi esimerkiksi selvitettävä alihankkijalta erilaisten vakuutusten voimassalo.
Harmaan talouden torjumiseksi majoitus- ja ravitsemusalalla työryhmä esittää, että palkkaa ei saisi enää maksaa käteisenä. Työryhmä ehdottaa myös, että alkoholilakia uudistettaessa luvallisen ja luvattoman anniskelun erot olisi määriteltävä tarkemmin.
Souturetkeilystä suunnitellaan trendiharrastusta
Rantasalmella viritellään retkisoudusta nykyistä suositumpaa harrastusta. Asiaa eteenpäin vievät ahkerat soutumiehet Pekka Pouhula ja Pertti Rovamo.
Kaksikko on järjestänyt alan osaajien kesken yhteisiä kehittämiskeskusteluja. Tarkoitus on kehittää souturetkeilypaketti, jota voitaisiin markkinoida muun muassa Rantasalmen kierroksella ja Sulkavan souduissa.
\- Harrastuksessa nähdään potentiaalia laajemmin koko Suomeen ja esimerkiksi turistituotteeksi, toteaa Pouhula.
Sotilaille Nokian saappaita
Puolustusvoimat on tilannut Nokian jalkineita tekevältä Berneriltä 5 000 paria pakkassaappaita.
Puolustusvoimat saa talvikäyttöön tarkoitetut saappaat tänä vuonna. Tilauksen option mukaan puolustusvoimat voi hankkia saappaita Berneriltä kahden seuraavan vuoden aikana 5 000 paria lisää vuosittain.
Bernerin menestystä tarjouskilpailussa perusteltiin sen pohjoisten olosuhteiden tuntemuksella.
Nato ei aseistaisi Libyan kapinallisia
Nato on Libyassa suojellakseen ihmisiä eikä aseistaakseen heitä, linjaa pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen. Jotkin ulkovallat ovat väläyttäneet mahdollista aseapua kapinallisille johtaja Muammar Gaddafia vastaan. Nato on ottanut käytännössä koko Libyan-operaation kontolleen tänä aamuna kello 9 Suomen aikaa.
\- Keskitymme asevientikiellon valvontaan, ja sen kirkkaana tarkoituksena on estää aseiden kuljetus maahan, Anders Fogh Rasmussen kommentoi yksiselitteisesti torstaina Tukholmassa.
Ranska on kärkkäimmin pitänyt kapinallisten aseistusta esillä. Myös Britannia ja Yhdysvallat ovat pitäneet sitä varteenotettavana vaihtoehtona.
Komentovastuu ilmaiskuista on ollut Yhdysvalloilla, Ranskalla ja Britannialla. Nato vastasi jo aiemmin lentokiellon valvonnasta, mutta torstaiaamusta alkaen sen kontolla on ollut koko sotilasoperaatio. Sitä johdetaan Naton komentokeskuksesta Italian Napolista.
Johdon siirtymisestä Natolle ilmoitettiin sunnuntaina. Kuitenkin käytännössä toimet pääsivät vauhtiin keskiviikkona, kun sotilaskoneita 28-jäsenisen liiton maista liitettiin Naton hallinnon alle.
Siitepölykausi alkoi etelässä
Siitepölykausi on alkanut maan eteläosissa. Leppä ja pähkinäpensas kukkivat lämpimimmillä kasvupaikoilla Etelä-Suomessa, mutta ilman siitepölymäärät ovat toistaiseksi vähäisiä.
Kukinnan odotetaan voimistuvan lähipäivien aikana säiden lämmettyä.
Herkimmät lepän ja pähkinäpensaan siitepölylle allergiset voivat saada oireita.
Ennusteiden perusteella alkaneesta keväästä on tulossa tavallista helpompi siitepölyallergiasta kärsiville.
Kahdeksan ehdokasta kilpailee Teosto-palkinnosta
Tekijänoikeusjärjestö Teoston tunnustuspalkinnosta kilpailee kahdeksan viime vuonna julkaistua musiikkiteosta. Ehdokkaiden joukossa ovat muun muassa viime vuoden myydyimpiin levyihin lukeutuvat Chisun 
Vapaa ja yksin sekä Palefacen 
Helsinki – Shangri-La.
Chisun ja Palefacen lisäksi Teosto-palkintoa tavoittelevat Sebastian Fagerlundin sävelteos 
Ignite, Tuure Kilpeläisen ja Kaihon karavaanin levy 
Valon pisaroita, Circle-yhtyeen levy 
Rautatie, Wimme Saaren ja Tapani Rinteen teokset, Kaija Saariahon teos 
D’ om le vrai sens sekä Vilma Timonen Quartetin levy 
Forward.
Ehdokkaat nimesi kuusihenkinen, toimittajista ja musiikintekijöistä koostunut esiraati. Lopullisen voittajan valitsevat toimittaja Jukka Haarma, muusikko Paula Vesala sekä kapellimestari ja säveltäjä John Storgårds.
Teosto haluaa enintään 40 000 euron palkinnolla nostaa esiin rohkeaa ja omaperäistä työtä miltä tahansa musiikin alalta. Palkinto jaetaan yhdelle tai useammalle musiikin tekijälle tai tekijäryhmälle. Voittaja julkistetaan torstaina 14. huhtikuuta.
Teosto-palkinto on myönnetty vuodesta 2003. Viime vuonna palkinto jätettiin säästösyistä jakamatta. Kaksi vuotta sitten palkinnon saivat Magnus Lindbergin sävelteos 
Graffiti ja PMMP-yhtyeen 
Veden varaan –levy.
Muhoksen opetustoimi osin uusiksi
Muhoksen opetustoimessa palataan entiseen malliin. Lukion rehtorilla ja opetuspalvelujohtajalla on erilliset virat. Kunnanvaltuusto paneutuu torstaina hallintosäännön muuttamiseen.
Muhoksen kunta muuttaa hallintosääntöään ja samalla opetustoimi uudistuu osittain. Kunnanjohtaja Jukka Syvävirran mukaan kyseessä on paluu entiseen eli opetuspalvelujohtajan ja lukion rehtoreiden erillisiin virkoihin. Opetuspalvelujohtajalle ei tule rehtorin tehtäviä, mutta pätevyysvaatimuksena on perusopetuksen tai lukion rehtorin pätevyys.
Rehtorin virka on olemassa, mutta siihen ei ole vuodelle 2011 varattu määrärahaa. Nykyisin opetuspalvelujohtajan virkaan kuuluu 40 prosenttia lukion rehtorin tehtäviä. Lukion rehtorin virkaa ei puolestaan ole täytetty vuoden 2007 jälkeen. Lisäksi uuden hallintosäännön mukaan koulujen johtokuntien tehtävät siirtyvät opetuslautakunnalle.
Hallintosääntö muovaa myös sosiaali- ja terveystoimea, mutta uudistukset johtuvat muun muassa lakimuutoksesta. Muhoksen kunnanvaltuusto käsittelee hallintosäännön muutoksia torstaina.
Asiakkaat tyytyväisiä mielenterveys- ja päihdepalveluihin
Kemissä ollaan tyytyväisiä mielenterveys- ja päihdepalveluihin. Tervein mielin Länsi-Pohjassa -kehittämishankkeen lokakuussa toteuttaman asiakaskyselyn mukaan 86 prosenttia asiakkaista on joko melko tai erittäin tyytyväisiä kotikuntansa palveluun. Kyselyyn vastasi 114 kemiläistä.
Koko Meri-Lapin alueella oman kuntansa palveluun oli tyytyväisiä 77 prosenttia vajaasta 500 vastanneesta. Erittäin myönteisiä olivat asiakkaiden kokemukset hoidosta ja kuntoutuksesta. Noin 90 prosenttia kaikista vastanneista arvioi kokemukset hoidosta erittäin tai melko hyviksi. 88 prosenttia vastaajista pääsi palveluun hoitoon tai kuntoutukseen mielestään riitävän nopeasti.
Tornionlaakson suojapirtti hiljeni
Päihdeongelmaisten hoitopalveluja Torniossa tarjoava Tornionlaakson Suojapirtti lopettaa toimintansa torstaina. Vastaava hoitaja Minna Reinikainen kertoo, että viimeiset kolme asiakasta lähtevät kotiin.
Reinikaisen mukaan toiminnan loppuminen johtuu osin siitä, että Suojapirtti ei pärjännyt Tornion kaupungin päihdepalvelujen kilpailutuksessa. Reinikaisen mukaan loppumiseen ovat vaikuttaneet myös Kemissä tehty päihdekuntoutumisyksikkö Pihlan laajennus ja yleisesti kuntien päätökset vähentää päihdekuntoutusta.
Tornion kilpailutuksen voitti Botnia 24h, joka laajentaa hoitokoti Herukan tilojaan Kemissä. Uudet tilat ovat käyttövalmiit vapun tienoilla, kertoo toimitusjohtaja Raimo Kristo.
Tornionlaakson Suojapirtin toiminnan loppuminen ei jätä alueen päihdehuoltopalvelujen asiakkaita tyhjän päälle. Suojapirtti on hoitanut asiakkaat sopimusten päättymiseen eli torstaihin saakka.
Asiakkaat eivät jää tyhjän päälle
Päihdepalvelujen taso pyritään kuitenkin turvaamaan myös väliaikana, sanoo Tornion A-klinikan vastaava työntekijä Anne Leinonen.
\- Haasteena tässä on ja painetta meille tuo asiakkaiden kunto. A-klinikalle ei hakeuduta krapulan vuoksi, vaan asiakkailla on vieroitusoireita, jotka vaativat sairaala- tai laitoshoitoa, Leinonen sanoo.
Erityisesti tämä tuo painetta terveyskeskuksiin, erikoissairaanhoitoon ja laitoksiin.
\- Esimerkiksi torniolaisille asiakkaille haetaan laitoshoitopalveluita muualta väliaikana. Esimerkiksi Muurolassa on Lapin päihdeklinikka ja Oulussakin on päihdeklinikka, Anne Leinonen sanoo.
Kokkolan torilaiva nostaa ankkurinsa
Ravintolaiva Krunni matkaa lähipäivinä Kokkolan torilta Kruunupyyhyn kunnostettavaksi. Laivan siirtovalmistelut ovat alkaneet. Kunnostuksen jälkeen laiva viedään osaksi Merirosvopuistoa. Minne puisto nousee, se paljastunee huhtikuun puolivälin jälkeen.
Krunnin omistajan edustajan Seppo Lankisen mukaan mastojen irrottaminen ja muut siirtovalmistelut vievät muutamia päiviä. Kruunupyyssä laivalle tehdään kevyt peruskorjaus.
Kokkolan merirosvopuistosuunnitelmien kariuduttua hankkeen puuhamiehet ovat etsineet puistolle uutta sijoituspaikkaa. Seppo Lankisen mukaan merirosvolaivojen uusi koti paljastetaan huhtikuun puolen välin jälkeen.
Krunnin ohella kunnostettavaksi siirtyy myös Kokkolan Suntinsuulla tällä hetkellä oleva Mystic-laiva. Suntinsuulla niinikään oleva Piraatti riirtyy puolestaan suoraan uuteen puistoon.
\- Kalajoen satamassa kunnostusta ja puistoon siirtoa odottaa puolestaan saksalaisvalmisteinen Elbe-rautakuunari, sanoo Seppo Lankinen.
\- Kokkolan lähistöltä merirosvopuiston omistaja, liikemies Kalle Lindroos on hankkinut myös Tina-nimisen puulaivan, toteaa Lankinen, tarkempaa sijotuspaikkaa paljastamatta.
Elokuu-elokuva on Oskari Sipolan esikoinen
Kainuussakin viivähtävä draama - road movie -elokuva Elokuu kertoo aikuistumisen kesää viettävästä Akusta. Päärooleihin ohjaaja Oskari Sipola löysi tuoreet kasvot, jopa Tavastian narikkajonosta.
Eppu Pastinen ja Lina Turkama tähdittävät Oskari Sipolan käsikirjoittamaa ja ohjaamaa Elokuu-elokuvaa, ja heistä jälkimmäisen Sipola bongasi Tavastian narikkajonosta. Koekuvauksissa Sipola näki aiempaa näyttelijäkokemusta vailla olevan 22-vuotiaassa Turkamassa ilmetyn Julin, Pastisen näyttelemän Akun vastaparin.
\- Elokuva on hetken taidetta kameran edessä, ja tärkeintä on näyttelijöiden keskinäinen yhteensopivuus. Pastinen oli vahvoilla Akun rooliin jo pitkään, mutta vahvistettiin vasta kun Turkama löytyi Julin rooliin. Heidän energiansa sopivat yhteen, Sipola kertoi.
Pastinen opiskelee näyttelijäksi Teatterikorkeakoulussa, minne hän pääsi suoraan kirjoitusten jälkeen, ja on näytellyt pieniä rooleja kotimaisissa elokuvissa Sisko tahtoisin jäädä ja Raja 1918, sekä tv-sarjassa Tukka auki. Sipola oli aluksi varma, että myös Turkama on tuttu kasvo jostain.
\- Kävi ilmi, ettei hän ole ollut televisiosarjassa tai -mainoksissa eikä hänen kasvonsa voineet olla tutut mistään. Hyvä kuitenkin, että luulin niin, sillä hänestä löytyi rohkeutta näyttelemiseen.

  Melasniemen sävelillä myös Oulujärvellä

Elokuuta kuvattiin kuumana kesänä 2010 heinä- ja elokuussa muun muassa Helsingissä, Espoossa, Joutsassa ja Mäntyharjulla. Kainuussa kuvausryhmä piipahti Paltamon kupeessa maantiekohtausta tekemässä ja Kajaanin rautatieasemalla.
Pidemmän aikaa elokuvan pääkaksikko viettää vierailulla Oulujärvellä ja rantamökissä, joka oikeasti sijaitsee Kirkkonummella. Kainuuseen Oulujärvelle sijoitetussa kohtauksessa vanhempi mies jakaa viisauttaan nuorelle Akulle, joka kamppailee monenlaisten odotusten ja ennakkoluulojen kanssa.
\- Luulen, että kaikista vaikein asia on hyväksyä, ettei pidä elää kenenkään muun odotusten mukaan kuin omiensa, toteaa Sipola, joka on ammentanut elokuvan aihiot omasta elämästään.
Elokuvan musiikki on Joel Melasniemen, joka ensimmäistä kertaa teki elokuvamusiikkia.
\- Olisi ollut älyllisesti epärehellistä olla kysymättä Melasniemeä ensimmäisenä tekemään musiikkia elokuvaan, sillä kuuntelin käsikirjoittaessani elokuvaa Scandinavian Music Groupia niin paljon.
Kotkan valokuvakeskus nosteessa
Valokuvanäyttelyt kiinnostavat yleisöä Kotkassa. Tämän vuoden näyttelyiden keskipisteenä on ihmisyys.
Kotkan valokuvakeskus on Suomen toiseksi suurin. Keskuksen toiminnanjohtaja Timo Mähösen mukaan keskuksella pyyhkii hyvin, vaikka valtion tuki onkin toiminnan ylläpitämiseen edelleen ehdoton edellytys.
\- Talous on saatu säästöillä pidettyä sellaisena, että tämä on ensimmäinen vuosi jona päästään plus miinus nolla -tilanteeseen, Mähönen sanoo.
Valokuvakeskuksella on havaittu kevään aikana nostetta, ja näyttelyissä onkin käynyt kuukausittain noin 550 kävijää. Mähönen on innoissaan keskuksen tulevista näyttelyistä.
\- Torstaina avautuu helsinkiläisen freelance-kuvaajan Kimmo Räisäsen näyttely ”Luonnollinen elämä”, joka kannattaa ehdottomasti tulla katsomaan. Räisänen käsittelee kuvissa liikuttavalla tavalla omaa isäsuhdettaan. Se on hiljainen ja kaunis näyttely, Mähönen tunnelmoi.
Ihmisyys ja ihmiset ovat muutenkin valokuvakeskuksen tulevien näyttelyiden keskiössä. Helsinkiläisen rockyhtye The Nights of Iguanan basisti Dile Kolanen on koonnut näyttelyn, joka koostuu bändien promokuvista. Tiedossa on lisäksi muun muassa Leila Katajameren naiseuden olemukseen pureutuva näyttely.

  ”Kunnianhimo on kasvanut”

Kotkan valokuvakeskus toimii nyt kuudetta vuotta. Toiminnanjohtaja Timo Mähösen mukaan keskukselle oli olemassa sosiaalinen tilaus.
\- Keskuksen tarkoituksena on valokuvataiteen tunnettuuden ja helposti lähestyttävyyden lisääminen, hän summaa.
\- Valokuvakeskus on logistisesti loistavalla paikalla. Sitä ei voi oikeastaan olla huomaamatta Kotkaan tullessa, paitsi tietysti silmät kiinni ajaessa, Mähönen sanoo.
Yleisön lisääntynyt kiinnostus näyttelyitä kohtaan näkyy Mähösen mukaan myös kunnianhimona keskuksen toiminnassa. Näyttelyiden taso halutaan pitää korkeana.
\- Meillä on näyttelyajat aika pitkälti kasassa jo vuoteen 2013 asti. Kaikkia hakemuksia näyttelyistä ei voida hyväksyä. Olemme asettaneet sellaiset vaatimukset, että näyttelyn on oltava kävijälle kokemuksena mahdollisimman laadukas, Timo Mähönen kertoo.
Tulevaisuudessa myös suurempien nimien näyttelyiden Kotkaan saamiselle voi olla edellytyksiä.
\- Irwin Penn, Helmut Newton, ja nuoremmasta polvesta David La Chapelle, Mähönen luettelee suosikkejaan.
\- Mutta nämä äijät eivät liiku halvalla. Jos yhteistyökumppaneja kiertonäyttelyä varten löytyisi, näidenkin saaminen voisi olla mahdollista, Mähönen sanoo.
Kommentoi!
Hanget hohtavat vielä valkoisina vaikka huomenna koittaa jo huhtikuu. Tänä talvena olemme saaneet nauttia ennätyspitkästä talviurheilukaudesta. Vieläkö keväthanget jaksavat houkuttaa? Vai joko tekee mieli siirtyä kuivan maan lajien pariin?
"Nämä ovat pelaajien todellisia näyttöpaikkoja"
Miikka Tuomainen paukutti kiekkouransa arvokkaimman maalin HIFK:n verkkoon ajassa 101.49. - Nämä ovat niitä isoja pelejä ja pelaajien todellisia näyttöpaikkoja, makusteli Lukon sankari joukkueensa 3-2-jatkoerävoittoa.
191-senttinen ja yli satakiloinen Miikka Tuomainen ahersi keskiviikkona yli 22 minuuttia ja myönsi, että hapot alkoivat jyllätä jo jaloissa, kun mentiin yli sataan peliminuuttiin.
\- Tosi hienoa, että pääsee välierätasolla vääntämään tällaisia pelejä. Kaiken kruununa ovat vielä jatkoerät, joissa on koko ajan erilainen jännitys päällä, kuvasi Tuomainen.
Kyseessä oli SM-liigahistorian viidenneksi pisin pudotuspeliottelu. Itse ratkaisu tuli puskista Lukko-pelaajallekin.
\- Tilanne tuli aika yllättäen. En tiedä, mistä Petruzalek näki, että olin jäänyt siihen ihan yksin. Vähän itsekin yllätyin, että sieltä tuli kiekko. Vedin vain maalia päin, ja onneksi sattui menemään. Helpotti se kovasti, virnisti Lukon isokokoinen hyökkääjäjärkäle.
Neloskentän raatajat nousevat usein arvoon arvaamattomaan playoffeissa. Tuomainen osoitti jälleen tutun lauseen todeksi. Rauli Uraman johtama valmennustiimi antoi illan sankarille lisää vastuuta pelin edetessä. Se kannatti.
\- Olen positiivisella mielin. Vaikka onkin ihan sama, kuka niitä maaleja tekee kun vain joukkue voittaa, niin eihän noita maaleja ole hirveästi osunut kohdalle, naurahti neljä runkosarjaosumaa tällä kaudella iskenyt likaisen työn raataja.
Kaivarin Vintin toiminta hyvin käyntiin
Kemin kaupungin lastensuojeluyksikön Kaivarin Vintin toiminta on lähtenyt hyvin käyntiin. Sosiaalityön johtajan Arto Alajärven mukaan sijaishuollon ja lyhytaikaisen sijoituksen prosessi on selkiytynyt ja arvioinnin aloitus sekä tuen saanti on nopeutunut. Lisäksi lyhytaikaisen sijoituksen sijoitusajat ovat lyhentyneet.
Palvelun järjestämisestä omana toimintana on ollut hyötyä, koska palveluiden joustavampi yhteensovittaminen on toteutunut. Lisäksi ulkopuolisten sijoituspalveluiden ostotarve on vähentynyt. Taloudellistakin etua on tullut, sillä sijoitusten kustannukset ovat laskeneet.
\- Ainoa asia, jossa ei ole voitu edetä suunnitelmien mukaan on perhesijoitus. Kaivarin vintin fyysiset tilat eivät ole vielä mahdollistaneet palvelun tarjoamista, kertoo Alajärvi.
Kaivarin Vintti aloitti toimintansa viime vuoden huhtikuussa ja yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana sinne on ollut sijoitettuna yhteensä 18 lasta. Sijoitetuista lapsista 14 on ollut kemiläisiä.
Lämpiön puolelta: Ihania ihmisiä
Aamu-tv:n juontajan työn ehdoton hienous on siinä, että tässä työssä tapaa aivan ihania ihmisiä. Ja paljon! Aamujen mittaan lämpiössämme ja studiossamme käy toinen toistaan mielenkiintoisempia persoonia, niistä tavallisista tallaajista aina maamme johdon huipulle asti. Jokainen vieras on äärettömän arvokas, ja jos osaisin laulaa, niin laulun arvoinen.
Erityisen innoissamme me juontajat olemme varmasti silloin, kun kohtaamme henkilön, jonka tapaamista olemme syystä tai toisesta itse hieman jännittäneet. On mahtavaa huomata, että isompikin stara voi olla aivan tavallinen mukava ihminen, jonka kanssa juttu luistaa kuin Miedon suksi.
Annan muutaman mieleen jääneen esimerkin lähihistoriasta.
Hiljattain tasavallan presidentti kunnioitti meitä vierailullaan, heti palattuaan Afganistanin matkaltaan. Presidentin vierailuun kuuluu tietysti paljon pakollista protokollaa, turvallisuustoimenpiteitä ja sitä kuuluisaa pönötystä. Mutta kaiken tämän ohella onkin hienoa ja huojentavaa tavata ihminen, jonka kanssa voi keskustella ihan niistä samoista asioita kuin kenen tahansa muun kansalaisen kanssa. Halonen on asemaansa nähden harvinaisen rento tyyppi – ja on hänellä erittäin hyvä makukin, kehui Aamu-tv:n kukka-asetelmia hyvin kauniiksi.
Kaksi muuta viime aikoina erityisesti mieleen jäänyttä Aamu-tv:n vierasta tulevat hieman erilaisesta maailmasta kuin tasavallan presidentti, nimittäin suomalaisen rockmusiikin aatelista. Tämän talven aikana lähetystämme on kunnioittanut kaksi ex-Hanoi Rocks miestä, nimittäin Sami Yaffa ja Michael Monroe. Ei voi muuta sanoa kuin, että kyllä ovat mukavia miehiä! Siis aivan käsittämättömän sympaattisia. Molemmat olivat lisäksi tavattoman kohteliaita ja aidosti kiitollisia siitä, että olimme heidät lähetykseen kutsuneet.
Tulkaa vaikka joka aamu, sanon minä!
Ja eipä Aamu-tv:n lämpiössä ole ennen jonoa nähty, nimittäin etenkin naispuoliset työntekijät olivat kovasti Michael Monroen nimikirjoituksen perään. Ja tietysti kaikki sellaisen saivat, ”Makkehan” jäi mukavana miehenä nimmareita kirjoittamaan vielä pitkäksi aikaa lähetyksen jälkeen.
Meiltä juontajilta aina kysytään kuinka jaksamme hymyillä niin aikaisin aamulla. Mikäs siinä on hymyillessä, kun lämpiö ja studio ovat täynnä mainioita vieraita – ja maan paras yleisö komppaa kotikatsomossa!
Koiranpennut voittivat Idols-uran
Rovaniemeläisen Mari Pallarin katoaminen vähin äänin Suomen Idols-kilpailusta on herättänyt ihmetystä. Tuomaristo työnsi tyttöä vuolain kehuin eteenpäin vielä teatteriviikolla, mutta Mari itse valitsi haukut.
19-vuotiaan Mari Pallarin elämässä tapahtui isoja asioita 5. helmikuuta. Suomen Idols-kilpailun Rovaniemen koe-esiintymiset tulivat televisiosta illalla ja Marille heltisi jatkopaikka heittämällä. Mari ehti juuri ja juuri katsoa oman suorituksensa neljän vastasyntyneen koiranpennun hoidolta.
\- Idols osui mulle huonoon aikaan, Mari Pallari sanoo.

  Vastuuntunto voitti

Idols-kilpailun alkuvaiheissa väki väheni ja haaveet murenivat nopeaa tahtia, mutta Mari Pallari sai tuomaristolta lähes pelkästään kehuja ja vihreää valoa aina teatteriviikkoon asti.
\- Koiranpennut olivat silloin vasta kolmeviikkoisia. Mulla oli neljä pentua, kaksi aikuista koiraa ja kissa! Olisi ollut epäreilua jättää ne omien vanhempien hoidettaviksi, joten valitsin tärkeämmän eli eläimet, Mari Pallari kertoo.

  Rankkoja päiviä ja uusia ystäviä

Idols-kisan vaiheita Mari Pallari kuvaa rikkaiksi vaikkakin henkisesti raskaiksi. Kaksi muutakin suosikkia, 17-vuotias Martta ja lippalakki-Lassi vetäytyivät myös kisasta, tosin Maria paljon näyttävämmin.
\- Kaikki tapahtuu niin nopeasti ja julkisuus on hurjaa. En tiijä, onko se lopultakaan kellekään nuorelle ja kokemattomalle hyväksi, Mari miettii.
Mutta hauskaakin pidettiin.
\- Lotta Sandholmin kanssa naurettiin yötä päivää ja Anna Paaterosta sain sydänystävän. Annan putoaminen itketti ja harmitti, sillä hän on todella lahjakas ja sitäpaitsi ihana tyttö, Mari kertoo.
Anna on tulossa Rovaniemelle Marin luokse kylään.
\- Mennään johonkin kaupungin kauimmaiseen pubiin ja lauletaan kahestaan karaokea koko ilta!

  Laulajaksi vai lastenhoitajaksi?

Mari Pallari ei aio osallistua enää Idols-kilpailuun, mutta laulamista hän ei jätä.Yhdessä kitaristiystävä Teemu Blombergin kanssa tehdään tilauskeikkoja, joilla esitetään sitä mitä tilaaja pyytää.
\- Mielellään esittäsin myös omia kappaleitani ja jo tänä vuonna saattaa laulajanuralta kuulua uutta.
Harjoittelujakso Asemapäällikön päiväkodissa Rovaniemellä oli myös Marille mieluisa pesti.
\- Oi että mie tykkäsin ja menisin heti takasin, jos pääsisin. Sain laulaa lasten kanssa tosi paljon ja vieläkin soi päässä Pekka Töpöhännän nimikkolaulu!
Sadat vailla vettä Oravasaaressa ja Leppälahdessa
Osassa Vaajakoskea ja Leppälahtea on meneillään katkos käyttöveden jakelussa. Vesikatkoksen syynä on rikkoutunut runkovesiputki. Putkirikon korjaaminen kestää Jyväskylän Energian arvion mukaan todennäköisesti iltaan saakka.
Vesikatkos koskee satoja talouksia Naissaaressa, Oravasaaressa ja Leppälahdessa.
Jyväskylän Energialta kerrotaan, että rikkoutuneen runkovesijohdon paikallistaminen aloitettiin tänään kello 10 aikaan. Putken esiinkaivamista Naissaaressa on hidastanut kova routakerros. Vian paikallistaminen oli kesken vielä iltapäivällä.
Vedenjakelupiste on järjestetty Vaajakosken ABC liikenneasemalle.
Tulipalo tuhosi kaksi rivitaloasuntoa Turun Vaalassa
Raju tulipalo on tuhonnut kaksi rivitaloasuntoa Vaalan kaupunginosassa Turussa. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen kahteen muuhun asuntoon. Palo on saatu hallintaan ja jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
Tulipalo syttyi hieman ennen aamukymmentä Turun ja Kaarinan rajalla Rientolantiellä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Tuli syttyi tyhjillään olleessa päätyasunnossa ja levisi viereiseen asuntoon. Rivitalossa on yhteensä neljä asuntoa.
Jälkisammutus- ja raivaustöiden arvioidaan jatkuvan perjantaiaamuun saakka. Paikalla oli päivän aikana pitkälti toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Poliisi ryhtyy tutkimaan palon syttymissyytä.
Kankaanpäähän tulossa vanhusten palvelutalo
Kankaanpäähän suunnitellaan uutta 30-paikkaista vanhusten palvelutaloa. Hanketta ovat toteuttamassa hoitopalveluja tuottava Attendo MedOne ja palvelurakentamiseen erikoistunut Casatino.
Maanantaina kokoontuvalle Kankaanpään kaupunginhallitukselle esitetään, että yhtiöille varattaisiin tontti Kankaanpään terveyskeskuksen vierestä.
Palvelutalo voisi olla valmis aikaisintaan ensi vuoden alussa. Lopullinen rakennuksen omistaja olisi yleishyödyllinen ARA-Asuntojen tuotanto-yhtiö.
Välieräottelu JYP - Blues suorana radiossa
Jääkiekon SM-liigan välieräurakka alkaa JYPin osalta tänään. Jyväskyläläisjoukkue kohtaa illalla Espoon Bluesin. Koko ottelu kuullaan suorana lähetyksenä Radio Suomessa alkaen kello 18.30.
JYPillä on alla viikon pelitauko, kun Ilves jäi jalkoihin puolivälierävaiheessa otteluvoitoin 4-0. Bluesilla otteluita on pudotuspeleissä riittänyt enemmän, kun se otti vauhtia villikortti-kierroksen kautta ennen puolivälieriä.
JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen lähtee luottavaisena taistelemaan finaalipaikasta, eikä usko joukkueensa pelituntuman kadonneen viikon aikana mihinkään.
\- Kiva, että alkaa taas pelit. Fiilis on odottava ja innolla lähdetään pelaamaan välieriä. Kyllä uskon ja toivon, että tauosta on meille etua. Tiedetään kyllä, että Blues tulee kovaa, mutta kyllä on yleensä oltu hyviä niitä joukkueita vastaan, jotka tulee kovaa. Uskon, että meillä on aseet sen murtamiseen, kertoo Hytönen.
Loukkaantumisesta kärsivän puolustaja Sami Vatasen Hytönen toivoisi mieluumin olevan kaukalon puolella kuin katsomossa.
\- Kyllä meiltä silti löytyy pakkeja paikkaamaan Samia. Ei me siihen kaaduta, luonnehtii Hytönen.
Illan välieräottelun selostaa Radio Suomessa Jussi Lindroos ja kommentaattorina toimii Mika Nieminen.
Libanonilainen nettisivu sai virolaisten sieppaajilta sähköpostia
Virolaispyöräilijöiden sieppauksessa Libanonissa on tapahtunut uusia käänteitä. Sieppaajaksi on ilmoittautunut aiemmin tuntematon ryhmä, joka lähestyi sähköpostiviestillä libanonilaista uutissivustoa. Viron ulkoministeri Urmas Paet kertoi torstaina, että suurin osa sieppaukseen osallistuneista on pidätetty.
Lebanon Files -nettisivuston ylläpitäjä kertoo saaneensa sieppaajaksi ilmoittautuneiden viestin keskiviikkoiltana ja ilmoittaneensa siitä viranomaisille. Todisteeksi ryhmä oli liittänyt kopiot kolmen siepatun henkilötodistuksista.
Viestin mukaan virolaiset ovat elossa ja hyvässä kunnossa. Ryhmä – nimeltään Uudistusten liike – aikoo kertoa vaatimuksensa myöhemmin. Myöskään motiivia sieppaukselle ei ole kerrottu.
Viron ulkoministeri kertoi lehdistötilaisuudessa saaneensa samat tiedot. Hänen mukaansa tähän mennessä pidätetyt neljä henkilöä kuuluivat kaikkiaan 7-jäseniseen sieppaajaryhmään.
\- Heidän ristikuulustelunsa ovat meneillään, jotta saisimme mahdollisimman paljon tietoa sieppauksesta ja virolaisten sijainnista sekä valmistellaksemme vapauttamista, Viron ulkoministeri Paet kertoo.
Seitsemän virolaista polkupyörämatkailijaa siepattiin Bekaan laaksossa viikko sitten. Viron ulkoministeri Urmas Paet matkusti Libanoniin vauhdittaakseen heidän löytymistään.
Turun muurahaiset tosi-tv-tähtinä
Kevät etenee hitaasti mutta varmasti Turun seudulla. Korkeista hangista ja kylmästä kelistä huolimatta muurahaisten liikehdintää on jo bongattu muun muassa Turun Koivulassa. Turun muurahaiset heräävät tänä keväänä erityisen kultturellisti, sillä ne ovat osa kulttuuripääkaupunkivuoden hanketta nimeltään Bongaa Turun murkut.
\- Turussa kekomuurahaiset ovat jo käyneet kekojen pinnalla tunnustelemassa kevään etenemistä. Viileä keli on kuitenkin hillinnyt muurahaisten intoa, kertoo Turun yliopiston muurahaistutkija ja Bongaa Turun murkut -hankkeen vetäjä Jouni Sorvari.
Bongaa Turun murkut -hanke tuo esille luonnon monimuotoisuutta ja muurahaisten merkitystä ympäristössä. Muurahaisten pesänrakennuspuuhia seurataan lähietäisyydeltä terraariopesässä nettikameroiden välityksellä.
Muurahaisia voi myös bongata erityisillä bongausreiteillä, joista ensimmäiset avautuvat Turun Mälikkälässä ja Ruissalossa toukokuussa.
Muurahainen on merkittävä eläin
Kekomuurahaiset vaikuttavat metsiin ja niiden eliöstöön muun muassa muokkaamalla maaperän rakennetta, saalistamalla pieneläimiä, hoitamalla kirvoja ja levittämällä siemeniä. Niiden vaikutus ulottuu monimuotoisten vuorovaikutussuhteiden kautta hyvin laajalle metsäekosysteemissä. Kekomuurahaiset ovatkin yksi merkittävimmistä eläimistä suomalaisissa metsissä.
Luonto-Liiton mukaan kevät ei talvisesta kelistä huolimatta ole vielä pahasti myöhässä. Kevätlajit voivat ilmestyä nopeasti säiden lämmetessä.
Satakunnan tietäjien ensimmäinen välierä
Satakunnan tietäjien ensimmäisen välierän voitti Meri-Porin koulun joukkue. Joukkueessa kilpailivat Taru Salminen, Axel Ojala ja Rami Neziri. Hyvän vastuksen antoi Lallin koulu Köyliöstä.
Konkurssien määrä kasvoi
Vireille pantujen konkurssien määrä kasvoi tammi-helmikuussa viime vuodesta. Konkurssiin haetuissa yrityksessä työskenteli kuitenkin vähemmän ihmisiä kuin vuotta aiemmin.
Tilastokeskuksen mukaan konkursseja pantiin tammi-helmikuussa vireille 570 eli noin 10 prosenttia enemmän kuin tammi-helmikuussa vuonna 2010.
Konkurssiin haetuissa yrityksissä oli yhteensä lähes 2 200 työntekijää, mikä oli runsaat viisi prosenttia vähemmän.
Lukumääräisesti konkurssit lisääntyivät eniten rakentamisen ja kaupan alalla.
Kaikki lähti vatsavaivoista
Toimittaja Noora Shingler kärsi pitkään selittämättömistä vatsavaivoista, joihin ei löytynyt apua edes lääkäriltä. Aamu-tv:ssä vieraillut Shingler välttelee nykyisin kemikaaleja niin ruoassa kuin kosmetiikassakin. Kokemuksista syntyi kirja.
Kymmenen päivän reissu Japaniin muutama vuosi sitten avasi Noora Shinglerin silmät. Matkalla olotila parani huomattavasti, turvotus ja vatsavaivat katosivat. Se pani miettimään, olisiko kasvis- ja kalapainotteisella ruokavaliolla osuutta asiaan.
Lopulta löytyi lääkäri, joka ehdotti ruuansulatuksen tarkempaa tutkimista ja dieettikuukautta, jolloin vältettäisiin lehmänmaitoa, hiivaa, vehnää ja valkoista sokeria. Jo muutaman päivän kuluttua Shinglerin olo oli mullistunut. Hän oppi myös etsimään korvaavia aineita aiemmin käyttämilleen elintarvikkeille.
\- Lehmänmaidon tilalle tuli esimerkiksi kauramaito. Se käy myslin kostukkeeksi ja sisältää kalsiumia ja d-vitamiinia siinä missä lehmänmaitokin, Shingler kertoo.
Dieetin aikana Shingler joutui lukemaan tarkkaan tuoteselosteita.
\- Silloin tajusin myös tämän E-koodiosaston, johon en ollut aiemmin kiinnittänyt sen ihmeemmin huomiota. Kun jouduin välttelemään tiettyjä aineita, niin opin ymmärtämään myös nämä lisäaineet.
Kemikaalicocktailin vaarat
Shingler kertoo, ettei ole perehtynyt jokaiseen E-koodiin, mutta pyrkii välttämään ruoassa ja kosmetiikassa olevia turhia kemikaaleja. Esimerkiksi ruoassa, erityisesti eineksissä, käytetään aromivahventeita ja keinomakeuttajia. Lapsille suunnatuissa tuotteissa on turhia väriaineita, purukumissakin usein aspartaamia.
Shinglerin mielestä huolissaan pitäisi olla lisäaineiden yhteisvaikutuksesta, vaikka yksittäinen kemikaali tuntuisikin vaarattomalta. Hän puhuu niin sanotusta kemikaalicockailista.
\- Esimerkiksi Britanniassa on tutkittu lasten elintarvikkeissa käytettävää viittä eri lisäainetta. Yksittäin niiden vaikutukset on tiedetty, mutta yhdessä ne saattavatkin jopa kuusinkertaistaa toistensa vaikutuksen. Kuvio muuttuu täysin, vaikutusta voi olla jopa aivotoimintaan.
Jos haluaa välttää lisäaineita, helpoin keino on etsiä mahdollisimman puhtaita raaka-aineita. Yksinkertaisinta on valita tuotteita, joissa ei ole tuoteselosteita.
\- Eli kannattaa suosia perusruoka-aineita, kuten vihannekset, hedelmät, pähkinät, liha, kala ja muna. Helpoimmalla pääsee kun pyrkii suosimaan aitoa ruokaa, eli se ruoka on sitä miltä se näyttääkin. Torjunta-ainejäämiä voi sitten välttää suosimalla luomua, Shingler kertoo.
Kuuntele itseäsi, tunnustele oloasi
Shingler ei tunnusta olevansa mikään terveysterroristi ruuan suhteen, vaan suhtautuu rennosti myös herkutteluun. Kotiin hän ei sokeriherkkuja osta, mutta esimerkiksi kutsuilla voi tavoista poiketa.
\- Saatan esimerkiksi syödä jäätelöä, mutta tiedän seuraukset ja teen sen tietoisesti. On ihan eri asia tehdä valinta, kun tietää, mistä vaivat johtuvat.
Hän suosittelee myös itsensä kuuntelemista.
\- Jos olo on hirveen väsynyt ja voimaton, niin se voi kertoa siitä, että ravinnossa olisi parantamisen varaa.
Shingler kokee löytäneensä aivan uuden maailman kun on joutunut etsimään uusia ruokalajeja ja korvaavia elintarvikkeita. Ainakin kemikaalicocktailin pienentämistä kannattaa hänen mukaansa kokeilla, siitä kun tuskin on mitään haittaa, mutta mitä todennäköisimmin hyötyä.
Aamun kirjassa Eppu Nuotion Loppu
Kirjailija Eppu Nuotio päättää kuusiosaisen jännitysromaanisarjansa Loppu –teokseen. Näissä Lounais-Suomeen ja erityisesti Turkuun sijoittuvissa kirjoissaan Nuotio käsittelee muunmuassa rasismia ja monikulttuurisuutta. Itse rikos on myös tässä uusimmassa teoksessa sivuosassa.
Toimittaja Pii Marin on aiemmissa romaaneissa sotkeutunut rikosten selvittelyyn. Nyt tärkeimmäksi nousee afrikkalaisen isän löytyminen. Mutta ensi kohtaaminen ei olekaan sitä mitä Pii on omassa päässään kuvitellut. Edelleen häntä hiertää myös suhde poliiisimieheensä Juha Heinoon. Tämä puolestaan selvittää kahden kadonneen kohtaloa. Lisäksi tarinaan liittyy ylivelkaantunut pariskunta, joka huijataan ostamaan hometalo.
Eppu Nuotio kirjoittaa tutun sujuvasanaisesti valheellisesti elävistä ihmisistä. Sarjan viimeisessä osassa rasismin kuvausta on selvästi vähemmän kuin aiemmissa.
Eppu Nuotio (s. 1962)
Pii Marin -romaanit
Musta, 2006
Kosto, 2007
Maksu,2008
Varjo, 2009
Paine, 2010
Loppu, 2011
Taipalsaarelaisvaltuutettu tuomittiin pahoinpitelystä
Taipalsaarelainen keskustan kunnanvaltuutettu Taneli Sulin on tuomittu sakkoihin pahoinpitelystä ja väärän henkilötiedon antamisesta. Tuomio liittyy vuosi sitten Taipalsaarella tapahtuneeseen muilutukseen.
Sulinin lisäksi tuomion sai yhdeksän muuta nuorta miestä. Miehet saivat eripituisia ehdollisia vankeusrangaistuksia sekä sakkoja.
Miesjoukko vei väkisin yksityisasuntoon miehen ja pahoinpiteli häntä huumevelkojen takia. Sulin erehdytti viranomaista kertoessaan poliisille nimensä väärin.
Yleisölle esitelllään tuulivoimaselvityksiä
Rannikot ovat tuulivoimaille hyviä sijoituspaikkoja. Myös Koillismaalla olisi mahdollisia alueita. Yleisö pääsee huhtikuussa perehtymään tuulivoimalaselvityksiin alueellisissa tilaisuuksissa.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla tehtyä laajaa tuulivoimaselvitystä esitellään huhtikuussa neljässä alueellisessa tilaisuudessa. Maakuntaliittojen manneraluetta ja Hailuotoa koskevalla esiselvityksellä halutaan edistää tuulivoimatuotantoa. Raportissa tutkitaan tuulivoiman sijoittamisperiaatteita.
Mukana tutkimuksessa oli 45 tuuli- ja muilta olosuhteiltaan edullista aluetta. Tuulivoimatuotannon kannalta kiinnostavimmaksi nousevat rannikon alueet sekä eteläisten jokilaaksojen itäiset vedenjakaja-alueet. Myös Taivalkoski - Kuusamo -seudulla on potentiaalisia aluekokonaisuuksia, mutta siellä ongelmaksi muodostuu liitettävyys kantaverkkoon.
Alustavia tuloksia esitellään Pohjois-Pohjanmaalla kolmella paikkakunnalla. Kalajoen lukiolla tilaisuus on 7. päivä huhtikuuta, Kuusamon kaupungintalolla 13.4. ja Iin Nätteporissa 14.4.
Selvityksen lopulliset tulokset julkaistaan kesäkuun alussa kirjallisena raporttina. Hanketta rahoitetaan Pohjois-Suomen EAKR-ohjelmasta. Tämän lisäksi rahoitukseen osallistuvat maakuntien liitot sekä alueen kuntia ja yrityksiä. Esiselvityksen laatijana on Ramboll Finland Oy.
Eurajoen Alko avataan tiiistaina
Eurajoen oman Alkon ovet aukeavat ensi tiistaina. Myymälä avataan kunnan keskustaan Eurajoen K-supermarketin yhteyteen. Alkon mukaan uuden myymälän perustamista ovat puoltaneet Olkiluodon ydinvoimalatyömaa ja kunnan kesäasukasmäärä.
Alkolla on koko maassa runsaat 340 myymälää.
Leipomoala yrittää pysyä karppaajien perässä
Erikoisruokavaliota noudattavia on jatkuvasti lisää ja se antaa oman haasteensa leipomoalalle. Uusia tuotteita kehitetään jatkuvasti ja myös vähähiilihydraattisia leipiä on tulossa markkinoille.
Lappeenrantalaisen Suomen Kotileipomon toimitusjohtaja Jarkko Petäjä kertoo leipomoiden ideoivan ja kehittävän uusia tuotteita jatkuvasti. Uusi resepti on jo rintataskussa valmiina koekäyttöön karppaajia eli vähähiilihydraattista ruokavaliota noudattavia varten.
\- Keliakia, hiiva-allergia ja laktoosi-intoleranssi ovat jo pitkään säädelleet leipomotuotteiden valmistusta, kertoo leipuri ja yrittäjä Jarkko Petäjä.
Lähes 99 prosenttia tuotteista pitää Petäjän mukaan olla tänä päivänä laktoosittomia. Hän ihmetteleekin, miksi se on vain laktoosi-intoleranssi tuntuu olevan vain suomalaisten vaiva.

  Pienleipomo satsaa konditoriatuotteisiin

Leivän tekemisen suuressa mittakaavassa pienleipomo jättää suosiolla suuremmille toimijoille.
Petäjän leipomo keskittyy konditoriatuotteisiin. Pienen leipomon vahvuus on myös hyvä, henkilökohtainen palvelu. Tehdasmaista tuotantoa pyritään välttämään.
Kovin kauas ei pienen paikallisleipomon kannata tuotteitaan jaella, koska muuten kustannukset nousevat liian suuriksi. Jakelualue on noin 40 kilometriä Lappeenrannan ympäristössä.
Vuosittain Suomen Kotileipomolta kuluu jauhoja lähes 60 000 kiloa.
\- Pyrimme aina käyttämään kotimaista viljaa. Mutta tietysti, jos sato on huono, silloin on pakko ostaa ulkomaisilta, isoilta myllyiltä, sanoo Petäjä.
Mies riehui hampurilaisravintolassa Jyväskylässä
Vuonna 1980 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies pahoinpiteli kahta McDonald's -hampurilaisravintolan asiakasta keskiviikon ja torstain välisenä yönä Jyväskylässä. Tämän jälkeen mies hajotti muun muassa ravintolan kassat ja television.
Noin kolmekymppinen mies pahoinpiteli asiakkaita avokämmenellä lyömällä, tarttumalla kiinni ja nurin kaatamalla.
\- Kaveri repi myös tekkarin alas ja kaiken mitä suinkin näki irrallaan. Hän oli sekava ja häiriintyneessä tilassa, kuvailee McDonald's-yrittäjä Ari Taivalsaari.
Hampurilaisravintola jouduttiin sulkemaan tapahtuman jälkeen, mutta aamulla ravintola avasi ovensa normaalisti.
\- Osa kassoista ei ole tänään toiminnassa, Taivalsaari sanoo.
Tilanne oli Taivalsaaren mukaan uhkaava, ja työntekijät menivät suojaan, jolloin mies sai tehdä tuhojaan kameravalvonnan alla. Poliisit tulivat Taivalsaaren kertoman mukaan paikalle kuitenkin nopeasti ja hyvällä miehityksellä. Ravintolan henkilökunnalla on mahdollisuus jutella tapahtuneesta ammattiauttajien kanssa.
\- Täytyy olla äärettömän onnellinen siitä, että kaveri ei tavoittanut ketään, jolle olisi voinut tehdä vakavia henkilövahinkoja, Taivalsaari sanoo.
Asiaa tutkitaan törkeänä vahingontekona ja kahtena pahoinpitelynä.
Blue1 lopettaa ehkä Rovaniemen lennot
Lentoyhtiö Blue1 harkitsee Rovaniemen lentojen lopettamista. Yhtiöstä myönnetään, että Rovaniemen lennoille ei ole ollut riittävästi asiakkaita.
Jari Suvanto Blue1:n viestinnästä sanoo, että yhtiö ei ole vielä päättänyt, jatkaako se lentoja ensi talvena. Suvanto arvioi, että päätös Rovaniemen-lentojen tulevaisuudesta tehdään kevään aikana.
Blue1 on lentänyt Rovaniemelle kolme kertaa viikossa lokakuun lopusta toukokuun alkuun.
Blue1 lentää Lapissa Rovaniemen lisäksi Kittilään päivittäin 5.11.-1.5. Suvannon mukaan Kittilän lentoja ei olla lopettamassa.
Blue 1:n Rovaniemen-lentojen mahdollisesta loppumisesta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Anthonyn loistoilta kaatoi New Jerseyn
New York Knicksin Carmelo Anthony pussitti 39 pistettä keskiviikkona koripallon NBA-liigan ottelussa New Jersey Netsiä vastaan. Anthonyn pistesaalis johdatti New Yorkin lopulta niukkaan voittoon luvuin 120-116.
26-vuotias laitahyökkääjä on oivassa vireessä, sillä Anthony upotti myös viikon aikaisemmassa ottelussa samaisen pistemäärän. Keskiviikkona Anthony loisti etenkin kolmannella neljänneksellä heittäen peräti 20 pistettä.
Knicksin voiton toinen takuumies oli 33 pistettä saalistanut Chauncey Billups. Voitto oli New Yorkille toinen perättäinen kuuden ottelun tappioputken jälkeen.
\- Tämä oli iso peli meille. Meillä oli paljon hävittävää, heillä ei. Näytti siltä, että he (New Jersey) halusi voittaa enemmän, ja me puhuimme siitä. Tulimme väkevästi toiselle jaksolle ja käänsimme pelin. Kamppailun momentum meni tavallaan meidän tavallamme, Billups sanoi.
New York pelaa edelleen paikasta pudotuspeleihin. Joukkue on itäisen konferenssin seitsemäntenä ja kahdeksan parasta etenee jatkopeleihin. New Jersey sen sijaan on jo menettänyt mahdollisuutensa playoffseihin.
KAKSin keskosille tilkkupeittoja
Kajaanin Nuorkauppakamari ja Kuopion Tilkkukilta ovat lahjoittaneet 55 keskospeittoa Kainuun Keskussairaalassa syntyville keskosille. Lapset saavat peitot syntyessään ja muistoksi mukaansa kotiin lähdettäessä.
Peittojen valmistamiseen on osallistunut neljätoista kuopiolaista tilkkukiltalaista hyväntekeväisyytenä.
Idea peittojen lahjoittamisesta tuli Tilkkukillan vetäjältä Helvi Puustiselta, joka on syntyisin Kainuusta.
Suomen julkinen velka pysynyt aisoissa
Julkinen alijäämä ja velka ovat pysyneet EU:n asettamien viitearvojen alapuolella. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna Suomen julkisyhteisöjen velan suhde bruttokansantuotteeseen oli 48,4 prosenttia ja julkisyhteisöjen alijäämä suhteessa bruttokansantuotteeseen 2,5 prosenttia.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan velan suhde bruttokansantuotteeseen ei saisi ylittää 60 prosenttia ja alijäämä suhteessa bruttokansatuotteeseen kolmea prosenttia.
Tilastokeskus laskee julkisyhteisöihin valtion, kunnat ja sosiaaliturvarahastot.
Viime vuonna julkisyhteisöjen velka kasvoi 12,2 miljardilla, josta suurin osa oli valtion velkaa. Viime vuoden lopussa julkisyhteisöillä oli velkaa 87,2 miljardia euroa.
Seurakunnat: Tuki pois tiukan linjan lähetysjärjestöiltä?
Tampereen seurakuntien kirkkoneuvosto aikoo pohtia tarkkaan lähetykseen ja kansainväliseen diakoniaan tarkoitetun avustuksen myöntämistä Luterilaiselle Evankeliumiyhdistykselle ja Suomen Luterilaiselle Kansanlähetykselle.
Aikeissa on käydä keskusteluja kyseisten järjestöjen edustajien kanssa suhtautumisesta naispappeuteen, seksuaalivähemmistöihin sekä järjestöjen antamista lausunnoista luterilaisen kirkon piispoista.
Jo vuosi sitten kirkkoneuvosto jätti korottamatta kyseisten järjestöjen tukea. Kirkkoneuvosto päättää menettelystä tänään.
Opintotukien takaisinmaksu
Norwegian aloittaa Rovaniemi-Helsinki lennot
Norjalainen halpalentoyhtiö Norwegian aloittaa reittilennot Rovaniemeltä Helsinkiin tänään. Yhtiö aloittaa myös Oulun lennot samana päivänä.
Helsinki-Rovaniemi-reitti lennetään kerran päivässä ja Helsinki-Oulu reitti jopa neljä kertaa päivässä. Norwegian on lentänyt jo lähes vuoden ajan Helsingistä Tukholmaan ja Osloon.
Norwegian aloitti toimintansa Suomessa viime huhtikuussa.
Huruslahden ympäristöriskit ihmiselle pieniä
Varkauden Huruslahden ja sen alapuolisen Haukiveden tinapitoisuudet eivät jatkotutkimuksissakaan ole osoittautuneet ihmisen terveydelle vaarallisiksi. Juuri julkaistun alueen riskienhallintasuunnitelman mukaan tinayhdisteiden kuten TBT:n pitoisuudet ovat kuitenkin paikoin korkeita ja voivat haitata herkimpiä pohjaeläimiä Huruslahden alueella.
Haukivedellä tinayhdisteiden aiheuttamat riskit ovat pienempiä. Kaloihin kertyvä elohopea sen sijaan saattaa heikentää koko alueella elävien kalaa syövien lintujen terveyttä. Elohopeakaan ei aiheuta terveysriskiä ihmisille mikäli terveysviranomaisten kalansyöntiä koskevia suosituksia noudatetaan.
Tinayhdisteitä irtoaa edelleen Huruslahden pohjasedimenteistä. Yhdisteiden kulkeutumisen vuoksi on mahdollista, että haitta-ainepitoisuudet kasvavat myös Huruslahden eteläpuolisella alueella. Huruslahden organotinapitoisuudet ovat korkeita myös muihin Suomen sisävesiin verrattuna.
Pohjois-Savon ELY-keskus, alueen kunnat ja Stora Enso ovatkin sopineet, että Huruslahden kunnostusvaihtoehdot selvitetään ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä. Menettelyn on tarkoitus käynnistyä kesällä.

  Taustalla vuoden 2008 tinalöydökset

Huruslahdelta ja sen alapuoliselta Haukivedeltä otetuista pohjasedimenttinäytteistä löydettiin vuonna 2008 korkeita TBT-pitoisuuksia. Saadut tulokset poikkesivat merkittävästi käsityksestä, jonka mukaan TBT:tä esiintyisi suurina pitoisuuksina lähinnä merialueilla.
TBT on orgaaninen torjunta-aineena käytetty tinayhdiste, jota on käytetty muun muassa veneiden ja laivojen pohjamaaleissa estämään kasvillisuuden ja pieneliöiden kiinnittyminen aluksen pohjaan. Sitä on käytetty muun muassa puu- ja paperiteollisuudessa ja teollisuuden vesijärjestelmissä. TBT kuuluu ns. organotinayhdisteisiin, jotka ovat vesieliöstölle myrkyllisiä.
Ympäristöviranomaiset esittelevät Huruslahden ja Haukiveden riskienhallintasuunnitelmaa ensi viikolla Varkaudessa, Joroisissa ja Rantasalmella. Varkauden tilaisuus järjestetään tiistaina 5. huhtikuuta kaupungintalon valtuustosalissa alkaen kello 18.30. Vastaava tilaisuus järjestetään samaan kellonaikaan Rantasalmen kunnan virastotalolla 6. huhtikuuta ja Joroisten kunnan virastotalolla 7. huhtikuuta.
Pohjoisen koulukirjastoille tukea Kopiostolta
Tekijänoikeusjärjestö Kopiosto antaa rahallista tukea pohjoissuomalaisille koulukirjastoille. Tavoitteena on lisätä niiden vetovoimaisuutta. Koulukirjastoja juhlitaan torstaina Oulussa Metsokankaan koululla.
Kaikkiaan 35 pohjoissuomalaista koulukirjastoa saa tukea Kopiostolta.
Tekijänoikeusjärjestö Kopioston Koulukirjasto - tilaa luovuudelle -kampanjan kannustusrahaa sai yhdeksälle koulua Oulussa, kaksi Haapajärvellä, Kempeleessä ja Muhoksella. Myös Haapavesi, Raahe, Haukipudas, Kalajoki, Liminka ja Ylivieska saivat koulukirjastokannusteita.
Yhteensä Kopiosto jakaa tukea valtakunnallisesti 600 000 euroa. Tavoitteena on lisätä koulukirjastojen vetovoimaisuutta.
Sisältöä kirjastoihin
Yksi tukea saaneista on Metsokankaan koulu Oulussa. Yhtenäiskoulun nykyinen kirjasto ei vastaa kasvavan koulun tarpeisiin. Kopioston avustuksella halutaan tukea paitsi lukuharrastusta myös opetussuunnitelman mukaista opetusta, koulun painopistealueita sekä lukutaidon ja ajattelun kehittymistä.
Kempeleen Linnakangastalossa koulukirjastoa käyttävät alakoulun koululaisten lisäksi päiväkodin ja esikoulun lapset. Koulun vararehtori Harri Heikkala kertoo lasten toivoneen kirjastoon erityisesti lisää tietokirjoja.
Muhoksen Kirkonkylän koululle valmistuu vuonna 2012 laajennusosa. Sinne suunnitellaan uutta mediateekkiä, josta halutaan Kopioston kannustusrahalla luoda houkutteleva ja viihtyisä lukupaikka sekä tiedonhankintaan kannustava tila. Alakoulun oppilaat kaipaavat toiveidensa kirjastoon ennen kaikkea uusia kirjoja, mutta myös piirustus- ja pelinurkkausta sekä nukketeatterin esitystilaa.
Koulukirjastoja juhlitaan torstaina Metsokankaan koululla, jossa kannustusrahaa annetaan oululaisille Herukan, Kaukovainion, Madekosken, Metsokankaan, Oulun aikuislukion, Oulun normaalikoulun, Paulaharjun kouluille sekä Kiimingin Alakylän koululle, Haapajärven yläasteelle, Hyrkin ja kirkonkylän kouluille Muhoksella, Haukiputaan Kellon , Kempeleen Linnakangastalon ja Ylikylän kouluille, Limingan Linnukan, Haapajärven Martinmäen, Haapaveden Mieluskylän, Tyrnävän Murron, Raahen Pattasten, Siikalatvan Pentti Haanpään, Ylivieskan Raudaskosken sekä Kalajoen Raumankarin kouluille.
Yritykset havittelevat lisää työvoimaa
Laman taittuminen näkyi viime vuonna, sillä yritykset alkoivat rekrytoida lisää henkilöstöä. Elinkeinoelämän keskusliiton jäsenyritykset palkkasivat viime vuonna yli 45 000 uutta työntekijää.
Eniten uutta työvoimaa tarvittiin teollisuudessa ja rakentamisessa, ilmenee EK:n jäsenyrityksilleen tekemästä kyselystä. Rekrytointitarvetta lisäsivät sekä talouden kääntyminen nousuun että ikääntyvän työvoiman sirtyminen eläkkeelle.
Yritykset kohtasivat myös yhä enemmän työvoimapulaa. Eniten rekrytointivaikeuksia esiintyi ammatillista osaamista vaativissa tehtävissä, kuten siivoustyöntekijöiden, kokkien, varastotyöntekijöiden ja asentajien palkkaamisessa.
Korkea-asteen koulutusta vaativissa tehtävissä pulaa alkoi olla tietojenkäsittelyalan ammattilaisista, eri alojen työnjohtajista sekä sosiaali- ja terveyspalvelualan ammattilaisista.
EK: Ammattikoulutusta uudistettava
EK haluaa kiinnittää huomiota siihen, että koulutuspaikkoja tarjottaisiin jatkossa yritysten todellisten tarpeiden mukaan.
Kiinteistö-, kuljetus- ja liikennepalveluissa sekä sosiaali- ja terveyspalveluissa on jatkuva puute ammattitaitoisista henkilöistä. Samaan aikaan mm. kulttuuri- ja viestintäaloilla tutkinnon suorittaneet jäävät suurelta osin suoraan työttömiksi, eikä suhdanteiden käännyttyäkään ole parempaa odotettavissa, sanoo EK:n koulutusjohtaja Markku Koponen.
Tulevalle hallitukselle EK asettaisi tavoitteeksi, että kaikille nuorille saataisiin vähintään ammatilliset perusvalmiudet työelämään. Lisäksi aikuisväestön osaamistasoa on nostettava etenkin huonosti koulututettujen osalta.
EK vaatii ammatillisen koulutuksen rahoituksen uudistamista. Rahoituksen tulisi kannustaa koulutuksen järjestäjiä ottamaan vastuu koko ikäluokan koulutustavoitteesta, järjestö toteaa.
Parvekelasit vaikka pakolla
Taloyhtiön hallitus voi enemmistön päätöksellä määrätä lasituksen kaikille parvekkeille. Lasitusta voidaan perustella parvekkeiden kunnossapidolla. Lasiterassit puolestaan yleistyvät omakotitaloissa.
Uudistettu asunto-osakeyhtiölaki antaa taloyhtiölle mahdollisuuden jopa pakottaa osakkeenomistajat laittamaan parvekelasit. Parvekelaseilla saadaan suojattua rakenteet säiden vaihteluilta. Tämä vähentää jatkossa kalliita remonttikustannuksia. Lisäksi parvekelasit saattavat parhaimmillaan säästää lämmityskustannuksia lähes kymmenen prosenttia vedon vähennettyä.
\- Lasitus maksaa itsensä takaisin 6-7 vuodessa suhteutettuna remonttikustannuksiin, jotka yleensä ovat 3500 - 5000 euroa. Normaalikokoiselle parvekkeelle lasitus maksaa alle 2000 euroa, riippuen valmistajasta, laskee Kajaanin OP-kiinteistökeskuksen isännöitsijä Erkki Hujanen.
\- Suurimmat kustannukset ovat vanhoissa 1960- luvulla rakennetuissa taloissa, joissa joudutaan rakenteet uusimaan rautoja myöden.
Kajaanissa ei ole vielä ketään patistettu laittamaan parvekelasitusta, mutta isännöisijät suosittelevat sitä isojen remonttien jälkeen.
\- Kyllä joissakin taloissa joudutaan miettimään taloyhtiön hallituksessa, pitäisikö osakkeenomistajia patistaa laittamaan lasit.
\- Kyllähän se harmittaa niitä, joilla lasit on, jos muutaman vuoden päästä pitää lasittamattomille parvekkeille tehdä remonttia. Remonttikustannukset peritään kaikilta yhtiövastikkeessa, jatkaa isännöitsijä Erkki Hujanen.

  Omakotitalojen terasseja lasitetaan isolla rahalla

Omakotitalojen yhteyteen tehdään kesähuoneita paljon karkaistusta lasista. Viime vuosien aikana on ollut selvää kasvua tällä alalla.
\- Monet sijoittavat seiniin ja katteisiin paljonkin rahaa. Kesän vietoon tarkoitettuun huoneeseen satsataan keskimäärin 5000 - 15000 euron välillä, sanoo Lumonin tuotepäällikkö Mikko Koivisto.
Omakotitalojen terassilasitukseen vaaditaan vähintään toimenpidelupa ja joissain tapauksissa rakennuslupa. Ne käsitellään tapauskohtaisesti. Lisäksi kannattaa aina kysyä, millaiset säädökset omassa asuinkunnassa on terassilasien suhteen, sillä käytännöt vaihtelevat.
Kajaanin kaupungin rakennusvalvonnasta Vesa Koskinen kertoo, että kerrostalojen parvekelasien asennukseen tarvitaan taloyhtiön hakema toimenpidelupa. Kajaanissa lupa on voimassa kolme vuotta. Edellytyksenä on, että lasit näyttävät ulospäin samanlaisilta. Lisäksi isännöitsijä Erkki Hujanen muistuttaa, että parvekelasien asentamisesta on aina ilmoitettava isännöitsijälle.
Tepcon pelastussuunnitelmassa yhdet paarit ja turmailmoitus faksilla
Sanomalehti Wall Street Journal on saanut käsiinsä Japanin ydinvoimayhtiö Tepcon pelastussuunnitelman onnettomuustilanteen varalle. Varautuminen näyttää papereissa vähintäänkin riittämättömältä: suunnitelmassa vaaditaan esimerkiksi vain yhdet paarit, kun taas ensi-ilmoitukset turmasta lähetetään faksilla.
Asiakirjojen mukaan on selvää, että Fukushiman ydinvoimalaa varten laaditulla pelastussuunnitelmalla on varauduttu vain pienempiin onnettomuuksiin eikä laajojen vaurioiden hoitoon.
Suunnitelmassa ei esimerkiksi mainita ollenkaan pelastuslaitoksen palomiehien käyttöä, Japanin armeijaa tai amerikkalaista laitteistoapua, joihin kaikkiin Tepco on joutunut turvautumaan säteilyvuotojen hillitsemiseksi.
Kuvaavana yksityiskohtana suunnitelmassa linjataan, että onnettomuudesta on lähetettävä 15 minuutin kuluessa faksi teollisuusministerille ja paikallishallintoihin. Suunnitelmassa suositeltiin myös soittamaan perään faksin saapumisen varmistamiseksi.
Japanin hallitus myönsi käytännössä vasta keskiviikkona ensimmäistä kertaa, että Fukushimassa on saattanut olla puutteelliset turvatoimet. Hallitus päätti maan ydinvoimaloiden turvatoimien kiristämisestä.
Torstaina pääministeri Naoto Kan vaati epäonnisen ydinvoimalan lakkauttamista. Tepco-yhtiö on jo päättänyt ainakin tuhoutuneiden ydinreaktorien purkamisesta.
Kevitsan malmivarat arvioitua suuremmat
Sodankylän Kevitsan kaivoksen malmivarat ovat aiemmin arvioitua suuremmat, kertovat kaivoshankkeen omistajan uusimmat tutkimustulokset.
Uusi mineraalivaranto on nyt noin 240 miljoonaa tonnia, joka on lähes puolet ennemmän kuin aikaisemmin arvioitiin. Louhintakelpoista malmia on nyt arviolta 160 miljoonaa tonnia kun sitä aiemmin arvioitiin olevan hieman yli sata miljoonaa tonnia. Nikkeli- ja kuparipitoisuudet ovat pysyneet kaivosalueella suunnilleen samoina.
Kevitsan malmivarojen kasvu tarkoittaa, että kaivoksen elinikä pitenisi yli 30 vuoteen.
Kevitsan kaivoksen rakentaminen edistyy suunnitelmien mukaan ja aikataulussa. Australialainen Fluor on saanut päätökseen karkean suunnittelun ja yksityiskohtaista suunnittelua jatkaa Pöyry. Myös muut urakkasopimukset ovat suomalaisilla.
Urakoitsijoiden palveluksessa kaivoksen rakentamistyössä on tällä hetkellä n. 330 henkilöä. Kaivokseen tulevan oman tuotantohenkilöstön rekrytoinnit käynnistyvät kevään aikana.
First Quantum Minerals Ltd:n omistaman kaivoksen tuotanto alkaa kesällä 2012.
Hoitovastikekiista poiki ensimmäisen ryhmävalituksen
Rakennusyhtiö Peab Oy:tä vastaan on tehty ryhmävalitus. Yhtiön todettiin antaneen liian edullisen kuvan asunnon hoitokuluista. Tämä on ensimmäinen kerta kun ryhmävalitusta käytetään, vaikka se on ollut mahdollista jo muutaman vuoden ajan.
Peab oli ilmoittanut Raisioon rakennuttamansa rivitaloyhtiön hoitovastikkeen selvästi halvemmaksi kuin se sitten todellisuudessa oli. Asukkaiden asumiskuluista tuli huomattavasti suuremmat kuin he alunperin arvioivat.
Ryhmävalitus koskee 11 osakasta. Kuluttajavirasto vaatii, että Peab maksaa asunnon ostaneille hinnanalennuksen. Se vaihtelee asunnon suuruudesta riippuen runsaasta 6 000 eurosta melkein 9 000 euroon.
Peab Oy on kiistänyt antaneensa harhaanjohtavia tietoja. Sen mukaan hoitovastikkeen kallistuminen johtuu menoista, joita ei voitu ennakoida. Peabin toimitusjohtaja Petri Suuperko kertoo, että asunnon ostajien kanssa on neuvoteltu tuloksetta. Kuluttajariitalautakunnasta Peab toivoo saavansa oikeudenmukaisen päätöksen asiaan.
Kuluttajariitalautakunta käsittelee ryhmävalitusta ja antaa siitä ratkaisusuosituksensa.
\- Monissa tapauksissa ryhmävalitusta ei ole tarvinnut käynnistää, koska neuvottelemalla on päästy tyydyttävään lopputulokseen, kertoo johtaja Anja Peltonen Kuluttajavirastosta.
Kuluttajaviraston päätyö on valvoa yrityksiä, ei ratkoa kuluttajien ja yritysten välisiä yksittäisiä kiistoja. Siksi virastosta arvioidaan, että ryhmävalitusta käytetään tulevaisuudessakin vain harkinnan mukaan.
Kuluttajavirastolla on vuodesta 2007 ollut mahdollisuus laittaa vireille ryhmävalituksia Kuluttajariitalautakuntaan.
Ryhmävalitusta käytetään silloin, kun useilla kuluttajilla on saman yrityksen kanssa samaa asiaa koskeva riita. Kuluttajavirasto tekee silloin yhden hakemuksen koko joukon puolesta.
Lapin Radion vaalitentit alkoivat
Lapin Radion ensimmäisessä vaalitentissä kysymyksiin vastasivat Perussuomalaisten ehdokkaat, erikoisnuorisotyöntekijä Hanna Mäntylä Sallasta ja toiminnanjohtaja, toimittaja Jarmo Juntunen Rovaniemeltä. Toimittaja oli Jarmo Siivikko.

  
    [Kuuntele tentti](http://areena.yle.fi/audio/1301491564761)
  

Kallis puuvilla huononsi H&M-vaateketjun tulosta
Halpavaateketju Hennes & Mauritzin ensimmäisen vuosineljänneksen tulos oli vielä odotettuakin heikompi. Tulosta pudotti ennen kaikkea puuvillan maailmanmarkkinahinnan kallistuminen. Ketjun joulu-helmikuun tulos oli vain 3,45 miljardia Ruotsin kruunua eli vajaat 390 miljoonaa euroa.
Viime vuonna vastaavaan aikaan H&M:n tulos oli 5,06 miljardia kruunua eli noin 566 miljoonaa euroa.
H&M:n toimitusjohtajan mukaan puuvillan kallistumista ei olla haluttu laittaa asiakkaiden maksettavaksi.
Euron tontti Utajärveltä
Utajärvellä pääsee edelleen yhdellä eurolla omakotitontin omistajaksi. Myyntiin on tulossa kolmisenkymmentä tonttia.
Utajärvi jatkaa omakotitonttien myymistä eurolla. Tontti yhdellä eurolla - kampanja aloitettiin vuoden 2004 alussa ja sen jälkeen tontteja on myyty 18.
Kunnanvaltuusto päätänee torstaina, että kirkonkylän Lahdensuun ja Putaalansaaren alueilla vapaana olevat 29 tonttia myydään eurolla. Hintaan sisältyvät vesi- ja viemäriliittymät. Ostaja ei saa myydä rakentamatonta tonttia.
Itämeren jäätalvi on ankara
Tämän talven jäätalvi Itämerellä luokitellaan ankaraksi. Määritelmän perusteena on Itämeren maiden sopima uusi luokitus. Jäätalvella tarkoitetaan aikaa, jolloin Itämerellä esiintyy jäätä.
Laajimmillaan Itämeren jääpeite oli 25. helmikuuta, jolloin jäätä oli 315 000 km²:n alueella.
50 vuoden aikana jääpeitteen maksimilaajuus on ollut keskimäärin 186 000 km². Vähäisimmillään jäätalven maksimilaajuus oli talvella 2008, jolloin jäätä esiintyi 49 000 km²:n alueella.
Uuden luokituksen perusteena ovat vuosien 1961 - 2010 jäätalvet, joiden maksimilaajuudet asetettiin suuruusjärjestykseen. 13 pienintä jääalaa määriteltiin leudoiksi ja 13 suurinta ankariksi jäätalviksi. Väliin jäävät talvet ovat normaaleja jäätalveja.
Normaalina jäätalvena kaikilla Suomea ympäröivillä merialueilla esiintyy jäätä. Leutoinakin jäätalvina merijäät vaikuttavat Suomen, Ruotsin ja Venäjän sekä jossain määrin myös Viron ja Latvian merenkulkuun.
Jääasiantuntija Jouni Vainio Ilmatieteenlaitokselta kertoo, ettei leuto talvi välttämättä ole merenkulullisesti helppo tai vastaavasti ankara talvi vaikea.
-Normaaleina talvina pakkasjaksojen väliin sattuvat leudot kovatuuliset jaksot aiheuttavat jään liikkumista ja sen seurauksena jääkentän ahtautumista, Vainio sanoo.
S-ryhmä vahvisti asemiaan ruokakaupan markkinajohtajana
S-ryhmä jatkaa ruokakaupan markkinajohtajana. Tutkimusyhtiö AC Nielsenin mukaan S-ryhmän ja K-ryhmän yhteenlaskettu markkinaosuus lähestyi viime vuonna jo 80 prosenttia. Lidlin markkinaosuus oli vajaat viisi prosenttia.
S-ryhmän markkinaosuus oli viime vuonna noin 44 prosenttia ja K-ryhmän 35 prosenttia. Molempien markkinaosuudet kasvoivat lähes prosenttiyksikön verran.
AC Nielsenin mukaan S- ja K-ryhmä valloittivat lisää markkinaosuutta eri syistä. S-ryhmä kasvoi myymäläverkostoa laajentamalla, K-ryhmä puolestaan kasvattamalla myyntiä vakiintuneessa myymäläverkostossaan.
S-ryhmän ketjuista vahvimmin kasvoi Alepa, joka hyötyi pidennetyistä aukioloajoista. Kauppojen aukioloajan pidennys vastaavasti heikensi osaltaan huoltoasemilla toimivien ABC-myymälöiden myyntiä.
Päivittäistavarakaupan markkinaosuusmittauksessa pienemmistä ryhmistä Suomen Lähikaupan osuus laski. Sen osuus oli viime vuonna vajaat 10 prosenttia. Viime vuonna Lähikauppa lakkautti osan Euromarketeista ja harvensi Siwa-myymälöiden verkostoa, mikä vaikutti markkinaosuuden laskuun.
Suomen Lähikauppaan kuuluvat Euromarkettien ja Siwojen lisäksi Valintatalot. Siwoja lopetettiin viime vuonna 30, mikä oli enemmän lopettaneita myymälöitä kuin missään muussa ketjussa.
Suomeen vuonna 2002 rantautuneen saksalaisen Lidlin markkinaosuus oli viime vuonna Nielsenin arvion mukaan 4,8 prosenttia.
Uusi äitiyspakkaus on värikkäämpi
Vuoden 2011 äitiyspakkaukseen on lisätty vaatteita ja väriä. Myös ekologisuus näkyy, sillä laatikosta löytyy sekä kestovaippoja että villaa. Vanha tuttu superlonipatja takaa sen, että vauvalle löytyy tarvittaessa pesä laatikon pohjalta.
Reiman tehtaalla Kankaanpäässä pakataan äitiyslaatikoita päivittäin noin 800 - 900 kappaletta. Vielä nyt laatikoihin menee viime vuoden tavaraa, mutta uusia tavaroita odotetaan jo.
Tämän vuoden äitiyspakkauksen sisältöä on varjeltu kuin suurta valtiosalaisuutta konsanaan. Netin keskustelupalstoila äidit käyvät jo kiivasta keskustelua siitä, mitä uusi pakkaus tulee sisältämään. Äidit voivat varautua ainakin siihen, että neutraalit värit saavat väistyä.
\- Nykyään ei ole mitenkään tavatonta nähdä pojan päällä punaista, kunhan se ei ole vaaleanpunaista. Minkä värinen on ulkoiluhaalari, on se yleisin kysymys mitä pakkauksesta kysytään, naurahtaa äitiyspakkauksista vastaava Sari Pihlajaniemi Reimalta.
Äitiyspakkauksen tavarat kilpailutetaan eli esimerkiksi tuotteiden kotimaisuusaste vaihtelee vuosittain. Kaikki paperimateriaali on siivottu laatikosta pois. Opaskirjat muun muassa imetyksestä on siirretty Internetiin.
Äitiyspakkaus on puhtaasti suomalainen keksintö. Tuoreet äidit ovat saaneet pakkauksen jo vuodesta 1937. Edelleen suurin osa odottavista äideistä valitsee pakkauksen rahan sijaan.
Vuoden 2011 äitiyspakkauksia ryhdytään jakamaan huhti-toukokuun vaihteessa.
Calgary NHL-sopimukseen TPS-vahdin kanssa
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Calgary Flames on tehnyt tulokassopimuksen TPS:ssa torjuneen Joni Ortion kanssa. 19-vuotias Suomen nuorten maajoukkuevahti liittyy Calgaryn farmijoukkue, AHL:ssä pelaavan Abbotsfordin riveihin.
Ortio on Calgaryn 6. kierroksen varaus vuodelta 2009. Kuluneella kaudella Ortio pelasi TPS:n maalilla 15 ottelussa ja kantoi torjuntavastuuta yhdessä Nashvillen organisaatioon lähteneen Atte Engrenin kanssa.
19-vuotias maalivahtilupaus on kuulunut Suomen nuorisomaajoukkueiden vakionimiin. Vuodenvaihteen nuorten MM-kisoissa Ortio pelasi vahvan turnauksen ja oli mm. paras torjuntaprosentein mitattuna.
Ortio on jo liittynyt AHL-joukkue Abbotsfordin vahvuuteen. Ortiosta tulee jo kolmas SM-liigavahti, joka on lähtenyt kauden jälkeen pelaamaan Pohjois-Amerikkaan. Engren lähti reilu viikko sitten Nashvillen farmiseura Milwaukeen riveihin. Tappara-vahti Harri Säteri sen sijaan pelaa loppukauden San Josen farmiseura Worcesterissa.
Korkalovaarassa vietiin tuoleja
Korkalovaarasta Sudentieltä anastettiin lukitusta kellarivarastosta kuusi keittiön tuolia.
Tuolit ovat viety viime viikon maanantain ja sunnuntain välisenä aikana. Tuolit olivat pyökkipuisia ja niiden istuinosa on siniruudullinen. Varkaudesta tietäviä kehotetaan ilmoittamaan asiasta Lapin poliisilaitokselle.
Buffettin seuraajaehdokas erosi
Miljardööri Warren Buffettin sijoitusyhtiötä vavisuttaa hänen seuraajaehdokkaansa erossa esiin tullut osakesotku. Berkshire Hathawayn tulevaksi toimitusjohtajaksi arvailtu David Sokol maanitteli Buffettia ostamaan kemianyhtiön, kun hän itse oli kaikessa hiljaisuudessa hankkinut miljoonien dollarien arvosta sen osakkeita.
Amerikkalaislehtien mukaan tapahtumien paljastuttua voi seurata pankkiviranomaisten tutkinta.
David Sokol oli ostanut kemianyhtiö Lubrizolin osakkeita, ja sen jälkeen suositellut Lubrizolin yrityskaappausta pomolleen Warren Buffettille.
Buffett kuitenkin painottaa medialausunnossaan, ettei hän ole antanut alaiselleen potkuja.
David Sokolia oli pidetty vahvimpana veikkauksena Berkshire Hathawayn seuraavaksi toimitusjohtajaksi. Maailman kolmanneksi rikkain mies Warren Buffett on jo 80-vuotias.
Ero on vähintäänkin kiusallinen takaisku Buffettille ja hänen sijoitusyhtiölleen.
\- Tällaiset tapaukset ihmetyttävät aina, koska ne vaikuttavat niin tarpeettomilta, kommentoi osakkeenomistaja Michael Yoshikami uutistoimisto Reutersille.
Muonion terveyskeskuksen puhelinvaihde mykkänä
Muonion terveyskeskuksen puhelinvaihdevaihde on mykkänä edelleen.
Vaihde mykistyi noin vuorokausi sitten. Terveyskeskuksen osastonhoitajan Saara Vuollon mukaan vikaa selvitellään parhaillaan.
Intiassa on 1,2 miljardia ihmistä
Intian väkiluku on kasvanut yli 1,2 miljardin ihmisen, kertovat maan väestönlaskentaviranomaiset. Intialaisia on nyt 17 prosenttia maailman väestöstä.
Intian väkiluku on kymmenessä vuodessa kasvanut 17,6 prosenttia eli 181 miljoonalla ihmisellä. Syntyvyys on kuitenkin laskenut hieman, viranomaiset sanoivat.
Väestönlaskennan yhteydessä ilmeni, että intialaisvanhemmat suosivat yhä poikia tyttölapsien sijaan. Tyttöjä syntyy tai jää henkiin nyt 914 jokaista tuhatta poikaa kohden, kun vuosikymmen sitten tyttöjä oli tuhatta poikaa kohden 924.
Intian hallitus on kieltänyt sikiön sukupuolen selvittämisen. Tyttösikiöiden abortit ja vastasyntyneiden tyttöjen tappaminen on yleistä Intiassa.
Vaalijulisteiden surkeat valokuvat ihmetyttävät
Lahden Muotoiluinstituutissa valokuvaajaksi opiskeleva Matti Vassinen kummastelee, miksi puolueet ovat säästäneet vaalijulisteidensa valokuvissa. Osa kuvista näyttää kuin kotialbumista otetuilta. Vassinen arvostaa julisteissa selkeyttä, ei sillisalaattia.
Valokuvausta kolmatta vuotta Lahdessa opiskeleva Matti Vassinen tutustui Lahden torilla vaalijulisteisiin. Telineissä oli vielä tilaa runsaasti, keskiviikkona vain kuusi puoluetta oli tuonut mainoksessa paikalle.
Ensimmäisenä rivissä on Suomen Kommunistinen Puolue.
\- Puolueella on iskevä otsikko, "Kenkää rahaeliitille, mutta sen korostaminen kädellä, joka pitelee kenkää, on ehkä turhaa rautalangasta vääntämistä. Osa kuvista on ok, osa kuin kotialbumista repäistyjä.

  Perussuomalaiset Ruotsin väreissä

SKP:n vieressä on Perussuomalaiset. Tässä julisteessa hämmentää mustavalkoiset kuvat.
\- Mitä mustavalkoisuudella on yritetty hakea, mustavalkoisia arvoja, nostalgisia arvoja?
Isänmaallisuutta korostavan puolueen värivalintoihin löytyy myös koominen puoli.
-Keltainen ja sininen, nehän ovat Ruotsin värit, Vassinen keksii.
Vihreiden juliste erottuu muista yksivärisyydellään.
\- Tämä on selkeä. Kuvat ovat linjassa keskenään, jää stailattu vaikutelma.
Hyvistä kuvista saa kehuja myös Kristillisdemokraatit.
\- Ehdokkaat näyttävät kuvissa luonnollisilta, sellaisilta kuin he ovat. Tekstistä "Koti, uskonto, isänmaa" voi sitten olla montaa mieltä.

  Vasemmistoliitto sillisalaattia - Kokoomus kuvamössöä

Vasemmistoliiton julisteessa on käytetty eniten värejä. Ehdokkaiden kuvat on kehystetty ja kuvien asettelussa on myös rikottu ruutukaava-ajattelua.
\- Kuvat ovat eri studioissa otettuja ja näyttävät osittain kuin eri vuosikymmeniltä peräisin. Kehyksien väreillä, nimenomaan käyttämällä vastavärejä, on ehkä haettu tasapainoa, mutta useiden värien käyttö tekee julisteesta myös sekavan. Silmä ei kauaa viihdy mainoksessa, Vassinen räpyttelee.
Ristiriitaisimman vaikutelman herättää Hämeen Kokoomuksen juliste, jossa on käytetty muun muassa liikennemerkkien muotoisia tekstipohjia.
\- Tämä on julisteena periaatteessa dynaaminen ja selkeä, mutta nämä kuvat. Ne on ehdottomasti huonoimmat. Jotkin on otettu jollain megapikselin kameralla, kun vieressä on studiokuva, Vassinen hämmästelee.

  Voitto jaetaan

\- Vihreät ja Kristilliset ovat parhaat. Heidän julisteistaan välittyy olennainen, ehdokkaan kasvot ja äänestysnumerot, sanoo YLE Lahden yhden miehen julisteraati, valokuvaajaksi Muotoiluinstituutissa opiskeleva Matti Vassinen.
Kemira sai Tikkurilan osakkeista lähes 100 miljoonaa euroa
Kemian alan yhtiö Kemira on saanut päätökseen maalinvalmistaja Tikkurilan osakkeiden myynnin. Kemira sai osakkeiden myynnistä lähes 100 miljoonaa euroa bruttotuloa.
Kemira myi kaikki omistamansa Tikkurilan osakkeet, mikä vastasi 14 prosenttia Tikkurilan osakekannasta.
Osakemyynnissä osakekohtainen myyntihinta oli 15,80 euroa. Kemira arvioi, ettei osakekauppa vaikuta yhtiön tulokseen.
Outokumpu kertoo hyviä talousuutisia
Outokummun kaupunki on tehnyt huomattavasti edellisvuotta paremman tuloksen. Kaupunki teki viime vuonna 1,7 miljoonaa euroa voittoa, kun vuotta aiemmin tilinpäätös oli yhtä paljon miinuksella.
Outokummussa kiitetään viime vuotta hyväksi niin toiminnallisesti kuin taloudellisesti.
Pohjois-Karjalassa useiden kuntien talous on noussut viime vuonna pinnalle tappiollisen vuoden 2009 jälkeen.
Jalankulkijat saamassa lisää tilaa Turun Kauppiaskadulta
Kauppiaskadun liikennettä ollaan rukkaamassa lähivuosina jalankulkupainotteisemmaksi. Todennäköisesti autoliikennettä tullaan karsimaan Eerikin- ja Linnankadun väliltä kevyen liikenteen hyväksi. Muutokset Kauppiaskadulla ovat kuitenkin riippuvaisia muista Turun keskustassa tehtävistä tulevaisuuden ratkaisuista.
Turun ydinkeskustan tulevissa liikennejärjestelyissä on monta liikkuvaa osaa. Keskeisimpiä niistä lähivuosina ovat Kauppatorin alle haviteltu Toriparkki sekä Aurajoen yli suunniteltu kevyen liikenteen Kirjastosilta.
Päällimmäiseltä vaihtoehdolta näyttää Kauppiaskadun pään rauhoittaminen autoliikenteeltä Eerikinkadun ja Linnankadun väliseltä osuudelta.
– Uusi hieno kirjasto on lisännyt jalankulkua niillä nurkilla, ja tulevaisuudessa häämöttää Kirjastosilta. Kauppiaskadun pää on ollut pohdinnassa pitkään, eli kyllähän siitä muodostuu jalankulkuympäristö enemmän kuin autoympäristö, se on aivan selvä, toteaa maisema-arkkitehti Ritva Nummiora Turun kaupungilta.
Nummioran mukaan jokirannan läheisyydessä tehtävät muutokset vaikuttavat koko Kauppiaskadun matkalta.
– Tarkastelussa on myös seuraava kortteli Kauppatorille, että mistä lähtökohdista voitaisiin tehdä se jalankulkuystävällisemmäksi. Olisiko siellä leveämpiä jalkakäytäviä vai olisiko se "shared space" ("jaettu tila") -katu ilman jälkakäytäviä, että siellä voi olla monenlaista tapahtumaa. Tietenkin torin kohtalo on auki, kun ei ole oikein tietoa tulevista päätöksistä. Ihan Maariankadulle asti ollaan tätä katua miettimässä, ja ehkä jopa kauemmaskin; on puhuttu uudesta sillasta, joka menisi ratapihan yli jostain kohdasta, luettelee Nummiora mahdollisia tulevaisuuden visioita.
Maisema-arkkitehti Ritva Nummiora korostaa, että mitään päätöksiä suuntaan tai toiseen ei ole vielä tehty, vaan Kauppiaskadun tulevaisuuden pohdinta on vasta alkanut työryhmissä. Lopulliset ratkaisut, saati käytännön toteutus ovat vielä useamman vuoden päässä, eikä selkeää aikataulua ole lyöty lukkoon.
– Nyt tehdään selvityksiä, mitä vaikutuksia milläkin vaihtoehdolla on, sillä täytyyhän ne olla ennakkoon tiedossa, ennen kuin lähdetään varsinaisesti suunnittelemaan yhtä vaihtoehtoa.
Metsähallitus: Puuenergiaa riittää kasvavaan kysyntään
Energiapuuta pystytään toimittamaan lämpölaitoksiin Metsähallituksen mukaan huomattavasti nykyistä enemmän. Kaksivuotisen projektin aikana Metsähallitus on uudistanut toimintaansa puuenergian korjuussa.
Hakkuita on suunnattu erityisesti sellaisille alueille, joilla pystytään samalla korjaamaan energiapuuta.
Metsätalouden johtaja Hannu Jokinen kertoo, että Metsähallituksella on hankkeen seurauksena valmiudet lisätä puuenergian toimitusmääriä huomattavasti, mikäli kysyntä kasvaa erityisesti itäisessä Suomessa.
Etelä-Seinäjoen lukion kohtalo edelleen auki
Lukion tulevaisuus jäi auki varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnan eilisessä kokouksessa. Seuraavan kerran asiaa käsitellään kahden viikon kuluttua.
Tarkoituksena oli päättää lukion kolmannen vuoden opetuksen siirtämisestä keskustan lukioon syksystä 2012 alkaen. Kaksi ensimmäistä vuotta opiskeltaisiin edelleen Peräseinäjoella.
Päätöstä ei vielä tehty lautakunnan eriävien mielipiteiden takia.
Syyttäjä: Hiihdossa venäläinen doping-ohjelma
Suomen maastohiihdon johdon syytetään olleen 90-luvulla mukana ohjelmassa, johon liittyi kiellettyjen aineiden käyttö. Hiihdon doping-jutun syyttäjän mukaan Venäjältä tuotu valmennusohjelma tähtäsi menestykseen Naganon olympiakisoissa.
Julkisuuteen on putkahdellut jo pitkään väitteitä maastohiihdon 90-luvun niin sanotusta farmakologisesta ohjelmasta, johon kuuluivat kielletyt aineet. Hiihtoväki on tuskin muistanut moista hanketta, mutta poliisin esitutkinnan mukaan on syytä epäillä, että Venäjältä tuotu ohjelma oli Suomen hiihdossa ja hiihtoliitossa useiden henkilöiden tiedossa.
Esitutkinnan mukaan päätähtäin oli menestys Naganon olympialaisissa 90-luvun lopulla. Poliisi epäilee, että ohjelmassa mainittuja kasvu- ja EPO-hormoneja on tuolloin myös käytetty.
Hiihdon doping-jutun syyttäjän mukaan ohjelmaan osallistuivat 90-luvulla entiset hiihto-johtajat Jari Piirainen, Pekka Vähäsöyrinki ja Antti Leppävuori. Entinen valmentaja Kari-Pekka Kyrö väittää, että raha kulki Venäjälle Jari Piiraisen kautta.
\- Jari osallistui, muistan näköhavaintoja. Hän tapasi niitä venäläisiä siellä farmakologisen immunologisen projektin yhteydessä Vuokatissa. Hän on varmasti organisoinut siihen liittyviä maksuja, Kyrö sanoi poliisikuulustelussa.
\- Ja mielestäni Jarilla on täydellinen tietoisuus epon, kasvuhormonin ja plasmaekspansion suhteen siitä, että missä suomalainen hiihto on mennyt, Kyrö kuvaili.
Piirainen ja muut hiihdon ex-johtajat kiistävät väitteet ja sanovat, etteivät tienneet ohjelmasta 90-luvulla. Yksi ex-johtajista totesi kuulusteluissa, että ohjelma ei ole voinut olla missään tapauksessa suomalaisten käytössä, koska kukaan ei voi olla niin tyhmä.
Sallatunturilla kadonnut mies löytyi
Eilen Sallatunturilla hiihtoretkellä kadonnut mies on löytynyt. Eksyksissä ollut ulkopaikkakuntalainen mies oli ilmoittautunut itse poliisille eilen iltayhdeksältä.
Mies oli hiihtänyt reilun kahdeksan tunnin aikana noin 20 kilometriä. Paikkakuntalainen mies toimitti eksyneen Sallan poliisiasemalle.
73-vuotias mieshenkilö oli hiihtoretkellä erkaantunut Sallan Poropuiston seutuvilla muusta seurueesta puolen päivän jälkeen.
Miestä ei ollut kuulunut mökille illansuussa, jolloin muu seurue huolestui tilanteesta ja ilmoitti tapahtumasta hälytyskeskukseen. Poliisi suoritti välittömästi ensitoimenpiteet etsinnän aloittamiseksi. Alueelle lähti kaksi pelastuslaitoksen kelkkapartiota sekä rajavartiolaitoksen helikopteri Rovaniemeltä.
Metsänomistajat valmistelevat ryhmäkannetta
Yksityiset metsänomistajat vaativat korvauksia puukartelleista tuomituilta metsäyhtiöiltä. Stora Enso, Metsäliitto ja UPM tekivät vuosien 1997 ja 2004 välillä hintayhteistyötä, joka on aiheuttanut tappioita muille metsänomistajille.
Muuramelainen metsäkonekauppias Reijo Lahtonen kiertää ympäri Suomea ja kokoaa Suuri savotta -nettisivuilleen metsänomistajia, joiden tavoitteena on nostaa ryhmäkanne suuria metsäyhtiöitä vastaan.
Tampereellakin vierailleen Lahtosen mukaan nimiä on koottu jo toistasataa. Valtion perimät korvaukset jäivät Lahtosen mukaan laihaksi lohduksi yksityisille metsänomistajille:
\- UPM ilmiantajana selviytyi nolla-euron sanktioilla ja Metsäliitto sai 21 miljoonaa ja Stora Enso 30 miljoonaa sanktiota ja toisella puolella on neljäsataa yksityistä metsänomistajaa. Jokainen metsänomistaja, joka on kartellivuosina myynyt puuta, on ollut täysin voimattomia siinä hinnoitteluvaiheessa, sanoo Lahtonen.
\- Nämä kolme suurta ovat itse rakentaneet hinnaston, jolla ovat ostaneet puuta alihintaan.
Metsänomistajat ovat menettäneet Lahtosen mukaan kymmeniä tai satoja miljoonia, ja puhutaan jopa miljardin luokan tappiosta.
\- Tarkoitus on saada aikaan korvausoikeudenkäynti, jossa haetaan näitä menetettyjä tappioita takaisin.
Kainuun käräjäoikeus Rovaniemen hovioikeuden alle
Kainuun käräjäoikeus on siirtymässä Rovaniemen hovioikeuden tuomiopiiriin. Siirtoa esittää oikeusministeriön toimikunta. Nykyisellään Kainuu kuuluu Itä-Suomen hovioikeuspiiriin.
Kainuun käräjäoikeuden siirto saattaa merkitä Rovaniemen hovioikeuden henkilömäärän lisäämistä, arvelee hovioikeuden presidentti Esko Oikarinen.
Hänen mukaansa Kainuun käräjäoikeudesta meni viime vuonna Itä-Suomen hovioikeuteen noin 150 muutoksenhakuasiaa, ja sen määrän siirtäminen Rovaniemelle tuo paineita lisätä hovioikeuden työntekijämäärää.
Rovaniemen hovioikeuden istuntoja pidetään eteläisimmillään Ylivieskassa ja pohjoisimmillaan Utsjoella. Oikeusministeriön toimikunnan mielestä hovioikeuksien pitäisi tulevaisuudessa vähentää matkakäräjiä eli istuntojen pitämistä muualla kuin sijaintipaikkakunnalla.
Perunat maahan parin viikon kuluessa
Pitkään jatkunut talvi viivyttää varhaisperunan istutuksia parilla viikolla. Perinteisesti nopeimmat viljelijät ovat Rymättylässä päässeet pelloille jo maalis-huhtikuun vaihteessa. Nyt paksu lumikerros hidastuttaa jonkin verran liikkelle lähtöä.
Lunta on yritetty poistaa pelloilta auraamalla sekä tuhkaa ja masuunikuonaa levittämällä. Hangen paksuus on kuitenkin edelleen paikka paikoin 20-30 senttiä.
Suuren lumimäärän ansiosta routakerros on toisaalta jäänyt ohueksi, joten se ei tule kylvöjä haittaamaan.
Jos istutukseen päästää huhtikuun puoliväliin mennessä, uusien perunoiden arvioidaan ehtivän markkinoille ylioppilasjuhliin mennessä.
Luvatan kupari kiiltää pian Varsovassa
Luvata on luonut perinteisten kuparituotteiden rinnalle merkittävän aluevaltauksen. Luvatan kuparilla on verhoiltu julkisivuja muun muassa Tukholmassa. Yksityinen Sven Harrys Konstmuseum on päällystetty kauttaaltaan Porin tehtaan keltaisella Nordic Royal -kupariseoksella. Helsingin Musiikkitalon julkisivuun laitettiin tuhansia neiliöitä esipatinoituja kuparilevyjä. Luvatan viimeisin tilaus lähtee Varsovan Juutalaismuseoon.
Luvatan tehtaan myynti- ja projektipäällikkö Juha-Pekka Susi kertoo, että Varsovan museotilaus on tähän mennessä yksi merkittävimmistä. Juutalaismuseoon uppoaa esipatinoituja kuparilevyjä tuplasti enemmän kuin Helsingin Musiikkitaloon.
Luvatalla pidetään julkisivujen päällystämistä merkittävinä muun muassa niiden markkinointiarvon takia.
Vanha navetta tuhoutui tulipalossa Seinäjoella
Palo sai alkunsa viereisestä autokatoksesta. Palossa tuhoutui myös kolmesta neljään autoa sekä irtotavaraa.
400 neliön navetta uhkasi roihutessaan myös viereistä asuinrakennusta. Pelastuslaitos sai suojeltua rakennuksen syttymiseltä. Talo ehti saada kuumuudesta pintavaurioita.
Lydman ja Selänne pisteille - Anaheim voitti
Jääkiekkoliiga NHL:n maalipörssin kärkimies Corey Perry vankisti pörssijohtoaan, mutta ennen kaikkea auttoi Anaheimin arvokkaaseen 4-2-voittoon Calgarystä. Perry iski kaksi maalia ja nosti kauden maalimääränsä 46 osumaan. Toni Lydman ja Teemu Selänne pääsivät myös pisteille.
Pudotuspelipaikasta taisteleva Calgary siirtyi ottelussa johtoon Jarome Iginlan toimesta, mutta viime aikoina hyvään vireeseen päässyt Anaheim tuli jo avauserässä kahdella ylivoimamaalilla (Bobby Ryan ja Corey Perry) ohi.
Toisen erän loppuminuuteilla Anaheim teki onnekkaasti 3-1-maalin. Lubomir Visnovsky nakkasi kiekon siniviivalta Calgaryn maalille ja se yllätti Miikka Kiprusoffin. Laukaus ei ollut kummoinen, mutta suomalaisvahti ei nähnyt Ducks-pelaaja Ryan Getzlafin takaa mitään. Toni Lydman kirjattiin lopulta ottelun voittomaaliksi jääneeseen osumaan syöttäjäksi.
Mark Giordano kavensi tilanteen vielä 2-3:een, mutta maalipörssin kärjessä porskuttava Perry viimeisteli Teemu Selänteen syötöstä tyhjään maaliin loppulukemat 4-2.
Perry on tehnyt tällä kaudella 46 maalia – kaksi osumaa enemmän kuin Tampa Bayn Steven Stamkos.
Anaheimin Saku Koivu ja Jarkko Ruutu jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä, kuten myös Calgaryn Olli Jokinen. Niklas Hagman sai jälleen katsoa joukkueensa peliä katsomosta.
Kanijahti vähentänyt citykanien määrää Helsingissä ja Espoossa
Helsingissä ja Espoossa on nyt vähemmän citykaneja kuin viime vuonna samaan aikaan. Pääkaupungissa pari vuotta aktiivisesti jatkunut kanijahti näyttää purreen kanikantoihin.
Vaikka kaneja on Helsingissä aiempaa vähemmän, näyttävät ne vallanneen itselleen yhä uusia alueita. Laumat ovat kuitenkin entistä pienempiä. Eniten kaniongelmasta kärsivät pienet kantakaupungin puistot, joiden laidoilla kanijahti on hankalaa.
Kanien tarkkaa lukumäärää pääkaupunkiseudulla on hankala tietää. Melkoisen varmaa on kuitenkin se, että kanit ovat tulleet Helsinkiin jäädäkseen.
\- Näyttää siltä, että kani on tullut jäädäkseen Helsinkiin. Kanirajoituksia pitää jatkaa tulevinakin vuosina, sanoo projektipäällikkö Antti Rautiainen Helsingin kaupungin Starasta.
Helsinki käyttää vuosittain noin 300 000 euroa kanikannan rajoittamiseen ja kartoittamiseen. Lisäksi rahaa, kun kasveja suojataan kanien teräviltä hampailta.
Vaikka pääkaupunkiseudun kanikanta on keskittynyt voimakkaasti Helsinkiin, on osa pitkäkorvista loikkinut Espooseen asti. Myös Espoossa kanikanta on pienentynyt.
\- Kaupungissa on ollut varmaan enimmällään noin 300 villikania. Tällä hetkellä kanien määrä on kymmenissä, sanoo yrittäjä Hannu Luoto, joka on pyydystynyt kaneja Espoon ja Helsingin tilauksista.
Vaikka kanikanta on laskusuunnassa, osaavt cityjänöt hakea suojaa uusilta alueilta. Monin paikoin pitkäkorvat ovat muuttaneet asustamaan kerrostalojen pihoille, mistä niitä on hankalampi metsästää.
Ranskan EPR-ydinvoimalatyömaata uhkaa pysäyttäminen
Ranskan säteilyturvaviranomaiset harkitsevat töiden keskeyttämistä EPR-ydinvoimalan rakennustyömaalla Normandian Flamanvillessä.
\- Jos töiden keskeyttämistä pohditaan, kuten pohdimmekin, kyseeseen tulisi Flamanville, sanoi Ranskan säteilyturvakeskuksen johtaja André-Claude Lacoste keskiviikkoiltana.
Lacoste oli parlamentin tentattavana.
\- Tämä on sitä tyypillistä pohdintaa, jota käymme tulevina kuukausina, Lacoste sanoi.
Lacoste ei tarkentanut, miksi rakennustyöt pitäisi keskeyttää.
Ranska aikoo tarkastaa Fukushiman onnettomuuden takia kaikki käynnissä olevat 58 ydinreaktoriaan.
Säteilyturvaviranomaiset ovat huomauttaneet ydinvoimaloita operoivaa sähköyhtiö EDF:ää lisääntyneistä ongelmista voimaloiden kunnossapidossa. Sormella osoitetaan erityisesti EDF:n alihankkijoita.
Flamanvilleen rakennettava voimala on järjestyksessään toinen EPR-voimala maailmassa.
Ensimmäistä EPR:ää rakennetaan parhaillaan Olkiluotoon.
NHL-kuopus säkenöi - Ruutu ja Pitkänen esillä
Kiivaasti pudotuspelipaikasta taisteleva Carolina otti jälleen tärkeän voiton jääkiekkoliiga NHL:ssä. Liigan kuopus Jeff Skinner (2+1) johti Carolinan 6-2-voittoon päättynyttä tulitusta Montrealia vastaan. Tuomo Ruutu (0+2) ja Joni Pitkänen (1+0) antoivat hyvää taustatukea.
Ruudun ja Jussi Jokisen rinnalla pelaava Skinner johdatti panoksellaan Carolinan 2-0-johtoon avauserässä. 18-vuotias hyökkääjä karvasi kiekon Montreal-pakeilta ja iski avausmaalin erän puolivälissä. Hetkeä myöhemmin Ruutu vapautti pehmeällä syötöllä NHL-kuopuksen jälleen maalin tekoon.
Joni Pitkänen pääsi nauttimaan kaksikon esityöstä toisessa erässä, kun hän latasi Ruudun ja Skinnerin esityöstä Carolinan 4-1-karkumatkalle. Maali oli Pitkäselle kauden neljäs ja uran 51.
Lopulta Carolina otti selvän 6-2-voiton ja sen unelma pudotuspeleistä elää yhä. Itäisen konferenssin viimeisellä pudotuspelipaikalla oleva New York Rangers on kolmen pisteen turvin Hurricanesin edellä.
Skinnerin (+4), Ruudun (+3) ja Jokisen (+4) ketjun vahvasta panoksesta kertovat myös pelaajien teholukemat. Myös Pitkänen (+3) kohensi tehotilastoaan.
\- He taistelevat epätoivoisesti pudotuspelipaikasta. Me taas ei oltu henkisesti tässä pelissä läsnä, Montreal-pakki Roman Hamrlik selitti joukkueensa romahdusta.
NST:n naiset finaaliin
Finaalipaikka naisille kaikkien aikojen kolmas.
Naisten salibandyssa Lappeenrannan NST jatkaa finaaliin.
Joukkue voitti kaikki kolme välieräpeliä nurmijärveläistä SB Prota vastaan. Keskiviikkoisen ratkaisupelin lappeenrantalaiset voittivat maalein 5-4.
Finaalipaikka on NST:lle kaikkien aikojen kolmas. Keväällä 2006 NST voitti Suomen mestaruuden ja vuotta myöhemmin hopeaa.
Kuplamuovi poksahtaa energiajätteissä
Kuplamuovi ei katoa poksauttelemalla, vaan sekin pitää kierrättää. Muovia sisältävät kirjekuoret kierrätetään useimmiten energiajätteenä, kertoo jäteneuvoja Merika Lanne. Kierrätyksessä pitää kuitenkin olla tarkkana. Merkitsemätän kuori tai tietyt merkinnät siirtävät lajittelun sekajätteeseen. Ja pieni määrä muovia voi joutaa jopa paperinkeräykseen.
Porin kaupungin ympäristöviraston jäteneuvoja Merika Lanne kertoo, että paras keino tutkia kuoren kierrätyskelpoisuutta on katsoa onko siinä merkintää valmistusmateriaalista. Joissakin kuplamuovikirjekuorissa on selvä merkintä siitä, että ne on valmistettu kierrätettävästä PE-muovista. Silloin kuoret voi hävittää energiajätteen joukossa.
\- PE-muovi tekee sen, että kuori on energiajätekelpoista. Mutta tämä edellyttää, että näkee muovin tunnuksen. Jos kuoressa ei ole mitään merkintää mistä materiaalista muovi on valmistettu, niin silloin se laitetaan sekajätteen joukkoon.
Lanne muistuttaa, että kaikkia merkittyjä kuoria ei kuitenkaan käsitellä energiajätteenä.
\- Jos kuoresta löytyy tunnusmerkintä muovin materiaalista, niin se yleensä sopii energiajätteeseen. Mutta jos siinä lukee 3 tai PVC niin silloin se kuuluu sekajätteeseen.
Kuplamuovikuorissa on niin runsaasti muovia, että niitä ei saa laittaa paperinkeräykseen, Lanne muistuttaa. Mutta pieni määrä muovia on paperinkeräyksessäkin sallittua.
\- Jos muovia on erittäin vähäinen määrä, kuten se kirjekuoren osoiteaukko, niin silloin se käy vielä paperin- ja pahvinkeräykseen.
Tehopyynti pitää näädän kurissa - telkkä kiittää
Kultakurkku näätä on metsien vikkelä pienpeto, johon tavallinen luonnossaliikkuja harvemmin törmää. Lammin Evolla Hämeenlinnassa näätiä on tutkittu jo 13 talvea hieman tarkemmin tehopyynnin avulla. Pyynnistä hyötyy ainakin telkkä, joka pesii Evolla aiempaa onnistuneemmin.
Turkkinsa takia metsästäjien himoitsema, kultakurkuksikin kutsuttu näätä on peto ja pesänryöstäjä. Sen ruokalistalta löytyy muun muassa nisäkkäitä, mutta myös esimerkiksi vesilintu telkkä. Siksi telkkäemo tai sen muna lähtee helposti ruokaa etsivän pesänryöstäjän matkaan.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos alkoi pyytää näätiä Lammin Evolla 13 talvea sitten. Tarkoituksena on ollut selvittää miten näädät ja niiden pyynti vaikuttavat telkkien pesintään. Vuosien varrella 55 näätäloukulla on pyydetty noin 240 näätää, kertoo tutkimusmestari Petri Timonen.
Ainakin telkän näkökulmasta näädän tehopyynti kannattaa, Timonen myöntää.
\- Kyllä selvästi kannattaa, koska meillä on näitä verrokkialueita Padasjoella ja Mäntyharjulla, missä ei ole tätä tehopyyntiä, niin kyllä Evolla on huomattavasti parempi sekä pesintämenestys että pesintöjen määrä suhteessa näihin muihin alueihin.
Selvät erot pesinnöissä
Evolla telkkäpesintöjen määrä onkin lähes kaksinkertaistunut ja onnistuneiden pesintöjen määrä kolminkertaistunut reilussa kymmenessä vuodessa. Esimerkiksi Padasjoen verrokkialueella, jossa tehopyyntiä ei ole, onnistuneiden pesintöjen määrä on pysynyt hyvin alhaisella tasolla.

 Vuosi sitten keväällä Evolla onnistui 63,6 prosenttia kaikista telkkäpesinnöistä kun taas Padasjoella vain alle 27,3.
Missä näätiä metsästetään tehokkaasti, käyvät näädät pesänryöstöretkillä satunnaisissa telkänpöntöissä. Missä näätää ei juurikaan pyydetä, tulevat samat pöntöt ryöstetyksi vuodesta toiseen. Tämä johtuu siitä, että näätä oppii käymään läpi oman asuinalueensa telkänpöntöt siinä toivossa, että niissä joskus olisi pesintä.
Telkät puolestaan pyrkivät välttämään pönttöjä, jotka tulevat aina ryöstetyksi.
Onnistuneen pesinnän merkkinä pöntön pohjalta löytyy telkänmunan kuoria ja munankalvoja. Niistä telkät loppukesällä pönttöjä tarkistaessaan huomaavat turvalliset pesäpaikat. Siksi telkänpöntöistä ei kannata puhdistettaessa ottaa pois muuta kuin mahdollisesti kuoriutumattomat munat, vinkkaa Petri Timonen
Näätäkantakin voi hyvin
Vaikka Evolla näätiä on tehopyydetty, ei se kuitenkaan ole vaikuttanut tuhoisasti näätiin.
\- Meillä on tässä laajat metsäalueet ympärillä, missä ei juurikaan metsästetä tai metsästys näätää kohden on hyvin vähäistä, niin sekin on hyvä tutkimustulos, että kun täältä saadaan tietty alue suurin piirtein tyhjäksi näädistä, heti seuraavana syksynä se jo täyttyy uusilla näädillä tästä lähiympäristöstä.

 Pyydetyt näädät tutkimusmestari Timonen vie laboratorioonsa, avaa ja ottaa näytteitä. Helsingin yliopistossa niistä tutkitaan sekä viruksia että raskasmetallipitoisuuksia. Virustutkimukset ovat vasta alussa, mutta ympäristömyrkkyjä on seurattu pidempään.
\- Mitä tulee näihin ympäristömyrkkyihin, ne noudattelevat suurin piirtein normaalia ympäristömyrkkymääriä, mitä yleensä otaksutaan näissä eläimissä olevankin. Se on jatkuvaa seurantaa, millä pyritään varmistamaan, ettei mitään hälyyttävää tuolla luonnossa tapahdu, Petri Timonen kertoo.
Hämeen "Tohtori House" syttyy vaikeista tapauksista
Erikoistuva lääkäri Mika Perttu sai jo opiskeluaikoina lempinimen Tohtori House, sillä laskettelutapaturman vuoksi Mika ontui ja käytti kävelykeppiä. Lisäksi häntä kiinnostivat erityisesti vaikeat potilastapaukset. Nyt hän hoitaa etupäivystäjänä akuuttitapauksia Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiavussa.
Akuuttilääketieteeseen erikoistuva lääkäri Mika Perttu on Hämeessä eräänlainen uranuurtaja, sillä ala, jolle hän erikoistuu seuraavan viiden, kuuden vuoden aikana, ei edes ole vielä virallinen erikoisala Suomessa. Lähimmän parin vuoden sisään toki virallistamista uumoillaan.
Pikku-Mikaa kiinnosti kaikki nippelitieto ja lääkärin uralle vaihtoehtoina olivatkin lentomekaanikko, lentäjä tai rallikuski.
\- Lukion biologian tunneilla sitten huomasin, että tämä ihmisen toiminta kiinnostaa niin paljon, että lähdetään lukemaan sitä vähän pidemmälle.

  Ei ilkeä eikä kipulääkekoukussa, mutta...

TV-lääkäreistä Mika Perttu samaistaa itsensä eniten tohtori Houseen, sillä outoja tapauksia tuli tutkittua jo opiskeluaikana. Laskettelutapaturma puolestaan aiheutti toisen Gregory Housen tunnusmerkin, eli kävelykepin, josta Mika Perttu on onneksi jo päässyt eroon - eikä kipulääkeaddiktiotakaan syntynyt.
\- Househan lähtee tyypillisesti miettimään varsin hankalia potilastapauksia ja itseä kiinnostaa hirveästi kaikki hankalat tapaukset, mitkä ei ihan heti selviä. Opiskeluaikana kuljin paljon kepin kanssa ja opiskelukaverit totesi, että sähän olet ihan Doctor House, keräät kaikki hankalat tapaukset ja kinkkaat ympäriinsä kepin kanssa, Mika nauraa.
Haastavissa tapauksissa lääkäriä kiinnostaa se, että mitä voi tehdä.
\- Harvoin on sellaista tilannetta, että potilasta pystyy täysin parantamaan, mutta mitä tahansa teet, niin se auttaa potilasta eteenpäin ja selviytymään, sanoo Mika Perttu.
House on jo kokenut konkari, siinä missä Hämeen House on valmistunut lääkäriksi vuonna 2008. Onko nuori mies saanut riittävästi oppia ja osaamista selvitäkseen ammatin haasteista?
\- Kyllä, ja täällä on se hyvä puoli, että meillä on hyvä kollegatuki taustalla, koskaan ei joudu olemaan yksin. Housellakin on tiimi, hän muistuttaa.

  Joskus mitään ei vain ole tehtävissä

Ammatin nurjin varjopuoli on tietysti potilaiden menettäminen. Kaikkia ei pysty pelastamaan ja Mika käsittelee sellaiset tilanteet hyvinkin epä-housemaisesti - eli puhumalla. Kun puoliso on niin ikään lääkäri, löytyy ymmärrystä myös kotoa.
\- Kyllä se aina kurja paikka on, tilanteet joissa ei voi mitään tehdä. Niistä täytyy keskustella, usein jo kollegojen ja hoitajien kanssa, jotka siinä samassa hoitotilanteessa on olleet, ja myös kotona.
TV-sarjoissa nuoret lääkärit käyvät usein läpi Sen Ison Tapauksen. Käsikirjoittajat sijoittavat sarjaan potilaan menetyksen joko lääkärin omasta syystä tai huolimattomuudesta, ja yleensä tapaus tekee heistä parempia lääkäreitä ja kasvattaa heitä ihmisinä. Onko tällaista muka oikeasti?
Ainakin Mika Perttu tunnistaa skenaarion - ja tähänastisen lääkärinuransa merkittävimmän tapauksen.
\- Ensimmäisessä kesätyöpaikassa, jossa toimin lääkärin sijaisena Etelä-Pohjanmaalla, jouduin ihan ensimmäisinä työpäivinä ambulanssin mukana kolaripaikalle, jossa oli vakavasti loukkaantuneita potilaita. Lähdin yhtä heistä saattamaan ambulanssin mukana keskussairaalaan. Potilas pysyi elossa matkan ajan, mutta kuoli myöhemmin sairaalassa. Se oli varsin traumatisoiva tilanne nuorelle lääkärinalulle, mutta johdatti tavallaan akuuttilääketieteeseen erikoistumaan, kertoo Mika vakavana.
\- Kyllä sitä pitkään mietti, jos olisin tehnyt näin, miksi en tehnyt noin, mutta lähtökohtaisesti mitään ei pystynyt tekemään. Varmasti se monia lääkäreitä jää mietityttämään, että olisiko pitänyt sittenkin tehdä jotain toisin.
Onneksi tämäntyyppiset kokemukset ovat jääneet uralla vähäisiksi, Mika Perttu toteaa. Eikä elämä ensiavussa muutenkaan ole sellaista kuin televisiossa.
\- Suomessa ei ihan samanlaista toimintaa ja meininkiä ole, kuin mitä tv-sarjoissa nähdään. Ylivoimaisesti suurin osa potilaista aina saa sen hoidon ja saadaan parantumaan.
Hustlerille sakot kondomittomuudesta - rikkoi työsuojelulakia
Kalifornian työsuojeluviranomaiset ovat kirjoittaneet pornotuotantoyhtiö Hustlerille isot sakot työsuojalain rikkomisesta. Sakot tulivat, koska videoilla esiintyvät henkilöt eivät ole käyttäneet kondomia. Hustlerille määrättiin yli 14 000 dollarin sakot, koska se ei suojellut työntekijöitään taudeilta.
Myös toinen pornotuotantoyhtiö Forsaken Pictures sai yli 12 000 dollarin sakot samasta syystä.
Työsuojeluviranomaisten mukaan osavaltion on suojeltava kaikkia työntekijöitä, myös hankalasti valvottavilla aloilla kuten pornoteollisuudessa.
Tuotantoyhtiöt eivät ole vielä kommentoineet päätöstä.
Kyllä Saksa opettaa
Oppositiossa olleen pienpuolueen äänimäärä yli kaksinkertaistuu, ja se nousee vaalivoittonsa ansiosta pääministeripuolueeksi. Hallituskumppanikseen se ottaa niin ikään oppositiossa olleen entisen suuren puolueen, joka jää nyt vaalituloksessa kolmossijalle.
Tällainen on monipuoluedemokratiassa mahdollista, vaikka entinen pienpuolue ei noussutkaan suurimmaksi. Edellinen pääministeripuolue on edelleen selvästi suurin, mutta se ei enää löydä parlamentista riittävästi apupuolueita enemmistön muodostamiseksi.

Tässä ei ole kysymys Suomen vaaleista, vaan Saksan kolmanneksi suurimmasta osavaltiosta Baden-Württembergistä, jossa vihreät nousivat sunnuntain vaaleissa niukasti yhteistyökumppaninsa sosiaalidemokraattien ohi punavihreän blokin johtoon. Osavaltiota lähes 60 vuotta hallinnut kristillisdemokraattinen CDU joutuu opettelemaan oppositiopolitiikan alkeet.
Saksan osavaltiot jaksavat yllättää. Mitä tarvetta menestyvällä ja pikkuporvarillisella Baden-Württembergillä on vaihtaa vallanpitäjiä juuri nyt, kun taloudessa menee hyvin? Sen teollisuuden ykköstuotetta Mercedes-Benziä myydään kuin siimaa, muun muassa Kiinaan. Osavaltiolla on Saksan parhaiten koulutettu työvoima ja mm. Euroopan alhaisin nuorisotyöttömyys.

Baden-Württembergissä politiikan pääaihe on liittynyt pääkaupungin kunnallispolitiikkaan, Stuttgartin rautatieaseman uudistustöihin. Viime vuonna aloitetun, peräti neljän miljardin euron hintaisen ”Stuttgart 21” -hankkeen pitäisi myllertää historiallisen aseman seutu täysin uuteen uskoon. Jopa 300 puuta on määrä kaataa.

Vihreille tämä ei käy, vaikka raideliikenteen kehittämistä on perusteltu heille muuten tärkeällä ilmastopolitiikalla. Kristillisdemokraatit ovat suhtautuneet protesteihin kovakorvaisesti, mikä vain lisäsi protestimielialaa ja nosti vihreät hallituksen päähaastajaksi. Sosiaalidemokraatit jäivät varjoon ehdottelemalla kansanäänestystä.
Valta Stuttgartissa olisi voinut vaihtua jopa ilman Fukushiman ydinvoimalan hajoamista. Siitä tuli kuitenkin korsi, joka katkaisi kamelin selän. Edes liittokansleri Angela Merkelistä ei ollut Baden-Württembergin CDU:lle apua. Päinvastoin: hän päätti lykätä ydinvoimaloiden käyttöiän pidentämispäätöstä tilapäisesti, ja tämä hoipertelu tulkittiin heikkoudeksi.
Tässä tilanteessa vakaasti ydinvoimaa vastustaneet vihreät koettiin turvallisemmaksi vaihtoehdoksi.

Opposition menestyksestä johtuva Merkelin paniikki näkyi myös YK:ssa, kun Saksa äänesti Nato-kumppaneidensa pettymykseksi tyhjää turvallisuusneuvoston Libya-päätöslauselmasta. Myös Saksan nihkeä suhtautuminen euromaiden uuden vakausrahaston pääomittamiseen johtuu osittain samasta paniikista.
Vaalimenestys ei vauraassa maassa siis riipukaan taloudesta, kuten Yhdysvaltain presidentille Bill Clintonille tolkutettiin 90-luvulla: ”It’s the economy, stupid.” Tämän hokeman tilalle pitäisi ottaa ajankohtaisempi, politiikan oikullisuutta arvostava lausahdus, esimerkiksi: ”Tää on politiikkaa. Eiks tää oo kivaa.” (Lähde: Timo Soini)

Ja mikä on tarinan opetus eduskuntavaaleihin valmistautuville suomalaisille? Hallituspuolueiden ei pidä vaalien alla hoiperrella. Opposition kannattaa puolestaan liittoutua, jos se todella haluaa vallan vaihtuvan.
Toistaiseksi näyttää siltä, että Saksan oppi ei mene perille.

  Matti Virtanen
    

  Kirjoittaja on TV:n ajankohtaisohjelmien toimituspäällikkö

***************************************************************

  P.S.

Suomen hallituspuolueiden päättäväisyyttä ja opposition yhtenäisyyttä pääsemme mittaamaan jo tänä iltana, kun mielipidekyselyjen neljän suurimman puolueen puheenjohtajat ottavat toisistaan mittaa Ylen vaalitentissä. Suora lähetys Tampereen Raatihuoneelta alkaa TV1:ssä kello 21:05.
Kuultavina ovat keskustan Mari Kiviniemi, kokoomuksen Jyrki Katainen, sosiaalidemokraattien Jutta Urpilainen ja perussuomalaisten Timo Soini. Tentin vetäjinä tuttuun tapaan Jan Andersson ja Kirsi Skön. Tällä kertaa kysymyksiä saavat esittää myös puolueiden omat edustajat.
Hotelli- ja ravintola-alan koulutusta lisätään
Hotelli-, ravintola- ja catering-alalle halutaan maakunnassa lisää opiskelijoita. Parinkymmenen uuden aloituspaikan lisäämisestä päätettiin keskiviikkona Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän hallituksen kokouksessa.
Myös kone- ja metallialan sekä autoalan perustutkintoa suorittamaan valitaan ensi syksynä 17 opiskelijaa enemmän kuin vuosi sitten.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä laskee, että Pohjois-Karjalassa opiskelee tänä vuonna reilut 5 300 toisen asteen ammatillisen peruskoulutuksen opiskelijaa.
Vihreät tavoittelevat äänisaaliin kolminkertaistamista
Lapin vihreät tavoittelevat äänimääränsä kolminkertaistamista viime eduskuntavaaleista. Tarkoituksena on kerätä runsas kymmenentuhatta ääntä, joka riittäisi yhteen kansanedustajan paikkaan. Edellisten vaalien kolmen ääniharavan jättäytyminen pois Lapin vaalipiirin ehdokaslistoilta avaa uusille yrittäjille mielenkiintoisen mahdollisuuden.
Lounais-Lapin Vihreiden entinen puheenjohtaja Pekka Oinonen toivoo äänestäjien tekevän päätöksen oman ajattelunsa pohjalta eivätkä luopuvien edustajien äänten testamenttämisyritykset onnistuisi.

  Mitkä olisivat tärkeimmät vaaleja koskevat puheenaiheet?

-Luin juuri jälleen kerran kolmen riippumattoman suomalaisen yhteiskuntatutkijan mielipiteitä. Heidän kaikkien viesti oli, että viimeisen kahden hallituskauden aikana tuloerot ovat koko ajan lisääntyneet ja Suomi on menossa kohti Amerikan mallia. Siinä meillä olisi kaksi ajatussuuntaa - konservatiivit eli republikaanit ja liberaalit eli demokraatit.
-Meillä on suhteellisen hyvinvoiva keskiluokka, joka on keskittynyt suurten puolueiden johdolla oomien etujensa turvaamiseen. Siinä on jäänyt hyvin suuri joukko vähäosaisia huomiotta. Hyväosaisten velvollisuus olisi pitää huolta heikommin toimeentulevista, siihenhän hyvinvointivaltio perustuu.

  Vihreiden kannatus eduskunta- ja kuntavaaleissa on kasvannut Lapissa noin prosenttiyksikön vaalien välillä. Viimeksi eduskuntavaaleissa oli 3,2 prosenttia ja vuoden 2008 kuntavaaleissa 4,1 prosenttia.Mikä voisi olla hyvä tavoite näissä eduskuntavaaleissa?

-Siteeraan Lapin Vihreiden puheenjohtajaa, Matti Korteniemeä. Hän sanoi, että noin 10 000 ääntä ja meillä on sitten yksi kansanedustaja. En lähde spekuloimaan äänimääriä tai kannatusprosentteja.

  Lapin vaalipiirissä on jaossa suuri äänipotti, kun kolme istuvaa kansanedustajaa ei ole asettunut ehdolle Lapissa.

-Vanhoilla suurilla puolueilla on oma hierarkiansa ja äänten testamentaaminen, silti tässä on mielenkiintoiset näkymät. Mitä olen seurannut muutaman poliitikon tekemisiä julkisuudessa ja lähempääkin, niin toivottavasti ihmiset ovat äänestäjinä kiinnittäneet huomiota heidän kommentteihinsa ja todenneet, onko meillä mahdollisuuksia vaikuttaaa äänestämällä.

  Onko tärkeää, että Meri-Lapin alueelta valitaan eduskuntaan ihminen puolueesta riippumatta?

-Perinteisesti meillä on ajateltu ja toimittu kyläyhteisönä. Ehkä liiankin sisäänpäin lämpiävästi. Jos ihmiset ajattelevat edelleen näin, niin luottamusta asetetaan oman kaupungin ehdokkaalle. Vanhemmat ihmisetäänestävät usein näin.
-Mutta jos saamme nuoret äänestämään aktiivisesti, niin pääsemme modernimpaan äänestyskäyttätymiseen, jossa katsotaan uusia kasvoja ja uusia pätevyyksiä.
Satakunnan tietäjät välieriin
Peruskoulun yhdeksäsluokkalaisille tarkoitettu radiotietokilpailu on edennyt välierävaiheeseen. Mukana on vielä 7 koulua, joista ensimmäinen finalisti ratkaistaan tänään. Kilpailun finaali radioidaan 2 viikon kuluttua.
Satakunnan tietäjät -radiotietokilpailu on edennyt välierävaiheeseen. Kisassa on jäljellä vielä 7 koulua, jotka hakevat finaalipaikkaa kolmessa välierässä.
Tänään radioitavassa ensimmäisessä välierässä kilpailevat Meri-Porin koulu Porista ja Lallin koulu Köyliöstä.
Välierissä ovat mukana myös Pohjanlinnan koulu Kankaanpäästä, Euran yhteiskoulu, Eurajoen yhteiskoulu, Säkylän yhteiskoulu ja Merikarvian yhteiskoulu.
Muut välierät kilpaillaan ensi viikolla ja finaali on 14. huhtikuuta.
Suomalainen järvikala säteilee edelleen
Suomalaisessa järvikalassa on edelleen raja-arvot ylittäviä säteilypitoisuuksia. Säteilyarvoja seurataan kymmenien järvien kaloista ympäri maata. Tshernobylin ydinonnettomuuden jäljet säilyvät Suomen luonnossa vielä 25 vuoden jälkeenkin.
Jämsäläinen Lasse Seppälä lähtee pilkille kirkasvetiselle Jämsän Valkeajärvelle, niin kuin on tehnyt jo 41 vuoden ajan. Pilkkiavannosta nousee komeita, punaeväisiä ahvenia, välillä myös haukia.
Vuonna 1986 Ukrainassa sattuneen Tshernobylin ydinonnettomuuden jälkeisinä vuosina Seppälä toimitti kerran vuodessa osan saaliistaan tutkittavaksi Säteilyturvakeskukselle. Pahin laskeuma tuli keskiseen Suomeen, Hämeeseen ja Päijät-Hämeeseen. Seppälän mökkijärvi oli yksi pahimmista alueista.
\- Totta kai siinä tuli mieleen eräänlaisia ajatuksia siitä, että mitä nyt jatkossa kalakannan kannalta ja kalojen käyttämisestä ruokakalana. Silloin suurimpien pitoisuuksien aikoina haukea tuli ehkä välteltyä, Seppälä sanoo.
Vielä tänäkin päivänä Valkeajärvestä kalastettujen kalojen cesium-pitoisuus on jopa 900 becquerelliä kilossa kalaa, kun EU:n raja-arvo myytäväksi kelpaavalle kalalle on 600 becquerelliä. Vaikka pitoisuudet ovat laskeneet 1980-luvun yli 10 000 becquerellistä vuosien aikana, pikkujärvissä säteily on pysynyt korkeimpana. Siksi Säteilyturvakeskus pyytää näytteitä ravinnon säteilypitoisuuksista ELY-keskuksilta vuosittain.
\- Mittauksissa on suuria järvikohtaisia eroja, suurimpia pitoisuuksia on niukkaravinteisissa järvissä ja sellaisissa joissa vesi vaihtuu hitaasti, sanoo Säteilyturvakeskuksen erikoistutkija Iisa Outola.
Ei syytä huoleen
Säteilyturvakeskuksen mukaan ravinnosta saatavasta säteilystä ei ole syytä huolestua.
\- Raja-arvo on laskettu niin, että jos ihminen söisi pelkästään raja-arvon ylittävää ruokaa, säteilyannos ei olisi silti merkittävästi suurempi kuin normaalisti. Jos kaikki ruoka, esimerkiksi maito ja vesi sisältäisi näitä pitoisuuksia, sillä voisi olla vaikutuksia, mutta luonnotuotteita syödään suhteellisen vähän, Outola sanoo.
Korkeita säteilypitoisuuksia mitataan edelleen myös sienistä, joissa voi olla paikoittain tuhansia becquerellejä kilossa. Riistassa ja marjoissa säteily on vähäisempää, satoja becquerellejä kilossa, joten niiden syömistä ei ole syytä rajoittaa. Suurin osa eli noin puolet suomalaisten saamasta säteilystä tulee sisäilman radonsäteilystä. Lopun muodostavat luonnon taustasäteily ja säteilyn lääketieteellinen käyttö.
\- On hyvä muistaa, että ruoan sisältämä cesium on alle yhden prosentin kokonaissäteilystä, sanoo Säteilyturvakeskuksen erikoistutkija Iisa Outola.
EI haukea raskaana oleville
Kalaa suositellaan syötäväksi kaksi kertaa viikossa hyvien terveysvaikutusten takia. Sen sijaan petokalojen, erityisesti hauen syöntiä pitäisi lasten ja nuorten rajoittaa kertaan tai kahteen kuukaudessa. Raskaana olevien ei tulisi syödä haukea lainkaan, lähinnä suurien elohopeapitoisuuksien takia. Ympäristömyrkyt rikastuvat ravintoketjun loppupäässä olevaan haukeen.
\- Evira on huomioinut myös muut ympäristömyrkyt. Suositus hauen syömisestä perustuu enemmänkin hauen sisältämään elohopeaan, joka on ympäristömyrkky, Outola sanoo.
Ulkomaalaisten tekemät rikokset kasvussa
Ulkomaalaisten tekemien rikosten määrä Suomessa on kasvanut kymmenen vuoden aikana. Osan kasvusta selittää ulkomaalaisten määrän lisääntyminen Suomessa, mutta suurena syynä on myös rajojen avautuminen. Schengen-alueen laajentuminen on lisännyt erityisesti rikoksia, joiden tekijät käyvät Suomessa vain muutaman tunnin pikakeikoilla.
Helsingissä joka viides rikos on ulkomaalaisen tekemä. Määrällisesti eniten rikoksia tekevät virolaiset.
-Täällä työskentelee ja asuu paljon virolaisia, mikä tietysti heijastuu rikosten määrään, kertoo rikoskomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisista.
Virolaisten jälkeen rikostilastoissa tulevat venäläiset ja romanialaiset. Virolaisten ja romanialaisten tekemien rikosten määrä on moninkertaistunut kymmenessä vuodessa, mutta samaan aikaan venäläisten tekemien rikosten määrä on puolestaan puolittunut vuosituhannen vaihteesta.
Ulkomaista rikollisuutta pyritään estämään yhteistyöllä.
\- Olemme tiivistäneet viranomaisten ja lainvalvontaviranomaisten yhteistyötä sekä Suomessa että virolaisten kanssa, Laaksonen kertoo.
Pesäpalloliitto kieltää energiajuomat
Pesäpalloliitto kieltää niin sanottujen energiajuomien myynnin ja välittämisen kaikissa liiton nuorten tapahtumissa. Pesäpalloliiton mukaan erityisesti energiajuomissa oleva kofeiini on todettu haitalliseksi lapsille ja nuorille.
\- Energiajuomat eivät sisällä mitään sellaista ainesosaa, jota nuoret tarvitsisivat, sanoo Pesäpalloliiton nuorisopäällikkö Jari Malinen.
Liitto haluaa myös ohjata nuoria takaisin terveellisten elintapojen piiriin.
\- Urheilujärjestöillä on tärkeä kasvatuksellinen tehtävä. Nuorena tehdyt valinnat kantavat pitkälle aikuisikään saakka, Malinen muistuttaa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan jo pienikin kofeiinimäärä voi aiheuttaa lapsilla kiihtyneisyyttä, ärtyneisyyttä, jännittyneisyyttä ja levottomuutta. Myöskään Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ei suosittele energiajuomia alle 15-vuotiaille.
Lapin eläkkeensaajat huolissaan toimeentulosta
Eläkkeensaajien Lapin piiri on huolissaan vähävaraisten taloudellisen aseman jatkuvasta huononemisesta.
Torniossa kokoontunut Eläkkeensaajien Lapin piirin kevätpiirikokous toteaa, että verotuksen painopisteen siirtyminen välillisten verojen puolelle vaikeuttaa erityisesti kaikkein pienituloisimpien jokapäiväistä toimeentuloa.
\- Jo nyt pientuloisin väestönosa maksaa tuloistaan välillisiä veroja suhteellisesti yli kaksi kertaa sen, mitä hyväpalkkaisimmat. Kun tähän vielä lisätään tulossa oleva energiaverojen korotus ja mahdolliset alv-korotukset, joudutaan tilanteeseen, jossa normaaliin hyvään elämään tarvittava rahamäärä ei enää riitä.
\- Varsinkin yksin asuvat ovat vaarassa joutua vakaviin taloudellisiin vaikeuksiin.
Eläkkeensaajien Lapin piiri paheksuu myös jyrkästi Nordean ilmoitusta korottaa useimpia palvelumaksujaan. Eniten hinnat nousevat niillä asiakkailla, joilla on vähiten rahaa ja pankin tuotteita käytössään.
Korotukset ovat huomattavia, ja kohdistuvat erityisesti niihin, joilla ei ole esimerkiksi mahdollisuutta käyttää omaa kotikonettaan laskujen maksuun. Nämä ovat useimmiten juuri vähävaraisia eläkeläisiä, todetaan Eläkkeensaajien Lapin piirin julkilausumassa.
Talvivaaran uraanista voi vielä jättää mielipiteitä
Sotkamon Talvivaaraan suunniteltu uraanirikastamo on herättänyt kysymyksiä Ylä-Savossa ja Kainuussa. Työ- ja elinkeinoministeriöön on tullut hankkeesta kymmeniä mielipiteitä ja lausuntoja. Kirjallisten mielipiteiden tai lausuntojen viimeinen jättöpäivä on tänään.
Periaatepäätöshakemus on ollut nähtävillä Sonkajärven, Vieremän ja Rautavaaran kunnanvirastoissa. Toteutuessaan hanke käynnistäisi uraanin erottamis- ja rikastamistoiminnan tämän vuoden loppupuolella tai ensi vuoden alussa.
Sotkamon kunnan alueella sijaitsevasta Talvivaaran kaivoksesta sivutuotteena saatavan uraanin tuotantomääriksi arvioidaan 350 - 500 tonnia vuodessa.
Uusikaupunki kitkee nuorisotyöttömyyttä
Uusikaupunki aikoo käydä tehotoimin nuorisotyöttömyyttä vastaan. Tavoitteena on 110 000 euron lisämääräraha, jonka avulla pystyttäisiin työllistämään noin 50 alle 25-vuotiasta nuorta paikallisiin yrityksiin kuuden kuukauden ajaksi.
Yritykselle maksettaisiin nuoren työllistämisestä tukea 420 euroa kuukaudessa.
Kaikkiaan kaupunki on panostamassa työllistämiseen kuluvan vuoden aikana noin 400 000 euroa. Pääosa summasta kohdentuu nuoriin, kertoo kaupunginjohtaja Kari Koski.
Uudessakaupungissa arvioidaan olevan alle 25-vuotiaita työttömiä reilut 150. Lisäksi keväällä valmistuu ammattiopisto Novidasta yli 130 ammattitutkinnon suorittanutta nuorta
Detroitille pahin romahdus 18 vuoteen
Jääkiekkoliiga NHL:n kärkijoukkueisiin kuuluva Detroit romahti täysin kotikentällään St. Louisia vastaan. Blues takoi peräti kymmenen maalia Red Wingsin verkkoon ja voitti ottelun lopulta 10-3. Detroit on viimeksi päästänyt kymmenen maalia vuonna 1993.
Detroitin maalivahtikaksikko Jimmy Howard-Chris Osgood on sivussa loukkaantumisten takia ja nyt joukkueen tukala maalivahtitilanne kulminoitui murskatappioon.
Maalilla aloittanut Joey MacDonald luisteli vaihtoon toisen erän alussa, kun taakse oli livahtanut viisi laukausta. Tilalle hypännyt Thomas McCollum päästi kuitenkin kahdeksasta kudista kolme selkänsä taakse, joten MacDonald palasi päätöserään Detroit-maalille .
Detroitin tuskaillessa maalivahtipelinsä, St. Louisin Jaroslav Halak venyi 41 torjuntaan.
St. Louisin tehoista vastasivat kauden ensimmäiset osumansa tehnyt Chris Porter (2+1) sekä Vladimir Sobotka (1+2) ja Chris Stewart (1+2).
Valtteri Filppula syötti ensimmäisessä erässä ylivoimalla Todd Bertuzzin iskemän Detroitin 2-3-kavennuksen. Filppula oli yksi kolmesta Detroit-pelaajasta, jonka teholukema ei painunut ottelussa miinuksen puolelle.
Detroit on päästänyt edellisen kerran kymmenen maalia yhdessä ottelussa lokakuussa 1993 Los Angelesia vastaan (10-3). Edellisen kerran se on puolestaan päästänyt kahdeksan maalia ensimmäisen kahden erän aikana maaliskuussa 1986 Edmontonia vastaan (12-3).
Koiran aamulenkki pelasti suurilta palovahingoilta
Koiraansa aamulenkillä käyttäneiden naapureiden ripeystä säästi lämpörakennuksen suurilta palovahingoilta Pyhäjärvellä. Tuli syttyi torstaiaamuna ja vaurioitti vain rakeinteita.
Naapureiden valppaus säästi omakotitalon lämpörakennuksen suuremmilta palovahingoilta Pyhäjärvellä. Tuli syttyi torstaiaamuna hiukan ennen kello 6 erillisessä lämpörakennuksessa Ruotasenkylällä.
Koiraa ulkoiluttamassa olleet naapurit havaitsivat palon, jolloin vahingot jäivät vähäisiksi. Tuli vaurioitti rakennuksen seinä- ja kattorakenteita. Paloa oli sammuttamassa kahdeksan yksikköä.
Lyökin Pooki kaipaa rahoittajia
Suomen vanhimman majakan, Lyökin pookin korjaaminen uhkaa viivästyä. Muistomerkin omistava Ulkosaariyhdistys ei ole onnistunut keräämään riittävästi tukirahoitusta hankkeen toteuttamiseksi. Rahaa tarvittaisiin 52 000 euroa.
Viimeksi anomuksen tyrmäsi Svenska Kulturfonden. Yhdistysaktiivi Sakari Lindströmin mukaan vaihtoehdot alkavat olla vähissä.
\- Kyse ei ole mistään rahoittajien ilkeydestä tai pahansuopuudesta. Kyseessä on niin outo ja erikoinen kohde, että kukaan ei ole juuri kuullut siitä puhuttavan. Yritysmaailmasta on tullut usein sellainen vastaus, että tämän tyyppinen sponsorointi ei sovi firman tyyliin.
Vuonna 1757 valmistunut Lyökin pooki sijaitsee Uudenkaupungin edustan merialueella. Rahoituksen turvin on tarkoitus korjata majakan kiviseinät. Rakennuksen kattorakenteet on jo ennätetty uusia, mutta se ei yksin riitä.
\- Tilanne alkaa olla jo huolestuttava. Rakennuksen runkoon pääsee joka sateella kosteutta sisälle. Muuraus hapertuu nopeasti. Jos sieltä irtoaa isoja kiviä, ollaan jo huonolla tiellä. Vuosien varrella sieltä on jo tippunut kaikenlaista pientä, korostaa Lindström.
SPV hävisi, voitot nyt 2-1
Tampereen Classic peittosi eilisessä kolmannessa välieräottelussa Seinäjoen Peliveljet niukasti maalein 5-4. SPV kuitenkin johtaa ottelusarjaa edelleen luvuin 2-1.
Joukkueet kohtaavat seuraavaksi Seinäjoella perjantaina, jolloin SPV:llä on mahdollisuus ratkaista finaalipaikka kotiyleisön edessä. Finaalipaikkaan tarvitaan kolme voittoa.
Pankkien riskitestien tulokset jännittävät Irlannissa
Irlannissa pelätään, että viimeisetkin yksityisomistuksessa olevat pankit siirtyvät valtion holhoukseen. Pankkien kolmansien riskitestien tulokset julkistetaan tänään illalla 18.30 Suomen aikaa.
Irlannin pankeista Allied Irish Banks ja Educational Building Society ovat jo valtion enemmistöomistuksessa. Bank of Irelandin ja Irish Life & Permanentin uskotaan päätyvän myös valtion omistukseen.
Pankkien arvioidaan tarvitsevan 18–23 miljardia euroa lisäpääomaa, joidenkin arvioiden mukaan jopa 25 miljardia euroa.
Kymmenen vuotta kestänyt asuntokupla puhkesi viime vuonna, ja Irlanti joutui turvautumaan EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston 67,5 miljardin euron hätälainoitukseen. Summan arvioitiin riittävän 2014 saakka, mutta mikäli pankkien tappiot ovat pelättyjen kokoiset, hätälaina ei riitä.
Torstaina kaupankäynti Bank of Irelandin ja Allied Irish Bankin osakkeilla keskeytettiin varotoimenpiteenä. Keskiviikkona kaupankäynti keskeytettiin Irish Life & Permanentin osakkeilla.
Kakskerran koulun aikataulu venyy
Uuden Kakskerran koulun rakentaminen viivästyy. Turun varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunta päätti keskiviikkoiltana lykätä toteutusaikataulua vuoteen 2016 asti.
Alunperin suunnitelmissa oli saada koulu valmiiksi vuonna 2014.
Päätös syntyi tiukan äänestyksen jälkeen lukemin 7-6. Vähemmistöön jäivät kokoomus, kristillisdemokraatit ja Rkp.
Ennen Kakskerran uudisrakennusta Turun saarten kouluahdinkoa helpottamaan valmistuisi Hirvensalon yhtenäiskoulu, joka avaisi ovensa vuonna 2014.
Kakskerran vanha koulu on suljettu kosteusvaurioiden takia. Oppilaat käyvät väliaikaisesti Haarlan koulua.
Koukkuniemeen saattohoitosuunnitelma
Tampereen Koukkuniemen vanhainkotiin ja Rauhanniemen sairaalaan on laadittu saattohoitosuunnitelma. Tavoitteena on selkiyttää ja varmistaa hoidon eettisiä linjauksia.
Saattohoitosuunnitelman tarkoituksena on taata laadukasta saattohoitoa jokaiselle asukkaalle ja potilaalle joka osastolla.
Hoidon eettisiä linjausten myötä saattohoitosuunnitelma tuo hyväksi havaittuja käytäntöjä koko henkilökunnan käyttöön.
Keskeistä saattohoidossa on kivun ja muiden oireiden lievitys sekä kuoleman lähestymisen esiin nostamien kysymysten käsittely.
Korikobrat jatkaa kamppailua liigapaikasta
Koripallon ykkösdivisioonassa pelaava Lapuan Korikobrat jatkaa tänään liigapaikasta käytävää kamppailua Loimaan Korikonkareita vastaan. Otteluvoitot ovat kahden ottelun jälkeen tasan 1-1.
Paikan Korisliigaan ensi kaudeksi lunastaa kolmella voitolla. Finaalisarja jatkuu tänään Loimaalla. Neljäs ja mahdollisesti ratkaiseva ottelu pelataan tulevana lauantaina.
Korikobrat hävisi tiistaina kotiottelun Loimaan Korikonkareita vastaan. Näin loimaalaiset tasoittivat ottelusarjan Lapualla yhteen yhteen.
YLE Radio Hämeen väki torstaina koulutuksessa - lähetys Lahdesta
Tutuilla Radio Hämeen taajuuksilla kuullaan torstaina Lahden Radion juontajia.
Perjantaina Radio Hämeen lähetykset tehdään jälleen kanta-hämäläisin voimin.
Torstaina päivystää YLE Lahti, puhelin 03-468 6900.
Punkaharjun tutkimusasema vankistuu
Metlan Punkaharjun tutkimusasema saa lisää voimavaroja. Alkamassa on kolmivuotinen puiden kasvullisen lisäyksen tutkimushanke. Siihen palkataan kolme uutta tutkijaa.
Etelä-Savon maakunnan yhteistyöryhmä on osoittanut tarkoitukseen Euroopan aluekehitysrahaston varoja yli 400000 euroa. Koko kustannusarvio on reilut kuusisataatuhatta euroa.
Hankkeesta vastaa Metsäntutkimuslaitos. Yhteistyökumppaneita ovat Taimityllilä Oy Mäntyharjulta ja Itä-Suomen yliopisto. Tutkimus aloitetaan tänä keväänä.
Toimintaedellytyksiä parannetaan
\- Tutkimuksen avulla etsitään uusia ratkaisuja metsänviljelyaineiston tuotantoon ja parannetaan puiden kasvulliseen lisäykseen erikoistuvien taimituottajien toimintaedellytyksiä, tähdentää Metlan tutkija Tuija Aronen.
Tavoitteena on havupuiden, erityisesti kuusen kasvullinen lisäys ja tuotannon laajentaminen laboratorio-mittakaavasta kaupalliseksi massalisäykseksi yhdessä alan yritysten kanssa.
Hyvälaatuisille, kasvullisesti lisätyille kuusentaimille on kysyntää, eikä siemenviljelyssiementä ole pystytty tuottamaan haluttuja määriä.
Helsingistä katoaa tänä vuonna 30 poliisinvirkaa
Helsingin poliisista jää tänä vuonna eläkkeelle noin 30 työntekijää, joiden virkoja ei voida täyttää. Poliisien vähentyminen johtaa vähitellen siihen, että poliisi ehtii kiireettömiin tehtäviin entistä hitaammin.
Eläköityvien poliisien tilalle ei ole pystytty palkkaamaan uutta väkeä viime kesän jälkeen. Helsingin poliisikomentaja Jukka Riikosen mukaan Helsingissä on lisäksi lähiaikoina katkolla noin 20 määräaikaista poliisin virkaa. Virkojen jatko on uhattuna, koska poliisimäärärahat ovat niin tiukoilla, ettei määräaikaisten virkojen jatkamiseen ole mahdollisuutta.
\- Tietysti kannan huolta kaupunkilaisten turvallisuudesta ja omien joukkojeni jaksamisesta. Tarkoitus ei ole lietsoa mitään turhaa turvattomuudentuntua. Me hoidamme ja pystymme ilman muuta jatkossakin hoitamaan kiireelliset tehtävät, eli poliisin apua saa silloin kun sitä todella tarvitsee, Riikonen sanoo.
Resurssien niukkuus ajaa Riikosen mukaan kuitenkin vähitellen siihen, että esimerkiksi poliisin kouluissa tekemää laillisuuskasvatusta joudutaan jatkossa vähentämään. Väen vähentyminen näkyy myös eräissä poliisitehtävissä.
\- Nämä niin sanotut ei kiireelliset tehtävät, niissä vasteaika pitenee, eli poliisi ei tule paikalle niin nopeasti kuin pitäisi tulla.
Riikonen kertoo, että Helsingistä on viimeisen parinkymmenen vuoden aikana hävinnyt noin 200 poliisin virkaa. Poliisikomentaja toivoo, että kehitys saataisiin pysähtymään pian.
Lapset haluavat katastrofeja Mikkelin Heurekaan
Mikkelin seudun koululaiset haluaisivat kokea Mikkelin tiedekeskuksessa maanjäristyksiä, tsunameja ja tulivuorenpurkauksia. Koululaiset ovat visioineet Misetin järjestämässä suunnittelukilpailussa ideoita uuteen Heureka-tiedekeskukseen.
Mikkeliin suunnitellaan omaa Heureka-tiedekeskusta, sillä Vantaan Tiedekeskus Heurekalla on varastossaan näyttelyitä, jotka eivät mahdu sen omiin tiloihin.
Työt tulevat tänään torstaina esille Mikkelin kirjastoon. Paras suunnitelma valitaan 11. 4., mitä Tiedekeskus Mikkeli hyödyntää varsinaisessa toteutuksessa.
Kilpailutyöt yksityiskohtaisia
Tuomaristossa on edustajat opetushallituksesta, tiedekeskus Heurekasta, Mikkelin kaupungilta, Mikkeli lukiosta sekä Misetiltä.
Yli 30 kilpailutyön teemat liittyvät vahvasti luontoon ja sen suojeluun. Myös ihmiset, eläimet ja dinosaurukset sekä avaruus ja planeetat kiinnostavat kilpailuun osallistuneita.
\- Tuntuu uskomattomalta miten yksityiskohtaisesti kilpailutöitä on laadittu, jopa sisäänpääsymaksujen suuruus ja vessojen tarpeellisuus on huomioitu, kommentoi Tiedekeskus Mikkelin projektipäällikkö Jarmo Vuorinen.
Myyriä ei tule puuttumaan ensi syksynä
Vakaa lumipeitteinen talvi on ollut edullinen myyrille. Kanta on selvinnyt hienosti paksun lumen suojissa kylmältä ja pedoilta. Ensi syksystä odotetaankin seuraavaa myyrähuippua.
Vielä viime keväänä myyräkanta oli alhainen, mutta kääntyi kesällä nousukauteen. Varttunut tutkija Otso Huitu Metsäntutkimuslaitokselta uskoo, että ravintoa on hankien alla ollut riittävästi myyrille.
Myyrät selvinneet hyvin hengissä
\- Ravinnon riittävyys riippuu siitä, kuinka paljon hangen alla on myyriä sapuskaa mutustamassa. Eli mitä enemmän niitä on, sitä suuremmalla todennäköisyydellä se ravinto loppuu jossain vaiheessa kesken ja tämä johtaa kannan romahdukseen, Huitu selittää.
\- Syksyn myyräkanta ei ollut vielä niin korkea, että ravinto olisi alkanut rajoittaa eli todennäköisesti myyrät ovat selvinneet hyvin hengissä. Jos talvi olisi ollut erilainen, olisi hangen alla tapahtunut kuolleisuutta ihan muutenkin kuin ravinnon vuoksi.
Myrskyalueiden istutuksista vauhtia
Mikäli myrskypuualueille istutetaan tänä keväänä taimia, on runsaan myyräkannan ravinnonsaanti varmistettu myös ensi talvena.
Edellinen myyräkantahuippu oli 2008 syksyllä. Seuraava huippu on nyt kolmen vuoden päästä eli ensi syksynä, jos mennään edellisten 15 vuoden mukaisesti.
Etelä-Suomen tavallisimpien myyrälajien, kuten peltomyyrän ja metsämyyrän kantojen vaihtelevuus on pääasiassa samanaikaista. Metsämyyrät tosin lähtevät hivenen tehokkaammin nousuun kuin peltomyyrät.
Maatilan konehalli paloi poroksi Lapinlahdella
Maatilan pihapiirissä sijainnut konehalli tuhoutui aamuyöllä rajussa tulipalossa Lapinlahden Luhin kylällä. Omistaja oli huomannut parisataaneliöisen hallin olevan ilmiliekeissä puoli neljän aikaan yöllä.
Palokunnan saapuessa paikalle mitään ei ollut tehtävissä rakennuksen ja sen sisällä olevien työkoneiden pelastamiseksi. Halli oli syrjässä asuinrakennuksista, eikä palo uhannut levitä muualle.
Hallissa oli sisällä muun muassa pari traktoria, työkoneita ja museoauto. Pelastuslaitos arvioi vahinkojen arvoksi noin 20 000 euroa. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Etta jäi taas Lakkapään kyydistä
Rovaniemeläinen Team Lakkapää otti kotikentällään voiton Oulun Ettasta lentopalloliigan välierissä. Lakkapää johtaa välieräsarjaa 3-0 ja on voiton päässä finaalipaikasta.
Lakkapää voitti kolmannen välieräottelun suoraan erälukemin 3-0.
Joukkueet kohtaavat neljännen kerran perjantaina Oulussa.
Utajärven terveyspalvelut hyvällä tasolla
Utajärven kunta on Pohjois-Pohjanmaalla hopeasijalla terveyspalvelujen tehokkuusvertailussa. Valtakunnallisestikin kunnan sijoitus on hyvätasoinen. Maakunnan ykköstilalle pääsi Lumijoki.
Utajärven kunnan terveyspalvelut ovat edelleen hyvällä tasolla. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen selvityksen mukaan kunta oli Pohjois-Pohjanmaalla sijalla kaksi. Valtakunnallisessa vertailussa sijoitusluku oli 31.
Tutkimuksessa terveyden- ja vanhustenhuoltoon käytettyjä menoja ja vertailtiin väestön ikärakenteeseen ja sairastavuuteen. Selvityksessä rakennettiin niin sanottujen tarvevakioitujen menojen indeksi, jossa koko maan keskiarvo on 100. Jos kunnan indeksiluku on alle keskiarvon, niin toiminta on keskimääräistä tehokkaampaa.
Vuonna 2009 Utajärven indeksiluku oli vuonna 86, edellisvuonna se oli 84. Lumijoki sijoittui maakunnan ykköseksi. Seutukunnan muista kunnista esimerkiksi Vaala oli sijalla 99, Ii sijalla 228, Muhos sijalla 265, Pudasjärvi sijalla 274 ja Yli-Ii sijalla 311.
Opintotukia karhutaan takaisin entistä vähemmän
Yhä harvemman nuoren pitää palauttaa saamiaan opintotukia takaisin Kelalle. Takaisinperinnän tai vapaaehtoisten palautusten määrät ovat pudonneet muun muassa, koska opiskelijoilla ei ole töitä entiseen malliin.
Takaisinperintöjen määrät vähenivät rajusti etenkin vuonna 2008. Kelan opintotukiryhmän suunnittelija Jouni Parkkonen selittää muutosta sillä, että vuoden 2008 alusta asti opiskelijoiden tulorajaa korotettiin 30 prosentilla, mikä tarkoitti, että opintotukia nostava nuori sai tienata vuodessa aiempaa enemmän.
Tukien takaisinkarhuaminen on vähentynyt kuitenkin senkin jälkeen. Vuonna 2009 pudotus oli pohjalaismaakunnissa jyrkintä Pohjanmaalla, jossa opintotuen perintäkirjeen saajien määrä putosi vuodessa lähes 140:lla. Keski-Pohjanmaalla määrä väheni 32 henkilöllä. Etelä-Pohjanmaalla takaisinmaksajien määrä sen sijaan nousi hienoisesti (+14 henkilöä) muista pohjalaismaakunnista poiketen.

  Taantuma näkyy edelleen opiskelijoiden vuosituloissa

Parkkosen mukaan se, että opintotukien takaisinperintä on vähentynyt edelleen, kertoo pääosin siitä, ettei nuorilla ole ollut töitä takavuosien tapaan. Silloin vuositulorajakaan ei ylity.
\- Talouden taantuma, joka jo osittain vuonna 2008 alkoi vaikuttamaan Suomessakin, meidän arvion mukaan näkyy myös opiskelijoiden kesätyöllistymismahdollisuuksien pienentymisenä. Tässä varmasti jokunen aika vielä menee ennen kuin yritykset ja miksei tietysti julkinen sektori ja kolmas sektorikin, rupeavat taas muutaman vuoden takaiseen tyyliin työllistämään myös nuoria, Parkkonen toteaa.
Opiskelijan on itse huolehdittava, että sallittu tuloraja ei ylity, eikä se valtaosalla ylitykään. Koko maassa opintotukea sai vuonna 2009 reilut 330 000 opiskelijaa ja heistä vajaat kahdeksan prosenttia tienasi enemmän kuin opintotukilaki sallii.
Vielä tänään torstaina ehtii palauttaa viime vuonna maksettuja opintotukia takaisin Kelalle vapaaehtoisesti ja ilman 15 prosentin korkoa.
Seinäjoki - Kittilä -lentoihin ollaan tyytyväisiä
Seinäjoelta Kittilään lennettävien lentojen menekki on ylittänyt odotukset. Helmikuun lopulla aloitettujen lentojen käyttöaste on ollut korkea, ja etenkin lomasesonkien, kuten hiihtoloman ja tulevan pääsiäisen aikoihin lentoja on myyty loppuun.
Finncomm Airlinesin lennot päättyvät pääsiäisen jälkeen, mutta lentoyhtiön markkinointipäällikkö Tuure Holkon mukaan on todennäköistä, että Kittilään lennetään myös ensi talvena. Huomattavaa taloudellista helpotusta lyhyt lentojakso ei kuitenkaan yhtiölle tuo.
\- Lentosarja on melko pientä, jos vertaa meidän kokonaistuotantoon eli sillä ei sinänsä ole suurta merkitystä. Mutta toki kaikki positiivinen toiminta parantaa kokonaistulosta, sanoo Holkko.
Lappeenranta vakinaistaa koulunkäyntiavustajia
Kaupunki aikoo vakinaistaa 12 koulunkäyntiavustajaa eri peruskouluihin. Valtaosa kaupunkin 133:sta avustajasta on tällä hetkellä määräaikaisessa työsuhteessa.
Koulunkäyntiavustajien tarve ei ole kouluissa kuitenkaan lisääntynyt.
\- Vakinaistamisilla halutaan lisätä vakituisessa työsuhteessa olevien avustajien määrää, sanoo perusopetusjohtaja Mari Routti.
Lappeenrannassa on tällä hetkellä 133 avustajaa, joista vakinaisia on vain 50. Tarvetta olisi Routin mukaan suuremmallekin avustajamäärälle.
\- Vakituisten täytön kanssa halutaan kuitenkin olla alkuun varovaisia, sanoo Routti.
Tämä johtuu Routin mukaan uudesta perusopetuslaista, jossa on määritelty uudestaan oppilaiden tukemistapoja. Jatkossa avustajien sijaan saatetaan järjestää esimerkiksi tukiopetusta.
\- Esimerkiksi lukivaikeuksista kärsivälle saatetaan jatkossa järjestää kuntouttaavaa lukuopetusta sen sijaan, että kaavamaisesti palkattaisiin avustaja oppilaan avuksi, Routti havainnoi.

  Paikat kysyttyjä

Avustajien haluaika päättyy 15.4. Avoimien paikkojen täyttö ei todennäköisesti tuota ongelmia.
\- 19 hakemusta jo kirjattu jo nyt, Routti kertoo.
Suurin osa avustajista otetaan Routin mukaan todennäköisesti vakinaistamalla nykyisiä määräaikaisia työsuhteita.
Avustajia palkataan 2 Joutsenon kouluun, 3 Voisalmeen, 2 Lönnrotin kouluun, 2 Peltolan kouluun, 1 Armilaan 1 ja 2 Lauritsalaan.
\- Tarkoitus on, että avustajat sijoitettaisiin kouluihin ja toimipaikka pysyisi sitten samana, Routti sanoo.
Koulunkäyntiavustajia tarvitaan esimerkiksi tarkkaavaisuushäiriöistä ja tunnehäiriöistä kärsivien, sekä liikuntarajoitteisten oppilaiden avustamiseen.
Suolistosyövän seulonnat halutaan lakisääteisiksi
Syöpäjärjestöt haluavat suolistosyöpien tutkimukset samalle viivalle kohtu- ja rintasyöpäseulontojen kanssa. Arvioiden mukaan seulontojen saaminen lakisääteisiksi vie aikaa muutaman vuoden. Esimerkiksi Nivala ja Kannus aloittivat vapaaehtoiset seulonnat 2004 alusta ja Kokkola vuonna 2007.
60-69 -vuotiaat voivat mukana olevista kunnista lähettää ulostenäytteen seulontakeskukseen Tampereelle. Jos näytteessä on verta, kotikunta järjestää jatkotutkimukset.
Näytteen lähettäneistä neljä prosenttia lähetetään jatkotutkimuksiin ja niistä, joiden näytteessä on verta, suolistosyöpä löytyy noin kahdeksalta prosentilta.
\- Tottakai tavoitellaan, että mahdollisuuksien mukaan kaikki kunnat osallistuisivat. Sillä tavalla saadaan tieto siitä, kuinka tällainen väestöseulonta toimii, ja sitä nopeammin saataisiin myös tieto siitä, kuinka hyvin sillä pystytään vähentämään Suomen oloissa suolistosyöpäkuolleisuutta, sanoo ylilääkäri Tiina Palva seulontakeskuksesta Tampereelta.
\- Sitä kautta tästä suolistosyöpätutkimuksesta pyritään tekemään lakisääteistä, niin kuin lakisääteistä on jo kohdunkaulankanavan seulonta ja rintasyöpäseulonta.
Palvan mukaan lakimuutosta varten tarvittaneen vielä noin viiden vuoden tutkimukset.
PS Kemin kausi alkaa kotiottelulla
Miesten Ykkösen kauden 2011 otteluohjelma on valmistunut. Otteluohjelmaa jouduttiin laatimaan uudestaan, koska AC Oulu tiputettiin liigasta sarjaporrasta alemmaksi Ykköseen. PS Kemi Kingsin Ykkösen jalkapallopelit alkavat kotiottelulla huhtikuun lopussa.
30\. päivä huhtikuuta pelattavassa ottelussa PS Kemi kohtaa Oulun Palloseuran.
Eduskuntatalolla mielenosoitus pakkoruotsia vastaan
Mielenosoituksen järjestävät Suomalaisuuden liitto ja Vapaa kielivalinta ry. Tempaukseen kuljetetaan väkeä bussikuljetuksin Etelä-Karjalasta ja eri puolilta Suomea.
Mielenosoituksella pyritään herättelemään äänestäjät kielikysymyksessä.
\- Tavoitteena on saada äänestäjät huomioimaan se, miten puolueet ja edustajat suhtautuvat tähän kysymykseen, kertoo Vapaa Kielivalinta ry:n puheenjohtaja Ilmari Rostila.
\- Asian käsittely on edelleenkin hyssyttelevää. Asiaa halutaan tuoda näin reippaammin esille, hän perustelee.

  Puolueiden kannat selviksi

Mielenosoituksessa on myös puhumassa useita poliitikoita, jotka kertovat puolueidensa näkemyksistä kielikysymykseen.
Rostila ei kuitenkaan oleta puolueiden tekevän nopeita linjavetoja mielenosoituksen jälkeenkään.
\- Toivon sitä, mutta en odota. Isoista puolueista yksikään ei taida olla selkeästi vaihtoehtoisuuden kannalla. Tietysti toivon, että keskustan lupaus siitä, että Itä-Suomessa voitaisiin ottaa huomioon paikalliset olot huomioon, olisi tällainen avaus vapaampaan kielipolitiikkaan, Rostila pohtii.

  Mielenosoitukseen kerätään bussilasteittain väkeä

Bussikuljetukset Helsinkiin järjestetään Lappeenrannan ja Imatran lisäksi Turusta, Tampereelta ja Jyväskylästä.
\- Suurin osa väestä tulee kuitenkin todennäköisesti Uudenmaan seudulta, Rostila sanoo.
Kielikiista on puhututtanut viime aikoina, mutta mielenosoitusta ei asian vuoksi ole aiemmin pidetty. Rostila väläyttää, että tämänpäiväinen tempaus ei jäisi viimeiseksi.
\- Kyllähän tästä voisi tehdä perinteenkin, hän sanoo.
Mielenosoitus alkaa iltapäivällä kello 15.
Hedelmöityshoidot kiinnostavat naispareja
Parisenkymmentä pohjoissuomalaista naisparia on käynyt tähän mennessä hedelmöityshoidoissa Oulussa. Hoitoja on annettu samaa sukupuolta oleville pariskunnille Väestöliiton klinikalla nyt reilut puolitoista vuotta.
Oulun klinikan ylilääkäri Sinikka Nuojua-Huttusen mukaan hedelmöityshoitojen perään kysellään joka kuukausi.
Sukusoluja on toistaiseksi riittänyt sekä hetero- että homopareille, mutta viime syksystä lähtien siemennesteen luovuttajista on ollut yllättävän suuri pula. Oulun klinikka on joutunut välillä turvautumaan myös Helsingin Väestöliiton sukusoluvarastoihin.
Valtaosa myrskytuhopuusta korjattu pois
Viime kesän suurmyrskyissä Keski-Suomessa kaatuneesta puuaineksesta on korjattu jo 70-80 prosenttia. Metsätuholain mukaan myrskytuhojen kaatamat puut on korjattava viimeistään elokuuhun mennessä. Kokonaan keräämättä jää ainakin 10 prosenttia, koska osa tuhopuista on pieninä määrinä teittömien taipaleiden takana.
Myrskytuhoalueilla vahingoittuneet männyt on metsätuholain mukaan korjattava pois metsästä 1. heinäkuuta mennessä ja kuuset 1. elokuuta mennessä. Määräyksillä yritetään minimoida hyöteistuhot, sillä keväänä parveilevat hyönteiset iskeytyvät ahnaasti kaatuneisiin runkoihin. Ytimennävertäjähyönteiset iskeytyvät mäntyyn ja kirjanpainajat kuuseen pilaten puuainesta.
\- Myrskyn laajuuteen nähden Keski-Suomessa on korjuussa onnistuttu hyvin, toteaa Metsäkeskuksen virkaatekevä viranomaispäällikkö Jaakko Kaipainen.
Metsäkeskuksen mukaan Keski-Suomen alueella kaatui heinä-elokuun myrskyissä arviolta noin 1,5 miljoonaa kuutiota puuta. Se on lähes viidennes koko Suomen myrskytuhosta.
Metsäntutkimuskeskuksen arvion mukaan viime vuoden heinä- ja elokuun vaihteen myrskyissä tuhoutui puustoa kaikkiaan 8,1 miljoonaa kuutiometriä. Määrä vastaa noin 15 prosenttia Suomen vuotuisista hakkuista.
10 prosenttia jää korjaamatta
On epärealistista olettaa, että kaikki myrskytuhopuu saataisiin kerätyksi pois metsistä. Metsiin jää noin 10 prosenttia myrskyn kaatamista puista.
\- Osa myrkyjen kaatamista puista on kaatunut pieninä pyörteinä tiettömien taipaleiden taakse ja saarimetsiin. Eli ihan joka paikasta ei päästä kunnolla korjaamaan. Lisäksi on suoalueet, joihin eivät riitä miehet eikä kalusto. Ei ole taloudellisesti tarkoituksenmukaista lähteä kovin pieniä puueriä hakemaan pois, Kaipainen toteaa.
Kaatuneiden puiden korjaus jatkuu vielä tänä keväänä.
\- Osa puista on nyt niin lumen alla ja maahan kiinni jäätyneinä, että niitä ei ole saatu revittyä irti. Mutta varmasti ennen näitä määräaikoja keritään paljonkin korjaamaan pois, Kaipainen arvoi

  Myrsky osui hyvään puukaupparakoon

Keski-Suomen Metsäkeskuksen mukaan markkinat ovat vetäneet hyvin myrskytuhopuuta.
\- Tämä ikävä tilanne sattui hyvään puumarkkinasaumaan. Puulla oli kysyntää ja markkinat ovat pystyneet nielemään sen puun, mitä metsistä on saatu korjattua, Kaipainen kertoo.
Tarkastuskäynnit loppukeväästä
Myrskypuun metsästä pois saamiseksi viranomaisten viimeinen keino on uhkasakko. Viimekesäisten myrskytuhojen korjuun suhteen viranomaiset eivät ole vielä joutuneet patistelemaan metsänomistajia.
\- Tilanne tulee vastaan sitten kun työlajien valvontatarkastukset alkavat lumien vähennyttyä. Kun on 20 rungon ryppäitä jossakin korjaamatta, niin toki me niihin puutumme ja kehotamme maanomistajia niitä korjaamaan pois, Kaipainen kertoo.
Ensisijaisesti Metsäkeskus käyttää kehotuslinjaa, mutta sillä on myös mahdollisuus tien poskeen jääneiden pinojen osalta asettaa uhkasakkoja. Uhkasakko riippuu puutavaramääristä. Isoimmillaan puhutaan kymmenistä tuhansista euroista.
Kommentoi doping-kysymystä ja lue kommentteja
Maastohiihdon doping-jutun käsittely alkoi eilen.
Syyttäjä vaatii vastaajille ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä petoksesta ns. STT:n doping-jutussa. Hiihtäjä Jari Räsäselle vaaditaan vuosi ja kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta.
Esiin tulee koko ajan huimia juttuja asiaan littyen.


Millä mielin seuraat asiaa?
Mikä esiin tulleista asioista on hämmästyttänyt sinua eniten?
Pitkäaikaisasunnottomuus lisääntynyt Oulussa
Pitkäaikaisasunnottomuus on Oulussa selvästi lisääntymässä. Tällä hetkellä kaupungissa on parisenkymmentä pitkäaikaisasunnotonta enemmän kuin vuosi sitten. Kaikkiaan yli vuoden ilman asuntoa olleita on nyt vajaat 70. Suurin osa heistä on yksinäisiä miehiä.
Oulussa tilanne on kuitenkin parempi kuin muissa suurissa kaupungeissa, koska vuokra-asuntoja on hyvin saatavilla, kertoo kaupungin mielenterveys- ja sosiaalijohtaja Sirkka-Liisa Olli.
Oulun kaupunki on mukana valtakunnallisessa ohjelmassa, jonka tavoitteena on vähentää pitkäaikaisasunnottomuutta Suomessa. Oulussa pitkäaikaisasunnottomien määrä pyritään Ollin mukaan ainakin puolittamaan.
\- Päämääränä tietysti täytyisi olla se, ettei pitkäaikaisasunnottomia olisi yhtään, mutta pyrimme vähintäänkin siihen valtakunnalliseen tavoitteeseen, eli että pitkäaikaisasunnottomien määrä puolittuisi.
Olli uskoo, että tavoitteeseen päästään 2-3 vuodessa, koska Oulussa pitkäaikaisasunnottomia on kuitenkin verrattain vähän. Mielenterveys- ja sosiaalijohtaja pitää tärkeänä sitä, että mahdollisimman useita pitkäaikaisasunnottomia saataisiin autettua.
\- Ihmisen on kohtalaisen vaikeaa rakentaa elämäänsä, jos hänellä ei ole asuntoa. Se on kuitenkin yksi perusasioista.
Köyhä Rääkkylän seurakunta tähyää naapureita
Rääkkylän seurakunnassa harkitaan yhdistymistä naapureiden kanssa. Viime vuoden tilinpäätös oli pitkästä aikaa voiton puolella, mikä merkitsee hengähdystaukoa vähävaraiselle seurakunnalle.
Kirkkoherra Pertti Venäläinen pitää kuitenkin vääjäämättömänä tilannetta, jossa verotulot ovat käyneet niin vähiin, että seurakunnan on sulauduttava naapureihin.
\- Henkilökohtainen näkemys on, että Joensuu on luontevin suunta. Käytännössä se tapahtuu kuitenkin Keski-Karjalan kautta, kirkkoherra pohtii.
Yhdistymistä kevyempi vaihtoehto on Venäläisen mukaan palkkalaskennan ja kirjanpidon kaltaisten toimintojen kokoaminen nykyistä suurempiin yksiköihin. Rääkkylän kirkkovaltuusto käsittelee seurakunnan viime vuoden tilinpäätöstä ja toimintakertomusta huhtikuussa.
Rääkkylän seurakunnassa on kahdeksan työntekijää.
Metsähallitus: Puuenergiaa riittää kasvavaan kysyntään
Energiapuuta pystytään toimittamaan lämpölaitoksiin Metsähallituksen mukaan huomattavasti nykyistä enemmän. Kaksivuotisen projektin aikana Metsähallitus on uudistanut toimintaansa puuenergian korjuussa.
Hakkuita on suunnattu erityisesti sellaisille alueille, joilla pystytään samalla korjaamaan energiapuuta.
Metsätalouden johtaja Hannu Jokinen kertoo, että Metsähallituksella on hankkeen seurauksena valmiudet lisätä puuenergian toimitusmääriä huomattavasti, mikäli kysyntä kasvaa erityisesti itäisessä Suomessa.
Ruotsinkielen kannatus hupenee Vaasan vaalipiirissä
Ruotsinkielen pakollisuus kouluissa jakaa Vaasan vaalipiirissä niin mies- kuin naisehdokkaat ja puolueet. Ylen vaalikoneessa vain alle puolet kaikista vastaajista pitäisi ruotsinkielen pakollisena. Naiset kannattavat miehiä enemmän ruotsin opiskelua.
Naisehdokkaista 60 prosenttia kannattaa ruotsin pakollisuutta - miesehdokkaista vain 40 prosenttia.
Pakollisuuden kannalla ovat suurimpien puolueiden ehdokkaista vain RKP ja Kristilliset, sen sijaan pakollisuutta vastustavat eniten Perussuomalaisten ja Vihreän liiton ehdokkaat.
Pakollisuuden vastustajia on kannattajia enemmän myös SDP:n, Keskustan ja Kokoomuksen ehdokkaissa.

  Taistelu kieliopetuksesta kiihtyy

Kaksikielisen alueen pohjoisreunalla Kokkolassa nuoret opiskelevat ruotsia yläasteilla ja lukioissa joko pitkänä tai lyhyenä kielenä, mutta ylioppilaskirjoituksissa ruotsi ei ole ollut pakollinen enää muutamaan vuoteen.
Ruotsinkielen pakollisuuden kannatus eduskuntavaaliehdokkaiden keskuudessa on vähentynyt. Kun Ylen vaalikoneen ehdokkaista koko maassa enää alle neljäkymmentä prosenttia kannattaa pakollisuutta, Vaasan vaalipiirissä vastaava osuus on selvästi isompi, mutta jää sekin alle viidenkymmenen prosentin. Samaa mieltä ovat esimerkiksi Helsingin vaalipiirin ehdokkaat. Toisaalta naapurissa, Oulun vaalipiirissä, enää alle kolmekymmentä prosenttia kannattaa pakollisuutta.
Taistelu kieliopetuksesta kiihtyy vaalien alla. Pakkoruotsia sekä vastustettiin että kannatettiin iltapäivällä samaan aikaan järjestetyissä mielenosoituksissa eduskuntatalon edessä.
Vaasan vaalipiirissä enemmistö muun muassa RKP:n, SKP:n ja Kristillisdemokraattien ehdokkaista on edelleen pakkoruotsin kannalla, sen sijaan selvä enemmistö Perussuomalaisten, Vihreän liiton ja yllättäen myös SDP:n ehdokkaista vastustaa pakkoruotsia. Kokoomus ja Keskusta jakaantuvat voimakkaasti.
Vaalikoneesta selviää myös se kiintoisa seikka, että Vaasan vaalipiirin naisehdokkaat kannattavat pakollista ruotsin opetusta selvästi miesehdokkaita enemmän. Naisista pakollisuuden kannalla on kuusikymmentä, miehistä vain neljäkymmentä prosenttia.
Nakkilassa on Satakunnan kallein kouluruoka
Nakkila sai kärkipaikan YLE Satakunnan kouluruokailua koskevassa kyselyssä. Nakkilassa kouluruokailu on maakunnan kalleinta. Edullisinta ruokailu on Lavian ja Kankaanpään kouluissa. Hiilijalanjälkeä kunnat pienentävät käyttämällä lähiruokaa aterioiden valmistuksessa.
Nakkilan kouluissa ateria maksaa 4 euroa oppilasta kohden, kun keskiarvo Satakunnassa on hieman alle 3 euroa. Toisessa ääripäässä on Lavia, missä kouluateria maksaa 2,25 euroa.

  Lähiruokaa suositaan

Kaikki kyselyyn vastanneet kunnat tarjoavat kouluissaan lähiruokaa. Tyypillistä lähiruokaa ovat kala, leipä, vihannekset ja peruna.
Kokemäki ilmoittaa käyttävänsä lähialueella tuotettuja mansikoita, vadelmia marjoja ja sieniä. Köyliö on laajentanut valikoimaa myös kaalilla, tillillä ja kurkulla. Lavia ostaa myös lähialueen paistilihaa aina, kun sitä on saatavilla.
Eurajoella suunnitellaan laajempaa lähiruoan kilpailuttamista ja Huittisissa käytetään kouluruoan valmistamisessa lähialueen sesonkituotteita.
Porin kaupungin mukaan ruokapalvelutoimijan koko estää laajemman lähitiloilta ostamisen. Porissa valmistetaan noin 8 500 ateriaa jokaisena koulupäivänä.

  Muutama prosentti kunnan budjetista

Suomessa julkiseen ruokapalveluun kuluu kunnan budjetista 2 - 4 prosenttia. Tästä määrästä henkilöstö-, hallinto-, käyttö - ja kiinteistökustannukset ovat lähes 70 prosenttia ja elintarvikekustannukset noin 30 prosenttia.
Kouvolan matkakeskushankkeesta aiesopimus
Kouvola allekirjoittaa lähiaikoina matkakeskuksen isoa liikekeskus- ja hotelli-investointia koskevan aiesopimuksen hankkeen muiden toimijoiden kanssa.
Kouvolan tekninen johtaja Hannu Luotonen sanoo, että aiesopimuksen solmimisen jälkeen kaupunki pääsee aloittamaan kaavatyön. Kaavassa joudutaan huomioimaan esimerkiksi riskinarviointi ja melusuojaus ratapihan läheisyyden takia. Hannu Luotosen mukaan iso hanke vaatii rakennussuunnittelun aloittamisen jo samaan aikaan kaavavalmistelun kanssa.
Alueelle on tarkoitus kaavoittaa bruttopinta-alaa noin 40.000 neliötä, josta kaupalliseen käyttöön tulisi puolet. Rakennustyöt voisivat käynnistyä ensi vuoden kesällä.
Kouvolan kumppaneita hankkeessa ovat mm. SRV-yhtiöt ja TK-Development. Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi aiesopimuksen tammikuussa.
Maakuntajohtaja tyrmää hovioikeusesityksen
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen tyrmää esityksen Itä-Suomen hovioikeuden keskittämisestä Kouvolaan. Huttusen mukaan vaikutukset ovat hovioikeuden asiakkaiden ja aluejaon puolesta huonot. Maakuntajohtajan mielestä esitys lähtee keskushallintonäkökulmasta, joka johtaisi jälleen kestämättömään keskittämiseen.
Huttunen kummeksuu myös, että aiemmin Itä-Suomen sijaan yhteistyökumppaneita Uudeltamaalta hakenut Kouvola olisi jatkossa Itä-Suomen hovioikeuden sijaintipaikka. Oikeusministerille luovutetussa esityksessä hovioikeuden sijaan hallinto-oikeus keskittäisiin jatkossa Kuopioon, mutta tämä ei maakuntajohtajaa innosta.
\- Ei se tyydytä, koska siinä on se ero, että hovioikeuden käsittelyt ovat suullisia, ja ne sitovat asiakkaita puolin ja toisin. Hallinto-oikeuskäsittelyt ovat valtaosin kirjallisia. Hovioikeus on myös määrällisesti suurempi.
Jos asiaa ajatellaan Huttusen mukaan tasapuolisten hovioikeuspalvelujen näkökulmasta, siirto Kouvolaan ei ole perusteltu.
\- Saattaa käydä jatkossa niin, että aluerajat saavat vielä maakuntien lausuntokierroksella uusia esityksiä, Huttunen sanoo.
Pohjois-Kymen sairaalan lääkäripula ei helpota
Pohjois-Kymen sairaalan lääkäritilanne ei osoita parantumisen merkkejä.
Erikoissairaanhoidon johtaja Kalevi Karjalainen sanoo, että virkoihin on ollut hyvin niukasti hakijoita. Hänen mukaansa lääkäreillä ei ole mielenkiintoa tulla töihin kehä kolmosen ulkopuolelle. Sairaalassa työskentelee yhä paljon vuokralääkäreitä.
Vesivahinkoja kärsineen Pohjois-Kymen sairaalan remontti valmistuu Karjalaisen arvion mukaan kesän jälkeen. Sairaalan ahtaiden ja vanhentuneiden tilojen takia myös uuden sairaalarakennuksen rakentaminen on ollut vireillä. Erikoissairaanhoidon johtaja Kalevi Karjalainen toivoo kaupunginvaltuuston käsittelevän aihetta vielä ennen kesäkauden alkua.
Meriveden säteily jälleen nousussa Japanissa
Meriveden radioaktiivisuus on jälleen noussut Fukushiman turmaydinvoimalan edustalla. Meriveden radioaktiivisuus ylitti torstaiaamuna 4 385 -kertaisesti sallitut arvot, kertoi Japanin ydinturvallisuusvirasto uutistoimisto Kyodon mukaan. Kyseessä on korkein määrä sitten kriisin alkamisen.
Japanin ydinturvallisuusviraston johtajan Hidehiko Nishiyaman mukaan on mahdollista, että voimala vuotaa koko ajan radioaktiivista ainetta mereen. Nishiyaman mukaan vielä ei ole pystytty selvittämään, mistä radioaktiivisuus meressä johtuu ja missä vuoto olisi.
Mittaus tehtiin 330 metrin päässä rannasta.
Voimalan edustan merivedestä löytyi runsaasti säteilevää ainesta jo lauantaina. Maanantaina säteilyarvot laskivat hieman, mutta keskiviikkoaamun lukemat alkoivat jälleen nousta. Keskiviikon huippulukemat olivat 3 355 -kertaisia normaaliin nähden.
Meressä on kuitenkin jodin isotooppia 131, jonka puolittumisaika on kahdeksan vuorokautta. Jos säteilevää ainesta päätyy ihmisiin, säteily ehtii heikentyä merkittävästi, vaikka merieliöt altistuisivatkin säteilylle.
Evakuointien laajentamista pohditaan
Ydinturvallisuusvirasto sanoi myös, että hallituksen täytyy harkita evakuoinnin laajentamista Fukushiman ydinvoimalan ympärillä. Nykyisellään ihmiset on evakuoitu 20 kilometrin säteellä voimalasta.
Hallitus on rohkaissut ihmisiä lähtemään 30 kilometrin säteeltä, muttei ole käskenyt siihen. Ihmisiä on kehotettu pysymään sisätiloissa ja pitämään ikkunat kiinni. Alueella asuu vielä lähes 140 000 ihmistä.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA sanoi eilen, että Iitaten kylästä 40 kilometrin päästä Fukushimasta löytyi korkea määrä säteilyä. IAEA kehotti laajentamaan evakuointialuetta.
Japanin hallituksen tiedottajan mukaan evakuointien laajentamiseen ei kuitenkaan ole toistaiseksi tarvetta.
\- Tällä hetkellä meillä ei ole syytä ajatella, että säteily olisi vaikuttanut ihmisten terveyteen. Meidän täytyy seurata tilannetta tarkasti ja katsoa, onko säteily jatkuvasti korkeaa, sanoi hallituksen tiedottaja Yukio Edano.
Kristillisdemokraateilla vaaliturbulenssia
Kristillisdemokraatit hakevat eduskuntavaaleissa Hämeeseen toista eduskuntapaikkaa. Puoluejohtajan puheista alkunsa saaneen valtakunnallisen homo-keskustelun sen enempää kuin perussuomalaisten kannatuksen nousunkaan ei pelätä nakertavan vaalimenestystä. Listoilla on kuitenkin enemmän ensikertalaisia ehdokkaita kuin aiemmat vaalit kokeneita.
Kristillisdemokraattien kannatus Hämeessä on ollut kaksissa viime eduskuntavaaleissa vakaa.
Neljä vuotta sitten puolue kärsi parin prosenttiyksikön vaalitappion ja menetti liki 4000 ääntä, mutta ainokainen kansanedustajapaikka ei ollut vaarassa. Kahdeksan vuotta sitten selvä vaalivoitto ei tuonut toista paikkaa Hämeeseen.
Nyt Kristillisdemokraattien kannatus valtakunnallisesti on samoissa lukemissa kuin maaliskuussa 2007. Lievä vaalitappio voi tulla, mutta Hämeessä elätellään toiveita lisäpaikasta.
Hämeen piirin toiminnanjohtaja Leena Mantereen mukaan jo kaksi vuotta sitten asetetusta vaalitavoitteesta ei ole syytä tinkiä. Perussuomalaisten kannatuksen nousun hän ei usko heikentävän Kristillisdemokraattien mahdollisuuksia.
\- Kristillisdemokraattien kannatus Hämeen vaalipiirissä on perinteisesti kaksinkertainen muuhun maahan nähden, muistuttaa itsekin vaaliehdokkaana oleva Leena Mantere.
Toinen paikka edellyttäisi puolueen äänimäärän nostamista reilusti yli 20-tuhannen, ja se on paljon kun puolue viime eduskuntavaaleissa sai noin 14 500 ääntä.
Toisaalta homo-keskustelusta huolimatta Päivi Räsäsen voi olla rauhassa - vaaraa eduskuntapaikan menetyksestä ei ole.
Räsänen onkin Kristillisdemokraattien tuki ja turva, jolle haastajaa ei Hämeestä löydy.
Vaalityöhön kristilliset ovat satsanneet euroja tuplasti sen mitä viimeksi, mutta siitä huolimatta muiden kolmentoista ehdokkaan kohtaloksi jäänee puolueen kokonaisäänimäärän nostaminen.
Piirin toiminnanjohtaja Leena Mantere yrittää Arkadianmäelle uudestaan - sen sijaan eduskuntaryhmän pääsihteeri Marjo Loponen on ensikertalainen, samoin diakoniasäätiön johtaja Timo Pokki.
Jälleen kerran merkitseväksi nousee se kuinka nämä ja muuta paikallisesti tunnetut ehdokkaat lyövät itsensä läpi laajemmalla alueella.
Liikennevirasto ei tyrmää Lapin poikkirataa
Liikennevirasto ei tyrmää Keski-Lappiin suunnitellun junaradan rakentamista. Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala pitää rautatien rakentamista Kolarista Kittilän kautta Kemijärvellä hyvänä ideana, jos kaivosyhtiöt maksavat siitä suurimman osan.
Tervalan mukaan valtio voisi antaa radalle valtionapua, kuten se tekee esimerkiksi Espoon metrolle. Valtio maksaa noin 30 prosenttia Espoon metrosta.
\- Mielestäni on hieno asia jos kaivosyhtiöt todella lähtevät tällaiseen hankkeeseen. Mutta on muistettava, että puhumme isoista summista. Valtio voi olla jotenkin mukana, mutta rahoitus pitää tulla pääosin muualta.
Tervala ei tässä vaiheessa osaa arvioida, kuinka ison osan valtio voisi maksaa mahdollisesta Lapin poikittaisradasta.
\- Se riippuu siitä, mitä käyttöä meillä on radalla. Jos sitä käyttävät vain kaivokset, niin vaikeahan siihen on kovin paljon rahaa laittaa. Toisaalta en nyt heti usko, että radalla olisi juurikaan henkilöliikennettä.
Tervala lisää, että Lapin poikkiradan mahdollisesta valtionavusta on tehtävä poliittinen päätös, jos rata päätetään rakentaa.
\- Mielestäni hanketta kyllä kannattaa viedä eteenpäin eikä keskeyttää sitä keskusteluun siitä, paljonko on valtion osuus siitä.

  "Mitä järkevin idea"

Tunturi-Lapin Kehitys ry:n tilaama konsulttiselvitys ehdottaa rautatien rakentamista Kolarista Kittilän kautta Kemijärvelle. Selvityksen mukaan arviolta satoja miljoonia euroja maksava rata palvelisi pääasiassa alueen kaivoksia, mutta se kuljettaisi lisäksi turisteja ja työmatkalaisia.
Selvitys ehdottaa, että radan rakentamista varten perustettaisiin yhtiö, jonka osakkaina olisivat alueen kaivosyhtiöt ja valtio.
\- Sehän on mitä järkevin idea. Se sopii hyvin, että ne jotka käyttävät rataa, myös maksaisivat siitä. Tässä rahallisessa tilanteessa valtion on vaikea tehdä uutta rataa, varsinkin jos käyttäjiä on vähän, Tervala toteaa.
Poliittinen kuohunta jarruttaa suomalaisten turvabisnestä Iranissa
Suomalaisten turva-alan ammattilaisten hanke perustaa vartiointiliike Iraniin on ajautunut vastatuuleen. Poliittinen kuohunta on saanut Iranin turvallisuus- ja poliittisen johdon varpailleen. Suomalaisten hanke on historiallinen, sillä islamilaisessa Iranissa ei ole aiemmin toiminut länsimaista turvayritystä.
Turvayhtiön puuhamies Auvo Niiniketo sanoo, että projekti on kohdannut vastatuulta Iranissa.
\- Projekti on elossa, mutta Iranissa on meneillään suuria muutoksia. Me uskallettaisiin tehdä se, mutta paikalliset tahot eivät uskalla tehdä tämänsuuntaisia päätöksiä.
Suomalaisten hanke on historiallinen, sillä koko yksityinen turva-ala on lähes tuntematon käsite maassa. Poliittisesti tulenarassa projektissa on mukana korkeita iranilaisia turvallisuusviranomaisia. Presidentti Mahmud Ahmadinejadin hallinnon sisällä on kuitenkin käynnissä valtakamppailu, mikä jarruttaa turvabisneksen aloittamista.
\- Meillä on kyllä kontaktit Ahmadinejadiin. Siellä on eri ryhmien välistä köydenvetoa, eikä uskalleta tehdä päätöksiä. Tämän hetkinen tilanne on tietysti ihan omaa luokkaansa, Niiniketo paljastaa.
Käytännön ongelmia hankkeen eteenpäin viemisessä on aiheuttanut myös Iranin kiristynyt viisumipolitiikka.
\- Iran on selvästi tiukentanut viisumipolitiikkaansa ja matkustamista on selvästi vaikeutettu. Hakemusajat ovat pidentyneet ja ne ei ole aina riittäneet meille, suomalaisyrittäjä kertoo.
Vaikeudet eivät sinänsä tulleet yllätyksenä Niinikedolle, sillä mies tottui aikanaan ongelmiin perustaessaan turvayrityksiä Viroon ja Venäjälle. Mies ei myöskään pelkää, että suomalaisia turvamiehiä tultaisiin epäilemään esimerkiksi vakoilusta, vaikka viime aikoina Iranissa on tuomittu useita ihmisiä vakoilusta varsin heppoisin perustein.
\- Koska me ei toimita opposition puolella, eikä kenenkään muunkaan puolella, ei meillä ole vaaraa . Enimmäkseen nämä tapaukset ovat olleet Iranin kansalaisia, joilla on joku länsimaiden passi.
Turva-alan konkarin Auvo Niinikedon mukaan kaikesta huolimatta Suomessa on aloitettu jo vartiointiliikkeen henkilöstön alustava kartoittaminen.
Guatemalassa tehtiin tärkeä huumepidätys
Yhdysvaltojen ja Guatemalan viranomaiset ovat pidättäneet Guatemalan merkittävimmän huumepäällikön. Juan Ortiz-Lopez ja hänen kaksi henkivartijaansa pidättiin Quetzaltenangon kaupungista.
Yhdysvaltojen liittovaltion huumepoliisi DEA pitää Ortiz-Lopezia Guatemalan merkittävimpänä huumeiden salakuljettajana. Hänen epäillään salakuljettaneen useita tonneja kokaiinia Guatemalasta Meksikon kautta Yhdysvaltoihin viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Ortiz-Lopez ja muut pidätetyt lähetetään todennäköisesti Yhdysvaltoihin oikeuden eteen. Yhdysvallat on lisännyt toimintaansa Guatemalassa, joka kamppailee Meksikon huumekartellien vaikutusta vastaan. Viime lokakuussa Guatemala ja Yhdysvallat pidättivät yhteisoperaatiossa Ortiz-Lopezin rikoskumppanin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti tässä kuussa Yhdysvaltojen tukevan 200 miljoonalla dollarilla Keski-Amerikkaa huumeiden vastaisessa taistelussa. Aikaisemmin Yhdysvaltojen avustus on keskittynyt lähinnä Meksikoon.
Lehti: USA:lla ja Britannialla agentteja Libyassa
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelulla CIA:lla on ollut agentteja Libyassa useiden viikkojen ajan, kertoo sanomalehti New York Times.
Lehden mukaan agentit keräävät tietoja liittouman ilmaiskuja varten sekä solmivat yhteyksiä Muammar Gaddafia vastaan taisteleviin kapinallisiin.
New York Times kirjoittaa, että Libyassa on myös kymmeniä Britannian tiedustelupalvelun MI6:n agentteja ja erikoisjoukkojen sotilaita. Brittien sanotaan keränneen täsmätietoja muun muassa Libyan panssarikolonnien ja tykistön sijainnista.
Vakoilulla yritetään myös selvittää, ketkä kuuluvat kapinallisten johtajiin.
Yhdysvaltalaisen sotilaslähteen mukaan Libyan armeijasta ei ole kerätty kovinkaan aktiivisesti tietoja moneen vuoteen.
Sekä Yhdysvaltain että Britannian viranomaiset kieltäytyvät kommentoimasta lehden tietoja.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on korostanut, ettei Yhdysvallat halua lähettää maajoukkoja Libyaan.
Loikkari Moussa Koussa vuosikymmenet Libyan valtaeliittissä
Libyan ulkoministerin Moussa Koussan loikkaus Lontooseen on tähän mennessä merkittävin pako Libyan johtajan Muammar Gaddafin lähipiiristä.
Ulkoministeri Koussa on ollut vaikutusvaltainen jäsen Libyan kapeassa johtoeliitissä, mutta aivan Gaddafin lähimpään sisäpiiriin hän ei ole kuulunut. Asiantuntijoiden mukaan Libyan johdon ydinryhmään kuuluvat Gaddafin pojat ja ryhmä muita sukusitein Gaddafiin liittyviä henkilöitä.
Koussa voi olla kuitenkin tärkeä tietolähde kansainväliselle liittoumalle, jos hän suostuu puhumaan. Hän ehti olla Libyassa merkittävissä tehtävissä vuosikymmenet. Ennen ulkoministerin tehtävää hän johti ulkomaanvakoilua.
Koussa matkusti tiettävästi vahvasti aseistetussa autosaattueessa ensin Tunisiaan ja sieltä sveitsiläisellä lentokoneella Lontooseen. Aiemmat loikkarit ovat paenneet maasta piilotellen. Asiantuntijat pohtivat nyt, kuinka iso merkki Koussan loikka on epätoivon leviämisestä Gaddafin hallinnossa.
Aiemmin maaliskuussa sisäministeri Abdel Fattah Younes al Abidi loikkasi Libyassa kapinallisten puolelle. Myös upseereita on siirtynyt armeijasta kapinallisten leiriin.
Norsunluurannikon valtakiista saavutti kaakaosataman
Maailman suurin kaakaosatama Norsunluurannikolla on nyt maan valtakiistan päänäyttämönä. San Pedron asukkaat kertovat vallan vaihtuneen satamakaupungissa. San Pedron kautta kuljetetaan puolet maailman kaakaosta.
Vaalivoittaja Alassane Ouattaran joukot ovat asukkaiden mukaan saaneet San Pedron haltuunsa. Silminnäkijän mukaan sotilaat lähtivät myöhään keskiviikkona Ouattaran kapinallisjoukkojen marssittua kaakaosatamakaupunkiin.
Samana päivänä Ouattaralle uskolliset ottivat valtaansa hallinnollisen pääkaupungin Yamoussoukron.
Presidenttiydessään roikkuvaa Laurent Gbagboa painostetaan eroamaan myös kansainvälisesti. YK:n turvallisuusneuvosto päätti torstaita vasten yöllä Suomen aikaa pakotteista, joilla Gbagbo, hänen vaimonsa ja lähipiirinsä asetettiin matkustuskieltoon ja heidän tilinsä jäädytettiin.
Gbagbo on kieltäytynyt eroamasta presidentinvirasta marraskuun vaalitappiosta huolimatta, vaikka ulkovallat ovat tunnustaneet vaalivoittaja Alassane Ouattaran maan presidentiksi.
Kiistan osapuolilla on tukenaan aseellisia joukkoja, jotka taistelevat maan hallinnasta. Satoja ihmisiä on kuollut taisteluissa ja jopa miljoonia paennut kodeistaan.
PAM ottaa kantaa kaupan lakkoon
Palvelualojen ammattiliiton PAMin hallitus kokoontuu tänään torstaina ottamaan kantaa alan sopimuskiistaan ja päättää mahdollisista työtaistelutoimista. Niistä järein olisi lakko.
PAM katkaisi kaupan työehtosopimusneuvottelut keskiviikkona, koska ei ollut päässyt Kaupan liiton kanssa sopuun työehdoista ja palkoista.
Alalla alkaa sopimukseton tila perjantaina.
Kaupan työehtosopimus oli alun perin voimassa vuoden 2013 loppuun. Tänä keväänä piti sopia vain palkankorotuksista. Koska korotuksista ei päästy sopuun helmikuun loppuun mennessä, koko sopimus avautui uudelleen neuvoteltavaksi.
Työehtosopimus koskee noin 200 000 työntekijää.
"Sitkeä ryhmä jaksaa puristaa"
Lukon valmentaja Rauli Urama ei lähtenyt nostamaan ketään pelaajaansa erityisesti esille, vaan jakoi tasapuolisesti kaikille alaisilleen kehuja sitkeästä taistelusta, joka tuotti välierissä maukkaan 3-2-maratonvoiton HIFK:sta.
Lukon päävalmentaja oli ylpeä suojattiensa taistelusta ja yrityksestä. Usko ei loppunut missään vaiheessa.
\- Koko ajan jaksoimme puristaa lisää ja lisää. Oikeastaan ensimmäisessä erässä meiltä jäi vain laukaukset puuttumaan, ei sekään niin huono erä ollut. Siinäkin puolustimme hyvin, muistutti Urama,
Uraman mukaan molemmat joukkueet puolustivat keskiviikkona erinomaisesti.
\- Ilman loistavaa puolustusta, emme olisi nähneet tänään näin pitkää peliä. Olimme maltillisia ja kärsivällisiä, emmekä pelanneet itseämme ulos tilanteista, kehaisi Urama.
Uraman mukaan pudotuspeleissä eletään hienoa ja hektistä aikaa. Kaikesta aistii, että Lukon piiskuri osaa kääntää asetelmat eduksi. Ainutlaatuisuus ja hetkessä eläminen tuo oikeanlaista värinää.
\- Henki on tietysti kopissa hyvä, saimme sarjan auki ja ensimmäisen voiton. Tästä lähdemme sarjassa eteenpäin. Pelaajat ovat hyvässä fyysisessä kunnossa, vakuutti Urama.
Justin Morrison joutui kolmannesta erästä alkaen kokoonpanon ulkopuolelle. Raumalaiskäskyttäjä ei lähtenyt julkisesti kritisoimaan "vahvistusta". - Hänen tilansa on ihan erinomainen, kuittasi Urama lyhyesti utelut.
Veikkaus: Palloseurojen huono talous houkuttelee rikollisia
Veikkauksen toimitusjohtaja Risto Nieminen arvostelee jalkapalloseuroja huonosta taloudenhoidosta. Niemisen mukaan seurojen kehno taloustilanne houkuttelee rikollisia urheilubisnekseen. Vedonlyöntiskandaalin taustalla on yleiseurooppalainen ilmiö, sanoo Nieminen.
Urheilun taloudellinen arvo on noussut viime vuosina kohisten. Tämän ovat haistaneet myös hämärämiehet, sanoo Ylen A-plus-ohjelmassa vieraillut Veikkauksen toimitusjohtaja Risto Nieminen.
Nieminen sanoo, ettei viime päivinä kohkattu vedonlyöntiskandaali ole vain suomalaisten häpeä.
\- Ammattirikolliset käyttävät urheilua hyväkseen rahanpesussa. Rikollisen rahan hankkiminen ei ole kansainvälisesti vaikeaa, mutta rahanpesu on se kynnyskysymys. Kun pelaat suosikkia, saat usein rahat puhtaana takaisin. Jos vielä haluat varmistella, sinun pitää vain huolehtia, että joukkueeseen on solutettu pelaaja, joka voi vaikuttaa pelitulokseen, Nieminen valottaa toimintaa.
Niemisen mukaan erityisesti seurojen kehno taloudenpito houkuttelee hämärämiehiä urheilubisnekseen. Nieminen sanoo, että seurojen taloutta hoidetaan huonosti muuallakin kuin Suomessa.
\- Kun seurat lupaavat liikaa ja kun lupauksia ei pystytä täyttämään, pelaajat turhautuvat. Turhautuminen voi johtaa tilanteeseen, että pelaajalle tulee houkutus tehdä yhteistyötä rikollisen tahon kanssa ja tienata tätä kautta lisää.
Euroopan liitto puuttumassa ongelmaan
Niemisen mukaan kyseessä on kansainvälinen ongelma.
\- Seurojen taloutta hoidetaan huonosti eri puolilla maailmaa.
\- Tämä on syy, miksi Euroopan jalkapalloliitto UEFA on puuttumassa synkkään kehitykseen. Tarkoittaa sitä että siirryttäisiin järjestelmään jossa suuretkin seurat voisivat käyttää vain sen mitä on tuottoja.
Nieminen näkee rikollisuuden jopa dopingia vakavampana ongelmana urheilulle.
\- Valitettavasti tätä tapahtuu eri sarjatasoilla ja eri puolilla koko ajan.
"Ylivoimaan en ole millään muotoa tyytyväinen"
Helsingin IFK:n vastuuvalmentaja Kari Jalonen harmitteli joukkueensa aneemista ylivoimapeliä, joka tavallaan vesitti petopaitojen voitonmahdollisuudet. - Lukko oli sitkeä ja Noronen maalilla huippuluokkaa, kehui Jalonen vastustajaa.
\- En ole tyytyväinen siihen tasoon, millä lähdimme peliin liikenteeseen. Odotukset olivat korkeammalla, mutta pelin aikana löysimme sentään tasomme ja saimme vahvan hyökkäyspelin käyntiin.
Jalosen mukaan ensimmäisessä jatkoerässä HIFK:n olisi pitänyt niitata ratkaisu.
\- Ylivoimapeliin en ole millään muotoa tyytyväinen. Tänään emme saaneet sisään. Olisimme tarvinneet tänään apua jommalta kummalta yv-kentältä tuloksen suhteen, kritisoi Jalonen omiaan.
\- Lukko oli tänään sitkeä ja puolusti hyvin. Noronen oli maalilla huippuluokkaa. Ottelu oli kuitenkin tasainen ja me olimme pikkuisen pelaavampi joukkue ja loimme enemmän maalintekopaikkoja, ynnäsi Jalonen.
HIFK-valmentaja ymmärsi, että pelaajat olivat keskiviikkona kovilla pitkän taistelun tiimoilta. Odotettavissa onkin melkoinen haaste kummankin joukkueen fyysiselle mittarille. Oikeanlainen palautus on välieräsarjassa isossa osassa, ja kesällä tehdyt harjoitukset kantavat jatkossa hedelmää.
VaLePa vei voiton Pyynikillä
Vammalan Lentopallo otti toisen kiinnityksen lentopallon Mestaruusliigan finaalipaikkaan, kun se voitti Tampereen Isku-Volleyn välieräsarjan kolmannessa ottelussa erin 3-1. VaLePa johtaa nyt ottelusarjaa voitoin 2-1. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran huomenna.
\- Pelasimme hyvin joukkueena. Kaikki tukivat toisiaan, joten pelaaminen oli helpompaa. Torjuntapelimme oli hyvää. Otimme paljon torjuntoja ja vaimennuksia, mikä helpotti myös puolusta, Vammalan valmentaja Ugis Krastins arvioi.
VaLePa otti ottelussa 16 torjuntaa, joista kovassa vireessä ollut Eduard Venski peräti 7. Iskun hyökkäys ei päässyt juhlimaan ja varsinkin keskimiehet jäivät poikkeuksellisen heikoille tehoille. Iskun paras pistemies oli Tuomas Tihinen (19/+11).
\- Tänään emme hölmöilleet itse vastustajan torjuntaa hyväksi, vaan he olivat hyviä. Torjunta oli joka paikassa edessä, emme päässeet siitä ohi, yli eikä läpi. Sitten malttikin alkoi hävitä, eikä ollut riittävästi kylmäpäisyyttä ratkaisuissa.
\- Olisimme kaivanneet yhtä kaveria, joka olisi ottanut homman hanskaan ja kääntänyt pelin, mutta sitä ei tänään löytynyt. Huomenna tästä ryhmästä pitää löytyä sellainen pelaaja, Iskun valmentaja Jussi Heino sanoi.
Heino yritti löytää kylmäpäistä pelaajaa myös vaihdoilla. Ossi Heino, Markus Kauppinen, Sauli Sinkkonen ja Ville Louhela saivat omat tilaisuutensa ottelussa, mutta tällä kertaa vaihtopenkiltäkään ei löytynyt ottelun kääntäjää.
Iskun parhaana palkittiin libero Tommi Roininen, joka kantoi suurimman osan joukkueensa vastaanottovastuusta hyvällä onnistumisprosentilla (71%). VaLePan parhaana palkittiin Aivars Petrucevics (21/+12). VaLePan paras pistemies oli Ansis Medenis (26/+13).
Tuomainen nousi Lukon sankariksi
Helsingin IFK ja Rauman Lukko mittelivät SM-liigan pudotuspelien viidenneksi pisimmän pudotuspeliottelun Helsingissä. Kamppailuin ratkaisijaksi nousi 3. jatkoerässä Lukon Miikka Tuomainen, joka osui ajassa 101.49.

  Ratkaisut:

Helsingin IFK sai lentävän lähdön Lukko-välieräsarjaan, kun nelosketjun työmyyrähyökkääjä Eetu Pöysti vei punapaitaisen kotijoukkueen 1-0-johtoon soolomaalilla. Lukon puolustaja Mikko Kuukka ajoi siniviivan alla HIFK-hyökkääjästä ohi ja oli osasyyllinen takaiskuun. Raumalaismolari Mika Noronen ei pystynyt tilkitsemään pientä kulmaa, ja Pöysti sai nimiinsä uran ensimmäisen pudotuspelimaalin.
Avauserän loppuun HIFK sai shokkilopetuksen, kun Lukon kapteeni Otto Honkaheimo laukoi kiekon ohi Juuso Riksmanin ajassa 19.42. Kurtis McLean pysähtyi hyökkäysalueella ja syötti toisesta aallosta tulleelle Honkaheimolle, joka täräytti Lukolle tärkeän 1-1-tasoituksen.
HIFK pääsi kolmanteen erään maalin johtoasemasta, vaikka Lukko kohensi huomattavasti peliään alun kesystä esityksestä. Jerry Ahtola sai Mikael Granlundilta hienon syötön ja läväytti rystypuolelta helsinkiläisille 2-1-johtomaalin ajassa 38.59.
Kimmo Kuhdan katsomoon vippaama kiekko toi HIFK:lle illan kolmannen jäähyn, jota Lukko ei jättänyt käyttämättä. HIFK ei ollut tehnyt kotiläksyjä kunnolla, sillä Lukko pelasi paikan takatolpalle Petruzalekille - ihan joukkueen perusylivoimakuviolla. Honkaheimon kova lämärihämäyssyöttö tavoitti liukkaan tshekkihyökkääjän, joka niittasi luvut 2-2:een pudotuspelien kuudennella täysosumallaan.
Muutama minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua Lennart Petrellillä oli tuhannen euron paikka maalintekoon, mutta HIFK:n rymistelijähyökkääjä epäonnistui namupaikassa.
Jatkoerissä HIFK piti enemmän kiekkoa, ja Lukko turvautui vastaiskuihin. Mikko Kousan ylivoimalämäri oli livahtaa Lukko-maaliin 78. minuutilla. Peliväline lirui vain muutaman sentin ohi maalin.
Kahden maalittoman jatkoerän jälkeen ottelun hahmoksi nousi 3. jatkoerässä Lukon Miikka Tuomainen, joka osui heti raumalaisylivoiman jälkeen ajassa 101.49.

  Muuta:

HIFK:n ylivoimapeli oli Jokereita vastaan vielä hyvässä tikissä seitsemännessä puolivälierässä, mutta keskiviikkona IFK:n erikoismiehet vaikuttivat väsyneiltä – olkoonkin että Lukon nelikko onnistui erinomaisesti iltapuhteessaan.
Justin Morrisonin penkkikomennus kolmanteen erään ei ollut ihme, sillä sen verran huonosti oli Lukon hyökkääjä pelannut kahdessa avauserässä. Janne Keränen nostettiin hänen tilalle raumalaisten ykkösnyrkkiin.
Pöysti ja Honkaheimo tekivät uransa ensimmäiset playoff-maalit. Sarjan seuraava koitos pelataan perjantaina Raumalla ja kolmas mittelö lauantaina taas Helsingissä.
SALIBANDY: NST selviytyi finaaliin
NST-Lappeenranta selviytyi naisten Salibandyliigan finaaliin, kun se päihitti keskiviikon kolmannessa välierässä SB-Pron kotonaan 5-4. NST vei ottelusarjan nimiinsä voitoin 3-0.
NST esiintyy finaalissa kolmannen kerran. Keväällä 2006 joukkue voitti Suomen mestaruuden ja vuotta myöhemmin saaliina oli hopeamitali.
Toisessa välieräparissa Classic ja OLS ovat tilanteessa 1-1.
EU:n kriisirahastot kuumensivat tunnelmaa Maikkarin vaalitentissä
Keskustelu MTV3:n vaalitentissä poukkoili pikaisesti aiheesta toiseen. Vasta EU:n kriisirahastot tiukensivat äänensävyjä ja vastakkaiset kannat nousivat esiin. Uudenmaan äänestäjien suosiosta kisasivat valtakunnan tähtipolitiikot Timo Soini (ps.), Alexander Stubb (kok.), Mikael Jungner (sd.), Paula Lehtomäki (kesk.) ja Tuija Brax (vihr.).
EU:n pysyvät ja väliaikaiset kriisirahastot nousivat keskustelun ykköskysymykseksi, jossa rintamalinjat olivat selvät. Timo Soinia hiilostettiin hänen kannoistaan EU:n kriisirahastoihin ja kysyttiin, onko se perussuomalaisten kynnyskysymys hallitusneuvotteluissa.
\- Emme kannata sitä, että Suomen rahoja lapioidaan miljarditolkulla sellaiseen hankkeeseen, joka ei tule onnistumaan. Emme tule missään olosuhteissa äänestämään näiden kriisirahastojen kasvattamisen puolesta, emmekä myöskään pysyvän kriisirahaston perustamisen puolesta. Meidän tavoitteena on enemmistöhallitus, joka torjuu tämän, totesi Soini.
Soinin mukaan Irlanti, Portugali ja Kreikka ovat valehdellet taloustilanteestaan. Hän tarjosi maille lainojen sijaan velkajärjestelyä.
Keskustelun äänentasot nousivat, kun Alexander Stubb haastoi Soinin. Stubb syytti Soinia väärien mielikuvien luomisesta ja asioiden vääristelystä.
\- Kerro kuinka paljon olemme lapioineet euroja Etelä-Eurooppaan. Olemme toistaiseksi antaneet lainaa Islannille ja Kreikalle yhteensä 675 miljoonaa euroa ja olemme saaneet siitä takaisin 10 miljoonaa korkotuottoina. Se on koko summa, mitä ollaan maksettu. Nyt tässä luodaan koko ajan sellaista mielikuvaa, että Suomi menettää nämä rahat. Lainat on tapana maksaa Euroopassa takaisin, painotti Stubb.
Lehtomäki: Rahastokeskustelu epäloogista
Paula Lehtomäki pääsi näykkäisemään kokoomusta rahastokeskustelun lomassa.
\- Ehkä kokoomukselle nämä summat eivät ole suuria, mutta keskustalle kyllä ovat. Minusta pysyvän kriisirahaston luominen ja erityisesti siihen liitetty pankkien vastuu on hyvä asia. Tämä ei ole loogista, jos me torjumme tätä pysyvää rahastoa, vaikka olemme jo mukana tilapäisjärjestelyssä, jossa ei ole samoja vastuita kuin pysyvässä on. Tässä keskustelussa unohtuu myös täysin Euroopan talouksien keskinäinen riippuvuus, tuskaili Lehtomäki.
Tuija Brax vaatii heti tosiasioiden tunnustamista Paasikiven hengessä.
\- Olen vakuuttunut, että uusi hallitus saa kesäkuussa päätöksen eteensä ja pysyvä kriisirahasto rakennetaan. Pysyvässä ei ole mitään järkeä, jos siinä ei ole siltana välissä myös väliaikaista kriisirahastoa. Hyvä, että tämä tehdään, koska meidän vientiteollisuus tarvitsee sitä, muistutti Brax.
Jungner: Hallitus piilottaa faktoja
Myös Mikael Jungneria vaadittiin tilille puolueen kannasta väliaikaiseen kriisirahastoon. Lehtomäki ja Stubb katsoivat, että SDP sittenkin kannattaa molempia kriisirahastoja, vaikka on toiminut niitä vastaan eduskunnassa. Jungner syytti hallitusta päätöksen yksityiskohtien piilottelusta.
\- Suomi ei voi jäädä pois tästä, rahat pitää vain laittaa sinne oikealla tavalla ja vaatia vastuullisuutta ja tiukkaa talouden kurissapitoa. Emme voi tehdä tästä väliaikaisesta rahastosta vastuullista päätöstä, koska hallitus on piilotellut meiltä faktoja ja yksityiskohtia. Meille ei riitä hallituksen epämääräinen sana, kun on kysymys näin isoista summista, tilitti Jungner.
Jungnerilta tuli kuitenkin tukea Soinin puheille talousahdingossa olevien Euroopan maiden velkajärjestelystä.
Keskustelusta jäi sekava kuva ehdokkaiden kannoista muihin asioihin. Kantojen vertaaminen ei ollut helppoa, koska osallistujat eivät päässeet vastaamaan samoihin kysymyksiin, vaan aiheet vaihtuivat usein lennosta.
Jungneria lukuunottamatta ehdokkaat pitivät eduskuntavaalien tärkeimpinä kysymyksinä taloutta ja työllisyyttä. Jungner nosti tärkeimmäksi teemaksi hyvinvointivaltion säilyttämisen.
Nyt Suomen talouden ongelmat jäivät keskustelussa kriisirahastojen varjoon. Suomen talouden alijäämän on arvioitu nousevan jopa 10 miljardiin euroon. Ehdokkaat syyttelivät lähinnä toisiaan epämääräisistä säästöohjelmista, joissa nähtiin olevan miljardien eurojen aukkoja.
Nieminen: Suomalaisten ei ole syytä olla häpeissään
Veikkauksen toimitusjohtaja Risto Nieminen kommentoi keskiviikkona TV1:n A-plus -ohjelmassa jalkapallon Veikkausliigaa ravistelevaa vedonlyöntiskandaalia. Hänen mielestään Palloliitto ja Veikkausliiga ovat tähän mennessä toimineet asiallisesti.
Poliisi epäilee pelaajien järjestäneen ottelujen tuloksia maksua vastaan. Nieminen painotti, että tapahtuneessa ei ole mitään hätkähdyttävää.
\- Ei ole myöskään mitään syytä suomalaisten olla tässä häpeissään, ei Suomen urheilun tai Suomen jalkapallon kannalta. Kyseessä on täysin kansainvälinen ilmiö valitettavasti. Kaikkialla Euroopassa ja oikeastaan muuallakin maailmassa tämä vaivaa urheilua, hän totesi.
\- Tietysti Suomessa on sellainen erikoispiirre, että esimerkiksi jalkapallon suhteen houkuttelevuus liittyy osittain siihen, että Suomessa pelataan kesällä. Jalkapallohan on tässä oikeastaan keskiössä sen takia, että se on niin globaalisti kiinnostava laji ja levinnyt joka puolelle maailmaa. Eurooppalaista jalkapalloa seurataan kaikkialla maailmassa. Suomessa ja parissa muussa Pohjoismaassa pelataan kesällä. Sen takia siinä on aivan erityinen kiinnostavuus, hän jatkoi.
Niemisen mielestä Suomen Palloliitto ja Veikkausliiga ovat tähän mennessä toimineet erittäin asiallisesti. Ne ovat toimineet yhteistyössä Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan kanssa, samalla kun poliisi on toiminut yhteistyössä kansainvälisen poliisin kanssa. Se on mahdollistanut singaporelaisen liikemiehen pidätyksen.
\- Tässä nykyisessä tilanteessa ei ole mitään sopupeliin viittavaa. Tässä on kysymys vedonlyöntirikollisuudesta. Ydinhän on siinä, että kansainvälinen järjestäytynyt rikollisuus käyttää urheilua tällä hetkellä hyväkseen rikollisten operaatioiden tekemiseen ja rahanpesuun. Se tapahtuu siten, että joukkueisiin soluttaudutaan sisään. Siellä on yksi tai useampi pelaaja, joille maksetaan tai heitä uhataan toimimaan rikollisuuden ehdoilla, sanoi Nieminen.
Englantilainen ja eurooppalainen jalkapallo on kotimaisessa vedonlyönnissä Suomen kohteita suositumpaa, mutta Niemisen mukaan Suomi-futiksella on merkittävä symboliarvo. Veikkaus on alkanut vakioveikkauksesta jalkapallon parissa.
\- Ei voi sanoa, että jalkapallo tässä kokonaisuudessa asettuu epäilyksen alaiseksi. Tässähän ovat monet muut urheilulajit mukana. Kysymys on siitä, että yksittäisissä tapahtumissa pitää pystyä seuraamaan yksittäisten tietojen varrella ja silloin poistaa kohteista sellaiset nimen omaiset kohteet tai tapahtumat, joissa tällaista epärehellistä käyttäytymistä saattaa tapahtua.
Rowhill's Juice alusta loppuun
Akseli Lahtisen ajama Rowhill's Juice hallitsi Vermon ravien viimeistä V5-lähtöä ensimetreistä alkaen. Se nykäisi loppusuoran alussa ja piti muut varmasti kurissa, vaikka porukka tiivistyi taas loppumetreillä.
Lähtö aloitti toisen kerran keskiviikkoraveissa järjestetyn V4-pelin, jossa seuraavat voittajat tulivat Antti Ala-Rantalan tallista. Romeo Karsk oli rivin luottohevonen, mutta Way With Words pikkuyllättäjä.
Zafir West Fox oli selvästi vaikein merkki. Sen myötä rivin kaikki voittajat tulivat keulasta.
Libyan ulkoministeri loikkasi Lontooseen
Libyan ulkoministeri Moussa Koussa on loikannut Britanniaan. Britannian ulkoministeriö on vahvistanut, että Koussa on saapunut maahan ja eronnut tehtävästään.
Koussalle ei ole tarjottu Britanniassa koskemattomuutta, korostaa Britannian ulkoministeri William Hague. Hänen mukaansa loikkaus on joka tapauksessa merkki siitä, että Muammar Gaddafin hallinto on murtumassa.
Moussa Koussan sanotaan loikanneen, koska hän on vastustanut Libyan joukkojen iskuja siviilejä vastaan. Koussan kerrotaan myös hakevan turvapaikkaa.
Koussa on kuulunut Libyan hallituksen kokeneimpiin jäseniin, ja loikkausta pidetään ainakin jossain määrin vakavana takaiskuna Gaddafille.
\- Gaddafin täytyy kysyä itseltään, kuka hänet seuraavaksi jättää, Britannian ulkoministeri William Hague kommentoi loikkausta torstaina.
Aiemmin Libyan hallituksen edustaja kiisti huhut loikkauksesta ja sanoi Koussan olevan virkamatkalla. Libyan ulkoministerin matkasta Lontooseen kertoi ensimmäisenä Tunisian virallinen uutistoimisto TAP.

  Hallitus selitteli Koussan loikkausta

Libyan hallituksen edustaja vahvisti Tripolissa torstaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Moussa Koussan eronneen. Moussa Ibrahimin mukaan kyse oli Koussan omasta ratkaisusta.
Ibrahimin mukaan Koussa oli Tunisiassa hakemassa hoitoa terveydellisiin ongelmiin. Hallituksen edustaja toisti useaan kertaan, että Koussa olisi ollut fyysisesti ja henkisesti väsynyt.

  Koussaa halutaan kuulla Lockerpien pommi-iskusta

Skotlannin viranomaiset ilmoittivat torstaina haluavansa kuulla Moussa Koussaa Lockerbien pommi-iskusta.
Pan Amin lento 103 syöksyi maahan Skotlannissa Lockerbiessa 21. joulukuuta 1988, kun koneessa ollut pommi räjähti.
Pommi-iskussa kuoli 270 ihmistä. Heistä 11 oli Lockerbien asukkaita, jotka kuolivat koneiden kappaleiden pudotessa heidän päälleen.
Classic taisteli pakkovoiton - SSV lähellä finaalipaikkaa
Salibandyliigan runkosarjan voittanut Tampereen Classic kavensi välierävoitot Seinäjoen Peliveljiä vastaan 1-2:een, kun se voitti kotonaan seinäjokiset maalein 5-4. Hallitseva mestari SSV on puolestaan lähellä kahdeksatta peräkkäistä finaalipaikkaansa kukistettuaan toisen kerran Espoon Oilersin.
Helsinkiläinen SSV otti kotikaukalossaan askeleen lähemmäksi loppuottelupaikkaa 7-4-voitolla Oilersista. SSV:n ratkaisijoiksi nousivat tutut miehet, kun Harri Forsten iski tehot 1+2 ja Mikael Järvi 2+0. Henri Toivoniemi torjui helsinkiläisten tolppien välissä 19 kertaa.
Tampereella Classic piti kannattajiaan jännityksessä aina loppuhetkille saakka. Tamperelaisten sankariksi nousi lopulta Mika Savolainen, joka laukoi isäntien voitto-osuman Lassi Vänttisen syötöstä vain puolitoistaminuuttia ennen päätössummeria.
Taistelu finaalipaikoista jatkuu viikonvaihteessa, kun SPV isännöi Seinäjoella Classicia ja Oilers lauantaina Espoossa SSV:tä.
Kiviniemi: Pitkä linja ratkaisee YK-tehtävissä
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) ei usko Suomen Libya-linjausten vaikuttavan Suomen pyrkimyksiin päästä YK:n turvallisuusneuvoston jäseneksi. Sama näkemys on eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtajalla Erkki Tuomiojalla (sd.).
Suomi tavoittelee vaihtuvan jäsenen paikkaa turvallisuusneuvostossa vuosiksi 2013 - 2014.
\- Pitkä linja ratkaisee ja Suomen ratkaisut ovat olleet hyvin johdonmukaisia, Kiviniemi sanoi keskiviikkona.
Tuomiojan mielestä Suomen linjaus saattaa olla jopa eduksi Suomelle.
\- Jos katsottaisiin tätä vain tällaisena turvaneuvostovaalikampanjan kysymyksenä, tämä saattaa olla siihenkin nähden parempi vaali. Mielestäni tämä ei kuitenkaan ole peruste, jolla tällaisia ratkaisuja suuntaan tai toiseen tehdään, Tuomioja sanoi.
Hallituksen ja presidentin valitsema varovainen Libya-linjaus on kuitenkin saanut vaaleihin valmistautuvat poliitikot nokittelemaan toisiaan.
Kovinta arvostelua tuli keskiviikkona hallituksen toisesta pääpuolueesta kokoomuksesta, kun kansanedustaja Kimmo Sasi katsoi Suomen siirtyneen kansainvälisellä näyttämällä toimijoiden keskiöstä marginaaliin.
Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja Markku Laukkanen (kesk.) katsoi kokoomuksen haukkalinjan linjan lähteneen nyt liikkeelle.
Kataja vei tasaisen playoff-avauksen
Korisliigan runkosarjassa kolmanneksi sijoittunut Joensuun Kataja avasi pudotuspelinsä tahmealla esityksellä, kun se kukisti Kouvolan Kouvot ensimmäisessä puolivälieräkamppailussa pistein 68-66.
Kataja käänsi tasaisen ottelun itselleen vasta viimeisellä neljänneksellä, jonka se vei nimiinsä pistein 19-13. Isäntien ratkaisijaksi nousi lopulta Sami Lehtoranta (14/6/3), joka pussitti viimeisillä minuuteilla Katajalle tärkeitä pisteitä.
Lisäksi puolitoipilaana pelnnut Jason Conley (6/2) oli Katajan voiton kannalta avainpelaaja kentälle päästyään.
Ottelun parhaan pistemiehen titteli meni kuitenkin vierasjoukkue Kouvoille, kun Josh Gonner pussitti 19 pistettä ja keräsi ohessa viisi levypalloa.
Katajan ja runkosarjassa kuudenneksi sijoittuneen Kouvojen puolivälieräsarja jatkuu perjantaina Kouvolassa.
Carter: Ei toiveita Kuubassa vangitun amerikkalaisen vapauttamisesta
Kuubassa vierailevan Yhdysvaltain entinen presidentin Jimmy Carterin mukaan Kuuba ei aio vapauttaa vangitsemaansa yhdysvaltalaista miestä. Vangitseminen on kiristänyt Yhdysvaltojen ja Kuuban suhteita.
Jimmy Carter tapasi maaliskuussa 15 vuoden vankeuteen tuomitun Alan Grossin, mutta ilmoitti tapaamisen jälkeen, etteivät viranomaiset aio vapauttaa miestä.
Gross työskenteli Yhdysvaltain kehitysapuviraston USAID:n demokratiahankkeessa. Hän oli jakanut Kuuban pienelle juutalaisyhteisölle tietokoneita ja muita välineitä internetiin pääsyä varten.
Kuuban mukaan Grossin tavoite on hajottaa Kuuban sosialismi, ja hänet tuomittiin Kuuban koskemattomuuden loukkaamisesta.
Jimmy Carter totesi keskiviikkona Kuuban viranomaisten tehneen selväksi, etteivät nämä suunnittele amerikkalaismiehen vapauttamista. Carter sanoi uskovansa, ettei Gross ole syyllistynyt mihinkään vakavaan rikokseen.
Carter tapasi keskiviikkona myös Kuuban entisen johtajan Fidel Castron. Tiistaina Carter neuvotteli Kuuban presidentin Raul Castron kanssa.
Kiistely kuntien määrästä haittaa hoitouudistusta
Puolueiden kiistely sopivasta kuntien määrästä hankaloittaa terveyspalvelujen uudistamista. Etenkin nykyiset päähallituspuolueet keskusta ja kokoomus riitelevät terveydenhuollon remontista. Keskusta sälyttäisi vastuuta kunnilta maakunnille, kokoomus taas kaipaa nykyistä suurempia kuntia.
Tulevien kansanedustajien pitää päättää siitäkin, missä Suomessa voi jatkossa syntyä. Terveydenhuollon perusteellinen remontti on ensi vaalikaudella vääjäämättä edessä.
\- Hallitusohjelmaan on kirjattava tavoite terveydenhuollon ja myös vanhustenhuollon rahoitus- ja järjestämisvastuun selkeyttämisestä, pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) toteaa.
Keskusta ja hallituskumppani kokoomus ovat jo tämän vaalikauden kinastelleet hoitouudistuksista, riitaa kiristää kina kuntien määrästä. Keskusta tahtoo yhä, että maakuntien vastuu sosiaali- ja terveyspalveluista kasvaisi.
\- Leveämpiä hartioita haetaan maakunnan tasolta ja toisekseen tämä kehittämistyö on tehtävä niin, että riippumatta kuntarakenteesta sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut pystytään järjestämään, sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehula (kesk.) sanoo.
Kokoomus kaipaa suurempia kuntia
Kokoomus vastustaa maakuntamallia ja kytkisi terveysuudistuksen kuntaremonttiin. Ihanteena olisi laskea kuntien määrä sellaiseksi, että ne voisivat itse hoitaa sairaansa.
\- Jos meillä ei ole isoja kuntia, meillä pitää olla enemmän yhteistyötä ja näen, että se kuntapohjaisuus on siinä kuitenkin, en siirtäisi vastuuta kunnilta pois, peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) sanoo.
Kokoomus tyrmää myös keskustan ehdotuksen siitä, että eri puolilla maata kokeiltaisiin uusia hoidontuottomalleja.
\- Tälläkin hetkellä on erilaisia malleja, näitä himmeleitä on kyllä tullut tässä vuosien varrella aivan turhankin paljon, että kyllä tähän jokin roti pitää saada lähiaikoina, Risikko kommentoi.
Keskusta etsisi tolkkua kaikkien puolueiden komiteassa. Ideariihiä on riittänyt tälläkin kaudella, sosiaali- ja terveysministeriössä viimeistellään vielä yhtä ehdotusta hallitusohjelman virikkeeksi.
Ylen saama esitysluonnos ehdottaa mullistuksia: ellei kuntien määrä putoa alle 50:een, pitää terveyspalvelut siirtää kunnista itsenäisiin, uusiin alueyksiköihin. Puolueiden listat esimerkiksi lakkautettaviksi sopivista sairaaloista pysyvät varmasti piilossa vaalien yli.
HPK tarrasi kiinni pronssimitaliin
HPK tarrasi lentopallon naisten Mestaruusliigan himmeimpään mitaliin kukistamalla ensimmäisessä pronssipelissä Pislaplokin Pihtiputaalla 3-0 (25-12, 25-19, 25-22). Ottelusarjan voitto heltiää kahdella voitolla.
HPK:n parhaat pistenikkarit olivat Nette Tuominen (13/+6), Marina Skender (12/+10) ja Pauliina Vilponen (11/+7). Pislaplokista pisteitä tekivät Brittney Page (11/+0), Nikolina Alter (10/+2) sekä Taija Pekkarinen (8/-1).
\- Hyvä valmistautuminen peliin ja vähät omat virheet ovat päällimmäiset tunnelmat voitosta. Pislaploki paransi erä erältä, mutta pystyimme voittamaan koko joukkueena, totesi HPK:n saksalaisluotsi Dirk Sauermann.
\- Ensimmäisen taistelun hävisimme, mutta sota jatkuu. Hämeenlinnaan lähdemme voittamaan lauantaina. Missie Stidhamin kausi on ilmeisesti ohi polvivamman takia. Peli parani erä erältä. Aloitussyöttö pitää saada vielä terävämmäksi, libero Sanna Häkkisen tekeminen oli tänään hyvää, Pislaplokin Satu Natunen tuumi.
Norrena ja Linköping jatkosopimukseen
Fredrik Norrena on sopinut kahden vuoden jatkosopimuksen Elitserien-seuran Linköpingin kanssa. Norrenan toinen peräkkäinen kausi Linköpingissä päättyi 3-4-puolivälierätappioon Skellefteålle.
Norrena, 37, pelasi kuluvalla kaudella Linköpingissä 52 ottelua 91,81 torjuntaprosentilla. Norrena edusti Linköpingiä myös kausina 2003-2006, minkä jälkeen mies siirtyi kolmeksi kaudeksi NHL:ään Columbus Blue Jacketsin riveihin.
\- Mielestäni Norrena on pelannut hienon kauden. Hän muodostaa yhdessä Christian Engstrandin kanssa hyvän maalivahtikaksikon seuraavalla kaudella, Linköpingin urheilutoimenjohtaja Johan Hemlin totesi seuran verkkosivuilla.
Norrenan jatkosopimuksen lisäksi seura tiedotti tehneensä puolustaja Niclas Hävelidin kanssa 1+1-vuotisen jatkosopimuksen.
Google ottaa käyttöön suosittelupainikkeen
Maailman suurin nettihakukone Google ottaa käyttöön useilta muilta verkkosivuilta tutun "tykkäysnapin". Hakutuloksen ohessa näkyvä +1-painike sallii käyttäjien suosittelevan hyväksi kokemaansa hakutuloslinkkiä.
Uusi ominaisuus seuraa noin vuoden perässä Facebookia, jossa sivujen suositteleminen on helpottanut käyttäjiä löytämään hyödylliseksi, hauskaksi tai mielenkiintoiseksi koettua nettisisältöä.
Google kuitenkin kiistää että kyseessä olisi suoranainen kopiointi, vaikka yhtiön edustajan mukaan kehittäjät seuraavatkin tarkalla silmällä muiden toimijoiden tekemisiä.
Suosittelu ei ainakaan toistaiseksi vaikuta siihen, kuinka korkealle hakutuloslistauksessa tykätyimmät linkit nousevat.
Rupert Murdochin poika nimitettiin mediaimperiumin huippupestiin
Rupert Murdochin poika James Murdoch on nimitetty huippuvirkaan isänsä johtamassa News Corporation -mediayhtiössä. Murdoch aloittaa operatiivisista toiminnoista vastaavana varatoimitusjohtajana. Hänestä tulee myös yhtiön kansainvälisten toimintojen johtaja ja hallituksen puheenjohtaja.
38-vuotias James Murdoch on toiminut eri tehtävissä News Corporationissa jo 15 vuoden ajan. Uutta pestiä pidetään osoituksena siitä, että hän olisi askeleen lähempänä seuraamassa isäänsä mediaimperiumin johtoon.
Toistaiseksi 80-vuotias Rupert Murdoch ei ole kuitenkaan näyttänyt mitään merkkejä siitä, että hän olisi hidastamassa tahtiaan liike-elämässä tai jättämässä perustamaansa ja johtamaansa mediayhtiötä pojalleen.
News Corporation -yhtiö omistaa muun muassa Fox Broadcasting Company -televisiokanavan, 20th Century Fox -elokuvastudion, Myspace-internetyhteisösivuston sekä lukuisia sanoma- ja aikakauslehtiä.
LP Viestille toinen kiinnitys mestaruuteen
LP Viesti saalisti 77. peräkkäisen voittonsa kotimaan kentillä, kun se löi OrPon 3-2 (22-25, 25-18, 25-19, 21-25, 15-8) naisten toisessa lentopallofinaalissa Orivedellä. LP Viesti johtaa sarjaa nyt voitoin 2-0.
Oriveden Ponnistus vei tiistain kohtaamisen tapaan avauserän nimiinsä. Sen jälkeen salolaisten peli asettui uomiinsa ja joukkue voitti kaksi seuraavaa erää.
OrPo ei lannistunut 793 katsojan edessä, vaan heräsi mukaan taistelemaan otteluvoitosta. Se löi vieraat jännittävässä neljännessä erässä, mutta viidennessä LP Viesti oli selvästi vahvempi.
Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat lauantaina Salossa. Jos mestaruutta puolustava LP Viesti voittaa tuon kamppailun, finaalisarja on ensimmäisen kerran katkolla sunnuntaina.
HPK on kiinni himmeimmässä mitalissa lyötyään ensimmäisessä pronssipelissä vieraissa Pislaplokin 3-0 (25-12, 25-19, 25-22). Pronssi heltiää kahdella voitolla.
"Kähkösen merkitys kasvaa entisestään"
Espoo Blusien ehdoton valopilkku jääkiekon SM-liigan playoff-keväässä on ollut joukkueen kapteeni Toni Kähkönen. Sinipaitojen paras pistemies on kerännyt yhdeksässä pudotuspelitaistossa 7+1=8 tehopistettä, minkä kruununa oli viime lauantain hattutemppu Ässien verkkoon kuudenessa puolivälieräottelussa.
Kähkönen on jo usean vuoden ajan ollut Blues-luotsi Petri Matikaisen luottomiehiä. Matikaisen mukaan Vaasassa syntyneen hyökkääjän suurin vahvuus on miehen taistelutahto joukkueensa eteen.
\- Hän on erittäin tunnollinen Espoon kasvatti, joka on "heart and soul" -espoolaismies. Hän pelaa aina joukkueelle ja lukee peliä erittäin hyvin sekä hyökkäys- että puolustussuuntaan.
Yksi Kähkösen vahvuuksista on monipuolisuus. Kähköstä voidaan pitää Bluesin ruumiillistumana. Espoolaiskasvatti tekee tarvittaessa maaleja, mutta nousee esiin myös puolustuspäässä.
\- Hänet pystyy laittamaan kehiin milloin vain, eli hän pelaa ali- ja ylivoimalla sekä tasakentällisin. Kun ottelussa pelataan viimeisiä hetkiä, niin hän pelaa erittäin huolellisesti joukkueelleen.
\- Silloin kun maaleja kaivataan, niin kuka sieltä nousee esiin? No Toni Kähkönenhän sieltä nousee. Hän on tehnyt näissä karkeloissa seitsemän maalia joukkueelle ja pystyy tekemään vielä enemmän, Matikainen alleviivasi.
Jotain Kähkösen arvostuksesta Espoossa kertoo se, että mies valittiin sinipaitojen kapteeniksi vain 22-vuotiaana.
\- Hänen merkitys joukkueelle kasvaa tärkeissä peleissä aina vain enemmän ja enemmän. Hänen roolinsa kapteenina on ollut opettelua kahtena viime kautena, mutta hänestä tulee koko ajan suurempi johtaja, Matikainen korosti.
BP maksaa hiljaa miljoonakorvauksia kuolleiden perheille
BP:n öljynporauslautalla vuosi sitten sattuneista kuolemista maksetaan kaikessa hiljaisuudessa tuntuvat miljoonakorvaukset. Talouslehti Wall Street Journalin mukaan 11 kuolleen työntekijän perheet saisivat kukin noin 5 - 6 miljoonan euron korvaukset.
Öljy-yhtiö BP ja porauslautan omistava Transocean ovat suostuvaisia korkeisiin summiin säästyäkseen enemmältä huonolta julkisuudelta kuohuttavan ympäristökatastrofin jälkeen.
Wall Street Journalin mukaan korvaussummat ovat useita miljoonia korkeampia kuin mitä vastaavissa kuolemantapauksissa on muissa onnettomuuksissa maksettu.
Korvausneuvottelut ovat monimutkaiset, sillä vastuunjakajina kuolemissa on lukuisia eri yhtiöitä.
Räjähdys öljynporauslautta Deepwater Horizonilla huhtikuussa surmasi 11 ihmistä ja aiheutti mittavan öljyvuodon.
Montoya toivottaa Räikkösen tervetulleeksi
Kolumbialaiskuljettaja Juan Pablo Montoya arvioi, että hänen entisen tallikaverinsa Kimi Räikkösen siirtyminen rata-autoilun NASCAR-sarjaan olisi hyvä uutinen lajin kannalta.
Turun Sanomat uutisoi tiistaina, että rallin MM-sarjassa toista kauttaan kilpaileva Räikkönen aikoo ajaa osan NASCAR-sarjan osakilpailuista.
\- No, ihmiset puhuvat paljon ja olen kuullut jutun jo aiemmin, mutta jos hän on varmuudella tulossa, se olisi todella hyvä asia hänen ja lajin kannalta. Hän olisi täällä erittäin tervetullut, Montoya kertoi Autosport-lehdelle.
Entinen F1-kuski Montoya ajoi Räikkösen tallikaverina McLarenilla vuodesta 2005 lähtien. Hän vaihtoi Pohjois-Amerikan NASCAR-sarjaan vuonna 2007.
Berlusconi: Siirtolaiset evakuoidaan Lampedusasta
Italian pääministeri Silvio Berlusconi on ilmoittanut, että laittomat siirtolaiset kuljetetaan pois Lampedusan saarelta. Saarella vieraillut ja väkijoukolle puhunut Berlusconi sanoi, että 48 - 60 tunnin kuluttua tuhannet siirtolaiset on evakuoitu manner-Italiaan.
Raivostuneet asukkaat tukkivat maanantaina Lampedusan sataman vastalauseena siirtolaisten tulvalle.
Lampedusaan on saapunut lähes 19 000 ihmistä sen jälkeen, kun Pohjois-Afrikan levottomuudet alkoivat tammikuussa Tunisiassa. Tällä hetkellä Lampedusassa on noin 6 000 siirtolaista, mikä on enemmän kuin saarella on varsinaisia asukkaita.
Lähes kaikki saarelle paenneista ovat nuoria miehiä, jotka pyrkivät Eurooppaan töihin. Suurin osa on paennut Tunisiasta, mutta viime päivinä ihmisiä on saapunut myös Libyasta.
Lampedusan vastaanottokeskus on täynnä, ja monet ovat joutuneet nukkumaan ulkona tai muoviteltoissa. Saaren hygieniaolot alkavat olla heikot.
Hallitus ilmoitti siirtolaisten pois kuljettamisesta pian protestien puhkeamisen jälkeen. Keskiviikkona Lampedusaan saapui viisi Italian laivaa kuljettamaan siirtolaisia manner-Italiaan. Lampedusan saari sijaitsee 150 kilometrin päässä Tunisian pohjoispuolella.
Pääministeri Silvio Berlusconi tapasi keskiviikkona Lampedusan paikallishallinnon edustajia, jonka jälkeen hän piti puheen asukkaille. Kriisien ryvettämä Berlusconi lupasi asukkaille muun muassa verohelpotuksia ja muita etuja. Pääministeri ilmoitti myös suunnitelmista tukea Lampedusan turismia.
Hurraavalle kansanjoukolle puhunut Berlusconi kertoi esittävänsä Lampedusalle Nobelin rauhanpalkintoa ja sanoi ostaneensa talon saarelta.
Italia on vaatinut Euroopan unionilta apua laittomien siirtolaisten vastaanottamisessa.
VAPAAPAINI: Suomalaisille tappioita EM-kisoissa
Vapaapainin suomalaisedustajille kertyi keskiviikkona tappioita EM-kisoissa Dortmundissa. Naispainijat Sarianne Savola ja Tiina Ylinen aloittavat urakkansa torstaina.

  Suomalaisten ottelut 30.3.


66 kg / 1. kierros
  
 Jouni Rosenlöf - Georg Marchl (AUT) 2-0 (5-0, 7-0)
  
 Ali Shabanau (BLR) - Rosenlöf 2-0 (4-1, 1-1)

84 kg / tasauskierros
  
 Emzarios Bentinidis (GRE) - Ville Heino 2-0 (2-1, 3-0)

  29.3.


60 kg / tasauskierros
  
 Malkhaz Zarkua (GEO) - Jukka Hyytiäinen 2-0 (5-0, 8-2)
Petruzalek nosti Lukon jatkoerään
Jakub Petruzalek nosti Rauman Lukon kolmannen erän alussa 2-2:een komealla ylivoimaosumalla. HIFK ei ollut opiskellut tarpeeksi Lukon ylivoimakuviota, joka pelattiin takatolpalle kytänneelle tshekkihyökkääjälle.
Justin Morrisonin penkkikomennus kolmanteen erään ei ollut ihme, sillä sen verran huonosti Lukon hyökkääjä oli pelannut kahdessa avauserässä. Janne Keränen nostettiin hänen tilalle raumalaisten ykkösnyrkkiin.
Kimmo Kuhdan katsomoon vippaama kiekko toi HIFK:lle illan kolmannen jäähyn, jota Lukko ei jättänyt käyttämättä.
HIFK ei ollut tehnyt kotiläksyjä kunnolla, sillä Lukko pelasi paikan takatolpalle Petruzalekille - ihan joukkueen perusylivoimakuviolla.
Honkaheimon kova lämärihämäyssyöttö tavoitti playoffeissa hyvin kunnostautuneen tshekkihyökkääjä Petruzalekin, joka niittasi pudotuspelien kuudennen täysosumansa.
Näkökulma: Kyrö ei ole enää yksin
Kari-Pekka Kyrö on vuosien ajan hyökännyt itsepintaisesti hiihdon entisiä johtajia, valmentajia ja urheilijoita kohtaan. Kyrö on pyrkinyt osoittamaan, että hän ei ole ainoa konna dopingin käytön pitkässä historiassa, joka kulminoitui Lahden MM-kisojen skandaaliin hänen päävalmentajakaudellaan.
Nyt näyttää siltä, että Kyrö on saanut väitteiden tueksi muutakin kuin omat salaliittoteoriansa.
Mika Myllylän tunnustus epon käytöstä on yksi syyttäjän valttikorteista, kun hän pyrkii osoittamaan, että suomalaisessa hiihdossa käytettiin kiellettyjä aineita laajalla rintamalla 1990-luvulla.
Mielenkiintoinen yksityiskohta on myös Trondheimin MM-kisoissa -97 tapahtunut toimenpide, jossa suomalaiselta mieshiihtäjältä laskettiin verta pois kisojen aattona.
Silloinen Hiihtoliiton lääkäri Pirkka Mäkelä myöntää kuulustelussa suorittaneensa toimenpiteen hemoglobiinin laskemiseksi. Mäkelä ei kerro urheilijan nimeä vaitiolovelvollisuuteensa vedoten.
Kyrön mukaan urheilija oli Jari Räsänen ja että menettelyllä haluttiin laskea epon käytöstä noussutta hemoglobiiniarvoa. Räsänen tyrmää Kyrön väitteet ja sanoo saaneensa kisojen aikana Mäkelältä vain nesteytystä.
Sekä Mäkelä että Kyrö nimeävät verenlaskun silminnäkijöiksi Jari Piiraisen, Pekka Vähäsöyringin ja Antti Leppävuoren. Kolmikko kiistää olleensa paikalla maajoukkueen majoitustiloissa tapahtuneessa toimenpiteessä.
Tässä tapauksessa äänet siis jakautuvat syytettyjen eduksi 3-2.
Kyrö ja Mäkelä saavat kuitenkin taustatukea toiselta entiseltä maajoukkueen lääkäriltä Juha-Pekka Turpeiselta, joka Mäkelän tavoin sanoo urheilijoiden veriarvoista ja puheista päätelleensä, että maajoukkueen mieshiihtäjät käyttivät epoa.
Henkilötodistelujen lisäksi syyttäjä vetoaa asiakirjatodisteluun. Niiden perusteella syyttäjä väittää muun muassa, että Piirainen, Vähäsöyrinki ja Leppävuori tekivät 90-luvulla farmakologista yhteistyötä venäläisten kanssa hankkiessaan mm. kasvu- ja epo-hormonia.
Syytettyjen mukaan kymmeniä tuhansia markkoja maksanut projekti oli itse asiassa immunologinen projekti, joka tähtäsi urheilijoiden sairauksien vastustuskyvyn kohottamiseen.
Tuhansien sivujen esitutkinta-aineisto sisältää muitakin mielenkiintoisia yksityiskohtia.
Syyttäjä pyrkii siis monin tavoin osoittamaan, että dopingin käyttö oli yleistä suomalaisessa hiihdossa 90-luvulla. Ja ennen kaikkea: osoittamaan, että syytetyt tiesivät dopingin käytöstä ja siten valehtelivat taannoisessa STT:n oikeudenkäynnissä hakiessaan vahingonkorvauksia.
Aineiston perusteella Kyrö ei siis enää ole väitteidensä kanssa yksin. Se, riittääkö näyttö, punnitaan lopullisesti tuomioistuimessa. Edessä on värikäs ja mielenkiintoinen oikeussalinäytelmä.

  Marko Krapu
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimituspäällikkö.

Tasainen toinen erä - Ahtola osui IFK:lle
Jääkiekon SM-liigan ensimmäinen välierä kulki HIFK:n komennossa kahden erän perusteella. Jerry Ahtola sai Mikael Granlundilta hienon syötön ja läväytti rystypuolelta helsinkiläisille 2-1-johtomaalin ajassa 38.59. Lukko kohensi peliä alun kesystä esityksestä, mutta sitä ei palkittu maalilla.
Toisessa erässä laukaukset ja torjunnat menivät tasan. Juuso Riksman ja Mika Noronen pysäyttivät kumpikin kymmenen laukausta.
Mistään suuresta kiekkonäytöksestä ei ollut kuitenkaan kyse.
HIFK:n ylivoimapeli oli Jokereita vastaan vielä hyvässä tikissä seitsemännessä puolivälierässä, mutta keskiviikkona Lukon nelikko on pimittänyt IFK:n erikoismiehet.
Minuutti ennen eräsummeria kotijoukkueen hyökkääjät Lennart Petrell ja Mikael Granlund tekivät sekavaihdossa hyvää työtä hyökkäyspäässä. Lukon Nolan Pratt ja Justin Morrison sotkeutui tosin kulmassa omiin jalkoihinsa.
Granlundin tilanneluku ahtaassa tilassa ja mallisyöttö pelikaverille mahdollistivat HIFK:lle 2-1-maalin. Hyvään vireeseen äitynyt Jerry Ahtola onnistui yllättämään rystyltä Lukko-molarin ja raumalaisten ykkösketjun.
Lukolle toinen erä oli pettymys tuloksellisesti, sillä se otti koko ajan paremmin otetta kamppailusta.
Viertola: 90-luvulla ei kiinnijäämisen pelkoa
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Juha Viertolan mukaan yhteisön mielipide dopingia vastaan on sen verran suuri, ettei Suomessa koeta enää 90-luvun tapaista dopingin käyttöä.
Viertola toimi 2000-luvulla viiden vuoden ajan Suomen antidopingtoimikunnan pääsihteerinä, joten hän on nähnyt myös dopingtestauksen kehityksen. Viertolan mukaan maailma on muuttunut paljon niin 90-luvulta kuin 2000-luvun alustakin.
\- WADA (Maailman antidopingtoimisto) aloitti toimintansa vuonna 1999 ja sen jälkeen antidopingtoiminta sekä ennalta ehkäisevänä toimintana että testaustoimintana on kehittynyt hyvin voimakkaasti, Viertola kertoi.
\- Huippu-urheilijat ovat tällä hetkellä, varsinkin hiihtourheilussa, todella tiukan valvonnan alaisena.
Viertolan mukaan on vaikea sanoa, onko hiihtäjien toiminta dopingin parissa ollut laajaa vai ei. Testaus oli aikaisemmin lasten kengissä ja hyvin ennakoitavissa.
\- Testaaminen tapahtui hyvin pitkälti kilpailujen yhteydessä eli jos on palkintosijoilla, niin testikutsu tuli. Nykyisin testaus tapahtuu pääsääntöisesti ennalta ilmoittamatta, yllättäen ja kilpailujen ulkopuolella. Moni asia on muuttunut ja tietysti se vaikuttaa siihen, että urheilijalla on koko ajan se pelko, jos käyttää aineita, että jää myös kiinni.
Obama harmitteli bensan hintaa
Yhdysvallat tavoittelee öljynvientinsä supistamista kolmanneksella. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama toivoo pääsevänsä tavoitteeseen 15 vuodessa. Keskiviikkona pitämällään energialinjauspuheella Obama pyrki osoittamaan ymmärtävänsä amerikkalaisten tuskaa bensan hinnan noustessa.
Suomalaisen korviin 0,90 dollarin litrahinta on varsin halpa, mutta 0,12 dollarin hinnannousu vuoden alusta on jo aiheuttanut poliittista kiistaa Yhdysvalloissa. Republikaanit syyttävät kallistumisesta Obamaa, joka on tiukentanut öljynporauslauttojen lupia Meksikonlahden viimekesäisen vuototurman jälkeen.
Ydinvoimasta Obama sanoi puheessaan, että se on Japanin varoittavasta esimerkistä huolimatta osa Yhdysvaltain energiapolitiikkaa tulevaisuudessakin.
JALKAPALLO: Lucas jatkaa Liverpoolissa
Brasilialainen keskikenttäpelaaja Lucas Leiva, 24, on allekirjoittanut monivuotisen jatkosopimuksen jalkapalloseura Liverpoolin kanssa. Seura ilmoitti asiasta keskiviikkona verkkosivuillaan.
Lucas aloitti Anfieldilla heinäkuussa 2007. Liverpoolin jalkapallojohtaja Damien Comolli sanoo olevansa erittäin tyytyväinen uuteen sopimukseen.
\- Yksi ensimmäisistä asioista tänne saapuessani oli katsoa sopimustilannetta ja nähdä, missä Lucasin kanssa mennään. Tiesin, että meidän on tehtävä jotakin nopeasti, koska meillä ei ollut varaa menettää häntä, Comolli sanoi Liverpoolin verkkosivuilla.
Weather Forecast
Epo löysi tiensä nopeasti kiellettyjen aineiden listalle
Hiihdon olympiavoittaja Mika Myllylä on myöntänyt poliisikuulusteluissa käyttäneensä urallaan epo-hormonia, mutta ei jäänyt tästä koskaan kiinni. Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mukaan tähän on yksinkertainen syy.
Kuusinkertainen olympiamitalisti Mika Myllylä on yksi syyttäjän päätodistajista huhtikuussa käynnistyvässä hiihdon doping-oikeudenkäynnissä. Epoa on käytetty pääosin kestävyyslajeissa, koska urheilija voi sen avulla parantaa hapenottokykyään. 1990-luvulla epon käyttö oli helppoa eikä Mylläkään jäänyt tästä kertaakaan kiinni.
\- Selitys on yksinkertainen: 90-luvulla ei ollut testejä, ei epolle eikä kasvuhormonille, ADT:n lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä kertoi.
Syyttäjän näkemyksen mukaan Myllylä sai lisäksi Trondheimin MM-kisoissa vuonna -97 nesteytystä hemoglobiinin alentamiseksi. Hiihtoliiton entisen lääkärin Pirkka Mäkelän mukaan suomalaisesta mieshiihtäjästä otettiin verta päivää ennen Trondheimin MM-kisojen alkua. Kari-Pekka Kyrön mukaan kyseisellä toimenpiteellä peiteltiin epon käyttöä
Kunnon epo-testi vasta 2000-luvulla
Myllylä on itse kertonut, että hänelle on laitettu epoa suoneen, mutta Seppälän mukaan tästä ei voi päätellä mitään käytön ajankohdasta.
\- Käytön ajankohtaa siitä ei voi päätellä, koska epoa on voitu laittaa aina siitä saakka, kun se markkinoille on tullut, sekä suoneen tai ihon alle.
Seppälän mukaan epo tuli markkinoille vuonna 1989 ja jo vuonna 1990 se laitettiin kiellettyjen aineiden listalle. Epoa on osattu etsiä testeissä vasta 2000-luvulla. Sydeyn olympiakisoihin saatiin Seppälän mukaan ensimmäinen kunnon testi, mutta se ei ollut silloin vielä täysin valmis.
\- Epo oli itse asiassa kielletty jo aikaisemminkin, koska se on peptidihormoni ja se koko ryhmä oli kielletty aineryhmä. 2000-luvun puolivälissä olemme saaneet varsin hyvä epo-testi, Seppälä vakuutti.
Lukon kapteeni järkytti HIFK:ta erän lopussa
Helsingin IFK:n hyvä ensimmäinen erä suli 18 sekuntia ennen ensimmäisen erän loppua, kun Otto Honkaheimo läväytti Lukolle 1-1-tasoituksen. Avauserässä helsinkiläiset olivat kaukalon isäntiä, mutta Lukko taisteli itsensä tasoihin kreivin aikaan.
Ensimmäinen erä oli muutamaa avausminuuttia lukuuottamatta HIFK:n, joka kuitenkin tuhlaili muutamia tekopaikkoja muun muassa ylivoimalla.
Erän loppuun HIFK sai shokkilopetuksen, kun Lukon kapteeni Otto Honkaheimo laukoi kiekon ohi Juuso Riksmanin ajassa 19.42.
Kurtis McLean pysähtyi hyökkäysalueella ja syötti toisesta aallosta tulleelle Honkaheimolle, joka täräytti Lukolle tärkeän 1-1-tasoituksen.
Maali oli vieraille lottopotti ensimmäisen erän pelitapahtumien perusteella. HIFK-veskari Riksmanin torjuntaprosentti valahti ensimmäisessä erässä yhdellä torjunnalla 50:een!
Honkaheimolle täysosuma oli uran ensimmäinen playoffeissa ja samalla ensimmäinen raumalaispuolustajan maali tämän kevään pudotuspeleissä.
HIFK löysi harvinaisen maalintekijän välieriin
Helsingin IFK sai lentävän lähdön Lukko-välieräsarjaan, kun nelosketjun työmyyrähyökkääjä Eetu Pöysti vei punapaitaisen kotijoukkueen 1-0-johtoon soolomaalilla.
HIFK oli kohmeessa muutaman avausminuutin, mutta sen kone käynnistyi pikkuhiljaa, ja Lukko jäi altavastaajaksi.
Eetu Pöysti purjehti keskialueelta päättäväisesti oikeaa kaistaa pitkin maalintekoon viidennellä minuutilla.
Lukon puolustaja Mikko Kuukka ajoi siniviivan alla HIFK-hyökkääjästä ohi ja oli osasyyllinen takaiskuun.
Raumalaismolari Mika Noronen ei pystynyt tilkitsemään pientä kulmaa, ja Pöysti sai nimiinsä uran ensimmäisen pudotuspelimaalin.
HIFK pääsi pelaamaan 1-0-maalin jälkeen yli minuutin ajan viidellä kolmea vastaan, mutta Rauli Uraman joukot välttyivät lisätakaiskuilta.
Piirainen: Kerron kaiken, minkä tiedän
Jari Piirainen kiistää ehdottomasti ne syytteet, jotka syyttäjä on häntä vastaan nostanut niin sanotussa STT:n doping-jutussa. Piirainen totesi Ylen haastattelussa, että hän ei voi vastata kuin omista puhumisistaan.
Syyttäjä vaatii hiihdon entiselle lajipäällikölle Jari Piiraiselle 6-9 kuukauden ehdollista vankeutta törkeästä petoksesta. Piirainen kommentoi syyttäjän vaatimuksia samalla tavalla kuin tähänkin asti eli kiistämällä kaiken.
\- Kiistän ehdottomasti ne syytteet, mitä nyt on nostettu, mutta kun syyttäjä on katsonut viisaaksi asian viemisen oikeuteen, niin se käydään nyt siellä, Piirainen totesi Ylelle.
Suomen hiihtojoukkueen tähti Mika Myllylä on kuulusteluissa tunnustanut käyttäneensä epo-hormonia. Piirainen ei kommentoinut sitä, oliko Myllylän tunnustus hänelle yllätys vai ei, sillä hän ei halunnut mennä asiassa yksityiskohtiin.
\- Olen jaksanut odottaa tätä käsittelyn alkua kolme vuotta. Toivon, että kaikki muutkin jaksavat odottaa, että käsittelyt käydään läpi. Sen jälkeen on aika kommentoida tarkemmin, kun nähdään mikä näiden oikeudenkäyntien lopullinen lopputulos tulee olemaan.
"En ollut paikalla enkä ole tietoinen"
Maajoukkueen entinen lääkäri Pirkka Mäkelä kertoi omassa kuulustelussaan, että hän oli hiihtäjien veriarvoista päätellyt, että miesten maajoukkueessa olisi käytetty epoa 90-luvulla. Mäkelän mukaan se olisi ollut myös valmentajien tiedossa. Piirainen muistutti, ettei hän ole toiminut aikuisten joukkueen valmentajana eikä näin ollen pysty vastaamaan asiaan.
Piirainen ei omien sanojensa mukaan myöskään ole ollut paikalla, kun Trondheimin MM-kisoissa vuonna 1997 suomalaiselle hiihtäjälle oli tehty veren ohennus.
\- Esikuulustelussa tätä minulta kysyttiin ja olen siellä vastannut samalla tavalla kuin sanon nytkin: en ole ollut paikalla enkä tietoinen tuollaisesta toimenpiteestä. Jos joku on sellaisessa ollut ja tietää sellaisen tapahtuneen, niin vastaa sitten omasta puolestaan.
"Käyttö liiton johdolta piilossa"
Maajoukkueen entinen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö on väittänyt, että suomalaisessa huippuhiihdossa oli systemaattista dopingin käyttöä. Piiraisen mukaan se olisi voinut olla mahdollista, mutta onko asia ollut niin, on hänen mielestään toinen juttu.
\- Dopingiahan on ollut kansainvälisessä huippu-urheilussa käytössä erilaisten todisteiden, testitulosten ja käryjen myötä kautta aikojen, valitettavasti vielä nykyäänkin. Pitääkö tuo Kari-Pekka Kyrön väite paikkaansa, siihen voin omalta osaltani vastata, että jos sellaista on ollut, niin minulla ei ainakaan siitä ole ollut tietoa, Piirainen sanoi ja hänen mielestään laajaa käyttöä on voinut olla liiton johdoltakin piilossa.
\- Itse olen toiminut lajipäällikkönä. Jos sellaista olisi ollut, niin ainakin lajipäälliköltä se on onnistuttu salassa pitämään.
"Kerron kaiken, minkä tiedän"
Piiraisen mukaan hänen tapauksessaan oikeudenkäynnissä on monessa kohdin sana sanaa vastaan -tilanne. Hänen mukaansa hänellä ei ole muita puolustautumiskeinoja kuin se, että hän kertoo kaiken sen, mitä tietää.
\- Henkilötodisteluilla pyrin tiettyihin asioihin tuomaan lisää valaistusta omien kertomusteni lisäksi.
Heillä, jotka syytteitä esittävät, on näyttövelvoite syytteidensä tueksi, Piirainen sanoi.
Kemira myy Tikkurilan osakkeensa
Kemian yhtiö Kemira myy koko omistuksensa maalinvalmistaja Tikkurilasta. Yhtiö ilmoitti keskiviikkona myyvänsä osakkeet nopeutetussa tarjousmenettelyssä.
Kemiralla on runsaat 6 175 000 Tikkurilan osaketta. Se on 14 prosenttia Tikkurilan koko osakekannasta.
Keskiviikkoiltana Tikkurilan päätöshinta pörssissä oli 16,60 euroa. Sillä Kemiran osakepotin arvo on runsaat 102 miljoonaa euroa. Kun osakkeita myydään suurissa erissä, hinta jää yleensä alhaisemmaksi.
Kemira vei Tikkurilan pörssiin maaliskuussa 2010. Tuolloin se jakoi pääosan Tikkurilan osakkeista omistajilleen, mutta piti osan itsellään. Valtio myi listauksessa saamansa Tikkurilan osakkeet viime vuoden lokakuussa.
Vuonna 1862 perustetun Tikkurilan viime vuoden liikevaihto oli hieman vaille 590 miljoonaa euroa. Sillä on tehtaita seitsemässä maassa. Viime vuonna Tikkurilan palveluksessa oli hieman alle 3 500 työntekijää.
Kemira on kansainvälinen kemian yhtiö, jonka vuosittainen liikevaihto on noin kaksi miljardia euroa.
Neljä pidätetty virolaispyöräilijöiden sieppausmysteerissä
Virolaisten polkupyöräturistien sieppaus Libanonissa on johtanut neljään pidätykseen. Asiasta kertovat nimettömänä pysyvä Libanonin viranomainen uutistoimisto AFP:lle. Myös sieppauksessa käytetty pakettiauto on löytynyt.
Libanon on vedonnut sieppauksen takana olevaan ryhmään virolaisten vapauttamiseksi. Libanonilaismedian mukaan seitsemän virolaismiehen katoamisen takana on ryhmä nimeltä Darweesh Khanjr.
Kuitenkaan mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut virolaisten sieppaajaksi. Myös syy sieppaukseen on hämärän peitossa.
Kolme-neljäkymppiset polkupyörämatkailijat katosivat viikko sitten keskiviikkona Libanonissa. Heidän pyöränsä ja matkatavaransa löytyivät tien varresta.
Libanonin poliisi aloitti viikonloppuna massiivisen operaation sieppausalueella toimivaa rikollisryhmää vastaan ja teki pidätyksiä, mutta toistaiseksi sen ei ole kerrottu johtaneen lähemmäs siepattujen löytymistä.
Laukkanen kummeksuu Sasin lausuntoa
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Markku Laukkanen (kesk.) ihmettelee kokoomuksen kansanedustajan Kimmo Sasin lausuntoja Suomen ulkopolitiikasta. Sasi arvosteli aiemmin keskiviikkona Suomen ulkopolitiikan kehitystä ja sanoi, että se on muuttunut aktiivisesta toiminnasta puheiden pitämiseksi.
Laukkasen mielestä Suomen ulkopolitiikka on päinvastoin aktiivista, aloitteellista ja omaehtoista. Hänen mukaansa ulkopoliittiset linjaukset on tehty rakentavassa yhteistyössä hallituksen, eduskunnan ja presidentin kanssa, ja näin on toimittu myös Libya-päätöksen kohdalla.
Hänestä on luonnollista, että Suomi ei saanut kutsua Lontoossa pidettyyn Libyaa käsittelevään kokoukseen, koska Suomi ei osallistu Libyassa sotilaalliseen operaatioon.
Laukkanen kyselee myös, eikö Sasi luota kokoomuslaiseen ulkoministeri Alexander Stubbiin, joka oli mukana muotoilemassa hallituksen toimintalinjaa Libya-politiikassa.
Laukkanen sanoo, että Suomi ei ole suinpäin ryntäämässä ratkomaan konflikteja sotilaallisin keinoin, vaan luottaa omiin vahvuuksiinsa, kuten monipuoliseen kehitysyhteistyöhön ja siviilikriisinhallintaan.
Lukiolaisille urasuunnitelmat - tavoitteena pidemmät työurat
Kaikkien koulutusasteiden opinto-ohjausta halutaan parantaa. Tavoitteena on, että nuoret saataisiin sujuvammin jatko-opintoihin ja työelämään. Lukioissa eri puolilla Suomea on käynnistetty kokeilu, jossa opinto-ohjausta tehostetaan. Lisäksi opinto-ohjaajia aletaan kouluttaa lisää.
Helsingin luonnontiedelukio on mukana kaksivuotisessa kokeilussa, jossa kehitetään lukioiden opinto-ohjausta. Kokeilussa mukana olevissa pääkaupunkiseudun pilottilukioissa tehdään ensi syksystä lähtien kaikille uusille opiskelijoille sähköinen opinto- ja urasuunnitelma, jota tarkennetaan toisella luokalla ja abivuonna se on valmis.
Opinto-ohjaaja Eeva-Riitta Mustelin kertoo, että päätarkoitus on, että opiskelija alkaa itse miettiä jo heti lukiouran alussa mahdollisia vaihtoehtoja.
\- Ohjauksella palautetaan mieleen realiteetit, jotta jo lukioaikana huomataan, ettei kaikista ehkä ole lääkäreiksi ja juristeiksi. Suunnitelman avulla opiskelija ymmärtää, että vaaditaan tiettyjen oppiaineiden osaamista, lukemista ja panostamista. Sen avulla opiskelija saa tietää alojen pääsyvaatimukset, ettei abivuonna tule yllätyksiä, Mustelin kuvailee.
Opinto-ohjausta kehitetään eri puolilla Suomea
Pitkään opinto-ohjaajan työtä tehnyt Eeva-Riitta Mustelin kuitenkin muistuttaa, ettei peli ole menetetty, vaikkei lukiossa kovin tarkasti vielä tietäisikään, mitä haluaa tulevaisuudessa tehdä.
\- Jatko-opintosuunnitelman avulla ei tarvitse välttämättä tähdätä mihinkään tiettyyn alaan, vaan sen avulla voi kartoittaa omia kiinnostuksen kohteitaan ja valikoida niitä lukion aikana.
Tavoitteena kuitenkin on, että lukion päättyessä kaikilla olisi suunnitelmissa ainakin muutama paikka joihin pyrkiä.
Lukioiden opinto-ohjaukseen kehitetään uusia malleja useissa kunnissa eri puolilla Suomea. Mukana hankkeessa ovat pääkaupunkiseudun lisäksi Hämeenlinna, Mäntsälä, Lappeenranta, Korsholm, Kirkkonummi yhteistyössä Kauniaisen kanssa, Kemijärvi, Kaustinen, Rovaniemi, Järvenpää, Jyväskylä ja Juuka.
Kokeilu kestää kaksi vuotta ja sen jälkeen hyvät mallit halutaan levittää kaikkiin lukioihin. Yksi pyrkimys on muun muassa se, että kaikilla lukiolaisilla olisi tulevaisuudessa jonkinlainen jatko-opintosuunnitelma.
Opinto-ohjaajia koulutetaan lisää
Opetusministeriö haluaa nyt parantaa opinto-ohjausta muutenkin kaikilla koulutusasteilla. Taustalla on ajatus työurien pidentämisestä. Paremman ohjauksen avulla nuoret halutaan sujuvammin jatko-opintoihin ja työelämään. Tähän tarvitaan myös lisää päteviä opinto-ohjaajia. Opinto-ohjaajakoulutuksen laajennus on tänä vuonna käynnistymässä Jyväskylän ja Itä-Suomen yliopistoissa sekä Åbo Akademissa. Rahaa tähän on varattu 1,2 miljoonaa euroa, ja sillä koulutetaan parisataa uutta opinto-ohjaajaa.
Ainakin Helsingin luonnontiedelukiossa opiskelevan Vihtori Suomisen mielestä hyvä opinto-ohjaus on tärkeä apu nuorelle. Hän tähtää lukion jälkeen opiskelemaan poliittista historiaa tai maailman politiikkaa.
\- Se on hyvin tärkeää, että opinto-ohjaaja on täysipäiväinen, osaava ja osaa auttaa lukiotaipaleella. Itsellenikin on ollut hyötyä keskusteluista opinto-ohjaajan kanssa, kun olen miettinyt, että mitä aineita kirjoitan, Suominen pohtii.
Abiturientti Sara Sipilä on samaa mieltä. Hänellä ovat lukiouran aikana urasuunnitelmat muuttuneet useammankin kerran.
\- Opo on aina se ensimmäinen, kenen kanssa mä haluan suunnitelmista jutella. Opinto-ohjaajan neuvoista on ollut suuri apu ja olen ollut tästä koulusta saamaani apuun todella tyytyväinen, Sipilä kertoo.
JALKAPALLO: MYPA:lle toinen pelaaja Tottenhamista
Jalkapallon Veikkausliigaan valmistautuva MYPA kertoo verkkosivuillaan, että 18-vuotias hyökkääjä Kudus Oyenuga saapuu joukkueeseen viikon mittaiselle koeajalle Tottenhamista. Tähtäimessä on lainasopimus.
MYPA lainasi jo aiemmin keskikenttäpelaaja Jake Nicholsonin lontoolaisseurasta. Pesti kestää ainakin heinäkuun loppuun saakka.
Roma saamassa uudet omistajat ensi kuussa
Bostonilaisen Thomas DiBenedetton johtama amerikkalaissijoittajien ryhmä aikoo hankkia italialaisen jalkapalloseuran Roman omistukseensa huhtikuun puoleenväliin mennessä.
DiBenedetton ryhmä on lehtitietojen mukaan valmis maksamaan 77 miljoonaa euroa 60 prosentin osuudesta. Kaupasta on neuvoteltu jo usean päivän ajan Roomassa, ja allekirjoituksia odotetaan 20 päivän sisällä.
Gazzetta dello Sport -lehti arvioi aiemmin, että Romalla on velkaa 40 miljoonaa euroa. Summa saattaa kasvaa, jos seura jää ensi kauden Mestarien liigan ulkopuolelle.
Vincenzo Montellan valmentama Roma on Serie A:n sarjataulukossa kuudentena, kuusi pistettä neljäntenä majailevaa Udinesea jäljessä.
IAEA evakuoisi korkeiden säteilyarvojen kylän
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA evakuoisi kylän 40 kilometrin päässä Fukushiman onnettomuusvoimalasta. IAEA kertoi keskiviikkona, että Iitaten kylästä evakuointialueen ulkopuolella on mitattu huolestuttavia säteilylukuja.
Järjestön ensiarvion mukaan mitattu radioaktiivisuus ylittää kaksinkertaisesti rajan, jossa IAEA itse suosittelee evakuointia.
Japania on pyydetty arvioimaan tilannetta tietojen pohjalta itse, ja IAEA:n mukaan Iitaten tyhjentämistä jo harkitaankin.
Ympäristöjärjestö Greenpeace on tehnyt omia mittauksiaan Iitatessa. Niiden mukaan sunnuntaina säteilyannos oli 7-10 mikrosievertiä tunnissa, kun terveysriskille asetettu raja kulkee 1 000 mikrosievertissä vuodessa.
Vaikka Japani on käskenyt 20 kilometrin säteellä voimala-alueesta asuvat muualle turvaan, viranomaisten mukaan monet ovat lähteneet kodeistaan omaehtoisesti kauempanakin.
Heikkilän KHL-finaalihaave murenemassa
Salavat Ufa päihitti KHL-välierissä kolmannen kerran Kari Heikkilän valmentaman Magnitogorskin ja on enää voiton päässä loppuotteluista. Vjatseslav Bykovin kiekko-orkesteri kaatoi vieraissa Magnitogorskin maalein 4-2 keskiviikkona.
Ensimmäisessä erässä mätettiin kaikkiaan kolme täysosumaa. Aleksander Radulov teki vastaiskun päätteeksi hienon esityön Patrick Thoresenin iskemään 1-0-maaliin 11. minuutilla.
Kolme minuuttia myöhemmin Magnitogorsk nousi 1-1:een, kun Oleg Kvasha syötti Tomas Rolinekin vapaaksi. Tshekkihyökkääjä pääsi nostamaan kiekon läheltä maalin kattoon.
Magnitogorskin suomalaiskaksikko Petri Kontiola-Juhamatti Aaltonen otti kamppailussa toisen miinuksen tehotilastoon, kun Miroslav Blatak laukoi kaukaa pelivälineen Georgi Gelashvilin jalkojen välistä verkkoon. Veskarin edessä oli maskia, joka hankaloitti Gelashvilin työskentelyä.
Toisessa erässä Stanislav Tshistov laukoi hyökkäyssinisen jälkeen Ufa-pakin jaloista helposti 2-2-tasoituksen ottelun puolivälissä. Jälleen kerran Ufa onnistui kuittaamaan nopeasti kotijoukkueen maalin. Vjatseslav Kozlov väläytti maailmanluokan lämärilaukauksen, joka meni pienestä kulmasta aivan takayläkulmaan.
Ufa pääsi kolmanteen erään lukemista 3-2, eikä luopunut enää johtoasemasta. Kotijoukkueen takaa-ajo kilpistyi järjestäin Ufan uhrautuvaan puolustustaisteluun. Lopussa Ufa sinetöi 4-2-voiton tyhjiin.
Magnitogorskin riveissä pelasivat Kontiolan ja Aaltosen lisäksi puolustajat Janne Niskala ja Lasse Kukkonen.
Vastarannan joukkueella raskas päivä Cape Epicissa
Jukka Vastarannan ja hollantilaisen Jelmer Pietersman päivä maastopyöräilyn Cape Epic -etappiajossa ei sujunut toiveiden mukaan. Kaksikko jäi päivän etapilla rutkasti kärkeä jälkeen, mikä pudotti kaksikon sijoitusta myös kokonaiskilpailussa.
Kilpailun kolmas ja 1900 nousumetriä sisältänyt etappi Saronsbergistä Worchesteriin oli hektistä kilvanajoa lähdöstä maaliin, ja tilanteet vaihtelivat 125 kilometrin mittaisen etapin aikana useaan otteeseen.
Lopussa vahvimmaksi osoittautui saksalaisjoukkue Hannes Genze – Jochen Kaess, jotka ajoivat ensimmäiseen etappivoittoonsa ajalla 5.06,33. Kokonaiskilpailua yli kuuden minuutin turvin johtava Christoph Sauser-Burry Stander jäivät etapin kärkikaksikosta vain kolme sekuntia.
Kolmosetapin johtopaikkaa pariinkin eri otteeseen pitänyt Milka-Trek 1-joukkue eli Bart Brentjens-Jeroen Boelen jätettiin lopulta kolmanneksi ja 16 sekunnin päähän etappivoitosta.
Milka-Trek 2-joukkueelle eli Vastaranta-Pietersmalle päivä ei paistanut. Suomalais-hollantilais-duo jäi kolmannella etapilla 18. sijalle, häviten kärjelle yli 45 minuuttia. Kun neljä etappia on ajamatta, Vastaranta-Pietersma ovat kokonaiskilpailussa sijalla 12. Torstaina on vuorossa 32 kilometrin aika-ajo, joka ajetaan Worcesterissa.

  TULOKSET:


  Cape Epic, maastopyöräilyn etappiajo, Etelä-Afrikka

Etappi 3/7, Worcester 125 km:
  

1. Hannes Genze GER – Jochen Kaess GER 5.06,33
  
 2. Christoph Sauser SUI – Burry Stander RSA 5.06,36
  
 3. Bart Brentjens NED – Jeroen Boelen NED 5.06,49
  
 ---
  
 18. Jelmer Pietersma NED – Jukka Vastaranta 5.52,15

  KOKONAISKILPAILU

Etapin 3/7 jälkeen:
  

1. Christoph Sauser SUI – Burry Stander RSA14.34,14
  
 2. Hannes Genze GER – Jochen Kaess GER 14.40,29
  
 3. Karl Platt GER – Stefan Sahm GER 14.42,46
  
 ----
  
 12. Jelmer Pietersma NED – Jukka Vastaranta 15.49,30
Puolueilla näkemyseroja työttömyysturvasta
Työttömyysturvan heikentäminen työttömyyden pidetessä jakaa puolueita oikeisto-vasemmisto akselilla. Porvarilliset puolueet kannattavat ajatusta, kun taas vasemmistopuolueet ja muutamat pienpuolueet vastustavat.
Ylen vaalikoneessa kysyttiin eduskuntavaaliehdokkaiden valmiutta porrastaa työttömyysturvaa jyrkemmin työttömien kannustamiseksi.
Yksikään Kymen vaalipiirin ehdokaspuolue ei ollut täysin ehtojen kiristämisen kannalla. Jokseenkin valmiita työttömyysturvan heikentämiseen olivat Kristillisdemokraatit, perussuomalaiset, kokoomus ja keskusta.
Työttömuusturvan heikentämistä vastustivat sen sijaan jyrkästi vasemmistopuolueet, itsenäisyyspuolue, vapauspuolue ja piraattipuolue. Vihreät ja Muutos 2011 olivat varovaisesti tuen heikentämistä vastaan.

  Ehdokkaat eivät jättäisi tyhjän päälle

Etelä-Karjassa keskiviikkona kokoomusehdokkaiden vaalibussissa matkannut Jyri Häkämies Kotkasta haluaa tähdentää, ettei ketään jätetä tyhjän päälle. Työttömysturvaa puolue ei heti heikentäisi nykyisestä.
\- Porrastus kuitenkin kannustaisi mahdollisimman nopeaan työllistymiseen. Ammattitaitokaan ei pääsisi vanhenemaan, sanoo Häkämies.
SDP:n ruokolahtelainen ehdokas Suna Kymäläinen on jokseenkin eri mieltä. - Köyhyyden maksimoiminen ei ole keino, se voi johtaa masennukseen, kiteyttää Kymäläinen.
Keskustan ruokolahtelainen Hanna Tuuha on vaalikonevastauksessaan jokseenkin samaa mieltä työttömyysturvan porrastuksen järkevyydestä.
Kun sen sijaan aletaan puhua lukunsa keskeyttävien, väärälle alalle lähteneiden opiskelijoiden asemasta, ääni kellossa muuttuu. Perusturvasta ei saisi leikata. - Siitähän voi masentua ja joutua työkyvyttömäksi, havahtuu Tuuha.
Hän haluaa parempaa opinto-ohjausta ja nuorille tietoa aloista, joilla työllisyystilanne on heikko.
Kaakkois-Suomen sitkeään pitkäaikaistyöttömyyteen haastatellut ehdokkaat eivät osanneet kertoa viisastenkiveä. Rakennemuutos on vahva voima. Nuorten suistuminen työttömyysputkeen pitäisi kuitenkin kaikin keinoin pystyä ehkäisemään.
Ajo luottavaisin mielin Jereziin
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan 125-kuutioisten luokan toinen MM-osakilpailu ajetaan tulevana viikonloppuna Jerezin radalla Espanjassa. Aki Ajon johtama suomalaistalli Ajo Motorsport lähtee Euroopan kauden avauskilpailuun kovin tavoittein.
Kauden avauskilpailussa Qatarissa Avant-AirAsia-Ajo -tiimin espanjalaiskuljettaja Efren Vazquez oli paras tallin kolmesta kuskista sijoittuen neljänneksi.
\- Meille jäi hyvä maku suuhun kaksi viikkoa sitten Qatarissa ajetusta kauden ensimmäisestä osakilpailusta. Lisäksi ajoimme maaliskuun alkupuolella onnistuneet testit Jerezissä, jossa kelienkin pitäisi olla nyt kohdallaan, Ajo kertoo tallin tiedotteessa.
Vazquez ajaa kotiyleisönsä edessä Jerezissä uransa 50. kilpailunsa 125-kuutioissa. Mies itse uskoo sunnuntaina jatkavansa espanjalaiskuskien hyvää sarjaa kotikisassaan. Viime vuonna palkintopallille kaasutti kolme espanjalaista, kun Pol Espargaro, Nicolas Terol Espanja ja Esteve Rabat Espanja muodostivat kärkikolmikon.
\- Jerezissä on tärkeää tehdä hyvää tulosta ja siihen minulla on olemassa kaikki eväät. Fiilis pyörän ja tiimin kanssa on todella hyvä. Uskon, että säädöt on saatu pitkälti Vazquezin mieleiseksi, joten siltäkin osin päästään eteenpäin, espanjalainen selvittää.
Jerezin viikonloppu alkaa perjantaina vapailla harjoituksilla. Varsinainen kilpailu ajetaan sunnuntaina.
Myös Wada valittaa Contador-päätöksestä
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) on ehdottanut maailman antidopingneuvostoa (Wada) ja Kansainvälistä pyöräilyliittoa (UCI) yhdistämään voimansa, kun ne valittavat espanjalaisen Alberto Contadorin dopingpäätöksestä.
Ranskan ympäriajon kolminkertainen voittaja Contador antoi klenbuterolia sisältäneen dopingnäytteen heinäkuussa 2010. Mies määrättiin väliaikaiseen kilpailukieltoon, mutta Espanjan pyöräilyliitto puhdisti hänen nimensä viime kuussa.
UCI ei hyväksynyt Espanjan kansallisen lajiliiton päätöstä ja valitti urheilun korkeimpaan tuomioistuimeen. Nyt myös Wada on päättänyt valittaa asiasta. CAS:n mukaan tapaukset voidaan käsitellä yhdessä, jos se sopii kaikille osapuolille.
Viime vuonna Wada ja UCI yhdistivät voimansa ja vetosivat tuomioistuimeen toisen espanjalaispyöräilijän Alejandro Valverden tapauksessa, kun Espanjan liitto ei suostunut rankaisemaan tätä dopingin käytöstä.
Contador on tähän saakka kiistänyt syyllisyytensä ja väittänyt aineen joutuneen hänen elimistöönsä pilaantuneen lihan kautta. CAS:n päätöstä odotetaan ennen 2. heinäkuuta käynnistyvää Ranskan ympäriajoa.
EU varoittaa Albaniaa maan poliittisesta kriisistä
Euroopan unioni on varoittanut Albaniaa maan poliittisesta kriisistä. EU:n mukaan pitkään jatkunut poliittinen pattitilanne vaikeuttaa Albanian pyrkimyksiä lähentyä unionia.
Albaniassa hallituspuolueet ja oppositio kiistelevät vuonna 2009 järjestettyjen parlamenttivaalien tuloksesta. Oppositio on vaatinut hallitusta eroamaan.
Suurimman oppositiopuolueen sosialistien mukaan vaalit olivat epärehelliset. Hallitseva demokraattipuolue on kiistänyt väärinkäytökset.
Mielenosoitukset kärjistyivät tammikuussa väkivaltaisiksi ja neljä ihmistä kuoli yhteenotoissa Albaniassa.
EU:n laajentumiskomissaari Stefan Fuele sanoi keskiviikkona, että Albanian vaalitulosta arvioidaan myös Brysselissä. EU on vaatinut jäsenehdokkaan asemaa tavoittelevalta Albanialta taloudellisia ja poliittisia uudistuksia.
Laajentumiskomissaari Fuele neuvotteli keskiviikkona Albanian presidentin Bamir Topin, pääministeri Sal Berishan ja oppositiojohtaja Edi Raman kanssa maan pääkaupungissa Tiranassa.
Seinäjoelta lähteneen junan kaapelointi katkesi
Seinäjoelta Rovaniemelle klo 16.31 keskiviikkona lähteneen junan matka tyssäsi lyhyeen, kun kolmen viimeisen vaunun kaapelit katkesivat. Matkustajat piti siirtää junan etuosaan.
Kaapelien katkeamisen vuoksi junan loppupään vaunuihin ei saatu esimerkiksi lämmitystä. Matkustajat mahtuivat junan etupäähän. Juna pääsi jatkamaan matkaansa noin puoli tuntia myöhässä aikataulustaan.
Kosovon presidentti eroaa
Kosovon presidentti Behgjet Pacolli ilmoitti keskiviikkona eroavansa, kun perustuslakituomioistuin oli ilmoittanut ettei hän voi jatkaa virassaan.
Tuomioistuin totesi jo maanantaina, että presidentin valinnassa rikottiin perustuslakia. Vielä tuolloin oikeus ei linjannut onko Pacollin erottava.
Yhdeksästä jäsenestä koostuva perustuslakituomioistuin totesi keskiviikkona, että presidentin valinnan ratkaissut äänestys Kosovon parlamentissa oli perustuslain vastainen ja äänestyksen tulos on kumottava.
Behgjet Pacolli ilmoitti avustajansa välityksellä hyväksyvänsä ratkaisun ja eroavansa tehtävästään. Hän ilmoitti kuitenkin asettuvansa uudelleen ehdolle.
Presidenttiehdokkaita oli yksi
Pacolli oli ainoa ehdokas helmikuussa järjestetyssä äänestyksessä. Opposition ulosmarssin takia äänestykseen osallistui vain 67 kansanedustajaa, joista 62 äänesti Pacollin valinnan puolesta. Kosovon parlamentissa on 120 jäsentä.
Oikeuden mukaan ehdolla olisi pitänyt olla useampia ehdokkaita ja kahden kolmasosan parlamentin jäsenistä olisi pitänyt olla äänestyksessä paikalla.
Oppositio boikotoi äänestystä vastalauseena Behgjet Pacollin läheisille liikesuhteille Venäjän kanssa. Venäjä on Kosovon itsenäisyyttä vastustavan Serbian tukija.
Kosovon edellinen presidentti Fatmir Sejdiu joutui eroamaan virastaan viime syyskuussa. Tuolloin tuomioistuin linjasi Sejdiun rikkoneen perustuslakia, koska tämä oli ollut puolueensa puheenjohtajana presidentin viran ohessa.
Tietoverkkohäiriö haittasi potilaiden hoitoa sairaaloissa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tietoverkossa ilmennyt tekninen vika vaikeutti keskiviikkona potilaiden hoitoa sairaaloissa. Järjestelmä on saatu toimintaan, mutta sairaanhoitopiirin mukaan järjestelmässä saattaa edelleen olla ajoittaisia häiriöitä.
Vika on haitannut potilaiden hoidon sujuvuutta koko keskiviikon ajan ja erityisesti iltapäivällä, jolloin esimerkiksi potilaiden laboratoriotuloksia ja lääkitystietoja ei saatu käyttöön. Tästä syystä myös potilaiden jatkohoitosuunnitelmien laatiminen on estynyt tai vaikeutunut merkittävästi.
Vian korjaaminen jatkuu koko illan ja tarvittaessa yönkin yli. On silti mahdollista, että tietojärjestelmän häiriöt haittaavat toimintaa torstainakin.
Homoväite johti Gandhin elämäkerran myyntikieltoon
Intian Gujaratin osavaltio kieltää Mahatma Gandhin tuoreen elämäkerran myynnin. Taustalla ovat lehtiarviot, joiden mukaan Pulitzer-palkittu kirjailija vihjaa Gandhin hankkineen salaisen miesrakastajan.
Kirjan myyntikieltoa pohditaan muuallakin Intiassa, missä homoseksuaalisuus oli laitonta vuoteen 2009 asti.
Kirjailija Joseph Lelyveld kiistää, että hän väittäisi Intian kansakunnan isänä pidettyä Gandhia teoksessaan biseksuaaliksi. Tästä huolimatta sanomehdet Wall Street Journalista Mumbai Mirroriin ovat nostaneet tähän viittaavat kohdat kirjasta otsikoihinsa.
Gujaratin osavaltion johtava ministeri vaatii kirjailijalta julkista anteeksipyyntöä miljoonien ihmisten tunteiden loukkaamisesta.
Lakko uhkaa kaupan alaa
Kaupan alan työehtosopimusneuvottelut ovat katkenneet. Palvelualojen ammattiliitto PAM katkaisi Kaupan liiton kanssa käymänsä neuvottelut tänään keskiviikkona. PAM:n kaupan alan neuvottelukunta ja liiton hallitus kokoontuvat huomenna päättämään mahdollisista työtaistelutoimista.
Sopimukseton tila alkaa perjantaina. PAM:n viestintäjohtajan Timo Piiroisen mukaan lakon uhka on nyt todellinen.
Kaupan työehtosopimus oli voimassa vuoden 2013 loppuun, ja tänä keväänä piti sopia vain palkankorotuksista. Koska korotuksista ei päästy sopuun helmikuun loppuun mennessä, koko sopimus avautui uudelleen neuvoteltavaksi.
Työehtosopimus koskee noin 200 000:ta työntekijää.
Kollajan allas jakoi mielipiteitä
Keskustelun toisella jaksolla otettiin kantaa myös Kollajaan. Suhtautuminen altaan rakentamiseen jakoi panelistit.
Tiukimmin Pohjolan Voiman Pudasjärven Kollajalle suunnittelemaa allashanketta vastustivat vihreiden Erkki Pullianen, vasemmistoliiton Tarmo Raatikainen, kokoomuksen Martti Turunen ja sosiaalidemokraattien Jaana Jurmu, joka ihmetteli sitä, miksi koskiensuojelulakeja tehdään, jos niitä ruvetaan repimään auki.
Aiemmin Kollajaa vastustanut perussuomalaisten Matti Kyllönen sen sijaan ilmoitti nyt oman kantansa muuttuneen ja hän ilmaisi tukensa sekä Kollajan että Vuotoksen rakentamiselle. Näkemyksen muutosta Kyllönen perusteli sillä, että hankkeilla voidaan tuoda alueelle kaivattua työtä.
Kristillisdemokraattien Jaakko Jukkola ja keskustan Tuomo Hänninen ottivat varovaisemman kannan ja ilmoittivat olevansa valmiita altaan rakentamiseen, jos siihen löytyy paikallisten ihmisten tuki.
Energiakeskustelussa useimmat keskustelijat kaipasivat uusiutuvien energiamuotojen eli bioenergian ja tuulivoiman kehittämistä. Kokoomuksen Martti Turunen ilmaisi keskustelussa tukevansa myös ydinenergiaa, vaikka aihe onkin juuri tällä hetkellä kovan pohdinnan alla.
Tutkimus puoltaa tekopohjaveden tekoa Pälkäneellä
Kiistellyn tekopohjavesihankkeen Tavasen tutkimustulokset ovat valmistuneet. Ne osoittavat Pälkäneen Syrjänharjun alueen soveltuvan tekopohjaveden tuotantoon. Esimerkiksi Pälkäneen kunta ja monet yksityishenkilöt sekä järjestöt ovat vastustaneet hanketta.
Merkkiainekokeissa veden viipymä imeytys- ja kaivoalueiden välillä oli veden puhdistuksen kannalta riittävät kahdeksastakymmenestä sataan vuorokauteen, eikä kokeet sotineet alueen luontoarvoja vastaan.
Kustannukset lasketaan uusiksi
Tavasen vedenhankintayhtiö polkaistiin käyntiin jo vuonna 2002. Kun vuosina 2009-2010 tehtyjen imetyskokeiden loppuraportti on vihdoin valmis, on Tavasen toimitusjohtaja huojentunut mies
\- Tämä oli erittäin merkittävä päivä. Nyt tullaan jättämään tämän vuoden aikana päivitetty lupahakemus aluehallintovirastoon, jolloin pallo niin sanotusti siirtyy lupaviranomaisten käsiteltäväksi, Petri Jokela sanoo.
Liki vuosikymmenen aikana kustannusarvio on oletettavasti kasvanut ja sitä joudutaankin päivittämään.
\- Nämä tiedot päivitetään nyt tekopohjavesihankkeen yleissuunnitelmaan ja kun se saadaan tehtyä, päivitetään samalla kustannusarvio. Se tapahtuu tämän vuoden aikana, toimitusjohtaja Jokela kertoo.
Kalliokynnys rajoittaa imeytystä
Imeytyskokeiden aikana törmättiin konkereettiseesti kynnykseen. Kalliokynnys sijaitsee Taustialantien vaiheilla ja uusia imeytyspaikkoja joudutaan hankkeen edetessä miettimään.
\- Jatkossa suunniteltua imeytysmäärää niin sanotulla vanhalla imeytysalueella Pälkäneellä tullaan pienentämään. Imeytysalueita hajasijoitetaan nykyisen imeytysalueen ja kaivoalueen väliselle alueella.
Pälkäneen Syrjänharjun koealueen liepeillä sijaitsee myös Keiniänrannan Natura-alue, jossa on tehty kasvillisuusseurantaa.
\- Imeytyskokeissa ei todettu minkäänlaisia kasvillisuusvaikutuksia Keiniänrannassa. Tämä tietysti on hyvä tulos Natura-alueen kannalta.
Tavase tekopohjavesihankkeen etenemine on nyt lupaviranomaisten käsissä.
Tavasen toimitusjohtaja Petri Jokela arvioi, että alueen kuudessa kunnassa päästään juomaan tekopohjavesimenetelmällä tuotettua kraanavettä näillä näkymin vuonna 2015 tai 2016.
Hanketta on kritisoitu laajasti eikä vastustus päättyne näihin tutkimustuloksiin.
Pikipruukki ostaa opiskelija-asuntolan
Pikipruukki ostaa Vaasan Palosaarella Tehtaankatu 1:ssä sijaitsevan opiskelija-asuntolan Svenska Österbottens förbundilta. Rakennukseen tulee muutostöiden jälkeen noin 90 pienasuntoa.
Rakennus vapautuu uuden omistajan remontoitavaksi viimeistään ensi vuoden lopussa, ja muutostöiden arvioidaan kestävän noin vuoden.
Pikipruukin toimitusjohtaja Birgit Mäkisen mukaan jo alueen asemakaava edellyttää, että kiinteistössä on nuorille ja opiskelijoille suunnattuja asuntoja. Näin ollen asuntolatilat muutetaan asunnoiksi nuorten ja opiskelijoiden käyttöön.
Ski cross -konkari päätti uransa mestaruuteen
Juha Haukkala laski jo uransa viidenteen ski crossin Suomen mestaruuteen Rukalla. SM-kilpailut olivat kokeneelle Haukkalalle hänen viimeiset kilpailunsa aktiiviurheilijana.
Ski crossin SM-kilpailusta odotettiin Haukkalan ja kauden aikana maailmancupin osakilpailuvoitonkin napanneen Juuso Pellisen yhteenottoa, mutta tämä kamppailu tyrehtyi jo harjoitusten ensimmäiseen laskuun. Vuoden freestylehiihtäjäksi valittu Pellinen laski radan viimeiseen hyppyriin liian kovaa ja kaatui alastulossa.
Haukkala jatkoi Pellisen kaatumisesta huolimatta hyviä laskujaan. Seinäjoen Hiihtoseuraa edustava Haukkala voitti päivän jokaisen erän ja näin hän varmisti uransa viidennen SM-kultansa. Hopealle laski Jyväskylän Freestyleseuran Antti Tolvanen ja pronssille Moebiuksen Herman Himmelroos.
\- Hieman jännitti lähteä finaalilaskuun, kun pelotti, että ei voita viimeistä kilpailua. Sieltä se voitto kuitenkin tuli ja hyvillä mielin sai laskea maaliin. Hieman piti varoa, ettei loukkaa itseään viimeisessä kilpailussa, mutta hyvät fiilikset oli lopettaa aktiiviura voittoon, Haukkala totesi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
\- Ei ihan kaikkea tarvinnut laittaa peliin, kun Pellinen ei ollut kisassa mukana. Pystyi jopa hieman suhailemaan. Jos Jouni olisi ollut lähtöviivalla mukana, niin siinä olisi voinut itse herätä sairaalasta.
Palvelukeskuksen palo syttyi ehkä kiukaasta
Joutsenon palvelukeskuksessa aamupäivällä sattunut tulipalo sai ilmeisesti alkunsa kiukaasta, jossa näyttäisi olleen tekninen vika. Pelastuslaitos tutkii syttymisen syytä.
Evakuoiduista asukkaista 15 on tänään sijoitettu Joutsenon Rauhan Setälään ja 17 on siirtynyt terveysaseman vuodeosastolle. Huomenna terveysasemalta siirretään osa asukkaista Taipalsaaren sairaalaan, osa Armilan vuodeosastolle ja osa Sammonkotiin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mukaan jokaiselle asukkaalle löytyy sijoituspaikka. Omaisiin ollaan yhteydessä, kun kunkin asukkaan sijoituspaikka on selvillä.
Vielä ei ole tietoa siitä, milloin vaurioituneen osaston tiloja voidaan ottaa uudelleen käyttöön ja asukkaat pystyvät palaamaan asuintiloihinsa.
Palo sai ilmeisesti alkunsa kiukaasta, jossa näyttäisi olleen tekninen vika. Pelastuslaitos tutkii syttymisen syytä. Pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhlen mukaan palvelukeskuksen pelastussuunnittelu oli ajan tasalla. Lisäksi pelastuspäällikkö kiitti palvelukeskuksen henkilökuntaa oikeaoppisesta toiminnasta.
Bussi osui tasoristeyksen puomiin
Koululaisbussi törmäsi tasoristeyksen puomiin tänä aamuna Jämsässä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut onnettomuudessa, sillä linja-autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
Törmäys sattui Kilpakorventien vartioidussa tasoristeyksessä, kun linja-auto ei ehtinyt ylittää rautatietä ennen alas laskeutuvaa puomia. Puomi putosi tielle, mutta se ei haitannut lähestyvän, Tampereen suuntaan matkalla olleen Pendolino-junan kulkua.
Myöskään linja-autoon ei tullut vaurioita.
Yhä useampi taideryhmä jää valtion tuen ulkopuolelle
Opetus- ja kulttuuriministeriön teettämä selvitys esittää vapaiden taideryhmien määrärahoihin noin 11 miljoonan euron korotusta. Lisää rahaa tarvitaan, sillä vapaalla kentällä työskentelee yhä useampi ammattitaiteilija.
Selvityksen mukaan vapaiden taideryhmien määrä on noussut viime vuonna voimakkaasti, mutta ryhmille myönnettävät harkinnanvaraiset tuet laahaavat kehityksestä jäljessä.
Selvitys ehdottaa, että valtionosuusjärjestelmän ulkopuolelle jäävien vapaiden ryhmien määrärahoja korotetaan yhteensä noin 11 miljoonalla eurolla vuoteen 2015 mennessä. Suurimmat korotukset saisivat näyttämötaide (4 miljoonaa euroa) sekä ja säveltaide (3,3 miljoonaa euroa).
Selvitystä johtaneen työryhmän puheenjohtajan Rauno Anttilan mukaan esimerkiksi kunnat voisivat tulla vapaan kentän taiteilijoita vastaan esimerkiksi tarjoamalla työtiloja.
\- Etenkin vapaan kentän taiteilijoille tilakysymys on aika suuri ongelma, ja on ajateltu työryhmässä, että kunnat voisivat entistä enemmän osoittaa tiloja taiteilijoiden käyttöön ja sitä kautta edesauttaa paikallista taide-elämää, sanoo Anttila.
Valtionosuuden piirissä on tänä vuonna yhteensä 85 taideryhmää.
Egyptissä presidentinvaalit marraskuuhun mennessä
Egyptin väliaikaisen sotilashallinnon mukaan maassa järjestetään presidentinvaalit marraskuuhun mennessä. Parlamenttivaalit on määrä järjestää syyskuussa. Sotilashallinto pysyy vallassa, kunnes uusi hallinto on valittu.
Armeijan edustajat ovat hallinneet Egyptiä helmikuusta saakka, jolloin maata yli 30 vuotta itsevaltaisesti johtanut presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin. Sotilasjohtajat hajottivat kansannousun jälkeen parlamentin ja kumosivat perustuslain.
Sotilashallinto on säätänyt maahan myös uuden väliaikaisen perustuslain, joka on voimassa parlamenttivaaleihin saakka. Sotilashallinnon mukaan islamilainen sharia-laki on edelleen tärkeä peruste maan lainsäädännössä.
Egyptissä järjestettiin maaliskuussa kansanäänestys perustuslain muutoksista. Äänestyksessä hyväksytyt muutokset rajaavat presidentin valtakaudet kahteen neljän vuoden kauteen ja vähentävät presidentin valtaoikeuksia.
Perustuslain mukaan Egypti on demokraattinen valtio. Laki sallii rauhanomaiset mielenosoitukset ja takaa mielipiteen ja lehdistön vapauden.
Tulevien presidentinvaalien kärkiehdokkaita ovat muun muassa Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entinen pääjohtaja Mohamed ElBaradei ja Arabiliiton pääsihteeri Amr Mussa.
Finnair osakkaaksi lentorahtiyhtiöön
Finnair Cargo lähtee vähemmistöosakkaaksi uuteen lentorahtiyhtiöön Nordic Global Airlinesiin (NGA). Osakkuutta perustellaan lentorahdin kysynnän lisääntymisellä. NGAn kautta Finnair toivoo saavansa lisää kustannustehokasta rahtikapasitettia, jota voidaan käyttää hyväksi erityisesti Aasian kasvavilla lentorahtimarkkinoilla.
Finnair myös katsoo, että uuden rahtiyrityksen perustaminen sopii hyvin yhtiön strategiaan investoida lentoliikenteen kasvualueisiin.
Nordic Global Airlines aikoo aloittaa rahtilennot Helsingistä tämän vuoden aikana.
NGAn muut omistajat ovat amerikkalainen sijoitusyhtiö Neff Capital Management ja suomalainen eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen. Uuden rahtiyhtiön kotipaikaksi tulee Helsinki.
Kärkkäinen palasi KuPS-paitaan menestymään
Kuopion Palloseuran paitaan paluun muutaman vuoden tauon jälkeen tehnyt puolustaja Pyry Kärkkäinen uskoo kuopiolaisten menestykseen huhtikuun lopulla alkavassa jalkapallon Veikkausliigassa. Sopimus Kuopioon oli 24-vuotiaalle Kärkkäiselle helpotus hänen entisen seuransa AC Oulun liigalisenssisotkun jälkeen.
\- Hyvillä mielin tulen tuttuun joukkueeseen ja kaupunkiin. Kova helpotus tämä on. Pääsen pelaamaan liigaa ja vieläpä tosi hyvään joukkueeseen, Kärkkäinen sanoo.
Kärkkäisen viime kesää värittivät loukkaantumiset Suomen mestari HJK:n paidassa. Tällä kaudella hänen piti pelata AC Oulun riveissä, mutta sopimus purettiin yhteisymmärryksessä, kun seura ei saanutkaan liigalisenssiä.
\- Ykkösdivarin pelaaminen ei ollut minulle vaihtoehto. Lisenssisotku oli sokki. Ei tällaista osannut kuvitella silloin, kun sopimuksen tein.
Halu menestyä ratkaisi seuravalinnan
Kärkkäisen mukaan uudeksi seuraksi oli muitakin vaihtoehtoja, mutta paluu Savoon oli Kiuruveden Palloilijoiden kasvatille lopulta helppo tehdä.
\- KuPS on tosi hyvä joukkue, joka pelaa vielä europelejä. Joukkueen halu menestyä ratkaisi asian.
Viimeksi Kärkkäinen edusti kuopiolaisseuraa kaudella 2006. Siitä joukkueesta mukana on enää nykyinen KuPS-kapteeni Pietari Holopainen.
\- Tuttuja pelaajia nämä kuitenkin ovat.
Oulussa Kärkkäistä kaavailtiin topparin tontille, jonne Kuopiossa on tarjolla muitakin vaihtoehtoja. Kilpailutilanne on Kärkkäiselle tervetullut asia.
\- Kilpailu on vain hyväksi, ja laaja materiaali on hyvä, kun pelejä on paljon. Voin pelata muillakin pelipaikoilla, esimerkiksi keskikentällä ihan mielelläni.
Menestymään tottunut pelaaja (mestaruudet HJK:ssa 2009 ja 2010) lähtee alkavaankin kauteen mitali mielessä.
\- Viime vuonna KuPS pääsi yllättämään. Tempun uusiminen on tietysti haasteellisempaa. Mitali on meille kuitenkin realistinen tavoite.
KuPS neuvottelee yhä Dicksonin kanssa
KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen kertoo, että joukkueen terveystilanne on paranemaan päin. Kapteeni Pietari Holopainen on aloittanut harjoittelun kiusallisen niskavamman jälkeen ja lienee pelikunnossa, kun kausi alkaa 28. huhtikuuta. Keskikenttämies Antti Hynysen jalkapöytämurtuma sen sijaan vaatinee vielä pidemmän paranteluajan.
KuPS hakee riveihinsä vielä yhtä ulkomaista hyökkääjää. Nigerialaishyökkääjä Dicksonin paluu Kuopioon on vielä mahdollista.
\- Ensin katsotaan Dicksonin tilanne. Vasta sen jälkeen katsotaan muita vaihtoehtoja, Pekonen sanoo.
TEHO-hankkeelle jatkoa
Maatalouden päästöjä tilakohtaisesti vähentänyt TEHO-hanke saa jatkoa. Kolmivuotiseen hankkeeseen osallistui 122 tilaa Aura- ja Eurajokien varrelta Varsinais-Suomesta ja Satakunnasta ja alue laajenee kahden vuoden jatkoajalla.
Kolmivuotinen TEHO-hanke ohjasi viljelijöitä vapaaehtoisesti lisäämään talviaikaista kasvipeitteisyyttä rantapelloilla, jotta valumat jokeen vähenisivät. Keskiviikkona loppuseminaarissa hankkeen tuloksia kehuttiin, vaikka lopulliset saavutukset jäivät epäselviksi.
Projektikoordinaattori Airi Kulmala sanoo, että varmoja lukuja siitä, paljonko ravinnekuormitus on vähentynyt, on lähes mahdotonta sanoa.
\- Ravinnekuormituspotentiaali on varmasti vähentynyt, mutta koska kuormitus vaihtelee niin paljon vuosittain, niin isotkin maatalouden kuormituspäästövähennykset hukkuvat vuosivaihteluihin.
Typpeä arviodaan valuvan Saaristomereen jokien kautta noin 9000 tonnia vuodessa ja maatalouden osuus tästä on yli kolmannes. Peltolohkojen tarkalla lannoittamisella, talviaikaisella kasvipeitteisyydellä ja lannankäytön ohjaamisella valumia voidaan vähentää. Tiloilla tehtiin tarkat ravinnelaskelmat ja ylilannoitus estettiin.
Uutena keinoja kokeiltiin myös kerääjäkasveja kuten härkäpapua, joka käyttää maahan sitoutunutta typpeä ja muita ravinteita. Nykysäädökset tökkivät kuitenkin usein vastaan.
Viljelijä Aarne Lehtonen Mynämäeltä sanoo, että ympäristötoimia ohjataan usein hankalalla byrokratialla.
\- Tämän hetken säädökset, jos haluaa saada esimerkiksi tuettua rakentamista kosteikkoon, niin se määritellään prosentuaalisesti valuma-alueesta, jolloin kosteikkojen koot kasvavat yleensä niin isoiksi, että niitä ei ole taloudellisesti järkevää enää sitten taas toteuttaa.
Niinpä Aarne Lehtonenkin on jättänyt tukia hakematta ja hoitanut ympäristöä talkoilla.
TEHO-hankkeen kohdalla havaittiin ,että viljelijät hakivat vähän ympäristötuen erityistukia, koska sopimusehdot ovat tiukat ja byrokraattiset. Pelkona on myös pikkuvirheistä rokotettava kaikkien tukien leikkaaminen.
\- Eräälläkin tilalla kohdistui viiden prosentin leikkaus kaikkiin tukiin, vaikka hakija oli ympäristötuen ehtoja vain vähäisesti rikkonut, kertoo Aarne Lehtonen.
ALPPIHIIHTO: Romar jälleen syöksylaskun Suomen mestari
Andreas Romar laski jo kolmanteen perättäiseen syöksylaskun Suomen mestaruuteen Ruotsin Åressa käydyssä kisassa. Vasa Skidklubbia edustava Romar kukisti neljällä sekunnin kymmenyksellä Espoo Slalomin Kasper Hietasen ja yli sekunnilla helsnkiläistä Slalom-Seuraa edustavan Heikki Hopian.
Naisten syöksymestaruuteen laski Espoo Lsalomin Kristiina Rove. Hopeaa otti Kouvolan Hiihtoseuran Nina Halme ja pronssia Sallan Karhujen Sohvi Virkkula.
Hamilton: Red Bull tarvitsee KERSiä
Formula ykkösten kauden 2008 maailmanmestarin Lewis Hamiltonin mukaan Red Bull -talli tarvitsee KERS-jarrutusjärjestelmää, jos se aikoo jatkossakin pysyä McLarenin edellä.
Red Bull ei käyttänyt KERSiä kauden avauskilpailussa Australiassa. Siitä huolimatta hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel nappasi vakuuttavan voiton ennen Hamiltonia.
\- Jos me pääsemme jälleen kahteen ensimmäiseen riviin, olemme kilpailykykyisiä KERSin kanssa. En usko, että he pystyvät jatkamaan kovin pitkään ilman KERSiä, Hamilton totesi Autosport-lehden haastattelussa.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner myönsi aiemmin tällä viikolla, että KERSin käyttäminen on välttämätöntä Malesian Sepangissa. Talli käytti jarrutusjärjestelmää jo perjantain harjoituksissa Melbournessa.
Hamiltonin tallikaveri Jenson Button arvioi, ettei Red Bullin KERS ole tällä hetkellä yhtä vahva kuin McLarenilla.
\- Useimmat tallit saavat 3,5-5 kymmenystä KERSistä, ja uskoakseni he saavat 1,5. Se on hyvä meille ja asia, jota tarvitsemme. Tarvitsemme vahvan KERS-systeemin, koska he ovat erittäin vahvoja auton nopeudessa ja kaikilla muilla osa-alueilla, tuumi Button.
\- Mielestäni olemme vielä paljon Red Bulleja takana. En usko, että Seb on osoittanut parasta vauhtiaan vielä. Hän pystyy tekemään hyviä parannuksia seuraavaan kilpailuun, koska tämä on oikeastaan alkupiste.
Hallinto- ja hovioikeusuudistus saanee jatkoa vuosikymmenen päästä
Kaavailut hovi- ja hallinto-oikeuksien vähentämisestä eivät pysähtyne yhteen hovi- ja kahteen hallinto-oikeuteen. Oikeusministeriön työryhmä keskiviikkona hovioikeuksien ja hallinto-oikeuksien yhdistämistä Itä- ja Pohjois-Suomessa. Ehdotetut ratkaisut eivät kuitenkaan riitä pidemmällä tähtäimellä.
Hallinto- ja hovioikeuksien vähentäminen nousseekin esiin uudelleen vuosikymmenen kuluessa. Oikeusverkoston kehittämistä pohtineen työryhmän puheenjohtaja presidentti Leif Sevòn ja oikeusministeri Tuija Brax (vihr) arvioivat, että tuomioistuinten vähentäminen saa jatkoa jälleen noin 10-15 vuoden kuluttua.
Ensi vaalikauden aikana ei kuitenkaan haluttaisi toteuttaa työryhmän ehdotusta suurempia muutoksia sillä tuomioistuimiin ei haluta laajaa myllerrystä yhdellä kertaa. Niiden vähentäminen haluttaisiin toteuttaa asteittain. Presidentti Leif Sevòn ei halua ennakoida, mitä tuomioistuimia yhdistämiset jatkossa voisivat koskea.
Pääkaupunkiseudun tuomioistuimet eivät tällöinkään ole uhattuina. Sevònin mukaan maan suurimpia tuomioistuimia ei voida yhdistää muihin vaan pikemminkin niitä pitäisi jakaa.
Oikeusministeri Tuija Brax pitää hänelle luovutettua ehdotusta yhdistämisistä maltillisena ja tasapuolisena. Kaikille nykyisille tuomioistuinpaikkakunnille jää edelleen jokin tuomioistuin. Jatkossa on myös tarkoitus jakaa hallinto-oikeuksien tehtäviä nykyistä tasaisemmin eri tuomioistuimiin.
Pöhnäinen täräytti jäteautoon Naulaajankadulla
Henkilöautoa ajanut mies törmäsi humalapäissään jäteautoon Naulaajankadulla Raumalla tiistaiaamuna ennen kello yhdeksää. Paikalle saapunut poliisi puhallutti pöhnäisen kuljettajan. Mies puhalsi alkometriin 1,10 promillen lukeman.
Autot kärsivät peltivaurioita.
Poliisi tutkii tapahtunutta rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Salolainen oudoksuu Suomen jättämistä pois Libya-kokouksesta
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Pertti Salolainen kummeksuu, miksei Suomea kutsuttu Lontoossa pidettyyn Libyaa käsittelevään kokoukseen.
Salolaisen mukaan selitykseksi ei riitä se, että Suomi ei ole sotilasliitto Naton jäsen. Hän toivookin, että Natosta valaistaisiin päätöstä jollakin tavalla.
Salolainen muistuttaa, että Suomi on osallistunut yhdessä Naton kanssa muun muassa Kosovon ja Afganistanin kriiseihin sekä Somalian laivasto-operaatioon.
Salolainen pitää sen sijaan oikeana sitä, että Suomi jättäytyi Libyan lentokiellon valvonnasta. Hänen mukaansa se ei olisi ollut tässä tilanteessa Suomelle sopiva osallistumismuoto eikä Suomella olisi ollut siihen sopivaa valmiutta.
Kesäfestivaalien talous näyttää hyvältä
Tulevan kesän festivaalien talousnäkymät vaikuttavat hyviltä. Rahoituksia ei ole leikattu, ja rahaa on tullut valtiolta tapahtumille jopa lisää. Tapahtumiin odotetaan myös runsaasti yleisöä, sanoo festivaalien kattojärjestön Finland Festivalsin toiminnanjohtaja Kai Amberla.
Suomalaisten festivaalien taloustilanne on tällä hetkellä hyvä, kertoo Finland Festivalsin toiminnanjohtaja Kai Amberla.
\- Valtion festivaalituet julkistettiin juuri. Rahaa on miltei puoli miljoonaa euroa enemmän kuin aiemmin. Tämä jakautuu toki usean festivaalin kesken, mutta on hyvä signaali, että varsin monella festivaalilla on nyt enemmän valtion rahaa käytössä kuin aikaisemmin, Amberla sanoo.
Amberla muistuttaa kuitenkin, että valtion tuet kattavat vain keskimäärin 9 % festivaalien kaikista kuluista.
\- Oletus on se, että yleisö liikkuu ainakin yhtä paljon kuin viime vuonna, luultavasti enemmänkin, Amberla sanoo.
Maailma kylässä -festivaali saa tulonsa näytteilleasettajilta
Yksi yleisön suosimista tapahtumista on helsinkiläinen Maailma kylässä -festivaali. Sen pääjärjestäjä on Kehitysyhteistyön palvelukeskus Kepa ja pääyhteistyökumppaneita muun muassa ulkoasiainministeriö, EU-komissio, Metro-lehti ja Helsingin seudun liikenne.
Rahoituksessa ei ole ollut suuria muutoksia, kertoo festivaalituottaja Kai Artes.
\- Meillä on noin 400 näytteilleasettajaa, jotka muodostavat suuren osan meidän tuloista. Meillä on ollut jo useamman vuoden se tilanne, että tulijoita olisi enemmän kuin voimme ottaa. Tänä vuonna meillä on näytteilleasettajia ennätysmäärä, eli festivaali on suositumpi kuin koskaan. Odotuslistalla on 50-60 järjestöä, Artes sanoo.
Lastenteatterifestivaali kerää rahaa kaupungilta, ministeriöltä ja taidetoimikunnalta
Työväen Näyttämöiden Liitto järjestää Kansainvälistä Lasten Teatteritapahtuma Kuulasta. Kuulas kokoaa yhteen sekä ammatti- että harrastajateattereita, kertoo toiminnanjohtaja Eeva-Sisko Artell.
\- Suurin avustukemme tulee Kouvolan kaupungilta. Myös opetus- ja kulttuuriministeriö antaa avustuksen. Vuosikohtaisesti saamme pieniä avustuksia esimerkiksi alueelliselta taidetoimikunnalta tai joltakin yhtiöltä.
Kuulaksella on kävijöitä runsaat 5 000.
\- Pääsylipputulomme ovat kohtuulliset, sillä lippujemme hinnat suhtkoht alhaiset. Toivoisimme, että perheet voisivat tulla katsomaan esityksiämme, Artell kertoo.
Kuulas tarjoaa myös ilmaista teatteritaidetta.
\- Meillä on parikymmentä vuotta ollut perinteenä katuteatteriesityksiä. Ne ovat yleensä olleet ulkomaisia ammattiteattereita. Näistä tulee vain kuluja, muttei lainkaan pääsylipputuloja.
Soneralaiset kypsyivät neuvottelujen henkeen
Lakkoon menneet TeliaSoneran toimihenkilöt syyttävät työnantajaa yt-neuvotteluissa ilmenneestä sanelupolitiikasta. Viisipäiväiseen lakkoon osallistuu Jyväskylässä noin 300 henkilöä.
TeliaSoneran toimihenkilöt marssivat tänään aamupäivällä ulos työpaikoiltaan. Lakko on vastalause yhtiössä meneillään oleville yt-neuvotteluille.
Sonera aikoo vähentää noin 300 toimihenkilöä. Lakkautusuhan alla on muun muassa Vaajakosken toimipisteen asiakaspalveluyksikkö, jossa työskentelee 60 henkilöä.
Neuvottelutahto epäilyttää
Irtisanomisuhan alainen tekninen asiantuntija Jarkko Kinnunen Soneran Vaajakosken yksiköstä kuvailee tilannetta vakavaksi.
\- Taloudellisesti tämä on kova isku. Työnantaja tarjoaa muutosturvaa, joka on kuulemma huomattavasti huonompi kuin ruotsalaisilla, vaikka pitäisi olla samanlainen molemmille. Auton laitoin myyntiin samantien, kertoo Kinnunen.
Myös alueluottamusmies Keijo Herranen on pettynyt neuvottelujen kulkuun.
\- Ei voi puhua neuvotteluista. Vaikuttaa siltä, että työnantaja on tehnyt ratkaisunsa jo aiemmin. Aitoa tahtoa neuvotella muista vaihtoehdoista ei ole ollut. Näissä neuvotteluissa työnantajalla on ylimielinen asenne, kuvailee Herranen
Esimiehet pyörittämään palveluja
Soneran asiakaspalvelupisteet sekä Sonera Kaupat pyritään pitämään esimiesvoimin auki loppuviikon ajan.
Yhtiöstä kerrotaan, että myös kriittiset korjaus- ja vikatilanteet hoidetaan lakon aikana. Sonera kuitenkin toivoo, että asiakkaat välttäisivät yhteydenottoja ei-kiireellisissä asioissa.
Uraani ja Koillismaan rata puhuttivat vaalikeskustelussa
YLE Oulun ja Koillissanomien yhdessä järjestämä vaalikeskustelu Kuusamotalon Oulankasalissa ei nostanut ehdokkaiden välille suuria erimielisyyksiä, vaikka selviä sävyeroja eri puolueiden edustajien kesken ajoittain syntyikin, varsinkin kun puheena oli suhtautuminen kaivosteollisuuden kehittämisestä.
Tuoreen uutisen mukaan Kuusamon Juomasuolta on löytynyt kultaesiintymä, jossa on poikkeuksellisen runsaasti kultaa.
Kun ehdokkaita pyydettiin äänestämään, sopiiko kaivostoiminta ja matkailu samaan pitäjään, pääosa keskusteluun osallistuneista ehdokkaista eli vasemmistoliiton Tarmo Raatikainen, keskustan Tuomo Hänninen, sosiaalidemokraattien Jaana Jurmu, kokoomuksen Martti Turunen ja perussuomalaisten Matti Kyllönen olivat kaivostoiminnan kannalla. Kaivostoiminnan puoltajat sen sijaan korostivat kaivosten työllistäviä vaikutuksia.
Vihreiden Erkki Pullianen ja kristillisdemokraattien Jaakko Jukkola sen sijaan äänestivät kaivoksia vastaan. Perusteluina he esittivät sen, että kullan kaivuun ohessa maasta nostettaisiin myös uraania.
Kaivostoiminnan lisäksi keskustelussa pohdittiin myös ratayhteyksiä, joiden kehittämistä Taivalkoskelle ja edelleen myöhemmin Kuusamoon saakka kaikki panelistit tukivat, vaikka myönsivätkin, ettei asia vielä ensi vaalikaudella toteutukseen saakka pääse.
Suureksi teemaksi keskustelun ensimmäisellä tunnilla kohosi myös keskustelu terveyspalvelujen toteuttamisesta. Osa vaati lääkärikoulutukseen pakollista kolmen vuoden harjoittelua terveyskeskuksissa, koska sen ajatellaan parantavan myös pienten kuntien terveyeskeskusten mahdollisuuksia saada työvoimaa.
Koulujen kielivalinnoista päästiin keskustelemaan yleisökysymyksen jälkeen, kun Jere Inget kysyi venäjänkielen opiskelusta. Tukea venäjänkielen opiskelu sai, mutta pakolliseksi sitä ei suurin osa halunnut. Myös poroasiat nousivat keskustelussa keskusteluun.
Rakennusten energiankulutukselle yläraja
Rakentamista ohjataan energiatehokkuuteen ja uusiutuvien energiamuotojen käyttöön. Ympäristöministeriö on keskiviikkona esitellyt uudet rakentamismääräykset, jonka keskeisenä muutoksena on uudisrakentamisen osalta siirtyä kokonaisenergiatarkasteluun.
Vuoden 2012 heinäkuun alusta lähtien, rakennuksen kokonaisenergiankäytölle määrätään rakennustyyppikohtainen yläraja, joka ilmaistaan niin sanotulla E-luvulla. E-luvun laskemisen mahdollistaa se, että eri energiamuodoille on annettu kertoimet, jotka kuvaavat luonnonvarojen käyttöä.
Energiamuodoille annetut kertoimet kannustavat käyttämään kaukolämpöä sekä uusiutuvia energianlähteitä, kuten pellettiä ja maalämpöä.
Kokonaisenergiatarkastelussa huomioidaan rakennuksen käyttämän energian tuotantomuoto sekä sen lisäksi huomioidaan pinta-ala ja energiankulutus.
Muutos lisää merkittävästi suunnittelun vapautta. Kokonaisenergiatarkastelu koskee kaikkea rakennuksessa tapahtuvaa energiankulutusta, eli siinä otetaan huomioon lämmityksen lisäksi muun muassa ilmanvaihto, valaistus ja lämmin vesi.
Riittävän pieneen E-lukuun on mahdollista päästä useilla erilaisilla tavoilla. Esimerkiksi suorassa sähkölämmityksessä oleva matalaenergiatasoinen, takalla varustettu pientalo täyttää vaatimukset.
Rakentamismääräysten uudistuksella halutaan ohjata sekä energiansäästöön että päästöjen vähentämiseen. Määräysten tiukennus tarkoittaa keskimäärin 20 prosentin parannusta nykyisten määräysten vaatimaan energiatehokkuuteen.
Investointikustannusvaikutukset ovat pienet verrattuna nykyisiin, vuonna 2010 voimaan tulleisiin määräyksiin. Rakennuskohtaisesti voidaan saavuttaa jopa säästöjä.
Ehdokkaita tentattiin maahanmuutosta
Kemin Silmu-kumppanuushanke järjesti keskiviikkona ensimmäisen maahanmuuttajien vaalipanelin, jonka tarkoituksena oli selvittää kemiläisten kansanedustajaehdokkaiden näkemyksiä maahanmuutosta ja maahanmuuttajista. Ehdokkaita paikalle saatiin edustava otos, mutta yleisömäärä jäi vaisuksi.
Maahanmuuttajien ensivaiheen kotouttamiseen tähtäävässä Silmu-projektissa yhteiskunnalliset asiat on otettu erityisesti tapetille näin vaalien alla.
\- Asia on ajankohtainen, joten olemme puhuneet siitä nyt tavallista enemmän. Vaaleista, suomalaisesta yhteiskuntajärjestelmästä ja muista asioista on keskusteltu keskustelukerhossa, missä meillä on useita eri kansalaisuuksia, kertoo Silmu-kumppanuushankkeen projektipäällikkö Pirkko Pehkonen.
Hänen mielestään on tärkeää, että maahanmuuttajille annetaan tietoa yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta ja vaikuttamismahdollisuuksista ja esimerkiksi äänestämisestä. Myös Burmasta Suomeen muuttanut Shwe Min Min Sae on samaa mieltä.
\- On tärkeää, että myös maahanmuuttajat saavat äänestää. Maahanmuuttajien puolesta tehdään paljon hyvää työtä ja myös me haluamme osallistua asioiden edistämiseen äänestämällä.
"Äänioikeus tärkeä askel kotoutumiseen"
Shwe itse ei vielä pääse äänestämään eduskuntavaaleissa, sillä hän ei vielä ole saanut Suomen kansalaisuutta. Sitä, voisiko hän itse asettua tulevaisuudessa ehdolle esimerkiksi kunnallisvaaleissa, nuorukainen ei vielä ole ehtinyt miettiä.
Maahanmuuttajataustaisia ehdokkaita hän näkisi kuitenkin mielellään nykyistä enemmän.
\- Minun mielestäni heitä ei ole näkynyt kovin paljon. Kyllä heitä saisi olla enemmän, Silmu-projektissa työskentelevä Shwe sanoo.
Kemin leipätehtaalla järjestettyyn vaalitenttiin osallistui kansanedustajaehdokkaita Keskustaa lukuunottamatta kaikista perinteisistä puolueista. Lapin valtapuolue Keskustan ehdokas jäi puuttumaan, sillä kemiläisiä ei puolueen listoilta ole ehdolla - lähin ehdokas löytyy naapurikunnasta.
Ministeriö taipui kritiikistä - rakennusmääräyksiin tuntuvia helpotuksia
Ensi vuonna kiristyviä rakennusmääräyksiä helpotetaan sähkölämmitteisissä taloissa. Sähköllä lämpiäviin pientaloihin ei vaadita niin raskaita eristeitä kuin alkuperäisessä esityksessä oli tarkoitus. Rakennusalalla kiitellään muutosta.
Uudisrakennusten tiukkenevat energiansäästömääräykset ovat saaneet sähkö- ja rakennusalalta raivoisaa kritiikkiä. Eniten intohimoja on herättänyt sähkölämmitteisten pientalojen kohtalo. Alkuperäinen esitys olisi tehnyt pientalojen suorasta sähkölämmityksestä niin kalliin ratkaisun, että rakentajien olisi käytännössä pitänyt hylätä sähkö lämmitysmuotona. Lausuntokierroksen perusteella esitystä muutettiin tältä osin.
\- Vaikka on selvää, että uusiutuviin energianlähteisiin pitää kannustaa ja niitä pitää suosia, niin pitää säilyttää mahdollisuus rakentaa myös sähkölämmitteisiä pientaloja. Alkuperäisessä versiossa se tehtiin ehkä kohtuuttoman vaikeaksi ja kohtuuttoman kalliiksi, myöntää asuntoministeri Jan Vapaavuori.
Sähkön E-lukua tuunattiin alaspäin
Energiatehokkuuteen ja lämmitystapaan perustuvaa niin sanottua E-lukua on nyt sähkön osalta laskettu 2:sta 1,7:ään. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että uusiin sähkölämmitteisiin pientaloihin ei vaadita niin raskasta eristystä kuin alkuperäisessä esityksessä. Rakennustuoteteollisuuden toimitusjohtaja Juha Luhanka on muutokseen tyytyväinen.
\- Tässä tultiin sen verran alaspäin, että päästään järkevälle tasolle. Sähkölämmitteisen pientalon rakentaja täyttää uudet määräykset rakentamalla niin sanotun matalaenergiatalon, jossa on sähkölämmitys ja yksi tulisija. Pientalojen osalta tämä oli erittäin järkevä muutos, Luhanka kiittelee.
Määräysten voimaantuloa lykättiin
Lausuntokierroksen perusteella määräyksiin tehtiin muutenkin säätöä, muun muassa uusiutuvaa energiaa koskevia vaatimuksia lykättiin seuraavaan uudistukseen. Lisäksi koko määräyspaketin voimaantuloa siirrettiin puolella vuodella ensi vuoden heinäkuuhun. Vapaavuori myöntää, että surullisen kuuluisa jätevesiasetus oli mielessä varoittavana esimerkkinä.
\- Juridisia kysymyksiä pohdittiin nyt erityisen tarkkaan. Nämä säädöskysymykset ovat olleet ympäristöministeriössä niin vahvasti tapetilla viime aikoina, Vapaavuori sanoo.
Ministerin viesti rakennusalalle on, että vaikka kritiikki otettiin tällä kertaa varteen, kyyti kiihtyy tulevaisuudessa.
\- Kannustaisin alaa miettimään asiaa niin, että ei kannata jäädä voivottelemaan sitä, että määräykset tiukkenevat. Jos rakennusalalla haluaa tehdä bisnestä vielä ensi vuosikymmenelläkin, kannattaa varautua siihen että ei tämä tähän jää, Vapaavuori sanoo.
Luottoluokittaja laski Nokian luokitusta
Luottoluokittaja Standard & Poor's on laskenut matkapuhelinvalmistaja Nokian luottoluokitusta. Luottoluokittaja laski Nokian pitkän ajan luottoluokitusta, koska se pitää Nokian kahden seuraavan vuoden tulosodotuksia heikentyneinä.
Standard & Poor's odottaa, että Nokian markkinaosuus älypuhelimissa laskee entisestään tänä ja ensi vuonna.
Nokian luottoluokitus putosi yhdellä pykälällä. Luokitus oli ennen A, nyt se on A-. Nokian näkymiä Standard & Poor's pitää vakaina.
Standard & Poor's oli pitänyt ennallaan Nokian luokituksen vuodesta 1998.
Kansanedustajaehdokkaat kohtaavat: Kristillisdemokraatit ja RKP
Vaasan vaalipiirissä ehdolla olevat vaasalainen Heimo Hokkanen ja vaasalainen Joakim Strand kohtasivat toisensa YLE Pohjanmaan studiossa.
Kristillisten Heimo Hokkasen ja RKP:n Joakim Strandin välisessä keskustelussa nousivat esiin muun muassa Vaasan hovioikeuden asema, EU:n kriisirahasto ja uusi poliittinen kulttuuri. Toimittaja on Terhi Varjonen.
Japaniin virtaa rahaa ja Crocs-kenkiä
Japanin ydinturmariskin varjoon jäänyt humanitäärinen katastrofi on koskettanut lahjoittajia ympäri maailman. Japanissa kuolleiden omaisia sekä satoja tuhansia kotinsa menettäneitä on autettu rahankeräyskonserteilla, miljoonasekeillä ja esimerkiksi 100 000 merkkikenkäparin lähetyksellä.
Jalkinevalmistaja Crocs kertoi tiistaina suosittujen muovikenkiensä massiivisesta lähetyksestä tuhoalueelle.
Valtiot ovat myös irrottaneet rahaa Japanin avuksi. Suomi kertoi eilen puolen miljoonan euron käteisavustuksesta. Yllättävämpiin avuntarjouksiin lukeutuvat Pohjois-Korean tarjoamat puoli miljoonaa dollaria sekä afrikkalaiselta kehitysmaalta Gabonilta liikenevät miljoona dollaria.
Kansalaislahjoituksia vaikkapa pelkästään yhdysvaltalaisten järjestöjen kautta on kanavoitunut lähes 150 miljoonaa dollaria.
Maailman raharikkaat ovat näyttäneet esimerkkiä jättimäisillä henkilökohtaisilla lahjoituksilla. Suurimmat sekit ovat tiettävästi allekirjoittaneet Hollywood-näyttelijätär Sandra Bullock ja muusikko Gwen Stefani, jotka kumpikin antoivat maanjäristyksen ja tsunamin tuhoalueelle miljoona dollaria.
Japanin katastrofissa on kuollut ainakin yli 11 200 ihmistä. Maan hallituksen mukaan tuhojen korjaus maksaa arviolta 310 miljardia dollaria eli 220 miljardia euroa. Luonnonkatastrofi olisi tämän arvion mukaan tilastoissa maailmanhistorian kallein.
Kuusamon Juomasuolta löytyi suurehko kultasuoni
Kuusamon Juomasuolta on löytynyt toistaiseksi suurin kultasuoni australialaisen Dragon Miningin koeporauksissa.
Reilut kaksi vuotta aluetta tutkinut yhtiö ilmoitti keskiviikkona, että alueen eteläosasta on löytynyt kultaa reilut yhdeksän grammaa tuhatta kiloa kohden. Juomasuon kultamäärät ovat olleet tähän saakka keskimäärin reilussa viidessä grammassa tuhatta kiloa kohden.
Alueelta on löytynyt myös uraania. Tutkimukset jatkuvat vielä ainakin tämän kevään.
JYP-kapteeni: Pärjäämme myös ilman Vatasta
Jyväskyläläinen JYP pääsee jääkiekon SM-liigan välieräsarjaan Espoon Bluesia vastaan levänneenä. Joukkueen kapteeni Juha-Pekka Hytönen sanoo tämän suosivan joukkuetta, mutta ensimmäisessä pelissä Bluesin pelituntuma saattaa olla etu.
JYP varmisti ensimmäisenä joukkueena välieräpaikkansa ja pääsi valmistautumaan välieriin jo hyvissä ajoin.
\- Se on ihan hyvä. Olemme menneet joskus seiskapeliin ja joutuneet pelaamaan aika pitkiä sarjoja, niin siinä on kyllä aika väsynyt. Uskon ja toivon, että tästä on meille etua, että olemme muutaman päivän huilailleet, Hytönen arvioi.
Samaan hengenvetoon hyökkääjä kuitenkin huomauttaa Bluesin pelituntuman olevan vielä tällä hetkellä keskisuomalaisten vastaavaa parempi.
\- Se torstain ensimmäinen peli on tosin meille vähän haaste, kun emme ole pelanneet vähään aikaan, mutta mitä pidemmälle sarja menee, niin uskon tästä olevan meille etua.
\- Pitää olla valmis siihen, että Blues tulee kovaa. Niillä on hyvä fiilis, kun he ovat kaataneet kaksi kovaa joukkuetta. Mutta olemme yleensä olleet hyviä niitä joukkueita vastaan, jotka tulevat kovaa päälle.
JYP joutuu ainakin aloittamaan välierät ilman tähtipuolustajaansa Sami Vatasta. Polvivaivaansa paranteleva nuorukainen on tärkeä osa joukkuetta, mutta Hytösen mukaan tämäkään sota ei yhtä miestä kaipaa.
\- Sami on loistava pelaaja, mutta meillä on niin hyvä ja tiivis joukkue, että uskon, että pärjäämme myös ilman. Mutta totta kai olisi kiva kun Sami olisi kaukalon puolella. Olemme pelanneet koko kauden hyvin, vaikka meiltä on puuttunut useampiakin ukkoja.
Hovioikeuden työntekijät tyrmistyivät
Itä-Suomen hovioikeuden työntekijät ottivat tyrmistyneinä ja murheellisina vastaan tiedon hovioikeuden mahdollisesta siirtymisestä Kouvolaan. Hovioikeuden presidentin Mikael Krogeruksen mielestä järkisyyt eivät puolla esitystä.
Henkilökunta sai tiedon puoli tuntia ennen julkistamisajankohtaa, kello yhtä iltapäivällä. Tiedon työntekijöille välitti oikeusministeriön hallitusneuvos Heikki Liljeroos.
Hovioikeuden presidentti Mikael Krogerus kertoo ehdotuksen olleen jollain tavalla yllätys, vaikka totta kai tiedossa oli, että oikeusministeriö on asettanut toimikunnan asiaa selvittämään.
\- Järkisyyt eivät tätä toimenpidettä puolla. Se, että toimenpide kohdistuu meihin, oli iso pettymys, Krogerus sanoo.
Krogeruksen mielestä on mahdoton ajatus, että kaikki hovioikeudet sijaitsisivat Suomessa meren rannalla. Kouvolakin on 40 kilometrin päässä rannikosta.
\- Koko sisämaa on vailla hovioikeutta, jos tämä ehdotus joku päivä toteutuu. Rovaniemi on tietysti tässä poikkeus, mutta Lapin tilanne on erikoistapaus muutenkin.
\- Hovioikeuden täytyy sijaita keskellä toimialuettaan. Juttujen painopiste on Itä-Suomessa ollut vahvasti Pohjois-Savon käräoikeudessa, joka on selvästi suurin oikeus alueella, Krogerus jatkaa.
Kouvolaan siirtyminen merkitsee myös sitä, että asiointimatkat pitenevät.
\- Tilanne merkitsee sitä, että joko todistajat ja asianosaiset matkustavat tai sitten oikeus matkustaa. Matkakäräjistä syntyy kustannuksia ja todennäköisesti muutamien virkojen palkan säästöt kuittaantuvat nopeasti matkakustannuksina.
Hallinto-oikeuden Kuopioon jääminen lohduttaa vain vähän
Ehdotuksen mukainen hallinto-oikeuden sijoittaminen Kuopioon lohduttaa, jos tilannetta katsoo alueellista näkökulmasta.
\- Tuomioistuimen täytyy kuitenkin ajatella ensisijaisesti oikeudenhoidon näkökulmaa. Hallinto-oikeus käsittelee tapauksia lähes kokonaan kirjallisesti. Eli hallinto-oikeus voi olla missä vain, koska posti kulkee, Krogerus sanoo.
Kuopion hovioikeuden työntekijöiden joukossa on jo nyt pohdittu mahdollista siirtymistä muualle.
\- Se on huolenaihe, että nyt alkaa joukkopako hovioikeudesta, vaikka lopullista tulosta asiassa ei vielä tiedetä, Krogerus pohtii.
Mahdollinen siirto vie vuosia
Kouvolaan siirtyminen on toteutuessaan vuosien projekti. Työt loppuvat Kuopiossa mahdollisesti siirtymäajan jälkeen. Heille, jotka ovat silloin palveluksessa, tarjotaan mahdollisuutta siirtyä työskentelemään uuteen perustettavaan Itä-Suomen hovioikeuteen.
Tänään julkistetun ehdotuksen jälkeen seuraa ensin laaja lausuntokierros. Siinä lausunnonantajat tuovat esille eri näkökohtia, joista laaditaan yhteenveto. Sen jälkeen seuraava hallitus saa asian käsiteltäväkseen.
\- Sitähän ei tiedä, jos uusi ministeri onkin asiassa eri kannalla. Silloin se sammuu siihen. Viime kädessä päätös on eduskunnan käsissä, mutta jotta päätös saadaan tehtyä täytyy tehdä muutoksia sekä hovioikeus, - että hallinto-oikeuslakiin, Krogerus toteaa.
Rintamalotan tarina
Ilmajokinen Sipi Tilus liittyi Lotta Svärd -järjestöön jo 16-vuotiaana. Työ lottana vei hänet myös rintamalle ja jätti pysyvät jäljet. "Eihän sitä nyt enää voinut olla sama ihminen, joka sinne meni, eihän nyt toki."Virallisesti lottiin sai liittyä 17-vuotiaana. Maanpuolustushenkisestä kodista oleva Sipi Tilus (s. 1913) hyväksyttiin kuitenkin lottakoulutukseen jo 16-vuotiaana, "kun tiedettiin että on on jo kotona oppinut tekemään töitä".Tilus kouluttautui muonittajaksi. Talvisodan aikana töitä riitti kotirintamalla Ilmajoen evakuointikeskuksessa.Jatkosodan aikana hän toimi ensin Laatokan Karjalassa ja sitten Kannaksella. "Ei se itse työnä ollut raskasta, mutta henkinen paine saattoi joskus olla vaikea."Hänen sotavuosiinsa mahtui kuitenkin myös iloa ja onneakin. Sipin elämä mullistui, kun hänen sydämensä valloitti kokkolalainen kersantti Eero Tilus. "Idioottejahan me olis oltu ellei toistemme kanssa oltas seurusteltu, nuoret ihmiset!"Sosiaalineuvos Sipi Tilus ahersi vuosikymmenet ikääntyvien lottien hyvinvoinnin, arvostuksen ja perinteiden puolesta. Hän kuoli kotikunnassaan Ilmajoella 102-vuotiaana helmikuussa 2016.
Dokumentista on leikattu pois filmimateriaalia, johon Ylellä ei ole internet-oikeuksia.
Katso myös
[Lotta Svärd antoi nimensä Suomen maanpuolustusnaisille](/aihe/artikkeli/2011/03/23/lotta-svard-antoi-nimensa-suomen-maanpuolustusnaisille)[”Eldankajärven” lotta Lunkreeni](/aihe/artikkeli/2006/09/08/eldankajarven-lotta-lunkreeni)[Marja-Liisa Heino selvittää Tampereen lottamurhaa 1941](/aihe/artikkeli/2015/02/04/marja-liisa-heino-selvittaa-tampereen-lottamurhaa-1941)(http://www.hymy.fi/sotasankarit/kanttiinilotta-sipi-tilus-keitin-korviketta-keskella-sotaa) (hymy.fi)[Suomen lottaperinneliitto](http://www.suomenlottaperinneliitto.fi/index.php) (suomenlottaperinneliitto.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Lotta_Sv%C3%A4rd) (fi.wikipedia.org)
[Rintamalotta ja sosiaalineuvos Sipi Tilus kuollut](http://yle.fi/uutiset/rintamalotta_ja_sosiaalineuvos_sipi_tilus_kuollut/8697392) (Yle Uutiset 24.2.2016)
Pitkäaikaistyöttömyys kasvussa kaakossa
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa, vaikka kokonaistyöttömyys onkin jo kääntynyt laskuun. Kaupungeista hankalin tilanne on Kotkassa, jossa yli vuoden työttömänä olleita on selkeästi eniten työvoimaan suhteutettuna.
Kotkalaiset Tarja Karhu ja Niina Söderman ovat päässeet töihin vajaakuntoisia ja vaikeasti työllistyviä auttavaan kierrätyskeskukseen, Ekotalliin. Ennen sitä molemmilla oli takana yli vuoden työttömyysjakso.
\- Alkuun se menee, kotona riittää aina töitä. Mutta pidemmän päälle, kun pyörittää samaa arkea ja pitää miettiä riittääkö eurot, sanoo oppisopimuksella Ekotallissa myyjäksi tähtäävä Karhu.
\- Alkuun tosiaan mielellään jäi kotiin. Sitten alkoi miettiä, että kyllä se olisi kiva, kun olisi jotain. Muksu oli koulussa, päivät mietin, että mitähän sitä tekisi, toteaa marraskuun alussa Ekotallissa työt aloittanut Niina Söderman.
Vaikka työttömyys on Kaakkois-Suomessa kääntynyt laskuun, on pitkäaikaistyöttömien määrä kasvanut. Kaupungeista pahin tilanne on Kotkassa, jossa on jo noin 1 500 yli vuoden työttömänä olleita. Lappeenrannassa määrä on hiukan yli 1 000, Kouvolassa 1 200 ja Imatralla noin 500.

  Vaihtoehtona yrittäjyys

Pitkäaikaistyöttömistä suurin osa on miehiä. Tavallinen tapaus esimerkiksi Kotkassa on ikääntynyt teollisuusmies, jolta taantuma on vienyt työpaikan. Uudet työpaikat aukeavat tällä hetkellä palveluista ja terveysalalta, joille teollisuudessa ikänsä työskennelleen on vaikea motivoitua.
\- Uudelleenkouluttautuminen ei aina ole mahdollista tai järkevää. Yrittäjyys on vaihtoehto, johon me kannustamme, sanoo Kotkan TE-toimiston johtaja Jari Saarinen.
ELY-keskus puolestaan kaipaa lisää ohjausta ja neuvontaa, jotta työttömyyskierre voitaisiin katkaista ajoissa.
\- Tilanteen korjaamiseen on kaksi tietä: ennaltaehkäisy työoloja parantamalla, siihen tarvitaan myös sitä, että tuotannolla menee hyvin. Toinen on syntyneen tilanteen katkaisu, johon vaaditaan henkilökohtaista palvelua paljon, toteaa ELY-keskuksen erikoistutkija Niilo Melolinna.

  Toimeentulotukimenot kasvavat

Koko Kaakkois-Suomessa on jo reilut 4 000 pitkäaikaistyötöntä, mikä alkaa tuntua myös kuntien kukkaroissa. Kotkassa maksettiin alkuvuodesta toimeentulotukea jo viidennes enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
\- Sitä yhtäkkiä huomaa tippuneensa jonnekin semmoiseen, että en osaa enää tehdä mitään tai etsiä mitään. Sitten vaan jää odottamaan, että työvoimatoimisto tekee sen työn mun puolesta, Karhu muistelee.
Teemu Kauppinen 
kontrabasso
Teemu Kauppinen on opiskellut kontrabassonsoittoa Sibelius-Akatemiassa Jussi Javaksen ja Kölnin musiikkikorkeakoulussa Veit-Peter Schüsslerin oppilaana. Kauppinen on osallistunut myös Franco Petracchin mestarikursseille Italiassa. Ensikonsertin hän piti Helsingissä vuonna 2000. Maaliskuussa 2011 Teemu sai kiinnityksen RSO:n vakinaiseen soittajistoon. Sitä ennen hän toimi freelance-orkesterimuusikkona työskennellen pääkaupunkiseudun orkesterien lisäksi mm. Deutsche Kammerakademie-orkesterissa Saksassa,  Northern Sinfonia-orkesterissa Englannissa sekä Galician sinfoniaorkesterissa Espanjassa. Teemu Kauppinen on Virtuosi di Kuhmo -kamariorkesterin sekä Savonlinnan oopperajuhlaorkesterin jäsen. Kamarimuusikkona Kauppinen on esiintynyt mm. Naantalin musiikkijuhlilla, Uudenkaupungin Crusell-viikolla, Korsholman musiikkijuhlilla sekä Oulun musiikkijuhlilla. Teemu Kauppinen toimii kontrabassonsoiton tuntiopettajana Sibelius-Akatemiassa ja Espoon musiikkiopistossa.
Suomalaisrauhanturvaajan kuolinsyyn tutkinta valmis
Afganistanissa helmikuussa kuolleen suomalaisen rauhanturvaajan kuolinsyyn tutkinta on valmistunut. Tutkinnasta vastasi keskusrikospoliisi.
Yliluutnantti Jukka Kansonen kuoli 15. helmikuuta tienvarsipommin räjähdyksessä Samanganin maakunnassa Pohjois-Afganistanissa.
Kansosen ajoneuvo vaurioitui räjähdyksessä pahoin ja kaatui, jolloin hän jäi puristuksiin sen alle. Kansosen peruskuolinsyyksi on kirjattu rintakehän puristusvammat. Oikeuslääkärin mukaan hän kuoli saamiinsa vammoihin välittömästi.
Oikeuslääketieteellisen selvityksen lisäksi tutkinnassa on kuultu muun muassa molemmissa sotilasajoneuvoissa olleita henkilöitä.
Tutkinnassa ei ole tullut ilmi mitään sellaista, mikä keskusrikospoliisin mukaan vaatisi jatkotoimia.
Pudasjärven surmaaja syyntakeinen
Juhannuksena tapahtuneen surmatyön käräjäoikeuskäsittely jatkuu. Oikeus paneutui keskiviikkona surmaajan mielentilalausuntoon, jonka mukaan tekijä oli syyntakeinen. Päätös jutusta annetaan parin viikon kuluttua.
Pudasjärvellä viime juhannuksena miehen surmannut pudasjärvinen mies on todettu syyntakeiseksi. Mies vaati aiemmin käräjäoikeudessa mielentilatutkimusta. Oulun käräjäoikeuden Kuusamon kanslia käsitteli mielentilalausuntoa keskiviikkona Pudasjärvellä.
Käräjäoikeus päättää miehen rangaistuksesta kahden viikon kuluttua, 13. huhtikuuta. Syyttäjä on vaatinut miehelle murhasta elinkautista.
Mies pahoinpiteli hengiltä vanhemman miehen syyttäjän mukaa erityisen raa´alla tavalla. Uhri löytyi pari päivää teon jälkeen metsästä.
Käräjäoikeus langetti viime marraskuussa päiväsakkoja haukiputaalaiselle miehelle ja naiselle pelastustoimen laiminlyönnistä ja hautarauhan rikkomisesta. Molemmat ovat valittaneet tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen.
Tommi Hyytinen 
käyrätorvi
Tommi Hyytinen (s. 1977) työskentelee Radion sinfoniaorkesterissa käyrätorvensoittajana ja Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa käyrätorven- ja luonnontorvensoitonopettajana. Lisäksi hän on Suomalaisen barokkiorkesterin jäsen. Hän on opiskellut Sibelius-Akatemiassa, Universtät für Musik und Darstellende Kunst Wienissä ja Universität Mozarteum Salzburgissa. Hyytinen valmistui musiikin tohtoriksi Sibelius-Akatemiasta 2009. Taiteellisen tohtorintutkinnon aiheena hänellä oli romantiikan ajan käyrätorvimusiikki. Tohtorintutkinnon konserttisarjassa hän soitti 1800-luvun periodi-instrumentteja: luonnontorvea, ranskantorvea, saksantorvea ja wienintorvea.
Aktiivisesti kamarimusiikkia soittava Hyytinen on mm. Arktinen Hysteria -kvintetin, The Golden Horns -kvartetin ja Helsinki Brass Quartetin perustajajäsen. Hän on esiintynyt kamarimuusikkona lukuisilla festivaaleilla kotimaassa ja ulkomailla. Säveltäminen ja sovittaminen ovat tärkeä osa hänen muusikkouttaan. Hyytinen toimii aktiivisesti uuden musiikin kentällä ja on kantaesittänyt lukuisia teoksia käyrätorvelle, kuten Atso Almilan ja Kai Niemisen käyrätorvikonsertot sekä Matthew Whittallin Northlands, Album for horn and strings -teoksen. Hän on esiintynyt useiden kotimaisten orkestereiden solistina. Hyytinen on julkaissut kolme erinomaisia arvosteluja saanutta soololevyä Pilfink -levymerkillä.
Muusikon työnsä lisäksi Hyytinen on kouluttautunut Somatic Pilates -ohjaajaksi. Hän on erikoistunut muusikoiden kehon käytön ohjaamiseen. Hyytisen kirjoittama käyrätorvimetodi Soiton ydin - Soittaminen kehon keskuksesta julkaistiin kesäkuussa 2016. 
[tommihyytinen.fi](http://www.tommihyytinen.fi)
Iin kunta saa taidepuiston
Oulun pohjoispuolella sijaitseva Iin kunta rakentaa valtatie 4:n läheisyyteen taidepuiston. Alueelle sijoitetaan Pohjoisen ympäristö- ja veistotaiteen ART Ii Biennaalin teoksia.
Taidepuisto rakennetaan siten, että jatkossa Nelostietä ajavat autoilijat näkevän jokimaiseman, kertoo toiminnanjohtaja Leena Vuotovesi Taidekeskus Kulttuuri-Kauppilasta.
\- Taidepuisto rakentuu Nelostien välittömään yhteyteen. Iin läpi ajettaessa etelästä pohjoiseen itäpuolelle rakentuu noin 700 metriä pitkä taidepuistoalue. Siihen sijoitettavat teokset näkyvät suoraan Nelostielle, Vuotovesi sanoo.
Taideteokset saadaan biennaalitöistä
Taidepuiston kävelyreitistö ja valokohteet rakennetaan vuoden 2011 aikana. Taideteokset valmistetaan vuotta myöhemmin.
-Taideteokset valmistetaan Iin seuraavassa biennaalissa, joka järjestetään 2012. Biennaaliin kutsutaan valintamenettelyn kautta pohjoismaisia nykytaiteilijoita valmistamaan paikkasidonnaiset teokset tälle alueelle, Vuotovesi kertoo.
Leena Muotoveden mukaan taidepuisto tulee muuttamaan Iin maisemaa radikaalisti.
\- Jatkossa Iitä ei voi ohittaa tulematta osalliseksi nykytaiteesta.
Syyttäjä: Piirainen syvällä doping-jutussa
Syyttäjä vaatii Jari Piiraiselle 6 - 9 kuukauden ehdollista vankeustuomiota törkeästä petoksesta niin sanotussa STT:n doping-jutussa. Syyttäjän mukaan Piirainen oli useiden eri tapahtumien kautta tietoinen laajasta dopingin käytöstä.
Syyttäjän mukaan Piirainen oli 1990-luvulla osallistunut venäläisten kanssa valmennukseen liittyvään hankkeeseen, jossa valmentautumiseen liittyi urheilussa kiellettyjen aineiden käyttö. Piirainen oli syyttäjän mukaan myös osallistunut epo-hormonin käyttöä peittävien aineiden hankkimiseen toimiessaan maastohiihdon lajipäällikkönä vuonna 1997.
Syyttäjä toteaa Piiraisen myös olleen Trondheimin MM-kisoissa (vuonna 1997) läsnä tilanteessa, jossa suomalaiselta maajoukkueen mieshiihtäjältä otettiin verta pois liian korkean hemoglobiiniarvon vuoksi, minkä arvon Piiraisen oli täytynyt ymmärtää johtuneen kiellettyjen aineiden käytöstä. Kari-Pekka Kyrö kertoi poliisikuulustelussa, että Piirainen oli toiminut tilanteessa ns. ovivahtina.
\- En ole ollut Kyrön kuvaamalla tavalla ns. ovimiehenä. Muistan käyneeni miesten talolla yhteensä 2 - 3 kertaa koko 12 päivää kestäneiden kisojen aikana. Tämä johtui siitä, että asuin eri paikassa ja vastuullani oli yhteensä kuusi taloa. Korostan, että en ole nähnyt Kyrön kuvaamaa tapahtumaa enkä ole siitä kuullut yhtään mitään, ennen kuin asia nousi tiedotusvälineiden välityksellä julkisuuteen, Piirainen sanoi omassa poliisikuulustelussaan.

  Piirainen kiistää Kyrön matkalaukkutarinan

Lisäksi syyttäjä toteaa, että Piirainen oli Suomen Olympiakomitean palveluksessa osallistunut hiihtourheilussa kielletyn EPO-hormonin käyttöä peittävien aineiden hankkimiseen ja perille toimittamiseen Naganon talviolympiakisoihin helmikuussa 1998. Kyrö oli luovuttanut poliisille tutkinnan yhteydessä matkalaukun, jolla Kyrön mukaan aineita kuskattiin Naganoon.
Kyrön mukaan Piirainen oli pakannut laukun valmiiksi ja toimittanut sen hänelle. Laukku oli numerolukolla kiinni ja lukon avainyhdistelmä oli Piiraisen syntymäpäivä 209. Piirainen kiisti myös nämä Kyrön väitteet.
\- Kyrön kertomus ei pidä paikkaansa miltään muilta osin kuin laukun lukkoon asetetun numeroyhdistelmän osalta, joka on syntymäpäiväni. Minun on vaikea kuvitella, miksi minä olisin toiminut Kyrön kertomalla tavalla, Piirainen totesi kuulustelussa.
Piirainen on alusta alkaen kiistänyt kaikki häntä kohtaan esitetyt syytteet.
UV-säteily on totinen vaara
Ilmatieteen laitos varoittaa ohentuneesta otsonikerroksesta Suomen yllä. Suurimmillaan säteilykerroin voi olla jopa kolme. Lisäksi lumi heijastaa UV-säteilystä 80-90 prosenttia.
UV-säteily lisää ihosyöpävaaran riskejä, eikä siihen kannata suhtautua väheksyvästi, sanoo Suomen Syöpäyhdistyksen pääsihteeri Harri Vertio. Nyt on syytä suojautua normaalia paremmin, hän kehottaa.
\- UV-säteily ei tunnu iholla, mutta jos iho punottaa tai suorastaan hilseille pois ja aiheuttaa kipua auringossa olon jälkeen silloin säteilyä on tullut liikaa.
\- Useat palamiskerrat altistavat ihosyövälle ja riski on kaksinkertainen, muistuttaa Vertio.
Nykyisin lasketaan, että ainakin 80% ihon pahanlaatuisista kasvaimista olisi UV-säteilyperäisiä.
\- Se tarkoittaa sitä, että niistä suurin osa olisi ehkäistävissä ihon suojaamisella, painottaa Harri Vertio.
Tärkeä suojaus
Lapset tulisi suojata erityisen tarkkaan säteilyltä, koska lapsen iho on ohuempi ja se palaa herkästi auringossa.
\- Myös vaaleaihoiset ja punatukkaiset ovat erityisen herkkiä säteilylle ja kärähtävät herkästi.
Aurinkosuojavoiteista paras on sellainen jossa on UVB-suoja. Lisäksi pitäisi olla UVA-suoja, jotta suojaus olisi kunnollinen.
\- Suojavoidetta pitää laittaa kunnolla, koska suojakertoimet on laskettu, kun voidetta on riittävästi, muistuttaa Vertio. -
Suojavoiteen kertoimeksi Harri Vertio suosittelee lapsille vähintään 25. Aikuisille saattaa riittää vähän vähempikin. Aiempi rusketus vähentää suojakerrointa parilla pykälällä.
Myös silmät on syytä suojata, koska kirkas valo aiheutta lumisokeutta. Laseilla suojaudutaan myös UV-säteilyn haitalliselta vaikutukselta.
Huliganismi aiheuttaa huolta EM-kisojen alla
Euroopan jalkapalloliiton Uefan projektijohtaja Martin Kallen arvioi, että huliganismi aiheuttaa suuren imago-ongelman vuoden 2012 EM-lopputurnauksen toiselle isäntämaalle Puolalle.
\- Huligaanipuolella olemme huolissamme, mutta tiedän myös sen, että Puolan hallitus on huolissaan. He tietävät, että heillä on ongelma, Kallen totesi SoccerEx-konferenssissa.
\- Muutama huligaani ilmestyy paikalle jokaisella kierroksella (Puolan liigassa). Huligaaneja on aina paikalla.
Puolalaisfanit ottivat yhteen liettualaispoliisien kanssa perjantain maaottelun yhteydessä Kaunasissa. Kallenin mielestä se ei tehnyt hyvää maan imagolle.
Hyvä kuntatalous yllätti Laukkasen
Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja Heikki Laukkanen on yllättynyt siitä, kuinka hyvin Etelä-Savon kuntien talous on lähtenyt nousuun vuoden 2009 tilanteesta.
Useat kunnat ovat tällä viikolla ilmoittaneet jopa runsaasti ylijäämäisistä vuoden 2010 tilinpäätöksistä. Laukkanen arvelee, että synkkien talousennusteiden takia kuntien budjettikuri on pitänyt poikkeuksellisen hyvin.
Lisäksi valtion kuntataloutta vakauttavat toimet ovat tepsineet. Esimerkiksi kuntien jako-osuutta yhteisöverosta on korotettu 10 prosenttia 32:een prosenttiin.
Joitakin kuntia on auttanut myös alhainen korkotaso. Tulevaisuuden kuntatalouden mitoitus tullee olemaan tulevissa hallitusohjelmaneuvotteluissa merkittävästi esillä, pohtii Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja Heikki Laukkanen.
Meri-Lapin pohjavesialueita kartoitetaan
Lapin Ely-keskus ja Meri-Lapin kunnat selvittävät alueen pohjaveden sijaintia, määrää ja laatua. Selvityksiä on tehty jo Torniossa ja lähitulevaisuudessa pohjavesiä kartoitetaan ainakin Keminmaassa ja Tervolassa.
Uudessa haja-asutusalueiden jätevesiasetuksessa määrätään, että pohjavesialueiden jätevedet tulee puhdistaa muita alueita perusteellisemmin. Myös soranoton ja muun maankäytön tarpeiden vuoksi tarvitaan nykyistä perusteellisempaa tietoa pohjavesialueista.
Hydrogeologi Heikki Hautala Lapin Ely-keskuksesta kertoo, että Meri-Lapin pohjavedet eivät pääsääntöisesti ole lähellä haja-asutusalueita. Lisäksi lähellä merenrantaa pohjavesi on usein vaikeasti hyödynnettävää luontaisten rauta- ja mangnaanipitoisuuksien vuoksi.
Meri-Lapissa on suhteellisen paljon asutusta ja maankäytölle on siellä paineita ehkä eniten Lapin alueella. Sen vuoksi kyseisiä luokitus- ja rajausselvityksiä on lähdetty tekemään Meri-Lapista.
\- Nyt on tarkoituksena, että Tornion jälkeen muiden kuntia, kuten Keminmaan ja Tervolan, tilannetta lähdetään selvittämään. Keminmaan kanssa on ollut keskustelua aloittaa vuonna 2012 kuntakohtainen selvitys. Me saadaan selvityksellä varmaa tietoa alueen pohjavesistä. On sitä parempi mitä nopeammin asiat saadaan selvitettyä. Ei tarvitse ratkaista esimerkiksi jätevesien käsittelyasioita pelkästään arvioiden varassa ja vältytään hukkainvestoinneilta, kertoo Hautala.
Avohoitobuumi uhkaa sairastuttaa omaisen
Omaishoitajan hyvinvointi alenee, jos hän asuu yhdessä mielenterveyskuntotujan kanssa. Tehostetun kotihoidon tueksi myös omaisen jaksamista tulee seurata, sillä huolenpitovastuu kuntoutujasta on suuri. Omaisen masentumisriski kasvaa tällaisessa tilanteessa, toteaa Hilkka-Liisa Hakala Omaiset mielenterveystyön tukena -yhdistyksestä.
Suomen sairaanhoitopiireissä psykiatrian potilaita halutaan kuntouttaa yhä enemmän kotihoidossa. Omaisten keskuudessa ei trendiä katsota pelkästään hyvällä.
Omaisen riski sairastua masennukseen on noin 38 prosenttia ja psykoosisairauksista puhuttaessa omaisen sairastumisriksi on jopa 50 prosenttia, Hilkka-Liisa Hakala kertoo.
\- Me omaisjärjestönä ajamme sitä, ettei koko perhe ole pian sairas. Kun tehostettu avohoito tulee kotiin, niin mielestäni pitää kartoittaa miten se omainen jaksaa ihan oikeasti
Hakala kertoo, että Omaiset mielenterveystyön tukena tarjoaa keskustelumahdollisuuksia, vertaistukea ja virkistystoimintaa. Tukea tarvitaan, sillä Hakalan mukaan mielenterveyskuntoutujat ja heidän läheisensä leimataan usein yhteiskunnallisesti vähempiarvoisiksi. Psyykkisen sairauden tabuja pitäisi rikkoa, toteaa Hakala.
\- Avoimuus, keskustelu, anteeksiantava mieli ja inhimillisyys saisivat kasvaa. Odotan sitä aikaa, kun näistä sairauksista tulee sairauksia muiden joukossa.
Hakala muistuttaa, että osa omaisista jaksaa ja haluaa hoitaa kuntoutujia kotona. Mutta ei pidä olettaa, että kaikki haluaisivat ryhtyä kotihoitajiksi, hän painottaa.
Pizzerian tuhopoltosta kovat tuomiot
Pizzerian tuhopolttajille ankarat tuomiot
Tampereen Hämeenkadulla marraskuussa tapahtuneesta pizzerian tuhopoltosta on annettu pitkät vankeustuomiot päätekijöille. Pirkanmaan käräjäoikeuden keskiviikkona antamat tuomiot vaihtelevat 11 vuoden tuomiosta 9 vuoden ja 3 kuukauden tuomioihin.
Käräjäoikeuden mukaan Araz Bibani, Aram Bibani, Karim Abbas ja Zakhariya Hassan ovat yhteisen suunnitelmansa mukaisesti ja yhdessä toimien sytyttäneet tulipalon, joka aiheutti miljoonien eurojen vahingot.
Teon johtohahmona pidetty, pizzerian omistaja Araz Bibani tuomittiin kymmeneksi vuodeksi vankeuteen. Hänen tuomiotaan lievennettiin, koska hän suostui yhteistyöhön poliisin kanssa. Omistajan veli, teon kiistänyt Aram Bibani tuomittiin 11 vuoden ehdottomaan vankeustuomioon.
Palon varsinaiset sytyttäjät, Karim Abbas sai 9 vuoden ja 3 kuukauden tuomion ja Zakhariya Hassan sai 10 vuotta vankeutta.
Tuomiot tulivat törkeästä tuhotyöstä, vakuutuspetoksesta, kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja viidestä vammantuottamuksesta.
Hämeenkadulla, Tampereen keskustassa sijaitsevassa ravintolassa tahallaan sytytetty tulipalo aiheutti rajun paineiskun, joka rikkoi alimmaisen porrashuoneen oven. Myrkylliset palokaasut pääsivät kerrostalon rappukäytävään kohtalokkain seurauksin. Tulipalossa menehtyi kolme henkilöä.
Tulipalon aiheuttamien vaurioiden korjaaminen jatkuu edelleen.
Poliisi tutkii laitonta koulu-uhkausta
Poliisin tietoon tuli tiistaina illalla mikkeliläiseen kouluun kohdistunut uhkaus. Poliisi selvitti uhkauksen alkuperää ja saatujen tietojen perusteella todettiin kyseessä olleen ilkivaltainen ilmoitus.
Uhkauksen taustalla oli yksityishenkilöiden välinen konflikti. Tapahtumasta on informoitu koulun sisällä ja toiminta kyseisessä oppilaitoksessa jatkuu normaalisti. Poliisi tutkii asiaa tässä vaiheessa laittomana uhkauksena.
Jorma Uotinen Lappeenrannan Balettigaalaan
Elokuussa toista kertaa järjestettävä Lappeenrannan balettigaala tuo näyttämölle kansainvälistä balettiosaamista muun muassa Tallinnasta, Tukholmasta ja Moskovasta.
Lappeenrannassa järjestetään tulevana kesänä järjestyksessään toinen Balettigaala. Sen keskeinen ohjelmisto on nyt varmistunut, mutta täydennyksiä on luvassa kevään kuluessa.
Tapahtuman ajankohta on tänä vuonna elokuun viimeinen viikonloppu.
Lappeenrannan Balettigaalan toteuttaa NordicDance Makers yhteistyössä Lappeenrannan kaupungin kanssa. Lappeenrannan kaupunki osallistuu järjestelyihin tarjoamalla Balettigaalan näyttämöksi kaupunginteatterin tilat sekä järjestämällä tarvittavan tekniikan. Lisäksi kaupunki osallistuu Balettigaalan markkinointiin ja tiedotukseen.
\- Tapahtuma tavallaan päättää kesäkauden, mutta aloittaa samalla kulttuurisyksyn. Viime kesän tapahtumasta saatiin runsaasti myönteistä palautetta ja se osoitti, että Lappeenranta on luonteva kotikaupunki kansainväliselle tanssitapahtumalle, arvioi Lappeenrannan kaupungin viestintäjohtaja Alina Kujansivu.
Lappeenrannassa esiintyy muun muassa 40-vuotistaiteilijajuhlaansa Suomen Kansallisoopperassa viime syksynä viettänyt Jorma Uotinen.

  Kansainvälisiä huippuesiintyjiä Tallinnasta, Tukholmasta, Kiovasta ja Moskovasta

NordicDance Makersin tuottaja Irma Salomaa-Teräsvuori kertoo, että Lappeenrannan Balettigaalan ohjelmisto tulevaksi elokuuksi on pääpiirteissään valmis, mutta täydentyy kevään kuluessa.
Viron Kansallisbaletti tuo Lappeenrantaan George Balanchinen baletin Who Cares? Tästä klassisen baletin teoksesta nähdään ote Lappeenrannan balettigaalassa. Mukana vierailuryhmässä on myös viime vuonna Maria Baranovan kanssa ihastuttanut Sergei Upkin.
Maria Baranova palaa Lappeenrantaan partnerinaan Tukholman Kuninkaallisen baletin ensitanssija Avetik Karapetyan, joka menestyi mm. Helsingin balettikilpailuissa vuosina 2005 ja 2009. Heidän esityksensä on klassisen repertuaarin perinteitä edustava Talisman Pas de Deux.
Moldovalaisen Radu Poklitarun johtama Kiovan moderni baletti on herättänyt laajaa kiinnostusta eri puolilla maailmaa. Hänen teoksissaan yhdistyvät klassinen baletti, kansantanssi, moderni lähestymistapa ja ajatuksen vapaus.
Kiovan modernista baletista Lappeenrantaan saapuvat Elena Dolgih ja Dmitry Kondratyuk. Teokset Lullaby ja We dancing Pergolezi ovat molemmat voittaneet parhaan koreografian palkinnon Varnan balettikilpailuissa. Myös johtaja-koreografi Radu Poklitaru saapuu Lappeenrantaan tanssijoiden mukana.
Venäläisen baletin terveiset tuovat Moskovan Stanislavsky-teatterin baletin Semyon Chudin ja Maria Semenjatšenko, jotka edustavat klassista osaamista.
Nopeana myyty netti voi olla etanavauhtinen
Lupaukset laajakaistojen nopeuksista jäävät usein katteettomiksi. Vuoden alussa voimaan tulleen lakimuutoksen mukaan liittymäsopimuksissa pitäisi ilmoittaa, kuinka paljon internet-yhteyden nopeus voi vaihdella. Viestintävirasto selvittää parhaillaan teleoperaattoreiden sopimusehtojen kohtuullisuutta.
Mega ei aina ole mega, ainakin mitä laajakaistayhteyksiin tulee. Viestintämarkkinalaki kyllä takaa kaikille yhden megan yleispalveluliittymän, mutta todellisuudessa vähempikin riittää.
\- Asetuksen mukaan riittää, että liittymän vähimmäisnopeus on 750 kilobittiä sekunnissa vuorokauden mittausjakson aikana ja 500 kilobittiä minkä tahansa neljän tunnin mittausjakson aikana, sanoo viestintäverkkoasiantuntija Klaus Nieminen Viestintävirastosta.
Kohtuullisuus on kinkkistä
Nettinopeuden mittarilla saattaa saada selville, että data kulkee esimerkiksi alle puoli megabittiä eli alle 500 kilobittiä sekunnissa. Ostotilanteessa operaattorin puheista saa kuitenkin helposti sen käsityksen, että yhteys yltää huomattavasti suurempiin nopeuksiin. Palvelusopimuksessa pitäisikin olla maininta siitä, kuinka paljon liittymän tiedonsiirtonopeus vaihtelee.
\- Vaihteluväli voidaan ilmoittaa absoluuttisena eli liittymän nopeus ei ikinä laske vaikka tiettyä rajaa alemmaksi. Tai vastaavasti liittymän nopeus voidaan määritellä myös tietyn poikkeaman ja keskiarvon avulla, jolloin tiettyä vaihtelua voidaan sallia, selvittää Nieminen.
Laajakaistan todellinen nopeus paljastuu usein asiakkaalle sopimuksessa mainitusta tiedonsiirtonopeuden vaihteluvälistä. Esimerkiksi sadan megabitin liittymässä nopeus voi jäädä vain kolmasosaan maksiminopeudesta.
\- Jos on tilannut nimellismäärältään kymmenen megabitin sekunnissa olevan laajakaistayhteyden, siitä täytyy tulla yhteyksien jälkeen vähintään 3,33 megabittiä sekunnissa lävitse, sanoo TeliaSonera Oyj:n viestintäjohtaja Ahti Martikainen.
Mutta onko sitten kohtuullista, että asiakas saa täydellä hinnalla vain kolmanneksen palvelusta? Samaa pohtii myös Viestintävirasto, joka selvittää parhaillaan palveluehtojen kohtuullisuutta.
Kupariverkkokin voi vaivata
Syynä nettiyhteyden nikotteluun voi joskus olla myös vanha modeemi tai taloyhtiön vanhanaikainen kupariverkko.
\- Kun hankkii tommosen maksiminopeuden, oli se sitten 24 tai sata megabittiä, niin silloin on syytä varmistaa, onko taloyhtiön sisäverkko siinä kunnossa, että se voi tulla edes teoreettisesti läpi. Toinen asia on tiedustella operaattorilta, onko asiakkaan käytössä oleva modeemi sellainen, että se tukee tällasia maksiminopeuksia, kertoo Martikainen.
Niille, jotka epäilevät, että verkkoyhteys ei toimi luvatulla tavalla viestintäverkkoasiantuntija antaa selkeät neuvot.
\- Voidaan sanoa, että viestintäpalvelussa on virhe, mikäli liittymä ei toimi tai palvelu ei vastaa sitä, mitä sopimuksessa on sovittu. Havaittuaan virheen asiakkaan kannattaa olla mahdollisimman nopeasti yhteydessä palveluntarjoajaansa ja ilmoittaa ongelmasta. Mikäli asiakas kokee, että hänen sopimusehtonsa ovat kohtuuttomat, hän voi olla yhteydessä myös Viestintävirastoon. Viestintävirasto voi velvoittaa muuttamaan sopimusehtoja ja kieltää kohtuuttomat ehdot, kertoo Nieminen
Syöpä lyhentää eteläsavolaisten elinikää
Syöpä lyhentää Etelä-Savossa elinikää enemmän kuin maassa keskimäärin. Tulos voi kertoa siitä, että hoitoon hakeudutaan muuta maata huonommin tai hoitoon pääsy on vaikeampaa, sillä syöpää ei esiinny maakunnassa muuta maata enemmän.
Niin sairaanhoitopiirissä kuin alueen kunnissa on huolestuttu väestön menetettyjä elinvuosia kuvaavan PYLL-indeksin tuloksesta.
Hirvensalmelaisen Rauha Turusen kaltaisten harteilla lepää tilastojen kaunistaminen. 82-vuotias puuhanainen on erikoissairaanhoitajan työstä eläkkeelle jäätyään ottanut asiakseen terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen.
Indeksi ei hätkäytä
Rauha kiertää eri tilaisuuksissa puhumassa työn, levon ja virkistäytymisen tasapainosta, eikä hätkähdä sitä, että indeksi osoittaa nimenomaan hirvensalmelaisten menettäneen paljon elinvuosia syövän, verenkiertoelinsairauksien ja alkoholin takia.
\- Ihmisessähän on sekä terve puoli että sairas puoli. Pitää tukea sitä tervettä puolta ja hoitaa sitä sairasta puolta.
Vielä ei tiedetäkään, onko PYLL-indeksin tuloksista syytä Etelä-Savossa tosissaan huolestua. Nyt selvitetään, onko esimerkiksi mammografiaseulontoihin osallistumisessa, hoitoonpääsyssä tai jopa seulontojen laadussa ongelmia.
Syöpärekisteri selvittäää asiaa
\- Tarkempaa tietoa minulla ei ole, onko alueen syöpäseulonnoissa ollut hankaluuksia, mutta Suomen Syöpärekisteri selvittää asiaa paraikaa ja sieltä varmasti tulee vielä tämän vuoden puolella,tietoa siitä, minkälaiset ne erot syöpäseulontojen osalta on, sanoo sairaalajohtaja Jari Välimäki Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä.
\- On syytä myös muistaa se, että näissä tutkimuksissa näkyvät muutokset ovat aiheutuneet 10-15 vuotta sitten tehdyistä ratkaisuista, ei suinkaan tämän hetken ratkaisuista.
Asia pöydälle perusteveydenhuollossa
Suomen Syöpärekisterin tietojen mukaan seulontoihin on kuitenkin Etelä-Savossa osallistuttu aktiiviisesti jo pitkän aikaa.
Selityksiä tilastolle onkin näillä näkymin haettava muualta. Asia nostetaan pöydälle lähiaikoina varsinkin perusterveydenhuollossa:
\- Nämä hoitopolut otetaan puheeksi ja katsotaan nämä indeksit, että onko niiden suhteen mitään tehtävissä, sanoo Hirvensalmen perusturvajohtaja Riitta Manninen.
Mammografia vaihtui kumisaappaisiin
Pohdittavaa on jatkossa siinäkin, mihin ikäluokkiin seulonnat kohdistetaan. Kun ei enää kuulu seulontojen kohdeikäryhmään, voi raha nousta ratkaisijaksi.
\- Mietin, että kävisinkö mammografiassa vai ostaisinko kumisaappaat. Ajattelin, että kumisaappaita ainakin tarvitsen, Rauha Turunen sanoo.
Sähköautojen huoltoon tarvitaan päteviä asentajia
Opetushallitus on käynnistänyt vuoden alussa projektin, jossa tehdään sähkö- ja hybriditekniikkaan koulutusmateriaalia ja tutkitaan samalla koulutuksen laadun kehittämistä. Kajaani haluaa olla yksi ensimmäisistä paikkakunnista, missä koulutetaan sähköautoihin erikoistuvia asentajia.
Kainuun ammattiopiston autoalan lehtori Matti Vatanen uskoo, että sähköautoihin erikoistuneita autoasentajia aletaan kouluttaa Kainuussa syksyllä 2012.
-Tämän hetken tiedon ja toiveen mukaan meille tulee noin puolen vuoden lisäjakso, jossa opiskellaan sähkötekniikan ja -turvallisuuden lisäksi hybridi- ja sähköautojen toimintaa sekä huoltoa, Vatanen sanoo.
Asentajien koulutus aloitetaan vain osassa Suomen ammattiopistoista, joten kyseisissä kouluissa aloituspaikkamäärät tulevat jonkin verran kasvamaan. Teorian lisäksi koulutukseen kuuluu käytännön harjoituksia.
\- Erityisen tärkeää on erottaa korkea- ja matalajännitteiset auton osat. Täytyy myös tietää miten auto saadaan vaarattomaksi eli kyllä tässä on mekaanikkojen hengestä ensimmäiseksi kysymys, Vatanen kertoo.
Sähköauton omistaja voi kuitenkin jatkossa tehdä autoonsa huoletta pieniä huoltotoimenpiteitä, kuten aikaisemminkin, ilman sähköiskun vaaraa. Korkeajännitejohtimet on suojattu hyvin, eivätkä esimerkiksi valaistus ja jarrut ole yhteydessä niihin.
Vatasen mukaan sähköautojen käytön lisääntyminen tulisi ottaa huomioon esimerkiksi uusien kerrostalojen rakennusvaiheessa ja autojen lämmityspaikkojen suunnittelussa, sillä ne eivät välttämättä suoraan sovellu sähköautoille.
Kajaanin pelintekijät menestyvät jälleen
Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialan opiskelijoiden kehittämä peli on päässyt jatkoon ohjelmistoyhtiö Microsoftin Imagine Cupissa ainoana suomalaisena pelinä. Montra-peli valittiin toiselle kierrokselle hyvän idean ja grafiikan ansiosta.
Imagine Cup on pelialan opiskelijoiden vuosittainen pelinkehityskilpailu. Kilpailun ensimmäinen osio käytiin syksyllä ja toinen kierros päättyy huhtikuun lopussa. Kilpailun finaali on heinäkuussa New Yorkissa.
Montra-pelin ideana on opettaa matematiikkaa lapsille hauskalla tavalla. Tämänhetkinen versio opettaa kertotaulua, mutta ideaa on mahdollista laajentaa. Pelaaja liikkuu avoimessa fantasiamaailmassa. Taistelut käydään väkivallattomasti laskemalla. Peli on syntynyt tiimityönä, mukana ovat tuottaja Joona Mikkonen, graafikko Mika Karkinen, suunnittelija-graafikko Janne Pitkäkangas ja ohjelmoija Eetu Röpelinen.
Kajaanilaisosaaminen on huomioitu aiemminkin. Viimeksi menestystä tuli, kun pelialan opiskelijoiden Snobli Run -peli valittiin ensin Global Game Jamin 10 parhaan pelin joukkoon ja sitten Finnish Game Jamin parhaaksi peliksi.
Työttömyys painaa pahasti Äänekoskella
YLE Keski-Suomen vaalikiertue kurvasi keskiviikkona 30. maaliskuuta Äänekosken torille. Reilun 20 000 asukkaan kaupunkia piinaa erityisesti rakenteellinen työttömyys. Siitä riiti tapahtuman mittaan kysymyksiä kansanedustajaehdokkaille.
Vaalikiertue veti Äänekosken torille toistasataa kuulijaa. Työllisyyskysymysten lisäksi kansalaisia askarrutti energiapolitiikka sekä erityisesti mahdollinen ydinjätteen loppusijoittaminen Kivettyyn.
Toimittajina Äänekoskella olivat Pekka Autio, Päivi Kupla ja Mikko Maasola.
Pelicansin tarjous Suikkaselle "kreivin aikaan"
Lahden Pelicansin uusi päävalmentaja Kai Suikkanen kertoo Pelicansin tarjouksen tulleen kreivin aikaan. Ulkomaille tähdänneellä valmentajalla oli useita tarjouksia, mutta mikään niistä ei miellyttänyt kokonaisuutena.
Suikkasen mukaan sopimusneuvottelut etenivät lopulta nopeasti.
\- Kun tämä Jalosen tapaus lähti sunnuntaina liikkeelle, niin Ilkka Kaarna (Pelicansin toimitusjohtaja) oli heti yhteyksissä. Mutta kyllähän me aikaisemmin talvella tästä neuvottelimme, mutta sanoin silloin etten pysty tekemään vielä joulu-tammikuussa päätöksiä seuraavaa kautta ajatellen, Suikkanen kertoo sopimusneuvotteluista.
Suikkanen kertoi aiemmin tähtäimessään olevan ensisijaisesti ulkomaat. Hän ei kommentoi oliko Pelicansin tarjous rahallisesti vastustamaton.
\- Miten sen nyt ottaa. Ulkomaita tuli ja meni, ja oli vääntöjä moneen suuntaan, mutta ei niistä saanut sellaista pakettia, joka olisi kiinnostanut. Tämä tuli sitten kreivin aikaan, niin loppuu tämä hönksläileminen ulkomaisten porukoiden kanssa ja pääsee rauhoittumaan, Suikkanen kertoo.
Pelaajien loman jälkeen, eli huhtikuun puolivälin tienoolla työnsä aloittavien Suikkasen ja kakkosvalmentajaksi tulevan Riku-Petteri Lehtosen sopimus on yksivuotinen. Pidempikään jakso ei ole poissuljettu.
\- Lähden sillä ajatuksella, että voimme olla pidempäänkin, kunhan saamme hommat pakettiin. Mutta tämä tuli nyt tällä aikataululla, että ei tässä pystytty oikein tulevaisuutta rakentelemaan, että mennään ensin vuosi kerrallaan, Suikkanen toteaa.
Vaalien katumainonta alkoi
Eduskuntavaalien katumainonta on alkanut. Kuntaliiton suosituksen mukaisesti ulkomainonta voidaan aloittaa viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkamista. Kunnat tarjoavat perinteisesti puolueille ja valitsijayhdistyksille telineet ehdokasjulisteiden esillepanoon.
Vaalimainoksia ei saa asettaa ennakkoäänestyspaikkojen tai äänestyspaikkojen läheisyyteen niin, että ne näkyvät vaalihuoneistoon tai sen sisäänkäynnille.
Maanteiden varteen vaalimainoksia sai alkaa asettaa pari viikkoa sitten.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa ensi viikon keskiviikkona, varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 17. huhtikuuta.
Uganda toivottaa Gaddafin tervetulleeksi
Ugandan presidentin edustaja sanoo, että Libyan johtaja Muammar Gaddafi on tervetullut asumaan Ugandaan. Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun joku maa tarjoutuu ottamaan Gaddafin vastaan, jos hän väistyy Libyan johdosta.
Presidentti Yoweri Musevenin lehdistösihteeri Tamale Mirund sanoo, että Ugandan politiikkana on ottaa vastaan turvapaikanhakijat. Hänen mukaansa näin on osittain siksi, koska monet ugandalaiset joutuivat pakenemaan maan hirmuhallitsijan Idi Aminin kaudella. Amin itse pakeni aluksi Gaddafin johtamaan Libyaan vuonna 1979, kun hänet syrjäytettiin.
Ugandan apulaisulkoministeri Henry Okello Oryem puolestaan sanoo, että Uganda harkitsisi Gaddafin turvapaikkahakemussta, kuten kenen muun hyvänsä.
Museveni arvosteli maaliskuussa länsimaiden sotilastoimia Libyassa sekaantumisena maan sisäisiin asioihin. Hän myös sanoi, että oli Gaddafilla mitä hyvänsä vikoja, hän on aito nationalisti. Samalla Museverni kuitenkin kehotti Gaddafia neuvottelemaan kapinallisten kanssa.
Museveni on johtanut Ugandaa 25 vuotta, ja hänet valittiin uudelle kaudelle helmikuussa.
Suomen Yrittäjille erävoitto Directa-kiistassa
Suomen Yrittäjien ja hakemistoyritys Directan välinen kiista markkinaoikeudessa jatkuu. Keskiviikkona markkinaoikeus hylkäsi Directan vaatimuksen Suomen Yrittäjien hakemuksen tutkimatta jättämisestä. Suomen Yrittäjät oli hakenut markkinaoikeudesta hyvän liiketavan vastaisen ja sopimattoman menettelyn kieltämistä. Directa puolestaan oli vaatinut, että tämä hakemus jätetään tutkimatta.
Suomen Yrittäjien mukaan etujärjestö on saanut jäsenyrityksiltään noin 5 000 kantelua Directan epäselviksi koetuista sopimuksista ja laskuista.
Markkinaoikeuden keskiviikkoisessa ratkaisussa otettiin kantaa siihen, onko Suomen Yrittäjien asema sellainen, että se voi vaatia asian käsittelyä markkinaoikeudessa. Directan mielestä Suomen Yrittäjät ei olisi voinut vaatia asian käsittelyä.
Ratkaisussaan markkinaoikeus katsoo, että Suomen Yrittäjät on yrittäjien etuja valvova rekisteröity yhdistys, jolla on oikeus saattaa asia vireille markkinaoikeudessa.
Directan ja Suomen Yrittäjien erimielisyyksiä ratkotaan myös käräjäoikeudessa. Viime kesäkuussa Directaa vastaan nostettiin syytteet törkeästä petoksesta ja markkinointirikoksesta. Jutun oikeuskäsittely alkanee syksyllä.
Directa tarjoaa muun muassa yrityshakemistopalvelua verkossa.
Kansanedustajaehdokkaalle tuomio huumausainerikoksesta
Vasemmistoliiton turkulainen kansanedustajaehdokas Hansi Harjunharja on tuomittu kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen huumausainerikokseen.
Poliisi takavarikoi Harjunharjan hallusta 300 grammaa hasista ja 160 grammaa marihuanaa. Lisäksi hänen kotoaan löydettiin kannabisviljelmä. Kotietsintä suoritettiin viime vuoden alussa.
Harjunharja kertoi valittavansa tuomiosta hovioikeuteen. Hän luonnehtii kannabisviljelmäänsä kansalaistottelemattomuuden osoitukseksi. Kyseessä on hänen mukaansa henkilökohtainen mielenilmaus Suomen huumelainsäädännön muuttamiseksi.
Harjunharjasta tuli Vasemmistoliiton kansanedustajaehdokas viime syksynä. Harjunharja ilmoittaa jatkavansa vaalikampanjaansa normaalisti.
Varsinais-Suomen Vasemmistoliiton toiminnanjohtaja Jukka Tamminen toteaa olevansa pettynyt. Harjunharja ei kertonut huumejutusta ehdokaslistoja koottaessa, eikä puolue voi enää perua ehdokkuutta.
Tammisen mukaan ehdokkaan tulee itse tehdä johtopäätökset siitä, kuinka tervetullut hän on Vasemmistoliiton yhteisiin vaalitilaisuuksiin.
Vasta-avattu kuitutehdas tauolle Valkeakoskella
Valkeakoskella toimiva viskoosikuitutehdas Avilon keskeyttää tuotantonsa väliaikaisesti. Koko henkilöstöä koskevat YT-neuvottelut alkavat ensi maanantaina. Neuvottelut koskevat lomautuksia, irtisanomisia ei ole tulossa.
Neo Industrialin Viskoosikuidut-toimialaan kuuluva Avilon Oy aloitti toimintansa Valkeakoskella tammikuussa. Operatiivinen johtaja Claus Carlsen kertoo, että tuotanto joudutaan pysäyttämään raaka-aineongelmien takia.
\- Me emme saa tarpeeksi sellua. Liukusellumarkkinat ovat olleet äärimmäisen tiukat nyt jo puolisen vuotta johtuen puuvillan hinnan noususta. Se on aiheuttanut painetta korvaaviin kuitutuotteisiin.
Avilon ei ole onnistunut varmistamaan raaka-aineen jatkuvaa saatavuutta ja kannattavaa tuotantovolyymiä.
\- Olemme järjestämässä selluhuollon uudestaan. Laitamme tehtaan seisomaan siksi ajaksi. Toivon, että seisokki on lyhyt, mutta mahdollista on että siihen menee kaksi kuukautta.
Avilon Oy:n palveluksessa on Valkeakoskella noin 160 henkilöä.
Syksyllä tuotanto pyörii jo täysillä
Valkeakoskella ollaan tyytyväisiä viskoosikuidun erittäin hyvään ja edelleen kasvavaan kysyntään. Yhtiö on tehnyt päätöksen toisen tuotantolinjansa käynnistämisestä.
Avilonin arvioiden mukaan Valkeakosken tehtaan toinen päätuotantolinja käynnistyy elokuussa. Tämän jälkeen tehdas käy täydellä teholla.
Tehdas ehti toimittaa vuoden 2011 ensimmäisellä neljänneksellä viskoosikuitua noin 4 200 tonnia.
Vaalimainokset ilmestyivät katukuvaan
Eduskuntavaaliehdokkaat ilmestyvät keskiviikkona katukuvaan. Kuntaliiton suosituksen mukaisesti ulkomainonta voidaan aloittaa viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkamista.
Kunnat tarjoavat perinteisesti puolueille ja valitsijayhdistyksille telineet ehdokasjulisteiden esillepanoon.
Vaalimainoksia ei saa asettaa ennakkoäänestyspaikkojen tai äänestyspaikkojen läheisyyteen niin, että ne näkyvät vaalihuoneistoon tai sen sisäänkäynnille.
Maanteiden varteen vaalimainokset ilmestyivät pari viikkoa sitten.
Pohjois-Karjalassa kuutta kansanedustajapaikkaa tavoittelee 108 ehdokasta. He edustavat neljäätoista puoluetta ja yhtä valitsijayhdistystä.
Britannia häätää Libyan diplomaatteja
Britannia on määrännyt viisi libyalaista diplomaattia poistumaan maasta. Ulkoministeri William Haguen mukaan syynä ovat sekä Libyan hallituksen toimet että diplomaattien aiheuttama mahdollinen turvallisuusuhka.
Häädettävien joukossa on Libyan sotilasattasea.
Uutistoimisto AP:n lainaamien viranomaisten mukaan Libyan johtajalle Muammar Gaddafille uskolliset diplomaatit ovat osallistuneet yrityksiin ahdistella Libyan opposition tukijoita Britanniassa.
Lahden Euromarket suljetaan syksyllä
Suomen Lähikauppa jatkaa Euromarkettien lopetuksia. Kauppakeskus Sykkeessä sijaitseva Lahden Euromarket laitetaan kiinni alkusyksyllä. Nelisen kymmentä henkilöä menettää työpaikkansa.
Euromarketin yt-neuvottelut on saatu päätökseen Lahdessa
Lahden Euromarket lopettaa syyskuussa. Euromarketin koko henkilöstö - 37 työntekijää on sanottu irti, kertoo Euromarket-ketjun johtaja Sami Määttä. Nykyisessä kiinteistössä Euromarket toimi kymmenen vuotta. Syksyllä tapahtuva Euromarketin sulkeminen ei vaikuta muiden kauppakeskus Sykkeessä toimivien liikkeiden aukioloon.
26-toimipaikkaisesta Euromarket-ketjusta on jäljellä enää rippeet ja nykyisellään toimivia marketteja on koko maassa kuusi.
Ennen liiketoiminnan loppumista selvitetään henkilökunnan mahdollisuudet sijoittua alueella toimiviin muihin Suomen Lähikaupan yksiköihin.
Suomen Lähikauppa Oy:llä on Lahdessa Euromarketin lisäksi 12 Siwaa ja 5 Valintataloa. Myös Lahden lähialueet käsittävällä Päijät-Hämeen myyntialueella Suomen Lähikaupalla on yhteensä 27 myymälää.
Sasi: Suomen ulkopolitiikka mennyt keskiöstä marginaaliin
Kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi arvostelee Suomen ulkopolitiikan kehitystä. Sasin mukaan ulkopolitiikka on kymmenessä vuodessa muuttunut aktiivisesta toiminnasta puheiden ja seminaarien pitämiseksi.
Sasi toteaa lähettämässään kannanotossa, ettemme ole enää ulos- ja eteenpäin katsova, vaan sisäänpäin katsova ja muutosta pelkäävä kansankunta.
Hänen mielestään Suomi on siirtymässä kansainvälisellä näyttämöllä toimijoiden keskiöstä kansainväliseen marginaaliin.
Sasin mukaan esimerkki tästä kehityksestä on se, ettei Suomea kutsuttu mukaan Lontoossa järjestettyyn Libya-liittouman ulkoministerikokoukseen, vaikka muut pohjoismaat olivat kokouksessa mukana.
Toimikunta muuttaisi tuomiopiirien rajoja
Oikeusministeriön toimikunta haluaisi tasoittaa tuomioistuinten työmääriä ja kokoeroja tuomiopiirien muutoksilla. Toimikunta mm. siirtäisi Satakunnan käräjäoikeuden Vaasan hovioikeuspiiristä Turun hovioikeuspiiriin.
Muutoksia toimikunta perustelee sillä, että tuomioistuinten on oltava mahdollisimman samankokoisia asia- ja henkilömääriltään. Näin niillä olisi yhtäläiset edellytykset oikeusjuttujen hoitamiseen laadukkaasti ja nopeasti.
Toimikunta luovutti mietintönsä oikeusministeri Tuija Braxille tänään.
Mietintö lähtee seuraavaksi laajalle lausuntokierrokselle. Päätöksiä asiassa tehdään seuraavalla vaalikaudella.
Sarviniemen pattitilanne harmittaa Taipalsaarella
Taipalsaaren kunta odottaa Sarviniemen alueen omistajan Saimaa Spiritin toimivan alueen uudelleen kaavoituksessa.
Kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan ranta-asemakaavan teko on maanomistajan, eli Saimaa Spiritin tehtävä eikä kunta voi muuta kuin odottaa.
Viimeksi kunta eväsi Saimaa Spiritiltä rakennusluvat 80-luvun lomakeskuskaavan mukaisesta rakentamisesta. Asuntomessukaava taas tyssäsi mm. viranomaisten vaatimiin tarkempiin ympäristöselvityksiin.
Kunnanjohtaja Jari Willman toivoo selvyyttä erityisesti loma-asutuksen ja ampumaradan rinnakkaiseloon.
\- Noista ajoistahan on muuttunut paljon, mm. jätevesisäännökset. Myös tämä meluasia pitäisi edelleenkin selvittää. Armeijallahan on hyvät selvitykset, mutta varmaan niitä voidaan vielä täsmentää.
Willmanin mielestä tärkeintä on turvata armeijan ampumaradan toiminnan jatkuminen ja katsoa kaavaa sillä silmällä, ettei ampumamelusta tule loma-asutukselle haittaa.
Keskussairaalan päivystys ylityöllistetty - potilaita patistetaan terveysasemille
Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiavussa pelätään kriittisesti sairaiden potilaiden hoidon vaarantuvan, kun terveysasemille kuuluvat potilaat tukkivat päivystyksen. Yhteinen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon ensiavun ryhtiliike kiristää potilasseulaa ensi viikolla.
Neljä vuotta sitten perustettu perusterveydenhuollon yhteispäivystys on tehostanut ja parantanut akuuttipotilaiden hoitoa. Vuoden 2010 lomautukset perusterveydenhuollossa näkyivät kuitenkin noin puolen vuoden ajan entisestään kohonneina potilasmäärinä päivystyksessä, kun terveysasemilla ei riittänyt aikoja kaikille tarvitseville.
Päivystysklinikan ylilääkäri Ari Palomäki kuitenkin toteaa, että potilastulvan syy ei ole pelkästään lomautuksissa.
\- Silloin kun uusi päivystysklinikka avattiin, niin saatiin hoidot erittäin hyvin kohdalleen. Nyt viimeisen kahden vuoden aikana tilanne on riistäytynyt huolestuttavasti sillä tavalla, että täällä on potilaita, jotka paremmin hoidettaisiin omalääkärin vastaanotolla. Se vaarantaa kriittisesti sairaiden potilaiden terveyden.
\- Jos yhtä päivystävää lääkäriä kohti on enemmän potilaita, inhimillisen virheen mahdollisuus kasvaa ja potilasta kohden jää vähemmän aikaa, selvittää Palomäki tilanteen riskejä.

  Ryhtiliike tietää käännytyksiä ilmoittautumisluukulla

Ensi viikosta alkaen yhteispäivystyksessä palataan vuonna 2007 käyttöön otettuun käytäntöön, jolloin esimerkiksi pelkkiä sairaslomia ei kirjoiteta ensiavussa.
\- Sellaisia mitkä vanhaan aikaan isoäiti osasi hoitaa, ei hoideta täällä, eikä niitä ei-kriittisiä, ei-akuutteja. On hyvä, että käytetään pitkäaikaistapauksissa omaa tuttua lääkäriä, kuin että käydään aina eri lääkärin tutkimuksissa, sanoo Palomäki.
Hämeenlinnan Terveyspalvelut -liikelaitoksen toimitusjohtaja, johtava ylilääkäri Risto Mäkinen ei myönnä, että päivystyksen potilastulva olisi terveysasemienkaan syytä.
\- Ei terveysasemilla vikaa ole ja lääkärivakanssitkin ovat täynnä, mutta kun vuodet kuluu niin palvelutarve kasvaa. Tarjonta ei ole lisääntynyt niinä neljänä vuotena, mitkä yhteispäivystys on toiminut. Paine purkautuu klo 16:n jälkeen tänne yhteispäivystykseen, sanoo Mäkinen.
Onko syy siis tilaajapuolella eli eikö kaupunki osta tarpeeksi palveluja asukkailleen?
\- Tilaajalla on tahtotila hoitaa tämä asia ja tosiasia on se, ettei voimavarat riitä. Hämeenlinnan kaupungin kyky ohjata voimavaroja sinne, missä niitä tarvitaan on se kysymys. Millä tavalla sitten ne pitkäaikaissairaudet hoidetaan, jos niiden kustannuksella satsataan akuuttihoitoon, kysyy Mäkinen.

  Eroon sairauslomalapuista, kiitos

Mäkisen mukaan on tarvetta vaikuttaa myös palvelujen kysyntään eikä vain vaatia lisää rahaa terveysasemille.
\- Hämeenlinna ottaa ihan kansallista aloitetta siitä, että luovuttaisiin sairasloman todistamisesta, kuten esimerkiksi metsäjätti UPM on tehnyt. Sitä paitsi sairauspoissaolot vähenevät, kun niitä ei tarvitse enää todistaa, kertoo Mäkinen.
Hämeenlinna käyttää terveyspalveluiihin jo noin sata miljoonaa euroa, sanoo Mäkinen. Hän uskoo, että tämänhetkisen tilanteen suhteen yhdellä, kahdella miljoonalla tehtäisiin jo ihmeitä ongelmien ratkaisemiseksi. Palomäelle taas riittäisi jo muutaman sadan tuhannen euron panostus perusterveydenhuoltoon, se "auttaisi huikeasti tässä korjausliikkeessä", hän uskoo.
Pelko niiden "oikeiden" potilaiden karkottamisesta ei vaivaa Palomäkeä, sillä oikeat potilaat eivät kaikonneet myöskään silloin, kun yhteispäivystys otettiin käyttöön neljä vuotta sitten.
\- Meillä on vielä lisänä uusi terveydenhuoltolaki, mikä tulee siirtämään ensihoidon eli niin sanotun ambulanssilääketieteen sairaanhoitopiirin vastuulle. Tullaan saamaan yhtenäiset käytännöt koko Kanta-Hämeeseen ja tätä kautta asiantuntemusta kentälle, tilanteisiin, joissa täytyy miettiä, kuljetetaanko potilas ensiapuun vai hoidetaanko kotona, sanoo Palomäki.
Hämeenlinnan seudun jokaiseen talouteen ja yritykseen postitetaan ensi viikolla terveysasemien ja ensiavun työnjaosta muistuttava esite.
Tutkitusti toimivien tv-laitteiden lista löytyy nyt netistä
Televisiolaitteen ostoa suunnitteleva voi nyt varmistaa laitteen toiminnan suomalaisessa verkossa uudelta nettisivulta. Tietoliikenteen ja tietotekniikan keskusliitto FiCom koordinoi tv-laitteiden ennakkotestausta ja julkistaa tiedot hyväksytyistä laitteista. Uusimpina testauksen piiriin on otettu antenniverkon teräväpiirtolaitteet.
Testaukset aloitettiin vuonna 2006 digisiirtymän yhteydessä kaapelitelevisioverkon laitteista. Nykyisin testataan myös teräväpiirtolaitteita.
Puolueettomat laboratoriot testaavat, täyttääkö laitteiden toiminta tietyt tarkkaan määritellyt tekniset vaatimukset. FiComin mukaan laitteiden toiminta testataan sekä laboratorioissa että kentällä.
Kokeen läpäisseet laitteet saavat hyväksyntämerkinnän sen mukaan, soveltuuko laite kaapeliverkkoon vai antenniverkkoon ja voiko siihen tilata maksullista teräväpiirtosisältöä.
Balin pommi-iskusta epäilty pidätetty Pakistanissa
CIA:n antama vihje on johtanut vuosia jahdatun terroristiepäillyn pidätykseen Pakistanissa, kertovat maan viranomaiset. Pidätettyä Umar Patekia epäillään muun muassa Balin vuoden 2002 tuhoisan pommi-iskun suunnittelijaksi.
Pakistanilaisviranomaiset eivät kerro, missä ja milloin Patek pidätettiin. Nimettömien lähteiden mukaan CIA antoi Pakistanille vihjeen Patekin saapumisesta maahan.
Patekin kuulustelut ovat käynnissä, ja hänen yhteyksiään pakistanilaisiin kapinallisryhmiin selvitetään.
Aiemmin Australian ulkoministeri Kevin Rudd kertoi Patekin pidätyksestä. Balin pommi-iskussa kuolleista yli 200 ihmisestä lähes 90 oli australialaisia. Patek oli Ruddin mukaan yksi viimeisistä yhä vapaalla jalalla olleista Balin pommi-iskusta epäillyistä.
Indonesian terrorismin vastainen poliisi on jahdannut Patekia vuosia ja hän on Kaakkois-Aasian etsityimpiä ääri-islamisteja. Yhdysvallat on tarjonnut Patekin pidätyksestä miljoonan dollarin palkkion. Patek on viranomaisten mukaan pommiasiantuntija, joka opettaa muita räjähteiden teossa.
31-vuotiaan Patekin pidätys on suuri takaisku al-Qaidaan kytköksissä olevalle Jemaah Islamiyah -verkostolle. Jemaah Islamiyahia epäillään lukuisista Indonesiassa kristittyjä ja länsimaalaisia vastaan tehdyistä pommi-iskuista.
Nettikommentoijat kaipaavat uutta tietoa Japanin säteilytilanteesta
Meriveden radioaktiivisuus ylittää sallitut arvot 3 355-kertaisesti Fukushiman tuhoutuneen ydinvoimalan edustalla, kertoo Japanin ydinturvallisuusvirasto. Nettikommentoijat ovat keskustelleet Japanin ydinvoimatilanteesta ja odottavat kipeästi uutta tietoa säteilyn vaaroista.


Nimimerkki hkm hinkuu tietoa.

  "Montako on ydinvoimalan rikkoutumisen takia tähän mennessä kuollut? Montako kuoli öljynjalostamon tuhossa?Montako kuoli maakaasuverkoston palossa? Miten muut ja lähempänä järistyksen keskusta sijainneet ydinvoimalat selvisivät?Miksemme saa tietoa?

Nimimerkki FACTA JUTTU selittää syy-seuraus -ketjua.

  "Ydinvoimassa on YKSI huono puoli. Onnettomuutta EI SAA tapahtua !!! Business määrää, että tiettyihin normaaleihin poikkeuksiin varaudutaan. Business maailma tekee rahaa ydinvoimalla, mutta kun ongelma tulee, se kansallistetaan, eli siirretään veronmaksajien harteille."

Nimimerkki lemppu odotti uusia suosituksia jo kauan sitten.

  "Pientä säteilyä, ei mitään haittaa terveydelle, kaikki hyvin. Tosin ihmetyttää, kuinka huonosti nämä varajärjestelmät on ydinvoimaloissa hoidettu, kun vasta nyt ryhdytään Japanissa miettimään uusia suosituksia."

Nimimerkki Salailun loputtava kaipaa jo uutta tietoa.

  "Cesiumin puoliintumisaika on 300v, ja tuskin tässäkään pelkästä jodipäästöstä on kyse. Ihmisille pitäisi antaa oikeaa tietoa. Joissain uutisvideoissa ihmiset ovat ostaneet ja syöneet edelleen elintarvikkeita Fukushiman alueelta, kun asioita salaillaan ja vähätellään. Tämä on tyypillistä kaikille ydinvoimaa koskeville vaaratekijöille ja hyvin tuttua Suomen viranomaistenkin toiminnasta."

Nimimerkki mure ei murehtisi.

  "Ei kai Japanissa pahalta näytä. Kyllä Japanilaiset hoitaa homman, näin on ainakin tiedotusvälineet uskotelleet. Eli ei syytä huoleen."

Juoma-auto kaatui tielle Utajärvellä
Ylikiimingin ja Puolangan välinen tie on avattu jälleen liikenteelle Utajärvellä. Juomalastissa ollut raskas ajoneuvo kaatui tielle Jokikyläntien risteyksessä. Onnettomuuspaikalla tilannetta oli selvittämässä pelastuslaitos ja poliisi.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona klo 13.30 aikaan tiellä numero 836. Juoma-auto suistui ensin tieltä ojaan, minkä jälkeen se kaatui osittain tielle. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
TeliaSoneran toimihenkilöt marssivat ulos
TeliaSoneran toimihenkilöt ovat poistuneet työpaikoiltaan tänään vastalauseena yhtiön yt-neuvotteluille.
TeliaSoneran Lappeenrannan luottamusmies Solja Talka kertoo, että Lappeenrannasta, Imatralta ja Kouvolasta viisipäiväiseen työnseisaukseen osallistuu kaikkiaan parisensataa työntekijää. Yt-neuvottelujen piirissä on alueelta noin 60 työntekijää.
Osa Lappeenrannan yrityspuolen laajakaistapalveluista aiotaan keskittää Lahteen. Yt-neuvotteluissa on puhuttu 34 tehtävän siirtämisestä, kertoo Talka.
Sonera pitää kaikki asiakaspalvelut ja Sonera Kaupat auki esimiesvoimin yhtiön toimihenkilöiden työnseisauksen aikana. Myös kaikki kriittiset korjaus- ja vikatilanteet hoidetaan.
Mansikkalan Yritystalo kiinnostaa yrityksiä
Mansikkan yritystalon tiloihin on osoittanut kiinnostusta parikin eri toimijaa. Kaupunki on saanut myös ostotarjouksen tiloista.
Imatran kaupunki neuvottelee kansainvälisen pakkausalan yrityksen sijoittumisesta Mansikkalan Yritystaloon. Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan yritys toisi työtä 50-60 henkilölle. Neuvottelut ovat loppusuoralla.
Samaan aikaan imatralainen yhtiö Suomen Kerta on tarjoutunut ostamaan Yritystalon 1,2 miljoonalla eurolla. Lintusen mukaan tarjous käsitellään seuraavassa kaupunginhallituksessa.
Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen sanoo, että asiat hoidetaan järjestyksessä.
\- Ensin neuvottelemme pakkausalan yrityksen kanssa loppuun, mutta Kerta Oy:lle etsitään varmasti tarpeelliset tilat, jos ne ovat tarpeen.
Jos sopimus pakkausalan yrityksen kanssa syntyy tekee kaupungin Yritystilat -yhitö vuokrasopimuksen ja peruskorjaa tilat.

  Suomen Kerta laajentaa

Suomen Kerta suunnittelee toimintansa laajentamista. Toimitusjohtaja Kalle Huikko sanoo neuvottelevansa kahden yrityksen ostamisesta.
Kalle Huikko haluaa herättää keskustelua siitä onko oikein, että kaupunki toimii kiinteistömarkkinoilla.
Kerta Oy:n omistamassa entisessä Iskote-talossa on tyhjää tilaa 500 neliömetriä. Huikon mukaan Iskotetalon eli nykyisen Kertatalon tilat eivät soveltuneet pakkausalan yritykselle.
Keski-Uudenmaan mielenterveyskuntoutujien tilaongelma selviämässä sittenkin
Mielenterveyskuntoutujien Klubitalo on jatkamassa sittenkin toimintaansa nykyisissä tiloissaan Kaskitiellä Järvenpäässä. Sadan mielenterveyskuntoutujan päivätoiminnan toimitila-asiat ovat olleet epäselviä viime syksystä asti.
Keski-Uudenmaan Klubitalossa käy päivittäin noin 30 mielenterveyskuntoutujaa ja kuukausittain toimintaan osallistuu satakunta ihmistä. Tiloissa saa vertaistukea, siellä opetellaan arkisia askareita ja kouluttaudutaan mahdollista opiskelua tai työllistymistä varten.
Päivätoiminnan tilojen tulevaisuus on ollut epäselvä viime syksystä asti. Keski-Uudenmaan Klubitalot ry irtisanoi syksyllä 2010 vuokrasopimuksensa Kaskitien tiloihin, koska pelkäsi, että omistajana oleva konkurssipesä myy rakennuksen. Kaskitien tontti Järvenpään keskustassa odottaa kaavamuutosta.
\- Pyysimme juristilta suositukset, mitä asiassa tehdään ja niiden pohjalta irtisanoimme vuokrasopimuksen, sanoo Klubitalon johtaja Kirsi Tenhunen.

  Klubitalon tilat eivät uhattuna

Tilat omistava konkurssipesä kuitenkin ilmoittaa, ettei sillä ole tällä hetkellä aikomusta myydä rakennusta.
Järvenpään kaupunginjohtaja Erkki Kukkonen vahvistaa, ettei uusi kaava uhkaa nykyisiä Kaskitien tiloja vielä vuosiin.
\- Ei Klubitalolla ole mitään hätää eli he saavat siellä nykyisissä tiloissa olla pitkäänkin. Kaavavalmistelu on meneillään ja kestää vuosia ennen kuin talo on uhan alla, Kukkonen sanoo.

  Uudet neuvottelut

Nykyisten tilojen irtisanomisen jälkeen Klubitalo ehti neuvotella Järvenpään kaupungin kanssa uusista tiloista Kinnarin alueella, mutta rakennus saikin yllättäen purkutuomion uuden asemakaavan vahvistumisen myötä.
Nyt Klubitalon edustajat ja nykyisten tilojen omistaja alkavat neuvotella vuokrasopimuksen uusimisesta.
Klubitalon toimintaa rahoittavat Järvenpään kaupungin lisäksi Tuusula ja Kerava sekä RAY.
Lämpö Ikaalisiin jatkossa Leppäkoskelta
Leppäkosken Energia Oy on ostanut Ikaalisten alueen energiantuotantoliiketoiminnan Fortumilta. Suunnitelmissa on kasvattaa kotimaisten polttoaineiden osuutta kaukolämmön tuotannossa lähivuosina.
Nykyisin käytössä oleva maakaasu jää tulevaisuudessa varapolttoaineeksi. Siirtymisen kotimaisiin polttoaineisiin odotetaan helpottavan myös hintakehityksen ennakointia, kun maakaasun ja öljyn hinta on vaihdellut viime vuosina voimakkaasti.
Leppäkosken Energia Oy ja Fortum Energiaratkaisut Oy allekirjoittivat kauppakirjan tiistaina. Fortum on vastannut Ikaalisten alueen lämmöntuotannosta 1980-luvulta saakka yhteistyössä Leppäkosken kanssa.
EU-komissio nyreissään Kreikan luottokelpoisuuden laskusta
Euroopan komissio kritisoi suuren luottoluokittajan Standard&Poor'sin päätöstä laskea Kreikan luottokelpoisuutta. S&P pudotti tiistaina Kreikan syvemmälle roskaluokkaan tasolle BB-.
Talouskomissaari Olli Rehnin edustaja sanoo, ettei EU-komissio jaa luottoluokittajan käsitystä Kreikan kelpoisuudesta.
\- Meillä on oma arviomme, eikä se ole sama kuin mainitsemallanne laitoksella, Rehnin tiedottaja Amadeu Altafaj Tardio vastasi toimittajille lehdistötilaisuudessa.
Standard&Poor's perusteli pudotusta EU:n kriisirahastoon kaavailluilla ehdoilla. S&P:n mukaan ne povaavat Kreikan valtionlainoihin sijoittaneille rahanmenetyksiä.
Koiratkin tassuttavat tossuilla
Muoti on tullut yhä vahvemmin myös koirien elämään. Korkokenkiä lukuun ottamatta koirille valmistetaan tarvikkeita manttelista kovapohjaisiin kenkiin ja samaa sarjaa olevaan pantaan ja talutushihnaan. Mitä pienempi koira, sitä herkemmin se puetaan muodin mukaisesti.
Kolmivuotiaan Bellan vaatelaatikosta löytyy pääasiassa perustarvikkeita. Ylellisyyttä arkeen tuovat joululiivi ja hempeä turkki. Turkin ihanuudesta voi olla monta mieltä.
\- Se suostuu olemaan turkki päällä, mutta ehkä äidin turhamaisuudesta johtuen ostin vaaleanpunaisen turkin, jossa on glitteriä ja musta tuntuu, että se häpeää sitä. Lämpöefektiltään turkki toimiii, mutta voisi ehkä olla vähän käytännöllisempi, kertoo kruunupyyläinen Outi Rasmus.
Kylmä talvi ja lemmikkiin panostaminen näkyvät koiratarvikkeiden kysynnän huimana kasvuna. Kälviällä toimiva Jokke Pet myi viime vuonna 100 000 tuotetta, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin vuotta aiemmin. Ajoittain on ollut vaikeuksia vastata kysyntään, sanoo yrittäjä Pertti Porkola.
\- Selkeästi on nähtävissä sellainen yhteiskunnallinen trendi, että koirasta on tullut yhteiskunnan tai perheen täysvaltainen jäsen, jolle ostetaan tarvikkeita ihan kuten ostetaan itselle tai lapsille. Aikaisemmin kun olimme agraariyhteiskunnassa, koira oli ulkona koirankopissa. Se oli siihen kettingillä sidottu ja sille vietiin ruoat, jotka itseltä jäi syömättä. Tämä muutos on selkeä ja vahva, Pertti Porkola pohtii.
Koiratarvikkeissa tuotekehittely on jatkuvaa. Nykypäivänä panta ja talutushihna pitää tehdä sävy sävyyn ja uusia malleja tulee useita kertoja vuodessa.
\- On olemassa nyrkkisääntö , että mitä pienempi koira, sitä enemmän se koetaan lähes tulkoon lapseksi. Pienille koirille ostetaan herkemmin kirkkaita värejä ja strassipantoja ja kaikea tällaista koristetavaraa.
Eläinlääkärin mukaan liikkeessä oleva oleva koira ei yleensä tarvitse vaatteita. Lämmin asuste on kuitenkin paikallaan, jos koirahallissa pidettyjen harjoitusten jälkeen siirrytään kylmään autoon. Samoin jos pakkasta on paljon ja koiralla hyvin lyhyt karva.
\- Vaikka talvi on ollut kova, Bella on tykännyt olla ulkona, joten pakkanen ei ole siinä mielessä haitannut. Tassut ovat kyllä joutuneet koville ja liikkeessä on pitänyt olla koko ajan, joten pissatauotkin on pidetty ihan pikaisesti, Outi Rasmus summaa.
KyAMK kiristää vyötään
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu aloittaa säästökuurin. KyAMK teki viime vuonna voitollisen tuloksen, mutta jäi pahasti tavoitteestaan.
KyAMKin vuoden 2010 tulos oli reilut 220 000 euroa plussalla, kun tavoitteena oli 1,2 miljoonan euron voitto.
Ammattikorkeakoulu aloittaa taloutensa tasapainottamisen jo tänä vuonna. Säästötavoite kuluvalle vuodelle on 400 000 ja ensi vuodelle miljoona euroa. Säästöjä haetaan muun muassa investoinneista ja hallinnollisia tehtäviä vähentämällä.
Tulevaisuudessa KyAMKin on pystyttävä myös kasvattamaan tulojaan, jotta Kouvolan Kasarminmäen rakennus- ja peruskorjaustöiden lainat pystytään hoitamaan.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu Oy:n hallitus hyväksyi viime vuoden tilinpäätöksen keskiviikkona.
Myllylä: Minulle annosteltiin epoa suoneen
Entinen hiihtäjä Mika Myllylä on myöntänyt poliisikuulustelussa, että hän käytti urallaan epo-hormonia. Myllylä ei kertonut, kuka doping-ainetta annosteli tai käyttivätkö muut urheilijat samaa kiellettyä ainetta.
Myllylä tunnusti epon käyttönsä niin sanotun STT:n doping-jutun lisätutkinnassa.
\- Minulle on annosteltu henkilökohtaisesti epoa suoneen, mutta siihen en ota kantaa, että kuka annosteli. Muiden urheilijoiden osalta minä en voi kertoa, koska minulla ei ole todisteita . Jokainen kertokoon omalta osaltaan , jos on kerrottavaa, Myllylä kertoi kuulustelussa.
Myllylä ei kertonut epo-käytön tarkkaa ajankohtaa, eikä sitä, kuinka moni miehen dopingin käytöstä tiesi.
\- Sitä on tapahtunut urani varrella, sitä tarkemmin määrittelemättä. Siihenkään en voi ottaa kantaa, että kuka on tiennyt tästä. Jos joku on ollut tietoinen, niin hän voi itse sen kertoa, Myllylä totesi.
STT:n doping-jutussa todistajana ollut Vuokatin urheiluopiston testiaseman hoitaja kertoi omassa kuulustelussaan, että hän pisti muistinsa mukaan viidelle tai kuudelle Suomen maajoukkuehiihtäjälle heidän omasta pyynnöstään suoneen jotakin ainetta. Testiaseman hoitaja ei muistanut mikä aine oli kyseessä, mutta uskoi aineen ollen sallittu aine. Tapahtumien ajanjakso osui vuosille 1993-1994.
\- Annoin pistoksia aina siten, että urheilija tuli luokseni ampullin kanssa ja pyysi minua pistämään sen itselleen suoneen. Annoin pistoksen sen tarkemmin muistamatta mitä ainetta se oli. Urheilijat kertoivat, että aine liittyi jollain tavalla heidän yleiskuntoon ja tulkitsin, ettei tähän asiaan kuulunut mitään kiellettyä, testiaseman hoitaja kertoi poliisikuulustelussa.
Testiaseman hoitaja kiisti jyrkästi Kyrön väitteet siitä, että hänet olisi palkattu A-maajoukkueeseen päätehtävänään epo-hormonin annostelu.
MRSA-bakteeri jyllää Tampereella
Yli 200 tamperelaiselta löytyi MRSA-bakteeri viime vuonna. MRSA:n yleistyminen sairaaloissa voi johtaa sairaalahoitoon liittyvien infektioiden lisääntymiseen ja vaikeuttaa niiden antibioottihoitoa.
Tartuntapaikka-selvityksessä kymmenessä tapauksessa tartuntapaikaksi osoittautuivat asumispalveluyksiköt, joista Tampereen kaupunki ostaa ikäihmisten asumispalveluita.
Sairaala- ja laitososastoilla olevien MRSA-kantajien määrä kartoitettiin kahdesti vuoden 2010 aikana. Bakteeri löytyi viime vuonna 213 tamperelaiselta. Kantajista noin 70 prosenttia on Koukkuniemen osastoilla.
MRSA on erityisesti sairaaloissa ja laitoshoidossa esiintyvä, antibiooteille vastustuskykyinen bakteeri.
Rälläkältä reipas esikoislevy
Kansantanssiryhmä Motoran oma yhtye Rälläkkä julkaisi esikoislevynsä. Uutuuslevyltä löytyy kahdeksan kappaletta menevää kansanmusiikkia.
Rälläkkä säestää kansantanssiryhmä Motoran esityksia ja on näinollen osa Motoraa. Yhtye on toiminut vaihtelevilla kokoonpanoilla vuodesta 1998 lähtien. Nyt kokoonpanossa on kuusi soittajaa. Harmonikkaaa soittaa Marko Kotilainen, viulua Mirva Tarvainen, mandoliinia Joonas Ojajärvi, kitaraa Nanna Nyholm, bassoa Tuomo Jukkala ja perkussiot hoitaa Salli Anttonen.
Nyt Rälläkältä on ilmestynyt esikoislevy "Tangon jälkeen". Levy sisältää kahdeksan kappaletta menevää nykykansanmusiikkia.
\- Levyn kappaleet valittiin niistä kappaleista, jotka ovat vuosien mittaan olleet meille niitä mieluisimpia soittaa. Valitsimme myös sellaisia kappaleita, jotka ilman tanssiakin antavat kuulijalle jotakin, sanoo hanuristi Marko Kotilainen.
\- Kaikki levyllä olevat musiikit ovat tanssin säestyskappaleita. Olemme itse sovittaneet ja instrumentoineet kappaleita ja yrittäneet löytää niihin uusia juttuja, jotta saisimme vanhoista tutuista kappaleista uusia muotoja, jatkaa Marko.
Rälläkän uutuuslevyn nauhoitukset tehtiin Motoran tanssisalissa, Motoran laitteilla ja jälki on ihan hyvää vaikkei oikeaa studiota käytettykään. Levyä myydään Motoran kautta.

  Marko Kotilainen soitti itsensä Kultainen Harmonikka finaaliin

Rälläkkä yhtyeen perustajiin kuuluva Marko Kotilainen aloitti hanurin soittamisen jo 5-vuotiaana. Oma soitin on 34-vuotiaalla Joensuun Yhteiskoulun lukion matematiikan ja kemian opettajalla hyvin hallussa. Marko on nimittäin selvittänyt tiensä Kultainen Harmonikka finaaliin. Kuuden soittajan finaali kisataan Ikaalisissa 29.6.2011 suorassa TV-lähetyksessä.
WSJ: Portugalin budjettivaje ehkä luultua suurempi
Portugalin budjettialijäämä viime vuodelta saattaa olla luultua suurempi, kirjoittaa talouslehti Wall Street Journal verkkosivuillaan. Portugalin tilastokeskus on kertonut tekevänsä kirjanpitomuutoksia taloustilastoihin, jotka sen pitää toimittaa EU:n tilastoviranomaiselle.
Portugalin tilastokeskus on käynyt läpi uudelleen viime vuoden talouslukuja sen jälkeen kun EU:n tilastoviranomainen oli huomannut, ettei Portugali ollut ilmoittanut kahden miljardin euron tilisiirtoa Banco Portugues de Negocios -pankille.
Portugalin tilastokeskuksen tiedottaja myöntää, että Portugali tekee kirjanpitomuutoksia. Korjatut talousluvut julkaistaan huhtikuussa.
Portugali on yrittänyt vakuuttaa sijoittajille, että se tekee kaikkensa alijäämän kuromiseksi ja että se ei tarvitsisi apua Kreikan ja Irlannin tapaan. Aiemmin luultua suurempi alijäämä saattaa tehdä sijoittajat epäluuloiseksi.
Roskalainaluokka lähestyy
Tiistaina luottoluokittaja Standard & Poor's laski Portugalin valtionlainojen luottoluokitusta. Edellisen kerran Standard & Poor's laski luokitusta viime viikolla.
Jos Standard & Poor's laskee vielä luokitusta, Portugalin lainat joutuvat ensimmäistä kertaa roskalainaluokkaan.
Keskiviikkona Portugalin 10-vuotisten valtionlainojen korot nousivat jälleen. Korko oli 8,02 prosenttia. Korko ei ole ollut koskaan näin korkea sen jälkeen kun Portugali liittyi euroalueeseen vuonna 1999.
Hyväntekeväisyyskonsertti tuotti lähes 30 000 euroa Japaniin

Pelasta punainen pallo -hyväntekeväisyyskonsertilla kerättiin 26 000 euroa Japanin maanjäristyksen ja tsunamin uhrien hyväksi.
Viime sunnuntaina Helsingin Tavastia-klubilla pidetyssä konsertissa esiintyivät muun muassa Michael Monroe, Jenni Vartiainen ja Paleface.
Konsertin tuotto menee Suomen Punaisen Ristin kautta Japanin Punaisen Ristin avustustyöhön. SPR:n keräys Japaniin jatkuu edelleen.
Japanin Punaisen Ristin katastrofiryhmät aloittivat työnsä heti maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen. He ovat muun muassa antaneet ensiapua, auttaneet kadonneiden etsimisessä sekä jakaneet vettä ja ruokaa.
Pöly heikentää ilmanlaatua
Katupöly on heikentänyt merkittävästi ilmanlaatua Tornion keskustassa tiistaina ja keskiviikkona. Ilmanlaadunseurantapisteissä hiukkaspitoisuudet ylittivät raja-arvot tiistaina pitkin päivää ja ilmanlaatu on pysynyt huonona myös keskiviikkona.
Ympäristövalvonnan mukaan hiekoitushiekasta peräisin oleva katupöly jää kuivan ja tyynen sään vuoksi leijumaan lähelle katutasoa ja pölyä riittää, kunnes kadut saadaan puhdistettua hiekasta.
Korkeat hiukkaspitoisuudet aiheuttavat muun muassa nuhaa, yskää, silmien ärtymistä ja hengitysongelmia.
Älä alistu -kampanja johti kanteluun
Oulun tuomiokapituli tutkii Älä alistu -kampanjasta tehtyä kantelua. Tuomiokapituli tutkii evankelisessa liikkeessä toimivien Jussi Miettisen ja Lasse Nikkarikosken toimintaa asiassa. Yksi henkilö on valittanut neljään tuomiokapituliin yhteensä kuudesta kampanjan taustajärjestöjen johtohahmoista.
Oulun tuomiokapitulin alaisiin kannelluista kuuluvat Suomen Evankelisluterilaisen Opiskelija- ja Koululaislähetyksen pääsihteeri Jussi Miettinen ja Suomen Luterilaisen Evankeliumiyhdistyksen toiminnanjohtaja Lasse Nikkarikoski.
Lakimies-asessori Osmo Rahja toteaa, että asianosaisilta pyydetään nyt selvitys. Jos piispan johtama tuomiokapituli katsoo, että näyttö riittää, asia etenee kurinpitomenettelyyn.
Jos piispan johtama tuomiokapituli katsoo, että näyttö riittää, asia etenee kurinpitomenettelyyn. Kun kumpikaan kantelun kohteista ei työskentele kirkon tehtävissä, näille papeille voidaan lähinnä antaa kirjallinen varoitus. Jyrkimmässä tapauksessa miehiltä voidaan ottaa pappisoikeudet pois.
Vaasan hovi- ja hallinto-oikeus eivät ole lakkautuslistalla
Vaasan hovi- ja hallinto-oikeudet säilyvät oikeusministeriön toimikunnan ehdotuksessa. Toimikunta ehdottaa hovioikeuksien määrän vähentämistä yhdellä ja hallinto-oikeuksien supistamista kahdella.
Pohjalaismaakuntien osalta muuttuisi ainoastaan Vaasan hovioikeuspiiri. Toimikunta siirtäisi Pirkanmaan käräjäoikeuden Turusta Vaasan hovioikeuspiiriin ja Satakunnan käräjäoikeuden puolestaan pois Vaasasta Turun hovioikeuspiiriin. Tuomiopiirien muutokset aiheuttaisivat muutoksia myös tuomioistuinten henkilöstömääriin. Vaasan hovioikeuden presidentti Olli Varilan mukaan Pirkanmaan mukaantulo toisi lisätyötä.
\- Jos muutos toteutetaan, Vaasan hovioikeus tarvitsee lisää henkilökuntaa johtuen siitä, että Pirkanmaalla asuu huomattavasti enemmän ihmisiä kuin Satakunnassa. Se on hyvä mittari: mitä enemmän on ihmisiä, sitä enemmän tulee käräjäoikeuteen juttuja ja sitä myöten myös hovioikeuteen.
\- Olen sitä mieltä, että Vaasaan on saatava ehdottomasti lisää henkilökuntaa, muuten muutos ei onnistu, niin suuresta juttumäärän lisääntymisestä tässä on kysymys, Varila painottaa.

  Työskentelytapoja kehitettävä

Toimikunnan mielestä esimerkiksi hovioikeusmenettelyä on pyrittävä keventämään. Muun muassa todistelua hiovioikeuksissa tulisi toimikunnan mukaan kehittää niin, että todistelujen toistaminen ja suullisten pääkäsittelyjen määrä vähenisivät. Vaasan hovioikeuden presidentti Olli Varila on toimikunnan kanssa osittain samaa mieltä.
\- On totta, että hovioikeuskäsittelyt ovat nykyisellään raskaita ja niitä pitäisi keventää tulevaisuudessa eli tässä olen samaa mieltä kuin toimikunta. On kuitenkin tarkoin mietittävä, miten menettelyn keventäminen toteutetaan, Varila muistuttaa.
Toimikunta toivoo myös, että ns. matkakäräjiä eli istuntojen pitämistä muualla kuin hovioikeuspaikkakunnilla voitaisiin tulevaisuudessa vähentää. Lisäksi hovi- ja hallinto-oikeuksien on selvitettävä, miten työmenetelmiä ja työnjakoa kehitettäisiin.

  Hallinto-oikeuden ylituomari: Helpotus koko henkilöstölle

Hovi- ja hallinto-oikeuksien vähentäminen on ollut tapetilla pitkään. Sekä Vaasan hovi- että hallinto-oikeudessa ollaankin nyt huojentuneita toimikunnan ehdotuksesta. Prosessi on ollut raskas.
\- Kyllä se on ollut raskas ja vaikuttanut toimintaan täällä meillä. Henkilöstö on koko ajan pohtinut, että miten meille tulevaisuudessa käy. Tällä hetkellä varmasti kaikki ovat iloisia ja helpottuneita, kuvailee tuntemuksia Vaasan hallinto-oikeuden ylituomari Liisa Talvitie.
Toimikunnan mietintö lähtee seuraavaksi laajalle lausuntokierrokselle. Päätöksiä asiassa tehdään seuraavalla vaalikaudella.
Kyrön veli: "Mitä paskaa sinä mukanasi kuljettelet?"
Kari-Pekka Kyrön veli on vahvistanut poliisille kuulusteluissa, että Kyröllä oli hallussaan kasvuhormonia syksyllä 1999. Kyrö esitteli aineita veljelleen huoltoasemalla Kittilässä.
Hiihtoliiton palveluksessa valmentajana toiminut Kyrö oli pyytänyt veljeään tapaamiseen, mutta tapaamisen syy selvisi veljelle vasta huoltoaseman pihassa. Veljen mukaan Hiihtoliiton leirillä Oloksella ollut Kyrö halusi tietää, ovatko aineet aitoja.
\- Autossaan veljeni näytti minulle noin kymmentä lasiampullia ja saman verran ns. lakenula pulloja. Lasiampullit olivat täynnä nestettä. Ymmärtääkseni itse lääkeaine on kuiva-ainetta, jota säilytetään ns. lakenulapullossa, Kari-Pekka Kyrön veli kertoi kuulusteluissa.
\- Harrastin noihin aikoihin voimailulajeja ja olin eri yhteyksissä saanut tietoja erilaisista lääkeaineista. Tunnistin lakenulapulloissa säilytettävät aineet etiketin perusteella ranskalaisiksi Humatrope-nimisiksi lääkkeiksi. Tiesin entuudestaan, että kyseessä oli kasvuhormonivalmiste.
\- Totesin veljelleni saman tien lääkkeet nähtyäni, että "mitä paskaa sinä mukanasi kuljettelet?". Tämän totesin siitä syystä, että ampullit ja lakenulapullot vaikuttivat jotenkin epämääräisiltä ulkoisesti. Olin ymmärtänyt, että ainakin osa urheilupiireissä liikkuvista tuotteista on väärennettyjä.
\- Ilmoitin veljelleni myös, että minun mielestäni hänen minulle esittämät pullot ovat epämääräisen oloisia. Asia jäi tuolloin tähän. Jatkoin matkaa Rovaniemelle ja K-P Oloksen leirille, veli-Kyrö kertoi.
Taidekoulun nuoret tekevät kunniaa suurelle The Queenille
Puolitoistatuntinen konsertti Hänen Majesteettinsa tarjoaa yhtyeen suurimmat hitit nuorten harrastajien esittäminä. Alkuperäisen yhtyeen esityksille aiotaan olla hyvin uskollisia.
Lappeenrantalaisen Taidekoulu Estradin Projektiryhmä Pro on valmistanut Queenin musiikkin pohjautuvan konsertin Hänen Majesteettinsa. Projektin toteutuksesta ovat vastanneet Heidi Saarinen ja Lassi Talasmo.
Saarisen mukaan idea syntyi nelisen vuotta sitten, kun Taidekoululla oli Nostalgia-konsertti. Hyvien kokemusten ansioista päätimme tehdä uuden ja sen hyvin kokemusten takia, ajattelimme tehdä projektin perustuen Queenin musiikkiin.
\- Puoleentoista tuntiin on otettu Queenin legendaarisempia kappaleita, eli sitä mitä yleisö haluaa. Me olemme tehneet niistä omat versiot, mutta samalla tehdään kuitenkin mahdollisimman paljon kunniaan suurelle Queenille.

  Freddie Mercuryn alkuperäiset stemmat yritetään toteuttaa alkuperäisessä asussa.

\- Stemmojen kohdalleen saaminen on asettanut melkoisia vaatimuksia onnistumiselle. Emme halua matkia, vaan tehdä oman versiomme, mutta haluamme olla kuitenkin kunnioittavia alkuperäiselle The Queenille, sanoo Saarinen.
Queen-konsertti esitetään Taidekoulu Estradilla vain neljä kertaa. Estradilla on tulossa niin paljon erilaisia esityksiä kevään aikana, ettei konsertille ollut enempää aikaa. Saarinen toivoo kuitenkin, että he voisivat päästä markkinoimaan projektia esimerkiksi ravintoloille ja hotelleille.
Projektiin osallistuu parikymmentä 14-20 -vuotiasta oppilasta.
Tutkimus: Suomalaiset syyllistävät diabeetikkoja
Yli puolet suomalaisista ei pidä kakkostyypin diabetesta vakavana sairautena, selviää tuoreesta suomalaisten diabetesasenteita ja -tietoja mitanneesta tutkimuksesta. Lähes kaksi kolmasosaa vastaajista uskoo, että kakkostyypin diabeteksesta voi parantua. Lähes puolet piti sitä elintasosairautena.
Kakkostyypin diabetes puhkeaa yleensä aikuisiällä. Neljä kymmenestä tunsi perintötekijöiden vaikutuksen sairauden puhkeamiseen.
\- Asenteet diabetesta kohtaan ovat melko jyrkkiä ja syyllistäviä, sanoo asiantuntijalääkäri Sari Mäkimattila tutkimuksen teettäneestä lääkeyhtiö Novo Nordisk Farmasta.
Prosentti suomalaisista, joilla ei ole todettu diabetesta, epäilee kuitenkin sairastavansa sitä. Todellisuudessa joka kymmenes suomalainen sairastaa kakkostyypin diabetesta tietämättään.
Runsaat 40 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että diabetekseen saa Suomessa tehokasta hoitoa potilaan varallisuudesta riippumatta.
Tutkimuksen teki helmikuussa tutkimustoimisto IROResearch Oy. Siihen osallistui 1 000 alle 75-vuotiasta täysi-ikäistä suomalaista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Novo Nordisk Farma ja Suomen endokrinologiyhdistys ovat aloittaneet Plus 10 -kampanjan, jonka tavoitteena on auttaa diabeetikoita saamaan hyvää hoitoa. Diabeetikoiden hoitoon menee nykyisin terveydenhuollon määrärahoista 15 prosenttia. Suurin osa kuluista syntyy diabeteksen aiheuttamista sairauksista, jotka voitaisiin ehkäistä hyvällä hoidolla.
Lukon ykköskenttään muutoksia - Tukonen sivussa
Rauman Lukko ja Helsingin IFK aloittavat taistelun jääkiekon SM-liigan finaalipaikasta keskiviikkona. Lukon kokoonpanossa silmiinpistävää on hyökkääjä Lauri Tukosen puuttuminen. Ykkösketjuun on nostettu Justin Morrison.
Puolivälierissä kumpikin joukkue joutui vääntämään täydet seitsemän ottelua, joista viimeiset pelattiin maanantaina. Palautumisaikaa ratkaisevista otteluista on siis vähän. Raumalaisten päävalmentaja Rauli Urama myöntää Kuopiossa reissaamisen rasittaneen joukkuetta.
\- Olemme matkanneet Kuopioon ja takaisin, ja on mennyt pikkutunneille ennen kuin pelaajat ovat päässeet nukkumaan. HIFK on saanut pelata kotona. Pitkässä juoksussa tämä saattaa olla pieni etu, Urama arvioi tiistaina.
Hän kuitenkin vakuuttaa joukkeen olevan hyvässä kunnossa, ja Tukosen puuttuminen kokoonpanosta saattaa olla varotoimenpide, sillä mitään vakavampaa vammaa hänelläkään ei pitäisi olla. Morrisonin paikan kolmosketjussa ottaa Nico Aaltonen.
Kari Jalonen ei ole tehnyt muutoksia Jokerit kesälomalle lähettäneeseen IFK-miehistöön. Maalilla jatkaa kaikki seitsemän Jokerit-ottelua pelannut Juuso Riksman.
Kaikki välierät selostetaan suorana YLE Radio Suomessa.
Kanavahaku ruuhkautti tv-huollot


Tiistainen kaapelitelevision uusi kanavahaku on ruuhkauttanut tv-huoltoyritykset Etelä-Savossa. Esimerkiksi Mikkelissä sadat ihmiset ovat ottaneet yhteyttä televisiohuoltoihin, koska he eivät osaa uudelleenvirittää digivastaanottimiaan.
Esimerkiksi TV-huolto Saloselta kerrottiin keskiviikkona aamupäivällä. että jonoa on sadan asiakkaan verran. Myös Mikkelin puhelinyhdistyksen asiakaspalveluun on tulvinut soittoja aiheesta.
Tv-huolloista muistutetaan, että kanavien uudelleenvirittämiseksi vastaanottimet tulee palauttaa ensin tehdasasetuksiin.
Vaalikampanjan uudet tuulet – mökkeilyä Ruotsin tyyliin
Moni ehdokas luottaa vaalien alla edelleen laajaan esilläoloon ja jalkatyöhön. Turun keskusta on tarjonnut mainion paikan vaalityölle, sillä siellä liikkuu runsaasti ihmisiä.
Puolueiden käyttämät vaalimökit ovat ainakin Turussa varsin uusi tapa kampanjoida. Turun keskustassa mökki on annettu jokaiselle puolueelle, joka on sellaisen halunnut. Kaikkiaan niitä on kävelykadulla kaksitoista kappaletta.
Kaupunki perii mökeistä vuokrana kolmen viikon ajalta 840 euroa. Mukavuuksia, kuten lämmitystä, ei tähän hintaan sisälly, joten kampanjatyötä tehdään lämpimästi pukeutuneina.
Vaalimökillä eri henkilöillä on erilaiset roolit. Mökin sisällä on puolueen vaalityöntekijä. Hänellä on tarjolla erilaista puolueen ehdokkaisiin liittyvää vaalimateriaalia.
Varsinaiset ehdokkaat luovat kadulla mökin lähistöllä kontakteja äänestäjiin. Ehdokkaat kykenevät liikkumaan mökin lähistöllä ja tavoittamaan ihmisiä aivan eri tavoin kuin jos he olisivat ”kioskin” sisällä.
Vaalimökkiperinne lienee perua Ruotsista, jossa puolueiden käyttämillä mökeillä on jo pitkät perinteet. Siellä on vaalityössä totuttu puhaltamaan yhteen hiileen saman puolueen sisällä. Ruotsissa on perinteisesti äänestetty puolueen listaa, jossa ehdokkaat ovat jo valmiissa järjestyksessä. Tosin naapurimaassamme on 1990-luvulta lähtien voinut antaa äänensä myös yksittäiselle ehdokkaalle.
Määrä ratkaisee
Kontaktien luomisessa usein määrä nousee laadun edelle. Kansanedustajaehdokas vaihtaa mielellään ajatuksia monien ihmisten kanssa. Yksittäisen äänestäjän kanssa pidettyä keskustelua ei yleensä kannata jatkaa liian kauan.
Tilanne on hankala, jos ohi kulkee samanaikaisesti suuri määrä ihmisiä. Kampanjatilanteessa yhdelle kansalaiselle uhrattu vartti voi hyvinkin merkitä sitä, että moni muu jää tavoittamatta. Tavoitteena on kuitenkin mahdollisimman monen äänen kerääminen itselle.
Ehdokkailla vaikuttaa olevan kovin erilaisia tapoja luoda äänestäjiin yhteyttä. Joku ehdokas saattaa tarjota esimerkiksi kuumaa keittoa. Silloin kansalaisten pysäyttäminen ja vaalipropagandan jakaminen onnistuu helposti, koska äänestäjä on pakotettu pysymään paikoillaan jonkin aikaa.
Toiset ehdokkaat jakavat pelkästään omia vaalimainoksiaan. Ne päätyvät usein roskiksi kaupunkikuvaa rumentamaan. Karkit päätyvät usein lapsille, jotka eivät voi äänestää. Joillain ehdokkailla voi olla varsin kekseliäitäkin vaalitäkyjä, kuten purkinavaajia, joista voi olla iloa vielä vaalien jälkeenkin.
Koska vaalimökillä on tavanomaisesti enintään kaksi saman puolueen ehdokasta, on ajoituksella suuri merkitys. Tiettyinä kellonaikoina pystyy saavuttamaan huomattavasti enemmän ihmiskontakteja kuin hiljaisempina hetkinä.
Tietotekniikka ala keskittyy alueellisesti
Tietotekniikka-alan tuotanto on 2000 -luvun aikana keskittynyt entistä selkeämmin Uudellemaalle. Menettäjiä ovat olleet erityisesti Varsinais-Suomi, Pohjois-Pohjanmaa ja Pirkanmaa.
Jyväskylän yliopistossa tehdyn selvityksen mukaan ICT-alan tuotannosta ja liikevaihdosta kertyy Uudeltamaalta noin 70 prosenttia. Toiseksi suurin alan tuotanto on Pohjois-Pohjanmaalla, jossa tuotannon osuus on noin kymmenen prosenttia.
Vaikka tuotanto ja liikevaihto ovat selvityksen mukaan pienentyneet Pohjois-Pohjanmaalla vuosina 2000 – 2008, maakunta on noussut Suomen toiseksi suurimmaksi ICT-alan tuottajamaakunnaksi. Syynä on se, että aiemmin kakkossijaa pitäneessä Varsinais-Suomessa pudotus on ollut vielä suurempaa.
ICT-alan liikevaihdosta arviolta yli 60 prosenttia kertyy valmistavasta tuotannosta. Kovasta noin 5000 hengen työvoiman vähennyksestä huolimatta sen osuus koko ICT-alan liikevaihdosta on yhä edelleen 2000-luvulla kasvanut, todetaan Jyväskylän yliopiston Keski-Suomen ELY-keskukselle tekemästä selvityksestä.
Luhanka varoittaa railosta
Luhangan kunnan toimesta avataan huomenna railo vesihuoltotyömaata varten Päijänteen Pajuselällä välillä Pajuniemi-Kuusenjuuriniemi.
Luhangan kunnan tekninen toimisto pyytää kevään mittaan jäällä liikkuvia railon vuoksi varovaisuuteen.
Espanjan keskuspankki odottaa hallitusta maltillisempaa kasvua
Kahden huonon vuoden jälkeen Espanjan keskuspankki odottaa talouskasvun olevan tänä vuonna plussan puolella. Keskuspankki odottaa talouskasvun olevan tänä vuonna 0,8 prosenttia ja ensi vuonna 1,5 prosenttia.
Keskuspankin ennuste on huomattavasti hallituksen ennustetta maltillisempi. Hallitus ennusti aiemmin talouskasvun olevan tänä vuonna 1,3 prosenttia ja ensi vuona 2,5 prosenttia.
Espanjan hallituksen tavoitteena on saada kutistettua budjettivaje EU:n vaatimaan kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2013 mennessä.
Espanjan talous on Euroopan viidenneksi suurin. Viime vuonna Espanjan talous kutistui 0,1 prosenttia ja vuonna 2009 huimat 3,7 prosenttia.
Viime vuonna euromaista talouskasvu kutistui Espanjan lisäksi Kreikassa ja Irlannissa.
Pastellit tulevat, vaikka vasta totuttiin mustaan
Kevään trendit houkuttelevat remontoijia ja sisustajia taas uudenlaisiin värimaailmoihin, vaikka silmä on hädintuskin entisiin ehtinyt tottua. Kemi-Torniossa uutuudet omaksutaan etelää hitaammin, mutta tyrkylle ne tulevat samaan aikaan.
Sisustamisessa palataan jälleen vuosissa taaksepäin, kutakuinkin 90-luvun loppupuoliskolle. Sieltä on haettu tämän kevään trendit: pastellisävyt.
Kemin Värisilmän sisustusneuvoja Emilia Vuori esittelee hailakkaa vaaleanpunaista, pehmeää sinistä ja laimeaa vihreää huokuvia tapettirullia ja vakuuttaa, että silmä tottuu niihin. Siitäkin huolimatta, että hyppäys edellisistä trendiväreistä eli mustasta ja harmaasta on suuri.
\- Toivottavasti ihmiset uskaltavat rohkeasti käyttää näitä värejä. Kun on eletty useampi vuosi musta-valko-harmaassa, niin sitä voisi nyt piristää niillä pastellisävyillä, Vuori neuvoo.
Vuoren mukaan pastellien rinnalla pidetään kuitenkin vielä esillä myös mustia sisustuselementtejä, sillä niitä vielä halutaan.
\- Täällä vähän hitaammin omaksutaan uudet trendit. Mustaakin aluksi vieroksuttiin, kun se on niin tumma, mutta nyt sitä kysytään eniten.

  Valo paljastaa remonttitarpeet

Kevät on sisustusliikkeissä kiireisintä aikaa. Valon lisääntyessä myös into uudistaa kotia herää. Emilia Vuori toteaa, että tämän kevään osalta sisustusbuumi on jo alkanut.
\- Aina kun kevät tulee, halutaan jotain piristystä sinne kotiin, joko pienemmällä remontilla tai sitten aloitetaan se iso remontti, jota on ajateltu pidemmän aikaa, Vuori tietää.
Tehosteseinät pysyvät edelleen muodikkaina, ja Vuoren mukaan remontoijat hakevatkin yleensä uudistusta nimenomaan muuttamalla yhden seinän ilmettä.

  Kokolattiamatostako nouseva trendi?

Tarkkasilmäinen on saattanut hämmästyksekseen huomata sisustuslehdissä tai -ohjelmissa kokolattiamattoja. Ne eivät ole olleet muodikkaita enää vuosiin, sillä nykyisin on keskitytty helppohoitoisuuteen ja puhtauteen.
Mutta kevättalven aikana Kemin Värisilmässäkin on huomattu, että kokolattiamattoja kysellään jälleen. Ei tosin kovin paljon.
\- Osa kyselijöistä sanoi kuulleensa sisustusohjelmasta, että ne ovat nouseva trendi ja halusivat miettiä sitä vaihtoehtona. Mutta itse näkisin, että kokolattiamattoja käytetään lähinnä rintamamiestalojen kylmissä portaikoissa. En usko, että niitä vielä huonetiloissa käytettäisiin, Vuori arvelee.
Jääkiekon mitalipelit näkyvät raviradalla
Porin raviradan uudella led-taululla näytetään Lukon ja HIFK:n väliset ottelut tämän viikon perjantaina ja lauantaina. Tämän jälkeen kaikki jääkiekon SM-liigan mitalipelit esitetään raviradalla, kertoo Porin Ravit Oy:n hallituksen jäsen Janne Ojanen.
Ojasen mukaan Porin raviradan näyttötaululta tarjotaan myös Suomen pelit jääkiekon MM-kisoissa.
Ensi kaudella screenillä näytetään säännöllisesti kaikki Ässien vieraspelit.
Porin Ravit Oy:n tarkoituksena on tarjota näyttötaululta ravitapahtumien ja muun urheilun lisäksi muun muassa konsertteja.
Jemenin presidentti voisi jäädä seremonialliseen rooliin
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh ei halua erota mellakoinnin ja korruptioväitteiden paineessa, mutta tarjoutuu jättäytymään virassaan seremonialliseen rooliin. Uutistoimisto Reutersin mukaan presidentti neuvotteli tällaisista sovinnon ehdoista tiistaina opposition kanssa.
Jemenin jo toista kuukautta kapinoinut oppositio on vaatinut Salehin välitöntä eroa. Oppositio miettii vielä, suostuuko se presidentin ehdotukseen seremoniallisesta roolista.
Reutersin tietojen mukaan oppositio saisi valita mieleisensä pääministerin ja vuoden loppuun mennessä järjestettäisiin vielä parlamenttivaalit.
Yhdysvallat pelkäisi epäsopivaa seuraajaa
Presidentin eroa vaatineisiin mielenosoituksiin on osallistunut tuhansia ihmisiä useissa eri kaupungeissa.
Jemenin rajojen ulkopuolella liikehdintä huolestuttaa eritoten läheisiä liittolaisia Yhdysvaltoja ja Saudi-Arabiaa. He ovat pitäneet Salehia pitkään maan vakauden takaajana, joka on kyennyt estämään al-Qaida-verkoston jalkautumisen Jemeniin.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat avoimesti kiitelleet Ali Abdullah Salehia, joka on sallinut amerikkalaisvoimien sotilastoimet al-Qaidaa vastaan Jemenissä. Kysymys kuuluu, olisiko Salehin seuraaja yhtä myötämielinen kansan keskuudessa närää herättäville operaatioille.
Voimaa välivuodesta
Simolainen ylioppilas Emma Aspegren toteutti välivuoden avulla unelmansa ja lähti au pairiksi Englantiin. Joulun jälkeen pysyvästi kotiin palannut Emma rohkaisee muitakin toisen asteen koulutuksen päättäviä ottamaan välivuoden vastaan mahdollisuutena. Välivuosi ei ole pelkästään pakollinen paha.
Välivuosi-sanassa on jokin negatiivinen sävy, ja monet sanovat ”joutuvansa pitämään” välivuoden. Koulun hylkäyskirjeen tullessa maailma romahtaa, kun ei olekaan mitään minne ensi syksynä mennä.
Simolainen Emma Aspegren pääsi ammattikorkeaan, mutta oli aina halunnut lähteä au pairiksi. Pitkän pohdinnan jälkeen hän päätti pitää välivuoden lukion jälkeen.
– Ajattelin, että mikä olisi parempi ajankohta lähteä, kuin lukion jälkeen ennen korkeakoulua? Emma sanoo.
Emma oli Englannissa au pairina neljä kuukautta. Kokemus oli kasvattava, vaikkei niin mieluisa kuin hän olisi toivonut. Emma ei kuitenkaan kadu lähtöään.
– Päätin, että se on nyt minun aikani lähteä kotiin, Emma toteaa.
Mahdollisuus miettiä ja matkustella
Kotonaoloaikana Emma on kerinnyt hankkia itselleen parikin työpaikkaa sekä hakea ammattikorkeaan ja yliopistoon. Hinku takaisin koulunpenkille on kova.
Emman mielestä välivuodessa parasta on se, että siinä saa taukoa opiskelusta. Varsinkin viimeinen lukiovuosi oli tytölle raskas, sillä hän kävi lukion normaalia lyhyemmässä ajassa.
– Ei siinä oikein kerinnyt ajatellakaan tulevaa opiskelupaikkaa kun keskittyi siihen, että pääsisi lukiosta pois. Nyt on sitten ehtinyt miettiä, mihin oikeasti haluaa lähteä opiskelemaan, Emma kertoo.
Emman mielestä otollinen aika välivuodelle on juurikin toisen asteen koulutuksen jälkeen. Silloin siitä saa enemmän irti, kuin vaikkapa peruskoulun jälkeen. Tällöin takaisin opiskelurytmiinkin voi olla helpompi päästä.
Emma näkee välivuoden mahdollisuutena toteuttaa unelmia tai vaikkapa työskennellä ja mietiskellä tulevaisuuden vaihtoehtoja.
– Ihan rohkeasti vaan, jos siltä tuntuu. Kun ottaa kaiken irti niin hyvä tulee, Emma sanoo.
Harmaan talouden lakiuudistus voimaan
Rakennusalalta kitketään harmaata taloutta pois taas uusilla keinoilla. Huhtikuun alusta lähtien alalla otetaan käyttöön käännetty arvonlisävero. Se vähentää vilppiyrittäjien hyötyjä.
Käänteisellä arvonlisäverolla yritetään parantaa rehellisten yritysten kilpailukykyä. Jatkossa arvonlisäveron maksaa myyjän sijasta ostaja. Rakentajien mielestä monimutkaisesta uudistuksesta on vain riesaa.
Rakennusteollisuus RT ry:n toimitusjohtaja Tarmo Pipatti sanoo, että uudistus aiheuttaa alalla erittäin suuria hankaluuksia, kustannuksia ja tulkintaongelmia.
\- Käännetystä alvista ei ole rakennusalan kannalta mitään muuta kuin isoa riesaa, Pipatti lataa.
Myös Esko Nurmisen Maalaamo Oy:n toimitusjohtaja Heikki Nurminen on harmissaan uudistuksesta.
-Tässä menee tietokoneohjelmat monelta osin uusiksi. Tietokoneohjelmistotaloillakaan ei ole ollut hirvittävästi aikaa toteuttaa tätä asiaa. Tämä ei ole mikään yksinkertainen kysymys, Nurminen selvittää.
Ei koske kansalaista
Periaatteessa yrittäjät ja rakennusteollisuus ovat samaa mieltä verottajan kanssa siitä, että rehellisten firmojen puolta on pidettävä. Verottaja arvioi uudistuksen koskevan peräti 60 000 yritystä.
Tavallisia ihmisiä veroremontti ei koske. Oman kodin rakentaminen tai remontointi ovat siis käännetyn verovelvollisuuden ulkopuolella.
\- Yksityisiä kansalaisia tämä ei koske millään lailla, ylijohtaja Pekka Ruuhonen Verohallinnosta huomauttaa.
Verottaja on varautunut ankaraan kyselytulvaan uuden lain takia. Toistaiseksi lakimuutoksesta on udellut aniharva yritys.
Kaksoset keskustelevat
Facebookissa kiertää viehättävä YouTube-video kahden vaippapepun keskustelusta. Veljekset kertovat _Tä, tä, tää, tää -kielellä_ antaumuksella toisilleen, jotain varsin herkullista. Aikuiset ovat yrittäneet arvuutella, mikä on naurunpyrskähdyksiä aiheuttavan keskustelun sisältö.  Tä, tä, tää, tää, tää (naurahdus). Tää, tää, tää, tä (hihittelyä) tä, tää (jalkojen nostelua) tää, tä, tä (yhteisnaurua). Tää, tää, tää (käsien heiluttelua) tää, tä, tä, tää (naurahduksia). Tä, tä, tää, tää, tää (hervotonta naurua).
Brax: Hovioikeus ei ole lähipalvelu
Oikeusministeriön työryhmä esittää tuomioistuinten määrän vähentämistä. Hallinto-oikeuksien määrä vähenisi kahdella ja hovi-oikeuksien yhdellä. Vähennykset kohdistuisivat Itä- ja Pohjois-Suomen tuomioistuimiin.
Käräjäoikeusuudistus puolitti reilu vuosi sitten käräjäoikeuksien määrän. Nyt oikeusministeriön asettaman työryhmän tarkastelussa on seuraava oikeusaste.
Oikeusministeri Tuija Braxin (vihr.) mukaan perustelu on uudistuksille sama.
\- Halutaan, että rahaa menee entistä vähemmän seiniin ja yksikön ylläpitoon, ja entistä enemmän tuomarien ja muiden asiantuntijoiden palkkaamiseen, Brax sanoo.
Tuore esitys tiputtaisi Suomen kuudesta hovioikeudesta pois yhden ja kahdeksasta hallinto-oikeudesta kaksi. Kuopiossa sijaitseva Itä-Suomen hovioikeus ja Kouvolan hovioikeus yhdistettäisiin uudeksi Itä-Suomen hovioikeudeksi. Myös Kuopion ja Kouvolan hallinto-oikeudet sekä Oulun ja Rovaniemen hallinto-oikeudet laitettaisiin saman katon alle.
Itä-Suomen hallinto-oikeuden toimipaikaksi toimikunta ehdottaa Kuopiota ja Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden paikaksi Oulua. Itä-Suomen hovioikeus sen sijaan muuttaisi Kuopiosta Kouvolaan.
Käsittely tehostuu, matkat pitenevät
Muutoksia työryhmä perustelee sillä, että tuomioistuinten on oltava asia- ja henkilömääriltään suunnilleen samankokoisia. Nykyisin myös tuomioistuinten käsittelyajoissa on suuria eroja.
Ministeri Braxin mukaan pienten yksiköiden yhdistäminen nopeuttaisi asioiden käsittelyä aiempaa erikoistuneempien tuomareiden vuoksi.
\- Ei hovioikeus ei ole mikään lähipalvelu, suurin osa kansalaisista ei tarvitse sitä koskaan. Se ei ole sellainen seikka kuin esimerkiksi oikeusapu, jota me tarjoammme hyvin lähellä kansalaista, Brax kommentoi yhdistämisistä seuraavaa välimatkojen pitenemistä.
Itä-Suomen hovi ei halua siirtyä
Lähes 60 henkilöä työllistävässä Kuopion hovioikeudessa siirtyminen Kouvolaan ei houkuta.
\- Mitkään järkisyyt eivät puolla sitä, että Itä-Suomea hoitava hovioikeus olisi melkein meren rannalla, eikä keskellä hoivoikeuspiiriä, niinkuin sen kuuluisi olla, sanoo Itä-Suomen hovioikeuden presidentti Mikael Krogerus.
Krogeruksen mielestä uudistus ei parantaisi kansalaisten oikeusturvaa vaan päinvastoin.
\- Matkat pitenevät, hovioikeusprosessi hankalouituu asianosaisten, todistajien ja muiden kuultavien kannalta, hän sanoo
Oikeusministeri korostaa, että kyseessä on vasta esitys, joka jää päätettäväksi uudessa hallituksessa.
Korkeimman oikeuden emerituspresidentin Leif Sevónin johtama toimikunta luovutti mietintönsä oikeusministeri Braxille keskiviikkona.
Euroalueen talousluottamus heikkeni maaliskuussa
Euroalueen talousluottamus heikkeni maaliskuussa, EU-komission kuukausitilastosta ilmeni keskiviikkona. Lisäksi odotukset inlfaation kiihtymisestä voimistuivat vain noin viikko ennen Euroopan keskuspankin korkokokousta, jossa pankin odotetaan nostavan keskeistä ohjauskorkoa.
EU-komission mukaan 17 euromaan talousluottamus putosi maaliskuussa helmikuun lukemista. Luottamus heikkeni kaikilla aloilla paitsi teollisuudessa.
Teollisuuden luottamus pysyi maaliskuussa samalla tasolla kuin helmikuussa. Kuluttajaluottamus puolestaan heikentyi edelliskuukaudesta.
Komission mukaan sekä kuluttajien että tuottajien odotukset hintojen noususta vahvistuivat selvästi maaliskussa. Euroopan keskuspankki on viestittänyt, että se saattaa nostaa ennätyksellisen matalaa, yhdessä prosentissa olevaa ohjauskorkoa ensi viikolla.
Sotkamolaiskätilö kiistää Kyrön EPO-annosteluväitteet
Suomen hiihtomaajoukkueessa käytettiin EPO-hormonia ensimmäistä kertaa jo 1990-luvun alussa, todistaa entinen hiihdon päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö. EPOn annosteluun palkattiin vuosina 1992-1993 erityinen henkilö, joka Kyrön mukaan oli sotkamolainen Kari Kajaus.
Kajaus työskenteli tuolloin Vuokatin Urheiluopistolla, ja oli ollut aiemmin kätilönä Kainuun keskussairaalassa. Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
YLE Kainuun tavoittama Kari Kajaus kiistää piikittäneensä hormonia hiihtäjiin. Hän kertoo ainoastaan ottaneensa hiihtäjistä verinäytteitä maitohappotasojen seurantaa varten, mutta ei ole antanut hiihtäjille ruiskeita.
Esitutkintamateriaalissa Kajaus myöntää antaneensa urheilijoille pistoksia tietämättä, mitä aine oli.
Pyöräilyseura: Kankaan alueesta fillariparatiisi
Jyväskylän kaupunki on pyytänyt asukkailta ja yhteisöiltä näkemyksiä Kankaan alueen tulevaisuudesta. Jyväskylän pyöräilyseura on visioinut tehdasalueesta kestävän liikenteen kaupunginosaa.
Jyväskylän Pyöräilyseuran mukaan kävely ja pyöräily pitäisi asettaa Kankaan alueella tärkeimmiksi liikennemuodoiksi. Bussi- ja autoliikenne pitäisi siellä sallia vain yhdellä kadulla.
\- Kangas olisi elävä, hiljainen, turvallinen ja lapsiystävällinen. Ulkona olisi miellyttävää ja virkistävää oleskella ja liikkua, eikä lastenkaan tarvitsisi varoa vaarallisia autokatuja. Töihin ja muille asioille kävellessä tai pyöräillessä saisi päivittäisen välttämättömän annoksen terveysliikuntaa, kuvailee seura Kangas-visiossaan.
Pyöräilyseura on ottanut visioonsa vaikutteita muun muassa Hollannista ja Tanskasta, joissa pyöräily on erittäin suosittua.
Päijät-Häme halutaan Hämeenlinnan hallinto-oikeuden alaisuuteen
Oikeusministeriön asettama toimikunta ehdottaa Päijät-Hämeen maakunnan siirtämistä Hämeenlinnan hallinto-oikeuden tuomiopiiriin. Nyt Päijät-Häme kuuluu Kouvolan hallinto-oikeuden alaisuuteen.
Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle suunniteltu muutos merkitsisi työmäärän lisääntymistä, jonka hoitaminen vaatisi lisää henkilökuntaa, sanoo viraston päällikkö Heikki Jukarainen.
\- Jos me saamme liki 200 000 potentiaalista asiakasta tänne lisää, niin tottakai se merkitsee sitä, että meidän myöskin pitää saada lisää henkilökuntaa.
\- Sinänsä me toimimme tällä hetkellä oikein hyvin, mutta emme tämmöisestä lisätyöpanoksesta selviä tietenkään tällä henkilökunnalla, huomauttaa Jukarainen.
Käsittelyajat eivät saa pidentyä
Jukarainen on luottavainen siihen, että jos työryhmän ehdotus toteutuu, niin Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen saadaan lisää henkilökuntaa.
\- Siitä on lähdettävä kaikessa liikkeelle, että käsittelyajat eivät saa enää pidentyä, toteaa viraston päällikkö Heikki Jukarainen Hämeenlinnan hallinto-oikeudesta.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus kattaa nykyisellään Kanta-Hämeen, Pirkanmaan ja Keski-Suomen maakunnat, joiden yhteinen asukasluku on yli 936 000 henkeä.
Keskiviikkona oikeusministeri Tuija Braxille luovutetussa mietinnössä esitetään myös yhdistettäväksi Itä-Suomen ja Kouvolan hovioikeudet sekä Kouvolan ja Kuopion hallinto-oikeudet ja Oulun ja Rovaniemen hallinto-oikeudet.
Kyrön ex-vaimo muistaa häiritsevän pahvilaatikon jääkaapissa
Kari-Pekka Kyrön entinen puoliso kertoi kuulustelussa, että hän muistaa perheen jääkaapissa säilytetyn pahvilaatikkoa Naganon olympiakisojen alla. Kyrön mukaan pahvilaatikossa säilytettiin epo-hormonia ja kasvuhormonia.
Kyrö kertoi omassa kuulustelussaan, että maastohiihdon lajipäällikkö Pekka Vähäsöyrinki pyysi häntä säilyttämään Hiihtoliiton lääkkeitä jääkaapissaan.
Naganon vuoden 1998 olympiakisojen jälkeen Kyrö kävi paketin sisällön läpi Vähäsöyringin kanssa ja Kyrön mukaan Vähäsöyrinki kertoi hänelle, että paketti sisältää venäläistä epo-hormonia ja Humatrope-nimistä kasvuhormonia. Kyrön mukaan nämä aineet otettiin käyttöön syksyllä 1999 Oloksen leirillä.
\- Se oli meillä pitkään säilytyksessä ja varmaan syksyllä 99 otin sen tuonne Oloksen leirille mukaan. Pekka oli antanut ohjeet, että mieshiihtäjät osaa niitä käyttää ja niillehän ne meni, Kyrö kertoi poliisikuulustelussa.
\- Niillehän ne meni tähän, tähän karpaasi-perusporukkaan. Myllylä, Isometsä ja Kirvesniemi... Kyrö luetteli.
Vähäsöyrinki kiistää kaikki Kyrön väitteet.
Poliisi sai Kyrön entiseltä puolisolta vahvistuksen pahvilaatikon olemassaololle. Hän muisteli poliisikuulustelussa Vähäsöyringin vierailua ja laatikon ilmestymistä seuraavasti:
\- Tapaamisen jälkeen Kyrö kertoi minulle, että Vähäsöyrinki oli jättänyt hänelle säilytykseen laatikon, jota säilytettiin asuntomme keittiön jääkaapissa.
\- Muistan, että Kyrö sanoi minulle, että jos joku kysyy minulta jotakin laatikosta, en saa sanoa tietäväni siitä mitään. En saanut koskaan tietää mitä laatikossa oli, kunnes vasta kuulustelun yhteydessä minulle on kerrottu laatikon sisältäneen lääkkeitä. Kyrö sanoi minulle myös sen, että en saa edes kysyä häneltä mitään laatikkoon liittyen.
\- En muista mihin tai milloin laatikko jääkaapistamme hävisi. Sen kuitenkin muistan, että laatikon olemassaolo häiritsi minua, koska jääkaappi oli pienikokoinen ja laatikko vei paljon tilaa jääkaapissa, ex-vaimo kertoi kuulusteluissa.
HPK Pihtiputaalle pronssinkiilto silmissä
Taistelu naisten lentopallopronssista alkaa tänään, kun HPK matkustaa Pislaplokin vastustajaksi Pihtiputaalle. Lauantaina ja tarvittaessa myös sunnuntaina, joukkueet kohtaavat Hämeenlinnassa. Pronssin kohtalo sinetöityy kahdella voitolla.
HPK:n putoaminen finaalipeleistä, oli joukkueelle kova kalaus. Viime viikon tapahtumat on käsitelty ja jäljellä olevat pelit halutaan pelata voitokkaasti, sanoo joukkueen kapteeni Noora Lainesalo
– Pari päivää huilattiin ja sen jälkeen aloimme keskittymisen pronssipeleihin. Vaikka välierätappio oli kova paikka, haluamme kuitenkin päättää kauden voittoon.

  Kova syöttö ja ulkomaalaiset

Pislaplokin pelaaminen perustuu pitkälti kolmen vahvan ulkomaalaisen varaan. Joukkue pelasi LP Viestiä vastaan hyvin ja nälkää heillä varmasti on myös pronssipeleihin. Todennäköisesti kovalla syötöllä he yrittävät sotkea meidän peliämme, analysoi Lainesalo.
– Mikäli pystymme pelaaminen omalla tasollamme, pitäisi se riittää mitaliputken jatkamiseen liigassa. Olemme itse itsellemme pahin vastustaja, myöntää Lainesalo.
HPK:n kiekkonaiset kuittasivat tiistaina Suomen Mestaruuden, mistä on hyvä ammentaa energiaa myös lentopallo – otteluihin. Täytyy mitalinmuodossa näyttää, että Hämeenlinnassa jyrää tällä hetkellä naisenergia, päättää passari Lainesalo.
Markku Heikkilä adoptoi kiven kolerahautausmaalta
YLE Turun Radion Arjen Löytöretkeilijät -sarjassa vierailtiin tällä kertaa kolerahautausmaalla Turun Itäharjulla. Löytöretkeilijä Markku Heikkilä halusi tuoda julkisuuteen ja puhdistaa hammasharjallaan erityisesti koleraan vuonna 1831 kuolleen paakarimestari Carl Wahlgrenin haudan.
Arjen löytöretkeilijöiden tehtävänä oli adoptoida julkisen tilan väliinputoajakohde. Esimerkiksi kauppakeskuksen muovikasvi, josta on pöyt pyyhkimättä tai kaistale kiillottamatonta metallikaidetta.
Markku Heikkilälle tuli heti hakematta mieleen unohdettu väliinputoajakohde Turusta.
\- Tämä kolerahautausmaa on vilkkaan Littoistentien varressa, mutta en ole koskaan nähnyt täällä ketään käyskentelemässä.
Heikkilän mielestä kolerahautausmaa on viihtyisä paikka, jolla on mielenkiintoinen historia. Varsinaiseksi adoptiokohteekseen hän valikoi leipurien killan vanhimman eli paakarien oltermannin Carl Wahlgrenin hautakiven.
\- Vuoden 1827 kamalassa tulipalossa Turku paloi juuriaan myöten ja yli 10 000 turkulaista menetti kotinsa. Kalle Wahlgren oli yksi jälleenrakentamisen suurmiehistä. Oli tosi kohtuutonta ja väärin, että kolera iski kaupunkiin neljä vuotta myöhemmin juuri kun oli vähän päästy jaloilleen. Wahlgren otti ja sai sen koleran ja kuoli muutamassa hetkessä kun siihen aikaan ei tiedetty mistä se kolera johtuu. Vainajat kannettiin tänne öisin ja haudat peitettiin sammuttamattomalla kalkilla.
Carl Wahlgrenin leski pystytti miehelleen muistomerkin, jota Markku Heikkilä ja Arjen löytöretket -kalenterikirjan tekijä, kokemuksellisen kaupungin konsultti Meiju Niskala nyt huoltavat ilolla.
\- Helposti muistelemme vain sotasankareita ja sen sellaisia. Minusta on hienoa, että kelpo leipurillakin on muistomerkki ja että joku käy sitä näin hoitamassa, Heikkilä sanoo ja puhdistaa kiven kaiverrusta keltaisella hammasharjalla samalla kun Niskala taiteilee punaisella muovilapiolla lumeen suurta nuolta muistomerkkiä osoittemaan ja sen alle tekstiä "adoptoitu".

  Arjen löytöretkeily innostaa Förin äijääkin

Markku Heikkilä tuntui olevan innoissaan aamuisesta arjen löytöretkestä ja oli muutenkin sitä mieltä, että Meiju Niskalan tehtävät ovat tarpeen Turun kulttuuripääkaupunkivuonna.
\- Tämä on niin hienoa, turkulainen hoitaa tämän asian niin, että se tuo kylähullutkin ulkoistettuna. Meiju on valopilkku, jonka pää on on jengattu vartaloon kiinni vääränpuoleisilla jengoilla. Turkulainenhan on huono touhottamaan. Jos joku on jotain olevinaan niin sehän on pahinta mitä voi olla. Se on tosi hyvä, että joku keksii koko ajan jotain uutta ja tuo meille tätä touhotuskulttuuria.
Heikkilä on itse ollut Turun kulttuuripääkaupunkivuoden aikana hyvin kysytty mies. Hän on ollut omien laskujensa mukaan ainakin puolessa tusinassa valtakunnallisessa haastattelussa julistamassa turkulaisuuden ilosanomaa ja ollut ympäri Suomea avaamassa Turkulaisia-näyttelyä, joka tulee Turkuunkin kesäkuussa.
\- Kyl mää olen yrittäny humoristista kuvaa turkulaisest sisäänpäinkääntyneisyydest levittää, mut en mää sil mittää mahra, et on tullu kyl niin hävyttömäst Turkuu ylistettyäkin. Et terveisii vaan Aleksi Randelil, et kyl täst jonkinlainen pieni mitali tai jotkut tammenlehvät kelpais.
\- Toivottavasti tämäkin viesti meni perille, ehättää toimittaja sanoa väliin.
\- Tontti, ilmoittaa Förin äijä päättäjille vielä ykskantaan radiohaastattelun päätteeksi.

  Kuuntele ylläolevasta linkistä kuinka löytöretki sujui!

JALKAPALLO: Espanjan liigaa uhannut lakko peruuntui
Espanjan jalkapalloliigan ensi viikonlopuksi suunniteltu lakko ei toteudu. Espanjalainen tuomari linjasi, että otteluohjelmaa ei voi muuttaa näin lyhyellä varoitusajalla.
SPV hakee tänään finaalipaikkaa
Salibandyliigan toinen finalisti saattaa ratketa tänään, kun Seinäjoen Peliveljet matkaa välierien kolmanteen otteluun Tampereelle. SPV on voittanut Classicin kahdesti ja kolmella voitolla irtoaa finaalipaikka.
Kaksinkertainen pronssijoukkue SPV ei vielä näin lähellä finaalia ole aiemmin ollut. - Ollaan näitä pronssipelejä pelattu tässä viimeiset kolme vuotta. Nyt on kaksi välieräottelua selvitetty ja kyllä me lähdetään siitä, että tällä kertaa mennään loppuun asti, vakuuttaa SPV:n maalivahti Jarno Ihme.
Ihme kehuu joukkueensa henkeä, puolustuspelaamista sekä erikoistilannepelaamista. Maanantain ottelussa maalit pääosin syntyivät erikoistilanteista. Maalivahti Ihme puolestaan piti oman verkkonsa koskemattomana.
\- Tänään lähdetään pelaamaan omilla vahvuuksilla, sanoo Ihme. - Ei tietenkään lähdetä uhoamaan, mutta sellanen luottavainen olo joukkueella on.
Toinen välierälupari SSV-Oilers ovat kumpikin voittaneet toisensa kertaalleen.
Lohityöryhmällä ei yhteistä näkemystä
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan olisi eduksi, jos lohenkalastukseen löytyisi yhteinen näkemys. Ministeriön neuvottelevan virkamiehen Orian Bondestamin mukaan kenttä on kovin hajallaan.
Eri sidosryhmistä koottu lohityöryhmä ei päässyt talven mittaan käymissään keskusteluissa yksimielisyyteen lohenkalastuksesta vaan osa heistä kannatti kalastusrajoitusten tiukentamista ja osa lieventämistä.
Bondestamin mukaan lohityöryhmä ei ole koonnut työnsä tuloksista muistiota vaan se oli eräänlainen keskustelufoorumi, joka evästi ministeriön virkamiehiä sekä ministeri Sirkka-Liisa Anttilaa ensi kesän lohenkalastuksesta.
Lappilaisia työryhmässä edusti Tornio-Muoniojokiseura sekä Lapin liitto. Sidosryhmistä kootun työryhmän lisäksi lohenkalastuksen säätelyä pohtii tutkijoista koostuva ryhmä, jonka työ valmistuu ensi syksyksi.
Useat bändit vahvistivat tulonsa Ilosaareen
Skotlantilainen punklegenda The Exploited saapuu esiintymään heinäkuussa Ilosaarirockiin Joensuun Laulurinteelle. Punkveteraanien lisäksi festivaalilla nähdään Kate Nash.
Kotimaista esiintyjälistaa vahvistavat muun muassa Von Hertzen Brothers, Michael Monroe, Villa Nah, Rubik, Medeia, Pertti Kurikan nimipäivät, Ablazer ja Omnium Gatherum.
Sen sijaan CMX on joutunut perumaan keikkansa Ilosaarirockissa yhtyeen jäsenten henkilökohtaisten syiden vuoksi.
Ilosaarirockia vietetään 15.-17. heinäkuuta Joensuun Laulurinteellä. Festivaalin pääsylippujen ennakkomyynti alkaa 4.4.
Vantaa kunnostaa Kuusijärven rakennukset
Vantaan kaupunki ehostaa suosittua Kuusijärven virkistysaluetta. Rannan päärakennus korjataan kokonaan ja saunatiloja parannetaan. Luvassa on myös uusi savusauna.
Uusi savusauna korvaa alkuvuodesta tulipalossa tuhoutuneen saunan. Saunan valmistumista odotellessa kävijöiden käytössä on kaksi siirrettävää saunaa.
Alueen toiminnasta vastaava yrittäjä vaihtuu, kun nykyisen vuokralaisen Aluenuoret ry:n toiminta päättyy Kuusijärvellä kesäkuun lopussa. Toiminta jatkuu tämän jälkeenkin tavalliseen tapaan. Jatkon järjestelyjä selvitellään parhaillaan tilakeskuksen kiinteistöpalveluiden, ateria- ja siivouspalveluiden sekä liikuntapalveluiden välisenä yhteistyönä.
Uudistusten takia kausikortteja myydään tällä hetkellä vain kesäkuun loppuun asti. Aiemmin ostetut kausikortit ovat voimassa normaalisti.
Kuusijärvi on ollut pitkään otsikoissa Aluenuoria edeltävän ravintolayrittäjän toimintaan liittyvien epäselvyyksien ja lähistölle kaavaillun bussivarikon takia.
Pirjo Muranen: Viimeinen vuosi oli työvoitto
Kielimuuri ja kiinnostuksen puute olivat maastohiihdon maajoukkuevalmennuksen suurimpia ongelmia viime talvena, sanoo maajoukkueuransa päättänyt Pirjo Muranen. Hänen mukaansa hiihtäjien kritiikki päävalmentaja Magnar Dalenia kohtaan oli aiheellista, mutta sai julkisuudessa liian isot mittasuhteet.
Muranen arvioi YLE Kainuun haastattelussa, että kommunikointiongelmien takia hiihtäjät joutuivat ottamaan itse paljon vastuuta juuri päättyneellä kaudella.
\- Oma rooli oli korkealla. Totta kai päävalmentaja vastaa reissussa käytännön järjestelyistä, että hommat toimivat. Omien henkilökohtaisten valmentajien kanssa on tähänkin asti menty eteenpäin, mutta maajoukkuevalmentajien kiinnostus urheilijoiden tekemiseen ja kommunikointi henkilökohtaisten valmentajien kanssa on ollut turhan vähäistä, Muranen sanoo.
Maajoukkueuransa Kuopion SM-kisoihin päättänyt Muranen sanoo, että kommunikointi ei ollut erityisen hankalaa, mutta päävalmentaja Magnar Dalen olisi voinut olla oma-aloitteisempi. Epäluottamus Daleniin kumpusi samoista asioista.
\- Niin kuin Jauhojärven Samikin suorassa TV-lähetyksessä viikonloppuna sanoi, niin siihen vaikuttivat varmaan yleinen informaation puute ja vähentynyt kommunikointi. Meillä ei ole maajoukkueessa yhtään suomalaista valmentajaa. Muu huoltoporukka on suomalaisia, mutta kun kaksi kärkihenkilöä on muun maalaisia, niin kyllähän se varmaan tietynlainen kielimuuri siinä on, vaikka kaikki englanninkielellä ymmärrämmekin toisiamme.
Murasella ei ole enempää sanottavaa asiasta.
\- Pääasiat ovat tulleet viikonlopun aikana esille. Jokaisen pitää katsoa myös omalta kohdaltaan peiliin, kyllähän tästäkin on jotain opittu.
Oslossa pidettyjen hiihdon MM-kisojen aikaan otsikoihin nousi Murasen ja Dalenin yhteenotto, joka liittyi Murasen opintoihin. Hän aloitti syksyllä 2010 Kajaanin opettajankoulutusyksikössä luokanopettajaopinnot.
\- Viime keväänä oli pientä vääntöä, mutta ei silloin itketetty, huudettu tai riidelty, niin kuin iltapäivälehdet kertoivat. Se oli ihan aikuismaista keskustelua, mutta se oli silloin. Itse ainakin koen, että tämä viimeinen vuosi on ollut työvoitto. Viime keväästä asti on ollut paljon sellaisia asioita, joita on pitänyt huomioida ja olla huomioimatta. Itse koen, että aika hyvin hermot ovat pysyneet kasassa, vaikka välillä on tuntunut, että pysyvätkö ne.

  Luopumisen haikeutta

Ajatus hiihtäjäuran lopettamisesta kypsyi tänä keväänä Oslon kisojen jälkeen.
\- Kyllä minä sille ajatukselle annoin tilaa MM-kisojen jälkeen. Ajattelin, että haluan tehdä päätöksen hyvissä ajoin keväällä, että saan rauhassa suunnata katseen eteenpäin, ettei se ajatus pyöri pitkään mielessä. Monet kuitenkin alkavat kyselemään, että mitä aiot tehdä, niin oli helpompi tehdä se ratkaisu, Muranen kertoo.
Maajoukkueuran hienoimmista hetkistä Pirjo Muranen arvostaa arvokisoja erikseen, mutta kaikista reissuista mieleen nousee yksi Kanadan-reissu.
\- Paljon hienoja reissuja on tullut tehtyä. 2008 tammi-helmikuussa oli Kanadan Canmoressa maailmancup, se on jäänyt mukavalla tavalla mieleen. Uusi ympäristö ja hienot maisemat ja puitteet. Kiva reissu, ja menestystä sielläkin tuli.
Haikeus on noussut jo mieleen, kun viimeiset SM-kisatkin ovat takana.
\- Ehkä sitä ei vielä Oslossa sillä lailla ajatellut, mutta kansainvälinen arvokisaura oli hieno päättää sinne. Tunnelma oli huikea ja ihmiset kannustivat nimellä siellä. Siitä jäi hyvä fiilis. Haikeus konkretisoitui Kuopion SM-kisoissa, oli mukava hiihtää viimeiset SM-kisat läheisten kilpakumppaneiden kanssa, kertoo Muranen.

  Dopingvarjon rasitus

Suomalaisen hiihdon ympärillä on kuohunut melkein koko 2000-luvun. Kuohunta on vaikuttanut myös Pirjo Muraseen.
\- Vähän turhan paljonkin on kuohunut. Otan turhan paljon ympäriltä tulevia asioita itseeni ja murehdin asioita, että on se sillä lailla ehkä vaikuttanut minunkin tekemisiini. Aino-Kaisa on myös ollut maajoukkueringissä 2000-luvun alusta asti, mutta olen miettinyt, että onko ketään muuta urheilijaa, joka olisi joutunut elämään näiden asioiden kanssa koko uransa. Kyllähän se on tuonut siihen oman lisärasitteensa.
30-vuotias Muranen tuli hiihtomaailman huipulle Pirjo Mannisena Lahden MM-kisoissa 2001 voittamalla sprintissä kultaa. Juniorivuosina arvokisamitaleita tuli paljon.
\- Olen monesti miettinyt, että aika voitokasta menoa se oli. Ehkä moni ajatteli, että kun tuli monta nuorten MM-mitalia, niin sama jatkuu aikuisuralla, mutta ei se ihan niin mennyt. Vaikka ensimmäinen aikuisten maailmanmestaruus tuli omalla tavallaan helposti Lahdesta, mutta sen jälkeen olikin haasteellisia vuosia edessä.
Doping-skandaalin takia ensimmäinen aikuisten arvokisamitalikaan ei tuntunut hyvältä.
\- Tuota olen monesti miettinyt. En varmaan osannut sitä niin paljon arvostaa. Omalla tavallaan muut sotkut himmensivät sitä minun menestystäni, mutta jälkikäteen olen pystynyt sitä arvostaamaan, pohtii Muranen.
Maajoukkueessa tapahtuneiden doping-käryjen takia Rovaniemellä syntynyt hiihtäjä joutui luopumaan kahdesta viestimitalista. Lahden MM-kisoissa viestikulta otettiin pois ja Val di Fiemmessä 2003 viestihopea vietiin käsistä.
\- Kyllä se sillä hetkellä pahalta tuntui, mutta onneksi niistä on päästy yli.

  Muranen uskoo tulevaisuuteen

Tulevan luokanopettajan lopetettua hiihtouransa A-maajoukkueeseen avautuu paikka.
\- Kun katsoin Kuopion SM-kisoja, niin kyllä siellä hyvin uusia nimiä tulee. Ihan hyvä, että tulokkailla on mahdollisuus nousta.
Pirjo Murasen mielestä suomalaisella naisilla on edessään hyvä maastohiihtotulevaisuus.
\- Krista ja Kerttu ovat näyttäneet, että heissä on potentiaalia kansainvälisen kärjen korkeimmille palleille. Aino-Kaisa ja Riitta-Liisa jatkavat vielä vahvalla kokemuksellaan menestyksen tavoittelua. En epäile, etteikö menestyminen jatkuisi.
Tuleville maastohiihtotähdille maajoukkueesta väistyvä Muranen jättää yksinkertaiset ohjeet.
\- Pysy omana itsenäsi ja muista kuunnella kehoasi. Ole avoimin mielin ja mene eteenpäin.
Oulujärven merikartat päivitetään
Oulujärven merikarttasarja päivitetään ensi kesäksi. Uudistuksessa karttojen värit, symboliikka ja koordinaattijärjestelmä muuttuvat kansainvälisen standardin mukaisiksi, eli esimerkiksi vesi näkyy sinisenä.
Liikennevirasto päivittää parhaillaan maasto- ja väylätietoja numeeriseen muotoon. Painettu karttasarja on veneilijöiden käytettävissä kesäkuun lopulla.
Aineistosta on mahdollista myös rakentaa digitaalisia karttoja. Liikennevirasto myy kartta-aineistoja palveluntarjoajille, joiden tehtäväksi jää digitaalisten karttojen jakelu ja myynti.
Oulujärven syvyystiedot ovat osittain noin 100 vuotta vanhoja. Niiden päivittämisestä ei vielä ole tarkkaa tietoa.
Oulun maine urheilukaupunkina uhattuna
Viime aikojen käänteet oululaisessa urheilussa ovat vieneet Oululta mainetta urheilukaupunkina. Näin pohtivat keskiviikkona YLE Oulu Radion studiossa urheilun tilaa pohtineet AC Oulun valmentaja Juha Malinen ja Oulun seudun urheilutoimittajien puheenjohtaja Kari Linna.
Vaikka eri lajeissa harrastajia riittääkin, ovat olosuhteet monelta osin vielä jälkijunassa ja muutenkin positiivinen suhtautuminen urheiluun antaa vielä huutaa itseään, totesi Juha Malinen.
\- Kyllähän varsinkin viime kuukaudet täällä Oulussa toimittajan tehtävänä on ollut olla tuollaisena tummien vesien tulkkina – valitettavasti, totesi myös urheilutoimittajien puheenjohtaja Kari Linna.
\- Mutta ei kai sitä voi olla kuin parempaa edessä.
Luottamus kaiken pohjana
Juha Malisen mielestä oululaisessa urheilussa kaivataan ennen kaikkea yhteisöllisyyttä.
\- Ykkösasia urheilussa on yhteisöllisyys ja yhteisöllisyys pohjautuu luottamukseen. Mitään isoa ei pysty rakentamaan, jos ei ole luottamusta, sanoi Malinen, jonka mielestä viime aikoina pinnalla ollut keskustelu seurojen taloudestakin perustuu viime kädessä samaan asiaan eli siihen onnistuuko saavuttamaan luottamuksen yhteistyökumppaniensa kanssa.
Kari Linnan mielestä sitä ei kuitenkaan saa unohtaa, että varsinkin huipputasolla on edettävä talous edellä. Vain sellaisilla seuroilla on menestymisen edellytykset, jotka ovat onnistuneet rakentamaan perusasiat kuntoon.
Esitys: Hovioikeus pois Kuopiosta
Kuopiossa sijaitseva Itä-Suomen hovioikeus halutaan lakkauttaa. Oikeusministeriön asettama toimikunta ehdottaa Kuopion toimipisteen sekä Kouvolan hovioikeuden yhdistämistä uudeksi Itä-Suomen hovioikeudeksi. Sen toimipaikaksi tulisi Kouvola. Toimikunta yhdistäisi myös Kouvolan ja Kuopion hallinto-oikeudet. Uuden Itä-Suomen hallinto-oikeuden toimipaikaksi tulisi Kuopio.
Toimikunta tasoittaisi tuomioistuinten työmäärää ja kokoeroja myös tuomiopiirien muutoksella. Se siirtäisi Kainuun käräjäoikeuden Itä-Suomen hovioikeuden piiristä Rovaniemen hovioikeuspiiriin.
Uudistuksen tavoitteena on ollut löytää yhdistettäville tuomioistuimille toiminnallisesti, maantieteellisesti ja alueellisesti tarkoituksenmukaiset tuomiopiirit ja sijaintipaikat. Toimikunta on arvioinut myös tuomioistuinten henkilöstömääriä sekä uudistuksen kustannus- ja tuottavuusvaikutuksia. Myös uudistuksesta aiheutuvat toimitilojen uudisrakentamis- ja peruskorjaustarpeet on pyritty ottamaan huomioon.
Itä-Suomen hovioikeus on toiminut Kuopiossa vuodesta 1940 lähtien. Itä-Suomen hovioikeudessa työskentelee 56 työntekijää, Kouvolan hovioikeudessa 53.

  Kuopioon isompi hallinto-oikeus

Hallinto-oikeuspuolella Kuopio olisi saamapuolella. Itä-Suomen hallinto-oikeus siirtyisi Kouvolasta Kuopioon. Kuopion hallinto-oikeudessa työskentelee 48 henkeä, Kouvolassa 31 henkeä.
Korkeimman oikeuden emerituspresidentin Leif Sevónin johtama toimikunta luovuti mietintönsä oikeusministeri Tuija Braxille tänään. Mietintöön liittyy kolme eriävää mielipidettä.
Toimikunnan mietintö lähtee seuraavaksi laajalle lausuntokierrokselle. Päätöksiä asiassa tehdään seuraavalla vaalikaudella.
Kouvola menettämässä hallinto-oikeuden
Kouvolan hallinto-oikeutta ollaan siirtämässä Kuopioon, selviää oikeusministeriön asettaman toimikunnan ehdotuksesta. Samalla Kuopion hovioikeus sulautettaisiin Kouvolan hovioikeuden yhteyteen. Toimikunta siirtäisi myös Rovaniemen hallinto-oikeuden Ouluun.
Toimikunnan mukaan uudistusten tavoitteena on tehostaa tuomioistuinten toimintaa ja parantaa ratkaisuiden laatua. Tämä onnistuu toimikunnan mukaan paremmin, kun yksiköt ovat suurempia.
Kouvolan kaupunki vastustaa siirtoa. Kaupungin mukaan hallinto-oikeuden siirtäminen ei ole taloudellisesti tai toiminnallisesti perusteltua. Kaupungin mukaan oikeuden toiminta on jo nykyisellään tehokasta.
Kouvolan hallinto-oikeudessa työskentelee 31 henkilöä.
\- Totta kai se vaikuttaa nimenomaan henkilöstön asemaan olennaisesti. Jos tämä toteutetaan, niin osa pystyy sijoittumaan tälle paikkakunnalle ja osa joutuu muuttamaan, tokaisee hallinto-oikeuden ylituomari Tuomas Lehtonen.
Toimikunta ehdottaa muutoksia myös tuomiopiireihin: esimerkiksi Päijät-Hämeen maakunta siirrettäisiin Kouvolan hallinto-oikeuden piiristä Hämeenlinnan hallinto-oikeuden piiriin.
Korkeimman oikeuden emerituspresidentin Leif Sevónin johtama toimikunta luovutti mietintönsä oikeusministeri Tuija Braxille keskiviikkona.
Seuraavaksi esitys lähtee laajalle lausuntokierrokselle. Varsinaisia päätöksiä on tarkoitus tehdä eduskunnassa ensi vaalikaudella.
\- Voi olla, että uusi eduskunta tuo mukanaan uudet ajatukset. Aika näyttää, ylituomari Lehtonen sanoo.
Esitys: Rovaniemeltä hallinto-oikeus pois
Oikeusministeriön asettama toimikunta esittää, että hovioikeuksia ja hallinto-oikeuksia vähennetään. Lapissa esitys tarkoittaisi, että Rovaniemen hallinto-oikeus yhdistettäisiin Oulun hallinto-oikeuteen.
Rovaniemen hovioikeus sen sijaan säilyisi, ja sen tuomiopiiriin lisättäisiin Kainuun käräjäoikeus. Toteutuessaan muutoksilla olisi henkilöstövaikutuksia.
Oikeusministeriö pyrkii järjestämään hovioikeudet ja hallinto-oikeudet siten, että ne olisivat asia- ja henkilömääriltään mahdollisimman samankokoisia. Suurimmat muutokset tulisivat hallinto-oikeuksiin, joista katoaisi kaksi, kun Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden toimipaikaksi tulisi Oulu ja Itä-Suomen toimipaikaksi Kuopio.
Hallinto-oikeudet ratkaisevat viranomaispäätöksistä tehtyjä valituksia suurelta osin kirjallisesti eli asiakkaan kannalta muutos ei välttämättä ole merkittävä.
Kuitenkin hallinto-oikeus järjestää myös suullisia käsittelyitä esimerkiksi lastensuojelu- ja ulkomaalaisasioissa. Viime vuonna suullisia käsittelyitä oli useita kymmeniä. Jos hallinto-oikeus siirtyisi Ouluun, se tietäisi valituksen tehneille ja muille osallisille pitkiä matkoja.

  **Ei Ouluun muuttajia**

Rovaniemen hallinto-oikeuden 16 työntekijälle lakkautusuhka on dramaattinen.
\- Työntekijöistä suurin osa etsisi muualta töitä jos suinkin saisi, koska perhesyistä ja taloudellisestikin olisi erittäin ongelmallista siirtyä työskentelemään lähes 205 kilometrin päässä sijaitsevaan Ouluun, hallinto-oikeuden ylituomari Pirkko Wesslin-Nenonen sanoo.
Yhdistämissuunnitelmat olivat jo hallinto-oikeudessa tiedossa. Se mikä yllätti positiivisesti oli kahden toimikunnan jäsenen eriävä mielipide.
\- Helsingin hallinto-oikeuden ylituomari Marjatta Mäenpää oli sitä mieltä, että Rovaniemi on se oikea sijoituspaikka jos ylipäätään Oulun ja Rovaniemen hallinto-oikeudet pitää yhdistää. Lisäksi Korkeimman hallinto-oikeuden hallintoneuvos Pekka Vihervuori oli sitä mieltä että Oulu ja Rovaniemi ovat tasaveroiset, Wesslin-Nenonen sanoo.
Muuttoesityksen toteutuminen on siis vielä selvästi epävarmaa.

  **Oli odotettu ratkaisu**

Hovioikeuksien osalta suurin muutos kohdistuu Itä-Suomeen. Siellä yhdistettäisiin Kuopiossa ja Kouvolassa toimivat hovioikeudet Kouvolaan sijoittuvaan Itä-Suomen hovioikeuteen.
Sen sijaan Pohjois-Suomesta vastaava Rovaniemen hovioikeus säilyttää asemansa, vaikka sen siirtämistä muualle on välillä pelätty.
\- Ainahan se epävarmuus ja pelkokin on niin kauan kuin tällaisia esityksiä tulee. Tietenkin tämä tuntuu nyt hovioikeuden ja meidän henkilökunnan näkökulmasta huojentavalta, ehkä jossakin määrin odotettavissa olleelta ratkaisulta, hovioikeuden presidentti Esko Oikarinen sanoo.

  **Kainuun asiat Lappiin**

Rovaniemen hovioikeus on henkilömäärältään Suomen pienin. Työntekijöitä on 51, kun suurimmassa Helsingin hovioikeudessa määrä on 169. Rovaniemen hovioikeus saattaa lisätä työntekijöitä, jos Kainuun käräjäoikeus esityksen mukaan liitetään sen tuomiopiiriin.
\- Viime vuonna Kainuun käräjäoikeudesta Itä-Suomen hovioikeuteen meni 140-150 muutoksenhakuasiaa. Se on merkittävä määrä. Jos tämä määrä siirtyy esityksen mukaisesti Rovaniemen hovioikeuteen, on selvä asia että se asettaa myös resurssiohjaajalle eli oikeusministeriölle, Esko Oikarinen sanoo.
Rovaniemen hovioikeuden istuntoja pidetään eteläisimmillään Ylivieskassa ja pohjoisimmillaan Utsjoella. Oikeusministeriön toimikunnan mielestä hovioikeuksien pitäisi tulevaisuudessa vähentää matkakäräjiä eli istuntojen pitämistä muualla kuin sijaintipaikkakunnalla.
Nettisivuasiantuntija: Arvot esiin, kansanedustajaehdokkaat!
Kuvataiteilija ja taiteen maisteri Juha Valonen haluaisi eduskuntavaaliehdokkaiden kertovan nykyistä selkeämmin ja avoimemmin tärkeimpiä arvojaan. YLE Pohjois-Karjala pyysi Valosta arvioimaan satunnaisesti valittujen kansanedustajaehdokkaiden internet-sivuja.
Juha Valonen pääsi klikkailemaan aimo annoksen pohjoiskarjalaisia poliittisia sivuja ja nopeasti alkoi kirkastua niiden anti. Tarkastelussa oli potentiaaliselle äänestäjälle käyntikorttina toimiva etusivu.
\- Nämä ovat hyvin hilittyjä. Suunnittelussa ei ole käytetty mitään rikkaan median keinoja. Tähän otantaan ei sattunut edes animaatiota, päivittelee Valonen.
Valokuvat kansanedustajaehdokkaista jakautuivat: ne olivat joko ammattimaisia tai hätäisesti napsittuja.
\- Siellä näki selvästi ammattimaista kuvaa ja kuvankäsittelyä kokokuvaratkaisuineen. Näppäilyotokset korostuivat: silloin kyseessä oli pokkarikameralla kuvattu rintakuva, joka on tuttu kotialbumeista.

  Raha ei ratkaise

Uusmediaan perehtynyt ja sitä opettava Juha Valonen muistuttaa, että hyvät nettisivut on mahdollista tehdä pienelläkin rahalla. Ensimmäinen asia olisi kuitenkin napakan sisällön saaminen heti etusivulle.
\- Ei niitä tärkeimpiä arvoja ja ajettavia asioita olisi hirveän vaikeaa laittaa muutamalla iskulauseella, huokaa Valonen.
Myllylä: Minulle annosteltiin epoa suoneen
Entinen hiihtäjä Mika Myllylä on myöntänyt poliisikuulustelussa, että hän käytti urallaan epo-hormonia. Myllylä ei kertonut, kuka doping-ainetta annosteli tai käyttivätkö muut urheilijat samaa kiellettyä ainetta.
Myllylä tunnusti epon käyttönsä niin sanotun STT:n doping-jutun lisätutkinnassa.
\- Minulle on annosteltu henkilökohtaisesti epoa suoneen, mutta siihen en ota kantaa, että kuka annosteli. Muiden urheilijoiden osalta minä en voi kertoa, koska minulla ei ole todisteita . Jokainen kertokoon omalta osaltaan , jos on kerrottavaa, Myllylä kertoi kuulustelussa.
Myllylä ei kertonut epo-käytön tarkkaa ajankohtaa, eikä sitä, kuinka moni miehen dopingin käytöstä tiesi.
\- Sitä on tapahtunut urani varrella, sitä tarkemmin määrittelemättä. Siihenkään en voi ottaa kantaa, että kuka on tiennyt tästä. Jos joku on ollut tietoinen, niin hän voi itse sen kertoa, Myllylä totesi.
STT:n doping-jutussa todistajana ollut Vuokatin urheiluopiston testiaseman hoitaja kertoi omassa kuulustelussaan, että hän pisti muistinsa mukaan viidelle tai kuudelle Suomen maajoukkuehiihtäjälle heidän omasta pyynnöstään suoneen jotakin ainetta. Testiaseman hoitaja ei muistanut mikä aine oli kyseessä, mutta uskoi aineen ollen sallittu aine. Tapahtumien ajanjakso osui vuosille 1993-1994.
\- Annoin pistoksia aina siten, että urheilija tuli luokseni ampullin kanssa ja pyysi minua pistämään sen itselleen suoneen. Annoin pistoksen sen tarkemmin muistamatta mitä ainetta se oli. Urheilijat kertoivat, että aine liittyi jollain tavalla heidän yleiskuntoon ja tulkitsin, ettei tähän asiaan kuulunut mitään kiellettyä, testiaseman hoitaja kertoi poliisikuulustelussa.
Testiaseman hoitaja kiisti jyrkästi Kyrön väitteet siitä, että hänet olisi palkattu A-maajoukkueeseen päätehtävänään epo-hormonin annostelu.
Rönni pettyi virkamiesten valtaan
Eduskunnan jättävä SDP:n kansanedustaja Tero Rönni kertoo kolmen kauden aikana yllättyneensä virkamiesten valtuuksista päätöksentekoprosessissa. Vaikka eduskunnassa tehtäisiin päätöksiä, ei niitä silti välttämättä koskaan laiteta virkamiespuolella täytäntöön.
Rönni pääsi ensimmäistä kertaa eduskuntaan vuonna 1999. Takana oli toistakymmentä vuotta kunnallispolitiikkaa sekä edellisen demariedustajan tuki ja neuvot. Rönni itse uskoi, että hänellä oli päätöksentekoprosessista melko realistinen kuva.
\- Virkamiesten valta tuli silti yllätyksenä. Jos eduskunnan tekemät päätökset eivät maistuneet virkamiehille, niitä ei yksinkertaisesti toteutettu. Erityisesti nyt viimeisen kauden aikana päätöksenteko tuntuu menneen kokonaan tukkoon. Ilmeisesti kyse on ministereiden ja muiden poliitikkojen heikkoudesta; ei yksinkertaisesti uskalleta lyödä nyrkkiä pöytään.
Rahastoille ei, ydinvoimalle kyllä
EU: n kriisirahastojen on jo nyt arveltu muodostuvan tulevien hallitusneuvotteluiden kynnyskysymykseksi. Rönni uskoo, ettei asiaan luultavasti ole olemassa yhtä oikeaa ratkaisua.
\- Meidän linjamme on ollut se, että myös pankit ja sijoittajat pitää saada vastuuseen.Onhan aika erikoista, että toiset sijoittavat riskittömästi ja muut maksavat tappiot veroeuroilla. Esimerkiksi Britannian pankeissa jaetaan edelleen älyttömiä voittoja. Miksi raha-asiansa suoraselkäisesti hoitaneen Suomen pitäisi olla maksamassa? Täällä on toimittu paavillisemmin kuin paavi itse, eikä meidän pitäisi joutua maksamaan luikureiden laskuja.
Rahastojen lisäksi vaalien kuumaksi aiheeksi noussee ydinvoima. Tero Rönni on ollut näkyvästi puolustamassa kuudennen ydinvoimalan rakentamista Suomeen, eikä kanta ole Japanin tapahtumista huolimatta muuttunut.
\- Tilanne Japanissa on tietysti hälyttävä ja siihen pitää suhtautua vakavasti. Tosin ydinvoimalan sijoittaminen maanjäristysherkälle maaperälle on ollut alusta asti virhe. Suomen voimalat seisovat peruskalliolla, jonka ei pitäisi järkkyä. Kuudes voimala tarvitaan edelleen, jotta päästäisiin tuontisähköstä eroon.
Ohjelma ratkaisee unelmien hallituskumppanin
Tulevaan hallitukseen kansalainen Rönni toivoo tietysti SDP:tä. Kumppanin ratkaisee hallitusohjelma.
\- Asia ratkaisee. Eriarvoistuminen pitää saada loppumaan, talous kuntoon ja velan kasvu taittumaan. Jos vaikeita päätöksiä tehdään, niitä on perinteisesti ollut helpompi tehdä kokoomuksen kanssa. Toisaalta keskustan ajattelumaailma on kokoomuslaista sosiaalisempi, Rönni pallottelee vaihtoehtoja.
Gallupeissa demareiden ohi kiirineitä Perussuomalaisia Rönni ei mainitse hallitusta rakennellessaan. Persujen ilmestyminen neljän suuren puolueen joukkoon on kuitenkin miehen mielestä osoitus siitä, että muissakin puolueissa on syytä tarkistaa poliittisen puheen laatua.
\- Poliitikkojen puheet sisältävät liian paljon liturgiaa, josta kukaan ei ymmärrä mitään. Perussuomalaisilta voisi ottaa oppia selkeästä puheesta. Pitää uskaltaa sanoa pelkäämättä pelätä sitä, että ei miellytä kaikkia. Ei kukaan osaa kumartaa niin, ettei pyllistäisi samalla, Rönni tiivistää.
Timo Laitinen viidentenä skeetissä, Heinosella vaikeaa
Marjut Heinonen sijoittui naisten skeetissä 39:nneksi Australian Sydneyn maailmancupissa. Timo Laitinen on kahden kilpailupäivän jälkeen viidentenä miesten skeetissä.
Heinonen rikkoi 63 kiekkoa. Kilpailun voitti USA:n Kimberly Rhode Harryman tuloksella 97 (72+25). Sairasteluista kärsinyt Heinonen ampui ensimmäisen päivän tuloksekseen 20 ja oli sijalla 38. Toisena päivänä hän ampui 22+21.
Miesten skeetissä Laitinen nousi ensimmäisen päivän 11:ltä sijaltaan viidenneksi. Laitinen on rikkonut nyt 74 kiekkoa (25+24+25). Lauri Leskinen oli ensimmäisen päivän jälkeen seitsemäntenä, mutta putosi toisena päivänä ammutun sarjan jälkeen 14:nneksi tuloksellaan 73 (24+25+24). Suomen kolmas edustaja kilpailussa on Heikki Meriluoto, joka on 75 kiekon jälkeen sijalla 19 (24+24+24).
Miehet ampuvat torstaina eli kisojen päätöspäivänä viimeiset 50 kiekkoa ja 25 kiekon finaalin.
Luokanopettajilla muodollinen kelpoisuus
Meri-Lapin alueella kaikilla virassa olevilla luokanopettajilla on muodollinen kelpoisuus. Tornionlaakson kunnissa ei myöskään ole virassa yhtään epäpätevää luokanopettajaa.
Tilasto ei kuitenkaan kerro esimerkiksi, onko pitkän sairausloman sijaisella muodollista pätevyyttä.
Yläluokkien viranhaltijoista, kuten aineenopettajista ja päätoimisista tuntiopettajista Kemi-Tornion -seutukunnassa seitsemän ja Tornionlaaksossa viisi on muodollisesti epäpäteviä.
Alueviraston keräämien tietojen mukaan koko Lapissa on tänä lukuvuonna kymmenen epäpätevää luokanopettajaa.
Oulu valittaa taas ministeriön vaatimuksista
Oulu on jättämässä keskiviikkona jo toista valitusta opetusministeriölle, joka karhuaa kaupungilta takaisin valtionapuja lukion etäopetuksesta Tyrnävällä.
Opetuslautakunnan valitus liittyy viime vuoden aikana saatujen valtionosuuksien takaisinperintään. Kaupunginhallitus valitti maanantaina aiempien vuosien valtionapujen takaisinperinnästä.
Yhteensä opetusministeriö on karhuamassa Oululta noin 800 000 euroa viime vuosilta.
Karpaasit kieltäytyvät kommentoimasta
Kihlakunnansyyttäjä tukeutuu vahvasti kuusinkertaisen olympiamitalistin Mika Myllylän, Kari-Pekka Kyrön ja hiihtomaajoukkueen entisten lääkärien kertomuksiin tulevassa oikeudenkäynnissä.
Syyttäjän mukaan Myllylä on myöntänyt esitutkinnassa käyttäneensä epoa uransa aikana. Tämän lisäksi Hiihtoliiton entiset lääkärit Pirkka Mäkelä ja Juha-Pekka Turpeinen ovat vahvasti uskoneet siihen, että Suomen maajoukkueen mieshiihtäjät olsivat käyttäneet epo-hormonia 1990-luvulla.
Lääkärien mukaan kiellettyjen aineiden käyttö olisi pitänyt olla vähintäänkin maajoukkuevalmentajien tiedossa.
1990-luvun karpaasit-ryhmän muut hiihtäjät Harri Kirvesniemi ja Jari Isometsä eivät halunneet kommentoida asiaa. Sekä Kirvesniemi että isometsä kertoivat YLE Urheilulle, etteivät he rupea muistelemaan menneitä asioita yhdessäkään mediassa.
Varsinainen pääkäsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa huhtikuun lopussa.
Oikeudessa kuullaan todistajina Kyrön, Myllylän ja entisten lääkärien lisäksi muun muassa ADT:n lääketieteellistä johtajaa Timo Seppälää, Vuokatin valmennuskeskuksen entistä johtajaa Vesa-Pekka Sarparantaa ja Kari-Pekka Kyrön veljeä Martti Kyröä.
Pudasjärven talous paranemaan päin
Pudasjärven pitkään jatkunut talouden alamäki on oikenemassa. Kaupunki tekee viime vuodelta lähes 3,5 miljoonaan euron ylijäämäisen tuloksen.
Vielä vuonna 2009 kaupunki kirjasi yli 800 000 euron alijäämän.
Kaupungin omavaraisuusaste on kohonnut kahden vuoden takaisesta parilla prosenttiyksiköllä yli 65:een.
Ahonen: Lööpit yritykseni vaikeuksista huvittavia
Janne Ahonen, Matti Hautamäki ja Jari Mantila hakevat lisäaikaa Radius-yhtiönsä verovelkojen selvittämiseksi. Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle toimittamassaan vastauksessa urheilijat kertovat aikomuksestaan myydä tavaravarastoa verovelkojen maksamiseksi. Janne Ahonen ihmettelee lehdistön rajuja otsikoita talousvaikeuksista.
Verottaja hakee mäkimiesten Radius-urheiluvälinefirmaa konkurssiin 63 000 euron saatavista. Tavaravaraston myynnistä yhtiömiehet arvioivat kertyvän 20 000 - 30 000 euroa.
Verottaja on jo ulosmitannut velkoja arviolta 7 000 euron arvosta, kirjoittaa Jari Mantila käräjäoikeuteen toimittamassaan selvityksessä. Yhtiömiehet vastustavat verottajan konkurssihakemusta ja katsovat, että verovelat ovat "todellisuudessa" puolittuneet.
Janne Ahonen kummastelee yrityksen talousvaikeuksien käsittelyä mediassa.
\- Kyseessä on kuitenkin pieni yritys, jolla on pienet murheet. Siihen nähden "hienot" lööpit ovat olleet jopa huvittavia. Uskon, ja toivon, että lehdistön harmiksi yritys ei mene konkurssiin.

  Mäkimies jättää hypyt muttei lajia

Tiistaina Lahden Hiihtomuseolle välineitään luovuttanut Ahonen, on vaitonainen tulevaisuuden suunnitelmistaan. Kiihdytyskisojen ajaminen ainakin jatkuu ja varsin tosissaan.
\- Kun toinen laji tippuu kokonaan pois, toisesta tulee ykkönen.
Joitain suunnitelmia on myös mäkihypyn parissa. Ahonenhan on esimerkiksi ommellut niin omia kuin muiden mäkipukuja.
\- Tulevaisuus näyttää siltä osin ihan hyvältä, mutta niistä kerrotaan myöhemmin. Jokatapauksessa lajin parissa tulee oltua, pelkästään senkin takia, että poikani Mico hyppää mäkeä.
Uransa lopullisesti päättänyt mies on huojentunut ja sanoo, että jos hän vielä joskus käy mäessä suksien kanssa, siihen menee vähintää 5-10 vuotta.
\- On helpottunut ja hyvä olo. Tämä touho on jo nähty, muun muassa viidesti Keski-Euroopan mäkiviikon voittanut Ahonen summaa tuntemuksensa.
Mustikkamaan asemakaava nähtäville
Rovaniemen Alakorkalon alueen kaavaehdotus tulee julkisesti nähtäville. Kaava-alueelle suunnitellaan Mustikkamaan suurta biovoimalaa.
Kaavaan voi tutustua 31.3.– 29.4.2011 monipalvelupiste Osviitassa Rovaniemen kaupungintalolla, Rovaniemen kaupungin internet-sivuilla Kaavatorilla sekä Rovaniemen kaupungintalolla maankäyttö-yksiköissä.
\- Alueelle laadittavassa asemakaavassa ja asemakaavan muutoksessa tarkastellaan alueen maankäyttöä laajemmin, ei ainoastaan voimalaitosaluetta, kaavasuunnittelija Timo Hätönen Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Alueelle laadittavassa asemakaavassa ja asemakaavan muutoksessa alueelle muodostuu voimassa olevan asemakaavan aluevarausten lisäksi uusia aluevarauksia energiahuoltoon, teollisuuteen, liiketoimintaan sekä katu- ja virkistyskäyttöön.
\- Kaavassa varaudutaan lisäksi valtatie 4:n tulevaisuuden tiealuevarauksiin Lapin Ely-keskuksen hyväksymisvaiheessa olevan tiesuunnitelman mukaisesti, Hätönen toteaa.
Aluetta alettiin kaavoittaa, kun Alakorkalon alue osoittautui parhaaksi voimalaitoksen paikaksi. Selvityksen teki Rovaniemen Energia Oy.
\- Maankäytön suunnittelun kannalta voimalaitoshanke on vaikutuksiltaan niin merkittävä, että se on edellyttänyt toiminnan huomioimisen niin maakunta-, yleis- kuin asemakaavassakin, Hätönen sanoo.
Osana voimalahankkeen valmistelua on laadittu Lapin ympäristökeskuksen päätöksen mukaisesti ympäristövaikutusten arviointia koskevan lain mukainen ympäristöarviointimenettely. Osayleiskaavan laatiminen ja hankkeeseen liittyvä ympäristövaikutusten arviointi on sovitettu yhteen YVA-lain mukaisesti. Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi alueen osayleiskaavan 24.1.2011.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksynee Mustikkamaan asemakaavan kesäkuussa.
Libyan kapinalliset perääntyvät jälleen
Libyan hallitusta vastustavat kapinalliset ovat joutuneet jälleen alakynteen maata repivässä sisällissodassa. Kapinalliset ovat menettäneet useita kaupunkeja ja joutuneet pakenemaan kohti itää. Muammar Gaddafin joukot ovat oppineet taistelemaan tavoilla, joihin liittouman ilmatoiminta puree huonosti.
Keskiviikon aikana taisteluja on käyty rannikkotien varrella. Armeija on ilmeisesti ottanut haltuunsa ainakin Bin Jawadin ja Ras Lanufiin kaupungit.
Kapinallisten edustaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että taisteluja käytiin Bregan ja Ajdabiyan kaupungeissa keskiviikkoiltana. Kapinallisten on nähty pakenevan itään kohti Benghazia.
Gaddafin joukkojen kerrotaan jatkaneen keskiviikkona myös kapinallisten hallussa olevan Misratan kaupungin tulittamista maan länsiosassa. Uutistoimistojen mukaan Misratan taisteluissa kuoli tiistaina 18 ihmistä.
"Gaddafin joukoilla uusi taktiikka"
Uutiskanava al-Jazeeran mukaan Gaddafin armeija oppii vähitellen hyödyntämään taktiikkaa, jolla se kykenee lyömään kapinalliset, mutta jonka avulla se ei ole yhtä altis liittouman pommituksille.
Armeija käyttää nyt nopeita moottoroituja yksiköitä, joiden tukena on tykistöä sekä kranaatin- ja rakentinheittimiä, uutiskanavan toimittaja kertoo. Panssarivaunuja ei juuri käytetä, koska ne ovat liittouman ilmaiskujen maaleja.
Kapinallisilla ei ilmeisesti ole omin voimin mahdollisuutta pysäyttää armeijan etenemistä. Jos liittouman ilmaiskut eivät enää auta kapinallisia, sota on kääntynyt uuteen vaiheeseen. Ilmavoimilla ei yksin sotaa voiteta, uutiskanava ounasteli.
Jos kapinallisten halutaan voittavan, liittouman on keksittävä uusia auttamistapoja. Liittoumamailla on käynnissä vilkas diplomaattinen kiistely, pitääkö kapinallisille lähettää aseapua, joka tasoittaisi maataisteluissa vallitsevaa voimien epäsuhtaa.
Matti Nykänen on onnellinen mies
Mäkihyppäjälegenda Matti Nykänen kiipeää hyppytorniin Rovaniemellä. Tänä vuonna MM-kultaa Puolassa pienessä mäessä voittanut Nykänen on hyvässä kunnossa niin fyysisesti kuin henkisestikin. Suuri kiitos kuuluu Nykäsen kihlatulle Susanna Ruotsalaiselle.
Rovaniemellä MM Jumpin teamin kisoissa Matti Nykänen aikoo hypätä myös isosta HS-100 mäestä.
\- Minun kohdallani ei voida puhua hyppäämisestä, se on vähän niinkuin laskemista. Pyrin ponnistamaan ja osumaan siihen keulille, mutta kyllähän se on ihan totta, että ohihan se menee, kertoo Nykänen.
\- Vauhti on niin kova, eikä ole hyppyjä niin paljon takana, että pystyisi tekemään huippusuorituksia. Jos 80 metriä hyppään, olen tyytyväinen.

  Epävarmuus kilpakumppanina

Vaikka Nykänen on elämänsä aikana kiivennyt tuhansia kertoja hyppytorniin, on epävarmuus tekijä, joka Rovaniemenkin kisoissa seuraa mestaria.
\- Pientä epävarmuutta tottakai tulee, kun ei ole käynyt mäessä paljon ja hyppyjä ei ole kovin paljon takana.
Nykäsen mukaan jokainen hyppääjä pelkää vähän, mutta pelon ja epävarmuuden kääntäminen eduksi hyppysuorituksessa on kova sana.
\- Jos oikeasti pelkää, silloin kannattaa naulata sukset seinään.
Nykänen tulee kuitenkin Rovaniemelle hyppäämään luottavaisin mielin. Mieli on ollut hyvä syksystä asti.
\- Viime talvena hyppäsin 46 metriä keskisuuresta mäestä. Kehitystä on tapahtunut huimasti.

  Sauvakävellen hyppykuntoon

Matti Nykänen kertoo olevansa hyvässä kunnossa sekä fyysisesti että psyykkisesti. Punttisaliharjoitteluun ja loikkaharjoituksiin ei ole juuri ollut aikaa. Mies onkin nostanut yleiskuntoaan sauvakävelemällä ja pudottamalla painoa ruokavaliolla. Miehen kihlatulla Susanna Ruotsalaisella on suuri merkitys mäkimiehen kuntoon.
Nykänen muistaa ensimmäisen sauvakävelylenkin, jonne Susanna miehen kannusti.
\- Kyllä se huonolta meikeläisen näytti, että enhän minä pysynyt perässä. Tai pysyin, mutta tuskien taival se oli. Nyt tilanne on kääntynyt vähän toisin päin.
\- Susanna on kannustanut minua urheilemaan ja terveelliseen elämäntyyliin. Hän on toiminut esimerkkinä, miten toimia. Hyvältä tuntuu, hyvältä näyttää ja hyvä olo on tälläkin hetkellä, summaa Matti Nykänen.
Nykänen on ajatellut hyppäävänsä vielä monta vuotta.
\- Viiskymppisenä pitäisin sitten lopettajaiset. Näin minä olen ajatellut.
Susanna Ruotsalainen on innostunut mäkihypystä ja auttanut Mattia harjoituksissa. Luonnollisesti kihlattu matkustaa myös Rovaniemelle Nykäsen tueksi. Kysymykseen siitä, onko Matti Nykänen onnellinen mies, mäkisankari vastaa ytimekkäästi.
\- Satavarmasti!
Koulun metallisorvi repäisi pojan käden irti
Orimattilassa koululaisen käden vaikeasta vammautumisesta on esitetty yli sadan tuhannen euron korvausvaatimukset. 13-vuotiaan pojan käsi irtosi kyynärpäästä vuosi sitten sattuneessa onnettomuudessa teknisen työn luokassa. Syyttäjä vaatii Orimattilan yhteiskoulun opettajalle ja rehtorille rangaistusta.
Syyttäjä vaatii teknisentyön opettajalle rangaistusta työturvallisuusrikoksesta, vammantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Orimattilan yhteiskoulun rehtoria syyttäjä epäilee työturvallisuusrikoksesta, vammantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Lisäksi Orimattilan kaupungille syyttäjä vaatii 10 000 euron yhteisösakkoa parhaillaan Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa menossa olevassa istunnossa.
13-vuotiaan pojan käsi irtosi kyynärpäästä vuosi sitten sattuneessa onnettomuudessa teknisen työn luokassa opettajan poissa ollessa.
Opettajan olisi tullut ennen luokasta lähtöään sammuttaa metallisorvi. Sorvia ei ollut myöskään suojattu asianmukaisesti ja sen ympäriltä lattiasta puuttui turvarajamerkintä.
Vammautuneen oppilaan korvausvaatimukset nousevat noin 115 000 euroon.
Lieksan seurakunta keskittyy metsään
Metsien hoito nousee entistä tärkeämmäksi Lieksan evankelisluterilaisessa seurakunnassa. Seurakunta aikoo tehdä kiinteistöpäälliköstään kokopäiväisen metsäpäällikön.
Kiinteistötoimen esimiestehtävät puolestaan siirretään talousjohtajan vastuulle. Tarkoituksena on, että seurakunnan nykyinen kiinteistöpäällikkö Heikki Nevalainen keskittyisi metsäsuunnitelman laatimiseen.
Seurakunnalla on mittava, yli 5 000 hehtaarin metsäomaisuus, jonka metsäsuunnitelma vanhenee ensi vuonna. Seurakunnassa on laskettu, että metsäsuunnitelman teettäminen ulkopuolisella maksaisi jopa 50 000 euroa.
Lieksan seurakunnan kirkkovaltuusto päättää asiasta ensi viikolla.
Samalla valtuusto käsittelee esitystä, jonka mukaan talousjohtajan virka muutettaisiin talouspäälliköksi. Seurakunnan nykyinen talousjohtaja Kari Mustonen on irtisanoutumassa tehtävästään syyskuun alusta alkaen.
Sepänkadun vanhustentaloa aiotaan korottaa
Joensuussa halutaan rakentaa ylimääräinen kerros Sepänkadulla sijaitsevaan vanhusten vuokrataloon. Rakennuksen omistava Joensuun hoiva- ja palveluyhdistys haluaa tehdä talosta nelikerroksisen.
Samalla taloon rakennettaisiin hissi. Rakentamisen aikataulu riippuu siitä, saako yhdistys rahoitusta hankkeeseen Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta.
Osa naapureista on vastustanut talon korottamista sen maisemallisten vaikutusten vuoksi.
HIFK:lla tyly playoff-historia Lukkoa vastaan
Helsingin IFK ja Rauman Lukko iskevät yhteen keskiviikkona käynnistyvässä jääkiekon SM-liigan välieräsarjassa. Runkosarjan perusteella HIFK:lla on hienoinen yliote, mutta SM-liigan playoff-historia puoltaa keskinäisissä otteluissa vahvasti Lukkoa.
Runkosarjassa joukkueet kohtasivat neljä kertaa. Lukko otti ainoan voittonsa Helsingistä marraskuussa, kun HIFK kaatui voittomaalikilpailussa. Muut ottelut olivat tasaisia, mutta HIFK vei kausisarjan pistein 10-2 ja maalierolla 14-9.
HIFK:lta peräti 21 eri kenttäpelaajaa kirjautti nimensä tehopistetilastoihin neljässä Lukko-ottelussa, kun Lukon vastaava lukema otteluissa oli yhdeksän pelaajaa. Lukon tehot olivat vahvasti ykkösketjun varassa (Perttu Lindgren 2+2, Lauri Tukonen ja Jakub Petruzalek 1+2).
Tehokkain HIFK-pelaaja Lukko-väännöissä oli kapteeni Ville Peltonen, joka teki kolme ja syötti kaksi osumaa. Myös Juha-Pekka Haataja (2+2), Mikael Granlund (0+4) sekä hjokaisessa Lukko-ottelussa tehopisteille venynyt Petteri Wirtanen (0+4) olivat ahnaina.
Huomionarvoista on se, että Lukon maalilla torjui Mika Noronen vain yhdessä ottelussa, ja siinä tulos oli Lukon kannalta heikoin (3-6-tappio runkosarjan lopulla). Antti Raanta torjui kaksi ja alkukauden Raumalla pelannut Miika Wiikman yhden ottelun.
Playoff-historia kuitenkin puoltaa Lukkoa. Joukkueet ovat olleet vastakkain kahdesti SM-liigan aikakaudella, kevään 1996 ja kevään 2005 puolivälierissä. Lukko poistui molemmista sarjoista voittajana, eivätkä helsinkiläiset ole pystyneet kuin yhteen playoff-ottelun voittoon Lukkoa vastaan.
Runkosarjan kohtaamiset

  5.10. Lukko - HIFK 1-2

27.41 1-0 Morrison (Petruzalek, Nurmi) yv
  
 33.01 1-1 Wärn (Wirtanen, Kuhta)
  
 42.44 1-2 Nyholm (Liivik, Pöysti)

Maalivahdit
  
 Wiikman LUK 6+6+9=21
  
 Riksman IFK 13+9+12=34

  18.11. HIFK - Lukko 3-4 vl

3.35 0-1 Petruzalek 0-1 (Lindgren, Tukonen)
  
 13.18 0-2 Tukonen (Brocklehurst, Aalto) yv
  
 44.40 1-2 Töykkälä (Peltonen, Järvinen)
  
 46.00 2-2 Kousa (Wirtanen, Järventie) yv
  
 51.14 2-3 Lindgren (Petruzalek, Tukonen)
  
 54.30 3-3 Ramstedt (Haataja, Ahtola)
  
 3-4 Elo vl

Maalivahdit
  
 Lundell IFK 8+7+7+0=22
  
 Raanta LUK 9+9+9+3=30

  13.1. Lukko - HIFK 2-3

20.55 1-0 Lindgren
  
 26.07 2-0 Keränen (Lindgren, McLean) yv
  
 36.14 2-1 Petrell (Peltonen, Granlund) yv
  
 48.31 2-2 Haataja (Vallin, Granlund)
  
 53.55 2-3 Peltonen (Söderholm, Wirtanen)

Maalivahdit
  
 Raanta LUK 12+8+12=32
  
 Riksman IFK 12+13+7=32

  24.2. HIFK - Lukko 6-3

9.25 1-0 Haataja (Granlund) yv
  
 13.51 2-0 Pöysti (Melart, Wärn)
  
 15.10 3-0 Kuhta (Wirtanen, Hamilton)
  
 19.27 3-1 Lindgren (Kuukka, Rantanen)
  
 23.50 4-1 Kuhta (Söderholm, Hamilton) yv
  
 35.02 4-2 Aaltonen (Aalto)
  
 43.38 4-3 Nurmi (Lindgren, Honkaheimo) sr
  
 49.02 5-3 Peltonen (Järventie, Hamilton) yv
  
 54.54 6-3 Peltonen (Granlund, Haataja) sr

Maalivahdit
  
 Riksman IFK 10+5+11=26
  
 Noronen LUK 9+16+9=34
Televisiomaksut tehotarkkailussa
Keski-Suomessa on käynnissä televisiomaksukampanja. Tarkastukset kohdennetaan niihin kotitalouksiin, jotka eivät ole tehneet ilmoitusta television käyttöönotosta. Kampanjan parin ensimmäisen päivän aikana tehotarkastuksissa on jäänyt kiinni yli 300 tv-maksutonta taloutta.
Keski-Suomessa yli 30 000 taloudelle on lähetetty lomake, jolla voi ilmoittaa televisiostaan. Toissa vuonna noin seitsemän prosenttia talouksista teki tv-ilmoituksen kampanjakirjeen jälkeen.
Tv-maksutarkastajilla on käytössään listat niistä asunnoista, joissa ei ole voimassa olevaa televisioilmoitusta.
Televisioilmoitus on oltava tehtynä, jos taloudessa on mahdollisuus vastaanottaa televisiolähetyksiä. Seuraamukset televisioilmoituksen laiminlyönnistä voivat enimmillään olla lähes 600 euroa.
Televisiomaksu on vuodessa 244,90 euroa eli noin 0,67 euroa päivässä.
Ilmoituksen television käyttöönotosta voi tehdä lomakkeella, jonka saa postista, soittamalla asiakaspalveluun, p. 09 613 161 ja internetin kautta osoitteesta www.tv-maksu.fi.
Television käyttäjiltä kerättävä televisiomaksulla Yleisradio tarjoaa televisio- ja radio-ohjelmia sekä internetsisältöjä kaikille yleisöryhmille.
TeliaSoneran työntekijät marssivat ulos Vaasassa
Televiestintäyhtiö TeliaSonera Finlandin toimihenkilöt ovat marssineet ulos työpaikaltaan Vaasassa.
Työntekijät aloittivat kello 11 viisipäiväisen työnseisauksen vastalauseena noin kolmeasataa työntekijää koskeville yt-neuvotteluille.
Työnseisaus pysäytti kaikki Soneran puhelimiin ja laajakaistoihin liittyvät asiakaspalvelut. Hätänumero 112 toimii normaalisti.
Työnseisaukseen osallistuu pohjalaismaakunnissa vajaat kaksisataa henkilöä, joista suurin osa Vaasassa.
Tv-kanavat ja rock-klubit kasvattivat Teosto-korvauksia
Teostolle maksettiin viime vuonna korvauksia lähes 43 miljoonaa euroa Suomessa esitetystä musiikista. Korvaukset kasvoivat edellisvuodesta yli viisi prosenttia. Kasvua selittää etenkin uusien kaupallisten televisiokanavien musiikin käyttö.
Yli puolet kaikista Teosto-korvauksista maksettiin televisiossa ja radiossa soitetusta musiikista. Edellisvuodesta kaupallisten televisiokanavien korvaukset nousivat yli 14 prosenttia. Sen sijaan kaupallisten radiokanavien maksamat korvaukset pienenivät viime vuonna lähes 3,5 prosenttia
Elävän musiikin osuus esityskorvauksista oli noin 4,9 miljoonaa euroa, lähes viisi prosenttia edellisvuotta vähemmän. Laskusuuntaa selittävät Teoston mukaan osittain muutaman tapahtumajärjestäjän maksuhäiriöt. Sen sijaan rock-klubit, tanssipaikat ja muut pienemmät elävän musiikin esityspaikat tilittivät Teostolle korvauksia yli seitsemän prosenttia edellisvuotta enemmän.
Säveltäjäin Tekijänoikeustoimisto Teosto ry edustaa yli 25 000 suomalaista ja kahta miljoonaa ulkomaista säveltäjää, sanoittajaa, sovittajaa ja musiikin kustantajaa. Se maksaa musiikintekijöille kerätyistä korvauksista yhteensä 37,2 miljoonaa euroa.
Poliisi toivoo yhä vihjeitä Tuukkasesta
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut toisenkin miehen perholaisen Pekka Tuukkasen taposta epäiltynä. Todennäköisin syin vangitut ovat keski-ikäisiä, kokkolalaisia miehiä. Poliisi toivoo vielä vihjeitä katoamisen ajalta.
Ensimmäinen mies vangittiin viime perjantaina, toinen keskiviikkona. Poliisitutkinnassa on varmistunut, että vangitut ovat olleet polttamassa Honda Acoord -merkkistä henkilöautoa, joka löytyi Tuukkasen katoamisen jälkeen Perhosta Penningintien varrelta. Poliisi epäilee, että auto poltettiin henkirikoksen todisteiden hävittämiseksi.
Auto oli otettu luvatta käyttöön aiemmin kesällä Alavetelissä. Poliisi ei vielä tiedä varmasti, ketkä olivat auton kyydissä ennen sen polttamista. Viime päivinä tutkinnassa on varmistunut, että nyt vangittuna olevat miehet ovat olleet polttamassa autoa.
Miehet ovat poliisin saamien tietojen mukaan viettäneet 2004 kesällä ja syksyllä paljon aikaa Perhossa.
"Pelon ilmapiiri Perhossa"
Poliisi toivoo yhä havaintoja kaikesta tapaukseen liittyvästä, myös Perhossa katoamisen aikaan nähdystä harmaasta Honda Accordista ja sen liikkeistä. Poliisin mukaan erityisesti Perhossa asian ympärillä on vallinnut "pelon ilmapiiri", eivätkä ihmiset ole uskaltaneet kertoa tietojaan poliisille.
Nyt pidätysten myötä ilmapiirin toivotaan muuttuvan. Pelkoon ei poliisin mukaan enää ole syytä, vaan viranomaiset toivovat pieniäkin vihjeitä. Vihjeet voivat johtaa seitsemän vuotta vanhan tapauksen lopulliseen ratkaisuun.
\- Pieneltäkin tuntuva asia voi olla ratkaiseva Tuukkasen löytymiseksi ja rikoksen selviämiseksi, toteaa poliisi tiedotteessaan.
KRP tutkii katoamista yhdessä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisin kanssa. Havainnot voi ilmoittaa keskusrikospoliisin Vaasan toimipisteeseen tai lähimmälle poliisille.
Viimeinen havainto läheltä Perhon rajaa
Pekka Tuukkanen katosi maanantaina 26.7.2004. Hän oli edellisenä päivänä vieraillut Kinnulan Hiilingin kylässä, mistä poistui illalla jalkaisin. Tuukkasesta on sen jälkeen havaintoja Kinnulan kirkonkylästä sekä Kinnulan ja Perhon väliseltä maantieltä. Viimeinen havainto on läheltä Perhon rajaa maanantai-aamuna kello 5.30, jolloin hänet nähtiin kävelemässä Perhon suuntaan.
Tuukkasen tiedetään poikenneen reitin varrella olevissa taloissa ja mökeissä. Puheidensa mukaan hän on ollut matkalla kotiinsa Perhoon. Hän on saattanut pyrkiä myös ohiajavien autojen kyytiin. Perhon ja Kinnulan rajalla järjestettiin toukokuussa 2008 maastoetsintä, joka ei kuitenkaan tuottanut tulosta.
Pekka Tuukkanen oli 41-vuotias, tummahiuksinen, 180-senttinen ja noin 95-kiloinen. Hänellä oli yllään vaalea paita, vihertävät housut ja kävelykengät.
Havainnoista voi ilmoittaa Keskusrikospoliisin Vaasan toimipisteeseen puhelinnumeroon 071 87 85615 tai lähimmälle poliisille.
Järvet kärsivät hapenpuutteesta
Osassa Uudenmaan järviä on erittäin huono happitilanne. Kalakuolemia tulee varmasti, arvioidaan Uudenmaan ELY-keskuksesta. Järvillä on monin paikoin vielä kymmeniä senttejä jäätä.
Lepinjärveltä Raaseporista on tullut jo ilmoitus kalakuolemista, mutta ilmoituksia tulee varmasti lisää, kunhan jäät sulavat, ennakoi ylitarkastaja Jaana Marttila Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Ensimmäisenä hapen puutteesta kärsivät arvokalat ja petokalat.
\- Järvet ovat jäätyneet hyvin aikaisin, marraskuussa, ja jääpeite tulee kestämään järvissä vielä useampia viikkoja. Niin kauan kuin järvi on jäässä happitilanne ei parane, Jaana Marttila kertoo.
Jäätä on järvissä vielä kymmeniä senttejä, monin paikoin yli puoli metriä.
\- Se ei ole kaikin paikoin kovaa teräsjäätä, eli jos säät lämpenevät, niin jääkin alkaa nopeasti ohentua.
Uudellamaalla happiongelmista kärsivät yleensä eniten Salmijärvi Vihdissä ja Savijärvi Sipoossa.
Merellä ei tänä talvena ole ollut suuria happiongelmia. Happea on riittänyt myös matalilla ja rehevillä lahdilla. Merellä jäätilanne on erilainen kuin järvillä, sillä tuulet liikuttelevat jäätä, ja se on monin paikoin hyvin ohutta.
Hiihtoliiton ex-lääkäri: Mieshiihtäjästä laskettiin verta Trondheimissa
Hiihtoliiton entinen lääkäri Pirkka Mäkelä myöntää hiihdon doping-jutun esitutkinnassa laskeneensa suomalaisesta mieshiihtäjästä pois verta Trondheimin MM-kisoja edeltävänä päivänä vuonna 1997.
Mäkelän mukaan verta piti laskea pois liian korkean hemoglobiinin takia. Mäkelä ei kuulustelussa halunnut kertoa urheilijan nimeä lääkärin vaitiolovelvollisuuteensa vedoten.
Kari-Pekka Kyrön kuulemisen mukaan kyseinen mieshiihtäjä oli Jari Räsänen.
Räsänen itse kiistää kuulustelussa Kyrön väitteen siitä, että hän oli kyseinen mieshiihtäjä.
\- Se on Kyrön kosto. En siihen muuta keksi, Räsänen sanoi kuulustelussa.
Räsänen korostaa, että Mäkelä suoritti hänelle Trondheimissa vain nesteytystä.
Kyrö väittää kuulustelussa, että Räsänen makasi hoitopöydällä ja hänelle oli aukaistu laskimotie kainaloon.
Kyrön mukaan Mäkelä sanoi hänelle myöhemmin, että urheilijan hemoglobiiniarvo oli liian korkea ja sitä piti laskea, jotta starttilupa avausmatkalle 30 kilometrille heltiäisi.
Syytetyt kiistävät
Mäkelän ja Kyrön todistusten mukaan läsnä toimenpiteessä olivat myös muut syytetyt eli Hiihtoliiton entiset valmennus- ja johtohahmot Antti Leppävuori, Jari Piirainen ja Pekka Vähäsöyrinki.
Silloinen päävalmentaja Leppävuori kiistää kuulustelussa olleensa läsnä Kyrön ja Mäkelän kuvailemassa toimenpiteessä.
\- Minulla ei ole muistikuvaa Mäkelän kuvaamasta verenlaskutoimenpiteestä, Leppävuori sanoi kuulustelussa.
Japanin hiihtovalmentajana Trondheimissa ollut Vähäsöyrinki kiistää Leppävuoren tavoin osallisuutensa asiaan.
\- Tästä sanon, että K-P Kyrö valehtelee törkeästi minuun liittyvät asiat Trondheimin MM-kisoissa. Enkä ole koskaan käynyt Suomen hiihtomaajoukkueen näissä majoitustiloissa.
\- Samaan aikaan minulla oli kolme joukkuetta valmennettavana seuraavan päivän kisaan. Japanin miesten-, naisten- ja huoltojoukkue ensimmäistä kertaa. Minäkö olisin joutanut tämmöiseen, Vähäsöyrinki ihmetteli kuulustelussa.
Myös maastohiihdon silloinen lajipäällikkö Jari Piirainen kiistää kuulustelussa olleensa paikalla Kyrön ja Mäkelän kuvailemassa verenlaskutoimenpiteessä.
Ex-lääkärit: viitteitä epon käytöstä
Mäkelä sanoo kuulemisessa, että toimessaan hiihtomaajoukkueen lääkärinä hän oli urheilijoiden puheista ja näiden veriarvoista päätellyt suomalaisten maajoukkueen mieshiihtäjien käyttäneen epo-hormonia 1990-luvulla, ja että asian on täytynyt olla myös ainakin maajoukkuevalmentajien tiedossa.
Kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatisen mukaan toisen Hiihtoliiton entisen lääkärin Juha-Pekka Turpeisen kuuleminen tukee Mäkelän kertomusta.
Mäkelän tavoin Turpeinenkin oli urheilijoiden puheista ja näiden veriarvoista päätellyt suomalaisten maajoukkueen mieshiihtäjien käyttäneen epoa 1990-luvulla.
Turpeinen myös sanoo tehneensä hiihdon päävalmentajakautensa viimeisenä vuonna 1992 johtopäätöksen, että miesten maajoukkueessa olisi otettava käyttöön urheilussa kielletyt keinot, muun muassa doping-aineet, jotta hiihtäjät pääsisivät eteenpäin.
Britannian lentokenttäoperaattoria patistetaan myymään lisää kenttiä
Britannian kilpailuvirasto kehottaa Britannian lentokenttäoperaattoria myymään lisää lentokenttiä. Taustalla on Britannian kilpailuviraston tekemä päätös, jonka mukaan lentokenttäoperaattori BAA:n on myytävä seitsemästä kentästään kolme kilpailun lisäämiseksi.
Vuonna 2009 BAA myi Gatwickin lentokentän yhdysvaltalaiselle sijoitusyhitölle.
Nyt kilpailuvirasto on uudestaan komentanut BAA:n myymään kaksi kenttää lisää. Kilpailuvirasto käskee myymään Lontoon Stanstedin kentän sekä Edinburghin tai Glasgow'n kentän.
Kilpailuviraston mukaan sekä matkustajat että lentoyhtiöt hyötyisivät kilpailutilanteesta, joka syntyisi jos BAA omistaisi vähemmän kenttiä.
BAA on ollut vuodesta 2006 espanjalaisen Ferrovialin tytäryhtiö.
Dufva: Uniikki-näytös edessä
Valmentaja Risto Dufva haluaa, että joukkueesta välittyy ottelun ainutkertaisuus, kun JYP-miehistö hyppää Blues-välierän avaukseen torstaina Hippoksella. Avainpuolustaja Sami Vatasen loukkaantuminen harmittaa selvästi JYP-valmentajaa.
Risto Dufva väistelee viimeiseen asti puhumasta ensimmäisen välierän tärkeydestä.
\- Hyvä aloitus on parempi kuin huono aloitus. Tunnelmat ovat meillä olleet vähän odottavat, kun olemme aika pitkään odotelleet näitä pelejä. Parempi kuitenkin näin päin, puntaroi JYP-luotsi
Edelliskaudella JYP oli joutunut pelaamaan tässä vaiheessa käytännössä yhdeksän ottelua, jos mukaan lasketaan Kärpät-sarjan kolme pitkää jatkoaikaa.
\- Onhan meillä tällä kertaa pikkuisen fressimpi olo lähteä välieriin. Omat vaaransa asiassa (levossa) on aina. Terävyys pitää olla heti sitä luokkaa, että se riittää Bluesia vastaan, joka on pelannut huomattavasti meitä enemmän.
Petri Matikaisen piiskaama työteliäs Blues on RD:n joukoille kova haaste.
\- Blues on periksiantamaton ryhmä ja siellä on menossa yhden aikakauden päätös. Varmasti siellä lyödään kaikkia pöytään. Ei tässä vaiheessa helppoja vastustaja ole, kun kerran neljä parasta on jäljellä, Dufva korosti.
Vime kaudella TPS suisti jyväskyläläiset finaalista. Mikä on ollut sen opetus?
\- Aina pitäisi oppia jotain uutta, oli sitten kysymys elämästä tai vaikkapa jääkiekosta. Koitetaan olla tekemättä samoja virheitä. TPS-sarjaan tulo oli meiltä viime kaudella ihan eri juttu rasituksen valossa, mutta silloin tuleva Suomen mestari oli meitä parempi, joten pulinat pois.
\- Pelko ei tule ohjaamaan meitä. Kaikenlaista nippeliä ja nappelia on tarjolla Blues-peliin, mutta minulle tärkeintä on se, että pelaamme voittavaa kiekkoa. Loppujen lopuksi kysymys on hyvin yksinkertaisista asioista, muistutti Dufva.
Sami Vatanen on loukkaantumisen vuoksi sivussa, ja Antti Jaatinen paikkaa näillä näkymin SM-liigan huippupuolustajaa. Kysymys Vatasen menetyksestä saa valmentaja Dufvan otsan kurtulle välittömästi.
\- On sillä iso merkitys. Hän on hyvä pelaaja ja ainoa meidän rightin puolustaja. Niin se vain menee, että ei tässä vaiheessa millään joukkueella ole kaikkia parhaita pelaajia käytössä, Dufva lohduttautui.
Yksi kuoli Israelin ilmaiskussa Gazaan
Yksi palestiinalaistaistelija on kuollut ja toinen haavoittunut Israelin ilmaiskussa Gazaan, kertovat palestiinalaiset sairaalalähteet. Israelin armeijan mukaan iskun kohteena olivat palestiinalaiset, jotka tiistaina ampuivat raketin Israelin puolelle. Raketti-isku ei vaatinut uhreja.
Islamistinen Jihad -järjestö kertoo, että iskun kohteena oli kaksi sen jäsentä, jotka olivat liikkeellä moottoripyörällä lähellä Rafahin kaupunkia.
Aiemmin keskiviikkona Israel pommitti palestiinalaisten salakuljetustunnelia Gazan ja Egyptin rajalla, silminnäkijät kertovat.
Ilmaiskujen jälkeen pieni al-Qaidaan kytköksissä oleva gazalaisryhmä, Tawheed And Jihad sanoi tehneensä tiistain raketti-iskun.
Israel ja palestiinalaistaistelijat ovat tehneet toisiaan vastaan useita iskuja parin viime viikon aikana. Gazasta on ammuttu Israeliin kymmeniä raketteja, ja Israel on tehnyt ilmaiskuja.
Lauantaina Gazaa hallinnoiva Hamas-järjestö sanoi palestiinalaisjärjestöjen olevan valmiit tilanteen rauhoittamiseen, jos Israelkin sitoutuu siihen.
KAKSin välinehuoltoon uusi ohjelmisto
Kainuun keskussairaalan välinehuoltoa tehostetaan. Kainuun maakunta -kuntayhtymä on hankkinut IT-palveluyritys Logicalta tietojärjestelmän, joka parantaa välinehuollon hallintaa ja samalla sairaalahygieniaa.
Järjestelmä ohjaa koko välinehuollon käsittelyä välineiden käytöstä sterilointiin.
Järjestelmä otetaan käyttöön kuluvan vuoden aikana Kainuun maakunta -kuntayhtymän kaikissa toimipisteissä mukaan lukien erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto.
Kainuun keskussairaala on välinehuollon suurin käyttäjä Kainuussa.
Tulvasuojelun valmiustasoa nostettiin
Porin kaupunki on nostanut tulvasuojelun valmiusastetta. Varautumisasteen nosto johtuu siitä, että Suomen ympäristökeskuksen tekemä ennuste Kokemäenjoen virtaamista ja veden korkeudesta on muuttunut.
Varautumisaste on nyt viisiportaisen asteikon toiseksi alimmaisella tasolla.
Valmiusasteen nosto johtuu siitä, että sulamisen odotetaan tapahtuvan kertarytinällä aiemmin luultua myöhemmin.
Käytännössä valmiusasteen nosto tarkoittaa Suomen ympäristökeskusten tekemien ennusteiden tiiviimpää seuraamista. Seuraava mahdollinen valmiusasteen nosto aiheuttaa keskeneräisten pengertöiden tarkastelua Seikun Sahan kohdalla.
Taistelu lätäköitä vastaan voi alkaa
Kaupungeissa varaudutaan sulattamaan sadevesiviemäreitä auki urakalla. Työtä helpottaa tänä vuonna hidas kevään eteneminen, kertoo Porin kaupungin aluetiemestari Markku Laakso. Yöpakkasten vuoksi katukaivoja ei toistaiseksi ole kannattanut avata, mutta loppuviikoksi on myös öiksi luvassa plusasteita. Sadevesikaivon aukipitäminen on kiinteistönomistajan vastuulla, muistuttaa Laakso.
Kunnostustoimenpiteet aloitetaan ensisijaisesti kaupunkien keskustoista. Kiinteistönomistajan kannattaa merkitä muistiin kaivon paikka, jotta sitä eit tarvitse arvuutella keväällä lumisohjon ja jään alta.
Esimerkiksi Porin kaupungin alueella on yli 20 000 sadevesikaivoa, näistä jäätyy yleensä pari tuhatta.
Jalkapalloseurat voimattomia otteluiden manipulaation edessä
Suomalainen jalkapallomaailma kuohuu vedonlyöntihuijausten takia. MYPAn toiminnanjohtaja Petri Tiainen uskoo, ettei vedonlyöntiskandaali kuitenkaan vaikuta kesän otteluiden katsojamääriin.
Yhdeksän Rovaniemen palloseuran ulkomaalaisvahvistusta on ollut vangittuna, koska heidän epäillään ottaneen rahaa ottelun tulosten järjestelystä. Epäilyjä on kohdistettu myös pariin AC Oulun entiseen pelaajaan. MYPAn toiminnanjohtaja Petri Tiainen on huolissaan kotimaisen jalkapallon maineen puolesta.
\- Mittaluokaltaan tämä on koko maailman jalkapalloon liittyvä ongelma. Suomi on siinä yhtenä häpeän vastaanottajana, ja se on hyvin epämiellyttävää. Kukaan ei halua tällaista rasitusta maineelleen, Tiainen kommentoi.
Tiainen haluaa myös tarkentaa huijauksiin liittyvää termistöä.
\- Tässähän ei varsinaisesti ollut kysymys sopupeleistä tai ottelutulosten järjestämisestä, vaan ottelutilanteiden manipuloinnista. Tämä tarkoittaa sitä, että vain yksi osapuoli on ollut tekemässä jonkun pelin kulkuun liittyvän asian. Puhutaan niin pienistä manipuloinneista, että pelaaja esimerkiksi ottaa varoituksen jollain tietyllä kellonlyömällä, tai aiheuttaa sivurajaheiton. Tässä ollaan kyllä sellaisten manipulointiyritysten kanssa tekemisissä, että joskus tuntuu loppuvan keinot nähdä näitä, Tiainen sanoo.
Suomalainen jalkapallo herättää runsaasti kiinnostusta vedonlyöntipiireissä. Tämä johtuu muun muassa siitä, että Suomessa pelataan otteluita kesällä, kun monet muut sarjat ovat tauolla. Tiainen on tyytyväinen siitä, että Fifa, Uefa ja ja Poliisi tuleva ottamaan huijauksiin kansainvälisesti kantaa. Myös yhteisiä järjestelyjä manipuloinnin kitkemiseksi on toivon mukaan tiedossa.
Petri Tiaisen mukaan liigaseuroilla ei toistaiseksi ole juurikaan keinoja manipuloinnin estämiseen.
\- Tässä ei ole kysymys liigaseurojen halusta olla tekemässä manipulaatioita. Me olemme olleet vain sen kohde. Tällaisten asioiden selvittäminen on vaikeaa. Voimme vain olla tarkkana, ja tiedottaa pelaajille asian vakavuudesta, Tiainen sanoo.
Ylikulkusilta uusitaan Varkauden keskustassa
Rajakadun ylikulkusilta uusitaan Varkaudessa. Huonokuntoinen ja painorajoitettu vanha silta korvataan uudella. Siltatöiden takia ajoneuvoliikenne on suljettu Relanderinkadun ja Laiturikadun välillä ensi sunnuntai-illasta lähtien.
Vanhan sillan purkutyöt vaikuttavat myös Varkauden ja Pieksämäen väliseen junaliikenteeseen. Henkilöjunaliikenne korvataan linja-autovuoroilla huhtikuun 11. päivän illasta yli kolmen vuorokauden ajaksi seuraavaan perjantaiaamuun asti.
Rajakadun ylikulkusillan uusimisen maksaa Liikennevirasto. Silta maksaa vajaat 900 000 euroa. Suunnitelmien mukaan uusi ylikulkusilta valmistuu ensi marraskuussa.
Uusi silta on leveydeltään nykyisen kaltainen. Siltaa ei ole painorajoitettu. Lisäksi nykyaikaiset kaiteet kestävät ajoneuvon törmäyksen.
Mindbound luottaa omaan tuotantoon
Mindbound ei kaihda musiikissaan vaikeitakaan ratkaisuja. Vuoden verran kasassa ollut nuorten imatralaismuusikoiden bändi valittelee keikkapaikkojen vähäisyyttä.
Imatralainen Mindbound soittaa progressiivista ja raskasta rokkia ottaen huomioon, että soittajien keski-ikä on kuusitoista.
Soittamisen juuret johtavat rumpali Juhon ja kitaristi Juliuksen lapsuusvuosiin.
\- Bändi sai alkunsa neljä vuotta sitten. Olimme juuri saaneet soittimet, kun päätimme että perustamme bändin, Juho Isoaho kertoo.
Nykyisellä kokoonpanollaan Mindbound on ollut kasassa noin vuoden päivät. Bändi on alusta lähtien soittanut omia biisejään ja lavallakin bändi on nähty jo muutamaan otteeseen.
\- Paikat, joissa nuoret bändit pääsevät soittamaan ovat vähissä valitettavasti, Jethro Liukku toteaa.

  Oma tuotanto kivijalkana

Bändin jäsenenet kertovat, että pääpaino on alusta lähtien ollut nimenomaan omassa tuotannossa.
\- On meillä ollut lainabiisejäkin, mutta kyllä omat ovat olleet lähtokohtana, Juho Isoaho kertoo.
Poliisi: Kevät tuo taskuvarkaat tullessaan
Taskuvarkauksien määrä Varsinais-Suomessa kasvaa kevään lämmetessä, muistuttaa Varsinais-Suomen poliisi. Matkapuhelin-, lompakko-, pankkikortti- ja käsilaukkuvarkauksien määrä alkaa kasvaa viimeistään vapusta alkaen.
Viime vuonna Turussa poliisi kirjasi kaikkiaan 250 lompakko- ja kassivarkautta. Niistä runsaat 150 tapahtui huhtikuun ja syyskuun välisenä aikana. Rikokset tehtiin pääasiassa kaupungin keskustassa ja ruutukaava-alueella. Poliisin mukaan ulkomailta tulleiden ammattivarkaiden osuus rikoksentekijöistä oli merkittävä.
Käytä maalaisjärkeä
Poliisi neuvoo ihmisiä suojautumaan ennalta mahdollisiin rikoksiin. Esimerkiksi housujen takataskuissa ei kannata säilyttää lompakkoa tai matkapuhelinta. Vartioimattomista laukuista ja repuista arvotavarat puolestaan häviävät nopeasti. Myös autossa näkyvillä olevat arvokkaat esineet saattavat houkutella varasta murtopuuhiin.
Myös kotiovelle ilmestyviin kielitaidottomiin kaupustelijoihin kannattaa suhtautua varauksella, eikä heitä kannata päästää sisälle minkään verukkeen perusteella. Mukana voi mahdollisesti olla vaikkapa pieniä lapsia herättämässä luottamusta, mutta empatia saattaa käydä kukkaron päälle.
Kai Suikkanen Pelicansin valmentajaksi
Lahden Pelicans on solminut yhden vuoden valmentajasopimukset Kai Suikkasen ja Riku-Petteri Lehtosen kanssa. Suikkanen ja Lehtonen valmensivat vuonna 2010 TPS:n Suomen Mestariksi.
Suikkanen valittiin kauden 2010 jälkeen vuoden valmentajaksi.
Kai Suikkanen siirtyi mestaruuskauden jälkeen Venäjälle Lokomotiv Jaroslavin päävalmentajaksi, josta hänet irtisanottiin 21:n runkosarjaottelun jälkeen.
Pelicans järjestää aiheesta tiedotustilaisuuden ensi maanantaina.
Pelicansin tiedotteen mukaan asiat etenivät alkuviikosta vauhdilla ja Suikkanen on tyytyväinen syntyneeseen sopimukseen
\- Taas nähtiin, että ajoituksen pitää jääkiekossa osua kohdalleen. Pelicans teki tarjouksen ja tartuin siihen samoin tein. Asia oli esillä jo tammikuussa ja sitä keskustelua oli helppo jatkaa, totesi Suikkanen.
Kai Suikkanen on tällä hetkellä lomamatkalla.
Pelicans joutui etsimään uutta valmentajaa alkuviikosta päävalmentajaksi lupautuneen Kari Jalosen ilmoitettua, ettei hän tulekaan Lahteen. Jalosen kanssa Pelicans oli tehnyt suullisen sopimuksen päävalmentajan työstä toukokuun alusta lukien.
Mika Myllylä kuultavaksi epon käytöstä
Hiihdon olympiavoittaja Mika Myllylä on kutsuttu oikeuteen kertomaan, että hän on käyttänyt hiihtouransa aikana epoa. Lisäksi Myllylää kuullaan siitä, että hän sai Trondheimin MM-kisoissa 1997 nesteytystä hemoglobiinin alentamiseksi.
Kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatinen on kutsunut kuusinkertaisen olympiamitalistin Mika Myllylän oikeuteen epo-hormonin käytöstä. Syyttäjän näkemyksen mukaan Myllylä on todistanut käyttäneensä epoa uransa aikana.
Myllylä hiihti 90-luvulla kaikkiaan kuusi olympiamitalia ja yhdeksän MM-mitalia. Olympiavoitto tuli Naganossa 1998, Myllylä oli vahvin 30 kilometrin perinteisellä matkalla.
Epo on kuulunut pitkään urheilussa kiellettyjen aineiden listalle. Sitä on käytetty pääosin kestävyyslajeissa, koska urheilija voi sen avulla parantaa hapenottokykyään.
Myllylä on syyttäjän keskeinen todistaja yhdessä Kari-Pekka Kyrön kanssa oikeudenkäynnissä. Syyttäjä pyrkii näyttämään sen, että syytetyt Pekka Vähäsöyrinki, Antti Leppävuori, Jari Piirainen ja Jari Räsänen valehtelivat aikoinaan STT:n dopinguutisoinnin oikeudenkäynnissä.
Ankkaa ja vihannes-nuudeli-wokkia
ankanrintaa
suolaa
mustapippuria
munanuudeleita
porkkanaa
sokeriherneitä kokonaisina
inkivääriä
Hapanimeläkastike:
0,75 dl sokeria
0,5 dl etikkaa
1 tl suolaa
1,5 dl vettä
1,5 rkl ketsuppia
Tee ankan fileen rasvapuolelle tiheät viillot ristikkäin rasvapintaan. Laita fileet kylmälle pannulle rasvapuoli alaspäin. Nosta pannu kuumenevalle liedelle, jotta kuumeneva rasva sulaa pois ja pinnasta tulee rapea. Paista molemmin puolin kauniin ruskeaksi 4 - 5 min. Laita vielä 170-asteiseen uuniin n. 8 min. rasvapuoli ylöspäin.
Suikaloi porkkana ja herneet ohuiksi, keitä nuudelit nopeasti ja valuta kylmässä vedessä.
Mittaa hapanimeläkastikkeen vesi, etikka suola ja sokeri kattilaan, kiehauta ja lisää lopuksi ketsuppi. Sekoita tasaiseksi.
Wokkaa vihannekset nopeasti, lisää nuudelit joukkoon ja lopuksi hapanimeläkastike. Leikkaa ankka ohuiksi viipaleiksi ja kokoa annos.
Pohjois-Hervannan kuutoset kovassa vireessä
Pohjois-Hervannan koulu Tampereelta hallitsi hermonsa ja roppakaupalla tietoa, kun joukkue kisasi valkeakoskelaisen Roukon koulun kanssa pääsystä neljän parhaan kuutoskoulun joukkoon. Hervantalaiset peittosivat koskilaiset lopputuloksella 4-2 ja jatkavat näin ollen kisaa kohti entistäkin jännittävämpiä kierroksia.
Pelicans pestasi TPS:n mestaruusluotsit
Lahden Pelicans on solminut yhden vuoden valmentajansopimukset Kai Suikkasen ja Riku-Petteri Lehtosen kanssa. Kaksikko valmensi Turun Palloseuran jääkiekon SM-liigan mestariksi vuonna 2010.
\- Taas nähtiin, että ajoituksen pitää jääkiekossa osua kohdalleen. Pelicans teki tarjouksen ja tartuin siihen samoin tein. Asia oli esillä jo tammikuussa ja sitä keskustelua oli helppo jatkaa, totesi Suikkanen Pelicansin verkkosivuilla.
Suikkanen siirtyi TPS:stä Venäjälle KHL-seura Lokomotiv Jaroslavlin peräsimeen, mutta hänet irtisanottiin venäläisseurasta vuoden 2010 lopulla.
Kari Jalosen oli lahtelaisseuran mukaan määrä astua Pelicansin puikkoihin, tulevalla kaudella, mutta hän suuntasi Venäjälle.
Puunkuljettajat: Venyisipä kevään tulo vielä
Siinä missä monet tavalliset kaduntallaajat jo toivovat katujen sulavan, metsäalan kuljettajat toivovat kevään tulon venyvän mahdollisimman pitkälle. Näin saataisiin kuljetettua mahdollisimman paljon puuta metsästä.
Hyvä lumitilanne ja vielä jonkin aikaa jatkuvat yöpakkaset voivat pidentää puun ajoaikaa vielä viikkoja. Kevään kelirikosta on ennakoitu jopa normaalia helpompaa.
\- Kelirikko kun tulee, silloin loppuu puunkuljetus. Ei pysty käyttämään alempiasteista tieverkkoa hyväksi. Tämä kun venyy, saadaan puu pois huonokuntoistenkin teiden takaa, kertoo metsäalan kuljettajat ry:n toiminnanjohtaja Kari Palojärvi.
Hän siis toivoo kevään vielä odotuttavan itseään.
\- Tämä on meille eduksi.
Syyrian presidentin puhe oli pettymys
Syyrian presidentti Bashar al-Assad piti tiistaina ensimmäisen puheensa kansalle sen jälkeen, kun hallituksen vastaiset mielenosoitukset alkoivat pari viikkoa sitten. Kansa odotti puheen tuovan suuria uudistuksia, mutta jäi niitä vaille: al-Assad kiivaili lainmuutosten sijaan lähinnä "maailmanlaajuisesta salaliitosta" sekä lupasi estää mielenosoittajia saattamasta Syyriaa kaaokseen.
Al-Assadin mukaan Syyria on "maailmanlaajuisen salaliiton kohteena" ja mielenosoitukset ovat sen kansakunnan tulikoe. Parlamentin edessä puhunut al-Assad sai kansanedustajilta tukea raikuvilla aplodeilla.
Mielenosoittajat ovat vaatineet kuolemiin johtaneissa protesteissa tuntuvia uudistuksia. Aiemmin presidentin neuvonantaja oli antanut ymmärtää, että Syyria myöntyisi kumoamaan poikkeustilan, joka on ollut voimassa vuodesta 1963 lähtien. Suuria kysymyksiä ovat myös lehdistönvapautta, poliittisia puolueita ja korruption vastaisia toimia koskevat lait.
Al-Assad ei näihin puheessaan puuttunut suurista odotuksista huolimatta. Hän mainitsi uudistuksista vain ylimalkaisesti ja keskittyi korostamaan, kuinka mielenosoittajien vähemmistöltä estetään kaaoksen lietsonta.
Eri puolilla Syyriaa on osoitettu mieltä uudistusten puolesta 18. maaliskuuta asti. Mielenosoituksissa puhjenneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut kymmeniä ihmisiä.
Tiistaina Syyrian hallitus erosi. Samaan aikaan Damaskoksessa järjestettiin kuitenkin suuri mielenosoitus al-Assadin tueksi.
45-vuotias Bashar al-Assad nousi Syyrian johtoon vuonna 2000 kuolleen isänsä Hafez al-Assadin jälkeen.
Luvassa siedettävä tuomikirvakesä
Maaseudun tiede -lehden mukaan tuomikirvojen aiheuttamien tuhojen riski on ensi kesänä suurin Lopella ja Tammelassa, arvioidaan MTT:n tuomikirvaennusteessa. Tuomikirva vioittaa viljapeltoja imemällä viljojen oraita.
Tuomikirvat saattavat levittää viljoihin myös kääpiökasvuvirusta.
Tuomikirvojen kotimainen kanta jää ensi kesänä viime vuotta pienemmäksi suurimmassa osassa maata. Alkukesä 2010 oli tuholaisille epäedullinen sateitten ja viileyden takia.
Kanta-Hämeen lounaisosien lisäksi tuomikirvatuhojen mahdollisuutta ennustetaan ensi kesänä myös Pohjanmaalle.
Muualla tuhoriski jäänee pieneksi, arvioidaan MTT:n ennusteessa.
Suomen suurlähetystö avautui uudelleen Tokiossa
Ulkoministeriö ei enää kehota suomalaisia poistumaan suur-Tokion alueelta Etelä-Japaniin. Myös Suomen suurlähetystö avautui uudelleen Tokiossa keskiviikkona.
Ulkoministeriö kuitenkin suosittelee yhä välttämään tarpeetonta matkustusta suur-Tokion alueella jasen pohjoispuolella. Fukushiman ydinvoimalan läheisyyteen 80 kilometrin säteellä ei pidä mennä.
Tällä alueella oleskelevia suomalaisia ministeriö kehottaa noudattamaan tarkasti Japanin viranomaisten ohjeita.
Tokion suurlähetystö avattiin, koska Tokioon palaavien suomalaisten määrä kasvaa. Lähetystössä Tokiossa järjestetään myös eduskuntavaalien ennakkoäänestys 6.-9. huhtikuuta.
Suurlähetystön toiminta myös Hiroshiman toimipisteessä jatkuu toistaiseksi.
Vanhusten perhehoitajien koulutus käynnistyy
Jämsä aloittaa vanhusten perhehoitajien valmennuksen huhtikuussa. Viimeinen ilmoittautumispäivä valmennukseen on tänään. Ennakkovalmennuksella halutaan taata, että jokaisella perhehoitoon tulevalla vanhuksella on vastassaan hyvin valmistautunut hoitaja.
Tähän mennessä perhehoitajaksi ryhtymisestä on kiinnostunut kuusi jämsäläistä. Kiinnostuneita olisi ollut myös Jyväskylässä ja Muuramessa, mutta kunnat eivät ehdi tehdä päätöstä perhehoitajien käytöstä ennen koulutuksen alkua.
Perhehoitajia tullaan käyttämään muun muassa omaishoitajien vapaapäivien järjestämiseen. Hyviä kokemuksia perhehoitajien käytöstä on esimerkiksi Joensuusta.
\- Siellä erityisesti miesasiakkaat, jotka eivät yleensä lähde mielellään omasta kodistaan laitokseen tai asumispalveluyksikköön, menevät todella mielellään kyläilemään perhehoitajan luo, sanoo vanhusten avohoidon johtaja Leila Rutanen Jämsästä.
Vanhusten perhehoitajille on Jämsässä kova tarve. Ensimmäinen perhehoitaja aloittaa työskentelyn kesäkuussa. Lisää hoitajia tullaan kouluttamaan vuosittain.
\- Ottaisimme mielellämme enemmänkin perhehoitajia kuin valmennukseen on nyt ilmoittautunut. Meillä on iso lovi asumispalvelupaikkamäärässä ja jaksohoitoa ei voida järjestää niin paljon kuin asiakkailla olisi tarvetta, Rutanen sanoo.
Suomen ystävä O´Brienille erikoinen elämäntyöpalkinto
The Shorty Awards -palkintogaala palkitsi joukon Twitter-käyttäjiä ja elämäntyöpalkinto napsahti talk show -juontaja Conan O’Brienille. Viime vuonna Twitteriin liittynyt huumorimies ei päässyt saapumaan paikalle, mutta lähetti gaalaan videon, jossa luki Pulitzer -palkinnolla palkittua elämänkertaa 20-luvun suurmiehestä Robert Moseksesta.
Lyhyitä Twitter-viestejä palkittiin New Yorkissa kolmannen kerran.
Näyttelijä Neil Patric Harris voitti Twitteriä parhaiten käyttävänä miespuolisen näyttelijänä ja tämän videoitu palkintopuhe totta kai katkesi 160 kirjaimen jälkeen karusti kesken.
Castle -sarjan naistähti Stana Katic oli parhaiten tweettaileva naisnäyttelijä, Myytinmurtajat oli paras tiede-kategoriassa, musiikkifestari SXSW palkittiin parhaana Foursquare-lokaationa
Harry Potter-näyttelijä Daniel Radcliffen teinien itsemurhiin puuttuva video palkittiin parhaana sosiaalisen median kampanjavideona.
Parhaina musiikkitwiittaajina palkittiin Jonas Brothersin jäsenet. Palkinnon jakajina gaalassa toimi mm. 24-tähti Kiefer Sutherland ja koomikko Jim Gaffigan. Tulipa gaalaan videotervehdys myös avaruudesta, astronautti Paolo Nespolin taholta.
Kausi käyntiin turskan kypsennyksellä
Hyvää kevättä minunkin puolestani rastipisteelle löytäneet! Tuosta otsikosta voi heti kärkeen päätellä, että välillä jutuissani saattaa esiintyä ns. sisäpiirin kielikuvia, mutta lupaan avata niitä vähemmän lajigenreä tuntemattomille niin kärryillä pysyminen helpottuu. Eipä sitten muuta kuin matkaan.
Turskalla tarkoitetaan tässä yhteydessä norjalaista MM-mitalisuunnistajaa Anders Nordbergiä, joka teki talvella harvinaisen liikkeen ja päätti vaihtaa seurakseen suomalaisen Vaajakosken Terän eli hänestä tuli seurakaverini. Noin kovan tason ulkomaalaisia (eli "ulkkiksia" Kalevan Rastin kielellä) on suomalaisseuroissa kyllä esiintynytkin jo.
Joensuulaista Kalevan Rastiahan on muiden muassa edustanut jo kohta kymmenen vuotta ehkä maailman kovin suunnistaja Thierry Gueorgiou. Myös blogistikollegani Teron seurakavereina on vuosien saatossa ollut useampikin ”juusto” eli sveitsiläinen maajoukkuesuunnistaja. Terällekään Anders "Antero Pohjoisvuori" Nordberg ei ole ensimmäinen ulkomaalainen, vaikka puolivahingossa välillä profiloiduimmekin kotimaisin voimin kilpailevaksi porukaksi.
Ulkomaalaisvahvistuksista tulee aina jotain napinaa, ja näin oli nytkin kun epäiltiin norjalaisen vievän resursseja suomalaisilta suunnistajiltamme. Tokihan ukolle pitää perusedellytykset seuran puolesta tarjotakin, mutta on syytä muistaa että mies tuo mukanaan kannustavan olemuksensa lisäksi oman tietotaitonsa ja on sitä valmis jakamaan. Loppupelissä tämä homma on kyllä plus-merkkinen, katsoipa sitä mistä suunnasta tahansa.
Koska Andersin vaihtaminen oli iso juttu varsinkin seurallemme, on into ollut piukassa. Jätkät ovat treenanneet kovempaa kuin ennen, ja toppatakkijoukot ovat suoristaneet ryhtiään. Turskaa päästiin kypsentämään jo talven saatossa hänen saapuessaan muutamalle Keski-Suomen visiitille tutustumaan uuteen porukkaan, mutta viime viikonloppuna oli aikaa pistää vonkale pannulle ja tiristää sitä kunnon liemessä.
Kunnon liemi syntyy suunnistuskeväässä perinteisesti Tanskan maalla käytävässä Spring Cupissa, jossa tasokas ja varsinkin vauhdikas osanottajisto kokoontuu perinteikkäisiin kansainvälisiin karkeloihin. Yleensä homma menee siellä niin että tanskalaiset, ruotsalaiset ja idän ihmeet kärventävät armottomalla vauhdinpidolla suomalaisten ja muiden koko talven lumilla liukastelleiden keuhkoja ja vähän lihaksiakin. Tämä arktinen talvi ei ole tehnyt hommaamme helpommaksi, mutta Tanskan visiitille asetimme rohkeasti tavoitteeksi viestin voittamisen.
Spring Cup -viesti on ollut yleensä kovatasoinen ja näin oli nytkin kärjen osalta kun vastaan asettui mm. norjalainen Halden ja pari kovaa ruotsalaisjoukkuetta. Viesti lähti hyvin käyntiin Juha Sorviston varmalla avauksella ja toiselle samanmittaiselle 10,7 km pätkälle löimmekin sitten jo Andersin. MM-hopeaa viime kesänä kotikisoissa juossut Anders osoitti olevansa kovan luokan viestitykki myös Terän paidassa - tuloksena osuuden pohjat ja vaihtaminen toisena heti johtavan Kristianstadin perässä.
Oma osuuteni oli lyhyempi, kahdeksan kilometrin kattaus helpohkoa tuuppausta jopa tanskalaisittain helpolla radalla. Virheitä en tehnyt ja vauhti oli sen verran kovaa, että vain Kristianstad ja Göteborg seurasivat kintereilläni vaihtoon saavuttaessa. Homma oli nyt ns. pedattu ankkurin hoidettavaksi, kuten huippusuunnistusviesteissä asian laita usein on.
Ankkurimme Jonne "MM-Janin pikkuveli" Lakanen oli uhkunut kovaa kevätkuntoa ja valmis haasteeseen. Jonne juoksi ankkuriosuuden erittäin kypsästi, ja Kristianstadin ja Göteborgin sortuessa virheeseen hän vain yksinkertaisesti suunnisti omaa suunnistustaan ja muut jäivät. Komeaa ja kypsää hoitaa homma noin! Terän kausi ei luonnollisesti olisi paremmin voinut alkaa, ja ehkä tästä muutkin suomalaiset saavat uskoa että aikaisin keväälläkin on mahdollista voittaa "suoraan lumilta" tullen?
Nyt on vuorossa kevyempää treeniä muutama päivä, sillä jo lauantaina matkaamme maajoukkueen kanssa Sveitsiin reilun viikon leirille. Tämä reissu palvelee valmistautumista ensi kesän MM-kisoihin, jotka pidetään Ranskan puolella vastaavissa maastoissa. Myös 2012 Sveitsin MM-kisat ovat jo selkeästi valmentajakaksikkomme mielessä...Mutta lisää suunnistustarinaa seuraa Annilta ensi viikon blogissa, mahdollisesti leirikuulumisia Sveitsistä?

  Pasi Ikonen

Ympärileikkauksen teettäneiden vanhempien syytteet nurin hovissa
Helsingin hovioikeus on hylännyt syytteet jutussa, joka koski ympärileikkauksen teettämistä poikavauvalle. Käräjäoikeus oli tuominnut vauvan vanhemmat sakkoihin yllytyksestä pahoinpitelyyn. Leikkauksen suoritti keväällä 2008 englantilainen rabbi, joka ei ole laillistettu lääkäri Suomessa.
Hovioikeus vapautti kummankin vanhemman käräjäoikeuden määrämäästä 40 päiväsakon rangaistuksesta. Heidän ei myöskään tarvitse maksaa pojalle korvausta kivusta ja särystä.
Hovioikeus katsoi, että vanhempien on ollut vaikeaa mieltää menettelyään rangaistavaksi pahoinpitelyksi tai yllytykseksi siihen, koska ympärileikkaukset on pitkään käytännössä sallittu ja oikeustila on ollut epäselvä.
Suomessa ei ole ympärileikkausta koskevaa lainsäädäntöä. Hovioikeus huomautti, että tapahtumahetkellä Suomessa ei ollut poikien ympärileikkauksen suorittamiseen liittyvää oikeuskäytäntöäkään. Ympärileikkausperinteen on eräänlaisen tapaoikeudellisen hyväksynnän perusteella sallittu jatkuvan.
Rabbi leikkasi viikon ikäisen pojan juutalaisen seurakunnan tiloissa Helsingissä keväällä 2008. Poika joutui sairaalahoitoon leikkauksen seurauksena saamansa verenvuodon takia.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun juutalaispojan ympärileikkauksesta on Suomessa nostettu pahoinpitelysyyte.
Käräjäoikeus oli katsonut pahoinpitelyn tunnusmerkkien täyttyvän, koska toimenpiteessä ei käytetty kivunlievitystä. Vanhempien menettelyä luonnehdittiin yllytykseksi, koska he eivät itse suorittaneet leikkausta.
Korkein oikeus linjasi syksyllä 2008, että uskonnollisiin ja sosiaalisiin syihin perustuva ja lääketieteellisesti tehty ympärileikkaus ei ole rikos. KKO:n ennakkotapauksessa leikkauksen tekijä oli lääkäri ja muun muassa kivunlievityksestä huolehdittiin asianmukaisesti.
Syyttäjä vaatii vankeutta hiihdon doping-jutussa
Syyttäjä vaatii vastaajille ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä petoksesta ns. STT:n doping-jutussa. Hiihtäjä Jari Räsäselle vaaditaan vuosi ja kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta.
Hiihtoliiton entisille valmennus- ja johtohahmoille Antti Leppävuorelle, Pekka Vähäsöyringille ja Jari Piiraiselle vaaditaan myös ehdollista vankeutta, Leppävuorelle 8-10 kuukautta, Piiraiselle ja Vähäsöyringille 6-9 kuukautta.
Oikeudenkäynti jutussa alkoi tänään Helsingin käräjäoikeudessa suullisella valmisteluistunnolla.
Syyttäjän mukaan hiihtovaikuttajat valehtelivat tuomioistuimelle, kun he STT:n doping-uutisointia koskeneessa oikeudenkäynnissä kertoivat olleensa tietämättömiä dopingin käytöstä.
Kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Poliisi: Yrittäjä, kaipaatko jouluna varastettua omaisuuttasi?
Poliisi toivoo yhteydenottoja yrittäjiltä joilta on mahdollisesti varastettu omaisuutta joulukuun lopulla Kemissä, Oulussa ja Torniossa.
Poliisi otti viime vuoden puolella Rovaniemellä 29.12.2010 kiinni neljä venäläistä naista varkaudesta. Tutkinnassa poliisi takavarikoi naisten hallusta muun muassa kosmetiikkaa, vaatteita, kuntoilu- ja kalastusvälineitä sekä leluja.
Polisiin mielestä on syytä epäillä, että omaisuus on anastettu useista liikkeistä Kemissä, Oulussa ja Torniossa 27.-28.12.2010 välisenä aikana. Liikkeitä, joista omaisuutta on anastettu, ei ole saatu tutkinnassa selville.
Mikäli kuitenkin jossakin liikkeessä on huomattu, että kyseisenä aikana on anastettu huomattava määrä omaisuutta, siitä pyydetään ilmoittamaan Lapin poliisilaitokselle numeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi.
Suomen karuimmat vaalivideot ruoditaan Facebookissa
Tuore Facebookin ryhmäsivu kokoaa nimensä mukaisesti Suomen karuimpia vaalivideoita. Sitoutumaton sivusto paljastaa vaaliehdokkaiden monipuolisuuden kaikessa karuudessaan.
Vajaan vuorokauden toiminnassa ollut ryhmä on saanut seuraajikseen jo yli tuhat facebookin jäsentä. Ryhmään liitettyjä vaalivideoita yhdistää jollakin tapaa sympaattinen kotikutoisuus.
Sivujen ylläpitäjän mukaan ryhmässä keskitytään vain videoiden muotoon ja niiden sisältökeskustelut jätetään muille forumeille. Joitakin kommentteja myös poistetaan niiden poliittisen luonteen takia.
Sivustolla esitellään useiden ehdokkaiden videoita, joita käyttäjät kommentoivat vilkkaasti. Sivuille on koostettu sivuja niin tulevista kuin aikaisemmistakin vaaleista. VIdeoiden kirjo on kotikutoisista videoista isolla rahalla tehtyihin vaalivideoihin.
Lääkepurkin varjossa
Kun elämä satuttaa, yhä useampi turvautuu psyykenlääkkeisiin. Ovatko vaihtoehtoiset hoitomenetelmät jääneet pillerihuumassa huomiotta? Määritelläänkö elämään kuuluvat normaalit alamäet nykyään lääkittäviksi sairauksiksi?Psyykenlääkkeiden käyttämisestä on tullut yleistä ja yleisesti hyväksyttyä. Niillä voidaan hoitaa masennusta, mielialan heilahteluja, paniikkihäiriötä, ahdistusta, ja univaikeuksia. Kritiikkiä herättävät lääkkeiden sivuvaikutukset, riippuvuusongelmat ja yksipuolinen hoito. Sari Lähteenmäki hakeutui lääkärille voimakkaan sosiaalisten tilanteiden pelon ja jännittämisen takia. Sari alkoi syödä rauhoittavia lääkkeitä, jotka auttoivat kyllä oireisiin, mutta aiheuttivat pitkään käytettyinä riippuvuutta. Valokuvaaja Outi Broux kärsi sietämättömästä väsymyksestä. Aluksi epäiltiin burn outia, mutta myöhemmin todettiin, että Outi kärsii masennuksesta. Outi sai lääkkeet, mutta elämänlaatu ei niistä parantunut: onnellisen olon olotila katosi kokonaan ja hän eli kuin tasapaksussa tuubissa. Myöhemmin selvisi, etteivät Outin oireet liittyneetkään masennukseen vaan kilpirauhasen vajaatoimintaan.Farmasian tohtori, psykologi Marianne Enäkoski korostaa, että psyykelääkkeet eivät paranna vaivaa, mutta ne auttavat kestämään oireita ja antavat mahdollisesti voimia lähteä hakemaan ongelman todellista syytä. Ohjelmassa nousee esiin kysymys siitä tutkitaanko ihmisiä tarpeeksi, selvitetäänkö psyykkisten ongelmien taustoja, vai tarjotaanko vain lääkkeitä hoitoresurssien puuttuessa. Korvataanko lääkkeillä se inhimillinen hoito, jota mielenterveyspotilaat oikeasti tarvitsisivat?Lääkehoidolle on usein vaihtoehtoja, mutta potilas jää helposti yksin etsiessään vaihtoehtoista apua. Masentunut yksinhuoltaja ei tarvitsisi välttämättä masennuslääkkeitä vaan vertaistukea, työpaikkakiusattu tilanteensa selvittämistä ja sosiaalisista peloista kärsivä rohkaisua pelottavien tilanteiden kohtaamiseen vähitellen.Teksti: Heidi Sommar &amp; Inhimillisen tekijän toimitus

Katso myös
[Lääkitty mieli](/aihe/artikkeli/2015/02/04/laakitty-mieli)(/aihe/artikkeli/2015/02/04/voimala-vastalaaketta-henkiseen-pahoinvointiin)[Masennuksesta kansantauti](/aihe/artikkeli/2015/02/04/masennuksesta-kansantauti)[Ylilääkityt ja alihoidetut vanhukset](/aihe/artikkeli/2010/03/04/ylilaakityt-ja-alihoidetut-vanhukset)[Kristian Meurman mielenterveydestä](/aihe/artikkeli/2008/11/13/kristian-meurman-mielenterveydesta)[Synnytyksen jälkeinen masennus](/aihe/artikkeli/2008/02/18/synnytyksen-jalkeinen-masennus)
Kokeileva valokuvaaja Stefan Bremer
Valokuvaaja ja valokuvataiteilija. Mies joka haluaa rakentaa jokapäiväisestä harmaudesta ja tylsyydestä draamaa.
Jokaisella kuvattavalla on raja, jonka takana hän haluaa kuvaajan pysyvän. Valokuvaaja Stefan Bremer haluaa päästä mahdollisimman lähelle tätä rajaa. Kuvien kautta hän haluaa sukeltaa kuvattavan naamion taakse, nähdä oikean persoonan ja surumielisyyden. — Silloin on hyvä raja kun tulee tavallaan nyrkki silmään, Stefan Bremer kertoo kuvaustilanteesta.Aluksi Bremer kuvasi kaupunkimaisemaa lintuperspektiivistä. Hän halusi tarjota katsojalleen hiljaisia hetkiä ja esteettisiä elämyksiä, mutta vähitellen kaipaus toiminnallisiin kuviin heräsi. Henkilökuvaukseen siirtyessä Bremer kertoo olleensa todella ennakkoluuloinen, mutta pikku hiljaa hänen oli vain annettava periksi niille.Muista kuvataiteilijoista poikkeavaksi Bremerin tekee hänen tapansa tuoda taide lähelle ihmistä. Hän on esitellyt teoksiaan katukuvassa ja tavallisissa arkisissa paikoissa, kuten metroasemalla. Hän haluaa nähdä minkälaisen reaktion se herättää katsojassaan. Henkilökuvissa Bremeriä kiehtoo harmaus ja tylsyys. Hänen mukaansa henkinen keski-ikä alkaa jo leikkikoulussa. Bremer kuvaa keski-ikää kuolemaksi kasvojen takana, joka on ennen kaikkea asenne.Teksti: Heidi Tetri

Katso myös
[Caj Bremer haastattelussa](/aihe/artikkeli/2010/02/19/caj-bremer-haastattelussa)[Signe Brander tallensi katoavan Helsingin](/aihe/artikkeli/2015/02/04/signe-brander-tallensi-katoavan-helsingin)[Stefan Bremer Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Stefan_Bremer) (fi.wikipedia.org)
Hämeenkadun tuhopoltosta tuomiot tänään
Tampereen Hämeenkadulla marraskuussa tapahtuneesta pizzerian tuhopoltosta annetaan tuomiot tänään iltapäivällä. Miljoonien vahingot aiheuttaneesta törkeästä tuhotyöstä on syytettynä neljä henkilöä.
Heitä syytetään myös vakuutuspetoksesta, kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja viidestä vammantuottamuksesta.
Syyttäjä on vaatinut tuhopolton päätekijäksi osoittautuneelle ja teon tunnustaneelle miehelle yli 10 vuoden vankeusrangaistusta.
Muille kolmelle tuhopolton kanssa tekemisissä olleille syyttäjä vaatii lievempiä vankeusrangaistuksia, joita ei ole määritelty tarkemmin.
Teon ilmoittamatta jättämisestä syytetylle, viidennelle miehelle, vaaditaan viiden kuukauden ehdollista vankeutta.
Kansainvälinen Booker-palkinto ei kelpaa Le Carrélle
Vakoilijaromaaneistaan tunnettu brittikirjailija John Le Carré on pyytänyt kansainvälisen Booker-kirjallisuuspalkinnon tuomaristoa poistamaan hänen nimensä ehdokaslistalta. Neljättä kertaa jaettavan palkinnon ehdokkaat julkistettiin keskiviikkona.
Kansainvälisen Booker-palkinnon tuomaristolle osoitetussa kirjeessä Le Carré kertoo olevansa imarreltu ehdokkuudesta, mutta haluavansa kieltäytyä siitä, sillä hän ”ei kilpaile kirjallisuuspalkinnoista”.
Ehdokkaat on nimennyt kolmihenkinen raati. Raadin puheenjohtaja, amerikkalainen kirjailija ja kirjakauppias Rick Gekosken mukaan ehdokaslistaan ei tehdä muutoksia. Gekoski arvelee kuitenkin, ettei palkintoa voida myöntää väkisin vastentahtoiselle voittajalle.
Kansainvälinen Booker-palkinto on perustettu arvostetun Booker-palkinnon rinnalle. Se myönnetään joka toinen vuosi englanniksi kirjoittavalle kirjailijalle tai kirjailijalle, jonka teoksia on käännetty englanniksi. Toisin kuin varsinainen Booker-palkinto, kansainvälinen Booker myönnetään ensisijassa kirjailijan koko tuotannolle, ei yksittäiselle teokselle.
Palkinnon ovat aikaisemmin saaneet albanialainen Ismail Kadare (2005), nigerialainen Chinua Achebe (2007) ja kanadalainen Alice Munro (2009). Palkinnon arvo on 60 000 puntaa (noin 68 000 euroa).
Tänä vuonna ehdolle asetettiin Le Carrén lisäksi 12 teosta kahdeksasta eri maasta. Ehdolla on mm. ensi kertaa kaksi kiinalaiskirjailijaa.
Voittaja julkistetaan toukokuussa Sydneyssä ja palkinto jaetaan kesäkuussa Lontoossa.
Titta Lindholm on vuoden PRO 112-henkilö
Pelastusopiston opettaja Titta Lindholm palkittiin Hätäkeskuslaitoksen 10-vuotisjuhlallisuuksien yhteydessä Porissa. PRO 112 -palkinto myönnettiin tunnustuksena hätäkeskustoiminnan kehittämisen hyväksi tehdystä työstä.
Vuoden PRO 112 -henkilön valitsivat yhteistyössä Hätäkeskuslaitos ja sisäasiainministeriön turvallisuusverkkoyksikkö. PRO 112 tarkoittaa ammattimaista toimintaa hätänumeron ja hätäkeskustoiminnan puolesta.
Valintaperustelujen mukaan Titta Lindholm on onnistunut saavuttamaan arvostetun aseman aktiivisena hätäkeskusammattilaisena, jolla on ollut tahtoa kehittää hätäkeskustoimintaa. Hän on tehnyt arvokasta työtä hätäkeskuspäivystäjien ammattitaidon kehittämiseksi suunnittelemalla koulutusta hätäkeskuspäivystäjien vuorovaikutus- ja asiakaspalvelutaidoista.
– Hätäkeskuspäivystäjän työn peruspilari koostuu neljästä A:sta: Asiakas, Asiallisuus, Arvot ja Asenne. Tärkeintä on kuitenkin pitää mielessä työn perustehtävän merkitys – avuntarvitsija ja hänen tilanteensa oikea tunnistaminen, kiteyttää PRO 112 -palkinnon saaja Titta Lindholm.
Titta Lindholm työskentelee Pelastusopistossa hätäkeskustoiminnan opettajana ja on virkavapaalla Pohjois-Savon hätäkeskuksen hätäkeskuspäivystäjän virasta.
UPM:n työriidan käsittely käräjillä päättynyt
Kainuun käräjäoikeus on saanut keskiviikkona valmiiksi laajan työsuhderiita-asian käsittelyn. 14 UPM:n Kajaanin paperitehtaalla töissä ollutta henkilöä vaatii työnantajaltaan yhteensä yli 100 000 euron korvauksia työansioiden perusteettomasta menetyksestä. Oikeus antaa asiassa ratkaisunsa 13.4.2011.
Työntekijät olivat lomautettuina Kajaanin paperitehtaalta useiden viikkojen ajan vuonna 2008, kun paperikone numero 4 oli pitkässä seisokissa.
Työntekijät vaativat korvauksia, koska heidän mukaansa työnantaja kohteli heitä eriarvoisesti valikoimalla juuri heidät pitkille lomautusjaksoille sen sijaan, että lomautuksia olisi kierrätetty tasaisesti. Työntekijät eivät ymmärrä, miksi myös paperikoneiden 2 ja 3 henkilöstöä lomautettiin paperikone 4:n seisokin aikana. Lisäksi tyytymättömyyttä aiheuttaa se, että paperikone 4:n henkilöstöä siirrettiin töihin paperikoneille 2 ja 3.
UPM vastustaa kannetta ja vaatii sen hylkäämistä. Työnantajan mukaan lomautusten jaksottaminen ei ollut mahdollista. Paperikone numero 4:n seisokin aikana tarvittiin paras mahdollinen miehistö ajamaan käyntiin jääviä kahta paperikonetta. UPM sanoo noudattaneensa työehtosopimuksen mukaista työvoiman vähentämisjärjestystä, jonka mukaan viimeiseksi lomautetaan yrityksen toiminnalle tärkeitä ammattihenkilöitä.
UPM:n Kajaanin paperitehdas suljettiin vuoden 2008 lopussa.
Ovenkahvasorvi laulaa yhä Viitasaarella
Kun Jouni Suvannon isä-Veikko perusti Kinnulaan kalustevetimiä valmistavan yrityksen vuonna 1985 olivat tulevaisuuden näkymät erittäin hyvät. Kalusteteollisuus tarvitsi käteen käyviä, puisia vetimiä. Niitä tehtiinkin parhaimpina aikoina miljoona kappaletta vuodessa.
Vuosien varrella metalliset vetimet ovat ajaneet puisten kahvojen ohi. Nykyään Viitasaarella toimiva Kinn-Pine Oy tuottaa maailmalle vain 100 000 puista kalustevedintä vuodessa. Yrityksen onneksi puun työstämiseen hankituilla sorveilla ja jyrsimillä voi kuitenkin muotoilla puusta myös paljon muita käyttö- ja koriste-esineitä.
Lähes automaattisesti toimivat koneet sylkevät kidoistaan nykyään tulppia, nuppeja, palloja, renkaita ja holkkeja - aina tilaajan tarpeiden mukaan. Merkittävin asiakas on puisia koriste-esineitä valmistava Aarikka.
Pasalan kylällä toimivassa verstaassa pauhu on päivisin kuulosuojaintasoa ja öisin töitä jatkaa aamuun saakka pyörivä hiontarumpu.
Yritys työllistää Jouni ja Eija Suvannon lisäksi yhden työntekijän. Tulevaisuuden usko on puufirmassa vielä tallella.
\- Kun vuosittain saa tehtäväksi muutaman uuden puutuotteen, töitä riittää tälle joukolle, sanoo Jouni Suvanto.
Suomi huutokauppaa velkapapereita ensi viikolla
Valtiokonttori järjestää ensi keskiviikkona valtion velkapapereiden huutokaupan. Lisähuutokaupan tavoitteena on kerätä uutta lainaa markkinoilta 1,5 miljardilla eurolla.
Lisähuutokaupan avulla Valtiokonttori täyttää pitkäaikaisen varainhankinnan tarvetta tälle vuodelle.
Huutokaupattavana on kahta viitelainaa, joista toinen erääntyy huhtikuussa 2016 ja toinen heinäkuussa 2025.
Eduskuntavaalien katumainonta alkaa tänään
Eduskuntavaalien katumainonta alkaa tänään. Etelä-Savossa esimerkiksi Mikkelissä julistetelineitä on 15 eri paikassa eri puolilla kaupunkia.
Savonlinnassa ja Pieksämäellä telineitä on vajaat kymmenen. Tulevissa vaaleissa ehdokkaita on maakunnassa yhteensä 14 puolueesta. Useissa kaupungeissa telineistä on varattu jokaiselle puolueelle yksi julistepaikka.
Vaalimainoksia ei saa asettaa taajama-alueella muualle kuin telineisiin. Eduskuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyy ensi viikon keskiviikkona 6.4. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 17.4.
Tarinat siivittävät Iin kulttuurireittiä
Nelostien läheisyyteen Iin Koskiniemeen on tulossa taidepuistoalue. Alueelle tulee ympäristö- ja veistotaidetta sekä muun muassa onkilaituri. Koskiniemen alue sijaitsee Wanhan Haminan ja Taidekeskus KulttuuriKauppilan välissä Nelostien tuntumassa.
Iin Haminan ja taidekeskus Kulttuurikauppilan välinen Koskiniemi yhdistetään kulttuurimaisemareitillä yhtenäiseksi kulttuuri- ja virkistyskeskukseksi. Sinne sijoitetaan Pohjoisen ympäristö- ja veistotaiteen ART Ii Biennaali 2012:n teokset. Reitin varrelle sijoitetaan myös opastauluja, joissa kerrotaan Iin kulttuurihistoriasta, kalastuksesta ja taiteesta. Luvassa on muun muassa tarinoita piiskauspaikoista, markkinatansseista, lohikellareista ja ruumispoluista.
Työt on aloitettu ja kulkureitit raivattu. Puistoalue valmistuu ensi vuoden helmikuun loppuun mennessä.
Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahaston rahoittaman hankkeen kustannusarvio on 138 000 euroa.
Fukushiman tuhoutuneet reaktorit puretaan
Fukushiman epäonnisen ydinvoimalan omistaja, Tepco-yhtiö, on päättänyt purkaa tuhoutuneet neljä ydinreaktoria. Japanin hallitus aikoo kiristää ydinvoimaloiden turvamääräyksiä.
Tepcon ilmoituksen mukaan Fukushiman laitoksen 1 - 4-reaktorit puretaan. Reaktorien 5 ja 6 osalta päätös tehdään sen perusteella, millainen on paikallisten asukkaiden kanta asiaan.
Purkutyön alkamisen ajankohdasta ei ole toistaiseksi päätöstä. Radioaktiivista säteilyä vuotavat reaktorit ovat edelleen vaarallisia.
Tepco ei osaa sanoa, kuinka nopeasti ylikuumenneet reaktorit saadaan jäähdytettyä. Tepco ilmoitti keskiviikkona, että tilanteen vakauttaminen kestää "melko kauan".
Myös hallitussihteeri Yukio Edano totesi, ettei se ajankohta vielä ole tiedossa, milloin reaktorit saadaan hallintaan.
Japanin hallitus päätti keskiviikon kokouksessaan kiristää ydinvoimaliiden turvatoimia. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun hallitus epäsuorastikaan myöntää, että Fukushiman laitoksen turvatoimissa olisi ollut puutteita,
Japanissa oli ennen kolme viikkoa sitten tapahtunutta katastrofia yhteensä 55 ydinreaktoria, jotka tuottivat noin 30 prosenttia maan tarvitsemasta sähköstä. Suunnitelmien mukaan osuus oli määrä nostaa 50 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Keskusta haluaa lähipalvelulain ja terveydenhuoltouudistuksen
Keskusta haluaa hallitusohjelmaan kirjauksen terveyden- ja vanhustenhuollon rahoitus- ja järjestämisvastuun selkiyttämisestä. Keskustan esittämässä mallissa perusterveydenhuolto, sosiaalipalvelut ja peruserikoissairaanhoito siityisivät saman järjestäjän vastuulle. Vaativa erikoissairaanhoito keskitettäisiin viiteen sairaanhoitoalueeseen.
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi puhui asiasta puoluehallituksessa pitämässään poliittisessa katsauksessa.
Hän sanoi myös, että keskusta sitoutuu lähipalvelulain säätämiseen. Sillä varmistettaisiin palveluiden, kuten terveyskeskusten, päiväkotien, vanhusten hoivan ja kirjastojen, kohtuullinen saatavuus.
Miten kuntaliitokset syntyvät?
Kiviniemi otti puheessaan kantaa myös keskusteluun tulevasta kuntamäärästä. Hän kummasteli sitä, että kokoomus, SDP ja perussuomalaiset kannattavat kuntamäärän rajua pienentämistä, mutta samalla kieltävät ajavansa pakkoliitoksia.
\- Minä kysyn, miten ne sata kuntaa muka sitten syntyvät?, Kiviniemi sanoi.
YLE Oulun vaalipaneeli Kuusamotalossa
YLE Oulu ja Koillissanomat järjestävät vaalipaneelin Kuusamossa keskiviikkona. Suora lähetys Kuusamotalosta käynnistyy Oulu Radiossa kello 15.00 jälkeen.
Kansanedustajaehdokkaista paneeliin osallistuvat vihreiden Erkki Pulliainen, vasemmistoliiton Tarmo Raatikainen, keskustan Tuomo Hänninen, sdp:n Jaana Jurmu, kokoomuksen Martti Turunen, perussuomalaisten Matti Kyllönen ja kristillisdemokraattien Jaakko Jukkola.
Laakkosen puhdas hattutemppu ratkaisi mestaruuden Kazanille
Sami Laakkosen ja Petteri Lampisen edustama Dynamo Kazan on voittanut ensimmäisen jääpallon Venäjän mestaruutensa. Voitto ratkesi kolmannessa ja ratkaisevassa finaalissa, kun Kazan nujersi viisi edellistä mestaruutta voittaneen Moskovan Dynamon maalein 4-2 (2-2). Finaalin kirkkain tähti oli Laakkonen, joka teki puhtaan hattutempun.
Ottelu käynnistyi moskovalaisseuran hallinnalla, sillä vieraat johtivat 22 minuutin pelin jälkeen 2-0. Sitten alkoi Laakkosen show. Ensin Laakkonen kavensi Lampisen syötöstä 2-1:een ja pari minuuttia ennen taukoa Laakkonen tasoitti rangaistuslyönnistä 2-2:een. Ottelun voittomaalin ja puhtaan hattutempun Laakkonen iski 88. minuutilla, kun suomalaisen vapaalyönti 35 metristä upposi alanurkkaan. Sergei Obuhov kaunisteli minuuttia myöhemmin loppunumeroiksi 4-2.
Ratkaisevaa finaalia seurasi 7100 silmäparia.
Kolmen maalin myötä Laakkonen ja Moskovan Dynamon Ivan Maksimov jakoivat maalitekijätilaston kärkipaikan 57 täysosumalla. Puolustaja Lampinen puolustajan paikalta antoi sarjassa 20 maaliin johtanutta syöttöä.
\- Pelimme sujui hyvin vaikka jouduimme puskemaan vastatuuleen. Paikkoja oli tehdä enemmänkin maaleja, sillä tuhlasin kaksi rangaistuslyöntiä ensimmäisellä jaksolla. Toinen jakso oli tasainen, vaikka meillä oli myötätuuli ja moskovalaiset lisäksi jäähyilivät paljon. Ratkaisu tapahtui aivan lopussa ja meidän kannalta hyvin. Koko kausi on sujunut mukavasti, edellinen meni pipariksi polvivamman vuoksi. Nyt olen saanut paljon vastuuta ja onnistumisiakin on tullut, Laakkonen kertoi Jääpalloliiton tiedotteessa.
Lampinen teki historiaa
Lampinen nousi Kazanin voiton myötä mestaritilaston kärkeen, sillä hänellä on nyt kolmen maan miesten mestaruudet. Suomen mestaruus ToPV:n riveissä, Ruotsin mestaruus Edsbyn riveissä ja nyt Venäjän mestaruus Kazanin riveissä.
\- Moskovan Dynamo hallitsi myötätuulen turvin ottelun 25 ensimmäistä minuuttia, mutta ensimmäisen jakson lopussa saimme painetta heidän päätyyn ja Samin maaleilla ottelun tasoihin. Toisella jaksolla päätimme myötätuulen turvin hyökätä vahvasti. Valitettavasti puskimme moskovalaisten puolustusmuuriin, josta he pystyivät kontraamaan vahvasti. Molemmat joukkueet puolustivat hyvin ja maalintekopaikat olivat vähissä. Pystyimme kuitenkin tekemään tarvittavat maalit, Lampinen iloitsi.
Ilmanlaatu huononee kevättä kohti
Hengitysilman pölypitoisuudet saattavat ylittää raja-arvot lähipäivien aikana Seinäjoella. Raja-arvo ylittyi keskustassa viimeksi eilen, kun hiukkasia mitattiin 65 mikrogrammaa kuutiossa ilmaa. Raja-arvo on 50.
Hiukkaspitoisuus johtui Seinäjoen tekniikkakeskuksen mukaan katupölystä, joka nousee kuivuessaan ilmaan. Pöly on peräisin hiekoituksesta.
Käytetty hiekka tulee poistaa kaduilta ja pihoilta heti, kun se on mahdollista. Kaupungin ympäristönsuojelumääräysten mukaan puhdistus tulee tehdä pölyämistä välttäen, esimerkiksi imulakaisukoneella.
Yksityisten kiinteistöjen tulee puhdistaa piha-alueensa ja jalkakäytävä. Puhtaanapito ja näin ollen pinnalle jäävä pöly, myös tiealueilla, kuuluu kiinteistöjen vastuulle.
Pöly lisää astmakohtauksia ja muita hengitystieongelmia.
Louhi selätti Saaristomeren jäät
Suomen ympäristökeskus on erittäin tyytyväinen monitoimialus Louhelle tehtyjen talvisten liikkumiskokeiden tuloksiin. Uudenkaupungin Työveneen valmistamaa alusta on testattu pohjoisella Saaristomerellä viime viikolla.
Louhen kulkuominaisuudet ovat jäissä testiajojen mukaan aivan riittävät Itämeren talviolosuhteisiin. Sen uskotaan selviävän jopa metrin jääkannesta. Näin paksua jäätä Itämereltä löytyy vain harvoin.
\- Kun jäätä oli 50 senttiä, niin aluksen nopeus oli kahdeksan solmua. Tämä on hyvä tulos. Aluksen vallinläpäisykyky on riittävä ja sen ohjailukyky säilyy jäissäkin mukavasti, kehaisee ylitarkastaja Jukka Pajala Suomen ympäristökeskuksesta.
Seuraavat testit Louhelle tehdään kevään aikana, kun jäät Itämerestä ovat sulaneet.
\- Tuolloin testaamme, miten alus pärjää aallokossa ja miten öljynkeräyslaiteet toimivat, sanoo Pajala.
Louhi luovutetaan merivoimien käyttöön juhannukseen mennessä. Aluksella on merivoimien miehistö, mutta se on tarvittaessa Suomen ympäristökeskuksen käytössä.
\- Suomeen tarvitaan vielä pari uutta monitoimialusta. Muiden Itämeren maiden on hankittava vielä muutama vastaava alus. Tuolloin kalusto alkaa olla riittävällä tasolla, sanoo Pajala.
Kommentoi liikkumista taajamissa
Kevään edetessä yhä useampi vaihtaa auton pyörään tai kulkee matkat jalan. Mutta kenen ehdoilla? Kuinka hyvin maakunnan taajamissa voi liikkua?
Automyyjäkin on ihminen
Tavallisten ihmisten mielikuvat autokauppiaista vaihtelevat hyvin paljon. Monet ennakkoasenteet ovat kuitenkin peruja vuosikymmenten takaa ja vastaava toiminta ei nykyään Suomessa onnistu.
Kysyimme tavallisilta ihmisiltä mielikuvia autokauppiaista. Sen jälkeen otimme autokauppiailta selvää, miten hyvin ihmisten ajatukset heistä pitävät paikkansa. Automyyjien mielestä monet ennakkokäsitykset juontavat juurensa vuosikymmenten päähän. Silloin ei ollut juurikaan kilpailua ja autojen tekniikka mahdollisti esimerkiksi pikkuvikojen piilottelun.
1\. Autokauppiaat ovat tyrkyttäjiä. "Muotoilisin asian niin, että olemme auton tarjoajia, sanoo automyyjä Pasi Kuosma. Me tarjoamme eri vaihtoehtoja ja yritämme katsoa mistä asiakas innostuu. Yritämme löytää asiakkaalle sen oikean auton."
2\. Autokaupassa palvellaan vain rikkaita. "Kaikki ihmiset palvellaan tasapuolisesti vaatteisiin katsomatta. Ihmisistä ei pysty pukeutumisen perusteella sanomaan yhtään, onko rahaa vai ei, sanoo Kuosma. Me teemme paljon rahoituskauppaa, joten rahaa ei heti välttämättä tarvitse paljoa ollakaan. Minä myös teitittelen asiakkaita aina, mutta jotkut asiakkaat ovat jopa sanoneet, ettei tarvitse teititellä. Se vain tulee niin luontevasti, että sitä tapaa ei saa enää edes kytketty pois."
3\. Automyyjät ovat todella hyökkääviä. "Osa on ja osa ei, sanoo puolestaan automyyjä Pekka Vesanka. Automyyjäkin on ihminen ja toiset myyjät myyvät voimakkaammin kuin toiset. Osa myyjistä käyttää kevyempää käsittelytapaa, kuten minä."
4\. Automyyjä on ylemmyydentuntoinen. "Jokainen myyjä on provikkapalkalla, joten tuollaiset mielikuvat ovat vanhoja haamuja. Nuo mielikuvat voivat kuulua jonnekin 1960 - 80 -luvuille, kertoo Vesanka. Internetin ansiosta, asiakkaalla on ostoalueenaan koko Suomi. Myyjätkään eivät voi olla ylemmyydentuntoisia, koska asiakkailla on niin paljon vaihtoehtoja"
5\. Autokauppiaat piilottelevat autojen pikkuvikoja. "Ei enää pysty piilottelemaan. Viat ovat usein sähköisiä, joten niitä ei voi peitellä. Koskaan ei voi tietää, jos joku vikailmoitusvalo alkaa palaa. Nykyään kuluttajasuojalaki on myös niin tiukka, ettei sellainen toiminta onnistu. Ehkä 1960 -70 -luvuilla on näin ollut, muttei enää, päättää Vesanka"
TeliaSoneran lakko tuntuu Oulussa ja Kuusamossa
Yhteensä noin 150 televiestintäyhtiö TeliaSonera Finlandin toimihenkilöä Oulussa ja Kuusamossa aloittaa työnseisauksen keskiviikkona. Viisi päivää kestävä lakko alkaa kello 11.00. Työnseisaus on vastalause noin 300 työntekijää koskeville yt-neuvotteluille.
Kaikkiaan työnseisaukseen osallistuu noin 3100 henkilöä viidellätoista eri paikkakunnalla. Lisäksi alihankintayrityksistä lakkoon osallistuu yli 200 toimihenkilöä.
Ammattiliitto Pron mukaan työnseisaus pysäyttää Soneran puhelimiin ja laajakaistoihin liittyvät asiakaspalvelut. Asiakkaille ei avata uusia liittymiä, vikapuheluihin ei vastata, vikoja ei korjata ja Soneran kaupat menevät kiinni. Ainoastaan hätätyö hoidetaan eli 112 toimii, Prosta kerrotaan.
TeliaSonera aloitti maaliskuun alussa yt-neuvottelut noin 300 henkilön vähentämisestä. Soneran toimihenkilöitä edustavan Pron mukaan työnantaja on kieltäytynyt ottamasta neuvotteluissa huomioon mitään henkilöstön näkemyksiä.
Pron mukaan TeliaSoneralla ei ole taloudellista tarvetta irtisanomisiin, vaan yhtiön tarkoituksena on teettää jatkossa työtä nykyistä halvemmalla uudella väellä ja alihankkijoilla.
STT:n doping-jutun aineisto julkista
Hiihdon STT-doping-juttu käydään avoimin ovin. Helsingin käräjäoikeus teki asiasta päätöksen oikeudenkäynnin alussa. Esitutkinta-aineiston ja oikeudenkäynnin pitämistä salaisena vaati jutussa syytettynä olevan Antti Leppävuoren asianajaja.
Vaatimuksen mukaan Suomen Tietotoimisto on jutun osapuoli, mutta samalla uutistoimisto myös uutisoi asiasta. Näin Leppävuoren avustajan mukaan oikeudenkäynnin puolueettomuus olisi saattanut vaarantua, mikäli sen aineisto olisi ollut julkista.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi vaatimuksen. Näin oikeudenkäynti käydään avoimin ovin ja myös jutun esitutkinta-aineistosta tuli julkista.
Oikeudenkäyntiaineisto on laaja. Siinä on paperille tulostettuna noin 9 000 sivua.
Tepcon osakkeen syöksy jatkuu pörssissä
Japanissa Tokion pörssi nousi vaihteeksi plussalle. Kaupankäynnin päättyessä yleisindeksi Nikkei jäi 2,6 prosenttia plussalle. Osakekauppa piristyi, koska osa tuotannon keskeyttäneistä japanilaistehtaista on käynnistämässä tuotantoaan luonnonkatastrofin jäljiltä.
Sen sijaan Fukushiman voimalan omistavalla Tepcolla meni keskiviikkona yhä surkeasti. Yhtiö kurssi syöksyi jälleen lähes 18 prosentttia. Tepcon osakkeen arvo on laskenut noin 80 prosenttia luonnonkatastrofin jälkeen.
Tiistaina julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan Japanin hallitus pohtii Tepcon kansallistamista. Mitään päätöksiä tai suunnitelmia asiasta ei ole vielä tehty.
Lisäksi keskiviikkona kerrottiin, että Tepcon pääjohtaja on joutunut sairaalaan. Pääjohtaja Masataka Shimizun kerrottiin kärsivän korkeasta verenpaineesta. 66-vuotias Shimizu ei ole esiintynyt julkisuudessa kahteen viikkoon ja hänen terveydentilastaan on liikkunut erilaisia huhuja.
Kalasataman romaneille lähtökäsky
Helsinki vaatii Kalasatamaan majoittuneita romaneja lähtemään Sosiaalikeskus Sataman tiloista aamupäivän aikana. Takarajaksi on annettu kello 11.
Sosiaaliviraston johtavan asiantuntijan Jarmo Räihän mukaan asiasta on olemassa pelastuslaitoksen kahdeksan päätöstä ja paikalta on lähdettävä paloturvallisuussyistä.
Taloon majoittuneidden toivotaan poistuvan paikalta vapaaehtoisesti kello 11:een mennessä. Sen jälkeen kaupunki pyytää poliisin virka-apua talon tyhjentämiseksi. Käytännössä vastuu rakennuksen tyhjentämisestä kuuluu nuorisoasiankeskukselle, joka on tilojen vuokraaja.
Ylen Heinonen: Teräväpiirto ei tuo lisää ohjelmia
Ylen julkaisujohtaja Olli-Pekka Heinonen muistuttaa, että siirtyminen teräväpiirtoaikaan parantaa Ylen ohjelmien teknistä laatua, mutta ei tuo kuvaruuduille uusia ohjelmia. Kuluttajille HD -televisio ei tarkoita pakollista siirtymää, vaan televisiota voi halutessaan katsella nykyisellä laadulla vielä vuosia.
HD -lähetyksissä kuvan lisäksi kohenee myös ääni, kun Yle ottaa teräväpiirtolähetyksien yhteydessä käyttöön monikanavaisen 5.1 -äänen. Heinonen kuvaa teräväpiirtotekniikkaan siirtymistä normaalina television kehittymisenä, jolloin myös katsojille halutaan tarjota mahdollisuus HD -kuvaan.
\- Meille ei synny uusia kanavia, vaan se nykyinen kanavatarjonta muuntuu HD -tasoiseksi. Tämä on ehkä rinnastettavissa musta-valkoisesta väritelevisioon siirtymiseen eli tarjonta ei muutu, mutta laatu paranee, Heinonen toteaa.
Suomessa HD –lähetyksiin siirtymisen aikataulu on maltillinen. Seuraavan kerran teräväpiirron suosiota tarkastellaan vasta vuoden 2016 lopulla. Jos kuluttajat ovat siihen mennessä ottaneet teräväpiirron omakseen, voivat lainsäätäjät pohtia koko lähetysvirran muuttamista HD -tasoiseksi.
\- Itse uskon, että vuosi 2016 tulee ehkä liian pian. Silloin ei olla vielä tilanteessa, jossa mitään siirtymää tapahtuisi tai, että voitaisiin sellaisesta edes puhua, sanoo Ylen julkaisujohtaja Olli-Pekka Heinonen.
Spykerin osake sukelsi tuotannon keskeytyksen takia
Ruotsalaisen autonvalmistajan Saabin ostaneen Spykerin osake on syöksynyt Amsterdamin pörssissä. Osaketta painoivat tiedot, joiden mukaan Saabin tuotanto keskeytettiin tiistaina muutamaksi tunniksi Saabin maksuvaikeuksien takia.
Keskiviikkoaamuna Spykerin osake putosi 18 prosenttia. Romahduksen takia kaupankäynti Spykerin osakkeilla keskeytettiin varotoimenpiteenä.
Päivän aikana kurssilasku loiveni. Iltapäivällä osake oli noin kuusi prosenttia miinuksella.
Spykerin pääjohtaja, Saabin hallituksen puheenjohtaja Victor Muller vahvisti keskiviikkona, että Saabin tuotanto Trollhättanin tehtaalla keskeytettiin tiistaina kahdeksi tunniksi,
Kemijärvi ei korvannut lehmän kuolemaa
Kemijärven kaupunki torjui lehmän kuolemasta esitetyn 3800 euron korvausvaatimuksen. Lehmän omistaja syytti eläinlääkäriä virkavirheestä, joka johti lehmän halvaantumiseen ja kuolemaan.
Lehmän sairastuttua omistaja kertoo tavoittaneensa päivystävää eläinlääkäriä kahdesti, mutta tämä ei vastannut soittoihin. Omistajan mielestä pikainen hoito olisi pelastanut eläimen halvaantumiselta.
Karjankasvattajalle tuo onnettomuus sattui vuosi sitten. Nyt asiaa on vuoden verran selvitelty ja päätös tehty.

  Soitonsiirtoa ei voitu jäljittää

Soneralta saadun selvityksen mukaan matkapuhelinliittymien puhelinerittelystä ei voida jäljittää soitonsiirtoja kyseisenä tapahtumapäivänä. Soneran liittymien väliset puhelinsiirrot ovat maksuttomia ja eivätkä näy siten puhelinerittelyssä. Tapahtumahtekellä Kemijärveä päivysti Sallan kunnan eläinlääkäri. Myös Sallan kunnalla on Soneran liittymä, joten siirtoa Sallan kunnan eläinlääkärin puhelinnumeroon ei voida jälkikäteen todeta puhelinerittelystä. Soneran ilmoituksen mukaan heidän tiedossaan ei liioin kyseisenä aikana ole ollut häiriöitä, jotka olisivat aiheuttaneet katkeilua.
Vahingonkorvauslain mukaan korvausvelvollisuus syntyy sille, joka tahallaan tai tuottamuksellaan aiheuttaa vahingon toiselle. Tuottamuksella tarkoitetaan huolimattomuutta tai laiminlyöntiä.

  Ei vakuutuskorvausta

Vakuutusyhtiö Ifin päätöksen mukaan vakuutuksenottajalle ei ole syntynyt lakiin perustuvaa korvausvelvollisuutta. Eläinlääkäripäivystys oli järjestetty asianmukaisesti ja eläinlääkäri oli ryhtynyt tarvittaviin toimenpiteisiin heti saatuaan tiedon seuraavana päivänä lehmän tilasta ja lehmää oli hoidettu parhaalla mahdollisella tavalla. Vahinkoa ei näin ollen korvata vastuuvakuutuksen perusteella.

  Eläinlääkäreissä ei syytä

Kemijärven kaupungin ympäristöterveydenhuolto katsoo, että tavoitettavuusongelma on todennäköisesti aiheutunut hetkellisestä teknisestä häiriöstä puhelinliikenteessä, johon kaupungin eläinlääkärit eivät ole voineet vaikuttaa. Eläinlääkäripäivystys oli tapahtumahetkellä järjestetty asianmukaisella tavalla. Kemijärven kaupungilla ei ympäristöterveydenhuollon näkemyksen mukaan ole korvausvelvollisuutta lehmän menehtymisestä.
Kaupunginhallitus hylkäsi korvausvaatimuksen.
Romanit palasivat Kalasatamaan - poliisi odottaa virka-avunpyyntöä
Kalasataman Sosiaalikeskus Satamassa majailleet romanit eivät halunneet majoittua Hietaniemenkadun asunnottomien palvelukeskukseen, vaan he palasivat keskiviikkoiltana Satamaan. Nuorisoasiainkeskus on pyytänyt poliisilta vapaamuotoisesti apua leirin purkamiseen, mutta virallinen virka-avunpyyntö puuttuu.
Nuorisotoimenjohtaja Lasse Siurala kuvailee olleensa romanien majoittumisasiassa selkä seinää vasten. Koska romanikerjäläiset palasivat Satamaan kaupungin päätösten vastaisesti, oli Siuralan pyydettävä poliisilta apua leirin purkamiseen.
\- Me ollaan käyty viikkojen ajan pitkiä neuvotteluja sosiaaliviraston, Sataman nuorten ja pelastuslaitoksen kesken. Kaikki mahdollisuudet on etsitty, mutta nyt eilisen keskiviikon tapahtumat johtivat siihen, että minulle ei jäänyt muuta mahdollisuutta kuin pyytää virka-apua. Avunpyyntö on lähtenyt myöhään eilen illalla.

  Poliisi odottaa virallista virka-avunpyyntöä

Poliisin mukaan Nuorisoasiainkeskus on lähettänyt leirin tyhjentämisestä sähköpostia poliisille. Virallinen virka-avunpyyntö on kuitenkin toimitettava kirjallisesti, eikä sähköposti täytä näitä kriteerejä, selittää komisario Jari Friman Helsingin pohjoisesta poliisipiiristä.
Frimanin mukaan poliisi ei voi toimia asiassa ennen kuin virka-avunpyyntö on tehty virallisesti ja säännösten mukaan. Virka-avunpyynnössä on mainittava häädön lailliset perusteet. Frimanin mukaan poliisi on ollut yhteydessä Nuorisoasiainkeskukseen ja pyytänyt virastoa täydentämään pyyntöään.

  Keskiviikkona selvittiin vielä ilman virkavaltaa

Kaupungin vaatimus keskiviikkoaamuna oli, että rakennus on tyhjennettävä aamupäivällä yhteentoista mennessä. Kaupunki uhkasi jo keskiviikkoaamuna pyytää poliisin virka-apua, jos romanit eivät ole lähteneet aamupäivän aikana vapaaehtoisesti.
Viime hetkellä aloitettiin kuitenkin neuvonpito vielä kerran. Sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä, Kalasataman vuokraaja kaupungin nuorisoasiainkeskus ja vuokralaisina olevat nuoret istuivat neuvottelupöydässä nuorisokeskus Hapessa.
Neuvottelujen jälkeen kaupunki toisti kantanaaan, että Kalasataman romanien on lähdettävä Satamasta paloturvallisuussyistä. Pelastuslaitos on ehtinyt tehdä asiassa jo kahdeksan aiempaa päätöstä. Romaneille kerrottiiin, että he voivat majoittua asunnottomien palvelukeskukseen Hietaniemenkadulle, josta heille järjestettiin oma siipi.
Romanit poistuivatkin Satamasta keskiviikon aikana, mutta palasivat illan mittaan.

  Romanit eivät halua mennä Hietaniemenkadulle

Romanian romanikerjäläiset ilmoittivat, että he eivät halua majoittua Hietaniemenkadulle. Haluttomuuttaan he perustelivat sillä, että he eivät halua viedä suomalaisten asunnottomien paikkoja. Myös ruuanlaittomahdollisuuksien puuttuminen ja talon sulkeutuminen päivän ajaksi aiheuttivat romanien joukossa vastahankaa.
Romanit pitivät ongelmana myös sitä, ettei heidän ajoneuvoilleen ole Hietaniemessä pysäköintimahdollisuuksia.

  Kaupunki oli häätämässä romaneja jo viime viikolla

Kaupungin edustajat ovat alkuviikosta haastatelleet 25 romania selvittääkseen heidän henkilöllisyyttään, maassaoloaikaansa ja yleistä sosiaalista tilannetta. Tarkoituksena on yrittää tällä kertaa ratkaista romanien asiaa yksilökohtaisesti, eikä ryhmänä.
Tilannetta on tarkoitus tarkastella uudelleen toukokuun lopulla. Samoihin aikoihin päättyy myös Sosiaalikeskus Sataman vuokrasopimus purkutuomion saaneessa rakennuksessa.
Manninen tyrmää kokoomuksen kuntaohjelman
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Hannes Manninen tyrmää jyrkin sanoin kokoomuksen viime viikolla julkistaman kuntaohjelman. Manninen ihmettelee erityisesti kokoomuksen tapaa nähdä kuntaliitokset ratkaisuna julkisen sektorin rahoitusvajeeseen.
\- Kokoomuksen julkisuuteen esittämät kuntarakenteen miljardisäästöt ovat täyttä pötyä, kun kaikkien kuntien yleishallinnon menot ylittävät yhdessä juuri ja juuri miljardi euroa. Eikä Kokoomuksen kuntarakenne mahdollistaisi edes esimerkiksi ammatillisen koulutuksen organisaatioiden tai erikoissairaanhoitopiirien lakkauttamista, Manninen toteaa.
Manninen korostaa kuntapalvelujen järjestämisvastuun siirtämistä maakuntahallinnolle vastauksena kuntarakenteesta johtuviin kustannuseroihin. Suurempia hartioita vaativat palvelut, kuten erikoissairaanhoito ja ammatillinen koulutus, voitaisiin siirtää maakuntahallinnon vastuulle.
Sen sijaan ne palvelut, joita pienemmät kunnat voivat tehokkaasti järjestää, jäisivät edelleen kuntien vastuulle. Manninen perustelee tätä muun muassa sillä, että esimerkiksi päivähoidon järjestäminen maksaa suurille kunnille 1,5 kertaa niin paljon kuin 2000-6000 asukkaan kunnille.
\- Maakuntahallinnon vahvistamiselle on hyvät perusteet. Muutoksella mahdollistaisimme sen, että vahvoja hartioita vaativa palvelutuotanto, kuten erikoissairaanhoito ja toisen asteen koulutus, voidaan antaa sopivan asukaspohjan järjestettäväksi. Se voitaisiin hoitaa paitsi kustannustehokkaasti niin myös demokraattisesti.
\- Se lopettaisi myös nykyiset kuntayhtymät. Samalla voisimme varmistaa, että päivähoidon ja peruskoulun kaltaiset palvelut voidaan tuottaa jatkossakin lähellä asiakkaita ja ennen kaikkea tehokkaasti. Säästöjä ja tuottavuuden parantamista toki tarvitaan, mutta se ei toteudu pakkomielteisellä kuntien määrän leikittelyllä vaan ihan muilla toimenpiteillä, Manninen toteaa.
Hannes Manninen on ollut keskustan kansanedustaja vuodesta 1995. Ex-kuntaministeri ei ole ehdolla kevään eduskuntavaaleissa.
Tilinpäätökset ilahduttivat Janakkalassa ja Lopella
Ennakoitua paremmat verotulot kirkastivat Janakkalan kunnan viime vuoden tulosta. Lopen kunta onnistui myös kääntämään velkamääränsä lievään laskusuuntaan.
Janakkalan kunnanjohtaja Anna-Mari Ahonen on tyytyväinen tilinpäätökseen, joka näyttää plussaa noin 126 000 euroa. Tulos onkin ennakoitua parempi. Ahosen mukaan kunnan talous on vakaalla pohjalla, ja verotulojen kehitys näyttää lupaavalta myös alkuvuoden osalta.
\- Silti tarkkaa taloudenpitoa tarvitaan edelleen, Anna-Mari Ahonen muistuttaa.
Lopen kunta selviytyi viime vuodesta ennakoimaansa paremmin
Lopen kuntatalouden ylijäämäksi muodostui lähes 2,5 miljoonaa euroa.
Kunnanjohtaja Karoliina Viitanen korostaa, että Lopen kunnan talouden vahvistaminen on vaatinut tiukkaa budjettikuria, ja maltillisia poliittisia päätöksiä.
Investointeja Lopella tehtiin tehtiin viime vuonna vain vähän.
Tutkijat: Hiilidioksidia vapautuu meren railoista
Meren jää ei estä hiilidioksidin vaihtoa, toisin kuin tähän asti on ajateltu, paljastuu tutkimusalus Arandan tuoreen matkan tuloksista. Jääpeitteen merkityksestä hiilidioksidin vaihtoon on vasta vähän tutkimustietoa.
Ilmatieteen laitos on kerännyt tutkimusalus Arandalla tietoa hiilidioksidin vaihdosta merellä. Talvella Itämeri on heikko hiilidioksidilähde, kesällä se on hiilidioksidinielu.
Aranda palasi tutkimusmatkaltaan viikko sitten. Matkalla tutkittiin hiilidioksidin vaihtoa kokonaan tai osin jään peittämällä merellä. Jääpeitteisillä alueilla huomattiin pieni hiilidioksidin vuo ilmakehään.
\- Merellä jääkenttä ei koskaan ole täysin jään peittämä, vaan välissä on aina railoja. Mittaukset viittaavat siihen, että jääpeitteinen meri ei pysty kokonaan estämään hiilidioksidin vaihtoa, vaan hiilidioksidia vapautuu ilmakehään railojen kautta, matkanjohtaja Heidi Pettersson kertoo.
Arandan matkalla tehtiin hiilidioksidivuohon liittyviä mittauksia Selkämeren eteläosassa, Saaristomerellä ja Suomenlahdella.
\- Tutkimusten kannalta jäätilanne oli mitä sopivin, aineistoa saatiin runsaasti, Pettersson mainitsee.
Tavoitteena on tutkia hiilidioksidin vaihtoon vaikuttavia tekijöitä. Niiden tunteminen selkeyttää meren roolia ilmastonmuutoksessa.
Itämeri on pieni, eikä se ole merkittävä maailmanlaajuisessa hiilen kierrossa. Se on kuitenkin hyvä tutkimuskenttä, sillä vuodenaikavaihtelut ovat suuret.
Etelä-Seinäjoen lukion kohtalo ratkeaa keskiviikkona
Seinäjoen varhaiskasvatus- ja koulutuslaitakunnan päätös koskee lähinnä abeja. Kolmannen vuoden opiskelijat saattavat tulevaisuudessa suorittaa lukionsa loppuun keskustan lukiossa.
Esityksen mukaan kolmannnen vuoden opiskelijat siirtyisivät Seinäjoen lukion päätoimipaikkaan syyslukukauden 2012 alusta. Järjestelyä perustellaan pienillä opiskelijamäärillä ja syventävien kurssien järjestämisvaikeuksilla.
Opetuksen järjestämisestä on aiemmin todettu, että kolmantena vuotena tarvittavien kurssien järjestäminen edellyttää noin 20 oppilasta. Ensi syksynä lukion Etelä-Seinäjoella aloittaa arvioiden mukaan 22 oppilasta. Määrän arvioidaan vähenevän.
Sekä Peräseinäjoen asukaslautakunta että opiskelijat ja vanhemmat vastustavat suunnitelman näin nopeaa käyttöönottoa. Etelä-Seinäjoen lukiotoiminnan järjestämistä käsitellään keskiviikkona Seinäjoen varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnassa.
Luoteis-Pakistanissa pommi-isku
Luoteis-Pakistanissa ainakin 13 ihmistä on kuollut ja toistakymmentä haavoittunut pommi-iskussa, poliisi kertoo. Kyseessä oli poliisin mukaan itsemurhaisku. Isku tehtiin Swabin kaupungissa poliisin tarkastuspisteellä, jonka lähelle oli kerääntynyt väkeä tervehtimään islamistista poliitikkoa.
Itsemurhaiskijä ajoi paikalle moottoripyörällä ja räjäytti pomminsa. Kuolleista ainakin yksi on poliisi.
Isku tehtiin tiellä, jonka molemmin puolin oli kokoontunut väkeä tervehtiäkseen islamistisen Jamiat Ulema Islam -puolueen johtajaa. Tämä oli matkalla Charsaddan kaupunkiin pitääkseen puheen julkisessa tilaisuudessa.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittanut olevansa iskun takana.
Swabi sijaitsee noin 70 kilometrin päässä pääkaupungista Islamabadista.
Playoff-rotat: Granlundilla suurpelaajan oireet
Jääkiekon SM-liigan välierät käynnistyvät keskiviikkona, ja välierien tuima pelitahti ihmetyttää YLE Urheilun toimittajia Ilkka Palomäkeä ja Timo Uusitaloa Playoff-rotat-palstalla, joiden mukaan JYP hyötyy tilanteesta. HIFK:n Mikael Granlund osoitti puolestaan puolivälierissä kykynsä - sama pitäisi toistaa Lukkoa vastaan välierissä, sillä vastus on kova.

Palomäki: Puolivälierät on nyt lusittu, ja pari sarjaa meni seitsemänteen peliin saakka. Tästä saa taas maalaispoika vahvan pääkaupunkileiman otsaan, mutta olihan tuo HIFK-Jokerit-sarja käsittämättömän hieno playoff-sarja. Ei tule ainakaan 2000-luvulta parempaa sarjaa mieleen. Mikä teki HIFK:sta lopulta jatkoonmenijän?

Uusitalo: Laajempi materiaali, työteliäämpi nelosketju, Peltosen Villen esimerkki (ennen kaikkea pukukoppitasolla), supertalentti MG:n tasonnousu, hyvän runkosarjakauden pohjustama itseluottamus, Juuso Riksmanin varmat veskariotteet sekä Hentusen nollaus veitsi kurkulla -tilanteessa, Söderholmin johtajuus alakerrassa ja totta kai game sevenin hurmos. IFK:n henkinen kantti kesti vaikeissa paikoissa ja sen pitäisi kantaa hedelmää jatkoa ajatellen. HIFK ei ollut enää se punatukkainen nainen, joka heiluttaa pitkää tukkaa koko kauden flirttailevasti, mutta pettää sitten odotukset kevätauringon paistaessa.

Palomäki: Ennen sarjaa katseet kääntyivät ennen kaikkea Granlundiin, ja siihen, onnistuuko hän siinä missä Kim Hirschovits toistuvasti epäonnistui. Kuudes ja seitsemäs peli olivat suorastaan Granlundin näytöstä. Uskomatonta pelirohkeutta kaikista tiukoimmissa paikoissa! Granlund näytti, että hän pystyy kasvamaan isoissa peleissä, joten viimeisetkin epäilykset hänen tähdeksi nousemiselle alkavat hävitä - olettaen, että pää kestää siis ihan fyysisessä mielessä. Muutenkin IFK oli valtavan hyvä game sevenissä: uumoillusta pelosta ei ollut tietoakaan. Nimenomaan puolivälierävaihe oli se HIFK:n peikko, nyt peli vapautunee entisestään. Ja maalivahtikirouskin näyttää kaikonneen.

Uusitalo: Riksmanin veskarihankinta osoittautui jättihankinnaksi, nyt sen uskaltaa jo sanoa. Helsingin herruustaisto herätti pääkaupunkiseudulla uinuvatkin kiekkofanit ja sai minun näppituntuman mukaan jopa päiväkoti- ja koulutasolla uusia SM-liigafaneja. Kotimaan jääkiekolle Stadin derby oli parasta mahdollista propagandaa, eikä tästä tosiaan kannata olla kateellinen kehä kolmosen ulkopuolella. Tämä oli lajille iso riemuvoitto. Iso peukku lähtee myös Jokereille hienosta playoff-sodasta.

Palomäki: Ehdottomasti! Jokerit teki sarjasta niin tuskaisen HIFK:lle kuin vain mahdollista. Joukkueen hyökkäyspelaaminen oli toki varsin satunnaista, mutta Westerlundin kuntoon laittama puolustus oli äärimmäisen tiivistä. Kun Janne Lahti hivenen hyytyi loppua kohden (toisin sanoen HIFK oppi hivenen puolustamaan häntä vastaan), hyökkäyspeliltä lähti kärjistäen pohja pois. Mutta Jokerit tulee vielä tulevina keväinä. Pohja on nyt hyvä, ja tiettyjen floppien lähtemisen jälkeen joukkuetta saadaan enemmän Westerlundin ja Kekäläisen näköiseksi.

Uusitalo: Totta puhut, Jokerit kärsi vielä aika lailla Virmasen kokoamasta joukkueesta. Olen pitkälti sitä mieltä, että puolustuksella voitetaan pyttyjä. Jokereilla ei ollut miehistössä sen luokan pakkeja, jotta se olisi voinut menestyä tällä kaudella. Nyt valmentaja-Erkka yritti peittää joukkueen heikointa lenkkiä tiivistämällä viisikkopuolustusta. Tämä söi joidenkin Jokeri-hyökkääjien peliä, eivät he olleet omimmillaan. Kokonaisuus ontui. Huolestuttavaa narrifanien kannalta on se, että viime vuosina Jokerit on hävinnyt viisi pudotuspeli-jatkoaikaa peräkkäin, hävinnyt neljä playoff-sarjaa perättäin ja jos olen laskuissa mukana, niin takkiin on tullut myös kuudessa perättäisessä ns. kuolemanpelissä. Ylistit äsken Granlundia, mitäs sanot Lukon ykkösketjusta?

Palomäki: Viimeksi otettiin tähän sarjaan kantaa kahden pelin jälkeen. Tuolloin KalPa oli voittanut molemmat pelit, ja epäilin vahvasti Lukon mahdollisuuksia voittaa viidestä pelistä neljä. Perttu Lindgrenin paluu vatsataudin jälkeen muutti ottelusarjan suunnan saman tien. Tällä kaudella aika paljon Lukkoa nähneenä on helppo todeta, että Lukon hyökkäyspeli on lähes yhtä riippuvainen Lindgrenistä kuin Jokerien vastaava Lahdesta. Lindgrenin kiekollinen rauhallisuus ja uskomaton pelisilmä auttavat jo sinällään, mutta Perttu avaa tilaa myös ketjukavereilleen. Jakub Petruzalek varasti suurimmat otsikot maaleillaan, mutta aika paljon Lukon välieräpaikasta laittaisin Lindgrenin ansioksi.

Uusitalo: Jakub ja Perttu olivat rinta rinnan Lukon ehdottomat johtotähdet. On päivänselvä juttu, että HIFK keksii jotain kivaa tälle duolle. Vihdoinkin raumalaiset pääsivät maistamaan, miltä playoff-sarjan voittaminen oikein maistuu. Upea juttu SM-liigan pienimmän paikkakunnan faneille! Uraman Rale on ottanut Lukon valmennustiimin kanssa opiksi aiemmista virheistä. Lisäksi kärkipelaajat vastasivat tahmean alun jälkeen huutoon, kettupaketti pysyi kasassa ja joukkue kasvoi joukkueena KalPa-sarjassa. Edellisessä rotta-osiossa taisit muuten vihjailla, ettei Mika Noronen olisi voittava maalivahti, Nyt voisi olla puolustuksen puheenvuoro.

Palomäki: Hah hah, arvasin, että tartut tuohon. Noronen ei kahdessa ensimmäisessä ottelussa pystynyt ottamaan niitä voittotorjuntoja, mihin Ari Ahonen pystyi. Tuon jälkeen tahti muuttui, ja hyvä niin. On toki yhä totta, että Norosen edellinen voitto on junnujen MM-kisoista 1998. Samaan syssyyn voisi toki kysyä, mitä Juuso Riksman on koskaan voittanut. Ehkä tänä keväänä on jommankumman vuoro. Finaalissa toinen heistä on varmasti - mutta kumpi? Ensin on otettava kiinni välierien aikatauluun. On aivan käsittämätöntä, että molemmat joukkueet pääsevät huilaamaan yhden kokonaisen päivän kovan tunteen game sevenin ja välieräavauksen välillä!

Uusitalo: En minäkään ymmärrä noin tiukkaa ohjelmaa. Jokunen sana vielä KalPasta. Peksi Virta päätti liki viiden vuoden pestin Kuopiossa nostaen seuran parrasvalojen tuntumaan. Virta teki puolivälierissä rohkeita pelaajavaihdoksia, joita vähän ihmettelin. No särmikäs luotsi tekee särmikkäitä ratkaisuja. KalPan tuttu kiekollinen peli-ilme ei ollut Lukko-sarjassa sitä parasta A-luokkaa. Kaksi ensimmäistä Lukko-peliä meni kuopiolaisille Ari Ahosen huipputorjunnoilla ja nöyrällä puolustustaistelulla. Loppua kohti Ahosen torjuntavire suli ja vähän koko paletti. Kultakypärä Sakari Salminen oli omassa kastissaan. Jotain kertoo sekin, että tehotilastossa KalPalla oli pahiten pakkasella Kalle Kerman (-7), Tommi Miettinen (-6), Marko Kauppinen (-4), Adam Masuhr (-4) ja Joonas Lehtivuori (-4). Kärkipelaajat pettivät, eikä KalPalla ollut loppupeleissä potentiaalia välieriin. Jatketaan matkaa välieriin. HIFK-Lukko, kumpi menee finaaliin?

Palomäki: Vahva usko HIFK:n voittoon. Jo nyt on tietyllä tasolla onnistuttu, vaikka välieräpaikka ei varmasti vielä vastaakaan odotuksia. Monesti juuri puolivälierävaihe on suosikeille se pahin henkisesti, koska siinä putoaminen on ainakin HIFK:lle täydellinen limbo. Jokerit-sarjan loppua kohti HIFK meni koko ajan eteenpäin, ja ennen kaikkea johtavien pelaajien nouseminen ratkaisurooliin on iso asia. Lukko ei pelaa keskustaa yhtä tiiviisti kuin Jokerit, mikä avaa enemmän tilaa Granlundille ja kumppaneille. Toki on muistettava, että täsmälleen samat asiat pätevät myös Lukkoon. HIFK:n puolustus voi olla melkoisessa paiseessa etenkin Lindgrenin ketjun kanssa. Se ei vakuuttanut edes Jokereita vastaan.

Uusitalo: Lukon leveys riitti KalPaa vastaan, mutta riittääkö se enää IFK:ta vastaan? Puolustus ei ehkä ole sittenkään HIFK:n luokkaa, ja luulen että tässä lepää länsirannikon ykkösseuran akilleenkantapää. Tomi Pettinen ei ole entisensä silmävamman jäljiltä ja Anssi Rantanen on takuulla lirissä petopaitojen kanssa.
HIFK-pakit olivat tosiaan alati vaikeuksissa Janne Lahden kanssa Jokerit-sarjassa. Kultakypärä Lindgren on taas melkoinen haaste hesalaispakeille. Lähtökohta sarjaan on kutkuttavan tasainen, mutta mielestäni IFK:lla on enemmän liidereitä joukkueessa. Siksi HIFK on minun silmissä suosikki prosentein 55-45. Tässä välieräsarjassa ensimmäiset pelipäivät ovat ke, pe, la, ma, ti. Kummalla on kovakuntoisemmat karpaasit?

Palomäki: Se on hyvä kysymys. Väittäisin, että pitkälle menevä sarja palvelisi enemmän Lukkoa - tai ainakin raumalaisten liukkaita hyökkääjiä. HIFK on vähän raskastekoisempi joukkue, mutta toisaalta Jokerit-sarjassa väsymys ei ainakaan liiemmin näkynyt. Ehkä tässä tullaan aiemmin parjaamaamme Kari Jalosen peluutukseen. HIFK ei ole hirveästi tiivistänyt pakkaansa, mikä on pitkässä juoksussa varmasti sen etu. Etenkin kun tosiaan seitsemään päivään tulee käsittämättömät viisi peliä. Runkosarjassa HIFK käänsi kolme tiukkaa Lukko-peliä voitokseen. Vaikka kyseessä on vain runkosarja, se saattaa antaa osviittaa.

Uusitalo: Lukko ei enää ajattele 90-luvun tyyliin, että pronssi olisi sille kulta. Raumalaisten lentokeli saattaa olla kova pähkinä purtavaksi Jalosen klaanille. Heitetään pikkumusta toiseen semifinaaliin. Blues, joka on rakennettu ihan pudotuspelejä ajatellen, yllätti minut. Runkosarjan loppu oli espoolaisilta niin tahmea, etten olisi pistänyt ropoja Matikaisen "kädettömille ajokoirille". Maalintekeminen on edelleen Blegulle vaikeaa, mutta niin kauan kun rivistöstä löytyy pelaajia a´la Toni Kähkönen, niin mitä tahansa voi sattua. Kähy on uskomaton sälli, ei turhia puhu mutta antaa tekojen puhua puolestaan. Seinä taitaa tulla kuitenkin vastaan seuraavassa vaiheessa, vaikka Sami Vatasen puuttuminen onkin iso lovi JYPille.

Palomäki: Vatasen poissaolo antaa Bluesille siimaa, mutta silti on vaikea uskoa finaalipaikkaan. Jo siitä yksinkertaisesta syystä, että JYPillä on alla neljä, Bluesilla jo yhdeksän playoff-ottelua. Bluesin pakit piiputtivat pahasti jo Ässät-sarjan loppua kohden, eikä JYPiä vastaan varmasti ainakaan helpota. Ajokoirakiekko kuluttaa, ja Bluesin pitää venyä lähes epäinhimillisyyksiin, jos sarja menee 6-7 peliin. Neljässä tai viidessä pelissä JYPin lyöminen on puolestaan sekin melko mahdotonta. JYPin viime vuosien sarjoihin väsymys on liittynyt useasti: keväällä 2009 se löi puolivälierissä väsyneen TPS:n, viime keväänä TPS kaatoi väsyneen JYPin välierissä.

Uusitalo: Olet oikeassa. JYP kulutti viime kaudella itsensä puhki raastavassa Kärpät-sarjassa. Nyt tilanne on ihan toinen. Bluesin alakerta joutuu melkoiseen kyytiin, kun Hippoksen hurrikaanit eivät jätä espoolaispakeille aikaa eivätkä tilaa. JYPin prässipelin seurauksena vastustajan pakeille on odotettavissa virheitä ja jäähyjä. Kuinka paljon Tarkin Iiro voi pelastaa tolppien välissä? Pystyykö JYP hyödyntämään ylivoimapaikkansa? Uskon, että ainoa JYPin sudenkuoppa voi olla välierissä se, että pelaajat ajattelevat levosta olevan heille liikaa etua. Toisaalta RD on porkkanan ja kepin mestari, vaikea kuvitella Nykäskylän miesten asennevammaan. Veikkaukseni on, että runkosarjan valtias etenee finaaliin 4-1- tai 4-2-voitoin.

Palomäki: Sitä luokkaa. On kuitenkin pakko ihailla espoolaisen jääkiekon tilaa. Vaikka Bluesia ei vieläkään mielletä suurseuraksi, se on jo neljännen kerran viiden vuoden sisään välierissä. A-nuorissa tuli hopeaa, B-nuorissa kultaa ja C-nuorissa kulta on voiton päässä. Unohtamatta tietenkään JYPiä. Jos tulee mestaruus miehissä, se on ensimmäinen seura 15 vuoteen, joka voittaa sekä miesten että nuorten Suomen mestaruuden.
Vaalimainoksia jo väärissä paikoissa
Eduskuntavaaliehdokkaiden vaalimainoksia on kiinnitetty luvattomiin paikkoihin Varkaudessa. Keskusvaalilautakunta joutuu poistamaan useiden ehdokkaiden vaalimainoksia muun muassa linja-autopysäkkien katoksista.
Varkauden kaupungin alueella vaalimainoksia on lupa kiinnittää vain niille tarkoitettuihin paikkoihin. Vaalien virallinen ulkomainonta alkaa useimmissa kunnissa tänään, viikkoa ennen ennakkoäänestystä. Esimerkiksi Varkaudessa ilmoituspaikkoja on 12 ja Kuopiossa 13.
Vaalimainoksia on alkanut ilmestyä pikku hiljaa myös maanteiden varsille. Muuhun tienvarsimainontaan verrattuna vaalimainonta on teiden reunoilla väljemmin säänneltyä. Liikenneturvallisuutta vaalimainos ei kuitenkaan saa vaarantaa.
Yleisin virhe on laittaa vaalimainos liian lähelle tietä. Myöskään moottoritielle vaalimainoksia ei saa laittaa, ja lisäksi liikenteen ohjauslaitteisiin mainosten kiinnittäminen on kielletty.
Federer, Nadal ja Djokovic vahvoja Miamissa
Tenniksen miesten maailmanlistan kärkikolmikko eteni vahvasti Miamin Masters-turnauksen puolivälieriin. Rafael Nadal, Novak Djokovic ja Roger Federer eivät antaneet vastustajilleen mitään mahdollisuuksia neljännellä kierroksella.
Maailmanlistan ykköspelaaja Rafael Nadal antoi oppitunnin Ukrainan Aleksandr Dolgopoloville, kun espanjalainen kukisti Dolgopolovin 59 minuutissa luvuin 6-1, 6-2.
Sade keskeytti pelit keskiviikkona Miamissa muutamaksi tunniksi.
\- Oli erittäin, erittäin kosteaa ja siksi hikoilin niin paljon, Nadal kommentoi.
Maailmanlistalla toisena oleva Serbian Novak Djokovic kukisti maanmies Viktor Troickin kahdessa erässä 6-3, 6-2.
\- Yritin ajatella, että kentällä ei ollut hyvä ystäväni, sillä muuten se olisi voinut vaikuttaa peliini, 21. perättäisen ottelunsa voittanut Djokovic selvitti.
Kolmantena maailmanlistalla oleva Roger Federer ei päässyt sateen takia kentälle kuin vasta puolenyön jälkeen. Federer ei aikaillut, sillä sveitsiläinen passitti belgialaisen Olivier Rochusin katsomoon vain 51 minuutissa.
\- Eilen oli todella kuuma ja tänään meni todella myöhään. Tätä on tennis, Federer summasi.
Kysymykset abortista tuskastuttivat Soinia
Aborttia koskevat kysymykset tuskastuttivat perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia Ylen ykkösaamun vaalitentissä radiossa. Aborttiin hyvin kriittisesti suhtautuva Soini näki kysymysten taustalla noitavainomaista suhtautumista.
Soini sanoi, että hänellä on katolisena kristittynä oikeus kantaansa ja paheksui, että sitä jokaikinen päivä kuulutetaan.
\- Seuraavaksi kysytään, mitä mieltä olen ristiretkistä ja paavin erehtymättömyydestä, Soini valitti.
Hän tähdensi, että perussuomalaisten puoluekanta aborttiin on Suomen lainsäädännön mukainen.
Soini toivoi, että kysymykset abortista tulivat nyt Yleisradion kautta käsiteltyä.
Holmlund: Kansalaiset tyytyväisiä hätäkeskusten palveluun
Sisäministeri Anne Holmlund sanoo, että kansalaiset ovat tyytyväisiä hätänumerosta saamaansa palveluun. Holmlundin mukaan hätäkeskuspäivystäjien palveluasenne on hyvä ja ammattitaito kohdallaan.
Hätäkeskusten asiakastyytyväisyyskyselystä ilmenee, että kansalaiset kokevat saavansa palvelua nopeasti ja asiantuntevasti ja pitävät annettuja ohjeita selkeinä.
Hätäkeskuspäivystäjät ottivat viime vuonna vastaan yli neljä miljoonaa hätäpuhelua. Näistä ainoastaan 44 tapauksessa kansalaiset käyttivät oikeuttaan kannella virkamiehen toiminnasta ja 14:ssa todettiin tapahtuneen virhe.
Holmlund on sitä mieltä, että näiden vertailulukujen pohjalta voi todeta, että hätäkeskuksissa työskentelee ammattitaitoista ja motivoitunutta henkilöstöä.
\- Inhimillisiä virheitä valitettavasti sattuu aina joskus. Hätäkeskuksissa ne on minusta onnistuttu pitämään erittäin alhaisella tasolla, Holmlund sanoo.
Holmlund puhui keskiviikkona hätäkeskuslaitoksen palkintojen ja ansiomitalien luovutustilaisuudessa Porissa.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka arvosteli viime viikolla vuonna 2001 alkanutta hätäkeskusuudistusta. Jonkan mukaan uudistuksen johtaminen ja valvonta oli alkuvaiheessa liian heikkoa. Hän myös arvosteli hätäpuheluiden käsittelyä liian mekaaniseksi.
Sisäministeri Holmlund piti Jonkan kritiikkiä perusteltuna, mutta sanoi, että ongelmat on otettu huomioon uudistuksen kakkosvaiheessa.
"Hätäkeskukset palvelevat ammattitaidolla"
Sisäasiainministeri Anne Holmlundin mukaan kansalaiset ovat tyytyväisiä hätänumerosta saamaansa palveluun. Asiakastyytyväisyyskyselyn mukaan kansalaiset kokevat saavansa palvelua nopeasti ja asiantuntevasti. Lisäksi hätäkeskuspäivystäjien palveluasenne on hyvä ja annetut ohjeet selkeitä.
Holmlund kommentoi hätäkeskuspäivystäjien palvelutasoa tänään Porissa järjestettävässä Hätäkeskuslaitoksen PRO 112-palkinnon ja virka-ansiomitalien luovutustilaisuudessa.
Viime vuonna hätäkeskuspäivystäjät ottivat vastaan 4 195 000 hätäpuhelua. Näistä ainoastaan 44 tapauksessa kansalaiset käyttivät oikeuttaan kannella virkamiehen toiminnasta ja niistäkin vain 14:ssä todettiin tarkemman selvityksen jälkeen tapahtuneen virhe, Holmlund toteaa.
\- Näitä vertailulukuja vasten voi mielestäni hyvällä syyllä todeta, että hätäkeskuksissa työskentelee tänä päivänä ammattitaitoista ja motivoitunutta henkilöstöä. Inhimillisiä virheitä valitettavasti sattuu aina joskus. Hätäkeskuksissa ne on minusta onnistuttu pitämään erittäin alhaisella tasolla. Tämä on tärkeää varmistaa myös jatkossa.

  Työrauha säilytettävä

\- Isojen, toimintaa eteenpäin vievien muutosten keskellä olisi tärkeää saada säilyttää työrauha ja keskittyä siihen tärkeimpään tehtävään - toimimiseen ensimmäisenä lenkkinä avun välittämisessä kansalaisille hädässä, Holmlund toteaa.
Tekninen vika viivästytti lähteviä lentoja
Finavian lennonvarmistusjärjestelmässä ollut vika viivästytti lähteviä lentoja Suomessa. Häiriö oli järjestelmässä, joka käsitteli lentojen tietoja. Vika viivästytti noin 10 000 ihmisen lentomatkaa pääasiassa Helsinki-Vantaalla ja Oulussa.
Vika oli Tampereen aluelennonjohdon järjestelmässä, joka kaatui aamuruuhkan aikaan. Lentojen tiedot eivät menneet järjestelmään automaattisesti, vaan ne piti kirjata käsin.
Finavian mukaan vika saatiin korjattua vähän kymmenen jälkeen aamulla ja lentoliikenne oli palaamassa normaaliksi.
Häiriön takia kaikkiaan noin 100 lentoa pääsi lähtemään myöhässä. Myöhästymiset olivat 20 minuutista yli tuntiin.
Yksi sairaalaan palvelukeskuspalosta Lappeenrannassa
Palvelukeskuksen saunassa aamulla syttynyt tulipalo on saatu sammutettua Lappeenrannan Joutsenossa. Yksi henkilö joutui savuoireiden takia sairaalaan ja 30 asukasta evakuoitiin.
Joutsenon Penttiläntiellä sijaitsevan vanhusten palvelutalon asuinkerroksessa sijaitsevassa sauna syttyi aamulla tulipalo. Palo saatiin nopeasti sammutettua, mutta siitä levisi runsaasti savua asuintiloihin.
Yksi asukas jouduttiin toimittamaan sairaalahoitoon lievien savuoireiden takia. Etelä-Karjalan pelastuslaitos evakuoi savuisista tiloista yli 30 asukasta rakennuksen savuttomiin tiloihin. Osa evakuoiduista asukkaista on vuodepotilaita, joista osa on jo siirretty Joutsenon terveyskeskuksen vuodeosastolle. Muiden asukkaiden evakuointi väliaikaisista väistötiloista tilapäisiin asuinjärjestelyihin jatkuu edelleen.
Imatran päivystävän palomestari Pentti Viholaisen mukaan vielä ei ole tietoa siitä, millloin asukkaat pystyvät palaamaan asuintiloihinsa.
Paikalla on edelleen runsaasti pelastuslaitoksen ja ensihoidon yksiköitä sekä vanhainkodin henkilöstöä.
Vasemmistoliiton Puhakka: Romanikiistaan suhteellisuudentajua
Pasilan parlamenttia puhutti keskiviikkona köyhyys. Sirpa Puhakka (vas.) muistutti, että Helsingissä on romanikerjäläisiä vain kymmeniä, vaikka keskustelun perusteella luulisi kyseessä olevan maanvyöryn. Jouko Jääskeläisen (kd.) mielestä kerjäläisten oloja pitäisi parantaa heidän kotimaassaan.
Vasemmistoliiton puoluesihteeri Sirpa Puhakka hämmästelee, miten vaikea asia Helsingille tuntuu olevan päättää siitä, miten suhtautua Romanian romanikerjäläisiin.
\- Tilanne tuntuu kaupungille olevan vielä vaikeampi kuin ihmisille. Tänään keskiviikkona taas keskustellaan tästä valtuuston voimin. Onneksi nyt Romanian valtio on viimein ottanut jotain vastuuta kansalaisistaan ja sitoutunut maksamaan näiden terveyskulut.
Erillisten romanileirien perustamiselle Puhakka ei lämpiä. Hänen mielestään romanikeskustelu on karannut käsistä.
\- Missään tapauksessa ei pidä perustaa leirejä, se johtaa ghettoutumiseen ja synnyttää pelkoa ihmisissä. Kyllähän tavoite on, että romanit tulevat omillaan toimeen, ei ole tarkoitus, että he eläisivät kaupungin kustannuksella. Hyvä on kuitenkin muistaa, että puhutaan alle 50 ihmisestä. Vähän pitäisi olla mittasuhteita; voisi luulla, että kyseessä on jokin maanvyöry.

  Apu paikan päällä tehokkainta

Eduskuntaan paluuta pienen tauon jälkeen yrittävä kristillisdemokraattien Jouko Jääskeläinen arvelee, että paras helpotus romanikerjäläisten tilanteeseen on järjestettävissä heidän kotimaassaan. Apuun hän perää myös yhteisöllisyyttä.
\- On tärkeää parantaa olosuhteita Romaniassa. Kuten olen usein sanonut, niin se mitä tarvitaan, on koulu, kirkko ja osuuskauppa. Paikallinen yhteisö voi parhaiten hoitaa ongelmatilanteita, siksi valtion ja järjestöjenkin pitäisi tukea paikallisia rakenteita.
Puhakan mielestä vähemmistöjen oikeudet on taattava EU-tasolla.
\- EU:n pitää ottaa vastuuta ja patistaa Romanian valtiota. Romanit elävät siellä kurjissa oloissa, minä näen, että EU:n on vahvasti ajettava vähemmistöjen asiaa.

  Kotimaan köyhille parempaa perusturvaa

Pasilan parlamentaarikot kantoivat suurta huolta kotimaan köyhistä. Viimeisimpien tutkimusten mukaan suhteellinen köyhyys on korkeimmillaan sitten 70-luvun ja Suomi kovaa vauhtia matkalla kohti luokkayhteiskuntaa. Puhakka vaatii, että seuraava eduskunta korjaa kaikkein köyhimpien perheiden tilanteen.
\- Erityisesti hyvätuloisten tulot ovat kasvaneet ja perusturva taas on jäänyt radikaalisti jälkeen. Meillä on 150 000 taloutta, jotka elävät perusturvan, eli noin 500 euron ja asumistuen varassa. Tämä on se joukko, johon seuraavan eduskunnan on puututtava.
Jääskeläisen mielestä lainsäädäntöä ja tukiviidakon ristiriitaisuuksia purkamalla on tehtävissä paljon, mutta sen lisäksi kaivataan yhteisöllisyyttä, jotta ihmiset auttaisivat toisiaan.
\- Kyllä jokaisella pitäisi olla lähimmäinen. Sen lisäksi pitää korjata tilanne, jossa toimeentulotuki estää lapsilisän saamisen ja työntekoa pitää helpottaa ilman, että etuisuudet vaarantuvat. Progressiivista verotusta voi maltillisesti kiristää, mutta ihan köyhimpiä veronkevennys ei paljon helpota.
Puhakan mielestä tarvitaan pikku viilausta järeämpiä toimia, että köyhien asema kohenee.
\- Etuisuuksien säätö ja räätälöinti ei riitä. Perusturvan tason pitäisi olla 750 euroa. Sen tason nostaminen on toimista kaikkein kiireellisin.
Suurin osa OKL:n henkilökunnasta vastustaa muuttoa
Suurin osa Hämeenlinnan Opettajakoulutuslaitoksen henkilökunnasta vastustaa oppilaitoksen siirtämistä Tampereelle. OKL:n henkilöstöjärjestöjen tekemän tuoreen kyselyn perusteella 80 prosenttia henkilökunnasta on muuttoa vastaan.
Kyselyyn vastasivat Normaalikoulun, OKL:n ja kirjaston työntekijät.
OKL:n siirtoa pohtivan selvitystyöryhmän puheenjohtajan Petri Lintusen mukaan perusteellisesti tehdyn kyselyn tulos oli odotusten mukainen. Lintunen sanoo, että henkilökunta on saanut kyselyllä tuoda mielipiteensä OKL:n siirtämisestä julki.
Lintusen johtama työryhmä esittää selvityksensä Tampereen yliopiston rehtorille viimeistään huhtikuun loppuun mennessä.
Tulli löysi suuren määrän amfetamiinia Pyhtäältä
Haminan Tullin rikostutkintayksikkö on löytänyt huomattavan määrän amfetamiinia maastokätköistä Pyhtäältä. Amfetamiinin arvo olisi ollut katukaupassa kymmeniä tuhansia euroja.
\- Olemme tutkineet tapausta yhdessä Kymenlaakson poliisin kanssa jo viime syksystä saakka. Lähes puolentoista kilon amfetamiinimäärä on huomattavan suuri, kertoo tutkinnanjohtaja Tuomo Valjus.
Valtakunnallisesti vastaavia kätköjä löytyy Valjuksen mukaan silloin tällöin, mutta Kymenlaaksossa huumekätköjä harvemmin tavataan. Tavallisemmin kyse on esimerkiksi tupakasta.
Tulli pääsi Pyhtään maastokätkön jäljille seuraamalla rikostutkinnan profiileihin sopivia henkilöitä. Tapaukseen liittyen on kuulusteltu kahdeksaa suomalaista ja kahta ulkomaalaista rikoksesta epäiltynä. Poliisi on vanginnut epäillyistä kaksi.
\- Tullin tutkijat ovat löytäneet amfetamiinitutkinnan yhteydessä myös pieniä määriä hasista, marijuanaa ja ekstaasia. Samassa yhteydessä selvitimme kilon amfetamiinierän välittämisen Loviisaan, Tuomo Valjus sanoo.
\- Amfetamiinin keskimääräinen arvo katukaupassa on noin 25 euroa grammalta. Koko määrän arvo on siis kymmeniä tuhansia euroja, Valjus kertoo.
Kyseessä on törkeä huumausainerikos ja sen esitutkinta on valmistumassa. Tapaus siirtyy syyteharkintaan lähiaikoina.
Tapaus #A2ilta - TV-ohjelman digitaaliset kerrokset ja pitkä häntä
Eilinen Ajankohtaisen kakkosen netti-ilta ([osa 1](http://areena.yle.fi/video/1301428283103)) ([osa 2](http://areena.yle.fi/video/1301432561790)) synnytti odotetusti paljon keskustelua heti ohjelman aikana. Perinteisen formaatin mukaisesti ohjelmaan sai lähettää tekstiviestejä, ja niitä julkaistiin ruudulla.  Ohjelman ylimääräinen vuorovaikutteinen kerros oli mahdollista kytkeä päälle teksti-television sivusta 398. Teksti-tv:n toimitus julkaisi ohjelman kuluessa 700 Twitter-viestiä.
Twitterin käyttäjät keskustelivat keskenään vilkkaasti. Suurelle yleisölle suunnatun ohjelman sisältö ja muoto eivät heitä aivan tyydyttäneet. Kootakseni aiheesta intohimoisesti kiinnostuneiden edelläkävijäyleisöjen ehdotuksia yhteen perustin [Muistion](http://muistio.tieke.fi/h0xzCANrTL), jota jaoin Twitterissä ja Facebookissa linkinlyhentäjän avulla siistityllä osoitteella [bit.ly/neuvot](http://bit.ly/neuvot).
Twitter-keskusteluissa aiheelle tavallista netin käyttäjää syvemmin omistautuneet saattoivat solmia uusia suhteita toisiinsa ja käydä omaa keskustelua valtavirran vieressä.
Some-kerroksen etuna oli myös ohjelman saavutettavuuden parantuminen :  "Mukavaa, että kuuro vaimonikin pysyy kärryillä seuraamalla pelkästään #A2ilta -htagin tweettejä. hyvä (So)Me!",  [päivitti Roni Laukkarinen](http://twitter.com/#!/rolle/status/52809892322488320) illan aikana.
[Twitter-pöhinä #A2ilta -tunnisteella](http://twitter.com/#!/search?q=%23a2ilta) toi TV-ohjelman myös televisiota seuraamattomien ulottuville:
"Kiitos kaikille twiittaajille, pitääpä joskus toistekin olla katsomatta telkkaria näin", [virnisti Marko Salonen](http://twitter.com/#!/mrsalonen/status/52825568265248768) viestissään.
Monelle teksti-television sivun 398 Twitter-virtaan pääsy oli sykähdyttävä kokemus kahden sekunnin kuuluisuudesta: "Minunkin tweetini näkyi ruudulla. Andy Warholin 15 minuuttia on supistunut kahteen sekuntiin", [Jyrki Ollinen totesi](http://twitter.com/#!/jatsi/status/52829353343586304).
Merkurius-planeetan pinnasta saatiin ensimmäiset lähikuvat
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Messenger-luotain on lähettänyt satoja valokuvia Merkurius-planeetan pinnasta. Kyseessä ovat ensimmäiset kuvat, jotka on ottanut Merkuriusta kiertävä avaruusalus.
Messenger-luotain lähetettiin matkaan runsaat kuusi vuotta sitten. Se on jo matkallaan ehtinyt lähettää kuvia Venus-planeetasta.
Luotain saapui Aurinkoa lähinnä olevan planeetan tuntumaan tiistaina ja lähetti heti 363 valokuvaa. Seuraavien kolmen päivän aikana tilauksessa on vielä toista tuhatta kuvaa kuuman planeetan huonosti tunnetuista osista.
Ensimmäisissä kuvissa nähdään suuri Debussy-nimen saanut kraatteri, josta suuntautuu säteittäisesti ympäristöön epätavallisia, tummia uria.
Messenger on myös ensimmäinen avaruusalus, joka on ottanut kuvia Merkuriuksen etelänavasta.
Valokuvaamisen ohella Messengerin tehtäviin kuuluu Merkuriuksen kemiallisen koostumuksen, geologian ja magneettikenttien tutkiminen.
Ensimmäiset kuvat Merkuriuksesta saatiin noin 30 vuotta sitten, kun Mariner-luotain ohitti planeetan.
Thaimaan laivasto evakuoi suomalaisiakin tulvan keskeltä
Thaimaan laivasto on lähettänyt useita aluksia evakuoimaan lomasaarille tulvien vuoksi saarroksiin jääneitä. Myös suomalaisia evakuoidaan Koh Samuin, Koh Phanganin ja Koh Taon saarilta. Suomalaisia on saarilla satakunta.
Saarilta normaali lauttaliikenne on ollut poikki rajuilman takia. Merellä aallot ovat olleet kaksi-kolmimetrisiä. Myös lentokentät ovat olleet suljettuna jo useamman päivän. Alueella on tuhansia turisteja. Laivaston alukset alkavat siirtää heitä mantereen puolelle Bang Saphanin alueelle.
\- Koh Taolta evakuoitiin keskiviikkona lähes tuhat turistia ja Koh Phanganilta pienempi ryhmä, mutta meillä ei ole tietoa, kuinka moni suomalainen tarttui tilaisuuteen. Kaikkiaan suomalaisia on saarilla noin 100-150, arvioi konsuli Pirjo Leino Suomen Bangkokin suurlähetystöstä.
Finnmatkoilla ja Aurinkomatkoilla on kummallakin kolmisenkymmentä matkailijaa Koh Samuilla ja Koh Taolla. Lisäksi lähetystöön on ilmoittautunut kuutisenkymmentä alueella olevaa suomalaista. Saarilla, samoin kuin mantereen puolella tulva-alueilla, myös asuu suomalaisia pysyvästi.
\- Laivoilla on myös ruokaa, juomaa ja lääkkeitä, jos joku sellaisia tarvitsee, kertoo Leino.
Konsuli Pirjo Leinon mukaan vettä sataa edelleen rankasti, ja sade jatkuu paikallisten ennusteiden mukaan ainakin perjantaihin saakka.
Tietoja Suomen kautta
Saarella olevien tiedonvälitystä on haitannut sähköjen katkeaminen. Omaiset ovat voineet ilmoittaa kännykkänumeroita Suomesta käsin, ja lähetystö on lähettänyt annettuihin numeroihin tekstiviestillä tietoa evakuointikeskuksista.
\- Kukaan ei ole loukkaantunut, eikä ihmisillä ole sillä tavalla hätää. Vesi toki velloo kaduilla, mutta mistään tsunamista ei ole kyse, rauhoittelee Leino.
Myös tiedottaja Kaisa Mäki-Kullas Finnmatkoista kertoo, ettei hotelleissa ole esimerkiksi ollut vettä sisällä. Asiakkaat ovat tietenkin kyllästyneitä sateeseen.
\- Meillä on Koh Taolla kahdeksan ja Koh Samuilla 19 lomailjaa. Harkitsimme keskiviikkona Koh Taolla olevien evakuointia näillä laivaston aluksilla, mutta varoaika oli liian lyhyt, joten he jäivät vielä saarelle, Mäki-Kullas kertoo.
Finnmatkojen Koh Samuilla ja Koh Taon saarilla olevien lomalaisten pitäisi palata Suomeen lauantaina. Mäki-Kullaksen mukaan uusia matkailijoita ei heidän kauttaan ole saarille menossa seuraavaan pariin viikkoon.
Myös Aurinkomatkoilla on Koh Samuissa 24 asiakasta, joista kymmenen on siirretty kuivempaan hotelliin.
\- Meidän matkailijat palaavat Suomeen perjantaina. Seuraavan kerran meiltä lähtee lomailjoita Koh Samuihin vasta huhtikuun alkupuolella eli matkoihin tulee tuollainen viikon tauko, sanoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi.
Yhdeksän loukkaantui Turunväylän kolarisumassa
Keskiviikkoaamuna aamupäivällä Espoossa Turunväylällä tapahtui neljä erillistä kolaria, joissa oli mukana 16 autoa. Yhdeksän ihmistä loukkaantui, heistä kolme vakavasti. Liikenne puuroutui täysin pariksi tunniksi Helsingin suuntaan.
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan Espoossa sattui aamuyhdeksän ja puoli yhdentoista välillä neljä liikenneonnettomuutta, joissa oli osallisena yhteensä 16 autoa.
Autoissa olleista henkilöistä yhdeksän loukkaantui, ja heistä kolme vakavasti. Loukkaantuneet on kuljetettu hoitoon, eikä heidän vammoistaan ole tarkempaa tietoa.
Onnettomuudet tapahtuivat Ikean kohdalla, Nupurin ja Tuomarilan välissä Helsingin suuntaan menevillä kaistoilla. Onnettomuuden raivaus on saatu päätökseen ja liikenne sujuu normaalisti.
Poliisi selvittelee onnettomuuksien syitä.
Lesken tunnekoulu
Jertta Blomstedt pohtii kolumnissaan leskeyden outoutta. Puolison kuoleman jälkeen leski alkaa elää merkillistä kerroksellista aikaa, Blomstedt sanoo.

Joku aika sitten yksi iltapäivälehdistä julkaisi tunnetun laulajan lesken "koskettavan" haastattelun noin kaksi kuukautta miehen kuoleman jälkeen. Minussa haastattelu kosketti raivohermoa. Miten voi olla, että lehdet, jotka repivät rahansa ihmisten onnettomuuksista, eivät mitenkään ole kouluttautuneita vaikeista tunteista kirjoittamiseen?
Suomessa kuolee vuosittain noin 50 000 ihmistä. Siinä on paljon surua, vaikka ei laskettaisi niitä, jotka voivat olla kuolleina kuukausikaupalla kenenkään kaipaamatta. Itse asiassa, pakotettuna ajattelemaan: kuinka kauan kestäisi ennen kuin oma kuolemani havaittaisiin? Jos kuolisin kotona tai maalla metsässä, on varmaa että kukaan ei tekisi hälytystä samana päivänä, voisi mennä viikkokin. Minun on hankittava turvaranneke. Turvattomuusranneke olisi osuvampi nimi, mutta ollaan positiivisia.
Tilastojen mukaan Suomessa luokitellaan noin viidennes naispuolisesta väestöstä leskiksi ja eronneiksi. Leskien ja eronneiden näkeminen samankaltaisena ryhmänä tuntuu äkkipäätään oudolta. Minun on vaikea nähdä elämäntilanteen yhteyttä esimerkiksi Anna Kortelaisen ja itseni välillä. Tilastoissa me olemme samassa sarakkeessa.

Joyce Carol Oates kirjoitti muistelmansa miehensä kuoleman jälkeiseltä ajalta. 
A Widow's Story on yli 400-sivuinen hyvin henkilökohtainen surun kuvaus. Se sisältää eri lukuihin ripotellun lesken käsikirjan. Käsikirjalla on käyttöä muissakin maissa kuin Yhdysvalloissa. Käsikirjaan sisältyy ohjeita asioista, joita Oates kutsuu kuolemavelvollisuuksiksi. Se on parempi kuin itse käyttämäni kuoleman byrokratia, joka kattaa vain yhden osan kuolemaan liittyvistä velvollisuuksista.
Oatesin mielestä kaikkein olennaisin kuolemavelvollisuus on puolison kuoleman ensimmäiseen vuosipäivään liittyvä ajatus. Lesken tulee ajatella: Selvisin hengissä.
Oatesin puoliso, joka oli hänen elämänsä ensimmäinen ja ainoa mies, kuoli viikon kestäneen keuhkokuumeen jälkeen 77 vuoden ikäisenä.
Luultavasti suuri osa ihmiskuntaa ajattelisi: So what? Armollinen kuolema. Avioliitto oli pitkä ja hyvä, mies ei enää nuorimmasta päästä. Mutta näin ei Joyce Carol Oates todellakaan ajatellut. Hänen elämänsä romahti, hän ei nukkunut, ei pystynyt syömään, ei kyennyt olemaan yksin, mutta koki myös ihmisten läsnäolon kiduttavaksi vaikka välttämättömäksi. Hän kulki ympäriinsä kuin huumautuneena, typertyneenä ja tuskaisena yrittäen kaikin voimin säilyttää ulkoisen rauhallisuuden. "Leskeys on sitä, että tekee koko ajan virheitä", hän kirjoittaa muistelmassaan.

Sairaala opettaa sinne joutuville kokonaan uuden kielen, yhtäkkiä perehtyy asioihin, joihin ei koskaan ole toivonut joutuvansa tutustumaan. Oates rekisteröi tämän kokemuksen. Kuoleman jälkeen monet sanat saavat kokonaan uuden merkityksen. Esimerkiksi sana koti. Sen sisältö muuttuu ratkaisevasti.
Oates kertoo kokemuksen sairaalasta heti miehensä kuoleman jälkeen. Hänelle kerrottiin minne hänen miehensä ruumis viedään odottamaan, että hautaustoimisto hakee sen. Juuri sillä hetkellä Oates ei mitenkään voinut käsittää, että hänen miehensä oli kuollut. Mutta hän kuuli, että hänen miehestään ei enää käytetty persoonapronominia hän vaan se. Täsmälleen sama kohtaus näyteltiin suomalaisessa sairaalassa viime kesänä. Ihminen muuttuu sairaalassa jätteeksi hämmästyttävän nopeasti.

Leskeyden tuskallisiin kokemuksiin kuuluu sen oivaltaminen, että ystävätkin hyväksyvät ihmisen kuoleman tapahtuneeksi tosiasiaksi, mutta leski alkaa elää merkillistä kerroksellista aikaa, jossa kuollut on kyllä kuollut, mutta myös samalla kipeän elävä. Sitä kokemusta on vaikea jakaa.
Joyce Carol Oates totesi omalla kohdallaan, että leski on henkilö, jolla ei ole vaihtoehtoja. Hän kertoi sairaalahuoneen tyhjentämisestä heti miehen kuoleman jälkeen, tehtävä josta hän halusi selvitä yksin.
"Tämä päättäväisyys selviytyä, hoitaa asiat, tehdä mahdollisimman paljon ilman apua on lesken erityisoikeus. Voi tietysti ajatella, että se on merkki lesken pyrkimyksestä näyttäytyä itsenäisenä - mikä ei suinkaan ole sama asia kuin, että hän todella olisi sitä; tai voi myös ajatella, että se on merkki sekopäisyydestä."
Mutta jos oikein tarkkaan katsotaan, mikä ei olisi leskeyden ensimmäisinä tunteina, päivinä ja viikkoina merkki lesken sekopäisyydestä, kysyy Joyce Carol Oates.

Neuvona leskelle Oates kirjoittaa: "Älä ajattele, että suru on puhdasta, juhlavaa, vakavaa ja korkeata - se ei ole Mozartin requiem. Ajattele karkeata soraa, joka koskee paljaisiin jalkapohjiin. Ajattele julkisten vessojen läikikkäitä peilejä, ajattele rikkinäisiä pyyheautomaatteja, joissa on pakko pyyhkiä kätensä käytettyyn ja likaiseen riekaleeseen."
Oates kuvaa hyvin surevan ihmisen ristiriitaisuuden. Hän haluaa, että ihmiset uskovat hänen pärjäävän hyvin, häntä kammottaa ajatus ihmisten säälistä. Kuitenkin, kun ihmiset kehuvat hänen vahvuuttaan ja aktiivisuuttaan, hän loukkaantuu ja huomauttaa, että he eivät tiedä mitään niistä aamuista, jolloin hän ei saa itseään ylös sängystä, eivät mitään siitä kuinka voimattomana hän raahautuu päivien läpi korvat soiden ja silmät unettomuudesta särkien.
Oates kuvaa lukuisin esimerkein kuinka myötätunnon osoitukset saattoivat hänet raivon valtaan. Kun ihmiset sanoivat, että "sinullahan on kirjoittaminen, ystäväsi, oppilaasi", hän kuuli sen miltei pilkkana vaikka ymmärsi ettei sanoja tarkoittanut pahaa. Kun hänelle sanottiin, että hänen miehensä ei haluaisi hänen voivan huonosti, hän ajatteli vihaisesti: mutta minähän olen kiukkuinen miehelleni, jos hän nyt ilmestyisi tuohon kynnykselle, en puhuisi hänelle.
Miehen kuolemasta Joyce Carol Oates nimittäin syyttää sekä miestään että itseään. Miestä siksi että tämä piittaamattomuuttaan sai keuhkokuumeen, itseään siitä, että vei miehensä sairaalaan, jossa tämä sai infektion.

Kokemukseni amerikkalaisesta kuolemankulttuurista perustuu täsmälleen kahteen kirjaan. Niiden perusteella amerikkalaiset tukevat surevia poikkeuksellisen paljon. Joyce Carol Oates sai runsaasti pitkiä ja kauniita mietittyjä kirjeitä ystäviltään, valtavasti ns. lohdutuskoreja, jotka sisälsivät herkkuruokia sekä kukkia. Arvatkaa oliko hän kiitollinen? Vastaus ei ole yksioikoinen; välillä hän oli itkuisen kiitollinen, välillä hän toivoi vain, että hänet jätettäisiin rauhaan.
Oates kadehtii ystäväänsä, jonka mies on törkeästi hylännyt tämän nuoremman naisen takia. Petetty saa olla vihainen ja se on Joyce Carol Oatesin mukaan paljon terveempi ja jopa ilahduttavampi tunne kuin surun aiheuttama raskaus sydämessä kuin läpimärän päällystakin paino, jota lesken on kannettava.
Oates halusi aloittaa opetustyönsä miltei heti miehensä kuoleman jälkeen ja hän piti kiinni kaikista luvatuista luentosopimuksista. Velvollisuudentuntoisesti hän teeskenteli julkisuudessa tyyntä. Kun seminaarin jälkeen kaksi oppilasta tuli esittämään hänelle surunvalittelunsa, hän otti ne järkyttyneenä vastaan ja pakeni huoneeseensa romahtamaan.
Myanmar muodollisesti siviilivaltaan
Myanmarin sotilasjuntta on muodollisesti luovuttanut vallan siviilihallitukselle. Sotilasjuntta on virallisesti hajotettu ja uusi presidentti vannonut virkavalansa. Myös asevoimien komentaja on ilmeisesti vaihtunut. Juntan mukaan kyse on siirtymisestä siviilivaltaan, mutta uuden presidentin Thein Seinin ei uskota tuovan merkittävää muutosta.
Parlamentin helmikuussa presidentiksi valitsema Thein Sein vannoi virkavalansa keskiviikkona. 65-vuotias Thein Sein on entinen pääministeri ja entinen armeijan kenraali.
Näyttää myös siltä, että sotilasjuntan johtaja Than Shwe olisi luovuttanut tehtävänsä kenraali Min Aung Hlaingille. Erään virkamiehen mukaan Min Aung Hlaing osallistui presidentin virkaanastujaisiin asevoimien komentajana. Myanmaria vuodesta 1988 johtaneella Than Shwenillä arvioidaan kuitenkin olevan edelleen merkittävää vaikutusvaltaa kulissien takana.
Keskiviikkona virkavalansa vannoivat parlamentissa myös kaksi varapresidenttiä ja uudet ministerit.
Myanmarin johto kutsuu Thein Seinia maan ensimmäiseksi siviilipresidentiksi lähes 50 vuoteen ja hänen valintaansa askeleeksi kohti demokratiaa. Thein Seinin uskotaan kuitenkin olevan lojaali juntalle, eikä hänen uskota tuovan merkittävää muutosta maan poliittisiin oloihin.
Myanmarissa pidettiin marraskuussa 20 vuoteen ensimmäiset parlamenttivaalit, mutta oppositio ja kansainvälinen yhteisö tuomitsivat ne epärehellisiksi.
Hovioikeus käsittelee Sodankylän poliisijupakkaa
Rovaniemen hovioikeus käsittelee luvattomasta tietojen kaivelusta tuomitun sodankyläläispoliisin tapausta. Jutun pääkäsittely alkoi tiistaina ja jatkuu torstaihin asti.
Tuomio annettaneen noin kuukauden kuluttua.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi sodankyläläisen poliisin 750 euron sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta marraskuussa 2009. Poliisi oli tehnyt työtovereistaan kymmeniä luvattomia kyselyjä poliisin tietojärjestelmään. Kahden työtoverin oikeudenkäyntikuluja tuomittu määrättiin maksamaan 37 500 euroa.
Tuomittu valitti tuomiostaan hovioikeuteen. Hänen kaksi asianomistajana ollutta poliisikollegaansa valittivat oikeudenkäyntikulujen määrästä.
Smoothie testi
Kauppoihin ja kioskeihin on muutaman viime vuoden aikana ilmestynyt laaja kirjo erimakuisia smoothieja, mehua sakeampia hedelm&auml;-, marja- ja vihannesjuomia, kansanomaisesti pirtel&ouml;it&auml;.

 Testin mustikka-vadelmasmoothiet ovat maidottomia hedelm&auml;- ja marjapohjaisia pirtel&ouml;it&auml;. Ne poimittiin kauppojen kylm&auml;kaapeista makunsa perusteella. Makuyhdistelm&auml; oli ainoa, joka l&ouml;ytyi useammalta valmistajalta. Yhden tuotteen nimess&auml; mainittiin ainoastaan mustikka, mutta sen ainesosissa oli my&ouml;s vadelmaa.
Testasimme smoothieja helsinkil&auml;isell&auml; naurujoogaklubilla. Kolmelle kovalle naurajalle smoothiet olivat jonkin verran tuttuja. Espoolainen n&auml;yttelij&auml; ja naurujoogaohjaaja Tuula Hyv&auml;ttinen ja helsinkil&auml;inen naurujoogaohjaaja Siv Snygg olivat kotonaan itse tehneet aamiaissmootheja. Helsinkil&auml;inen Terttu Penttinen tunnusti ostaneensa smoothieja kaupasta. Testaajat arvioivat ensin smoothien makua sokkotestin&auml; ja sen j&auml;lkeen pakkauksen k&auml;ytt&ouml;ominaisuuksia kuten &rdquo;suutuntumaa&rdquo; ja kierr&auml;tett&auml;vyytt&auml; sek&auml; kest&auml;vyytt&auml;. 

Marjan maku ratkaisi voittajan
Smoothietestin ratkaisi maku, ei pakkauksen uudelleen k&auml;ytett&auml;vyys tai kest&auml;vyys. Ruotsalainen mySmoothie (t&auml;ysmehu Mustikka) selvisi testivoittajaksi suurimman mustikkapitoisuutensa ansiosta. Tuotteessa on 18 prosenttia soseutettua mustikkaa, kun muissa tuotteissa mustikkapitoisuus on enimmill&auml;&auml;n 13 prosenttia ainesosista. Muihin tuotteisiin verrattuna testaajat maistoivat siin&auml; selvimmin mustikan maun. My&ouml;s smoothien koostumus koettiin miellytt&auml;v&auml;sti paksumpana. Smoothien pohjana on omenamehu tiivisteest&auml;.

Kuninkaallinen hovihankkija Br&auml;mhults toiseksi
Ruotsin smoothiemarkkinoiden kakkonen Br&auml;mhults (Mustikkaa &amp; vadelmaa) smoothie selvisi testikakkoseksi. Smoothiessa on pohjana vastapuristettu appelsiinit&auml;ysmehu. Mustikka ja vadelma ovat murskana (13 % kumpaakin), mink&auml; kolme kovaa maistoivat paksumpana koostumuksena, vaikka marjojen tunnistaminen olikin v&auml;h&auml;n hakusessa.
- Minusta t&auml;ss&auml; maistuu niin kuin t&auml;ss&auml; olisi raparperia tai jotain sellaista, kommentoi Terttu Penttinen.

Smoothie-testin tulokset:
 Pisteet 1-5.
Ekstr&ouml;msin ja Frooshin lupaukset eiv&auml;t kanna
Jumbosijalle j&auml;&auml;neen virolaisen Ekstr&ouml;ms (Deli Vadelma-mustikka) smoothien lupaus pullon kyljess&auml; &rdquo;vain hedelm&auml;&auml; ei muuta&rdquo; ei vakuuttanut testimaistajia.
- T&auml;ss&auml; on v&auml;h&auml;n semmonen esanssin maku, luonnehti Tuula Hyv&auml;ttinen ensisiemausta.
Penttisen mielest&auml; tuote maistui paremminkin karviaiselta kuin mustikalta tai vadelmalta. Siv Snyggin mielest&auml; tuotteen liika makeus peitti kaiken muun maun.
Ekstr&ouml;msin smoothie valmistetaan t&auml;ysmehutiivisteist&auml; ja hedelm&auml;soseista ilman lis&auml;tty&auml; sokeria. Mustikkaa on kuitenkin v&auml;hiten suhteessa vadelmaan, vain viisi prosenttia ainesosista ja sekin mehuna.
Ruotsalaisen Froosh (Mustikka &amp; vadelma) smoothien pullon kyljess&auml; korostetaan, ett&auml; tuotteessa ei ole tipan tippaa tiivistett&auml;, vain murskattua hedelm&auml;&auml; ja hedelm&auml;mehua. Smoothien pohjana on puristettu omena ja 20 puristettua viiniryp&auml;lett&auml;. T&auml;ss&auml; testimaistajat sent&auml;&auml;n jo tunnistivat mustikan maun, mik&auml; kilvoitti juoman testikolmoseksi. 
Virolaista Smuuti (Vadelman ja mustikan) smoothiea pidettiin varsin yksimielisesti vetisen&auml;. Siin&auml; mustikka-vadelmapitoisuus onkin testituotteiden niukin. Smoothien pohjana on tiivisteest&auml; valmistettu omenamehu.
Kaikissa testismoothieissa on banaania. Tieto ei yll&auml;tt&auml;nyt testimaistajia, sill&auml; heid&auml;n mukaansa varsinkin makeiden smoothien perusaine kotonakin on banaani. Kaikissa muissa paitsi mySmoothiessa ja Frooshissa banaania oli enemm&auml;n kuin jompaakumpaa makuyhdistelm&auml;n marjoista.
mySmoothien pillist&auml; pit&auml;isiv&auml;t lapsetkin
Testivoittajan pakkaus her&auml;tti ristiriitaisia mielipiteit&auml;. Se oli ainoa pakkaus, jossa oli mukana pilli. mySmoothien aseptinen tetrapakkaus koettiin toisaalta mukavimmaksi k&auml;teen ja sopivaksi retkik&auml;ytt&ouml;&ouml;n, my&ouml;s sen h&auml;vitett&auml;vyyden vuoksi. Mutta toisaalta siit&auml; tuli enemm&auml;n roskaa kuin muista pakkauksista sen kertak&auml;ytt&ouml;isen rep&auml;isyavausmekanismin, pillin ja pillin suojakuoren vuoksi. Sis&auml;lt&ouml; oli my&ouml;s juotava kerralla, koska pakkausta ei voinut muista testituotteista poiketen sulkea uudestaan. Pilli puolestaan puolsi tuotteen k&auml;ytt&auml;mist&auml; my&ouml;s pienill&auml; lapsilla. Smoothien juonti onnistui my&ouml;s ilman pilli&auml; suoraan pakkauksesta. 

Muovipulloissa ter&auml;v&auml;t reunat
Ekstr&ouml;msin ja Br&auml;mhultsin smoothiet tarjotaan muovipullossa, Smuutin juoma puolestaan nestekartonkipakkauksessa, jossa on muovitettu suuosa. Kolmen kovan mielest&auml; muovipullojen &rdquo;suutuntuma&rdquo; ei ollut miellytt&auml;v&auml;, sill&auml; reunat tuntuivat ter&auml;vilt&auml; pullosta juotaessa. Frooshin lasipullo oli t&auml;ss&auml; mieless&auml; mukavampi.
Testaajia ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n huoletti muovi pakkausten materiaalina. Mutta toisaalta niiden k&auml;ytett&auml;vyytt&auml; lis&auml;si muovipullojen helppo avaaminen ja sulkeminen. Pulloja voi siis k&auml;ytt&auml;&auml; uudelleen. 
- Min&auml; ainakin kannatan lasia mieluummin siksi, ett&auml; sen voi aina kierr&auml;tt&auml;&auml;. Toisaalta matkalle ei ole kauhean kiva ottaa painavaa lasipurkkia, punnitsi Hyv&auml;ttinen puolestaan Frooshin lasipullon hyvi&auml; ja huonoja puolia.
Snyggin mielest&auml; Ekstr&ouml;msin korkin tiiviste j&auml;i ik&auml;v&auml;n sottaiseksi, kun korkin avasi. Pakkaus olikin ainoa, jossa ei ollut merkint&auml;&auml;, ett&auml; juomaa pit&auml;isi ravistaa ennen avaamista.
Kartonkipakkaukset eiv&auml;t kest&auml; iskuja
Smoothiet ovat k&auml;tevi&auml; v&auml;lipaloina tai retkiev&auml;in&auml;. Mutta ei paljon naurata, jos purkki menee rikki kassissa. Kest&auml;vyystesti simuloi kovaa iskua pakkaukseen. Smuutin ja mySmootien kartonkipakkaukset meniv&auml;t rikki, Frooshin lasi- ja Ekstr&ouml;msin ja Br&auml;mhultsin muovipullot s&auml;ilyiv&auml;t ehjin&auml;. Kest&auml;vyystestik&auml;&auml;n ei horjuttanut voittajan asemaa.
- Ei vaikuta, koska se aine oli kuitenkin minun mielest&auml; paras, kiteytti Snygg. 
- Enemm&auml;nkin vaikuttaa materiaalin k&auml;ytt&ouml;, uudelleenk&auml;ytt&ouml; tai kierr&auml;tett&auml;vyys, Hyv&auml;ttinen lis&auml;si.
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Aamun lehdet
Keskiviikon sanomalehdissä pohdiskellaan Libya-operaatiota ja sitä, että Suomi ei ole siinä mukana.

[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/suomen-linja-on-vahvasti-ankkuroitu/659442) mielestä Suomen linja on vahvasti ankkuroitu: "Suomi tukee YK:n päättämiä voimatoimia Libyassa, mutta panostamme sotatoimissa ei tarvita. Asiasta on vahva poliittinen yksimielisyys."
Lehti muistuttaa, että presidentti Tarja Halosen mukaan Suomi on parhaimmillaan sotilas- ja siviilitoiminnan yhdistämisessä ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta on yhtä mieltä siitä, ettei Suomen sotilaallista panosta tällä hetkellä tarvita.
"Savon Sanomat arvosteli "impivaaralaisuutta" pääkirjoituksessaan maanantaina vaatien, että "Suomen pitäisi olla ensimmäisten joukossa viemässä rauhaa Välimeren etelärannalle". Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Charly Salonius-Pasternakin mukaan asetelma on Suomelle "outo" ja kuvaa ehkä "Suomen pelkoa joutua tilanteisiin, joissa sodittaisiin"."
Keskisuomalaisen mukaan realistinen arvio oman panoksen optimaalisuudesta on kaikkea muuta kuin pelkoa ja lisäksi sota on aina hirvittävä katastrofi. "Tätä todistavat kirkonmäet ympäri Suomea."

[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Suomen%2Bulkopolitiikan%2Braja%2Btuli%2Bvastaan/1135265017607) arvion mukaan Suomen ulkopolitiikan raja tuli Libyan kohdalla vastaan. Lehti viittaa tasavallan presidentin Tarja Halosen haastatteluun maanantai-iltana Ylen A-studion haastattelussa ja toteaa, että presidentti pyöritteli sotilasoperaatiota moneen suuntaan.
HS:n mukaan lyhyt haastattelu ei muuttanut sitä, että Suomen kanta Libyan-operaatioon muotoiltiin ja sovittiin ilman laajempaa keskustelua asiasta. "Jonkinlainen keskusteluntarve näyttää virinneen vasta nyt, kun Suomi on jäänyt ulkopuoliseksi Euroopalle tärkeässä humanitaarisessa ja turvallisuuspoliittisessa operaatiossa, jossa Ruotsi on mukana."
Lehti toteaa, että Suomen vaihtoehtoja on käsitelty kahdesti presidentin ja valtioneuvoston kesken ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa, jonka istunnoista lähetetyt "tavanomaisen kuivakkaat tiedotteet" eivät viittaa keskusteluun eivätkä harkintaan. HS:lle syntyy vaikutelma, että "sotilasoperaatioon on otettu mahdollisimman suuri etäisyys mahdollisimman nopeasti."
"On kohtuutonta syyttää yksin ulkopoliittista johtoa siitä, ettei Suomessa laajemmin keskustella vaihtoehdoista Libyassa. Osallistumispäätöksestä ilmaoperaatioon pitäisi tehdä selonteko, ja vanha eduskunta pitäisi kutsua takaisin koolle käsittelemään sitä. Suuressa salissa ja todennäköisesti valiokunnissakin selonteko revittäisiin vaalien alla riekaleiksi."
On lottovoitto tehdä konsulttikeikkaa valtiolle

[Ilkan](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=573985) mukaan suomalaisen ei kannata enää unelmoida lottovoitosta vaan esimerkiksi kutsusta valtionyhtiöiden palkkiopolitiikkaa arvioivaan työryhmään. Työryhmän jäsenyys tuottaa jättipotin paljon suuremmalla todennäköisyydellä ja lyhyemmässä ajassa kuin lauantaisin arvottava lotto, lehti kirjoittaa.
Ilkassa muistellaan, kuinka valtionyhtiö Fortumin maksamista miljoonapalkkioista johtajalleen Mikael Liliukselle pari vuotta sitten nousi kohu ja omistajaohjauksesta vastaava ministeri Jyri Häkämies (kok.) halusi puhdistaa kerralla omistajapolitiikkaan tulleen tahran ja palauttaa kansalaisten luottamuksen valtionyhtiöiden johtamiseen.
"Häkämies valitsi yhdessä valtion omistajaohjausosaston ylijohtajan Pekka Timosen kanssa kolmihenkisen ryhmän selvittämään palkkioiden oikeutusta (Talouselämä 28.3.).
Ryhmä teki pari kuukautta työtä, raportti valmistui ja julkinen kohu loppui. Lopputulema oli, että Fortumin palkkiojärjestelmässä ei todettu ylilyöntejä.
Ylilyönnit taisivatkin siirtyä toisaalle. Nopeasti urakoitu rapotti tuli maksamaan veronmaksajille lähes 115 000 euroa. Puheenjohtaja kirjoitti tehdystä työstä 57 950 euron ja kumpikin jäsen 27 500 euron laskun.
Ne maksettiin mukisematta, vaikka laskuissa ei ollut työtuntien erittelyjä eikä muutakaan tavallisissa laskuissa vaadittuja selvityksiä."
Ilkan mukaan valtio-omistaja ei ole kuluneen vaalikauden aikana muutenkaan kitsastellut konsulttien ja neuvonantajien palkkioissa. "Avoimesta neuvonantajarekisteristä valittujen lottovoittajien palveluista on maksettu yhteensä lähes viisi miljoonaa euroa."
Lehden mielestä valtionyhtiöiden omistajaohjauksesta vastaavien työ on vastuullista ja ratkaisevan tärkeää, mutta palkkioiden suuruus menee yli veronmaksajien eli valtionyhtiöiden todellisten omistajien ymmärryksen.
"Kummallisen pienessä piirissä päätökset tehdään ja neuvoja kierrätetään. Omistajaohjausosasto toimii kuin valtio valtiossa."
Teräväpiirtoa!
Lopuksi lausahdus Joukon pilapiirroksesta 
Turun Sanomissa. Siinä kommentoidaan tietoa, että Yle aloittaa teräväpiirtolähetykset, sanomalla, että ”Hyvä! Saadaan Fukushiman tilanteestakin vähän tarkempi kuva!...”
Pyry Kärkkäinen palaa KuPS-paitaan
Jalkapallon Veikkausliigakauteen valmistautuva KuPS on solminut tämän kauden kattavan pelaajasopimuksen puolustaja Pyry Kärkkäisen kanssa. Kärkkäisen piti pelata AC Oulun riveissä, mutta sopimus purettiin yhteisymmärryksessä, kun seura ei saanutkaan liigalisenssiä.
24-vuotias Kiuruveden Palloilijoiden kasvatti pelasi viimeksi KuPS-paidassa kesällä 2006. Viime kaudella Kärkkäinen edusti Helsingin Jalkapalloklubia.
Kärkkäinen on pelannut Veikkausliigassa 116 ottelua ja viimeistellyt kuusi maalia. Ensimmäisenä Kärkkäisen sopimuksen uutisoi Urheilulehti.
Kärkkäinen on mukana kuopiolaisten harjoituksissa jo tänään iltapäivällä. KuPS etsii seuraan vielä yhtä hyökkääjää, esimerkiksi nigerialaisen Dicksonin paluusta Kuopioon neuvotellaan yhä.
Julkisyhteisöjen tulot kasvoivat menoja enemmän
Julkisyhteisöjen rahoitusasema parani viime vuoden viimeisellä neljänneksellä vuotta aiemmasta, kertoo TIlastokeskus. Tulojen ja menojen erotuksesta laskettava nettoluotonanto parani 1,1 miljardia euroa edellisen vuoden vastaavasta neljänneksestä. Nettoluotonanto pysyi silti miinuksella 2,8 miljardia euroa.
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä julkisyhteisöjen tulot kasvoivat 1,7 miljardia euroa edellisen vuoden vastaavasta neljänneksestä. Menot kasvoivat vastaavasti 0,6 miljardia euroa.
Suomessa julkisyhteisöihin luetaan valtio, kunnat ja kuntayhtymät, Ahvenanmaan maakuntahallinto sekä sosiaaliturvarahastot.
Lainsäädäntö ei pysy virtuaalivarkaiden perässä
Lasten ja nuorten suosimissa virtuaalimaailmoissa liikkuvat isot rahat - maailmanlaajuisesti miljardeja euroja vuosittain. Virtuaalihahmoille ostetaan oikealla rahalla esimerkiksi vaatteita ja tavaroita, jotka voivat p&auml;&auml;ty&auml; v&auml;&auml;riin k&auml;siin. Virtuaalisen omaisuuden vohkiminen ei kuitenkaan ole varkaus.

 Lasten ja nuorten suosimissa virtuaalimaailmoissa liikkuvat isot rahat - maailmanlaajuisesti miljardeja euroja vuosittain. Virtuaalihahmoille ostetaan oikealla rahalla esimerkiksi vaatteita ja tavaroita, jotka voivat p&auml;&auml;ty&auml; v&auml;&auml;riin k&auml;siin. Virtuaalisen omaisuuden vohkiminen ei kuitenkaan ole varkaus.
Helsinkil&auml;isen Joel Saaritsan vanhemmat eiv&auml;t suhtautuneet vakavasti poikansa nettipelailuun ennen kuin pojan k&auml;nnykk&auml;lasku r&auml;j&auml;hti. Tekstiviesteill&auml; oli ostettu Aapeli-nimisen nettipelin virtuaalivaluuttaa, taateleja. Taateleilla voi ostaa peliaikaa tai ehostaa pelihahmon ulkon&auml;k&ouml;&auml;. Yksi taateli maksaa kymmenen sentti&auml;.
&ndash; Monen mutkan j&auml;lkeen sain operaattorilta tiedon, ett&auml; Joel oli ostanut tekstiviesteill&auml; virtuaalitaateleja parin sadan euron arvosta. K&auml;nnyk&auml;ss&auml; piti olla estot p&auml;&auml;ll&auml;, mutta jostain syyst&auml; ne eiv&auml;t est&auml;neet taatelien ostamista, Joelin is&auml; Jukka Tuominen ihmettelee.
Harmittomat pelit her&auml;tt&auml;v&auml;t vanhempienkin mielenkiinnon, kun k&auml;nnykk&auml;lasku moninkertaistuu tai luottokorttilaskusta alkaa l&ouml;yty&auml; kymmenien tai satojen eurojen arvosta virtuaaliostoksia. Viimeist&auml;&auml;n siin&auml; vaiheessa on pakko ymm&auml;rt&auml;&auml;, ett&auml; virtuaaliomaisuus on rahan arvoista.
Rikoksen resepti on yksinkertainen ja toimiva
Kaikkea valuuttaa voi varastaa, niin my&ouml;s taateleja. Yksi yleisimmist&auml; keinoista on l&auml;hett&auml;&auml; pelaajalle linkki viralliseen muotoon naamioidulle huijaussivustolle, joka kaappaa pelaajan k&auml;ytt&auml;j&auml;tunnuksen ja salasanan. Vastaavalla tavalla kaapataan my&ouml;s pankkitunnuksia. Pelaajalle saatetaan my&ouml;s ehdottaa, ett&auml; esimerkiksi h&auml;nen Aapeli-pelihahmonsa ulkon&auml;k&ouml; stailataan ilmaiseksi ja sit&auml; varten varas tarvitsee pelaajan salasanan.
Taatelien varastaminen ei varkaita kuitenkaan hirve&auml;sti kiinnosta, koska taateleja ei voi myyd&auml; eteenp&auml;in ja muuttaa oikeaksi rahaksi. Sen sijaan Habbo-hotelin kolikkoja ja muuta virtuaaliomaisuutta voi. Habbo-hotelin suomalaisessa versiossa ep&auml;iltyj&auml; virtuaalivarkaustapauksia ilmenee noin viisi viikossa. Habboa yll&auml;pit&auml;v&auml; Sulake ei vaihda virtuaaliomaisuutta rahaksi, joten virtuaalirahalle on syntynyt pime&auml;t markkinat. Sulakkeen viestint&auml;johtaja Juhani Lassila on tietoinen Habbo-hotelissa tapahtuvista varkauksista.
- Esimerkiksi nettihuutokaupoissa yritet&auml;&auml;n myyd&auml; vilpillisin keinoin saatua omaisuutta eteenp&auml;in. Olemme tehneet eBayn ja Huuto.netin kanssa sopimuksen, jonka mukaan Habbon virtuaaliomaisuutta koskevat myynti-ilmoitukset poistetaan.
Huuto.netist&auml; myynti-ilmoituksia kuitenkin l&ouml;ytyy. Tuhannesta Habbo-kolikosta pyydet&auml;&auml;n keskim&auml;&auml;rin 30 euroa. Habbolaisten himoitsema huonekalu kultainen lohik&auml;&auml;rmelamppu on Huuto.netin toteutuneiden kauppojen mukaan huudettu 90 eurolla.
&ndash; Ilmoitusten poistaminen on jatkuvaa ty&ouml;t&auml;. Ilmoituksia ei ennakko moderoida, joten ne ehtiv&auml;t olla palvelussa ainakin siihen asti kunnes ne poistetaan, Juhani Lassila kertoo.
Virtuaalipoliisi ty&ouml;skentelee lain reunalla
Helsingin poliisilaitokselta l&ouml;ytyy oma virtuaalinen l&auml;hipoliisiryhm&auml;, joka palvelee koko Suomea. Poliisi on mennyt mukaan virtuaalimaailmaan, jotta lapset uskaltaisivat kertoa tapahtuneista rikoksista. Ylikonstaapeli Mikko Mannisen mukaan virtuaalisen l&auml;hipoliisiryhm&auml;n perustaminen on ollut menestys.
&ndash; Kolme vuotta kest&auml;neen toiminnan aikana on huomattu, ett&auml; lapsille on selke&auml;sti matalampi kynnys ilmoittaa asioista poliisille netin kautta kuin reaalimaailmassa.
Suomen laki ei kuitenkaan tunne virtuaalivarkauksia. Virtuaaliomaisuutta, eli ykk&ouml;si&auml; ja nollia ei voi lain mukaan varastaa. Poliisin t&auml;ytyy tutkia tapauksia esimerkiksi petoksina, vaikka summat ovat helposti pieni&auml;.
&ndash; Virtuaalivarkauksissa on se ongelma, ett&auml; yleens&auml; puhutaan muutamasta kympist&auml;, joskus satasista. V&auml;lill&auml; voi olla vaikea selvitt&auml;&auml; varkauksien tekij&ouml;it&auml;. Viel&auml; kun tekij&auml;t ovat monesti alle 15-vuotiaita niin syytt&auml;j&auml; aika usein rajoittaa juttuja, Manninen kertoo.
Virtuaalivarkauksista on langennut tekij&ouml;ille muutaman sadan euron sakkorangaistuksia. Pahimmillaan varas on vienyt uhrilta yli tuhannen euron arvosta virtuaalihuonekaluja.
&rdquo;Jatkossa ilmoitan varkauksista aina poliisille&rdquo;
Soluttauduimme Habbo-hotelliin ja etsimme virtuaalivarkauksien uhreja. Saimme hetkess&auml; toistakymment&auml; tarinaa varastetuista Habbo-kolikoista ja kaapatuista pelihahmoista. Marke-niminen pelihahmo kertoi tulleensa ry&ouml;stetyksi kolmesti. H&auml;n on sijoittanut Habbo-huoneensa ehostukseen vuosien aikana satoja euroja. Varastetuksi tulemisen j&auml;lkeen pelaaja saattaa olla niin h&auml;peiss&auml;&auml;n, ett&auml; pysyy vahingonteosta vaiti.
- Silloin en ehk&auml; uskaltanut k&auml;&auml;nty&auml; poliisin puoleen. Nyt jos minut jollain konstilla varastettaisiin, ilmoittaisin v&auml;litt&ouml;m&auml;sti Habbon yll&auml;pidolle Sulakkeelle, sek&auml; poliisille, &rdquo;marke&rdquo; kertoo.
Vaikka yksitt&auml;iset summat ovat satasia, maailmanlaajuisesti virtuaalivarkauksien arvon on laskettu olevan yli 200 miljoonaa euroa vuodessa. Siksi poliisin on t&auml;rke&auml; saada pienist&auml;kin virtuaalirikoksista ilmoitus, jotta lains&auml;&auml;t&auml;j&auml;lle on tarjota t&auml;sm&auml;llisempi tieto varkauksien rahallisista vahingoista.
Turkka Huhtala, Kuningaskuluttaja Yle Asia
SAK: Työelämän epävarmuus suurin huoli
Työelämän epävarmuus on SAK:n tuoreen jäsentutkimuksen mukaan työntekijöiden suurin huolenaihe. Tärkeimpänä työssä pidettiin työpaikan pysyvyyttä, toiseksi tärkeimmäksi nousivat hyvät työkaverit ja kolmanneksi nimettiin mielenkiintoinen työ.
Työaika ja palkka mainittiin neljäntenä.
SAK:n tutkija Linnea Alho sanoo, että työelämä jakautuu entistä selvemmin voittajiin ja häviäjiin.
-Toisille suodaan vaikutusvaltaa ja mahdollisuuksia kehittyä työntekijänä ja toisille ei, hän sanoo.
SAK:n jäsentutkimukseen vastasi viime vuonna yli 2 000 työntekijää. Tutkimus tehdään joka viides vuosi.
Carolina haki tärkeän voiton Washingtonista, Jokinen ja Ruutu onnistuivat
Pudotuspelipaikkaa jahtaava Carolina Hurricanes haki tärkeän voiton Washington Capitalsilta jääkiekon NHL:ssä. Carolina puristi 3-2-voiton Washingtonista rl-kilpailussa. Suomalaisista tehopisteille pääsivät Carolinan avausmaalin ylivoimalla tehnyt Jussi Jokinen ja maalin alustanut Tuomo Ruutu, joka onnistui myös rl-kisassa.
Voiton myötä Carolina nousi kolmen pisteen päähän pudotuspeliviivasta itäisessä konferenssissa.
\- Olimme paljon parempi joukkue kolmannessa erässä, joten ansaitsimme voiton, yrityksessään rl-kisassa epäonnistunut Jokinen totesi.
Kamppailun vierasjoukkueelle rl-kisassa ratkaisi Jeff Skinner, joka oli Carolinan ensimmäinen laukoja. Skinner teki myös Carolinan 2-2-osuman kolmannen erän alussa. Rl-kisassa onnistui Skinnerin lisäksi ainoastaan Tuomo Ruutu, joka oli Hurricanesin kolmas laukoja.
\- Nyt olemme taas oikealla raiteella, Carolinan valmentaja Paul Maurice iloitsi.
Skinnerin tasoitusosuma kolmannessa erässä syntyi vaarattoman vedon jälkeen.
\- Näin aukon ja yritin vain laukoa. Olin onnekas kun se meni sisään, 24 kertaa torjuneen Semjon Varlamovin kahdesti ohittanut Skinner kertasi.
Capitals hävisi kamppailun vaikka Aleksander Ovetshkin ja Jason Arnott palasivat Washingtonin kokoonpanoon. Kotijoukkueen maaleista vastasivat Aleksander Semin (1+1) ja Marcus Johansson.
\- Oli vaikeaa palata kolmen pelin tauon jälkeen. Mutta vaihto vaihdolta alkoi tuntua paremmalta, Ovetshkin totesi.
Voiton Carolinalle torjui Cam Ward, joka torjui peräti 38 laukausta. Rl-kisassa ykköstähdeksi valittu Ward esti Ovetshkinin ja Nicklas Bäckströmin yritykset.
Maatilan konehalli kärähti rajussa palossa Pälkäneellä
Tuli tuhosi osan maatilan sivurakennusta yöllä puoli kahden maissa syttyneessä palossa Pälkäneellä. Aittomäentiellä sijaitsevassa rakennuksessa oli konehalli, korjaamo ja heinäkuivaamo.
Palokunta onnistui rajaamaan palon niin, että osa rakennuksesta ja sen läheisyydessä olleet koneet ja päärakennus säästyivät.
Palon jälkisammutustyöt jatkuivat pitkälle aamuun.
Thaimaan tulvatilanne pahenee
Voimakkaiden sateiden nostamat tulvat pahenevat edelleen Thaimaan eteläosassa. Tuhannet turistit ovat joutuneet vaikeuksiin varsinkin suosituilla lomasaarilla.
Viikon kestäneissä tulvissa on kuollut ainakin 21 ihmistä. Lisää sadetta on luvassa ainakin lähipäiville. Ensi viikon aikana sateiden ennustetaan loppuvan.
Liikenne on suurissa vaikeuksissa kuudessa pahimmin kärsineessä provinssissa. Esimerkiksi Nakhon Si Thammaratissa kaikki junaliikenne on jouduttu lopettamaan tulvien peitettyä radat. Myös monet tiet ovat ajokelvottomia. Sähköt ovat poikki monelta alueelta.
Kolme lentokenttää on suljettu. Yksi niistä sijaitsee suomalaistenkin suosimalla Koh Samuin saarella.
Paikalliset asukkaat valittavat, ettei viranomaisilta ole tullut minkäänlaista apua. Thaimaan hallitus on lähettänyt neljä laivaston alusta tuomaan tarvikkeita rannikolle ja noutamaan jumissa olevia matkailijoita.
Phi Poonin alueella on vaaratilanne, sillä kaksi tekojärveä on ääriään myöten täynnä. Tekojärvistä vuotaa jo vettä maastoon ja järvien penkkojen pelätään pettävän.
Thaimaalaisen The Nation -lehden mukaan tulvat ovat vaikuttaneet miljoonan ihmisen elämään.
Ouattaran joukot valtasivat Norsunluurannikon pääkaupungin
Norsunluurannikolla presidentinvaalit voittaneen Alassane Ouattaran joukot ovat vallanneet maan hallinnollisen pääkaupungin Yamoussoukron. YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu vielä keskiviikkona käsittelemään Norsunluurannikon tilannetta.
Kansainvälisen yhteisön presidentiksi tunnustaman Alassane Ouattaran joukot ovat vallanneet alkuviikolla useita kaupunkeja presidentin virkaan tarrautuneen Laurent Gbagbon joukoilta. Gbagbo vaatii maahan tulitaukoa.
Ouattaraa tukevat joukot käynnistivät maanantaina laajan hyökkäyksen etelään linjalta, joka on jakanut maata kahtia vuosien 2002 - 2003 sisällissodasta lähtien. Sisällissodassa kapinallisjoukot ottivat haltuunsa maan pohjoisosan, kun taas hallituksen joukot ovat valvoneet etelää.
Keskiviikkona Ouattaran ja Gbagbon joukot taistelivat jo pääkaupungissa Yamoussoukrosta. Yamoussoukro on Norsunluurannikon virallinen pääkaupunki, mutta Abidjan on suurin kaupunki ja talouselämän keskus.
Aikaisemmin Ouattaraa tukevien joukkojen on kerrottu vallanneen lännessä kaakaontuotannon kannalta tärkeät Daloan ja Duekouen kaupungit sekä tien, joka johtaa kaakaon vientisatamaan San Pedroon.
Idässä Ouattaran joukot ovat asukkaiden mukaan vallanneet Bondoukaun ja Abengouroun, joka sijaitsee 220 kilometrin päässä tuoreen kriisin keskuspaikaksi muodostuneesta Abdijanista.
Ouattaran edustajan kapteeni Leon Allan mukaan heidän joukkojensa hallussa ovat myös Bouafle ja Sinfra maan keskiosassa.
Gbagbo vaatii tulitaukoa
Laurent Gbagbo vaati tiistaina välitöntä tulitaukoa sekä neuvotteluja Afrikan unionin välityksellä. Gbagbon tiedottaja kertoo, että AU on kutsunut heidät neuvotteluihin ensi viikolla.
Alassane Ouattaran edustaja kutsui Gbagbon vaatimusta harhautukseksi ja vaati tämän joukkoja luopumaan aseista.
Norsunluurannikon tuore kriisi puhkesi marraskuun presidentinvaalien jälkeen, kun Gbagbo kieltäytyi tunnustamasta tappiotaan ja eroamasta. Kansainvälinen yhteisö on tunnustanut vaalivoittajaksi Ouattaran. Diplomaattiset ponnistelut kiistan ratkaisemiseksi eivät ole toistaiseksi tuottaneet tulosta.
Presidentinvaalien toivottiin yhdistävän sisällissodan kahtia jakaman maan. Ne johtivatkin väkivaltaisuuksiin, joissa on kuollut ainakin satoja ihmisiä. Tuoreita vahvistettuja uhrilukuja ei ole tiedossa. Jopa miljoona ihmistä on paennut taisteluja, ja YK:n mukaan pakolaisvirtaa on lietsonut pelko täysimittaisesta sodasta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ja YK kertoivat keskiviikkona, että tuoreet taistelut ovat ajaneet tuhansia ihmisiä lisää pakoon Duekouessa. Ainakin 10 000 ihmistä on hakenut turvaa katoliselta lähetysasemalta.
Keskiviikko 30.3. Eikö tämä lumentulo ikinä lopu!
Tein taas aamulla lumitöitä ennen töihin lähtöä. Voisi lumentulo jo loppua. Lapsia harrastuksiin viedessä aika usein käytän odotteluajan hyödyksi ja kipaisen Karhuvuoren hiihtoladulla 10 km tai käyn juoksemassa, jos keli sallii.
Viime ja tällä viikolla olen käynyt juoksemassa Ruonala-Karhuvuori-Aittakorpi -lenkin pyöräteitä pitkin. Lunta ja jäätä on joka paikassa vielä niin paljon, että juokseminen menee vähän riskipelillä, ettei liukastu.
  

  
Sukset sain muutama viikko sitten ladulta niin likaisiksi, ettei niillä kannata mihinkään lähteä. Suksien kunnostaminen käyttökuntoon vaatisi aika paljon lämmitystä ja pohjustusta, että niistä saisi vielä menopelit näille laduille. Niinpä siis tämän kevään hiihdot on ilmeisesti hiihdetty, mutta täytyy muistaa laittaa sukset kuntoon ensi syksyä varten.
  

  
Tiistaina olisi ollut korttelisuunnistusta Länsi-Kotkan alueelta. No, sen harmikseni missasin, kun olin jo lupautunut avantosaunaan siskoni kanssa. Avannosta käynnistä on tullut minulle tämän kevään toinen hitti suunnistuksen opettelun lisäksi. Todella rentouttavaa, kannattaa kokeilla!
  

  
Kuntosalilla pääsee onneksi turvallisesti juoksemaan, kun ulkoilureitit ovat vielä lumenpeitossa. Aamusella on salilla rauhallista ja siellä olen edelleenkin ehtinyt käymään muutaman kerran viikossa. Mutta kuten jossain vaiheessa varmaankin tuli jo todettua, juokseminen metsässä kartan kanssa on aivan toinen laji kuin tien päällä tai juoksumatolla lönkyttely. Eli metsään siis pitäisi päästä. Mutta ei kai tässä auta kuin kärsivällisesti odottaa ja toivoa, että lumi sulaa ennen Venlojen viestiä. Uusia nastareitakin pitäisi päästä sisäänajamaan ennen h-hetkeä.

Jaana Pirtilä
  
30.3.2011
Ruotsikin laukaisi avaruusraketin
Avaruustutkimusta harjoittivat jo 1950- ja 1960-luvuilla myös muut kuin USA ja Neuvostoliitto. Rakettikokeita tehtiin monissa maissa - myös Ruotsissa.Ruotsi ampui ensimmäisen avaruusrakettinsa taivaalle elokuun 14:ntena 1961. Sen hankkimat viisi koerakettia olivat amerikkalaisvalmisteisia. Koe suoritettiin Vidselissä, lähellä Norrbottenin läänissä sijaitsevaa Älvsbyniä.Rakettikokeita johti Ruotsin avaruuskomitea. Pienikokoinen Arcas-tyyppinen raketti laukaistiin noin 90 kilometrin korkeuteen. Kokeen oli määrä edistää tuulisuhteiden ja valaisevien yöpilvien tutkimusta.Kun raketti olisi saavuttanut määräkorkeuden, siihen sijoitettu räjähdyspanos laukaistaisiin. Toiveena oli, että räjähdyspilveä voitaisiin verrata oikeisiin yöpilviin. Raketti kuitenkin kiisi pois näkyvistä, eikä odotettua talkkipilveä kyetty havaitsemaan maasta käsin.Uusi testi suoritettiin seuraavana kesänä Kronogårdissa Ruotsin Lapissa. Elokuun 7:ntenä 1962 laukaistiin Nike-Cajun-raketti 120 kilometrin korkeuteen. Tällä kertaa koe onnistui, ja keinotekoisesta yöpilvestä saatiin näytteitä. Ilmatieteelliset kokeet jatkuivat Kronogårdissa tulevina vuosina yhteistyössä amerikkalaisten kanssa.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[De första rymdraketerna från Sverige](http://www.snsb.se/sv/Sverige-i-rymden/Historia/Svenska-satteliter/) (snsb.se)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Avaruustoiminta) (fi.wikipedia.org)[Raportti Arcas-raketin laukaisusta 1961 (på svenska)](http://www.svengrahn.pp.se/histind/Nausta/ArcasfromNausta.html) (svengrahn.pp.se)
Vaalimainokset ilmestyvät Rovaniemen katukuvaan
Eduskuntavaalien ulkomainokset ilmestyvät tänään Rovaniemen katukuvaan. Useissa kaupungeissa mainonta tapahtuu kaupungin eri puolille pystyttämissä vaalimainostelineissä.
Kuntaliiton suosituksen mukaan ulkomainonnan saa aloittaa viikkoa ennen ennakkoäänestystä. Tienvarsimainonnan saa aloittaa kuukausi ennen vaalipäivää.
Rovaniemellä on 12 ulkomainontapaikkaa. Ne sijaitsevat Lordiin aukiolla, kauppatorin, kaupungintalon, Saarenkylän, Viirinkankaan, Ounasvaaran ja Korkalovaaran alueilla.
Puolueet hoitavat mainosten kiinnitykset, kunnossapidon ja ne on velvoitettu poistamaan mainokset heti vaalien jälkeen.
Turussa ja Raisiossa vaalimainonta muualla kaupungin alueella on kielleltty. Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa viikon kuluttua 6. huhtikuuta ja päättyy 12. huhtikuuta. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai 17 päivä huhtikuuta.
Halpalentotarjonta kasvaa roimasti
Suomesta avautuu tänä kesänä ennätysmäärä uusia lentoyhteyksiä eri puolille Eurooppaa. Erityisesti halpalentoyhtiöt lisäävät kapasiteettia Suomessa. Pääkaupunkiseudulla matkatarjontaa lisäävät myös Tallinnasta lähtevät halpalennot.
Jatkossa reppumatkalaisella on valinnanvaraa entistä enemmän, kun Wizzair aloittaa lennot Tampereelle ja Ryanair avaa lähipäivinä Lappeenrannasta ja Tampereelta yhteensä seitsemän uutta reittiä - valtaosan Italiaan. Suurin lisäys on kuitenkin pohjoismaisella Norwegianialla, joka aloittaa Helsinki-Vantaalta lennot 11 uuteen kohteeseen, muun muassa Ouluun ja Rovaniemelle.
Suomen halpalentotarjonnan tuntuva lisäys on toimitusjohtaja Bjørn Kjosin mukaan osa koko Euroopassa meneillään olevaa muutosta:
\- Halpalentoboomi näkyy erityisesti Keski-Euroopassa - ja useimmissa Pohjoismaissa. Suomessa lentoliikenteen rakenteellinen muutos on vasta alkamassa.
Esimerkiksi Manner-Espanjassa halpalentoyhtiöiden markkinaosuus Euroopan reiteillä on jo puolet - Suomessa vajaat 15 prosenttia.
Eniten lentotarjonta lisääntyy tänä kesänä Välimeren alueelle, kuten Kroatiaan, Italiaan ja Espanjaan. Samalla halpalentoyhtiöt tulevat reiteille, jotka eivät ole niitä aiemmin kiinnostaneet pitkän lentoajan takia, sanoo Ryanairin myynti- ja markkinointijohtaja Elina Hakkarainen.
\- Ihan tunnin lentoja ei ole niin kuin aikaisemmin, mutta silti pystytään tarjoamaan meidän alhaisia lentoja vaikkakin kyseessä olisi kolmen tai neljän tunnin lentoja.
Mutta merkittävä osa Suomen kesän kasvavasta lentomatkustuksesta tulee mannerten välisestä kaukoliikenteestä. Finnair aloittaa kesällä lennot Singaporeen, Blue1 puolestaan lisää yhteistyölentoja Pohjois-Amerikkaan.
Toistaiseksi kallistuva polttoaine näkyy vain pienenä lisänä lipun hinnassa. Lentoyhtiöt ennakoivat että kapasiteetti kasvaa tänä kesänä kysyntää enemmän, mikä pitää hintoja kurissa.
Silti osa lähtee lomalle Tallinnasta, jonne lentävät entistä useammat halpalentoyhtiöt - myös Helsinki-Vantaalta vetäytyvä EasyJet.
TamU:lta vaaditaan lisäselvityksiä
Tampere Unitedin on annettava lisäselvityksiä taloudellisesta tilastaan saadakseen pitää liigapaikkansa. Tarkennukset on toimitettava ensi viikon keskiviikkoon mennessä.
Eilen kokoontunut liigalisenssitoimikunta pui TamUn liigakelpoisuutta yli kaksi tuntia. Julkisuudessa on esitetty väitteitä Tampere Unitedin ja pelien manipulointiin liittyvässä tutkinnassa vangitun singaporelaismiehen yhteydestä.
Vareksen vanavedessä opastetusti
Turku Touringin suosittu Vareksen jalanjäljillä -opastuskierros saa kilpailijan. Uusi yrittäjän vetämä kierros vie matkailijat yksityisetsivä Jussi Vareksen elämään liittyville tapahtumapaikoille, mutta eroaa Turku Touringin samantapaisesta kierroksesta.
Osallistujat pääsevät itse osallistumaan enemmän kierroksen kulkuun kuin Turku Touringin kierroksessa, jossa turistit vain kuuntelevat oppaan selostusta, kerrotaan Turku Touringista. Ensimmäinen uusi retki on tarkoitus tehdä jo huhtikuun 14. päivänä, jolloin uusin Vares-elokuva tulee Turussa ensi-iltaansa.
Turku Touringin mukaan Reijo Mäen kirjojen suosio ja Solar Filmsin Turussa kuvaamat kuusi Vares-elokuvaa antavat hyvän pohjan uudelle matkailutuotteelle.
\- On toiveissa, että tätä uutuustuotetta tulee testaamaan Solar Filmsin porukkaa Antti Reinillä ja Reijo Mäellä höystettynä, kertoo Vares-kierroksen ideoinut sisältösuunnittelija Ulla-Maija Nikko Dominopol Oy:stä.
Ruotsin Ystadissa vastaavanlaisista kierroksista on saatu hyviä kokemuksia, kun kaupunki on siellä tuotteistanut Henning Mankellin Wallander-dekkareihin liittyvät turistikierrokset.
AA tekee toimintaansa tunnetuksi
Pirkanmaan AA-kerho haluaa tehdä jo yli 60 vuotta jatkunutta toimintaansa paremmin tunnetuksi. Toimintaa on esitelty muun muassa työnantajille.
AA-toiminnasta viedään tietoa työnantajille,, jotta he osaisivat ohjata avun tarvitsijoita suoraan AA-kerhotoimintaan erilaisten hoitolaitosten sijaan.
Hoitolaitokset ohjaavat toki asiakkaita usein jatkohoitoon AA-toimintaan, mutta toiminnassa mukana olevan Ilkan mukaan kyseessä ei ole jatkohoitopaikka.
\- Tämä on yksi hoitopaikka kaikkien muiden joukossa, mutta tämä on tosiaan ilmainen. Hoidamme tätä hommaa Vapaaehtoistoiminnalla sydämestä sydämeen, emmekä saa tästä mitään itsellemme mitään muuta kuin sen raittiuden. Ja sillä raittiudellahan on saatavissa mahtava elämä, kertoo Ilkka.
Nimettömien alkoholistien toimintaan kuuluu esiintyminen vain etunimillä.
Viime vuosina yhä suuremmaksi ongelmaksi on kuitenkin kehittynyt yleinen tietämättömyys toiminnan lähtökohdista ja AA-kerhoja on jopa verrattu jonkinlaisiin salaseuroihin.
AA on toiminut Suomessa 60 vuotta ja se on auttanut kymmeniä tuhansia alkoholisteja toipumaan.
Suomen AA:lla on viikottain yli 1200 suomenkielistä AA-kokousta eli palaveria noin 700 eri AA-ryhmässä. Pelkästään Tampereella on satoja AA-kerholaisia ja tuen tarve on jatkuvasti kasvussa.
AA-kerholaiset muodostavat läpileikkauksen koko yhteiskunnasta ja toverituen järjestäminen on täysin maksutonta sekä vapaaehtoisten lahjoitusten pohjalla. Ainoa jäseneksi pääsyn vaatimus on halu lopettaa juominen.
TAUSTA: Suomaiden käytön vesistövaikutuksia
Hehtaarin turvepellolta pääsee vesistöihin kaksi kertaa enemmän kiintoaineita, kuin vastaavan kokoiselta turpeennosto- tai metsätaloussuolta. Laaja turvemaiden metsätalous aiheuttaa kuitenkin vuosittain kaksi kertaa enemmän kiintoainepäästöjä, kuin turvepeltojen viljely. Kokonaispäästöissä turpeennosto jää kauaksi muista. Suomen luonnonsuojeluliitto arvostelee lukuja vähätteleviksi.
Hehtaarikohtaisia päästöjä vertailtaessa turvemaiden viljely näyttäytyy pahimpana päästäjänä. Viljelyn fosforipäästöt ovat kymmenkertaiset metsätalouteen verrattuna ja yli kaksinkertaiset turpeennostoon verrattuna.
Nurmen ja viljan viljelyllä on suuri vaikutus turvepellon typpipäästöihin, mutta päästöt joka tapauksessa moninkertaiset metsiin ja turpeennostosoihin nähden. Kiintoaineita turvepelloilta pääsee reilut kaksi kertaa enemmän, kuin vastaavan kokoiselta turpeennosto- tai suometsäalueelta.
Luvut perustuvat maa ja metsätalousministeriön soiden ja turvemaiden kansalliseen strategiaan.
Turvemaiden käytön vuosittainen kuormitus hehtaaria kohti
* typpeä nurmella 15 kg/ha, viljalla 30 kg/ha
Laajat metsäojitukset aiheuttavat suurimmat kiintoainepäästöt
Kun otetaan huomioon soiden käytön laajuus, pysyy turvepeltojen viljely edelleen kärjessä typpi- ja fosforipäästöissä. Kiintoainepäästöissä metsäojitusten valtava määrä nostaa metsätalouden selkeästi muiden käyttömuotojen yläpuolelle. Turvemaiden metsätalouden kiintoainepäästöt ovat viljelyyn nähden kaksinkertaiset, turpeennostoon nähden viisitoistakertaiset.
Turvemaiden käytön kokonaiskuormitus vuodessa
Turvemaiden käyttö eri tarkoituksiin
Luonnonsuojeluliitto ei luota päästöarvoihin
Suomen luonnonsuojeluliitto ei luota täysin vesistövaikutuksista esitettyihin lukuihin. Suostrategiaan jätetyssä eriävässä mielipiteessä liitto arvostelee muun muassa sitä, että arvoissa ei näy ollenkaan merkittävää osaa hienojakoisesta orgaanisesta aineksesta. Lisäksi kuiva-aineena mitatut päästöt kasvavat vedessä jopa 50-kertaiseksi.
Liiton mukaan yksittäisen suon päästöjen arviointi mm. luparajoissa on erittäin ongelmallista.
Kaikki jutussa mainitut luvut löytyvät soiden ja turvemaiden kansallisen strategian sivulta 87. Strategian voi ladata kokonaisuudessaan 
[maa- ja metsätalousministeriön verkkosivuilta](http://www.mmm.fi/fi/index/etusivu/ymparisto/suojaturvemaat.html).
Järvi uhkaa täyttyä mudasta - onko mitään tehtävissä?
Erään keskisuomalaisen järven asukkailla on sama huoli monen suomalaisen mökkiläisen kanssa: oma järvi on täyttymässä mudasta. Lähisuot on ojitettu, mutta turve- ja metsäteollisuus vakuuttavat, että heidän omat päästönsä ovat vain vähäiset. Tarkkoja tietoja lähimaiden päästöistä on kuitenkin vaikea tai mahdoton saada etenkin metsäteollisuudelta.
Paikallinen vesienhoitoyhdistys on tehnyt vesienkunnostusaloitteen oman järven pelastamiseksi. Vanhat mökkiläiset kertovat järven olleen vielä 40 vuotta sitten hyvä uima- ja kalastusvesi seitsenmetrisine syvänteineen. Nyt mittatikku peittyy mutaan kahdesta metristä alaspäin.
Lisäksi veden korkeus vaihtelee voimakkaasti. Kyseessä ovat paitsi järvessä pulikointi ja kalastus, myös omien tonttien arvo.
Alueen merkitys avasi oven neuvotteluihin
Järven tapaus läpäisi Keski-Suomen ELY-keskuksen seulan ja mökkiläiset pääsivät harvinaislaatuiseen neuvottelutilaisuuteen yhdessä viranomaisten, Keuruun kaupungin, Vapon, Metsäkeskuksen ja UPM:n kanssa.
UPM:llä on alueella metsäojituksia, minkä lisäksi moni on ostanut maansa juuri UPM:ltä. Vapolla on vieressä Kalmonsuon tuotantoalue, jonka vedet laskevat yhden välijärven kautta kyseessä olevaan järveen.
Neuvotteluissa yritettiin päästä selvyyteen siitä, mistä muta on peräisin ja miten sen tulo saataisiin estettyä. Suurin ongelma oli tutkimustiedon puute - kun ongelman aiheuttajaa ei voida vedenpitävästi osoittaa, on vaikea korjata toimintaa. Kuuntele radiojuttu neuvottelutunnelmista 
[YLE Areenasta](http://areena.yle.fi/audio/1301463240528).
62 hehtaarin turpeennostoalue täyttää viranomaisten vaatimukset
Järven pohjoispuolella sijaitsevan Kalmunevan 62 hehtaarin turpeentuotantoalue on otettu käyttöön vuonna 1982.Vapon raportin mukaan vuonna 2009 Kalmunevalta pääsi purkuvesistöön netto-kiintoainepäästöjä 1658 kg, typpeä 337 kg ja fosforia 13 kg.
Suomisen mukaan valvova viranomainen ei ole moittinut Vapoa Kalmunevan ympäristövaikutuksista missään vaiheessa. Keski-Suomen ELY-keskus tarkasti Kalmunevan heinäkuussa 2010, eikä löytänyt huomautettavaa. Kalmunevan päästöjä yritetään pitää kurissa laskeutusaltaalla ja hakepadolla.
Lisäksi lähivaluma-alueen pohjoisreunalla on Vapon Mustasuon turpeennostoalue. Siitä 26,5 hehtaarin lasketaan kuormittavan järveä. Vapon mukaan suolla on toteutettu perustason vesienkäsittely, eli sarka-ojarakenteet, päisteputkipidättimet ja laskeutusaltaat. Myös Mustasuolle on tulossa kosteikkoja ympäristöluvan uusimisen yhteydessä.
UPM:n metsäojituksia 1000 hehtaaria - ehkä
UPM omistaa 3200 hehtaaria maata järven lähivaluma-alueelta. Vuoden 1990 jälkeen metsiä on ojitettu 70 hehtaaria, joista lähes kaikki ovat vanhojen ojien kunnostusojituksia. Sitä aikaisemmista ojituksista UPM:llä ei ole luotettavaa tietoa.
UPM:n metsäsuunnittelijan Jari Peltosen karkean arvion mukaan ojitettuja alueita olisi yhteensä reilut 1000 hehtaaria. Suurimpien ojitusvuosien hän arvioi ajoittuvan 60- ja 70-luvuille.
Metsätalouden päästöjä ei ole mitattu vastaavalla tavalla kuin turpeennoston. Peltosen mukaan UPM pyytää viranomaisten lausunnon kaikista ojitushankkeista, eivätkä viranomaiset esittäneet ole kiintoainepäästöjen laskentaa tai mittausta.
Yksityisiä metsiä ojitettu 460 hehtaaria
Metsäkeskuksen tietojen mukaan valuma-alueen yksityismetsistä 460 hehtaaria on ojitettuja turvemaita. Kunnostusojituksia on tehty 270 hehtaarilla, viimeisen kymmenen vuoden aikana 30 hehtaarilla.
Metsäkeskuksen asiantuntijan Juha Jämsénin mukaan näiden maiden kuormituksia vesistöön on hankala laskea. Keskiarvoihin perustuvia ominaiskuormituslukuja ei voi käyttää sellaisenaan, sillä vesistöön päässeen kuormituksen määrään vaikuttaa muun muassa se, kuinka paljon ja millaista maata metsän ja vesistön väliin jää.
Alueella on myös Metsähallituksen maita.
Järven tilaa yritetään parantaa monin keinoin
Keski-Suomen ELY-keskuksen suunnittelupäällikkö ja neuvotteluiden puheenjohtaja Esa Solismaa kertoo, että järven tilaa yritetään parantaa monin keinoin.
\- Järven valuma-alueella on tehty metsäkeskuksen paikkatietoaineistoon perustuva riskikohteiden kartoitus ja työtä jatketaan valittujen kohteiden ja osa-alueiden maastotarkastuksilla. Maastotarkastusten perusteella arvioidaan, mitä toimenpiteitä valuma-alueella olisi järkevää tehdä ja sen pohjalta metsäkeskus voi yksityisten metsänomistajien kanssa käynnistää KEMERA- rahoituksella toteutettavan hankkeen, jossa vesiensuojelutoimenpiteitä toteutetaan. Metsähallituksen ja UPM:n mailla tehtävistä vastaavista toimenpiteistä pitää neuvotella heidän kanssaan. Lisäksi kartoituksen perusteella voidaan suunnitella purovesien kunnostustoimenpiteitä ja paikantaa luonnontilaisena säilyneitä puroja.
Lisäksi järvellä aloitetaan keväällä vedenkorkeusseuranta. Syksyllä rannanomistajilta tiedustellaan kullekin sopivinta vedenkorkeutta. Sitten päätetään mahdollisen pohjapadon rakentamisesta.
Vapo lisää vesiensuojelua
Kalmunevan turpeennostosuon ympäristölupa on umpeutumassa ja vesiensuojelun parantaminen on ainakin yksi luvan uusimisen edellytys. Vapon ympäristöjohtajan Mia Suomisen mukaan yhtiö aikoo parantaa suon vesiensuojelua jo ennen lupaprosessia. Olemassa olevien laskeutusaltaan ja hakepadon rinnalle rakennetaan ensi kesänä myös kosteikko vesienpuhdistusta varten.

  Tekstistä on jälkikäteen poistettu järven nimi ranta-asukkaiden toiveesta.

Palveluseteli käyttöön myös Pieksämäellä
Pieksämäellä otetaan käyttöön perusturvan palveluseteli. Ensimmäisessä vaiheessa käyttöön on tulossa kotihoidon arki- ja tukipalvelujen seteli taajamien ulkopuolella kesäkuun alusta lähtien.
Syksyllä palveluseteliä alettaisiin käyttää myös omaishoidon lakisääteisten vapaapäivien järjestelyissä.
Tämän vuoden puolella kokeillaan paperista palveluseteliä, myöhemmin päätetään muutetaanko se sähköiseksi.
Kyse ei ole siitä, että setelillä korvattaisiin kaupungin omia palveluja, vaan valinnan mahdollisuuksien laajentamisesta, kertoo perusturvalautakunnan puheenjohtaja Martti Karjalainen.
Lappeenrannasta lennetään nyt Milanoon
Halpalentoyhtiö Ryanair aloittaa keskiviikkona suorat lennot Lappeenrannasta Milanoon. Yhtiö odottaa uuden lentoreitin menestyvän hyvin, sillä Brysselin ja Düsseldorfin koneet Lappeenrannasta ovat olleet täynnä.
Lappeenranta on runsaan vuoden aikana osoittautunut Ryanairille sopivaksi lentokentäksi, toteaa yhtiön Pohjoismaiden myynti- ja markkinointijohtaja Elina Hakkarainen.
\- Me tietenkin toivomme, että tämä Milanon reitti jatkaa samaa rataa, kuin aiemmat. Meillä on oikein positiiviset odotukset kaikkien näiden kolmen reitin suhteen tulevaksi kesäksi, iloitsee Hakkarainen.
Hänen mukaansa Lappeenranta on Ryanairille hyvä kohde, sillä tähän asti koneet ovat olleet täynnä.
\- Meidän puolelta ei ole mitään valittamista, jatkaa Elina Hakkarainen.
Lennot Milanon lähelle Bergamon kentälle lennetään kahdesti viikossa.
Tukiperhe antaa eväät tavalliseen elämään
Tukiperhetoiminta on keino auttaa lasta ja perhettä, kun perheellä ei ole omia sukulaisia tai ystäviä tukemassa ja auttamassa. Tarkoituksena on antaa lapselle tavallisen perhe-elämän malli. Tällä hetkellä esimerkiksi Satakunnassa tukiperheistä on huutava pula.
Lasten ja nuorten tukiperheitä tarvittaisiin kipeästi lisää Satakunnassa. Porissa 20 lasta odottaa tällä hetkellä tukiperhettä. Tukiperheiksi etsitään tavallisia suomalaisia perheitä.
-Tukiperheeksi voi ryhtyä, jos tykkää lapsista ja haluaa auttaa. Tukihenkilön tai perheen pitää pystyä sitoutumaan ja olla valmis yhteistyöhön lapsen vanhempien ja sosiaalitoimen kanssa. Tavallisia perheitä etsitään, ei mitään ihmeperheitä, kertoo sosiaalityöntekijä Sirkka Reunanen Satakunnan lastensuojelun kehittämisyksiköstä.
Tukiperheen kanssa sovitaan yhteisistä käytännöistä. Perheen kanssa suunnitellaan muun muassa tapaamisten tiheys ja miten pitkään tukisuhde kestää. Tavoitteena on, että perhe on lapsille myönteinen paikka, jossa eletään tavallista elämää.
\- Rutiinit tuovat turvallisuutta lapsille, joilla voi olla monenlaista murheita, kertoo Sirkka Reunanen.
Tukiperhetoimintaa Satakunnassa hoitaa Satakunnan lastensuojelun kehittämisyksikkö. Yksikkö tarjoaa tukihenkilöille koulutusta ja vertaistukea.
Wild vihdoin voiton makuun, ykköstähti Koivu ratkaisi pelin


Minnesota Wild katkaisi kahdeksan ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä, kun Wild voitti vieraissa St. Louis Bluesin rl-kisan jälkeen 3-2. Ottelun ykköstähdeksi valittiin Wild-kapteeni Mikko Koivu, joka ratkaisi pelin rangaistuslaukauskilpailussa.
Wild aloitti pelin ahnaasti ja siirtyi 1-0-johtoon ajassa 1.43, kun hyökkääjä Eric Nystrom ohitti pelissä 26 kertaa torjuneen Jaroslav Halakin. Kotijoukkue kuittasi kuitenkin nopeasti, kun Chris Stewart tasoitti ylivoimalla reilun 11 minuutin pelin jälkeen.
Kylmää vettä Minnesotan niskaan kaatoi kolmannen erän alussa toisen maalinsa tehnyt Stewart, joka ohitti Wild-maalia vartioineen Jose Theodoren (27 torjuntaa). Minnesotan Pierre-Marc Bouchard kuittasi kuitenkin nopeasti ja tasoitti pelin 2-2:een.
Ottelu ratkesi vasta rl-kilpailussa, kun Bouchard ja Koivu ohittivat Halakin. Koivu oli vierasjoukkueen toinen laukoja. Bluesin riveistä rl-kisassa onnistui vain Andy McDonald. Minnesotan Antti Miettinen oli Wildin kolmas laukoja rl-kilpailussa, mutta hän epäonnistui yrityksessään.
Minnesota vei jatkoajan laukaukset nimiinsä luvuin 8-1.
\- Olen aina sanonut, että paikkojen saaminen on hyvä merkki. Laukausten myötä tulee myös lopulta onnistumisia, Koivu totesi.
Wild on nyt kymmenen pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
\- Tämä on ollut raskasta, hienoa että saimme voiton. Tappioputki on syönyt meitä, Minnesotan avausmaalin tehnyt Nystrom totesi.
Minnesotan ykkösmaalivahti Niklas Bäckström toimi pelissä Wildin luukkuvahtina.
\- Pelasimme hyvän pelin, mutta olimme ongelmissa jäähysuman kanssa, Halak summasi Blues-leirin mietteet.
Karhu valmiina haastamaan KTP:n painiin
Korisliigan viimeisellä runkosarjakierroksella toiseksi noussut KTP-Basket kohtaa puolivälierissä Kauhajoen Karhun, joka on parantanut peliään koko talven. Molemmissa joukkueissa uskotaan ottelusarjan ratkeavan pieniin asioihin.
KTP pelasi loistavan syyskauden Korisliigassa voittaen mm. jokaisen joukkueen kertaalleen peräkkäisissä otteluissa. Vuodenvaihteen jälkeen vire hieman laantui, mutta runkosarjan lopussa KTP esiintyi taas vahvasti. Helmikuussa joukkue teki kotimaista koripallohistoriaa ottamalla tuhannenen voittonsa SM-tasolla.
Karhu puolestaan aloitti kipupamisen taulukossa ylöspäin vuodenvaihteen jälkeen, kun Ari Tammivaara oli tullut joukkueen päävalmentajaksi. Tuloksena oli lopulta seurahistorian ensimmäinen pudotuspelipaikka.
\- Kauhajoella on kova koripallobuumi. Koko organisaatio on innoissaan, ja joukkueessakin on innostunut, odottava tunnelma, Tammivaara sanoo.
Syksyllä Ruotsin liigasta Kauhajoelle siirtynyt maajoukkuelaituri Vesa Mäkäläinen sanoo suoraan joukkueen tavoittelevan mestaruutta.
\- Joillekin muille mestaruutemme voisi olla yllätys, mutta meille se ei olisi sitä, Mäkäläinen sanoo, mutta pitää kuitenkin pudotuspelien suurimpina suosikkeina Pyrintöä ja Katajaa.
Mäkäläinen sanoo viihtyneensä Karhussa erinomaisesti.
\- Pelasin Ruotsissa aika puolustavassa roolissa, mutta Kauhajoella olen saanut hyökkäysvastuuta ja sen myötä kehittynyt hyökkääjänä.
KTP:n päävalmentaja Ray Ailus kehuu Mäkäläisen puolustamista.
\- Näin Vesan pelejä Ruotsissa viime kaudella, ja hän oli sarjan paras puolustaja, Ailus kehaisee.
Tammivaaran mukaan Karhun on iskettävä KTP:n pelinrakentajaan Jeb Iveyhyn ja pidettävä tämä kurissa.
\- Jos ajatellaan että joukkueella on 90 kertaa pelissä pallo hallussa, niin Ivey päättää tilanteista noin 20 joko heittämällä tai syöttämällä. Jollain tavalla ratkaisut kulkevat hänen kauttaan. KTP on myös hyvin roolitettu. On hyvät jenkit, mutta on myös erinomaisesti roolitetut kotimaiset pelaajat, Tammivaara analysoi.

  Korinaluspelaaminen isossa roolissa

Karhun Jeremiah Wood ja Mäkäläinen olivat Korisliigan runkosarjan tehokkaimmat kahden pisteen heittäjät. Wood oli ykkönen paitsi kahden pisteen heitoissa (69 prosenttia heitoista sisään) myös levypalloissa (keskiarvo 12,93 ottelua kohden), riistoissa (2,21) ja tehoindeksissä (30,67)
Korinalusvääntö tulee olemaan isossa roolissa ottelusarjassa.Mäkäläinen painottaa myös puolustuksen merkitystä.
\- Se joukkue, joka tekee pienet asiat paremmin, voittaa. Puolustamisensa paremmin kasaan saava joukkue on kovilla, Mäkäläinen toteaa.
Myös Ailus allekirjoittaa korinaluspelaamisen tärkeyden.
\- Olemme aika tasaväkisiä heidän kanssaan. En osaa sanoa, kumpi kaksikko on parempi, Mäkäläinen-Wood vai Fields-Jones. Tasaväkistä on. Kaikki nämä neljä tulevat painiskelemaan toistensa kanssa. Yleensä koripallossa se on vahvoilla, jolla on parempi sisäpeli, Ailus sanoo.
Honka kohtaa "Uudenkaupungin Dalai Laman"
Uudenkaupungin Korihait hankki SM-koripallon pudotuspelien kotiedun ensimmäistä kertaa 24 vuoteen. Vastaansa Korihait saa Espoon Hongan, jonka kautta on rasittanut urakka VTB-liigassa.
\- Kymmenen tappiota jäi käteen. Vastustajat olivat kovia. Pari matsia olisi ollut mahdollista kääntää, mutta pääasialllisesti saimme erittäin paljon kokemusta ja osviittaa siitä, mihin suuntaan pelaamista ja harjoittelua pitää viedä, toteaa Hongan Tuomas Iisalo VTB-liigan annista.
Kotoisessa Korisliigassa Honka pelasi ailahtelevan kauden. Viides sija varmistui ennen viimeisiä runkosarjan kierroksia, mikä soi joukkueelle tervetullutta aikaa keskittyä harjoitteluun.
\- Se soi mahdollisuuden hieman lepuuttaa pelaajia kovan otteluruuhkan jälkeen ja huolellisen valmistautumisen tähän ottelusarjaan, Iisalo näkee.
Hongan päävalmentaja Pekka Salminen näkee pelaajien lepuuttamisen ja kierrättämisen sarjapaikan varmistutta suurimpana syynä siihen, että joukkueen esitykset kentällä heittelivät sarjan viimeisillä kierroksilla.
\- Hävisimme Korihaille kolme kertaa runkosarjassa. Pudotuspelit ovat ihan uusi maailma kaikille. Nyt katsotaan, kuka on kova jätkä. Tietysti minua huolestuttaa Pohitulli pelipaikkana, se on ollut aika julma paikka vieraille, Salminen sanoo.
Salminen näkee ottelusarjan ratkeavan pitkälle levypallopelaamiseen.
\- Lisäksi he juoksevat paljon erinomaisesti kenttää. Meidän pitää pakottaa heidät puolen kentän pelaamiseen. Pitää olla jatkuva kontrolli päällä, että mitä tekee. Jos lähdemme pelaamaan kuten naapuri, noutaja tulee aika nopeasti.

  Korihait historiallisessa tilanteessa

Salminen ei suotta ole huolissaan Korihaiden kotiareenan Pohitullin voimasta. Korihait oli runkosarjassa toiseksi kovin kotijoukkue voittoprosentilla 86,4. Tappioita Pohitullissa kirjattiin isännille vain kolme.
Kova kotivire kantoi "ukilaiset" neljänneksi runkosarjassa, ja joukkue lähteekin Korisliigan puolivälieriin oudosta asetelmasta: se saa aloittaa pudotuspelit kotikentällään. Edellisen kerran kotietu on tullut Uuteenkaupunkiin 24 vuotta sitten, keväällä 1987.
\- Aika historiallinen tilanne. Hienolta tuntuu. Nyt alkavat kuitenkin ihan eri pelit kuin runkosarjassa, ja nähdään riittääkö kantti, erinomaisen kauden pelannut Korihaiden ex-honkalainen Petri Heinonen sanoo
Korihaita johtaa valmennuskolmikko Tom Westerholm, Petri Helminen ja Ville Vuorinen.
\- Minä olen tällainen Uudenkaupungin Dalai Lama eli henkinen johtaja ja johdan kokonaisuutta. Vuorinen ja Helminen ottavat enemmän kantaa taktisiin kysymyksiin, Westerholm selvittää roolijakoa.
Westerholm korostaa, että Hongasta löytyy kaikkea, mitä hyvästä koripallojoukkueesta pitääkin.
\- Honka on kokenut joukkue. Heiltä löytyy materiaalia ja syvyyttä. Taitoa löytyy. Kova taistelupari tästä tulee. Yhtään tilannetta ei näissä otteluissa tulla voittamana helpolla.
Afrikassa ajellaan suomalaisten vanhoilla menopeleillä
Kysyntä käytetyistä suomalaisautoista on kasvussa Afrikassa. Suomalaista autoa pidetään tekniikaltaan toimivana ja myyntiä parantaa mielikuva siitä, että suomalaiset pitävät hyvää huolta ajoneuvoistaan. Parhaiten kaupaksi käyvät vanhemmat 90-luvun japanilaiset autot.
Halpoja autoja viedään Suomesta yhä enemmän myös varaosiksi. Esimerkiksi Porista viedään käytettyjä autoja Afrikkaan ja Lähi-Itään kiihtyvällä vauhdilla.
Porissa käytettyjen autojen kauppaa vientiä varten tekevän Ranjia Oy:n toimitusjohtajan Hisham Ibrahimin mukaan vientimaissa arvostetaan erityisesti suomalaisten autojen hyvää kuntoa.
\- Asiakkaat tietävät, että auto on suomalaiselle kuin pyhä lehmä. Pieniä ruostevikoja on, mutta tekniikka toimii, Hisham Ibrahim sanoo.
Venäjä vastustaa Libyan opposition aseistamista
Ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo Venäjän vastustavan mahdollisia asetoimituksia Libyan oppositiolle. Lavrovin mukaan ulkovalloilla ei ole tähän oikeutta YK:n päätösten perusteella. Ranska on aiemmin sanonut olevansa valmis neuvottelemaan aseavusta, kun taas Yhdysvallat ja Britannia "eivät sulje pois" tätä mahdollisuutta.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé on kertonut maansa olevan valmis neuvottelemaan liittolaistensa kanssa aseavusta kapinallisille. Juppé myönsi, etteivät kapinallisten aseistaminen ja kouluttaminen kuulu YK:n turvallisuusneuvoston Libya-päätöslauselman piiriin.
Venäjän Lavrov sanoo jakavansa asiassa Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin kannan. Naton pääsihteerin mielestä tavoitteena on suojella Libyan siviilejä eikä aseistaa oppositiota.
Lavrovin mukaan Libya tarvitsee uuden demokraattisen hallinnon, mutta libyalaisten tulee muodostaa se itse.
Obama ei sulje pois aseapua
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi tiistaina kolmen televisioyhtiön, NBC:n, ABC:n ja CBS:n haastatteluissa, ettei hän sulje pois aseiden toimittamista Libyan kapinallisille. Obama kuitenkin totesi, ettei päätöksiä asiassa ole tehty.

 Obaman mukaan yksi vastausta kaipaavista kysymyksistä on, aletaanko päästä vaiheeseen, jossa Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukot ovat heikentyneet riittävästi, jolloin ei ehkä ole välttämätöntä aseistaa oppositioryhmiä.
Obama sanoi myös uskovansa, että länsiliittouman ilmaiskut ja kansainväliset pakotteet ovat heikentäneet Gaddafia merkittävästi eikä tämä kykene hallitsemaan suurinta osaa maasta. Hänen mukaansa ei kuitenkaan vaikuta vielä siltä, että Gaddafi pyrkisi neuvottelemaan lähdöstä Libyasta.
Kiina kriittinen ilmaiskujen suhteen
Kiinan presidentti Hu Jintao epäilee, että länsiliittouman Libyassa tekemät ilmaiskutkin voivat rikkoa YK:n päätöslauselman alkuperäistä tarkoitusta.
Mikäli sotilastoimet aiheuttavat tuhoa viattomille siviileille ja luovat entistä suuremman humanitaarisen kriisin, ne rikkoisivat YK:n päätöslauselman tarkoitusta, presidentti sanoi Kiinan television mukaan.
Myös länsiliittouman maissa on aseavun vastustajia kuten Belgia, Norja ja Tanska. Libyan hallitus itse luonnehtii mahdollista aseistusta terrorismin tukemiseksi.
Riihimäki nuivana kaupungin tapahtumille
Riihimäki suhtautuu nihkeästi tapahtumien yhteistyötarjouksiin. Rahan vastineeksi kaupunki saisi näkyvyyttä esimerkiksi Riihimäki Rockissa.
Riihimäen kaupunki suhtautuu nuivasti erilaisiin yhteistyötarjouksiin. Kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta päättää keskiviikkoiltana neljältä eri taholta tulleisiin esityksiin.
Kulttuuri- ja vapaa-aikajohtajan esitys on kuitenkin, ettei kaupunki osallistu sen paremmin Riihimäki Rockin, Grillfest-tapahtuman kuin Riihimäen Keilailuliiton esittämiin yhteistyötarjouksiin, joissa kaupunki saisi rahaa vastaan näkyvyyttä vaihtelevalla tavalla.
Pientä taloudellista tukea ehdotetaan vain Lontoon kesäolympialaisiin pyrkiville kaupungin oman judoseuran judokoille Jaana Sundbergille ja Valtteri Jokiselle.
Poliisi hillitsee Heinolan "murhakeskustelua"
Helsingin terveysasemat saavat asiakkailta hyvän arvosanan
Helsinkiläiset ovat tyytyväisiä terveysasemien palveluihin. Asiakastyytyväisyyskyselyn kokonaisarvosanaksi muodostui 4,17 asteikolla yhdestä viiteen. Kehittämiskohteeksi nousi yhteyden saanti ja puhelinpalvelun parantaminen.
Vahvuuksiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja TNS-Gallupin tekemässä kyselyssä ylsivät lääkäreiden ja hoitajien ammattitaito, henkilöstön kyky palvella asiakkaan äidinkielellä ja ajanvarauspuheluun vastanneen henkilökunnan ammattitaito.
Yhteyden saanti ja puhelinpalvelun parantaminen kaipaisivat asiakkaiden mielestä viilaamista.
\- Näiden asioiden kuntoon saattaminen on erittäin tärkeätä asiakkaiden luottamuksen saavuttamiseksi, terveysasemien johtaja Antti Iivanainen sanoo.
Terveysasemien asiakkaat arvioivat palvelut lähes kaikkien kysyttyjen asioiden osalta suurten kaupunkien keskiarvoa paremmaksi.
Helsinki on selvittänyt terveysasemien asiakastyytyväisyyttä kahden vuoden välein vuodesta 1995.
Näistä tuli blokkivaalit
Suomessa haikaillaan usein kaksipuoluejärjestelmän tai kahden poliittisen blokin perään. Enää ei tarvitse, sillä tänä keväänä ollaan hyvin lähellä blokkivaalia. Blokkiasetelma näyttääkin tuovan ytyä vaalitaisteluun ja lisäävän vaalikiinnostusta.
Kansallisesti yhteisten arvojen ajan päättyminen ja eurooppalainen talouskriisi kuorivat blokit esiin. Hyvinvointivaltion rakentamisen ja poliittisten idelogioiden kultakausi päättyi viimeistään 1990-luvun alun lamaan. Tilalle tuli lamasta selviäminen ja kansallisen kilpailukyvyn rakentaminen, joka tuli jäädäkseen kaikkien hallitusten ohjelmien kärkitavoitteiden joukkoon.
Kilpailukykyvaltion rakentamisesta ei kuitenkaan enää ollut samalla tavalla koko kansaa yhdistäväksi poliittiseksi missioksi kuin hyvinvointivaltiosta. Asenteet alkoivat sirpaloituitua, näkyä väliinpitämättömyytenä ja vieraantumisena politiikasta.
Kylmän sodan aikaiset aatteelliset ristiriidat muuttuivat liberaalien ja konservatiivisten arvojen törmäykseksi. Samalla etäisyys kilpailukykyvaltion nousevien makrotason kasvulukujen ja mikrotason tyytymättömyyden välillä kasvoi, kunnes se sai poliittisen muodon.
Kilpailukykyvaltiota olivat hallituksessa ehtineet rakentaa kaikki suuret puolueet, mikä tarkoitti poliittisen vaihtoehtojen vähyyttä. Globaalin talouslaman muuttuminen euroalueen konkreettiseksi talouskriisiksi toi sittenkin eurooppa- ja talouspoliittisen rajalinjan suomalaisen politiikan ytimeen.
Kokoomus ja Perussuomalaiset blokkien kärkinä
Poliittisen asetelmamme pääblokkeja edustavat puhtaimmillaan Jyrki Kataisen euro-liberaali kokoomus ja Timo Soinin nationalistis-konservatiiviset perussuomalaiset. Ne ovat sekä moraalisten arvojen että talous- ja eurooppapolitiikan akseleilla suurista puolueista kauimpana toisistaan.
Tästä suomalaisen poliittisen kentän blokkiutumisesta on viime aikoina saatu paljon näyttöä. Vaalikamppailu ja -keskustelut kerryttävät päivittäin siitä esimerkkejä ja blokkiutumisen tueksi on myös tutkimusnäyttöä.
Sekä eurooppalaisen että nationalistisen ulottuvuuden olemassaolosta todisti viimeksi viime viikon lopulla julkaistu Alma Median lehtien teettämä mielipidetutkimus, jossa selvitettiin kansalaisten suhtautumista Euro-alueen tukemiseen. Kyselyn mukaan vaikeuksiin joutuneiden Euro-maiden tukemisen jatkamista kannatti 47 prosenttia vastaajista ja vastustajia oli 41 prosenttia eli lähes saman verran.
Meneillään oleva eurooppalainen talouskriisi ei tuoreen EVA:n tutkimuksenkaan mukaan ollut erityisesti lisännyt EU-kriittisyyttä.
Suomalaisten äänestäjien keskuudesta löytyy siis sekä vahva eurooppamyönteinen että eurokriittinen blokki, jotka molemmat ovat kaiken lisäksi kutakuinkin yhtä suuria. Näidenkin tietojen perusteella on helppo nähdä, miksi viime vuosina ensin kokoomus ja sittemmin perussuomalaiset ovat olleet suurimmassa poliittisessa myötätuulessa.
Tätä taustaa vasten Jyrki Kataiselle ja Timo Soinille vaalikampanjointi on helppoa. Heidän puolueidensa kannatuksella on laaja aatepoliittinen pohja. Sanomaa on myös varaa kirkastaa reilusti, jos yli 40 prosenttia kansalaisista on samaa mieltä. Sillä kannatuksella pääsee aina Suomessa muodostamaan hallitusta.
Keskusta ja SDP blokkien välissä
Keskustan ja SDP:n kannatuskehitystä ja kampanjointia voi peilata tätä aatteellista blokkijakoa vasten. Keskustan aatteellinen sijoittuminen ei ole yhtä yksiselitteinen, mikä aiheuttaa ongelmia. Ollako liberaaleja vai konservatiiveja? Euroopassa vai ei? Urbaaneja vai agraareja?
Sekä konservatiivisilla että eurooppa-kriittisillä arvoilla on keskustassa tunnetusti vankkaa tukea, mikä vaikeuttaa hallituspolitiikan yksiselitteistä hehkuttamista.
Mari Kiviniemen pääministeriyden ja hänen asiantuntijuutensa nostaminen keskustan valtakunnallisen kampanjoinnin kärjeksi on ymmärrettävää tätä aatteellisesti monisyistä taustaa vasten. Hankaliin poliittisiin kysymyksiin on helpompi ottaa kantaa, kun samalla esitetään, että asiat ovat nykyisen pääministerin hanskoissa kaikkien parhaissa käsissä.
SDP:n vaalikampanjoinnin taakkana on samankaltaisia ongelmia kuin keskustallakin sillä erotuksella, että oppositiopuolueena sillä ei ole pääministeriä vaalikamppailun vetäjänä, eikä kyselyiden perusteella Jutta Urpilaisessa kovin vahvaa pääministeriehdokastaan.
Oppositiopolitiikan linjan sameus näkyy euromaiden tukemisen keskiraskaana vastustamisena, josta tosipaikan tullen kuitenkaan tuskin tehdään esimerkiksi hallituskysymystä. Eurooppamyönteisen perinteen takia jo nykyjohdon eurokriittisyydessä on ollut kannattajilla sulattelemista.
Moraalisten arvojen akselilla SDP on ehtinyt vaalikauden aikana esittää konservatiivisempia kantoja, mutta niilläkään ei ole ollut nähtävissä myönteistä vaikutusta kannatusmittauksissa. SDP:n linjavaikeuksista kertoo poiminta tuoreesta EVA:n tutkimuksesta: SDP:n kannattajiksi ilmoittautuneista 41 prosenttia on sitä mieltä, että mikään puolue ei aja juuri hänelle tärkeitä asioita.
Neljän suuren tentti kirkastaa blokkeja
Torstaisessa neljän suuren puolueen puheenjohtajatentissä edellä kuvatut blokkijaon peruskysymykset tulevat väistämättä esille.
Katseet kohdistuvat Timo Soiniin, jonka eurooppapoliittista linjaa tullaan testaamaan kovalla kädellä. Samalla on kiinnostavaa tarkastella sijoittavatko kolme muuta puoluejohtajaa puolueensa kuitenkin samaan talous- ja eurooppapoliittiseen sekä aatteelliseen lokeroon.
Oman vesimittarin asentaminen vanhaan asuntoon on työn ja monen putken takana
Huoneistokohtainen vesimittari säästää kokemusten perusteella vettä ja lämpöä. Uusissa kerros- ja rivitaloissa omat vesimittarit ovat pakollisia, mutta saako oman mittarin asennettua vanhaan asuntoon? Rauman Veden johtajan Seppo Heikintalon mukaan tämä voi olla teknisesti hyvin vaikeaa ja kallista.
Kaikki uudet asunnot saavat nykyään oman vesimittarin. Asetus tuli voimaan vuoden alusta ja koskee kaikkia vähintään kahden asunnon rakennuksia eli käytännössä rivi- ja kerrostaloja. Tavoitteena on energiansäästö. Oma mittari innostaa asukkaita seuraamaan omaa veden kulutustaan. Samalla säästyy lämmitysenergiaa ja jokainen maksaa täsmälleen siitä, mitä kuluttaa.

  Putkiremontin yhteydessä

Vanhaan rivitalo- tai kerrostaloasuntoon oman vesimittarin asentaminen sen sijaan voi olla teknisesti hankalaa, sanoo Rauman Veden johtaja Seppo Heikintalo.
-Yleensä asuntokohtaiset vesimittarit kannattaa asentaa vanhaan rakennukseen vain perusteellisen putkiremontin yhteydessä. Vanhoissa rivi- ja kerrostaloissa vedet tulevat asuntoon yleensä useita putkilinjoja pitkin ja niiden yhdistäminen yhteen pisteeseen on teknisesti vaikeaa.
Heikintalo muistuttaa, että asuntokohtaisen vesimittarin asentamiseen tarvitaan asunto- tai kiinteistöosakeyhtiön päätös, joten sooloilua ei kannata edes miettiä.
Kuntariita vaalitentissä
Television vaalitenttien tahti kiihtyy. Tänä iltana eduskuntapuolueiden puheenjohtajat esiintyvät MTV3:ssa, ja huomenna on vuorossa neljän suuren puolueen tentti TV 1:ssä. Vaalikampanjan monet isot asiat ovat jääneet vähemmälle huomiolle, kun keskustelu on pyörinyt kiivaasti eurotakausten ympärillä. Tuo keskustelu on tärkeä, mutta hiljakseen on lupa odottaa muutakin.
Kuntaliitto julkisti viime viikolla noin 1 500 kunnallisen viranhaltijan ja luottamushenkilön näkemyksiä kuntaliitoksista. Kyselyssä oli mukana 40 kuntaa. Kysely on osa tutkimusohjelmaa, joka pyrkii arvioimaan Paras-hankkeen vaikutuksia.

Kyselyn mukaan kuntaliitoksen kokemukset ovat suositeltavia. ”Kuntaliitoksia tehneiden kuntien johtavat viranhaltijat ja luottamushenkilöt ovat valmiita suosittamaan kuntaliitosta muille”, Kuntaliiton tiedotteessa sanottiin.
Kyselyssä mitattiin monia muitakin asioita, mutta Kuntaliitto halusi siis omassa tiedotuksessaan nostaa kuntaliitosten myönteiset kokemukset kunniaan.

Suuret puolueet puolestaan ovat asiassa ilmiriidassa. Suomessa on nyt 336 kuntaa. Kokoomus olisi valmis pudottamaan kuntien määrään jopa sataan ja sosiaalidemokraatit ovat olleet samoilla linjoilla.
Keskusta on syyttänyt sinipunavoimia kuntien pakkoliitosten ajamisesta ja yli 200 kunnan lahtauslinjasta.
Kokoomus ja SDP puolestaan syyttävät keskustaa ”rakenteiden rakastamisesta” ja puhuvat yhdensuuntaisesti Suomessa tarvittavasta kuntareformista.

Vaalien alla Kuntaliitto on ensisijaisesti huolissaan kuntatalouksien tulevaisuudesta.
”Paras ja selkein tapa keventää kuntatalouden tilaa ja muun muassa kuntien veronkorotuspaineita on joko vähentää kuntien tehtäviä nykyisestään tai laajentaa kuntien verotuspohjaa”, Kuntaliitto arvioi.

Kuntariita jatkuu varmuudella vaalitenteissä, mutta samalla on mielenkiintoista kuulla miten puoluejohtajat vastaavat Kuntaliiton huoleen.
Kuusamon kalatalon toiminta käynnistyy
Kuusamon kalatalo aloittaa toimintansa keskiviikkona. Suomen pohjoisin kalatalo kokoaa yhteen koillismaalaiset kalastajat, jotka aikovat paneutua jatkossa entistä pidemmälle jalostettujen tuotteiden valmistukseen.
Lähes kolme miljoonaa euroa maksaneen kalatalon kustannuksista Kainuun ELY-keskuksen osuus on reilut 1,7 miljoonaa. Kansallista rahoitusta kalatalo on saanut miljoonan euron verran.
Kalatalossa käsitellään vuosittain yli 300 000 kiloa kalaa.
Kelkkareitti suljetaan
Enontekiöllä Hetasta Näkkälän kautta Palojärvelle menevä moottorikelkkaura suljetaan perjantain 1.4. klo 18 ja lauantain 2.4.klo 18 väliseksi ajaksi Saami Ski Race Hiihtotapahtuman vuoksi.
Käytettävissä on kuitenkin toinen moottorikekkaura Hetasta Leppäjärven kautta Palojärvelle.
Vöyriläiset saavat lausua Österbystä
Vöyriläisiltä kysytään mielipidettä Österbyn kunnanosan siirrosta Uuteenkaarlepyyhyn. Mielipiteen ilmaisuun on aikaa toukokuun alkuun, minkä jälkeen Vöyri ja Uusikaarlepyy antavat valtiovarainministeriölle lausuntonsa asiasta.
Österbyn kyläneuvosto on esittänyt kuntajaon muutosta nykyisen Vöyrin ja Uudenkaarlepyyn välillä. Österby siirrettäisiin kuulumaan Uudenkaarlepyyn kaupunkiin.
Tiikerit hävisi ensimmäisen liigakarsintaottelun
Kokkolan Tiikerit aloitti tiistaina illalla liigakarsinnat Joensuussa vieraspelillä Liiga-Rientoa vastaan. Riento voitti jännittävän ottelun kotikentällään eräpistein 3-2. Etenkin viimeinen, viides erä oli kokkolalaisille vaikea.
Tiikerien valmentaja Matti Försti totesi pian ottelun jälkeen, ettei aio laittaa pelin takia päätään pensaaseen.
\- Tappioonhan ei saa koskaan olla tyytyväinen, enkä ole sitä nytkään, mutta pojat taistelivat hyvin. Joukkueena laitettiin kotijoukkue kyllä ahtaalle.
Tiikerien valmentaja muistuttaa, että jo lähtökohdat tiistai-illan otteluun olivat heikot joukkueen sairastapausten takia.
\- Kaattarin Antti oli nilkkavaivan takia kentältä kokonaan pois. Sen lisäksi serbipelaajamme Rado Spasojevic ja Slobodan Krljic olivat vatsataudin takia erittäin heikossa kunnossa, mutta hyvin he kuitenkin taistelivat.
Joensuussa pelattu ottelu oli erittäin tasainen, ja Tiikerit otti ottelussa kaksi erävoittoa. Matti Försti oli tyytyväinen etenkin neljännen erään taisteluun. Tiikerit otti erän nimiinsä, vaikka Riennolla oli kaksi erä- ja ottelupalloa.
\- Sen sijaan viidennessä erässä emme oikein päässeet peliin mukaan, ja koko peli vähän lopahti. Valitettavasti hyvästä taistelusta huolimatta tästä ottelusta jäi käteen vain luu, totesi valmentaja Matti Försti.
Liigapaikkaan tarvitaan kolme voittoa. Tiikerit ja Liiga-Reinto ottavat seuraavan kerran toisistaan mittaa torstaina 31.3. ja perjantaina 1.4. Kokkolassa.
Walmartia uhkaa jättimäinen joukkokanne naisten syrjinnästä
Yhdysvalloissa maailman suurinta kauppaketjua Walmartia syytetään naistyöntekijöidensä syrjinnästä. Yhdysvaltain korkein oikeus aloitti tiistaina käsittelyn siitä, voidaanko pienen naisjoukon syytösten perusteella sallia yli miljoonaa Walmartin entistä ja nykyistä naistyöntekijää koskeva joukkokanne kauppaketjua vastaan.
Jättikanteesta tulisi toteutuessaan Yhdysvaltain suurin sukupuolisyrjintäoikeusjuttu, ja Walmartia uhkaisivat jopa satojen miljoonien korvaukset.
Kalifornialaisen Betty Dukesin taisto Walmart-kauppaketjua vastaan alkoi kymmenisen vuotta sitten. Hän katsoi tulleensa sukupuolensa perusteella syrjityksi palkkauksessa sekä ylennyksiä jaettaessa ja sanoi samoin käyneen monelle muulle naiselle, kun miehiä ylennettiin naisia hanakammin.
Myös Christine Kwapnoski oli puolestaan kysellyt oman ylenemisensä perään.
\- Minun käskettiin pyyhkiä hämähäkin seitit meikistäni ja tehdä itsestäni söpö, Kwapnoski sanoo.
Yli miljoona naista
Naisten mukaan Walmart-kauppaketju syrjii systemaattisesti naistyöntekijöitään. He haluavat Walmartin tilille käytännöstä, joka heidän mukaansa ulottuu halki Yhdysvaltojen.
Näin ollen heidän näkemyksensä mukaan juridiset edellytykset joukkokanteelle täyttyvät ja heidän lisäkseen väärin kohdelluksi on tullut yli miljoona Walmartin entistä ja nykyistä työntekijää.
Walmart kiistää naisten sukupuolisen syrjinnän.
\- Ongelmana tässä jutussa on se, että kolme kantajaa yrittää edustaa yli puoltatoista miljoonaa ihmistä, yhtiön johtajiin kuuluva Gisel Ruiz sanoo.
Ruizin mukaan Walmart ei syrji naisia ja nostaa tasa-arvon esimerkiksi itsensä. Ruiz kertoo nousseensa alle neljässä vuodessa harjoittelijasta myymäläpäälliköksi.
Joukkokanteen mahdollisuus ratkeaa kesällä
Korkein oikeus ei päätä kumpi osapuoli on oikeassa ja syyllistyikö Walmart syrjintään vai ei. Sen sijaan se päättää, täyttyvätkö joukkokanteen edellytykset ja saako oikeusjuttu edetä tuomioistuimissa. Päätöstä korkeimmalta oikeudelta odotetaan kesällä.
Tiistaina molempien osapuolien juristit tekivät parhaansa argumentoidakseen korkeimman oikeuden tuomarit puolelleen.
Jos jättimäinen joukkokanne mahdollistuu, siitä tulisi Yhdysvaltain oikeushistorian suurin sukupuolisyrjintäjuttu. Ja jos Walmart lopulta todettaisiin syylliseksi sukupuoliseen syrjintään, yhtiö voisi arvioiden mukaan joutua maksamaan jopa miljardin dollarin korvaukset.
Tosin siihen on vielä matkaa. Oikeusoppineiden ensiarvioiden mukaan Walmartin juristit onnistuivat korkeimmassa oikeudessa vahvasti.
Kävi Walmart-jutussa miten hyvänsä, tosiasia Yhdysvaltain työmarkkinoilla vallitsevasta miesten ja naisten palkkaerosta on kuitenkin se, että naisen dollari on keskimäärin vain 77 senttiä.
Pohjavesivajaus poistuu lumien sulaessa
Nyt pohjaveden pinta on 20 - 40 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa alempana. Pohjavesissä lumien lähtö alkanee näkyä viikon, parin kuluttua.
Pohjavesitilanne korjaantuu Kaakkois-Suomessa lumien sulaessa. Nyt pohjaveden pinta on 20 - 40 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa alempana. Lunta on kuitenkin paljon ja sen vesiarvo on korkea, joten sulamisen jälkeen pohjavettä on taas normaali määrä, kertoo geohydrologi Risto Mäkinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Normaalisti vesi kaivoissa alkaa nousta jo maalis-huhtikuun vaihteessa, mutta nyt nousu lykkääntyy lumien sulamisen viivästyttyä. Pohjavesissä lumien lähtö alkanee näkyä viikon, parin kuluttua. Vesivarojen kasvua edistää se, että routaa on vähän.
Lakkapää ja Etta tulessa Rovaniemellä
Lakkapää kohtaa Ettan kolmannen kerran jo keskiviikkona Rovaniemellä Mestaruusliigan välierissä. Mestaruusliigan loppuotteluihin pääsee neljällä voitolla.
Rovaniemeläinen Team Lakkapää voitti maanantaina Oulun Ettan erin 3-1 Oulussa pelatussa Mestaruusliigan toisessa välieräottelussa. Lakkapää voitti myös ensimmäisen kohtaamisen, joten voitot ovat 2-0 Lakkapään hyväksi.
Vaalimainokset ilmestyvät katukuvaan tänään
Eduskuntavaalien ulkomainokset ilmestyvät kaupunkien katukuvaan tänään. Useissa kaupungeissa, kuten Turussa ja Raisiossa, mainonta tapahtuu kaupungin eri puolille pystyttämissä vaalimainostelineissä.
Puolueet hoitavat mainosten kiinnitykset ja kunnossapidon. Ne on myös velvoitettu poistamaan mainokset heti vaalien jälkeen.Turussa ja Raisiossa vaalimainonta muualla kaupungin alueella on kielleltty.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa viikon kuluttua 6. huhtikuuta ja se päättyy 12. huhtikuuta. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai 17. huhtikuuta.
Tuli teki tuhojaan Caritas-kodissa
Oulun Taka-Lyötyssä sijaitsevassa Caritas-kodissa syttyi tiistaina illalla tulipalo. Palo sai alkunsa kaksion parvekkeelta, josta tuli levisi seiniin, lattiaan ja kattoon.
Parveke tuhoutui palossa täysin, asunnon sisälle ja rappukäytävään tuli savuvahinkoja. Kaksiossa oli palon aikana yksi mies, joka ehti hengittää savua. Hänet kuljetettiin tarkkailtavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Vartijat ja ovimiehet kohtaavat yhä enemmän väkivaltaa
Vartijoiden ja järjestyksenvalvojien työ on yhä vaarallisempaa. Eniten väkivaltaa kohtaavat ravintoloiden ovimiehet sekä liikenneasemien ja kauppakeskusten järjestyksenvalvojat. Erityisen huolissaan turvayhtiöissä ollaan teräaseiden yleistymisestä kadulla
Yhä useampi vartija tietää työvuoronsa alussa odottaa hikistä paini-iltaa. Suurten vartiointiliikkeiden tilastojen mukaan työtunteihin suhteutetut uhka- ja voimankäyttötilanteet ovat kasvaneet kymmenillä prosenteilla vuosittain jo pitkän aikaa.
\- Tässä väkivallassa tapahtui 2000-luvun puolivälissä selkeä kasvu, joka liittyi puolestaan alkoholin käytön kasvuun, sanoo asiakaspalvelujohtaja Petri Miettinen Turvatiimistä.
Väkivaltatilastoihin vaikuttaa myös turva-alan tehtäväkentän laajentuminen perinteisestä teollisuusvartioinnista julkisten tilojen, kuten kauppojen, huolto-asemien ja liikenneasemien järjestyksenvalvontaan. Kovimmilla ovat järjestyslainmukaiset järjestyksenvalvojat, jotka poliisin apuna yrittävät paimentaa humalaisia ja nuorisoa rautatieasemilla, metrossa ja kauppakeskuksissa.
\- Toimeksiannot ovat laajentuneet viimeisen 10 vuoden aikana tällaiseen puolijulkiseen tilaan. Siellä väkivallan kohtaaminen selvästi yleisempää kuin piirivartioinnissa, Turvatiimin Petri Miettinen kertoo.
Myös kauppojen aukioloaikojen vapautuminen näkyy vartijoiden arjessa.
\- Myöhäisten sulkemisaikojen ympärillä sitä väkivaltaa tuntuu olevan entistä enemmän, Miettinen sanoo.
Puukkojunkkarit palanneet raitille
Erityisen huolissaan turva-alan ammattilaiset ovat huolissaan teräaseiden yleistymisestä kadulla. Ravintoloiden järjestyksenvalvojat törmäävät harva se ilta ovilla puukkoihin.
\- Teräaseita on todella paljon liikkeellä. Esimerkiksi kääntöveitset ja monitoimityökalut, jotka moni mieltää pelkästään työkaluiksi on todella vaarallisia. Kääntoveitsiä on liikkeellä erityisen paljon liikkeellä, sanoo turvayhtiö Finsecin toimitusjohtaja Arto Manninen.
Turvatiimin asiakaspalvelujohtaja Petri Miettisen mukaan teräaseet ovat yleistyneet kadulla trendinomaisesti kuluneen neljän vuoden aikana. Yhtiön vartijat ja järjestyksenvalvojat törmäävät teräaseisiin kiinniottotilanteissa yllättävän usein.
\- Esimerkiksi Helsingin rautatieasemalla joka kymmenennessä kiinniottotilanteessa kohdehenkilöllä on teräase mukana.
Teräaseiden yleistyminen on pakottanut vartijat ja järjestyksenvalvojat käyttämään säännöllisesti suojaliivejä. Liivit ovat myös osoittaneet tehonsa.
\- Yhtä vartijaa puukotettiin ja jos hänellä ei olisi ollut liivejä, hän olisi todennäköisesti menehtynyt. Suojaliiveihin pysähtyi kolme puukoniskua, kertoo asiakaspalvelujohtaja Miettinen Turvatiimistä.
Yhteiskunnan yleinen pahoinvointi näkyy myös siinä, että moni ravintolasta ulosheitetty asiakas ei välttämättä tyydy kohtaloonsa vaan hakee hyvitystä myöhemmin kostoretkien muodossa.
\- Siinä, että tuntee asiakkaat on sekä hyvät että huonot puolet. Joissakin tilanteissa saattaa myöhemmin tulla ylimääräisiä kyläilijöitä, kun tiedetään kenen kanssa on asioitu, Finsecin Manninen toteaa.
Muutosta parempaa tuskin on luvassa aivan nopeasti. Turva-alan ammattilaisten mukaan yksi keino voisi olla sakkojen muuntorangaistuksen palauttaminen, jolloin järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta, myymälävarkauksista tai teräaseen luvattomasta hallussapitämisestä tuomituilla sakoilla olisi aidosti rikoksia ennaltaehkäisevä vaikutus.
Leino kärkipelin kirkkain tähti tehoin 2+1
Hyökkääjä Ville Leino oli Philadelphia Flyersin avainpelaaja NHL:n jääkiekko-ottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Leino iski kaksi maalia kolmannessa erässä ja johdatti Phidadelphian 5-2-vierasvoittoon. Tehot 2+1 summannut suomalaishyökkääjä valittiin pelin ykköstähdeksi.
Kamppailun ensimmäisen tehopisteensä Leino sai, kun hän syötti toisessa erässä Scott Hartnellin 2-2-ylivoimaosuman. Päätöserässä Leino onnistui kaksi kertaa tasakentällisin ohittamaan Marc-Andre Fleury. Leino maalasi ajassa 45.30 ja 48.38.
Leinon maalit takasivat sen, että Philadelphia pysyi itäisen konferenssin kärjessä, sillä voitolla Pittsburgh olisi noussut tasapisteisiin Fleyrsin kanssa. Ennen Philadelphia-peliä Pittsburgh oli voittanut viimeisestä kymmenestä kamppailustaan kahdeksan.
\- Kun olet lohkon kärjessä ja varmistanut jo pudotuspelipaikan, niin on vaikeaa pelata joukkueita vastaan, jotka eivät ole uhka. Pittsburgh on lähellä meitä, joten tässä pelissä oli panosta. Me pelasimme nyt hyvin, Leino sanaili.
Leinon molemmat maalit syntyivät onnekkaasti erikoisten kimmokkeiden kautta. Leinon ensimmäinen maali pomppasi sisään hänen ylävartalonsa kautta, kun suomalainen seisoi maalin edessä ja Hartnellin veto osui häneen. Leinon toinen osuma kimposi sisään Fleuryn selän kautta.
Penguins oli pelin alussa niskan päällä, kun Aleksei Kovalev vei kotijoukkueen 1-0-johtoon avauserässä ja Tyler Kennedy siirsi toisen erän alussa Pittsburghin 2-1-johtoon.
19 kertaa torjuneen Penguins-vahti Fleuryn ohittivat Leinon ja Hartnellin lisäksi myös Jeff Carter ja Claude Giroux. Sergei Bobrovski torjui vierasjoukkueen maalilla 25 laukausta.
\- Muutaman kerran kiekko pomppi vain matalana ja meni maaliin, edellisessä kolmessa ottelussa vain kaksi maalia selkänsä taakse päästänyt Fleury tuskaili.
\- Peli oli hankala ja etenkin kun taistelimme itäisen konferenssin ykköspaikasta, Fleury summasi.
Kokoomus tahtoo kansanedustajan Meri-Lapista
Torniolainen kokoomusvaikuttaja, yrittäjä Kaarina Aho uskoo vakaasti, että puolue saa näissä vaaleissa oman edustajan Meri-Lapista. -Johan se on aikakin, sillä ylitorniolaisen Lauri Impiön ajoista on kulunut kohtuu paljon aikaa, laskee Aho.



  Joko nyt olisi taas aika saada puolueellenne kansanedustaja Kemi-Tornio-alueelta?

-Nyt sille olisi oikea hetki, kun Kemi-Tornion -alueen painoarvo kasvaa valtakunnallisestikin. Kaikki isot hankkeet on pystyttävä viemään loppuun ja uusiakin kaivataan, kuutioi Aho tulevaa. Kaarina Aho muistuttaa, että jo nyt Lapista puhutaan esimerkiksi mineraalivarojen suhteen uutena Kiinana. Siihen on reagoitava valtakunnallisestikin ja marmoripylväiden taakse kaivataan osaavia ja myös yrityselämää ymmärtäviä ihmisiä.

  Löytyykö listoilta riittävän kokeneita ehdokkaita?

\- Täältähän vapautuu porvarillisia ääniä melkoinen määrä ja voi niitä sataa myös meidän laariimme. Toivon niin, sillä listoillamme on päteviä ja osaavia ihmisiä, miettii Aho. Kaarina Aho sanoo tietävänsä, että Paula Aikio-Tallgrenilla ja Tuomo Heikkilällä on vaalijoukoissaan myös keskustataustaisia ihmisiä. Molempien ehdokkaiden tausta riittää mielestäni ajamaan myös merilappilaisten etuja muun Lapin ohella, alleviivaa Aho.

  Mitä kaikkea politiikka on antanut yrittäjälle?

-Se on antanut todella paljon hyviä kokemuksia. Yhteiskunnallista taustaa. Voin rehellisesti sanoa, että politiikanteosta on ollut minulle hyötyä. Se on laajentanut ymmärrystäni yhteiskunnasta ja politiikan kautta olen voinut luoda jopa pitkäaikaisia ystävyyssuhteita, sanoo torniolaisen kuljetusalan perheyrityksen hallituksen puheenjohtaja Kaarina Aho.

  Vieläkö mukaan valtakunnan politiikkaan?

Meri-Lapin kokoomuksen vahva nainen on kerran ollut kansanedustajaehdokkaana ja pääsi tuolloin Osmo Kurolan varahenkilöksi. Vieläkö mieli vetää valtakunnanpolitiikan kentille? -Ei todellakaan vedä. Useasti on kysytty, mutta tuolloin Kurolan varanaisena totesin itselleni, että nyt olen poliittisen urani huipulla, naurahtaa energinen vaikuttajanainen. Aho sanoo, että Tornion kunnallispolitiikassakin on kulunut aikaa joltisenkin paljon, joten ehkä olisi aika luovuttaa siitäkin ensi kunnallisvaaleissa. Katsotaan.

  Miten vaaleissa käy Kaarina Aho?

Kaarina Ahon veikkauksen mukaan kokoomus saa Lapin vaalipiiristä läpi kaksi kansanedustajaa. Keskustalle Aho povaa kolmea edustajaa, joista yksi tulisi Meri-Lapista. Demarit saavat läpi yhden ja vasemmistoliitto säilyttäisi perinteisen yhden paikkansa. Perussuomalaisten imuun ja iskuun kokoomuksen Kaarina Aho ei täysin luota: Jos puhuttu protesti purkautuu myös Lapissa, niin perussuomalaiset saattavat saada sen yhden paikan vasemmistoliitolta. Ehkä näin, laskee Aho.
Ilmavoimat saneli tuulivoimaloiden enimmäiskorkeudet
Ilmavoimien esikunta on määritellyt enimmäiskorkeudet Forssan seudun tuulivoimaloille. Ilmavoimien näkemyksen mukaan tuulivoimaloita voidaan suunnitella, kunhan niiden korkeudet eivät ylitä tiettyjä rajakorkeuksia.
Korkeusrajat vaihtelevat kymmenestä metristä 200 metriin riippuen niiden sijainnista suhteessa Jokioisten varalaskupaikkaan.
Myös tuulivoimaloiden vaikutukset tutkien toimintaan on selvitettävä ennen voimaloiden maanpäällisten osien rakentamisen aloittamista, vaatii Ilmavoimien esikunta lausunnossaan.
Ilmavoimien esikunta pahoittelee sitä, ettei siltä pyydetty lausuntoa tuulivoimahankkeesta, vaikka sillä on huomattava vaikutus Jokioisten varalaskupaikan käyttöön.
\- Ilmavoimien esikunnan kannanotto Forssan seudun tuulivoimapuistosta antaa selvät raamit tuulivoiman jatkosuunnittelulle, sanoo Voimavapriikki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Immo Sundholm.
\- Monta asiaa tietysti mitkä pitää selvittää, tutkia ja kartoittaa ja viittaan nyt ympäristövaikutusten arviointiin ja ympäristöasioihin. Ne pitää toki tarkkaan käydä läpi ja myös perustua ja pohjautua todelliseen, tutkittuun faktaan, eikä yksittäisiin heittoihin ja mielipiteisiin, toteaa Sundholm.
\- Niissä pitää tosissaan asiat tutkia ja vedota myös muualta saatuihin kokemuksiin, koska tuulivoimaa on ollut maailmalla pitkään ja paljon, todella paljon muualla paitsi Suomessa, että Suomessa se on uutta, sanoo Sundholm.
Sissien kertausharjoitukset käynnistyvät
Rajajääkärit aloittavat tehostetun rajavalvontatoiminnan harjoitukset keskiviikkona. Pohjois-Karjalan Rajajääkärikomppanian kertausharjoitukset käynnistyvät Kontiolahdelta Onttolan varuskunnasta.
Torstaina 250 reserviläisen, varusmiehen ja kouluttajan joukko siirtyy Lieksaan valtakunnan rajan läheisyyteen ja Ilomantsin Hiienvaaran harjoitusalueelle.
Vuosittain järjestettävät kertausharjoitukset kestävät vajaan viikon.
Kimmo Kujansivusta Namikan valmentaja
Kokkotyö-säätiön irtisanomiskiistalle piste
Kokkotyö-säätiön hallitus ei hae Korkeimmalta oikeudelta valituslupaa entisen johtajansa irtisanomiskiistassa. Sekä käräjäoikeus että Vaasan hovioikeus katsoivat säätiön irtisanoneen laittomasti toimitusjohtaja Esko Elsilän kolmisen vuotta sitten.
Säätiö joutui näillä perusteilla maksamaan Elsilälle lähes 60 000 euron korvaukset. Säätiön kokonaislasku koko prosessista kaikkine kuluineen nousi lähes 80 000 euroon. Valitusaika hovioikeuden päätökseen umpeutui maaliskuun lopulla.
Säätiön nykyinen hallituksen puheenjohtaja Timo Mämmi perustelee hovioikeuden päätökseen tyytymistä sillä, että säätiön hallitus ei nähnyt kannattavaksi yrittää enää muutosta kahden oikeusasteen yhtäpitäviin tulkintoihin.
Vasemmistoliitto varmistelee Hämeessä eduskuntapaikkaansa
Vasemmistoliiton ainoan Hämeen vaalipiirin kansanedustajan Matti Kauppilan luopuminen tuo ylimääräistä jännitystä puolueen vaalitaisteluun. Mielipidekyselyissä puolueen kannatus on laskussa, mutta ei niin paljoa että kansanedustajapaikka olisi uhattuna.
Viime eduskuntavaaleissa vasemmistoliitto sai Hämeessä 8,3 prosentin ja toissa vaaleissa 8,9 prosentin kannatuksen. Ääniä puolue keräsi neljä vuotta sitten noin 15 750 ja kahdeksan vuotta siten tuhat enemmän. Tämä on riittänyt yhteen kansanedustajapaikkaan, joka on mennyt lahtelaiselle Matti Kauppilalle.
Eduskuntapaikkansa puolue säilyttänee, vaikka kannatus ja äänimäärä vähenisivätkin mielipidetiedusteluissa ennakoidulla tavalla. Esimerkiksi YLE:n viimeisimmän kyselyssä Vasemmistoliiton kannatus oli valtakunnallisesti 7 prosenttia.
Vaaleihin vasemmistoliitto sanoo lähtevänsä Hämeessä hyvä dravi päällä. Hämeen piirin toiminnanjohtaja Arto Kalevan mukaan Matti Kauppilan luopuminen eduskuntapaikasta on saanut muut ehdokkaat tekemään vaalitöitä tosissaan. - Meillä on 4-5 ehdokasta, jotka uskovat yltävänsä kansanedustajaksi, sanoo toiminnanjohtaja Arto Kaleva.
Vasemmistoliiton virallinen vaalitavoite on kaksi paikkaa Hämeestä eli yksi lisäpaikka. Se ei ole mielipidekyselyjen perusteella toteutumassa.
Vahvimmin Matti Kauppilan manttelinperijäksi on tyrkyllä lahtelaislääkäri Antti Holopainen. Hän oli mukana jo neljä vuotta sitten kohtuullisella noin kahden tuhannen ääneen kannatuksella, ja vaalikauden aikana Holopainen on saanut valtakunnallistakin julkisuutta kannanotoillaan sosiaali- ja terveysasioissa.
Valtakunnallisen politiikan tuulia on haistellut myös riihimäkeläinen vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen. Neljä vuotta sitten Pekonen sai vain viitisen sataa ääntä Holopaista vähemmän, ja puolueen varapuheenjohtajana tunnettu nimi.
Lahtelainen sosiaalityöntekijä Vuokko Kautto kuuluu vaalikonkareihin, mutta riittäneekö tunnettuus Lahden ulkopuolella.
Sama ongelma on forssalaisehdokkailla Suvi Mäkisellä ja Janne Niemisellä, jotka saavat tehdä paljon töitä nimiensä juurruttamiseksi paikkakuntansa ulkopuolella asuvien äänestäjien mieliin.
Alakorkalon putkivuoto korjattu
Rovaniemellä Alakorkalossa tiistai-iltana sattunut putkirikko on korjattu. Vika saatiin korjattua varhain tänä aamuna.
Ilman vettä oli talouksia Alakorkalossa, Kemintien varressa, Imarin perällä, Ojanperällä sekä Paavalniemessä. Veden jakelupiste pystytettiin Niskaperälle.
Napapiirin Veden päivystäjän Keimo Juntusen mukaan putkirikon aiheutti roudan aiheuttama liike. Juntunen kehottaa talouksia juoksuttamaan vettä, jos sen väri poikkeaa normaalista.
Weather Forecast
Clear or partly clear and dry for most of the country. Light snow showers in places. Highs of between 0 and +4 degress Celsius, between 0 and -8 in the north. Coldest in North Lapland.
Warnings of poor driving conditions in the south.
Palokunta pelasti naisen ullakolta Ylivieskassa
Nuori nainen pelastettiin tiistaina illalla asuinrakennuksen ullakolta Ylivieskassa. Hän oli tunkeutunut sekavassa mielentilassa talon yläpohjaan ahtaaseen tilaan ja jäänyt sinne.
Paikalle hälytettiin aluksi ambulanssi ja sen jälkeen palokunta, joka joutui käyttämään nostolavaa ja rikkomaan kattoa sekä rakenteita, jotta nainen saatiin pois tilasta.
Sairaankuljettaja oli naisen kanssa välikatolla pelastustoimien ajan.
Palokunta sai naisen lopulta turvallisesti ullakolta pois puolessa tunnissa.
Otsonikerros ohentunut kolmanneksen Suomen yllä
Suomen yllä oleva otsonikerros on ohentunut kolmanneksen, kertoo Ilmatieteen laitos. Ohentuma pysyy alueella ainakin ensi viikonlopun yli. Otsonikerroksen heikkeneminen voimistaa uv-säteilyä ja Ilmatieteen laitos kehottaakin suojautumaan auringolta.
Viikonlopun jälkeen otsoniaukon odotetaan siirtyvän kohti Siperiaa, tosin se voi palata Suomen ylle. Ilmatieteen laitos kertoo nettisivuillaan uv-indeksin määrät.
\- Kun otsonikerros ohenee, uv-säteily voimistuu, selventää ryhmäpäällikkö Leif Backman Ilmatieteen laitokselta.
\- Keskipäivällä Etelä-Suomessa uv-indeksi voi nousta noin kolmeen, tarkoittaa sitä että olisi syytä suojautua, jos on keskipäivällä ulkona. Lisäksi lumi heijastaa ja se voimistaa uv-säteilyä.
Suojautuminen tarkoittaa ulkoillessa aurinkolaseja ja mahdollisesti aurinkorasvan käyttöä. Lumi heijastaa uv-säteilystä 80-90 prosenttia.
Uv-säteilyssä toukokuun arvot
Kolmosen uv-säteilyarvoja mitataan Suomessa yleensä vasta toukokuussa. Kesällä uv-indeksi nousee Suomen oloissa noin kuuteen, Välimeren alueilla kymmeneen. Kasvaneet ultraviolettisäteilyn määrät kertovat Suomen yllä olevasta selvästi ohentuneesta otsonikerroksesta, kansan kielellä otsoniaukosta.
\- Kokonaisotsonilla mitattuna 35 prosenttia tai jopa enemmän on tuhoutunut, maan pinnasta aina avaruuteen asti. Todella merkittävä määrä, arvioi Backman.
Otsonikerroksen ohentuma hipoo ennätystä ja otsonikato jatkuu. Otsonikerrosta tuhoavat lähinnä cfc-yhdisteet yhdessä ilmakehän yläosiin eli stratosfääriin, 20 kilometrin korkeuteen, jämähtäneessä poikkeuksellisen kylmässä ilmassa.
Ilmiö on havaittu pitkään Etelämantereella mutta nyt myös keväisin pohjoisella pallonpuoliskolla.
Myös hiilidioksidilla on monella tapaa tuhoisat vaikutukset, ilmakehän alempia kerroksia se lämmittää, mutta ylemmissä tuhoaa otsonikerrosta.
\- Tyypillisesti puhutaan siitä, miten alailmakehä lämpenee, kun hiilidioksidipitoisuus kasvaa. Stratosfäärissä hiilidioksidi vaikuttaa toisinpäin eli aiheuttaa sen, että stratosfäärin lämpötilat laskevat ja se sitten voimistaa otsonikatoa.
Venäläisliikemies hakee virallisesti Saabin osakkaaksi
Venäläinen liikemies Vladimir Antonov hakee virallista lupaa päästä autonvalmistaja Saabin osakkaaksi. Antonov jätti hakemuksen keskiviikkona Ruotsin valtiokonttoriin. Osakkaaksi pääseminen merkitsisi sitä, että Antonov voisi sijoittaa lisää rahaa vaikeuksissa olevaan yhtiöön.
Tiistaina Saabin Trollhättanin tehdas seisautettiin joksikin aikaa, sillä yhtiöltä oli jäänyt laskuja maksamatta. Myös keskiviikkona tehtaalla on ollut lyhyitä katkoksia.
Saabin hallituksen puheenjohtajan ja Saabin omistavan hollantilaisen Spykerin toimitusjohtaja Victor Muller vahvisti keskiviikkona, että tuotanto jouduttiin keskeyttämään. Mullerin mukaan Saabilla oli ongelmia alihankkijoiden kanssa.
Saab myöntää vaikeutensa. Maksatukset eivät ole lähteneet ajallaan ja alihankkijoiden tavarantoimitukset ovat olleet myöhässä.
Yhtiön varaosaryhmän toimitusjohtaja Svenåke Berglie muistuttaa, että kaikilla yhtiöillä on toisinaan kassavirtaongelmia. Saab on tietoinen vaikeuksista ja aikoo laittaa asiat kuntoon, hän vakuuttaa.
Spykerin osake vajosi
Saabin toiminta oli viime vuonna loppua kokonaan, kun yhtiön entinen omistaja General Motors halusi päästä eroon tappiollisesta yhtiöstä. Saabin osti pitkien neuvottelujen jälkeen hollantilainen Spyker.
Antonov oli Spykerin suuromistaja. General Motors suhtautui nihkeästi Spykerin aikeisiin ostaan Saab, sillä Antonovin epäiltiin sotkeutuneen rahanpesuun. Jotta General Motorsin ja Spykerin välinen Saab-kauppa olisi toteutunut, Spykerin oli ostettava Antonov ulos yrityksestä.
Keskiviikkona Saabin omistajan Spykerin osake putosi jyrkästi Amsterdamin pörssissä. Kaupankäynnin alettua osake syöksyi noin 18 prosenttia. Iltapäivällä osake oli noin kuusi prosenttia miinuksella.
Viime viikolla Saabin toimitusjohtaja Jan Åke Jonsson ilmoitti jäävänsä keväällä eläkkeelle.
Lintutornit lahoavat
Varsinais-Suomen lintutornit ovat ravistumassa. Metsähallituksella ei ole riittävästi rahaa niiden ylläpitoon. Mietoistenlahden Vasikkahaan suurta lintutornia kunnostetaan parhaillaan, mutta Salon Suomusjärvellä sijaitseva Omenajärven torni joudutaan purkamaan tänä keväänä.
Metsähallituksella on vastuullaan Varsinais-Suomessa ja Ala-Satakunnassa 24 lintutornia. Niiden ylläpitoon ei ole riittävästi rahaa.
Mietoistenlahden Vasikkahaan suurta lintutornia kunnostetaan parhaillaan. Työn tekee Metsähallituksen Etelä-Suomen luontopalvelut. Hanketta on rahoittamassa Mietoisissa Saaren kartanoa isännöivä Koneen Säätiö. Vasikkahaan torni on käyttökunnossa parin viikon kuluttua.
Samalla kun Mietoisissa lintutornia korjataan, joudutaan Salon Omenajärven torni purkamaan huonokuntoisena vielä kevään aikana. Korvaavan tornin rakentamisesta ei ole tietoa.
Myös suosittu Kaarinan Kuusistonlahden vanha torni joudutaan lähivuosina purkamaan, koska sekin on tullut elinkaarensa päähän.
Väärä rakennustapa
Mietoistenlahden Vasikkahaan torni on valmistunut vuonna 1998. Sen sivutukia joudutaan uudistamaan, jotta lähes kymmenen metrin korkuisen tornin huojuminen saadaan kuriin. Samalla tornin ylimmän tason lattialankut korjataan. Tärkein tehtävä on kuitenkin uusia tornin neljän tukijalan paalut. Myös ylätasanteen alapuolinen sadesuoja on vielä asentamatta.
Tornille johtava polku kunnostetaan kevään aikana. Se ei haittaa lintutornin käyttöä.
\- Tornien rakennusmateriaali on lehtikuusta. Vain tärkeimmät osat eli nurkkapaalut ovat käsittelemätöntä mäntyä. Nyt ne lahoavat. Näissä torneissa on selvä rakennustapavirhe, harmittelee Metsähallituksen Etelä-Suomen luontopalveluissa työskentelevä suunnittelija Kaj-Ove Pettersson.
\- Tämäntyyppiset tornit on rakennettu niin, että niiden pitäisi kestää 30-40 vuotta. Kylmä totuus on, että nyt me korjaamme vähän yli kymmenen vuotta käytössä olevia torneja, kiteyttää Pettersson.
Vasikkahaan torni on lintuharrastajien käytössä taas parin viikon kuluttua. Tornin edestä on näkyvyyden parantamiseksi kaadettu kymmenkunta puuta. Lisäksi sen läheisyydessä kasvavia kuusia on kaulattu. Ne saavat kuivua pystyyn ja kaatua omia aikojaan.
\- Nyt näkyvyys on selvästi parempi lahdelle päin jo tornin alatasanteelta, selvittää Pettersson.
Omenajärven tornia ei voida pelastaa
Omenajärven tornia sen sijaan ei voida pelastaa. Se puretaan tänä keväänä.
\- Tämä torni on aivan laho. Se on rakennettu niin, että sen korjaus on mahdotonta, kertoo Pettersson.
Metsähallituksen rahoitustilanne on mennyt sellaiseksi, ettei suosittujenkaan lintutornien ylläpitoa voida taata. Vasikkahaassakin apu tuli yksityiseltä taholta.
\- Koneen Säätiö on hankkinut kaikki materiaalit Vasikkahaan torniin. Me vastaamme itse toteutuksesta. Säätiön apu on ollut korvaamaton. Omenajärvellä rahaa tarvittaisiin parikymmentä tuhatta, mutta sitä ei ole löytynyt esimerkiksi Salon kaupungin rakennemuutosrahoista, Pettersson toteaa.
Perussuomalaisilla kova usko vaalimenestykseen Vaasan vaalipiirissä
Perussuomalaiset uskovat kovaan vaalimenestykseen tulevissa eduskuntavaaleissa Vaasan vaalipiirissä. Hyvien kannatuslukujen innoittamana vaalipiiristä uskotaan pääsevän läpi kolme ehdokasta, ehkä jopa neljä.
Laihialainen ehdokas Asko Salminen on huomannut, että kiinnostus vaaleihin on alueella kasvanut selvästi. Hänen mukaansa monet sellaiset, jotka eivät ole ennen lähteneet uurnille, kertovat äänestävänsä näissä vaaleissa.
Perussuomalaisten ehdokkaana oleva Salminen pitää vaaliteemoista tärkeimpänä työllisyyttä. Hänen mielestään aiheesta on puhuttu vaalien alla aivan liian vähän.
\- Meiltä puuttuu se konkretia. Kaikki ovat sitä mieltä, että työllisyyttä pitää tukea, mutta ei ole löytynyt ratkaisua, millä tavalla.
Ehdotus hovi- ja hallinto-oikeuksien verkostoksi valmis
Oikeusministeriön työryhmän ehdotus hovi- ja hallinto-oikeuksien verkostosta luovutetaan iltapäivällä oikeusministeri Tuija Braxille. Tuolloin selviää mm. se, mitä hovi- ja hallinto-oikeuksia työryhmä esittää lakkautettaviksi.
Tuomioistuinten uudistuksen tarkoituksena on muodostaa keskenään mahdollisimman samankokoiset tuomioistuimet. Tällä hetkellä hovioikeuksia on kuusi, joista yksi on Vaasassa. Hallinto-oikeuksia on kahdeksan ja myös niistä yksi sijaitsee Vaasassa.
Krematorion suunnittelu jatkuu Kokkolassa
Kokkolan seurakuntayhtymä jatkaa krematorio-hankkeen ja Marian kappelin saneerauksen suunnittelemista. Tavoitteena on rakennustöiden käynnistyminen heti, kun yhtymän talous sen mahdollistaa.
Kokkolan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto on päättänyt kokouksessaan pyytää seuraavaksi yhtymän viideltä seurakuntaneuvostolta lausunnot suunnitelmista. Seurakuntaneuvostojen lausunnot vaaditaan investointipäätösten, ja esimerkiksi Kirkkohallituksen rahoituspäätöksen pohjaksi. Yhteinen kirkkovaltuusto ei ennakkotiedoista poiketen koeäänestänyt asiasta tiistaina illalla, sillä kirkkoneuvosto ei esittänyt äänestystä kokoukselle.
Pihaleikkien puute haittaa urheiluharrastusta
Liikunnan vähäisyys haittaa lasten urheilulajien harrastusta. Monen lapsen liikunnalliset yleistaidot ovat niin heikot, että lajikohtainen harjoittelu urheiluseuroissa ei onnistu. Taustalla on elämäntyylin muuttuminen, sanoo lasten ja nuorten liikunnan kehittäjä.
\- 20 vuotta sitten yleistaitoharjoittelu kuului pihapeleihin sekä kaikkeen muuhun lasten ja nuorten luontaiseen tekemiseen. Asia johtuu pitkälti nykyisestä passiivisesta elämäntavasta, joka koko ajan voimistuu. Enää ei esimerkiksi mennä pyörällä tai kävellen kouluun, ja tällaisen hyötyliikunnan puute näkyy itse lajiharjoittelussa, sanoo lasten ja nuorten liikunnan kehittäjä Taru Väärälä Kainuun Liikunnasta.
Ongelman ovat nostaneet esille urheiluseurat, joissa on huomattu lasten ja nuorten vaikeudet oppia lajitaitoja.
\- Lasten harjoittelussa näkyy, että yleistaitavuus ei riitä vielä niiden lajitaitojen omaksumiseen. Yleistaidot on aina hallittava, ennen kuin lajitaitoja voi harjoitella, Väärälä sanoo.

  Hankkeella apua seurojen yleistaitoharjoitteluun

Kainuun Liikunta aloittaa ensi syksynä hankkeen, jolla halutaan tukea 10-15-vuotiaiden lasten ja nuorten monipuolista harjoittelua sekä tukea valmentajia monipuolisen valmennuksen mahdollistamiseksi.
\- Lapset harrastavat pääasiassa yhtä lajia, ja harjoittelu voi olla aika yksipuolista. Hankkeessa päästään lisäämään monipuolista taitoharjoittelua, eli tehdään kuperkeikkoja, heitetään palloa ja kuntopalloa sekä uidaan, kaikkea monipuolista, Väärälä täsmentää.

  Tavoitteena liikunnallinen elämäntapa

Hankkeessa keskitytään kilpaurheilua seuroissa harrastaviin lapsiin ja nuoriin, mutta päätarkoitus on lisätä liikuntaa kaikkiaan.
\- Vaikka viemme lapsia tässä urheilupolulla eteenpäin, on päätavoite saada liikunnallinen elämäntapa omaksi jutuksi kaikille. Toivottavasti treenit ovat niin mukavia, että ne innostavat myös tähän osallistuvien lasten kavereita pelailemaan ja liikkumaan, toivoo Väärälä.
Taru Väärälä toivoo myös muotilajien kuten parkourin ja trikkauksen lisäävän suosiotaan.
\- Parkour on tosi siistiä, ja siinä jos missä taitavuutta tarvitaan!
Tutkija: Porin kävelykatu voisi olla pyörätön
Porin kävelykadulla voitaisiin kieltää pyöräily ja lisätä pyörien pysäköintiä kävelyalueen laidoilla. Tätä ehdottaa tutkija Pasi Metsäpuro Tampereen teknillisestä yliopistosta. Pori on mukana kaksivuotisessa projektissa, jossa tavoitteena on parantaa pyöräilyn ja kävelyn asemaa suomalaisissa kaupungeissa. Kokemuksia on kerätty muualta Euroopasta.
Porissa pyöräily kävelykadulla aiheuttaa tämän tästä närää.
\- Jos jalankulkijoita on paljon tämmöisellä alueella, siitä tulee helposti ongelmia pyöräiijöiden ja kävelijöiden välillä, sanoo tutkija Pasi Metsäpuro Tampereen teknillisestä yliopistosta. .
Tutkijan mielestä pyöräilyä voitaisiin rajoittaa kävelykadulla.
\- Jos tilaa on tarpeeksi, voidaan tosiaan erottelu tehdä. Yksi vaihtoehto on, että kielletään kokonaan pyöräily ja lisätään pyörien pysäköintiä kävelyalueen laitamilla.
Porin lisäksi projektissa ovat mukana Helsinki, Tampere, Oulu, Jyväskylä, Lappeenranta, Hyvinkää ja Porvoo. Projektin tulokset valmistuvat alkusyksyyn mennessä.
Tutkijat arvioivat tänään ja huomenna Porin olosuhteita.
Myös kaupunkilaiset voivat osallistua kävely- ja pyöräilykyselyyn kaupungin nettisivujen kautta. Kyselyyn voi vastata huhtikuun 22. päivään saakka. Paperilla kyselyyn voi osallistua pääkirjastossa ja Porinassa.
Taipalsaaren esikoulu sai paikan
Taipalsaaren esiopetustilojen paikasta on löytynyt sopu. Taipalsaaren kunnanhallitus on hyväksynyt paikaksi Saimaanharjun koulun ja Ankeriaantien kulmauksen.
Paikalle suunnitellaan esikoulu noin 40 lapselle ja aivan uutena lisäyksenä myös tila hammashoitolaa varten. Edelliseen suunnitelmaan verrattuna esiopetustiloista tulee hieman pienemmät.
Uuteen taloon esikoululaisten on määrä muuttaa kadun toiselta puolelta päiväkodista syksyllä 2012. Tällöin päiväkotiin saadaan lisätilaa nuoremmille lapsille ja Saimaanharjun hammashoitola muuttaa pois nykyisestä rivitalosta.
Taipalsaarella päivähoitoa tarvitsevien lasten määrä on kasvanut jatkuvasti. Perhepäivähoitajia on nykyisin vaikea saada. Uudet tilat mahdollistavat myös erinäisissä asuintaloissa toimivista päivähoitoryhmistä luopumisen.
Taipalsaari alkoi ratkoa hoitopaikkapulaansa vuonna 2006 suunnittelemalla uuden päiväkodin rakentamista. Viime vaiheessa Saimaanharjun koulu vastusti edellistä esikouluksi ajateltua paikkaa alakoulun toisella puolella peläten urheilukentän pienenemistä.
Kommentoi päivän kysymystä ja lue kommentteja
Jo pari miljoonaa suomalaista on Facebookissa. Twitterkin kasvattaa suosiotaan.
Oletko Facebookissa? Kuinka aktiivinen siellä olet?
Mikä on Facebookin suurin hyöty tai huvi sinulle? Mistä Facebookin ominaisuudesta et pidä?
Jos et ole Facebookissa, mikset ole?
Entä Twitter; oletko siellä? Mihin käytät Twitteriä?
Sataneliöinen varasto tuhoutui tulipalossa
Sataneliöinen varasto tuhoutui tulipalossa yöllä Kontiolahdella. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja, mutta rakennuksessa olleet viitisentoista kanaa kuolivat. Myös varastossa ollut auto tuhoutui.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta puolenyön jälkeen keskiviikon vastaisena yönä. Sammuttajien saapuessa paikalle rakennus oli jo täysin tulessa ja katto sortunut alas.
Palomiesten tehtäväksi jäi palopesäkkeiden raivaus ja jälkisammutustyöt. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Joensuussa oli puolestaan yöllä palonalku UPM:n vaneritehtaalla. Tehtaan henkilökunta ehti kuitenkin sammuttaa kuivaamossa syttyneen palon, ennen kuin tuli pääsi leviämään.
Yhä jatkuva talvi tulee kalliiksi
Maaliskuu on ollut kunnille tienpidon kannalta selvästi ennakoitua kalliimpi. Talvikelien jatkuminen on pakottanut aurauskalustot yhä uudestaan liikkeelle. Lisäksi lämpimien päivien liukastamia katuja on täytynyt välillä hiekoittaa.
Kokkolassa arvioidaan, että viimevuotiseen tapaan kunnossapitokustannuksiin saatetaan tarvita satoja tuhansia euroja lisämäärärahaa. Ylivieskassa ollaan varautuneita siihen, että talvikunnossapito haukkaa teiden päällystysrahoja kesältä, kun tiukka budjetti ei salli lisämäärärahoja.
Kokkolassa koko talven tienpitolaskua on kasvattanut erityisesti lumen poisajo keskustan kaduilta. Pelkona on, että kun lämpötilat lopulta nousevat, korkeat lumikasat tulvivat kellareihin. Viime talvikin oli Kokkolassa tienpidollisesti kallis. Kulujen kattamiseen oli varattava 400 000 euroa lisämäärärahaa.
Ylivieskassa jouduttiin muutama talvi sitten hankkimaan poikkeuksellisen kaukaa hiekoitushiekkaa, kun kaikki alueen hiekat oli kylvetty teille liukkautta torjumaan. Hiekat haettiin tuona talvena Raahesta ja Oulusta asti.
\- Hankaluudet ovat ilmaantuneet maaliskuun aikana. Lisääntynyt routaantuminen on jäädyttänyt sadevesiverkkoa, jota on jo sulateltu kevätsulamista ennakoiden. Maaliskuussa on jouduttu aiempaa enemmän myös torjumaan liukkautta ja laittamaan rahoja siihen, kun lämpötila on vaihdellut nollan kahden puolen, kertoo kuntatekniikan päällikkö Mauri Haikola Ylivieskasta.
Kokkolan tiemestarin Kyösti Aallon monivuotisen kokemuksen mukaan odotettavissa on vielä muutamia runsaslumisia pakkastalvia. Hän on havainnut, että lumitalvia on monesti useita peräkkäin.
Hovi- ja hallinto-oikeusverkostosuunnitelmat julki tänään
Oikeusministeriö julkistaa tänään ehdotuksensa tulevaksi hovi- ja hallinto-oikeusverkostoksi. Uudistamisen tavoitteena ovat asiamääriltään ja rakenteiltaan keskenään mahdollisimman samankokoiset tuomioistuimet.
Uudistusta on selvittänyt ministeriön asettama toimikunta, jonka saaman toimeksiannon mukaan Suomesta saatetaan vähentää yksi tai kaksi hovioikeutta sekä yhdestä kolmeen hallinto-oikeutta.
Tavoitteena on ollut löytää hovioikeuksille toiminnallisesti, maantieteellisesti ja alueellisesti tarkoituksenmukaiset sijaintipaikat. Toimikunnalle on annettu tehtäväksi ottaa huomioon oikeusturvan toteutumisen lisäksi taloudelliset, historialliset ja kielelliset seikat sekä oikeustieteellisen opetuksen sijainti.
Suomessa on nykyisin kuusi hovioikeutta. Itä-Suomen hovioikeus sijaitsee Kuopiossa. Yleisiä alueellisia hallinto-oikeuksia on kahdeksan, joista yksi on Kuopiossa.
Kunnanjohtajia vaihtuu paljon
Kunnanjohtaja vaihtuu kevään aikana useassa Pohjois-Savon kunnassa. Nilsiässä valta vaihtuu tällä viikolla, ja Kaavilla kunnanjohtajan hakuaika loppuu torstaina. Lapinlahdella kunnanjohtaja menee vaihtoon toukokuussa. Rautavaarallakin paikka saattaa mennä hakuun jo lähiaikoina.
Lapinlahdella Heikki Airaksinen jää eläkkeelle kesän korvalla. Hänen paikalleen kunnan johtoon on valittu Kaavin nykyinen kunnanjohtaja Marko Korhonen, jonka läksiäiskahvit juodaan Kaavilla ensi viikolla. Korhonen ehti olla reilun 3000 asukkaan Kaavilla vain reilun vuoden.
Kaavi on viime aikoina kunnostautunut mediassa lähinnä eripuraisen kunnallispolitiikkansa ansiosta. Kuinka helppo tälle sopalle on nyt löytää uutta hämmentäjää, se nähdään, kun hakuaika torstaina umpeutuu. Toistaiseksi hakemuksia on tullut muutamia, puhelintiedusteluja saman verran.
Kokonaan oma kuvionsa on menossa Rautavaaralla, jossa vastavalittu kunnanjohtaja Unto Murto on antanut suostumuksensa kunnanjohtajaksi Multialle - siis kuntaan, josta hän alun perin Savoon tulikin. Murto on tehtävään myös valittu mutta Keski-Suomessa lehtien palstoilla käy asiasta sen mittaluokan purnaus, että Murron kannattaa odottaa valitusaika ennen tavaroiden pakkaamista.
Rautavaaran naapurissa Nilsiässä Jorma Autio antaa kaupungin ohjat Janne Airaksiselle virallisesti torstaina. Lähivuosina johtajaruletti pyörähtää myös Ylä-Savossa, jossa tulee eläkeikään useampikin kunnanjohtaja.
Kuukkeli on luultua suurpiirteisempi lintu
Nopeasti harvinaistuva kuukkeli sopeutuu luultua paremmin erilaisiin elinympäristöihin. Kuukkelin suojeluhankkeessa tehdyissä kartoituksissa on paljastunut, että eteläisen Suomen parhaat kuukkelialueet sijaitsevat Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon ja Pohjois-Savon rajalla.
Ikimetsien lintuna pidetyn kuukkelin elinalueita on löytynyt myös talousmetsistä. Suomen Luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava pitää havaintoa rohkaisevana kuukkelin suojelemisen kannalta.
\- Kuukkeli voidaan säilyttää myös talousmetsissä, kun vain otetaan sen vaatimukset huomioon: säilytetään ainakin se korpi, jossa kuukkelin pesä sijaitsee, Sulkava sanoo.
Birdlife Suomi on kuvannut kuukkelia linnuksi, joka on hävinnyt Etelä-Suomen metsistä nopeammin kuin mikään muu lintulaji. Etelä-Suomen elinvoimaisin kuukkelikanta sijaitsee Juuan, Liperin, Kaavin ja Heinäveden seudulla, jossa on sata reviiriä.
Sulkavan mukaan Pohjois-Karjalassa harkitaan radioseurantatutkimusta, jossa tarkasteltaisiin kuukkelin elinpiirin käyttöä metsän muuttuessa.

  **Suojeluun havahdutaan vähitellen**

Viranomaiset ja metsänomistajat havahtuvat kuukkelin suojelemiseen vähitellen. Pohjois-Karjalassa on perustettu ensimmäiset suojelukohteet, joissa harvinaistuvan linnun reviiri on ollut ratkaisevana tekijänä.
Metso-ohjelman osana toimivassa kuukkeliverkostossa yritetään virittää laajamittaista yhteistyötä linnun suojelemiseksi. Pohjois-Karjalassa kuukkelin elinolot on tarkoitus huomioida myös uudessa, Metsäkeskuksen vetämässä luonnonhoitohankkeessa.
\- Yksi mahdollisuus on, että ennallistetaan korpisoita ja muita kuukkelin suosimia kohteita. Se on maanomistajalle ilmaista tämän hankkeen puitteissa, SLL:n puheenjohtaja Risto Sulkava kertoo.
Pakkoruotsia vastaan osoitetaan mieltä
Helsingissä järjestetään torstaina mielenosoitus pakkoruotsia vastaan. Mielenilmauksen takana ovat Suomalaisuuden Liitto sekä Vapaa kielivalinta -yhdistys.Tapahtumaan saapuu bussilla ihmisiä eri puolilta Suomea.
Torstaina luovutetaan opetusministerille myös kuuden itäsuomalaisen kunnan esitys kielikokeilusta, jossa venäjä tarjottaisiin vaihtoehdoksi ruotsille peruskoulun seitsemännellä luokalla.
Pohjois-Karjalasta lupaa kokeiluun on hakenut Tohmajärvi.
Puukerrostalon suunnittelu Kiteelle etenee
Maakunnan ensimmäisen suuren puukerrostalon suunnittelu on loppusuoralla. Kiteelle kaavaillun neljä- tai viisikerroksisen kerrostalon tilasuunnitelmat ovat viime silausta vaille valmiit.
Erityisesti ikäihmisille kodiksi sopivan, 50 huoneiston puutalon rakentamisen kilpailutus on tarkoitus aloittaa vielä kevään aikana.
Keski-Karjalan Kehitysyhtiö KETI haluaa Kiteen meijerin alueelle nousevan talon valtakunnalliseksi puurakentamisen kokeilukohteeksi. Parhaillaan Suomessa kehitetään puuelementti-standardia.
Syöpä vie Etelä-Savossa elinvuosia enemmän kuin pitäisi
Syöpä lyhentää Etelä-Savossa elinikää enemmän kuin maassa keskimäärin. Tulos voi kertoa siitä, että hoitoon joko hakeudutaan muuta maata huonommin tai hoitoon pääsy on vaikeampaa, sillä syöpää ei esiinny Etelä-Savon sairaanhoitopiirin alueella muuta maata enemmän.
Sairaanhoitopiirissä on huolestuttu väestön menetettyjä elinvuosia kuvaavan PYLL-indeksin tuloksesta.
Alkoholi on edelleen suurin yksittäinen kansanterveyttä uhkaava riskitekijä Etelä-Savossa. Myös mammografiaseulontojen toteutusta ja laatua selvitetään, sanoo sairaalajohtaja Jari Välimäki.
\- Tarkempaa tietoa minulla ei ole, onko alueen syöpäseulonnoissa ollut hankaluuksia, mutta Suomen Syöpärekisteri selvittää asiaa paraikaa ja sieltä varmasti tulee vielä tämän vuoden puolella, minkälaiset ne erot syöpäseulontojen osalta on. On syytä myös muistaa se, että näissä tutkimuksissa näkyvät muutokset ovat aiheutuneet 10-15 vuotta sitten tehdyistä ratkaisuista, ei suinkaan tämän hetken ratkaisuista, toteaa Välimäki.
Väestön hyvinvointia ja menetettyjä elinvuosia koskeva seminaari järjestetään keskiviikkona Mikkelissä.
PYLL-arvoja ("Potential Years of Life Lost") on laskettu Suomen kunnissa vuodesta 2001 lähtien. Tilaston tarkoituksena on seurata, miten hyvin terveyttä edistävät toimenpiteet vaikuttavat. Ennenaikaisten kuolemien seuranta perustuu kansainväliseeen menetelmään, missä luokitellaan kuolleen iän ja odotettavissa olevan eliniän erotus kuolinsyyryhmittäin.
Meriveden radioaktiivisuus kasvaa yhä Fukushimassa
Meriveden radioaktiivisuus ylittää sallitut arvot 3 355-kertaisesti Fukushiman tuhoutuneen ydinvoimalan edustalla, kertoo Japanin ydinturvallisuusvirasto.
Voimalan edustan merivedestä löytyi runsaasti säteilevää ainesta jo lauantaina. Maanantaina säteilyarvot laskivat hieman, mutta keskiviikkoaamun lukema on jälleen ennätyksellisen suuri.
Japanin ydinturvallisuusviraston varajohtaja Hidehiko Nishiyama kuitenkin lohduttaa, että säteilyn aiheuttaa jodi 131, jonka puoliintumisaika on kahdeksan vuorokautta. Jos säteilevää ainesta päätyy ihmisiin, säteily ehtii heikentyä merkittävästi, vaikka merieliöt altistuisivatkin säteilylle, Nishiyama sanoi laitoksen tiedotustilaisuudessa.
Säteilyn lähde ei ole tiedossa. Japanin ydinturvallisuusviranomaiset harkitsevat erilaisia keinoja säteilevän materiaalin vuodon saamiseksi hallintaan.
Yksi mahdollisuus on vaurioituneiden reaktorien kietominen erikoismateriaalista valmistettuun kankaaseen.
Ydinvoimalan edustalle saatetaan myös tuoda tankkialus, johon säteilyn saastuttama vesi pumpattaisiin. Toistaiseksi vesi on pumpattu säiliöihin, mutta ne alkavat olla täynnä. Radioaktiivista vettä on edelleen reaktorin vieressä olevan turbiinirakennuksen lattialla ja rakennusten alla kulkevassa tunnelissa.
Fukushiman 2-reaktorin sisällä havaittiin maanantaina jopa 100 000-kertaisia säteilymääriä.
Vesijohtovettä voi jälleen juoda
Fukushiman laitokselta vapautuu jatkuvasti pieniä määriä radioaktiivisia aineita ilmaan. Japanissa tarkkaillaan jatkuvasti, miten laskeuma näkyy ympäristössä.
Fukushimassa ja yhdessä naapuriprefektuurissa on rajoitettu esimerkiksi maidon käyttöä raja-arvojen ylityttyä. Vaikka myös joidenkin kasviksien kuten kaalin ja persiljan käyttöä on rajoitettu lähiprefektuureissa, Singapore kertoo saaneensa Japanista 9-kertaisesti säteilysuositusrajat ylittäviä kaaleja.
Toisaalta vesijohtovettä voi jälleen juoda rajoituksetta kaikkialla paitsi Fukushiman laitosten lähialueilla.
Myös ensimmäisiä mittaustuloksia turma-alueen eteläpuolella pyydetyistä kaloista on kerrottu, eikä niissä havaittu poikkeavaa radioaktiivisuutta.
Homokampanjaa tukevista papeista kantelu
Oulun hiippakunnan tuomikapituliin on tullut kantelu papeista, jotka tukevat kristillisten nuorisojärjestöjen kohua herättänyttä homokampanjaa. Oulussa se koskee kahta pappia.
Lainopillisen asessorin Osmo Rahjan mukaan kantelu koskee ilmeisesti herätysliikkeiden tai vastaavien palveluksessa toimivia. Rahja ei ole vielä ehtinyt perehtyä laajaan materiaaliin.
Kantelu on lähetetty myös Tampereen, Espoon ja Helsingin hiippakuntiin.
Muutamien kristillisten nuorisojärjestöjen yhteiskampanja kehottaa homoja olemaan alistumatta Raamatun vastaiseen elämään.
Mielenterveyskuntoutujille etsitään uusia tiloja Järvenpäässä
Mielenterveyskuntoutujille päivätoimintaa järjestävä Keski-Uudenmaan Klubitalo etsii kuumeisesti uusia toimitiloja. Nykyiset tilat kuuluvat konkurssipesälle ja suunnitelmissa olleet uudet tilat taas menevät purkuun.
Järvenpään keskustassa toimiva Klubitalo ehti jo teettää remonttisuunnitelmat Kinnarissa sijaitsevan entisen puutavaraliikkeen tiloihin. Kaavamuutoksen myötä rakennus on kuitenkin merkitty purettavaksi asuntorakentamisen alta. Kaupungin kaavasuunnitelmat tulivat Klubitalolle täytenä yllätyksenä.
Toiminta täytyisi siirtää uusiin tiloihin syyskuun loppuun mennessä. Tiloja kartoitetaan parhaillaan, mutta sopivia tiloja on vaikea löytää.
\- Mielenterveyskuntoutujia ei välttämättä ihan naapuriin haluta, koska on ennakkoluuloja, kertoo Keski-Uudenmaan Klubitalon johtaja Kirsi Tenhunen.
Nykyiset toimitilat sijaitsevat hyvien kulkuyhteyksien päässä noin kilometrin päässä kaupungintalosta. Kovin kauas toimintaa ei voi siirtää.
\- Jos me lähdemme tästä 3-4 kilometrin päähän rakentamaan uusia toimitiloja, niin se tarkoittaa, että nämä ihmiset jäävät sitten kotiin. Se tarkoittaa lisää erikoissairaanhoidon kustannuksia, toteaa Tenhunen.
Klubitalo järjestää kuntouttavaa päivätoimintaa noin 30 henkilölle päivittäin. Kuukausittain toimintaan osallistuu jopa 100 kuntoutettavaa. Toiminnan rahoittavat Kerava, Tuusula ja Järvenpää sekä RAY.
Raahe pääsi keventämään lainataakkaansa
Raahe on käyttänyt viime vuodelta kertyneen ylijäämänsä lainojen lyhennykseen. Kaupunki teki vuonna 2010 vahvasti positiivisen tilinpäätöksen, ylijäämää jäi lähes neljä miljoonaa euroa.
Vielä vuonna 2009 tilanne oli huomattavasti heikompi; silloin Raahen kaupungin tilinpäätös jäi 5,3 miljoonaa alijäämäiseksi.
Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen on tyytyväinen siihen, että kaupungille kertynyttä reilun sadan miljoonan euron lainapottia päästiin nyt lyhentämään.
\- Minun mielestäni on erittäin tärkeää, oli kyse sitten valtiosta tai kunnista, että kertynyttä velkaa pystytään lyhentämään, eikä jouduta elämään velaksi, Kari Karjalainen kertoo.
Raahe lyhensi Karjalaisen mukaan velkaansa muutama vuosi sitten noin kymmenellä miljoonalla eurolla, mutta sitä jouduttiin ottamaan taantuman aikana lisää.
Vuoden 2010 positiivinen tilinpäätös saatiin kaupungin johtajan mukaan Raahessa aikaiseksi muun muassa tulojen hyvän kehittymisen myötä.
\- Kaupungin henkilökunta ja päätöksentekijät sitoutuivat myös taantuman aikana tiettyihin periaatteisiin, ja me lähdimme yhteistuumin kuromaan talouttamme kireämmälle. Me onnistuimme sitä kautta, ja siitä on jokaisen syytä olla tyytyväinen, kaupunginjohtaja toteaa.
Kaakkois-Suomi täyttyy kivilouhoksista
Kaakkois-Suomi on Suomen vilkkaimpia rakennuskiven louhinta-alueita. Louhoksia on tiheässä etenkin Virolahti-Miehikkälä-Ylämaa -akselilla. Varsinkin kalliomursketuotanto on lisääntynyt viime vuosikymmeninä.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ylitarkastaja Jukka Timperi uskoo, että louhinta tulee edelleen yleistymään tulevaisuudessa kaakossa, sillä louhintaan sopivaa kalliota riittää. Sen sijaan maanottoon soveltuvat soraharjut on alueella hyödynnetty lähes täysin.
ELY-keskus antaa vuosittain lausunnot 60-70:een maa-aineslupahakemukseen. Valituksia ELY-keskus tekee kuitenkin harvoin, keskimäärin yhdestä kolmeen vuodessa.
Jukka Timperi kertoo, että luvanhakijoiden toiminta on kehittynyt. Tästä johtuen valitusten määräkin on vähentynyt. Toisaalta Timperi epäilee kuntien saavan louhoksista enemmän valituksia kuin ELY-keskus.
Kalliosta louhitun kiven määrästä kertoo esimerkiksi se, että pelkästään Kymenlaakson kunnissa lojuu noin 10 miljoonaa kuutiota rakennuskiveksi kelpaamatonta sivukiveä.
Aggressiivisen potilaan hoitoa harjoitellaan simuloimalla
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan opiskelijat pääsevät harjoittelemaan haastavia potilastilanteita uusissa simulaatiotiloissa.
Kotkan Jylpylle rakennettu simulaatiotila koostuu ohjaamosta ja kahdesta erillisestä harjoitustilasta. Harjoitukset nauhoitetaan tiloissa olevien kameroiden avulla, jonka jälkeen tilanteet käydään läpi opettajan avulla.
Opiskelijoiden harjoittelema yllättävä tilanne voi olla esimerkiksi sydänkohtaus tai väkivaltaisesti käyttäytyvän potilaan kanssa pärjääminen.
Toimialajohtaja Seija Aalto kertoo väkivallan olevan jo lähes jokapäiväinen uhka hoitotyössä. Aallon mukaan yllättäviä tilanteita voidaan simuaatiotiloissa harjoitella aiempaa aidommin, koska harjoitustilassa ei ole ylimääräisiä henkilöitä vaikuttamassa tilanteen kehittymiseen.
TeliaSoneran toimihenkilöt lakkoon
TeliaSoneran toimihenkilöiden viisipäiväinen lakko alkaa tänään kello 11. Jos lakko toteutuu täydessä laajudessaan, se pysäyttää kaikki Soneran puhelimiin ja laajakaistoihin liittyvät asiakaspalvelut. Keski-Suomesta lakkoon osallistuu noin 300 toimihenkilöä.
TeliaSoneran toimihenkilöt aikovat aloittaa tänään viisipäiväisen lakon vastustaakseen työantajansa irtisanomisaikeita. Soneralaiset ovat tyytymättömiä neuvottelujen sujumiseen. TeliaSonera aikoo vähentää noin 300 toimihenkilöä. Lakkautusuhan alla on muun muassa Vaajakosken toimipisteen asiakaspalveluyksikkö, jossa työskentelee 60 ihmistä.
\- Kysymys on siitä, että työnantaja on kieltäytynyt ottamasta huomioon toimihenkilöiden henkilöstöedustajien näkemyksiä. Lisäksi yhtiö on ilmoittanut palkkaavansa noin 200 uutta toimihenkilöä, mutta ei halua käyttää nyt irtisanomisuhan alla olevia näihin uusiin tehtäviin, sanoo liittoasiamies Tuomas Tanskanen.
Lakkoon osallistuu noin yhteensä noin 3300 toimihenkilöä. TeliaSonera on tuominnut lakon laittomana. Myös Palvelualojen työnantajat Palta paheksuu Pron ilmoitusta aloittaa laiton työtaistelu TeliaSonerassa.
TeliaSoneran mukaan työnseisaus tulee vaikuttamaan asiakaspalveluun, mutta kansalaisten turvallisuuden ja yhteiskunnan toimivuuden kannalta kriittisiin toimintoihin se ei vaikuta. Uusi liittymiä ei kuitenkaan voida avata, vikapuheluihin ei vastata eikä mahdollisia vikoja korjata.
Uusi lumi voi olla vanhan pelastus
Kevään kiihkeä odotus panee miettimään lumen sulamisen kaikkein otollisimpia oloja. Lunta riittää, mutta se alkaa sulaa kunnolla vasta plussakeleilllä. Uusi pakkaslumi saattaa hieman jopa hidastaa vanhan sulamista.
Lumi alkaa sulaa vasta kun lumipeitteen lämpötila on nollassa tai sen yli. Mitä enemmän lumipeitteeseen tulee lämpöä, sitä nopeammin lumi sulaa.
Lunta poistuu myös jo ennen kuin lämpötila nousee plussan puolelle. Lumipeitteessä tapahtuu metamorfoosia eli lumikiteen muodot alkavat muuttua. Muutoksen aikana irtoaa vesihöyryä, kertoo Helsingin yliopiston fysiikan laitoksen tutkija Onni Järvinen.
\- Vesi lähtee pois kaasumuodossa ja tätä tapahtuu kylmissäkin olosuhteissa. Haihtumista tapahtuu läpi talven. Lumen sulamiseen verrattuna määrä on pieni. Lumipeite ei kuitenkaan katoa haihtumalla, se tapahtuu sulamalla, toteaa Järvinen.

  Lumi sulaa vasta pinnasta

Moni odottaa jo kovasti kevään tulemista ja lumien lopullista lähtemistä. Lämpötilat ovat kuitenkin pyörineet vasta muutaman asteen verran plussan puolella ja yöllä ovat pakkaset paukkuneet.
Lumen sulaminen on vielä hyvin vähäistä. Tutkija Onni Järvisen mukaan sulaminen tapahtuu tällä hetkelllä vasta aivan lumipeitteen pinnassa.
\- Muutaman plus-asteen lämpötila ei riitä vielä lämmittämään koko lumipeitettä. Se lämpiää pinnasta vain päiväsaikaan. Puhutaan karkeasti noin 10-15 sentin kerroksesta tässä vaiheessa, jonka lämpötila nousee nollaan. Syvemmälle lämpö ei ehdi tunkeutua päiväsaikaan.

  Lumipeitteen kovuus katoaa ensin

Lumen sulaminen pääsee vauhtiin kunnolla vasta kun lämpötila nousee reippaammin. Lumipeitteen kovuus katoaa kokonaan.
\- Ensiksi sulaa lumikristallien väliset kiinnikekohdat ja lumi menettää kovuuden. Kun kävelee hangen päällä, niin jalka menee ihan maahan asti. Veden määrä lisääntyy, joka lisää sulamisprosessia. Nämä ovat isoimmat muutokset jotka voidaan havaita.
Viime päivinä lunta on tupruttanut lisää entisen päälle. Vanhan kansan uskomus, uusi lumi on vanhan surma, ei aivan pidä paikkaansa. Helsingin yliopiston fysiikan laitoksen tutkija Onni Järvisen mukaan uusi lumi voi olla jopa vanhan pelastus.
\- Jos sataa pakkaslunta, niin sanoisin, että se jopa hidastaa lumen sulamista hetkeksi. Uusi pakkaslumi heijastaa valoa tehokkaammin kuin vanha. Tietyissä olosuhteissa, esimerkiksi jos tulee märkää lunta, räntää, niin se saattaa nopeuttaa sulamista, arvioi Järvinen.
TeliaSoneran toimihenkilöt aloittivat työnseisauksen
Televiestintäyhtiö TeliaSonera Finlandin toimihenkilöt ovat aloittaneet tänään keskiviikkona viisipäiväisen työnseisauksen. Työnseisaukseen osallistuu yhteensä noin 3 100 toimihenkilöä kaikista TeliaSoneran yksiköistä.
Työnseisaus on vastalause TeliaSoneran maaliskuun alussa aloittamille yt-neuvotteluille noin 300 henkilön vähentämisestä.
Toimihenkilöiden työnseisaus alkoi keskiviikkona kello 11 ja päättyy sunnuntaina puoliltaöin. Siihen osallistuu lisäksi yli 200 toimihenkilöä alihankintayrityksistä.
"Sonera houkuttelee rikkureita"
Ammattiliitto PROn mukaan Sonera on houkutellut rikkureita tilapäisillä palkankorotuksilla, joihin muutama järjestäytymätön työntekijä on tarttunut. PRO kummastelee, miten työnantajalla on varaa tarjota ylimääräistä palkkaa, vaikka yt-neuvotteluja käydään palkkojen alentamiseksi.
Soneran lehdistöpäällikkö Ahti Martikainen myöntää lisäpalkan tarjoamisen töissä oleville.
Martikaisen mukaan työnseisauksen ensimmäinen päivä sujui yrityksen kannalta odottamattoman hyvin, kun yli 30:sta kaupasta suljettuna oli vain kolme ja myös normaalia selvästi vähäisempään asiakaspalvelun kysyntään pystyttiin vastaamaan.
Martikaisen mukaan kauppoja ja asiakaspalvelua pidettiin auki ammattiliitto PROhon kuulumattomien työntekijöiden ja esimiesten voimin.
Tutkimus: Puolustusvoimat vaikeuttaa poronhoitoa Rovajärvellä
Puolustusvoimien sotaharjoitukset Rovajärven ampuma- ja harjoitusalueella hankaloittavat samalla alueella toimivien paliskuntien poronhoitoa, kertoo Metsäntutkimuslaitoksen tuore tutkimus. Vasonta-aikaan ajoittuvat sotaharjoitukset vaikuttavat suoraan vasojen teuraspainoihin ja vasaprosenttiin.
Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkijan Timo Helteen mukaan haitat koskevat etenkin alueella sijaitsevan Pyhä-Kallion paliskunnan keskipalkisen aluetta, jossa poroluku on noin 4 000.
\- Keväällä ammuntojen alkaessa porojen siirtyessä pois varsinaiselta ammunta-alueelta paliskunnan pohjoisosiin muodostuu useiden tuhansien porojen kesätokkia. Siitä alkaa kova ravintokilpailu, joka heijastuu tokkien häntäpäähän jäävien vasojen teuraspainoon. Ero huomataan sitten syksyllä.
Rovajärven ampuma-alue on yli 1 000 neliökilometrin suuruinen alue Kemijärven ja Rovaniemen alueella. Se on perustettu vuonna 1949 ja nykyisin Puolustusvoimilla on alueella erilaisia harjoituksia noin 220 päivänä vuodessa.

  Hävikki 140 vasaa vuodessa

Vasojen painon pudotessa poronhoitajille syntyy myyntitulojen menetyksiä. Suuret kesätokat aiheuttavat myös nuorille vaatimille hämmästystä. Isoille tokille on myös ominaista vasahävikki.
\- Tutkimuksessa arvioitiin, että hävikki on noin 140 vasaa vuositasolla. Se tarkoittaa sitä, että näiden suurten kesätokkien vasaprosentti on 5 prosenttia alhaisempi kuin muualla samalla alueella, kertoo Helle.
Helteen mukaan kevät on kriittisintä aikaa poronhoidon kannalta Rovajärvellä, mutta myös marras-joulukuun ammunnat aiheuttavat poronhoitotyölle haasteita.
\- Porojen hakeminen ammunta-alueelta keskeytyy ja työhön tulee kuukauden tai puolitoista kestävä tauko. Sitten kun päästään jatkamaan talven erotuksia niin teuraspainot ovat selvästi pudonneet, Helle kertoo.

  Puolustusvoimat: Tutkimus yksipuolinen

Tutkimuksen tavoiteena oli ampuma- ja harjoitusalueen aiheuttamien haittojen entistä tarkempi kartoittaminen Pyhä-Kallion paliskunnan alueella.
Tutkimus toteutettiin Metsäntutkimuslaitoksen Rovaniemen yksikössä ja sen toteuttamiseen saatiin Maa- ja metsätalousministeriön Maatilatalouden kehittämisrahaston (Makera) tutkimusrahaa.
Porojen laiduntamisesta tiedot kerättiin vuosien 2009 ja 2010 aikana. Vasaprosenteista ja teuraspainoista tiedot ovat peräisin 2000-luvun paliskunnan erotuskirjanpidosta.
Puolustusvoimat ei ole sitoutunut tutkimustuloksiin, koska "tutkimus käsittelee yksipuolisesti ainoastaan Puolustusvoimien toiminnan aiheuttamia negatiivisia vaikutuksia poronhoitoon Rovajärven ampuma- ja harjoitusalueella."
Museoväki kehittää yhteistyötään
Keski-Suomen museoväki haluaa tiivistää yhteistyötään. Ensimmäiseen museoiden tulevaisuusfooruumiin koontui viime viikolla noin 70 museoalan ammattilaista. Jatkossa alan ammattilaisten on tarkoitus kokoontua yhteen säännöllisesti, pari kertaa vuodessa.
Ensimmäisessä koontumisessa käsiteltiin muun muassa museoiden alueellisia näkymiä, museoverkkoselvitystä ja tekeillä olevaa kulttuuriperintöstrategiaa. Aalto-museon johtajan Susanna Petterssonin mukaan yhteistyö on erittäin tervetullutta.
\- Keski-Suomessa on elinvoimainen ja vahva museoverkosto, jonka kirjo ulottuu ilmailumuseosta käsityömuseoon ja kaikkeen siltä väliltä. Museoammattilaisten kannattaakin keskustella ja jakaa kokemuksiaan, sillä se on ammatissa oppimisen kannalta välttämätöntä, Pettersson sanoo.
Yhteistyötä museot voisivat Susanna Petterssonin mukaan tehdä monella rintamalla.
\- Ajatellaan esimerkiksi yhteistä näkyvyyttä, tiedotusta ja markkinointia. Voidaan ajatella myös yhteisiä pedagogisia ohjelmia. Ensi vuodelle, joka on Jyväskylän kaupungin 175-vuotisjuhlavuosi, on suunnitteilla yhteinen teema, joka yhdistää museoiden näyttelyohjelmistot.
Japanin ydinvoimaloiden hätäjärjestelmiin esitetään parannusta
Japanissa harkitaan, että tulevaisuudessa maassa sijaitsevilta ydinvoimaloilta vaadittaisiin varajärjestelmää hätätilanteessa käytettävälle virtalähteelle. Suunnitelmaa ehdottaa Japanin kauppaministeri.
Varajärjestelmää käytettäisiin antamaan virtaa, jota tarvitaan jäähdyttämään reaktoreita ja käytetyn polttoaineen säiliöitä, jos maanjäristyksen tai tsunamin takia sekä ulkoiset virtalähteet että voimalan varsinainen hätävirtalähde pettävät.
Japanin kauppaministeriön mukaan hallitus käsittelee ehdotusta pikaisesti sen jälkeen, kun Fukushiman Daiichi-ydinvoimalan tilanne on saatu hallintaan.
Virginia Tech määrättiin sakkoihin hidastelusta verilöylystä varoittamisessa
Yhdysvaltain opetusministeriö on määräsi Virginia Tech -yliopiston 55 000 dollarin sakkoihin liian hitaasta hälytyksestä liittyen vuonna 2007 sattuneeseen kouluampumiseen. Kyseessä on liittovaltion maksimirangaistus.
Ministeriön totesi jo viime vuonna, että yliopisto rikkoi lakia, kun se viivytteli hätäilmoituksen lähettämisen kanssa. Yliopistolla kesti yli kaksi tuntia antaa varoitus kampusalueella liikkuvasta tappajasta sen jälkeen, kun tämä oli ampunut kaksi ensimmäistä uhriaan.
Yliopisto on kiistänyt syyllisyytensä. Se aikoo myös valittaa opetusministeriön päätöksestä
Yhdysvaltain historian tuhoisimmassa kouluammuskelussa eteläkorealaissyntyinen mies ampui 32 opiskelijaa ja opettajaa sekä itsensä.
Qantas leikkaa katastrofien takia
Australialainen lentoyhtiö Qantas vähentää toimintojaan ja henkilöstöään. Syynä ovat yhtiön mukaan kohonnut polttoaineen hinta sekä lukuisat luonnonkatastrofit.
Qantasin pääjohtaja Alan Joyce nimittää polttoaineen hinnannousua yhtiön pahimmaksi haasteeksi sitten maailmanlaajuisen talouskriisin.
\- Koskaan aiemmin maailma ei ole kokenut näin monta luonnonkatastrofia. Niillä on ollut merkittävät taloudelliset kustannukset Qantasille, Joyce jatkaa.
Pohjois-Australian valtavien tulvien ja sykloonien arvioidaan maksaneen Qantasille 58 miljoonaa euroa. Japanin maanjäristys ja tsunami aiheuttivat puolestaan 33 miljoonan euron kustannukset.
Uuden-Seelannin tuhoisa maanjäristys teki 11 miljoonan euron loven Qantasin lompakkoon.
\- Meidän tulee reagoida päättäväisesti polttoaineen kohonneen hintaan ja luonnonkatastrofeihin, kuten me teimme talouskriisin aikana. Siten varmistamme toimintamme vakauden, Joyce sanoo.
Qantas aikoo vähentää kotimaan ja ulkomaan kapasiteettia. Lentoja Japaniin vähennetään tai ne keskeytetään kokonaan. Myös Uuden-Seelannin maanjäristyksen runtelemaan Christchurchiin meneviä lentoja vähennetään.
Lisäksi johdon asemia uudistetaan ja kaksi vanhaa Boeing 767 -konetta otetaan ennenaikaisesti pois käytöstä.
Kaupan alan työehtosopimusneuvottelut katkesivat
Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kaupan liitto ovat keskeyttäneet neuvottelut alan työehtosopimuksesta keskiviikkona iltapäivällä. Edellisen kerran sopimuksesta neuvoteltiin maanantaina.
Pamin kaupanalan neuvottelutoimikunta kokoontuu keskustelemaan jälleen torstaina kello 9.30 ja PAM:n hallitus torstaina kello 13.
Kaupan työehtosopimus oli voimassa vuoden 2013 loppuun, ja tänä keväänä piti sopia vain palkankorotuksista. Koska korotuksista ei päästy sopuun helmikuun loppuun mennessä, koko sopimus avautui uudelleen neuvoteltavaksi.
Neuvottelut koskevat noin 200 000:ta työntekijää.
Libyan pääkaupungin ympäristössä räjähdyksiä
Libyan pääkaupungin Tripolin lähialueilta on raportoitu räjähdyksiä. Läheisessä Aziziyahin kaupungissa kerrotaan tapahtuneen kaksi räjähdystä tiistai-iltana. Voimakas räjähdys havaittiin myös Tajuran sotilastukikohdassa 30 kilometrin päässä Tripolista.
Aziziyahin räjähdyksistä kertoi Al-Arabiya-televisiokanava. Uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtajan mukaan räjähdykset eivät kuuluneet Tripolin puolella.
Silminnäkijöiden mukaan Tajuran sotilastukikohdasta nousi liekkejä räjähdyksen jälkeen. Tajurassa sijaitsevat Libyan armeijan tärkeimmät tukikohdat. Liittouman joukot iskivät alueelle viime lauantaina.
Aiemmin tiistaina Tripolista raportoitiin useita voimakkaita räjähdyksiä ja tulitusta.
Hiihdon ex-johtajien doping-tietämys käräjäoikeuden puntarissa
Oikeudenkäynti niin sanotussa STT:n doping-jutussa alkoi tänään Helsingin käräjäoikeudessa suullisella valmisteluistunnolla. Hiihtoliiton entiset valmennus- ja johtohahmot Pekka Vähäsöyrinki, Antti Leppävuori ja Jari Piirainen sekä entinen kilpahiihtäjä Jari Räsänen saavat syytteen törkeästä petoksesta.
Syyttäjän mukaan hiihtovaikuttajat valehtelivat tuomioistuimelle, kun he aikoinaan STT:n doping-uutisointia koskeneessa oikeudenkäynnissä kertoivat olleensa tietämättömiä dopingin käytöstä.
Syyttäjä lähtee siitä, epäillyt ajoivat rangaistus- ja korvausvaatimuksiaan tahallaan väärin perustein.
Kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Taustalla STT:n uutinen vuodelta 1998
Nyt alkanut oikeudenkäynti juontaa juurensa vuoden 1998 alkuun saakka. Tuolloin, Naganon olympiakisojen alla, STT julkaisi kirjoituksen, jonka mukaan Suomen huippuhiihdon piirissä on liikkunut doping-aineita ja monet Hiihtoliiton avainhenkilöt ovat tienneet asiasta.
Hiihtovaikuttavat nostivat STT:tä vastaan oikeusjutun kunnianloukkauksesta. Käräjäoikeudessa STT:n toimittaja ja päätoimittaja saivat ehdollisen vankeustuomion herjauksesta. Hovioikeudessa tuomio muuttui sakoksi.
Rikostuomion lisäksi STT:n toimittaja ja päätoimittaja tuomittiin vahingonkorvausiin. Käräjäoikeus tuomitsi kärsimyskorvauksia kaikkiaan 19 asianomistajalle - hovioikeus tuomitsi korvauksia vain viidelle.
Kyrön ulostulo avasi uuden jutun
Tapahtumat saivat uuden käänteen, kun hiihdon entinen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö ilmoitti julkisuudessa vuonna 2008, että doping oli aikoinaan Suomenkin huippuhiihdossa järjestelmällistä ja laajalti tiedossa.
KRP aloitti ns. STT-lisätutkinnan, jonka tulokset valtakunnansyyttäjän asialle määräämä kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatinen tuo nyt käräjäoikeuden punnittavaksi.
Jaatisen mukaan keskeistä on se, puhuivatko hiihtovaikuttajat vuosina 1999 - 2001 käydyssä STT-oikeudenkäynnissä totta vai eivät.
\- Käräjäoikeuden on nyt arvioitava, pysyivätkö epäillyt aikoinaan STT-juttua selviteltäessä totuudessa. Kyseessä on näyttökysymys, Jaatinen kertoi syyteharkintansa valmistuttua viime lokakuussa.
Oikeudenkäyntiaineisto on laaja. Siinä on paperille tulostettuna noin 9 000 sivua. Aineistossa on myös video Kari-Pekka Kyrön poliisikuulustelusta.
Tutsien kansanmurhasta annettiin elinikäinen tuomio
YK:n oikeusistuin on antanut tuomion liittyen vuoden 1994 Ruandan kansanmurhaan. Silloinen Murambin kaupungin pormestari tuomittiin elinkautiseen, koska hänen katsottiin johtaneen tutsiyhteisöön kohdistunutta joukkomurhaa.
Oikeusistuimen mukaan Jean Baptiste Gatete johti tutsien vastaisia hyökkäyksiä Murambissa, Mukarangessa ja Kizigurossa. Hyökkäysten vuoksi sadat tai jopa tuhannet tutsit kuolivat.
Uhreista osa väkivaltaa paenneita ja kirkoista turvapaikkaa etsiviä tutseja.
Ruandan kansanmurhassa vuonna 1994 tapettiin kaiken kaikkiaan ainakin 500 000 tutsia ja maltillista hutua.
Liverpool-tähti pelasti Hollannin
Hollannin hyökkääjä Dirk Kuytin kaksi maalia teki lopullisen pesäeron Unkariin, joka taipui EM-karsinnan E-lohkossa Amsterdamissa värikkäiden vaiheiden jälkeen maalein 3-5 (0-1). Hollannin puolustus ei vakuuttanut, mutta sen tulivoimainen eturivi takasi kotijoukkueelle voiton.
Liverpool kärkipelaaja osui 78. ja 81. minuutilla ja johdatti maaleillaan hollantilaiset 14. perättäiseen voittoon arvokisojen karsinnoissa.
Robin Van Persie teki ensimmäisen puoliajan ainoan maalin 13. minuutilla, kun kaksi unkarilaispelaaja epäonnistui kulmapotkun purkamisessa. Tällin saanut maalintekijä joutui kuitenkin vaihtoon minuutti ennen puoliaikaa, kun Vilmos Vanczak esitti rajun taklauksen.
Unkari sai loistoalun toiselle puoliajalle. Ensin Gergely Rudolf laukoi 1-1-tasoituksen, joka otti kimmokkeen Rafael van der Vaartista ja 50. minuutin kohdalla Zoltan Gera vei vieraat 2-1-yllätysjohtoon.
Hollannin pelintekijä Wesley Sneijder tasoitti 2-2:een onnekkaalla kudilla tunnin pelin jälkeen. Ruud van Nistelrooy sai viimeistellä oranssipaidoille 3-2-osuman hienon esityön tehneen Ibrahim Afellayn ansiosta.
Zoltan Gera tasoitti vielä 3-3:een vartti ennen loppua, kunnes Kuyt astui kuvioihin tekemällä Hollannille kaksi lisämaalia, joilla se poimi 5-3-voiton.
Hollannilla on kasassa E-lohkossa kuuden ottelun jälkeen maksimipisteet kahdeksantoista. Kaksi peliä vähemmän pelanneella Ruotsilla on koossa yhdeksän pistettä.
Maailman köyhimmät maat jäävät jälkeen muista
Hyvinvoinnin ero maailman vähiten kehittyneiden maiden ja muiden maiden välillä on kasvanut viime vuosikymmenten aikana. YK:n tutkimuksen mukaan kehitys jatkuu vastakin samanlaisena, ellei heikkojen maiden ongelmia ratkaista.
Yhdistyneet kansakunnat laskee vähiten kehittyneimpien maiden joukkoon 48 maata. Maista kaksi kolmasosaa sijaitsee Afrikassa.
YK:n tuoreen tutkimuksen päämääränä oli selvittää, miten hyvin vuonna 2001 Brysselissä käynnistetty toimintaohjelma on pystynyt parantamaan vähiten kehittyneiden maiden hyvinvointia.
Tutkimuksessa todetaan, että vähiten kehittyneiden maiden taloudellisella ja sosiaalisella rintamalla on tapahtunut kehitystä, mutta hyvinvoinnin ero maailman muihin maihin on kasvanut. Tämä johtuu raportin mukaan huonosta koulutuksen, terveydenhoidon ja ravinnon tasosta, rajoittuneesta infrastruktuurista, riippuvuudesta epävakaisiin maatalouden sektoreihin sekä rajallisesta määrästä vientituotteita.
Ihmisten keskimääräinen tulotaso oli vielä 40 vuotta sitten vähiten kehittyneissä maissa 18 prosenttia maailman keskiarvosta. Vuonna 2008 se oli vain 15 prosenttia, raportissa todetaan.
YK:n tutkimuksen mukaan kuilu kasvaa vielä tulevaisuudessakin, ellei heikkouksiin puututa. Tähän tarvitaan tutkijoiden mukaan paitsi heikosti kehittyneiden maiden omaa ryhtiliikettä, myös ulkopuolista apua.
Toukokuussa YK järjestää Istanbulissa pidettävän konferenssin, jossa on tarkoitus sopia uudesta toimintaohjelmasta tuleville kymmenelle vuodelle. YK on jo ilmoittanut, että se haluaisi vähiten kehittyneiden maiden määrän puolittuvan vuoteen 2021 mennessä.
Vuodesta 1970 alkaen vain kolme maata on otettu pois vähiten kehittyneiden maiden listalta. Maat ovat Botswana, Kap Verde ja Malediivit.
Saamen kieli päättää ylioppilaskirjoitukset
Kevään ylioppilaskirjoitukset päättyvät tänään keskiviikkona saamen äidinkielen kokeella. Kaikkiaan kevään ylioppilaskirjoituksiin osallistui yli 41 500 kokelasta.
Abiturientteja kirjoituksiin osallistujista oli yli 31 000.
Keskiviikkona vuorossa olevaan pohjoissaamen kokeeseen on ilmoittautunut kolme osallistujaa.
Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan hajauttamalla tutkintoa suorittavien kokelaiden määrä kasvaa edelleen. Tänä keväänä heitä oli yli 35 000. Tutkinnon yhdellä kertaa suorittavia oli noin 8 prosenttia kokelaista.
Ylioppilastutkinnon saa suorittaa hajautettuna enintään kolmen perättäisen tutkintokerran aikana.
Espanja piti tilastonsa täydellisenä
Espanjan tähdet pystyivät kaivamaan rutiinivoiton huonokuntoiselta Kaunasin jalkapallokentällä ja päihittivät EM-karsinnoissa Liettuan maalein 3-1 (1-0). Espanjalla on viiden ottelun jälkeen kasassa täydet 15 pistettä ja ylivoimainen johtoasema I-lohkossa.
Xavi tykitti vieraat 1-0-vierasjohtoon vastustajan jalan kautta parinkymmenen minuutin pelin jälkeen.
Marius Stankevicius yllätti upealla kaukovedollaan espanjalaisvahti Iker Casillasin hieman ennen tunnin rajapyykkiä tasoittaen lukemat 1-1:een.
Tabas Kijanskasin oma maali avitti Espanjan 2-1-johtoon. Fernando Llorente loi tilanteessa vahvaa painetta Liettuan pelaajalle.
Vaihtomies Juan Mata sinetöi Espanjan 3-1-voittonumerot laukomalla täysosuman kuusi minuutti ennen täyttä aikaa.
Sosiaalista mediaa puitiin Ajankohtaisen kakkosen teemaillassa
Sosiaalinen media ja sen kirjoittamattomat säännöt kirvoittivat värikästä keskustelua tiistai-iltana YLE TV2:n Ajankohtaisen kakkosen Netti-illassa. Erilaisia kantoja löytyi esimerkiksi siitä, tulisiko internetissä esiintyä omalla nimellään vai ei.
Internet ja sosiaalinen media ovat suomalaisille tutumpia kuin koskaan aiemmin: esimerkiksi yhteisöpalvelu Facebookia käyttää lähes kaksi miljoonaa suomalaista. Markkinointiyritys N2:n toimitusjohtaja Alex Nieminen vertasi sosiaalisen median Facebookia samanlaiseksi johtotähdeksi kuin Google on hakukoneiden joukossa.
Toimittaja Taneli Heikka painotti, että työn digitalisoitumisen myötä sosiaaliset mediat ovat luonteva ympäristö tehdä työtä. Riskinä kuitenkin on työn ja vapaa-ajan sekoittuminen. Yhteisiä pelisääntöjä työnantajien ja työntekijöiden kanssa ei ole.
Mikael Storsjö Electronic Frontier Finlandista korosti, että työnantaja voi mahdollisesti erottaa työntekijänsä, mikäli toteaa hänen esiintyneen arveluttavasti mediassa.
Poliittinen vaikuttaja Tuulikki Ukkola kehotti puolestaan kansalaisia liittymään Facebookiin väärällä nimellä esimerkiksi Aku Ankkana. Hänen mukaansa tämä mahdollistaisi työnantajan arvostelemisen julkisesti ilman seurauksia.
Anonymiteetti mahdollistaa sananvapauden nimissä tapahtuvan vihakirjoittelun ja uhkailun. Suomen laki pätee myös verkossa. Verkkovaikuttaja Jussi Lähde painotti omalla identiteetillä esiintymisen merkitystä.
F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen painotti, että internet on kansainvälinen ja yhtenäisen lainsäädännön luominen on mahdotonta.
Bernin ihmenousu jäi vajaaksi - Kloten finaaliin
Kloten selvisi vaivoin kiirastulestaan jääkiekon Sveitsin liigan välierissä. Bern nousi ottelusarjassa kolmen perättäisen tappion jälkeen 3-3-tasatilanteeseen, mutta Kimmo Rintasen, Tommi Santalan ja Marko Luomalan edustama Kloten raivasi tiensä finaaliin Davosia vastaan seitsemännen ottelun 1-0-voitollaan.
Ottelun ratkaisu saatiin jo avauserässä, kun Mark Bell tinttasi kiekon verkkoon Romano Lemmin syötöstä. Kloten-maalivahti Ronald Rüeger oli ohittamaton tärkeässä paikassa, ja Kloten pudotti hallitsevan mestarin.
Ottelusarja oli varsin dramaattinen. Kloten vei nimiinsä kolme ensimmäistä ottelua, mutta tämän jälkeen Bern otti kolme perättäistä voittoa. Viidennen ottelun 4-1- ja kuudennen ottelun 5-1-voittojensa myötä se nousi jopa hienoiseksi suosikiksi seitsemänteen otteluun.
Finaaleissa Klotenilla on mahdollisuus maksaa velkansa keväältä 2009. Tuolloinkin se kohtasi finaalissa Davosin, ja Davos oli parempi. Davos selvitti tiensä finaaleihin pudottamalla Zugin välierissä suoraan voitoin 4-0.
Lehtosen tehot kadonneet mystisesti - joukkue voittaa silti
Mikko Lehtosen edustama Skellefteå otti kolmannen perättäisen voittonsa jääkiekon Ruotsin Elitserienin välierissä. Skellefteå löi Luulajan kotonaan 2-0 ja meni ottelusarjassa jo 3-2-johtoon. Finaalipaikka on voiton päässä.
Voittoon riitti Anders Söderbergin avauserän osuma, kun sarjan kaksi ensimmäistä ottelua voittanut Luulaja ei löytänyt tapoja ohittaa Skellefteån maalivahtia Andreas Hadelöviä, joka pysäytti 22 kiekkoa. Loppulukemat iski tyhjiin Jimmie Ericsson.
Mikko Lehtonen pelasi alle kymmenen minuuttia Skellefteån riveissä. Runkosarjaa dominoinut tutkapari Lehtonen-Joakim Lindström on vajonnut varjojen maille pudotuspeleissä ja etenkin välierissä (Lehtonen playoffeissa 2+5, välierissä 0+1), mikä on näkynyt vastuussa.
Tämä ei kuitenkaan ole hidastanut Skellefteån menoa. Se on nyt voiton päässä finaaleista, joissa on jo varmuudella Färjestad. Karlstadilaisjoukkue pudotti AIK:n suoraan voitoin 4-0.
Ottelusarja on ollut erikoinen, sillä viides ottelu oli ensimmäinen, joka ratkesi varsinaisella peliajalla. Luulaja kairasi voiton kahdesta ensimmäisestä jatkoaikapelistä, Skellefteå puolestaan voitti kolmannen ja neljännen jatkoajalla.
ToPo lähtee altavastaajana Pyrintöä vastaan
Pyrintö ja ToPo kohtaavat perjantaina alkavassa Korisliigan puolivälieräsarjassa erilaisista lähtökohdista kuin vuosi sitten finaaleissa. Runkosarjan voittaja Pyrintö on ylivoimainen suosikki jatkoon menijäksi.
Viime kevään finaaleissa ToPo pääsi yrittämään mestaruuden voittamista kotikentällään Kisahallissa mentyään otteluivoitoissa johtoon 2-1. Pyrintö kuitenkin punnersi voitot tasan ja siirsi ratkaisun kotiinsa Pyynikille, jonne Pantteripatsas myös jäi.
Tällä kaudella ToPo on taistellut lähes koko kauden kokoonpano-ongelmien kanssa. Joukkue hankki kolmannen amerikkalaisvahvistuksen vasta, kun varmistui että Hanno Möttölä ei pysty pelaamaan loppukaudella. Pyrintö on pienen alkukankeuden jälkeen porskuttanut erittäin vakuuttavasti.
ToPoon täksi kaudeksi Yhdysvaltain yliopistosarjoista saapunut Mikko Koivisto myöntääkin, että helsinkiläisillä ei juuri ole paineita.
\- Joukkueessa on hyvä fiilis. Pyrintö on pelannut niin vahvan kauden, että saamme lähteä paineettomasti puolivälieriin, Koivisto näkee.
Ensimmäistä kauttaan ToPon päävalmentajana toimiva Maikel Lopez ylistää Pyrinnön joukkuepeliä.
\- Jokainen joukkueen jäsen tietää tehtävänsä joukkueessa ja yrittää kaikkensa joukkueen eteen, Lopez tuumii.
Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola sanoo olleensa yllättynyt siitä, kuinka hyvin joukkue on pelannut vierasotteuissa. Tamperelaiset voittivat runkosarjan ylivoimaisesti, mutta Poikolan mukaan Pyrintö ei ole kylläinen.
\- Meitä motivoi se, että tiedämme vielä pystyvämme parantamaan. Pelimme ei ole läheskään valmista. Meidän pitäisi olla parhaimillamme viimeisessä pelissä, emmekä ole vielä kovinkaan lähellä sitä, Poikola sanoo.
Pyrinnön kantaviin voimiin tällä kaudella kuulunut Antwine Williams myöntää, että sopeutuminen hallitsevaan mestarijoukkueeseen ei sujunut mutkitta.
\- Alussa oli paineita. Koin että pelimme alkukankeus oli osaksi minun syytäni. Ensimmäisen kuukauden jälkeen kaikki on kuitenkin sujunut oikein hyvin, Williams sanoo.
Superlupaukset vastakkain Korisliigan puolivälierissä
Joensuun Kataja ja Kouvot aloittavat Korisliigan puolivälierät keskiviikkona. Nuori takamies Antto Nikkarinen kuuluu Kouvojen avainpelaajiin, Antti Kanervo puolestaan Katajan. Viime kaudella he pelasivat samassa joukkueessa.
Nikkarinen on saanut tällä kaudella todella suuren roolin Kouvojen pelinrakentajana. Keskimääräinen peliaika ottelua kohden oli runkosarjassa yli 33 minuuttia, ja pistekeskiarvo tuplaantui viime kauden runkosarjasta.
\- Isossa roolissa on ollut kivaa, Nikkarinen kiteyttää tunnelmat pudotuspelien kynnyksellä.
Nikkarinen teki läpimurtoaan kotimaiselle huipulle Jukka Toijalan valmennuksessa Kouvoissa viime kaudella. Kauden jälkeen Toijala lähti Joensuuhun Katajan luotsiksi ja otti mukaansa Nikkarisen kanssa viime kauden päätteeksi pronssia Kouvoissa voittaneen nuoren maajoukkuemiehen Antti Kanervon.
\- Ihan kiva on lähteä heitä vastaan. Toikka on hyvä valmentaja ja hyvä jätkä. Kataja voitti runkosarjassa muutaman pelin meitä enemmän, joten eivätköhän he ole tämän sarjan suosikkeja. Meidän pitää häiritä Petri Virtasen pelinrakentelua ja keksiä jotain heidän kokoylivoimaansa vastaan kolmospaikalla, Nikkarinen kaavailee.
Nikkarisen nykyinen valmentaja Jyri Lehtonen on viihtynyt Kouvoissa erinomaisesti.
\- On ollut todella mukava kausi. Pelaajat nuorimmasta vanhimpaan harjoittelevat todella hyvin, ja organisaatio on jäätävän hyvä, Lehtonen kehuu.
Hän suitsuttaa myös Nikkarisen panosta Kouvojen saavuttaessa kuudennen sijan runkosarjassa.
\- Antto on suoriutunut erinomaisesti. Hänen kehitystään viiden kuuden kuukauden aikana on ollut tosi makeeta seurata. Meille oli tarjolla erilaisia, eri-ikäisiä pelaajia. Halusimme kuitenkin vetää nuorilla pelaajilla. Olen aiemminkin nähnyt, että kun pelaaja on hyvä harjoittelija ja hänellä on hyvä pääkoppa, hän pystyy pelaamaan tällä tasolla vaativimmalla pelipaikalla.

  Kanervo: Uusi bussi ei lyhennä pelimatkoja

Antti Kanervo pitää ensimmäistä kauttaan Katajassa hyvin erilaisena kuin viime kautta Kouvoissa.
\- Matkat ovat pidempiä. Vaikka meillä on uusi bussi, se ei lyhennä matkoja yhtään. Joukkue on erilainen. Viime kaudella oli välillä joukkkueen toiseksi vanhin pelaaja, tällä kaudella toiseksi nuorin.
Uudessa seurassaan Kanervo pääsi heti ensikaudellaan pokaalien makuun, ja hän sanoo pitävänsä mausta.
\- Voitettuamme Suomen cupin tammikuussa peliimme on tullut varmuutta ja olemme kääntäneet tiukkoja pelejä hyväksemme. Siitä tuli myös voittamisen himo. On jotain mihin tähdätä. itsekin voitin ensimmäisen kerran jotain. Nyt tiedän miltä se tuntuu, ja haluan sitä lisää.
Kanervo odottaa ottelusarjasta Kouvoja vastaan ailahtelevaa. Vastakkain ovat runkosarjassa toiseksi ja kolmanneksi parhaiten puolustaneet joukkueet.
\- Varmasti aika vähäkorista peliä on luvassa. Mitäs siihen muuta voisi sanoa, Kanervo toteaa.
Katajan luotsi Jukka Toijala toivoo, että maajoukkuemiehillä ryyditetty Kataja onnistuu kääntämään kokemuksen positiiviseksi voimaksi. Hän antaa tunnustusta Lehtosen luotsaamalla Kouvoille.
\- Kouvot on erittäin hyvin valmennettu ja roolitettu joukkue. He pelaavat erittäin hyvää joukkuepeliä, ja heiltä löytyy hyviä heittäjiä. Meidän on oltava kärsivällisiä ja luottaa omaan konseptiimme, Toijala summaa.
Sami Vatanen: Usko paluuseen on kova
JYP aloittaa jääkiekon SM-liigan välierät torstaina Bluesia vastaan ilman polvivaivaista tähtipuolustajaansa Sami Vatasta. Vatasen sairausloma kestää vielä ainakin viikon. Uhka jopa kauden päättymisestä on olemassa, mutta Vatanen uskoo pelaavansa vielä tällä kaudella.
\- Ilves-pelissä vähän paikat hajosivat. Nyt odotellaan ja katsellaan, milloin pääsee takaisin. Viikko odotellaan ja sen jälkeen on uudet tutkimukset, Vatanen kertasi.
\- Polvi vääntyi siinä Bruunin (Ilves-puolustaja Antti) tilanteessa. Se jäi johonkin railoon, eikä siinä sen kummempaa. Toivotaan, että tällä kaudella vielä pääsee takaisin. Kova usko siihen ainakin on.
Vatanen olisi isossa roolissa paitsi JYPin mestaruusjahdissa myös varmasti maajoukkueen MM-kaavailuissa. Vatanen pysyy positiivisena, vaikka ”kiekkoilijan paras aika” menee koko ajan sivu suun.
\- Kyllähän se tietysti harmittaa, kun ei pääse auttamaan omaa joukkuetta. Pyöritään nyt täällä hallilla ja koetetaan kannustamalla saada hyvää henkeä koppiin. Hoidetaan homma kotiin.
Kysymys terroristien suojelusta hiertää Yhdysvaltojen ja Kuuban välejä
Useita kuubalaisia on virunut vuosikausia vankilassa Yhdysvalloissa sen jälkeen, kun he paljastivat Kuuban vastaisia terrorismisuunnitelmia Miamista käsin. Samaan aikaan Kuubaan iskeneitä ammattiterroristeja kulkee vapaana Yhdysvalloissa. Missä on tapausten logiikka?
Washingtonilla ja Havannalla ei ole ollut diplomaattisuhteita vuoden 1960 jälkeen, ja Yhdysvaltojen ylläpitämä kauppasaartokin on kestänyt jo kohta 50 vuotta.
Aivan viime aikoina maiden hankalat suhteet ovat jossain määrin lientyneet. Siihen on monta syytä. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on helpottanut maanmiestensä matkustamista ja varojen lähettämistä Kuubaan. Kuuba puolestaan on vapauttanut kymmeniä poliittisia vankeja, ja liberalisoinut talouttaan länsimaiden toiveiden mukaisesti. Lisää uudistuksia odotetaan huhtikuussa, kun Kuuba pitää kommunistisen puolueen vuosikausia odotetun puoluekokouksen.
Tuore vankilatuomio kasvattaa jännitteitä
Juuri nyt maiden välit ovat kuitenkin jälleen kiristyneet. Syynä on se, että Kuuba tuomitsi maaliskuussa yhdysvaltalaisen Alan Grossin 15 vuoden vankeusrangaistukseen. Hän työskenteli Yhdysvaltain kehitysapuviraston USAID:n demokratiahankkeessa. Hän oli jakanut Kuuban pienelle juutalaisyhteisölle tietokoneita ja muita välineitä internetiin pääsyä varten. Juutalaisyhteisö tosin itse on kiistänyt yhteistyönsä Grossin kanssa.
Kuuban mukaan Grossin tavoite on hajottaa Kuuban sosialismi, ja hänet tuomittiin Kuuban koskemattomuuden loukkaamisesta.
Gross ei kuitenkaan ole ensimmäinen vanki, joka hiertää Yhdysvaltojen ja Kuuban entisestään verihaavoilla olevaa suhdetta.
Miamin tapahtumat
Kuuba on käynyt jo vuosikausia kampanjaa niin sanotun Miamin viisikon vapauttamiseksi vankilasta. Miamin viisikko koostuu viidestä kuubalaisesta, jotka Kuuban valtio solutti 1990-luvulla äärioikeistolaisiin kuubalaisjärjestöihin Miamissa. Heidän tarkoituksenaan oli paljastaa Kuuban vastaisia terroristi-iskuja, joita Miamista käsin orkesteroitiin tuohon aikaan mm. kuubalaisia hotelleja vastaan.
Kuuban valtio luovutti viisikon selville saamat salahankkeet FBI:lle Havannassa kesäkuussa 1998.
Sen sijaan että iskujen suunnittelijat ja tekijät olisi vangittu, niin kävi viisikolle. Heidät otettiin kiinni saman vuoden elokuussa. Parin vuoden kuluttua heidät tuomittiin vakoilusta pitkiin vankeusrangaistuksiin.
YK:n ihmisoikeuskomission mielivaltaisia pidätyksiä tutkiva komitea on kyseenalaistanut oikeudenkäynnin puolueettomuuden.
Vangittujen omaiset ovat kampanjoineet vuosikausia, jotta miehille saataisiin uusi oikeudenkäynti. Viimeksi vuonna 2009 he vetosivat Yhdysvaltojen Korkeimpaan oikeuteen, jotta tapaus otettaisiin uuteen käsittelyyn. Heillä oli tukenaan kymmenen nobelistin ja YK:n entisen ihmisoikeuskomissaarin Mary Robinsonin allekirjoittama vetoomus.
Korkein oikeus ei ottanut tapausta edes käsittelyyn.
Tapaus Posada Carriles
Viisikon aineistossa lueteltiin joukko Miamin kuubalaisjärjestöissä toimivia henkilöitä nimeltä, joiden vehkeilystä kuubalaisia vastaan viisikko oli löytänyt todisteita. Heidän joukossaan oli mm. kuubalaissyntyinen Venezuelan kansalainen, entinen CIA:n agentti Luis Posada Carriles.
Posada Carriles on tunnettu Kuuban vastaisesta toiminnastaan, ja kuubalaiset kutsuvat häntä "läntisen pallonpuoliskon bin Ladeniksi". Hän tunnusti 14 vuotta sitten yhdysvaltalaiselle toimittajalle Ann Louise Bardachille olleensa osallisena kuubalaisia hotelleja vastaan tehdyissä pommi-iskuissa. Haastattelusta seurasi laaja juttusarja The Timesiin.
Hänet on tuomittu Panamassa terrorismista, ja Venezuelassa hän karkasi vankilasta kesken oikeudenkäynnin. Häntä syytettiin 73 ihmistä tappaneesta lentokoneen pommi-iskusta vuonna 1976.
CIA:n dokumentit puolestaan yhdistävät hänet Chilen sosialistisen ulkoministerin Orlando Letelierin murhaan. Letelier kuoli autopommiin ollessaan Washingtonissa maanpaossa vuonna 1976.
Posada Carrilesin elämä sai uuden käänteen, kun hänet pidätettiin vuonna 2005 Yhdysvalloissa, minne hän oli saapunut väärennetyillä papereilla. Viranomaiset olisivat käännyttäneet hänet, mutta mikään maa ei ottanut huonomaineista miestä vastaan.
Yhdysvallat ei suostunut luovuttamaan häntä Kuubaan tai Venezuelaan tuomittavaksi maiden pyynnöistä huolimatta.
Nyt häntä vastaan käydään oikeutta Texasissa. Häntä ei kuitenkaan syytetä terrorismista, vaan valehtelusta. Syyttäjien mukaan hän on valehdellut viranomaisille osuudestaan kuubalaisten hotellien pommitukseen.
Tarinat kuulostavat halpahintaisilta dekkarikertomuksilta. Ikävä kyllä ne ovat totta, ja kertovat enemmän oikeuslaitoksien tilasta kuin pääosan esittäjistä itsestään.
Ruotsi voitti, Ibrahimovic tuhri rankkarin
Ruotsi löi kotonaan Moldovan loppulukemin 2-1 ja saalisti kolmannen voittonsa jalkapallon EM-karsinnan E-lohkossa. Isäntien maalintekijät olivat Mikael Lustig ja Sebastian Larsson.
Ruotsi siirtyi johtoon puolen tunnin kohdalla. Kim Källström syötti hyvin pystyyn Mikael Lustigille, joka tuikkasi pallon pienestä kulmasta maaliin. Laukaus otti kimmokkeen puolustajasta.
Isännille avautui loistava tilaisuus toiseen osumaan avausjakson lopulla, kun Zlatan Ibrahimovic kaadettiin rangaistuspotkun arvoisesti. Milan-pelaaja asettui itse laukomaan, mutta maalivahti Stanislav Namasco torjui heikon kudin.
Toista täysosumaa jouduttiin odottamaan aina ottelun loppuminuuteille saakka. Ibrahimovic petasi sivurajaheiton jälkitilanteessa paikan Sebastian Larssonille, joka tuikkasi pallon takanurkkaan. Lisäajalla Moldovan Alexandru Suvorov kavensi komealla volleyllaan.
Ruotsilla on tiistain kamppailun jälkeen koossa yhdeksän pistettä. Joukkueen toistaiseksi ainoa pistemenetys on vierastappio Hollannille.
HPK:n lätkämimmeille kultaa
Kolme finaaliottelua ja kaikki HPK:lle maalein 2 - 1. Otteluvoitoin 3 - 0 Hämeenlinnan Pallokerho juhlii seurahistoriansa ensimmäistä Suomen Mestaruutta ja Tampereen Ilveksen oli tyytyminen hopeisiin mitaleihin.

  Ennakkoasetelmat:

HPK lähtee metsästämään kolmatta finaalivoittoaan Tampereen Ilveksestä. Voitto takaisi joukkueelle seurahistorian ensimmäisen Suomen Mestaruuden naisten jääkiekossa, ja Ilveksen olisi tyytyminen hopeisiin mitaleihin.
Hallitseva Mestari Ilves, tarvitsee ehdottomasti voiton, jotta heidän kultaunelmansa siirtyisi ensin torstaille ja sitten mahdollisesti jopa lauantaille.

  Tapahtumat:

Ottelun avauserä tarjosi sopivasti vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Kotijoukkue aloitti vahvasti, mutta Ilves vahti Linda Selkee ei ollut ohitettavissa. Erän puolivälissä Ilves pääsi ylivoimalle, mikä antoi hetkeksi otteen vieraille, mutta tuolloin vastaavasti Maija Hassinen piti maalinsa koskemattomana. Loppuerä pelattiin hienoisessa kotijoukkueen hallinnassa, mitä edesauttoi vieraiden yksi jäähy. Erä oli erikoistilanteista huolimatta maaliton.
Toisessa erässä vauhtia oli ajoittain ajatusta enemmän. Ilves puhkoi HPK:n viisikkopuolustusta pystysyötöillä, joista yksi johti rangaistuslaukaukseen. Reetta Aavasalo kuitenkin laukoi rankkarin yli HPK:n maalin. Erän jälkipuolisko pelattiin HPK:n komennossa, vieraiden kuluttaessa jäähypenkkiä. Erän toinen ylivoima tuotti tulosta, kun Anne Tuomanen vei kotijoukkueen 1 – 0 johtoon, joista lukemista lähdettiin kolmanteen erään.
Kolmannen erän alussa Tea Villilä laukoi komeasti ylivoimaalla HPK:n ratkaisevantuntuisesti jo 2 – 0 johtoon, mutta Ilves ei antautunut. Viiden minuutin kuluttua Sari Kärnä kavensi tilanteeksi 2 – 1 ja vaikka joukkueella oli useita maalipaikkoja päätöserässä, jäivät maalit haaveeksi HPK:n Maija Hassisen loistotorjuntojen myötä.
Kolmannen kerran finaalisarjassa HPK kukisti Ilveksen maalein 2 – 1 ja nappasi otteluvoitoin 3 – 0 seurahistoriansa ensimmäisen Suomen Mestaruuden itselleen.

  Kommentit:


  Jarkko Julkunen / HPK

– Ilves oli hyvä, mutta sitten joukkue alkoi väsyä ja ottelu kääntyi meille. Kahden maalin johdossa alettiin vähän jännittää ja Ilves kavensi huonon merkkauspelin seurauksena. Vaikka muutamia virheitä ottelussa tulikin, maalivahti Maija Hassinen paikkasi torjunnoillaan ne, totesi valmennushommat tähän kauteen lopettava kultavalmentaja Jarkko Julkunen.

  Samuli Marjeta / Ilves

– Paras peli meiltä finaalisarjassa. Paikoista vain ei saatu maaleja, vaikka oli läpiajoja ja rankkarikin. Päätöserässä kotiyleisö onnistui myös ”psyykkaamaan” tuomareita, jotka tekivät meidän pelin vaikeaksi. Ei me kuitenkaan tuomareihin hävitty.
– Kaksi ensimmäistä peliä oltiin jaloissa, mutta nyt oli mahdollisuudet voittoonkin. Tänään oltiin hyviä ja harmittaa kun tämän loppui tähän, totesi liikuttunut Ilvesvalmentaja.

  Muuta:

Kolmatta finaaliottelua oli seuraamassa peräti 680 maksanutta katsojaa, jotka näkivät hyvatasoisen finaaliottelun Hämeenlinnassa.
Yli 4 000 erosi kirkosta homokampanjan jälkeen
Kristillisten nuorisojärjestöjen homokielteinen Älä alistu! - kampanja sai aikaan hetkellisen eroaallon kirkosta. Runsaassa viikossa kirkon jätti 4 200 jäsentä, kertoo eroakirkosta.fi.
Luku on yli 40 prosenttia tämän vuoden eromäärästä. Tiistaihin mennessä nettisivujen kautta on eronnut kirkosta noin 10 000 ihmistä.
Eroakirkosta.fi kertoo, että eromäärät ovat olleet viime viikolla kaksinkertaisia tavalliseen määrään verrattuna. Kampanjan lopettamisen jälkeen eroajien määrä on laskenut tavalliselle tasolle.
Kirkosta lähtijät perustelivat eroamistaan aivan vastakkaisilla syillä. Osa eronneista kritisoi kirkkoa ahdasmielisyydestä ja homojen syrjimisestä. Osa taas ilmoitti eron syyksi kirkon liian suvaitsevaisen kannan homoihin ja Raamatun sanan hylkäämisen.
Osa taas kertoi olevansa kyllästynyt kristittyjen riitoihin ja odottamaan kirkolta selkeää kantaa asiaan.
Älä alistu- kampanja jäi eroluvuissa jälkeen Ylen viime syksyisestä Homoillasta. Homoillan seurauksena kirkko menetti noin 40 000 jäsentään.
Venäjän isku saattoi tappaa kapinallisjohtaja Umarovin
Venäjän mukaan tshetsheenikapinallisjohtaja Doku Umarov on saattanut kuolla maanantain iskussa Ingushiassa. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Venäjällä tehdään dna-kokeet kapinalliskeskuksesta löydetyistä ruumiista kuoleman vahvistamiseksi. Umarov on ilmoittanut olleensa muun muassa Moskovan lentokenttäpommin sekä metroiskujen takana.
Venäjän isku kapinallisten koulutuskeskukseen Ingushiassa tappoi 17 kapinallista ja kolme turvallisuusjoukkojen sotilasta. Itar-Tassin lähteen mukaan on hyvin todennäköistä, että Doku Umarov oli tapahtumahetkellä pommitetussa korsussa.
Ruumiin tunnistamisen ilman dna-testiä kerrotaan kuitenkin olevan mahdotonta, sillä pommitukset olivat erittäin raskaat.
Venäjän etsityimpiin henkilöihin kuuluva Umarov on johtanut Kaukasuksen alueella kapinallisia, joiden tavoitteena on perustaa islamilaista lakia noudattava valtio Venäjän muslimienemmistöisille seuduille.
36 ihmistä kuoli Moskovan Domodedovon lentokentällä tehdyssä itsemurhaiskussa tammikuussa. Vuosi sitten tehdyissä metroiskuissa kuoli 39. Venäjän mukaan iskujen tekijät olivat Pohjois-Kaukasukselta.
Krakovan vanhaakaupunkia tuhrinutta suomalaista uhkaa vankeus
Puolassa Krakovan vanhankaupungin rakennuksia tuhrinutta suomalaismiestä uhkaa jopa vankeustuomio, kertoo uutistoimisto AP. 30-vuotias suomalaisturisti pidätettiin sunnuntaina sen jälkeen, kun hän oli maalannut spray-maalilla graffiteja rakennusten seiniin.
Poliisin mukaan miehen maalauspuuhat huomattiin valvontakameran kuvista.
Vahinkojen arvioidaan olevan noin 1 700 euron luokkaa. Uutistoimisto AP:n mukaan teosta voi saada jopa viiden vuoden vankeusrangaistuksen. Suomalaismiestä pidetään poliisin suojissa siihen asti, kunnes asian oikeuskäsittely alkaa. Käsittelyn ajankohtaa ei ole vielä määrätty.
Krakovan vanhakaupunki on Unescon maailmanperintökohde. Siellä on lukuisia historiallisia taloja, palatseja ja kirkkoja.
JYP voitti nuorten Suomen mestaruuden
JYP on voittanut jääkiekon nuorten Suomen mestaruuden. Jyväskyläläiset hakivat ratkaisevassa viidennessä loppuottelussa 4-3-vierasvoiton Espoosta ja kellistivät Bluesin finaalisarjassa voitoin 3-2.
JYP joutui selkä seinää vasten, kun Blues voitti kolmannen finaalin lauantaina Espoossa. Sunnuntain kotiottelunsa JYP voitti Pekka Jormakan johdolla maalein 4-3 ja siirsi ratkaisun Espooseen.
JYP pääsi viidennessä finaalissa 2 215 katsojan edessä Espoossa 2-0-johtoon toisen erän alussa, kun Janne Kumpulainen onnistui ohittamaan Bluesin norjalaismaalivahdin Lars Voldenin Jasse Ikosen syötöstä.
Petteri Halinen kavensi, mutta Simon Kostner palautti jyväskyläläiset kahden maalin johtoon nopeasti. Miro Aaltosen toisen erän lopun 2-3-kavennuksen JYP kuittasi vielä nopeammin, kun miestenkin peleistä tuttu Jasse Ikonen teki 4-2-maalin vain 35 sekuntia myöhemmin.
Ensi kesän NHL-varaustilaisuuden kuumiin maalivahtinimiin kuuluva JYP-maalivahti Samu Perhonen joutui antautumaan Jere Salliselle nelisen minuuttia ennen loppua, mutta lähemmäs Blues ei päässyt. Perhonen valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
JYPin edellinen nuorten mestaruus oli vuodelta 2006, jolloin ensi kaudella KalPan SM-liigajoukkuetta luotsaava Tuomas Tuokkola oli puikoissa. Mestaruudella JYP nousi 2000-luvun menestyksekkäimmäksi seuraksi nuorten SM-liigassa. Bluesin edellinen mestaruus on vuodelta 2009.
JYPistä voi tulla ensimmäinen seura 15 vuoteen, joka voittaa sekä miesten että nuorten Suomen mestaruuden. Edellisen kerran vastaavaan on kyennyt Jokerit keväällä 1996. JYP kohtaa miesten välierissä juuri Bluesin.
JYPin A-nuorille SM-kultaa
Keskisuomalainen kiekkokansa voi aloittaa kultajuhlat jo nyt, vaikka SM-liigakausi odottaa vielä huipennustaan. JYPin A-nuoret voittivat eilen jääkiekon nuorten Suomen mestaruuden. Jyväskyläläiset hakivat ratkaisevassa viidennessä loppuottelussa 4-3-vierasvoiton Espoosta ja kellistivät Bluesin finaalisarjassa voitoin 3-2.
JYP joutui selkä seinää vasten, kun Blues voitti kolmannen finaalin lauantaina Espoossa. Sunnuntain kotiottelunsa JYP voitti Pekka Jormakan johdolla maalein 4-3 ja siirsi ratkaisun Espooseen.
JYP pääsi viidennessä finaalissa 2 215 katsojan edessä Espoossa 2-0-johtoon toisen erän alussa, kun Janne Kumpulainen onnistui ohittamaan Bluesin norjalaismaalivahdin Lars Voldenin Jasse Ikosen syötöstä.
Petteri Halinen kavensi, mutta Simon Kostner palautti jyväskyläläiset kahden maalin johtoon nopeasti. Miro Aaltosen toisen erän lopun 2-3-kavennuksen JYP kuittasi vielä nopeammin, kun miestenkin peleistä tuttu Jasse Ikonen teki 4-2-maalin vain 35 sekuntia myöhemmin.
Ensi kesän NHL-varaustilaisuuden kuumiin maalivahtinimiin kuuluva JYP-maalivahti Samu Perhonen joutui antautumaan Jere Salliselle nelisen minuuttia ennen loppua, mutta lähemmäs Blues ei päässyt. Perhonen valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
JYPin edellinen nuorten mestaruus oli vuodelta 2006, jolloin ensi kaudella KalPan SM-liigajoukkuetta luotsaava Tuomas Tuokkola oli puikoissa. Mestaruudella JYP nousi 2000-luvun menestyksekkäimmäksi seuraksi nuorten SM-liigassa. Bluesin edellinen mestaruus on vuodelta 2009.
JYPistä voi tulla ensimmäinen seura 15 vuoteen, joka voittaa sekä miesten että nuorten Suomen mestaruuden. Edellisen kerran vastaavaan on kyennyt Jokerit keväällä 1996. JYP kohtaa miesten välierissä juuri Bluesin.
Suomalaisen jalkapallon maine vaarassa
Jalkapallon Veikkausliiga on saanut viime viikkoina huonoa julkisuutta vilppipeliepäilyjen vuoksi. Ikävästä julkisuudesta huolimatta Palloliitto ja Veikkausliiga uskovat, että jalkapallon suosio kestää.
Singaporelaisen kansainvälisesti etsintäkuulutetun miehen pidätys Rovaniemellä johdatti poliisit vedonlyöntihuijausvyyhdin luo. Nyt jo yhdeksän Rovaniemen palloseuran ulkomaalaisvahvistusta on ollut pidätettynä tai vangittuna. Heidän epäillään ottaneen rahaa vastineeksi tulosten manipuloinnista. Epäiltynä on myös kaksi AC Oulun entistä pelaajaa.
Huijausvyyhdin takana epäillään olevan aasialaisia rikollisjärjestöjä. Kansainvälisen rikollisuuden vaikutukset jalkapallon maineeseen huolestuttavat Suomessa.
\- Maine on kovilla joka kerta, kun tällaista tapahtuu. Oikeastaan ainoa hyvä puoli tässä on huomata, että valvontajärjestelmä toimii, toteaa kanavajohtaja Antti Tiihonen Veikkauksesta.

  Seuroille hyvä varoitus

Myös Palloliiton puheenjohtaja Sauli Niinistö on huolissaan.
\- On tietysti ihan ymmärrettävää, että kaikki tähän viittaava vie vilpittömässä mielessä olevilta haluja osallistua vedonlyöntiin. Siksi on varsin tärkeää, että peli pidetään puhtaana, hän toteaa.
Niinistö kuitenkin uskoo, että kohusta on hyötyä. Sen avulla voidaan parantaa varatoimenpiteitä.
\- Seuroissa tutkitaan yhä tarkemmin liian houkuttelevilta kuulostavia tarjouksia. Myös Palloliitto pyrkii kaikin mahdollisin tavoin selvittämään, minkälaisia menetelmiä maailmalla milloinkin valmistellaan tai on keksitty, ja niistä tiedotetaan seuroja tehokkaasti.

  Suomi kiinnostaa vedonlyöjiä

Vaikka Veikkausliiga ei yllä katsojaluvuissa Italian tai Saksan liigojen tasolle, niin suomalainen jalkapallo kiinnostaa myös kansainvälisiä vedonlyöjiä.
\- Suomessa pelataan jalkapalloa kesällä, kun muualla maailmassa ovat sarjat tauolla, Tiihonen selittää kansainvälistä kiinnostusta.
Vaikka jalkapallon maine on saanut kolhuja, luottaa Veikkausliigan puheenjohtaja Lasse Lehtinen vakaasti suomalaisten jalkapallointoon.
\- Jalkapalloväki on kuitenkin hyvin anteeksiantavaista. Olen ihan varma, että kun taas pelataan ihan normaalisti niin saattaa olla, että tällainen jupakka jopa tuo enemmän väkeä katsomoihin.
Nuorten Myrsky-hanke jatkuu pienemmällä rahalla
Valtakunnallinen nuorten taidekasvatusprojekti Myrsky on saanut uuden rahoittajan. Suomen Kulttuurirahaston kolme vuotta sitten käynnistämä hanke siirtyy Suomen lasten ja nuorten säätiön alaisuuteen. Rahoitus kuitenkin pienenee selvästi aiemmasta.
Myrsky-hankkeessa kulttuuri ja taide tuodaan lähelle syrjäytymisuhan alla olevia nuoria. Ideana on ollut, että nuoret tekevät omista lähtökohdistaan erilaisia taideprojekteja ammattitaiteilijoiden ohjauksessa. Hankkeessa on ollut osallisena yli 14 000 nuorta kolmen ensimmäisen vuoden aikana.
Kulttuurirahaston Myrsky-hankkeelle myöntämä viiden miljoonan euron suuruinen rahoitus päättyy tänä keväänä. Nyt toiminnalle on löytynyt jatkaja, joskin selvästi pienemmällä budjetilla. Suomen lasten ja nuorten säätiön hankkeelle osoittama kokonaisrahoitus on ensimmäisenä vuonna 600 000 euroa.
Nuorisotyö vahvemmin mukaan
Jatkossa toiminta tulee keskittymään vielä aiempaa enemmän nuorisotyöhön, kertoo Suomen lasten ja nuorten säätiön toiminnanjohtaja Eila Kauppinen.
\- Lähdemme yhä liikkeelle nuorisolähtöisesti, heidän tarpeistaan, ja työvälineenä on yhä kulttuuri ja taide. Mitetimme kuitenkin nyt, miten nuorisotyön näkökulma saadaan tähän vielä vahvemmin mukaan.
Dataa tulossa lähiaikoina
Myrsky-hanketta ja sen tuloksia on seurattu mittavassa tutkimuksessa. Nuorisotutkimusverkoston toteuttama 
Nuoret taiteen tekijöinä -tutkimus julkaistaan toukokuun puolivälissä.
\- Aiomme hyödyntää myös sieltä nousevia asioita niin, että voimme tässä tulevassa uudessa Myrskyssä onnistua vielä paremmin, Kauppinen sanoo.
Riento ja Saimaa Volley voittoihin lentopallon karsinnoissa
Liigajoukkueet pitivät pintansa lentopallon liigakarsinnoissa. Joensuulainen Liiga-Riento voitti kotonaan Kokkolan Tiikerit 3-2. Korson Veto hävisi Saimaa Volleylle 0-3. Karsintasarja jatkuu torstaina.
Liiga-Riento - Kokkolan Tiikerit (18-25, 25-19, 25-22, 25-27, 15-9). Otteluvoitot 1-0.
Korson Veto - Saimaa Volley 0-3 (23-25, 19-25, 23-25). Otteluvoitot 0-2.
Liigapaikkaan tarvitaan kolme voittoa.
Lokomotiv ei antautunut, Lehterä syöttöpuuhissa
Selkä seinää vasten pelannut Lokomotiv Jaroslavl syttyi vihdoin jääkiekon KHL-pudotuspeleissä ja kaatoi Atlantin vieraskaukalossa maalein 4-2 tiistaina. Jori Lehterä syötti Lokomotivin toisen maalin.
Lokomotiv sai haluamansa alun, kun Ivan Tkatshenko luikerteli maalintekoon 13. minuutilla Loistavasti sarjassa torjunut Atlant-molari Konstantin Barulin päästi ensimmäistä kertaa välieräsarjassa helpon maalin selkänsä taakse.
Maalittoman toisen erän jälkeen pudotuspeleissä pimennossa ollut Jori Lehterä nousi esille. Ensin suomalaissentteri tuhri läpiajon, mutta heti kohta oli syöttömässä nuoren Lokomotiv-puolustaja Juri Uritshevin 2-0-osuman 43. minuutilla.
Lehterälle syöttöpiste oli kolmas KHL-pudotuspeleissä. Kaksi pientä jäähyä sovittanut suomalainen sai kamppailussa jääaikaa runsaat 15 minuuttia.
Marat Kalimulin lisäsi Lokomotivin johdon 3-0:aan, mutta Atlanta sinnitteli vielä Ivan Neprijajevin ja Sergei Mozjakinin maaleilla 2-3:een. Mozjakin hukkasi viime minuuteilla läpiajonsa alivoimalla.
Pavol Demitra sinetöi lopussa tyhjiin Lokomotivin 4-2-voittonumerot. Atlanta johtaa tappiosta huolimatta välierää voiton 3-1. Seuraava koitos pelataan Jaroslavlissa.
OrPo väläytti - LP Viesti vei finaaliavauksen
LP Viesti aloitti naisten lentopallon SM-finaalit 3-1-kotivoitolla OrPosta. Oriveteläiset veivät ottelua puolitoista erää, mutta salolaisten herättyä otteluun 76:s perättäinen voitto kotimaan kentillä tuli suhteellisen vaivattomasti.
OrPo tuli vierasotteluun ennakkoluulottomasti ja vei avauserän 26-24. Toista erääkin vieraat johtivat jo 15-12, mutta LP Viesti sai juonesta kiinni ja nousi komeasti 25-20-erävoittoon.
\- Vahvalla sykkeellä ja itseluottamuksella lähdimme otteluun, Viesti ei ollut pelin alussa aivan valmiina. 2. erän puoliväliin menimme vielä mukavasti tasatahdissa, mutta sitten alkoi näkyä ero hyökkäysvoimassa, totesi OrPon käskijä Juhani Viita.
Kolmannessa erässä LP Viestin rutiini alkoi jo näkyä, eikä OrPo saanut kuin 12 pistettä aikaiseksi. Sama meno jatkui neljännessä erässä. LP Viesti vei sen nimiinsä näytöstyyliin 25-9 ja koko ottelun erin 3-1.
\- Peli aloitettiin aika heikosti, emme olleet ihan valmiita pelaamaan. 2. erässä saimme pari hyvää syöttöputkea, minkä jälkeen loksahti muutkin osa-alueet kohdalleen, analysoi LP Viestin käskijä Tomi Lemminkäinen.
LP Viestille voitto oli jo 76:s peräjälkeen kotimaan kentillä, mikä on ennätys kaikki kotimaiset palloilusarjat mukaan lukien. Kolmanteen perättäiseen mestaruuteen salolaiset tarvitsevat neljä voittoa.
Tshekki pehmitti Liechtensteinin
Milan Baros ja Michal Kadlec pääsivät maalin makuun, kun Tshekki kaatoi jalkapallon EM-karsinnassa kotonaan Liechtensteinin 2-0.
Vajaan kolmen minuutin kohdalla Baros sai syötön kapteeni Tomas Rosickylta ja laukoi pallon verkkoon. Toisella puoliajalla Kadlec jatkoi Jaroslav Plasilin kulmapotkun sisään.
Yhdeksään pisteeseen noussut Tshekki on I-lohkossa kakkosena Espanjan jälkeen. Liechtensteinin pistetili on edelleen avaamatta.
Hallitseva Euroopan mestari ja maailmanmestari Espanja on voittanut kaikki neljä otteluaan. Se kohtaa myöhemmin illalla Liettuan.
Yhdysvallat lähettää radiopropagandaa Libyaan
Yhdysvallat on aloittanut Libyassa radiopropagandaoperaation, jonka tarkoituksena on murentaa Muammar Gaddafin sotilaiden taistelutahto. Lyhytaaltolähetyksillä on aluksi tavoiteltu lähinnä Libyan laivaston sotilaita, joita yllytetään uhmaamaan Gaddafin upseerien käskyjä.
\- Libyan laivaston sotilaat. Saamanne käskyt ovat laittomia. Gaddafin hallinnon joukot rikkovat YK:n päätöslauselmaa, jossa on käsketty lopettaa väkivaltaisuudet. Palatkaa turvallisesti koteihinne tai perheidenne luo. Jos laivanne lähtee satamasta, se tuhotaan välittömästi, radioviestissä sanotaan.
Yhdysvallat onkin hyökännyt kolmea libyalaisalusta vastaan Misratan saarretun kaupungin lähellä. Yhdysvaltain mukaan laivat tulittivat umpimähkään kauppalaivoja Misratan satamassa.
Radiopropagandaoperaatioon on valjastettu ainakin yksi Commando Solo -nimellä tunnettu, lentokoneesta käsin toimiva radioasema.
Ulkomaisia radiolähetyksiä monitoroivat DX-kuuntelijat eri puolilla Eurooppaa sieppasivat ensimmäisen propagandalähetyksen reilu viikko sitten. Viime sunnuntaista lähtien lähetyksiä on kuultu säännöllisemmin lyhytaaltotaajuudella 10405 kilohertsiä.
Arabian- ja englanninkielisissä viesteissä on laivaston lisäksi vedottu laajemminkin Gaddafin joukkoihin.
\- Perheesi tarvitsee sinua. Palaa turvallisesti kotiin. Laske aseesi, äläkä noudata nykyisen laittoman hallituksen käskyjä. Jos liittoumaa vastaan hyökätään, siihen vastataan tappavalla voimalla. Älä tee pahaa muille libyalaisille. Lopeta taistelu. Jätä varusteesi ja aseesi ja palaa turvallisesti kotiin, radioviestissä vedotaan.
Viranomaiset vaitonaisia
Yhdysvaltain sotilasviranomaiset ovat olleet poikkeuksellisen vaitonaisia radiopropagandaoperaatiosta, eivätkä ole suoraan tunnustaneet olevansa radiolähetysten takana. Radiolähetyksessä ei ole kerrottu radioaseman nimeä, eivätkä Yhdysvaltain sotilasviranomaiset ole halunneet paljastaa käytettyjä taajuuksia.
Uutistoimisto AP kertoo kuitenkin nimettömien sotilaslähteiden vahvistaneen, että radiopropagandaoperaatio on aloitettu, ja että sen osana on myös pudotettu lentolehtisiä muun muassa Misratan kaupunkiin.
Suomalainen radioharrastajien sivusto DXing.info puolestaan kertoo saaneensa Yhdysvaltain sotatoimia koordinoivalta Joint Task Forcelta vahvistuksen, että Commando Solo on lähetetty Libyan sotatoimialueelle.
Jutun linkkien kautta voi kuunnella Yhdysvaltain propagandalähetyksen englanninkielisiä viestejä.
HPK jyräsi naisten kiekkomestariksi
HPK:n naiset juhlivat jääkiekon Suomen mestaruutta. Viime kauden mestari Ilves hävisi HPK:lle kolmannen kerran peräkkäin finaaleissa, nyt maalein 1-2.
Kaikki kolme loppuottelua olivat tiukkoja, mutta HPK pystyi kääntämään niistä jokaisen edukseensa.
Tiistaina maalittoman ensimmäisen erän jälkeen Anne Tuomanen vei hämeenlinnalaisjoukkueen 1-0-johtoon ajassa 37.25. Ylivoimamaalin syöttömerkinnät menivät Mira Huhdalle ja Annina Rajahuhdalle.
HPK:n ylivoimapeli tuotti sille toisenkin täysosuman, kun Tea Villilä laukoi lukemat 2-0:aan ajassa 43.31. Huhta kunnostautui jälleen maalin syöttäjänä
Ilves nousi Sari Kärnän 1-2-kavennuksella vielä maalin päähän, mutta se ei lopulta riittänyt. Maija Hassinen ei antautunut enää HPK:n maalilla, ja Kerhon mestaruusjuhlat pääsivät valloilleen kotiyleisön silmien alla.
Yksjärvi ei siirtäisi sairaalaa Keljonkankaalle
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja ei siirtäisi keskussairaalaa Keljonkankaalle. Sairaanhoitopiiri julkaisi tiistaina Aalto-yliopiston suunnitelmat keskussairaalan modernisoinnista, ja niissä yksi vaihtoehto olisi rakentaa kokonaan uusi keskussairaala Keljonkankaalle.
\- Se on rakentamisen ja toiminnallisuuden kannalta rakentamisajalla kaikkein paras vaihtoehto. Silloin voi nykytilanteessa jatkaa kunnes uusi on tehty, mutta itse en pidä ihan parhaana vaihtoehtona sitä, että me viemme sairaalan 5-6 kilometrin päähän. Silloin synergiaetu, jota on ajateltu Jyväskylän kaupungin terveysasemien tai sosiaalitoimen kanssa, häiriintyy. Rakentamisen kannalta hyvä vaihtoehto, mutta yhteistyön kannalta on varmasti joku muu parempi, sanoo sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja Leena Yksjärvi.
Selvitysryhmä on tehnyt Yksjärven mukaan varsin hyvää työtä, kun se on selvittänyt erilaisia vaihtoehtoja.
\- Tänään olemme saaneet ensimmäistä kertaa kuulla näistä vaihtoehdoista, Yksjärvi sanoo.
Sairaanhoitopiiri on maksanut 30 000 euroa tiistaina kuulluista Aalto-yliopiston selvityksistä ja eri ratkaisuvaihtoehdoista. Yksjärvi on tuloksiin tyytyväinen, vaikka hänen mukaansa mikään työryhmän esityksistä ei välttämättä yksinään toteudu, vaan vaihtoehtoja yhdistelemällä löytyy paras ratkaisu.
\- Pariakin vaihtoehtoa voi miksata keskenään ja luulen, että sieltä se löytyy, Yksjärvi sanoo.
Keskussairaalan rakennukset ovat lähes 60 vuotta olleet toiminnassa, ja niissä on sisäilmaongelmia ja toiminnallisia heikkouksia.
\- Nämä eivät kerta kaikkiaan enää toimi. On epäterveitä tiloja ja logistiikka ei toimi. Ne eivät ole tätä päivää.
Myös Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson vastustaa keskussairaalan siirtämistä Keljonkankaalle, koska sairaalanmäelle on panostettu vuosien aikana niin paljon rahaa. Jatkosta ja eri vaihtoehdoista päättää kuitenkin Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto.
Lontoon kokous perusti uuden Libya-yhteysryhmän
Lontoossa kokoontuneet lähes 40 maan edustajat päättivät koota uuden yhteysryhmän, joka koordinoi poliittisia toimia Libyan asiassa. Edustajat myös pohtivat Muammar Gaddafin maanpakoon karkotusta. Kapinallisten mahdollisesta aseistamisesta kokouksessa ei keskusteltu, kertoo Britannian ulkoministeri William Hague.
Arabimaa Qatarin kerrotaan tarjoutuneen kutsumaan koolle uuden yhteysryhmän ensimmäisen kokouksen niin pian kuin mahdollista. Ensimmäisen tapaamisen jälkeen puheenjohtajuusvuoro ryhmässä kiertää osallistujamaiden kesken.
Britannian ulkoministeriön lausunnon mukaan länsiliittouma jatkaa Libya-operaatiotaan, kunnes Libyan johtaja Muammar Gaddafi täyttää YK:n päätöslauselman ehdot siviilien suojelemisesta.
Britannian ulkoministeri William Hague sanoo, että tapaamisessa ei keskusteltu Libyan kapinallisten mahdollisesta aseistamisesta. Haguen mukaan diplomaatit sopivat harkitsevansa uusien pakotteiden asettamista Muammar Gaddafin hallinnolle.
Vaikka kokouksen päätöslauselmassa ei mainita Gaddafia koskevasta karkotussuunnitelmasta, Italian ulkoministerin Franco Frattinin mukaan osallistujat pitivät johtajan lähtöä Libyasta välttämättömänä.
Lontoon kokoukseen osallistui muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon, Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton, Arabiliiton ja sotilasliitto Naton edustajat sekä ulkoministereitä lähes 40 maasta.
Facebook poisti kansannousun
Facebook poisti tiistaina sivun, jolla palestiinalaisia kehotettiin aseisiin Israelia vastaan. Israelilainen ministeri oli pyytänyt Facebookilta sivun poistamista. 350 000 ihmistä oli ilmoittanut sivulla tukensa.
Facebook-sivulla palestiinalaisia kehotettiin kaduille toukokuun 15. päivän rukoushetken jälkeen.
\- Tuomiopäivä koittaa vasta kun muslimit ovat tappaneet kaikki juutalaiset, sivulla kirjoitettiin.
Facebookin mukaan se pyrkii johdonmukaisesti poistamaan kaikki sellaiset sivut, joilla yllytetään suoraan väkivaltaan.
Israelilainen ministeri Yuli Edelstein oli viime viikolla kirjoittanut asiasta henkilökohtaisen kirjeen Facebookin perustajalle Mark Zuckerbergille.
Lounais-Suomen uutisissa teknisiä ongelmia
Tiistai-illan Lounais-Suomen uutiset jäivät lähettämättä teknisten ongelmien takia. Lähetys on nähtävissä keskiviikkoaamun uusinnassa ja YLEn Areenassa.
Uutislähetys koostettiin uudelleen. Tiistai-illan lähetys on nähtävissä normaalisti YLEn Areenassa sekä keskiviikkona 30. maaliskuuta kello 9.25 TV 2:n valtakunnallisessa uutiskertauksessa.
Tiistai-illan Lounais-Suomen uutisten tilalla lähetyksessä nähtiin Uudenmaan uutiset.
Toimitus pahoittelee tilannetta.
Kuollut mies löytyi parvekkeelta
Vuonna -44 syntynyt jyväskyläläismies löytyi kuolleena Kortepohjassa sijaitsevasta kerrostalosta tiistai-iltana. Asunnossa syttyi tulipalo noin kello kuudelta. Palokunta löysi miehen parvekkeelta.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta Emännäntiellä hieman kuuden jälkeen tiistaina. Ohikulkija ilmoitti palosta huomattuaan runsaan määrä savua. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Menehtyneenä löydetty mies on asunnon asukas.
Autotalli ja auto tuhoutuivat tulipalossa
Autotalli paloi maan tasalle tänään illansuussa Kivijärvellä. Tulipalossa tuhoutui myös henkilöauto. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kivijärventielle kuuden jälkeen tiistai-iltana. Tulipalosta ilmoitti naapuri. Autotalli oli erillään pihan muista rakennuksista, joten leviämisvaaraa ei ollut.
Kymmeniä kuoli panttivanki-iskussa Irakissa
Irakissa kymmeniä ihmisiä on kuollut iskussa, jossa aseistautuneet miehet tunkeutuivat paikallishallinnon rakennukseen ottamaan panttivankeja. Isku sattui Irakin entisen johtajan Saddam Husseinin kotikaupungissa Tikritissä. Terveysviranomaisten mukaan kuolleita olisi 58.
Loukkaantuneita kerrotaan olevan lähes sata.
Sotilasasuihin pukeutuneet hyökkääjät tunkeutuivat rakennukseen iltapäivällä. Joidenkin tietojen mukaan itsemurhapommittaja räjäytti itsensä rakennuksen ulkopuolella ennen hyökkääjien rynnäkköä. Hyökkääjillä oli ilmeisesti käytössään myös autopommi ja käsikranaatteja.
Hyökkääjien kerrotaan ottaneen panttivangeikseen rakennuksessa olleita ihmisiä. Piiritys jatkui tuntikausia, kunnes turvallisuusjoukot tekivät rakennukseen rynnäkön.
Uutistoimisto Reutersin mukaan iskussa kuoli Reutersia avustanut freelance-toimittaja. Tiedon vahvisti uutistoimistolle toimittajan serkku. Salahuddinin maakunnan kuvernööri vahvistaa, että kuolleiden joukossa on kolme maakuntavaltuuston jäsentä.
Kolmas ulottuvuus avaa ennen näkemättömiä maailmoja
YLEn Dokumenttiprojekti alkaa tarjota Internetissä laajasti dokumenttielokuvia eri puolilta maailmaa. Uuden nettisivuston tarkoituksena on avartaa suomalaisten maailmankuvaa ja tarjota uudenlaisia näkökulmia.
Viime vuonna suomalaisilla TV-kanavilla esitettiin lähes 2000 elokuvaa. Niistä suurin osa oli Yhdysvalloista ja Euroopasta. Esimerkiksi afrikkalaisia elokuvia oli vain kolme, nekin kaikki länsimaistuneesta Etelä-Afrikasta.
Suomessa suva, marokkolaisyntyinen dokumenttiohjaaja Mohamed El Aboudi pitää suomalaisten televisiokanavien maailmankuvaa kapeana.
\- Ongelma ei rajoitu pelkästään arabimaihin tai kehitysmaihin, vaan emme Suomessa oikein edes seuraa, mitä tapahtuu Etelä-Euroopassa, Espanjassa, Kreikassa, Italiassa. Kaikki nuo Välimerenmaat, niitä ei ole!, ihmettelee El Aboudi
\- Suomalaiset katsovat paljon amerikkalaisia elokuvia. Onko suomalaisilla sitten jotain yhteistä amerikkalaisten kanssa? Ei , mutta amerikkalaiset osaavat hommansa. Ja homman nimi on mainonta, mainonta, mainonta!

  Dokumentteja sodista ja poikkeavuuksista

Käynnistäessään uutta nettipalveluaan Dokumenttiprojekti teki selvityksen suomalaisilla TV-kanavilla nähdyistä elokuvista.
Dokumenttipuolella tarkastelussa oli 10 dokumenttiohjelmapaikkaa YLEltä, TV3:sta, Neloselta ja JIM:ltä. Selvityksen sisältyi kaikkiaan yhteensä vajaat 600 dokumenttia. Niistä vain noin 100 oli kuvattu USA:n ja Euroopan ulkopuolella.
YLEn ja kaupallisten kanavien ero oli selvä. Kaupallisilla kanavilla nähtiin hyvin vähän Euroopan ja USA:n ulkopuolella kuvattuja dokumentteja. Elokuvat käsittelivät usein poikkeavuutta (kuten moniraajaisia lapsia), luonnonkatastrofeja ja rikollisuutta.

  YLE omaa luokkaansa

YLEn dokumenttitarjonta oli selkeästi monipuolisempaa. Uutiskriteerien tapaan valtaosa dokumenteista oli kuitenkin kriisi- tai ongelmakeskeisiä (Afganistan, luonnonvarat, ilmastonmuutos), mutta mukana oli myös tarinankerronnallisia, ihmisten elämästä kertovia dokumentteja.
\- Juuri tästä syystä tarvitaan julkisen palvelun yleisradioyhtiöitä. Onhan suomessakin Yleisradion ohjelmisto rakenteeltaan ihan erilainen kuin kaupallisilla kanavilla, myös alkuperämaiden osalta. Se vaatii tietysti toimituspolitiikkaa, sitä että joku haluaa tehdä jotain, sanoo Tampereen yliopiston viestinnän, median ja teatterin yksikön johtaja, Heikki Hellman
Rohkeutta valintoihin, tietoa katsojille
Dokumenttiprojektin tänään järjestämä keskustelutilaisuus pyrki selvittämään missä maailma televisiossa luuraa. Kanavien vallankäyttäjiltä toivottiin rohkeutta tarttua tuntemattomaan.
Dokumenttiohjaaja Mohamed El Aboudi ei ihmettele, että katsojilla on ennakkoluuloja täysin tuntemattomia elokuvia ja niiden tekijöitä kohtaan. Hämene mielestään kanavien tulisi esitellä elokuvia ja erilaisia kulttuureja siten, että tietoisuus kasvaisi.
\- Esimerkiksi Ranskassa kerrotaan tulevista ensi-iltaelokuvista jo hyvissä ajoin. Niiden tekijöitä haastatellaan keskusteluohjlmissa ja elokuvan maailmaan tutustutaan. Silloin katsojat tietävät heti, että, ahaa, nyt tulee se leffa, josta niin paljon jo puhuttiin.
\- Suomessa peesataan muita maita ja katsotaan maailmaa valtavirran näkökulmasta. Siitä tulee turvallinen ja mukava olo. Se on kuitenkin lopulta hyvin vaarallista, eikä ole mitään syytä, miksi toimimme noin. Tietoa on saatavilla kaikkialla, kaikkialla!, puuskahtaa ohjaaja El Aboudi.
Perjantaista alkaen Dokumenttiprojektin laajan kolmasulottuvuus.fi nettisivuston kautta voi katsoa globaaleja dokumentteja ja perehtyä niiden taustoihin. Hanketta ovat olleet rahoittamassa YLEn lisäksi Ulkoministeriö ja Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus, Avek.
Sauber ei sittenkään valita hylkäämisistä
F1-kauden avauskilpailussa Australiassa seitsemänneksi ja kahdeksanneksi sijoittuneet Sauber-kuskit Sergio Perez ja Kamui Kobayashi hylättiin sunnuntaina, koska Sauber-autojen takasiivet rikkoivat teknisiä sääntöjä. F1-talli ei aio valittaa päätöksestä.
Sauberin F1-talli ilmoitti alun alkaen valittavansa päätöksestä, joka vei siltä arvokkaita MM-pisteitä.
Kansainvälisen Autoliitto FIA:n edustajat totesivat Sauberin takasiipien olleen muutamia millimetriä suurempia mitä säännöt edellyttävät.
Sauberin tekninen johtaja James Key myönsi tiistaina, että tiimi teki virheen tarkastusvaiheessa, jonka se on nyt korjannut vastaisuuden varalta.
Stubb: Ruotsin päätös ei vie Suomen Horneteja Libyaan
Ruotsin päätös lähettää sotilaskoneita Nato-vetoiseen Libya-operaatioon ei muuta Suomen kantaa. Suomi ei edelleenkään lähetä Horneteja Libyaan, painottaa ulkoministeri Alexander Stubb.
\- Tämä ei vaikuta millään tavalla. Teimme ulkopoliittisessa ministerivaliokunnassa yhdessä tasavallan presidentin kanssa päätöksen viime viikolla, että Suomi ei osallistu lentokieltoon, sanoo Stubb.
Ulkoministeriltä tulee myös täystyrmäys Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternakin näkemykselle, että Suomi olisi ollut Libyan suhteen epätavallisen passiivinen. Salonius-Pasternakin mukaan Suomi on perinteisesti tukenut YK:n toimintaa ja päätöslauselmia aktiivisesti. Hän katsoo, että Libyan suhteen ollaan kuitenkin odottavalla kannalla.
\- Tämä ei pidä paikkaansa. Itse asiassa olimme ensimmäisiä maita, jotka tuomitsivat Gaddafin ja ehdotimme EU-maista ensimmäisenä sanktioita. Kolmanneksi olimme myös ensimmäisten joukossa humanitaarisessa avussa. Se, että emme lähetä kahta Hornetia lentokiellon ylläpitämiseen, ei tee meistä passiivisia. Jokaisella on tällaisessa operaatiossa oma roolinsa, toteaa ulkoministeri Stubb.
Sen sijaan Suomi voi tulevaisuudessa osallistua muulla tavoin Libya-operaatioon.
\- Ajatus, ettei Suomi jatkaisi aktiivista osallistumista operaatioon on väärä. Tässä operaatiossa on monta osaa, muun muassa rajoilla tehtävä merivalvonta, mahdolliset evakuointioperaatiot ja humanitaariseen apuun liittyvät tehtävät. Näitä hankkeita tullaan sitten käsittelemään aikanaan, kun EU-suunnittelu asioissa etenee, sanoo Stubb.
Pentagon: Libya-operaatio maksanut 550 miljoonaa dollaria
Sotilasoperaatio Libyassa on maksanut Yhdysvaltojen puoluustusministeriölle tähän mennessä 550 miljoonaa dollaria eli noin 390 miljoonaa euroa, kertovat Yhdysvaltojen viranomaiset.
Kyseessä on ensimmäinen virallinen luku Libyaan asetetun lentokiellon kustannuksista. Luku ei kuitenkaan kerro kaikkea operaation hinnasta, koska mukaan ei ole laskettu esimerkiksi korvauksia niille sotilaille, jotka olisivat joka tapauksessa olleet komennuksella jossain päin maailmaa.
Luku ei myöskään kerro muiden operaatioon osallistuneiden maiden kuin Yhdysvaltojen maksamia kustannuksia. Sotilasliitto Nato on ottamassa johtoonsa länsiliittoutuneiden operaation.
Pentagonin edustaja Kathleen Kesler kertoo, että Yhdysvaltojen kustannuksista noin 60 prosenttia on mennyt ammuksiin. Operaatiosta jatkossa koituvien kustannusten suuruus on hänen mukaansa hyvin epävarma.
Jukka Vastaranta parantaa Cape Epicissä
Cape Epicissä käytävässä maastopyöräilyn etappiajossa ajettiin tiistaina raateleva 104 kilometrin etappi. Heti lähdöstä kilpailijoilla oli edessään yhtämittainen 18 kilometrin mäkiosuus, jonka aikana noustiin 1000 korkeusmetriä kakkosetapin 2300 kokonaisnousumetristä. Vaikka kakkosetapin lähtö oli aamulla kello 7.00, ehti lämpötila etapin aikana kohota 36:n lämpöasteeseen.
Toinen etappi sujui Christopher Sauserin ja Burry Standerin komennossa, ja kaksikko otti toisen etappivoittonsa ajalla 4.32,43. Samalla tämä sveitsiläis-eteläafrikkalaisjoukkue vankisti kokonaiskilpailun johtopaikkaansa. Joukkue Jukka Vastaranta-Jelmer Pietersma ajoi etapilla kahdeksanneksi, ja kahden etapin jälkeen he ovat samalla sijalla kokonaistilanteessa.
\- Ei yhtään hullumpi etappi näin 27-vuotissyntymäpäivän kunniaksi, ei suurempia ongelmia. Kun lihasten jumitus alkaa hiljalleen hellittää, niin meno sen kuin paranee, sama juttu joukkuetoverillani. Viisi etappia jäljellä, odotan innolla etenkin torstain 34 kilometrin aika-ajoa, Vastaranta kommentoi.
Huomenna kilpailussa ajetaan 125 kilometrin mittainen etappi Saronsbergistä Worcesteriin, joka sisältää 1900 nousumetriä.
Etelä-Afrikka, Cape Epic, maastopyöräilyn etappiajo, Etappi 2/7 104 km
1. Christoph Sauser SUI – Burry Stander RSA 4.32,43
  
2 . Hannes Genze GER – Jochen Kaess GER 4.33,31
  
3. Lukas Fluckiger SUI – Mathias Fluckiger SUI 4.34,07
  
----
  
8. Jukka Vastaranta FIN – Jelmer Pietersma NED 4.43,09
KOKONAISKILPAILU (2/7 Etapin jälkeen)
1. Christoph Sauser SUI – Burry Stander RSA 9.27,38
  
2 . Hannes Genze GER – Jochen Kaess GER 9.33,56
  
3. Lukas Fluckiger SUI – Mathias Fluckiger SUI 9.48.42,1
  
----
  
8. Jukka Vastaranta FIN – Jelmer Pietersma NED 9.57.15,6
Bosnian jalkapalloliitto uhmaa Uefaa
Bosnia-Hertsegovinan jalkapalloliitto (NSBIH) ei ole suostunut lajin kattojärjestöjen Fifan ja Uefan vaatimuksiin, joten sitä uhkaa sulkeminen kansainvälisiltä kentiltä 1. huhtikuuta alkaen.
Bosnia-Hertsegovinan jalkapalloliiton edustajat eivät ole halukkaita muuttamaan järjestelmää, jossa puheenjohtajuus on kolmen henkilön käsissä. Uefa ja Fifa katsovat, että kansallisella liitolla voi olla vain yksi nokkamies.
\- Odotamme lisätietoja, mutta automaattinen sulkeminen alkaa huhtikuun 1. päivänä, Uefan tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Bosnia-Hertsegovina pelaa EM-karsinnan D-lohkossa, jonka kärkipaikalla on Ranska. Joukkueen seuraava ottelu on 3. kesäkuuta Romaniaa vastaan.
Jos NSBIH ei taivu Uefan painostuksen edessä, maajoukkue saatetaan sulkea ulos koko EM-karsinnasta. Uefan johtokomitea kokoontuu näillä näkymin seuraavan kerran 16.-17. kesäkuuta.
Ministeriö aloitti tietoiskut kriisimaiden rahoituksesta
Valtiovarainministeriö on alkanut valistaa suomalaisia Euroopan talouskriisimaiden rahoittamisesta. Ministeriön virkamies ehtii kiertää vastaamassa kansalaisten kysymyksiin 14 kaupungissa ennen eduskuntavaaleja. Mukana on myös Eurooppa-tiedotus.
Valtiovarainministeriössä on huomattu kansalaisille jääneen kovin epäselväksi, kuinka Suomi rahoittaa tai takaa Euroopan talouskriisiin pahiten sotkeutuneita maita.
Euroopan rahoitusvakausväline ja Euroopan vakausmekanismi eivät näytä auenneen kaikille päättäjillekään ja vaalikeskusteluissa se on noussut väittelyiden keskeiseksi kohteeksi.
Ensimmäinen tilaisuus pidettiin tiistaina Helsingissä.
Tietoa tarvitaan
\- Virkamiehet ovat katsoneet, että tällainen tietopaketti näistä nyt alustavasti päätetyistä asioista on syytä antaa, alivaltiosihteeri Martti Hetemäki valtiovarainministeriöstä kertoi.
Kiertueen aluksi ministeriön matkasaarnaaja kertoi Helsingissä vajaalle 40 kansalaiselle, että takauksia on annettu enemmän kuin lainaa. Samalla hän muistutti, että varsin monen asian pitäisi vielä mennä pieleen ennen kuin takaukset muuttuisivat menetetyksi lainarahaksi.
Neuvotteleva virkamies Martti Salmi valtiovarainministeriöstä katsoo, että suurin yksittäinen harhaluulo koskee Slovakian osallistumista kriisirahoitukseen.
\- Slovakia on mukana kriisijärjestelyissä - niin pysyvässä vakausmekanismissa kuin väliaikaisessa välineessä. He ovat kieltäytyneet lainaamasta rahaa Kreikalle, mutta ovat taipuneet kaikkiin muihin järjestelyihin mukaan, Salmi selvitti.
George Clooney esillä Berlusconi-jutun todistajaksi
Italian pääministerin Silvio Berlusconin seksioikeudenkäynnissä on nostettu esiin todellisia yllätystodistajia. Berlusconin asianajotiimin pitkässä todistajien listassa mainitaan Hollywood-tähti George Clooney ja maailman kovapalkkaisin jalkapalloilija Cristiano Ronaldo.
Berlusconin lakimiehet esittävät todistajaksi myös Clooneyn italialaista tyttöystävää, italialaisen viihdeteollisuuden kärkinimiä sekä ministereitä. Tuomari päättää, ketkä astuvat todistajanaitioon.
Uutinen George Clooneysta todistajien nimilistassa on levinnyt nopeasti italialaismediassa. Viestimien mukaan luettelossa on kaikkiaan 78 nimeä.
Oikeudenkäynti koskien päääministeri Berlusconin seksirikossyytteitä alkaa ensi kuussa. Syytteiden mukaan Berlusconi olisi maksanut seksistä tanssijattarelle, joka oli tuolloin 17-vuotias.
Asianajofirman mukaan tanssijatar on väittänyt, että Clooney sekä tyttöystävä Elisabetta Canalis olisivat olleet eräissä Berlusconin järjestämissä juhlissa. Berlusconin juhlia on syyttäjien raportissa pidetty eroottishenkisinä.
Jalkapalloilija Cristiano Ronaldo puolestaan on kiistänyt mediassa noteeratut huhut siitä, että hän olisi maksanut samaiselle tanssijattarelle 4 000 euroa seksipalveluista.
Näyttelijä-ohjaaja George Clooney on aiemminkin ollut milanolaisoikeuden kuultavana. Tuolloin kyseessä oli Clooneyn nimen luvaton käyttö vaatemallistossa.
Maanantaina Berlusconi osallistui jo talousrikossyytteitään koskeneeseen oikeuden istuntoon.
Nuoret näkevät politiikan uusin silmin
Politiikka kiinnostaa yhä harvempia suomalaisnuoria. Nuorilla on kuitenkin puolueista ja niiden arvoista omat käsityksensä, jotka joskus eroavat perinteisistä stereotypioista.
Alle 30-vuotiaiden kiinnostus politiikkaan on laskenut viime vuosina jyrkästi. Tämä selviää opetus- ja kulttuuriministeriön, nuorisotutkimusverkoston ja nuorisoasiain neuvottelukunnan vuosittaisesta nuorisobarometristä, joka selvittää muun muassa nuorison suhtautumista politiikkaan.
Tutkimuksen mukaan viime vuonna ikäryhmästä viidennes ilmoitti, ettei ole "lainkaan kiinnostunut politiikasta". Luku on kaksinkertaistunut kahdeksassa vuodessa.
Myös kansainvälisessä vertailussa suomalaisten nuorten kiinnostus politiikkaa ja yhteiskunnallisia asioita kohtaan on vähäistä.

  Mielikuvat muuttuvat - tai sitten eivät

Nuortenkin äänestyspäätöksen takana on usein mielikuva. Tutkimuksen mukaan perinteiset käsitteet vasemmistosta ja oikeistosta ovat kuitenkin nuorilla hämärtyneet.
Kun nuoret kuvataiteen opiskelijat saivat tehtäväkseen piirtää mielikuvansa eri puolueista, oli tuloksena varsin erilaisia töitä. Osa puolueista piirtyi perinteisellä tavalla, osa taas herätti varsin uudenlaisia mielleyhtymiä.
Riikka Toivosen perussuomalainen oli suuri mieshahmo, jolla oli Suomen lippu rinnassa.
\- Mä ajattelin, että se on vähän niinkun perussuomalaiset. Se kasvaa ja pursuaa niin ettei kuvaankaan mahdu.
Mariella Palkeiselle vihreitä edusti muun muassa tuulivoima, Anni Sinnemäki, puhdas vesi, monikulttuurisuus ja homoperhe.
Sonja Haralalle kristillisdemokraatit piirtyivät ovena, jossa on jalanjälki ulospäin, merkkinä avoimuuden puutteesta.
Kokoomuksesta tuli ehkä abstraktein, sillä Paula Bäckman piirsi laatikkotornin.
\- Niinhän se on useasta eri ihmisestä koottu puolue ja sillä lailla, että he haluavat rakentaa jonkunlaista kasvua tai kehitystä ehkä.
Leila Viitasen piirroksessa vasemmistoliittolaiset ovat suuren linnun kyydissä ja pitävät itsestää kovaa meteliä, kun muut katselevat ihmeissään.
Keskustasta syntyi varsin perinteinen kuva Tommi Sandbergin käsissä. Kuvassa on pieni torppa multakasan päällä ja piipusta nousevaa savua valaisee neliapila-aurinko.
Ilkka Kivelä piirsi SDP:n edustajaksi tasavallan presidentti Tarja Halosen. Tosin tarkastettuaan ensin opiskelijakavereilta, että "olihan se Halonen demari".
Piraattipuolue oli piirretyistä ainut, jolla ei tällä hetkellä ole kansanedustajaa. Tapio Mömmö piirtää pääkallon, joka on laatikossa.
\- Eka tuli mieleen pääkallo tietenkin. Tuntuu vähän kans, että se piraattipuolue on kuolema taiteilijoille et ehkä se siitä se ajatus tähän työhön lähti.
Yksi paperi jäi tyhjäksi. Se kertonee ikäryhmien erojen ohella jotain myös alueiden eroista. Itä-Suomessa RKP ei juuri mielikuvia herätä.

  Politiikka ei kiinnosta - äänestäminen kyllä

Nuorten joukossa on kuitenkin myös niitä, joiden mielestä äänestäminen on tärkeä jollei jopa ainut keino vaikuttaa asioihin. Kuvataiteen opiskelija Tommi Sandberg ainakin aikoo äänestää.
\- Onhan se kuitenkin aika tärkeä vaikuttamiskeino. Ehdokas löytyy varmaan vaalikoneita kokeilemalla. Pitää ottaa vielä selvää puolueidenkin näkökulmista, vaikka varmaan sitä äänestääkin enemmän ihmistä.
Opiskelukaveri Riikka Toivonen on samaa mieltä
\- Kyllä mä äänestän. En hirveesti seuraa politiikkaa, mutta haluan kyllä olla perillä asioista näin vaalien alla.
Mutta mitä nuoret äänestävät? Kannatusta on ainakin perussuomalaisilla ja vihreillä. Nuorisobarometrin mukaan nuoret kallistuvat myös entistä voimakkaammin vasemmalle, mutta vain aatteissaan, eivät äänestyspäätöksissään.
Suomen ja Venäjän ydinturvallisuusyhteistyö rakoilee
Suomen ja Venäjän välinen ydinturvallisuusyhteistyö uhkaa loppua. Yhteistyön jatkomahdollisuuksia heikentävät hallinnolliset muutokset Venäjällä ja Suomen pienentyvät lähialueyhteistyömäärärahat. Yhteistyö on parantanut merkittävästi Venäjän ydinturvallisuutta viime vuosikymmeninä.
Suomen itäisillä lähialueilla sijaitsee seitsemän ydinvoimalaa ja 23 reaktoria. Lähimmät venäläiset reaktorit tekevät sähköä aivan Suomen rajan tuntumassa. Sosnovyi Borin neljä "vanhaa" Tsernobyl-tyyppistä ydinreaktoria on vain reilun parinsadan kilometrin päässä Helsingistä. Kuolan voimala ja sen neljä reaktoria on vielä lähempänä Suomen rajaa.
Näin ollen jo vuosikymmeniä jatkunut yhteistyö Venäjän kanssa on Suomelle iso turvallisuuskysymys, sanoo Venäjän asioista vastaava toimistopäällikkö Heikki Reponen Suomen Säteilyturvakeskuksesta.
\- Yhteistyö aloitettiin vuonna -92 kun Neuvostoliitto oli hajonnut ja tilanne Venäjällä oli sekasortoinen. Silloin apu oli tärkeää. Muut kansainväliset yhteistyöohjelmat ovat jo lakanneet, mutta me jatkamme. Suuronnettomuuden riski noin lähellä Suomen rajoja on merkittävä asia ja yhteyksien pitää toimia silloin, jos jotain sattuu, sanoo Reponen
Kaksi syytä
Nyt koko yhteistyö on vaarassa loppua kahdesta syystä. Yksi syy on se, että ne suomalaisrahat, joilla yhteistyötä on tehty saattavat loppua, koska Suomi säästää lähialueyhteistyörahoista. Toinen ja selvästi suurempi ongelma on se, että Venäjä haluaa siirtää ydinvoima-asiat maan aluekehitysministeriölle. Eikä aluekehitysministeriö halua jatkaa tiiviiksi kasvanutta yhteistyötä Suomen viranomaisten kanssa. Tähän saakka tieto Suomeen on kulkenut lähes reaaliajassa eikä jatko Reposen mukaan lupaa hyvää.
\- Suurimpana haittana on tietysti se, että meiltä katkeaa tiedon kulku laitoksilta. Nykytilanteessa yhteydet ovat hyvin tiheät. Vierailemme siellä tiiviisti ja saamme raportteja, toteaa Reponen.
Riski on olemassa
Yhteistyön aikana pelkästään ikivanhan Sosnovyi Borgin voimalan onnettomuusriskikerrointa on saatu painettua jopa monisatatakertaisesti alaspäin. Vaikka tilanne on parantunut on suuri riski edelleen olemassa.
\- Suomen kannalta suurin ydinvoimalaitosriski on ehdottomasti Sosvyi Bor. Sen reaktorityyppi on poikkeuksellinen ja laitokset ovat vanhoja. Sen lisäksi sijainti on niin lähellä Suomen aluetta että kyllä sen riski on ylitse kaikkien muiden, ynnää toimistopäällikkö Reponen
Inuiitit tutustuvat Kittilän kultakaivokseen
Kaivosyhtiö Agnico Eagle on kutsunut puolensataa Kanadan alkuperäiskansojen edustajaa Kittilään tutustumaan kultakaivoksen toimintaan ja vaikutuksiin. Yhtiö toivoo, että se saa inuiittien tuen uusissa kultakaivoshankkeissa Kanadan pohjoisosissa.
Kanadalaisella kaivosyhtiöllä on jo yksi kultakaivos Meadowbankissa inuiittien asuinalueilla Nunavutin provinssissa Pohjois-Kanadassa. Inuiitit ovat tyytyväisiä siihen, että kaivos on tuonut työtä pahan työttömyyden vaivaamalle alueelle, mutta silti he haluavat vastauksia avoimiin kysymyksiin Suomesta.
Agnico Eaglen Suomen-tytäryhtiön toimitusjohtajan Ingmar Haga sanoo, että on paljon parempi näyttää, miten asiat hoituvat käytännössä kuin yrittää selittää sitä sanoin. Vierailijat voivat myös keskustella suoraan niiden kanssa, jotka ovat joutuneet vastaavaan tilanteeseen.
Esimerkiksi Nellie Kusugak haluaa tietää, miten inuiitit voivat säilyttää oman kulttuurinsa ja kielensä, jos kaivos muuttaa kotiseudun kokonaan.
\- Kaivos tuo suuren muutoksen ja paljon hyvää, mutta olisi suurenmoista, jos voisimme pitää myös oman kulttuurimme ja kielemme elinvoimaisena.
Agnico Eagle käyttää inuiittien tutustumismatkalla esimerkkinä saamelaisia, vaikka Kittilän kultakaivos onkin varsin kaukana saamelaisalueesta. Tiistaina ryhmä tutustui Ounaskievarin porotilan toimintaan ja pääsivät poroajelulle saamelaisen joiun tahdittamana.
Lastensuojelu on kovilla
Lastensuojelussa laitoshoidon tarve kasvaa, vaikka toisin piti käydä. Tapaukset käyvät myös vaikeammiksi.
Loikalan lastensuojelulaitoksessa Iitissä asuu 13 -17 -vuotiaita nuoria, jotka ovat nähneet melkein kaiken. Useimmilla on takanaan pitkä laitoskierre.
\- Heillä on monilla päällekkäisiä kärjistyneitä ongelmia kuten käytöshäiriöitä ja psyykkisiä ongelmia. Tilanne, jossa tänne tullaan, on usein hyvin kaoottinen ja kriisinomainen. Meidän toimeksiantomme on katkaista se, sanoo laitoksen johtaja Heidi Rauha.
Apulaisoikeusasiamies puuttui Loikalan hoitomenetelmiin. Hänen mielestään nuoren laittaminen suljettuun huoneeseen on eristämistä ja loukkaa nuoren oikeuksia. Lastensuojelulaitoksen käsitys on toinen. Nuori suljetaan turvahuoneeseen silloin, kun hänen käytöksensä on katkaistava.
\- Aikuinen on silloinkin läsnä 24 tuntia. Nuori on arvioitava niin, ettei hän ole vaaraksi itselleen, toisille nuorille tai henkilökunnalle. Usein siihen tarvitaan turvahuonetta. Noin 70 prosenttia asiakkaistamme on huoneessa jonkun pituisen ajan. Se on välttämätöntä, että pääsemme kiinni hänen ongelmiinsa, Heidi Rauha sanoo.
Loikalasta nuorta ei enää lähetetä muualle. 16-vuotias Alfi tuli taloon neljä vuotta sitten. Sitä ennen hän ehti olla melkein kymmenessä sijaiskodissa ja laitoksessa.
\- Ekat sanat, kun tulin tänne oli, että nyt kierto loppuu. Vähän epäilin sitä, kun niin on sanottu joka paikassa muuallakin, mutta nyt tämä näyttää pitävän, Alfi kertoo.
\- Täällä tehtiin selväksi, että he jaksavat kyllä. Se on itsestä kiinni, miten paljon jaksaa hakata päätä seinään. Metsä vastaa niin kuin sinne huudetaan. Jos käyttäytyy hyvin, kohtelukin on mukavampaa.
Alfi on hakenut kesätöitä ja lähtee syksyllä opiskelemaan lähihoitajaksi. Tavoitteena on ammatti ja perhe. Loikalasta lähteneistä nuorista arviolta kolmannes selviää elämässä hyvin, kolmannes jotenkin ja kolmannes huonosti.

  Lastensuojelun ongelmat ovat koventuneet

Heidi Rauha on tehnyt lastensuojelutyötä 25 vuotta. Ongelmat ovat muuttuneet. Psykologisten ja kasvatusongelmien raja on hämärtynyt.
\- Ongelmat ovat enemmän neuropsykologisia, kuten levottomuutta, ADHD:tä ja erilaisia niistä johtuvia käytöshäiriöitä, Rauha sanoo.
Laitoshoidon tarve lastensuojelussa on lisääntynyt, vaikka sitä on monella päätöksellä ollut tarkoitus vähentää.
\- Se kertoo yhteiskunnan huonovointisuudesta ja kasvatuskulttuurien puuttumisesta. Osasyynä on kaiken jyräävä internet ja mediamaailma. Elämä tapahtuu verkossa ja se on muuttanut lasten tietämystä maailmasta. He eivät aina pysty käsittämään sitä tietomäärää, joka heille tulee varhain. Usein ajatellaan, että lapset tarvitsevat hoitoa, mutta he tarvitsevat myös tietoista kasvatusta. Opetusta siitä, mikä on oikein ja väärin, Heidi Rauha sanoo
Kotietsintä paljasti kannabisviljelmän
Poliisi löysi kannabisviljelmän tiistaina tehdyn kotietsinnän yhteydessä yksityisasunnossa Suvilahdessa Vaasassa.
Asunnosta löytyi kolme kannabiskasvia sekä viljelyyn tarkoitettuja välineitä, jotka takavarikoitiin. Asunnossa asuvaa miestä epäillään huumausainerikoksesta.
Hitchcock-rooleista tuttu Farley Granger kuoli
Yhdysvaltalainen näyttelijä Farley Granger on kuollut 85-vuotiaana. Hän teki tunnetuimmat roolinsa Alfred Hitchcockin ohjauksessa elokuvissa 
Köysi ja 
Muukalaisia junassa. Granger kuoli kotonaan New Yorkin Manhattanilla.
Farley Granger näytteli elokuvissa teini-ikäisestä alkaen, ja vuosikymmeniä kestänyt ura laajeni myös teatterilavoille ja televisioon.
Tähteytensä huipulla hän oli 50-luvulla. Granger äänestettiin vuonna 1950 Yhdysvaltain tavoiteltavammaksi poikamieheksi. Valintaa edelsivät roolit muun muassa elokuvissa He elävät öisin ja Kielletyillä poluilla.
Farley Granger teki myös useita rooleja Italiassa, kuten Luchino Viscontin elokuvassa 
Senso.
Elektrobit alensi tulosarviotaan
Tietoteknologiayhtiö Elektrobit alensi tiistaina arviotaan ensimmäisen vuosipuoliskon tuloksestaan. Yhtiö arvioi liiketuloksen olevan selvästi tappiollinen.
Aiemmin yhtiö ennakoi tuloksen jäävän pienemmäksi kuin viime vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Tuolloin liikevoitto oli hieman vaille 2 miljoonaa euroa.
Elektrobitin mukaan tulosta kaventaa tilausten jäänti ennakoitua heikommaksi. Tämä koskee satelliittitietoliikenneratkaisuja. Lisäksi kiristynyt kilpailu älypuhelinten tuotekehityspalveluissa heikentää tulosta.
Yhtiön tulosarvio perustuu yhä siihen olettamukseen, että saneerauksessa olevan TerreStar Networksin saamisista ei jouduta tekemään uusia arvonalennuksia.
Pohjalaismaakunnissa lakkoon 200 TeliaSoneran työntekijää
Televiestintäyhtiö TeliaSonera Finlandin toimihenkilöt aloittavat tänään viisipäiväisen työnseisauksen vastalauseena noin kolmeasataa työntekijää koskeville yt-neuvotteluille. Työnseisaus pysäyttää kaikki Soneran puhelimiin ja laajakaistoihin liittyvät asiakaspalvelut.
Työnseisaukseen osallistuu pohjalaismaakunnissa vajaat kaksisataa henkilöä, joista suurin osa Vaasassa. Koko maassa työnseisaukseen osallistuu yhteensä noin 3 100 toimihenkilöä kaikista TeliaSoneran yksiköistä.
Toimihenkilöiden työnseisaus alkaa tänään keskiviikkona kello 11 ja päättyy sunnuntaina puoliltaöin. Työnseisaukseen osallistuu lisäksi yli 200 toimihenkilöä alihankintayrityksistä.
Ammattiliitto Pron mukaan työnseisaus pysäyttää Soneran puhelimiin ja laajakaistoihin liittyvät asiakaspalvelut. Asiakkaille ei avata uusia liittymiä, vikapuheluihin ei vastata, vikoja ei korjata ja Soneran kaupat menevät kiinni. Ainoastaan hätätyö hoidetaan eli 112 toimii, Prosta kerrotaan.
TeliaSonera aloitti maaliskuun alussa yt-neuvottelut noin 300 henkilön vähentämisestä. Soneran toimihenkilöitä edustavan Pron mukaan työnantaja on kieltäytynyt ottamasta neuvotteluissa huomioon mitään henkilöstön näkemyksiä.
\- Lisäksi TeliaSonera Finland on ilmoittanut palkkaavansa noin 30 uutta toimihenkilöä, mutta ei halua käyttää uusiin tehtäviin irtisanottavia. TeliaSonera tarjoaa suomalaisille irtisanottaville myös huomattavasti huonompaa irtisanomispakettia kuin ruotsalaisille, Pro kertoo tiedotteessaan.
Pron mukaan TeliaSoneralla ei ole taloudellista tarvetta irtisanomisiin, vaan yhtiön tarkoituksena on teettää jatkossa työtä nykyistä halvemmalla uudella väellä ja alihankkijoilla.
Turvapaikanhakijoiden määrä putosi vuodessa yli kolmanneksella
Suomessa tehtyjen turvapaikkahakemusten määrä väheni vuosien 2009 ja 2010 välillä lähes 40 prosenttia, ilmenee Eurostatin tilastoista. Vuonna 2010 Suomesta haki turvapaikkaa yhteensä 3 090 ihmistä, kun vuonna 2009 vastaava luku oli 4 915. Asiasta kertoi ensimmäisenä Verkkouutiset.
Vuoden 2010 aikana Suomessa tehdystä noin 4 300 turvapaikkapäätöksestä myönteisiä oli 1 600. Eniten turvapaikanhakijoita Suomeen tuli Somaliasta, Irakista ja Venäjältä.
Naapurimaa Ruotsissa turvapaikkahakemuksia tehtiin vuonna 2010 lähes kymmenkertainen määrä Suomeen verrattuna, yli 31 900. Ruotsi oli Ranskan ja Saksan jälkeen suosituin turvapaikanhakukohde Euroopan unionissa.
HIM-manageri vakuuttaa: Bändi jatkaa diilin päättymisestä huolimatta
HIMin manageri Seppo Vesterinen vakuuttaa, että bändi jatkaa levy-yhtiön vaihdoksesta huolimatta. Vesterinen kommentoi bändin ja levy-yhtiön eroa YleX Aamussa. HIM kertoi teiden eroamisesta kotisivuillaan.
Ero Warner Sire Recordsista on tapahtunut korrektisti ja ystävällisissä merkeissä, Vesterinen kertoo.
Levy-yhtiössä oli tapahtunut paljon henkilöstövaihdoksia ja bändi tuli siihen tulokseen, että on parempi jatkaa muiden yhteistyökumppanien kanssa. Vesterinen painottaa, että henkilösuhteet bändin ja sitä edustavan yhtiön välillä ovat äärimmäisen tärkeät.
\- Jatkuvuus on tärkeää, ihmisten pitää tuntea toisensa hyvin.
Kevään aikana selviää, minkä levy-yhtiön talliin Ville Valon poppoo suuntaa. Kysymykseen, suuntaako bändi jatkossakin suuren rapakon taakse, Vesterinen vastaa:
\- Amerikassa on myyty valtaosa HIMin levyistä, mutta tulevaisuuden suunnitteleminen Amerikassa on hankalaa viisumikäytännön takia.
HIMin kitaristi Linde on kiertänyt viime viikkoina Yhdysvalloissa sivuprojektinsa Daniel Lioneyen kanssa. Mukana bändissä ovat myös HIMin Mige ja Burton. HIMin pitkäaikainen manageri Seppo Vesterinen kuitenkin vakuuttaa, ettei viisikko ole lyömässä hanskoja tiskiin.
\- En usko, että levy-yhtiövaihdoksella on vaikutusta bändin statukseen. Kevät näyttää, mihin suuntaan mennään.
LUMILAUTAILU: Elias Koivumaa otti nuorten MM-pronssia
Vasta 17-vuotias Elias Koivumaa on voittanut pronssia lumilautailun nuorten MM-kisojen avauslajissa, lumilautacrossissa Italian Valmalencossa. Itsekin neljän laskijan finaalissa kaatunut Koivumaa nousi lopussa ohi saksalaisen Maximilian Starck, kun tämä kaatui.
\- Aivan mahtava fiilis. Tuuriakin taisi pelissä olla mukana, mutta muuten mentiin taidoilla eteenpäin, rovaniemeläinen Koivumaa tuuletti nuorten MM-pronssiaan.
\- Pronssi on hieno suoritus nuorelle laskijalle. Kokonaisuudessaan meidän laskijat olivat teknisellä radalla päivän nopeimpia. Eliaksen päälle laskettiin finaalissa, joten jopa parempi menestys olisi ollut mahdollinen, summasi lumilautacrossin päävalmentaja Juha Guttorm.
Toinen suomalaislaskija Anton Lindfors sijoittui yhdeksänneksi.
Pihlaja taipuu design-tuotteeksi
Pihlajapuun käyttö on lisääntynyt itäuusmaalaisen projektin ansiosta. Parin vuoden aikana pihlajasta on luotu muun muassa useita erilaisia design-tuotteita, joita esiteltiin tiistaina Porvoossa avautuneessa näyttelyssä.
Pihlajapuu-projektin tavoitteena on palauttaa vähäiselle käytölle jääneen pihlajan arvostus ja kehittää siitä kannattavaa liiketoimintaa puusepänyrityksille.
Parin vuoden aikana on ehditty laatia ohjeistus metsänomistajille siitä, minkälaista pihlajaa metsistä kannattaa puusepille toimittaa. Lisäksi on suunniteltu kuusi erilaista tuotetta, muun muassa pihlajasta tehdyt puukengät ja tuhkauurna.
Lisää tuotteita on jo tulossa ja niiden ohella pihlajapuusta on rekisteröity oma tuotemerkki, kertoo projektin vetäjä Simopetteri Muuronen.
\- Tämän rekisteröidyn tuotemerkin kanssa me pystymme kertomaan kuluttajille, mistä suomalaisesta metsästä juuri siihen tiettyyn tuotteeseen käytetty pihlaja on peräisin.
Paljon on saatu aikaan, mutta vielä on tehtävää, Muuronen jatkaa.
\- Kun lähtötaso on nolla, niin onhan pihlajapuun käyttö lisääntynyt hirmuisesti, mutta kyllähän pihlajan volyymi on aivan mitätön vielä. Uskon, että jos me saamme vielä enemmän tuotteita liikkeelle, kuluttajia kiinnostumaan ja lisää puuseppiä innostumaan asiasta, niin parin vuoden kuluttua saatamme puhua jo sellaisista volyymeistä, jotka herättävät huomiota.
Suomi kirii tuulivoiman rakentamisessa
Suomen tavoitteena on kasvattaa tuulivoiman tuotantoa yli kymmenkertaiseksi nykyisestä vuoteen 2020 mennessä. EU:n uusiutuvan energian paketti edellyttää Suomelta 2 500 megawatin tuulivoimakapasiteettia. VTT:n mukaan hankkeita on suunnitteilla tätäkin enemmän.
\- Piirustuslaudoilla on erilaisia tuulivoimahankkeita noin 6 000 megawatin edestä, mutta on selvää, että osa hankkeista osoittautuu esimerkiksi tuuliolosuhteiltaan huonoiksi tai ei saa lupia. Tavoitteisiin nähden on varaa myös karsintaan, VTT:n asiakaspäällikkö Esa Peltola kertoo.
Eniten hankkeita on rakenteilla länsirannikolle, mutta myös sisämaahan, tuntureille ja vaaroille on tulossa tuulivoimaa.
Tällä hetkellä Suomi on EU:n pienimpiä tuulivoimamaita. Kotimaisesta sähköntuotannosta vain 0,3 prosenttia on tuulivoimaa, kun EU:n keskiarvo on 5 prosenttia.
\- Tuulivoimatuotannon kasvun takana Euroopassa on ollut jo pitkään poliittinen tarve kasvattaa uusiutuvan energian määrää ja toisaalta eurooppalaisten omiin resursseihin perustuvaa sähköntuotantoa, Peltola toteaa.
Tuulivoiman tuottajille takuuhinta
Tuulivoimabisnes ei kannattaisi ilman valtion tukevaa vetoapua. Maaliskuussa voimaan astunut takuuhintajärjestelmä takaa isoille tuulivoiman tuottajille 83,5 euroa megawattitunnilta. Sähkön markkinahinta oli viime vuonna 56,6 euroa megawattitunnilta.
Takuuhintaa maksetaan 12 vuoden ajan, missä ajassa ison tuulivoimainvestoinnin arvioidaan myös maksavan itsensä takaisin.
Täysin markkinavetoisesti tuulivoiman tuotanto pyörii ainoastaan Uudessa-Seelannissa, kertoo VTT:n tutkimuskoordinaattori Hannele Holttinen. Suomessa sama vaatisi muiden energiamuotojen kallistumista.
\- Tuulivoima olisi kustannustehokasta muihin verrattuna, jos sähkön pörssihinnat olisivat korkealla tasolla tai jos voimassa olisi jonkinlaisia maksuja päästöille, Holttinen puntaroi.
"Ei minun takapihalleni"
Tuulivoimalat ovat ilmastoystävällisiä, mutta muuttavat maisemaa ja aiheuttavat jonkin verran melua. Kansalaisten keskuudessa niihin pätee monilta aloilta tuttu ilmiö.
\- Vaikka tuulivoimaan yleensä suhtaudutaan positiivisesti, niin kuitenkin hyvin lähelle omaa kotia tai kesämökkiä olevilla hankkeilla on vastustusta. Etukäteen (tuulivoimahankkeita) vastustetaan usein myös senkin takia, ettei oikein tiedetä, millaista se tulee olemaan, Holttinen kertoo.
Omat haasteensa tuulivoiman rakentamiselle asettavat myös luonnonvoimat. Hyviä uutisia kantautuu Japanista, jossa VTT:n tietojen mukaan tuulivoimapuistot pysyivät toimintakuntoisina myös tsunamin ylipyyhkäisemillä alueilla.
Nuoret mursivat kielimuuria Laihialla
Kasiluokkalaiset kuulivat tiistaina kumpaakin kotimaista, kun 16 vöyriläisnuorta vieraili Laihian keskuskoululla. Tunnelma oli varautunut.
Idea eri äidinkieltä puhuvien teinien tapaamisesta tuli laihialaisten vanhemmilta. He haluavat varmistaa, että lasten koulutus- ja työurat eivät tyssää heikkoon ruotsiin.
\- Sekä laihialaisilla että vöyriläisillä ei ole mahdollisuuksia harjaannuttaa kieltä käytännössä, harmittelee Laihian keskuskoulun rehtori Paula Hauru.
\- Sen takia tämä päivä on niin tärkeä. Me voimme kuulla sitä ruotsia, kun vöyriläiset puhuvat. Ensin kuullaan, sitten puhutaan, sanoo Hauru.
Vierailun aikana vöyriläisnuoret olivat hieman rohkeampia kokeilemaan toista kotimaista. Suomen kielen opettaja Yvonne Renqvist epäilee, että syynä on Vöyrillä aikaisin alkava suomen opetus.
\- Tämä ikäpolvi on lukenut suomea jo ekalta luokalta. Suomen kieli on tärkeä, ilman ei pärjää. Opettaa pitää siksikin, että Vöyrillä suomea ei juuri kuule, sanoo Renqvist.
”Mä rupean maanviljelijäksi, en tarvitse suomen kieltä”
Teinien motivointi toisen kotimaisen opiskeluun on haasteellista kielimuurin molemmin puolin. Päivän aikana kuului usein pientä mutinaa – varsinkin suomen kielisten joukosta. Jääräpäisyyttä on ollut myös ruotsin kielisellä Pohjanmaalla, mutta asenne on Yvonne Renqvistin mukaan muuttunut.
\- Enne moni sanoi, että mä rupean maanviljelijäksi enkä tarvitse suomen kieltä. Vaikka opettelu on vaikeata, he tietävät, että tämä on tarpeellista.
Molemmin puolinen kielikylpy jatkuu myöhemmin keväällä, kun Laihialaiset suuntaavat Vöyrille vastavierailulle.
Turvetuotanto kuumensi tunteita Saarijärvellä
YLE Keski-Suomen vaalikiertueella tentattiin tiistaina 29. maaliskuuta kansanedustajaehdokkaita Saarijärven torilla. Tapahtuma veti paikalle toistasataa ihmistä ja kahvia hörpittiin keskustelujen lomassa satoja kupillisia.
Eniten torille kerääntynyttä väkeä askarrutti energiapolitiikka. Varsinkin turvetuotannon vaikutukset vesistöihin vetivät monen paikallisen mökinomistajan mietteliääksi. Kun oman rannan vesi muuttuu liejuksi ja kalaa ei tule, tekee mieli saattaa asia myös päättäjäehdokkaiden tietoon.
Myös Saarijärven seudun synkät työttömyysluvut pohdituttivat niin ehdokkaita kuin äänestäjiäkin. Vaalikiertueella toimittajina olivat Pekka Autio, Antti Seppälä ja Mikko Maasola.
S&P pudotti Kreikkaa ja Portugalia syvemmälle roskaluokkaan
Suuri luottoluokittaja Standard & Poor's on tiistaina kertonut sekä Portugalin että Kreikan luottoluokkien laskemisesta. Standard & Poor's arvelee vajottavansa kelpoisuuksia vieläkin matalammalle, sillä maat saattavat joutua velkajärjestelyihin.
S&P luokittelee Kreikan nyt luokkaan BB-, kun Portugali on nyt BBB-. Näistä Portugalin luokitus on vielä Kreikkaa parempi, vaikka S&P laski Portugalin luottokelpoisuutta viimeksi viime viikolla. Luottoluokittajat ovat tuuppineet kumpaakin maata alemmas useaan otteeseen viime aikoina.
S&P arvioi Portugalin ja Kreikan voivan joutua velkajärjestelyyn. Luottoluokittajan mukaan se saattaa olla ehtona avulle EU:n kriisirahastosta. Portugali on markkina-arvioiden mukaan seuraava EU-apuun turvautuja, kun taas Kreikka saattaa joutua ottamaan sitä lisää.
Velkajärjestelyt olisivat sijoittajille haitaksi. Valtion velkakirjoihin tehdyt sijoitukset voivat velkajärjestelyn jälkeen pienentää takaisin saatavaa summaa tai pidentää takaisinmaksun vaatimaa aikaa.
Portugalin lainankorot ovat nousseet ennätykseen. 10 vuoden valtionlainojen korko on 7,97 prosenttia.
JALKAPALLO: Manchester Citylle ikävä takaisku
Manchester Cityn puolustaja Micah Richards on sivussa jalkapallokentiltä 4-6 viikkoa jalkavamman vuoksi. Näin ollen englantilaispuolustaja on sivussa muun muassa FA cupin välieräottelusta paikallisvastustaja Unitedia vastaan 16. huhtikuuta.
\- Voin pahoin, kun kuulin uutiset. Kukaan ei varmasti valitsisi United-ottelua Wembleyllä, jos joku ottelu pitäisi jättää väliin, Richards vaikeroi.
Richardsin loukkaantuminen, joka tuli Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkueen mukana, pitää hänet sivussa myös useasta Valioliigan ottelusta. City on neljäntenä liigassa.
Arkadianmäki jätetään myös vapaaehtoisesti
Eduskuntaan pyrkii tämän kevään vaaleissa reilut 2300 ehdokasta. Istuntosali kutsuu lopulta vain pientä osaa heistä, ja varsinkin monelle istuvalle edustajalle putoaminen on katkera pala. Osa kuitenkin jättäytyy syrjään vapaaehtoisesti.
Kun suomalaisilta kysellään eri ammattien arvostuksesta, kansanedustajan työtä on turha odottaa näkevänsä listan kärkipäässä. Tästä huolimatta kansa pyrkii suuren ehdokasjoukon välityksellä eduskuntaan neljän vuoden välein - hampaat irvessä.
Ruusuisia kuvitelmia Arkadianmäen arjesta ei nykypäivänä liene juuri kellään sinne haluavalla, eikä useamman vaalikauden rupeama yleensä ainakaan auta asiaa.
Kokoomuksen Heikki A. Ollila on istunut kansanedustajana kaikkiaan 16 vuotta. Hänen mukaansa hiljaista peruspuurtamista arvostetaan nyt vähemmän kuin koskaan.
\- Kansanedustajan työn luonne on muuttunut sikäli, että siitä on tullut enemmän peliä, jossa tavoitellaan julkisuutta. Itseäni sellainen ei viehätä, ja se on ainakin alitajuisesti saattanut vaikuttaa siihen, etten ole enää jatkamassa.
Julkisuus kiehtoo ja kauhistuttaa
Oikeanlaista julkisuutta metsästetään ja vääränlaista väistellään vähintään yhtä tarmokkaasti. Vaalirahasotkut ja niiden kaatuminen syyttömienkin niskaan ovat monien eduskunnasta lähtijöiden mielestä antaneet lisäpontta luopumispäätökselle.
Keskustan 68-vuotias Klaus Pentti sanoo jättävänsä jo istuntosalin suosiolla nuoremmille, mutta hänellekin vaalirahavyyhti jätti ikävän maun suuhun.
\- Koen, että eduskunnassa tehdään kovaa, arvokasta työtä ja pitkiä päiviä. Kyse on ollut muutamien kansanedustajien sotkuista, jotka ovat sitten värittäneet koko joukon.
Pitkän uran varrelle mahtuu eduskunnassa myös kosolti pienempiä mediakohuja, joihin oppii suhtautumaan rauhallisesti.
\- Itsekin olen oppinut, että aamulla junassa tarkistetaan lehdistä, ovatko valtakunnan asiat hyvin. Silloin kun niissä puhutaan torkkupeitoista ja vastaavista, voi olettaa että asiat ovat yleisesti ottaen kunnossa, Klaus Pentti sanoo.

  Virkamiesten valta kasvaa

Luopuvat edustajat korostavat politiikan olevan tiimipeliä, eikä omia suuria saavutuksiaan uransa varrelta halua listata kukaan.
Erityisen tärkeänä ja mielekkäänä on perinteiseen tapaan pidetty valiokuntatyöskentelyä. Turhautumista puolestaan on aiheuttanut vaikuttamisen hitaus ja virkamiesten kasvanut valta.
Demarien Tero Rönnin mukaan jälkimmäinen on yllättänyt erityisesti päättyvällä vaalikaudella.
\- Välillä tuntuu, että jos tehdään päätös joka ei maita virkamiehille, sitä ei sitten vain toteuteta. Ilmeisesti kyse on poliitikkojen ja ministereiden heikkoudesta - ei lyödä nyrkkiä pöytään ja sanota, että nyt tämä tehdään näin.
Oluttehtaan tilalle visioidaan uudenlaista keskusta-asumista perheille
Lapin Kullan Tornion oluttehtaan tilalle toivotaan uudenlaista kaupunkirakentamista. Kaupunki näkisi kolmen hehtaarin jokirantatontilla mieluusti esimerkiksi perheille sopivia keskusta-asuntoja. Entiselle oluttehtaan kiinteistölle etsitään syksyyn mennessä ostajaa ennen kaikkea suurten asuntorakentajien joukosta.
Lapin Kullan entisen panimokiinteistön purkutyöt ovat täydessä käynnissä. Yksi kerrallaan 13 tonnia painavat terässammiot nostellaan panimorakennuksen pihalle, mistä ne jatkavat matkaansa ostajille.
Koneet ja laitteet ovat Hartwallin yhteiskuntasuhteista ja lakiasioista vastaavan johtajan Pekka Lindroosin mukaan menneet kaupaksi "sinne ja tänne", mutta kuitenkin käyttöön.
\- Purkutyöt jatkuvat toukokuulle asti. Nyt aloitamme tehdaskiinteistön myynnin, jonka olemme antaneet Catella Propertiesin hoitoon, Lindroos kertoo.

 Ostajaehdokkaina valtakunnalliset rakennusliikkeet
Catella selvittää lähikuukausina muun muassa alueen rakennusoikeuteen, purkukustannuksiin ja muita myyntiin vaikuttavia asioita. Sen jälkeen kiinteistöä tarjotaan ostettavaksi Varteenotettaville ehdokkaille.
\- Lähinnä tässä voisivat tulla kysymykseen valtakunnalliset rakennusliikkeet ja erilaiset kiinteistökehittäjät. Pääasiassa markkinat lienevät Suomessa, mutta katsomme toki myös länsinaapurin puolelle, Lindroos kertoo.
Kysymyksiä on paljon, ja vaikka alueen hinnasta on Harwallilla jo jonkinlaisia ajatuksia, niitä ei kerrota julkisuuteen.
Varsinainen kauppa ja alueen jatkokäyttö on myyjän, eli Hartwallin ja tulevan ostajan asia. Lindroos kuitenkin vakuuttaa, että myös Tornion kaupunkia kuullaan asiassa.
\- Kiinteistö on keskellä Tornion kaupunkia, aika iso ja vielä jokirannassa, joten ymmärrämme minkälainen merkitys tällä on Tornion kaupungille. Uskon, että yhteistyössä lopputulema on paras mahdollinen kaikkien kannalta.
Kaupunki visioi keskusta-asumista perheille
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mielestä alue tarjoaa erinomaisen mahdollisuuden kaupungille kehittää uudenlaista keskustarakentamista.
\- Nythän meillä on keskusta-alueella pääasiassa yksineläjiä ja seniorikansalaisia. Tässä voitaisiin katsoa, mitä voidaan tarjota keskusta-asumisen saralla tuoreille perheille, Lokio visioi.
Teollinen toiminta ei ole päällimmäisenä sen kummemmin Hartwallin kuin Tornionkaan toiveissa. Vanhan panimoalueen historian halutaan silti jotenkin näkyvän myös tulevassa käytössä, Lokio sanoo.
\- Parhaimmillaan se voisi olla jonkinlaista uusiokäyttöä 1920-luvulla rakennetulle lämpölaitokselle. Vähimmilään se voisi olla sitä, että jokin alueen uusista kaduista nimettäisiin Panimokaduksi.
Hallinto-oikeus kumosi yhden kalahallivalituksista
Kuopion hallinto-oikeus on hylännyt yhden kalahallia koskevista valituksista. Muutoksenhakijat olivat valittaneet hallinto-oikeuteen jo toistamiseen tilahallinnon johtokunnan päätöksenteosta.
Alun perin hallinto-oikeus kumosi tilahallinnon johtokunnan päätöksen kalahallin paikalle rakennettavan paviljongin suunnitelmasta. Syynä oli se, ettei johtokunta ollut tutkinut kuntalaisryhmän tekemää oikaisuvaatimusta.
Johtokunta hylkäsi oikaisuvaatimuksen käsiteltyään asian uudelleen. Muutoksenhakijat valittivat päätöksestä edelleen hallinto-oikeuteen, joka kuitenkin jälleen hylkäsi oikaisuvaatimuksen.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa on yhä vireillä valitus, joka koskee kalahallin purkamislupaa.
Poliisi varoittaa kaupustelijoista
Kevät on tuonut taas ulkomaalaisia kaupustelijoita katukuvaan. Poliisi on saanut useita ilmoituksia kaupustelijoista, jotka yrittävät myydä erilaisia tavaroita kauppojen ja huoltoasemien pihoilla.
Poliisin tietoon on tullut, että ihmisten ovikelloja on soitettu ja esitetty valmiiksi kirjoitettua lappua, jossa annetaan ymmärtää perheen menehtyneen katastrofissa ja pyydetään rahaa.
Poliisi pyytääkin ihmisiä käyttämään harkintaa ostaessaan tällaisia kaupattavana olevia tavaroita. Poliisin tietoon on tullut tapauksia, joissa rahaa kaivaneen ihmisen lompakko on lähtenyt kaupustelijoiden mukana.
Poliisi kehoittaa harkitsemaan tarkasti, päästääkö kotioven taakse tullutta rahan pyytäjää sisälle vai ei.
Oikea toimintatapa on ilmoittaa tapahtuneesta poliisille, varsinkin jos kerjääminen on aggressiivista tai kaupustelulla aiheutetaan haittaa tai jopa vaaratilanteita.
Poliisin tietoon on jo tullut tapauksia, joissa kaupustelijat ovat käyneet kiinni ihmisiin repimällä hihasta.
Jos kerjääjä tai oven taakse tullut avunpyytäjä on lapsi, pyydetään asiasta ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Vanhustenhuolto poiki eniten kanteluita
Kansalaiset kantelivat viime vuonna Valviralle ja aluehallintovirastoille eniten vanhustenhuolto-, toimeentulotuki- ja lastensuojeluasioista. Viranomaiset vaativat kahdessa prosentissa tapauksista palvelunjärjestäjältä puutteen poistamista ja kuusi prosenttia sai toimistaan huomautuksen.
Sosiaalialaa koskevia kanteluita ja muita valvonta-asioita tuli Valviralle ja aluehallintovirastoille kaikkiaan noin 1 190 kappaletta viime vuonna. Yli 70 prosenttia kanteluista laittoi vireille asiakas. Loput tapaukset olivat viranomaisten omaa valvontaa tai selvityksiä sekä muilta viranomaisilta tulleita valvontapyyntöjä.
Kanteluista 22 prosenttia koski vanhustenhuoltoa, 20 prosenttia toimeentulotukea ja 17 prosenttia lastensuojelua.
Yli kolmanneksessa ratkaistuista kanteluista moitittiin sosiaalialan palvelun laatua tai sisältöä. Noin 20 prosenttia ratkaisuista koski sekä palvelujen saatavuutta että menettelytapaa. Hieman yli 10 prosenttia valitti palvelun saamiseen tai asian käsittelyyn kuluneesta ajasta.
Kolmeneljäsosaa kanteluista koski sosiaalihuollon organisaation toimintaa ja loput yksittäisen työntekijän toimintaa.
Valvontaviranomaiset antoivat määräyksiä puutteen tai epäkohdan poistamiseksi kaikkiaan 21 kappaletta eli 2 prosentissa kaikista kanteluista. Kahta toimeentulotuen käsittelyn määräaikoja koskevaa määräystä tehostettiin uhkasakolla.
Yli 40 prosenttia viranomaisten ratkaisuista ei johtanut mihinkään seuraamukseen, koska kantelulle ei nähty olevan perusteita. Useimmiten seuraamus oli hallinnollinen ohjaus. Huomautus annettiin kuudessa prosentissa ratkaistuissa kanteluissa. Noin 14 prosentissa tapauksissa riitti viranomaisen kannan ilmaiseminen ja melkein kolmanneksessa viranomaiset kiinnittivät asiaan huomiota.
Aluehallintovirastot ja Valvira hoitivat viime vuonna ensimmäistä kertaa sosiaalialan valvontaa yhdessä. Sosiaalihuollon kantelut ja valvonta-asiat käsitellään pääsääntöisesti aluehallintovirastoissa, ja vain erityistapauksissa Valvirassa.
USA ei sulje pois Libyan kapinallisten aseistamista
Yhdysvaltojen hallinto ei ole sulkenut pois Libyan kapinallisten aseistamisen mahdollisuutta, sanoo Yhdysvaltojen YK-suurlähettiläs Susan Rice. Hän sanoi, että päätöstä asiasta ei ole tehty, mutta aseistaminen ei ole poissuljettua. Myös Ranska on ilmoittanut olevansa valmis neuvottelemaan sotilaallisen avun antamisesta kapinallisille.
Yhdysvaltojen YK-suurlähettiläs Rice sanoi ABC-televisiokanavan haastattelussa, että Gaddafi ei ole näyttänyt merkkejä siitä, että olisi luopumassa vallasta ilman länsivaltojen jatkuvaa painostusta.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton sanoi keskustelleensa taloudellisen avun antamisesta kapinallisille, mutta asetoimituksista ei ole ollut puhetta.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé sanoi tiistaina, että Ranska on valmis neuvottelemaan liittolaistensa kanssa Libyan kapinallisten sotilaallisesta avustamisesta. Juppé myönsi, että kapinallisten aseistaminen ja kouluttaminen eivät kuulu YK:n turvallisuusneuvoston Libya-päätöslauselmien piiriin. Hän sanoo, että Ranska pitäytyy nyt tiukasti päätöslauselmien soveltamisessa, mutta on valmis neuvottelemaan sotilaallisen avun antamisesta.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton sanoi, että liittouman ilmaiskut jatkuvat Libyassa siihen asti, kunnes Muammar Gaddafi täyttää YK:n asettamat ehdot, lopettaa hyökkäykset siviilejä vastaan ja sallii humanitaarisen avun. Clinton myös vaati yhtenäistä diplomaattisen ja poliittisen painostuksen rintamaa, jolla Gaddafi saataisiin luopumaan vallasta yli 40 vallassaolovuotensa päätteeksi.
Clinton puhui Lontoossa kansainvälisessä kokouksessa, johon noin neljäkymmentä maata ja kansainvälistä järjestöä on kokoontui etsimään ratkaisua Libyan tilanteeseen.
Kokouksen avasi Britannian pääministeri David Cameron, joka syytti Gaddafin kannattajia murhaavista hyökkäyksistä Libyan kolmanneksi suurimpaan kaupunkiin Misrataan.
Ruotsin hallitus ilmoitti tänään esittävänsä, että Ruotsi lähettää Libya-operaatioon enintään kahdeksan Jas Gripen -hävittäjää. Operaation on tarkoitus kestää enintään kolme kuukautta ja maksaa enintään 200 miljoonaa kruunua eli noin 22 miljoonaa euroa. Ruotsin valtiopäivät vahvistaa Ruotsin osallistumisen myöhemmin.
TeliaSoneran toimihenkilöt työnseisaukseen
TeliaSoneran toimihenkilöt aloittavat huomenna viisipäiväisen työnseisauksen vastalauseena noin 300 työntekijää koskeville yt-neuvotteluille. Yhtiö aloitti maaliskuun alussa yt-neuvottelut noin 300 henkilön vähentämisestä. Myös osa Lappeenrannan yrityspuolen laajakaistapalveluista aiotaan keskittää Lahteen.
Ammattiliitto Pron mukaan työnseisaus pysäyttää Soneran puhelimiin ja laajakaistoihin liittyvät asiakaspalvelut. Asiakkaille ei avata uusia liittymiä, vikapuheluihin ei vastata, vikoja ei korjata ja Soneran kaupat menevät kiinni. Ainoastaan hätätyö hoidetaan eli 112 toimii.
Soneralla on Lappeenannassa 50 työntekijää, Kouvolassa ja Imatralla kummassakin 10.
TeliaSoneran mukaan ammattiliitto Pron yhtiössä käynnistämä viisipäiväinen lakko on laiton.
Lumi- ja jäätilanne ennakoi helppoa tulvakevättä
Lumen vesiarvo on kaikkialla Lapissa keskimääräistä selvästi pienempi ja ennakkoarvioiden mukaan kevään tulvat jäänevät myös selvästi keskimääräistä pienemmiksi. Ainoastaan poikkeukselliset sääolosuhteet voivat tehdä kevään tulvista normaalia suuremmat.
Lapin ELY-keskus aloittaa jäänsahaukset alustavan aikataulun mukaan ensi viikon alussa Simo- ja Tornionjoelta.
Sahauksilla pyritään ehkäisemään jääpatojen syntyminen kriittisimmille jokiosuuksille. Alueella liikkujia varoitetaan avatuista railoista ja jään päälle tulevasta vedestä.
Mansikka kukkii jo Suonenjoella
Varhaismansikka kukkii jo monien mansikkatilojen kasvihuoneissa. Esimerkiksi Suonenjoella ensimmäiset marjat kypsynevät myyntiin jo toukokuussa äitienpäivän tienoilla. Kasvihuonemansikan viljely on kuitenkin vaativampaa kuin avomaalla.
Kasvihuoneiden ympärillä on metrin korkuinen hanki, mutta sisällä varhaismansikka kukkii jo täyttä häkää Jussi Vehviläisen tilalla. Myös kasvihuoneet pysyvät kylmänä sydäntalven ajan. Vehviläinen laittoi omiin kasvihuoneisiin lämmöt päälle maaliskuun alkupuolella, ja Italian Bolognan pelloilta tilattujen taimien istutus alkoi saman tien.
\- Nyt muutama kukka on jo siellä täällä. Tämä lajike ei meidän olosuhteissa talvea kestäisi, mutta Ranskassa ja Belgiassa tätä on pelloillakin.
Suomalaispeltojen mansikasta ei oikein kasvihuonetaimia synny. - Suomessa syksy ilmeisesti tulee niin aikaisin, että taimiin ei ehdi kehittyä kukka-aihoita, Vehviläinen kertoo.

  Pölyttäjät ostettava ulkomailta

Varhaismansikan sesongin huippu on toukokuun lopulla ja juhannukseen saakka mansikkaa yleensä riittää, mutta sato vähenee pikkuhiljaa. Keväällä kuluttaja ostaa mansikkaa pääasiassa juhlatilaisuuksiin ja herkutteluhetkiin. Vehviläinen on pari kertaa kasvattanut kasvihuonemansikkaa myös jouluksi, mutta menekki oli pieni.
Mansikan viljely onnistuu hyvin kasvihuoneessa ja satoa voidaan tällöin ajoittaa avomaata paremmin. Kasvihuoneolosuhteissa mansikan viljely on kuitenkin vaativampaa kuin avomaalla. Esimerkiksi pölyttäjät on tilattava ulkomailta.
\- Tänään tai huomenna pitäisi tulla kimalaisia, jotka on tilattu Hollannnista. Pesä tulee kumpaakiin kasvihuoneeseen. Viikon-kahden päästä esikasvatustaimet siirretään lopullisiin koteihinsa kypsymään.
Ensimmäiset marjat kypsynevät toukokuun alkupuolella äitienpäivän tienoilla. Viimeistään koulujen loppumisen aikaan mansikoita on jo tarjolla runsaasti.
Maailman tuulet heilauttelevat sijoittajaa
Japanin kriisillä ei ole suurta vaikutusta Suomen taloudelle. Sen sijaan Pohjois-Afrikan demokratisoituminen voi antaa merkittävää potkua Euroopan ja Suomenkin talouskehitykselle, arvioitiin tänään Tampereen sijoitusmessuilla.
Rikkauksien leviäminen hallitsijoilta kansalle voi käynnistää koko Afrikassa nopean vaurastumisen ja sijoittaminenkin voi lähteä nousuun. Turhia riskejä tulee kuitenkin välttää, sanoo Aktia Pankin pääekonomisti Timo Tyrväinen.
\- Riskit eivät tule koskaan poistumaan, vaikka aina löytyy niitä, jotka kertovat, että vain taivas on rajana. Siinä mielessä perusohje on se, että sijoitetaan vain sellaisiin asioihin, joita itse ymmärretään ja mieluusti vielä sellaisiin asioihin, joista voi ympärilleen katselemalla havaita, että onko siellä asiat kunnossa.
\- Japanissa nyt on tuotannossa iso pudotus mutta uskon, että nyt on alkamassa valtava jälleenrakennus ja se tuotantokuoppa on jo loppuvuodesta täytetty.
Tampere-talossa pidetyillä sijoitusmessuilla oli käymässä myös tamperelainen Taina Siren. Nuorena naisena Siren poikkesi muusta, lähinnä jo vanhempaan ikään ehtineestä yleisöstä.
\- Kiinnostuin sijoittamisesta siinä vaiheessa kun menin työelämään ja jäi hieman ylimääräistä rahaa. Silloin kun teen sijoituksia, niin en pelkää riskejä mutta en jatkuvasti muuttele salkun sisältöä, kertoo Siren.
\- Kun kriisi oli syvimmillään, niin salkkuni oli 50 pinnaa pakkasella, mutta nyt ollaan mukavasti plussan puolella. Siihen en usko, että minusta tulisi upporikas, mutta olisi ihan kiva olla sopivasti varakas.
Ulkoministeriö lähettää Japaniin puoli miljoonaa euroa
Ulkoministeriö avustaa Japanin tsunamin uhreja 500 000 euron käteisavustuksella. Avustuksella hankitaan mm. lääkkeitä, vettä ja päivittäiseen hygieniaan tarvittavia välineitä. Suomen Punainen Risti toimittaa tuen Japanin Punaiselle Ristille. Valtioneuvosto päätti asiasta ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrysen (kesk.) esityksestä.
Avustusrahat otetaan ulkoministeriön humanitaariseen apuun tarkoitetuista kehitysyhteistyömäärärahoista. Rahoja voidaan käyttää muiden kuin kehitysmaiden auttamiseen poikkeuksellisessa humanitaarisessa kriisissä. Väyrysen mukaan Japanissa vallitsee humanitaarinen hätätila tsunamin jäljiltä.
Japani oli pyytänyt Suomelta raha-avustusta maansa Punaiselle Ristille. Myös mm. Hollanti, Irlanti ja Itävalta ovat myöntäneet käteisavustuksia järjestölle.
Älä alistu! -kampanjasta kantelu
Tampereen hiippakunnan tuomikapituliin on tullut kantelu papeista, jotka tukivat kristillisten nuorisojärjestöjen kohua herättänyttä homokielteistä Älä alistu! -kampanjaa. Kantelu on lähetetty Tampereen lisäksi Espoon, Helsingin ja Oulun tuomiokapituleihin.
Tampereella kantelu koskee kahta pappia.
Kampanjan takana olivat Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys, Suomen evankelisluterilainen kansanlähetys, Suomen evankelisluterilainen Opiskelija- ja koululaislähetys, Suomen Raamattuopiston Säätiö, Patmos Lähetyssäätiö ja Suomen Luther-säätiö.
Yhteiskampanja kehotti homoja olemaan alistumatta Raamatun vastaiseen elämään.
Norsunluurannikon Gbagbo valmis tulitaukoon
Norsunluurannikolla vallasta kiinni pitävä Laurent Gbagbo ehdottaa välitöntä tulitaukoa. Marraskuun presidentinvaalit voittaneen Alassane Ouattaran joukot ovat aloittaneet suurhyökkäyksen ja ottaneet kyliä haltuunsa. Gbagbon edustajan mukaan tulitauosta voidaan neuvotella Afrikan unionin johdolla.
Vaalien jälkeisissä väkivaltaisuuksissa on kuollut satoja. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Laurent Gbagbon joukot ovat surmanneet suurimman osan uhreista, kuten Ouattaran tukijoina pidettyjä muslimeja. Viimeksi maanantaina joukot ampuivat kymmenkunta siviiliä, kertoo YK.
Myös Ouattaran joukot ovat syyllistyneet kostoiskuihin.
Kansainvälinen yhteisö on tunnustanut Alassane Ouattaran Norsunluurannikon presidentinvaalien voittajaksi. Vuosikymmenen valtaa pitänyt Laurent Gbagbo ei ole kuitenkaan suostunut astumaan syrjään.
Ouattaran kannattajat yrittävät saattaa hänet todelliseen valtaan ottamalla kyliä omaan haltuunsa. He kertoivat maanantaina aloittaneensa suurhyökkäyksen, joka on ilmeisesti poikinut jo vallan tärkeässä Duékouén kaupungissa kaakaontuotantoalueella.
Auerille kerrottava peitepoliisin urkkimat tiedot
Iltalehden mukaan Vaasan hovioikeus määrää keskusrikospoliisin luovuttamaan Ulvilan murhan peitetoiminnalla saadut tiedot Anneli Auerille. Miehensä murhasta elinkautiseen vankeuteen tuomittu Auer saa siis tietää, mitä hänen poikaystäväkseen soluttautunut poliisi sai selville.
Iltalehden mukaan KRP velvoitetaan esittämään peitetoiminnasta laaditusta pöytäkirjasta ja raportista sellaiset otteet, joihin ei sisälly tietoa soluttautujasta eikä salassapidettävistä taktisista tai teknisistä menetelmistä.
Iltalehden tavoittama Anneli Auerin asianajaja Juha Manner on tyytyväinen hovioikeuden ratkaisuun. KRP:n on esitettävä asiakirjat hovioikeudelle viimeistään kahden viikon kuluessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Viron ulkoministeriö: Virolaisten sieppaajat tunnistettu
Libanonissa siepattujen virolaisten pyöräilijöiden mahdolliset sieppaajat on tunnistettu, sanoo Viron ulkoministeriö. Ministeriön mukaan on saatu selville, mikä ryhmittymä on mahdollisesti sieppauksen takana.
Libanonin armeija on aloittanut Bekaan laaksossa operaation, johon osallistuu yli tuhat armeijan ja turvallisuusjoukkojen edustajaa, kertoi Viron ulkoministeriö uutistoimisto BNS:lle.
Seitsemän pyöräilymatkalla ollutta virolaismiestä siepattiin Libanonissa keskiviikkona.
Aseistautuneet miehet pysäyttivät kolme-neljäkymppisten virolaismiesten ryhmän Bekaan laaksossa pian sen jälkeen, kun virolaiset olivat ylittäneet Syyrian ja Libanonin rajan. Miehet pakotettiin autoihin eikä heistä ole sen koommin kuultu. Tähän asti on ollut epäselvää, keitä sieppaajat ovat ja mikä on sieppauksen motiivi.
Viron ulkoministeri Urmas Paet matkusti eilen Libanoniin selvittämään tilannetta.
Martat virkkaavat itsensä ennätysten kirjaan isoäidin neliöillä
Länsi-Kymin Marttojen urakka tälle vuodelle on virkata valtava määrä isoäidin neliöitä. Neliöistä kootaan Marttojen valtakunnallisen tempauksen yhteydessä maailman suurin tilkkupeitto.
Länsi-Kymin Marttojen puheenjohtaja Heli Yli-Aho kertoo, että tempauksessa syntyvälle peitolle on ennätyksen havittelun lisäksi olemassa myös toinen käyttötarkoitus.
\- Kuvauksen ja mittaamisen jälkeen peitto jaetaan taas paloiksi, ja peitot jaetaan hyväntekeväisyyteen, Yli-Aho sanoo.
Ennätyspeittoa lähdetään kokoamaan ensin useista pienemmistä peitoista. Pienet peitot puolestaan koostuvat niin sanotuista isoäidin neliöistä. Isoäidin neliö on virkattu neliö, jonka sivun pituus on 15 senttimetriä. Yhden kappaleen tekemiseen menee Yli-Ahon mukaan martalta noin viisi minuuttia. Yhdistys on hankkinut lankoja, joista tehdään yhdessä peitto, joka on Länsi-Kymen Marttojen panos jättiläispeittoa varten.
Länsi-Kymen Martat järjestää Kotkassa Aittakorven seurakuntatalolla tiistaina 29. maaliskuuta marttailuillan. Illan ohjelmassa on tilkkujen virkkaamisen lisäksi myös tietoa marttatoiminnasta, sekä energiansäästöstä.
Tilkkupeittotempaukseen voivat marttojen lisäksi osallistua myös Marttoihin kuulumattomat henkilöt. Heli Yli-Aho toivottaa myös kerhot ja työpaikat tervetulleiksi mukaan tempaukseen. Peittojen tekeminen jatkuu 1. lokakuuta saakka, jolloin peitot yhdistetään Helsingin Senaatintorilla valtavaksi tilkkutäkiksi. Samalla suoritetaan peiton mittaus ja kuvaus, ja selviää pääseekö täkki ennätysten kirjaan maailman suurimpana.
70-luvun klassikko Lampaansyöjät Riihimäen teatterissa syksyllä
Riihimäen Teatteri on 65-vuotisjuhlavuotenaan esitellyt yleisölle näytelmäklassikkoja eri vuosikymmeniltä. Syksyllä näyttämön valtaa Neil Harwickin Tankki täyteen -näytelmän ohella Veikko Huovisen Lampaansyöjät.
Syksyllä 2011, sopivasti pikkujoulusesongiksi otetaan Riihimäen teatterissa Saab alle ja suunnataan kohti pohjoista. Takakontissa kivääri ja lammaspaisti mielessä.
Teatteri jatkaa 65-juhlavuotensa merkeissä kotimaisten näytelmäklassikoiden esittelyä. Veikko Huovisen 1970 ilmestynyt romaani Lampaansyöjät nousi nopeasti lukijoiden suosikiksi. Sen lämminhenkinen ja veijarimainen huumori ja elämänmyönteisyys iski maalta kaupunkeihin muuttaneisiin suomalaisiin.
Lampaansyöjissä erämiehiksi itseään kutsuvat Sepe ja Valtteri lähtevät Lappiin, metsästävät lampaita, yöpyvät hotelleissa ja syövät hyvin ravintoloissa.
Kirjan dialogi on luonnonhelmassa irrallaan, humalassa olevien tosimieten turinointia.
Seppo Huunonen ohjasi vuonna 1972 kirjasta elokuvan, jonka pääosissa nähtiin yleisön sydämiin uinut kaksikko Heikki Kinnunen ja Leo Lastumäki.
Riihimäen teatterin Lampaansyöjät on Jukka Salmelan dramatisointi, jonka ohjaa Aleksander Anria. Pääosissa Sepenä ja Valtterina nähdään Esko Rissanen ja JanI Johansson.
Näytelmän ensi-ilta on 4. marraskuuta 2011.
Kouluvisassa käytiin savonlinnalaistaisto
Tiiä häntä -kouluvisa pysähtyi Savonlinnassa 29.3. Lohkon ensimmäisessä kisassa Normaalikoulu sai vastaansa Talvisalon koulun.
Savonlinnalaiskoulujen pistetilin avasi Talvisalo arvaamalla lähemmäksi Suomen korkeimman kohdan. Talvisalo onnistui pitämään pisteen tai kahden johtonsa loppuun saakka ja vei kisan voiton loppupistein 6 - 8.
Kumpikin joukkue tunnisti viimeisen kysymyksen kaupungin kolmen pisteen vihjeestä, mutta Teosto ja suomalaisen sarjakuvan juhlavuosi olivat arvoituksia.
Savonlinnan lohkon tuomarina on rehtori Matti Karjalainen Punkaharjulta ja kisan juontaa Satu Haapanen.

  Näitä kysyttiin:

1\. Kuinka korkea on Suomen korkein kohta, 100 metrin tarkkuudella?
2\. Mikä on Teosto?
3\. Kumpi lyijykynä on pehmeämpi 6B vai 4B?
4\. Sananselitykset
5\. Ketkä kaksi syntyjään eteläsavolaista jääkiekkoilijaa ovat voittaneet jääkiekossa sekä Suomen että Ruotsin mestaruuden?
6\. Kuinka monta vuotta suomalainen sarjakuva täyttää tänä vuonna?
7\. Kuinka monta lasta on miehellä, jolla on kuusi tytärtä ja jokaisella tyttärellä yksi veli?
8\. Mikä kaupunki? 3 pisteen vihje: Kaupunki ulottuu sekä Euroopan että Aasian puolelle ja on näin maailman ainoa kahdessa maanosassa sijaitseva kaupunki. 2 pisteen vihje: Kaupunki oli toiselta nimeltään vuoteen 1930 saakka Konstantinopoli. 1 pisteen vihje: Kaupungin huomattavia nähtävyyksiä ovat esimerkiksi Topkapin palatsi, Hagia Sofia ja Sininen moskeija.

  Vastaukset:


  1. Halti-tunturi on 1324 metriä korkea, 2. säveltäjien, sanoittajien, sovittajien ja musiikin kustantajien tekijänoikeusjärjestö, 3. 6B, 5. Jarmo Myllys ja Jani Hassinen, 6. 100 vuotta, 7. seitsemän lasta, kaikilla tyttärillä on sama veli, 8. Istanbul

Lappeenrantalaissopraano musikaalitähdeksi Joensuuhun
Lappeenrantalaissopraano Jonna Imeläinen on valittu Joensuun kaupunginteatterin syyskauden avauksen tähdeksi. Jonna Imeläinen esittää Marian roolin musikaalissa 
The Sound of Music. Miespääosassa esiintyy Petteri Rantatalo.
Joensuun Kaupunginteatterin syksyn avaa 24.9. ensi-iltaan tuleva musikaali The Sound of Music.
Musikaalin ohjaajana ja koreografina vierailee Mikko Rasila. Pääosassa Mariana vierailee sopraano Jonna Imeläinen. Kapteeni von Trappin roolissa nähdään Petteri Rantatalo ja Abbedissana Anu Pulkkinen. Musikaalin kapellimestarina on Esko Kauppinen.
Jonna Imeläinen esiintyi pari vuotta sitten niinikään pääroolissa Oulun kaupunginteatterin musikaalissa Keisarin valssi.
Jyväskylästä kotoisin oleva Petteri Rantatalo on näytellyt Joensuun kaupunginteatterissa vuodesta 1998.
Trappin perheen lapsiksi haki helmikuussa järjestetyissä koelauluissa yli 80 laulajaa. Myös nunnien rooliin haki lähes 30 laulajaa.
TeliaSoneran työnseisaus ulottuu Joensuuhun
TeliaSoneran toimihenkilöt aloittavat keskiviikkona viisipäiväisen työnseisauksen vastalauseena noin 300 työntekijää koskeville yt-neuvotteluille. Ammattiliitto Pron mukaan työnseisaus pysäyttää Soneran puhelimiin ja laajakaistoihin liittyvät asiakaspalvelut.
Asiakkaille ei avata uusia liittymiä, vikapuheluihin ei vastata, vikoja ei korjata ja Soneran kaupat menevät kiinni. Ainoastaan hätätyö hoidetaan eli 112 toimii, ammattiliitosta kerrotaan.
TeliaSonera aloitti maaliskuun alussa yt-neuvottelut noin 300 henkilön vähentämisestä. Myös Soneran työntekijät Joensuussa ja Kuopiossa osallistuvat lakkoon.
Kevättulvat jäämässä pieniksi
Kevättulvat jäävät tänä vuonna keskimääräistä pienemmiksi, arvioi Lapin Ely-keskus. Syynä on se, että lumen vesiarvo on tänä keväänä kaikkialla Lapissa keskimääräistä pienempi.
Vain poikkeukselliset sääolosuhteet voivat suurentaa kevään tulvia. Ely-keskus ei pidä myöskään jääpatoriskiä tänä keväänä erityisen suurena.
Lapin Ely-keskus aloittaa jääpatoja ehkäisevät jäänsahaukset ensi viikolla.
Stora Enson sahalla tulipalo
Stora Enson Veitsiluodon sahan kuivaamohallilla oli tiistaina tulipalo. Kuivausuunin yläosassa ollut palo on sammutettu. Pelastustoimen arvion mukaan palo sai alkunsa kunnossapitoon liittyvistä tulitöistä.
Paikalla oli palovartija ja sahalla ryhdyttiin alkusammutustöihin heti palon alkaessa.
Pelastustoimen mukaan aineelliset vahingot olivat vähäiset eikä palolla ollut vaikutusta sahan tuotantoon.
Karppaajan kahvileipäreseptit
Suolaiset reseptit:
Pizzapohja tacokuorireseptillä
1 pieni kukkakaali (tai 400 g pakastekukkakaalia)
3 kananmunaa
7 dl juustoraastetta
Hienonna kukkakaali ja sekoita joukkoon kananmunat ja juustoraaste. Taputtele valmis seos uunipellille ja paista 225 asteisessa uunissa 10 minuuttia. Lisää tämän jälkeen pohjan päälle haluamasi täytteet ja paista pizzaa vielä 5 minuuttia.
Nopea ja maukas sämpylänkorvike (noin 4 kpl)
2 kananmunaa
1,5 dl mantelijauhetta (osan voi käyttää myös soijajauhona jos haluaa)
2 dl juustoraastetta (esim. punaleimaemmental)
1-2 tl leivinjauhetta
Siemeniä tai pähkinää oman maun mukaan (esim. Chia- ja  auringonkukansiemeniä)
Sekoita kaikki ainekset keskenään ja tee taikinasta pieniä kasoja  uunipellille leivinpaperin päälle. Paista 225 asteessa kunnes sämpylät ovat kauniin ruskeita. Sämpylät valmistuvat noin  5-7 minuutissa.
Gagen cateringin herkullinen leipä
n. 250g vehnägluteenijauhoa (voi ostaa esim. luontaistuotekaupasta)
n. 200g manteliijauhoa
n. 2,5 dl auringonkukansiemenien ja pellavansiemenrouheen sekoitusta
vehnäleseitä 
pussillinen kuivahiivaa
n. 3 dl hieman kädenlämpöistä lämpimämpää vettä
suolaa maun mukaan
ripaus sokeria
n. 0,5 dl öljyä tai voita
Sekoita kaikki kuivat aineet hyvin keskenään. Lisää nesteet ja sekoita aineet nopeasti tasaiseksi taikinaksi. Anna taikinan kohota vähintään puoli tuntia lämpimässä ja vedottomassa paikassa.
Leivo kohonnut taikina sämpylöiksi tai leiväksi ja paista n. 200 asteisessa uunissa reilu puoli tuntia.
Karppiksen Leipäset
2 munaa
1,5 dl mantelijauhoja
2 dl juustoraastetta
2 tl leivinjauhetta
1 rkl pellavansiemen rouhetta
3 rkl rypsiöljyä
Sekoita muut ainekset kananmunaan nopeasti. Jaa taikina neljään osaan ja leivo taikina kämmenen kokoisiksi leipäsiksi. Leipästen muotoilussa voit käyttää tarvittaessa apuna jauhoja. Asettele leipäset uunipellille leivinpaperin päälle ja pistele pinta haarukalla.
Paista 225 asteisessa uunissa, kunnes pinta on kauniin ruskea.
Leipäset ovat parhaimmillaan uunituoreina.
Nopea mantelileipä
1 kananmuna
n. 1 dl mantelijauhetta
vähän leivinjauhetta
Sekoita kaikki ainekset kulhossa. Paista taikina pannulla ja laita valmiin leivän päälle esimerkiksi voita ja juustoa. Makean version saat laittamalla päälle kermavaahtoa ja marjoja.
Makeat reseptit:
Ville Hakkaraisen suklaapiirakka (20 annosta)
8dl kuohukerma
400g tummaa suklaata
(esim. 200g 70 % vadelmasuklaata ja 200g 81% tummaa suklaa)
steviaa makeutukseksi tarvittaessa
Kiehauta kattilassa 2dl kermaa. Kun kerma on kiehahtanut, ota kattila pois liedeltä ja sekoita joukkoon suklaapalaset. Sekoita tasaiseksi ja anna jäähtyä. Vatkaa loppu kerma vaahdoksi, ja makeuta kermavaahto halutessasi stevialla. Sekoita kermavaahto jäähtyneeseen suklaa-kermaseokseen.
Laita seos irtopohjavuokaan ja anna jähmettyä kylmässä. Suklaapiirakka on parhaimmillaan seuraavana päivänä.
Kookos-mantelikeksit
2 kananmunaa
2 maustemitallista steviaa tai 1/2 dl sukrinia
100 g kookoshiutaleita
50 g voita sulatettuna
3 rkl mantelijauhoja
1½ tl psylliumia (Fiber husk)
mausteita maun mukaan, esim: 
1 tl inkiväärijauhetta
1 tl cacao & chili -maustetta
1 tl kanelia
(haluttaessa hieman sulatettua suklaata)
Vatkaa kananmunat ja stevia kuohkeaksi vaahdoksi. Lisää vaahtoon kookoshiutaleet, voi ja mantelijauho sekä psyllium. Sekoita hyvin. Lisää mieleisiäsi mausteita ja sekoita hyvin.
Tee taikinasta leivinpaperoidulle uunipellille kökkösiä ja paista niitä uunissa (200 astetta) noin 10 minuuttia tai kunnes pinta on saanut kauniin rusketuksen.
Halutessasi voit dipata jäähtyneet keksit sulaan suklaaseen.
Keksit säilyvät erinomaisesti jääkaapissa suljetussa rasiassa yli viikonkin.
Karppiomenapaistos Kokkolasta
4-5 omenaa tai päärynää
kanelia
Paloittele omenat tai päärynät ja kaada ne voideltuun piirakkavuokaan (halkaisija noin 24 cm). Ripottele kuutioiden päälle kanelia.
 
Valmista taikina:
150 g voita
1 kananmuna
1,5 dl mantelijauhoa
ripaus suolaa
Vaahdota voi ja muna vaahdoksi. Lisää vaahtoon mantelijauhot ja suola. Kaada taikina omena-/päärynäkuutioiden päälle. Laita paistos uuniin (200 astetta) ja paista sitä noin 30 minuuttia.
Omenainen maustekakku
4 munaa 
0,5dl intiaani,tai palmusokeria
1/5 tl Steviaa(halutessasi voit jättää stevian pois ja lisätä intiaani- tai palmusokerin määrän 0,75 desilitraan)
2dl kermaviiliä
150g sulatettua.voita
2tl kardemummaa
1½tl leivinjauhetta
1tl soodaa
2dl kookosjauhoja
1dl kookoshiutaleita
1½dl manteli- tai haselpähkinäjauhoja
1-2 omenaa kuutioina
Vatkaa munat, sokeri ja stevia vaahdoksi. Yhdistä kuivat aineet keskenään ja lisää tämän jälkeen muna-sokerivaahtoon vuorotellen kermaviili, sulatettu voi, yhdistetyt kuivat aineet ja lopuksi omenakuutiot.
Voitele mieluiten pitkänomainen leipävuoka voilla ja vuoraa vuoka vielä leivinpaperilla, koska kakku tarttuu herkästi vuokaan. Kaada taikina vuokaan ja 
paista kakkua 175 asteisessa uunissa noin 40 minuuttia.
Säilytä kakkua jääkaapissa ja nauti päiväkahvin kanssa.
Jogurttia, pähkinöitä ja hunajaa
Ota muutama lusikallinen paksua kreikkalaista jogurttia lautaselle, valuta juoksevaa hunajaa jogurtin päälle ja vähän lautaselle. Murskaa lopuksi käsissäsi saksanpähkinöitä koko komeuden päälle.
 
 
Turkcellin hallituksen puheenjohtaja kiistää TeliaSoneran syytökset
Turkin suurimman mobiilioperaattorin Turkcellin hallituksen puheenjohtaja kyseenalaistaa TeliaSoneran viime viikolla nostaman kanteen oikeusperusteet.
Hallituksen puheenjohtaja kertoi tiistaina, että hän aikoo tarmokkaasti puolustaa itseään ja että hän on aina täyttänyt itsenäiselle hallituksen jäsenelle asetetut vaatimukset.
Ruotsalaissuomalainen teleyhtiö TeliaSonera omistaa Turkcellista 37 prosenttia. Vuonna 2005 TeliaSonera yritti ostaa Turkcellin, mutta aikeet torppasi turkkilainen pääomasijoitusyhtiö Cukurova, joka hallitsee Turkcellia, vaikka omistaakin siitä vain 14 prosenttia.
TeliaSonera väittää, ettei puheenjohtaja täyttänyt velvollisuuttaan toimia itsenäisenä hallituksen jäsenenä ja että hän esti riippumattomien jäsenten lukumäärän kasvattamisen Turkcellin hallituksessa.
Viime viikolla TeliaSonera kertoi käynnistävänsä oikeustoimet Turkcellin hallituksen puheenjohtajan toiminnasta.
Valion hillotehtaan laajennus loppusuoralla
Valion Suonenjoen hillotehtaan laajennushanke on loppusuoralla. Tänä keväänä tehtaaseen rakennetaan vielä väestönsuoja ja lisää henkilökunnan tiloja.
Hillotehtaalle rakennettiin toissa vuonna lisää tiloja ja viime vuonna käyttöön otettiin uusi tuotantolinja. Tuotantolinjan ansiosta tehtaalla voidaan valmistaa yhä enemmän säilöntä- ja lisäaineettomia hilloja, joiden kysyntä on kasvussa.
Suonenjoen tehtaan marja- ja hedelmävalmisteita käytetään etenkin Valion omissa jugurteissa, mutta hilloja menee myös leipomoille ja muuhun elintarviketeollisuuteen. Valio on laittanut laajennukseen viisi miljoonaa euroa.
Erityisnuorisotyöhön löydetty oma malli Imatralla
Kirkon erityisnuorisotyöntekijät ovat koolla Imatralla teemalla "Käs kynkäs - etsivä työ ja myö". Kaikkiaan alan ajankohtaisista asioista on puhumassa 70 erityisnuorisotyöntekijää ympäri maan. Kolmen päivän aikana vaihdetaan kuulumisia ja opitaan uutta erityisnuorisotyöstä. Imatralla on myös tarjota oma erityinen malli työhön.
Imatralla on kehitetty etsivään nuorisotyöhön oma malli. Kaupungissa toimii nimittäin ns. ketjutyöryhmä, eli moni ammatillinen verkostotyöryhmä. Siinä on kymmenkunta nuorten kanssa työtä tekevää ihmistä eri aloilta.
-Siinä on mukana henkilöitä yhdistyksiltä, kaupungilta, seurakunnasta ja poliisista. He tekevät monenlaista työtä nuorten parissa. Tällaisia ovat esimerkiksi ennalta ehkäisevä päihdetyö ja kadulla tapahtuva työ. Kadulla autetaan niitä, jotka apua tarvitsevat , kertoo Imatran seurakunnan erikoisnuorisotyön ohjaaja Mikko Airas.
Airaksen mukaan nuorten kanssa tehdään yhteistyötä siellä missä nuoret ovat.
\- Nuoret tuntevat meidät ja tulevat moikkaamaan, kertoo Airas.

  Mistä puhutaan

Imatran neuvottelupäivillä puhutaan myös nuoren psyykkisen kehityksen ongelmakohdista, nuorisotyön lainsäädännöstä sekä monesta muusta ajankohtaisesta nuorisotyöasiasta.
Päiviin kuuluu myös rennompaa ohjelmaa, musiikkia ja teatteriesityksiä ja jopa stand-up esitys. Iltaohjelmaan sisältyy imatralainen Osmos Cosmos.
Kokkolan liikelaitokset huipputulokseen
Kokkolan kaupungin tilinpäätös antaa useita ilon aiheita. Kokkolan Energia ja satama saavuttivat ennätysliikevaihdon. Kaikkiaan kaupungin liikelaitosten voitto kasvoi 9,3 miljoonaan euroon. Myös kaupungin verotulot kasvoivat ennakoitua enemmän.
Taantuma kuristi Kokkolaa vuonna 2010 keskimääräistä vähemmän – kiitos monipuolisen elinkeinorakenteen. Rakentaminen jatkui vilkkaana ja työttömyys painui alle maan keskiarvon. Verotulojen kertyi liki neljä miljoonaa euroa ennakoitua enemmän. Kaupungin vuosikate oli 21 miljoonaa euroa, viivan alle jäi ylijäämää 1,6 miljoonaa euroa.
\- Tilinpäätös oli ihan hyvä. Pitää muistaa, että vertailuvuosi 2009 oli ennätysvuosi, siitä huolimatta vuosikatteella ja tuloksella mitattuna kokonaistulos oli erittäin hyvä. Näin on nyt jatkunut pari kolme vuotta, iloitsee kaupunginjohtaja Antti Isotalus.
Investointeja velkarahalla
Hyvistä uutisista huolimatta Kokkolan kaupunki jatkoi velkaantumista. Velka ilman liikelaitoksia kasvoi seitsemällä miljoonalla, liikelaitosten kanssa 15 miljoonalla eurolla. Asukasta kohden velkaa oli vuoden viimeisenä päivänä 3 437 euroa, kokkolalaisen velkataakka kasvoi vuoden aikana noin 300 eurolla.
Kasvava kaupunki tarvitsee uusia palveluita ja rakenteita, tämä näkyy velkaantumisena. Lisäksi esimerkiksi koulut ovat rapistuneet käsiin, mikä on tiennyt raskaita investointeja.
Kuntaliitoksen mukanaan tuoma yhdistymisavustus toi 2,7 miljoonaa euroa ylimääräistä kassaan.
Liikelaitokset porskuttavat
Liikelaitoksiin vuosien varrella tehdyt investoinnit kantoivat jälleen hedelmää. Energialaitos teki voittoa 4,5 miljoonaa euroa vielä senkin jälkeen, kun se oli ensin tulouttanut kaupungille saman verran. Satamalle jäi viivan alle 3,5 miljoonaa, tuloutus kaupungille oli 2 miljoonaa euroa. Vesilaitoksen ylijäämä oli miljoonan luokkaa. Työplus kirjasi 230 000 euron voiton.
\- Päätavoite esimerkiksi Kokkolan Energiassa on, että sähkö ja kaukolämpö ovat kaupunkilaisille maan edullisimpien joukossa, sanoo Isotalus.
Putkirikko: Juomavettä ei suositella lapsille
Huittisten keskustassa on ongelmia vesijohtoveden laadussa. Kaivinkone katkaisi runkovesiputken Huittisten vesijohtoverkosta, minkä vuoksi käyttövedessä voi ilmetä sakasta aiheutuvaa värivirhettä. Värjäytynyttä vettä ei suositella pienten lasten juotavaksi. Myös valkopyykin pesua kannattaa välttää.
Värivirhettä saattaa ilmetä huomisaamuun asti, kerrotaan Huittisten kaupungin vesilaitokselta.
Lukko toivoo yleisöltäkin rentoutta
Lukko kohtaa keskiviikkona alkavissa välierissä Helsingissä HIFK:n, joka kukisti maanantaina niinikään seitsemänteen otteluun venyneessä sarjassa Jokerit. Lukon valmentajan Rauli Uraman mukaan HIFK on saanut tulevaan ottelusarjaan matkustusetua paikalliskohtaamisesta Jokereita vastaan
Lukon tie välieriin ei ollut mikään läpihuutojuttu. Kalpan kanssa meni täydet seitsemän ottelua ja vääntö oli todella kovaa. Päävalmentaja Rauli Orama on kuitenkin varsin tyytyväinen joukkueen ilmeeseen ja odottaa hyvää ottelusarjaa myös välierissä HIFKiä vastaan.
Lukko-joukkueessa on tänään otettu rauhallisesti. Ryhmä on matkustanut paljon ja lepoaika halutaan käyttää mahdollisimman tarkkaan hyväksi. Suunnitelma HIFKin kaatamiseksi on kuitenkin olemassa.

  Yleisöltä rohkeata kannustusta

\- Me keskitymme omaan tekemiseen, omaan rentouteen ja oman pelin kasassa pitämiseen. Tottakai pitää miettiä, mitä vastustajalla on mielessä. Tärkeintä on kuitenkin keskittyä omaan tekemiseen ja oman vireystilan säilyttäminen.
Rentoutta lounaisrannikon ketut toivovat myös yleisöltä.
\- Kyllä sillä on iso merkitys, että yleisö lähtee heti alusta alkaen rennosti ja rohkeasti mukaan.

  HIFK säästynyt matkustelulta

Uraman mukaan HIFK on saanut tulevaan ottelusarjaan matkustusetua paikalliskohtaamisesta Jokereita vastaan.
\- Olemme matkanneet Kuopioon ja takaisin ja on mennyt pikkutunneille ennen kuin pelaajat ovat päässeet nukkumaan. HIFK on saanut pelata kotona. Pitkässä juoksussa tämä saattaa olla pieni etu. Toisaalta pelaajat ovat hyväkuntoisia, toteaa Orama.
Välierät alkavat Helsingissä huomenna keskiviikkona. Raumalla pelataan perjantaina.
Oulun energiakortteli näyttää suuntaa rakentamiselle
Oulun Ritaharjuun aletaan rakentaa ensi syksynä energiatehokasta asuinkorttelia. Ritaharjun projekti on osa yhteispohjoismaista EU-hanketta, jossa kehitetään energiatehokasta rakentamista.
Oulun ammattikorkeakoulun ja Oulun kaupungin lisäksi hankkeessa on mukana 10 rakennusalan yritystä ja näistä seitsemän rakentaa Ritaharjuun oman energiatehokkaan omakotitalon.
Taloja mitataan parin vuoden ajan antureilla, jolloin saadaan tietoa muun muassa erilaisten rakenteiden ja lämmitysjärjestelmien toimivuudesta. Taloista mitataan esimerkiksi energian kulutusta ja rakennusfysiikkaa.
Talotehtaille hanke tarjoaa mahdollisuuden valmistautua ensi vuonna uudistuviin energiasäädöksiin, kertoo Kastelli-talojen asiakaspalvelupäällikkö Heikki Hannila.
\- Olemme seuranneet mielenkiinnolla ympäristöministeriön määräysten muutosta ja se tulee tuomaan meille uusia haasteita rakentamiseen. Tämä hanke antaa meidän tuotekehitykselle tavallaan laboratorio-olosuhteet, jossa voimme kokeilla esimerkiksi uusia rakenteita.
Osalla talotehtaista on taloihin jo valmiina asukkaat, joiden kanssa hanketta suunnitellaan yhdessä. Osa talotehtaista haluaa puolestaan tehdä koetalon itse ja asukkaat tulevat mukaan myöhemmin. Rakentaminen energiakorttelissa alkaa ensi syksynä ja valmista pitäisi olla ensi keväänä.
Vertailutietoa rakentamisesta saadaan Luleån ja Umeån kaupungeista Ruotsissa sekä Narvikista Norjassa.
Lisää vientiä Skandinaviaan
Varsinaissuomalaisten pienten ja keskisuurten yritysten tulisi lisätä vientiään Skandinaviaan. Viennin edistämistä harjoittavan Finpron mukaan Ruotsin, Norjan ja Tanskan markkinoiden kokemusten avulla on helpompi ponnistaa muualle maailmaan.
Talouden taantuman jälkeen vienti on alkanut vetää - hitaasti mutta varmasti. Suomalaisyrityksille kansainvälistymispalveluja tarjoava Finpro hoputtaa liikkeelle myös pk-sektorin toimijoita, jotka ovat pitkään miettineet markkinoiden laajentamista. Ensiaskeleeksi sopisi hyvin Skandinavia, kertoo markkina-analyytikko Niina Aagaard.
\- Skandinavia tarjoaa noin 20 miljoonan kuluttajan markkinat aivan naapurissa. Se on osittain tuttu ja sinne on suomalaisen helppo mennä. Siellä pystyy myös opettelemaan kansainvälisen kaupan käytäntöjä pienemmällä riskillä. SKandinavia on monelle ponnahduslauta muualle maailmaan.
Vaikka pohjoismaalainen kulttuuri yhdistää, löytyy bisneksen teossa myös eroavaisuuksia, jotka pitää tiedostaa.
\- Ruotsalaiset ovat kohteliaita. Heiltä on vaikea saada suoraa vastausta. Ruotsalainen saattaa sanoa, että olipa mielenkiintoista, mikä tarkoittaa, että ei voisi vähempää kiinnostaa. Norjalaisten kanssa on vaikea päästä alkuun, mutta kun se onnistuu, niin kaupankäynti sujuu. Tanskalaisten kanssa se on vähän niin kuin Suomessa eli suoraan asiaan, analysoi Niina Aagaard.
\- Kaikille Skandinavian maille yhteistä on kuitenkin se, että yrityksen markkinointimateriaali pitää olla hyvin valmisteltu. Siihen pitää sisältyä selkeä viesti. Pelkkä tuote ei myy.
Skandinavian markkinoilla on tilausta mm. rakentamisen, logistiikan, ICT-palvelujen ja elintarvikealan yrityksille. Kaarinalainen terveysvaikutteisia tuotteita valmistava Bioferme on laajentanut noin kymmenen vuoden ajan jalansijaansa Ruotsissa, kertoo markkinointijohtaja Tuula von Zweygbergk.
\- Oma kokemukseni on sellainen, että kun osapuolilla on yhteiset selkeät tavoitteet, niin liikkeelle lähdetään ja tuloksia saadaan nopeasti. Vuoropuhelua ja muuta vastaavaa haastetta meiltä kuitenkin odotetaan enemmän kuin suomalaisessa kaupantekokulttuurissa.
Työhyvinvointivalmentajat tulevat tarpeeseen
Jatkuvasti kiihtyvän työtahdin seurauksena yrityksiin on tullut kasvava tarve panostaa työhyvinvointiin. Helmikuussa Oulussa käynnistyi työhyvinvointivalmentajan koulutus, joka on ensimmäinen laatuaan Pohjois-Suomessa.
Työhyvinvointivalmentajan koulutuksessa on tarkoituksena tuoda esille konkreettisia asioita, jotka parantavat työhyvinvointia. Koulutus tulee tarpeeseen, sillä töiden epätasainen jakautuminen, jatkuva kiire, kasvavat tavoitteet ja vaatimukset sekä liian suuri työmäärä aiheuttavat työstressiä ja uupumusta. Kelan arvion mukaan vuonna 2007 nelisenkymmentä tuhatta ihmistä oli työkyvyttömyyseläkkeellä juuri työuupumuksen takia.
\- Koulutus on ollut todella suosittu, toteaa Oulun seudun ammattikorkeakoulun projektipäällikkö Susanna Juusola iloisena. Kysyntää on ollut paljon enemmän kuin meillä oli tarjota opiskelupaikkoja.
Panostus työhyvinvointiin kannattaa
Koulutuksessa mukana olevat 25 ihmistä ovat hyvin erilaisilta toimialoilta. Joukossa on niin yrittäjiä kuin eri organisaatioiden työhyvinvoinnin tulevia kehittäjiä.
Työelämällä on päivä päivältä kovempia vaatimuksia. Esimerkiksi vaativia haasteita ovat jatkuva kiire ja vaihtelevat resurssit. Työurien pidentämiselläkin on kovat tavoitteet.
\- Viime vuonna keskimääräinen ikä, jolloin jäätiin eläkkeelle oli 58 vuotta. Eli se on seitsemän vuotta tavoitteesta mihin pitäisi pyrkiä, projektipäällikkö Juusola muistuttaa.
Tutkimusten mukaan työhyvinvointiin panostettu euro voi tulla kymmenen, jopa kaksikymmentäkertaisena takaisin.
\- Pienilläkin satsauksilla voidaan saada erinomaisia tuloksia, Susanna Juusola kertoo.
Suomen toiminta Libya-kysymyksessä puhututti nettikommentoijia
Tutkija Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista arvostelee Suomen hidastelua Libyan suhteen. Suomi on tukenut perinteisesti YK:n toimintaa ja päätöslauselmia, mutta Libyan suhteen ollaan kuitenkin odottavalla kannalla. Nettikommentoijat ovat keskustelleet Libyan tilanteesta ja pohtineet Suomen reaktiokykyä asiassa.


Nimimerkki Aslak kuvaa tilannetta.

  "Ei kai nyt ennen vaaleja voi mitään tehdä ,ollaan vaan ja hyssytellään tämä ja ensivuosi kun perssan ja kunnallisvaalit pukkaa päälle ."

Nimimerkki Kääpä ei ymmärrä ihan kaikkea.

  "Kansalaisena ihmettelen, sitä että halutaan Natoon, mutta kun tosipaikka tulee ei ollakkaan valmiita osallistumaan. Suomettuminenko taas nostaa päätään?"

Nimimerkki Sinnevaan piikittelee tutkijaa.

  "Valtaosa suomalaisista ei halua että maamme osallistuu rikolliseen sotilasoperaatioon, joten tutkijan ainoaksi vaihtoehdoksi jää värväytyminen liittouman asevoimiin."

Nimimerkki hämäläinen ei pitäisi mitään kiirettä.

  "Ei meiän suomalaisten tarvitse olla ensimmäisten joukossa. Ollaan vaan rauhassa " hämäläisiä, minkä vuoksi jatkosodan piti syttyä" Mä luulen, että vielä ehdime mukaan."

Nimimerkki Maailmaan ei rakenneta sotimalla ei lähtisi tähän leikkiin mukaan.

  "Kovin olisi kyseenalaista osallistua "tehtyyn" sisällissotaan. Tietyt tahot hypertelevät ja ovat hyperrelleet käsiään, että pääsis mukaan ja nyt on osa naapureista siihen "onnistunutkin". Toivottavasti Suomi voi pysyä jatkossakin ulkopuolella tällaisista sikamaisista toimista vuonna 2011, Kyllä öljy on arvokasta!"

Nimimerkki Erkki olisi jo huolissaan.

  "Suomen julkisuuskuvaa ei ole kyllä hiljattain paljoa kiillotettu - selkärangaton hyssyttely Libyan tilanteessa ja samaan aikaan yksinäinen vastarannan kiiski eurokokouksissa."

Kansanedustajaehdokkaat kohtaavat: Vihreät ja Perussuomalaiset
Vaasan vaalipiirissä ehdolla olevat vaasalainen Juha Tuomikoski ja kurikkalainen Vesa-Matti Saarakkala kohtasivat toisensa YLE Pohjanmaan studiossa.
Kahden ehdokkaan välisessä vaaliväittelyssä Perussuomalaisten Vesa-Matti Saarakkala ja Vihreiden Juha Tuomikoski väänsivät kättä muun muassa kansainvälisyysasioissa, Pohjoismaisen yhteistyön tärkeydessä ja ilmastonmuutoksen hoidossa.
Maailman rikkain mies sai taidemuseon
Meksikon pääkaupungissa Mexico Cityssä on avattu museo, joka esittelee maailman rikkaimman miehen taidekokoelmaa. Telealan pohatan Carlos Slimin omistuksessa on yli 66 000 taideteosta.
Carlos Slim Helo on Forbes-lehden listauksessa ollut kaksi vuotta peräkkäin maailman rikkain. Hänen omaisuutensa arvo on lehden mukaan noin 74 miljardia dollaria.
Carlos Slimin kokoelmat koostuvat pääosin meksikolaisesta ja eurooppalaisesta taiteesta. Mukana on teoksia mm. Auguste Rodinilta, Paul Cezannelta ja Leonardo Da Vinciltä sekä dokumentteja Meksikon espanjalaisvalloituksen ajalta 1500-luvulta.
Soumaya-museo on nimetty Carlos Slimin edesmenneen vaimon mukaan. Museoon on vapaa pääsy.
Hyvä työilmapiiri vaatii ratkaisuja vaan ei ongelmien vatvomista
Alituinen kiire ja epävarmuus koettelevat ihmisten psyykkistä jaksamista. Työn mieli on hukassa. Ainakin osasyynä työn mielekkyyden katoon ovat jatkuvat uutiset yritysten saneerauksista.
Työelämän laatuun kuulu hyvä olo. - Että on mukava mennä töihin, työstä nauttii, saa kouluttautua - siitä se laatu tulee, sanoo JUKO ry:n puheenjohtaja Erja Oksa Hämeenlinnan kaupungilta.
Tieteellisen tutkimuksenkin mukaan näin on. - Kun työssä on mukavaa, on kiva tehdä työtä ja voi kokea tekevänsä oikeaa työtä, niin ihminen voi hyvin, toteaa työhyvinvoinnin professori Marja-Liisa Manka Tampereen yliopistosta. - Työhön vaikuttaa hyvin moni asia. Onko työn organisaatio joustava, voiko vaikuttaa työhönsä, minkälainen henki työpaikalla on ja tietenkin johtaminen vaikuttaa. Mutta jotta nämä puitteet olisivat kunnossa voi siihen ihminen itse vaikuttaa. Että tekeekö työnsä iloisella vai huonolla mielellä niin sekin vaikuttaa siihen tulkintaan.
Johtaminen on vanhanaikaista?
Nuoret haluaisivat vaikuttaa työhönsä ja heillä on ideoita ja ajatuksia, mutta vanhemmat teilaavat heidän ideansa. Ei noin koskaan ennenkään ole voinut tehdä. - Pitäisi voida kehittää yhteistyötä eri sukupolvienkin kesken, puntaroi Manka.
Vinkkejä?
\- Toivoisin, että meillä voitaisiin pitää työpaikkakokouksia joissa jokaisen ääni saadaan kuuluviin, Oksa sanoo. - Jokainen ei saa aina omaa tahtoaan läpi, se pitää tietenkin muistaa.
\- Otettaisiin siellä palaverissä esiin mikä meillä lisäisi työhyvinvointia ja työniloa. Otettaisiin yksi, kaksi tavoitetta ja pannaan ne paperille sekä millä toimenpiteillä niihin päästäisiin. Ja pannaan toimeksi, Manka toteaa. Puhutaan ratkaisuista - ei ongelmista.
Elektroniikkavalmistajat yhä huolissaan komponenttien saatavuudesta
Elektroniikan sopimusvalmistajan Elcoteqin mukaan Japanin maanjäristyksestä ei ole toistaiseksi ollut vakavaa haittaa komponenttitoimituksille. Elcoteqin toimitusjohtaja Jouni Hartikainen kertoo, että osa yhtiön suurista asiakkaista, kuten Huawei ja Philips ovat kuitenkin olleet huolissaan, voiko komponenteissa olla saatavuusongelmia toisella ja kolmannella vuosineljänneksellä.
Elcoteq raportoi tiistaina yhtiön viime vuoden tuloksesta. Elcoteqin tulos jäi yhä tappiolle, mutta vähemmän kuin vuotta aiemmin. Liikevaihto laski kolmanneksen.
Liiketulos jäi noin 18 miljoonaa euroa tappiolle, kun vuonna 2009 tappiota tuli lähes 77 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kertyi hieman yli miljardi, kun vuotta aiemmin sitä kertyi 1,5 miljardia.
Japani vetäytyi jääkiekon MM-kisoista
Japanin Jääkiekkoliitto on ilmoittanut vetävänsä edustusmiehistönsä pois kaikista vuoden 2011 maajoukkuetapahtumista maan katastrofiin vedoten. Näin ollen miesten maajoukkue ei tule pelaamaan MM-kisojen B-sarjatasolla tänä keväänä.
Japanin liitto selvitti Kansainväliselle Jääkiekkoliitolle lähettämässään kirjeessä, että on liiton moraalinen velvollisuus perua osallistuminen turnauksiin. Kansallisen surun aikana prioriteetit on laitettava uuteen uskoon.
\- Vaikka on valitettavaa, että japanilaiset urheilijat eivät pelaa turnauksissamme, tällaisina aikoina urheilusta tulee lähes merkityksetöntä. Ajatuksemme ovat japanilaisissa ihmisissä, jotka ovat kärsineet kauheuksia viime aikoina, IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel totesi.
Vetäytymisen myötä Japani jää pois miesten MM-kisoista, alle 18-vuotiaiden poikien MM-kisoista sekä naisten MM-kisoista. Jokainen näistä joukkueista olisi pelannut B-sarjaa.
Karelia-soutu lyhenee ja päättyy nyt Joensuuhun
Perinteikäs Karelia-soutu lyhenee selvästi ensi kesänä. Retkisoutu päättyy tällä kertaa Joensuuhun, kun määränpää on aiemmin ollut Liperi.
Pienveneet lähtevät matkaan Ilomantsista ja kirkkoveneet Lieksasta, reitit yhtyvät Pielisjoella Enossa. Pienveneille kertyy kuuden päivän aikana soudettavaa hieman yli 200 kilometriä ja kirkkovenereitille neljässä päivässä vajaat 150 kilometriä. Päiväetapit ovat 21-47 kilometriä.
Karelia-soutu on Suomen vanhimpia retkisoutuja, se järjestettiin ensimmäistä kertaa 1985. Ennätysvuonna 1996 airoissa oli yli 2600 soutajaa. Viime vuonna osallistujia oli tuhat.
Tällä kertaa soutu ajoittuu heinäkuun viimeiselle viikolle. Mukaan on tulossa soutajia myös Saksasta, Liettuasta ja Venäjältä. Pienvenereitillä uutta on Ilomantsi-päivä, jolloin soutajat voivat tutustua pogostan nähtävyyksiin.
Kirkkovenereitillä uusi yöpymispaikka on Herranniemi Vuonislahdessa.
Mustolan hallikaupat käräjille
Lappeenrannan Mustolan terminaalikaupoista on vireillä oikeusjuttu Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Kaupungilta terminaalit tontteineen ostanut yhtiö on nostanut kanteen Free Zonea ja kaupunkia vastaan. Yhtiön mielestä kauppaan liittyneet tuotto-odotukset eivät toteutuneet.
Kaupungin lakimiehen Eero Immosen mukaan ostajan mielestä kauppahinnan olisi pitänyt olla pienempi, sillä tuotto-odotukset eivät toteutuneet. Kaupungin näkemyksen mukaan mitään takeita tuotoista ei kaupan yhteydessä annettukaan.
Kaupunki myi Mustolan terminaalit ennen lamaa pohjoismaiselle sijoitusyhtiölle Nordic Real Estate Partnersille. Tytäryhtiö NREP Finland Log 2 Oy sai kaupassa terminaalirakennukset tontteineen. Kaupunki sai kaupasta vajaat pari miljoonaa.
Eero Immosen mukaan kaupunki antaa vastauksensa huhtikuussa. Hän uskoo, että asia käsitellään käräjillä mahdollisesti ensi syksynä.
NREP Finland Log 2 Oy ei ole kommentoinut asiaa.
Rent-musikaali nostaa nuoret ammattilaiset esiin
Halu esitellä nuoria musiikkiteatterin tekijöitä ja heidän osaamistaan synnytti uuden yhdistyksen Lahdessa. Rent-musikaalin toteuttamista varten perustettiin Suomen Musiikkiteatteriensemble ry.
Hyvin tehty työ on tällä alalla yleensä tae seuraavasta, toteaa vuonna 2007 valmistunut musiikkiteatterin ammattilainen Jyri Numminen.
\- Suomesta löytyy mittava joukko musiikkiteatterin tekijöitä. Nuorelle on olennaisen tärkeää päästä kiinni siihen ensimmäiseen, kunnon esitykseen tuomaan julki taitojaan ja luomaan verkostoja, sanoo Numminen.
Hän on Rent-musikaalin taustalla toimivan Suomen Musiikkiteatteriensemble ry:n sihteeri ja myös yksi esiintyjistä.
Uuden yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Mäkäräinen puolestaan on valmistumassa Lahden ammattikorkeakoulun musiikkiteatterilinjalta.
\- Paljonhan musikaaleja Suomessa tehdään, mutta se, miten tekijä ja esitys toisensa löytävät saattaa olla ongelmallista. Tähän väliin yritetään nyt tälläkin esityksellä kiilata.
Rent-musikaaliin järjestettiin avoin audition-tilaisuus. Esiintyjiksi pyrki 100, heistä mukaan valittiin 16.
Esityksellä ei tavoitella voittoa.
\- Se on ihan hyvä, jos kulut saadaan katettua, Numminen toteaa.

  New Yorkista Tampereen kautta Lahteen

Rent-musikaali sijoittuu taiteilijayhteisöön ja sen elämän käänteisiin. Tarina perustuu löyhästi Puccinin oppeeraan La bohème.
Rock-oopperan ensi-ilta oli New Yorkissa vuonna 1994. Musikaali oli Brodwaylla ensimmäisiä, jossa oli myös homo- ja biseksuaalisia hahmoja.
Lahtea ennen se on nähty näyttämöllä Suomessa vain Tampereella, pari vuotta kantaesityksensä jälkeen. Lahden versioon Jyri Numminen teki uuden suomennoksen.
\- Tampereen produktio oli oman aikansa ja 1990-luvun lopun tuote. Karsin edellisestä suomennoksesta mm. murresanontoja ja paikallisväriä pois.
Lahden Vaahterasalin esityksen on ohjannut Jermo Grundström.
Syyrian hallitus erosi
Syyrian valtiollisen television mukaan maan hallitus on eronnut. Presidentti Bashar al-Assadin kerrotaan hyväksyneen hallituksen eronpyynnön.
Aiemmin uutistoimisto AFP:n haastattelema virkamieslähde arvioi, että maahan valitaan uusi hallitus vuorokauden kuluessa.
Presidentti Assadilta on odotettu ilmoitusta Syyrian poikkeustilalakien kumoamisesta ja muista uudistuksista.
Syyrian levottomuuksissa on kuollut arviolta 130 ihmistä. Maassa on tänäänkin järjestetty suuria mielenosoituksia.
Soini hautasi toiveet erivapauksista
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on luopunut ajatuksesta saada erivapauksia hallituksesta. Soini sanoo, etteivät erivapaudet tule kysymykseen maanantaisen arvosteluryöpyn jälkeen. Soinin tavoitteena on nyt niin suuri vaalivoitto, että kriisirahastoja vastustaneet puolueet saisivat eduskuntaan enemmistön.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini joutui maanantaina myrskyn silmään väläytettyään YLE Uutisten haastattelussa mahdollisuutta osallistua EU:n kriisirahastoja kannattavaan hallitukseen, jos perussuomalaiset saavat luvan äänestää velkamaiden tukemista vastaan.
Soini katsoi parhaaksi perääntyä ajatuksesta sen jälkeen, kun sekä keskusta että kokoomus tyrmäsivät erivapaudet.
\- Kun vanhat puolueet sanovat, että hallituksessa joko ollaan tai ei olla, niin viesti on ymmärretty.
Soini uskoo, että velkamaiden tukemiseen kriittisesti suhtautuneet puolueet voivat saada enemmistön eduskuntaan. Tuolloin tilanne kääntyisi päälaelleen.
\- Nyt yritetään hakea sellainen vaalivoitto ja tehdä kansanäänestys Suomen linjasta, että nykyinen eduskunnan vähemmistö olisi vaaleissa enemmistö, Soini kaavailee.
Soinin pohdiskelua hallitukseen menosta on ehditty pitää jo gallupsuosikin suurimpana virheenä, joka murentaa perussuomalaisten poliittista kivijalkaa. Soinia se ei hätkäytä.
\- Jos virheitä tulee ja niitä kun tulee, minä vastaan kaikista virheistä. Luoja varjelkoon meitä johtajalta, joka ei tee virheitä, perussuomalaisten puheenjohtaja kuittaa.
Soini kiistää samalla pontevasti, että hän olisi lähtenyt hieromaan kauppaa puolueen pyhistä periaatteista.
\- En ole tehnyt mistään poliittista kauppatavaraa. Linja on selvä: me vastustamme sekä väliaikaista että pysyvää vakausrahastoa, Soini tähdentää.
Poliisi kaipaa havaintoja roskakatoksen poltosta
Tornion Länsipohjankadulla paloi roskakatos maanantain ja tiistain välisenä yönä. Tulipalossa tuhoutui katos, roskienkäräysasiat ja seinään kiinnitetyt postilaatikot.
Tunnin kuluttua katoksen palosta sytytettin myös jäähallin pihalla olleet roska-astiat tuleen. Palokunta sammutti palot.
Peräpohjolan poliisi tutkii tapauksia ja pyytää yleisöhavaintoja tekijästä tai tekijöistä numeroon 040 764 3835.
Hammaslahden lääkäripalvelut ontuvat: "Kyykyttämistä"
Hammaslahden asukkaiden Joensuussa on vaikea päästä lääkäriin omaan terveyskeskukseen. Lääkärin ajanvaraus puhelimitse on niin ruuhkainen, että monet lähtevät jonottamaan aikaa paikan päälle terveysasemalle.
Aikoja jaetaan tiistaisin kahden tunnin ajan, mutta aikoja ei riitä kaikille jonottajillekaan. Kaupunki toteaa pääsyyksi lääkäripulan. Noin 7 000 asukkaan alueella on neljä virkaa, mutta töissä on vain kaksi kokopäiväistä ja yksi osa-aikainen lääkäri.
Uusi järjestelmä saa rankkaa kritiikkiä lääkäriaikoja jonottavien keskuudessa. Joensuulaista Eino Puhakkaa lääkäriajan jonottaminen paikan päällä turhauttaa.
\- Kyllä tämä on sellaista kyykyttämistä, kun mietitään ikäihmisiä ja lapsiperheitä. Kun minäkin olen lääkärivuoroa pitkään tänä syksynä ollut hakemassa, enkä ole saanut, on pitänyt mennä yksityiselle Joensuuhun, sanoo Puhakka.
Myös uusi tietojärjestelmä hidastaa lääkäreiden toimintaa vastaanotolla. Kun lääkäri aiemmin ehti hoitaa kolme potilasta tunnissa, nyt aika riittää enää kahteen potilaaseen.
TS: Räikkönen lähtee ajamaan NASCAR-sarjaa
Rallin MM-sarjassa kilpaileva Kimi Räikkönen tekee uuden aluevaltauksen, kun entinen formula ykkösten maailmanmestari osallistuu Pohjois-Amerikan rata-autoilun NASCAR-sarjaan. Turun Sanomien mukaan Räikkönen ajaa osan NASCAR-sarjan osakilpailuista.
Räikkönen aikoo sovittaa NASCAR-sarjan kalenteriinsa MM-ralliaikataulunsa mukaan.
Räikkönen debytoi rata-autoilusarjassa vielä ennen kesää. Turun Sanomien mukaan Räikkönen lähtee NASCAR-sarjaan omalla ICE1 Racing -tiimillään yhteistyössä Foster Gillettin kanssa
\- Odotan innolla päästä tutustumaan NASCAR-maailmaan. Olen seurannut sitä pitkään ja tiedän, että se kivikova sarja. Pidän jenkkitunnelmasta. On hieno fiilis lähteä mukaan. Siitä tulee satavarmasti hauskaa ja haastavaa, Räikkönen kertoi Turun Sanomille.
Räikkösen kisaa kaikkien tulokkaiden tapaan avauskisansa avolavaisten truck-luokassa. Sen jälkeen suomalainen siirtyy Nationwideen -sarjaan ja jos kaikki sujuu hyvin myös pääsarja Spring Cupiin.
E.ON: Olemme sitoutuneet Fennovoimaan
Energiayhtiö E.ONin mukaan yhtiö on yhä sitoutunut Fennovoiman hankkeisiin. Julkisuudessa liikkuneiden tietojen mukaan E.ONin hallituksen puheenjohtaja, Johannes Teyssen olisi väläyttänyt mahdollisuutta, että yhtiö saattaisi vetäytyä ydinvoimaloiden rakentamisesta kokonaan.
Tiistaina E.ON kommentoi, että näistä tiedoista on saanut väärän kuvan.
E.ONin mukaan kuten kaikissa ydinvoiman yhteishankkeissa, myös Fennovoiman hankkeessa kaikki osapuolet ottavat huomioon Japanin tapahtumat ja niistä mahdollisesti seuraavat ydinturvallisuusviranomaisten vaatimukset.
Turun Euromarket irtisanoo 34 henkilöä
Turun Euromarketin yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Kauppa sulkee ovensa kesäkuun loppuun mennessä ja seitsemän kokoaikaista sekä 27 osa-aikaista työntekijää tullaan tässä vaiheessa irtisanomaan.
Ennen liiketoiminnan loppumista selvitetään irtisanotun henkilökunnan mahdollisuudet sijoittua alueella toimiviin muihin Suomen Lähikaupan yksiköihin.
Suomen Lähikauppa Oy:llä on Turussa Euromarketin lisäksi 21 Siwaa ja kahdeksan Valintataloa. Turun kaupungin ja lähikunnat käsittävällä myyntialueella on Suomen Lähikaupalla yhteensä 53 myymälää.
Kesällä tapahtuvalla Euromarketin sulkemisella ei ole vaikutusta kiinteistössä sijaitseviin muihin yrityksiin. Ne jatkavat toimintaansa normaalisti.
Kaupunkiyhtiöiden tulos miinukselle
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöt -konserni teki viime vuonna tappiollisen tuloksen. Tappiota kertyi vajaat 127 000 euroa. Williparkki yhtiön voitosta annettiin tappiollisille yrityksille konserniavustusta.
Budjetoitua heikompi tulos johtuu mm Etelä-Karjalan Pesula Oy:n siirtymisestä pois konsernista, laman aiheuttamista menetyksistä Free Zone yhtiössä sekä emoyhtiön tekemistä lentoliikennepanostuksista.
Williparkki yhtiön tuloksesta jaettiin avustusta konsernin muille yhtiöille 399 500 euroa.
Emoyhtiö sai summasta 230 000 euroa ja 169 500 meni Free Zonille.
Metalliliitolta lisäaika Olkiluodossa sopimiselle
Metalliliitto on antanut Olkiluodon ydinvoimatyömaalla toimivalle puolalaiselle KMW Engineeringille runsaat kaksi viikkoa aikaa sopia palkoista ja muista velvoitteista. Jos asioista ei päästä sopuun 15. huhtikuuta mennessä, Metalliliitto aikoo aloittaa laajat painostustoimet, jotka pysäyttävät ydinvoimalatyömaan toiminnan.
Metalliliiton mukaan yritys on jättänyt maksamatta työntekijöilleen noin 500 000 euron palkkasaatavat. Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojeluvalvonta tekee maksuista parhaillaan laskelmia, jotka saataneen valmiiksi ensi viikolla.
TeliaSonera: Pron lakko vaikuttaa asiakaspalveluun
Televiestintäyhtiö TeliaSoneran mukaan ammattiliitto Pron yhtiössä käynnistämä viisipäiväinen lakko on laiton. Toimihenkilöiden työnseisaus tulee vaikuttamaan yhtiön asiakaspalveluun, mutta kansalaisten turvallisuuden ja yhteiskunnan toimivuuden kannalta kriittisiin toimintoihin se ei vaikuta, TeliaSonerasta kerrotaan.
\- Tämä on laiton työtaistelutoimenpide. Kun voimassa olevan sopimuksen aikana rikotaan työrauhavelvoitetta, ei siitä ole epäselvyyttä kenellekään, TeliaSoneran lehdistöpäällikkö Ahti Martikainen kertoi.
Soneran toimihenkilöitä edustavan Pron lakko tuli Martikaisen mukaan puun takaa.
\- Sinänsä tuli yllätyksenä, sillä yt-neuvotteluissa ei olla missään nimessä siinä vaiheessa, että mitään lopputulemaa olisi selvillä.
Martikaisen mukaan huomenna tiedetään, missä laajuudessa Pron jäsenet osallistuvat lakkoon. TeliaSoneralla on hänen mukaansa valmiussuunnitelmat siltä varalta, että kaikki kansalaisten turvallisuuden ja yhteiskunnan toiminnan kannalta kriittiset järjestelmät pystytään pitämään pystyssä kaikissa olosuhteissa.
\- Jos se toteutuu täydessä laajuudessaan, se vaikuttaa asiakaspalveluyksiköihin, joissa jonoajat varmasti pitenevät.
Myös Palvelualojen työnantajat Palta paheksuu Pron ilmoitusta aloittaa laiton työtaistelu TeliaSonerassa. - Yhteiskunnan pelisääntöjen rikkominen ei edistä kenenkään etuja, Palta toteaa tiedotteessaan.
Nuoria aktivoidaan vaalipaneeleilla
Nuoret kansanedustajaehdokkaat kiertävät tiiviisti koululaispaneeleissa. Vaalityö kiihtyy, kun varsinaiseen äänestyspäivään on enää vajaat kolme viikkoa. Nuorten ehdokkaiden mielipiteitä selvitettiin tiistaina vaalipaneelissa Kuopiossa. Esille nousi monia asioita ydinvoimasta turkistarhaukseen ja maanpuolustukseen.
Satapäinen oppilasjoukko seurasi tiistaina Minna Canthin koululla pidettyä vaalipaneelia. Mukana oli seitsemän alle 30-vuotiasta ehdokasta ympäri maakuntaa.
Lukiossa opiskeleva Sara Nieminen äänestäisi, jos ikää olisi jo riittävästi. Yhdeksäsluokkalainen Artturi Eevas ei odottanut paneelilta ihmeitä. Politiikka ei vielä nyt juurikaan kiinnosta nuorta miestä.
Vaalipaneelissa olivat pinnalla muun muassa valtion velkaantumisen pysäyttäminen, opiskeluasiat ja maanpuolustus. Kysymyslistalla oli myös joka vaalien kestopuheenaihe, ydinvoiman kannattaminen.
Kaikki ehdokkaat vastustivat Suomen Natoon liittymistä. Ehdokkaat korostivat hyvin yksimielisesti ennaltaehkäisyn tärkeyttä nuorten mielenterveystyössä.
Reilun tunnin pituisessa paneelissa selvisi myös se, että ehdokkaat pitävät enemmän jääkiekosta kuin jalkapallosta. Nuorten innostaminen politiikkaan on vaativaa työtä.
\- Se on yhteinen haaste nuorisopoliittisilla järjestöillä ja meillä nuorilla ehdokkailla, että me saisimme oikeasti nuoret välittämään yhteiskunnasta. Nuorten pitäisi tajuta se, että meilläkin on ääni ja me voimme vaikuttaa, toteaa kristillisdemokraattien ehdokkaana oleva Aino Syrjänen.
\- Nuorten pitäisi pystyä vaikuttamaan omaan oppimis- ja elinympäristöönsä. Se voisi olla oppilaskunnan toiminnan kautta ja esimerkiksi kansanäänestyksiä lisäämällä, arvioi perussuomalaisten ehdokas Markus Purdy.

  Varjovaalissa sai kokeilla äänestämistä

Vaalipaneelin liittyen Minna Canthin koululla pidettiin tiistaina myös varjovaalit. Oppilaat saivat äänestää vain paneelissa mukana olleita ehdokkaita.
Yhdeksäsluokkalainen Mikko Haikonen löysi sopivan ehdokkaan nopeasti. Ehdokkaan mielipiteet ja esiintyminen ratkaisivat kenelle oma ääni menee.
Haikosen mukaan vaalipaneeli oli liian pitkä, mutta tavalliselta oppitunnilta oli mukavaa päästä pois. Lukiolainen Laura Töyräs piti paneelia hyvänä.
\- Saimme paljon erilaisia näkökulmia ja keskusteluaiheet toimivat hyvin. Mielestäni keskustelu oli mielenkiintoinen.
Töyräs puntaroi omaa mielipidettään hetken, mutta sopiva ehdokas löytyi kuitenkin helposti ehdokkaiden ajatusten ja mielipiteiden perusteella. Minna Canthin oppilaiden äänestystulos on selvillä keskiviikkona.
Omakotitalon kustannusarvio menee usein metsään
Unelmatontti löytyi Korpilahdelta Kotamäestä. Sille pitää tietenkin saada talo ja mielellään aika valmiina. Valmistalo avaimet käteen -periaatteella, siis. Yhteishintaa tontilla ja talolla on 181 900 euroa. Edullinen tapa saada ihan ikioma koti ihan ikiomalla tontilla. Vai onko sittenkään?
\- Kuulostaa edulliselta mutta vaikuttaa siltä, että jotain on jäänyt pois, analysoi asuntopalvelujohtaja Lasse Tiainen Keski-Suomen Osuuspankista.
Pankeissa tällaisiin vajailta vaikuttaviin kustannusarvioihin törmätään sangen usein. Lasse Tiaisen mukaan yksi syy epärealistisiin odotuksiin on talopakettien markkinointi.
\- Markkinoinnissa eräs keino on se, että tuodaan edullinen hinta eräänä houkuttelutekijänä esiin, jotta saataisiin omalle talotyypille mahdollisimman paljon huomiota, Tiainen kertoo.
Joka kolmas rakentaja joutuu Suomessa palaamaan pankin ovelle sen jälkeen, kun rakentaminen on alkanut. Parhaassa tapauksessa kyse on muutamista tuhansista euroista, mutta tavatonta ei ole sekään, että lisälainaa tarvitaan kymmeniä tuhansia euroja.
Teen itse = säästän?
Ensimmäinen sudenkuoppa, johon kokematon talonrakentaja yleensä tippuu, on talopaketin sisältö. Ollaanko ostamassa muuttovalmista taloa vai esimerkiksi sellaista pakettia, johon keittiön ja kylpyhuoneen kalusteet tai peltikatto ostetaan erikseen?
Toinen hintahankaluus liittyy työn määrään. Jokainen tee-se-itse-mieshän uhoaa rakentavansa itse, kunhan vaan lautakasa tontin reunalle saadaan mutta todellisuus voi olla hyvinkin toisenlainen.
\- Kun on kysessä sellainen hanke, jossa rakentajalla on mahdollisuus osallistua itse töihin, on aika tyypillistä, että hieman yliarvioidaan oman työn vaikutus rakennuskustannuksiin. Esimerkiksi 10 prosentin vaikutus kustannuksiin vaatii jo hyvin merkittävää työpanosta, Tiainen laskee.
Höttöistä hiekkaa vai kovaa kalliota?
Rakennusprojekti lähtee tietenkin käyntiin huolellisesta suunnittelusta. Esimerkiksi maaperäkartoitus on tarpeen, vaikka viereisille tonteille olisikin jo rakennettu. Vaikka naapurin tontti olisi ollut lähes rakennusvalmis, voi viereisellä tontilla odottaa pienen hiekkakerroksen alla ikävämpi yllätys, kuten vaikkapa jämäkkä peruskallio. Ja kappas, hinta pompsahti heti.
\- Pitää selvittää tontin pohjan ominaisuudet, onko tarvetta tukea, onko maaperä joustavaa tai heikkoa, tarvitaanko jopa louhintaa. Kun tällaista talopakettia lähdetään rakentamaan, on hyvin tyypillistä, että rakennuttajalta edellytetään sitä, että tontti on hiekkapatja perustettu. Ja lisäksi sitten tulevat ne varsinaiset talon perustukset, Tiainen listaa.
Esimerkkitalomme kohdalla perustuskustannukset on sangen helppo laskea, ainakin suurinpiirtein.
\- Tyypillisen valmiusastetodistuslaskelman mukaan voisi arvioida, että se on noin 12-14- prosenttia kokonaiskustannuksista. Jos siis kokonaiskustannusarvio on reilut 200 000 euroa, saadaan summaksi noin 20 000 - 25 000 euroa, laskee Tiainen.
Ja loppusummaksi saadaan...
Ja sitten tulevat ne liittymät ja kunnallistekniikka. Sähkö-, vesi- ja jätevedet sekä mahdollinen kaukolämpö. Karkeasti laskien esimerkkitalomme osalta nämä kustannukset ovat noin 10 000 euroa. Eli talo, tontti, perustuskustannukset ja liittymät yhteensä 216 900 euroa.
\- Sitten tullaan pihoihin ja mahdollisiin ulkorakennuksiin. Karkeasti voi laskea, että niiden osuus on noin 7 - 10 prosenttia kokonaiskustannuksista eli tässä tapauksessa reilu kymppitonni, Tiainen toteaa.
Jos pihatöihin siis varataan 15 000 euroa, päädytään loppusummaan 231 600 euroa. Ja kun tähän lyödään päälle 10 000 euron sisustuskulut, kuten huonekalut, verhot ja muu rekvisiitta, saadaan talon hinnaksi 241 600 euroa. Eli aika paljon enemmän kuin tuo alussa esitelty hinta 181 900 euroa.
\- Jos yllätystä tontin perustamisessa ei tule ja kun nämä summat on laskettu aika varman päälle, niin tällä laskelmalla uskaltaisin lähteä hanketta viemään eteenpäin, ynnäilee Tiainen.
Vihreät voitti Uusi Suomi -lehden nimikiistassa
Vihreät on voittanut kustannusosakeyhtiö Uuden Suomen nimikiistassa. Helsingin käräjäoikeus katsoi, ettei adjektiivin "uusi" käyttäminen yhdessä valtion nimen kanssa puolueen vaalikampanjoinnissa ole tavaramerkin UUSI SUOMI käyttämistä elinkeinotoiminnassa.
Käräjäoikeuden mukaan puolue käyttää sanoja "uusi" ja "Suomi" eduskuntavaalikampanjassa, jossa mahdollisille äänestäjille tiedotetaan yhteiskunnallisista ja poliittisista näkemyksistä ja tavoitteista. Se katsoo, ettei puolueen toimintaa voida tältä osin pitää elinkeinotoimintana.
Kustannusosakeyhtiö Uusi Suomi oli vaatinut, että vihreitä kiellettäisiin jatkamasta tunnuksen käyttöä 100 000 euron sakon uhalla. Se perusteli vaatimustaan muun muassa sillä, että jos sitoutumaton verkkolehti yhdistetään jatkossa vihreisiin, lehden maineelle ja imagolle on aiheutunut peruuttamatonta haittaa.
Päätoimittaja Markku Huuskon mukaan Uudessa Suomessa pohditaan nyt tilannetta ja mahdollisia jatkotoimenpiteitä. Hän sanoo, että olo on edelleen yhtä hyväksikäytetty kuin aiemminkin.
Osa metsänomistajista ei tiedä metsiensä myrskytuhoista
Hyönteistuhot uhkaavat levitä metsiin jääneiden myrskypuiden takia. Kesän myrskyjen jäljiltä kaatunutta puuta on Etelä-Savon metsissä vielä jopa miljoona kuutiota. Pahimmillaan metsänomistaja voi joutua tuhojen takia maksumieheksi.
Heinäkuun lopulla Etelä-Savon yli pyyhkäisseen Asta-myrskyn vaikutukset tuntuvat vielä pitkään. Nyt katsetta suunnataan ensi kesään ja ötököihin. Lämpimän viime kesän aikana esimerkiksi kuusia tuhoavat kirjanpainajat ehtivät tehdä kaksi sukupolvea.
\- Tämä kirjanpainaja voi olla aika vaarallinen tuholainen, se voi tappaa kuuset. Nimenomaan kuusikoihin kannattaisi kiinnittää huomiota. Männiköissä ytimennävertäjät aiheuttaa enemmän kasvutappiota, toteaa viranomaispäällikkö Ilkka Häyrinen Etelä-Savon metsäkeskuksesta.
Hyönteis- ja sienituhojen torjuntaa koskevan lain mukaan vahingoittuneet männyt pitää metsästä poistaa viimeistään heinäkuun alkuun ja kuuset elokuun alkuun mennessä.

  Ötökkölakia valvotaan joustaen

Jo nyt on varmaa, että kaikkea myrskypuuta ei määräaikoihin mennessä saada pois. Poikkeuksellisen tilanteen takia asiassa myös joustetaan. Joustosta huolimatta lakia valvotaan juhannuksen alla.
\- Ensimmäisessä vaiheessa me annamme kehotuksia. Sitten tietysti seuraava vaihe on ilmoitus poliisille, mutta yleensä näitä toimia hyvin harvoin joudutaan käyttämään, toteaa Häyrinen.
Osa metsänomistajista ei edes tiedä oman metsänsä tuhoista, eikä näin osaa hoitaa velvoitettaan ötökkälain tiimoilta.
\- Pahimmassa tapauksessa voi käydä niin, että hyönteistuhot laajenevat ja leviävät sieltä naapurimetsiin, mutta tämä on se pahin vaihtoehto, kertoo viranomaisasioiden esittelijä Yrjö Niskanen Etelä-Savon metsäkeskuksesta.
Jos hyöteistuhot leviävät naapurin talousmetsiin, voi kouraan tulla vahingonkorvausvaatimus.
Metsänomistajia patistellaankin nyt runsaalla tiedottamisella toimiin. Nimenomaan tiedottaminen saa metsänomistajilta moitteita.
\- Ennenkaikkea tämä tiedotus ja toimijoiden kesken yhteinen palaveri välittömästi tuon myrskytuhon tapahduttua ovat ne oleelliset asiat joita me skarppaamme ajatellen tulevaa kesääkin, kertoo Niskanen Etelä-Savon metsäkeskuksesta.

  Opinnäytetyö selvitti tuhomäärät

Viime kesän Asta-myrsky kaatoi metsänomistajilta metsää keskimäärin 17 hehtaarin alalta. Myrskytuhoja kärsineistä metsänomistajista joka neljännellä tuhomäärät nousivat yli 1 000 kuutiometrin. Tulokset käyvät ilmi Etelä-Savon metsäkeskuksen teettämästä opinnäytetyöstä, jolla selvitettiin kuinka yksityiset metsänomistajat ja metsäammattilaiset kokivat kesäiset myrskytuhot.
Kyselyyn vastanneista metsänomistajista kaksi kolmasosaa piti myrskytuhojen hoitoa kiitettävänä tai hyvänä. Noin joka kymmenes arvioi töiden sujuneen välttävästi tai huonosti. Eniten kehitettävää nähtiin tiedotuksessa.
Opinnäytetyön kysely lähetettiin 500 myrskytuhoja kärsineelle metsänomistajalle, kyselyyn vastasi 53 prosenttia kysytyistä.
Strömsön kalapata
Monet ruokalajit yhdistetään vahvasti johonkin tiettyyn kaupunkiin tai alueeseen, eikä niitä saa koskaan maistumaan aivan samalta omassa keittiössä valmistettuina. Se ei kuitenkaan haittaa - omilla raaka-aineilla voi luoda aina jotain uutta.Paikallisista kaloista valmistetussa keitossa on aina erityinen, oma makunsa. Tässä ohje Strömsön pataan - tai keittoon, jos lisäät enemmän nestettä. Herkkuun käytetään kuhaa, madetta, taskurapua ja sinisimpukoita.**Vinkki ruodoista tehtyyn kalaliemeen:**
Jos käytät liemeen päitä, huuhtele ne huolellisesti ja poista niistä silmät ja kidukset.
Järvikaloista - esimerkiksi ahvenesta, hauesta, lahnasta tai punalihaisista kaloista kuten lohesta tai taimenesta - ei tule paras kalaliemi. Käytä niiden sijaan **valkolihaisia kampelakaloja - **esimerkiksi **kampelaa, piikkikampelaa tai kuhaa **- jotka uivat kylmissä ja suolaisissa vesissä. Jos käytät liemeen päitä, huuhtele ne huolellisesti ja poista niistä silmät ja kidukset.**Ainekset**__4 hengelle__noin ½ kg kuhaanoin 1 kg madetta1 keitetty taskurapu½ kg sinisimpukoita½ l nelosolutta, suomalaista vaaleaa lageria7 dl vettä2 porkkanaa1 fenkoli1 purjosipuli1 keltasipuli1 nippu tilliä3 isoa perunaa2 laakerinlehteä1 ½ rkl tillinsiemeniä3 dl kermaavoita paistamiseensuolaaLeikkaa puolet porkkanoista, fenkolista ja purjosipulista sekä koko keltasipuli pieniksi kuutioiksi. Paista vihannekset kevyesti voissa niin etteivät ne ehdi saada väriä.Lisää joukkoon kuhan ruoto ja pää sekä paloiteltu rapu, olut, vesi, laakerinlehdet ja murskatut tillinsiemenet. Anna kiehua hiljalleen kunnes vihannekset ovat pehmenneet, enintään 20 minuuttia, ja anna liemen seistä tunnin ajan. Mausta kalaliemi suolalla ja siivilöi se.Paista simpukat voissa toisessa padassa. Lisää kalaliemi ja kerma sekä loput kalat kuutioituina.Lisää lopuksi tillinoksat ja loput vihannekset, jotka on esikeitetty kevyesti suolatussa vedessä. Koristele annokset tillisilpulla.Jos sait mätimateen, **voit paistaa mätipussit runsaassa voissa. **Mausta ne suolalla, leikkaa viipaleiksi ja käytä koristeluun.
**Linkit:**[Resepti Strömsön sivuilla (ruotsiksi)](http://svenska.yle.fi/matochfritid/matartikel.php?id=3105)[Sinisimpukkaohjeita Strömsön sivuilla (suomeksi)](http://svenska.yle.fi/matochfritid/matartikel.php?id=2085)
Tradeka lahjoittaa taidetta Kemin taidemuseolle
Osuuskunta Tradeka-yhtymä on päättänyt lahjoittaa taidetta Kemin taidemuseon käyttöön. Tradekan taidetoimikunnan sihteeri Riitta Lindström kertoo, että museolle lahjoitetaan noin 50 taideteosta osuuskunnan taidekokoelmasta.
Lindströmin mukaan suurin osa teoksista on Pohjois-Suomeen liittyviä, Lappi-aiheisia maalauksia. Tradekan tavoitteena on, että taideteokset sijoitettaisiin kaupunkilaisten ihailtaviksi, esimerkiksi paikallisiin palvelutaloihin.
Tradekan taidekokoelma kiertää parhaillaan ympäri Suomea ja perjantaina yli 60 teoksen näyttely avataan Jyväskylässä. Kemin taidemuseossa kokoelman teokset nähdään syksyllä. Lindströmin mukaan näyttelyteosten yhteydessä Kemiin tuodaan myös museolle lahjoitettavat taideteokset.
Kaikkiaan Tradekan taidekokoelmaan kuuluu noin 600 taideteosta yli 200 taiteilijalta.
TeliaSoneran lakko sulkee palveluja Turussa
Televiestintäyhtiö TeliaSonera Finladin toimihenkilöt aloittavat keskiviikkona viisipäiväisen työnseisauksen vastalauseena noin 300 työntekijää koskeville yt-neuvotteluille. Turun 300 työntekijästä lakkoon osallistuu parisataa henkilöä.
Lakon ulkopuolelle jää noin sata ylempää toimihenkilöä ja esimiestä. Lisäksi alihankintayrityksistä työnseisaukseen osallistuu yli 200 toimihenkilöä.
Ammattiliitto Pron mukaan työnseisaus pysäyttää koko Suomessa Soneran puhelimiin ja laajakaistoihin liittyvät asiakaspalvelut. Asiakkaille ei avata uusia liittymiä, vikapuheluihin ei vastata, vikoja ei korjata ja Soneran kaupat menevät kiinni. Ainoastaan hätätyö hoidetaan eli 112 toimii, ammattiliitosta kerrotaan.
Neuvotteleva luottamusmies Kari Kaukonen turusta kertoo, että osa asiakaspalveluista hoidetaan esimiesvoimin. Tämä tarkoittaa, että palvelua on niukasti ja puhelimella läpipääsy asiakaspalveluun tai vikailmoitusnumeroon voi olla vaikeaa.
TeliaSonera aloitti maaliskuun alussa yt-neuvottelut noin 300 henkilön vähentämisestä.
Vihreät rynnisti julkistamaan piirijärjestön vaalikassan
Pohjois-Karjalan Vihreät on julkaissut ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan ensimmäisenä piirijärjestönä Suomessa. Ilmoitus on luettavissa puoluerahoitusvalvonnan internet-sivuilla. Ilmoituksen mukaan piirijärjestön vaalibudjetti on 5 400 euroa, josta hiukan alle puolet rahoitetaan valtion avustuksella.
Vihreiden vaalikassasta yli puolet menee lehti-ilmoituksiin.
\- Kun piirijärjestöillä on merkittävä rooli vaalipiirien eduskuntavaalikampanjoissa, myös piirijärjestöjen rahoituksen on oltava avointa, perustelee ratkaisua Pohjois-Karjalan Vihreiden vaalipäällikkö Ville Elonheimo.
Muista puolueista Vapauspuolue on myös julkaissut ennakkoilmoituksen eduskuntavaalien kampanjarahoituksestaan. Ennakkoilmoituksen jättäminen on ensimmäisen kerran mahdollista eduskuntavaaleissa.
Kuopion tilinpäätös odotettua valoisampi
Kuopion kaupungin viime vuoden tilinpäätös on kaikilta osin onnistunut. Tulos oli yli kahdeksan miljoonaa euroa ylijäämäinen. Hyvään tulokseen vaikuttivat muun muassa työpaikkojen lisääntyminen ja vilkas rakennustoiminta. Kuopion asukasluku nousi Karttulan kuntaliitoksessa 97 000:een, ja positiivisen kehityksen odotetaan edelleen jatkuvan.
Viime vuosi oli Kuopiolle huomattavasti odotettua valoisampi. Vuotta värittivät lamasta toipuminen, tuottavuuden tehostamistoimet, palvelualueuudistuksen läpivienti ja kuntaliitos Karttulan kanssa. Siksi 8,4 miljoonan euron ylijäämä sai kaupunginjohtaja Petteri Parosen hymyilemään huojentuneesti.
Verotulot nousivat Kuopiossa seitsemällä prosentilla. Osansa kasvusta tekee taannoinen veroprosentin nosto, mutta merkittävässä roolissa oli myös työllisyyden kehittyminen. Uusia työpaikkoja kaupunkiin syntyi yli tuhat - nyt ollaan jälleen hyvällä, lamaa edeltävällä tasolla.
Myös rakentaminen on Kuopiossa vilkasta. Viime vuoden aikana kaupunkiin nousi yli kuusisataa uutta rakennusta, joista asuinrakennuksia oli vajaa puolet. Asuntotuotanto painottui huomattavan vahvasti Saaristokaupunkiin, jonne valmistui vuoden aikana 170 uutta pientaloa.

  Tavoitteena 150 000 asukasta

Kuopion asukasluku alkaa lähennellä nyt maagista 100 000:a. Pelkästään Kuopioon vuodenvaihteessa liittynyt Karttula toi kaupunkiin 3 500 uutta asukasta, mutta myös luonnollinen väestönkasvu on hyvällä, seitsemänsadan asukkaan vuositasolla.
Kuopion strategiassa sen asukaslukutavoite on asetettu 150 000:een. Paronen uskoo vahvasti, että tähän päästään nykyisenlaisen työpaikkakehityksen, mutta myös aktiivisten kuntaliitospolitiikan myötä.
Kuopioon liittynyt Karttulan kunta teki viime vuonna 300 000 euroa alijäämäisen tuloksen.
"Poskien täytyy mahtua televisioon"
Tangomarkkinoiden esikarsintoja on käyty ympäri maata viime viikkojen aikana. Yksi Oulun karsinnoista eteenpäin halajava on Iin Olhavasta kotoisin oleva Mikko Tapio. Hän tietää hyvin, että ulkonäöllä on televisio-kisassa merkitystä.
Mikko Tapio on tangokisojen alla ehtinyt voittaa Olavi Virta-laulukilpailun ja hänen ensi-singlensäkin on juuri painettu. Lisäksi hän teki ensimmäisen solistikeikkansa aivan hiljattain. Iiläislaulajan tavoite on kova.
\- Tällä kerralla finaaliin, paukauttaa Mikko Tapio, jonka kyvyt eivät vielä viime vuonna riittäneet semifinaaliin asti.
Tämän vuoden kisaan Mikko on harjoitellut ottamalla laulutunteja. Yleisön kanssa elämiseen on myös totuteltu. Esiintymisjännitys on ollut välillä tosi kovaa ja siitä on pyritty eroon.
Miestenkin täytyy ajatella ulkonäköä
Tällä hetkellä Mikko Tapion tulevaisuus näyttää hyvältä. Iiläislaulaja rakentaa kuitenkin uraansa eteenpäin pikku hiljaa ja varovasti.
\- Kuntoilla täytyy että nämä posket mahtuu televisioon, nauraa Mikko.
Kuntoilu kuuluu laulamisen ohella kilpailuun valmistautumiseen. Ja meikkiäkin on käytetty, koska se kuuluu asiaan.
\- En ois kyllä uskonut vuosi sitten, huokaa 33-vuotias laulaja.
Syntymäpäivä Afrikassa
Nyt oikein todellinen blogi suoraan kentältä. Täällä on yleinen kone jota saa käyttää. Kamala jono koneelle ja minä kirjoitan blogia afrikkalaisella näppiksellä.
Tulin juuri maaliin Cape Epicin kolmannelta etapilta. Syntymäpäivän johdosta minulla ei ollut mikään huippupäivä. Tämä kisa ei ole todellakaan mitä odotin. Tämä on hiekkatierallia helteessä ja lähtö aamu seitsemältä. Tänään minulla ei ollut kuitenkaan mitään suurempia ongelmia. Viime viikon kamala jumi alkaa hellittää. Enhän viime viikolla pystynyt edes ajamaan suoraan pyörällä. Nyt silmät ja pää ovat kunnossa. On minulla ollut huonompiakin syntymäpäiviä. Kerran sain ruokamyrkytyksen Belgiassa kisoissa ja kerran olin sairaalassa kun kaaduin kisassa.
Tällä hetkellä näyttää itse asiassa ihan hyvältä. Minun kuntoni näyttää paranevan ja muiden vauhti hiljentyvän. Kyllä minä pystyn hinkkaamaan pyörallä vaikka koko päivän, kun vaan ei mennä liian lujaa. Tämä on pari kisa. Parillanikin oli ongelmia pakaran kanssa. Onneksi hän on parini ja tiedän enemmän kuin keskivertohieroja tai kiropraktikko. Vaiva oli korjattu viidessä minuutissa Saarion opein ja näin jo kolmeviikkoa vaivannut pakara oli kuin uusi tänään. Käytin myös Saarion sanoja hierottuani häntä. Nouse ja kävele. Jelmeri käveli onnessaan ja on ollut yhtä hymyä. Minun pitäisi varmaan aloittaa hierojan ura.
Ollaan parini kanssa nyt ehkä sijalla 7 kokonaiskisassa. Se on ihan hyvin kahdelta rikkinäiseltä mieheltä. Tämä on vähän outo kisa joten mitä vaan voi sattua. Mekin voidaan vaikka vielä voittaa joku päivä. Vielä on kuitenkin viisi päivää jäljellä. Odotan jo ylihuomista 34 km aika-ajoa. Sinä päivänä on varaa palautua ja ehkä olen uusi mies sen jälkeen.
Tässä kaikki tällä kertaa Afrikasta. Ehkä tämä ei ole äidinkielisesti paras blogini, mutta ei ole Afrikassakaan blogitus olosuhteet kunnossa. Teltassa, jossa kone on, on 60 astetta lämmintä. Ensi viikolla tiedetään kuinka kisasta selvittiin.
Satoja laivoja jumissa itäisellä Suomenlahdella
Hankala jäätilanne on jumiuttanut laivoja itäisellä Suomenlahdella. Ruuhkat ovat Venäjän puolella, ja joukossa on suomalaisten alusten lisäksi usean muun maan laivoja.
Liikenneviraston talvimerenkulun yksikön päällikkö Ilmari Aro kertoo, että Suursaaren länsipuolella on jumissa iso rypäs laivoja. Lisäksi yksittäisiä laivoja on jään saartamana Suomenlahden Pietarin puoleisessa päädyssä, Venäjän puolella. Venäläiset jäänmurtajat eivät toistaiseksi ole saaneet jääsumaa purettua.
\- Veikkaisin, että laivat joutuvat odottamaan viikosta neljään viikkoon. Ainakin jos kyseessä sattuu olemaan niin sanotusti vähemmän tärkeä alus, Aro arvioi.
\- Jo helmikuun alussa Pietarin satamakapteeni antoi suosituksen, että laivoilla pitää olla vähintään parinkymmenen päivän ylimääräinen polttoaine-, vesi- ja muonavarasto. Se tarkoittaa sitä, että vähintään kolme viikkoa joudutaan odottamaan, Aro sanoo.

  Jäänmurtajien autettava alukset liikkeelle

Jään jumiuttamat alukset pääsevät toistaiseksi etenemään vain jäänmurtajan perässä. Silloinkin laivoja on useimmiten hinattava. Näin vaikea jäätilanne on Ilmari Aron mukaan ollut viimeksi 80-luvun lopulla.
Jääsumassa odottelu aiheuttaa aluksilla esimerkiksi pilssivesi- ja jätetankkien täyttymistä. Tästä voi Aron mukaan muodostua ongelma.
\- Monessa tapauksessa tankit tyhjennetään salaa jään alle. On huono asia koko Itämeren kannalta, että tällaista pääsee tapahtumaan, Aro sanoo.
Venäjän lainsäädännöstä johtuen suomalaiset jäänmurtajat eivät voi mennä Venäjän aluevesille auttamaan laivoja liikkeelle. Ilmari Aro arvioikin Suomenlahden laivaruuhkan helpottavan vasta Vapun tienoilla jäiden sulaessa.
Yle aloittaa teräväpiirtolähetykset
Yle aloittaa tänä keväänä säännölliset television teräväpiirto- eli HD-lähetykset. Ylen hallintoneuvosto päätti asiasta tiistaina. Lähetysten aloituspäivästä päätetään, kun kanavan jakelijat ovat valmiita lähetyksiin.
Alkuvaiheessa kanavan näkyvyysalueella noin 60 - 80 prosenttia väestöstä.
Teräväpiirtokanavan lähetysaika on klo 17 - 23. Kanavalla lähtetään arkisin TV2:n ohjelmia ja viikonloppuisin TV1:n ohjelmia.
Ylen HD-kanava on televisiokatsojille ilmainen palvelu. Kanavan jakelukustannuksista sopivat kanavaoperaattorit ja -jakelijat.
Katsojalle teräväpiirto tarkoittaa viisi kertaa nykyistä tv-kuvaa tarkempaa kuvaa. Myös äänen laatu paranee. Vastaanottoon tarvitaan teräväpiirtolähetyksiin soveltuva televisio tai digisovitin.
Ylen HD-kanava on ensimmäinen ennakkoarvioitu yleisradiopalvelu Suomessa. Ennakkoarvioinnilla varmistettiin, että suunniteltu HD-kanava soveltuu osaksi julkista palvelua. Sitä edellytetään EU-säännöksissä.
Murtomies nukahti kesken keikan
Tiistaiaamuna poliisi sai tehtävän Tammelan Tammelantielle, missä mies oli nukahtanut autoon, johon hän oli murtautunut. Auton omistaja oli lähtemässä autollaan liikkeelle ja huomasi kutsumattoman vieraan.
Mies kertoi poliisille menneensä vain autoon nukkumaan, mutta mukanaan olleiden raskaiden työkalujen perusteella oli epäiltävissä auton käyttövarkauden yritys.
Mies oli lisäksi tullut paikalle anastetuksi ilmoitetulla polkupyörällä.
Autossa nukkuneen epäillään syyllistyneen moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yritykseen ja näpistykseen.
Poliisi on muutoinkin kiinnostunut miehen liikkeistä ja otti hänet kiinni.
Perhekuntoutusklinikka Naarajärvelle
Uusi Perhekuntoutusklinikka Ruusu tarjoaa apua kriisiin joutuneille lapsille, nuorille ja heidän perheilleen. Huhtikuun alussa avautuvalle klinikalle tulee parikymmentä asiakaspaikkaa ja se työllistää kymmenkunta ihmistä.
Asiakkaiden tulosta perhekuntoutusklinikalle laaditaan etukäteen suunnitelma kunnan sosiaalitoimen kanssa. Kuntoutus tapahtuu klinikalla toteutettavina kuntoutusjaksoina ja niiden välillä tapahtuvina lähikuntoutusjaksoina, jolloin perhettä tuetaan omassa kotiympäristössä.
\- Nykyään perheiden tilanteet ovat monimuotoisempia ja niillä on monenlaista päällekkäistä ongelmaa. Yhteisenä tekijänä on varmaan se, että arki on hukassa ja arkisia asioita opetellaan. Taustalla monella saattaa olla päihdeongelma, mielenterveysongelma, jaksamattomuutta. Vanhemmuus on hukassa, kertoo yksikön johtaja ja vastaava sosiaalityöntekijä Pirjo Mäenpää.

  Turvakoti kriisien ensiavuksi

Perhekuntoutusyksikön yhteyteen avataan turvakoti, joka tarjoaa välitöntä apua äkilliseen kriisiin ajautuneelle perheelle. Turvakodin puolelle on mahdollista sijoittaa kolme perhettä kerrallaan. Turvakodissa tärkeimpänä on väkivallan loppuminen ja turvallisuuden takaaminen niin väkivallan kokijan kuin lastenkin kannalta.
Turvakodin ympärivuorokautiseen päivystysnumeroon on mahdollista myös soittaa perheväkivaltatilanteissa neuvojen saamiseksi. Puhelinnumero on 040-7515104.

  Apua haettaneen kaukaa

Perhekuntoutusklinikka tuo laajennuksen Pieksämäen keskustassa toimivan Lastenkoti ja perhetukikeskus Ruusun palvelujen rinnalle.
Asiakaskunnan ytimen odotetaan muodostuvan noin 30 kunnan alueelta Pohjois- ja Etelä-Savosta, mutta uudet palvelut pystyvät vastaamaan myös Mikkelin-Savonlinnan seudulta sekä Keski-Suomen suunnalta kuultuihin tarpeisiin.
Radioaktiivinen vesi vaikeuttaa yhä Fukushiman jäähdytystöitä
Japanissa Fukushiman onnettomuusvoimalan tilanne on edelleen vakava, mutta vakaa. Reaktorien jäähdytystöitä vaikeuttaa yhä turbiinirakennuksista löytynyt radioaktiivinen vesi, kertoo Japanin televisioyhtiö NHK. Voimalayhtiö Tepcon mukaan säteilytaso merivedessä on laskenut kahdessa paikassa Fukushiman edustalla.
Merivedessä 50 metriä voimalasta pohjoiseen mitattiin maanantaina radioaktiivista jodia määrä, joka ylitti turvarajan 665-kertaisesti. Vielä sunnuntaina pitoisuus oli jopa 1 150-kertainen. 330 metriä voimalasta etelään suositusten mukainen taso ylittyi maanantaina noin 28-kertaisesti, kun sunnuntaina ja perjantaina ylitys oli yli tuhatkertainen.
Uutistoimisto Kyodon mukaan ei ole vahvistettu, että radioaktiivista vettä olisi päässyt vuotamaan mereen. Voimalayhtiö Tepco kertoi eilen, että turmavoimalan yhteydessä olevan tunnelin radioaktiivisuus oli erittäin korkea, yli tuhat millisievertiä tunnissa. Radioaktiivista vettä oli ilmeisesti valunut turbiinihallista tunneliin.
Säteilyturvakeskus kertoo, että Fukushiman tilanteessa ei ole tapahtunut olennaista muutosta eiliseen verrattuna. STUKin mukaan suurimpana haasteena on varmistaa reaktorien polttoaineen jäähdytys niin, että samalla vältetään jäähdytyksessä käytetyn veden pääsy laitokselta ympäristöön.
Tepco jatkoi tiistaina radioaktiivisen veden pumppaamista ykkösreaktorin turbiinirakennuksesta säiliöön, kertoo Kyodo. Kakkos- ja kolmosreaktorien turbiinirakennuksissa pumppausta ei kuitenkaan ole vielä pystytty aloittamaan, koska säiliötilan riittävyyttä ei ole saatu varmistettua.
EI lapsilisien leikkauksille
Perheen tulojen ei pitäisi vaikuttaa jatkossakaan lapsilisiin. YLE Kainuun kainuulaisehdokkaille suuntaamassa kyselyssä lähes kaikki maakunnasta ehdolla olevat pitäisivät lapsilisät leikkauslistojen ulkopuolella, osa lähtisi jopa korottamaan tukea perheille.
Pääosa kainuulaisehdokkaista ei leikkaisi lapsilisiä rikkailta perheiltä. Puoluekannasta riippumaton päälinja on, että lapsilisiin ei tulisi koskea. Selkeitä poikkeajia löytyy kolme, joista yksi on Johan Heino (vihr.).
\- Kun etuuksia leikataan, niin kaikkea pitää harkita. Silloin sellaiset perheet, jotka eivät välttämättä näitä etuja tarvitse, ovat tietysti ensimmäisenä liipaisimella. Minun mielestäni näitä asioita pitää voida harkita, Heino sanoo.
Kaksi muuta leikkaajaa ovat Perussuomalaisten Jaana Sankilampi (ps.) ja Köyhien asialla -puolueen Timo Krogerus. Yleisesti leikkaajien ja lapsilisien puolustajien vastauksissa korostettiin, että lapsilisien pitäisi mennä perheille, jotka niitä tarvitsevat.
Vaihtoehtoina esitettiin progressiivista leikkaamista ja varakkuuden ylärajaksi noin 100 000 euron vuosituloa. Yksi Kristillisdemokraattien ehdokkaista esitti myös kansalaispalkan ottamista käyttöön lapsilisän asemesta.
Suuri enemmistö YLE Kainuun kyselyyn vastanneista 22:sta ehdokkaasta ei hyväksy lapsilisien leikkaamista. Yksi enemmistöä edustavista on Yrjö Puurunen (ps.).
\- Ei missään tapauksessa, en hyväksy sitä ollenkaan. Kyse on kuitenkin niin marginaaliryhmästä, että sitä ei pidä tehdä. Kaiken lisäksi, miten varakkuus määritellään? Se onkin sitten se loppuongelma, että onko se pelkästään palkkatuloja, osinkotuloja vai omaisuustuloja? Lapsilisät pitää ehdottomasti pitää koskemattomina, sanoo Puurunen.
Oulun vaalipiirissä on huhtikuun eduskuntavaaleissa yhteensä 156 ehdokasta, joista 30 on Kainuusta.
Radion kulttuuriuutiset selvitti puolueiden kulttuurikannat
Kulttuurimyönteisyys sopii puolueiden imagoon. Tämän voi päätellä Radion kulttuuriuutisten vaalikyselyn tuloksista. Kulttuuriin halutaan panostaa työllisyyden takia, mutta toisaalta kulttuurialan koulutuspaikkoja halutaan vähentää.
Radion kulttuuriuutisten vaalikyselyssä eduskuntapuolueille lähetettiin kirjallinen kysely ja tarjottiin puolueen edustajalle mahdollisuutta esittää näkemyksiä myös radiohaastattelussa. Puolueet vastasivat kysymyksiin menneen vaalikauden saavutuksista, kulttuuripolitiikasta, kulttuurialojen koulutuksesta, sekä paljon puhuttaneista kulttuurihankkeista, kuten Guggenheim-säätiön Helsinkiin suunnitellusta museosta.
Kulttuuri piti puolensa menneellä vaalikaudella
Kulttuurilla menee nyt paremmin kuin koskaan aikaisemmin. Näin sanoo kulttuuriministeri Stefan Wallin esitellessään toimittajille kulttuurin tämän hetkistä tilaa. Lisärahaa ovat saaneet erityisesti museot, teatterit ja kulttuurivienti.
\- Valtion kulttuuribudjetti on kasvanut yli 100 miljoonaa euroa, joka on yhteensä 36 prosenttia neljässä vuodessa. Tämä on hyvä osoitus kulttuurin yhteiskunnallisen merkityksen hyvinkin voimakkaasta kasvusta, sanoo kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin.
Radion kulttuuriuutiset pohti keväällä 2003 kulttuurialan puutteita. Kaksi suurta kysymystä olivat silloin elokuva-alan rahoitus sekä taiteilijoiden sosiaaliturva ja toimeentulomahdollisuudet.
Elokuvasäätiön senaikainen toiminnanjohtaja Jouni Mykkänen kiteytti vaatimuksensa näin.
\- 15 miljoonaa euroa lisää elokuvalle pysyvästi. Se on meidän ykkösvaatimuksemme tällä hetkellä, Mykkänen sanoi maaliskuussa 2003.
Elokuvaväki on pitänyt itsestään ääntä ja se on kannattanut. Tänä vuonna elokuva saa kaikkiaan lähes 30 miljoonaa euroa.
Virikeseteleitä ja veikkausvoittovaroja
Toinen kahdeksan vuotta sitten arveluttanut asia oli taiteilijoiden toimeentulo ja sosiaaliturva. Kuluneella vaalikaudella apurahansaajat, taiteilijat ja tieteentekijät ovat päässeet sosiaaliturvan piiriin, sanoo vihreiden puheenjohtajajohtaja, työministeri Anni Sinnemäki.
\- Apurahansaajat, niin taiteilijat kuin tieteentekijätkin, ovat päässeet sosiaaliturvan piiriin, jolloin heillä on mahdollisuus saada työttömyyskorvausta. Heille kertyy myös eläkettä ja esimerkiksi vanhempainpäivärahaa, Sinnemäki sanoo.
Kokoomus lukee kuluneen vaalikauden saavutuksiin virikesetelin käyttöönoton. Työssäkäyvä voi käyttää virikeseteleitä liikunta- ja kulttuuriharrastusten maksamiseen.
Kuluneella vaalikaudella käytiin kädenvääntöä Veikkauksen rahoista. Lopputulos on se, että veikkausvoittovarat ohjautuvat edelleen kulttuuriin, nuorisotyöhön ja urheiluun. Tämän saavutuksen toi Rkp:n lisäksi esiin myös Sdp. Sosiaalidemokraattinen puolue, keskusta ja perussuomalaiset eivät halunneet osallistua heille tarjottuun radiohaastattelumahdollisuuteen, vaan vastasivat ainoastaan kirjalliseen kyselyyn.
Kirjallisessa kyselyssä perussuomalaisten edustajana vastannut eduskuntasihteeri Toni Kokko kirjoitti, että perussuomalaisten eduskuntaryhmä on käynyt kuluneella vaalikaudella tutustumassa Kansallisoopperaan ja vieraillut Helsingin kaupunginteatterin näytöksessä. Näistä vierailuista perussuomalaiset kansanedustajat saivat elämysten lisäksi tietoa poliittista työtä varten, Toni Kokko kirjoitti.
Luovuudesta odotetaan Suomen pelastajaa
Luovan talouden mahdollisuudet hykerryttävät lähes kaikkia puolueita. Kokoomuksen kansanedustaja Anne-Mari Virolainen uskoo siihen, että Suomesta löytyy luovuutta. Avainsanoja kokoomuksen edustajan näkökannassa ovat yrittäjyys, tuotteistaminen ja markkinointi. Esimerkkinä luovasta yrittäjyydestä Virolainen nostaa esille suomalaisen peliteollisuuden.
\- Esimerkiksi Neogames on tehnyt valtavan hyvää työtä sen eteen, että pelialan toimijat verkostoituvat ja oppivat sitä, miten maailmalla toimitaan yhdessä. Mielestäni siellä on ihan valtava potentiaali. Luonnollisesti tämä tarkoittaa myös sitä, että meidän pitää panostaa koulutukseen ja yrittäjyyteen. On panostettava siihen, että luovan alan toimijat osaavat paketoida myymänsä tuotteen tai palvelun. Maailmalla on kova kilpailu ja suomalaisen tuotepalvelun on erotuttava. Että Angry Birdsejä vaan maailmalle, Virolainen hehkuttaa suomalaiseen tietokonepelimenestykseen viitaten.
Puolueet ovat huolissaan liikakoulutuksesta
Vaikka useat puolueet puhuvatkin luovasta taloudesta, kulttuurialan koulutuspaikkojen määrää pitäisi monien mukaan vähentää. Kokoomus sanoo tämän kaikkein selkeimmin: taide- ja media-alan opiskelupaikkoja on vähennettävä. Ruotsalainen kansanpuolue nojaa kulttuuri- ja urheiluministeriössä tehtyyn analyysiin, jonka mukaan ylikoulutusta on lähinnä käsityön sekä viestinnän ja informaatiotieteiden alalla.
Vasemmistoliiton Minna Sirnön mielestä taidekoulutusta pitäisi siirtää peruskouluun niin, että mahdollisimman moni lapsi saisi taide-elämyksiä. Ammattiin johtavaa taidealan koulutusta on Sirnön mielestä liikaa.
\- Kyllähän meillä on selkeästi ylikoulutusta. Koko elokuva-alan työvoima voitaisiin vaihtaa joka kolmas vuosi kokonaan näillä koulutusmäärillä, mitä meillä on, Sirnö sanoo.
Taiteilijoiden toimeentulomahdollisuuksiin halutaan selkeyttä
Taiteilijoiden sosiaaliturvaa ja toimeentulomahdollisuuksia halutaan edelleen selkeyttää. Perussuomalaisten Toni Kokon lähettämissä vastauksissa sanottiin, että nykylainsäädäntö on esimerkiksi luovan alan työntekijöiden työttömyys- ja eläketurvan osalta niin kirjavaa ja sekavaa, että siihen tulisi ensi tilassa puuttua. Perussuomalaiset eivät kuitenkaan täsmentäneet väitettään.
Työministeri Anni Sinnemäen mukaan taiteilijoiden toimeentulomahdollisuuksiin ja sosiaaliturvaan on puututtu jo kuluneella vaalikaudella. Apurahan saajat ovat päässeet sosiaaliturvan piiriin. Kulttuurintekijöiden toimeentuloa helpottaa myös tuore ohjeistus, jonka mukaan osa-aikaista yritystä ei tarvitse lopettaa työttömyyskorvauksen saamiseksi.
\- Tämä auttaa nimenomaan siihen, että kulttuurin tekijöillä toimeentulo tulee usein monista lähteistä. Tässä työssä on vielä paljon tekemistä, mutta ihan tärkeitä askeleita on otettu, Sinnemäki sanoo.
Guggenheimin puolesta...
Guggenheim-säätiön museot vetävät maailmalla puoleensa turisteja ja rahaa. Myös Helsinkiin on suunniteltu Guggenheim-museota. Sen vetovoimaan uskovat ainakin ne Helsingin kaupungin virkamiehet, jotka lupasivat maksaa suuren osan kahden miljoonan euron museoselvityksestä. Radion kulttuuriuutiset kysyi puolueilta, miten ne suhtautuvat seuraavan hallituskauden tuleviin isoihin kulttuurialan rahareikiin.
Suomessa on tilaa Guggenheimille, sanoo Ruotsalainen kansanpuolue. Myös kokoomus suhtautuu Guggenheim-museohankkeeseen positiivisesti. Kokoomuksen mielestä Guggenheim-museolla olisi hyviä kerrannaisvaikutuksia koko suomalaiselle kulttuurikentälle ja myös kulttuuriviennin edistämiselle.
Kokoomuksen kansanedustaja Anne-Mari Virolainen toivoo, että uusi museo lisäisi Suomeen kohdistuvaa kulttuurimatkailua, josta koko kulttuurikenttä hyötyisi.
\- Koen, että Guggenheim on mahdollisuus meille. Mieluusti myös päätökset tulisi tehdä nyt tehtävän museoselvityksen mukaisesti. Monesti kulttuurimuseot houkuttelevat matkailijoita, ja näen välilliset vaikutukset merkittävinä, Virolainen sanoo
...ja vastaan
Helsinkiin suunniteltu Guggenheim-museo on kuitenkin herättänyt intohimoja suuntaan jos toiseen. Osa tukee hanketta ja on valmis pistämään miljoonia sen suunnitteluun. Julkisia soraääniä kuului vähän siihen asti, kun Rkp:n kansanedustajaehdokas Jörn Donner ärähti. Donner kirjoitti Suomen Kuvalehdessä, että suomalaisia huijataan. Rahahanat aukeavat heti, kun joku ulkomaalainen kehuu maatamme, Donner arvostelee.
Radion kulttuuriuutisten vaalikyselyssä Guggenheim-museohankkeeseen suhtautuu epäilevästi muun muassa kristillisdemokraattien Sari Palm.
\- Minä myönnän, ettei meillä ole keskusteltu siitä puolueen sisällä yhteisesti. En ole kuullut sanaakaan, enkä itsekään ole kovin syttynyt asiasta. Ehkä en ole niin sydämeltäni helsinkiläinen, Palm arvelee.
Uusia seiniä vai sisältöjä?
Vasemmistoliiton Minna Sirnö pohtii, mitä tapahtuisi muille maamme museoille, jos Guggenheim tulee ja tekee ison loven museobudjettiin.
\- Jos kaikki panokset laitetaan Guggenheimiin, mitä tapahtuu Emmalle, Kiasmalle, Tampereella Sara Hildénin taidemuseolle? Entä miten korvataan Tennispalatsi täällä Helsingissä? Toivomus on, että se Guggenheim-hanke elää omaa elämäänsä ilman, että se on pois Suomen muulta kulttuurin kirjolta, Sirnö sanoo.
Vihreiden puheenjohtaja työministeri Anni Sinnemäki toivoo Helsinkiin Guggenheimin asemesta keskustakirjastoa.
\- Helsingin kulttuurihankkeista pidän tärkeimpänä ja merkityksellisempänä keskustakirjastoa. Pidän tärkeänä, että Suomen itsenäisyyden satavuotisen taipaleen kunniaksi voisimme saada sellaisen kirjaston, joka olisi tätä päivää, ja toisaalta nojaisi kirjaston pitkään ja ylevään historiaan. Kirjastolaitos on kuitenkin Suomessa itse asiassa se kaikkein suosituin kulttuurilaitos, Sinnemäki sanoo.
Andersson keskussairaalasta: Se määrää, joka maksaa
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson ei näe vaihtoehtoja Keski-Suomen keskussairaalan sijaintikysymyksessä. Hänen mukaansa ensimmäinen ja keskeinen vaihtoehto on Kyllönmäki eli sairaalan kehittäminen nykyisellä paikallaan.
Andersson sanoo, että keskussairaalanmäen rakennuskantaan on jo sijoitettu sata miljoonaa euroa kaupunkilaisten rahoja. Hän pitää muiden sijaintipaikkojen kustannuslaskelmia turhina.
Kaupunginjohtajan mielestä kyseessä on jätti-investointi, josta sen maksajan pitää saada päättää.
\- Jyväskylän kaupunki maksaa yli puolet keskussairaalan käyttökustannuksista ja investoinnit siihen mukaan lukien. Kyllä on syytä kuunnella sitä, jolla on rahaa. Asia on jyväskyläläisen veronmaksajan asia ja tottakai koskettaa myös muita keskussairaalakuntia. Tämä ei ole missään tapauksessa vain keskussairaalan hallinnon asia, vaan omistajat kertoo, millä tavalla tulevia jätti-investointeja tehdään, sanoo Andersson.
Uusi keskussairaala Keljonkankaalle?
Keski-Suomen keskussairalan rakennuskannan modernisointia pohtinut työryhmä on päätynyt esittämään kahta vaihtoehtoa terveiden ja ajanmukaisten sairaalatilojen saamiseksi. Raportissa ehdotetaan joko nykyisten sairaalarakennusten korjausta ja uudisrakentamista niiden läheisyyteen tai täysin uuden sairaalan rakentamista Keljonkankaalle.
Sairaanhoito on muuttunut paljon siitä, kun Keski-Suomen keskussairaala rakennettiin Jyväskylän Kyllönmäelle vuonna 1954. Potilasmäärät ovat kasvaneet ja työntekijämäärä on kymmenkertaistunut 300:sta yli 3 000:een. Ikääntyvä väestö tarvitsee uudenlaisia hoitomuotoja.
\- Väestö ikääntyy, teknologia muuttuu ja toimintaprosessit muuttuvat. Tulemme näkemään hyvin erilaisia sairaaloita kymmenen vuoden päästä tämän päivän sairaaloihin verrattuna, sanoo selvitystyössä mukana ollut Aalto-yliopiston professori Erkki Vauramo.
Sairaalan huonon kunnon vuoksi jo nyt alueella on jouduttu osin turvautumaan parakkisairaaloihin. Keskussairaalan laajennuksiin ja korjauksiin on sitten vuoden 1980 investoitu jo 215 miljoonaa euroa. Niillä on kuitenkin saatu vain väliaikaisia ratkaisuja. 1950-luvulla rakennettu sairaala on tullut tiensä päähän.
\- Hoidon laatu on täällä erittäin hyvä, mutta se on hankalasti aikaansaatavissa. Tämä sairaala on kehittynyt kerroksittain erilaisten korjausten jälkeen, ja toiminta nykyaikaisella tavalla saadaan 25 prosenttia pienempään sairaalaan, Vauramo sanoo.
Toiminnan, ei rakennusten ehdoilla
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on ollut mukana Aalto-yliopiston ja neljän muun sairaanhoitopiirin kanssa yhteisessä TEKES - hankkeessa, jossa on selvitetty vaihtoehtoja, joilla tilanne voitaisiin korjata. Hankkeen puitteissa on selvitelty Keski-Suomen keskussairaalalle mahdollisia uusia rakennus- ja saneerausvaihtoehtoja. Selvityksen on tehnyt Aalto-yliopiston Sotera -instituutin asiantuntijaryhmä
Ratkaisuvaihtoehtoja jäi lopulta jäljelle kaksi: sairaalarakennuksen rakentaminen uudelleen Kyllönmäelle hyödyntäen osittain olemassa olevia rakennuksia tai kokonaan uudelle paikalle Keljonkankaalle, moottoritien ja Säynätsalon risteyksestä koilliseen. Suuri työntekijämäärä ja asiakasvirta asettavat sairaalan tontille erityisvaatimuksia. Liikennemääristä johtuen sairaalaa ei voi sijoittaa ruutukaava-alueelle.
Konsepti on täysin uudenlainen: kaikki nykyaikaiset sairaalatoiminnot otetaan huomioon, ja rakennus suunnitellaan toiminnan, ei rakennuksen ehdoilla. Se merkitsee siirtymistä erikoisyksiköistä yleisempiin, monikäyttöisiin tiloihin.
\- Se on huomattavasti selkeämpi ja joustavampi. Siellä ei ole niin paljon osastoja, vaan toiminnat ovat aika lailla yleisempiä. Sairaala on huomattavasti inhimillisempi, Vauramo kuvailee uuden sukupolven sairaalaa.
Päätökset tekee sairaanhoitopiirin valtuusto
Uuden rakennuksen kokonaiskustannus on arviolta 275 miljoonaa euroa. Käyttökustannukset kuitenkin alenisivat modernisoinnin myötä 25 miljoonaa euroa vuodessa. Tutkijaryhmä esittää omana johtopäätöksenään, että Keski-Suomen keskussairaalan peruskorjaamisen ja modernisoinnin jatkokehitystyö käynnistettäisiin nopeasti. Jatkosta ja eri vaihtoehdoista päättää aikanaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto.
Omalääkärin vastaukset 29.3.2011
Jodi, ydinvoima ja kilpirauhanen
"Kuinka jodi ja ydinsäteily oikeastaan liittyvät yhteen? Niistä aina puhutaan, mutta mitä tekemistä niillä on keskenään?"
Uraanin hajotessa syntyy pieniä määriä jodia. Jos tapahtuu onnettomuus ydinvoimalassa, tätä jodia pöllähtää ilmoille. Kun jodia sitten hengitetään sisään, se hakeutuu kilpirauhaseen, joka tarvitsee sitä kilpirauhashormonin tuotantoon. Ja koska tämä voimalasta peräisin oleva jodi on radioaktiivista, voi tulla vaikka syöpä.
Jodin tankkaaminen onnettomuuden sattuessa perustuu siihen, että jodivarastot täytetään puhtaalla jodilla, radioaktiivinen jodi ei pääse kilpirauhaseen. Ongelmana on se, että jodin nauttimisen pitää tapahtua juuri tiettyyn aikaan, muuten se ei toimi. Siksi omin päin jodin tankkaaminen ei ole suotavaa. Eikä sitä kannata varastoon ostaakaan, kaikille on tällaisen onnettomuuden varalta varattu oma annos jodia. Jos ydinonnettomuus Suomen lähellä sattuu, kaikki saavat jodinsa ja kaikille kerrotaan, koska se pitää ottaa.
Kyhmykutina
"Minulla tuli pari vuotta sitten ihottumaa jalkoihin sääristä alaspäin. Lääkäri sanoi, että se on kyhmykutina ja kirjoitti 0,1 % Bemetsonia. No, kyllähän se helpottaa, mutta kun pitää paussia salvan käytöstä, niin eiköhän taas kynsitytä. Olisikohan muuta hoitoa ja paraneeko tämä koskaan?"
Kyhmykutinan syytä ei tunneta, mutta siitä sanotaan, että se on viheliäimmin kutiseva ihotauti. Lisäksi saattaa mennä vuosia, että huomataan, että kyse on juuri kyhmykutinasta.
Outoa on, että ongelma saattaa alkaa vaikka tavallisen hyttysenpiston jälkeen. Pisto ei kuitenkaan aiheuta varsinaista kyhmykutinaa, vaan se, kun kaikkialle leviävää kutinaa on pakko raapia. Sen tuloksena alkavat kehittyä kyhmyt ja yhä pahaneva kutina. Jos emme voisi raapia, ei kehittyisi kyhmykutinaakaan.
Vaiva on krooninen, mutta siinä on sekä huonompia että parempia vaiheita. Hoitoon käytetään vahvoja kortisonivoiteita. Lisäksi on olemassa sopeutumisvalmennuskursseja kyhmykutinasta kärsiville.
Nivelen jäykistäminen
"Minulle tehtiin isovarpaan jäykistysleikkaus vuonna 2004. Koska siitä kuitenkin seurasi ongelmia, olisin sitä mieltä, että kannattaisi ensin kokeilla muita keinoja. Varpaiden väliin voi laittaa pehmusteita, jalkoja voi jumpata ja venytellä. Lisäksi on olemassa nivelen puhdistusleikkaus, joka saattaa autata, eikä siinä menetä niveltä."
Tämä on aivan totta. Leikkaukseen ei toki voi rynnätä suin päin, painavat syyt aina puoltavat ennen kuin operaatioon ryhdytään. Jumppaohjeita, potilaan käsikirjoja ja muuta tietoa on saatavilla, ja jumppahan on tärkeää, vaikka olisi leikattukin. Fysioterapeutitkin voivat auttaa.
Totta on sekin, että leikkaustekniikoita on erilaisia, ja aina riippuu potilaan ja kirurgin yhteisestä päätöksestä, mikä valitaan. Toki joskus käy niinkin, että vaikka leikkaus on ainoa vaihtoehto ja siihen päädytään, se ei silti tuota toivottua tulosta.
Sinkki ja flunssa
"Auttaako sinkki flunssaan?"
Saattaa auttaakin. Asiasta on hiljattain tullut laaja Cochrane-katsaus, ja sen mukaan flunssan kesto saattaa parhaimmillaan lyhetä yhden vuorokauden sinkkikuurin avulla.
Naiset tarvitsevat sinkkiä noin seitsemän milligrammaa vuorokaudessa, miehet noin yhdeksän ja vegaanit kolmanneksen enemmän. Yläraja on 25 milligrammaa.
Tutkimuksessa käytettiin sinkkiä aika massiivisesti: kuuri aloitettiin ensimmäisenä päivänä ja sinkkiä otettiin muutaman tunnein välein, kunnes oireet helpottivat. Aika paljon mentiin tuon ylärajan yli siis. Se taas voi johtaa mahasuolikanavan oireisiin, ripuliin vaikkapa, ja pitkän päälle se alkaa haitata mm. raudan imeytymistä.
Tätäkin voi kokeilla, jos moiseen kuuriin on valmis.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 22.12.2015
Tuhkarokolle altistuneita etsitään
Tampereella ja Kainuussa kartoitetaan tuhkarokolle altistuneita. Kainuulainen, tuhkarokkoon sairastunut puolitoista vuotias lapsi liikkui Tampereella kaksi viikkoa sitten.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta arvellaan, että altistuneita voi olla useita kymmeniä.
Heistä etsitään nyt rokottamattomia pikkulapsia, raskaana olevia ja ihmisiä, joiden vastustuskyky on heikentynyt jonkin sairauden takia.
Heille annetaan tilanteen mukaan joko rokote tai vasta-aineita.
Pyöräily taiteellisessa ympäristössä on se juttu
Oululaiset ovat ideoineet innokkaasti värikkäämpää ja eläväisempää kaupunkia. Kaupunkilaiset haluaisivat muun muassa nähdä kiintoisia teoksia näyteikkunoissa, tyhjissä liiketiloissa ja alikulkutunneleissa.
Uudet taiteelliset esillepanot kaupunkitilassa ja pyöräilykaupungin kehittäminen kiinnostavat oululaisia. Kaupungin asukkaat haluaisivat kiintoisaa nähtävää muun muassa näyteikkunoihin ja alikulkutunneleihin.
Oululaiset ovat ideoineet värikkäämpää ja eläväisempää kaupunkia Väriä! Oulu -kampanjan kautta. Kampanjaa toteuttava Oulu 15 -hanke on saanut yli 200 piirrosta, mielipidettä ja suunnitelmaa kaupungin elävöittämisestä.
Ideoita Oulun keskustan elävöittämiseksi kootaan vielä tämän viikon ajan kampanjan verkkosivuilla sekä kirjastoissa, virastoissa ja keskustan kahviloissa. Ensimmäisenä aloitteena on jo toteutettu keskustan liiketilojen ikkunoissa esillä ollut koulujen kuvataiteen näyttely.
NÄKÖKULMA: Nyrkkeilijä kyllä kestää kivun, muttei tyrmätyksi tulemisen häpeää
“En muista iskusta mitään. Tuntui kuin tuhannet muurahaiset olisivat juosseet pääni sisällä. Oli kuin olisin katsonut maailmaa vessapaperirullan läpi, kuva oli pieni ja pyöreä, kaikki ympärillä muuten mustaa.”
Näin kuvasi eräs nyrkkeilijä tyrmäyksen jälkeistä tunnetta päässään.
On vaikea kuvitella psyykkisesti raskaampaa urheilulajia kuin nyrkkeily. Varsinkin hetket ennen ottelun alkua asettavat nyrkkeilijän henkisen kestävyyden koetukselle.
Tuskastuttavaa odottelua pukuhuoneessa, matka pukuhuoneesta kehään, nousu kehään, vastustajan katseen kohtaaminen hetki ennen kongin kumahdusta, nämä hetket nyrkkeilijä käy läpi yksin. Nyrkkeilijät tapaavat haastatteluissa vakuuttaa pelottomuuttaan noustessaan kehään, mutta kameroiden ollessa kiinni jokainen heistä tunnustaa läpikäyvänsä noina muutamina hetkinä ottelun alla koko tunneskaalan pelosta uhoon. Kehätuomarin “box” komennon jälkeen ympäröivä maailma katoaa ja jäljellä on vain halu nujertaa vastustaja.
Jokainen nyrkkeilijä pelkää tulevansa tyrmätyksi. Suomalaisen ammattinyrkkeilyn keulakuva Robert Helenius on voittanut kaikki 14 ammattilaisena ottelemaansa kehämittelöä. Voitoista yhdeksän on tullut tyrmäyksellä. Yksikään Heleniuksen tähän asti kohtaamista nyrkkisankareista ei ole pystynyt iskemään porvoolaista kanveesiin tai edes kuuntelemaan lukua. Itse asiassa Helenius on koko urallaan kokenut vain yhden tyrmäystappion ja siitäkin on vierähtänyt pitkä tovi. Norjalainen Andreas Barkhall tyrmäsi 19-vuotiaan nyrkkeilylupauksen vuoden 2003 GeeBee-turnauksessa. Helenius on itse sanonut tuon tyrmäyksen jälkeen, että pahinta siinä oli häpeän tunne, ei iskun aiheuttama kipu.
Heleniuksen ammattilaisura on tähän asti ollut yhtä juhlaa. Hän ei ole maailman mittakaavassa vielä saavuttanut mitään suurta, mutta jokainen ottelu on vienyt häntä kohti arvolistojen kärkeä. Heleniuksen työnantaja saksalainen Sauerland on marssittanut “Pohjolan painajaisen” nyrkkien eteen toinen toistaan kovempia iskijöitä, mutta porvoolainen teräsnyrkki on pyyhkinyt iskuillaan tieltään vastustajan toisensa jälkeen. Heleniuksen taidot on pantu merkille ja hän jo nyt kivunnut kahden merkittävän ammattinyrkkeilyliiton arvolistalla maailmanmestarin kymmenen parhaan haastajan listalle.
Huhtikuun 2. päivä Helenius nousee toista kertaa urallaan kehään kohdatakseen entisen raskaan sarjan maailmanmestarin. Tammikuussa 2010 Ylen TV-ottelussa porvoolainen ryöpytti keskeytyskuntoon entisen WBO-liiton maailmanmestari Lamon Brewsterin. Tulevana lauantaina Ylen TV2:ssa klo 22.05 alkavassa ottelussa Helenius kohtaa Saksassa Halle Westfalenissa WBC-liiton entisen maailmanmestari Samuel Peterin.
Peterillä ja Brewsterilla on paljon yhteistä. He ovat molemmat 188 cm pitkiä. He ovat molemmat entisiä raskaan sarjan maailmanmestareita. He ovat molemmat pystyneet iskemään nykyisin kolmen liiton IBF, IBO ja WBO mestarin vyötä hallussaan pitävän Ukrainalaisen Wladimir Klitschkon kanveesiin. Brewster paukutti Klitschkon keskeytyskuntoon vuonna 2004. Peter pudotti Wladimirin kanveesiin samassa ottelussa jopa kolmasti, mutta hävisi tuon vuonna 2005 käydyn kehämittelön lopulta pistein. Peter ja Wladimir Klitschko ottivat viimeksi mittaa toisistaan viime vuoden syyskuussa. Peter hävisi kamppailun tyrmäyksellä 10. erässä.
Peterille Heleniuksen kohtaaminen ei ole mikä tahansa ottelu. Peterin panoksena on uskottavuus, Hän on 30-vuotias, ei siis mikään kehäraakki, mutta tappio nuorelle nousevalle kyvylle merkitsisi vääjäämättä ovien sulkeutumista titteliotteluihin, joihin Peter on ilmoittanut yhä haluavansa.
Myös Heleniukselle ottelun merkitys on suuri. Nimellisesti panoksena on WBO/WBA-liittojen Intercontinental -tittelin puolustus, mutta todellisuudessa tällä ottelulla pedataan jo asetelmia kohti suurempia titteliotteluja. Voittamalla Peterin Helenius nostaisi reippaasti statustaan ammattinyrkkeilyliittojen raskaan sarjan arvolistoilla, ja hänet tultaisiin huomioimaan varteen otettavana vaihtoehtona haastajaksi jopa MM-titteliotteluun. Varsinkin jos Helenius tyrmää nigerialaisen, portit voivat aueta vaikka mihin.
HIFK-faneille sakkoja Lahden soihtukahakasta
Lahteen jalkapallo-ottelua häriköimään tulleet helsinkiläismiehet on tuomittu sakkoihin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Lahden Kisapuistossa oli viime heinäkuussa menossa City Stars - HIFK-ottelu kun miehet alkoivat polttaa soihtujaan. Samaan kahakkaan liittyi vielä järjestysmiehen ulosmarssi kesken pelin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kaksi helsinkiläismiestä sakkoihin Lahden Kisapuistossa jalkapallo-ottelun aikana tapahtuneesta välikohtauksesta.
HIFK:n fanijoukkoon kuuluneet miehet sytyttivät viime 14. heinäkuuta kesken pelin merkinantosoihtuja ja aiheuttivat henkilövahinko- ja tulipalovaaran.
Käräjäoikeus katsoi miesten syyllistyneen varomattomaan käsittelyyn ja tuomitsi soihtujen polttajat 300 ja 420 euron sakkoihin. Kolmantena mukana ollutta helsinkiläismiestä ei ollut saatu haastettua käräjille.
Samaan jupakkaan liittyi järjestyksenvalvojarikkomus, josta orimattilalainen mies tuomittiin 390 euron sakkoon. Mies oli toiminut järjestyksenvalvojana, mutta soihtukahakan aikana hän suivaantui ja jätti työnsä kesken ja riisui järjestysmiesliivinsä.
Vuonna -59 syntynyt mies katsoi, ettei turvallisuudesta vastaavat henkilöt toimineet riittävän tehokkaasti. Mies oli poistunut paikalta.
Kisapuistossa oli menossa City Stars - HIFK-ottelu.
Riihimäki korottamassa parkkisakkoa
Riihimäen kaupunki hakee sisäasiainministeriöltä lupaa korottaa pysäköintivirhemaksunsa 30 eurosta 40 euroon. Pysäköintivirhemaksun korotuksella halutaan varmistaa parkkipaikkojen riittävä vaihtuminen.
Riihimäellä on keskustassa noin 320 kadunvarsipaikkaa ja reilu 200 paikkaa pysäköintialueilla. Keskustan ulkopuolella kadunvarsipysäköinti on pääsääntöisesti sallittua lukuun ottamatta joitakin yksittäisiä katukohtaisia alueita ja Peltosaaren kaupunginosaa, jossa on laaja pysäköintikieltoalue.
Yleistä pysäköintiä on myös rautatieaseman yhteyteen valmistuneessa asemakeskuksessa.
Parkkipaikkoja löytyy myös Prisma-keskuksesta.
Oikeustieteen maisteriksi valmistutaan nyt myös Vaasasta
Vaasan oikeustieteellisessä yksikössä opiskelijat koulutetaan jatkossa maistereiksi asti. Aikaisemmin Vaasassa koulutettiin vain alempaa oikeusnotaarin tutkintoa, jonka suoritettuaan opiskelijat siirtyivät Helsinkiin. Maisterivaiheen opetuksen aloittaminen on vahvistanut oikeustieteellisen asemaa Vaasassa.
Helsingin yliopiston alainen oikeustieteiden yksikkö on toiminut Vaasassa kaksikymmentä vuotta. Juhlavuoden korvilla valmistuvat myös ensimmäiset kokonaan Vaasassa koulutetut, kaksikieliset oikeustieteen maisterit.
Vaasan ensimmäisiä Pro Gradu tutkielmia työstää tällä hetkellä kuusi opiskelijaa. Vuosittain oikeustieteen opinnot aloittaa 24 opiskelijaa, joista puolet on suomen- ja puolet ruotsinkielisiä opiskelijoita. Vaasaan valitaan jäädä esimerkiksi työpaikan tai ihmissuhteiden vuoksi.
Oikeustieteen professori Johanna Niemi tietää, että osalle opiskelijoista Vaasa on ylitse muiden.
\- Eräs opiskelija kirjoitti meille, että vaikka on itse helsinkiläinen, haluaa ehdottomasti opiskella maisteriopinnot Vaasassa. Opiskelu täällä on lyhyiden välimatkojen ja hyvien kirjastojen vuoksi paljon tehokkaampaa kuin Helsingissä.
Oikeustieteiden opiskelun viime syksynä aloittanut Mari Kulmakorpi pitää kaksikielisyyttä Vaasan yksikön valttikorttina. Mahdollisuus suorittaa koko viisivuotinen tutkinto yhdellä paikkakunnalla kuulostaa Kulmakorven mielestä hyvältä, mikäli seudulta löytää esimerkiksi työtä.
Koulutuksen alkuperäinen tavoite oli tuottaa ruotsinkieltä taitavia juristeja Pohjanmaalle. Niemen mukaan tavoitteessa on onnistuttu hyvin. Vaasan alueella oikeustieteellistä koulutusta on tuettu varsin voimakkaasti. Niemen mukaan nimenomaan paikallisten säätiöiden rahallinen tuki mahdollisti myös maisterivaiheen opetuksen.
Stressinhallinnan avulla sydäntä kuntouttamaan
Uppsalan akateemisessa sairaalassa on kehitetty tehokas menetelmä sydänpotilaiden kuntouttamiseksi. Stressinhallintaterapia ryhmässä vähentää herkkyyttä sairastua uudelleen lähes puolella. Tutkimuksen tulokset on vasta julkaistu Archives of Internal Medicine -lehdessä.
Stressinhallintaryhmä kuuluu Uppsalan yliopistosairaalan sydänpotilaiden tavanomaiseen hoitopalettiin. Menetelmän on jo pitkään tiedetty tekevän potilaille hyvää, mutta äskettäin hyvät tulokset mitattiin tieteellisesti.
– Materiaalia työstäessämme vasta huomasimme, miten fantastiset tulokset hoidolla on, sanoo professori Kurt Svärsudd Uppsalan akateemisesta sairaalasta. Hoidon vaikutukset ovat niin merkittävät, että lähes puolitamme potilasryhmän uusien sydänkohtausten määrän. Lisäksi kuolleisuus laskee 28 prosenttia – sen ei tosin pienehkön potilasryhmän vuoksi, 362 potilasta, voida katsoa olevan tieteellisesti todistettua.
Stressaamisesta tullaan ryhmässä tietoiseksi
Ryhmäterapiassa opetetaan potilaita stressaamaan vähemmän, ja toisaalta hallitsemaan stressiä paremmin. Potilaiden kiireen tunne ja ärtymys näyttäisivät myös terapian aikana vähenevän, toteaa hoitoryhmistä vastaava FT Gunilla Burell.
– Osa potilaista uskoo stressin olevan myötäsyntyistä, he sanovat oman isänsä olleen samanlainen. Siitä huolimatta muutamassa kuukaudessa on mahdollista saada aikaan suuria muutoksia. Tämän huomasimme jo heti alkuvaiheessa.
Stressinhallintaryhmä kokoontuu kerran viikossa kahden tunnin istuntoon. Per Ottenströmin hoitojakso on vasta päättynyt.
– Ero aikaisempaan on valtavan suuri, hän kertoo. Olen todellakin aivan uusi ihminen. Se tuntuu uskomattomalta, varsinkaan kun en ole oikeastaan tehnyt mitään ihmeellistä muutoksen eteen. Olen vain käynyt terapiaistunnoissa.
Myönteiset muutokset tulivat yllättäen
Per Ottenström lähti sydänkohtauksesta toivuttuaan stressinhallintaryhmään ennakkoluulottomasti. Hän ei tiennyt mistä oikeastaan oli kysymys, mutta päätti kokeilla hoitoa.
– Kun noin puolet hoitojaksosta oli mennyt, huomasin yhtäkkiä käyttäytyväni eri tavoin kuin mitä minulla oli ollut tapana käyttäytyä, myönteisessä merkityksessä. Sen sijaan että olisin hermostunut ympäristölleni, esimerkiksi muille liikenteessä liikkuville, jätin koko asian omaan arvoonsa ilman sen suurempia reaktioita. Aikaisemmin olisin saattanut raivostua silmittömästi, mahdollisesti heristänyt nyrkkiä tai toitottanut torvea.
Hoitoryhmät ovat joko mies- tai naisryhmiä, koska miehet ja naiset stressaantuvat eri asioista. Ryhmäläisten kanssa käydään läpi koko joukko stressinhallintaan liittyviä kysymyksiä.
– Aika paljon on kysymys siitä, onko ihmisellä taipumusta hermostua, sanoo Gunilla Burell. Millä tavoin hän näkee jonkin asian, miksi suhtautuu siihen tietyllä tavalla, miksi uskoo asioiden tapahtuvan tietyllä tavalla, ja millä tavoin hän tulkitsee tapahtumia. Nämä ovat toistuvia teemoja.
Ratkaisukeskeistä terapiaa
Gunilla Burell luettelee erityyppisiä asioita, jotka saavat ihmiset ärsyyntymään: tiellä vastaan ajavan auton häikäisevät valot, hitaasti etenevään jonoon joutuminen, jonkun esiintyminen televisiossa, ylisuojelevat tyttäret… Ihmisillä on taipumusta hermostua asioista, joihin he eivät voi vaikuttaa, mutta toisaalta myös asioista, joihin he voisivat vaikuttaa esimerkiksi poistumalla paikalta. Kolmas kategoria on puutteellisesta kommunikaatiosta aiheutuva suuttuminen.
– Näyttää siltä, että ryhmäterapian pitkä kesto, noin vuosi, on edellytys siihen, että se onnistuu. Lyhyemmillä kursseilla ei ole ollut vastaavia vaikutuksia. Terapia on ratkaisukeskeistä, ja tapaamiskertojen välillä harjoitellaan uudenlaista suhtautumista. Ei ole siis kysymys vain puhumisesta, vaan kotiläksynä harjoitellaan käytöksen muuttamista.
Potilaita on tutkimuksessa seurattu keskimäärin yhdeksän vuoden ajan, joten tulokset ovat pitkäaikaisia. Per Ottenström uskoo, että muutokset hänen kohdallaan ovat pysyviä.
– Nyt huomaan, että voin paljon paremmin, kun otan vähän rauhallisemmin. Tarvitsee tapahtua jotakin yllättävää, että luiskahdan takaisin vanhoihin uomiin.
Stressinhallintaa vientiin
Hyvien tulosten rohkaisemana Uppsalan akateemisen sairaalan on tarkoitus ryhtyä kouluttamaan stressinhallintaryhmien vetäjiä. Hyväksi havaittu menetelmä lähtee professori Kurt Srvärsuddin mukaan vientiin.
– Menetelmää ei tällä hetkellä juurikaan tunneta Uppsalan akateemisen sairaalan ulkopuolella. Toivomme kuitenkin, että se lähivuosien aikana tulee useimpien sairaaloiden ulottuville, ainakin Pohjoismaissa. Saa sitten nähdä miten se leviää muualle maailmaan.
Asiantuntijat:
KURT SVÄRSUDD, professori, Uppsalan akateeminen sairaala
GUNILLA BURELL, FT, Uppsalan akateeminen sairaala
Toimittaja: MAIJA UNKURI
Satakunnan Kansalla ei ole kiirettä tabloidiin
Satakunnan Kansan kokoa ei olla muuttamassa tabloidiksi lähitulevaisuudessa, sanoo kustantaja, päätoimittaja Petri Hakala. Hakalan mukaan paikallinen sisältö on tärkeintä ja muotoasiat tulevat sen jälkeen. Alma Median pohjoissuomalaiset lehdet siirtyivät tabloid-kokoon vuoden vaihteessa.
Kilpailu ajaa Satakunnan Kansaa entistä vahvemmin paikallisuuteen maakuntalehden kehittämisessä. Lehden kehitystyön lisäksi Satakunnan Kansassa mietitään verkko- ja mobiilipalveluja uudelleen. Paikallisuus korostuu jatkossa myös verkkopalveluissa, lupaa Hakala.
Hakalan mukaan Satakunnan Kansan kokoa ei olla muuttamassa tabloidiksi lähitulevaisuudessa.
\- Sisältö on ykkönen, muoto tulee perässä. Valttikorttimme on paikallinen sisältö.
Hakalan mukaan on ajan kysymys miettiä, onko lehden muodolla merkitystä lehden menestymisen kannalta.
\- Olen tehnyt 25 vuotta tabloidkokoista iltapäivälehteä ja se on hyvin kompakti muoto, mutta tämä ei ole kannanotto siihen, mihin Satakunnan Kansa on menossa.
Maakuntalehteä julkaiseva Satakunnan Kirjateollisuus Oy ilmoitti viime viikolla vähentävänsä kahdeksan työntekijää henkilökunnastaan
Lappi sai koskenlaskun Euro Cup-kisan
Suomessa lasketaan heinäkuun alussa ensimmäistä kertaa koskenlaskun Euro Cup-kisa. Kumilauttojen koskenlaskua on luvassa 1.-2. heinäkuuta Rovaniemellä Raudanjoen Vikakönkäällä sekä Tornionjoen Kukkolankoskessa, Vuennonkoskessa ja Matkakoskessa.
Vikakönkään uudella radalla melotaan slalom ja Tornionjoen suurissa koskissa kisataan aika-ajossa, paripudotuskisassa ja syöksyssä.
Kumilauttakoskenlasku eli rafting on koskiurheilun muoto, jossa koskea lasketaan keveillä, mutta kestävillä lumilautoilla neljä- tai kuusihenkisin joukkuein. Kisoissa melotaan neljä lajia: pujottelu eli slalom, aika-ajo, lauttapareittain käytyvä pudotuskisa ja kestävyyttä vaativa syöksy.

  Koskenlasku on joukkuepeliä

Kajakkimelonnasta rafting eroaa paitsi kaluston puolesta myös erityisesti siinä, että kyse on joukkueurheilusta. Koska rafting on joukkuepeliä, voivat lajia harrastaa myös kokemattomat melojat osaavan kipparin johdolla.
Kesän Euro Cup -kisa järjestetään osana EU-rahoitteista Lappilaisen koskenlaskun kansainvälistymishanketta. Myös Vikakönkään koskipujottelurata on rakennettu hankkeen tukemana.

  Lappin koskenlaskun huippupaikaksi

Kansainvälistymishankkeen tavoitteena on luoda koskenlaskulle sekä pysyviä paikallisia toimintaedellytyksiä että nostaa Lappia koskenlaskumaailman kartalle. Luonnon puitteet koskenlasku-urheiluun Lapissa ovat valmiiksi kansainvälistä tasoa.
Hankkeen aikana koskenlaskuyrittäjien, seurojen ja yksittäisten harrastajien yhteenliittymä Suomen koskenlasku- ja melonta ry on muotoutunut raftingin lajiliitoksi Suomessa ja liittynyt jäseneksi kansainväliseen lajiliittoon, International Rafting Federationiin (IRF).
Käsityöt hellivät sielua
\- Käsillä tekeminen on paitsi hauskaa, se myös stimuloi aivoja, poistaa stressiä ja on hyväksi mielenterveydelle. Ei ihme, että käsitöiden arvostus onkin noussut viime vuosina uuteen kukoistukseen, toteaa erikoisneuvoja **Marjo Vainio** Taito-Uusimaa ry:stä.Käsitöiden viehätys piilee myös siinä, että näkee heti työnsä tuloksen ja aistit ovat monipuolisesti käytössä. Se on hyvä vastapaino tietokoneiden kanssa työskentelylle.- Käsityöt ovat myös tietynlaista eko-luksusta. Voi valita hitaamman arjen, joka kunnioittaa perinteitä ja luovuutta. Käsityö sisältää aina tarinan, joka on yhtä paljon tekijänsä kuin tuotteenkin tarina, kiteyttää erityisesti luonnonmateriaaleista inspiroituva käsityöharrastaja **Päivi**.
Tee purkkakassi näin: laita purkkapussit vierekkäin, kirkas muovi niiden päälle, sisään tukeva vuori ja ompele reunat päällekkäin.
Radio Suomen käsityöillassa neuvottiin muun muassa, miten tehdään purkkapusseista kassi, samaan tyyliin kuin kahvipaketeista: Tee purkkakassi näin: laita purkkapussit vierekkäin, kirkas muovi niiden päälle, sisään tukeva vuori ja ompele reunat päällekkäin.Radio Suomen lähetyksessä ovat mukana erikoisneuvoja **Marjo Vainio** Taito-Uusimaa ry:stä; kultaseppä, hopeakorukurssienvetäjä **Ari Vuorela** sekä puutyöharrastaja **Jorma Sinisalo.** Toimittajina ovat **Minna Korhonen** ja **Jaana Selin.** Kuuntele lähetys:****
**Linkit:**
Ylioppilastalon katto vuotaa
Yli satavuotiaan Tampereen ylioppilastalon katto kaipaa kipeästi remonttia. Viimeksi viime viikolla peltikatolta valui sulamisvettä talon rakenteisiin, ullakolle ja toimistotiloihin.
Tampereen yliopiston ylioppilaskunta toivoo, että katon uusiminen saataisiin ujutettua jo ensi vuodelle Tampereen kaupungin budjettiin. Tampereen keskustassa, Kauppakadulla sijaitsevan Jugend-talon peltikaton remontin arvioidaan maksavan 350 000 euroa.
\- Vettä on tullut sisälle jo useampana vuonna. Viime vuonna yo-talossa tehtiin sisäilmamittaukset ja yhdestä huoneesta löytyikin ongelmia, jotka korjattiin. Tänä talvena huoneilmamittauksia ei ole tehty, pääsihteeri Kati Rajala kertoo.
Rajalan tietojen mukaan 110-vuotiaan talon katto on alkuperäinen. Se piettiin 2000-luvun alussa, mutta mitkään rakenteet eivät ole ikuisia.
Rakennuksessa toimiva Tampereen yliopiston ylioppilaskunta käy neuvotteluja remontin aikataulusta kaupungin tilakeskuksen kanssa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aviisi.
Maunulan munkkien kohtalo tutkitaan uudelleen
Helsingin Maunulan majan tuoreiden munkkien puolesta luovutettiin tänään adressi apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurille. Sauri lupasi selvittää munkinpaiston mahdollisuudet vielä kertaalleen.
Maunulan ulkoilumajalla vuosikymmeniä jatkunut munkinpaisto sai viime vuonna tylyn lopun. Majan keittiöön tehtiin remontti, mutta kun se valmistui, munkin paistoon ja leipomiseen ei enää saatu terveysviranomaisilta lupia.
Tuoreiden munkkien katoaminen kahvilan valikoimista on ollut ihmisille suuri pettymys, kertoo yrittäjä Kaija Aalto.
\- Nyt on ollut hyvä hiihtotalvi ja ihmiset tulivat itsetehdylle pullalle ja munkille. Kun niitä ei ollut, he olivat hyvin kiukkuisia. Sanoin, että en voi enää tehdä mitään. Olen jo valittanut, mutta tehkää tekin jotain. Ja ihmiset sanoivat, että tehdään adressi.

Kaupunki vastaa 
1 200 
munkinsyöjän huutoon
Adressin kirjoitti lopulta yli 1 200 munkinnälkäistä ulkoilijaa ja tänään se luovutettiin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurille. Sauri lupaa ryhtyä toimeen munkkien puolesta.
\- Minun täytyy kerätä koolle asianomaisten tahojen eli ympäristökeskuksen, rakennusvalvonnan ja pelastuslaitoksen ihmiset paikalle katsomaan, miten munkkienpaisto Maunulan majalla voisi jatkua.
Käytännön keinoista ei vielä ole tietoa, mutta Sauri aikoo esittää asian myönteisessä valossa ja uskoo ratkaisun löytyvän.
\- Ainahan se on tylsää ja ilon pilaamista, kun kaupunki vaatii noudattamaan tiettyjä määräyksiä. Mutta kun munkit paistetaan kuumassa rasvassa, on se myös paloturvallisuusasia. Mutta uskon, että tähän joku ratkaisu löydetään.
Tuoreet munkit saattavat palata majalle jo ensi talveksi.
\- En tarkkaa päivää uskalla luvata, koska en tiedä, mikä lopputulema on. Mutta jos päädytään siihen, että tähän joudutaan säätöjä tekemään, niin voi olla että nämä lumet on hiihdelty. Mutta voi olla, että jo ensi talvena olla paremmissa asemissa, Sauri toteaa.
Kaivosyhtiö Talvivaaran nettisivut vanhenivat
Ranualla toimiva matkailuyritys on hankkinut talvivaara.fi-nettiosoitteen käyttöönsä. Internet-osoitteet ovat määräaikaisia, ja talvivaara.fi-osoite vanheni helmikuussa.
Tiistaiaamuna kaivosyhtiön suomalainen nettiosoite vei matkailuyhtiön etusivulle, mutta iltapäivällä YLE Kainuun ryhdyttyä tutkimaan asiaa sivustolle pääsy estettiin. Kello 16 jälkeen .fi -päätteinen osoite vei jälleen Talvivaaran kaivosyhtiön sivulle.
Matkailuyrityksen toimitusjohtaja on vaitonainen aikeistaan aiemmin Talvivaaran kaivosyhtiön omistaman internet-osoitteen suhteen. Toimitusjohtajan mukaan yhtiö rakentaa ja myy mökkejä sekä järjestää elämysmatkailutapahtumia luontoa ja ikivanhoja tapoja kunnioittaen.
Internet-osoitteiden omistajista saa tietoa esimerkiksi 
[Who is -palvelusta](http://www.whois.net/). Sen mukaan matkailuyrityksen tiedot johtavat kuopiolaiseen postilokeroon.
Talvivaaran sijoittajasuhteista vastaava Timo Laatio kertoo yhtiön lakimiehen ja IT-osaston tutkivan tapausta.
Internet-osoitteet ovat määräaikaisia. Suomalaisen fi-päätteen saa käyttöönsä automaattisesta palvelusta joko vuodeksi, kolmeksi tai viideksi vuodeksi. Talvivaara.fi -osoite vanheni helmikuussa.
Viestintäviraston verkkotunnuspalvelun mukaan vanhentuneen tunnuksen saa ottaa käyttöön, mikäli sitä ei uudisteta kuukauden suoja-ajan kuluessa. Verkkotunnus voidaan kuitenkin palauttaa, jos tunnus on hankittu laittomasti tai harhauttavilla tiedoilla.
Kaivosyhtiö Talvivaaran sivut osoitteessa www.talvivaara.com toimivat normaalisti.
Tukiviittomat synnyttävät puhetta
Jos lapsen puheen kehitys kangertelee, apuun voivat tulla tukiviittomat. Tukiviitottu puhe on kokonaisvaltaista viestintää, jossa puhetta täydentävät viittomakielestä lainatut viittomat sekä muuten ilmeikäs olemuskieli. Puheen kehityksen ongelmiin tulisi puuttua mahdollisimman varhain.
Muhoslaiselle 5,5-vuotiaalle Samu Väänäselle tukiviittomat avasivat puheen solmut. Nyt puhe pulppuaa jo verraten vuolaana, mutta pojan ollessa kolmevuotias käytössä oli vain noin kymmenen ymmärrettävää sanaa. Säännöllisen puheterapian myötä perheessä otettiin kommunikaation apukeinoksi ensin pienet kuvat eli pictot. Sitten tulivat viittomat.
– Kuvistakin oli apua, mutta tukiviittomat antoivat pojalle ilmaisukeinon, kertoo Samun isä Jouni Väänänen.
Tukiviitotussa puheessa viitotaan lauseen yksi tai useampi avainsana. Näköhavaintoon perustuva viittominen voi olla helpompi hahmottaa, jos puheen hahmottaminen on vaikeaa. Viittomilla voidaan nimetä ja käsitteellistää asioita. Näin ne auttavat sisäisen kielen ja sanavaraston rakentamisessa. Viittoessa puhe myös hidastuu.
– Käden liikkeet provosoivat helposti puhettakin tulemaan, kertoo logopedian professori Sari Kunnari.
– Joskus puheongelmaiset lapset välttelevät katsekontaktia. Viittomat taas ikään kuin pakottavat lapsen katsekontaktiin viestintätilanteessa.
Epäilyjen kautta menestykseen
Väänäset saivat opetusta tukiviittomien käytöstä Oulun yliopistollisen sairaalan foniatrian osastolla muiden vanhempien kanssa. Opetusta oli yhteensä 30 tuntia.  He huomasivat, että viittomiin suhtauduttiin usein skeptisesti: monet vanhemmat ihmettelivät, miten viittominen käyttö voi johtaa puheen kehitykseen. Epäilyjä oli Väänäsilläkin.
– Aluksi meilläkin oli sellainen uskomus, että oppiiko hän puhumaan ollenkaan, jos otetaan tukiviittomia käyttöön. Mutta kun sanoja alkoi tulla, viittomat jäivät pikku hiljaa pois, sanoo Jouni Väänänen.
Vaikka tukiviittomia käytetään enää harvoin, puheterapia jatkuu kuitenkin vielä. Hyviin tuloksiin on päästy pitkäjänteisellä työllä, johon vanhemmista molemmat ovat sitoutuneet tasapuolisesti.
– Viimeisen vuoden aikana kehitys on ollut melko huimaa. Puheterapeuttikin sanoi, että nyt on menty tosi paljon eteenpäin, mutta vielä on töitä jäljellä. Foniatrian osastolta tuli terveiset, että ei muuta kuin normaaliin esikouluun vaan, iloitsee Jouni Väänänen.
Aikainen huomaaminen tärkeää
Usein syitä puheen kehityksen ongelmiin on vaikea osoittaa. Perinnöllisten tekijöiden vaikutus on kiistaton – monesti ongelmia kasaantuu samaan sukuun. Syy-yhteyttä kasvuympäristöön on puolestaan vaikeampi yhdistää. Riskitekijöitä voivat olla esimerkiksi keskosuus, alhainen syntymäpaino, vähäiset kielelliset virikkeet tai muuten puutteellinen kasvuympäristö.
Ikävuodet kahdesta kolmeen ovat puheen kehityksen kannalta kriittisiä. Jos kaksivuotiaalla lapsella sanoja on käytössä vain muutama, hän ei ala yhdistellä sanoja tai ei näytä ymmärtävän yksinkertaisia ohjeita, kannattaa asiaa lähteä selvittelemään. Kolmevuotiaalla puheessa taas pitäisi normaalisti jo ilmetä sanojen taivutuksia.
Puheen kehityksen ongelmiin pyritään puuttumaan mahdollisimman varhain.
– Koko ajan pyritään yhä aikaisempaan diagnosointiin. Mitä varhaisemmin puheen ongelmiin puututaan, sitä parempi on niin sanottu kuntoutuksen ennuste. Joskus puheterapia vaatii vuosia, mutta tuolloinkin edistymistä tapahtuu yleensä koko ajan, sanoo logopedian professori Sari Kunnari.
Asiantuntija: SARI KUNNARI, logopedian professori, Oulun yliopisto
Toimittaja: TIINA HAAPALA
Elyltä 135 000 euroa Meri-Lapin nuorisotyöhön
Lapin nuorisotyölle on myönnetty avustuksia yhteensä 565 000 euroa. Meri-Lapin nuorten työpajoille avustusta myönnettiin yhteensä 118 000 euroa.
Alueella suurimman potin, 60 000 euroa, sai Tornion Työvoimalasäätiö. Meri-Lapin Työhönvalmennussäätiölle annetaan 40 000 euroa. Lisäksi avustusta saivat kemiläiset työpajat Senkki ja LumiStudio ja Lautturi-esityöpaja, Simon Puutimperit sekä Tervolan kunnan nuorten työpaja.
Ely-keskuksen avustuspäätöksissä huomioitiin nuorten työpajan aloituspaikkojen määrä, sekä nuorten työttömien määrä työpajakunnissa.
Lisäksi nuorisotyöhankkeet kahdeksassa kunnassa saivat 95 000 euroa. Siitä Meri-Lappin tulee 17 000 euroa. Avustusta saavat torniolaiset Tirlittan -talo 9000 euroa ja Uusi Askel -yhdistyksen Toimix 8000 euroa.
Hankkeet edistävät nuorten aktiivista kansalaisuutta, sosiaalista vahvistamista ja kasvu- ja elinoloja.
Koti, uskonto ja isänmaa Kristillisten turvana
Kritillisten kierrättämä Koti, uskonto ja isänmaa- teema puolustaa Kristilledemokraattien Lapin piirin puheenjohtajan Pirkka Aallon mielestä vielä tänäänkin hyvin paikkaansa. Muut puolueet ovat jo unohtaneet Aallon mielestä nämä perusarvot, joihin kristilliset haluavat turvata nykypäivänäkin
Kristillisdemokraattien nuorennusleikkaus Lapin vaalipiirissä on aiheuttanut kiinostusta Kristillisdemakraatteja kohtaan näsiisä vaaleissa.
\- Vaihdettuamme puheenjohtajan ja piirisihteerin, sekä muutenkin nuorenettuamme ehdokaslistaamme on kiinnostus meitä kohtaan noussut kohisten. Haastamme aidosti jo muut puolueet Lapissa, Pirkka Aalto kehuu.
Homokeskustelu ja sen lieveimiöt eivät Aallon mukaan ole näkyneet vaalikentillä.
\- Vaikka pidämme avioliittoa miehen ja naisen välisenä ja emme hyväksy sukupuolineutraalia liittoa, emme silti ole homofoobikkoja. Setan julkaisema lista homovastasisita ehdokkaista näissä vaaleissa loukkaa meitä, Pirkka aalto sanoo.
Farmareita opastettiin naamakirjan pariin
Nykyisäntien ja -emäntien hyppysissä pysyy tietokone siinä missä talikkokin, mutta sosiaalisen median taidoissa riittää vielä hiottavaa. Jyväskylässä maaseutuyrittäjiä vihittiin tänään muun muassa Facebookin ja Twitterin saloihin.
Seminaarisarjan maaseutuyrittäjille järjestävät JAMKin Maalla-tiedotushanke ja JyväsRiihi ry:n Viestinnästä voimaa -hanke. Tänään pureuduttiin siihen, kuinka maaseutuyrittäjät voisivat tuoda palvelujaan paremmin esille verkossa. Kuulolla oli nelisenkymmentä kiinnostunutta korvaparia.
\- Sosiaalinen media on tavoittanut vähitellen myös farmarit. Monille tulee olo, että pakkohan siellä on olla. Ja kyllä sieltä yritykset löytää hyötyjä: tavoitetaan asiakkaita ja voidaan kommunikoida heidän kanssaan, kertoo Hale Okkonen Internet-markkinointiin erikoistuneesta FlowHouse Oy:stä.
Maaseutuyrittäjät voivat Okkosen mukaan saada sosiaalisen median kautta muun muassa asiakkaita mukaan tuotekehitykseen. Verkkopalvelut voivat auttaa myös asiakkaiden löytämisessä.
\- Tulevina vuosina varmaan käy niin, että mikäli yritystä ei löydy sosiaalisesta mediasta, niin aletaan miettiä, että onko yritystä olemassa ja onko se ollenkaan luotettava. Sosiaalinen media on tavallaan tämän päivän puskaradio. Sen kautta tulee niin hyvä kuin huonokin palvelu julki. Moni pelkää, että sosiaalisen median kenttä on liian laaja haltuun otettavaksi, mutta siellä riittää, että ottaa askeleen kerrallaan, kuvailee Okkonen.
Rovaniemen Vaarala saa asemakaavan
Rovaniemen Vaaralaan on tulossa ensimmäinen asemakaava. Asemakaavaluonnos tulee nähtäville torstaina ja siitä pyydetään lausuntoja maanomistajilta ja osallisilta sekä viranomaisilta. Luonnos on esillä 29. huhtikuuta saakka.
Kaavoitusinsinööri Markku Pyhäjärven mukaan Vaarala tarvitsee asemakaavan, sillä alueella on kova rakentamispaine.
Vaaralaan on tulossa reilut 300 tonttia, joista yli puolet on rakentamattomia. Suurin osa tonteista on yksityisomistuksessa.
Vaaralan asemakaavoitettava alue on kooltaan yli 190 hehtaaria.
Seinäjoen AMK:sta valmistuneet työllistyvät omalle alueelle
Seinäjoen ammattikorkeakoulusta valmistuneista suurin osa jää omaan maakuntaan töihin. Tämä käy ilmi SeAMKista valmistuneiden sijoittumista käsittelevästä tukimuksesta.
Nuorista opiskelijoista 55 prosenttia ja aikuisopiskelijoista peräti 68 prosenttia jäi asumaan ja työskentelemään omaan maakuntaan. Seinäjoen seudulla asuu koulutusyksiköittäin vertailtuna eniten tekniikan alalta sekä sosiaali- ja terveysalalta valmistuneita.
Tutkimushetkellä hyvin harva oli työttömänä. Yli kolmasosa nuorista oli kuitenkin kokenut työttömyyttä jossain vaiheessa valmistumisensa jälkeen.
Kyselyyn vastasi viime loka-marraskuussa lähes 2000 SeAMKista valmistunutta. SeAMK seuraa valmistuneiden sijoittumista aktiivisesti ja systemaattisesti. Nyt toteutettu kysely oli järjestyksessään viides.
Valtakunnallisessa, Talouselämässä esitellyssä Suomen ammattikorkeakoulujen vertailussa SeAMK pärjäsi parhaiten yrittäjäksi ryhtyneiden osuudella.
Ruotsi lähettämässä hävittäjiä Libyaan
Ruotsin hallitus on esittänyt enintään kahdeksan Jas Gripen -hävittäjän lähettämistä Libya-operaatioon. Nato esitti aiemmin tänään Ruotsille pyynnön osallistumisesta.
Lisäksi Ruotsi on osallistumassa operaatioon Hercules-kuljetuskoneella ja tiedustelukoneella. Ruotsin joukon vahvuuden on tarkoitus olla noin 130 henkilöä, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Operaation on tarkoitus kestää enintään kolme kuukautta ja maksaa enintään 200 miljoonaa kruunua eli noin 22 miljoonaa euroa. Ruotsin valtiopäivät vahvistaa Ruotsin osallistumisen myöhemmin. Käsittely kestää näillä näkymin perjantaihin. Pääministeri Fredrik Reinfeldtin mukaan koneet voivat lähteä matkaan pian päätöksen jälkeen.
Ruotsi on rajannut pois koneittensa osallistumisen maassa olevien libyalaisjoukkojen vastaisiin hyökkäyksiin. Koneet osallistuvat vain lentokieltoalueen valvontaan.
Nyt tehty ratkaisu on hyvin harvinainen. Ruotsissa on muisteltu, että tämä on ensimmäinen kerta sitten Kongon sodan 1960-luvun alussa, kun Ruotsin ilmavoimat osallistuu tällaiseen YK-operaatioon.
30-vuotias Yö kerää fanimuistoja kirjaksi
Tänä vuonna 30-vuotta täyttävä Yö-yhtye avaa juhlavuotensa keräämällä faniterveisiä ja bändiin liittyviä muistoja kootakseen niistä kirjan. Tarinoiden kerääminen alkaa tiistaina osoitteessa www.viinijalaulu.fi Muistoista ja terveisistä koostettu kirja luovuteaan bändille sen 30-vuotisjuhlassa.
Suomalaisen musiikin kärkikastiin lukeutuvan Yön juhlavuoden kunniaksi EMI Finland Oy ja Poko Rekords Oy tarjoavat yhtyeen ystäville mahdollisuuden toimittaa onnitteluterveisensä bändille.
Terveiset ja Yön musiikkiin tai keikkoihin liittyvät tarinat voi käydä tästä päivästä lähtien kirjoittamassa osoitteessa http://www.viinijalaulu.fi/">www.viinijalaulu.fi.
TeliaSoneran toimihenkilöt lakkoon
SoneraFinlandin toimihenkilöt aloittavat keskiviikkona 30. maaliskuuta viisipäiväisen lakon. Lakko alkaa kello 11.00 ja päättyy sunnuntaina puolilta öin. Lakkoon menevät kaikki toimihenkilöt Telia Soneran kaikista yksiköistä, yhteensä noin 3100 henkilöä.
TeliaSoneralla on Tampereella vajaat pari sataa työntekijää, joista 150 työskentelee Hatanpään toimipisteessä.
Tampereen lisäksi lakkoon toimihenkilöt seuraavilla paikkakunnilla: Helsinki, Lahti, Turku, Vaajakoski, Kouvola, Lappeenranta, Imatra, Jyväskylä, Joensuu, Kuopio, Vaasa, Oulu, Rovaniemi, Kuusamo.
Lisäksi alihankintayrityksistä lakkoon osallistuu yli 200 toimihenkilöä. Lakosta on päättänyt Ammattiliitto Pro.
Lakko pysäyttää Soneran puhelimiin ja laajakaistoihin liittyvät asiakaspalvelut. Asiakkaille ei avata uusia liittymiä, vikapuheluihin ei vastata, vikoja ei korjata ja Soneran kaupat menevät kiinni. Ainoastaan hätätyö hoidetaan eli 112 numero toimii.
Lakon syynä on TeliaSoneran maaliskuun alussa aloittamat yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on vähentää 300 toimihenkilöä. Työnantaja on kieltäytynyt ottamasta neuvotteluissa huomioon mitään henkilöstön näkemyksiä.
Lisäksi yritys on ilmoittanut palkkaavansa noin 30 uutta toimihenkilöä, mutta ei halua käyttää uusiin tehtäviin irtisanottavia. TeliaSonera tarjoaa suomalaisille irtisanottaville myös huomattavasti huonompaa irtisanomispakettia kuin ruotsalaisille.
Neuvotteluissa on käynyt ilmi, että TeliaSonera haluaa jatkossa teettää työtä nykyistä halvemmalla uudella henkilökunnalla sekä alihankkijoilla. Työntekijöiden mukaan yhtiöllä ei ole taloudellisia syitä irtisanomisiin. Yhtiö jakaa osinkoina tänä vuonna reilun miljardin ja ostaa omia osakkeitaan toisella miljardilla.
Vihreät satsaisivat raiteisiin Lapissa
Lapin Vihreiden puheenjohtaja Matti Korteniemi haluaa raideliikenteen kuntoon Lapissa. Hänen mukaansa myöhästelyt ja muut ongelmat saataisiin kuriin parantamalla raiteita. Esteet Ruotsin ja Venäjän lliitämiselle Suomen rataverkkoon tulee Korteniemen mukaan poistaa. Pääsy Ruotsin kautta Jäämerelle ja Sallan kautta Murmanskiin olisi hänen mukaansa turvattava.
Vihreiden normaalit teemat ympäristö ja kestävä kehitys ovat tälläkin kertaa mukana. Ne vain tahtovat olla jo muilllakin.
\- Monet puolueet sanovat ajavansa ympäristöasioita Vihreiden tapaan, mutta me olemme aidosti niiden takana, Lapin Vihreiden puheenjohtaja Matti Korteniemi sanoo.
Lappiin ollaan rakentamassa ydinvoimaa, siihen Vihreillä on luja kanta.
\- Vihreät ovat joka äänestyksessä nimenomaan vasustaneet ydinvoimaa, sanokoon muut mitä hyvänsä. Se siitä hallituksessa olemisesta, Korteniemi puuskahtaa.
Soklin avaaminen on Vihreille kaksipiippuinen juttu.
\- Jos Sokliin liittyy uraanin louhiminen olemme ehdottomasti sitä vastaan. Jos pysytään alkuperäsisessä suunnitelmassa ja louhitaan lannoitteiden raaka-aineita, ei meidän mielestämme silläkään ole kiire. Siellähän se malmi on kuin pankissa odottamassa, Korteniemi toteaa.
TeliaSoneran toimihenkilöt aloittavat viisipäiväisen työnseisauksen
Televiestintäyhtiö TeliaSonera Finladin toimihenkilöt aloittavat huomenna keskiviikkona viisipäiväisen työnseisauksen vastalauseena noin 300 työntekijää koskeville yt-neuvotteluille. Työnseisaukseen osallistuu yhteensä noin 3 100 toimihenkilöä kaikista TeliaSoneran yksiköistä.
Toimihenkilöiden työnseisaus alkaa keskiviikkona kello 11 ja päättyy sunnuntaina puoliltaöin. Työnseisaukseen osallistuu lisäksi yli 200 toimihenkilöä alihankintayrityksistä.
Ammattiliitto Pron mukaan työnseisaus pysäyttää Soneran puhelimiin ja laajakaistoihin liittyvät asiakaspalvelut. Asiakkaille ei avata uusia liittymiä, vikapuheluihin ei vastata, vikoja ei korjata ja Soneran kaupat menevät kiinni. Ainoastaan hätätyö hoidetaan eli 112 toimii, Prosta kerrotaan.
TeliaSonera aloitti maaliskuun alussa yt-neuvottelut noin 300 henkilön vähentämisestä. Soneran toimihenkilöitä edustavan Pron mukaan työnantaja on kieltäytynyt ottamasta neuvotteluissa huomioon mitään henkilöstön näkemyksiä.
\- Lisäksi TeliaSonera Finland on ilmoittanut palkkaavansa noin 30 uutta toimihenkilöä, mutta ei halua käyttää uusiin tehtäviin irtisanottavia. TeliaSonera tarjoaa suomalaisille irtisanottaville myös huomattavasti huonompaa irtisanomispakettia kuin ruotsalaisille, Pro kertoo tiedotteessaan.
Pron mukaan TeliaSoneralla ei ole taloudellista tarvetta irtisanomisiin, vaan yhtiön tarkoituksena on teettää jatkossa työtä nykyistä halvemmalla uudella väellä ja alihankkijoilla.
Joukkoliikenteen liput hinnoitellaan tulevaisuudessa vyöhykkeittäin
Helsingin seudun liikenteen tulevan taksa- ja lippujärjestelmän perustaksi tulee etäisyyteen perustuva kaarimalli. Vyöhykkeiden rajat perustuvat etäisyyteen Helsingin keskustasta.
Pääkaupunkiseudun alueella on ainakin kausilipuissa minimiostoksena kaksi kaarta, jolloin kunnan sisälle ei yleensä muodostu vyöhykerajaa.
Vyöhykekaarten rajojen sijainti, lippulajit ja niiden hinnat määrittyvät jatkoselvityksissä, joita tehdään yhteistyössä alueen kuntien kanssa. Vyöhykkeiden rajaamisessa voidaan ottaa huomioon, että yhtenäisiä palvelualueita ei jaeta ei kaarille. Rajat voivat tarvittaessa mukailla myös kuntarajoja sekä merkittäviä maantieteellisiä rajoja, kuten vesistöjä ja suuria liikenneväyliä.
HSL:n Hallitus päättää toteutettavasta kaarimallista vuoden 2012 loppuun mennessä. HSL:n lippujärjestelmä uusitaan vuonna 2015.
FC PoPalle lisää sopimuksia
FC PoPa on solminut slovakialaisen Juraj Hrudikin kanssa 1+1 mallisen sopimuksen. 23- vuotias Hrudik on AS Trencinin kasvatti ja pituuttta topparilla on 190 cm ja painoa 90 kiloa.
\- Juraj tuli meille näytille pelaten FC Jazzia vastaan toisen puoliajan ja koko ottelun FC Hämeenlinnaa vastaan. Viimeisessä ottelussaan hän onnistui hyvin ja päätettiin antaa miehelle mahdollisuus. Hän ei ole vielä täydessä kunnossa mutta uskon, että treenien ja pelien kautta mies tulee parantamaan otteitaan, kertoo Antti Sumiala joukkueen uusimmasta hankinnasta.
Kolmen vuoden sopimuksen PoPan kanssa solminut Dema saapuu tällä viikolla Poriin ja on todennäköisesti joukkueen riveissä jo lauantaina, kun joukkue kohtaa VPS:n.
Volvo palkkaa 1 200 uutta työntekijää
Kiinalaisen Geelyn omistama autonvalmistaja Volvo Cars palkkaa 1 200 uutta työntekijää Ruotsiin ja Belgiaan. Volvon mukaan lisää työntekijöitä tarvitaan, jotta autonvalmistaja pystyisi vastaamaan kasvaneeseen kysyntään. Suurin osa palkattavista työntekijöistä on insinöörejä.
Volvon pääjohtajan Stefan Jacobyn mukaan autonvalmistaja odottaa myyvänsä tänä vuonna merkittävästi enemmän autoja kuin viime vuonna. Jacoby kertoo, että kysyntä on ollut kovaa niin Yhdysvalloissa, Euroopassa kuin Kiinassakin.
Jo aiemmin Volvo on kertonut, että se investoi seuraavan viiden vuoden aikana runsaat kahdeksan miljardia euroa tuotekehittelyyn ja uusiin tehtaisiin.
Finanssikriisin aikana Volvo leikkasi työntekijämäärästään noin neljänneksen. Tällä hetkellä Volvolla on maailmanlaajuisesti 19 500 työntekijää, joista 13 000 Ruotsissa.
Koreat sopivat yhteisestä tulivuoritutkimuksesta
Etelä- ja Pohjois-Korea sopivat tiistaina harvinaisesta yhteistyöstä pohjoisen puolella sijaitsevan tulivuoren tutkimiseksi. Maiden tulivuoriasiantuntijat kokoontuivat Etelä-Koreassa Munsanin rajakaupungissa.
Neuvottelujen aiheena oli Pohjois-Korean ja Kiinan rajalla sijaitseva Paektu-tulivuori, jonka vulkaaninen aktiivisuus huolettaa Koreoita.
Etelä-Korean pääneuvottelijan Ryu In-Changin mukaan osapuolet tulivat siihen tulokseen, että maiden on yhdessä tutkittava tulivuorta. Pohjoinen tarjosi etelän asiantuntijoille pääsyä tulivuorelle, jonka väitetään olevan myös Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-ilin syntymäpaikka. Ryun mukaan seuraavien neuvottelujen ajankohdasta sovitaan myöhemmin.
Noin 2 700 metriä korkea vuori on viimeksi purkautunut vuonna 1903, mutta on sen jälkeen ollut levossa. Asiantuntijat uskovat kuitenkin, että sen ydin on aktiivinen. Etelä-Korean ympäristöntutkimuslaitos kertoi hiljattain, että tulivuoren purkautuminen voisi laskea lämpötilaa Koillis-Aasiassa kahdella celsiusasteella ja tuhota maataloustuotannon.
Paektu-vuori mainitaan Etelä-Korean kansallislaulussa. Pohjoisessa taas koululaisten tulee vierailla vuorella osoittaakseen kunnioitusta maata hallitsevalle Kim-dynastialle.
Astrid Lindgren -palkinto Australiaan
Maailman suurimman lasten- ja nuortenkirjapalkinnon, Astrid Lindgren -muistopalkinnon on saanut australialainen kirjailija ja kuvittaja Shaun Tan.
Shaun Tan on kirjoittanut parikymmentä lastenkirjaa, joissa hän on kokeillut useita eri piirros- ja maalaustekniikoita. Hän on työskennellyt myös animaatioelokuvien, musiikin ja teatterin parissa. Astrid Lindgren –muistopalkinnon perusteluissa kiitellään etenkin Shaun Tanin tarinankerronnan yleismaailmallisuutta sekä syvää humanismia.
37-vuotias taiteilija on voittanut lukuisia palkintoja teoksistaan ja kuvituksistaan. Hänen lastenkirjaansa perustuva lyhytelokuva 
The Lost Thing palkittiin äskettäin parhaan lyhytanimaation Oscarilla.
Shaun Tanin teoksia on käännetty mm. ruotsiksi, saksaksi, espanjaksi ja kiinaksi.
Astrid Lindgren -muistopalkinto - ALMA-palkinto - myönnetään lasten- ja nuortenkirjailijalle, kuvittajalle tai kertojalle tai se voidaan myöntää lukemista edistävästä työstä yhdelle tai useammalle ehdokkaalle.
Viiden miljoonan kruunun eli noin puolen miljoonan euron palkinto on rahallisesti maailman mittavin lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinto.
Viime vuonna palkinnon sai belgialainen kuvittaja Kitty Crowther ja edellisvuonna Tamer-instituutti, joka kannustaa Gazan ja Länsirannan palestiinalaislapsia lukemaan.
Tänä vuonna ehdolla oli ennätysmäärä ehdokkaita, 62 maasta yhteensä 175 ehdokasta. Suomesta ehdolla oli kahdeksan kirjailijaa tai kuvittajaa, mm. Sinikka ja Tiina Nopola, Kirsi Kunnas, Mauri Kunnas ja Tuula Kallioniemi.
Vankilanjohtajalle huomautus puhelinsoiton estämisestä
Sukevan vankilan johtaja on saanut huomautuksen eduskunnan oikeusasiamieheltä. Hän rikkoi lakia viime syksynä, kun esti vankia soittamasta. Vanki ei tarvitse lupaa puhelimen käyttöön.
Vanki haki syksyllä 2010 kaksi kertaa lupaa soittaa Rikoseuraamusviraston terveydenhuoltoyksikköön. Vankilan johtaja ei antanut lupaa, sillä hänen mielestään soittaminen oli tarpeetonta ja asia olisi pitänyt hoitaa kirjallisesti.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen korostaa, että lain mukaan vangilla on oikeus käyttää puhelinta eikä hän tarvitse siihen erillistä lupaa. Laissa ei liioin ole määritelty, kenelle vanki saa soittaa. Oikeus puhelimen käyttöön voidaan evätä vain, jos se on tarpeen rikoksen estämiseksi tai vankilan järjestyksen ylläpitämiseksi.
Vankilan johtaja ei esittänyt laillisia perusteita sille, miksi vanki ei saanut soittaa. Puhelimen käyttöä vankilassa voidaan kuitenkin rajoittaa siten, että puhelin ei ole jatkuvasti vangin käytettävissä. Rajoituksista määrätään tällöin vankilan järjestyssäännössä.
Pekka Tuukkasen surmassa toinenkin epäilty
Poliisi on ottanut kiinni toisen epäillyn perholaisen Pekka Tuukkasen surmassa. Poliisi esittää keski-ikäistä kokkolalaismiestä vangittavaksi todennäköisin syin taposta epäiltynä. Mies joutuu oikeuteen keskiviikkona. Perjantaina 25.03. vangittiin samassa jutussa niinikään keski-ikäinen kokkolaismies.
Keskisuomalainen- lehden haastattelema keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja Mikko Uusimäki sanoo, miehet ovat toistaiseksi ainoat epäillyt.
Perholainen Pekka Tuukkanen katosi vuonna 2004 Kinnulassa, häntä ei ole löydetty lukuisista etsinnöistä huolimatta.
Asiasta kertoo Keskisuomalainen verkkosivuillaan.
Halonen lupaa Suomen tukevan Turkin EU-jäsenyyttä
Turkissa virallisella vierailulla oleva presidentti Tarja Halonen sanoo Suomen tukevan vahvasti Turkin pyrkimyksiä päästä Euroopan unionin jäseneksi. Halosen mielestä liittymisajankohtaa tärkeämpää on se, millaiseksi Turkin ja EU:n välinen suhde muodostuu. Halonen katsoo myös, että EU:n on selvitettävä jäsenyyden vastustuksen syyt.
Halonen ja Turkin presidentti Abdullah Gül vastaanottivat aamupäivällä Ankarassa kunniakomppanian. Turkin ja Suomen kansallislaulujen lisäksi tilaisuudessa kuultiin 21 tykinlaukausta.
Presidenttien kahdenväliset keskustelut painottuivat Turkin EU-jäsenyysneuvotteluiden lisäksi Turkin ja Suomen kahdenvälisiin kysymyksiin.
Halonen vertasi tiedotustilaisuudessa Turkin EU-pyrkimyksiä avioliiton solmimiseen.
\- Nyt ei ole tärkeintä, milloin häät eli Turkin EU-jäsenyys toteutuu vaan se, millainen tästä avioliitosta eli Turkin ja EU:n välisestä suhteesta on tulossa, Halonen sanoi tiedotustilaisuudessa.
Halonen sanoi myös, että EU:n sisällä on selvitettävä, miksi jotkut maat vastustavat Turkin EU-aikeita.
Turkin presidentti Abdullah Gül toivoo, että Turkista tulee eräänlainen inspiraation lähde muille muslimimaille.
\- Turkin ei pidä olla mikään mallimaa muille maille, mutta muslimaat voivat ottaa opiksi Turkin eurooppalaisista oikeuksista ja vapaista markkinoista, presidentti Gül totesi Ankarassa.
Halonen tapaa iltapäivällä Turkin parlamentin puhemiehen. Huomenna Halonen matkustaa Kaakkois-Turkin kurdialueelle.
\- Olen iloinen siitä, että pääsen näkemään todellisen, pääkaupungin ulkopuolisen Turkin, Halonen kertoi tiedotustilaisuudessa.
Halonen tapaa kurdialueella paikallista johtoa. Presidentti tutustuu myös vedensaantiin liittyvään projektiin, jolla yritetään parantaa alueen elinoloja. Halonen vierailee naisten ja lasten tukikeskuksessa ja pitää puheen Harranin yliopistolla.
Turkin presidentti vieraili Suomessa lokakuussa 2008.
Kouvolan biokaasulaitos tuottanut ensihönkäisynsä
Mäkikylän biokaasulaitos onnistui viime viikolla tuottamaan ensimmäistä kertaa biokaasua. Onnistuminen nopeuttaa laitoksen käyttöönottoa.
Viereiseltä jätevedepuhdistamolta otetaan sisään jatkossa enemmän lietettä, sekä biojätettä Kymenlaakson alueelta. Kun laitos saadaan täysimittaiseen toimintaan, saadaan siitä energiaa lämmitykseen ja sähköntuotantoon. Kymen Bioenergiasta tulee ensimmäinen yritys Suomessa, joka käyttää tuorerehua biokaasulaitoksen raaka-aineena.
Biokaasua saadaan täydessä tuotannossa noin 14 000 megavattituntia, mikä riittäisi noin tuhannen omakotitalon lämmitykseen. Puolet energiasta käytetään biokaasulaitoksen ja jätevesipuhdistamon lämmitykseen, sekä sähköntuotantoon. Jäljelle jäävä energia jalostetaan Gasumille maakaasun siirtoverkkoon. Energiansiirto Gasumille alkaa syksymmällä, kun kaasunjalostuslaitos saadaan valmiiksi. Gasum jakaa biometaania maakasun seassa asiakkailleen Etelä-Suomessa.
Pingis villitsee Maskussa
Pöytätenniksestä on tullut koko kunnan yhteinen harrastus Maskussa. Lemun urheilutalolle kokoontuu parhaimmillaan lähes 40 pelaajaa. Pingispallo saa kyytiä kaksi kertaa viikossa - maanantaisin ja lauantaisin. Harrastuksen Lemuun virittänyt Taisto Tamminen uskoo, että yhteinen harrastus pitää nuoret pois kaupan kulmilta.
Tavallisena maanantai-iltana Maskussa Lemun urheilutalolla pöytätenniksen pelaajat ryntäävät innoissaan harrastuksensa pariin. Kerhon maine kiirii jo pitkin pitäjää. Lassi Saarisen innosti lajin pariin oma äiti.
\- Äiti kävi täällä Lemun urheilutalolla, kun täällä on joku zumba tämän pingiskerhon jälkeen. Hän ehdotti, että voisin tulla tänne pelaamaan. Olen käynyt puoli vuotta ja hauskaahan tämä on ollut.
Ville harrastaa monen muun kerhon osallistujan tapaan muitakin lajeja. Villen toinen harrastus on jalkapallo, jota hän pitää pingistä raskaampana.
\- Jalkapallossa pitää olla kovempi kunto, mutta kyllä tässäkin ihan lämmin tulee, pohtii 12-vuotias Ville Saarinen.
Idean isä haluaa nuorille hyvän harrastuksen
Eläkkeellä oleva Taisto Tamminen muutti Lemuun ja ideoi kerhon vähän yli kolme vuotta sitten.
\- Minun mielestäni on paljon parempi, että pojat ovat täällä pelaamassa kuin tuolla kaupan kulmilla. Tämä olisi hyvä idea muillekin kunnille. Kunta voisi kustantaa pöydän ja tilan ja näin saadaan halvalla nuorisotoimintaa, neuvoo Tamminen.
Lemun innokas kerho on noteerattu jo pöytätennisliiton lehdessä. Tammisen mukaan se kertoo siitä, että Lemun innostusta arvostetaan.
\- Lähinnä lehden tekijät ihmettelivät, miten parinkymmenen kilometrin päässä Turusta täällä Lemussa on näin paljon pelaajia, kun Turussa on kolme pöytätennisseuraa. Kaiken kaikkiaan meillä on käynyt yli kuusikymmentä pelaajaa. Ehkä me olemme virikkeellisiä täällä Lemussa, naurahtaa Tamminen.
Kunta on tyytyväinen tukija
Maskun kunnan vapaa-aikatoimen päällikkö Jyrki Kangas on seuraillut pingiskerhon toimintaa. Hän lupaa lisää apua innokkaille harrastajille.
\- Loppujen lopuksi nämä eivät ole isoja satsauksia kunnaltakaan rahallisesti. Näin saadaan valtavan hienoa liikuntatoimintaa aikaiseksi, kiittelee Kangas.
Vapaa-aikatoimen päälliköllä pysyy itselläänkin pingismaila hyvin kädessä. Hän kertoo, että Maskussa on ollut jo pitkään pingiksen harrastajia. Kolmisenkymmentä vuotta sitten alkoi ensimmäinen buumi. Silloinkin hankittiin pöytiä eri puolille kuntaa.
Pelaajat ovat kehittyneet
Alusta asti mukana pingiskerhon toiminnassa olleet Ville Karvonen ja Aleksi Porkola ovat kehittyneet lajissa melkoisesti. Molemmat harjoittelevat neljä kertaa viikossa ja ovat mukana myös turkulaisen seuran toiminnassa.
\- Pelaaminen on tosi hauskaa. Aina kun tulee parempia palloja, niin sitä enemmän tulee innostusta, kertoo Ville Karvonen.
Ammattilaisurakin kiinnostaa näitä nuoria, mutta he haluavat olla Lemun pingiskerhossa mukana mukavan ohjaajan vuoksi.
\- Täällä saa enemmän pelata ja on kiva pelata. Taisto on niin mukava.
Forssell: Maaleja osaan tehdä, se on varmaa
Jalkapalloilija Mikael Forssellin ura on taas kenties käännekohdassa, kun sopimus Bundesliigaseura Hannoverin kanssa loppuu kesällä. Uusi joukkue tai edes maa ei ole selvillä, mutta vanhat tutut kiinnostavat maajoukkueen hyökkääjää.
Kausi Hannoverissa ei ole ollut nappisuoritus, ja sen vastikään 30 vuotta täyttänyt Forssell tietää itsekin.
\- Kaikilla ihmisillä on oikeus kritiikkiin ja se on ihan oikein kritisoida, koska tämä kausi ei ole ollut sitä mitä minä olen odottanut ja mitä minulta on odotettu. Maaleja silti osaan tehdä, se on ihan varmaa, Forssell sanoi YLE Urheilulle.
\- Nyt on minun aikani taas näyttää. Se on tietenkin vaikeaa, kun ei pääse pelaamaan seurajoukkueessa. Olen siksi todella kiitollinen maajoukkueelle, että olen saanut mahdollisuuden näyttää peleissä mihin pystyn. Se, että en tällä hetkellä pelaa seurajoukkueessa, ei tee minusta huonoa pelaajaa.
Reilusti yli vuosikymmenen maajoukkueessa pelannut Forssell on kiitollinen joukkuetta tilapäisesti luotsaavalle Markku Kanervalle, ja mies myös kiittelee nuorta sukupolvea, joka tekee tuloaan vauhdilla edustustehtäviin.
\- Se, että Kanerva kutsui minut tässä tilanteessa maajoukkueeseen, merkitsee minulle paljon. Pelituntuman takia ja myös näyttöjen takia nämä ovat tärkeitä tapahtumia. Tässä maajoukkueessa on mahtavia nuoria tulossa ylöspäin ja kaikki ansaitsevat mahdollisuuden. Kilpailu kiristyy koko ajan ja syystäkin. Olen aina sanonut kun kysytään Suomen hyökkääjätilanteesta, että toivon, että joku lyö itsensä läpi. Millään muulla ei ole väliä kuin sillä, että joku pystyy auttamaan Suomen maajoukkuetta. Jos minä olen mukana siinä, niin se on loistavaa.
Millä mielin olet seurannut keskustelua tulevasta päävalmentajasta?
\- Markku Kanerva on tällä hetkellä meidän valmentajamme ja hän on tehnyt loistavaa työtä. Se on ainoa mihin pelaajien kannattaa keskittyä. Turha miettiä tulevaisuutta vaan keskittyä tähän hetkeen, sillä jokainen peli kehittää maajoukkuetta.
Maajoukkueen valmennuskuvioiden lisäksi myös Forssellin oman seurauran jatkokuviot ovat auki. Forssell on viettänyt urallaan useamman vuoden Englannin maaperällä, ja se saattaisi olla yksi kiinnostuksen kohteista uutta osoitetta etsittäessä.
\- Englannissa asuin yli kymmenen vuotta ja se on kuin toinen kotimaani, joten ehdottomasti se kiinnostaa, mutta toisaalta olen avoinna kaikille muillekin vaihtoehdoille. Tärkeintä minulle on, että pääsen paikkaan, jossa minun on hyvä olla ja pääsen näyttämään taitoni.
Nokia nosti jälleen kanteen Applea vastaan
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on nostanut Yhdysvalloissa uuden kanteen Applea vastaan patenttiloukkauksista. Nokia väittää Applen käyttäneen oikeudettomasti seitsemää Nokian patenttia, jotka on suunniteltu matkapuhelimiin, kannettaviin musiikkisoittimiin ja tietokoneisiin.
Nämä seitsemän patenttia liittyvät muun muassa tiedonsiirron samanaikaisuuteen, paikannukseen ja Bluetooth-lisälaitteiden käyttöön.
Yhdysvalloissa Nokia nosti nyt toisen kanteen Applea vastaan kansainvälisessä kauppakomissiossa ITC:ssä. Viime perjantaina kauppakomission tuomari ratkaisi viittä patenttia koskeneen kiistan Applen hyväksi.
Nokia sanoi tiistaina, että yhtiö odottaa yhä tietoja tämän päätöksen yksityiskohdista ennen kuin päättää omista jatkotoimistaan.
Nokia ja Apple ovat kiistelleet patenteista useasti aiemminkin. Nokia on nostanut patenttikiistoihin liittyviä kanteita Yhdysvaltojen lisäksi myös ainakin Saksassa ja Britanniassa. Osa kanteista käsitellään Nokian mukaan lähikuukausien aikana.
Nokian mukaan heillä on 46 sellaista patenttia, joita Apple rikkoo.
Nieminen: Espoolaisilla mahdollisuus yllätyksiin
Neljä jäljellä, eli nyt on jyvät erotettu akanoista. Kevään huipennuksessa ei kovin suuria yllätyksiä ole tähän mennessä tullut. Bluesin nousu säälipleijareista mitalipeleihin voitaneen sellaiseksi laskea, mutta joka vuosihan ainakin jokin neljästä runkosarjan parhaasta tippuu. Tällä kertaa se kohtalo osui siis sarjan suurimmalle positiiviselle yllättäjälle Ässille.
JYPin rutiinitasokin oli riittävän kova kukistamaan Ilves suoraan neljässä pelissä. Se ei juurikaan jättänyt selittelyjä joukkueiden paremmuudesta. Olihan tupsukorvilla saumansa, mutta edes kolmen maalin johto kolmannessa kohtaamisessa ei riittänyt voittoon saakka. Tuossakin ottelussa JYP jatkoi luottaen omaan osaamiseensa ja teki ne vaadittavat maalit. Joukkue pääsi mielestäni melko helpolla jatkoon ja sen suurin huolenaihe tuosta sarjasta onkin mitä tapahtui Sami Vataselle. Jos mies ei jatkossa pelaa, on se menetys sekä JYPille että mahdollisesti myös leijonille.
Ässien ja Bluesin sarja ei mennyt aivan ennakko-odotusten mukaisesti. Blues oli pelannut kolme kovaa villikorttipeliä ja pelit Ässiä vastaan piti tulla liian nopeasti, mutta toisin kävi. Espoolaiset kävivät ryöstöretkellä Porissa kahteenkin otteeseen ja vaikka patapaidat saivatkin kavennettua tilanteksi 3-2, ei usko tainnut kokemattomalla joukkueella aivan riittää. Blues riisti ja raastoi sekä puolusti koko sydämellään ja se riitti paikkaan mitalipeleissä. Ei Bluesista aivan turhaan ole puhuttu playoff-joukkueena.
Lukon ja KalPan sarja meni seitsemään peliin ja alun kangertelun jälkeen myös raumalaiset saivat juonesta kiinni viime vuonna pudotuspeleissä epäonnistuneiden ulkomaalaisvahvistustensa avulla. KalPa taisteli hienosti, mutta Lukon materiaalin leveys vastustajaansa verrattuna oli liikaa ja kettupaidat ottivat pitkästä aikaa mitalipelipaikan - ansaitusti.
Vaikka muut sarjat olivat hyviä niin ne jäivät kuitenkin Helsingin herruuden jalkoihin. Kuusi huikeaa ja loppuun asti jännittävää ottelua huipentui seitsemänteen ja varmasti ratkaisevaan peliin. Se ei sitten ollutkaan niin spesiaali kuin odottaa olisi sopinut, sillä HIFK hallitsi kenttätapahtumia kuten muissakin peleissä, mutta tällä kertaa se sai aikaan maaleja eikä Jan Lasak ollut aivan yhtä hyvä kuin kuudessa aiemmassa matsissa.
Hieman vaikutti myös siltä, että Jokerien eväät olivat syöty, kun IFK meni kahden maalin johtoon. Kun narripaitojen peli perustui enemmänkin puolustamiseen kuin hyökkäämiseen, oli takaa-ajo melko näennäistä. Hieno sarja ja mielestäni oikea joukkue jatkoon, mutta pieni miinus IFK:n voitolle tuli Kari Jalosen kommentista Erkka Westerlundille. Sen olisi voinut jättää sanomatta.

  Riittääkö Bluesin palautumisaika?

Tulevia sarjoja voisi sen verran arvioida, että jos Blues on saanut tarvittavan palautumisen voi se hyvinkin haastaa ennakkosuosikki JYPin. Siitä ei kuitenkaan mihinkään päästä etteikö Risto Dufvan joukkue olisi vahvoilla. Se on saanut keskittyä välieriin jo milteinpä liiankin kauan ja sai tietää tulevan vastustajansa riittävän ajoissa.
Blues on kuitenkin osoittanut pystyvänsä pelaamaan heille sopivaa kiekkoa, ja heillä on yksi maamme parhaista maalivahdeista. Se saattaa antaa espoolaisille sen pienen mahdolisuuden yllätyksiin, sillä nämä pelit tulevat pysymään vähämaalisina eikä silloin ennakkosuosikin ole helppo pelata.
HIFK ja Lukko sen sijaan satsaavat enemmän hyökkäyspeliin ja vaikka molemmilla onkin huippuveskari, niin tässä sarjassa maaleja luultavasti nähdään. Molemmilla on paljon ratkaisuihin pystyviä pelaajia ja vastakkain ovat runkosarjan pistepörssin ykkönen ja kakkonen. Perttu Lindgren on jo löytänyt tehonsa, mutta Ville Peltonen ei aivan vielä sillä saralla ole loistanut. Ville tekee kuitenkin paljon muutakin ja kyllä ne tehot sieltä vielä löytyvät.
Se mikä vielä antaa lisämausteensa tähän sarjaan, on molempien viime kausien menestymättömyys. Molemmissa on satsattu, ja nyt olisi mahdollisuus menestyä, sillä suurimmat paineet menestyksestä ovat menneet eikä kausi ei olisi enää katastrofi vaikka pronssiotteluun joutuisikin. Jos väsy ei paina, voimme nähdä hienon sarjan.
Liigakarsinnat osoittivat jälleen kerran tasoeron ykkös- ja kakkostasomme välillä. Pelicans piti sarjapaikkansa helpohkosti. Fyysisesti ei eroa kauheasti ole, mutta taktinen puoli on liigassa todella paljon edellä. Tiedä sitten miten sitä saisi kavennettua, jotta nousumahdollisuus olisi todellinen.
Meillä ei ole tarpeeksi liigatason pelaajia nytkään ja silti tasoero Mestikseen on noinkin suuri. Onko se vain hyväksyttävä, että Mestiksen rooli pysyy kasvattajasarjana liigaan joka puolestaan tekee samaa muihin ylempiin sarjoihin. Vai pitäisikö harkita esim. liigan supistamista muutamalla joukkueella, jolloin molempien sarjojen taso nousisi. Tämä ei tosin miellyttäisi juuri ketään muuta kuin maksavaa yleisöä.
Mika Nieminen
  

Koirankakkatarroja jaossa nokialaisille
Nokian kaupunki jakaa kuntalaisille maksutta koirankakkaroskis.fi -kampanjatarroja. Omakotitalon jäteastiaan liimattava tarra on merkki koiranulkoiluttajalle, että kyseiseen roskikseen saa tiputtaa siististi pussitettuna koiranjätöksiä.
Nokian kaupunki on kustantanut 500 tarraa jaettavaksi asukkaille. Tarrakampanjan tavoitteena on madaltaa koiranulkoiluttajan kynnystä siivota lemmikin jätöskasat pois, kun roskapussista pääsee eroon useammassa paikassa.
Nokialla koiranjätöspusseja saa myös laittaa jokaiseen kunnan omaan kadunvarsi- ja puistoroskikseen.
Järjestyslain mukaan koiran ulkoiluttajan on huolehdittava siitä, ettei koiran uloste jää ympäristöön hoidetulla alueella. Hoidettuja alueita lain mukaan ovat esimerkiksi alueet, joilla nurmikot on leikattu ja joilla on istutuksia tai joilla tiet ovat päällystettyjä.
**Tarraidea on syntynyt Nokialla**
Koirankakkaroskiksen idean kehittäjät ovat nokialaisia koiranomistajia. Johanna Hulkko ja Jussi Kallioniemi saivat ideastaan toisen palkinnon Apps4Finland-kilpailussa, yksityisten sovellussarjassa viime syksynä.
Maksuttomia tarroja voi noutaa Nokialla keskiviikosta lähtien pääkirjastosta ja Taidetalosta. Tarrat on tarkoitettu pientalojen roskiksiin. Taloyhtiöiden jäteastioihin niitä ei voi liimata ilman lupaa.
Kampanjan kotisivuilla voi halutessaan merkata oman roskiksensa kartalle.
Eteläsavolaiskuntien talous koheni
Kunnat ovat tehneet viime vuonna järjestään plusmerkkisiä tilinpäätöksiä Etelä-Savossa. Muun muassa Savonlinnan tase kääntyi viimein plussalle. Myös Puumalan, Mäntyharjun, Ristiinan ja Pieksämäen tulos näyttää hyvältä.
Savonlinnan kaupunki pääsi viime vuonna kokonaan eroon vanhoista alijäämistään. Pahimmillaan niitä oli 25 miljoonaa euroa. Tase on nyt pari miljoonaa ylijäämäinen.
Velkaa Savonlinnalla on alle 1 400 euroa asukasta kohti, kun valtakunnallien keskiarvo on yli 2 000 euroa. Vuosikatteen myönteinen kehitys kuitenkin taittuu ja kaupunki velkaantuu lähivuosina lisää.
Muun muassa kalliiksi käyneelle Itä-Savon sairaanhoitopiirille harkitaan vaihtoehtoja, kertoo kaupunginjohtaja Janne Laine.

  Mäntyharju teki hyvän tuloksen

Mäntyharjun kunta teki viime vuonna hyvän taloudellisen tuloksen. Tilinpäätös oli noin 1,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Verotulot kasvoivat kaksi prosenttia ja valtionosuudet peräti yhdeksän prosenttia.
Mäntyharju on nyt pystynyt kattamaan etuajassa kaikki aiemmin kertyneet alijäämäät ja viime vuodelta jäi tulevien vuosien puskuriksi 600 000 euroa.

  Puumala teki miljoonan ylijäämän

Puumalan kunnan talous koheni merkittävästi viime vuonna. Tilinpäätös on runsaat miljoona euroa ylijäämäinen. Hyvä tulos johtui erityisesti valtionosuuksien arvioitua suuremmasta määrästä ja verotulojen hyvästä kertymästä.
Ylijäämä ei kuitenkaan riitä kattamaan kokonaan kunnalle aiempina vuosina kertyneitä alijäämiä. Vuoden 2010 taseeseen niitä jää vielä puolitoistamiljoonaa euroa.

  Ristiina liittyi alijäämättömiin kuntiin

Ristiina liittyy alijäämättömiin eteläsavolaiskuntiin. Viime vuoden tilinpäätöksestä tuli lähes puolitoistamiljoonaa euroa ylijäämäinen ja vanhat alijäämät on nyt katettu. Hyvään tulokseen Ristiinaa siivittivät toimintakulujen kasvun maltillisuus, matala korkotaso ja kasvaneet valtionosuudet.
Verotulojen kehitys ei sen sijaan viime vuonna mairitellut Ristiinaa.

  Pieksämäellä pyyhkii varsin hyvin

Pieksämäen kaupungin talous on ollut viime vuodet hyvässä vireessä. Viime vuodelta kaupunki teki lähes kaksi miljoonaa euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen. Kaupunki on pystynyt lyhentämään velkaansa vajaalla puolelltatoista miljoonalla eurolla. Vuoden lopussa kaupungille oli kertynyt ylijäämää yhteensä runsaat seitsemän miljoonaa euroa.
Pieksämäellä oli suoria lainoja noin 2 000 euroa asukasta kohti, koko kaupunkikonsernissa noin 3 600 euroa per asukas.
Hihnavetofillari on vielä harvinaisuus
Hammashihnavetoisia polkupyöriä valmistaa vain muutama valmistaja maailmassa. Hihnavetofillarilla ajaessa housunpuntit eivät pääse sotkeutumaan ketjurasvaan, ja pyöräkin painaa alle kymmenen kiloa.
Hammashihnavetoisessa polkupyörässä ketjun korvaa kevlar-kuidulla vahvistettu hiilikuitupohjainen hihna. Ketjujen rasvaaminen ja rahina loistavat siis poissaolollaan. Muuten pyörä ei poikkea merkittävästi tavallisesta polkupyörästä.
Kotkalainen pyöräkauppias Jukka Salomaa kertoo YLE Kymenlaakson testissä olleen Trekin valmistaman hihnavetofillarin olevan edullisen kilpapyörän painoinen. Vaaka kertoo pyörän painoksi vaatimattomat yhdeksän kiloa.
\- Tämä on hinnaltaan noin tonnin pyörä. Suomeen näitä tuodaan vuosittain alle kymmenen kappaletta, Salomaa sanoo.
Hihnavetosysteemillä toimivia polkupyöriä on ollut olemassa jo reilut 20 vuotta, mutta ne eivät ole yleistyneet. Vaikka pyörät ovat herättäneet ihmisissä uteliaisuutta, niitä valmistetaan edelleen hyvin pieniä määriä.
\- Pyörä on herättänyt asiakkaissa kiinnostusta erikoisuudellaan ja ulkonäöllään. Tämä on tarkoitettu lyhyille matkoille ja lähinnä kaupunkikäyttöön. Pyörässä ei ole vaihteita, mikä on myös osasyy sen keveyteen, Salomaa kertoo.
Fillarissa käytetty hihna saattaa kestää jopa 20 000 kilometriä ajoa. Jukka Salomaan mukaan sama ei onnistuisi perinteisellä ketjulla.
\- Siinä matkassa joutuisi vaihtamaan jo useamman ketjun, hän toteaa.
Parta jäässä suksilla halki Suomen
Parta jäässä suksii ja sauvoo tamperelainen Matti Lehtomäki halki Suomen. Kaveri sai houkutelluksi Matin mukaan "Hiihtäen halki Suomen" -vaellukselle, Pohjolan pisimmälle hiihtovaellukselle. Nyt takana on jo 1300 kilometriä ja taukopaikkana Tanhuan kylä Savukoskella. Jäämeri häämöttää 500 kilometrin päässä.
Sinne Jäämerelle Tenojoen suistoon päättyy Matinkin hiihtomatka. Taivallus alkoi 25 päivää sitten Suomenlahden jäältä Virolahdelta. "Hiihto halki Suomen" on Pohjolan pisin suksivaellus niin matkaltaan kuin kestoltaankin. Sen pituus on huikeat 1800 kilometriä ja matkan hiihtäminen kestää noin kuukauden! Tänä vuonna tuolle pitkälle ladulle nousi 30 hiihtäjää - 22 miestä ja 8 naista. Joukossa on myös ulkomaalaisia; hiihtäjiä muun muassa Norjasta, Japanista, Ruotsista, Amerikasta ja Saksasta.

  Hiihtoporukan vanhin 80-vuotias!

Hiihtoporukan vanhin on Väinö Latvala Ilmajoelta. Mies ei piittaa korkeasta 80 vuoden iästään, kun on ulkoilemisesta ja liikkumisesta kysymys. Eikä Väinö anna iän vangita muutenkaan. Siitä on muutakin näyttöä kuin tämä hiihtäminen. Viime kesänä Väinö Latvala juoksi viisi maratonia. Ne nostivat juostujen maratonien yhteismäärän sataan!
Hiihtovaelluksella Väinöllä oli menossa lääkärin määräämä parin-kolmen päivän lepo. Pieni flunssa iski.
-Mutta tottahan toki vielä suksille nousen ennen Jäämerta, hän jo suunnittelee. Veteraani on tyytyväinen. Flunssaa lukuunottamatta kaikki on sujunut Savukoskelle saakka hyvin.
Seppo Tiihonenkin Mikkelistä pitää Väinöä hyvänä esimerkkinä. Seppo oikoi jäseniään ja loikoili patjalla kylätalon lattialla. Vieressä oli suuri kasa vaatteita. Kaikki on mennyt hyvin.
Tanhuan kylätalolle Messulaan ensimmäisten hiihtäjien joukossa saapui Anita Eskelinen Lappeeenrannasta. Nainen suorastaan uhkui hiihtämisen intoa.
-Rankkaa tämä on, mutta niin ihanaa, ettei meinaa paikallaan pysyä, Anita iloitsi ja valmisteli itseään saunaan ja sen jälkeen ruokapadan äärelle. Anita hiihtää niinikään ensimmäistä kertaa halki Suomen, mutta reissu ei kuulemma jää viimeiseksi.
-Paljon olen tuolla erämaissa nähnyt ja kokenut. Kertomista kotona riittää.

  Lars Saetran edustaa Norjan hiihtokansaa

Yliopistomies Lars Saetran Norjan Trondheimista on hyvässä hiihtokunnossa, niinkuin norjalaiset aina. Sen näki miehestä päällepäinkin; pelkkää voimakasta lihasta. Ei läskiä. Kapeat kasvot, harmaja parran sänki.
Lars kuivatteli hiihtovaatteitaan Messulan salin poikki pingotetussa lentopalloverkossa.
-Luin kotona lehdestä tästä hiihtovaelluksesta. Siinä oli iso reportaasi, kokijoiden kertomuksia ja paljon kuvia. Ilmoittauduin mukaan ja tässä mennään.
-Todellisuus on vastannut mielikuvaa. Fantastista. Olen saanut paljon uusia ystäviä. Tämän koko joukon, hän iloitsi.

  Huolto pelaa, ystävät auttavat

Tanhualaiset ottivat hiihtäjät vastaan kylätalo Messulassa. Siellä saunotaan, syödään ja majoitutaan. Keskiviikkona taivaltaminen jatkuu. Matkaa maaliin Jäämerelle on vielä viitisensataa kilometriä.
Tanhuan kyläpäällikkö Esa Hietala esikuntineen pitää hiihtäjistä hyvän huolen. Hiihtäjien kokit Isto Hietala, vaimonsa Marita ja äitinsä Seija olivat pyöräyttäneet todella maittavan porokeiton ja pannukakkua. Lupeissa oli myös hirvikäristystä.
-Tämä on nyt viides kerta, kun ruokimme ja majoitamme heidät, Esa kertoo. -Mukavia ihmisiä ovat. Siellä he makoilevat Messulan patjoilla, jotkut omissa huoneissaankin.
Samoin kiittelee tanhualaisia hiihtoporukan vetäjä ja tapahtuman ideoija Paavo Immonen Sulkavalta.
-Kiitos heille. Ihania ystäviä. Tulemme aina kuin kotiimme tänne Tanhuan kylään.
Hiihto halki Suomen kulkee pääasiassa moottorikelkkaurilla, niillä samoilla, joilla on hiihdetty jo viisi kertaa aiemminkin. Eri alueilla paikalliset yhdysmiehet ja naiset varmentavat, että reitit ovat kuljettavissa ja tekevät tarvittavat muutokset.
-Tietysti meillä on omaa kalustoa mukana aina latuhöylästä lähtien. Huoltoauto seuraa hiihtäjiä koko matkan ajan ja kuljettaa näiden henkilökohtaisia tavaroita. Kuukauden retkellä tarvitaan paljon kaikenlaista, vaihtovaatetta ja muuta.
Isojoen kunnanjohtajan hakuaikaa jatketaan
Isojoella jatketaan kunnanjohtajan määräaikaisen viran hakuaikaa. Haku jatkuu huhtikuun 26. päivään asti.
Eiliseen eli ensimmäiseen määräaikaan mennessä kunnanjohtajan paikkaa haki 10 henkilöä. Kunnanhallituksen mukaan hakijoita halutaan vielä lisää. Jo nyt hakeneet otetaan huomioon paikkaa täytettäessä.
Muuntohuumetuomittu valittaa hoviin
Muuntohuumeista lähes kahdeksi vuodeksi vankeuteen tuomittu mies on valittanut tuomiostaan hovioikeuteen. Mies oli säilönyt huumeita kruunuhakalaisasuntoon ja kellariin.
Poliisi takavarikoi mieheltä viime vuonna 55 kiloa MCPP:tä ja selvitti samalla kymmenien tuhansien Bromo-DragonFly -design-huumeannosten valmistamisen. Mikäli aineet olisivat ehtineet katukauppaan, niiden arvo olisi ollut noin 3,5 miljoonaa euroa.
Muuntohuume on huume, joka vastaa täysin jo jotain olemassa olevaa huumausainetta. Rakennetta muuttamalla sen valmistajat välttävät aineen joutumisen huumausaineeksi luokiteltavaksi.
SALIBANDY: Erä palkkasi uuden valmentajan
Salibandyliigassa pelaavan helsinkiläisen Tapanilan Erän uusi päävalmentaja on Teemu Kalinainen. Erä ja Kalinainen, 31, ovat solmineet kahden vuoden sopimuksen.
Teemu Kalinainen on Tapanilan Erän oma kasvatti, joka oman pelaajauransa jälkeen on valmentanut Erän poika- ja tyttöjunioreita sekä seuran naisten liigajoukkuetta. Päättyvällä kaudella Teemu Kalinainen valmensi Salibandyliigassa vantaalaista AC HaKia.
Erää 10 vuotta valmentanut Petteri Bergman ilmoitti viime viikolla lopettavansa Erässä.
Rautatie Kolarista Kittilän kautta Kemijärvelle?
Konsulttiselvitys ehdottaa rautatien rakentamista Kolarista Kittilän kautta Kemijärvelle. Tunturi-Lapin Kehitys ry:n tilaaman selvityksen mukaan radan rakentaminen ratkaisee, avataanko Keski-Lapissa lisää kaivoksia.
Selvityksessä todetaan, että Keski-Lappiin voidaan olettaa syntyvän vähintään viisi uutta kaivosta seuraavan kymmenen vuoden aikana, muun muassa kulta- monimetalli- ja rautamalmikaivoksia. Keski-Lappi on yksi Euroopan rikkaimmista malmi- ja teollisten mineraalien esiintymäalueista.
Tällä hetkellä alueella on toimiva Suurikuusikon kultakaivos Kittilässä ja valmistumassa oleva Kevitsan nikkeli-kupari -kaivos Sodankylässä. Myös Anglo-American -yhtiö etsii malmia laajoilla alueilla Sodankylässä. Lisäksi Northland -yhtiö on aloittanut rautakaivoksen rakentamisen aivan Suomen Lapin kupeessa, Ruotsin Pajalassa. Northland suunnittelee rautakaivosta myös Kolarin Hannukaiseen.
Selvityksen tehneen Endonin konsultin Tero Wallinin mukaan rautatie olisi halvempi, turvallisempi ja ympäristöystävällisempi tapa hoitaa kaivosten kuljetukset kuin vilkastuva rekkaralli yleisillä teillä. Wallinin mukaan nykyiset tiet ja rakennettavat kaivostiet eivät edes riittäisi kaikkien suunniteltujen kaivosten jopa miljoonien tonnien liikennetarpeisiin.
\- Osalle kaivoksista rata on elinehto, osalle siitä on merkittävää kustannus- ja logistista hyötyä. Me puhummekin teollis-tuotannollisesta investoinnista emmekä perinteisestä, joukkoliikennekäytössä olevasta radasta.
Vaikka rata olisi pääasiassa kaivosten kuljetuksia varten, sitä voitaisiin käyttää myös turisti- ja työmatkaliikenteessä.
\- Rautatie palvelisi noin 90 prosentilla kaivoksia ja loput liikenteestä olisi joukkoliikennettä tai matkailua, Wallin arvioi.

  Junalla Kittilän lentoasemalle ja Leville

Ylläsjärven kautta kulkeva rata kulkisi Kittilän lentoaseman kautta ja tekisi mahdollisesti piston Levin matkailukeskukseen.
Tällä hetkellä ajokelpoista rautatietä on Kolarin asemalle asti. Kolarista on olemassa huonokuntoinen rata vanhalle Rautuvaaran kaivosalueelle. Rautatie kunnostetaan Hannukaiseen, mikäli Northland avaa sinne kaivoksen.
Kolari-Kittilä-Kemijärvi rata maksaa alustavan arvion mukaan 640 miljoonasta eurosta jopa miljardiin euroon.
\- Olemme kustannusarviossa vielä arvausvaiheessa, koska tarkempi hinta selviää vasta kun tarkka ratalinjaus on selvillä. Poikittaisradan hinta on laskettu käyttämällä lähialueiden tehtyjen ratahankkeiden, kuten Soklin, Rovaniemi-Kirkkoniemi ja Kolari-Skibotn -ratojen hintalaskelmia, Wallin sanoo.
Radalle tulisi pituutta arviolta 245-260 kilometriä. Tavoitteena on rakentaa rata ensin Kolarista Kittilään, seuraavaksi Kittilä-Sodankylä - väli ja mahdollisesti Kittilä-Levi -väli.

  Kaivosyhtiöt maksamaan rata

Rautatiet on perinteisesti Suomessa rakennettu valtion budjetista. Konsultti ei usko, että leikkauslistoja suunnitteleva seuraava hallitus olisi avokätisesti maksamassa koko lystiä.
Wallin sanoo, että radan maksaisi uusi ratayhtiö, jonka omistaisivat valtion lisäksi kaivosyhtiöt. Wallin myöntää, että vastaavanlaista ei ole Suomessa eikä tiettävästi muuallakaan Euroopassakaan tehty. Radan rakentamiseen saatetaan hakea myös EU-avustusta.
Vaikka Lapin poikittaisraiteen rakentaminen kuulostaa korkealentoiselta, konsultti pitää sitä toteuttamiskelpoisena verrattuna moniin muihin Lapissa haaveiltuihin ratahankkeisiin.
\- Jos vertaan tätä muihin ratahankkeisiin, niin tässä realistisuuden aste on varsin korkea, koska rata luo mahdollisuuden ja sen puuttuminen saattaa estää merkittävien kaivosinvestointien syntymistä. Sen takia näen tämän hyvin realistisena, Wallin lausuu.

  Rata Sodankylään jo 2020?

Konsultin visiossa rautatie olisi vedetty Sodankylään asti jo vuonna 2020. Silloin Lapin kaivokset työllistäisivät ehkä jo 3000-4000 ihmistä, kun tällä hetkellä yhtiöiden leivissä on runsas tuhat ihmistä Lapissa.
Selvityksen ovat tilanneet Tunturi-Lapin ja Tornionlaakson KOKO- eli koheesio- ja kilpailukykyohjelma, jonka suurimmat maksajat ovat Enontekiön, Kittilän, Kolarin, Muonion, Pellon ja Ylitornion kunnat sekä Lapin liitto. Endonin Tero Wallinin kahdessa kuukaudessa tekemä selvitys maksoi noin 20 000 euroa.
Selvityksen tilanneet Tunturi-Lapin ja Tornionlaakson kunnat yrittävät saada uuden ratahankkeen jo seuraavan hallituksen ohjelmaan.
Viileä kevät viivästyttää siitepölykautta
Kolea keli viivästyttää tämän kevään siitepölykauden alkamista. Talvisesta säästä johtuen lepän ja pähkinäpensaan kukinta ei ole vielä alkanut Suomessa.
Maan eteläosien lämpimimmillä kasvupaikoilla kasvavien leppien norkoista on kuitenkin jo vapautunut ilmaan vähäisiä määriä siitepölyä, mikä voi aiheuttaa herkille allergikoille oireita, kerrotaan Turun yliopiston Aerobiologian yksiköstä. Kukinnan odotetaan alkavan säiden lämmittyä maan eteläosissa.
Ennusteiden perusteella alkaneesta keväästä on tulossa tavallista helpompi siitepölyallergiasta kärsiville.
Siitepölytilannetta voi seurata Turun yliopiston Aerobiologian yksikön 
[verkkosivuilta](http://aerobiologia.utu.fi/tiedotus/siitepolytiedote/index.html). Tiedote alkaa ilmestyä myös perinteiseen tapaan Ylen Teksti-TV:n sivulla 408.
Korkeasaari on kesäduunareiden unelma
Korkeasaaressa on otettu vastaan jo yli tuhat hakemusta innokkailta eläinten ystäviltä, jotka toivovat voivansa viettää ensi kesän hoitotöissä. Eläintehoitajien paikkoja on tarjolla kuitenkin vain 15. Hakijan on lisäksi täytettävä tiukat kriteerit.
Korkeasaaren kuraattori Nina Trontti on itse ollut töissä saarella yli 15 vuotta. Hän aloitti aikoinaan kesätöissä eläintenhoitajana ja on sen jälkeen työskennellyt niin oppaana, eläintarhan asiakaspalvelun esimiehen sijaisena kuin ympäristökasvattajanakin. Jo kesätöihin päästääkseen on täytettävä tiukat kriteerit.
\- Alle 18-vuotias ei pääse meille töihin ihan tämän työn vaativuuden ja itsenäisyyden takia. Pohjalla on myös oltava käytännön kokemusta eläinten hoitamisesta. Pelkkä kotimarsu ei ikävä kyllä tässä tilanteessa riitä, Trontti selittää.
Saaren vaarallisimpia eläimiä ei vielä kesätöissä pääse käsittelemään.
\- Meillä on kesäväkeä lähinnä märehtijä- ja linturyhmissä. Jos kissalaaksoon halajaisi niin pitäisi olla ollut jo jonkin aikaa Korkeasaaressa töissä ja me sitten perehdytämme meidän omia ihmisiä.

  Pitkiä työputkia ja aikaisia aamuja

Eläintenhoitajien työrytmi on erikoinen. Työviikko ei ole maantaista perjantaihin, sillä eläimiä on hoidettava viikonloppuisinkin. Hoitajat tekevätkin pitkiä työputki rytmillä seitsemän päivää töitä ja kaksi vapaata, kahdeksan päivää töitä ja neljä vapaata. Aamuvuoro alkaa seitsemältä ja kesällä ihmisiä tarvitaan kahdessa vuorossa.
\- Erittäin tärkeää on aamuvuoron alkaminen ajoissa, koska ensimmäinen työ on antaa eläimille ruokaa, aamupalaa. Ja sitten käydään heti aamutuimaan kaikki eläimet läpi, että ne ovat kunnossa, Trontti kertoo.
Eläimet tulevat hoitajalle vähitellen hyvin tutuiksi, sillä pitkäaikäisimmät eläimet voivat olla eläintarhassa jopa 20 vuotta.
\- Ammatillinen etäisyys pitää pystyä säilyttämään, mutta toki niihin kiintyy. Se on osa sitä eläintenhoitajan työtä. Mutta meillä ei eläimiin kosketa, ne ovat ennemminkin villieläiminä käsiteltäviä. '
Kesätyöhaku Korkeasaareen jatkuu vielä maaliskuun loppuun Helsingin kaupungin rekrysivuilla.
SKP ei saa edustajaa Lapin vaalipiirilautakuntaan
Suomen Kommunistinen Puolue ei saa edustajaa Lapin vaalipiirilautakuntaan. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan vaalipiirilautakunnan kokoonpanossa on huomioitu riittävästi poliittinen edustavuus.
Vaalipiirilautakunnan jäsenet ja varajäsenet ovat kaikki Lapin viidestä suurimmasta puolueesta. Lapin aluehallintovirasto nimesi viisijäsenisen vaalipiirilautakunnan viime lokakuussa.
Lautakunnassa on edustajat Suomen Keskustasta, Vasemmistoliitosta, Suomen Sosiaalidemokraattisesta Puolueesta, Vihreästä Liitosta ja Kansallisesta Kokoomuksesta. Lisäksi neljä varajäsentä nimettiin Keskustasta, Vasemmistoliitosta, Sosiaalidemokraateista ja Kokoomuksesta.
Kommunistisen Puolueen Lapin piirijärjestön mielestä aluehallintoviraston päätös ei turvannut puolueiden mahdollisimman laajaa edustusta ja oli siten lainvastainen. Piirijärjestön mielestä varajäsenten valinta samasta puolueesta kuin varsinaisten jäsenten valinta ei liioin ollut perusteltua.
Korkeimman hallinto-oikeuden mielestä poliittinen edustavuus toteutuu kun edellisissä eduskuntavaaleissa ehdokkaita asettaneet puolueet ovat lautakunnassa edustettuina mahdollisimman tasapuolisesti. Mitään estettä ei olisi ollut valita varajäseniä eri puolueista kun varsinaiset jäsenet.
Koska vaalipiirilautakuntaan ei kuitenkaan valittu samasta puolueesta enempää kuin yksi edustaja jäseneksi ja varajäseneksi aluehallintoviraston päätös ei ollut lainvastainen.
Lapin vaalipiirilautakuntaan esitti omaa ehdokastaan seitsemän puoluetta.
Rovaniemen hallinto-oikeus hylkäsi jo aiemmin Suomen Kommunistisen Puolueen Lapin piirijärjestön vaatimuksen sen edustajan tai varaedustajan nimeämisestä vaalipiirilautakuntaan.
F1 voi saada pian uuden suomalaiskuskin
Heikki Kovalainen on tällä hetkellä ainoa suomalainen kisakuski formula 1:n MM-sarjassa. Valtteri Bottas luo kuitenkin uraa Williamsin organisaatiossa. YLE Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Bottas voidaan nähdä mukana tositoimissa parhaimmassa tapauksessa jo ensi kaudella.
\- Valtterin tilanne Williamsilla on erittäin vahva. Kun hän kerran on organisaatiossa, hän on lähellä sitä paikkaa, että hänen ajattamistaan ainakin jossain vaiheessa voidaan harkita vakavasti, Mildh kommentoi.
Williamsilla testaamisen lisäksi Bottas kilpailee tällä kaudella GP3-sarjassa ART-tallin väreissä. GP3-kauden avauskilpailu ajetaan toukokuun alussa Turkissa.
\- Hän on koko ajan formulasirkuksen mukana, koska nämä GP3-kilpailut ajetaan F1-viikonloppujen yhteydessä. Se tarkoittaa sitä, että hän pystyy paitsi itse aistimaan myös hoitamaan suhteitaan F1-tasolle, Mildh täsmentää.
Bottaksen mahdollisuuksia nousta F1-kisakuskiksi lähitulevaisuudessa parantaa Williamsin kuljettajatilanne. Brasilialainen Rubens Barrichello ajaa rata-autoilun kuninkuusluokassa jo 19. kauttaan.
\- Siinä suhteessa uskon, että jos tämä GP3-kausi menee hyvin, hänellä on mahdollisuudet nousta Williamsin kuljettajaksi. Ei ihan välttämättä vielä ensi vuonna, mutta viimeistään 2013. Totuus on kuitenkin se, että Williamsilla on väistyvä kuljettaja, Rubens Barrichello. Siellä olisi paikka vapaana aika nopeastikin tulevaisuudessa, Mildh valottaa.
Romumetallia puidaan kesään asti
Laajan romumetallikauppaan liittyvän rikosjutun käsittely on alkanut Oulun käräjäoikeudessa. Syytettyinä on kaikkiaan 12 henkilöä, jotka ovat pääsosin myöntäneet teot. Suurimpia kiistoja käräjillä käydään korvausvaatimuksista.
Oulun käräjäoikeus pääsi tiistaina aloittamaan laajan romumetallin kauppaan liittyvän talousrikosjutun käsittelyn. Juttuvyyhden aloitus jouduttiin perumaan viime viikolla. Jutussa on kaikkiaan 36 syytekohtaa, muun muassa törkeitä veropetoksia ja törkeitä kirjanpitorikoksia. Vaihtoehtoisenä syytteenä törkeälle petokselle on törkeä rahanpesu.
Törkeää petosta ryhdyttiin puimaan tiistaina. Syytekohta liittyy torniolaiselle Outokumpu Stainless Oy:lle myytyihin metallitoimituksiin.
Romumetallijutusta tehtiin ensimmäinen rikosilmoitus vuonna 2005. Rikokset tehtiin vuosina 2004-2007 Oulussa, Muhoksella, Tyrnävällä, Vaalassa ja Torniossa. Esitutkintamateriaalia kertyi noin 3 000 sivua. Kyseessä on keskisuuri talousrikosjuttu, mutta asianomistajille aiheutetun vahingon määrä on noin 5,4 miljoonaa euroa. Verorikoksissa vältetyn veron määrä on noin 2,3 miljoonaa.
\- Tämä juttu jakaantuu ikään kuin kolmeen erilaiseen rikostyyppiin. Tässä on niin sanottua pimeää romunmyyntiä, jossa on sitten asianomistajana tietysti verohallinto. Toinen rikostyyppi on kohdistunut romun suureen ostajaan eli Outokumpu Stainless Oy:öön. Kolmas rikoksen tekotapa on, että Steena-Metalli -osakeyhtiön omat työntekijät ovat erehdyttäneet yhtiötä erilaisilla tavoilla, kihlakunnansyyttäjä Ilkka Kalliokulju Oulun syyttäjänvirastosta selostaa.
Verohallinto yhtyi tiistaina syyttäjän vaatimuksiin. Jutussa verorikosten osuus on kaikkiaan yli 2,3 miljoonaa euroa. Pääosin jutun 12 syytettyä ovat myöntäneet talousrikokset, mutta muun muassa verottajan vaatimusten osalta summien katsotaan olevan pienempiä.
Metallin joukossa maa-aineksia
Torniolainen Outokumpu Stainless Oy on kärsinyt romumetallijutun takia melkoisia taloudellisia tappiota.
\- Outokumpu Stainless Oy:lle on myyty haponkestävänä teräksenä ja ruostumattomana teräksenä suuria määriä metallia. Toimitukset eivät ole vastanneetkaan sitä mitä on sovittu, eli mukana on ollut maa-aineksia ja vähäarvoisempaa metallia kuormien seassa, kihlakunnansyyttäjä Ilkka Kalliokulju kertoo syytteensä sisältöä.
\- Kyllä syytekirjelmässä niin on, sanoo yhden vastaajan asianajaja Pasi Hagman ja lisää, että osin menettely on myönnettykin.
-Nyt on ehkä suurin riita siitä, että mikä se todellinen, virheellinen osuus siitä metallista on ollut, asianajaja Pasi Hagman selostaa puolustuksen kantaa.
Vaatimuksena vankeutta ja liiketoimintakielto
Outokumpu Stainless Oy:n kohdalla syytteenä on törkeä petos, jossa vastaajina on kaikkiaan neljä henkilöä.
\- Jossain vaiheessa tuossa 2000-luvun alun jälkeen romumetallin arvo maailmanmarkkinoilla nousi aika radikaalisti. Myös romun keräys yleistyi ja kasvoi huomattavasti. Tämän jutun ehkä yksi painava piirre, että miksi on kenties menty vähän kyseenalaisiinkin keinoihin on, että Oulussa oli kysymys eräästä yrityskaupasta, jossa sitte oli mahdollista hyvällä tuloksella saada lisäbonusta, asianajaja Pasi Hagman kertoo.
Suurimmassa osassa syytteistä kyse on erilaisten talousrikosten törkeistä tekomuodoista. Rangaistusseuraamukset ovat neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta, joko ehdollista tai ehdotonta. Syyttäjä vaatii lisäksi muutamalle henkilölle liiketoimintakieltoa. Vastaajat kiistävät syyttäjän vaatimuksen. Juttua puidaan Oulun käräjäoikeudessa kesäkuun alkuun saakka.
Saksan halu nopeuttaa ydinvoimaloiden sulkemista myllertää energiamarkkinoita
Saksan puolueet ovat Japanin katastrofin jälkeen lähestulkoon yksimielisiä siitä, että osa maan ydinvoimaloista voidaan sulkea aiempia suunnitelmia nopeammin. Vaikka asiaa ei ole vielä päätetty, suunnitelma on jo muuttanut maan energiamarkkinoita, kertoo sanomalehti Zeit.
Jopa Saksan konservatiivipuolue puhuu ydinvoimaloiden nopeamman sulkemisen puolesta. Politiikan asiantuntijoiden mukaan vihreiden menestys osavaltiovaaleissa sinetöi asian.
\- Toukokuun puoliväliin mennessä julkistamme suunnitelman, miten ydinvoiman lakkauttaminen toteutetaan, sanoo kristillisdemokraattien baijerilaisen sisarpuoleen CSU:n puheenjohtaja Horst Seehofer.
Puolueiden energiasuunnitelmat ovat aiheuttaneet merkittäviä muutoksia energiayhtiöiden pörssikursseissa.
Ekologisia yrityksiä edustava Öko-Dax-pörssi-indeksi oli viikon aluksi jopa kahdeksan prosentin nousussa. Uusiutuvan energian toimittajien kurssit nousivat jopa 10 prosenttia.
Samaan aikaan hiilen ja hiilidioksidipäästöjen hinnat ovat nousseet. Sähkön hinta Hampurin EEX-sähköpörssissä nousi kaksi prosenttia.
Saksassa on 17 atomivoimalaa, jotka ovat neljän yhtiön omistuksessa. Energiayhtiö E.ON saa 45 prosenttia tuottamastaan sähköstä ydinvoimasta. RWE:llä vastaava osuus on neljännes.
Yhtiöt eivät aio luopua "kultakaivoksistaan" taistelutta. Zeit-lehden mukaan yhtiöiden omistamat vanhat ydinvoimalat tuottavat voittoa miljoona euroa päivässä.
Asiantuntijat: Nopea luopuminen ydinvoimasta mahdollista
Energia-alan asiantuntijat pitävät nopeaa ydinvoimasta luopumista mahdollisena, lehti kertoo. Saksa saa sähköstään 23 prosenttia ydinvoimasta.
Ympäristökysymyksiä tutkivan Öko-Institutin mukaan 10 ydinlaitosta voidaan sulkea heti, neljä vuoteen 2013 mennessä ja loput kolme 2020 mennessä.
Toki muutos on valtaisa ja edellyttää suuria investointeja erityisesti siirtoverkkoihin, joilla Pohjanmeren tuulivoimaa siirrettäisiin Saksan eteläosaan. Samoin tarvitaan varastokapasiteettia niille päiville, jolloin ei tuule eikä aurinko paista.
Saksan ympäristöministeriön laskelmien mukaan uusinvestointeihin tarvitaan noin 200 miljardia euroa vuoteen 2020 mennessä.
Kunnat saaneet taloutensa hyvään vireeseen
Ylivieska, Kannus ja Toholampi ovat tehneet viime vuodelta ylijäämäiset tilinpäätökset. Ylivieskalle 800 000 ylijäämäinen tilinpäätös merkitsee talouden hiljalleen tervehtymistä.
Ylivieskan kaupunki on pystynyt hiljalleen tervehdyttämään talouttaan. Kaupungin viime vuoden tulos oli runsaat 800 000 euroa plussalla. Taloustilanne on kuitenkin edelleen kireä. Velkaa Ylivieska otti viime vuonna runsaat 600 000 euroa. Asukasta kohden velka on nyt vajaa 3900 euroa. Ylivieskan odotettua parempaan tulokseen vaikuttivat ennakoitua suuremmat verotulot, maa-alueiden myynti ja käyttömenojen maltillinen kasvu.
Toholammin ylijäämä 760 000
Toholammin kunta aikoo kerryttää omaa pääomaa viime vuoden ylijäämällä. Kunnan tilinpäätös osoittaa runsaan 760 000 euron ylijäämää, mikä nostaa Toholammin neljän vuoden ylijäämän yhteensä lähes 2,4 miljoonaan euroon.
Viime vuoden vuosikate eli investointeihin jäävä osuus ennen poistoja oli lähes 1,5 miljoonaa euroa. Kunnanhallitus esittää tilinpäätöksen valtuuston hyväksyttäväksi.

  Kannuksen lainamäärä väheni

Kannuksen viime vuoden tulos on odotettua parempi. Tulos oli vajaa puoli miljoonaa euroa ylijäämäinen, vaikka verotulot laskivat ja erikoissairaanhoidon kustannukset kasvoivat selvästi. Kannus otti lisälainaa muun muassa Kotirannan saneeraukseen, mutta lyhensi aiempia lainoja, joten kokonaislainamäärä pieneni 820 euroon asukasta kohden.
Kekkonen ja Tito Jugoslaviassa 1963
Presidentti Kekkonen teki valtiovierailun Jugoslaviaan toukokuussa 1963. Yli viikon kestänyt vierailu sujui tuttavallisissa merkeissä.Kekkonen vieraili Jugoslaviassa 5.–12.5.1963 presidentti Titon kutsusta. Tuona aikana hän ehti tutustua maahan monipuolisesti.Artikkelin uutiskuvissa Kekkonen vierailee Serbian osavaltiossa. Kekkonen ja Tito saapuvat kaupunkiin avoautolla ja vilkuttavat tien varrella seisoville ihmisille seisten. Kekkoselle heitellään kukkia. Autotehdasvierailun jälkeen Kekkonen laskee seppeleen sodassa surmattujen lasten muistomerkille Kragujevacin kaupungissa.Iltavastaanotolla nähdään pukuloistoa. Presidentit Kekkonen ja Tito puolisoineen kuuntelevat maiden kansallishymnit ja jatkavat illanviettoa hyväntuulisina. Yhdessä pöytäseurueessa nähdään istumassa sittemmin Kekkosen puolisalaisena naisystävänä tunnettu diplomaatinpuoliso Anita Hallama. Heidän ystävyytensä arvioidaan lähentyneen juuri tämän Jugoslavian-matkan aikana.Tito puolestaan vieraili Suomessa kahdesti. Vuoden 1964 vierailu ulottui Rovaniemelle saakka. Toisen kerran Tito kävi Suomessa vuonna 1975 osallistuessaan ETYK-konferenssiin Helsingissä.
Katso myös
[Näin Josip Broz Tito ja Urho Kekkonen tulivat veljiksi (Ulkoasiainministeriö)](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=60910&contentlan=1&culture=fi-FI)
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Tito) (fi.wikipedia.org)
Polkupyöräiljän kuolemasta 1800 euron sakko
Lahtelainen autonkuljettaja on tuomittu sakkoon polkupyöräilijän kuolemasta. Kuorma-auto oli Sopenkorvessa tulossa pihastaan viime heinäkuussa kun se törmäsi polkupyörällä liikkuneeseen naiseen. Kuorma-auto oli väistämisvelvollinen.
Autonkuljettaja oli tutulla reitillä ja poistumassa työpaikkansa pihasta kuorma-autolla viime kesänä. Ajoneuvon olisi pitänyt väistää polkupyöräilijää, mutta auto törmäsi pyörällä liikkuneeseen naiseen, joka menehtyi.
Vuonna 1950 syntynyt lahtelainen nainen menehtyi päälleajossa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 1953 syntyneen kuorma-autonkuljettajan 60 päiväsakkoon kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Sakon suuruus on 1800 euroa. Syyttäjä vaati autonkuljettajalle ehdollista vankeutta.
Liperin talous ilostuttaa - riidatkin nousivat taas
Liperin talous nousi heittämällä voiton puolelle viime vuonna. Kunnan tilinpäätös on yli 1,8 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tulosta paransivat etenkin odotettua suuremmat verotulot ja valtionosuudet, jotka toivat kunnan kassaan 3,3 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2009.
Toissa vuonna kunta teki vielä hiukan tappiota.
\- Hyvät talousuutiset osoittavat, että kunnassa on tehty oikeansuuntaisia ratkaisuja viime vuosina, sanoo Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkanen.
Liperi tinki viime vuonna investointiohjelmastaan, minkä vuoksi kunnan velkataakka hellitti hiukan. Liperillä on silti velkaa vielä yli 2 000 euroa asukasta kohden.

  Kunnanjohtaja mainitsee talouskatsauksessa kiistat

Kunnanjohtaja Hannele Mikkanen puuttuu talouskatsauksessa odottamatta myös kunnan julkisuuskuvaan, viitaten viime vuoden kunnallispoliittisiin riitoihin.
\- Varsinkin alkuperäisille liperiläisille on ollut suorastaan ikävä ja loukkaava kokemus se, että heidän kotikuntaansa on julkisuuteen "ruokittu" negatiivisessa valossa, Mikkanen kirjoittaa tilinpäätöksessä.
Iisalmi taistelee yhä rautatieasemasta
Iisalmen kaupunki jatkaa edelleen neuvotteluja VR:n kanssa tavoitteenaan säilyttää rautatieaseman toiminnot. VR-yhtymä Oy on perustellut lipunmyynnin lopettamista muun muassa tietojärjestelmän uusimisesta aiheutuvilla kuluilla, jotka Iisalmen osalta olisivat noin 60 000 euroa.
Tähän mennessä käydyissä neuvotteluissa Iisalmi on ilmoittanut voivansa osallistua lipunmyyjän palkkaukseen ja uuden lipunmyyntijärjestelmän kustannuksiin noin kolmanneksella. VR on ilmoittanut edellyttävänsä kaupungin panokseksi 37 000 euroa, joka kaupunginhallituksen mielestä on liian paljon.
Neuvotteluja kuitenkin jatketaan edelleen. Jos sopua ei synny, lipunmyynti Iisalmessa loppuu kesällä ja rautatieasema sulkeutuu vuoden lopussa.
Kuorma-autokuskille sakkoa kuolemasta
Lahtelainen autonkuljettaja on tuomittu sakkoon polkupyöräilijän kuolemasta. Kuorma-auto oli Sopenkorvessa tulossa pihastaan viime heinäkuussa kun se törmäsi polkupyörällä liikkuneeseen naiseen. Vuonna 1950 syntynyt lahtelainen nainen menehtyi päälleajossa. Kuorma-auto oli väistämisvelvollinen. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 1953 syntyneen kuorma-autonkuljettajan 60 päiväsakkoon kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Sakon suuruus on 1800 euroa. Syyttäjä vaati autonkuljettajalle ehdollista vankeutta.
Oulu syynää katulamput ennen ostamista
Oulu aikoo testata uudet energiaa säästävät katuvalot ennen niiden asentamista. Kaupunki haluaa selvittää uusien EU-direktiivien mukaisten lamppujen tehon ja keston ennen kuin niitä asennetaan kaupunkiin.
Myllyojan kaupunginosaan on tarkoitus rakentaa erityinen katuvalaistuksen testikenttä. Yhteensä tälle kentälle on tulossa yli sata eri valopistettä ja yli 20 erilaista valaisintyyppiä.
Tulevissa testeissä selvitetään muun muassa lamppujen valaistustehojen säilymistä ja energiankulutusta sekä lappujen sopimista kaupunkikuvaan.
EU:n energiatehokkuusdirektiivillä on päätetty, ettei Eurooppaan voi enää vuoden 2015 jälkeen voi tuoda lamppuja, joilla on huono energiatehokkuus.
Neljä viidestä Oulun kaupungin katujen ja puistojen valaisimista on elohopeahöyrylamppuja, jotka joutuvat EU-direktiivin mukaan vaihtoon. Valaisinten vaihto maksaa kaupungille yli 18 miljoonaa euroa ja vaihtorumba jatkuu vuoden 2019 loppuun saakka.
Selvityksestä tehdään diplomityö. Tekninen lautakunta pohtii selvitystyön teettämistä tiistaina.
Eettisillä lahjoilla voi oikeasti tukea slummien arkea
Pieni sysäys yrittäjyyteen voi pelastaa slumminuoren elämän Keniassa. Rita Suhonen näki Nairobissa nuoria, jotka olivat saaneet uuden alun rikosten, huumeiden ja AIDSin varjosta suomalaisten antamilla eettisillä joululahjoilla.
Kaarinalainen Rita Suhonen voitti joulun aikaan World Vision -hyväntekeväisyysjärjestön kilpailun, joka tarjosi mahdollisuuden päästä paikan päälle näkemään, kuinka eettisten joululahjojen antama apu viedään perille kehitysmaihin. Viime vuosinahan suosiotaan on Suomessakin lisännyt tapa antaa joululahjan sijasta vaikkapa vuohi kehitysmaahan.
Rita pääsi Kenian matkallaan tutustumaan Nairobin jättimäiseen Korogochon slummialueeseen. Tällä Kenian neljänneksi suurimmalla slummialueella asuu noin 200 000 ihmistä.
World Visionin avustustyön keskiössä ovat etenkin 15–22-vuotiaat nuoret. Viime joulun suosikkilahja oli yritystoiminnan aloittamista tukeva työkalupakki.
\- Tarinat ovat hyvinkin monenkirjavia. Eräskin nuori nainen kertoi, että hän on nyt päässyt "from nowhere to somewhere", eli käytännössä he ovat aloittaneet ihan nollasta. Esimerkiksi vanhemmat olivat kuolleet ja nuori eli katulapsena, narkkarina ja pikkurikollisena taskuvarkaana, ja pääsi siitä vieroitukseen ja koulutukseen, ja löysi ihan uuden suunnan elämälleen. Ne olivat aivan uskomattomia tarinoita, kertoo Rita Suhonen.
Koulun kautta uusi elämä
Slummin nuoria autetaan uuden elämän alkuun kouluttamalla heitä ammattiin ja avustamalla oman yrityksen käynnistämisessä neuvonnalla ja perustarvikkeita antamalla. Koulutusaloina ovat muun muassa kampaamotyö, kauneudenhoito, ravitsemuspalvelut, tietotekniikka, konekorjaus- ja sähkötyöt.
\- He voivat lähteä pyörittämään yritystään hyvinkin alkeellisista oloista, ei tarvitse olla mitään ihmeellistä liiketilaa. Parturi voi toimia vaikka slummin kadulla. Kun ensin lähiyhteisö siitä innostuu, niin sana lähtee hyvässä lykyssä kiertämään. Ja siellä paikalliset ihmiset tosiaan käyttivät paljon parturi-kampaamopalveluita, esimerkiksi hiukset käydään yleensä pesettämässä parturilla, keillä vain varaa siihen on.
Rita Suhosen mukaan slummeissa toimii oma pieni mikrotalous, ja yritystoimintakin on hänen mukaansa yllättävän järjestäytynyttä. Se mahdollistaa, että yrityksille riittää myös asiakkaita ja ne tuottavat rahaa.
\- Se on pieni raha toki, mikä siellä kiertää, mutta se riittää elämiseen ja arkeen.
Unohtumaton kokemus
HIV on osa Nairobin slummeissa elävien arkipäivää. Osana koulutusta nuoret saavatkin elämäntaitokoulutusta, jolla pyritään ehkäisemään HIVin ja AIDSin leviämistä.
\- HIV näkyy esimerkiksi katulasten määrässä. Siellä on todella paljon orpolapsia, joilta on vanhemmat kuolleet. Ehkä joku läheinen pitää huolta, tai sitten voi olla, ettei kukaan pidä huolta ja täytyy itse selvitä ja pitää huolta sisaruksistaankin. Nollasta lähteneet nuoret voivat yritystoiminnallaan tukea koko lähipiiriään ja laittaa saamansa hyvän kiertämään, kertoo Rita.
Vaikka matka Nairobin slummiin ei lomamatka ollutkaan, oli se varmasti kokemus, jota Rita Suhonen ei helpolla unohda.
\- Ehkä en täysin osaa vielä sanoa, miten se muutti maailmankuvaani, mutta uskoisin ja toivoisin ainakin, että ei enää jaksaisi ihan pienistä murehtia, kun on nähnyt, mitä se arki voi jossain muualla olla. Että pystyisi suhtautumaan omaankin elämään ja asioihin vähän eri tavalla. Hieman valoisammin!
Riski: Maailmanluokan joukkue vastassa
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa tiistai-iltana Portugalin maaottelussa. Mukana on myös Puolassa pääsarjatasolla pelaava Riku Riski, jonka mielestä maajoukkueessa on nyt hyvä sekoitus kokemusta ja nuoruutta.
Riski oli maajoukkueen mukana jo Turkissa. Siellä Riski teki ottelun ainoaksi jääneen maalin. Portugali-kohtaamisesta Riski odottaa jotain aivan muuta kuin Turkin A2-joukkuetta vastaan käydystä kamppailusta.
\- Varmaan ihan eri peli kuin oli Turkissa. En tiedä, tietysti maailmanluokan joukkue ja hyviä yksilöitä vastassa. Innolla odotetaan, että päästään katsomaan millainen peli on tiedossa, Riski sanoi.
Maajoukkuetta on nuorennettu viime aikoina. Portugalissa ryhmään kuuluvat muun muassa Berat Sadik, Joona Toivio ja Riski, joiden yhteenlaskettu A-maaotteluiden määrä ei päätä huimaa. Riski on tyytyväinen Huuhkajissa vietettyyn aikaan.
\- Olen oppinut paljon uutta, ja saanut paljon vinkkejä kokeneemmilta pelaajilta. Tuntuu että olen kehittynyt pelaajana ja saanut lisää itseluottamusta. Innolla odotan, että jatkossakin tulee näitä mahdollisuuksia.
Jari Litmasen ja Sami Hyypiän kaltaiset vanhat konkarit tuovat mukana ollessaan omalla kokemuksellaan apuja, mutta toisaalta nuoremmat joukkuetoverit ovat tutumpia pelikavereita. Riskin mielestä kombinaatio nuoruutta ja kokemusta on hyvä.
\- Totta kai on hienoa päästä harjoituksissa ja muutenkin isompien ja kokeneempien pelaajien kanssa tekemisiin.
\- Nyt kun on sekoitus pelaajia joukkueessa, niin se on erittäin hyvä, tuumii Riski.
Portugali - Suomi kello 22.30 FST5-kanavalla ja yle.fi/urheilu
  

Sannanrantaan ei tule rantaraittia
Kokkolan Sannanrannan huvila-alueelle ei kaavoiteta rantaraittia. Kaupunginhallitus hyväksyi kaavoitustyön aloittamisen Morsiussaareen ja Sannanrantaan. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Alkuperäisistä suunnitelmista poiketen rantavaiheosayleiskaavassa ei tutkita rantaraitin vetämistä huviloiden ja meren väliin. Muilta osin kaavassa tutkitaan mahdollisen rantaraitin linjauksia.
Huvila-alueen poissulkemista rantaraittisuunnitelmista esitti Pentti Haimakainen. Se voitti äänin 8-5 Kari Urpilaisen esityksen erilaisten rantaraittivaihtoehtojen tutkimisesta.
Pelicansin Kaarna: Meillä oli pitävä sopimus Jalosen kanssa
Itsensä SM-liigaan komeasti karsineen Lahden Pelicansin johto ei salaa pettymystään päävalmentajaksi lupautuneeseen Kari Jaloseen. Kahden ja puolen kuukauden työ valui seuralta hukkaan, kun Jalonen ilmoitti Pelicansin johdolle lähtevänsäkin valmentamaan Venäjälle.
\- Jalosen ilmoitus tuli sunnuntaina täytenä yllätyksenä ja oli suuri pettymys, kuvailee Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna tuntemuksiaan.
Kaarnan mukaan Jalosen oli määrä aloittaa virallisesti Pelicansin päävalmentajana 1. toukokuuta kaksi vuotta kestävällä sopimuksella. Tulevaisuutta uuden päävalmentajan varaan oli kuitenkin ehditty rakentaa jo tammikuulta.
Jalosen kanssa oli tehty suullinen, mutta Kaarnan mukaan kaikin puolin pitävä sopimus.
\- Sopimus oli tehty suullisesti, mutta koskaan ei tullut nimeä sitten alle kun piti. Pystymme näyttämään sopimuksen toteen ja tulemme peräämään oikeuksiamme erillisessä prosesissa.
\- Missään vaiheessa ei ollut puhetta KHL-pykälästä eikä mistään muustakaan pykälästä, sanoo Kaarna.
Mahdollisen sopimusrikkomuksen perkaaminen ei ole Pelicansilla kuitenkaan nyt pääasia, vaan uuden päävalmentajan löytäminen.
\- Koko paketti ei tietenkään mene uusiksi muuta kuin Jalosen osalta. Päävalmentajalla on kuitenkin iso merkitys muun muassa joukkueen kesäharjoitteluun, pelaajavalintoihin ja harjoituspeleihin. Uudella valmentajalla tulee olemaan hankala paikka sopeutua valmiiksi pureksittuun pakettiin, harmittelee Kaarna.
\- Uuden valmentajan etsiminen on alkanut ja tulevaisuus sitten näyttää, oliko Jalosen peräytyminen millainen vahinko Pelicansille, kuittaa Kaarna.
E10-bensiinistä edelleen epäluuloa ilmassa
Autoliiton teettämä tuore kysely kertoo edelleen epäluulosta uutta 95 E10-bensiiniä kohtaan. Autoliiton jäsenille suunnatussa tutkimuksessa neljännes ilmoitti, ettei aio tankata E10-bensiiniä autoonsa nykyisen tiedon valossa.
Reilu viidesosa uutta bensiiniä käyttäneistä on lopettanut sen käytön. Autoilijoita arveluttaa epävarmuus, jota ovat aiheuttaneet muun muassa ristiriitaiset lausunnot polttoaineen mahdollisista haittavaikutuksista.
Viidennes vastaajista kertoi havainneensa muun muassa polttoaineen kulutuksen kasvua E10:n käytön aikana.
Autoliitosta korotetaan, että kyselyssä tutkittiin ihmisten mielikuvia. Liitto huomauttaa, että asia on ollut niin paljon esillä, että monet auton viat yhdistetään uuteen polttoaineeseen, vaikka todellinen syy ei ole tiedossa.
Tutkimukseen vastasi vajaat 1 300 Autoliiton jäsentä, joista 922 täytti osallistumisen kriteerit. Liitto jatkaa nettisivullaan tiedonkeruuta bensiiniä koskevista mielikuvista.
Yogabeats – rakkautta elämää ja kehoa kohtaan
Joogaopettaja David Sye on kehittänyt Yogabeatsin, jossa yhdistyvät eri joogalajit, musiikki ja rytmi. David Sye oli Tampereella opettamassa Yogabeatsia helmikuussa.  Hän käy säännöllisesti opettamassa Suomessa: Tampereella, Helsingissä, Turussa ja Pietarsaaressa. Sen lisäksi hän kiertää ympäri maailmaa.
–	Yogabeatsin tarkoitus on saada ihmiset spontaaneiksi sekä tuntemaan rakkautta kehoaan ja elämäänsä kohtaan. Tavoitteena on onnellisuus ilman sääntöjä, joogaopettaja David Sye kertoo.
Tunnilla Sye innostaa oppilaita liikkumaan ja vapautumaan turhautuneisuudesta ja vihasta. Häntä on helppo uskoa, sillä mies on itse terveyden ja energisyyden perikuva. Hän on opettanut yogaa yli 25 vuotta ja kehitti Yogabeatsin Bosnian sodassa opettaessaan sotilaille yogaa.  Sodassa kuolema on jatkuvasti läsnä ja elämästä täytyy nauttia joka hetki.
–	Jos ihminen ei ole rehellisesti onnellinen, hän ryöstää itseltään elämänsä, Sye painottaa.
Yogabeats vaikuttaa terveyteen
Energisyydestä, iloisuudesta ja jopa seksikkyydestä on hyötyä myös terveydelle. Yogabeats on erinomainen keino pitää mielen lisäksi keho ja elimistö kunnossa. 
David Sye sanoo Yogabeatsin, niin kuin muidenkin yogalajien, tehostavan immuunisysteemiä, vahvistavan lihaksia ja vähentävän kipua.
–	Pyydän ihmisiä kuuntelemaan kehoaan ja teen selvän eron pakottamisen ja voiman välillä, Sye selventää.
Se, mihin mies pystyy omalla kehollaan, kertoo omaa tarinaansa. Aloittaessaan joogan hänellä oli erittäin vaikea suolistosairaus ja sen lisäksi paksusuolessa oli 12 vuotavaa kasvainta. Kirurgit totesivat, että ainoa keino on poistaa osa suolesta ja tehdä avanne. Hän oli eri mieltä. Hän tapasi kaksi yogia, jotka antoivat hänelle hoitoja. Yhdentoista hoitokerran jälkeen Sye meni sairaalaan ja hänen kehonsa kuvattiin. Kaikkien hämmästykseksi kasvaimet olivat poissa.
–	En olisi aloittanut joogaa muuten. Opin, että elämässä on paljon sellaista mitä emme voi ymmärtää tieteen keinoin. Me luomme monia sairauksia mielemme kautta.
Hän kiteyttää ajatuksensa Yogabeats-tunnilla siihen, että jos emme kunnioita elämäämme, sitä mitä näemme tai kuulemme, olemme sekä sokeita että kuuroja. Hän kehottaa elämään täysillä tässä ja nyt!
ASIANTUNTIJA: DAVID SYE, joogaopettaja, Yogabeats
TOIMITTAJA: NINA MALMBERG
Ruukki toimittaa kahden sillan rakenteita Ruotsiin
Rautaruukki on saanut suuren sopimuksen Ruotsiin. Yhtiö toimittaa ja asentaa teräsrakenteet kahteen siltaan Tukholman ja Arlandan väliselle E4-moottoritielle. Sopimuksen arvo on noin 6 miljoonaa euroa. Toimitukset alkavat tänä keväänä ja työt saadaan päätökseen vuoden 2013 aikana.
Sillan teräsosat valmistetaan Ruukin Ylivieskan tehtaalla ja perustuspaalut Pulkkilan tehtaalla. Uusi silta otetaan käyttöön vuonna 2014.
Palkkirakenteiden lisäksi toimitukseen kuuluvat niin sanotut RD paalut. Tekniikkaa käytetään ensimmäistä kertaa Ruotsissa siltojen perustuksiin tässä laajuudessa.
Ruukki on Rautaruukki Oyj:n käyttämä markkinointinimi.
Tuhkarokolle altistuneita on useita kymmeniä
Tuhkarokkoon sairastunut kainuulainen 1,5-vuotias lapsi on kotihoidossa ja voi hyvin. Nyt kartoitetaan tuhkarokolle altistuneita ihmisiä sekä Kainuusta että Tampereelta. THL arvelee, että tartunnan alkuperä voi jäädä selvittämättä.
Tuhkarokon torjuntatoimia on tehty Kainuussa ja Tampereella viime perjantaista lähtien, jolloin kainuulaislapsen tuhkarokko todettiin testillä. Silloin lapsella oli ollut oireita jo toista viikkoa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta arvellaan, että altistuneita voi olla useita kymmeniä. Altistuneista etsitään nyt rokottamattomia pikkulapsia, raskaana olevia ja ihmisiä, joiden vastustuskyky on heikentynyt jonkin sairauden takia.
\- Heille annetaan tilanteen mukaan joko MPR-rokote tai vasta-aineita. Missä tahansa ikäryhmässä voi olla immuunipuutteisia, kertoo THL:n tutkimusprofessori Petri Ruutu.
Tällaisissa tapauksissa altistuneiden kartoittaminen on usein vaikeaa, koska esimerkiksi päivystyksen odotustiloissa voi olla samaan aikaan paljon ihmisiä. Tuhkarokon saanut lapsi on käynyt Kainuussa päivystyksessä kahtena päivänä. Toistaiseksi uusia tartuntoja ei ole tullut ilmi. Tuhkarokon itämisaika on kolme viikkoa, joten uusia tartuntoja on mahdollista löytää 6. huhtikuuta asti.
\- Todennäköisesti uusia tartuntoja ei tulekaan, koska kyse on rokotuksilla hävitetystä taudista, ja 97 prosenttia suomalaisista on rokotettu tuhkarokkoa vastaan. On häviävän pieni mahdollisuus, että tuhkarokon saisi kotimaasta, sanoo ylilääkäri Pekka Ruuska Kainuun keskussairaalasta.
THL seuraa tilannetta ja on päivittäin yhteydessä sekä Kainuun keskussairaalaan että Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Sairastunut lapsi on liikkunut Tampereella tuhkarokkoa tartuttavana 15.-16. maaliskuuta ja Kainuussa 16.-21. maaliskuuta.

  Lapsi ei ehtinyt saada rokotetta

Kainuulainen 1,5-vuotias lapsi sairastui tuhkarokkoon maaliskuun puolivälissä. Hän ei ehtinyt saada rokoteohjelman mukaista MPR-rokotetta, joka suojaa tuhkarokolta, sikotaudilta ja vihurirokolta. Rokotusaika oli varattu huhtikuulle. Suomalaiset lapset saavat MPR:n 14-18 kuukauden iässä ja 6 vuoden iässä.
THL:n tutkimusprofessori muistuttaa, että pienten lasten kanssa matkustaessa kaikki riskit kannattaa selvittää.
\- Keski-Euroopassa ja Länsi-Euroopassa tuhkarokon riski on todellinen, siellä tuhkarokkoa on paljon. Lasten rokotussuojaa kannattaa pitää mielessä. Jos lapsi ei ole ikänsä vuoksi saanut esimerkiksi MPR-rokotetta, voi kysyä, tarvitseeko rokotusta aikaistaa, sanoo Petri Ruutu.
\- Jos kaikki rokotteet ovat kunnossa, ei ole sellaista maata, mihin ei voisi lasten kanssa matkustaa, Ruutu jatkaa.

  Tuhkarokko on erittäin tarttuva tauti

Jos rokotuksen antamaa suojaa ei ole, tuhkarokko tarttuu erittäin herkästi.
\- Se tarttuu myös ilmateitse. Jos tuhkarokkoa sairastava on ollut esimerkiksi odotushuoneessa, niin ilmaan jää viruksia. Vielä kahden tunnin kuluttua potilaan poistumisesta huoneessa on tartuntariski, kertoo tutkimusprofessori Petri Ruutu.
Lapset selviävät lapsuuden rokkotaudeista useimmiten ilman komplikaatioita. Tuhkarokkoon liittyviä jälkitauteja ovat välikorvantulehdukset, keuhkokuume ja keskushermoston infektiot. Mitä vanhempana tauti sairastetaan, sitä suurempi on komplikaatioiden riski.
Tartunnan saaneen ensioireet ovat kuume, hengitystieoireet, silmien valonarkuus. Ihottuma ilmaantuu 3-5 päivää ensioireiden jälkeen. Itämisaika tartunnan ja ensioireiden välillä on yleensä 14 vuorokautta, mutta se voi olla myös viikon lyhyempi tai viikon pidempi.
Jos epäilee sairastavansa tuhkarokkoa, kannattaa soittaa omaan terveyskeskukseen ohjeiden saamiseksi.

  Tartunnan alkuperää voi jäädä mysteeriksi

Tuhkarokkoon sairastunut lapsi matkusti perheensä kanssa jonkin Baltian maan kautta lentämällä Ruotsiin, mutta valtaosan mahdollisesta tartunnansaamisajasta lapsi oleskeli Suomessa.
\- Ruotsissa on suurin piirtein sama tilanne kuin Suomessa eli tuhkarokko on hävinnyt kokonaan, kertoo THL:n tutkimusprofessori Petri Ruutu.
THL tietää nyt lapsen ja hänen perheensä koko kulkureitin, johon mahtuu muun muassa lukuisia hotelleja.
\- Tartunnan alkuperä jää todennäköisesti auki. Meillä on näyte, josta viruksen voisi tyypittää ja selvittää mistä päin se on, mutta sen onnistuminen ei ole varmaa, Ruutu kertoo.
Jos tuhkarokkotartunnan alkuperä saataisiin selville, tietoa voisi höydyntää ennaltaehkäisyssä.
\- Ei ole myöskään viitteitä siitä, että tartunta olisi saatu Suomesta, Ruutu toteaa.
Suomessa ei ole tapahtunut tuhkarokkotartuntoja 1990-luvun puolivälin jälkeen. Suomeen matkailun myötä tulleista tapauksista tuhkarokko ei ole tarttunut eteenpäin. MPR-rokotukset aloitettiin Suomessa 1982.
Muusikoksi koulun penkiltä
Ammattiopisto Lappian Tornion yksikössä voi ammentaa oppia muusikon työhön. Hammond-uruilla entisaikojen tyyliin bändissä rokkia soittava Lauri Rantama saa keikasta itselleen opinnäytetyön. Opintojen jälkeen valmis muusikko suuntaa armeijaan ja sotilassoittokuntaan.
Muusikon ammattiin valmentavia opintoja Ammattiopisto Lappian verkkoilmoituksessa kuvataan esimerkiksi näin:
"Muusikon koulutuksen opinnot painottuvat instrumentti- ja yhtyetaitojen kehittämiseen, joiden ohella opiskellaan mm. musiikin teoriaa, säveltapailua, säveltämistä, sovittamista, historiaa, nuotinnusta, tietotekniikkaa, laitetuntemusta ja musiikkibisnestä".
Oppilaitos tarjoaa siis oppia ja opastusta asioihin, joita moni maailman maineeseenkin noussut kevyen musiikin tähti on joutunut harjoittelemaan itse kantapään kautta.
Torniolainen Lauri Rantama keksi ajatuksen opinnoista lukion penkillä istuessa ja hakeutui kouluun tuttavien vinkistä.
\- Kaksi aikaisempaa pianonsoiton opettajaa olivat käyneet saman koulun ja he kannustivat hakemaan, kertoo Rantama.
Sotilaallista soittoa ja rentoa rokkaamista
Rantama ei halua rajoittaa itseään muusikkona ja se mahdollistaakin monenlaiset jatkosuunnitelmat tänä keväänä tapahtuvan valmistumisen jälkeen.
\- Opetuspuolikin kiinnostaa ja sitä on tullut opintojen ohessa tehtyä myös, sanoo Lauri Rantama, jonka mielessä siintää myös alan korkeakouluopinnot.
Monipuolisuuteen pyrkivä Rantama saa maistaa kurinalaisempaa soitantaa armeijassa, jossa hän liittyy sotilassoittokuntaan.
Ennen alokasaikaa nuori mies rokkaa viisihenkisen bändin kanssa lavalla omassa opinnäytekonsertissa.
Kemiläiseltä Matti Adolfseniltä lainatut urut laulavat Rantaman käsittelyssä Tornion musiikkitalon lavalla keskiviikkoillan keikalla, jossa otsikkona on Uriah Deep plays Uriah Heep & Deep Purple.
Vesiputki vuotaa Tippakujalla
Jämsän Tippakujalla etsitään parhaillaan vesijohtovuotoa. Aluella joudutaan korjauksen aikana sulkemaan runkovesijohtoa.
Runkoputken sulkeminen aiheuttaa veden samentumista Jämsän ydinkeskustan alueella ja mahdollisesti vedenjakelun keskeytyksen kiinteistöihin alueella Tippakuja, Mottilantie ja Lukkoilantien alkuosa.
Näillä näkymin vesijohdon korjaustyö saadaan valmiiksi tänään kello 14 mennessä.
Samentunut vesi ei ole terveydelle vaarallista, mutta se voi tukkia hanojen ja pesukoneiden sihtejä ja liata pyykkiä. Jämsän Vesi suosittelee veden juoksuttamista, kunnes vesi kirkastuu.
Netti pitää antikvariaatin pystyssä
Kirjaharvinaisuudet ja odottavat edelleen löytäjäänsä antikvariaatin hyllyssä, mutta haun voi nykyisellään tehdä pitkälti netissä. Antikvariaattien yhteiset nettisivustot tuovat useiden eri liikkeiden valikoiman helposti haravoitavaksi.
Dostojevskit, Tervot ja Tex Willerit majailevat sulassa sovussa antikvariaatin hyllyissä. Kirjojen ystävä voisi Oulun Kirja-antikvariaatin hyllyjen välissä kokea olevansa oikeassa aarreaitassa.
Nykyään ei tietyn teoksen metsästäjä enää kuitenkaan haravoi hyllyjä, vaan antaa hakukoneen tehdä työn netissä. Iso osa antikvariaateista tarjoaa nykyään kokoelmansa selattavaksi ja ostettavaksi suoraan verkossa. Kirjoja voi etsiä ja löytää esimerkiksi nimen tai kirjailijan perusteella.
\- Suurimman osan myyn nykyään antikka.netissä. Sitten on antikvaari.net, että pientä kilpailua on, Antti Kiviniemi Oulun kirja-antikvariaatista raottaa.
Kirjat on luokiteltu netissä saman mallin mukaan, kuin antikvariaateissa konsanaan. Kuntoluokitus lähtee K1:stä ja päättyy loistavaan K5 luokitukseen. Netin kautta kirjaa ostettaessa asiakkaan on voitava luottaa kuntoluokitukseen.
\- Esimerkiksi Antikka on aika suljettu systeemi ja sen myötä pystyy säilyttämään laatutason, vakuuttaa Kiviniemi.
Jokaisen tyylilajin klassikot menevät edelleen kuin kuumille kiville, oli myyntikanava netti tai kivijalkaliike. Juuri nyt Antti Kiviniemen antikvariaatin tiskillä majailee aarteina muun muassa vanhan pirtun salakuljettaja Algoth Niskan ruotsinkielinen teos Mina äventyr. Ja löytyy pöydältä takuuvarmasti myyvää lappikirjallisuuttakin: Toivo Lehtisalon Tuntureilta ja Taigasta sekä Carl von Linnen Lapinmatka.
\- Joka alalta tietyt klassikot käyvät kaupaksi. Kaikki Lappiin liittyvä, metsästykseen ja kalastukseen liittyvä sekä sotahistoria.
Belgiassa maailmanhistorian vaikeimmat hallitusneuvottelut
Belgian hallituskriisi on saavuttanut maailmanennätysmitan. Tänään tiistaina on kulunut 289 päivää Belgian parlamenttivaalien jälkeen, eikä maahan ole saatu uutta hallitusta. Hallituskiistan pituus sivuaa demokraattisen hallintomallin maailmanennätystä.
Tätä kyseenalaista maailmanennätystä on pitänyt hallussaan Irak, jonka hallitusneuvottelut kestivät viime vuoden helmikuun vaalien jälkeen 249 päivää ja lopullinen hallituksen muodostaminen vielä 40 päivää.
Belgian vaalit käytiin 13.6. 2010. Sen jälkeen hollanninkieliset flaamit ja ranskankieliset vallonit ovat kiistelleet hallituksen koostumuksesta ja ohjelmasta.
Hallitusneuvottelujen pahin kompastuskivi on perustuslain uudistaminen. Se tekisi kielialueista aiempaa itsenäisempiä.
Loputon kiistely on nostanut esiin mahdollisuuden, että maa hajoaa kahteen osaan kielirajan mukaisesti. Ongelma muodostuu pääkaupungista Brysselistä. Kantakaupunki on lähes kokonaan ranskankielinen, mutta esikaupingeissa asuu paljon flaameja.
Belgialaiset ovat ottaneet käyttöön erilaisia huumorin sävyttämiä keinoja painostaakseen poliitikot sopimaan riitansa. Maassa leviää esim. miesten kansanliike, jonka jäsenet kieltäytyvät ajamasta viiksiään ennen kuin hallitus on muodostettu.
Yhä harvempi sairastuu mahasyöpään
Noin 800 suomalaista sairastuu vuosittain mahasyöpään. Tautia todetaan kuitenkin yhä harvemmalla.
Mahasyövän oireet voivat olla pitkään huomaamattomia.
− Kaikissa vatsanalueen syövissä pääongelma on, että ne antavat aika myöhäisessä vaiheessa oireita. Tyypillinen oire, jonka vuoksi tulisi lähteä nopeasti hoitoon, on nielemisvaikeus. Jos jostain syystä tuntuu nieleminen vähänkin vaikeutuneen, kannattaa ilman muuta hakeutua tähystystutkimuksiin, kertoo vatsaelinkirurgian dosentti, erikoislääkäri Vesa Koivukangas Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Syy mahasyövän harvinaistumiselle on vielä osittain arvoitus.
− Todennäköisesti suurimmat syyt ovat helikobakteeri-infektion vähentyminen ja ravitsemustilan parantuminen. Helikobakteeri-infektiohan aiheuttaa mahakatarria, joka puolestaan altistaa mahasyövälle.
Syövän paikka vaihtunut
Samalla kun mahasyöpä on vähentynyt, on mahalaukun ja ruokatorven välialueen syöpä yleistynyt. Vatsan alueella syöpää esiintyy siis yhä useammin entistä ylempänä ruokatorven loppuosassa.
Syyt syövän paikanvaihdokseen löytyvät todennäköisesti refluksisairauden ja ylipainon yleistymisestä.
− Millä tavalla ylipaino sitten vaikuttaa tämän alueen syövän lisääntymiseen? Siihen on todennäköisesti yhtenä syynä ruokatorven happorasitus. On myös mahdollista, että ylipaino aiheuttaa elimistössä tulehdusreaktiota, tulehdusvälittäjäaineiden määrän lisääntymistä. Tämä voi jollakin tavalla häiritä elimistön solujen normaaleja mekanismeja, jotka yleensä korjaavat syöpäkasvaimia, Koivukangas pohtii.
Kamppailua ylipainoa vastaan
Laajoissa seurantatutkimuksissa on osoitettu, että lihavuusleikkaukset vähentävät syöpäriskiä. Mahasyöpää, kuten muitakin syöpiä voi yrittää ehkäistä myös elintavoilla, kuten liikunnalla ja tupakoimattomuudella. Toisaalta syöpä tulee jos se on tullakseen.
− Valitettavasti vaikka tekisi kaiken juuri oikein, voi näihin asioihin sairastua ja syöpä voi tulla myöhäisessäkin vaiheessa ilmi. Se on tällä hetkellä lääketieteen ratkaisematonkin ongelma osittain, Koivukangas muistuttaa.
Ylipainoepidemia on länsimaiden yleisin terveysongelma. Asiantuntija kuitenkin korostaa, että syyllistäminen on turhaa.
− Ympäristö, jossa elämme, altistaa ylipainolle. Meillä on ravintoa käytettävissä valtavat määrät ja luonnollista liikkumista on hyvin vähän. Elimistöä ei ole suunniteltu tällaiseen tilanteeseen ja näin me kaikki ihmiset olemme aika alttiita ylipainon kehittymiselle, Koivukangas sanoo.
Mahalaukku yleensä poistetaan
Mahasyövän leikkaushoito tarkoittaa yleensä mahalaukun poistoa kokonaan.
− Se on tavallisin leikkausmenetelmä. Jos mahasyöpä on ihan mahalaukun loppuosissa, voi olla mahdollista jättää mahalaukun yläosa leikkaamatta ja poistamatta, Koivukangas kertoo.
Mahasyöpäleikkauksen jälkeen potilas saa usein säde- ja solusalpaajahoitoa. Toipumiseen tarvitaan pari kolme kuukautta sairauslomaa. Mahalaukun poiston jälkeen ruuan varastopaikka puuttuu, jolloin ruoka menee suoraan ohutsuolen alkuosiin.
− Jos mahalaukku poistetaan kokonaan, tapahtuu ruokailu tavalliseen tapaan, mutta annokset pitää olla paljon pienempiä ja pitää syödä paljon tiheämmin, Koivukangas kuvailee.
Mahasyövän paranemisennuste riippuu siitä, kuinka varhain kasvain on havaittu.
− Jos se löydetään varhaisessa vaiheessa ja pystytään leikkaaman radikaalisti eli kaikki poistetaan ja annetaan vielä tehokkaat lisähoidot, voi ennuste olla varsin hyväkin. Tällöin jopa 80–90 prosenttia potilaista voi parantua kasvaimesta.
Asiantuntija: VESA KOIVUKANGAS, vatsaelinkirurgian dosentti, erikoislääkäri, Oulun yliopistollinen sairaala
Toimittaja: SUSANNA EKFORSLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.1.2016
Harri Kirvesniemi selvisi suuntaamalla katseen eteenpäin
Lahden surullisista MM-hiihdoista on kulunut kymmenen vuotta. Kisoissa joukko suomalaishiihtäjiä kärähti dopingista, yhtenä Harri Kirvesniemi. "Se oli kova paikka, mutta niitä kovia paikkoja ihminen tarvitsee kasvaakseen", muisteli mies tapahtunutta tiistaina YLE Etelä-Savon Radion päiväkirjavieraana.
Maailmanmestari ja kuusinkertainen olympiapronssimitalisti Harri Kirvesniemi on pyrkinyt jättämään dopingkäryn aiheuttamat muistot taakseen. Spekulaatiot käytiin läpi aikanaan.
\- Päätin heti, että käyn ne asiat läpi. Annoin viikon aikana kaikki haastattelut asian tiimoilta ja sen jälkeen päätin, että tämä on tässä ja elän eteenpäin. Tulevaisuuteen voi vaikuttaa paremmin kuin menneisyyteen, Kirvesniemi toteaa.
Nytkin hiihtäjälegenda kommentoi kymmenen vuoden takaisia tapahtumia suppeasti.
\- En osaa edes tarkemmin analysoida tai haluakaan, että miten ajauduin sellaiseen tilanteeseen, mutta kyllähän se hiihtomaailma oli ihan erilainen silloin kuin mitä se on nyt tai mitä se oli 10-15 vuotta aikaisemmin. Lähtökohtana tietysti urheilussa pitäisi olla, että kaikki lähtee samalta lähtöviivalta.

  Urheilu näkyy myös toisessa urassa

Viikon haastattelurumban jälkeen hiihtäjä rajasi julkisuuden kokonaan tietoisilla valinnoilla ulkopuolelle ja keskittyä toiseen uraan. Nämä valinnat ovat vieneet miehen Karhun suksitehtaan johtajaksi sekä maastohiihdon tuotepäälliköksi Kiteelle.
\- Julkisuus oli osa entiseen työhön liittyvää. Kun aktiiviura loppui, keskityin uusiin haasteisiin. Toki joskus saatan joihinkin asioihin kommentoida, kunhan se tulee luontevasti eteen. Mutta useista haastattelupyynnöistä huolimatta en ole halunnut kommentoida sellaisia asioita joita en tarkkaan tiedä.
Kirvesniemi viittaa nykyiseen hiihtokohuun Suomen maajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalenista. Maajoukkueen hiihtäjät ovat paheksuneet sitä, että Dalen ei ole osallistunut riittävästi valmennustoimintaan, jolloin hiihtäjien ja Dalenin välillä on esiintynyt merkittäviä tietokatkoja.
STT:n dopingoikeudenkäyntiä koskevaa uutisointia Kirvesniemi sanoo seuraavansa satunnaisesti.
\- Tuleehan näitä valitettavan pitkäksi menneitä juttuja seurattua, mutta eivät ne enää minun elämiseen millään tavalla vaikuta. Jos lounaspaikassani sattuu iltapäivälehti olemaan vapaana niin toki sen selailen, Harri Kirvesniemi toteaa.

  Tyttäret valmennuksessa

Urheilu on edelleen merkittävä osa Kirvesniemen elämää. Hän testaa hiihtokilpailussa tallin kilpailijoille valittavia suksia tuotepäällikkönä. Lisäksi hän toimii omien tyttäriensä valmentajana.
Anita-tytär hiihtää ensimmäistä talveaan yleisessä sarjassa. Elisa puolestaan tekee sairauksien jälkeen paluuta yleisurheilukentille. 7-ottelun sijasta Elisa saatetaan nähdä kesällä 800 metrin lähtöviivalla.
Karavaanareiden unelmien perässä
Suomi on matkailuautotihein maa maailmassa ja Lapissa on asukaslukuun nähden eniten matkailuautoja Suomessa. Yli 20 vuotta matkailuautoja- ja vaunuja myynyt rovaniemeläinen Martti Aula ei häkelly uudesta, ensi vuoden tammikuussa voimaan astuvasta ajokorttilaista.
Uusi ajokorttilaki vaatii ajokoetta, mikäli ajoneuvoyhdistelmän kokonaispaino on yli 3500 kiloa ja alle 4250 kiloa. Aikaisemmin normaali B-ajokortti on oikeuttanut ajamaan yhdistelmää.
\- On hyvä, että kykyä ajaa ajoneuvoyhdistelmiä tarkkaillaan. Ajokokeessa käydään katsastuskonttorin tarkastajan kanssa kierros kaupungilla ja sen jälkeen saadaan lupa tilapäisesti ajaa yhdistelmää. Se on hyvä juttu, karavaanarikauppias Martti Aulaa toteaa tulevasta ajokorttilaista.
Suomessa on yli 110 000 matkailuajoneuvoa rekisterissä.

  Juhlamalli liikkeen ylpeydenkohteena

Tunnettu matkailuajoneuvoja valmistava eurooppalainen tehdas valmisti 80-vuotisjuhlavuoden kunniaksi 80 erityistä, numeroitua matkailuvaunua. Malli heijastelee perinteitä puuviiluteippauksellaan ja nykyaikaa kiiltäväpintaisilla kalusteillaan.
Astuessani vaunun sisään, kuohuviinipullo odottaa pöydällä. Upea keittiö kalusteineen, sekä takaosan peilein varusteltu avotila lavuaareineen on joka naisen unelma, miksei myös sinkkumiehen lemmenluola. Joustinpatjalla varusteltu parivuode ja vaunun perällä oleva wc- sekä suihkutila saavat ajatukseni karkaamaan lomafiiliksiin.
\- Joku onnellinen saa tämän juhlavuoden erityismallin omaksi lomakodikseen, Martti Aula tokaisee, kun kysyn, raskiiko hän myydä numeroidun matkailuvaunun.

  Mies toteutti nopean päähänpiston

Mauri Narva poikkeaa liikkeessä ja saan hänet pienen houkuttelun jälkeen mukaan juttuun. Hän paljastaa ostaneensa matkailuauton kahden päivän pohdinnan jälkeen tekemättä koeajoa.
\- Olen nyt käynyt matkailuautolla Helsingissä, Kuusamossa ja Levillä. Auto ei ollut kallis, mutta karavaanaripaikat ovat aika kalliita. Parikymppiä olisi sopiva taksa, Narva toteaa.
Hän on joskus aiemmin kiertänyt Saksassa matkailuajoneuvollaan ja kertoo, kuinka siellä on paljon erilaisia rajoituksia pysäköimiseen. Joskus itsekin Eurooppaa matkailuautolla kiertäneenä voin yhtyä Mauri Narvan kokemuksiin. Suomessa arvostetaan karavaanarikulttuuria enemmän, toteamme yhteen ääneen.
\- Kesällä on mukava liikkua paikasta toiseen ilman mitään suunnitelmia. Nukun nukuttaa ja syön, kun on nälkä, Narva hymyilee tyytyväisenä aikoen ajaa 20–30 tuhatta kilometriä tulevana kesänä.
Putkityöt sotkevat vesijohtovettä Turun seudulla
Vesijohtoveden haju ja maku muuttuu ensi viikolla Liedon, Kaarinan, Turun pohjoisosan ja Paimion alueilla. Turun seudun vesi aloittaa vappuun kestävät muutostyöt veden siirtolinjoissa, jonka vuoksi vesijohtoverkkoon johdetaan eri vettä.
TSV tekee muutostöitä Pöytyällä ja Aurassa, jonka vuoksi Virttaa-Littoinen-siirtolinjaan syötetään Virttaankankaan veden sijasta Turun Halisten vesilaitoksen vettä.
Väliaikaisjärjestelyjen johdosta veden laatu tulee muuttumaan Liedossa, Kaarinassa, Turun pohjoisosassa ja Paimiossa.
Halisten vesilaitoksen jakama pintavesi on kovempaa kuin Virttaan- ja Oripäänkankaalta johdettu pohjavesi. Halisten vesi on kloorattu päinvastoin kuin pohjavesi. Pintavesi voi myös haista ja maistua erilaiselta kuin pohjavesi.
Väliaikaisjärjestelyt muuttavat veden virtaussuuntaa, joten putkistojen sakat voivat irrota ja värjätä vettä. TSV:n mukaan Värillinen rautapitoinen vesi ei ole terveydelle vaarallista. Veden värjäytyminen on väliaikainen ilmiö ja veden juoksuttaminen korjaa tilanteen.
Mahdollisesti havaittavasta huonosta veden laadusta, paineen vähyydestä tai veden puuttumisesta pyydetään ilmoittamaan Turun Seudun Vedelle.
Halisten veden johtaminen vesijohtoverkostoihin alkaa maanantaina 4.4.2011. Paluu normaalitilanteeseen tapahtuu vapun jälkeisellä viikolla.
.
Logistiikkakeskus Keminmaahan
Uusi logistiikkakeskus aloittaa toimintansa Keminmaassa kesän aikana. Logistiikkapalvelut Kalotti Ykköselle remontoidaan tilat tyhjilleen jääneeseen Prisman liikekiinteistöön
\- Aluksi kunnostetaan varastotilat, toimistotilat saneerataan myöhemmin kuluvan vuoden aikana, luonnehtii pääosakas, kuljetusliike Pohjaset Oy:n toimitusjohtaja Raimo Pohjanen.
Logistiikkakeskuksesta ei tule perinteistä varastoterminaalia, vaan sen palveluihin kuuluu muun muassa tavaran uudelleen pakkaus ja lajittelu sekä lämminvarastopavelut.
\- Tarjoamme esimerkiksi maahantuojille ja tavarantoimittajille välilaskeutumispaikkaa ja palvelemme myös suurteollisuuden tarpeita sijaintimme johdosta, sanoo Logistiikkapalvelut Kalotti Ykkösen toimitusjohtaja Timo Hiukka.
Hänen mukaansa logistiikkakeskus toimii Raahe-Luulaja linjan pohjoispuolella sekä koko kalottialueella.
\- Lämmintä varastotilaa kiinteistössä on 4000 neliötä ja kylmävarastotilaa 1500 neliötä ja sen lisäksi alueella on viiden hehtaarin suuruinen ulkokenttä, kuvailee Hiukka.
Raimo Pohjasen mukaan entisen Prisman kiinteistön nimi on ollut Kalotti Ykkönen, joten nimi haluttiin säilyttää uuden yrityksen nimessä ja tämä onnistui, kun Patentti- ja rekisterihallitus hyväksyi asian.
Logistiikkapalvelut Kalotti Ykkönen on Pohjaset Oy:n tytäryhtiö. Yritysryppääseen kuuluvat myös PR-Trukit Oy ja Suomen Hyötymurskaus Oy.
Naisten kiekkomestaruus katkolla HPK:lle
Hämeenlinnan Pallokerhon jääkiekkonaiset ovat voiton päässä Suomen Mestaruudesta. Mikäli Ilves kaatuu tiistai-iltana kolmannen kerran finaalisarjassa, juhlii HPK seurahistoriansa ensimmäistä Suomen Mestaruuttaan naisten jääkiekossa..
HPK lähtee hyvistä asetelmista illan otteluun. Joukkue on voittanut kahdesti finaalivastustajansa Tampereen Ilveksen maalein 2 – 1. Kotikentällä avausvoitto tuli jatkoajalla lauantaina ja toinen varsinaisella peliajalla sunnuntaina. Molemmilla kerroilla joukkue on noussut tappioasemasta voittoon.
– Luotto on tosi kova. Me ei olla johdettu finaalisarjaa edes neljää minuuttia, mutta kaksi voittoa on tullut, toteaa HPK:n päävalmentaja Jarkko Julkunen.
Pronssimitaleiden kirkastaminen kullaksi on osaltaan osoittautunut Pallokerholle haasteelliseksi. Vaikka joukkue ei ole pelannut huonosti, on pelaamisessa näkynyt pientä hermostuneisuutta.
– Kyllä otteluiden alussa on ollut vähän hermostuneisuutta. Lisäksi vastustaja on sopivasti saanut hivenen onnekkaankin pompun parhaalle maalintekijälleen, mutta tästäkään huolimatta kertaakaan ei ole ollut sellaista tunnetta, ettemmekö näitä pelejä voittaisi.

  Pronssipeli – ideologialla Ilveksen kaatoon

Ottelusarjan katkaiseminen on yleensä vaikeaa ja avausmaali antaakin usein suuntaan tulevalle. Nyt HPK:n olisikin aika iskeä avausosuma ja sitä kautta laittaa painetta vastustajalle.
– Lähdemme pelaamaan kerrasta poikki periaatteella. Vaikka edessä ei ole pakkovoitto, lähdemme ehdottomasti katkaisemaan sarjaa tänään. Jos löysäät vähänkin ja häviät, ovat seuraavat finaalipelit tosi vaikeita.
Joukkueet ovat tasavahvoja, mistä kertovat myös finaalipelien tulokset. Fysiikkaa ei enää pysty parantamaan, joten nyt vaaditaan henkistä kovuutta voittamiseen.
– Olemme playoff – vaiheessa kolme kertaa nousseet tappioasemasta voittoon, joten luottamus omaan tekemiseen joukkueen sisällä on erittäin kova. Vastaavaa en ole aikaisemmin nähnyt, tunnustaa Julkunen.

  Kärsivällisyyttä vaaditaan

Ottelun voittaja haetaan pelaamalla, vaikkaaamuun asti jos on pakko. Tämän vuoksi kärsivällisyyttä pitää löytyä joukkueesta, jos onnistumisia ei tule heti alkuun.
– Maalipaikkoja olemme luoneet edellisissä peleissä riittävästi ja uskon tänäänkin niin tapahtuvan, mutta turhautua ei saa. Ilves tulee varmasti tekemään kaikkensa illan ottelussa, mutta niin mekin. Kiekot vaikka syödään, päättää Jarkko Julkunen.
Koiravuoren kauppa kaatui Joutsassa
Joutsalaisen taidelaitos Haihatuksen ja kunnan välinen kiinteistökauppa ei toteudu. Joutsan kunnanvaltuusto hylkäsi eilen Koiravuoren kiinteistön myymisen taideyhdistykselle.
Kunnanhallitus esitti, että Koiravuoren rakennukset myydään taidelaitokselle 20 000 euron hintaan. Lisäksi oli sovittu tontin vuokrauksesta.
Valtuuston äänestystulos asiassa oli äärimmäisen tiukka 12 -13. Kiinteistökaupan puolesta äänestänyt kunnanvaltuuston puheenjohtaja, keskustan Sari Järvinen kertoo, että kauppaan liittyvät soraäänet olivat tiedossa, mutta äänestystulos yllätti silti. Vastustajat pitivät muun muassa kauppahintaa liian alhaisena.
\- Puolesta oltiin sitä varten, että paikka on entinen kunnalliskoti ja sitä haluttiiin säilyttää. Toki nähtiin huolta myös Joutsan päiväkeskusyhdistyksen jatkosta, joka pitää Toivon tupaa siellä. Kiinteistö asetetaan nyt avoimeen myyntiin, kertoo Järvinen.
Haihatus haluaa kehittyä
Taidelaitos Haihatuksen toiminnanjohtaja Merja Metsänen on pettynyt kunnanvaltuuston päätökseen.
\- Kyllä tämä masentaa aika lailla. Olimme paikalla kuulemassa puheita, että Haihatus on epämääräinen yritys. Laittaa kyllä miettimään toimintaa täällä jatkossa. Kyllä kiinteistö meitä edelleen kiinnostaa, mutta ratkaisuja pitäisi saada aika pian, sanoo Metsänen.
Haihatus haluaa Metsäsen mukaan jatkossakin kehittää toimintaansa. Metsänen kertoo, että pelkän kesänäyttelyn varassa Haihatus ei jatkossa halua toimia ja että taidelaitokseen on oltu yhteydessä tänään myös Hämeestä. Haihatus ei kuitenkaan toistaiseksi halua lähteä Joutsasta, vaan se asettaa etusijalle toiminnan kehittämisen.
Mielenosoitus pakkoruotsia vastaan
Suomalaisuuden liitto ja Imatralla perustettu Vapaa kielivalinta ry järjestävät torstaina mielenosoituksen Helsingissä pakkoruotsia vastaan. Mielenosoitukseen saapuu bussilla ihmisiä eri puolilta Suomea.
Tapahtumassa eduskuntapuolueiden edustajat kertovat kielipoliittisia näkemyksiään. Myös puolueiden nuorisojärjestöt on kutsuttu esittämään omat näkemyksensä.
Etelä-Karjalasta ja Kymenlaaksosta mielenosoitukseen on ilmoittautunut parikymmentä henkilöä.
Mielenosoitus järjestetään eduskuntatalon edustalla kello 15 - 17.
Japani pohtii voimalayhtiön kansallistamista
Japanin hallitus väläyttää vaikeuksissa olevan voimalayhtiö Tepcon kansallistamista. Hallitus sanoi tiistaina, että kansallistaminen on "vaihtoehto", mutta kielsi, että asiassa olisi vireillä välittömiä suunnitelmia.
Fukushiman ydinvoimalasta vastaavan Tepcon osake on syöksynyt 11. maaliskuuta tapahtuneen tsunamin ja maanjäristyksen jälkeen. Tiistaina yhtiön osake sukelsi Tokion pörssissä lähes 19 prosenttia. Viimeksi osakkeen arvo on ollut näin matalalla vuonna 1964.
Luonnonkatastrofin jälkeen Tepcon osakkeen arvosta on kadonnut lähes kolme neljäsosaa.
Jos Tepco ajautuisi valtion haltuun, sillä voitaisiin esimerkiksi varmistaa se, että Tepcolla olisi riittävästi pääomaa vakaan sähköntuotannon turvaamiseksi.
Kansallistamista mietitään myös japanilaisten Tepcoon kohdistuvan kiukun tyynnyttämiseksi.
\- Ihmiset ovat niin vihaisia, etteivät he tyynny vain sillä, että hallitus syytää rahaa Tepcoon ja antaa johdon pysyä ennallaan, japanilaisen varainhoitoyhtiö edustaja kommentoi.
Aiotko äänestää? Kommentoi!
Eduskuntavaalit pidetään 17. huhtikuuta. Vaalipäivä siirrettiin maaliskuusta huhtikuuhun viime vuonna voimaan tulleella lain muutoksella. Vaaleissa voi äänestää joko vaalipäivänä sunnuntaina 17.4. tai ennakkoon ennakkoäänestysaikana 6.-12.4.
Äänestää voi vain omassa vaalipiirissä ehdokkaana olevaa henkilöä.
Suomen Perustuslain mukaan valtiovalta Suomessa kuuluu kansalle, jota edustaa valtiopäiville kokoontuva eduskunta. Eduskunta on yksikamarinen ja siihen kuuluu 200 kansanedustajaa.
Kansanedustajat valitaan joka neljäs vuosi toimitettavilla vaaleilla. Vaalipäivä on vaalivuoden huhtikuun kolmas sunnuntai. Eduskuntavaaleissa äänioikeutettuja ovat kaikki viimeistään vaalipäivänä 18 vuotta täyttäneet Suomen kansalaiset.
Aiotko käyttää äänesi? Joko olet päättänyt äänestätkö vai et? Kerro ja kommentoi.
Toriparkin savunpoistossa puutteita
Maanantai-illan pelastusharjoitus Mikkelin toriparkissa paljasti puutteita pysäköintihallin savunpoistolaitteistossa. Vt palotarkastaja Jarno Laikolan mukaan laitteiston toimintaa tutkitaan alan asiantuntijoiden voimin.
Jarno Laikola sanoo, että ongelman paljastuminen nyt harjoituksessa on sinänsä hyvä asia, koska harjoituksen tarkoituksena oli löytää mahdolliset puutteet.
Seuraavan kerran savunpoiston toimivuutta testataan tiistai-illan harjoituksessa.
Ohitustie uhkaa Drottningholmin linnaa
Tukholman lähistölle suunnitellun ohitustien pelätään vahingoittavan Drottningholmin linnaa, kertoo Svenska Dagbladet. Lehden mukaan YK:n alainen kulttuurijärjestö Unesco vaatii ruotsalaisilta selvitystä siitä, kuinka linnaa aiotaan suojella.
Unescon maailmanperintökohteeksi nimetty Drottningholm tunnetaan Ruotsin kuningasperheen yksityisasuntona.
1600-luvulla rakennettu Drottningholmin linna sijaitsee Tukholman kupeessa Lovön saarella. Ruotsin tievirasto on suunnitellut rakentavansa saarelle kaksi liikenteenjakajaa, joista toinen sijaitsisi noin kilometrin päästä linnasta.
Ruotsin museovirasto ja valtion kiinteistövirasto ovat yrittänyt estää hankkeen, sillä lisääntyvän liikenteen pelätään vahingoittavan linnaa.
13 sotilasta kuoli omaan kranaattiin Pakistanissa
Väijytyksessä olleet sotilaat joutuivat konekivääritulituksen kohteeksi maan koillisosassa lähellä Afganistanin rajaa maanantaina. Joukko vastasi kranaatilla, joka kuitenkin osui omiin ja 13 sotilasta kuoli.
Aikaisemmin viranomaiset ilmoittivat, että kapinalliset olisivat tappaneet sotilaat.
Myöhemmin selvisi, että kapinallisia vastaan taistelleet sotilaat kuitenkin kuolivat omien kranaatti-iskuun.
Toistaiseksi ei tiedetä mikä ryhmä tulitti sotilaita.
Pakistanin armeijan taistelu kapinallisia vastaan on ollut vaikeaa syrjäisellä ja vaikeakulkuisella alueella. Pakistanin koillisosissa on kuollut yli 2000 sotilasta vuoden 2001 jälkeen.
Ehkäisy historiasta nykypäivään
Naisen elämää, osa 5
Krokotiilin lannasta tai härän rakosta tehtyjä pessaareja, pellavasta tai lampaansuolesta tehtyjä kondomeja, taikuutta tai navan hankaamista – raskauksia on yritetty ehkäistä erilaisten menetelmien avulla kautta ihmiskunnan historian. Ensimmäinen kirjallinen maininta ehkäisystä löytyy ns. Kahunin terveydenhoitopapyruksesta noin vuodelta 1850 eKr.
–	Ehkäisy on kautta aikain puhututtanut ihmisiä, koska on haluttu harrastaa seksiä pelkäämättä, että joka vuosi syntyy uusi lapsi. Tiedetään, että jo 3000 vuotta sitten on mietitty kohdunsisäisiä ehkäisemiä, mutta ensimmäistä kierukantyyppistä ehkäisymenetelmää kokeiltiin kuitenkin vasta vuonna 1909, kertoo naistentautien erikoislääkäri Riitta Koivunen Väestöliiton Oulun klinikasta.
Koivusen mukaan 1800-luvulle saakka oli myös yleistä hylätä ei-toivottu lapsi. Katolinen kirkko ylläpiti vastaanottopisteitä, johon lapsen sai jättää.
Hedelmöittymisen ajankohta ymmärrettiin 1850-luvulla. Samalla vuosisadalla aloiteltiin ehkäisyvälineiden teollista valmistusta ja ehkäisytietouden levittämistä. Ensimmäinen ehkäisyklinikka perustettiin Hollantiin vuonna 1882. Ehkäisytabletti tuli markkinoille Yhdysvalloissa kuitenkin vasta vuonna 1960 ja kuparikierukka 70-luvulla.
Yhdistelmähormoniehkäisyvalmisteet
Raskauden alkamista voi ehkäistä nykyään hormonaalisilla ehkäisymenetelmillä, estemenetelmillä, kuparikierukalla tai sterilisaatiolla. Hormonaaliset ehkäisymenetelmät jaetaan yhdistelmähormoniehkäisyvalmisteisiin ja keltarauhashormonivalmisteisiin.
Yhdistelmähormoniehkäisyvalmisteita ovat ehkäisyrengas ja -laastari sekä yhdistelmäehkäisytabletit eli e-pillerit.  Valmisteet sisältävät estrogeenia ja keltarauhashormonia tai niiden synteettisiä vastineita.
Valmisteet estävät munasolun irtoamisen eli ovulaation. Ne säännöllistävät myös kuukautiskiertoa, niukentavat vuotoa ja vähentävät kuukautiskipuja.  Ne ovat yleensä nuoren, ehkäisyä aloittavan ensisijainen vaihtoehto, mutta voivat olla käytössä vaihdevuosiin saakka. Käyttöön liittyy joitakin esteitä:
–	Jos on selvästi diagnostisoitu migreeni tai periytyvä riski saada valtimo- tai laskimotukoksia, yhdistelmähormonivalmisteita ei suositella. Myös, jos on huomattavaa ylipainoa, on yli 35-vuotias ja tupakoi, niin yhdistelmähormoniehkäisyn käyttöä täytyy harkita tarkkaan, naistentautien erikoislääkäri Koivunen painottaa.
Henriikka Tiensuu
22
parisuhteessa
ei lapsia
 –	Me ollaan käytetty yhdistelmäehkäisytablettia poikakaverin kanssa siitä saakka, kun alettiin seurustella 17-vuotiaana. Ollaan oltu ihan tyytyväisiä siihen ja mä oon ollut siihen tyytyväinen, että ei ole ollut mitään semmoisia painavia haittavaikutuksia. Se pitää kuukautiset säännöllisinä, vähentää kuukautiskipuja ja on parantanut akneihoa.
–	Menetelmän valintaan vaikutti säännöllisyys: Se, että tabletti otetaan joka päivä.  Ja myös ehkäisyteho oli painava syy. Kun luottaa ehkäisytehoon, niin sitä ei tarvitse miettiä eikä tule yllätyksiä.
Anne Ståhle-Kanniala
48
naimisissa
yksi aikuinen lapsi
 –	Silloin nuorena söin ehkäisypillereitä, joissa oli joitakin hormoneja niin paljon, että ihan oikeasti hypin seinille. Vuosien varrella olen kokeillut eri pillereitä ja ne ovat toimineet ihan ok. Mutta nyt on löytynyt valmiste, mikä auttaa myös alkaviin vaihdevuosiin.
–	Se on vaikuttanut minuun niin, että kuukautiskierto on nyt normaali ja minulla on tunne, että olen edelleenkin nainen. Naisellisuuden tunne katosi välillä, kun tuli voimakkaat vaihdevuosioireet. Niihin liittyvät mielialavaihtelut ovat kuitenkin nyt jääneet pois. Olen siitä tosi kiitollinen ja mieheni varmaan myös.
Keltarauhashormonivalmisteet ja estemenetelmät
Keltarauhashormonivalmisteita ovat minipillerit, ehkäisyimplantaatti, hormonikierukka sekä ehkäisyruiske. Keltarauhashormoni muuttaa kohdunkaulan liman sitkeämmäksi ja siittiöille hankalaksi läpäistä. Valmisteet lievittävät myös kuukautiskipuja ja niukentavat vuotoja tai kuukautiset voivat jäädä kokonaan pois. Keltarauhashormonivalmisteita saa käyttää myös imetyksen aikana.
–	Hedelmällisessä iässä olevia naisia on THL:n tilastojen mukaan noin 1,1 miljoonaa ja jonkinlaista ehkäisyä käyttää yli 90 prosenttia. Heistä naiset 40 ikävuoteen asti käyttävät pääsääntöisesti yhdistelmäehkäisypillereitä tai kierukkaa ja 40 ikävuodesta eteenpäin pääasiallinen ehkäisymenetelmä on kierukka tai kondomi, kertoo Riitta Koivunen.
Estemenetelmiin kuuluvat miesten ja naisten kondomit, pessaari sekä kemialliset estoaineet, joista Suomessa on myynnissä ainoastaan ehkäisypuikko. Oikein käytettynä kondomi suojaa sukupuolitaudeilta ja ehkäisee raskauden. Ehkäisypuikkoa suositellaan käytettäväksi yhdessä kondomin kanssa.
Anu Malm
37
naimisissa
kaksi leikki-ikäistä lasta
 –	Meillä on kondomiehkäisy, joka on ollut nyt käytössä reilut kolme vuotta. Se on jäänyt raskauksien jälkeen luontevasti käyttöön. Mieluummin käytän sellaista ehkäisyä, missä ei ole hormoneja. Söin joskus aiemmin e-pillereitä, mutta ne eivät mielestäni sopineet minulle kovin hyvin.
–	Miksi olemme valinneet tämän ehkäisymenetelmän, on varmastikin sen helppous. Elämäntilanne on sellainen, ettemme vielä tiedä, onko lapsiluku tässä. Tämä on helppo aloittaa ja lopettaa, milloin itse haluaa. Ja sitten tietysti se, ettei se vaadi mitään erityistä lääkärillä käyntiä tai reseptejä eikä mitään erityistä päivittäistä muistamista.
Kuparikierukka ja sterilisaatio
Muita ehkäisymenetelmiä ovat kuparikierukka ja sterilisaatio. Kuparikierukka muuttaa kohdun ja munatorvien olosuhteita siittiöille epäedullisiksi ja estää hedelmöittymisen.
Sterilisaatio on lähes peruuttamaton, pysyvään raskaudenehkäisyyn tähtäävä toimenpide, joka voidaan tehdä naiselle tai miehelle. Se on ainoa ehkäisymenetelmä, jota säädellään lailla.
Olipa ehkäisymenetelmä mikä tahansa, sillä on suuri merkitys elämänlaadulle ja se on keskeinen osa naisen elämää.
–	Kyllä se on tärkeä ja semmoinen vapauttava asia, että nainen voi nauttia seksistä pelkäämättä sitä ei-toivottua raskautta, korostaa naistentautien erikoislääkäri Riitta Koivunen.
–	Semmoista henkistä stressiä ei tule, kun ei tarvitse miettiä, että voisikohan nyt olla raskaana, mainitsee Henriikka Tiensuu.
–	Ihana elää niin, ettei tarvitse kärsiä niistä vaihdevuosioireista ja miettiä, että miksi mä olen tämmöinen, naurahtaa Anne Ståhle-Kanniala.
–	Ja tietysti naisena täytyy sanoa, että minua miellyttää se – niin kuin mieheni sanoi – että on hyvä asia, että tässä perheessä ja tässä maailmassa on joku juttu, mikä on kokonaan miesten vastuulla, toteaa Anu Malm.
Asiantuntija: RIITTA KOIVUNEN, naistentautien erikoislääkäri, LT, Väestöliiton Oulun klinikka
Toimittaja: TITTA VILPA
Naisen elämää -sarjan muut osat:
[> osa 1: Pois elämän sovituskopista!](/aihe/artikkeli/2011/02/01/pois-elaman-sovituskopista) 1.2.2011
> osa 2: Mistä on pienet tytöt tehty? 15.2.2011[> osa 3: Äidit ja aikuiset tyttäret](/aihe/artikkeli/2011/03/01/aiti-tyttaren-ikuinen-harjoitusvastus), 1.3.2011[> osa 4: Äidin ja naisen rooli](/aihe/artikkeli/2011/03/15/hyva-aiti-huono-aiti), 15.3.2011[> osa 6: Nainen ja seksi](/aihe/artikkeli/2011/04/12/kamalan-ihana-ihan-kamala-seksi), 12.4.2011[> osa 7: Vanha ja vireä nainen](/aihe/artikkeli/2011/04/15/vanha-ja-virea-nainen), 26.4.2011[> osa 8: Abortti](/aihe/artikkeli/2011/05/10/abortti), 10.5.2011
 
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 10.12.2015
Yle näyttää EM-karsintapelin Ruotsi-Suomi
Yle TV1-kanavalla nähdään suorana lähetyksenä Ruotsin ja Suomen välinen jalkapallon EM-karsintaottelu 7. kesäkuuta. Kyseessä on Suomen kuudes Euro2012-karsintaottelu.
Ruotsi-Suomi EM-karsinta nähdään TV1:ssä ja YLE Urheilun nettisivuilla suorana lähetyksenä 7. kesäkuuta. Ottelu alkaa kello 21.00.
Ruotsi on pelannut kolme karsintaottelua ja se on E-lohkossa tällä hetkellä kolmas, kasassa länsinaapurillamme on kuusi pistettä. Edellisessä pelissään maa hävisi lohkon kärkijoukkueelle Hollannille 1-4.
Tiistaina Ruotsi jatkaa EM-karsintoja kotonaan, kun se kohtaa Moldovan, joka voitti Huuhkajat ensimmäisessä karsintapelissä syyskuussa.
Suomi puolestaan pelaa tiistaina maaottelun Portugalia vastaan, ja tuo ottelu on nähtävissä suorana FST5-kanavalla ja YLE Urheilun internetissä.
Ufotutkija on epäilevä uskossaan
Suomen Ufotutkijoiden yhdistyksen tutkimuspäällikkö Björn Borg on suomalaisen ufotutkimuksen aitiopaikalla. Hän käy vuosittain lävitse lukuisia uforaportteja. Borg ei kuitenkaan usko kaikkia havaintoja sumeilematta, vaan kriittisyys on kaiken lähtökohta.
Viime viikon tiistaina havaittiin Pohjois-Karjalassa kaakkoisella taivaalla outoja valoilmiöitä. Samanlaisia havaintoja tehtiin muuallakin itäisessä Suomessa ja Venäjän Karjalassa. Valot osoittautuivat ilmasotaharjoituksen valosoihduiksi Laatokan yläpuolella..
Valoilmiölle antoi selityksensä myös ufotutkija, Björn Borg, jolla on alan yhteyksiä muun muassa Venäjälle.
Suomen Ufotutkijat -yhdistyksen helsinkiläinen tutkimuspäällikkö Björn Borg käy vuosittain lävitse satoja ufohavaintoja Suomesta. Tuorein tietoon tullut havainto tehtiin yli 10 vuotta sitten Porkkalassa.
\- Havainnon kertoja kertoo, että hän lepäili veneen kannella ja huomasi "alumiinipallon" lähestyvän etelästä. Lento oli äänetön ja 30- 50 sekuntia kestävä. Pallo pysähtyi sekunniksi, ja katosi suoraan ylös pisteeksi hetkessä. Tälle tarinalle ei ole kuitenkaan löytynyt järkevää selitystä.
\- Suomen Ufotutkijoiden tietokannassa on lähes 500 havaintoa. Vuosittain havaintoja tulee lähes 200.
\- Yhdeksänkymmentäviisi prosenttia näistä saa luonnollisen selityksen. Loput viisi prosenttia jäävät ufoiksi, eli tunnistamattomiksi lentäviksi kohteiksi. Näin on tämä suhde myös muualla maailmassa, sanoo Borg.

  Ufotutkija epäilee jokaista kuvaa ja videota

Ihmisillä mukanaan kulkevat lukuisat digitaalikamerat, kamerakännykät ja videokamerat teettävät työtä niin materiaalin seulonnassa kuin niiden todenperäisyydenkin tarkistamisessa.
\- Jos esimerkiksi hakee Youtubessa hakusanalla "UFO", saa yli 700 000 vastausta. Tällaisen määrän läpikäyminen on mahdotonta.
\- Olemme myös hyvin perillä siitä, että valokuvia voidaan käsitellä ja muokata ja videoita väärentää. Niinpä lähtökohtana meille on se, että kun näemme uuden valokuvan tai videon, epäilemme, että kyseessä on väärennös tai huijaus.
\- Nykyisin kiinnitämmekin suurempaa huomiota valokuvaajaan, kuin itse kuvaan. Haastattelemme kuvaajaa ja tutkimme hänen taustaansa, muistuttaa Borg.

  Havainnoissa kannattaa olla tarkkaavainen

Kun havaitsee taivaalla jotain poikkeuksellista, olisi hyvä tarkkailla myös havaintotilannetta ja sen ympäristöä, jotta havainnon sijainti ja liikkuminen voitaisiin raportoida mahdollisimman hyvin.
\- On tyypillistä, että havaitsijalla on havaintotilanteessa niin paljon kaikenlaista poikkeavaa, että ympäristön tarkkailu jää vähemmälle.
\- Kannattaa kuitenkin pistää muistiin, missä suunnassa havaittu kohde oli, ja millä paikalla itse oli. Myös kohteen korkeus tulisi painaa mieleen. Mielellään vaikkapa astelukuina. Näin voimme selvittää, oliko kyseessä mahdollisesti planeetta tai tähti.
\- Myös satelliitit tuottavat havaintoja. Ne kulkevat yleensä suoraan ja nekin voivat välähdellä kirkkaasti, kuten Iridium-satelliitit. On myös olemassa NOS-satelliitteja, jotka lentävät kahden tai kolmen satelliitin ryhmissä., kertoo tutkimuspäällikkö Björn Borg.
Kellonaika ja päivämäärä on myös tärkeää painaa mieleen. On myös hyvä selvittää, ovatko esimerkiksi naapurit ja tuttavat havainneet saman ilmiön.

  Ufotutkijallakin on omia kokemuksia

Suomen Ufotukijoiden tutkimuspäällikkö Björn Borg kertoo itse nähneensä ainakin yhden ilmiön, jolle ei ole löytynyt selitystä.
\- Pari vuotta sitten istuin Helsingin Hakaniemessä odottamassa vesibussia. Silloin kovassa pohjoistuulessa sivutuuleen tuli musta pallo, joka kovasta tuulesta huolimatta eteni tasaista vauhtia.
\- Kohdallani pallo kääntyi 90 astetta ja lensi suoraan vastatuuleen ylitseni. Siinä ei ollut siipiä tai roottoreita.
\- En tiedä, mikä se oli, muistelee Borg.
Mahdollisia ufohavaintoja voi ilmoittaa Suomen Ufotutkijoiden nettisivuilla. Havaintoja kerrotaan myös eri viranomaisille ja lentoliikenteestä vastaaville. Myös tiedotusvälineet on yksi keino välittää havaintojaan.
Ranskalainen elokuva sai sielun väräjämään
Ranskalainen elokuva kiinnostaa joensuulaisia. Viime viikolla elokuvateatterikeskus Tapiossa järjestetty Ranskalaisen elokuvan viikko keräsi yhteensä yli 750 katsojaa, eli enemmän kuin koskaan aiemmin.
Järjestäjien mukaan myös yleisön palaute oli hyvin myönteistä. Ranskalaisen elokuvan viikkoa vietettiin Joensuussa ensimmäistä kertaa vuonna 2006.
Ensi vuonna teemana on ranskalainen komedia.
Vuoden suurin tupakkatakavarikko Kotkassa
Tulli on takavarikoinut suuren tupakkalastin Kotkassa. Pari viikkoa sitten Hollannista Kotkaan saapuneen laivan kontissa salakuljetettiin noin 39 000:n savukekartongin lasti. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti verkkosivuillaan.
Tulli löysi epäilyttävän kontin reittien ja lastikuvauksen perusteella, ja teki yllätysiskun kotkalaiseen varastoon, jossa konttia purettiin. Kontti oli ilmoitettu olevan keramiikkalastissa, ja peitteeksi kontin takaosaan olikin lastattu keramiikkaa. Kaksi venäläistä miestä on vangittu törkeästä veropetoksesta epäiltynä.
Tullin mukaan vältetyn veron määrä olisi ollut noin 1,7 miljoonaa euroa, jos savukkeet olisi päätyneet markkinoille Suomessa. Kyseessä on vuoden suurin tupakkatakavarikko Suomessa.
Takavarikoidut tupakat on siirretty Kotkasta Vaalimaan tulliin takavarikkoalueelle.
Karannut ravuri poikkesi huoltoasemalle
Kolme ravihevosta karkasi tänään päivällä ravitallilta Jyväskylän Killeriltä. Autoilijoilta tulleiden viestien mukaan karkurit juoksentelivat muun muassa Keuruuntiellä.
Hevosten karkumatka jäi poliisin mukaan lyhyeksi. Ne eivät ehtineet aiheuttaa liikenteessä säikähdyksiä suurempia vahinkoja.
Ravitallin omistaja kertoo, että hän ei vielä tiedä, kuinka ravurit pääsivät haasta karkuteille.
\- Yksi hevosista poikkesi karkumatkallaan Keski-Suomen keskussairaalan kupeessa olevan Kukkumäen Teboilin pihaan. Kaksi eläintä saatiin kiinni Keskussairaalantien risteyksestä, missä ne olivat jo ehtineet aiheuttaa pienen ruuhkan ja tietysti ihmetystä.
Katainen: Verotuloja voisi varata kriisirahastoa varten
Vaikeuksiin ajautuneiden euromaiden auttamiseksi perustetun väliaikaisen kriisirahaston lainanantokykyä voitaisiin kasvattaa korvamerkitsemällä verotuloja rahastoa varten. Ruotsinsuomalaisten keskuudessa vaalikampanjoinut valtiovarainministeri Jyrki Katainen sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että takauksien kasvattaminen ei ole ainoa keino kasvattaa kriisirahaston lainanantokykyä.
Väliaikaisen kriisirahaston lainanantokykyä haluttaisiin kasvattaa 440 miljardiin euroon nykyisestä 250 miljardista. Yhdeksi keinoksi on esitetty takauksien kasvattamista, mikä tarkoittaisi Suomelle takausten kaksinkertaistamista kahdeksasta miljardista kuuteentoista miljardiin.
Katainen siis esittää, että lainaa tarvitseva maa korvamerkitsisi verotuloja kriisirahastoa varten.
\- On melko ilmeistä, että takauksia täytyy kasvattaa, mutta onko se ainoa keino saada täysi lainanantokapasiteetti, sitä emme vielä tiedä. On myös muita keinoja ja haluamme selvittää ne ennen päätöksentekoa, Katainen sanoo Reutersille.
Verotulojen korvamerkitsemisen lisäksi Katainen esittää, että lainaa tarvitseva euromaa voisi lainata suoraan rahaa euroalueen ulkopuolisilta mailta.
Espooseen havitellaan pikaraitiotietä
Espoon visio kaupungin tulevaisuuden raideratkaisuista on valmistunut. Suunnitelma ulottuu aina vuoteen 2050 saakka ja se sisältää muun muassa 40 kilometriä uutta pikaraitiotietä.
Visiossa on Länsimetron lisäksi mukana kaupunkiradan jatko Leppävaarasta Espoon keskukseen, metron jatkoyhteys Matinkylästä Kivenlahteen, rautatieyhteys Histaan sekä Raide-Jokeri Tapiolasta Viikkiin.
Näiden lisäksi Espoon sisäiseen liikenteeseen suunnitellaan täydentävää raideliikennejärjestelmää. Tähän tarkoitukseen pikaraitiotiejärjestelmä on todettu liikenteellisesti ja kustannuksiltaan tehokkaimmaksi. Raidejärjestelmän alustava kustannusarvio on noin 400 miljoonaa euroa.
Valittu vaihtoehto sisältäisi noin 40 kilometriä uutta pikaraitiotietä ja kuusi pikaraitiolinjaa. Pääosaa linjoista liikennöitäisiin ruuhka-aikoina noin viiden minuutin vuorovälillä.
Tarkoituksena on lisätä espoolaisten joukkoliikenteen käyttöä varsinkin Espoon sisäisillä matkoilla. Espoolaiset tekevät arkisin yli 700 000 matkaa vuorokaudessa. Näistä vain viidennes tehdään nykyään joukkoliikenteellä, kun Helsinkiin suuntautuvissa matkoissa joukkoliikenteen osuus on lähes puolet.
Vision mukainen järjestelmä lisäisi espoolaisten joukkoliikenteen käyttöä noin 17 000 matkalla arkivuorokaudessa.
Pikaraitiojärjestelmästä huolimatta bussiliikenne säilyy Espoon joukkoliikenteen perustana.
Parkanon talous paranemaan päin
Parkanon kaupungin viime vuosi oli toiminnallisesti ja taloudellisesti hyvä. Tilikauden tulos nousi yli kaksi miljoonaa euroa plussalle, samalla velkamäärää saatiin laskettua.
Myös Parkanon elinkeinoelämälle viime vuosi oli suotuisa. Kaupunkiin perustettiin viitisenkymmentä uutta yritystä. Ne työllistivät 80 henkilöä.
Parkanossa suurimpana on ongelmana on edelleen asukasluvun väheneminen. Viime vuonna Parkanon väkimäärä väheni 90:llä henkilöllä.
Sotahistorian dosentti: Gaddafin vaihtoehdot vähissä
Libyan johtajan Muammar Gaddafin vaihtoehdot käyvät vähiin, arvioi Euroopan sotahistorian dosentti Markku Salomaa Itä-Suomen yliopistosta. Salomaan mukaan seuraavat pari vuorokautta ovat Libyan tilanteessa ratkaisevia.
Gaddafille valmistellaan Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa syytteitä, dosentti Markku Salomaa sanoi YLE Radio 1:n Ykkösaamussa.
\- Ratkaisevaa on, mitä Kansainvälinen rikostuomioistuin tulee päättämään. Aivan näinä päivinä sieltä varmaan tulee pidätysmääräys. Se tarkoittaa, että Gaddafin kohtalo kulkee jotakuinkin akselilla Saddam Husseinin ja Slobodan Milosevicin viitoittamaa tietä, Salomaa sanoi.
Salomaan mukaan Gaddafilla on jäljellä kolme vaihtoehtoa. Missään niistä Gaddafi ei enää viettäisi kesäkuun alussa olevaa 69-vuotissyntymäpäiväänsä Libyassa.
\- Joko maanpaossa, pidätettynä tai kenties lopputaisteluiden aikana hengen menetys, Salomaa ennustaa.
Joukkoja siirretty Välimerelle
Yhdysvallat on siirtänyt taisteluvoimaansa Välimerelle, ja Salomaan muka kyse on suurista joukoista.
\- Pitäisin ilmeisenä, että Yhdysvaltojen erikoisjoukot ovat olleet kapinallisten mukana, kun nämä ovat niin menestyksellä vallanneet takaisin aiemmin menettämiään kaupunkeja Libyan rannikolla.
Mahdolliset tulevat maaoperaatiot ratkeavat Salomaan arvion mukaan parin vuorokauden sisällä.
\- Mikäli kapinalliset kykenevät sillä tavalla johdettuun taisteluun, että pystyvät valtaamaan Misratan kaupungin, missä on saarrettuna kapinallisia, heillä on ehkä myös kyky vallata Tripoli. Mikäli eivät kykene, herää kysymys, kuka menee väliin ja millä lailla.
\- Jos Kansainvälinen rikostuomistuin antaa Gaddafista ja hänen lähipiiristään pidätysmääräykset, sen jälkeen interventiolle olisi pedattu ranta valmiiksi, hän jatkoi.
Länsiliittoutuneiden etu olisi mahdollisimman nopeasti ratkevaa sota, mutta Salomaa sanoi Ykkösaamussa, että Gaddafi näyttää päättäneen taistella loppuun asti.
"Suomi pieni tekijä"
35 maata kokoontuu tänään tiistaina Lontoossa Libyan kriisin takia. Suomi ei ole osallistumassa kokoukseen kuten ei ainakaan toistaiseksi myöskään Libyaa koskeviin operaatioihin. Euroopan sotahistorian dosentin mukaan kyseessä ei ole vastuun välttely.
\- Suomi on niin pieni tekijä tässä kuviossa, että ymmärrän aivan hyvin, ettei Suomi ole tarjonnut itseään mukaan. Suomella ei ole sitä kykyäkään. Gaddafin ilmavoimat on jo tuhottu, ja kyse on vain siitä, miten hänet saadaan antautumaan tai ajettua maasta pois, dosentti Salomaa sanoi.
Myöhemmin Suomi voisi antaa esimerkiksi humanitaarista apua.
Pikkupoika jäi puristuksiin päiväkodissa
Leikki-ikäinen lapsi juuttui aidan ja hiekoitusastian väliin aamulla Viikinäisten päiväkodissa Porissa. Pelastuslaitos joutui irroittamaan aitaelementin saadakseen pikkupojan jalan irti. Poika ei saanut vammoja tilanteesta.
Päivystävän palomestarin mukaan irroitustyö sujui rauhallisesti. Myös päiväkodin henkilökunnan toiminta tilanteessa sai kiitosta pelastushenkilökunnalta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pelle Miljoonantiellä sijaitsevaan päiväkotiin puoli yhdentoista aikaan aamupäivällä.
Urheilevan nuoren pitää syödä normaalisti
Urheilevan nuoren ei tarvitse noudattaa mitään erityistä ruokavaliota, sanoo liikuntatieteen maisteri Minna Tanskanen. Kajaanissa tiistaina asiasta luennoivan Tanskasen mukaan nuorten urheilijoiden syömisiin pätevät samat ravintosuositukset kuin muillekin.
Tärkeintä on saada ruokaa riittävästi ja monipuolisesti, muistuttaa Tanskanen.
Syömisen muoti-ilmiöt, kuten vähähiilihydraattinen dieetti, leviävät ajoittain myös urheilevien nuorten keskuuteen, sanoo Tanskanen.
Nuoren urheilijan ruokavaliota käsitellään tiistaina kaikille avoimessa seminaarissa Kajaanin ammattikorkeakoululla.
Sinkko jatkaa jakelua normaalisti tulipalon jälkeen
Sinkon rahtiterminaali Lappeenrannassa pyrkii jatkamaan jakelutoimintaansa normaalisti maanantaisen tulipalon jälkeen. Kaikkia vahinkoja ei ole pystytty vielä tutkimaan.
Mika Sinkko Kuljetus Sinkolta kertoo, että palosta aiheutuu satojen tuhansien eurojen vahingot.
Palo sai alkunsa henkilöautosta, joka syttyi tuleen MJS Logistiikkatalo Oy:n terminaalirakennuksessa Myllymäessä maanantaina illansuussa.
Pelastuslaitos sai nopeasti palon hallintaan.
Kolmas ulottuvuus avaa uuden näkökulman maailmaan
Ylen Dokumenttiprojekti tarjoaa internetissä kymmeniä dokumenttielokuvia eri puolilta maailmaa. Huhtikuussa aukevalta kolmasulottuvuus.fi –sivuostolta löytyy dokumenttien lisäksi suomalaisten kehitysyhteistyöstä kertovia videoita, matkatarinoita ja videoblogeja.
Dokumenttielokuvat halutaan jakaa internetissä, sillä televisiossa Euroopan ja Yhdysvaltain ulkopuolelta tulevat dokumentit eivät välttämättä löydä yleisöään. Lisäksi maailmasta jo muutenkin kiinnostuneet ihmiset liikkuvat verkossa, perusteli hanketta projektin vastaava tuottaja Iikka Vehkalahti Aamu-tv:n haastattelussa.
Antero Alenius Hämeenkyrön johtoon
Punkalaitumen kunnanjohtaja Antero Alenius on valittu Hämeenkyrön uudeksi kunnanjohtajaksi. Valinta tehtiin eilisessä Hämeenkyrön kunnanvaltuuston kokouksessa.
Valintaan tarvittiin äänestys, jonka Alenius voitti äänin 23-12. Vastaehdokkaana kunnanjohtajasta päätettäessä oli Urjalan kunnanjohtaja Hannu Maijala.
Maijala valittiin varahenkilöksi kunnanjohtajan virkaan, mikäli Alenius syystä tai toisesta ei ottaisikaan virkaa vastaan.
Maailman ykkönen katsomoon Miamissa
Naisten tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Caroline Wozniacki putosi yllättäen Miamin WTA-turnauksen neljännellä kierroksella. Tanskalainen kärsi 5-7, 6-3, 3-6 -tappion saksalaiselle Andrea Petkovicille.
Turnauksen 23:nneksi sijoitettu Petkovic pelasi aggressiivisesti ja pakotti Wozniackin virheisiin. Saksalaisen mukaan voiton avaimet löytyivät kuitenkin pelin varioimisesta.
\- Suurin osa pelaajista luulee voivansa päihittää Carolinen voimassa. Se on väärä lähestymistapa, koska hän on silloin mukavuusalueellaan, Petkovic selitti.
\- Yritin varioida peliäni ja panna hänet pelaamaan. Kun pallo tuli lyhyenä, hyökkäsin.
Myös toinen turnauksen kärkisijoitetuista putosi, kun neljänneksi sijoitettu Samantha Stosur kohtasi parempansa. Loukkaantumisistaan toipunut Maria Sharapova pelasi vahvasti ja päihitti australialaisen erin 6-4, 6-1.
Sir Elton ja Sir Thomas ovat Kirjurin magneetit
Elton John ja Tom Jones ovat tämän kesän Porin jazzfestivaalin vetonaulat, joiden odotetaan täyttävän Kirjurinluodon Arenan. Pori Jazzin tiedottaja Mikko Peltola haluaa kuitenkin muistuttaa, että festivaalin ohjelmistosta suurin osa edustaa edelleen jazzia sen eri genreissä.
Pori Jazzin tiedottajan Mikko Peltolan mukaan kuluva vuosi ei ollut vaikeimpia vuosia kasata jazzfestivaalia. Jo tammikuussa pystyttiin julkistamaan Kirjurinluodon lauantain konsertin ohjelmisto ja tähtinimi Elton John. Elton Johnin lauantain konserttiin on tässä vaiheessa myyty 5 000 - 6 000 lippua. Peltolan mukaan tämä enteilee Stingin ja Santanankaltaista suosiota.
Sir Elton Johnin lisäksi kesän yleisömagneetti on Tom Jones, jonka keikka Porissa peruuntui kesällä 2009.
\- Nämä herrat ovat kaksi erilaista mestaria. Tom Jonesia on kantanut ääni ja Eltonin Johnin suosiota hienot melodiat.
Vaikka suurimmat tähtinimet eivät edusta perinteistä jazzmusiikkia, korostaa Peltola, että 2/3 ohjelmistosta on kuitenkin jazzia sen eri genreissä.
Brittsoulin nouseva tähti Rumer lyö Peltolan arvion mukaan itsensä läpi Suomessakin viimeistään tänä kesänä.
Pori Jazzin kuluvan vuoden budjetti on 4,5 miljoonaa euroa. Lipunmyyntitavoite on 57 000. Kaikkiaan festivaalille odotetaan osallistuvan 150 000 kävijää, kun ilmaiskonsertit ja lasten jazztapahtuma Pori Jazz Kids Festival lasketaan mukaan.

  Kehräämöstä suosittu konserttitila

Pori Jazz menetti tänä vuonna hyvin toimineen ja aivan jazzkadun tuntumassa sijainneen konserttipaikan, Otava Factoryn. Peltolan mukaan menetys on saatu korvattua aika hyvin Puuvillatehtaan sisäpihalla sijaitsevalla Kehräämöllä.
\- Kehräämön ohjelmisto on niin kova, että se myytäneen ennakossa loppuun.
Otava Factoryyn mahtui 2 000 henkeä ja Kehräämöön 200.
\- Täytyy muistaa, että Otava Factory ei ollut koskaan aivan täynnä. Väkimäärä vaihteli 500-700 ihmiseen.
Kotka antoi lausuntonsa Räskin valituksista
Kotkan kaupunginhallitus muotoili maanantaina lausuntonsa Räskin osayleiskaavasta tehdyistä valituksista. Lausunnossa esitetään valitusten hylkäämistä perusteettomina.
Kotkan Räskin kaavasta Kouvolan hallinto-oikeuteen valittaneet vetoavat muun muassa luontoarvoihin sekä kestävään kehitykseen.
Kaavasta ovat valittaneet Kotkan ympäristöseura sekä kotkalainen yksityishenkilö.
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi Räskin kaavan tammikuun lopussa.
Lempi lukitaan yhä useammin
Lemmenlukkojen suosio on lisääntynyt Tampereella. Tammerkosken patosillan lisäksi rakastavaiset ovat kiinnittäneet lemmenlukkoja myös Verkatehtaan alavoimalan kävelysillalle sekä uudelle Laukonsillalle.
Lemmenlukkoja ilmestyi Tampereen katukuvaan mainittavasti noin vuosi sitten. Vuosi sitten lukkoja oli muutama kymmen, mutta nyt lukkojen määrä on jo parissa sadassa.
Tulevan kesän aikana lukkojen määrän arvellaan Tampereen silloilla nousevan vielä useisiin satoihin.
Ilmiötä ei kaupungin virkamiesten taholta ainakaan vielä vastusteta.
\- Toistaiseksi on otettu tällainen neutraali linja. Lukot eivät ole haitanneet eikä kaupungille ole tullut mitään kielteistä palautetta, joten lukot saavat vielä olla paikoillaan., sanoo rakennuttajainsinööri Petri Kantola.
\- Hyvinhän nuo lukot näyttävät yhden talven selvinneen eli ei ole tullut mitään ruosteongelmaa, minkä myötä näkymä muuttuisi epäesteettiseksi, joten vielä saavat lukot olla paikoillaan.
SM-liigaan tulossa ammattituomareita - ”Toivottavasti jo ensi kaudella”
Jääkiekon SM-liiga on siirtymässä tulevaisuudessa ammattituomareiden käyttöön. Tällä hetkellä liiga miettii keinoja, millä tavalla ammattituomarijärjestelmää voisi taloudellisesti pyörittää. Toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen toivoo ensimmäisiä ammattituomareita jo ensi kaudelle.
\- Ammattituomarisysteemiin meidän on pakko siirtyä jossain vaiheessa. Tuomarit eivät pysty amatöörimäisesti tätä hommaa enää hoitamaan. Meidän pitää nyt keksiä keinoja, miten tällaiseen systeemiin voitaisiin taloudellisesti siirtyä, SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen kertoo.
\- Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että meidän tai jonkun meidän yhteistyökumppanin tulee palkata tuomari päätoimisesti tähän tehtävään.
Entinen päätuomari ja nykyinen SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä sanoo, että pöydällä on erilaisia malleja, jotta tuomarit voisivat keskittyä kauden aikana paremmin tuomaritoimintaan.
\- Aluksi tämä lähinnä tarkoittaisi sitä, että tuomarit voisivat olla ainakin pelipäivinä vapaalla ja silloin kun on suurta otteluruuhkaa, he voisivat olla esimerkiksi virkavapaalla, Järvelä sanoo.
\- Tuomarit viheltävät tällä hetkellä noin 60-70 ottelua kaudessa eli eihän sillä vuoden työmäärä täyty. Nyt pitää vielä miettiä pystymmekö liittämään tähän systeemiin opiskelua ja muuta oheistoimintaa.
Ruotsissa ja Sveitsissä liigat ovat tehneet muutamien tuomareiden kanssa ammattilaissopimuksia. KHL:ssä tuomareilla ei ole ammattilaissopimuksia, mutta pelien palkkiot ovat paljon ruhtinaallisempia, jopa kolminkertaisia Suomeen verrattuna, joten osa tuomareista viheltää pelejä ammatikseen.
\- Toivottavasti meillä nähdään jo ensi kaudella ensimmäinen ammattituomari, Vuorinen sanoo.
\- Mutta painotan, että tämä täytyy nähdä pitkän jakson prosessina. Ei se niin mene, että palkataan kymmenen äijää ja naps, homma on kunnossa.
Kymmenet työpaikat uhattuna Tyke Oy:ssä
Heikossa työmarkkina-asemassa olevia henkilöitä paljon työllistävä Tyke Oy supistaa toimintaansa. Yhtiö ilmoittaa luopuvansa sosiaalitilakalusteiden tuotannosta ja järkeistävänsä sairaalatarviketuotannon toimintaa. Pahimmassa tapauksessa tämä voi tarkoittaa yli 30 työsuhteen päättymistä.
Sairaalatarvikeyksikön kohdalla Tyke Oy luopuu asteittain steriilien tuotteiden tuottamisesta. Toiminnan supistuessa henkilöstön määrä joudutaan suhteuttamaan tulevan toiminnan laajuuteen. Tuotanto-osastolta joutuu irtisanomisuhan alle Tyke Oy:n palveluksesta viisi henkilöä ja Sairaanhoitopiiristä kuntien ostopalvelusopimuksissa olevia avosijoitettuja seitsemän henkilöä. Yhtä määräaikaista työsuhdetta ei jatketa.
Sosiaalitilakalusteyksikön tuotannosta Tyke Oy on käynyt pitkälle edenneitä myyntineuvotteluja porilaisen yrittäjän kanssa. Yhtiön mukaan neuvottelut ovat edenneet suotuisasti ja on mahdollista, että huomattava osa tuotanto-osaston nykyisestä henkilöstöstä saa jatkaa uuden yhtiön palveluksessa ns. vanhoina työntekijöinä.
Mikäli kauppa ei toteudu irtisanomisuhan alla olevia henkilöitä on Tyke Oy:n palveluksesta kahdeksan henkilöä ja sairaanhoitopiiristä kuntien ostopalvelusopimuksissa olevia avosijoitettuja kahdeksan henkilöä. Kolmea määräaikaista työsuhdetta ei jatketa.
Toiminnan supistuminen aiheuttaa myös parin henkilön vähennystarpeen yhtiön hallinnossa ja markkinoinnissa.
Yhtiön mukaan toimilla turvataan konsernin hyvin toimivien muiden tuotantoyksiköiden jatko.
Aku Ankka on säilynyt sedältä veljenpojille
Aku Ankan suosio ei horju, vaan se jatkaa vuodesta toiseen Suomen suosituimpana aikakauslehtenä. Päätoimittaja Jukka Heiskasen mukaan suosion salaisuutena ovat vankat perinteet, hyvä suomenkieli sekä laadukkaat tarinat.
Aku Ankan voittokulku Suomessa jatkuu. Levikki pysyy tasaisen korkeana, eikä Akun asemaa tunnu horjuttavan mikään, vaan 60. juhlavuosi voidaan viettää suosion huipulla. Päätoimittaja Jukka Heiskasen mukaan suosiolla on useita syitä.
\- Aku Ankan ensimmäinen näytenumero julkaistiin Suomessa joulukuussa 1951, mikä osui onnekkaaseen saumaan. Juuri silloin kaikki amerikkalainen oli Suomessa hyvin suosittua ja seuraava vuosi oli tietysti olympiavuosi, jolloin sodanjälkeinen Suomi ikään kuin avautui maailmalle ja samana vuonna muuten Coca-Colakin rantautui Suomeen.
\- Aku Ankka oli monessa suhteessa ensimmäinen laatuaan – se oli ensimmäinen sekä tytöille että pojille suunnattu nelivärinen sarjakuvalehti, jota myös aikuiset alkoivat lukea. Sen suosio nousi nopeasti.
\- Tärkeä tekijä oli myös piirtäjä Carl Barks, joka teki Aku Ankasta sen moniulotteisen hahmon, jollaisena se nykyään tunnetaan. Barksin loi myös Ankkalinnan ja sen asukkaat, kuten esimerkiksi Roopen, Karhukoplan, Milla Magian, Pelle Pelottoman ja monet muut tutut hahmot. Alkuaikoina lähes jokaisessa numerossa oli joku Barksin piirtämä tarina, muistuttaa Heiskanen.

  Suomen kieltä vaalittiin alusta asti

Aku Ankka on vuosien varrella tullut tunnetuksi siitä, että lehden kieleen on kiinnitetty erityistä huomiota.
\- Ensimmäinen päätoimittaja Sirkka Ruotsalainen piti tärkeänä sitä, että Aku Ankassa on hyvää suomenkieltä – hauskaa, notkeaa ja nokkelaa, mutta ehdottomasti oikeakielistä, painottaa Heiskanen.
\- Tämä oli yksi asia, joka omalta osaltaan kasvatti lehden suosiota – Aku Ankan saattoi turvallisesti antaa lasten käsiin ja olemme vuosien varrella kuulleet lukuisia tarinoita, siitä kuinka monet ovat oppineet lukemaan Aku Ankan avustuksella.
Aku Ankan kieleen kiinnitetään edelleen paljon huomiota ja Suomessa erityisen huomion kohteeksi ovat nousseet lehdessä esiintyvät nimen muutokset, joita seurataan ja muistellaan vielä useiden vuosien jälkeenkin. Tässä asiassa Aku Ankka on ajan tasalla, onhan lehdessä mainittu mm. Yövissykin, joka tunnetaan vielä ehkä paremmin nimellä Nightwish.

  Aku Ankka kestää isältä pojalle

Harvalla sarjakuvalehdellä on yhtä hienoja perinteitä hartioillaan ja siksi niitä vaalitaankin huolella.
\- Kaikki tämä historia on sikäli hyvin tärkeää, että Aku Ankasta on tullut monissa perheissä sellainen traditio, joka siirtyy sukupolvelta toiselle, selvittää Heiskanen.
\- Tätä perinnettä vaalitaan edelleen huolella: oikeakielisyys on edelleen tärkeä arvo ja hyvät tarinat – Carl Barksin hengessä, ovat avainasemassa. Pyrimme myös ottamaan suomalaiset lukijamme huomioon muun muassa sijoittamalla tarinoita vaikkapa Helsinkiin ja tekemällä suomalaisuuteen liittyviä tarinoita.
Hattula teki hyvän tuloksen
Hattulan kunta teki viime vuodelta ennakoitua paremman tuloksen. Kunnanjohtaja Martti Pura kertoo, että tilikauden tulos on hyvä. Vuosikate on yli 2,1 miljoonaa euroa ja ylijäämä poistojen jälkeen on 675 000 euroa.
Hattula nosti veroprosenttia viime vuodelle ja tämä tuotti tulosta: verotuloja kertyi lähes kaksi miljoonaa euroa ennakoitua enemmän. Kunnanjohtaja Martti Pura on tyytyväinen.
\- Rakenneuudistusta perusturvan puolella tehtiin erittäin tuloksellisesti ja tehtiin niin kuin selviä toimintamallien muutoksia lastensuojelussa, vanhustyössä ja sosiaalitoimessa. Lisäksi tämä Janakkalan-Hattulan perusterveydenhuollon yhteistyö on onnistunut myös taloudellisesti, Pura toteaa.
\- Ja kävihän tässä viime vuonna sellainenkin ihme, että kunnan menokuri oli niin hyvä, että toimintakulut vähenivät edellisvuodesta, joka on aika historiallista julkisella sektorilla. Käyttötalouden toimintakulut vähenivät tilinpäätöksen mukaan edellisvuodesta 0,2 prosenttia.
Hattulan kunnanjohtaja Martti Pura muistuttaa, että tavoitteena oli saada kunnan talous vuoden 2012 loppuun.
\- Nyt tätä tavoitetta ajatellen ollaan jo selvästi etuajassa, koska kunta teki jo vuodelta 2010 ylijäämäisen tuloksen.
KalPan kauden tunteikas päätös
KalPan taival SM-liigassa päättyi maanantaina selvään 5-1 tappioon Rauman Lukkoa vastaan. Tiukka puserrus kauden lopussa herkisti niin pelaajat kuin joukkueen kannattajatkin. Viimeisen ottelun jälkeen silmät vettyivät vähän siellä sun täällä.
\- Linja-autossa vallitsi paluumatkalla alakuloinen tunnelma. Paikoin kuului nyyhkyttämistäkin, kertoo KalPan kannattajayhdistyksen Mustan Verkoston puheenjohtaja Arja Karhunen.
Varsin vaihtelevan pelikauden jälkeen tunteikas päätös ei juuri hämmästytä, ja tien päättyminen tässä vaiheessa kevättä on luonnollisesti pettymys.
\- Laakson Tapio ja Salon Timo kyynelehtivät pelin jälkeen. He vähän kannustivat tai provosoivat muitakin, joten vähän siitä se itkeminen sitten lähti, Karhunen kertaa ja hörppää kulauksen höyryävästä kahvikupistaan.
Olemme pelin jälkeisenä aamuna kahvilla Pelimiehessä Kuopion keskustan tuntumassa. Karhusen yöunet ovat jääneet kolmeen tuntiin ja ääni kuulostaa juuri siltä, kuin sen pitääkin tiukan pelin ja kovan kannustuksen jälkeen. Hieman karhealta.
\- Olihan se rankka reissu. Viimeistä peliä ei lopulta paluumatkalla juuri pohdittu. Lauantain voitto kotipelistä oli hieno ja sitä on paljon mukavampi muistella, Karhunen toteaa.
Pitkiä voittoputkia ja masentavia tappioita
Maanantai-illan ottelu oli naisen mukaan hieno taistelu. Lyhyen alakulon jälkeen tiistai on jälleen normaali päivä. Seuraavaksi on jo otettava nokka kohti uusia tuulia ja seuraavaa kautta.
\- Totesimme paluumatkalla, että ainakin kannatuksessa voitimme 100-0. Siitä jäi parempi mieli, Karhunen kertoo noin kolmekymmentähenkisen kannattajaporukan tunnelmia.
Kannattajayhdistyksen puheenjohtaja arvioi, että joukkueella olisi ollut realistiset mahdollisuudet aina finaalipeleihin asti. Toisaalta, se joukkue jolla kulkee, menee loppuun asti.
Päättynyttä kautta Karhunen pitää hyvin vaihtelevana.
\- On ollut pitkiä voittoputkia ja masentavia tappioputkia, mutta kaiken kaikkiaan ei tässä ainakaan kyllästymään ole päässyt. Turhan aikaisin vain pelit loppuivat. Jännittävää on ollut vain viimeinen kotipeli Niiralan Montussa, Karhunen arvioi kautta kannattajan näkökulmasta.
Virta siellä, Tuokkola täällä
Ensi syksynä alkava kausi tuo mukanaan uusia tuulia, kun päävalmentajan paikalla tullaan näkemään uusi mies. Päävalmentaja Pekka Virran pesti päättyi tähän kauteen, ja kipparin lakin nappaa seuraavaksi KalPan A-junioreista tuttu mies Tuomas Tuokkola.
\- Virta teki hirvittävän hyvän työn. Ilman häntä ei oltaisi tässä. Mielestäni on tosi hienoa, että Tuokkola siirtyy vastuuvalmentajaksi. Odotan häneltä paljon, mutta en uskalla lähteä vielä mitään toiveita heittelemään. Toivottavasti hän on kehittyvä, hyvä, nuori valmentaja, Karhunen pohtii KalPan valmentajakuvioita.
KalPan kannattajayhdistyksenä jo reilut puolenkymmentä vuotta toiminut Musta Verkosto on Karhusen mukaan hyvin aktiivinen yhdistys. Väkeä riittää ja pelireissuja tehdään mahdollisuuksien mukaan. Tosifanien tehtävä on tuoda katsomoihin ääntä ja väriä.
\- Nettisivuillamme kannattaa käydä katsomassa, että mitä kaikkea sieltä löytyy. Rekisteröitymällä pääsee jäseneksi, Karhunen vinkkaa.
Lappeenrannassa Vesitornin suoralla alennetaan nopeuksia
Lappeenrannassa alennetaan ajonopeuksia niin sanotulla Vesitornin suoralla. Kaupunginhallitus päätti eilen, että nopeusrajoitus alennetaan Valtakadulla Vesitornin ja Lepolankadun välillä 50 kilometriin tunnissa.
Tällä hetkellä nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa. Aiemmin tekninen lautakunta oli kaatanut teknisen toimen esityksen ajonopeuksien alentamisesta.
Tieosuuden vieressä sijaitsee nuorten paljon käyttämä tekonurmikenttä sekä muun muassa Kimpisen koulukeskus.
AUTOURHEILU: Niemelälle kauden toinen moottoririkko
Markus Niemelä keskeytti kauden neljännen Sprint Car -kilpailunsa Yhdysvalloissa moottorin rikkouduttua Victorvillen osakisan päälähdössä.
Niemelän finaalipaikka varmistui B-finaalin kautta, jossa hän ajoi kolmanneksi. Niemelän ajamasta neljästä kilpailusta kaksi on päätynyt moottoririkkoon ja yksi on peruttu kesken kilpailun sateen vuoksi. Kauden ensimmäisessä kilpailussaan raumalainen ajoi kolmanneksi.
\- Meillä oli moottorin kanssa ongelmia heti harjoituksista lähtien, mutta vikaa ei vaan löytynyt. Laskimme jopa moottorin kierroslukua finaalin, jonka seurauksena autosta puuttui yli 100 hevosvoimaa, mutta silti moottorin kyljestä tuli lopulta paloja ulos, Niemelä selvitti tiedotteessaan.
\- Meidän tallilla oli yli 60 kilpailua ilman yhtään moottorivikaa ja nyt minun kohdalleni on osunut kaksi isoa rikkoa kolmen viime kilpailun aikana. Toivottavasti nämä viat ovat vain sattumia ja ongelmat on nyt taakse jäänyttä elämää.
Tavisehdokkaat hyödyntävät sosiaalista mediaa
Tavisehdokkaat joutuvat tekemään paljon työtä tuodakseen itseään esille eduskuntavaaleissa. Ensikertalaisten ja pienpuolueiden ehdokkaiden on vaikea saada näkyvyttä, varsinkin kun rahaa ei ole kampanjointiin paljoa käytettävissä.
Parikymppinen Elias Erämaja hyppäsi politiikan kelkkaan runsas vuosi sitten, kun hänet valittiin uuden Loviisan kaupunginvaltuustoon. Nyt mies kokeilee onneaan eduskuntavaaleissa, Kokoomuksen yhtenä nuorimpana ehdokkaana. Näkyvyyden saaminen vaatii nuorelta ensikertalaiselta paljon työtä.
\- Kieltämättä Uudenmaan vaalipiirissä on tosi kovia ehdokkaita ja tunnettuja nimiä, niin kyllä sitä varjoon saattaa jossain jäädä, mutta toivon, että facebook-kampanja ja sosiaalinen media auttaisi tässä asiassa.
Helppoa vaalityö ei ole hieman kokeneemmallekaan ehdokkaalle. Toista kautta Askolan valtuustossa istuva, Vasemmistoliiton Tero Aaltonen pyrkii eduskuntaan jo kolmatta kertaa. Kun rahaa ei ole, on käytettävä aikaa.
\- Aamulla sanoo moikat kotona ja illalla tulee sanomaan hyvää yötä. Muuten täytyy vaan olla liikenteessä, ei sitä muuten saa näkyvyyttä.

  Oman aatemaailman esilletuonti motiivina

Toiset hakevat näkyvyyttä mieluummin netistä. Porvoolainen, ensimmäistä kertaa politiikkaan mukaan pyrkivä, Lars Österman panostaa blogien kirjoitteluun.
\- Minun mielestä on lähinnä naurettavaa juosta paikkakunnalta toiselle epätoivoisesti juuri vaalien alla.
Talousdemokratiayhdistyksen puheenjohtaja Lars Österman on kirjoittanut blogia jo vuodesta 2007. Österman on perustamassa omaa talousdemokraattista puoluetta, mutta tarvittavasta kannattajamäärästä on kasassa vasta vajaa viidennes. Tällä kierroksella Österman valitsi puolueekseen Piraattipuolueen, sillä se ei Östermanin omien sanojen mukaan ole vielä turmeltunut. Österman halusi asettua ehdolle, sillä se on myös keino tehdä oman tulevan puolueen aatemaailmaa tunnetuksi.
\- Ehdolle asettuminen on myös tällainen julkisuuskampanja, millä pystyy tuomaan näitä asioita julkisuuteen ja se on ehkä se varsinainen syy miksi on ehdolla.

  Omaan menestymiseen on uskottava

Itäuusmaalaisia tavisehdokkaita yhdistää ainakin yksi asia, usko omiin mahdollisuuksiin. Aikaa ja työtä ei olla tuhlaamassa turhan päiten.
Elias Erämajan mukaan olisi turha tuhlata omia resursseja vaalityöhön jos ei itsekään uskoisi pääsevänsä läpi.
\- Kova usko on tietysti, mutta nuoret eivät ole olleet kovin aktiivisia äänestämään, mutta toivottavasti nyt sitten tänä keväänä olisivat.
\- En minä nyt halua mitään pilvilinnoja tässä maalailla, mutta pitäähän tässä uskoa olla eihän tässä muuten olisi, toteaa puolestaa Lars Österman.
Tero Aaltonen tarvitsisi omien arvioidensa mukaan edellisiin vaaleihin verrattuna kymmenkertaisen äänimäärän läpipääsyn varmistamiseksi. Toivoa silti on, että kolmas kerta toden sanoo.
\- Kyllä sitä ainakin niin toivoisi, mutta se jää nähtäväksi kuinka käy. 17. huhtikuuta se viimeistään nähdään.
"Jokerit valitsi poltetun maan taktiikan"
HIFK-luotsi Kari Jalonen oli maanantain ratkaisuottelun jälkeen vahvasti sitä mieltä, että punapaidat olivat parempia koko paikallispelisarjan ajan. Jalosen mukaan IFK oli puolivälierissä pelaavampi, kun taas Jokerit valitsi vastahyökkäyksiin perustuneen taktiikan.
\- Kyllä me pikkuisen parempi ja pelaavampi olimme koko sarjan ajan. Kaikki kunnia kuitenkin Jokereiden pelaajille, jotka panivat itsensä likoon samalla tavalla kuin omatkin pelaajamme, Jalonen kommentoi välieräpaikan varmistuttua.
\- Jokerit oli valinnut vähän sellaisen poltetun maan taktiikan ja vastahyökkäystaktiikan. Me menimme laajalla rintamalla ja pyrimme pelaamaan rohkeasti lätkää ja haastamaan. Olimme kuitenkin pikkuisen parempia koko ajan.
Jokerit sai sarjaan hyvän alun, kun se haki avausottelussa voiton Nordenskiöldinkadulta ja piti kotiedustaan vielä kiinni seuraavassakin ottelussa. Jalosen mukaan IFK:lla ei ollut missään vaiheessa syytä painaa paniikkinappulaa.
\- Kyllä meillä on sielukas joukkue. Meillä oli vähän epäonnea siinä ensimmäisessä ottelussa. Siinä olimme ehkä eniten parempia verrattuna kaveriin. Tolpat eivät vain olleet silloin puolellamme.
\- Paras seitsemästä -sarjassa 0-2-tappioasema ei ole vielä mitään. Kaikki pelit olivat kuitenkin maalin pelejä, joten ei meillä henkinen kantti hetkahtanut mihinkään. Päinvastoin, nälkä kasvoi, Jalonen julisti.
Seuraavaksi HIFK kohtaa välierissä Lukon. Jalonen aikoo jatkossakin neuvoa IFK-leirin keskittymään omaan tekemiseen.
\- Keskityimme Jokeri-sarjassa aika paljon omaan pelaamiseemme ja niin teemme varmasti tuossa seuraavassakin sarjassa. Tietenkin meidän täytyy kaivaa esille Lukon asiat, mutta oma tekeminen on tärkein asia, Jalonen painotti.
Vientihinnat nousseet kauttaaltaan
Vienti- ja tuontihinnat nousivat joulukuussa noin 12 prosenttia edellisvuoden joulukuusta. Tullihallituksen mukaan vuoden 2009 joulukuusta kaikkien tärkeiden tuoteluokkien vientihinnat ovat kohonneet selkeästi.
Paperimassan hinta on noussut kolmanneksen ja metallien perusteollisuuden hinnat neljänneksen.
Viennin määrässä mitattuna joulukuussa lisääntyi erityisesti koneiden, laitteiden ja perusmetallien vienti. Autojen vientimäärä sen sijaan väheni seitsemän prosenttia vuoden takaisesta.
Tuontihinnoissa raakaöljyn, malmirikasteiden ja perusmetallien hinnat nousivat joulukuussa yli kolmanneksen vuotta aiemmasta.
Kevätmuoti on kukikasta ja kevyttä
Kevät on jo kauppojen vaatehyllyillä. Ohutkankaiset, kirkkaissa väreissä hehkuvat kevätuutuudet houkuttelevat jo monia vaateostoksille. Ammattilaisen mielestä tämän kevään muodissa on mistä valita ja klassikot saavat rinnalleen kivoja uusia juttuja.
Pukeutumisneuvoja Helena Nikkanen katselee ympärilleen Turun keskustan kävelykadulla ja toteaa, että pukeutumisessa ei vielä paljoa näy kevään merkkejä.
\- Lämpimästi ovat ihmiset vielä pukeutuneet eli kankaat ovat vielä raskaita - ja tietenkin ihan syystä! Pieniä pilkahduksia keväisistä väreistä täällä jo kuitenkin näkyy, hän havaitsee.
Stockmannilla pukeutumisneuvojana työskentelevä Nikkanen on pukeutumisen ammattilainen, joka tietää, mikä milloinkin on trendikästä. Hänen mukaansa tämän kevään muoti tarjoaa jokaiselle jotakin.
\- Tänä keväänä kukkakuosit suorastaan vyöryvät vaatteisiin. Safarityyli tulee taas ja merihenkisyys, tottahan toki! kuvailee hän muutamia esimerkkejä muotitarjonnasta.
Väreistä klassikot kuten musta ja valkoinen saavat rinnalleen ensin erilaiset sinisenharmaat ja vihertävät värit.
\- Ja kun mennään enemmän kohti kesää muuttuvat värit yhä vain kirkkaimmiksi, Nikkanen sanoo.
Uusi vaate kuin valmiiksi vanha
Nikkanen noukkii naisten pukeutumisosastolta käteensä paidan, jossa pinta on jo valmiiksi kuluneen näköinen.
Kuluttajia ei enää kuulemma ihmetytä, miksi uuden vaatteen pitää olla uutena vanhan näköinen.
\- Ihmiset tietävät tähän vastauksen. Se vaan on niin trendikästä! hän nauraa.
Maalaisromantiikka on saapunut monen kodin sisustukseen ja näkyy nyt vahvasti myös vaatteissa. Pikkuruiset ruudut ja rimpsut koristavat usein myös arkivaatteita.
\- Tämän tyylin kantaja viestii halusta paeta vanhaan hyvään aikaan. Näissä jos missä aistii maalais- ja mökkiromantiikkaa. Lisäksi nämä ovat myös äärimmäisen mukavia päällä, Nikkanen kuvailee vaatepuussa roikkuvaa siniruudullista paitapuseroa.
Nuoriso kulkee hippilookissa
H&M-myymälässä tarjonta on ensisilmäyksellä kovin samankaltaista kuin Stockmannilla, mutta myymäläharjoittelija Ida sanoo, että nuorten muodissa ollaan rohkeampia kuin vähän vanhempien mallistoissa.
\- Kyllä ne mikroshortsit esimerkiksi tulevat myyntiin ja katukuvaan taas tänäkin vuonna, hän sanoo.
Nuorisolle myydään räväköitä kukkakuoseja, pitkähelmaisia hippimekkoja ja läpinäkyviä pitsipuseroita.
\- Teini-ikäisten kannattaa pitää tyyliseikat mielessä näiden läpinäkyvien vaatteiden kanssa, opastaa Ida.
\- Kaikkea ei pidä paljastaa, vaan läpinäkyvyyttä täytyy osata käyttää tyylillä!
Vaikutteita elokuvista ja muista kadunkulkijoista
Turkulainen Valtteri Mäki tulee vastaan Eerikinkadulla. Jalassaan hänellä on kirkkaanpunaiset tennarit.
\- Minulla pukeutuminen alkaa aika usein kengistä. Mietin ensin ne ja sitten sen, mitä muuta laitan päälle, hän sanoo.
Kevättrendien haistelu ei kuulu varsinaisesti miehen lempipuuhiin. Vaikutteita hän sanoo saavansa eniten elokuvista ja toisten pukeutumisesta. Pukeutumisen lähtökohtana on usein mukavuus.
\- Esimerkiksi nämä tennarit ovat tosi mukavat ja helpot jalassa. Näillä pääsee kävelemään ja vaikka juoksemaan rivakasti, jos tarve vaatii!
Mäki sanoo oman tyylinsä syntyneen vähän niin kuin itsestään ja kuvailee muiden turkulaismiesten tyyliä hienovaraisen vivahteikkaasti.
\- Sanoisinko, että täällä ei olla niin turhan kronkeleita ja fiinejä. Voi olla, että turkulaismiesten mielestä sisäinen kauneus on tärkeintä, hän nauraa ja pinkaisee tennareillaan liikkeelle.
Laman lapset
Lama kosketti 90-luvun alussa myös lapsia. Työttömyys ja ulosottovelat aiheuttivat monissa perheissä ahdistusta ja riitoja. Rahasta saattoi olla niin kova pula, että lapset eivät saaneet  kotonaan edes tarpeeksi ruokaa. Monia lapsia kiusattiin koulussa  vanhempiensa taloudellisen ahdingon vuoksi. **Lapsuuden loppu**Suzanne Ylönen oli laman alkaessa 10-vuotias tyttö, jonka onnellinen lapsuus loppui vanhempien työttömyyteen. Firma, jossa Suzannen vanhemmat olivat töissä, meni konkurssiin, eikä  töitä ollut muuallakaan tarjolla. Suzannen vanhempien elämänhallinta  alkoi pettää mielenterveysongelmien vuoksi. Suzanne joutui kantamaan vastuuta aikuisille kuuluvista murheista ja sairastui ahdistuksessaan myös anoreksiaan. Suzannen vanhemmat muuttivat usein paikkakunnalta toiselle velkoja ja vuokrarästejä pakoon. Tästä Suzanne sai tarpeekseen 14-vuotiaana ja halusi asua yksin.  Ilman rahaa ja huolenpitoa Suzanne lopetti syömisen ja päätyi lopulta  15-vuotiaana sairaalan kautta huostaanottoon. Sijaisperheessään Suzanne  koki saavansa sitä turvaa ja huolenpitoa, jota hän omilta vanhemmiltaan  jäi kaipaamaan. **Koti meni** Pauli Luode näki 12-vuotiaana poikana, kun hänen isänsä Veikko Luode vangittiin talousrikoksista epäiltynä. Konkurssirytäkässä meni koti ja turvallinen kouluympäristö. Paulia  kiusattiin uudessa isossa koulussa ja ala-asteen koulumenestys vaihtui  seiskan keskiarvoon. Harrastuksistaankin Pauli joutui osaltaan luopumaan rahanpuutteen  vuoksi. Perheen keskinäinen tuki auttoi kuitenkin selviytymään laman  aallokoista. Pauli näki koulussa myös, miten monessa perheessä oli ankeaa laman  vuoksi, vaikka häntä itseään ei kiusattu isänsä takia, vaan muista  syistä. Urheiluharrastukset kantoivat kuitenkin pahimpien kokemusten yli ja  perheen yhteishenki antoi voimaa. Ammatillisen lukion Pauli keskeytti,  kun hänen paras kaverinsa teki itsemurhan. Tapauksen jälkeen Pauli lähti  työelämään ja on menestynyt sillä saralla hyvin. **Lapsi maksaa laskut** Tällä hetkellä Suzanne Ylönen, 29, toivoo, ettei postiluukusta enää  tulisi parinkymmenen vuoden takaisia laskuja hänelle maksettavaksi. - Olin silloin lapsi, enkä mitenkään voinut vaikuttaa vanhempieni  ostopäätöksiin, toteaa Suzanne ja kertoo, miten esimerkiksi  ala-asteella otetusta koulukuvasta häntä on laskutettu moninkertaisten  korkojen ja perintäkustannusten kera. Suzanne yritti selvittää perintätoimistossa, miksi hänen pitäisi  vanhempiensa laskuja maksaa, mutta ei saanut mitään selkeää vastausta  asiaan.&nbsp; __Lähde: Aamusydämellä, toimittaja Hilla Blomberg ja taustatoimittaja Jussi Pylväs.__**Linkit:**[Katso Aamusydämellä-ohjelma Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/video/1300003709793)[Tosi Tarina: Laman lapset (2001)](http://www.youtube.com/watch?v=9Edc2f3o9-Q)[Laman lapset Facebookissa](http://www.facebook.com/pages/Laman-lapset/108598715864020)[Tuomas Enbuske: Laman lapset](http://teema.yle.fi/blogi/2010/02/09/laman-lapset)[Lama lasten mielenterveysongelmien taustalla](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/2001/04/55093/lama-lasten-mielenterveysongelmien-taustalla)[Onko laman vauvabuumi totta?](http://www.taloussanomat.fi/ihmiset/2010/01/08/onko-laman-vauvabuumi-totta/2010214/12)
Kapinalliset vetäytyneet Gaddafin kotikaupungista
Muammar Gaddafin joukot ovat tulittaneet raskaasti kapinallisia Sirten kaupungin itäpuolella viime yönä. Sirte on Gaddafin kotikaupunki ja sillä on tärkeä symbolinen merkitys Libyan sisällissodassa. Sirtessä sijaitsee myös sotilastukikohta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kapinalliset ovat joutuneet perääntymään itään kohti Bin Jawadin kaupunkia.
Reutersin kirjeenvaihtaja kertoo nähneensä kuinka kapinalliset pakenivat lava-autoilla kohti Bin Jawadia.
Kapinallisten mukaan Gaddafin joukot ovat käyttäneet taisteluissa ohjuksia, kranaatteja ja konekiväärejä. Sirtessä myös paikallisten Gaddafia tukevien asukkaiden kerrotaan vastustaneen kapinallisia.

  Ilmaisku Misratan satamassa

Yhdysvaltojen joukot ovat iskeneet kolmea Libyan alusta vastaan Misratan sataman edustalla. Ilmaiskun tarkoituksena oli estää Libyan aluksia tulittamasta kauppalaivoja satamassa.
Yhdysvaltain armeijan lausunnon mukaan iskut tehtiin sen jälkeen, kun oli saatu varmistettuja tietoja, että laivoja oli tulitettu Misratan edustalla.
Misratassa olevat kapinalliset kuvailivat humanitaarista tilannetta kaupungissa katastrofaaliseksi. Ruuasta ja lääkkeistä on pulaa, eikä sairaala pysty enää auttamaan kaikkia hoitoa tarvitsevia, kapinalliset kertovat.
Nurmes pinnisti taloutensa plussalle
Nurmes on tehnyt ennakoitua hieman paremman tuloksen viime vuonna. Kaupungin tulos on noin 2,4 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Tulosta selittää muun muassa se, että toiminta- ja henkilöstökulut jäivät budjetoitua pienemmiksi. Lisäksi verotulot ja valtionosuudet kasvoivat edellisvuodesta.
Ylijäämää on kertynyt kaupungin kassaan lähes viisi miljoonaa euroa. Nurmeksen taloutta rasittavat kuitenkin suuret investoinnit ja velkaantuminen. Kaupunki on remontoinut muun muassa Kirkkokadun koulun ja aloittanut Kyrölän vanhainkodin peruskorjauksen. Lainaa on noin 900 euroa asukasta kohti, mikä on noin tuhat euroa vähemmän kuin maassa keskimäärin.
\- Näkymät eivät ole kaiken kaikkiaan kovin ruusuiset. Taantuma tekee vielä jälkipotkunsa kuntatalouteen, arvioi kaupunginkamreeri Jari Lampinen.
Kaupunginhallitus käsitteli tilinpäätöstä maanantaina.
Kemi haluaa pienentää kehittämiskeskuksen roolia
Kemi haluaa vähentää osallistumistaan Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen hallinnoimiin projekteihin. Kaupunginjohtaja Ossi Repo kannattaa, että kuntien yhdessä tuottamat palvelut hoidetaan suoraan kuntien kesken.
Kehittämiskeskus on pyytänyt kunnilta näkemyksiä ja esityksiä muiden kuntien kanssa tehtävästä yhteistyöstä.
Kemin kaupunginhallitus linjasi maanantaina, että kehittämiskeskus huolehtisi ennen kaikkea edunvalvonnasta ja hallinnoisi alueellista kilpailukykyä kehittävää Koko-ohjelmaa.
Amnesty: Gaddafin vastustajia "katoaa"
Muammar Gaddafin johtamalla Libyan hallinnolla on järjestelmällinen politiikka pidättää hallinnon poliittiset vastustajat, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Järjestöllä on tiedossaan ainakin 30 tapausta, joissa henkilöt ovat kadonneet sen jälkeen kun turvallisuusviranomaiset ovat pidättäneet heidät.
Kyseiset katoamiset ovat tapahtuneet sen jälkeen, kun Libyan levottomuudet alkoivat helmikuussa.
Amnestyn mukaan kyseessä on vain jäävuoren huippu. Gaddafin hallinnon aikana tuhannet pidätetyt ihmiset ovat kadonneet, eikä heidän kohtalostaan ole tietoa. Pidätetyillä on suuri vaara joutua kidutetuiksi, järjestö arvioi.
\- Eversti Gaddafin on lopetettava välittömästi pöyristyttävä pidätyskampanja ja määrättävä joukkonsa noudattamaan kansainvälistä lakia, Amnesty vaatii.
Amnestyn tiedossa olevat noin 30 uutta katoamistapausta koskevat poliittisia aktivisteja, blogikirjoittajia ja kapinallistaistelijoita tai heidän oletettuja tukijoitaan. Katoamiset ovat tapahtuneet Libyan itäosissa.
Kadonneiden luettelossa on muun muassa kaksi 14-vuotiasta koulupoikaa ja useita muita teini-ikäisiä nuoria. Lisäksi luettelossa kerrotaan kadonneesta Libyan armeijan everstistä, joka oli kertonut internetissä häneen kohdistetuista ihmisoikeusloukkauksista. Joskus henkilöt on pidätetty heidän kotoaan ja perheiden läsnäollessa.
Täsmällistä tietoa pidätyksistä on mahdotonta saada.
Politiikkaohjelmat vahvistivat yhteistyötä
Myös tulevan hallituksen toivotaan ottavan käyttöön poikkihallinnollisia politiikkaohjelmia ja kehittävän myös muita toimintatapoja poikkihallinnollisuuden suuntaan. Valtioneuvoston kanslia julkisti asiaa koskevan raportin tänään tiistaina.
Kuluvalla vaalikaudella on toteutettu kolmea hallituksen politiikkaohjelmaa; Työn, yrittämisen ja työelämän, Terveyden edistämisen sekä Lasten, nuorten ja perheiden ohjelmia.
Ne ovat koonneet eri hallinnonalojen ja toimijoiden toimenpiteitä hallitusohjelman tavoitteiden toteuttamiseksi. Raportin mukaan politiikkaohjelmilla on vahvistettu kokonaisuuksien hallintaa sekä yhteistyötä esimerkiksi ministeriöiden, virastojen ja kansalaisjärjestöjen kesken.
JÄÄPALLO: Kazan tasoitti finaalivoitot
Sami Laakkosen ja Petteri Lampisen edustama Dynamo Kazan voitti Venäjän jääpalloliigan toisessa loppuottelussa Moskovan Dynamon maalein 8-4 (4-2). Laakkosen tehosaldo oli 2+2 ja Lampisen 0+1.
Mestaruus ratkeaa tiistai-illan finaalissa.
\- Ottelu oli hyvä peli meiltä. Saimme puolustuspelin parempaan kuntoon kuin Moskovassa. Pidimme moskovalaisten avainpelaajat tiukassa vartioinnissa. Odotukset illan ottelusta ovat korkealla. Tällä hetkellä on hyvät fiilikset ja jatkamme siitä mihin eilen jäimme, Laakkonen selvitti tiedotteessa.
Yli 30 vuoden odotus päättyi: Suomi solmi diplomaattisuhteet Kiribatin kanssa
Suomi on solminut diplomaattisuhteet Kiribatin tasavallan kanssa. Vuonna 1979 itsenäistynyt Tyynen valtameren saarivaltio on ennen tätä ollut ainoa YK:n jäsenvaltioista, jonka kanssa Suomella ei ole ollut diplomaattisuhteita.
Suomen ulkoministerin erityisedustaja, suurlähettiläs Pasi Patokallio ja Kiribatin presidentti Anote Tong allekirjoittivat diplomaattisuhteet viime perjantaina. Asiaan kuuluvia juhlallisuuksia vietettiin Kiribatin pääkaupungissa Tarawassa.
Suomen puolesta diplomaattisuhteiden solmimisesta päätti tasavallan presidentti Tarja Halonen.
Sadantuhannen asukkaan Kiribati sijaitsee keskisellä Tyynellä valtavamerellä, noin 2 000 kilometrin päässä Fidzhistä. Saarivaltioon kuuluu Joulusaarten nimellä kulkeva Kiritimatin saari sekä Unescon maailmanperintökohde Phoenix Islands. Kiribatin aikaisempi nimi on Gilbert Islands.
Jaakko Hotti RoPSiin
Rovaniemen Palloseura on palkannut riveihinsä maanantaina nuoren maalivahdin Jaakko Hotin.
Hotti on nyt RoPSin 15. sopimuspelaaja. Rovaniemeltä kotoisin oleva Hotti on FC Lynxin kasvatteja. Sopimuksen pituus on kaksi vuotta.
Nykykinkereillä kristinoppia kuulustellaan pilke silmäkulmassa
Kinkereillä on käyty Suomessa jo yli kolmensadan vuoden ajan. Aikaisemmin kinkereiden tehtävä oli kansan sivistäminen, mutta nykyään niiden merkitys on ennen kaikkea sosiaalinen.
Kouvolan Jaalan kappeliseurakunnan kappalaisen viransijaisena toimiva Henrik Koponen kertoo, että kinkereiden sisältöön on ajan myötä tullut muutoksia.
\- Totta kai kinkerien luonne on muuttunut. Ensimmäiset kinkerit olivat osa kirkon kasteopetusta ja kristillistä kasvatusta. Kinkereiden kansansivistyksellisen merkityksen ovat korvanneet kunnallinen kouluopetus ja seurakunnallinen rippikoulutoiminta, Koponen sanoo.
Varsinaista uskonasioiden kuulustelua kinkereillä ei enää Koposen mukaan tehdä.
\- Perinnettä säilytetään sillä tavalla, että kun kokoonnutaan kinkereille, niin vähän niin kuin pilke silmäkulmassa kysytään ja kuulustellaan. Mutta ei ihmisten tarvitse sitä jännittää. Se on enemmänkin keskustelua jonkun tietyn kristinuskoon liittyvän aiheen ympärillä, hän kertoo.

  Kinkereillä pyrittiin ennen rippikouluun

Kouvolan seurakuntayhtymän seurakunnissa ovat meneillään kinkeriviikot. Jaalassa väki kokoontui tänä talvena yhdeksille kinkereille, joista viimeiset istuttiin Jaalan Huhdasjärvellä Pökölän kylässä. Pökölän kinkereiden emäntä Hilkka Mattila sanoo, että kinkereillä on kylälle ennen kaikkea sosiaalinen merkitys.
\- Se on seurakunnan ja kyläläisten kohtaaminen. Kylällä on vain vähän muita tapahtumia, hän kertoo.
Mattilan ollessa nuori, kinkereillä käytiin muun muassa pyrkimässä rippikouluun.
\- Tietysti se vähän jännitti, että osaako sitä vai ei. Kristinoppia ja Raamatun historiaa kyseltiin, Mattila muistelee.
Pökölän kinkereille tullut Eeva Virtanen kertoo, että aikoinaan pappi ja kanttori haettiin hevoskärryillä kinkeripaikalle. Heillä oli mukanaan kirkonkirjat, joihin merkittiin keitä kinkereillä oli läsnä.
\- Kirkonkirjat olivat niin isot, että pöydälle ei samaan aikaan muuta mahtunutkaan. Ne oli käsin musteella kirjoitettu, Virtanen sanoo.
Kymenlaakso kuuluu Mikkelin hiippakuntaan. Vuonna 2009 hiippakunnassa järjestettiin 601 kinkeritapahtumaa, joissa kävi lähes 9800 ihmistä. Mikkelin hiippakunta onkin Suomen aktiivisin kinkereiden järjestäjä.
Granlund: Näistä eivät pelit paremmiksi muutu
Mikael Granlund oli HIFK:n kantavia voimia puolivälieräsarjassa Jokereita vastaan. 19-vuotias sentteri kertoi nauttineensa täysin rinnoin seitsemänteen peliin venyneestä jännityssarjasta.
\- Peli oli tasaista, ja pelasimme mielestäni hyvin. Teimme tarvittavat maalit ja taistelimme puolustuksellisesti hyvin. Pelasimme vain omaa peliämme ja koitimme tehdä pelin mahdollisimman vaikeaksi vastustajalle. Se toi voiton, Gralund kommentoi maanantain ratkaisupeliä.
HIFK:n ja Jokereiden puolivälieräsarjasta muodostui todellinen klassikko. Granlund ei osannut arvioida vastustajaa sen enempää. IFK:n omaan peliin nuorukainen oli tyytyväinen.
\- Oli ihan mieletöntä, että game seveniin meni vielä. Tunnelma oli loistava jokaisessa ottelussa. Ei voi lätkä paljon paremmaksi muuttua tästä
\- Vaikea sanoa. Meidän joukkueessa on voimaa ja jaksoimme tehdä sitä meidän omaa hommaa. Uskoimme omaan tekemiseemme ja se toi puolivälierissä tuloksen. Meillä on neljä hyvää ketjua ja kaikki pystyvät aika tasaisesti ratkaisuihin. Ihan sama, kuka hyppää kentälle niin aina on huippuäijä siellä.
Välierissä HIFK kohtaa Lukon, joka nitisti KalPan niin ikään seitsemännessä ottelussa. Sarja pyörähtää käyntiin jo keskiviikkona. Granlundin mukaan jaloissa ei paina, vaikka välissä on vain yksi lepopäivä.
\- Varmasti kova sarja tulossa siinäkin. En usko, että näissä peleissä väsymystä tuntuu. Näitä varten on treenattu, koska näistä eivät paremmiksi pelit muutu, Granlund päätti innokkaana.
Rattijuoppo jäi kiinni Rovaniemellä
Poliisipartio pysäytti partioinnin yhteydessä henkilöauton Rovaniemen Ounasrinteellä myöhään maanantai-iltana.
Rovaniemeläinen 46-vuotias mies puhalsi alkometriin 0,56 promillea.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta.
Palkansaajien tutkimuslaitos ennustaa yhä parempaa talouskasvua
Palkansaajien tutkimuslaitos odottaa Suomen kokonaistuotannon kiihtyvän tänä vuonna 3,8 prosenttin. PT nosti ennustettaan kokonaistuotannon kasvusta jo kolmatta kertaa. Vuosien 2011-2012 talousennusteessaan PT ennustaa työttömyysasteen laskevan ja julkisen talouden pääsevän tasapainoon.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen tiistaina julkistaman ennusteen mukaan ensi vuonna talouskasvu olisi 3,1 prosenttia. Työttömyysaste asettunee tänä vuonna 7,8 prosenttiin ja ensi vuonna 7,1 prosenttiin.
PT:n mukaan talouskasvua koskeva epävarmuus on vähentynyt viime kuukausina kehittyneissä maissa ja etenkin Suomen viennille tärkeissä maissa.
Inflaation PT odottaa olevan tänä vuonna tasan kolmen prosenttia ja ensi vuonna 2,8 prosenttia.
Myös julkisen talouden kunnosta PT:lla on myönteisiä näkemyksiä. PT odottaa, että julkinen talous pääsee tänä vuonna jo lähes tasapainoon ja ensi vuonna ylijäämäiseksi. Ylijäämä olisi ensi vuonna noin kaksi miljardia euroa eli noin prosentin bruttokansantuotteesta.
Metsästysseuran hirvenlihat vietiin Rovaniemellä
Metsästysseuran erämajaan on murtauduttu Rovaniemen Oikaraisella sunnuntain ja maanantain välisenä aikana.
Majan varastotiloista oli varastettu hirvenlihoja.
Poliisi kaipaa vihjeitä asiaan liittyen.
Kittilän kaivokselle vieraita Nunavutista
Kittilän kultakaivokselle tulee tiistaina vieraaksi ryhmä Kanadan alkuperäiskansojen edustajia. Kanadalainen kaivosyhtiö Agnico-Eagle on kutsunut noin 50 inuiittia tutustumaan, miten kaivos vaikuttaa ympäristöönsä ja paikallisiin ihmisiin.
Lisäksi ryhmä tutustuu saamelaiskulttuuriin ja poronhoitoon.
Kaivosyhtiö toivoo, että se pystyy laajentamaan toimintaansa Pohjois-Kanadassa, jossa se omistaa jo yhden kultakaivoksen.
Pappi kastoi Emmoja ja Veetejä Porissa
Emma ja Veeti ovat viime vuonna syntyneiden porilaislasten suosituimmat ensimmäiset etunimet. Emma-nimelle kastettiin yhdeksän tyttöä, Veetin sai nimekseen 12 poikaa. Jälkimmäisen nimen suosituimmat ovat pysyneet samoina vuodesta toiseen. Tyttöjen nimissä suosikit ovat Maria, Sofia ja Amanda, pojilla Juhani, Johannes ja Olavi.
Veetin jälkeen suosituimmat poikien nimet olivat Eetu, Onni ja Valtteri, joita kastettiin kymmenen kutakin. Emma on myös valtakunnan tilastoissa suosituin tytön nimi. Poikien valtakunnallinen nimisuosikki Elias ei Porissa ole kymmenen suosituimman nimen joukossa.
Seuraavaksi suosituimmat tyttöjen nimet olivat Aada ja Siiri, joita oli kahdeksan kumpaakin.
Veeti ja Onni ovat olleet porilaispoikien nimisuosikit myös vuosina 2008 ja 2009, tyttöjen nimisuosikki 2008 oli Aada ja 2009 Elli.
Jälkimmäisen nimen suosituimmat ovat pysyneet samoina vuodesta toiseen. Tyttöjen nimissä suosikit ovat Maria, Sofia ja Amanda, pojilla Juhani, Johannes ja Olavi.
Tiedot ovat Porin seurakuntien väestötiedoista, joten tilastossa ovat mukana kastetut lapset.
Keskussairaala saa suuntaviivat tänään
Vaihtoehdot Keski-Suomen keskussairaalan remontoimiseksi tai uudisrakentamiseksi julkaistaan tänään. Aalto-yliopiston sairaala-arkkitehtiryhmä on tehnyt selvityksen siitä, miten sisäilmaongelmista kärsivän keskussairaalan rakennuksia pitäisi jatkossa kunnostaa.
Sairaalarakennusten huonon kunnon vuoksi keskussairaalan alueella on jouduttu jo nyt osin turvautumaan parakkisairaaloihin.
Terveiden sairaalatilojen saamiseksi yksi vaihtoehto voi olla myös uudisrakennus.
Selvitystä sairaalarakennusten tulevaisuudesta esitellään tänään kello 15 alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri kommentoi sairaalasuunnitelmia tänään myös Keski-Suomen uutisissa TV2:lla klo 19.00.
Sami Kapanen ei kiellä paluutaan kaukaloon
Jääkiekon SM-liigan puolivälierissä Rauman Lukolle voitoin 4 - 3 hävinneen KalPan toimitusjohtaja Sami Kapanen ei toistaiseksi halua kertoa lopullista kantaansa aikeistansa palata joukkueen pelaajaksi ensi kaudella. Kapasen mukaan joukkueen kasaaminen on kesken, ja tiedottamisen aika on myöhemmin.
\- Meillä (joukkueella) on vielä valmistelut meneillään, joten en osaa sanoa sen suhteen vielä mitään. Tiedotamme heti, kun jotain kerrottavaa on, Kapanen lupaa.
Kapasen mukaan joukkueen rakentaminen ensi kautta varten on hyvällä mallilla. Nyt edessä on pieni huili harjoittelusta.
\- Joukkue ottaa nyt pikkuisen happea ja palauttelee. Katsotaan finaalipelejä ja otetaan oppia niistä, että ensi vuonna olisimme niissä peleissä, Kapanen sanoo.
Puolivälieräsarjan ratkaisupelissä Lukko oli maanantai-iltana Raumalla parempi maalein 5-1. Toimitusjohtaja Kapanen antaa raumalaisille tunnustusta.
\- Lukko oli huomattavasti parempi ja tehokkaampi omissa maalintekotilanteissaan. Tietyllä tavalla hermokontrollimme petti. Tuomiot eivät ehkä menneet ihan niin kuin olisi kuulunut, mutta annoimme tuomarille mahdollisuuden viheltää jäähyt noin. Se oli omaa heikoutta ja tyhmyyttä, Kapanen tiivisti.
Satakunnan tietäjien seitsemäs alkuerä
Satakunnan tietäjien seitsemännen alkuerän voitti Merikarvian yhteiskoulu. Alkuerässä kisailivat myös Länsi-Porin koulu ja Ulvilan yhteiskoulu.
Angry Birds vei espoolaisfirman nousukiitoon
Espoolainen pelifirma Rovio Mobile on kovalla kasvu-uralla. Rovion hittipeliä Angry Birdsiä on ladattu kymmeniä miljoonia kertoja, ja hahmon ympärille rakennettu tuoteperhe laajenee jatkuvasti. Yritys arvelee kaksinkertaistavansa työntekijämääränsä vuoden loppuun mennessä.
Espoon Keilaniemessä majaileva Rovio Mobile on kiukkuisen linnun kuoriuduttua luopunut perinteisestä pelikehittelystä ja keskittynyt rakentamaan Angry Birds imperiumia, kertoo yhtiön tiedottaja Ville Heijari.
\- Me olemme laajentamassa liiketoimintaa. Angry Birds on lähtenyt mobiilipelistä jo aika isoksi hommaksi. Villeimmissä puheissa lintu on lentelemässä Hollywoodiin. Mutta kyllä me katsomme ihan vakavasti animaatiosarjan tuottamista ja tulossa on lisää erilaisia oheistuotteita, esimerkiksi lisensoitu lautapeli ja paljon lisää erilaisia pelejä Angry Birds -maailmassa.
Pelin valtaisa menestys tuli vuonna 2003 perustetulle yritykselle yllätyksenä.
\- kyllä me tiedettiin, että siitä tulee menestys, mutta menestyksen mittakaava luonnollisesti on ollut hieman suurempi kuin mitä ennakoitiin. Mutta olemme yrittäneet vastata tilanteeseen ja kehittää toimintaa. Meillä on erittäin hyvä vastaanotto maailmalta ja kanavat ovat auki.

  Suuremmat tilat haussa

Pelin alkuperäinen idea on mielikuvituksekas.
\- Pelissä on lintuja, jotka elävät hyvin rauhallista elämää, kunnes nälkäiset possut varastavat heidän munansa. Ja kun ihmisen jälkikasvu on vaarassa, niin kyllähän siinä saattaa suivaantua. Kiukkuiset linnut lähtevät jahtaamaan possuja ja hankkimaan munia takaisin. Nämä linnut ovat lentokyvyttömiä, joten he joutuvat käyttämään ritsaa, jonka avulla he ampuvat itsensä possujen kimppuun, Heijari selittää.
Vuosi sitten Roviolla oli 12 työntekijää, nyt joukko on kasvanut runsaaseen 50:een. Ennen vuoden loppua työntekijöitä arvellaan olevan sata, Heijari sanoo.
\- Kaikki tulevat tarpeeseen suoraan hankkeisiin ja projekteihin, emme ota taloa täyteen porukkaa vain sen takia, että nyt menee hyvin. Me otamme sitä talenttia, joka on viimeisimmässä kehityksessä mukana.

  Uutta kasvua netistä

Viime aikojen suuri saavutus on Twentieth Century Foxin kanssa yhteistyössä kehitetty peli, joka yhdistää Angry Birdsin ja uuden animaatioelokuva Rion. Sitä ladattiin ensimmäisen vuorokauden aikana yli miljoona kertaa. Toukokuussa Roviolta on luvassa uusi online-peli, Heijari paljastaa.
\- Silloin olemme webissä, facebookissa. Tuomme Angry Birdsin pelattavaksi sinne, missä ihmiset viettävät aikaa. Sieltä kyllä tavoitellaan isoa isoa uutta yleisöä.
Tervola lisäisi seutuyhteistyötä
Tervolan kunta pitää tärkeänä, että yhteistyö Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen kuntien kesken jatkuu. Kunnanhallitus esittää, että seutukunnallista yhteistyötä tehdään kuntien edunvalvonnassa, markkinoinnissa ja elinkeinojen kehittämisessä.
Kunta pitää perusteltuna monien palveluiden entistä laajempaa seutukunnallista järjestämistä.
Vaikka monet selvitykset eivät vielä ole johtaneetkaan toivottuun yhteistyöhön, tehdyt selvitykset ovat yhtä hyvä lähtökohta seutuyhteistyön syventämiseksi, toteaa kunnanhallitus.
Sydämen eteisvärinän taustalla usein tutut syyt
Muutaman sydän- ja verisuonitautien riskitekijän välttäminen voisi ehkäistä jopa puolet eteisvärinä-rytmihäiriöistä, raportoivat yhdysvaltalaistutkijat.
Heidän Circulation-lehdessä julkaisemansa tulokset perustuvat lähes 15 000 yhdysvaltalaisen seurantatietoihin, jotka kerättiin seitsemäntoista vuoden aikana. Tutkimuksen kuluessa 1 500 osallistujaa sairastui eteisvärinään.
Eteisvärinöistä 57 prosenttia liittyi sydän- ja verisuonitautien ehkäistävissä oleviin riskitekijöihin kuten korkeaan verenpaineeseen, tupakointiin, ylipainoon, diabetekseen ja aiempiin sydän- ja verisuonitautioireisiin. Näistä vahvin ennusmerkki oli korkea verenpaine, joka selitti noin viidenneksen eteisvärinöistä.
Eteisvärinä on hyvin yleinen sydämen rytmihäiriö, joka aiheuttaa sydämen tykytystä, hengenahdistusta, väsymystä ja pahimmillaan edistää aivohalvausten kehittymistä.
Eteisvärinää on joka kymmenennellä yli 65-vuotiaalla, ja se yleistyy iän myötä.
Välierät käyntiin keskiviikkona - kaikki pelit suorana Radio Suomessa
Jääkiekon SM-liigan välierät alkavat ennakkotiedoista poiketen jo keskiviikkona, kun HIFK ja Lukko kohtaavat Helsingin Jäähallissa. Runkosarjavoittaja JYP ja Espoon Blues aloittavat välieräsarjansa torstaina Jyväskylässä.
Liigan mukaan semifinaaliotteluiden ohjelmaan on jouduttu tekemään muutoksia hallien muiden tapahtumien vuoksi. Kaikki välieräkamppailut selostetaan suorana Radio Suomessa.

  JYP - Blues

To 31.3. JYP - Blues
  
Pe 1.4. Blues - JYP
  
Ma 4.4. JYP - Blues
  
Ke 6.4. Blues - JYP

Tarvittaessa
  
 Pe 8.4. JYP - Blues
  
Su 10.4 Blues - JYP
  
Ma 11.4 JYP - Blues

  HIFK - Lukko

Ke 30.3. HIFK - Lukko
  
Pe 1.4. Lukko - HIFK
  
La 2.4. HIFK - Lukko
  
Ma 4.4. Lukko - HIFK

Tarvittaessa
  
 Ti 5.4. HIFK - Lukko
  
 Pe 8.4. Lukko - HIFK
  
Ma 11.4. HIFK - Lukko
Parisuhde on ennakkoluulojen kehto
Miehen ja naisen parisuhteeseen liittyy stereotypia naisista, jotka haluavat __vatvoa tunteita __pelkästään siksi, että ovat naisia ja stereotypia miehistä, jotka haluavat vaieta, koska ovat miehiä. Aivan kuin naisille olisi synnynnäinen kyky puhua tunteistaan ja miehille ei.- Biologisilla eroilla ei ole mitään tekemistä tunteista puhumisen tai puhumattomuuden kanssa, sanoo** Rinna Toikka**. Rinna Toikka on tutkinut Kaks’Plussan ja Vauva-lehden nettikeskusteluja puheviestinnän graduaan varten.  Lukiessaan nettikeskusteluja Toikkaa alkoi kiinnostaa nimenomaan se, kuinka **asioita selitetään sukupuoleen vedoten. **Siis että miehet olisivat Marsista ja naiset Venuksesta?- Voi ei, minua ahdistaa moinen ajattelu! Toikka puuskahtaa.Ainakin parisuhde näyttäytyy keskustelupalstoilla helposti naisten juttuna.- Tosi vinksahtanut näkemys on, että parisuhde on naisten erikoisosaamisaluetta. Tämä on negatiivista kaikkien kannalta: se johtaa tiskikoneen ääressä ruikuttamiseen. Samalla miehet työnnetään ulos siltä __naisten alueelta, __jota kutsutaan parisuhteeksi. Miehet voivat sitten vierailla __vähän auttelemassa __lasten kanssa, Toikka ironisoi.
 Nettikeskusteluissa noussut terve ja järkevä näkemys siitä, että tunteista ja herkistä sekä vaikeista asioista puhuminen kuuluu parisuhteeseen, ja siihen voidaan olettaa kaikkien ihmisten kykenevän.
Toikan lukemilla keskustelupalstoilla naiset pohtivat paljon sitä, miten miehet saisi puhumaan tunteistaan lisää. Tämä on Toikan mielestä positiivista. Nettikeskusteluissa noussut terve ja järkevä näkemys siitä, että tunteista ja herkistä sekä vaikeista asioista puhuminen kuuluu parisuhteeseen, ja siihen voidaan olettaa kaikkien ihmisten kykenevän.** ****Mies äidin pikku apulaisena?**Olennaisia Kaks’Plussan ja Vauva-lehden keskustelupalstoilla esiin nousseita teemoja ovat Rinna Toikan havaintojen mukaan kotityöt ja lastenhoito.- Ne ovat jo rankempia juttuja ja oikeasti raadollisia. Kuvio on siinäkin sama: naiset valittavat, että miehet eivät tee tarpeeksi kotitöitä ja kaikilla on kurjaa.Toikan mukaan valtavirtaselitysmalli tälle on, että naisille on __luonnollisempaa __olla kotona. Miehet heiluvat kodin ulkopuolella työelämässä ja "käyvät välillä avustamassa perhemeininkiä".Toikka itse haluaa vaatia ihmisiltä pientä tarkkaavaisuutta: **minkä verran huomaamme kukin itsessämme stereotyyppistä käyttäytymistä?**- Minä olen nainen ja tuo toinen on mies –perustelu kodin työnjaolle ei ole kovin järkevä. Ei pitäisi olla mitenkään erityistä, että mies on hoitovapaalla, toteaa Toikka. - Naiset olkoot kotiäiteinä hyvällä omallatunnolla vaikka 20 vuotta - kunhan sitä ei tehdä sillä ajatuksella, että "koska minä olen nainen, niin minulta vaan luonnistuu tämä tiskaaminen paremmin".**Rinna Toikka** vieraili Okaruusunkujalla toimittaja **Päivi Leinon **luona, kuuntele koko juttu:
Kiinnostuitko tutkimuksesta?**Rinna Toikka: **__Sukupuoli parisuhteen  tulkintakehyksenä. __Diskurssianalyysi parisuhdeviestinnän tulkinnasta.  (Helsingin yliopisto, puheviestinnän linjan pro gradu -tutkielma, 2009.)**Linkit:**[Kätevä emäntä: Ripustetaan pyykkiä](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=4&ag=29&t=830&a=7494)[Kotityöt voivat toimia esileikkinä](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/2010/12/kotityot_voivat_toimia_esileikkina_2210896.html)[Toisen kunnioitus on hyvän parisuhteen perusta](http://yle.fi/alueet/hame/2010/04/toisen_kunnioitus_on_hyvan_parisuhteen_perusta_1577104.html)[Radio Suomi: Okaruusunkuja](http://yle.fi/radiosuomi/ohjelmat/2011/04/okaruusunkuja_1587676.html)
Elyltä avustuksia Lapin nuorisotyöhön
Lapin nuorisotyölle on myönnetty avustuksia yhteensä 565 000 euroa. Lapin Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksella oli jaettavana 470 000 euroa nuorten työpajatoimintaan.
Summaan sisältyy 8 000 euroa nuorten työpajoilla tehtävään ehkäisevään päihde- ja huumetyöhön.
Avustusta sai 11 Lapin kuntaa ja viisi säätiötä. Päätöksissä huomioitiin työpajan aloituspaikkojen määrä, sekä nuorten työttömien määrä työpajakunnissa.
Nuorisotyöhankkeet kahdeksassa kunnassa saivat 95 000 euroa. Hankkeet edistävät nuorten aktiivista kansalaisuutta, sosiaalista vahvistamista ja kasvu- ja elinoloja.
Kommentoi äänestämistäsi
Tämän vuoden eduskuntavaaleista puhutaan jo nyt protestivaaleina. Millä mielellä sinä pohdit ketä äänestät? Vaihdatko puoluetta vai äänestätkö henkilöä? Ja miksi?
Suomalaisjuhlaa pool-biljardin EM-kisoissa
Jouni Tähti on voittanut pool-biljardin pyörätuolisarjan kasipallon EM-kultaa Saksan Brandenburgissa. EM-kulta oli jo Tähden uran 11:s. Naisten kasipallossa Marika Poikkijoki saavutti EM-hopeaa ja toi Suomelle historian ensimmäisen naisten yleisten sarjojen EM-mitalin.
Finaalissa Tähti voitti Belgian Kurt Deklerckin numeroin 5-1. EM-mitali oli Tähden uran 18:s. Naisten finaalissa Poikkijoki hävisi Hollannin Kynthia Orfanidisille luvuin 4-6.
EM-kilpailut jatkuvat vielä 9-pallolla ja 10-pallolla.
Oppositio vaati laajentamaan evakuointialuetta
Opposition edustajat ovat arvostelleet Japanin pääministeriä Naoto Kania siitä, ettei evakuointialuetta Fukushiman ydinvoimalan ympärillä ole laajennettu.
Kansanedustaja Yosuke Isozakin mukaan evakuointialuetta voimalan ympärillä olisi pitänyt kasvattaa 30 kilometriin nykyisestä 20 kilometristä.
\- Onko mikään yhtä vastuutonta kuin tämä, Isozaki kysyi.
Pääministeri Naoto Kan ilmoitti, että alueen laajentamista kymmenellä kilometrillä harkitaan. Asiantuntijoiden mukaan tämä voi olla välttämätöntä.
Tähän mennessä on evakuoitu noin 70 000 ihmistä ja alueen laajentaminen kymmenellä kilometrillä koskisi 130 000 ihmistä.
Tällä hetkellä 20-30 kilometrin välisellä alueella ydinvoimalasta asuvia on jo kehotettu poistumaan alueelta tai pysymään sisätiloissa.
Ympäristöjärjestö Greenpeace on aiemmin vaatinut evakuointialueen laajentamista.
Yhdysvallat on kehottanut kansalaisiaan poistumaan tai pysymään sisätiloissa 80 kilometrin säteellä Fukushiman ydinvoimalasta.
Maisterit työllistyvät hyvin
Suomalaisista yliopistoista valmistuvat maisterit työllistyvät hyvin. Ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneiden työuria on selvitetty laajassa, muun muassa joensuulaisvoimin toteutetussa tutkimuksessa.
Viisi vuotta valmistumisesta vain kaksi prosenttia maistereista oli työttömiä, vaikka valmistumisen jälkeen työttömyyttä oli kokenut noin kolmannes. Määräaikaiset työsuhteet ovat etenkin naisten ongelma. Vakituisessa työssä oli viisi vuotta valmistumisen jälkeen 79 prosenttia miehistä ja 66 prosenttia naisista.
Tutkimuksen mukaan sijoittuminen heti valmistumisen jälkeen koulutusta vastaamattomiin tehtäviin kasvattaa riskiä työskennellä myöhemminkin koulutusta vastaamattomissa tehtävissä. Ylikoulutettujen osuus on Suomessa pieni muihin maihin verrattuna. Maistereiden virta vie kohti Etelä-Suomea - valtaosa asuu ja työskentelee kaupungeissa.
Tutkimus perustuu vuonna 2003 valmistuneille suunnattuun valtakunnalliseen kyselyyn, johon vastasi 16 yliopistosta 6 692 henkeä.
Poliisi: Suojatut käyttäjäprofiilit pysyvät piilossa
Poliisi rauhoittelee sosiaalisen median käyttäjiä. Toisin kuin luullaan, poliisilla ei ole erityisiä työkaluja murtaa esimerkiksi Facebookin suojattuja profiileja, kertoo rikosylikostaapeli Marko Levonen Porin poliisista.
Poliisilla ei ole resursseja seurata sivustoja vuorokaudet ympäri, täsmentää Levonen. Koulu-uhkausten aiheuttaman kohun jälkeen poliisille tulleet vihjeet ovat vähentyneet huomattavasti. Viime viikolla keskustelun aiheeksi noussut uutinen poliisin Facebook kutsujen valvomisesta aiheutti kovan keskustelun nettipalstoilla.
Yleensä poliisille tulee vinkki yksityiseltä käyttäjältä, jossa pyydetään tarkistamaan jokin suunnitteilla oleva tapahtuma. Tämän kaltaisia juttuja tulee vuoden aikana vain muutama.
\- Me sitten arvoimme onko kyseessä sellainen kokoontuminen, joka aiheuttaa tarvetta poliisitoimintaan, selventää nettipoliisi Marko Levonen.
Käytännössä maakunnissa nettivalvontaa suoritetaan hyvin satunnaisesti. Keskusrikospoliisilla on nettivihjepalvelu, johon vinkkejä tulee aika vähän. Poliisi toivoisikin yleisöltä lisää aktiivisuutta, mutta kynnys yhteydenottoon on nettikäyttäjillä aika korkea.
Rikosylikonstaapeli Marko Levosella on kokemusta uhkaavista tilanteista. Levonen oli muun muassa mukana tutkimassa kouluampumistapauksia. Hän on työskennellyt sisäministeriön asettamassa työryhmässä, jonka tehtävänä on pohtia, millä keinoin poliisi pystyisi ennaltaehkäisemään ja valvomaan esimerkiksi Internetissä esiintyviä vihakirjoituksia.
\- Kouluampumistapausten yhteydessä nähtiin mörköjä vähän joka puolella, mutta nyt tilanne on rauhoittunut, kertoo Levonen.
Heille, jotka kantavat murhetta yksityisyydestään nettipoliisi Levosella on lyhyt viesti.
\- Poliisi siis valvoo sosiaalista mediaa ainoastaan tapauskohtaisesti.
Tanssijatähti Baryšnikov rahoittaa nykytaidetta suomalaishankinnalla
Tanssijatähti Mihail Baryšnikov kerää rahaa nykytaiteelle Suomesta hankitulla maalauksella. Baryšnikov kertoo hankkineensa venäläistaiteilija Vasili Vereštsaginin maisemamaalauksen helsinkiläisestä galleriasta yli 30 vuotta sitten.
Huhtikuussa New Yorkissa huutokaupattavan teoksen arvellaan nousevan jopa 350 000 euroon. Teoksen tuotto on määrä käyttää Baryšnikovin perustaman nykytaiteen keskuksen hyväksi.
Baryšnikov kertoo kiintyneensä Pietaria kuvaavaan maalaukseen, sillä hän on ”viettänyt parhaat nuoruusvuotensa” kaupungissa. Rahan käyttäminen uuteen taiteeseen on kuitenkin tärkeämpää kuin menneiden muistelu, perustelee Baryšnikov päätöstä luopua teoksesta.
63-vuotias tanssijatähti muistelee rakastuneensa teokseen ensisilmäyksellä ja hankkineensa sen lainarahalla helsinkiläisestä galleriasta vuonna 1978.
Maalaus on vain yksi lukuisista Baryšnikovin lahjoituksista BAC-taidekeskusta hallinnoivalle säätiölle ja ensimmäinen, joka huutokaupataan keskuksen toiminnan rahoittamiseksi.
Balettitanssijana uransa aloittanut, venäläissyntyinen Mihail Baryšnikov tunnetaan myös näyttelijänä. Hänen New Yorkiin perustamansa nykytaiteenkeskus BAC tarjoaa työtiloja ja näyttämön eri alojen taiteilijoille.
Halonen sotilaallisena
Tasavallan presidentti Tarja Halonen linjasi Suomen Libya-politiikkaa eilen 
A-studiossa.
Näin Halonen profiloitui linjanvetäjänä sopivasti 35 maan Lontoon kokouksen aattona. Tähän asti kenttä on jäänyt ulkoministeri Stubbille.
Äkkiseltään en muista, että Halonen olisi suhtautunut näin myönteisesti sotilaalliseen operaatioon, joka kaiken lisäksi on Nato-johtoinen.
Halonen piti sotilaallisia toimia ”tarpeellisina” ja kuvasi niitä ”voimakkaaksi lääkkeeksi, jota joskus tarvitaan väkivallan pysäyttämiseksi”. Ilmaiskut ovat Halosen mukaan osoittautuneet ”siinä määrin tehokkaiksi, että niitä on voitu puoltaa”.
Suomalaisia taistelujoukkoja tai Horneteja Halonen ei luvannut Libyaan. Halosen kommenttien valossa on kuitenkin mielenkiintoista nähdä, mitä Suomi oikeasti vastaa, jos Nato tai EU esittää tanssiinkutsun. Britannian David Cameron haikailee laajempaa liittoutumaa, ja Ruotsi on jo kovaa kyytiä lähdössä mukaan.

Jäävätkö puoluejohtajat vaalitenteissä toistelemaan torjuvaa kantaa ja lupausta humanitaarisesta avusta? Näinkö Suomi kantaa vastuunsa YK:n päätöslauselman tukemisessa? Lähteekö joku irtiottoon?
Voiko Suomi kieltäytyä, jos EU:n taisteluosastoa tarvitaan suojaamaan humanitaarisia kuljetuksia, kuten tutkija Charly Salonius-Pasternak ihmetteli tänään 
[Aamu-tv:ssa](http://yle.fi/uutiset/teemat/kansannousut/2011/03/tutkija_hammastelee_suomen_passiivisuutta_libya-operaatiossa_2471944.html).

Toinen maanantain hahmo oli Timo Soini, joka näyttää maalaavan itseään nurkkaan hallitusasiassa. Soini väläytti radiouutisissa valmiutta tehdä ”vihreät” eli osallistua hallitukseen, jos perussuomalaiset saavat erivapauden äänestää EU-tukipakettia vastaan.
Politiikan susilauma haistoi verta, ja Soinia rökitettiin niin hallituksesta kuin oppositiostakin. Erityisesti Katainen, mutta myös keskustalaiset sulkivat hallitusoven Soinilta, mikäli vastuu EU-tuesta ei maistu. Demarit ilkkuivat Soinin takinkäännöille.

Nurkasta pääsee vain ampumalla. Soini yritti vastaiskua 
[Politiikkaradiossa](http://www.yle.fi/puhe/politiikkaradio.php) illansuussa. Soini toisti, että persut eivät hyväksy EU-tukipakettia vaalien jälkeenkään, ja muistutti muita puolueita, että uudessa eduskunnassa EU-tukea vastaan äänestäneillä voi olla myös enemmistö. Kuinka sitten suu pannaan?
Siis perussuomalaisilla, demareilla, vasemmistoliitolla ja kristillisillä, joilla on nyt yhteensä 75 paikkaa?
Enemmistö vaatisi vähintään 26 lisäpaikkaa, ja sitä enemmän, mitä useamman paikan ”koalition” muut puolueet menettävät.
Tuntuuko uskottavalta?
Työväenopistolaiset siirtyvät Pellervon koululle
Työväenopiston opetus siirtyy ensi syksynä Sampolasta Pellervon koululle. Rehtori Matti Saari on tyytyväinen ratkaisuun, sillä täysin vapaana olevat tilat mahdollistavat päiväopetuksen jatkumisen.
Osa opetuksesta, kuten kotitalous, siirtyy Takahuhdin koululle. Tekniset työt ja muun muassa verhoilu saavat opetustilat Onkiniemestä, vanhalta trikootehtaalta.
Sampolan koulu tyhjenee syksyllä alkavan remontin takia. Koululaiset siirtyvät Sammon ja Takahuhdin kouluille.
Remontin jälkeen Sampolassa aloittaa toimintansa syksyllä 2012 Luovien alojen Lukio.
Kiertävä kirja ei hyllyssä pölyty
Uudenlaista kirjojen kierrätystä kokeillaan Turun kaupunginkirjastossa. BookCrossing on maailmanlaajuinen maksuton kerho, jossa kirjat kiertävät lukijalta seuraavalle, ja vaellusta voi seurata netissä. Parin viikon ajan voi kirjan lähettää matkaan ja ottaa toisen mukaansa kierrätyshyllyltä.
BookCrossing tempauksessa mukana ovat pääkirjaston lisäksi sivukirjastot sekä Vaski-kirjastoista Maskun, Laitilan, Ruskon ja Vahdon kirjastot.
Kirjaston Turku 2011 -hankekoordinaattori Salla Käenniemi kertoo, että nyt haluttiin kokeilla, miten tällainen maksuton kirjojenkierrätyskerho sopii toimimaan kirjaston tiloihin.
Useimmitenhan bookcrossaajat jättävät kirjoja otettaviksi kahviloihin, odotushuoneisiin ja kulttuuritapahtumiin.
Turun pääkirjastoon on kampanjaa varten tuotu kaksi hyllykköä, joihin kävijät voivat jättää, eli bookcrossauksen termein vapauttaa, kirjansa. Vapautettavaan kirjaan liimataan bookcrossing -tarra, jossa olevan tunnuksen mukaan voi netissä seurata kirjan kulkua lukijalta toiselle.
Kierrätettävän kirjan itselleen ottava puolestaan kirjautuu nettiin ja kertoo kirjan lainauksesta sekä kirjoittaa nettiin mahdollisesti omia ajatuksiaan kyseisestä teoksesta. Näin kiertävän kirjan tarina jatkuu lainaajalta toiselle ja kerholaiset pääsevät jakamaan omia lukukokemuksiaan.
Salla Käenniemen mukaan kirjavaihdon teemana Turussa on nyt Roihuava rakkaus, mutta muitakin kuin rakkausaiheisia kirjoja voi jättää kiertämään. Vaihdettavien opusten kirjallisuuslaji on vapaa, liikenteeseen voi laskea niin proosaa, runoa kuin tietokirjallisuuttakin. Myös lasten ja nuortenkirjoja voi laittaa kiertoon. Kielellisesti ei tarvitse rajoittua suomenkieleen.
\- Jo heti kampanjan ensi päivänä ilmestyi kierrätyshyllyihin myös ruotsin-, saksan- ja englanninkielisiä kirjoja. Mukana oli ilahduttavasti myös lastenkirjoja ja erilaisia tietokirjoja, kertoo Käenniemi.
Hän arvoi, että jos parin viikon kokeilusta saadaan hyviä kokemuksia, niin tulevaisuudessa voi kirjastossa olla omat hyllyt bookcrossaajille.
Tom Jones ja Rumer esiintyvät Pori Jazzissa
Pori Jazz on julkistanut kesän koko ohjelmistonsa. Jo julkistetun Elton Johnin lisäksi Porissa nähdään muun muassa walesilainen maailmantähti Tom Jones ja brittsoulin uusi tähti Rumer. Tom Jonesin piti esiintyä Porissa 2009, mutta silloin esiintyminen peruuntui.
Jazzfestivaali soi tänä kesänä viikkoa aikaisemmin 9.-17. heinäkuuta.
Tom Jones esiintyy festivaalilla ison orkesterin säestämänä. Jones esittää Kirjurinluodossa omien hittiensä lisäksi soulin, gospelin ja countryn raameissa liikkuvan uutuusalbuminsa materiaalia.
Englannista Poriin saapuu brittisoulin uusi tähti Rumer. Hänen balladivoittoisessa musiikissaan yhdistyvät soul, jazz ja pop. Rumeria on musiikkilehdissä verrattu Dusty Springfieldiin ja Duffyyn.
Festivaalin jazztarjonnan kärkinimiä ovat muun muassa Charles Lloydin kvartetti, Randy Westonin trio ja Randy Brecker/Bill Evans Soulbop featuring Medeski, Martin & Wood.

  Ultra valtaa teatterin

Ultra Music Nights -klubi palaa täksi kesäksi Porin teatteriin. Kiitetystä MegaOctetista tuttu klarinetisti Laurent Dehors tuo Poriin Tous Dehors -big bandinsa. Kamarimusiikkiseikkailu-ilta tuo Ultraan basisti Barry Guy’n ja viulisti Maya Homburgerin huipputrion yhdessä lyömäsoittaja Janne Tuomen kanssa. Ultran kolmas eli electro-ilta huipentuu kun suomijazzin kärkimodernistit ja ruotsalainen trumpetisti Magnus Broo kohtaavat Jori Hulkkosen Pekka Tuppuraisen kokoamassa Röd/Blå-yhtyeessä.

  Hip hoppia teltassa

Dante Terrell Smith alias Mos Def on New Yorkin Brooklynistä kotoisin oleva näyttelijä ja hip hop -artisti. Lahjakkuus on ollut ehdokkaana muun muassa Golden Globe-, Emmy- ja Grammy Awards-palkinnon saajaksi. Mos Def esiintyy Porissa Kirjurinluodon LP46!-teltassa. Kotimaista hip hopia Pori Jazzissa edustaa muun muassa Paleface.
Siipirikkoiselle NBA:n kärkijoukkueelle neljäs peräkkäinen tappio
Portland Trail Blazers aiheutti koripallon NBA:ssa neljännen peräkkäisen tappion kärkijoukkue San Antonio Spursille. Portland nujersi kotiyleisönsä edessä siipirikkoisen Spursin pistein 100-92.
San Antonion riveistä puuttuivat Tim Duncan, Manu Ginobili, Tony Parker ja Antonio McDyess. Polvivaivaisen Parkerin poissaolo oli viime hetken yllätys, mutta ranskalaisen odotetaan olevan pelikunnossa joukkueen seuraavassa ottelussa.
Kamppailu oli tiukka vaikka San Antonio pelasi ilman suurimpia tähtiään, sillä peli ratkesi vasta viimeisellä neljänneksellä, jonka Trail Blazers vei nimiinsä pistein 33-20.
Portlandin tehokkain pelaaja oli 26 pistettä tehnyt Andre Miller, joka poimi myös kaksi levypalloa. Kotijoukkueen riveistä onnistuivat myös Wesley Matthews (19/5) ja Gerald Wallace (14/7). NBA:n kärkijoukkueen parhaita olivat George Hill (27/2) ja Tiago Splitter (14/9).
\- Se oli ansapeliä heti alusta lähtien, tyytyväinen Blazers-luotsi Nate McMillan selvitti.
San Antonion paras pistemies Hill otti tyynesti tappion vastaan.
\- Tällaista elämä välillä on. Näihin asioihin pitää vain sopeutua, Hill selvitti.
Nordjobb etsii kesätyöpaikkoja Pohjanmaalta
Pohjoismaista saapuville nuorille etsitään kesätyöpaikkoja Pohjanmaalta. Pohjola-Nordenin Nordjobb-hanke etsii työnantajia, jotka olisivat kiinnostuneita palkkaamaan pohjoismaisia nuoria kesäkuukausiksi, ja täten tukemaan yhtenäisten, pohjoismaisten työmarkkinoiden luomista.
Työnantajalle hanke tarjoaa apua rekrytoinnissa tarjoten osaavaa ja motivoitunutta työvoimaa kesäkuukausiksi. Nordjobin kautta myös moni suomalaisnuori löytää kesätöitä muualta Skandinaviasta. Työpaikkoja on paitsi Pohjoismaissa, myös niiden itsehallintoalueilla, kuten Färsaarilla, Grönlannissa ja Ahvenanmaalla. Kesätyöpaikkaa Norddjobbin kautta voivat hakea 18-28-vuotiaat Pohjoismaissa pysyvästi asuvat nuoret.
Pohjoismainen nuorten liikkuvuusohjelma Nordjobb tähtää työvoiman liikkuvuuden parantamiseen, sekä pohjoismaisten kielien osaamisen ja kulttuurien tuntemuksen lisääntymiseen Pohjolassa.
Energiankulutus kasvoi viime vuonna
Energian kokonaiskulutus kasvoi viime vuonna vuotta aiemmasta teollisuustuotannon elpymisen ja rakennusten suuremman lämmitystarpeen seurauksena. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kokonaiskulutus kasvoi viime vuonna lähes samalle tasolle kuin ennen talouden taantumaa.
Yksittäisistä energialähteistä eniten kasvoi puupolttoaineiden kulutus, seuraavaksi eniten kivihiilen ja turpeen kulutus. Ydinenergialla tuotettu energia väheni yli kolme prosenttia, mikä johtui pidemmistä huoltoseisokeista voimalaitoksissa.
Öljyn osuus energian kokonaiskulutuksesta oli viime vuonna noin neljännes ja puupolttoaineiden noin viidennes. Ydinenergian osuus oli noin 17 prosenttia.
Sähkön kulutus kasvoi suhteellisesti eniten metsäteollisuudessa ja metalliteollisuudessa. Määrällisesti kulutuksen kasvu oli suurinta metsäteollisuudessa ja toiseksi suurinta koti- ja maatalouksissa.
Viime vuonna sähköä tuotettiin vientiin pohjoismaisille markkinoille yli 12 prosenttia edellisvuotta enemmän. Kasvanutta vientiä selittää osaltaan se, että erityisesti Ruotsissa ja Norjassa vesivarannot ovat olleet keskimääräistä pienemmät, mikä on vähentänyt sähkön tuotantoa vesivoimalla.
Myös energian hinnat nousivat merkittävästi viime vuonna. Esimerkiksi liikennepolttoaineiden hinnat lähentyivät viime vuoden lopussa vuoden 2008 huippuhintoja. Kevyen polttoöljyn hinta nousi vuoden aikana kolmanneksen.
Tutkija hämmästelee Suomen passiivisuutta Libya-operaatiossa
Perinteisesti Suomi on aktiivisesti tukenut YK:n toimintaa ja päätöslauselmia. Libyan suhteen ollaan kuitenkin odottavalla kannalla.
\- On hyvin vaikea nähdä, että kun on vuosia tuettu sitä, että siviilejä pitää suojella ja tuettu YK:n päätöslauselmien toteuttamista, niin nyt ilmoitettiin hyvin nopeasti, että ei missään nimessä olla mukana, kummastelee Aamu-tv:n vieraana ollut Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak.
Tällä hän viittaa muun muassa presidentti Tarja Halosen eilen A-studiossa antamaan lausuntoon, jonka mukaan Suomi ei ole osallistumassa ainakaan vielä mihinkään Libyaa koskevaan operaatioon.
\- Meillä ei ole nyt tähän tilanteeseen mitään oleellista annettavaa. Mutta sen sijaan sitten jatkossa voidaan katsoa, mikä on se rooli ja osaaminen, missä suomalaiset voivat auttaa parhaiten, Halonen totesi.
"Olisi pitänyt olla aktiivisempi"
Suomi on osallistunut EU:n osana humanitääristen hankkeiden suunnitteluun, mutta ulkopolitiikan asiantuntijan mukaan aktiivisempikin olisi voinut olla.
\- Ehdottomasti Suomi olisi voinut tehdä toisenkin ratkaisun. Jos väitetään että tämä oli ainut ratkaisu, niin silloin ei puhuta totta.
\- Poliittisen lähihistorian mukaan Suomen pitäisi olla aktiivisemmin mukana tukemassa YK:n päätöslauselmaa, mutta nyt odotetaan pyyntöä ja mietitään, että tehdäänkö jotain EU:n kanssa. Vähän oudolta se tuntuu, mutta ehkä se kuvaa Suomen pelkoa joutua tilanteisiin, joissa sodittaisiin, Salonius-Pasternak tulkitsee.
Suomelta ei Halosen mukaan ole tiedusteltu apua, eikä Suomi saanut kutsua tänään Lontoossa pidettävään kokoukseen, jossa 35 maata pohtii Libya-operaation poliittisia johtosuhteita ja yhteistä strategiaa.
Ruotsi sen sijaan osallistuu kokoukseen ja valmistautuu lähettämään operaatioon Jas Gripen -hävittäjiä. Salonius-Pasternakin mielestä Suomi näyttäytyy oudossa valossa, jos länsinaapuri osallistuu hankkeeseen ja Suomi ei.
\- Suomen poliittiselle johdolle tulee kyllä vaikea tilanne, jos EU tekee selväksi että tarvittaisiin taisteluosastoa suojaamaan humanitäärisiä kuljetuksia ja Ruotsi olisi valmis siihen. Silloin jos Suomi sanoo ei, niin joudutaan tukalaan ja hyvin outoon tilanteeseen, koska koko viiteryhmä on käytännössä osallistumassa, paitsi Suomi.
Huostaan otetaan yhä nuorempia lapsia
Lastensuojeluviranomaiset joutuvat puuttumaan yhä nuorempien lasten ongelmiin ja yhä voimakkaammin keinoin. Etelä-Karjalassa huostaan otettu lapsi oli aiempaa useammin alle 3-vuotias tai vauvaiässä.
Etelä-Karjalassa huostaanottojen määrä väheni viime vuonna, mutta huostaan otettu lapsi oli aiempaa useammin alle 3-vuotias tai vauvaiässä, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin lastensuojelun päällikkö Raija Kojo.
\- Entistä pienempien lapsien osalta tulee hyvinkin haasteellisia ja rankkoja asioita eteen. Silloin niitä puuttumiskeinoja ei ole välttämättä kovin monia. Meillä se trendi mikä tässä nyt on ja on jo viime vuoden loppupuolella ollut, on näiden ihan vauvaikäisten ja alle kolmivuotiaiden huostaanotot ja sijoitukset. Se on semmoinen näkyvä ilmiö.
Suurimmassa osassa lastensuojelutapauksia ongelmien taustalla on vanhempien päihteiden väärinkäyttö.

  Huostaan otettu lapsi joutuu yhä liian usein laitokseen

Huostaan otetun lapsen asumisjärjestely on kuntakohtaista. Ensi vuoden alussa voimaan tuleva lastensuojelulain muutos kuitenkin asettaa perhehoidon ensisijaiseksi sijoitusmuodoksi. Perhehoidon vuorokausihinta on noin viidesosa laitoshoidon hinnasta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin lasten sijaishuollolle asettama tavoite ei toteutunut viime vuonna. Lastensuojelun päällikkö Raija Kojon mukaan laitoksiin ja perhekoteihin sijoitettujen lasten määrä kasvoi, mutta perheisiin sijoitettujen lasten määrä väheni.
\- Viime vuoden aikana on ollut valitettavia tilanteita. Perhehoidon sopimuksia on jouduttu purkamaan ja sitten on tilanteita, joissa se ei sitten muista syistä tai monistakin syistä ollut mahdollista. Nyt on tietenkin olennaista se, että jos laitos ja eri perhehoidon sijoitusmuodot asetetaan vastakkain, niin sitten se tilanne ei ole niin synkkä meilläkään. Mutta tosiasia on se, että edelleen lapsia joudutaan myös laitoksiin sijoittamaan, Kojo toteaa.
Sikuripötköjä löytyy edelleen kaapeista
Varsinkin 1900-luvun alkupuolella ja sota-aikana kahviin laitettiin jatkeeksi sikuria. Sikuri tehtiin paahtamalla sikurikasvin juurta. Suomessakin oli aikoinaan menestyviä sikuritehtaita. Sikuria saattaa vielä löytyä kaappien kätköistä.
Taipalsaarelaisen Leila Vitikaisen kaapin hyllyltä löytyy vielä vanha sikuripötkö. Vanhaan, ruskeaan käärepaperiin käärityllä pötköllä on mittaa 3,5 kertaa 17 senttiä. Sikuri on ehtinyt jo kovettua, mutta Leila muistaa sen olleen aikoinaan ihan pehmeää.
\- Tätä lohkaistiin kahvipannuun pieni pala, ei suinkaan mitallinen kuppia kohti, muistelee Leila, joka oli sikuria käytettäessä itse noin 10-vuotias.
Vanhan pötkön tarinakin on hyvin muistissa.
\- Miun äiti on saanut tämän Kohvakan Untolta, joka piti kauppaa tuossa torin laidassa. Äiti sanoi, että talleta tämä sikuri, ja niin olen tehnyt, esittelee Leila Vitikainen sikuriaarrettaan.
Sikuria kasvatettiin vuosikymmeniä sitten monilla tiloilla. Sitä kasvatettiin, kuivattiin ja paahdettiin kahvin sekaan laitettavaksi.
\- Kasvi oli sellainen porkkanan näköinen, mutta valkoinen. Juuri pilkottiin kuutioiksi, ne kuivattiin ja paahdettiin. Myös voikukan juurista tehtiin korviketta, jatkaa Leila.
Kahvipavut ostettiin tuolloin moneen talouteen raakakahvina, joka myös paahdettiin kotona rännälillä.

  Sikuria, suolaa ja voita

Kahvia on vuosien varrella juotu monin tavoin.
Sikurin tai korvikkeen lisääminen kahviin oli erityisesti sotavuosina tyypillistä.
Myös suolaa tai voita on lisätty kahviin makua parantamaan.
\- Äitini vanha isä lisäsi aina kahviinsa hippusen suolaa tai jopa voinokareen, ja eli 93-vuotiaaksi, kertoo Leila Vitikainen.
Myös kahvin selvittämiseen on ollut erilaisia kikkoja.
\- Helsinkiläinen tuttumme selvitti kahvia laittamalla siihen kananmunan valkuaista, joka keräsi sakan ja kahvi oli sen jälkeen kirkasta, muistaa Leila.

  Sikurista sellunkeittoon

Wilhelm Schaumannin sikuritehdas oli alku koko Schaumannin metsäteollisuudelle eli nykyiselle UPM-Kymmenelle.
Schauman perusti Pietarsaareen sikuritehtaan vuonna 1883 ja siitä tuli hänen teollisen uransa ponnahduslauta.
Sikurin valmistaminen oli kannattavaa aina 1940-luvun puoleen väliin saakka. Viimeinen sikurierä valmistettiin tehtaassa vuonna 1960 ja viimeinen erä sikuria lähti markkinoille vuonna 1964. Muut maamme sikuritehtaat lopettivat jo 50-luvun puolivälissä.
Tyhjät asunnot ovat vuokrataloyhtiön rahareikä
Tyhjät asunnot söivät Joensuun vuokrataloyhtiön tulosta puolella miljoonalla eurolla viime vuonna. Tyhjillään olevia asuntoja on erityisesti kantakaupungin ulkopuolella. Esimerkiksi Enon ja Tuupovaaran asunnoista seitsemisen prosenttia on vailla vuokralaista.
Kantakaupungilla tyhjillään on ainoastaan joka sadas asunto.
Tyhjäkäynnistä huolimatta kaupungin vuokra-asunnot omistava Joensuun Kodit -osakeyhtiö tahkosi viime vuonna voittoa yli 750 000 euroa. Tulos oli lähes 900 000 euroa talousarviossa laskettua parempi.
Joensuun Kodit -vuokrataloyhtiössä on yhteensä 4 713 huoneistoa. Viime vuoden alussa Joensuun Kodit -yhtiöön liitettiin Enon ja Pyhäselän vuokrataloyhtiöt.
Uhka väistyi: Kuorinka pysyy uimapaikkana
Suosittu Kuoringan ranta säilyy uimapaikkana Liperissä. Kunta on päättänyt ryhtyä uimarannan ylläpitäjäksi kesäkuun puolivälistä alkaen.
Samalla kunta vastaa vesialueen valvonnasta ja rakentamistarpeista. Ranta-aluetta nykyisin hallinnoiva Pohjois-Savon ELY-keskus on uhannut sulkea uimarannan, mikäli uutta ylläpitäjää ei löydy.
Kuoringan lisäksi Liperin kunta ylläpitää viittä muuta uimarantaa. Kuoringan hoitaminen maksaa kunnalle vuosittain noin 3 000 euroa.
Lapin Avilta rahaa saamenkielille
Lapin Aluehallintovirasto on myöntänyt 1,72 miljoonaa euroa saamenkielisen opetuksen järjestämiseen. Eniten avustusta saa Utsjoen kunta: noin 675 000 euroa.
Utsjoki järjestää reilut 11 000 tuntia saamen kielen opetusta ja saamenkielistä opetusta perusopetuksessa ja 340 tuntia lukiossa.
Inarin kunta saa avustusta noin 630 000 euroa. Enontekiö saa avustusta reilut 292 000 ja Sodankylän kunta 117000 euroa.
Kunta vuokraa biokaasulaitokselle maata
Joutsaan kaavaillun biokaasulaitoksen suunnittelu etenee. Kunnanhallitus hyväksyi eilen vuokrasopimuksen, jonka mukaan kunta vuokraa noin 6000 neliön maa-alueen Joutsan Ekokaasu Oy:lle. Sopimuksen mukaan alue vuokrataan 20 vuodeksi sadan euron vuosivuokralla.
Viisi keskisuomalaista jäteyhtiötä kaavailee biokaasulaitoksen ja tankkauspisteen rakentamista Joutsaan. Biokaasulaitos on tarkoitus rakentaa jätevedenpuhdistamon viereen. Hankkeen alustavat kustannukset ovat noin 1,6 miljoonaa euroa.
Kaasulla kulkevia autoja on Suomessa vielä erittäin vähän. Joutsassa onkin suunnitelmissa käyttää alkuvaiheessa ylimääräinen kaasu hakelämpökeskuksen lämmöntuotantoon
Biokaasulaitoksen ja tankkauspisteen ympäristölupahakemus on vireillä. Jos lupa hyväksytään ja rahoitus saadaan kuntoon, laitoksen rakentaminen voisi alkaa ensi syksynä.
"Vielä yksi kausi!" - Fanit pyysivät Selännettä jatkamaan
Anaheimin ja Coloradon välinen runkosarjaottelu päättyi Ducks-fanien Vielä yksi kausi -huutoihin. Ne oli suunnattu Teemu Selänteelle, joka on kertonut tämän kauden olevan todennäköisesti hänen uransa viimeinen.
\- Pelaaminen on tuntunut hyvältä koko kauden. Tämä on ollut hauskaa ja se on ainoa syy, miksi olen yhä kehissä, Selänne kommentoi kamppailun jälkeen.
Anaheim hävisi avauserän 0-2, mutta pääsi lopulta kuskin paikalle. Selänteen mukaan vierasottelut Dallasia, Nashvillea ja Chicagoa vastaan painoivat jaloissa.
\- Pelasimme tänään surkean ensimmäisen erän. Vieraskiertueemme oli rankka, joten ehkä siksi olimme laiskoja. Tulimme kuitenkin takaisin otteluun ja löysimme keinot voittaa.
Anaheim on nyt NHL:n läntisen konferenssin seitsemäntenä, neljä pistettä pudotuspeliviivan yläpuolella. Runkosarjaa on jäljellä kuusi kierrosta.
Ilman ajokorttia ympäristötalkoisiin
Ykkösaamun kolumnisti Kari Poppis Suomela on harjoitellut kuukauden verran elämää ilman ajokorttia.

Nyt se sitten lähti. Ei auttanut muu kuin marssia poliisilaitokselle ja jättää ajokortti kuivumaan. Neljältä iltapäivällä valtion virastotalon kanslistilla tuntui olevan jo toinen jalka kotiin lähdössä, kun tiskin edessä seistessäni minulle ehdottiin, josko tulisin huomenna uudestaan.
Kello oli kuulemma minuutin yli ja takanani oleva ovi jo suljettu. Pienen keskustelun jälkeen sain kuitenkin jättää kortin narulle ja ryhtyä jalkamieheksi.
Kävellessäni bussipysäkille pyöri mielessäni vielä virkailijan töykeys. Päällimmäisenä jäi sellainen olo, ettei ketään edes kiinnostanut, veinkö kortin oikeana päivänä poliisilaitokselle vai olisinko vain jatkanut ajamista.
Astuessani bussiin vyöryivät ympäristöasiat mieleeni. Olinhan juuri päässyt mukaan poliisin järjestämään ympäristökokeiluun ajamalla liian monta pientä ylinopeutta liian lyhyessa ajassa.
Maaliskuussa kannan korteni kekoon ja opettelen julkisen liikenteen käyttöä oman auton sijaan. Siinä on aika paljon haastetta, kun on ajanut omalla autolla yli kaksikymmentä vuotta lähes päivittäin.

Ennalta olin jo miettinyt, koenko kortin menetyksen myötä täydellisen lamaantumisen vai voiko asian kääntää voitoksi. Kun kerran auton rattiin ei ollut asiaa, voisin yhtä hyvin jäädä jumiiin neljän seinän sisään ja tehdä rästitöitä tai siivota omasta työhuoneesta vuosien kaaos.
Miten vaikeaa liikkuminen haja-asutusalueella olisikaan. Taksia ei saa kuin ennakkotilauksesta ja bussejakaan ei kulje yhtä usein kuin Mannerheimintiellä.
En jäänyt sisälle, vaan ennemminkin yritin oppia ennakoimaan kulkemisiani. Autoilijan vapaus ja liikkumisen spontaanius katosivat, kun joutui tutkimaan aikatauluja, mukautumaan toisten kyyteihin ja suunnittelemaan kulkemisiaan huolellisemmin.
Lähtiessäni ajoissa kävellen bussipysäkille ehdin myös hyvin kyytiin. Sen sijaan minuutinkin myöhästyminen bussista on liikaa: se meni jo perävalot vilkkuen. Kerran taksi onneksi löytyi vierestä ja muutaman kilometrin päästä bussi oli jo ajettu kiinni. Toisella kerralla en ollut yhtä onnekas ja jouduin ajamaan taksilla 50 kilomteriä perille asti ehtiäkseni sovittuun tapaamiseen.

Kyydissä istuen matkan teko onkin yllättävän rentoa. Liikenteen seuraamisen sijaan aikaa jää lukemiselle, netissä surffaamiselle tai vaikka torkuille.
Hiihtoladulle kulkeminenkin sai uusia käänteitä. Tähän asti olen ajanut autolla muutaman kilometrin päähän hiihtomajalle päästäkseni valmiille uralle. Ilman ajokorttia uusi reitti pellon poikki ja parin tien yli löytyi helposti. Nyt itseasiassa matka kotirappusilta saman ladun varteen sujuu puolet nopeammin kuin aikaisemmin autolla ajaen.
Kortittomana jouduin väistämättä kohtaamaan myös moraalisia ongelmia.
Voisinko venyttää omaa moraaliani sen verran, että illalla ajaisin kilometrin päähän hiihtoladun varteen tai voisinko kuitenkin ajaa kauppaan muutaman sadan metrin päähän, kun ostoslistalla on toista kymmentä litraa maitoa ja muuta painavaa kannettavaa?
Tai miten ihmeessä saisimme kotona järjestettyä lasten menemiset harrastuksiin, voisinko sittenkin ottaa auton alle ja huomaamatta ajaa pikkuajoja lähiympäristössä?

Ajotaito ei ole mihinkään kadonnut, vaikkei ajokortti olekaan lompakon ikkunataskussa. Kuinka paljon kunnioitan lakia ja mitkä olisivatkaan seuraukset, jos jäisin kiinni kortitta ajosta.
Omalta osaltani moraalin venytys ja vastuun raja tuli selkeästi vastaan lasten kysellessä kotona: "Eiks sulla oo nyt niinkun korttia? Saatko sä siis ajaa autoa ollenkaan?".
Vanhemmuuden rooli esimerkin antajana ajoi sillä sekunnilla kaiken yli ja pohdinta moraalin venytyksestä sai jäädä. Kuukausi mennään ilman autoa ja sillä siisti.
Pienten liikennerikkomuksien edessä sitä kokee olevansa pahemmanlaatuinen rikollinen. Hyvä tietysti niin, pieni moraalinen krapula ei ole haitaksi.
Ja jos ei muuta, niin ainakin edes tällöin tulee mietittyä omia ajotottumuksia ja liikennesääntöjen kunnioittamista ja niistä kiinni pitämistä. Se kun on puhtaasti omantunnon kysymys.
Olen ottanut avoimesti oman kortittomuuteni puheeksi. Huomaankin kuulevani jatkuvasti vastatarinoita siitä, miten kortti on ollut kuivumassa yhdellä sun toisella tai miten pitkään on ollut varoitus päällä ja kortti olisi liipaisimella heti seuraavasta rikkeestä.
Yllättävää on huomata, kuinka yleisiä ylinopeudesta johtuvat lyhyet ajokiellot ovat ja kuinka monella kaverilla tai tutulla onkaan aiheesta omakohtaisia kokemuksia. Jokaisella on tainnut olla pieni häpeä omista rangaistuksista, eikä niistä paljon ole huudeltu edes kaveriporukoissa.

Automaattisten liikennekameroiden eli pönttöpoliisien myötä rangaistusten lukumäärät pienistä ylinopeuksista ovat lisääntyneet. Ylinopeus on mukana noin joka kolmannessa kuolemaan johtaneessa kolarissa.
Onkin selvä, että nopeusvalvonta on yksi poliisin painopisteistä. Ylisuuret nopeudet jokainen tunnustaa riskiksi muun liikenteen seassa.
Mutta usein pieniä ylityksiä sattuu vahingossa, eikä kuski monestikaan koe vaarantavansa liikennettä peltipoliisin välähtäessä tai tutkan näyttäessä rikesakon verran ylinopeutta.
Liikkuvan poliisin mukaan korttinsa menettäneitä on vuodessa 15 000 ja varoituksia annetaan 5 000. En siis ole aivan yksin.
Kolmesta neljään pientäkin ylinopeutta vuodenkin aikana riittää. Tänä päivänä selittelyjen ja hyvien syiden keksimiseen ei kannata liikaa luottaa. Selittäjiä ja toinen toistaan parempia syitä on pöydän toisella puolella nähty ja kuultu jos minkä näköisiä.

Kuukauden mittaisen vähimmäisajokiellon lieventämisestä pelkäksi huomautukseksi on nykyään kuulemma turha haaveilla. Ammattiautoilijoilla pykälät ovat vieläkin tiukempia ja kortin menettämisen takia ammattiautoilijan lupa lähtee heti puoleksi vuodeksi.
Omalta osaltani tilanne sulkeutuu, kun huomenna saan korttini takaisin. Saa nähdä onko kuukauden kortittomuus aiheuttanut muutoksia omiin ajotottumuksiini.
Noteeraanko paremmin nopeusrajoitukset, muistanko vilkaista tarkemmin myös omaa nopeusmittaria vai siirrynkö ekologisesti bussien ja julkisen liikenteen käyttäjäksi?
Narsissit toivat kevään Turkuun
Kylmä sää hidastaa kevätistutusten tekoa, mutta narsissilaatikot sentään tuovat iloa Teatterisillalla ja Yliopistonkadulla.
Turun Viherlaitos ryhtyi aamutuimaan asentamaan laatikoita, joissa on kylmää kestäviä tête-a-tête- narsisseja. Hartaasti odotettu piristys tuo monelle ohikulkijalle kevätmielen. Perinteinen narsissikoristelu kestänee pääsiäiseen saakka.
Iloisen keltaiset narsissit näyttävän nuokkuvan laatikoissaan pää alaspäin.
\- Yö on ollut kylmä. Kun aurinko taas alkaa lämmittämään, nousevat narsissit pystyyn ja kurottelevat aurinkoa kohti, opastaa Turun Viherlaitoksen Jaana Koski.
Narsisseja on pidetty ulkona jo viime viikolla, ja ne näyttävät kestävän hämmästyttävän hyvin kylmää. Suurempi uhka kukille onkin satunnainen ohikulkija, jonka matkaan kukat saattavat lähteä.
\- Toivotaan, että kukat säilyisivät pääsiäiseen asti. Se riippuu hyvin paljon tietysti myös säästä. Pääsiäisen jälkeen narsissit jaetaan perinteisesti kaupunkilaisille, kertoo Koski.
Putaanportille uutta potkua
Pihtiputaan kunnan omistama liikekeskus Putaanportti saa neljä uutta yrittäjää. Pitkään tyhjillään olleisiin tiloihin tulee Nanson, Lumenen ja Seven Art -yrityksen myymälät sekä Matti Lindellin omistama Putaan Tavaratalo Oy.
Putaanportin hyvä sijainti vilkkaasti liikennöiden nelostien varrella on koitunut lähinnä vain huoltamotoiminnan hyödyksi.
Alueen kehitysyhtiö Witas on viime keväästä lähtien virittänyt uutta suunnitelmaa Putaanportin elvyttämiseksi.
Putaanportin uusien toimijoiden aloitusajankohda selviää parin viikon kuluessa.
Työyhteisöissä johtamisen tyyli muuttuu ajassa
Työelämän kulttuurivallankumous muuttaa johtamisen tyyliä työyhteisöissä. Uuden sukupolven kuluttajakansalaisten rynnistäessä työmarkkinoille, byrokraattisen johtamistyylin uumoillaan muuttuvan asiantuntijajohtamiseen, jossa johtamisen kärjeksi muotoutuu voimaannuttamisen ja luottamuksen ilmapiiri.
Vaasan yliopistolla tänään järjestettävässä johtamisen huippuseminaarissa käsitellään muuttuvan työkulttuurin vaikutuksia. Esimerkiksi valinnanvapaus, moniosaaminen ja perinteisten normien murtaminen johtavat suomalaisia työyhteisöjä kohti uudenlaista työn ajatusmallia.
Työn ja sen johtamisen ennakoidaan muuttuvan rajustikin kuluvalla vuosikymmenellä. Uudenlaisessa työyhteisössä kahtiajakautuminen ja käskyjohtaminen on väistymässä, kun johtaja onkin palvelija sekä mahdollistaja.
Ajassa liikkuu -seminaari on Levón-instituutin järjestämä perinteinen ja ajankohtaisiin ilmiöihin pureutuva tapahtuma. Se kokoaa yhteen vuosittain johtajat, tutkijat, yrittäjät, kehittäjät, asiantuntijat ja vaikuttajat.
Rajajokikomission sihteeri on valittu
Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission sihteeriksi on valittu limnologi, maa- ja metsätaloustieteiden maisteri Eira Luokkanen. Luokkanen toimii tällä hetkellä ylitarkastajana Lapin Ely-keskuksen ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueella Rovaniemellä.
Rajajokikomission sihteerin virkaa haki määräaikaan mennessä yhdeksän henkilöä. Luokkanen aloittaa uudessa työssään toukokuussa.
Komission puheenjohtajan Kari Kinnusen mukaan uuden komission toiminta pääsee kunnolla alkuun, kun sihteeri ottaa viran vastaan. Komission toimistoon Haaparannalle haetaan parhaillaan myös avustavaa sihteeriä.
Luokkasen mukaan rajajokikomissio on alueen puolestapuhuja ja yhteistyön edistäjä Tornionjoen vesistöasioissa. Uusi komissio ei toimi enää lupaviranomaisena, vaan se voi antaa lausuntoja lupa-asioista.
Selänne rymisteli NHL-pörssin kärkikymppiin
Teemu Selänteen hurja tehoilta siivitti suomalaisen NHL:n pistepörssin kärkikymmenikköön. Selänne on kerännyt kauden 67 runkosarjaottelussaan maukkaat tehot 28+47=75 ja pitää pistepörssissä nyt sijaa kymmenen.
Selänne ohitti pörssissä Los Angeles Kingsin Anze Kopitarin, jonka nilkka murtui viikonloppuna. Slovenialaistähti ei pelaa todennäköisesti enää tällä kaudella.
Selänteen kanssa tasapisteissä ovat sijoja kahdeksan ja yhdeksän miehittävät Jarome Iginla (36+39) ja Jonathan Toews (31+44). Suomalaisen vireestä kertoo, että hän on pelannut vähiten otteluita pistepörssin kärkikymmeniköstä.
Pörssiä johtaa 96 pistettä 76 ottelussa nakuttanut Vancouverin Daniel Sedin (40+56).
NHL:n pistepörssin kärki
Lisää nettikameroita Itämerelle
Turun ammattikorkeakoulu yrittää lisätä kansalaisten kiinnostusta Itämeren suojeluun. Koulu on avannut nettikameroiden avulla näkymiä Itämeren eri puolilta.
Veden laatua mittavilta asemilta voi seurata netin kautta laadun mittaamista reaaliajassa. Ammattikorkeakoulun perustamilla sivuilla myös eri elämänaloja edustavat blogikirjoittajat kertovat omasta suhteestaan Itämereen. Suomen lisäksi mukana on osallistujia Ruotsista, Latviasta ja Virosta.
Turun ammattikorkeakoulun hanke on nimeltään BalticSeaNow.info. Hanke kehittää ja testaa keinoja yleisön osallistumiseen Itämeri-keskustelussa. Siinä toteutetaan uudenlainen verkkofoorumi Itämeren keskusteluun, ideointiin ja havainnointiin.
Havainnot välitetään päättäjille
Portaalin keskusteluista poikineet havainnot, aloitteet ja uudet ideat Itämeren suojelemiseksi välitetään myös viranomaistahoille ja päättäjille. Aktiivisen kansalaiskeskustelun lisäksi portaali innostaa kansalaisia omakohtaiseen ympäristön tarkkailuun.
Ympäristöhavaintojen tekoa varten hanke lahjoittaa innostuneille ja sitoutuneille meren tarkkailijoille veden näkösyvyyden mittauksessa käytettäviä Secchi-levyjä. Lähetetyistä yleisöhavainnoista saadaan paitsi arvokasta tietoa Itämeritutkijoiden käyttöön, myös reaaliaikaista havaintotietoa kaikille Itämerestä kiinnostuneille.
Meilahden tornisairaalan remontti alkamassa
Meilahden tornisairaalan remontti käynnistyy vähitellen. Lähes 100 miljoonaa euroa nielevän remontin on arvioitu kestävän noin kolme ja puoli vuotta.
Tornisairaalan peruskorjauksessa parannetaan myös rakennuksen energiankulutus. Energiatehokkaassa niin sanotussa kaksoisjulkisivussa koko rakennus peitetään lasiseinällä. Lisäksi sairaalan katolle asennetaan auringonlämmönkerääjiä.
Tornisairaalan julkisivu on suojeltu, eikä sitä saa viranomaisten mukaan muuttaa, sanoo HUS:in tilakeskuksen kiinteistöpäällikkö Hannu Lähteenmäki.
\- Tässä on kyseessä täydellinen peruskorjaus. Rakennuksesta jää pystyyn pelkkä runko, mutta rakennuksen visuaalinen ulkonäkö säilyy ennallaan.
Meilahden 15-kerroksinen sairaalatorni tyhjenee vähitellen. Runsaasta 500 sairaalasängystä puolet on jo tyhjentynyt. Potilaat on siirretty viime syksynä valmistuneeseen Kolmiosairaalaan. Lopullisesti torni tyhjenee kesän aikana, Lähteenmäki kertoo.
\- Nyt toukokuussa valmistuu väliaikainen vuodeosastorakennus, minne kesäkuussa siirretään loput tornissa vielä toimivat vuodeosastot. Kesän mittaan sieltä muuttavat pois lääkärit ja muu henkilöstö, joka siellä vielä on. Koko torni on näillä näkymin tyhjä elokuuun loppuun mennessä.
Kokkolassa kysellään käsityksiä keskustasta
Kokkolassa selvitetään kevään aikana kaupunkilaisten käsityksiä keskustan kehittämisestä ja lauantaikaupasta. Tutkimuksen kohteena ovat 20 000 kotitaloutta ja toista sataa yritystä. Tavoitteena on mitata asenteita palvelujen tarjonnasta, houkuttelevuudesta ja kestävästä kehityksestä.
Pitkällä tähtäimellä kyse on laajemmin maakuntakeskuksien kehittämishankkeesta, sanoo tutkimuksen johtaja Tuula Pohjola Tuula Pohjola Consulting Oy:stä. Hankkeessa on mukana kaikkiaan yhdeksän kaupunkia, joista Kokkola on pienin.
EVE-indeksin nimi tulee sanoista ekotehokkuus, vetovoimaisuus ja elinvoimaisuus. EVE-indeksillä mitataan kaupungin kykyä kehittää ensin keskustaansa ja myöhemmin laajemminkin kaupunkia.
Vetovoimaisuus kertoo sekä kaupungin hyvät että huonot puolet. Elinvoimaisuus taas valottaa, kuinka liiketoimintaa pitäisi kehittää, jotta saataisiin lisää asiakkaita ja sitä kautta vetovoimaa. Kaupunkien ekotehokkuudessa kaksi suurta asiaa ovat energiantuotanto ja logistiikka eli erilaiset liikennejärjestelyt niin ihmisten kuin tavaran liikuttamisen suhteen.
Vetovoimaisuusosiossa vähemmän hyvien asioiden löytäminen voi auttaa muita kaupunkeja tarkastelemaan omia mahdollisia puutteitaan samassa asiassa.
Hankkeen taustalla ovat City Kokkolan ohella kaupunki ja poliisilaitos. Kokkola palkittiin alkuvuonna Elävä kaupunkikeskusta ry:n palkinnolla.
Asukkaiden tuntemukset puntariin
Satunnaisesti postinumeron perusteella valituille postissa tupsahtavassa lomakkeessa kysytään kaupunkilaisten kokemuksia muun muassa viihtyvyydestä, roskaisuudesta ja parkkipaikkojen riittävyydestä.
\- Puhutaan siitä, miltä näyttää ja miltä tuntuu. Ja turvallisuuden tunteesta on mukana aika monta kysymystä, sanoo Tuula Pohjola.
Seminaari aiheesta järjestetään toukokuussa Kokkolassa. Tuolloin julkistetaan kaupungin omia tuloksia. Varsinainen EVE-indeksi paljastetaan myöhemmin.
Hankkeen hyötyjä saadaan osin jo nopeasti, uskoo Tuula Pohjola:
\- On pieniä asioita, jotka eivät juuri vaadi investointeja, mutta parantavat viihtyvyyttä. Sitten on tietysti isoja asioita kuten energiantuotanto, johon tarttuminen vie vuosia.
Suosittu 
Maan lapset -kirjasarja päätökseen
Jean M. Untinen-Auelin esihistoriallinen 
Maan lapset –romaanisarjan viimeinen osa 
Maalattujen luolien maa julkaistaan tiistaina. Teos julkaistaan Suomen lisäksi samanaikaisesti eri puolilla maailmaa ainakin 13 eri kielellä.
Alkuperäisen teoksen T
he Land of Painted Caves on suomentanut Hilkka Pennanen.

Maan lapset -romanisarjaa on myyty maailmanlaajuisesti 45 miljoonaa kappaletta ja se on käännetty 28 kielelle. Sarjan ensimmäinen osa, 
Luolakarhun klaani, ilmestyi vuonna 1980. Sarjan viides osa, 
Luolien suojatit, julkaistiin suomeksi 2002.
Untinen-Auelin romaanisarja sijoittuu esihistorialliseen Eurooppaan. Sen pääosassa on neandertalinihmisten kasvattama Cro-Magnon-ihminen Ayla.
75-vuotiaan amerikkalaiskirjailijan Untinen-Auelin isovanhemmat ovat suomalaisia siirtolaisia.
Weather Forecast
Oripään koulukiista sammui alkuunsa
Oripään kunnanvaltuusto vastasi kuntalaisten toiveisiin ja luopui aikeista siirtää yläkoululaiset pois nykyisestä koulustaan.
Lasten vanhemmat ehtivät kerätä siirtoa vastustavan adressin, ja valtuusto päättikin äänestyksen jälkeen jatkaa lasten koulunkäyntiä Alastaron yläasteella.
Kunnanhallituksen esitys koululaisten siirtymisestä Pöytyälle kaatui äänin 10 - 7.
Tinkimaidon myyminen vaikeutumassa
Tilamaidon myynti uhkaa vähentyä, jos elintarvikelain muutos tulee voimaan ehdotuksen mukaisesti. Syyskuun alusta lähtien lakia tulkittaisiin nykyistä tiukemmin, ja yli 2500 litraa vuodessa myyvien maitotilojen pitää muuttaa käsittely- ja myyntitilansa laitosyksiköiksi.
Oravan luomutila Haukiputaalla on myynyt tilamaitoa 25 vuotta, nykyisin lähes 30 000 litraa vuodessa. Isäntä Ari Orava odottaa Eviran päätöstä mietteliäänä:
\- Jos tämmöisenään tulee voimaan, niin pitää harkita myykö vai ei. Näillä näkymin en taitaisi lähteä muutokseen. Täytyisi varmaan rakentaa erillinen huone tai tila. Siinä tulisi kustannuksia aika paljon ja sitten tietysti pitäs maidonkin hintaa nostaa.
Koiran suolisto kiittää tylsää ruokavaliota
Eläinlääkärin vastaanotolle tulee lähes päivittäin koiria, jotka kärsivät vääränlaisen ruokinnan aiheuttamista suolisto-oireista. Monen koiran ja omistajan suosikki on einesmaksalaatikko, mutta senkin syöttämisessä kannattaa muistaa kohtuus. Maksalaatikon sokeri voi edesauttaa diabeteksen kehittymistä lemmikillä.
Koiran ruokinnassa pätee sama sääntö kuin monessa muussakin asiassa eli kohtuus kaikessa. Tämä on Porin pieneläinklinikalla työskentelevän eläinlääkärin Pilvi Vaajakarin yleisohje lemmikin ruokavaliota pähkäilevälle omistajalle.

  Maksalaatikko -vaarallista vai ei?

Monen koiran herkkua on kaupan maksalaatikko, onko se vaarallista lemmikille, kuten jotkut väittävät?
\- Maksalaatikko ei sinänsä ole vaarallista, mutta pelkästään sillä ei saa koiraa eikä kissaa ruokkia. Ruokalusikallinen päivittäin tai muutaman kerran viikossa ei haittaa.
Vaajakari kertoo, että 1980 -luvulla maksalaatikossa oli korkeita A-vitamiinipitioisuuksia, josta saattoi tulla ongelmia. Nyt pitoisuudet ovat alhaisempia. Toisaalta laatikot sisältävät mausteita ja suoloja, jotka eivät sovi lemmikeille. Eniten Vaajakari olisi kuitenkin huolissaan maksalaatikon sisältämästä sokerista.
\- Jos lemmikki saa päivttäin runsaasti maksalaatikkoa, voi se edesauttaa diabeteksen kehittymistä.

  Koirassakin asuu herkuttelija

Vaajakarin mukaan koiran suolisto pitää melko vakiintuneesta ruokavaliosta, vaikka se meistä ihmisistä saattaa tuntua tylsältä, että koira syö lähes samaa ruokaa yli 10 vuotta.
\- Jos ruuassa on liikaa vaihtelua, seuraa siitä helposti ripulia, oksentelua ja pahoinvointia.
Miksi koirat eivät yleensä pidä kuivamuonasta, vaikka se sopisi niille?
\- Koirissa on eroja. Hyvälaatuinen kuivamuona yleensä maistuu koirille, mutta koira on myös helposti herkuttelija, kuten ihminen. Hyvät tuoksut lihasta ja ruuantähteistä kiihottavat sen ruokahalua.
Riihimäkeläisille katkosten kautta sadan megan nettiyhteyksiä
Elisa kasvattaa Riihimäen kaapelimodeemikapasiteettia eli entistä useampaan talouteen saadaan sadan megan nettiyhteys. Muutostöiden takia Riihimäen kaapelitalouksissa on katkoja tv-, radio- ja kaapelimodeemiyhteyksissä lokakuulle asti.
Palvelukatkokset ovat vain yhden tai kahden tunnin luokkaa, sanoo Elisan osastopäällikkö Jari Simppainen. Katkot ajoittuvat arkisin kello 8-16 väliselle ajalle ja koskevat suurta osaa riihimäkeläisistä.
\- Hyvin kattavasti Riihimäellä ihmiset ovat kaapeliverkon piirissä, reilusti yli puolet on kaapelissa. Kaikilla ei tietysti kaapelimodeemia ole, sanoo Simppainen.
Muutostyöt alkavat keskustan alueelta maaliskuun viimeisellä viikolla ja päätyvät lopulta lokakuussa Vehmakseen. Sadan megan nettiyhteyksiä on jo tarjottu riihimäkeläisille, mutta vasta muutostöiden jälkeen mahtuu enemmän käyttäjiä.
\- Trendi on koko ajan kasvava.
Steinerkouluun jonotetaan
Turun Steinerkouluun pyrkii enemmän ekaluokkalaisia kuin voidaan ottaa. Lukioon sensijaan on paikkoja vapaana.
Koulun ensiluokan pääsee aloittamaan 32 oppilasta. Kymmenen jonottaa mahdollisuutta päästä kouluun. Luokkakokoa ei voida kasvattaa, joten mahdollisuus avautuu vain jonkun luopuessa paikastaan, sanoo rehtori Sanna Laitila.
Jos aloituspaikkojen lukumäärä on yläkanttiin, on lukioon tulijoiden määrä niukanlainen. Vain seitsemän on ilmoittautunut määräaikaan mennessä, kun nyt kirjoittaa kymmenen abiturienttiä.
\- Lukiovaiheessa kilpailevia vaihtoehtoja tuntuu löytyvän joko ammatilliselta puolelta tai erikoislukioista. Etenkin viestintäpainotteinen Juhana Herttuan lukio ja toisaalta taideopetusta antavat oppilaitokset kiinnostavat oppilaitamme, kertoo lukion määräaikainen rehtori Sanna Laitila.
\- Steinerlukioon voisi aivan hyvin tulla ns. perinteisestäkin koulusta. Kokemusten mukaan koulun vaihtajilla kaikki on mennyt tosi vaivattomasti.
\- Lukiolaiset osallistuvat heti parin viikon koulunkäynnin jälkeen yhteiselle ekologialeirille, jossa ryhmä hitsautuu yhteen ja "vanhat" steinerilaiset tukevat uusia tulokkaita, selittää rehtori Laitila.
Vimpeliin suunnitellaan Järvi-Pohjanmaan intervalliyksikköä
Vimpeliin on suunnitteilla Järvi-Pohjanmaan alueen ikäihmisten intervalliyksikkö. Asiasta on jo Järvi-Pohjanmaan perusturvalautakunnan päätös, mutta Vimpelin kunta tekee lopulliset päätökset kevään aikana.
Perusturvalautakunnan mukaan koko alueella on 8 intervallipaikkaa, joista kaikki ei edes ole intervallikäytössä. Määrä on täysin riittämätön. Koko Järvi-Pohjanmaan alueen intervallihoito halutaan keskittää ja sijoittaa Vimpeliin.
Tavoitteena on perustaa 16 intervallipaikkaa. Toiminta voisi käynnistyä aikaisintaan vuonna 2012. Vimpelin kunnanjohtaja Juhani Laasanen sanoo, että vielä ei tiedetä, aiotaanko rakentaa uutta vai osoittaa paikat jostain olemassa olevasta yksiköstä
\- Vielä emme tiedä, miten asiat järjestellään. Tarve lisätilan rakentamiseenkin on, sanoo Laasanen.
Selänne tykitti NHL-uransa 22. hattutempun
Teemu Selänne oli mukana jokaisessa maalissa, kun Anaheim Ducks löi Colorado Avalanchen 5-4. Selänne ampui ottelussa hattutempun, joka on 40-vuotiaan suomalaisen NHL-uran 22:s.
Selänne nousi NHL:n hattutempputilastossa sijalle 11. Hänen edeltään löytyy suomalaisista vain Jari Kurri, jolla on 23 hattutemppua.
Tilastoa johtaa Wayne Gretzky, joka iski urallaan peräti 50 hattutemppua. Seuraavaksi eniten kolmen maalin sikermiä on Mario Lemieux'lla, joka juhli hattutemppua 40 kertaa.
Eniten hattutemppuja NHL:ssä
1. Wayne Gretzky 50
  
 2. Mario Lemieux 40
  
 3. Mike Bossy 39
  
 4. Brett Hull 33
  
 5. Phil Esposito 32
  
 6. Bobby Hull, Marcel Dionne 28
  
 8. Maurice Richard 26
  
 9. Cy Denneny 25
  
 10. 
Jari Kurri 23
  
 11. 
Teemu Selänne 22
  
 12. Rick Martin, Glenn Anderson 21
  
 14. Darryl Sittler, Pavel Bure 20
Ensimmäinen yhteysalus aloittaa
Jäiden hyydyttämä yhteysalusliikenne on pääsemässä jälleen käyntiin Saaristomerellä.
Ensimmäisenä aloittaa Hiittisten saaristossa liikennöivä Rosala II. Se ryhtyy ajamaan reittiä Kasnäsistä Hiittisten länsiosiin.
Aluksi reittiä ajetaan kelirikkoaikataulun mukaan.
Varsinais-Suomen ELY-keskus tiedottaa, että perjantain päivävuoroa on myöhennetty, jotta koululaiset ehtivät aiempaa paremmin mukaan.
Obama puolusti Libya-operaatiota
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on televisiopuheessaan puolustanut Libyan sotaoperaatiota. Obama on saanut Libyan toimista paljon arvostelua niin demokraatti- kuin republikaanipuolueelta.
Maanantaina hän yritti parhaaseen katseluaikaan selventää yhdysvaltalaisille Libyan operaatiota ja vakuutti Yhdysvaltain tehneen Libyassa sen mitä lupasi. Hän muistutti YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman velvoitteista, eli lentokieltoalueen perustamisesta ja asesaarron valvomisesta.
Obaman mukaan Yhdysvaltain etujen mukaista ei olisi ollut sallia libyalaisten joukkomurhaa Libyassa. Obama sanoi, ettei Yhdysvallat sulje silmiään raakalaisuuksilta muissa maissa, kuten jotkut maat saattavat tehdä.
Obaman mukaan hän ei halunnut odottaa kuvia joukkohaudoista ennen toimeen ryhtymistä. Tosin Yhdysvalloissa osa poliitikoista ehti vaatia sotilaallista väliintuloa paljon aiemmin kuin Obaman hallinto lopulta teki. Obama kuitenkin yritti leikata arvostelulta siivet muistuttamalla, että kansainvälinen yhteisö toimi Libyan suhteen kuukaudessa, mikä Bosniaan verrattuna oli nopeasti.
Obama teki myös selväksi, ettei Yhdysvallat ryhdy syöksemään Muammar Gaddafia sotilaallisesti vallasta. Obaman mukaan tällainen sotilasoperaation laajentaminen olisi virhe.
Hän kuitenkin painotti, että Libyan tilanne ei ratkea ennen kuin Gaddafi on poistettu valtaistuimelta. Liittouman sotilasvoima auttaa Libyan väestöä tämän tavoitteen toteuttamisessa.
Uutiskanava CNN:n mukaan edustajainhuoneen republikaaninen puhemies John Boehnerin edustaja arvosteli puheen jälkeen Obamaa siitä, ettei tämä vieläkään kyennyt kertomaan, mitä operaatiolta odotetaan ja milloin se loppuu.
Nasa tutkii pohjoisen jäätä
Yhdysvaltain avaruusjärjestö NASA on aloittanut taas pohjoisen napajään tutkimuslennot, kertoo nettijulkaisu Barentsobserver.
Tutkijat keräävät tietoa jään laajuudesta ja paksuudesta lentokoneesta, joka pitää tukikohtanaan Thulen lentokenttää Länsi-Grönlannissa.
Tutkimuslennot ovat osa kuusivuotista tutkimushanketta, joka alkoi vuonna 2009. Tarkoituksena on laatia kolmiulotteinen kartta jääpeitteen kehittymisestä molemmilla napa-alueilla.
Tutkimuslennot kestävät tällä kertaa 10 viikkoa.
Teemu Selänteellä käsittämätön ilta: 3+2!
Teemu Selänne varasti show'n, kun Anaheim kohtasi Coloradon kotonaan yön NHL-kierroksella. Suomalainen niittasi hattutempun ja keräsi kaksi syöttöpistettä, kun Ducks kukisti Avalanchen maalein 5-4.
Vaikka Anaheim vei avauserän laukaukset 17-13, maaleista vastasivat vieraat. Colorado iski heti ottelun alkuun osuneen Anaheimin mustan kaksiminuuttisen aikana kahdesti. Ryan O'Reilly ja Matt Duchene sytyttivät punalampun minuutin ja 43 sekunnin välein.
Anaheim sai toisen erän alkuun hyvän paineen Colorado-päätyyn, mikä johti rangaistuslaukaukseen. Avalanche-pakki John-Michael Liles peitti kiekon kädellään maalivahdin alueella, ja Teemu Selänne kiitti iskemällä kavennuksen tyynesti rankkarista. Kyseessä oli ensimmäinen kerta 18 vuoteen, kun Selänne onnistui rangaistuslaukauksesta NHL-ottelun varsinaisella peliajalla.
Kolme minuuttia myöhemmin Jason Blake toi isännät tasoihin Selänteen ja Saku Koivun esityöstä. Selänne iski illan toisensa hieman ennen ottelun puoliväliä: Erik Johnsonin purkuyritys epäonnistui pahasti, ja suomalainen niittasi 3-2-johtomaalin maalin kattoon.
Täysin Anaheimin jyrän alle toisessa erässä jäänyt Colorado ei luovuttanut vaan tuli tasoihin kauniista vastahyökkäyksestä. David Jones ohitti Ducks-vahti Ray Emeryn ja päätöserään lähdettiin 3-3-tasatilanteesta.
Selänne keräsi jo illan neljännen pisteensä, kun Ducks meni uudelleen johtoon päätöserän alussa. Suomalainen teki esityön tulokaspuolustaja Cam Fowlerin ylivoimaosumaan. Hattutemppunsa Selänne viimeisteli viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä, niin ikään ylivoimalla.
Myös Saku Koivu oli ottelussa mainiolla pelipäällä. Koivu keräsi tehot 0+2. Anaheimin muista suomalaisista Toni Lydman ja Jarkko Ruutu jäivät pisteittä.
Colorado tuli vielä maalin päähän Paul Stastnyn maalilla, muttei päässyt rinnalle asti. Anaheim nousi 91 pisteeseen ja askeleen lähemmäs pudotuspelipaikkaa. Ducks on seitsemäntenä NHL:n läntisessä konferenssissa, kun sillä on jäljellä kuusi runkosarjaottelua.
Sitoutumattomat ehdokkaat: "Tämä on syrjintää"
Puolueisiin sitoutumattomat valitsijamiesyhdistysten eduskuntavaaliehdokkaat kokevat esillepääsyn vaalien alla vaikeaksi. Puolueiden ylivalta koetaan pienten ehdokkaiden taholla jopa syrjintänä.
Kampanjointi suurten puolueiden varjossa on haastavaa. Tulevissa eduskuntavaaleissa on jälleen parisenkymmentä itsenäistä yrittäjää, jotka valitsijamiesyhdistykset ovat asettaneet ehdolle.
Kun puoluetukea ei ole, vaalityö täytyy tehdä omilla varoilla ja aktiivisella kampanjoinnilla. Tilastojen valossa sitoutumattomien mahdollisuudet eduskuntaan ovat hyvin pienet.
\- Vaalipaneeleihin eikä muihinkaan tilaisuuksiin tule kutsua. Tämä on jo syrjintää, kertoo Pohjois-Karjalan vaalipiirin ehdokas Ritva Simonen.
Myös Helsingin vaalipiiristä ehdolla oleva Mikko Laajola kokee kampanjoinnin puolueiden varjossa hankalaksi.
\- Esimerkiksi isompien vaalikoneiden kaavakkeita ei lähetetä sitoutumattomille ehdokkaille automaattisesti, vaan ne joutuu pyytämään eri tahoilta erikseen, Laajola harmittelee.
Mikko Laajola ajaa ensimmäisenä Suomessa verkossa toimivaa aktiividemokratiaa, joka on eräänlainen virtuaalinen eduskunta. Jos hän tulisi valituksi, toimisi hän tämän yhteisön äänenä eduskunnassa.
\- Mielestäni on vääristynyttä, että on isoja puoluetahoja. Politiikka olisi virkeämpää, jos olisi paljon pienpuolueita. Nyt pitää valita neljän-viiden vaihtoehdon väliltä, jos haluaa edes jotain arvoa äänelleen.
Tilastojen valossa sitoutumattomien mahdollisuudet eduskuntaan ovat hyvin pienet.
Vireillä olevan vaaliuudistuksen myötä valitsijamiesyhdistysten ehdokkaiden läpipääsy hankaloituisi entisestään, sillä valtakunnalliseksi äänikynnykseksi on ehdotettu kolme prosenttia.
Politiikan tutkija Jan Sundbergin mukaan vaaliuudistus kuitenkin tasavertaistaisi pienten vaalipiirien ehdokkaiden mahdollisuuksia, mutta kynnys on puolueisiin sitoutumattomille ehdokkaille silti liian korkea.
\- Tämä on kyllä aikamoinen kömmähdys heille, että tulevaisuus näyttää aika synkältä siinä mielessä, Jan Sundberg arvioi.
Tänä keväänä valitsijamiesyhdistysten puolueisiin sitoutumattomia ehdokkaita on kaksikymmentä kaksi, mikäli Ahvenanmaan ehdokkaita ei lasketa.
Pöly on tietokoneen yleisin kuolinsyy
Hitaaksi ja epävakaaksi käynyt kannettava tietokone elpyy usein käyttöjärjestelmän uudelleen asennuksella. Jos tietokone kuumenee, tuuletin on äänekäs ja kone sammahtelee, on vian syy usein koneeseen pesiytyneessä villakoirassa. Pöly on yleisin syy tietokoneen rikkoutumiseen.
Joskus tuntuu, että tietokone on päättänyt ottaa tehtäväkseen nettisurffailun ohella myös huonetilan lämmittämisen. Tuuletin puskee kuumaa ilmaa, kone toimii hitaasti ja sammuilee.
Taitonetin yrittäjä Mikko Veijola kaappaa huoltoon toimitetun läppärin työpöydälle ja avaa takakannen ristipäämeisselillä.
Takakannen jälkeen vielä tuulettimen irrotus ja ongelman syy selviää. Tietokoneen tuuletin on tehnyt villakoirasta selvää ja pöly on junttautunut huopamaisena pölymattona tietokoneen jäähdytyksen tukkeeksi.
\- Sen pölyisyyden huomaa, kun kone alkaa käydä kuumana ja sammuilee. Täällä on sellaiset termostaatit, jotka sammuttavat koneen jos se alkaa käydä liian kuumana. Se sammuilu on viimeinen varoitus, että nyt on tuulettimet aivan tukossa, Mikko Veijola kuvailee.
Paineilmaa pölyn poistoon
Taitonetin takahuoneen hyllyssä odottaa huoltoa noin 300 läppäriä, jotka liike on ottanut vaihdossa vastaan. Veijolan kertoman mukaan lähes 80 prosenttia näistä koneista on vikaantunut pölyn vuoksi.
\- Jos tietokone on tippunut lattialle, niin sen aika usein voi korjata. Yleensä menee vain kiintolevy rikki tai vastaavaa. Mutta tämä pölyongelma tekee sen, että aikansa kun kone käy liian kuumana, niin osat sulavat siellä tai irtoavat piirilevyltä.
Tietokoneen korjaaja suosittelee säännöllistä paineilmapuhallusta pölyn torjuntaan. Paineilmaa puhalletaan sisään aukosta, josta kone puhaltaa ilmaa ulos.
Kannettavan käytössä kannattaa myös huomioida se, että kone imee yleensä tuuletusilmaa altapäin, jolloin pehmeä sohva tai syli ovat huonoja alustoja tietokoneelle.
Keskusta lähtee vaaleihin luottavaisesti
Keskusta tavoittelee Hämeestä kaikkiaan neljää kansanedustajapaikkaa vahvasti uudistuneella ehdokaslistalla. Neljästätoista keskustan ehdokkaasta yhdeksän on uusia, kun viisi pyrkii eduskuntaan vähintään toista kertaa.
Jos YLE:n viimeisimmistä mielipidemittauksesta saadaan osviittaa ja Keskustan kannatus Hämeen lasksisi 18 prosenttiin, merkitsisi se puolueelle jopa tuhansien äänten menetystä.
Eduskuntapaikkoja Keskustalla on Hämeessä kolme eikä ole täysin mahdotonta, että puolue menettäisi yhden niistä.
Viime eduskuntavaaleissa suurin vertausluku, jolla Hämeessä jäätiin vaille eduskuntapaikkaa oli noin 10 600. Jotta Keskusta säilyttäisi kolmannen eduskuntapaikkansa, pitäisi ääniä kertyä koko vaalipiiristä 34 000 pintaan viime vaalien äänestysvilkkauteen suhteutettuna eikä kannatus saisi laskea muutamaa prosenttiyksikköä enempää.
Alunperin viime keväänä keskusta asetti tähtäimen neljään kansanedustajapaikkaan Hämeen vaalipiiristä. Käytännössä siis tavoitellaan kahta paikkaa Päijät-Hämeeseen ja kahta Kanta-Hämeeseen, sanoo Keskustan Päijät-Hämeen piirin toiminnanjohtaja Jukka Sällinen.
Keskusta laskee säilyttävänsä kaikkien kolmen istuvan kansanedustajan - ministeri Sirkka-Liisa Anttilan, Risto Aution ja ministeri Juha Rehulan kiinnitykset Arkadianmäelle sekä saavansa yhden lisäpaikan.
Neljä vuotta sitten kärkikolmikon kovin haastaja oli forssalaiskonstaapeli Mika Penttilä, joka on nytkin mukana. Hän on lienee vahvin nimi sekoittamaan keskustan vaalipakkaa.
Viime vaaleissa Penttilä sai vain nelisen sataa ääntä vähemmän kuin Juha Rehula. Penttilän saalisti 4150 ääntä ja Rehula 4549.
Tiukimmilla istuvista kansanedustajista kiinnityksen uusinta lienee Risto Autiolla, jonka vaalityötä talvella saatu jalkavamma on haitannut.
Muiden keskustalaisten mahdollisuudet vaikuttavat pieniltä. Ex-pääministeri Matti Vanhasen heinolalainen avustaja Tarja Anttonen on myös jo yhdet vaalit kokenut ehdokas, mutta hänen äänimääränsä pitäisi moninkertaistua.
Keskustalla on jaossa rutkasti ääniä viime vaaleista pois jääneiltä ehdokkailta, ja tämä tuo peliin kysymysmerkin.
Nähtäväksi jää kuinka Keskustan Päijät-Hämeen piirin orimattilalainen puheenjohtaja Riitta Lonka, hämeenlinnalaisyrittäjä Jaana Paavilainen ja samasta kaupungista kotoisin oleva Päivi Veikkola vetoavat äänestäjiin koko vaalipiirin alueella.
Kaksien viime vaalien perusteella viimeinen eduskuntapaikka lohkeaa Hämeen vaalipiirissä vertausluvulla 11400-11600.
Lisäpaikka Keskustalle on sikälikin kovan työn takana, että esimerkiksi neljä vuotta sitten varalle jääneen Mika Penttilän vertausluku painui reilusti tämän alapuolelle (9595,750).
Kahdeksan vuotta sitten varasijalle jääneen keskustalaisen (Merja Taponen) vertausluku oli selvästi tätäkin pienempi (8689,750).
Akaa purkaa hammashoitojonoja
Akaan kaupunki ryhtyy purkamaan hammashoitojonoja kilpailuttamalla hammaslääkärin ja -hoitajan työpanoksen tälle vuodelle. Hoitotakuu ei ole Akaan hammashuollossa toteutunut.
Kaupungilla on hammashoidon jonoissa yli 1 520 täysi-ikäistä.Heistä yli 500 on jonottanut hoitoon pääsyä yli kuusi kuukautta .
Jonoa on kertynyt pitemmän aikaa. Tähän on syynä hammaslääkärivaje.
Perusturvalautakunnan tulee löytää 90 000 euron määräraha hammashoidon tilanteen korjaamiseksi. Tämä tehdään nipistämällä muita menoja.
Onko vankila rikollisuuden korkeakoulu? Kyllä ja ei, sanoo tutkija
Aikasemmin, varsinkin 1960- ja 1970-luvuilla, oletettiin, että rikolliset alakulttuurit ja jengit, kuten vaikka rikolliset moottoripyöräjengit syntyisivät vankilassa. Myöhempi tutkimus on osoittanut, ettei asia ole niin, vaan pääsääntöisesti jengit ovat syntyneet vankilan ulkopuolisessa vapaudessa.
Rikosseuraamusalan koulutuskeskuksen yliopettaja Matti Laine myöntää, että toki vankiloissa erilaisia ryhmiä ja jengejä syntyy tänäpäivänäkin.
-Vankilakin on paikka, jossa ihmiset tapaavat. Kun saman taustan omaavia henkilöitä laitetaan samaan paikkaan, niin ongelmat korostuvat, Laine sanoo.
Matti Laine nostaa esille esimerkiksi huumeisiin sotkeutumisen.
\- Valitettavan moni on oppinut huumeiden käytön vankiloiden kautta, kun tutumpaa alkoholia ei ole ollut enää mahdollista saada vankilaoloissa, Laine kertoo.
Myös muita haitallisia vaikutteita kohdataan vankilassa. Yksinäisyys ja siviili- sekä työelämästä eristäytyminen tuottavat monille ongelmia. Kiven sisässä on myös vaikeaa saada kokemusta siitä miten elää vapaudessa kun vapaus joskus koittaa. Monet myös laitostuvat, jolloin oma-aloitteisuus taantuu.

  Rikollisuudesta poispyristely vaatiin aloitteellisuutta

Toisaalta vankila antaa hyvän mahdollisuuden kuntoutua ja päästä irti rikollisuudesta. Halu parannukseen lähtee Laineen mukaan kuitenkin aina vangista itsestään.
\- Motivaatio ja halu ovat ensisijaisen tärkeitä, mikäli vanki haluaa päästä irti rikollisuudesta. Kyllä vankila on monelle loistava startti uuteen elämään, Laine sanoo.
Toimintamuotoja on olemassa, esimerkiksi vankiloissa tehdään merkittävää päihdetyötä koko Suomen mittakaavassa. Myös ammattiopintoja pystyy suorittamaan vankilaolosuhteissa.
Kysymykseen onko vankila rikollisuuden korkeakoulu, Laine vastaa lopulta kyllä ja ei.
Vankila on työpaikkana raskas
Työskentely vankilassa on vaativaa ja monesti henkisestikin raskasta. Hämeenlinnan vankilan työntekijöiden ja johdon välisen eripuran rikosseuraamusalan koulutuskeskuksen yliopettajan Matti Laine sanoo voivan johtua juuri työn vaativuudesta.
-Usein on kysymys yksttäistapauksista, mutta toki täytyy sanoa, että työ ei ole helppoa. Se on monella tapaa stressaavaa työtä, eikä kiitosta välttämättä tule niin asiakkaiden, kuin yhteiskunnankaan puolelta, mikä sekin saattaa tuoda lisäjännitteitä.
Yleisellä tasolla Laine uskoo työolosuhteiden kulkevan vankiloissa kokoajan parempaan suuntaan henkilöstöryhmien välisen yhteistyön lisääntyessä.
Luvia antaa pakit Porin kosiohaluille
Porin valtuustoryhmien esitys kuntaliitosneuvotteluista ei saa vastakaikua Luvialla. Luvian kunnanhallitus esittää valtuustolle, että tässä vaiheessa ei ole tarvetta lähteä neuvottelemaan kuntaliitosselvityksen laatimisesta. Porin valtuustoryhmät esittivät Luvialle kuntaliitosneuvottelun käynnistämistä maaliskuun alkupuolella
Japanin ydinvoimayhtiö saatetaan kansallistaa
Fukushiman tuhoutuneen ydinvoimalan omistaja saatetaan ottaa valtion omistukseen. Eräät hallituksen ministerit ovat valmiit kansallistamaan vaikeuksiin joutuneen yhtiön, kertoo japanilainen sanomalehti Yomiuri.
Japanin hallitus ei toistaiseksi ole keskustellut Tokyo Electric Power -yhtiön, eli Tepcon kansallistamisesta, mutta lehden tietojen mukaan eräät ministerit ovat esittäneet suunnitelman, kuinka valtio voisi hankkia itselleen osake-enemmistön.
Kansallistamisen tarkoituksena olisi varmistaa, että yhtiö kykenee maksamaan ydinvoimalaonnettomuuden aiheuttamat kulut.
Tepcon osake on maaliskuun 11. päivänä sattuneen maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen menettänyt arvostaan 70 prosenttia. Yhtiön sijoittajat ovat vetäneet rahansa yhtiöstä.
Yhtiön markkina-arvo on kutistunut 21 miljardia dollaria. Uutistoimisto Reutersin mukaan sillä oli viime vuoden lopussa noin 2,7 miljardin euron käteisvarat ja velkaa noin 47 miljardia euroa.
Tepco on aloittanut pankkien kanssa neuvottelut 25 miljardin dollarin hätälainasta.
Hallitseva NHL-mestari osoitti suurta luonnetta
Stanley Cupin voittoa viime keväänä juhlinut Chicago joutuu tänä vuonna taistelemaan pudotuspelipaikasta viimeiseen asti. Blackhawks antoi näytteen tahtotilastaan, kun se haki 3-2-jatkoaikavoiton läntisen konferenssin kärkijoukkueisiin kuuluvasta Detroitista.
Maalivahdit näyttelivät suurta roolia varsinaisella peliajalla, jolla molemmat joukkueet pääsivät iskemään kahdesti. Corey Crawford torjui Blackhawks-maalilla ottelussa yhteensä 33 kertaa.
Jimmy Howardin olkapäävaivojen takia mahdollisuuden Detroitin maalilla saanut Joey MacDonald pysäytti puolestaan 38 laukausta. 31-vuotias kanadalaismaalivahti piti Red Wingsiä pystyssä erityisesti toisessa erässä, jossa hän esitti lukuisia huipputorjuntoja.
Ottelun ratkaisuksi muodostui Henrik Zetterbergin neljä sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä ottama typerä koukkaamisjäähy. Chicago käytti ylivoimansa hyväkseen ja rankaisi heti jatkoajan ensimmäisellä peliminuutilla. Marian Hossan tulinen kuti b-pisteen kaarelta toi pisteet Blackhawksille.
Valtteri Filppula viiletti Detroit-paidassa kaukalossa liki 23 minuuttia. Suomalaissentteri keräsi syöttöpisteen Red Wingsin avausmaaliin, jonka laukoi Nicklas Lidström.
Lainanmaksajan hymyvuodet ovat kohta ohi
Lyhyet markkinakorot ovat nousseet viime päivinä ripeästi heijastellen ensi viikolla luvassa olevaa Euroopan keskuspankin koronnostoa. Matalimmillaan markkinakorot olivat lähes tarkalleen vuosi sitten. Halpojen korkojen ansiosta asuntolainan takaisinmaksu ei ole ollut yhtä edullista vuosikymmeniin.
Vuoden 2008 lokakuussa kolmen kuukauden ja vuoden euriborit olivat korkeimmillaan 5,5 prosentin tuntumassa. Iski maailmanlaajuinen rahamarkkinakriisi ja korot rysähtivät alas vajaassa 1,5 vuodessa.
Viime vuoden maaliskuun 30. päivä vuoden euribor oli alimmillaan 1,211 prosenttia ja 31. päivä kolmen kuukauden euribor 0,634 prosenttia.

  Niin halpaa, että hymyilyttää

Alkoivat lainanlyhentäjän hullut kuukaudet, jollaisia ei oltu ennen koettu. 90-luvun lamavuosina kotitalouksilla meni 10 prosenttia käytettävissä olevista tuloistaan pelkkiin lainakorkoihin. Viime vuonna vastaava osuus oli noin 2,5 prosenttia, vaikka velkakanta on kasvanut.
\- Korkomenot ovat olleet jopa pienemmät kuin kertaakaan vuodesta 1975, josta näitä tilastoja on tehty. Lyhennyksetkin ovat selvästi pienemmät kuin joskus 80-luvun lopun kriisivuosina, koska laina-ajat ovat noin kaksinkertaiset verrattuna menneisiin vuosikymmeniin, sanoo Sampo Pankin johtava neuvonantaja Lauri Uotila.

  Inflaatiopelot nostavat korkoja

Vuodessa lyhyet korot ovat nousseet hiljalleen niin, että kolmen kuukauden euribor on lähes kaksinkertaistunut tasolle 1,2 prosenttia ja vuoden euribor rikkonee kahden prosentin rajan tällä viikolla. Nousun taustalla on odotus Euroopan keskuspankin (EKP) ohjauskoron nostosta ensi viikolla.
\- Nyt on entistä selvempää, että Euroopan keskuspankki lähtee nostamaan korkoa hiljaksiin, koska se pelkää inflaatiota, Lauri Uotila toteaa.
Hän ennustaa, että vuoden euribor nousee vuoden loppuun mennessä noin 2,6 prosenttia. Kolmen kuukauden euriborin nousua hillitsee EKP:n pankeille edelleenkin tarjoama erikoisrahoitus. Toisaalta korkojen nousu voi myös tyssätä uuteen kriisiin.
\- Jos Euroopan valtioiden velkaongelmat kärjistyvät myöhemmin tänä vuonna, niin se voi pysäyttääkin tämän koronnousun. Siinä mielessä ei ole takuuvarmaa, että korkotaso nousisi monta vuotta, aprikoi Uotila ennustamisen vaikeutta.

  Suojaa kiinteistä koroista

Korkojen nousulta voi suojautua sitomalla lainansa esimerkiksi kiinteisiin viiden tai kymmenen vuoden korkoihin. Ne olivat alimmillaan viime kesänä, mutta Lauri Uotilan mukaan ovat kyllä edelleenkin aivan kelvollisella tasolla.
\- Kyllä nytkin tilanne on vielä se, että jos hermoilee ja budjetti on tiukalla, että ei ole joustoa ja pystyy aina vain samansuuruiseen lainanhoitoerään, niin silloin olisi järkevää sitoa ainakin osa asuntolainasta kiinteisiin korkoihin, Uotila neuvoo.
Seuraava Euroopan keskuspankin korkokokous on ensi viikon torstaina.
Riihimäen kaupunginmuseon näyttelyä täydennettiin yleisön toivomuksesta
Riihimäen kaupunginmuseo on laittanut perusnäyttelyään uusiksi yleisön toivomuksesta. Näyttelyhuoneisiin on lisätty tekstejä jotka esittelevät kunkin huoneen aikakauden tai sisällön tiiviisti. Yksittäisistä esineistä on myös tehty esinekatalooki, jota voi lainata.
Riihimäen kaupungimuseossa on reilut kymmenen vuotta ollut perusnäyttely, joka kertoo riihimäkeläisen tarinan.
Näyttely on levitetty seitsemään huoneeseen, joista neljä ensimmäistä kertoo paikkakunnan historiaa kivikaudesta nykykpäivään. Yksi huone on puolestaan sisustettu 1900-luvun alun asuun, yksi kertoo pelkästään rautatiestä ja yksi Karjalaan, rajan taakse jääneestä Antrean pitäjästä.
Ensi viikosta eteenpäin perusnäyttelyä on päivitetty yleisön toivomuksesta. Näyttelyn yhteyteen on lisätty yleistekstejä ja syventäviä tekstejä eri teemoista.
Tutkija Marko Korhosen mukaan tavoitteena on helpottaa kävijän tiedonsaantia. Jokaisessa perusnäyttelyhuoneessa on näkyvillä yleisteksti, joka esittelee huoneen aikakauden tai sisällön tiiviisti.
Näyttelyssä kävijän on mahdollista tutustua huoneisiin pelkän yleistekstin avulla ja halutessaan lukea aihetta syventäviä teematekstejä.
Yksittäisten esineiden selityksen ja niihin liittyvän tarinan löytää näyttelykierrokselle mukaan otettavasta esinekatalogista. Itse näyttelyä ei kuitenkaan ole muutettu.
Mallalle poroaita aikaisintaan ensi vuonna
Mallan luonnonpuistossa ei ole vieläkään ratkaistu poro-ongelmaa. Porot laiduntavat toistuvasti luonnonpuiston alueelle Enontekiön Kilpisjärvellä, vaikka se on puiston järjestyssäännöissä kielletty. Laidunnus pilaa Helsingin yliopiston tutkimusaloja.
Luonnonpuistoa hallinnoiva Metsähallitus on pyytänyt Käsivarren paliskunnalta uusia, toimivia ratkaisuja poro-ongelman poistamiseksi. Jos ratkaisua ei löydy, Mallan luonnonpuisto aidataan.
Metsähallituksen aluejohtajan Jyrki Tolosen mukaan sekä paliskunta että saamelaiskäräjät eivät hyväksy aitaamista.
\- Käsivarren paliskunnan mukaan Malla kuuluu porojen luontaisen laidunkierron alueeseen. Toisaalta paliskunta sanoo ohjaavansa poromiehiä entistä paremmin pitämään porot poissa sieltä, Tolonen sanoo.
Jyrki Tolosen mukaan osa poronhoitajista toivoo aitaamista.
Mallan aidasta päätetään Mallan luonnonpuistoon parhaillaan tehtävässä hoito- ja käyttösuunnitelmassa. Lopullisen päätöksen aidasta tekee ympäristöministeriö. Aita rakennetaan aikaisintaan ensi vuonna.
Istutuksille etsitään sponsoreita
Uusikaupunki saattaa ryhtyä etsimään sponsoreita kaupungin istutuksille. Asiasta on tehty valtuustoaloite, jota kaupunginpuutarhuri Saija Peltola pitää hyvänä.
Uusikaupunki hankkii vuosittain kukkia 10 000 eurolla. Festivaalikaupungissa istutukset on rakennettu elävöittämään keskustaa. Peltola toivoo, ettei tilanne muutu. Mikäli sponsorit vaatisivat istutuksia omien toimitilojensa eteen, voisi istutusten hoito vaikeutua huomattavasti.
\- Ymmärrän, että firman edustaja, joka sponsoroi istutuksen, toivoisi, että se koristaisi hänen firmansa ympäristöä. Se kuitenkin saattaisi hajottaa toimintaamme liikaa, kun väkeä on kovin vähän. Tosin Lokalahdella ja Kalannissa meillä on omat puutarhatyöntekijät, mutta kyllä kaupungin keskusta olisi luontevin paikka näyttäville istutuksille, sanoo kaupunginpuutarhuri Saija Peltola.
Kesäkukkien määrä onkin lisääntynyt lähivuosina, esimerkiksi Rauhanpuiston rinteeseen ja Kaaripuistoon on perustettu laajat maapohjaiset istutusryhmät elävöittämään keskustaa. Puutarhan resurssit ovat kuitenkin jatkuvasti supistuneet. Esimerkiksi viime vuonna kolmen työntekijän eläköityessä ei otettu ketään tilalle, sanoo Peltola.
\- Jonkin verran saimme varoja ostopalveluihin, mutta suurin ansio siitä, että istutukset saatiin pysymään suht hyvässä kuosissa, on hyvien työllistettävien. Kaikkea ei voi tässä työssä hoitaa koneella, kyllä tekeviä käsiä tarvitaan ehdottomasti, sanoo Peltola.
\- Harva tulee ajatelleeksi sitäkään, että istutusten hoitoon kuuluu paljon muutakin kuin taimet. Jo purkit ja niiden hoito maksaa, samoin multa, lannoitteet ja kastelu. Kastelu on hoidon A ja O. Istutukset vaativat huolellista kastelua, muuten ne kuihtuvat sangen nopeasti.
\- Sitten on huolehdittava syksyisin kaikki purkit takaisin varikolle huoltoon ja pois talven aurauskaluston tieltä, joten työtä riittää, huokaa Peltola.
Ilmainen vasta kalliiksi tulee
Uusikaupunki hakee rahallista tukea omille suunnitelmilleen. Turun kaupunki sai taannoin lahjoittajilta kirsikkapuita kaupungin kaunistukseksi. Hieno ele tuli maksamaan lahjoittajille arviolta 30 000 euroa, mutta Turun kaupungille 100 000 euroa. Puita istutettiin useisiin kohtiin Aurajoen varrelle.
Puiden istuttaminen ei onnistu muutamalla lapion painalluksella. Kasvupaikan perustamistyö on tehtävä kunnolla. Se vaatiikin useimmiten kalliiden koneiden käyttämistä maan muokkaukseen. Puuntaimien kasteleminen vie kosolti työvoimaa ja aikaa. Siitä huolimatta muutama puu kuoli jo kesän aikana, myöntää Viherliikelaitoksen johtaja Mari Helin.
Vain harva ruotsinsuomalainen äänestää Suomen eduskuntavaaleissa
Ulkosuomalaiset äänestävät laiskasti Suomen eduskuntavaaleissa. Esimerkiksi Ruotsista löytyy kymmeniätuhansia äänioikeutettuja, mutta äänestysvilkkaus on viime vaaleissa jäänyt alle kymmenen prosentin.
Maanantaina Kokoomus yritti tavoitella ruotsinsuomalaisia Tukholmassa. Vain kourallinen äänestäjiä tuli kuuntelemaan puheenjohtaja Jyri Kataista ja asuntoministeri Jan Vapaavuorta.
Ruotsista löytyisi sinänsä ihan kelpo äänisaalis - kymmenillätuhansilla ruotsinsuomalaisilla on oikeus äänestää eduskuntavaaleissa. Viime eduskuntavaaleissa vajaat seitsemän prosenttia kävi äänestämässä.
\- Uskoisin, että äänestysprosentti Suomessa nousee aiempaa selvästi korkeammalle tasolle. Toivottavasti tämä tarttuu myös Ruotsissa asuvien suomalaisten keskuuteen, Katainen pohti Drottninggatanilla sijaitsevassa kahvilassa.
Paikalle oli kyllä tullut toimittajia sankoin joukoin. Ruotsalaisia kiinnosti erityisesti oma valtiovarainministeri Anders Borg, joka oli tullut antamaan sivustatukea veljespuolueen väelle.
Kiinnostavatko ruotsinsuomalaiset?
Ruotsinsuomalainen Kristiina Jansson oli yksi harvoista äänestäjistä kahvilakokouksessa. Hän aikoo ehdottomasti äänestää ja toivoo, että muutkin suomalaiset puoluejohtajat olisivat kiinnostuneita ruotsinsuomalaisista.
\- Olisi kiva tietää, ovatko he kiinnostuneita meistä. Olisi syytä olla, meitä on niin monta täällä Ruotsissa.
Ruotsinsuomalaisten nuorten liiton pääsihteeri Markus Lyyra oli paikalla ikään kuin viran puolesta.
\- Minua kiinnostaa esimerkiksi ruotsin kielen asema Suomessa. Se on hyvin keskeisessä asemassa kun puhutaan suomen kielen asemasta Ruotsissa. Jos ruotsin asema kovasti heikkenee Suomessa, niin suomen kielen puolesta täällä Ruotsissa käyttämiltämme argumenteilta hiukan putoaa pohja pois, Lyyra mietiskelee.
Äänivyöryä Ruotsista turha odottaa
Mitään äänivyöryä Ruotsista on turha odottaa. Ulkosuomalaisten äänestysprosentti jäi viime vaaleissa runsaaseen 8,5 prosenttiin ja Ruotsissa siis äänestettiin vielä hiukan laiskemmin.
\- Tämä massiivinen Ruotsiin muutto on aika vanha ilmiö. Nyt puhutaan jo toisen ja kolmannen polven ruotsinsuomalaisista. Luulen, että tässä on kyse siitä, että ruotsinsuomalaiset ovat aika hyvin integroituneita ruotsalaiseen yhteiskuntaan, pohtii tutkija Jussi Kurunmäki Tukholman yliopiston valtiotieteellisestä tiedekunnasta.
Hänen mukaansa ruotsinsuomalaisten koettu tarve osallistua Suomen politiikkaan on huomattavasti pienempi kuin esimerkiksi Espanjassa asuvilla suomalaisilla.
Espanjan suomalaiset ovat usein vanhempaa ikäluokkaa ja kiinni vielä suomalaisessa elämänmenossa ja yhteiskunnassa.
Ruotsinsuomalaisilla on sinänsä arkeen ja kieleen liittyviä ongelmia, kuten esimerkiksi ikääntyvien ruotsinsuomalaisten oikeus hoitoon äidinkielellään.
Myös päivähoitoon liittyy samankaltaisia kysymyksiä. Mutta nämä asiat eivät oikein ratkea Suomen eduskunnassa, vaan Ruotsissa.
Navettoja nousee harvakseen Pirkanmaalla
Projektinhallinnan puute on venyttänyt suuria navettainvestointeja Pirkanmaalla. Ongelmia on ollut niin kustannusarvioiden toteutumisessa kuin rakennusaikatauluissakin.
Pahimmillaan tilat ovat ajautuneet taloudellisiin vaikeuksiin, kun maitomäärät ovat rakennusprojektin viivästymisen vuoksi olleet tavoiteltuja pienemmät. Tällä hetkellä navettarakentamisessa eletään rauhallista aikaa.
\- Se johtuu lupamenettelyistä ja kannattavuustilanteesta. Investoijia ei ole liikkeellä pilvin pimein. Toivottavasti tuotteista saadaan jatkossa sille kuuluva hinta ja kun kannattavuusedellytykset paranevat rakentamista tehdään enemmän, uskoo MTK-Pirkanmaan johtokunnan varapuheenjohtaja Mika Nieminen Ylöjärveltä
Kustannusarviot karanneet käsistä
Navettainvestointien aiheuttamiin ongelmiin on etsitty apua verkostoitumisesta. Ongelmana on, että suurten navettainvestointien kustannusarviot eivät ole pysyneet raameissa. Keskimäärin navetat ovat maksaneet viidenneksen suunniteltua enemmän.
Myös rakentamisaikataulut ovat venyneet jopa kuukausilla. Kyseessä on tilakohtaisesti aina suuri ongelma
\- Rakennuksen rakennusajan viivästyminen tuo aina lisää kustannuksia. Parhaita avustajia ovat naapurirakentajat, jotka tekevät samaan aikaan rakennuksia. Heiltä saa parhaan tuen. Viljelijöiden omat verkostot ovat parhaita. Pro-Agria Pirkanmaa toki järjestää vastaavan tyyppistä verkostoitumista, Nieminen jatkaa
Alakontiola: "Meri-Lapista läpi vasemmistoliittolainen ehdokas"
Kemi-Tornio -alueella vasemmistoliittolaiset uskovat, että tulevassakin eduskunnassa puolueella on kaksi lappilaista edustajaa. Esko-Juhani Tennilän vapaaehtoinen luopuminen antaa hyvän mahdollisuuden saada eduskuntaan edustaja Meri-Lapista.

  Mitkä asiat ovat vaaleissa vasemmistoliittolaisille tärkeimpiä?

Työllisyys ja perusturva ovat meidän mielestä vaalien tärkeimmät aiheet. Pienempien puolueiden tärkeinä pitämät aiheet eivät kuitenkaan valitettavasti nosuee esiin mediassa valtakunnallisesti tai paikallisesti. Pitäisi nostaa uudellen esiin kekkoslainen ajattelu, että työ on ihmisen perusoikeus eikä keskittyä vain siihen että leikataan ja taas leikataan.

Pitkäaikainen kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä luopuu vapaaehtoisesti. Millainen on Vasemmistoliiton vaalimenestys?
Puolue säilyttää molemmat paikkansa. Markus Mustajärven rinnalle on nyt hyvä mahdollisuus saada naiskansanedustaja Meri-Lapista. Menestys vaatii koko 14 ehdokkaan yhteistyötä. Puolueen kannalta Rovaniemen ja Kemi-Tornion alueet ovat minun mielestäni tärkeimpiä.

  Kuinka tärkeää on Meri-Lapille on saada kansanedustaja puolueesta riippumatta?

Ehdottomasti pitäisi saada, mielellään kaksi. Luopumisten myötä syntynyt asetelma mahdollistaa, että alueelta valitaan kansanedustaja niin Vasemmistoliitosta kuin Keskustastakin. Puolueen kokonaisäänimäärä kuitenkin ratkaisee, ketkä pääsevät läpi. Pelkästään Meri-Lapin äänet eivät riitä.
Lappilaisilla kansanedustajilla on oma tiiminsä, jossa puhutaan Lapille tärkeistä asioista. Hallituksessa on aina puolue, jolla on kansanedustaja Lapista. Tätä kautta Lapin asioista on aina viesti valtioneuvostoon saatu.
Pori Jazz julkistaa kesän kattauksen
Pori Jazz julkistaa aamupäivällä kesän ohjelmistonsa. Jo aiemmin on kerrottu, että Elton John tuo yhtyeensä Kirjurinluodon Arenan lauantaikonserttiin. Jazzfestivaali järjestetään tänä kesänä viikkoa aikaisemmin kuin aiempina vuosina: 9. - 17. heinäkuuta.
Festivaali värittää Porin kesää jo 46. kerran.
Tänä kesänä yksi jazzien uusista sisätilakonserttipaikoista on Rakastajat-teatterin Kehräämö, joka korvaa oluttehtaan alueen.
Aforistisia runoja syntyy ammeessa
Joensuulaisen Miika Nuutisen toinen runokirja 
Kiven aikaa on juuri ilmestynyt Ilias Oy:n kustantamana. Runokokoelmassa on aforistisia mietteitä luonnon kiertokulusta ja ihmisen paikasta siinä.
Joensuulainen Miika Nuutinen kiinnostui kirjoittamisesta jo kouluaikoina. Hän piti aineitten kirjoittamisesta niin, että vihkot täyttyivät nopeasti.
\- Yläasteella tykkäsin kovasti ainekirjoituksesta ja yhdestä aiheesta saattoi tulla koko vihko täyteen. Se oli aika luontaista. Lukioaikana en enää innostunut, kun kirjoittaminen muuttui toisenlaiseksi. En kuitenkaan jättänyt kirjoittamista, kertoo Miika Nuutinen.
Juuri ilmestynyt 
Kiven aikaa on Miika Nuutisen toinen runokokoelma. Ensimmäinen kirja, proosarunoteos 
Tilannekatsaus ilmestyi vuonna 2007. Tällä hetkellä työn alla on kaksi käsikirjoitusta.
\- Toinen ollut tekeillä seitsemän vuotta. Se on proosarunoteos ja työnimeltään 
Tunteellinen mies. Se sisältää ikävämpiä, mutta myös hauskoja erorunoja. Jonkinlainen halu on päästä eteenpäin uralla, mutta kustantajan saaminen on aina hankalaa, sanoo Miika Nuutinen.

  Ajatus lentää luonnossa

Miika Nuutisen runosuoni pääsi vauhtiin kun hän muutti tyhjilleen jääneeseen mummolaansa vuonna 2009. Runoilija asuu pienessä Paukkajan kylässä Pielisjoen rannalla.
Runojen lisäksi Miika Nuutisen sydäntä lähellä on jonglööraus. Hänen sirkustaiteilijan uransa alkoi aikoinaan Uimaharjusta.
\- Se lähti silloin ala-asteen lopulla kun olin Uimaharjun sirkuskerhossa. Sieltä lähti neljä poikaa, joista kolme on nyt ammattijonglöörinä. Itse heitän keikkaa aina kun pyydetään. Minulla on kahdenkymmenen minuutin viihdyttävä setti temppuja, kertoo Miika Nuutinen.
33-vuotias runoilija ja sirkustaiteilija on tyytyväinen tämänhetkiseen elämäntilanteeseensa.
\- Runojen kirjoittaminen ja jonglööraus tukevat toisiaan, koska molemmat ovat yksin tekemistä. Toinen on fyysistä ja toinen henkistä tekemistä. Tänä keväänä edessä on myös kaksi jonglöörauksen ensi-iltaa, joten tällä hetkellä töitä riittää, kertoo Miika Nuutinen.
Eläintenkatselusta on tullut kannattavaa bisnestä
Eläintenkatselu- ja valokuvausyritysten toiminta on muuttunut yhä enemmän ympärivuotiseksi ja päätoimiseksi. Välittömän matkailutulon kasvu on keskimäärin ollut noin 48 prosenttia vuodesta 2008 vuoteen 2010.
Kajaanin ammattikorkeakoulun tekemässä selvityksessä alan matkailuyritysten kokoaikaisten ja osa-aikaisten työntekijöiden lukumäärä on kasvanut erityisesti Suomussalmella ja Kuhmossa vuoden 2008 jälkeen, globaalista lama-ajasta huolimatta.
Eläinten kuvaus- ja katseluyritykset ovat tuoneet uuden elinkeinon rajaseudulle. Yritykset ovat usein sijoittuneet tyhjentyneille rajavartioasemille, joista on sopiva kulkumatka kuvauspaikoille. Kuvauskojut ovat yleensä talousmetsissä ja lähellä rajavyöhykettä.
Kainuussa on luontomatkailun kehittämisohjelma ja Kainuun maakuntakaavassa on varattu vyöhykkeitä luontomatkailua varten itärajan suuntaisesti sekä hiihtokeskusten ympäristöissä ja luonnonsuojelualueilla.
Yrittäjät ovat käyttäneet investointeihin lähes kaksi miljoonaa euroa, ja vuosien 2011 - 2012 aikana investoidaan noin 260 000 euron edestä.

  Eurooppalaiset kiinnostuneimpia villistä luonnosta

Asiakkaista noin 60 prosenttia on ulkomaisia, joista suurin osa saapuu Englannista, Saksasta, Hollannista ja Ranskasta. Kainuun kansainvälisen matkailumarkkinoinnin koordinaatiohankkeessa Keski-Euroopassa markkinointiagentuurina vuosina 2009 - 2010 toiminut Jyrki Oksanen arvioi alan tulevaisuutta ruusuiseksi.
\- Kainuun osalta Wild Taiga on onnistunut nousemaan monien saksalaisten matkanjärjestäjien kesän Suomen brändituotteeksi. Ei tarvitse olla iso guru povatakseen positiivista kehitystä tulevaisuudessakin. Myös Hollannin kesätuotteessa se on kärki, Oksanen sanoo.
Kemi haluaa erikoissairaanhoitoon maksukaton
Kemin kaupunki esittää Länsi-Pohjan sairaahoitopiirin maksuosuuksille kattoa. Lisäksi Kemin mielestä Länsi-Pohjan keskussairaalan toiminnalle tulisi asettaa tuottavuustavoite.
Kemi esittää, että sairaanhoitopiiri ja sen jäsenkunnat sopisivat maksuista ja tavoitteista vuosittain. Kemin kaupunginjohtaja Ossi Revon mukaan sopimuksen avulla maksujen suuret vuosittaiset vaihtelut olisivat paremmin ennakoitavissa, mahdollisesti jopa eliminoitavissa.
Esitys on yksi kaupungin tuottavuuden parantamisen kärkihankkeista. Muita keinoja ovat työhyvinvoinnin, sähköisten palvelujen, tilaaja-tuottaja -mallin ja hankintaosaamisen kehittäminen.
Kaupungin tavoitteena on parantaa palvelujen tuottavuutta kaksi prosenttia vuosittain.
Helsingin Verkkosaaren kelluville asunnoille vihreää valoa
Helsingin Verkkosaaren kelluvat asunnot saavat näillä näkymin ympäristölautakunnan hyväksynnän. Kelluville asunnoille suunniteltu alue sijaitsee nyt Kulosaaren sillan pohjoispuolella, 500 metrin etäisyydellä Kalasataman metroasemasta.
Kelluva asuinalue muodostuu merelle kurottautuvista neljästä laiturista, joille voi rakentaa joko yhden, kaksi tai kolme toisiinsa kytkettyä kelluvaa asuntoa.
Kelluvien asuntojen kokonaisuuden on tarkoitus liittyä luontevaksi osaksi uutta Kalasataman kaupunginosaa.
Kelluvia asuntoja suunniteltiin alunperin Sompasaaren altaan itäreunalle. Sijainti osiottautui kuitenkin huonoksi Hanasaaren energiatuotannon vaatiman laajan satama-alueen vuoksi.
Helsingin ympäristölautakunta käsittelee lausuntoaan kelluvista asunnoista tiistaina.
Kokkolan krematoriokeskustelu kuumenee
Kokkolan seurakuntayhtymän yhteisessä kirkkovaltuustossa on yhä erimielisyyttä krematorion rakentamisesta. Kirkkovaltuuston esityslistan mukaan tiistai-illan kokouksessa koeäänestetään siitä, kuinka asiaa ylipäätään jatkossa käsitellään. Krematoriota on suunniteltu Kokkolaan jo useiden vuosien ajan.
Krematoriotyöryhmän puheenjohtaja Sakari Sykäräinen ihmettelee koeäänestyspykälää.
\- Hanketta on puuhattu 80 -luvulta saakka ja siinä on ollut monia mutkia. En ymmärrä lainkaan tätä koeäänestysideaa. Ihmettelenkin miksi sellainen yleensä pitäisi tehdä.
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja Aimo Maijalalla on koeäänestyksestä oma käsityksensä.
\- Minä olen ollut lähes 30 vuotta kirkkovaltuustoissa, ja koskaan aikaisemmin koeäänestystä ei ole suoritettu. Koeäänestystä käsitellään kuitenkin ensin kirkkoneuvostossa, joka päättää lopullisesti, käsitelläänkö asiaa ollenkaan valtuuston kokouksessa.
Maijala liputtaa koeäänestyksen puolesta: - Se voi lähteä pois, tai jäädä sinne. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että tuo koeäänestys olisi mielenkiintoista tehdä.
Perhe pelastui omakotitalopalosta Hirvaalla
Omakotitalossa syttyi tulipalo Rovaniemen Hirvaalla varhain tiistaiaamuna. Lapin pelastuslaitoksen mukaan tuli tuhosi perusteellisesti rinnetalon katon ja muita rakenteita.
Talon asukkaat heräsivät aamuviideltä ulkoa kuuluneisiin palon ääniin ja huomasivat ulko-oven olevan tulessa.
Perhe pääsi ulos talosta kellarin varauloskäynnin kautta.
Tulipalon jälkisammutustyöt saatiin valmiiksi aamupäivällä. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Päivystävä palomestari Jukka Luostarinen kuitenkin arvelee, että palo on saanut alkunsa talon ulkorakenteista.
Kiistelty Rakuunamäen kaava hyväksyttiin
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyi Rakuunamäen läpiajon estävän kaavan eilisessä kokouksessaan.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen Rakuunamäen osayleiskaavan. Kiistelty kaava estää Rakuunamäen läpiajon, mitä ovat toivoneet mm sekä alueen asukkaat että Rakuunamäellä toimiva Maasotakoulu.
Primehotels Oy vetäytyi Haminan koulukorttelihankkeesta
Hamina etsii hotellia suunnittelevan yrityksen tilalle uutta toimijaa.
Hamina miettii uutta strategiaa koulukorttelin rakentamiseen. Alueelle hotellia suunnitteleva Primehotels Oy ilmoitti vetäytyvänsä hankkeesta, kun työ- ja elinkeinoministeriö hylkäsi yhtiön kahden miljoonan euron hakemuksen.
Haminan kaupunginjohtajan Hannu Muhosen mukaan Primehotels Oy:n vetäytyminen hankkeesta on askel taaksepäin, mutta kaupunki etsii edelleen uutta toimijaa hotellihankkeen toteuttamiseksi.
Uimahallin rakentamiseen uusi tilanne ei vaikuta. Asia on esillä Haminan kaupunginhallituksessa ensi viikolla.
Romanien majoitustilanteen setviminen jatkuu
Kalasatamassa majoittuvien romanien tilanne on jälleen esillä tiistaina. Vapaa liikkuvuus -verkosto ja sosiaalikeskus Satama pitävät asiasta tiedotustilaisuuden.
Näiden mukaan Helsingin Sosiaalivirasto on kutsunut romanit nyt Diakonissalaitoksen päiväkeskukseen.

  Suurimmat puolueet vastakkaista mieltä majoituksesta

Helsingin kokoomus ja vihreät ovat täysin vastakkaista mieltä kerjäläiskysymyksessä. Helsingin vihreiden kaupunginhallitusryhmän mielestä Helsingin on kannettava vastuunsa asiassa.
Vihreät vaatii kaupunkia ottamaan juuri kolmannen sektorin mukaan järjestämään Helsingissä edullisia majoittumis- ja leiripalveluja tilapäistä majoittumista tarvitseville.
Kokoomuksen kaupunginhallitusryhmän mielestä kaupungin tehtävänä ei ole perustaa kerjäläisille omaa leiriä. Kaupungin verorahoja ei kokoomuksen edustajien mielestä missään tapauksessa pidä käyttää asian tukemiseen, vaikka itse työ olisikin jonkin järjestön tekemää.
Kokoomus ja vihreät ovat Helsingin suurimmat puolueet.
Aamun lehdet
Aamun lehtien mukaan ydinvoimavastaisuus voi muuttaa valtasuhteita Saksassa ja muualla Euroopassa.
Japanin ydinvoimaonnettomuudet tuovat esiin, kuinka tiukasti Euroopan maat ovat kytkeytyneet toisiinsa, toteaa 

[Ilkka](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=573736) pääkirjoituksessaan.
"Viime viikonlopun osavaltiovaalit Saksassa ovat nimittäin hämmentämässä myös Suomen energiapolitiikkaa. Vaaleista tuli mahalasku liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraateille. Puolue hävisi selvin luvuin vaalit Baden-Württembergissä, missä se oli hallinnut lähes kuusi vuosikymmentä."
"Jo Japanin kriisin alkupäivinä Merkel veti käsijarrusta, lykkäsi käyttöajan pidentämishanketta ja pysäytti osan vanhimmista voimaloista. Se ei kuitenkaan riittänyt lepyttämään kansalaismielipidettä, vaan osavaltiovaaleista tuli kristillisdemokraateille rökäletappio."
"Saksan mielipideilmastolla saattaa olla vaikutusta myös Suomeen. Saksalaisyhtiö E.On kertoi, että se saattaa jättää uusien ydinvoimaloiden rakentamisen. E.On on Suomessa ydinvoimaluvan saaneen Fennovoiman suurin omistaja."
"On hyvin mahdollista, että Fennovoiman hanke rakentaa voimala Simoon tai Pyhäjoelle toteutuu, kunhan pöly on laskeutunut Japanissa ja Saksassa. Yksi vaihtoehto on kuitenkin, että saksalaisten mielenmuutos voi heiluttaa myös Suomen energiapolitiikkaa, joka nyt tukeutuu ydinvoimakapasiteetin moninkertaistamiseen maailman suurimpien voimaloiden avulla."

  Saksassa pohditaan jo hallituksen eroa

Baden-Württembergin takaisku oli jo kolmas vakava tappio CDU:lle ja sen baijerilaiselle sisarpuolueelle CSU:lle lyhyen ajan sisällä, kertoo 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/208606.html)Turun Sanomat.[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/208606.html)
"Saksassa on tänä vuonna kaikkiaan seitsemät osavaltiovaalit. Merkelin tuskaa lisää, ettei menestystä ole luvassa yksistäkään."
"Saksalaisanalyytikot pohtivat jo avoimesti, johtaako Nordrhein-Westfalenista alkanut tappiokierre hallituksen eroon ja uusiin liittopäivävaaleihin, kuten kävi aikanaan SPD:n Gerhard Schröderin johtamalle koalitiolle."
Lähitulevaisuus näyttää, merkitseekö suunnanmuutos vallanvaihtoa ja heijastuuko se Saksan rajojen ulkopuolelle.
Saksan oikeistokoalition palattava konservatiivisuuteen
Huono tulos sunnuntain kaksissa osavaltiovaaleissa ei suoraan horjuta Saksan hallituskoalitiota, toivoo 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Saksan%2Bvihre%25C3%25A4t%2Bnousi%2Bvaltikkasarjaan/1135264989087)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Saksan%2Bvihre%25C3%25A4t%2Bnousi%2Bvaltikkasarjaan/1135264989087).
"Liittokansleri Angela Merkelin asema kristillisdemokraattisen CDU:n johdossa ei ole uhattuna, mutta häneltä vaaditaan todennäköisesti entistä perinteisempää konservatiivista linjaa."
"Ulkoministeri Guido Westerwellen liberaali FDP romahtaa yhä selvemmin kautta maan. Siksi on käymässä mahdottomaksi jatkaa oikeistokoalitiota vuoden 2013 liittopäivävaalien jälkeen."
"Baden-Württembergin siirtyminen ensimmäisenä Saksan osavaltiona vihreän pääministerin johtoon olisi melkoinen käänne."
Ydinvoimalla ei ole merkitystä äänestäjille
Toisessa pääkirjoituksessa 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Suomessa%2BJapani-ilmi%25C3%25B6%2Bei%2Btunnu/1135264989105)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Suomessa%2BJapani-ilmi%25C3%25B6%2Bei%2Btunnu/1135264989105)  onnittelee itseään tuloksesta, jonka mukaan Fukushiman ydinonnettomuus on muuttanut suomalaisten ydinvoima-asenteita vain vähän. Asia käy ilmi TNS Gallupin Helsingin Sanomien toimeksiannosta tekemästä tutkimuksesta.
"Suomessa ydinvoima ei näytä sittenkään nousevan kuumaksi vaaliteemaksi. Vain 15 prosenttia vastaajista pitää ehdokkaan ydinvoimakantaa ratkaisevana valintaperusteena."
Imatran lumet sittenkin pois Vuoksesta?
Ympäristölautakunta jatkaisi lumien kaatamista Vuokseen, mutta tekninen toimi oli toista mieltä. Uuden lumenkaatopaikan etsimistä perustellaan myös sillä, että likaisen sekä öljyisen lumen kaatamisesta Vuokseen voi aiheutua haittaa.
Imatra saattaa sittenkin lopettaa lumenkaadon Vuokseen. Ympäristölautakunta ei katsonut uuden paikan etsimistä tarpeelliseksi, mutta tekninen toimi oli toista mieltä. Imatran kaupungin kunnossapidon tuotantopäällikkö Kari Tihtosen mukaan vaihtoehtoisen lumenkaatopaikan tai -paikkojen tulisi sijaita lähellä keskustaa, jotta kuljetuskustannukset ja päästöt eivät kasvaisi liian suuriksi.
Uuden lumenkaatopaikan etsimistä perustellaan myös sillä, että likaisen sekä öljyisen lumen kaatamisesta Vuokseen voi aiheutua haittaa. Pidemmän välimatkan takia esimerkiksi Kurkisuon entinen kaatopaikka ei Tihtosen mukaan vaikuta soveltuvalta paikalta. Vaikka lumenkaatopaikka löytyisi ei Tihtonen sulje pois mahdollisuutta, että Vuokseenkin kaadettaisiin osa lumista.
Tekninen toimi haluaisi aloittaa maalle sijoitettavan lumenkaatopaikan etsimisen sekä tuoda paikan rakentamisen ja käyttökulujen määrärahatarpeen vuoden 2012 talousarviokäsittelyyn. Imatran tekninen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tänään tiistaina.
LP Viesti pelaa finaalit peli kerrallaan
Hallitseva Suomen mestari LP Viesti Salo ja kahden vuoden takainen finaalivastustaja Oriveden Ponnistus iskevät yhteen ensimmäisen kerran tiistaina Salohallissa.
Salolaiset ovat kokeneet vain yhden tappion kolmen viimeisimmän kauden aikana. Peli kerrallaan silti mennään, vakuuttaa päävalmentaja Tomi Lemminkäinen.
\- Oman mielenkiintonsa kyllä peliin tuo se, että edellisestä OrPo-pelistä on aikaa jo neljä kuukautta, eli vastustajan nykyinen iskukunto ei aivan tarkkaan ole tiedossa, myhäilee Lemminkäinen.
Kaikissa tapauksissa LP Viestin upeasti pelannut joukkue tulee syksyllä muuttumaan, sillä belgialainen luottopelaaja Virginie De Carne pelaa nyt viimeiset ottelunsa. Samoin monivuotinen päävalmentaja Tomi Lemminkäinen päättää uransa.
Anu Komsille ylistystä New Yorkissa
Sopraano Anu Komsin heittäytymiskyky saa kehut New York Timesilta. Komsi on mukana perjantaina ensi-iltansa saaneessa New York City Operan Monodramas -näytöksessä. Esitys on koottu kolmesta kokeellisesta yhden näytöksen oopperasta.
Sanomalehti New York Times ylistää Anu Komsin heittäytyvän intensiivisellä esiintymisellään musiikkiin ja vievän täydellisesti katsojan huomion. Lehti luonnehtii Komsia erinomaiseksi. Komsin esittämä La Machine de l’Être -monodrama ei sisällä librettoa, vaan perustuu esittäjänsä eläytymiseen. Koko näytös koostuu kolmesta eri sopraanon esittämästä monologista. Esityksen ohjaajana on Michael Counts.
Anu Komsia on mahdollisuus kuulla Suomessa ensi kesänä Kokkolan Oopperakesässä Taikahuilussa, jossa hän tekee yön kuningattaren roolin.
NHL-tähti huilaa loppukauden murtuman takia
Los Angeles Kings sai maanantai-iltana huonoja uutisia, kun tähtipelaaja Anze Kopitarin kauden kerrottiin olevan ohi. Slovenialaishyökkääjän murtunut nilkka vaatii leikkaushoitoa.
Lauantain ottelussa Coloradoa vastaan jalkansa satuttaneen Kopitarin toivottiin toipuvan kuudessa viikossa. Nyt on kuitenkin todennäköistä, että Kingsin kantava voima on sivussa koko loppukevään.
Kopitarin loukkaantuminen on kova kolaus Kingsille, joka on hyvää vauhtia menossa NHL:n pudotuspeleihin. Kalifornialaisjoukue pitää tällä hetkellä läntisen konferenssin viidettä sijaa.
\- Totta kai se satuttaa, koska hän on meidän paras pelaajamme. Kyse ei ole kenestä tahansa. Nyt kaikkien pitää nostaa tasoaan, Kings-sentteri Michal Handzus kommentoi joukkueen nettisivuilla.
23-vuotias Kopitar on ollut Kingsin paras pistemies tällä kaudella. Kopitar on kerännyt 75 runkosarjaottelussa 25+48=73 pistettä.
Oulun Etta hävisi toisen välieräottelun
Oulun Etta hävisi lentopallon välierissä toisen ottelunsa Team Lakkapäätä vastaan. Ottelu päättyi numeroihin 1-3.
Lentopallon mestaruusliigan tämän kauden uusi tulokas Oulun Etta hävisi maanantaina välierissä toisen ottelunsa Rovaniemen Team Lakkapäätä vastaan. Oulussa pelattu ottelu päättyi numeroihin 1-3.
Lakkapää johtaa nyt ottelusarjaa 2-0. Finaaliin pääsee neljällä voitolla. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat keskiviikkona Rovaniemellä.
Meksikon uusi sikainfluenssa-aalto peräisin USA:sta
Meksikon pohjoisosassa levinnyt uusi sikainfluenssa-aalto on saanut alkunsa Yhdysvalloista, sanoo Chihuahuan osavaltion kuvernööri. Meksikossa on viikon aikana kuollut H1N1-influenssaan neljä ihmistä.
Chihuahuassa kuollut nainen oli juuri palannut matkalta Texasista, sanoo osavaltion kuvernööri Cesar Duarte.
Myös naapuriosavaltiossa Ciudad Juarezissa sairastuneet ihmiset olivat matkailleet Yhdysvalloissa tai olleet kosketuksissa yhdysvaltalaisten kanssa, Duarte kertoo.
Yhdysvaltain Meksikon rajalla sijaitsevissa soavaltioissa Texasissa ja New Mexicossa on tänä vuonna kuollut 18 ihmistä H1N1-influenssaan eli niin sanottuun sikainfluenssaan.
Meksikon viranomaiset aloittavat Chihuahuan pohjoisosassa rokotuskampanjan saadakseen epidemian leviämisen pysähtymään.
Viranomaiset uskovat, ettei nyt alkanut epidemia ole lainkaan yhtä vakava kuin vuonna 2009, jolloin Meksikosta alkanut sikainfluenssa-aalto sai aikaan maailmanlaajuisen hälytyksen.
Meksikon ohella viime päivinä sikainfluenssa on puhjennut myös Venezuelassa, missä tänä vuonna 415 ihmistä on saanut tartunnan ja kolme kuollut tautiin.
Uuden sillan valutyöt alkavat Savonlinnassa
Savonlinnassa alkavat lähipäivinä kahden uuden sillan valutyöt ja uuden kadun rakentaminen. Silloilla saadaan katuyhteys Jukolansalon ja Hevonpäänniemen asuntoalueille uuden ohikulkutien yli.
Myös uusi katu muodostaa yhteyden Hevonpäästä ja Neulaniemestä keskikaupungin katuverkkoon.
Siltojen valut aloitetan heti, kun pakkanen hellittää ja kadun rakentaminen alkaa parin viikon sisällä. Kauppatorin vieressä Haapasalmessa on puolestaa otettu käyttöön uusi työsilta.
Kouvolan pitää tarkentaa Halkotorin kaavaa
Kaakkois-Suomen Ely-keskus vaatii tarkennuksia Kouvolan Halkotorin kaavaan. Kouvolan kaupunginvaltuusto hyväksyi asemakaavan tammikuun lopussa.
Oikaisukehotus edellyttää, että Kouvola tekee ratapihan läpi kulkevien vaarallisten aineiden takia riskinarvionnin. Kaupunki on jo aloittanut työn.
Teknisen johtajan Hannu Luotosen mukaan vaarallisten aineiden kuljetusten riskinarviointi koskee erityisesti niin sanottua järjestelyratapihaa asemarakennuksen itäpuolella. Ely-keskus pyytää tarkennuksia myös melukysymyksiin.
Kaupungilla on aikaa päättää kaavasta uudelleen kuuden kuukauden kuluessa.
Tekninen johtaja Hannu Luotonen sanoo, että kaupunki aikoo käsitellä asian nopeasti, jotta Halkotorin rakentaminen pääsee liikkeelle. Luotosen mukaan lisäselvitysten takia kaavaa ei tarvitse laittaa uudelleen nähtäville.
Myllykoski perui irtisanomisia
Pari Myllykoski Paperilta irtisanottua työntekijää saakin pitää työnsä. Muille irtisanotuille työntekijöille etsitään uutta työtä TE-toimiston ja ulkopuolisen konsulttiyrityksen avulla. Suurimmalla osalla irtisanotuista työ Myllykoski Paperilla loppuu elokuussa.
Myllykoski Paperin irtisanomisluvut pienentyvät kaavaillusta 89 henkilöstä hiukan alaspäin. Toimitusjohtaja Juha Ebelingin mukaan kyse on "parista erityistapauksesta", joille on löytynyt töitä paperitehtaan sisältä.
Suurinta osaa irtisanotuista odottaa kuitenkin työnhaku. Muutosturva-asiantuntija Marjukka Matikka kertoo, että muutamalla irtisanotuista on jo uusia töitä kiikarissa.
Useimmille uuden työn hankkiminen tarkoittaa kuitenkin uudelleenkoulutusta.
\- Uutta työpaikkaa ei välttämättä suoraan ole ihan helppo saada. Osalla saattaa olla realistisempi vaihtoehto jäädä odottamaan eläkeratkaisua.
\- Toisten kohdalla varmasti tulee tärkeäksi jonkin asteinen uudelleen- tai täydennyskoulutus, Matikka arvelee.
Myllykoski Paper irtisanoi lähes 90 henkilöä helmikuussa yt-neuvotteluiden päätteeksi.
Kansanedustajat: Kaksoisraide ei viivästy merkittävästi
Keskipohjalaiset kansanedustajat eivät usko Kokkolan ja Ylivieskan kaksoisraiteen merkittävään viivästymiseen. Radan rahoituskuviot menivät uusiksi kun kustannukset kohosivat liiaksi arvioidusta. Elinkeinoelämässä mahdollinen viivästyminen on aiheuttanut huolta.
Kokkolan ja Ylivieskan välinen kaksoisraide piti toteuttaa niin sanotulla elinkaarimallilla. Eli rakentaja olisi vastannut myös radan ylläpidosta, hankkinut itse markkinoilta rahoituksen ja valtio olisi maksanut kustannukset takaisin rakentajalle pitkällä aikavälillä. Nyt rahoitus siirtyy suoraan valtion talousarvioon.
Kaksoisraidetyömaan on arvioitu tuovan hommia suoraan yli tuhannelle työntekijälle. Esimerkiksi Kannuksen seudulle urakoista on laskettu jäävän jopa 95 miljoonaa euroa. Ei ihme, että Kokkolanseudun kehitysyhtiössä puhelin soi tiuhaan perjantaina.
\- Kyllä se säikähdytti selkeästi tällä alueella. On tehty isojakin hankintoja ja suunnitelmia. Lisäksi työntekijät ovat saaneet jo turvallisuuskoulutusta. Nyt pantiin taas mietintämyssyyn, mitä tässä tapahtuu ja kuinka pitkä viivästymisestä mahdollisesti tulee, kertoo yritysasiamies Jari-Heikki Laitinen.
Erityisellä mielenkiinnolla asiaa seurataan Kokkolan satamassa. Kokkolan ja Ylivieskan välinen liikenne on pullonkaulana Venäjän transitoliikenteessä. Satama aikoo kasvattaa jo tämän vuoden aikana reilusti kiskoille suuntautuvaa liikennemäärää.
\- Viimeksi maanantaina meille vakuutettiin Liikennevirastosta, että kaksoisraide olisi valmis vuonna 2015. Se riittäisi meille, kertoo satamajohtaja Torbjörn Witting.
Kansanedustajat uskovat pikaiseen toteutukseen
Arviot töiden aloittamisen aikalisästä vaihtelevat muutamasta kuukaudesta vuoteen. Budjettirahoituksen mukanaan tuoma mahdollinen epävarmuus ei pelota keskipohjalaisia päättäjiä. Kansanedustajien mukaan kaksoisraiteesta on ollut niin laaja yhteisymmärrys yli puoluerajojen, etteivät vaalitkaan sekoita pakkaa uudelleen.
\- Minun mielestäni sillä (uudella rahoituskuviolla) ei tule olemaan merkittävää vaikutusta. Tämä on yksi valtakunnan ykköshankkeista, sanoo Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Bjarne Kallis.
Kallis luottaa siihen, että hanke päätyy uuteen hallitusohjelmaan. Konkariedustajan mukaan valtion suora budjettirahoitus voi tulla pidemmän päälle myös halvemmaksi valtiolle.
Kommentoi lumikysymystä ja lue kommentteja
Yöpakkasia, pilvisiä päiviä ja lumikuuroja. Ei varsin keväistä vielä.
Uskotko, että vappuna lumi on jo kadonnut?
Mitä haittaa sinulle on lumesta, jos se pysyy maassa vielä pitkälle kevääseen?
Millaiseksi veikkaat kevätkesän sään? Entä kesän?
Tv-lähetyksissä katkoja Ranualla
Digita tekee tiistaina asennustöitä Ranuan Leppiahon täytelähetinasemalla.
Asennustöistä johtuen kaikissa antenniverkon tv-lähetyksissä saattaa esiintyä lyhyitä katkoksia kello 8.30-16 välisenä aikana.
Vara-ajankohta asennustöille on keskiviikkona 30. maaliskuuta kello 8.30-16.00.
Sonkajärvi ehdollinen uraanille
Sonkajärven kunta hyväksyy varauksin uraanin talteenoton ja hyödyntämisen Sotkamon Talvivaaran kaivoksella. Kunnanhallituksen maanantai-iltaisen päätöksen mukaan Sonkajärvi asettaa uraanin käsittelylle tiukat rajaukset.
Esimerkiksi uraanituotteiden kuljetusta muualta Talvivaaraan käsiteltäväksi ei tule kunnan mukaan sallia ja liikennennöintiin liittyvät riskit pitäää ottaa huomioon.
Talvivaarassa on tarkoitus ottaa talteen ja hyödyntää myös muualta tulevaa uraania 300-500 tonnia vuodessa. Uraania saadaan muiden metallien sivutuotteena.
Suomalaisruoka maittaa maailmalla
Maailmanlaajuiset ruokakriisit ovat lisänneet suomalaiselintarvikkeiden kysyntää. Valion Lapinlahden tehtaanjohtaja Kari Lapin mukaan esimerkiksi Kiinan melamiiniskandaali on vahvistanut huomattavasti suomalaisten ruokavalmisteiden asemaa maailmanmarkkinoilla.
Valion Lapinlahden tehtaan tuotanto painottuu jatkossa yhä voimakkaammin erikoisherajauheeseen, joka on tärkeä ainesosa esimerkiksi lastenruoissa. Lapin mukaan herajauheen hinta on ollut viime vuosina tasaisessa nousussa.
Lappi kertoo, että pohjoissavolainen tuoteturvallisuustaso on vakuuttanut monet kansainväliset asiakkaat, jotka ovat käyneet auditointivierailulla Lapinlahden tehtaalla.
\- Tuotteillamme on täydellinen jäljitettävyys. Kaikki meille tulevat raaka-aineet tuodaan lähialueilta, ja tuotteen alkuperä pystytään paikallistamaan puolessa tunnissa, Lappi havainnollistaa.
Lapin mukaan Valion vahvuus eri maissa riippuu myös kulttuurieroista. Esimerkiksi Yhdysvalloissa suomalaisten maitotuotteiden markkinavalttina on hormonittomuus. Yhdysvalloissa karjankasvatuksessa käytetään yleisesti hormoneja.
Valion päämarkkina-alueilla Ruotsissa ja Venäjällä suomalaisten maitotuotteiden turvallisuus, laatu ja puhtaus koetaan hyvin korkeaksi.
Team Lakkapäälle toinen voitto Ettasta
Rovaniemeläinen Team Lakkapää voitti maanantaina Oulun Ettan 1-3 miesten SM-lentopalloliigan välierässä Oulun urheilutalolla. Voitto toi Tem Lakkapäälle toisen kiinnityksen finaalipaikkaan, kun joukkue voitti Ettan myös sunnuntaina Rovaniemellä.
Loppuotteluun vaaditaan kuitenkin vielä kaksi voittoa lisää. Joukkueet pelaavat kolmannen välierätaistonsa keskiviikkona Lapin urheiluopistolla ja perjantaina Oulussa.
Savolaista lihavuusoppia viedään Saksaan
Kuopiolaista lihavuusosaamista viedään kovaa vauhtia Saksaan. Kuopiolaisen ravitsemusalan yritys Nutrinetin yhteistyöyritys Nutri International GmbH rakentaa Ruhrin alueelle Oer-Erkeswickin kaupunkiin sairaalloisen lihaville lapsille suunnatun sairaalan, joka aukaisee ovensa vuonna 2013.
Toimitusjohtaja Laura Sinisalon mukaan suomalainen, ja erityisesti kuopiolainen ravitsemus- ja diabetesosaaminen on Keski-Euroopassa kovassa kurssissa; Itä-Suomen yliopisto ja muun muassa Bochumin ja Münchenin yliopistot Saksassa ovat tehneet runsaasti yhteistä tutkimusta terveystieteiden saralla. Sinisalolla on lisäksi Saksaan hyvät yhteydet, sillä hän on toiminut maassa pitkään lääkealan johtotehtävissä.

  Ensimmäinen laatuaan

Aloite sairaalan rakentamiseen tuli saksalaisilta. Sinisalon mukaan Keski-Saksassa sijaitsevalla Ruhrin alueella asuu yli 60 000 sairaalloisen lihavaa lasta. Kuopiolaisten perustama sairaala on Saksan ensimmäinen pelkästään sairaalloisen lihaville lapsille ja nuorille suunnattu hoitolaitos.
Sairaalan rakennustyöt alkavat tämän vuoden puolella. Valmistuttuaan se työllistää noin 50 henkeä. Kuopiosta Saksaan lähtee henkilökuntaa ainakin koulutus- ja tutkimustehtäviin.
Kuopiolainen Nutrinet Oy on Suomen johtavia ravitsemusterapian sekä ravitsemus- ja elintarvikealan asiantuntijoita. Valtakunnallisesti se työllistää parisenkymmentä henkeä.
HS: Lisäydinvoiman vastustajia ja kannattajia yhtä paljon
Lisäydinvoiman rakentamisen kannattajia ja vastustajia on nyt yhtä paljon, kertoo Helsingin Sanomien mielipidemittaus. Uusien voimaloiden rakentamisen vastustus on kasvanut vuodessa hivenen, viisi prosenttiyksikköä.
Lisäksi suomalaisten yleinen luottamus ydinvoimaa kohtaan on heikentynyt Japanin ydinvoimalaonnettomuuden takia. Kuitenkin edelleen yli 85 prosenttia vastaajista uskoo, että Suomessa ydinvoimalat ovat turvallisia.
Vastaajista 45 prosenttia arvioi luottamuksensa ydinvoimaa kohtaan heikentyneen Japanin takia paljon tai jonkin verran. Kriittisimpiä ovat vasemmistoliiton ja vihreiden kannattajat. Eniten ydinvoimaloiden turvallisuuteen luottavat kokoomuksen ja keskustan kannattajat.
Kaikkiaan 61 prosenttia suomalaisista uskoo, että Suomessakin voisi tapahtua vakava ydinvoimaonnettomuus, joka johtuisi teknisistä ongelmista tai virheistä. Luonnononnettomuuden aiheuttaman ydinturman mahdollisuuteen uskoo vain 24 prosenttia.
Kyselyn tulokset saatiin kahdesta tutkimuksesta, jotka toteutettiin maaliskuun puolivälin jälkeen. TNS Gallupin toteuttamiin kyselyihin vastasi tuhakunta suomalaista. Virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Mikkelin kaupungille miljoonien ylijäämä
Mikkelin kaupungin tilinpäätös jää yli kymmenen miljoonaa euroa ylijäämäiseksi vuodelta 2010. Kun summasta kuitataan vuoden 2009 alijäämät, on taseessa ylijäämää vuoden 2010 tilinpäätöksen jälkeen yli 6 miljoonaa euroa.
Tasetta voitiin kerryttää ensimmäisen kerran uuden Mikkelin syntymisen jälkeen ylijäämäisenä.
Hyvään taloudelliseen tulokseen ovat vaikuttaneet muun muassa verotulojen ja valtionosuuksien kasvu. Esimerkiksi kunnallis-, yhteisö- ja kiinteistöverotulojen kokonaiskasvu oli 3,14% eli noin 4,6 miljoonaa euroa. Valtionosuudet kasvoivat 7 % eli 5,2 miljoonaa euroa. Myös toimintakulut ovat jääneet alle budjetoidun.
\- Kaupungin käyttötalous on pysynyt hyvin talousarviossa ja hyvään tulokseen on johtanut erittäin hyvä loppuvuoden verokehitys. Talousarviossa oltiin varauduttu noin 4 prosentin kunnallisverotulojen alentumiseen, mutta verotulot kasvoivat noin 2 prosenttia vuonna 2010, sanoo talousjohtaja Heikki Siira.
\- Kesän korvalla ja kesän jälkeen alkoi olla viitteitä siitä, että verokertymä on vuoden 2009 tasolla, mutta loppuvuodesta veroja vielä kertyi hyvin ja pääsimme parempaan verotulokehitykseen, kuin mitä vuonna 2009 kokonaisuutena.
Mikkelin kaupunki on muun muassa pystynyt lyhentämään lainojaan noin yhdeksällä miljoonalla eurolla. Kaupungin lainamäärä on pudonnut alle 3000 euroon asukasta kohti. Vuoden 2010 tilinpäätöksessä lainaa on 2991 euroa per asukas, kun vuotta aiemmin määrä oli hieman vajaat 3200 euroa.
Taulukon lähde: Mikkelin kaupungin toimintakertomus ja tilinpäätös 2010
Vammaisneuvosto toivoo kotilääkäritoimintaa
Vammaiset ja vakavasti sairaat vaativat nopeampaa pääsyä terveydenhoitoon Joensuussa. Kaupungin vammaisneuvosto on tehnyt Joensuun kaupunginhallitukselle aloitteen terveydenhuollon puhelinajanvarauksen ruuhkien ripeästä purkamisesta ja lääkäripäivystyksen odotusaikojen lyhentämisestä.
Vammaisneuvosto ehdottaa myös kokeilua, jossa yksi lääkäri alkaisi tehdä kotikäyntejä vammaisten ja sairaiden luona.
\- Pitäisi ymmärtää miten vaikeaa ja työlästä vammaisen tai sairaan on muutenkin päästä lääkäriin. Tarvitaan avustajia, erikoiskyytejä ynnä muuta. Ylimääräiset voimanponnistukset esimerkiksi päivystykseen pyrkiessä hankaloittavat ihmisten terveystilannetta, toteaa Joensuun kaupungin vammaisneuvoston puheenjohtaja Paula Lehikoinen.
Vammaisneuvoston aloitteessa pidetään kohtuuttomana, että terveydenhuollon palvelut ovat jopa monen tunnin puhelinodottelun päässä. Neuvostolle on tullut asiasta paljon palautetta.
\- Pahin tilanne on niillä, jotka tarvitsevat avustajaa niin puhelimen käytössä kuin lääkärin vastaanotolle odottaessa. Henkilökohtaista apua saa kuitenkin vain tietyn kiinteän tuntimäärän kuukaudessa, joten odottamisen tunnit ovat pois muusta avusta, Lehikoinen kertoo.
Urheilukauppojen kisa kiihtyy
Urheiluvälinekaupan kilpailu kiristyy Lahdessa. Kesko avaa tällä viikolla Budget Sport-myymäläketjun liikkeen Launeelle. Alan markkinatilanne on tiukka entuudestaan mutta yhtiössä uskotaan, että uusi liike ottaa merkittävän osuuden urheiluvälinekaupasta Lahden seudulla. Kuluttajalle se voi tarkoittaa halvempia hintoja.
Intersport-ketjuun kuuluva Budget Sporti-liike aukeaa keskiviikkona Lahdessa. Paikka on Luhdan kiinteistö eli nykyinen Kauppakeskus Valo.
Lahti on ketjun kuudes valloitus Suomessa ja edullisuuteen vannova ketju on menestynyt. Samaan uskotaan myös Lahdessa.
\- Olemme etsineet jo jonkin aikaa tilaa Lahdesta. Uskomme, että Budgetin tulo nostaa alan tuotteiden myyntiä kokonaisuudessa Lahdessa, sanoo Keskon aluejohtaja Timo Heikkilä.
Budget taistelee asiakkaista halvoilla hinnoilla.
\- Emme ajattele olevamma halpahalli, vaan hintatietoinen urheilun tavaratalo. Edullisuuteen pyritään monilla keinoilla. Meillä ei ole niin paljon henkilöstöä kuin esim. Intersportilla ja ostamme isoja eriä tavaraa, kertoo myymäläpäällikkö Janne Kontturi.

  Pudotuspeli alkaa?

Urheiluvälinekaupassa käydään Lahden seudulla entistä kovempaa kilpailua. Tarjonta on kasvanut viime vuosina, Kärkkäinen toi ison muassaan ison urheiluosaston ja Stadium rantautui uusittuun Trioon.
Vaikka Sportian nykyinen myymälä Launeella on lopettanut, Launeen intersport muuttuu Sportiaksi. Leiriä vaihtava kauppias Jari Tuononen ei ihmettelisi, jos jokin yritys joutui lopettamaan.
\- Lahti on alueena jo ennestään kovasti kilpailtu ja osa asiakaskunnasta valuu Helsinkiin. Ja ainahan kun kilpailu kiristyy, alkaa pudotuspeli.
Tuonosen mielestä erikoistuminen on välttämätöntä, kaikki eivät voi myydä kaikkea.
\- Hintakilpailu on helpoin tapa kilpailla. Me taas luotamme henkilökohtaisen palvelun merkitykseen ja lajitietouteen sekä osaamiseen. Jos yritykset löytävät oman rakonsa, kaikille voi löytyä myös asiakkaita.
Keskon aluejohtaja Timo Heikkilä odottaa, että hinnat tippuvat ainakin joissain tuotteissa kilpailun myötä. Kauppias Jari Tuononen taas muistuttaa, että hinnoissa olisi päinvastoin korotuspaineita.
\- Tärkeä raaka-aine, puuvilla, on kallistunut, samoin öljy, joka nostaa kuljetuskustannuksia.
JYPin A-nuoret kamppailevat kullasta
JYPin liigajoukkueen menestyksen lisäksi myös seuran A-nuoret ovat tällä kaudella näyttäneet taitonsa kaukalossa. A-junnujen mestaruuskamppailu huipentuu Bluesia vastaan tänään Espoon Matinkylässä. Finaalipelejä itsevarmasti vienyt JYP lähtee hakemaan mestaruuspystiä luottavaisin mielin.
Kulunut kausi on sitonut Jypin A-nuoret tiiviiksi joukkueeksi ja vahvalla joukkuepelillä lähdetään huomenna hakemaan myös mestaruuspystiä Keski-Suomeen.
\- Olemme hitsautuneet joukkueena hyvin yhteen. Myös yksilöitä on noussut esiin, mutta enemmän olemme edenneet joukkueena, sanoo JYP A-nuorten varakapteeni Miika Roine.
Nuorelle joukkueelle voitto olisi poikaa ja monelle pelaajalle se olisi myös ensimmäinen arvomitali.
\- Tottakai se olisi hienointa, mitä tähän asti on saavuttanut. Tosi hieno homma ja kruunu tälle kaudelle, Roine toteaa.
Jypin riveistä on vuosien myötä noussut pelikentille paljon nuoria pelaajia. A-nuorten finaalipaikka kultaottelussa onkin yksi todiste hyvästä juniorityöstä. Mahdollinen junnumestaruus on nuorelle pelaajalle iso saavutus, mutta kuitenkin vasta yksi etappi jääkiekkouralla.
\- Päätähtäin on ollut rakentaa meidän näköisiä pelaajia liigajoukkueelle, siihen olen tyytyväinen. Olemme saaneet seitsemän uutta maajoukkuepelaajaa tämän vuoden aikana, ja vanhat ovat pystyneet pitämään paikkansa, A-nuorten päävalmentaja Marko Virtanen iloitsee.
Puhu minulle suomea -kampanjalla vauhtia kielen oppimiseen
Seinäjoen Ammattikorkeakoulussa kansainvälisiä opiskelijoita kannustetaan kampanjan avulla puhumaan suomea ja suomalaisia palvelemaan heitä suomeksi.
Vähäinenkin kielitaito helpottaa kansainvälisten opiskelijoiden työllistymistä ja sopeutumista suomalaiseen yhteiskuntaan. Seinäjoen Ammattikorkeakoulussa kansainvälisiä opiskelijoita kannustetaan kampanjan avulla puhumaan suomea arkipäivän tilanteissa ja suomalaisia palvelemaan heitä suomeksi. Erilaisissa palvelutilanteissa kieltä pääsee harjoittelemaan käytännössä.
Kampanja muistuttaa myös siitä, että maahanmuuttajien puhuma suomen kieli on rikasta, ja että suomea voi puhua monella tavalla. Kampanja alkaa tänään tiistaina. Kampanjan tunnuksena ovat rintanapit, joista kansainväliset opiskelijat sekä kampanjassa mukana olevien tahojen henkilökunnan tunnistaa.
Kampanjassa ovat mukana esimerkiksi opiskelijaruokalat, opiskelijakunnat, opintotoimistot ja suomen kielen opettajat.
Puunkuormauksen mestaria etsitään Jyväskylässä
Jyväskylässä kilpaillaan tänään puunkuormauksen Suomen mestaruudesta. Kyseessä on alkukilpailu, joka kiertää ympäri Suomea kevään aikana. Kilpailun tavoitteena on viestittää ammatinvalintaa pohtiville nuorille, että metsässä riittää työsarkaa.
Kisassa vetoautoon lastattu tukkikuorma puretaan maahan ja lastataan uudelleen kilpailusääntöjen mukaan. Noin tuhannesta osallistujasta seulotaan kilpailijat finaaliin, joka järjestetään toukokuussa Jyväskylässä Kuljetus 2011 -messujen yhteydessä.
Metsäalan kuljettajat ry:n toiminnanjohtaja Kari Palojärvi sanoo, että kisan voittaja on rautainen ammattilainen. Näistä ammattilaisista on tällä hetkellä pulaa.
\- Tietyt lakimuutokset ovat vähentäneet meidän kuljettajasakkia. Sekin on vaikuttanut, että takana on kaksi erittäin huonoa vuotta sekä yrittäjillä että koko metsäteollisuudella. Nyt siitä aletaan toipumaan, ja kun kuljetusmäärät kasvaa, kuljettajista on pulaa. Riveistä poistuneuden tilalle ei ole saatu riittävästi uusia, Palojärvi harmittelee.
Toimeentulotuesta valituksia Kempeleessä
Poikkeuksellisen moni valitti viime vuonna Kempeleessä toimeentulotukiasioistaan sosiaaliasiamiehelle. Kaikkiaan asiamies sai kuntalaisilta toimeentulotukeen liittyen yli 70 yhteydenottoa. Määrä on suurempi kuin muissa Oulun seudun kunnissa, Oulun kaupunkia lukuunottamatta.
Sosiaaliasiamiehen tekemässä selvityksessä vuoden 2010 osalta oli Oulun ja Kempeleen lisäksi Hailuoto, Haukipudas, Kiiminki, Liminka, Lumijoki, Muhos, Oulunsalo ja Tyrnävä.
Oulun seutukunnan sosiaali- ja potilasasiamies Anna Kaisa Friman kertoo, että Kempeleestä on tullut jo kahtena vuotena peräkkäin huomattavan paljon yhteydenottoja eri asioista kunnan asukaslukuun nähden.
Frimanin mukaan Kempeleen toimeentulotukea koskevat valitukset johtuvat ainakin siitä, että monet hakemuksista käsitellään siellä kirjallisen hakumenettelyn kautta. Asiakkaiden tilanteet ovat kuitenkin monesti niin monimutkaisia, ettei hakemusten käsittely useinkaan onnistu pelkällä kirjallisella hakemusmenettelyllä.
\- Toimeentulotukiasiakkaat ovat ottaneet yhteyttä sosiaaliasiamieheen, koska he ovat kokeneet, etteivät ole saaneet riittäviä sosiaalityön palveluita, Anna Kaisa Friman kertoo.
Sosiaali- ja potilasasiamiehen mukaan Kempeleeseen tarvittaisiin lisää sosiaalityöntekijöiden palveluita.
Tutkimus: Lentokenttien kehoskannerit turvallisia
Lentokentillä käytettävät koko vartalon skannaavat laitteet eivät muodosta terveysriskiä, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus. Tutkimuksen mukaan kehoskannereista saa säteilyä 50 kertaa vähemmän kuin tavallisesta hammasröntgenistä.
Keuhkojen läpivalaisu vastaa säteilytasoltaan tuhatta kävelykertaa kehoskannerin läpi ja mammografia 4 000:ää kävelykertaa.
Kyseessä on Kalifornian yliopiston tutkimus, joka julkistettiin eilen maanantaina.
\- Lentäminen itsessään altistaa ionisoivalle säteilylle. Kehoskannereista tulee alle yksi prosentti siitä säteilystä, minkä matkustaja saa lennon aikana, tutkijat sanovat.
Tutkijoiden mukaan on silti vaikea arvioida, minkälaisen syöpäriskin kehoskannerit muodostavat. He uskovat riskin kuitenkin olevan erittäin pieni myös niillä, jotka lentävät usein.
Yhdysvaltojen vajaan 500 kehoskannerin määrää suunnitellaan nostettavaksi tuhanteen vuoden loppuun mennessä. Matkustajat ovat olleet skannereista huolissaan, sillä niitä on pidetty vaarallisina ja toisaalta arveluttavina, koska ne tuottavat kuvan ihmisen alastomasta vartalosta.
Ulkoministeri: "Libya yritetään jakaa kahdeksi"
Libyan varaulkoministeri Khaled Kaim syyttää liittouman joukkoja yrityksistä jakaa Libya kahteen osaan. Hän varoittaa, että se johtaisi Somalian kaltaiseen jatkuvaan sisällissotaan.
Kaim puhui aiheesta italialaisella Rai Uno -televisiokanavalla.
\- Jos ajaudumme sisällissotaan, päätöslauselma 1973 ei johda siviilien suojeluun vaan heidän surmaamiseensa, Kaim sanoi.
Hän viittasi YK:n päätöslauselmaan 1973, joka hyväksyttiin aiemmin tässä kuussa. Se mahdollisti "kaikki tarvittavat toimet" kansalaisten henkien suojelemiseksi Libyassa.
Tunisian vallan uusjako jatkui uudella ministerillä
Tunisian väliaikainen presidentti on jatkanut maan johdon uudistamista maan entisen johtajan Zine al-Abidine Ben Alin vallasta syrjäyttämisen jälkeen. Maanantaina Tunisialle nimitettiin uusi sisäministeri.
Väliaikainen presidentti Fouad Mebazza nimitti Habib Sidin Tunisian sisäministeriksi. Tunisian uuden pääministerin Beji Caid Sebsin sanotaan suositelleen Sidiä virkaan.
Tunisia oli ensimmäinen talven aikana levottomuuksia kokenut arabimaa, jonka hallitsija joutui luopumaan vallastaan mielenosoitusten takia. Ben Ali jätti Tunisian presidentin tehtävät tammikuussa.
Fukushiman ydinvoimala tiukan tarkkailun alla
Japanin pääministeri sanoo, että Fukushiman onnettomuusydinvoimala on tilassa, joka vaatii suurinta mahdollista tarkkaavaisuutta. Hänen mukaansa tilanne jatkuu ennalta-arvaamattomana.
\- Pidämme tilannetta yhä äärimmäisen kiireellisenä tapauksena, pääministeri Naoto Kan sanoi tiistaiaamulla maan parlamentille.
Maanantain ja tiistain välisen yön aikana Fukushiman ydinvoimalasta ei raportoitu uusia ongelmia. Maanantai-iltana Suomen aikaa voimalan alueen maaperästä kerrottiin löytyneen plutoniumia. Sen ei kuitenkaan sanottu olevan vaaraksi ihmisten terveydelle.
Carter Kuubaan suhteita lievittämään
Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter on matkustanut Kuubaan lievittääkseen USA:n ja Kuuban kiristyneitä suhteita. Hänen on määrä tavata Kuuban presidentti Raul Castro tänään tiistaina.
Carterin on ilmoitettu olevan yksityismatkalla, mutta Yhdysvaltain hallinto toivoo häneltä apua erityisesti vankeuteen tuomitun yhdysvaltalaisurakoitsija Alan Grossin vapauttamiseksi. Gross sai viidentoista vuoden tuomion jaettuaan Kuuban juutalaisyhteisölle kannettavia tietokoneita ja muita yhteydenpitolaitteita.
Nimettömien diplomaattilähteiden mukaan Kuuba voisi vapauttaa Grossin humanitaarisista syistä, kertoo uutistoimisto AFP.
Cameron mielii laajempaa liittoumaa
Britannian pääministeri David Cameronilla on selvät toiveet tiistain Lontoon-kokoukselle, jossa on määrä puida Libyan tilannetta. Cameron toivoo, että Libyan johtajan Muammar Gaddafin vastainen liittouma vahvistuu ja laajentuu.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Cameron kertoi toiveestaan Yhdysvaltojen, Ranskan ja Saksan johtajille maanantaina.
Obama: Irakin virhettä ei saa toistaa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kommentoi Libyan tilannetta maanantai-iltana televisiopuheessa. Hän sanoi, että Gaddafin joukkoja vastaan kohdistetut hyökkäykset ovat pelastaneet Libyan valtavalta verilöylyltä.
Obama kuitenkin varoitti puheessaan, että jatkossa Libyassa ei pidä toimia samoin kuin aikanaan Irakissa. Obaman mukaan maailma olisi parempi paikka, jos Gaddafi luopuisi vallasta, mutta voimatoimin hänen kaatamiseensa ei pidä ryhtyä tai muuten on vaarana saada siviiliuhreja.
\- Vallanvaihto Irakissa kesti kahdeksan vuotta ja maksoi tuhansien amerikkalaisten ja irakilaisten hengen sekä lähes tuhat miljardia dollaria. Meillä ei ole varaa toistaa sitä Libyassa, Obama sanoi.
Naiset eivät saa äänestää Saudi-Arabian vaaleissa
Seuraavissakaan Saudi-Arabian paikallisvaaleissa ei anneta naisille äänioikeutta. Myös viime vaaleissa saivat äänestää vain miehet. Vaalikomission mukaan naisten osallistumisen estää se, ettei tarvittavia valmisteluja voida tehdä maan kaikissa osissa.
Syyskuussa pidettävät vaalit oli tarkoitus järjestää alun perin jo vuonna 2009, mutta hallitus päätti lykätä niitä kahdella vuodella.
Edellisen kerran Saudi-Arabiassa järjestettiin paikallisvaalit vuonna 2005. Tuolloinkaan naisilla ei ollut oikeutta äänestää tai asettua ehdolle. Vaalit olivat lajissaan maan ensimmäiset yli 40 vuoteen.
Saudi-Arabiassa suurin valta on kuninkaalla ja hänen hallituksellaan. Kansan valitsemaa parlamenttia tai puolueita maassa ei ole. Hieman päätäntävaltaa on paikallisneuvostoilla, joista puolet valitaan vaaleilla ja puolet nimittää kuningas.
Ranskalaismies kiipesi maailman korkeimman rakennuksen huipulle
Ranskalainen 48-vuotias Alain Robert onnistui maanantai-iltana kiipeämään ulkoseinää pitkin maailman korkeimman rakennuksen, Dubaissa sijaitsevan Burj Khalifan huipulle. Pilvenpiirtäjä on 828 metriä korkea.
Nousu kapean rakennuksen huipulle vei huimapäältä vain runsaat kuusi tuntia. Erityisen vaikeaksi kiipeilyurakan teki ylimpien kerrosten jälkeen kohoava kapea kärki, jonka Robert saavutti.
Hämähäkkimieheksi itseään kutsuva ranskalainen on tunnettu urbaanista kiipeilyharrastuksestaan. Hän on aiemmin kiivennyt muun muassa Empire State Buildingin huipulle ja valloittanut Taiwanin Taipei 101:n, joka oli maailman korkein rakennus ennen Burj Khalifan rakentamista.
Kiivetessään Burj Khalifan huipulle Robert oli poikkeuksellisesti varustautunut köydellä ja turvavaljailla. Robert sanoi uutistoimisto Reutersille, että turvatoimet ja tapahtuman saama valtava yleisöhuomio itse asiassa hermostuttivat häntä enemmän kuin itse kiipeäminen.
Vesipula uhkaa tulevaisuudessa maailman kaupunkeja
Yli miljardi kaupungeissa asuvaa ihmistä kärsii vedenpuutteesta vuonna 2050, väitetään yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa. Ongelma johtuu ilmastonmuutoksen ja kaupungistumisen yhteisvaikutuksesta.
Tutkija Rob McDonaldin johtaman yksityisen ympäristöryhmän selvityksen mukaan nykyinen kaupungistumisvauhti johtaa siihen, että kuluvan vuosisadan puolivälissä miljardi kaupunkiasukasta eri puolilla maailmaa joutuu tulemaan toimeen alle 100 litralla vettä päivässä henkilöä kohden. Ilmastonmuutos pahentaa tilannetta entisestään.
Tutkimuksessa todetaan tilanteen olevan pahin Intiassa. Vesipulan arvioidaan vaikeuttavan joidenkin maailman nopeimmin kasvavien kaupunkien puhtaanapitoa.
\- Lukuja ei pidä ottaa vastaan lopullisena kohtalona. Ne pitää nähdä haasteena, johon voidaan löytää ratkaisu, tutkimusta johtanut McDonald sanoo.
Yhdysvaltalaisessa tiedelehdessä julkaistussa tutkimuksessa esitetään ongelman ratkaisuksi erityisesti muutoksia maatalouden vedenkäyttöön, sillä maatalous on yleensä maiden suurin vedenkulutuskohde.
SVT: Ruotsi jo pyydetty Libyaan
Televisioyhtiö SVT:n mukaan Nato on jo epävirallisesti pyytänyt Ruotsia osallistumaan Libya-operaatioon. Ruotsi valmistautuu lähettämään Libyaan kuusi Jas Gripen -hävittäjää pilotteineen. Ruotsin valtiopäivät tekee asiasta virallisen päätöksen, kunhan hallitus tuo sille ehdotuksensa osallistumisesta.
Ruotsin oallistumiselle Naton Libya-operaatioon on valtiopäivillä laaja kannatus, mutta poliittista kiistaa on herättänyt ruotsalaiskoneiden rooli pommituksissa. Vasemmistopuolue ja ympäristöpuolue suhtautuvat kielteisesti siihen, että Ruotsin koneet pommittaisivat esimerkiksi libyalaisia taistelujoukko-osastoja.
Ruotsin hallitus saa tehtyä asiassa päätöksen ehkä jo huomenna ylimääräisessä kokouksessaan. Näin valtiopäivien ulkoasiainvaliokunta voisi keskiviikkona informoida kuningas Kaarle XVI Kustaata päätöksestä, jolla Ruotsi lähettää taistelukoneita ulkomaille ensi kertaa lähes 50 vuoteen.
35 maata kokoontuu tänään Lontoossa Libyan kriisin takia
35 maan edustajat kokoontuvat tänään tiistaina Lontooseen etsimään ratkaisua Libyan tilanteeseen. Suomen ulkoministeriön mukaan Suomi ei ole osallistumassa kokoukseen.
Yhteisestä kansainvälisestä strategiasta ja poliittisesta johtojärjestelystä Libyan-operaatiossa yritetään tiistaina sopia laajassa ulkoministerikokouksessa.
Lontoossa tänään alkavasta kokouksesta odotetaan sekavaa. Mukana on ulkoministerit ainakin Libyan operaation osallistujamaista, Afrikan unionista, Arabiliitosta ja EU:sta, Ranskan ulkoministeri Alain Juppé ilmoitti viime torstaina.
Westerlund: Emme pystyneet pelaamaan vahvuuksillamme
Päävalmentaja Erkka Westerlund oli pettynyt neljän kuukauden ajalta siihen, ettei Jokerit pystynyt pelaamaan hyökkäyspelaamiseen suhteen omilla vahvuuksillaan. - Uskon silti, että pystymme tarjoamaan jotain vastinetta jatkossa. Meidän tarina on alussa, totesi Westerlund seuransa nettisivustolla.
Seitsemännessä puolivälieräpelissä Jokerti jöi maalineduspelissä ratkaisevasti arkkivihollisesta.
\- Jäimme aika kauas HIFK:sta. Jos oikein tylysti linjaa tämän päivän, niin erikoistilannepelaamisessa tuli ero. Emme saaneet oikein mitään aikaan ylivoimilla ja vastustaja teki kolme maalia, Erkka Westerlund totesi.
Westerlund oli pettynyt neljän kuukauden ajalta siihen, ettei Jokerit pystynyt pelaamaan vahvuuksillaan, joita joukkueessa olisi riittänyt hyökkäyspelin suhteen.
\- Keskityimme tiukasti puolustuspeliin, jonka halusimme organisoida pitäväksi. Se tuottikin hedelmää, muttei ollut sitä ominta peliä monelle pelaajalle, Westerlund myönsi.
\- Ihan ei ehkä pystytty pelaamaan tämän materiaalin vahvuuksilla. Niin paljon piti kiinnittää huomiota puolustuspelaamiseen ja sen rakentamiseen. Peli oli vähän väkinäistä, näki Westerlund.
Westerlund antoi Jokereiden joukkueelle kehuja etenkin viimeisten pudotuspelien ilmeestä.
\- Kaiken kaikkiaan on ollut hieno pätkä tämä neljä kuukautta tämän joukkueen mukana. On ollut todella hieno työskennellä ja joukkue on ollut vastaanottavainen. Aika huimia askeleita menimme ihan kauden lopulla eteenpäin. Varsinkin monet nuoret pelaajat ovat ottaneet hyvin vastuuta, kehui Westerlund kehui.
\- Iso kiitos kannattajille siitä tuesta, jota olemme saaneet. Uskon, että pystymme tarjoamaan jotain vastinetta jatkossa. Meidän tarina on alussa.

  [
    ](http://www.jokerit.com/index.php?id=1&nid=1333)Lähde: Jokerit.com[
  ](http://www.jokerit.com/index.php?id=1&nid=1333)

Tullaus siirtyy nettiin
Yksityisen kansalaisen asioiminen verkkokaupoissa helpottuu, kun tiistaista 29.3.2011 alkaen tavarat voi tullata ja maahantuontiverot maksaa netissä. EU:n ulkopuolelta tuotujen tai tilattujen tavaroiden tullikäynti jää historiaan, kun ostaja saa postipakettinsa suoraan kotiin tai lähipostiin.
EU-maat ovat sitoutuneet EU:n laajuiseen eTulli-ohjelmaan. Se aikoo sähköistää tulliasioinnin kokonaan. Tähän asti se on ollut vapaaehtoista.
Suomalaiset ostavat ulkomaisista verkkokaupoista muun muassa vaatteita, kenkiä, ajoneuvojen osia ja tarvikkeita, kirjoja ja cd- tai dvd-levyjä. Tullattavia postilähetyksiä on Suomessa vuosittain noin 100 000.
Liro, soiden taukoamaton varoittelija
Kahlaajiin kuuluva liro pesii soilla ja muilla kosteikkoalueilla pääasiassa Keski- ja Pohjois-Suomessa. Selästään valkopilkullinen liro on hyvä maastoutumaan sammalikkoon ja suokasvillisuuden sekaan, mistä sitä on lähes mahdoton havaita etäältä.
Liron voi kuitenkin nähdä keikkumassa männyn tai kuusen latvassa ja varoittelemassa sieltä kuuluvasti tunkeilijoista. Nimensä liro on saanut soidinlaulustaan "liro-liro-liro..." Liikkuessaan se keikuttaa takaruumista ja nyökyttää päätään.
Liron pesä on tavallisesti maassa ruohomättäässä varvikon suojassa, mutta joskus se saattaa asettua myös vanhaan rastaan pesään. Naaras munii toukokuussa 4 munaa, ja molemmat emot osallistuvat hautomiseen. Heti poikasten kuoriuduttua naaras jättää ne koiraan hoiviin ja lähtee muuttomatkalle talvehtimisalueilleen trooppisen Afrikan länsiosiin. Poikaset jättävät pesän pian kuoriuduttuaan ja pystyvät hankkimaan ravintonsa itse heti kuoriutumisen jälkeen.
**Perustuu ohjelmaan:** Riston luontokoulu
Runkosarjan voittanut Classic ahtaalla
Salibandyliigan runkosarjan voittanut Tampereen Classic on välierissä joutunut ahtaalle. Seinäjoen Peliveljet voitti joukkueen puhtaasti 5-0 ja on jo voiton päässä loppuottelusta. Toisessa välierässä Espoon Oilers tasoitti voitot 1-1:een nujertamalla SSV:n 7-5.
Seinäjoella tehomiehinä olivat Mikko Kohonen (2+1), Sami Koski (1+1) ja Janne Hulmi (1+1). Maalivahti Jarno Ihme piti maalinsa puhtaana 21 torjunnalla.
\- Tähän mennessä on vedetty vähän käsijarru päällä, Classicin päävalmentaja Ray Backman ihmetteli joukkueensa sivuilla.
\- En ehkä ole onnistunut valmistamaan joukkuetta riittävän hyvin näihin peleihin. Uskon, että keskiviikon kotipeliin saadaan kokonaan uuden näköinen joukkue. Tässä vaiheessa meillä ei ole enää kuin voitettavaa.
Espoossa pelatussa toisessa välierässä edettiin "vuorovedolla". Hallitseva mestari SSV meni nopeasti ottelun alussa kahden maalin johtoon, mutta erätauolle mentiin kuitenkin Oilersin 4-3-johdossa.
Päätöserän alkupuolella Oilers siirtyi Perttu Pajukosken toimesta 6-4-johtoon. Viisi minuuttia myöhemmin Markus Huhtimon tuotua SSV maalin päähän, sattui erikoinen tapaus, kun hallin valot himmenivät. Valoja ei saatu heti päälle, ja joukkeet vetäytyivät 20 minuutiksi pukukoppiin odottelemaan.
Pelin jatkuttua iski enää Oilers ja Oscar Hänninen, joka oli hetkeä aiemmin epäonnistunut rangaistuslaukauksessa.
Tunteikas Helsingin puolivälierätaisto
Helsingin IFK ja Jokerit tarjosivat pääkaupunkilaisille ikimuistoiset jääkiekon SM-liigan puolivälierät, jossa katsomot pullistelivat jokaisessa seitsemässä tiivistunnelmallisessa koitoksessa. Välieriin rynninyt HIFK suisti Jokerit kesälomille voittamalla "game sevenin" maalein 5-1.
Venäjä iski kapinallisten koulutuskeskukseen Ingushiassa
Venäjän tekemissä iskuissa Pohjois-Kaukasiassa on kuollut 17 kapinallista ja kolme turvallisuusjoukkojensotilasta. Venäjän ilma- ja maavoimat tekivät iskun kapinallisten koulutuskeskukseen Ingushian tasavallassa.
Venäjän viranomaisten mukaan operaation yhteydessä pidätettiin kaksi Moskovan Domodedovon terrori-iskusta epäiltyä.
Lentokentällä tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli 37 ihmistä tammikuussa.
Venäjä epäilee, että Ingushiassa iskujen kohteena ollutta koulutuskeskusta on käytetty itsemurhaiskun valmistelussa.
KalPa törmäsi Lukon leveään materiaaliin
Rauman Lukko selvitti tiensä SM-liigan välieriin voittamalla KalPan seitsemännessä puolivälieräottelussa luvuin 5-1. Kuopiolaisilla oli ottelun alussa omat mahdollisuutensa, mutta se hukkasi etsikkohetkensä. Lukko pelasi koko materiaalin laajuudella ja pystyi repimään viimeiseen otteluun kaiken peliin.

  Ennakko:

Huikean puolivälieräsarjan pelanneet Rauman Lukko ja Kuopion KalPa valmistautuivat huolella sarjan ratkaisevaan seitsemänteen kamppailuun. Ottelun tärkeys loisti joukkueiden yllä, kun pelaajia seurasi lämmittelemässä hallin käytävillä. Molempien joukkueitten energiavarannot olivat varmasti jo ehtyneitä pitkän sarjan rasituksista ja illan ottelun tulisikin ratkaisemaan jommankumman joukkueen suurempi tahtotaso. Se joukkue, joka enemmän voittoa haluaa, olisi ottelussa niskan päällä.

  Ottelutapahtumat:

Kotijoukkue Lukko hienokseltaan hallitsi avauserän alun tapahtumia. Lukko sai iskettyä tärkeän avausosuman, kun erää oli pelattu runsaat kahdeksan ja puoli minuuttia. Kultakypärä Perttu Lindgren iski Petruzalekin upeasta poikittaissyötöstä lukemat 1-0. Lukolle tarjottiin mahdollisuutta lähteä karkuteille, kun joukkue pääsi ensin pelaamaan 50 sekuntia viidellä kolmea vastaan.
Vielä tuon jälkeenkin kotijoukkue sai uuden etsikkoajan. KalPan Iiro Pakarinen sai 5 minuutin rangaistuksen laitataklauksesta ja Lukko ylivoiman. Kotijoukkueen ylivoima oli kuitenkin luokatonta, ja kun kuopiolaiset pääsivät täyslukuiseksi, nousi esiin Sakari Salminen. Mies purjehti keskialueelta maalille ja nosti kiekon ohi Mika Norosen. Lukko-puolustus seurasi tilannetta vierestä katseella. Tauolle siirryttiin 1-1-lukemissa.
Vierailija KalPa tuli tuorein jaloin toiseen erään. Se hallitsi erän tapahtumia aina ottelun puoliväliin saakka. Ryan Lannonin huitomisesta saama rangaistus kävi KalPalle kalliiksi. Harri Tikkanen ja Otto Honkaheimo toimivat syöttäjinä kun tsekki-vahvistus Jakub Petruzalek iski viidennen pudotuspelimaalinsa. Tuolla osumalla Lukko siirtyi 2-1-johtoon. Samoissa lukemissa siirryttiin toiselle erätauolle.
Ottelun päätöserän alku antoi viitteitä siitä, mitä tuleman piti. Vain reilut puolitoista minuuttia oli erää pelattu, kun Janne Keränen iski etukulmalta 3-1-lukemat. Tuossa vaiheessa KalPan pelaajista oli luettavissa jo se, että ottelusarja alkoi ratketa. Kun kotijoukkue löi kiekon vielä kahdesti ohi Ari Ahosen, oli homma selvä. Perttu Lindgren ja Lauri Tukonen onnistuivat lisäämään Lukko voittomarginaalin 5-1:een.
Kotijoukkue Lukko eteni SM-liigan välieriin nyt ensimmäistä kertaa, sitten vuoden 2005. Välieräsarjassa se saa vastaansa Helsingin IFK:n. Tuosta sarjasta voi odottaa erittäin mielenkiintoista, koska joukkueiden pelityylit on hyvin paljon toistensa kaltaisia. Molemmat ovat fyysisesti vahvoja ja joukkueista löytyy erittäin paljon hyökkäyspään osaamista.

  Kommentit:

Lukon valmentaja Rauli Urama antoi tunnustusta omalle joukkueelleen. - Isoja askeleita ollaan menty eteenpäin, mutta vielä mitään ei ole voitettu. Nälkää joukkueella vielä on, vakuutti Urama.
\- Nyt on vielä aikaista tehdä mitään syvää analyysiä, pelataan kausi loppuun ja katsotaan sitten, pohti Urama.
KalPan pitkäaikainen päävalmentaja Pekka Virta olisi halunnut Kuopio-pestin päätteeksi jotain muuta kuin välierätappion Lukolle.
\- Mutta totuus on se, että parempi joukkue tästä meni jatkoon, myönsi Virta.
\- Tämä joukkue ei vielä ollut valmis menestymään tämän paremmin, päätti Virta.
Pritzker-palkinto arkkitehti Eduardo Souto de Mouralle
Arkkitehtuurin Pritzker-palkinnon saa tänä vuonna portugalilaisarkkitehti Eduardo Souto de Moura. Palkintoa pidetään alan arvostetuimpana kansainvälisenä tunnustuksena.
Souto de Moura on aiempia palkittuja vähemmän tunnettu kansainvälisesti. Hänen kuuluisimpiin töihinsä lukeutuu Portugalin Bragassa sijaitseva stadion.
Palkintoperustelujen mukaan Souto de Moura yhdistää arkkitehtuurissaan ristiriitaisia ominaisuuksia kuten uhmaa ja toisaalta hienovaraisuutta.
Pritzker-palkinnon voi saada elävä arkkitehti tai arkkitehtiryhmä, joka on arkkitehtuurin keinoin edistänyt ihmisyyttä. Palkinto on 100 000 dollaria.
Lampedusan asukkaat raivostuivat siirtolaistulvaan
Italian hallitus suunnittelee kuljettavansa laittomia siirtolaisia pois Lampedusan saarelta sen jälkeen, kun saaren asukkaat tukkivat maanantaina saaren sataman vastalauseena siirtolaisten tulvalle.
Italian hallitus suunnittelee siirtävänsä tuhansia laittomia siirtolaisia Lampedusan saarelta muualle Italiaan. Hallitus ilmoitti asiasta sen jälkeen kun raivostuneet asukkaat ja kalastajat olivat tukkineet veneillään saaren sataman.
Sisäministeriö suunnittelee lähettävänsä saarelle kuusi suurta laivaston kuljetusalusta hakemaan Pohjois-Afrikasta paenneita laittomia siirtolaisia.
Lampedusaan on saapunut lähes 19 000 ihmistä sen jälkeen, kun Pohjois-Afrikan levottomuudet alkoivat tammikuussa Tunisiassa. Paikallisten viranomaisten mukaan pelkästään viimeisen kolmen päivän aikana tulijoita on ollut 3700. Lähes kaikki saarelle paenneista ovat nuoria miehiä, jotka pyrkivät Eurooppaan töihin.
Lampedusan vastaanottokeskus on täynnä, ja monet ovat joutuneet nukkumaan ulkosalla tai muoviteltoissa. Saaren hygieniaolot alkavat olla heikot.
Lampedusan saari sijaitsee 150 kilometrin päässä Tunisian pohjoispuolella.
Kekäläinen ihasteli huikeaa puolivälieräsarjaa
Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen ihasteli helsinkiläisjoukkueiden välistä puolivälieräsarjaa ja myönsi HIFK:n paremmuuden. Kekäläinen totesi, että nyt on aika nuolla haavoja rauhassa ja palata ensi kauden Jokereiden asioihin vasta, kun pöly on laskeutunut.
Jarmo Kekäläinen myönsi, että parempi helsinkiläisjoukkueista meni välieriin.
\- Huikea ottelusarja. Tietysti jääkiekoilijan unelma olisi voittaa loppuottelussa seitsemännessä pelissä. Sitä varten jätkät pelaavat. Ehkei tämä ollut paras peli meiltä. HIFK pystyi venymään tänään ja oli huomattavasti kovempi sekä ahnaampi meidän maalin edessä ansaiten voittonsa, tuumi Jokereiden toimitusjohtaja.
Vaikean runkosarjan jälkeen Jokerit paransi jonkin verran peliesitystään loppukaudesta. Kekäläiselle jäi jonkin verran hampaankoloon, sillä Jokereilla oli omat paikkansa kuudennessa puolivälierässä. Jukka Hentusen jatkoerässä hukkaama läpiajo ei hevin unohdu Jokeri-leiristä.
\- Se lämmittää, että joukkue pystyi parhaimpaansa näissä pudotuspeleissä. Siitä iso kiitos valmennusjohdolle, joka sai joukkueen viritettyä hyvään vireeseen. HIFK on varmasti yksi mestarisuosikeista, tämä oli todella kova sarja, Kekäläinen alleviivasi ja kehui samaan hengenvetoon vastustajan venymiskykyä puolivälieräsarjassa.
Jääkiekon suosio on ollut kova Helsingissä, missä kaikki puolivälierämatsit olivat loppuunmyytyjä. Asia miellytti myös Kekäläistä, joka nautti täysin palkein kiekkotunnelmasta.
\- Nyt voidaan ainakin unohtaa, että paikallispelejä pelataan liikaa, vaikka otteluja on takana neljätoista. Vaikka olen nähnyt jääkiekkoa monessa paikassa hyvissä tunnelmissa, niin en ole nähnyt mitään vastaavaa pitkään aikaan, ihasteli Jokeri-pomo.
Virran aika Kuopiossa päätökseen - "Nousimme pohjalta uskottaviksi"
KalPan päävalmentajan Pekka Virran valmennuspesti Kuopiossa päättyi maanantain puolivälierätappioon Rauman Lukolle. Virta jaksoi raskaan sarjan jälkeen jakaa kiitosta savolaiselle kiekkokansalle, ja kertoi monivuotisen pestin kasvattaneen miestä sekä valmentajana että ihmisenä rutkasti.
KalPan taival jääkiekon SM-liigan playoff-keväässä päättyi maanantaina Lukon vieraana 1-5-tappioon. Virta kertoi ottelusarjan seitsemännen taiston olleen hyvä yhteenveto sarjan tapahtumista.
\- Kärkipelaajat ratkaisivat tämän pelin, ja meillä henkinen kantti hieman petti. Pelasimme raskaan loppukauden ja tässä oli vielä muutama loukkaantuminen. Se ei kuitenkaan ole mikään selitys, vaan porukka ei mielestäni ollut tällä hetkellä vielä valmis menestymään paremmin, Virta analysoi.
Virran viisivuotinen päävalmentajan pesti KalPan peräsimessä päättyi puolivälierätappioon. Viiden vuoden aikana liikkuvasta ja aktiivisesta pelityylistään tunnettu valmentaja pystyi tuomaan Kuopioon yhden pronssin.
\- Hienoa aikaa, ja kiitos kaikille savolaisille siitä. Kirkkain jäi saavuttamatta, mutta nousimme pohjalta uskottavaksi jääkiekkojoukkueeksi. Tulee varmasti aika, jolloin tunteet nousevat pintaan ja nämä muistot saavat oikean arvon.
\- Olen työskennellyt hienojen pelaajien ja ihmisten kanssa. Toivon, että olen kasvanut paljon sekä ihmisenä että valmentajana, Virta tunteili.
Virtaa on kauden aikana spekuloitu muun muassa Turkuun TPS:n pääloutsiksi. Mies itse jaksoi vielä kauden päättymisenkin jälkeen pysyä vaitonaisena tulevaisuuden suunnitelmistaan.
\- Aika näyttää. Muutamaan viikkoon en ainakaan valmenna yhtään ketään. Katsotaan sen jälkeen, mihin elämä vie. Minä tykkään tästä työstä ja jos johonkin vielä kelpaan, niin mielelläni jotain tekisin, Virta lopetti.
Taistelujen arvioidaan kiihtyvän Norsunluurannikolla
Taistelut ovat kiihtyneet Norsunluurannikolla Länsi-Afrikassa maanantaina. Presidentinvaalit marraskuussa voittaneen Alassane Ouattaran joukot ovat hyökänneet vallasta kiinni pitävän hallitsijan Laurent Gbagbon joukkoja vastaan.
Ouattaran joukkojen tiedottajan mukaan suurhyökkäys olisi alkanut.
Kapteeni Leon Alla sanoo, että Ouattaralle uskolliset joukot ovat ottaneet hallintaansa tärkeän Duékouén kaupungin. Kaupunki sijaitsee maan länsiosan kaakaontuotantoalueella. Tietoa ei ole kuitenkaan saatu vahvistettua riippumattomista lähteistä.
Duékouén valtaaminen saattaisi avata Ouattaran joukoille mahdollisuuden edetä etelään keskeiseen San Pedron satamaan. Ouattaran joukkojen kerrotaan jo vallanneen useita kaupunkeja Norsunluurannikolla.
YK:n mukaan presidentinvaalien jälkeisissä väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 462 ihmistä. Noin miljoona ihmistä on joutunut pakenemaan taisteluja.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Laurent Gbagbon joukot ovat surmanneet suurimman osan uhreista, mutta myös Alassane Ouattaran joukot ovat syyllistyneet kostoiskuihin.
Diplomaattiset ponnistelut Norsunluurannikon kriisin ratkaisemiseksi eivät ole johtaneet tulokseen.
Kansainvälinen yhteisö on tunnustanut Alassane Ouattaran Norsunluurannikon presidentinvaalien voittajaksi. Laurent Gbagbo ei ole kuitenkaan suostunut astumaan syrjään vallasta.
"Sarjassa oli yksi ämmä, Erkka Westerlund"
HIFK-valmentaja Kari Jalosen paine näytti purkautuvan heti ratkaisevan puolivälieräpelin jälkeen. - Sarjassa oli yksi ämmä ja se oli Erkka Westerlund. Hän itki ja valitti koko ajan tuomareista, pauhasi Jalonen URHOtv:n suorassa lähetyksessä heti kamppailun jälkeen.
Jalosen mukaan kummankin helsinkiläisseuran pelaajat laittoivat sarjassa itsensä täysillä likoon.
HIFK-luotsi ei kantanut kaunaa edes Jokereiden puolustajalle Ossi Väänäselle, joka lähetti rajulla taklauksellaan Mikael Granlundia maalikehikoihin ensimmäisessä puolivälierässä.
\- Mitään ylilyöntejä ei ole ollut sarjassa. Ainut mikä tässä sarjasta jää, oli se, että sarjassa oli yksi ämmä, Erkka Westerlund. Hän itki ja valitti koko ajan tuomareista. On pakko sanoa, että minä en semmoista ymmärrä, Jalonen kritisoi Jokereiden vastuuvalmentajaa.

  Lähde: URHOtv

Lukko-luotsi tyytyväisenä: Loistava sarja!
Rauman Lukon päävalmentaja Rauli Urama oli jääkiekon SM-liigan ratkaisevan seitsemännen puolivälierän jälkeen silmin nähden tyytyväinen joukkueensa otteisiin. Urama muisti tasaisen sarjan jälkeen myös jakaa kiitosta vastustaja KalPalle.
Vaikka Lukko vei maanantain seitsemännen kamppailun selvästi maalein 5-1, jäi Uramalla jotain myös hampaankoloon.
\- Meillä oli hieman hermostunut alku, mutta loppuun päin paransimme. Loistava sarja KalPan kanssa, ja kaikki pelit olivat hienoja, Urama hehkutti hymyssä suin.
Lukon taival on viime kausina tyssänyt hyvän runkosarjan jälkeen pudotuspelien alussa. Urama kertoikin olevansa mielissään siitä, että kehitystä on tapahtunut.
\- KalPa on mennyt edellisinä vuosina tästä läpi. Tämä oli meille pitkän juoksun ensimmäinen askel. Kaverilla oli erittäin hyvä joukkue, ja niin on meilläkin. Se, että sarja meni seitsemänteen peliin, kertoo kaiken oleellisen.
Lukko kohtaa keskiviikkona alkavissa välierissä Jokerit niin ikään pitkässä sarjassa kaataneen HIFK:n
\- Totta kai haluamme lisää. Voittamaan lähdetään, vaikka vastus on kova. En ole yhtään ehtinyt miettimään vielä, mutta katsotaan huomenna, Urama päätti.
IAEA kutsuu koolle ydinturvallisuuskokouksen
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA kutsuu koolle huippukokouksen, jonka aiheena ovat ydinenergian turvallisuutta koskevat huolet. Järjestön mukaan kansainvälisen yhteisön on yhdessä mietittävä, millaisiin toimiin Japanin katastrofin seurauksena tulee ryhtyä.
Japanin ydinonnettomuus on saanut useat maat ympäri maailman harkitsemaan uudelleen suhtautumistaan ydinvoimaan.
IAEA:n on määrä isännöidä huippukokousta Itävallan Wienissä. Kokous järjestetään mahdollisesti kesäkuussa, IAEA:n pääjohtaja Yukiya Amano sanoi.
Amanon mukaan ministerien 151:stä IAEA:n jäsenmaasta tulisi osallistua kokoukseen.
\- Poliittista tasoa tarvitaan, tämä on hyvin tärkeä aihe. Tämä ei ole pelkästään asiantuntijoille tai teknillisen alan ihmisille, Amano sanoi.
Amanon mukaan kokouksessa arvioitaisiin alustavasti Japanin onnettomuutta ja sitä, missä mentiin vikaan. Kokous keskittyisi myös ydinturvallisuuden parantamiseen ja etsisi tapoja ydinenergiaan liittyvän kriisinhallinnan kehittämiseksi.
HIFK:n ja Lukon hurmos kantoi välieriin
Helsingin IFK ja Rauman Lukko ovat yltäneet pitkästä aikaa jääkiekon SM-liigan välieriin. HIFK esiintyi viimeksi semifinaaleissa viisi ja Lukko kuusi vuotta sitten.
Jokereiden hyökkääjä Ben Eaves oli joukkueensa antisankari, kun suvereeni HIFK jätti Jokerit aseettomaksi ratkaisevassa puolivälierässä. Jenkkihyökkääjä otti kaksi hölmöä jäähyä, joista vastustaja latoi kaksi ylivoimaaosumaa. Lisäksi Eaves oli jäällä katselemassa aitiopaikoilta, kun Kimmo Kuhta ja Jerry Ahtola tekivät tahtomaalit kotijoukkueelle.
Kari Jalonen oli saanut IFK-pelaajille aikaiseksi kunnon hurmoksen, kun taas Erkka Westerlundin joukkojen lataus näytti menneen pahasti yli. Kipsissä ollut Jokerit ei syttynyt edes Janne Lahden toisen erän 1-2-kavennuksesta. HIFK:n ratkaisijoihin kuuluivat Mikael Granlund, Juha-Pekka Haataja ja Kimmo Kuhta, jotka saalistivat 5-1-voittopelissä nimiinsä tehot 1+1.
Lukon ja KalPan välinen seitsemäs puolivälierä ratkesi kolmannen erän alussa, kun Janne Keränen viimeisteli 3-1-maalin, joka katkaisi lopullisesti KalPan selkärangan. Kuopiolaispelaajilta nähtiin pari ylilyöntiä, kun Iiro Pakarinen ja Sakari Salminen joutuivat törkeyksistään suihkuun. Jakub Petruzalek (1+3) ja Perttu Lindgren (2+0) vastasivat luotsi Rauli Uraman huutoon 5-1 päättyneessä koitoksessa.
Lukon maalivahti Mika Noronen osoittautui lopulta hiukan KalPa-molari Ari Ahosta luotettavammaksi veräjänvahdiksi tasaisessa puolivälierässä, jossa KalPa vei kaksi sarjan ensimmäistä mittelöä. KalPan valopilkku ottelussa oli kultakypärä Salmisen upea soolomaali, jolla hän nöyryytti koko raumalaiskenttää ensimmäisen erän lopussa. Valmentaja Pekka Virran lähes viiden kauden mittainen KalPa-pesti päättyi Raumalla.
Virolaispyöräiljöiden sieppaus on yhä täysi mysteeri
Libanonissa jatketaan viime viikolla siepattujen virolaispyöräilijöiden etsintöjä. Myös Viron ulkoministeri on matkustanut Libanoniin selvittämään tilannetta. Sieppauksen motiivi on edelleen epäselvä, sillä mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut syylliseksi.
Sekä Libanonissa että Virossa ihmetellään, mihin on joutunut ryhmä Bekaan laaksossa siepattuja virolaisturisteja. Aseistautuneet miehet pysäyttivät seitsemän kolme-neljäkymppisen miehen ryhmän keskiviikkona, vain tunteja sen jälkeen, kun he olivat ylittäneet Syyrian ja Libanonin rajan. Miehet pakotettiin autoihin eikä heistä ole sen koommin kuultu.
Libanonin armeija ja poliisi ovat haravoineet tuloksetta aluetta ja sulkeneet teitä. Maanantaina etsintöjä vauhdittamaan saapui Viron ulkoministeri, joka tapasi Beirutissa maan johtoa. Ministerille vakuuteltiin, että virolaisten löytäminen on tärkeä tavoite, vaikka maassa on meneillään hallitustunnustelut.
\- Tämä on järkyttänyt libanonilaisia, koska tällaista ei ole sattunut täällä yli 20 vuoteen, Viron ulkoministeri Urmas Paet sanoo.
Koska tekijöistä tai motiivista ei ole mitään varmaa tietoa, huhut vellovat. Bekaan laakson tuntumassa toimii kapinallisia ja rikollisryhmiä, mutta moni epäilee, ettei syypää ole mikään rosvojoukkio vaan motiivi on poliittinen. Osa osoittaa Syyrian suuntaan, toisten mukaan sieppaus on kosto lännen toimista Libyassa.
\- Esillä on tietenkin useita erilaisia versioita. Yhdenkään tueksi ei kuitenkaan ole toistaiseksi riittävästi todisteita, Viron ulkoministeri Urmas Paet arvioi.
Paikallisen median mukaan Libanonin turvallisuusjoukot varautuvat siihen, että sieppauksen selvittely jatkuu vielä pitkään.
BA:n henkilökunta suunnittelee uusia lakkoja
Lentoyhtiö British Airwaysin matkustamohenkilökunta hyväksyi maanantaina uusien lakkojen järjestämisen osana henkilökunnan ja yhtiön pitkään jatkunutta kiistaa. Uusia lakkopäivämääriä kuitenkaan vielä ilmoitettu. Jos lakot toteutuvat, ne voisivat osua pääsiäislomakauteen tai kuninkaallisten häiden aikaan.
Matkustamohenkilökunnan ammattiliitto Unite hyväksyi uusien lakkojen järjestämisen äänin 8-1. Liitto ei heti ilmoittanut mahdollisten työnseisausten ajankohtia, vaan sanoi ensin pyrkivänsä jatkamaan neuvotteluja British Airwaysin johdon kanssa.
Henkilökunnan on annettava ennakkovaroitus seitsemän päivää ennen mahdollista lakkoa. Tämä tarkoittaa, että työnseisaus voisi osua kiireiseen pääsiäislomakauteen tai prinssi Williamin ja Kate Middletonin häiden aikaan 29. huhtikuuta. British Airways on markkinoinut erityisiä paketteja kuninkaallisten häiden viikonlopuksi.
Matkustamohenkilökunta ja British Airways ovat kiistelleet jo lähes kahden vuoden ajan. Kiista alkoi yhtiön säästötoimista, mutta laajeni myöhemmin koskemaan myös muita kysymyksiä.
KalPa-tähden pinna paloi - Lukko rankaisi välittömästi
Raumalla jääkiekon SM-liigan seitsemännessä puolivälierässä KalPan 1-1-tasoituksen komean yksilösuorituksen päätteeksi Lukon verkkoon iskenyt Sakari Salminen hölmöili itsensä suihkuun kolmannen erän puolivälissä. Lukko ei Salmisen viisiminuuttisen aikana aikaillut, kun Perttu Lindgren iski pelin 4-1:een reilut puoli minuuttia myöhemmin.
Salminen hermostui Lukko-puolustaja Nolan Prattille keskialueella sen jälkeen, kun kanadalaispuolustaja oli riistänyt kiekon KalPan kultakypärältä.
Salminen huitaisi tilanteen jälkeen Prattia jalkaan, ja mies sai keihästämisestä 5+20 minuutin pelirangaistuksen.
Lindgren iski illan toisen osumansa tehotshekki Jakub Petruzalekin (1+2) syötöstä b-pisteiden välistä vastustamattomasti ohi Ari Ahosen.
Tshekkitaituri nousemassa Lukon sankariksi
Rauman Lukon tshekkilaituri Jakub Petruzalek on KalPalle vaikea pideltävä Raumalla pelattavassa jääkiekon SM-liigan seitsemännessä puolivälierässä. Petruzalek tarjosi ensimmäisessä Perttu Lindgrenin 1-0-osumaan loistavan syötön, ja toisessa erän puolivälin jälkeen mies vei ylivoimalla raumalaiset 2-1-johtoon.
Petruzalekin kauden viides playoff-maali syntyi KalPa-puolustaja Ryan Lannonin otettua kaksiminuuttisen huitomisesta.
Raumalaisten Harri Tikkanen laukoi kovan siniviivakudin, ja KalPa-puolustukselta täysin yksin jäänyt Petruzalek kauhoi Ari Ahosen torjuman paluukiekon maaliin.
Petruzalek otti 2-1-johtomaalinsa jälkeen rangaistuksen pelin viivyttämisestä, mutta kuopiolaiset eivät pystyneet hyödyntämään tasoitusmahdollisuuttaan.
Kakkublogi muuttuu työksi
Moni kakkubloggaaja hankkii lisätienestejä harrastuksensa avulla. Yhä useampi innostuu myös perustamaan alan yrityksen.
Vantaalainen Taru Vihavainen aloitti Pullahiiren leivontanurkka -kakkubloginsa Suomessa ensimmäisten joukossa. Nyt, lähes viisi vuotta myöhemmin, kakkublogeja on satoja. Vihavaisen innostus kakkuihin syntyi keskimmäisen lapsen syntymän myötä.
\- Ristiäisiin piti tehdä kakku. Piti kehittää erilaisia täytevaihtoehtoja ja leipoa niihin kakku, kun ei pelkkää täytettä voinut syödä. Löysin sitä kautta amerikkalaisia mahtavia kakkuja ja innostuin niistä, Vihavainen kertoo.
\- Leipominen on terapeuttista. Se on helppo kotiäidin harrastus, ei tarvitse lähteä tiettyyn aikaan harrastamaan.
Harrastuksesta tuloja
Moni kakkubloggaaja hankkii harrastuksensa kautta sivutuloja. Blogeihin myytävät mainokset ja leivontatarvikkeiden myynti tarjoavat pieniä korvauksia. Mediat ostavat suosituimpia blogeja sivuilleen. Useat harrastajat saavat myös bloginsa kautta pyyntöjä valmistaa tilauskakku kotonaan. Usein se ei onnistu, sillä elintarvikkeiden myyntiin vaadittavat hygieniasäädökset ovat tiukkoja. Ne myös vaihtelevat alueittain.
\- Jossain päin Suomea kakkuja saa tehdä myyntiin kotonakin ja jossain päin ei. Se riippuu paljon siitä, missä asuu ja kuka elintarvikeviranomainen on, Vihavainen toteaa.
Taru Vihavainen valmistaa toistaiseksi kakkuja vain ystävilleen. Tuloja hän saa järjestämistään kakkukursseista. Vihavainen ei sulje pois mahdollisuutta, että kakuista tulisi jossain vaiheessa uusi ura.
Blogista löytyi uusi ura
Pia Penttilä aloitti KakkuHelmi-bloginsa neljä vuotta sitten kotona ollessaan. Ajatus entiseen ammattiin palaamisesta ei tuntunut omalta.
\- Harrastus oli jo temmannut mukaansa enkä halunnut luopua siitä. Tiesin, että kun palaan töihin, aikaa ei riittäisi kakkuihin. Mietin, että olisiko minulla rahkeita lähteä kouluun ja saada tästä uusi ammatti, Penttilä selittää.
Nyt fantasiakakkuihin keskittynyt yritys on toiminut nykyisissä tiloissaan kuukauden.
Moni muukin on päättänyt bloggamisen myötä perustaa yrityksen. Useampi kuin joka kymmenes leivonta- ja kakkublogi on alan ammattilaisen tai opiskelijan ylläpitämä. Blogit houkuttelevat uranvaihtoon, mutta ne myös auttavat aloittelevaa yritystä saamaan näkyvyyttä. Penttilän yritystä ei olisi ilman blogia.
\- Yritykselläni ei ole omia nettisivuja. Blogilla on suuri merkitys, koska suurin osa tilauksista tulee netistä. Melkein jokainen tilaaja aloittaa, että ”löysin sivusi netistä”, Penttilä kertoo.
Oikeus: Kosovon presidentin valinta perustuslain vastainen
Kosovon perustuslakituomioistuimen mukaan helmikuussa tehty presidentin valinta oli perustuslain vastainen. Parlamentti valitsi presidentiksi liikemies Behgjet Pacollin äänestyksessä, jota oppositio boikotoi.
Oikeus ei kertonut perusteita ratkaisulleen; ratkaisun jälkeen ei ollut tiedossa äänestääkö parlamentti presidentistä uudelleen ja joutuuko Pacolli eroamaan virastaan.
Oppositio boikotoi äänestystä vastalauseena Behgjet Pacollin läheisille liikesuhteille Venäjän kanssa. Venäjä on Kosovon itsenäisyyttä vastustavan Serbian tukija.
Pacolli oli ainoa ehdokas presidentin tehtävään. Hän sai 62 ääntä 120-paikkaisessa parlamentissa. Äänestykseen osallistui opposition ulosmarssin vuoksi vain 67 edustajaa.
Kosovon edellinen presidentti Fatmir Sejdiu joutui eroamaan virastaan viime syyskuussa. Tuolloin tuomioistuin linjasi Sejdiun rikkoneen perustuslakia koska tämä oli ollut puolueensa puheenjohtajana presidentin viran ohessa.
Itämeri maailman radioaktiivisin merialue
Japanin Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden takia merialueen radioaktiivisuuspitoisuudet ovat kohoneet huomattavan korkeiksi. Niiden uskotaan kuitenkin laimenevan nopeasti Tyyneen valtamereen. Sen sijaan Itämeressä radioaktiivisuus pysyy vielä pitkään korkeana 25 vuotta sitten sattuneen Tsernobylin ydinvoimalaonnettomuuden vuoksi.
Säteilyturvakeskus tutkii jatkuvasti Itämeren säteilytilannetta. Esimerkiksi Olkiluodon ydinvoimalan edustalta pyydetyissä ahvenissa on kymmenenkunta becquerelia kiloa kohti. Lukema on kaukana riskirajasta. Kalaa ei saa myydä, jos pitoisuudet ovat 600:n becquerelin luokkaa.
\- Itämeren korkeat cesium-137 -pitoisuudet johtuvat suurelta osin Tsernobylin laskeumasta. Myös kylmän sodan aikaiset ydinkokeet vaikuttavat yhä, STUK:n johtaja Tarja K. Ikäheimonen sanoo.
Säteily myös pysyy meressä, koska Itämeri on matala ja sen vesi vaihtuu hitaasti, toisin kuin suurissa valtamerissä. Itämeren rantavaltioiden ydinvoimaloiden osuus säteilyyn on vähäinen.
Sisäjärvien kaloja kannattaisi syödä vain pari kertaa viikossa
Tsernobylin vimeiset säteet haihtuvat Itämeren vedestä noin sadassa vuodessa. Pohjaan kertynyt radioaktiivinen cesium on poissa kolmen sadan vuoden kuluttua. Silti vaikutus kaloihin on olematon ja saalista voi huoletta syödä, johtaja Ikäheimonen vakuuttaa.
Itämerta kohtalokkaampaa Tsernobyl oli laskeuman alle joutuneille keskisen Suomen matalille järville. Niiden kalaa suositellaan edelleen syötävän vain pari kertaa viikossa.
\- Merikalassa on säteilyä muutama becquerel kilossa, mutta sisävesien kalassa muutamia tuhansia, pyyntipaikasta riippuen, Ikäheimonen vertaa.
Suomalaisten suurin säteilyn uhka on kuitenkin huoneilmaan maaperästä tuleva radon. Se voitaisiin estää oikealla rakennustekniikalla. Radonin aiheuttamaan keuhkosyöpään kuolee joka vuosi 300 ihmistä.
Vastaranta paranteli asemiaan Cape Epicissa
Jukka Vastaranta kilpailee parhaillaan maastopyöräilyn tunnetuimmassa ja kovimmassa etappikilpailussa, Cape Epicissa Etelä-Afrikassa. Maanantain ensimmäisellä varsinaisella etapilla Vastaranta paranteli parinsa Jelmer Pietersman kanssa asemiaan.
Ensimmäisen varsinaisen etapin voitto meni prologin tapaan Christoph Sauserin ja Burry Standerin nimiin. He käyttivät 89 kilometrin mittaiseen Saronsberg in Tulbaghin viinialueella ajettuun etappiin 3.52.14 ja johtavat kokonaiskilpailua nyt reilun kolmen minuutin turvin.
Vastarannan ja Pietersmaan etappi sujui hyvin, ja tuloksena oli 10. sija. Suomalais-hollantilaiskaksikko on samalla sijalla myös kokonaiskilpailussa reilut 19 minuuttia kärjestä.
Tiistaina ajetaan 104 kilometrin etappi, niin ikään Saronsbergin viinialueella, ja etappi sisältää 2300 nousumetriä.

  TULOKSET 28.3.


Cape Epic-etappiajo, Etelä-Afrikka
  
Etappi 1 / 7, Saronsberg in Tulbagh 89 km:
1. Christoph Sauser SUI – Burry Stander RSA 3.52.14
  
2. Hannes Genze GER – Jochen Kaess GER 3.53.16
  
3. Thomas Dietsch FRA – Tim Boehme GER 3.04.36
  
----
  
13. Jelmer Pietersma NED - Jukka Vastaranta FIN 4.05,49

TILANNE
  
Prologin ja 1/7. etapin jälkeen:
1. Christoph Sauser SUI – Burry Stander RSA 4.54.55
  
2. Hannes Genze GER – Jochen Kaess GER 4.58.17
  
3. Thomas Dietsch FRA – Tim Boehme GER 4.59.49
  
----
  
10. Jelmer Pietersma NED – Jukka Vastaranta FIN 5.14.07
Voimalayhtiö: Fukushiman maaperästä löytyi plutoniumia
Japanissa Fukushiman onnettomuusydinvoimalan alueen maaperästä on löytynyt plutoniumia, kertoo voimalayhtiö Tepco. Yhtiön mukaan plutonium ei aiheuta vaaraa ihmisten terveydelle. Pelastustöitä voimala-alueella pystytään jatkamaan.
Voimalayhtiön mukaan plutoniumia löytyi viidestä paikasta Fukushiman voimalan alueelta. Yhtiön edustaja uskoo, että löydöistä ainakin kaksi liittyisi suoraan voimalassa tapahtuneeseen onnettomuuteen.
Myös Säteilyturvakeskus arvioi, että kahdessa näytteessä plutonium näyttäisi olevan peräisin laitoksen räjähdyksestä, jos Tepcon julkistamat mittaustulokset pitävät paikkansa. Ylitarkastaja Riku Mattila sanoo, että plutoniummäärät ovat niin pieniä, ettei niistä ole ympäristölle vaaraa. Vastaavia määriä löytyy ympäristöstä yleisesti ilmakehässä aikoinaan tehtyjen ydinräjäytysten jäljiltä.
Fukushiman plutoniumlöydöt voivat periaatteessa johtua esimerkiksi siitä, että jokin voimalan polttoainealtaista olisi vaurioitunut laitoksessa sattuneissa räjähdyksissä. Käytetyssä ydinpolttoaineessa on aina plutoniumia.
Fukushiman kolmosreaktorissa käytetään polttoainetta, jossa on jo tuoreena mukana plutoniumia. STUK:in ylitarkastajan Riku Mattilan mukaan kolmosreaktori ei kuitenkaan ole siksi muita vaarallisempi, koska kaikissa reaktoreissa muodostuu plutoniumia käytössä.
Pakettiauto paloi terminaalissa
Myllymäenkadulla Sinkon rahtiterminaalirakennuksen sisällä syttynyt tulipalo saatiin sammutetuksi reilussa tunnissa.
Lappeenrannassa Myllymäenkadulla kuljetusliikkeen rahtiterminaalissa paloi maanantaina illansuussa pakettiauto.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa autosta. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Palo tuhosi terminaalin sisätiloissa olleen pakettiauton ja vaurioitti lisäksi jonkin verran rakenteita. Suurimmat tuhot saattavat kuitenkin tulla terminaalissa olleen pikarahdin kärsimistä savu- ja vesivahingoista.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta ja läheisiltä vapaapalokunnilta oli sammutustöissä yhteensä kymmenkunta yksikköä. Noin kello 18 syttynyt tulipalo saatiin reilussa tunnissa hallintaan.
Tuomas Sammelvuo: Castellani on rauhallisempi kuin Berruto
Suomalaisella lentopallolla on edessään jännittävä kevät. Urheilun Taustapeilissä aiheesta keskustelemassa vierailivat lentopalloliiton valmennuspäällikkönä aiemmin toiminut Antti Paananen sekä paluuta Suomi-paitaan tekevä Tuomas Sammelvuo. Studioisäntänä toimi Arto Teronen.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue sai pitkän jännityksen päätteeksi päävalmentajakseen argentiinalaisen Daniel Castellanin. Argentiinalainen korvaa tehtävässä italialaisen Mauro Berruton. Valmentajien toimintatavat ja persoonat poikkeavat - luonnollisesti.
\- Mauro elää kentän laidalla aika tunteella. Castellani seuraa aika tarkasti ja analysoi jopa hiukan enemmän peliä ja on hiukan rauhallisempi kuin Berruto, Sammelvuo arvioi valmentajien eroja.
Suomi kohtaa syyskuussa pelattavissa EM-kisoissa Italian maajoukkueen, jolle ohjeita jakaa Suomen entinen päävalmentaja Berruto. Sammelvuo uskoo kohtaamisen olevan erikoinen sekä suomalaisille että Berrutolle.
\- On se varmasti aika mielenkiintoinen tilanne kaikille. Pelaajat ovat tottuneet, että Mauro meuhkaa siinä kentän laidalla ja tsemppaa joukkuetta, ja yht' äkkiä mies onkin toisella puolella. Toki se on varmasti Maurollekin erikoista, kun Suomen kansallislaulun soidessa onkin toisella puolella, tuumi Sammelvuo.
Vaikka lentopallo voi Suomessa maajoukkueen menestyksen myötä melko hyvin, ei laji ole saanut jalansijaa pääkaupunkiseudulla. Sammelvuo löytää vertailukohdan tilanteelle Italiasta, jossa hän on pelannut ammattilaisena.
\- Italiassa parhaat joukkueet tulevat suhteellisen pieniltä paikkakunnilta. Milanossa on yritetty huippujoukkuetta monta kertaa. Muutama vuosi sitten pelasinkin heitä vastaan, mutta sekin joukkue hävisi kartalta. Siellä osaltaan vaikuttaa, että isoissa kaupungeissa on isot jalkapalloseurat.
Paananen muistuttaa, että Suomessa tehdään paljon asioita oikein, kun uusia maajoukkuetason pelaajia tulee.
\- Kyllä se on osoitus laadukkaasta työstä, eikä siinä voi seurojen merkitystä vähätellä. Poikien puolella on vähän toimivia seuroja tyttöjen seuroihin verrattuna, mutta laatu on kova.
HIFK-fanit raivoissaan - kalastiko Lasak jäähyn Liivikille?
Helsingin IFK:n kannattajat eivät voineet sulattaa Siim Liivikin ensimmäisen erän jäähyä, jossa ottelun tuomaristo katsoi HIFK-hyökkääjän torpanneen Jokereiden maalivahti Jan Lasakia.
Hidastuskuvan perusteella näytti, että maalille ajanut Liivik osui Antti-Jussi Niemeen, jonka maila osui oman seuran veskariin.
Lasak jäi pienen tällin jälkeen pötköttämään jäänpintaan ja sai punapaitaisen fanilauman vihat niskoilleen.
Kiihkeässä puolivälieräsarjassa Lasakia on syytetty filmaamisesta, kun HIFK-pelaajat ovat rynnineet aiemminkin päättäväisesti vastustajan maalin tuntumaan.
Jokereiden ylivoimapeli jäi HIFK:n alivoimanelikon varjoon, eikä kyseenalainen jäähy noussut ratkaisevaan osaan ensimmäisessä erässä.
Raumalla vauhdikas alku - KalPa-hyökkääjä taklasi itsensä suihkuun
Lukon ja KalPan välisestä jääkiekon SM-liigan seitsemännestä puolivälierän avauserästä ei ole tapahtumia puuttunut. Lukon Perttu Lindgren vei isännät johtoon kahdeksan minuutin pelin jälkeen, ja KalPan Iiro Pakarinen taklasi itsensä suihkuun neljä minuuttia myöhemmin.
Pakarinen sai ensimmäisen erän puolivälin jälkeen 5+20 minuutin pelirangaistuksen taklattuaan Lukko-hyökkääjä Samuli Kivimäkeä selästä.
Kivimäki sai keskialueella maalivahti Mika Norosen avauksen haltuunsa, ja laituri luisteli vauhdikkaasti KalPa-päätyyn. Kivimäki pyörähti kulmassa selkä kentälle päin, ja Pakarinen taklasi miehen voimalla laitaan.
Kivimäki poistui kaukalosta kasvot veressä vaihtopenkille. Pakarisen puolivälieräottelut puolestaan päättyivät pelirangaistukseen.
Ei ole helppoa olla homo pikkukaupungissa
Asenteet homoseksuaaleja kohtaan ovat muuttuneet pikku hiljaa sallivammiksi. Lappeenrantaan on jopa perustettu sateenkaari-kerho, joka kokoontuu aktiivisesti. Pienillä paikkakunnilla homokammo on kuitenkin edelleen vallalla.
Imatralaissyntyinen Alex Turunen muutti pois kotikaupungistaan peruskoulun jälkeen - heti kun se oli mahdollista. Murrosikäisestä asti hän on tiennyt olevansa homo, mutta sitä ei kukaan muu saanut tietää. Ei, sillä yleinen ilmapiiri oli kaikkea muuta kuin salliva.
\- Se oli aika semmoista kaapissa olemista, vaikka tiesin että Imatralla on muitakin homoja. En silti ollut valmis tulemaan ulos, kun näki minkälaista julkihomojen elämä täällä oli. Jatkuvaa selän takana puhumista, huutelua ja syrjintää.
Niinpä Turunen olikin Vuoksenniskan yläasteella kuin kuka tahansa muu. Oma itsensä hän pääsi olemaan virtuaalitodellisuudessa.
\- Olin 13-vuotias, kun löysin qruiserin. Se on eräänlainen homojen facebook, jossa on samassa tilanteessa olevia nuoria. Siellä juteltiin ja vaihdettiin kokemuksia ja siitä sai voimaa, kun huomasi että muilla on ihan samanlaisia tilanteita ollut, Turunen kertoo.

  Homo on pienten paikkakuntien julkkis

Nyt vuosikausien salailu on lopulta päättynyt. Tosin vasta sitten kun Turunen oli muuttanut pois Imatralta. Kaapista tuleminen toi helpotuksen tunteen.
\- Välillä tuntui, että siitä jäi arvet, mutta kun sai kerrottua kavereille ja viime vuonna vanhemmille, niin arvet alkoi umpeutua. Siinä huomasi, ettei tämä lopulta niin iso juttu olekaan. Toisin kuin pelkäsi, ei jäänyt yksin, Turunen hymyilee.
Puskaradio toimii tehokkaasti ja kaikki Imatralla tuntuvat nyt tietävän Turusen seksuaalisesta suuntautumisesta. Homo on Imatralla eräänlainen julkkis, jota osoitellaan, josta supistaan ja jonka kanssa ei juuri uskalleta keskustella.
\- Kyllä sen huomaa, kun päät kääntyy ja suu käy. Yritän sitten aina ottaa asian keskusteluun, mutta monesti se menee siihen että tulee vaan haukkumista. Tosin saattaisi niitä pahempiakin solvauksia olla kuin "vitun homo", Turunen nauraa.
Nyt hän on sinut itsensä kanssa. Jopa siinä määrin, että on yksi Ylen dokumentin "Kyllä homotkin siivoaa" päähenkilöistä.
\- Vähän mietitytti, että miten Imatralla reagoidaan, mutta lopulta tulin siihen tulokseen että jos oikeasti halutaan muuttaa asioita, niin pakko on osallistua ja herättää sitä keskustelua, jonka kautta tulee se muutos.

  Kaapista tuleminen toi lappeenrantalaiselle tappouhkauksia

Ylen dokumentissa on mukana myös toinen eteläkarjalainen, Turusen lappeenrantalainen ystävä. Hänen kokemuksensa kaapista tulemisesta eivät olleet positiivisia.
\- Tyttö kertoi lesboudestaan kaverilleen, joka kavalsi hänet ja juttu levisi ympäri kaupunkia. Tämä tyttö sai homovastaisilta ihmisiltä jopa tappouhkauksia. Kaksi vuotta hän kärvisteli painajaisessa, sillä ei uskaltanut ottaa yhteyttä poliisiin, koska pelkäsi ilmoituksen tekemisen maksavan hänen henkensä, Turunen kertoo.
Hän toivoo, että asenteita pystyttäisiin muuttamaan piirun verran paremmiksi dokumentin avulla. Sen jälkeen asiasta käydään radiokeskustelu, johon voi kuka tahansa osallistua.
\- Toivoisin, että katsoja yrittäisi hypätä dokumentin henkilöiden saappaisiin ja näkisi hetken maailmaa meidän silmin. Ajattelisi sitten omalle kohdalleen, että minkälaista olisi elää monta vuotta pelossa ja ahdistuksen tilanteessa.

Etelä-Karjalassa ollaan vielä 
homokammoisia
Etelä-Karjalassa seksuaalisten vähemmistöjen puolia ei ole mikään taho juuri pitänyt. Vasta vähän aikaa Lappeenrannassa on toiminut kahvila sateenkaariväelle. Viikoittain pidettävään kahvilaan tullaan ympäri Etelä-Karjalaa.
Matka homoystävälliseksi maakunnaksi on kuitenkin pitkä. Sen tiedostaa myös imatralainen nuoriso-ohjaaja Sami Käkränen, joka on työskennellyt myös Lappeenrannassa ja Joutsenossa.
Käkräsen mukaan ilmapiiri on nuorison keskuudessa sallivampaa, jos vertaa vaikka hänen nuoruusaikojensa Imatraan. Vanhemman väestön keskuudessa pidetään kuitenkin tiukasti kiinni vanhoista asenteista.
\- Kyllä tämä voi olla epäystävällinen. Tämä on kumminkin työläiskaupunki, sinikauluskaupunki. Voi tuntua semmoiselta nurkkakuntalaiselta ja vanhanaikaiselta, Käkränen miettii.
Hänen mielestään tällaisissa asioissa ei kuitenkaan kannata jäädä yksin, vaan lähestyä ketä tahansa luotettavaa ihmistä: kuraattoria, nuoriso-ohjaajaa tai vaikka kaverin vanhempaa.
\- Tukea se vaatii. Ja esimerkiksi täältä nuorisotalolta siitä tukea kyllä saa. Jos vaikka joku tulisi kertomaan minulle homoseksuaalisuudestaan, voisimme täällä rauhassa keskustella siitä ja jos henkilö itse niin haluaisi, alkaa vaikka pohjustaa asiaa niin että siitä kerrottaisiin muillekin.
Lindgren avasi maalihanat Raumalla
Rauman Lukko aloitti jääkiekon SM-liigan seitsemännen puolivälieränsä KalPaa vastaan kotikaukalossaan terävästi, kun runkosarjan paras pistemies Perttu Lindgren vei isännät 1-0-johtoon kahdeksan minuutin pelin jälkeen.
Lindgrenin kauden kolman pudotuspeliosuma syntyi raumalaisten ykköskentän kovan pyörityksen jälkeen.
Lauri Tukonen karvasi vahvasti Lindgrenin laukoman päätykiekon Lukolle, ja tshekkitaituri Jakub Petruzalek tarjosi nappisyötön Lindgrenille, joka laukoi kiekon vastustamattomasti ohi KalPa-vahti Ari Ahosen.
Avausmaalin jälkeen Lukko sai mainion mahdollisuuden edetä kahden maalin johtoon, kun Mikko Kukkonen ja Marko Kauppinen hölmöilivät itsensä kaksiminuuttisille. Kettupaitojen ylivoima jäi kuitenkin tehottomaksi ja KalPa selvisi ilman takaiskuja.
Eavesista antisankari - HIFK välieriin
Jokereiden hyökkääjä Ben Eaves otti kaksi turhanpäiväistä jäähyä 7. puolivälierässä, ja Helsingin IFK iski niistä kaksi täysosumaa. Eaves menetti kohtalokkaasti myös kiekon, kun HIFK teki 3-1-johtomaalin toisessa erässä.
Ensimmäisen kerran helsinklläisten välisessä ottelusarjassa kotijoukkue teki avausmaalin.
Kiekontavoittelutilanteessa Ben Eaves otti kädellään kiinni IFK-hyökkääjää ja joutui aiheestakin jäähylle.
Erkka Westerlund ei katsonut jäähyä hyvällä - ei varsinkaan kun HIFK iski erikoistilannemaalin.
Päättäväisesti maalille ajanut Petteri Wirtanen teki vahvaa työtä Jokereiden päässä, ja Mikael Granlund laittoi irtokiekon vastustajan reppuun ajassa 5.14. Jokereiden puolustaja Tommi Kivistö oli hukannut hetki ennen takaiskua mailansa.
Toisen erän alussa Eaves lähti toistamiseen laitakahinasta (huitominen) istunnolle, ja Juha-Pekka Haataja laukoi ylivoimalla HIFK:lle 2-0-johdon. Ottelussa hyvin esillä ollut Granlund sai syöttöpisteen osumaan.
Jokerit nousi hetkellisesti mukaan voittotaisteluun, kun Teemu Pulkkinen juoni maalin takaa paikan Janne Lahdelle, joka pyssytti mittelön puolivälin krouvissa 1-2-kavennuksen. Juuso Riksman oli liukunut tilanteessa pois maalinsuulta.
Puolustaja Teemu Erosen huono vaihto ja harhasyöttö oli kostautua Jokereille. Lennart Petrell oli runnoa HIFK:lle väkisin maalin. Osumaa ei kuitenkaan hyväksytty videotarkastelun jälkeen, kun pelivälineen ei nähty ylittäneen maaliviivaa.
Heti seuraavassa vaihdossa IFK:n Kimmo Kuhta latasi HIFK:lle todellisen 3-1-tahtomaalin. Jokereiden Eaves oli tässäkin takaiskussa mukana, sillä hän menetti kiekon maalintekijä Kuhdalle.
Jerry Ahtola jatkoi petokissojen tahtomaalien sarjaa maanantaina ja runnoi HIFK:lle jo ratkaisevan tuntuisen 4-1-osuman, joka syntyi taas ylivoimalla.
Jokerit oli ottelussa selvä altavastaaja, eikä sillä ollut kolmannessa erässä eväitä vastata HIFK:n mahtiesitykseen. Työmyyrä Lennart Petrelle sinetöi HIFK:lle 5-1-voiton tyhjiin. Osuma oli Petrellille vasta ensimmäinen tämän kauden playoffeissa.
Luonnonsuojelupiiri: Kaksoisraide kärkihankkeeksi
Pohjois-Pohjanmaan luonnosuojelupiiri esittää maakunnan liikennestrategian kärkihankkeeksi kaksoisraidetta Seinäjoelta Ouluun. Raideliikenteen kehittäminen vastaa parhaiten strategisiin tavoitteisiin, joita ovat kasvihuonekaasupäästöjen vähentäminen sekä joukkoliikenteen osuuden kasvattaminen ja henkilöautoliikenteen vähentäminen.
Luonnonsuojelupiiri esittää Kainuun, Keski-Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan liikennestrategian (KaKePoli) kärkihankkeeksi kaksoiraidetta koko Seinäjoki-Oulu välille nopeassa aikataulussa. Liikennejärjestelmän rajallisia resursseja ei kannata luonnosuojelupiirin mielestä haaskata pitkään toivelistaan väylähankkeita, vaan keskittyä yhteen tärkeimpään.
Kaksoisraiteen rakentaminen koko Seinäjoki-Oulu välille toteuttaisi myös tavoitteen lentoliikenteelle kilpailukykyisestä kokonaismatka-ajasta Oulusta Helsinkiin. Ympäristöystävällisten kulkumuotojen kilpailukykyä pitää vahvistaa ympäristölle haitallisten kustannuksella. Se tarkoittaa selkeää valintaa junaliikenteen hyväksi.
Tiehankkeita on sen sijaan luonnosuojelupiirin mukaan karsittava. Investoinnit yhä uusiin kaistoihin jokaisella maantiellä vain lisäävät henkilöautoliikennettä ja syövät luonnonvaroja. Liikenteen vähentämisen ohella tärkeää on huolehtia olemassa olevan tiestön kunnossapidosta.
Hailuodon ja mantereen yhteysliikennettä on kehitettävä lauttaliikenteen varaan. Kiinteä yhteys ei ole kokonaistaloudellisesti edullinen, Pohjois-Pohjanmaan luonnosuojelupiiri toteaa.
Kukkonen palasi, Magnitogorsk voitokas
Kari Heikkilän valmentama Magnitogorsk voitti Salavat Ufan jatkoerässä maalein 2-1 ja kavensi KHL-välieräsarjan 1-2:een. Puolustaja Lasse Kukkonen palasi voittajien takalinjoille ja toi alakertaan heti rauhallisuutta.
Magnitogorsk oli saanut miehistöönsä loukkaantuneena olleet puolustaja Lasse Kukkosen ja hyökkääjä Tomas Rolinekin. Maaliton ensimmäinen erä oli tasainen. Magnitogorsk hallitsi avauspuoliskoa, Ufa taas jälkimmäistä.
Toisessa erässä Aleksei Kaigorodov ja Enver Lisin kiekottelivat Ufa-puolustuksen solmuun, ja Kaigorodov laukoi Magnitogorskin 1-0-johtoon ajassa 23.45. Puolustaja Janne Niskala oli alustamassa osumaa, vaikka ei saanut pistettä tililleen.
Ufa ei häkeltynyt takaiskusta, vaan värkkäsi 1-1-tasoituksen pari minuuttia myöhemmin. Maksim Kondratievin syötöstä Viktor Kozlov latasi kaukovedolla tasoituksen, joka meni koko lailla molari Georgi Gelashvilin piikkiin.
Maalittomassa kolmannessa erässä Ufa oli niskan päällä, mutta väsyneeltä vaikuttanut Magnitogorsk sinnitteli jatkoerään, jossa kotijoukkue venyi 2-1-voittoon parikymppisen Pavel Zdunovin ajassa 62.54 tekemällä maalilla. Rolinek syötti ratkaisuosuman.
Magnitogorsk kavensi välieräsarjan 1-2:een. Toisessa välierässä moskovalainen Atlant on ollut liian kova Lokomotiville. Sarja on Atlantille 3-0.
Haloselta ymmärrystä Naton iskuille Libyassa
Tasavallan presidentti Tarja Halosen mielestä länsiliittoutuman ja Naton ilmaiskut Libyassa ovat olleet tehokkaita ja ne ovat olleet puolustettavissa. Halonen kertoo A-studion haastattelussa myös, että yhteistyö lännen ja arabimaiden välillä on toiminut hyvin.
\- Väittäisin, että yhteistyö on ollut aika hyvää, poikkeuksellisenkin hyvää. Mutta aina kun käytetään käytetään sotilaallista panosta, se on voimakas lääke, jota joskus tarvitaan väkivallan pysäyttämiseksi. Mutta sillä on niin voimakkaat sivuvaikutukset, että yleensä alkaa ennemmin tai myöhemmin keskustelu siitä, onko tullut esimerkiksi siviiliuhreja, onko liian paljon tai liian vähän käytetty voimaa, Halonen sanoo.
Hän kertoo, että asiantuntijoiden mukaan nämä ilmaiskut ovat olleet hyvin intensiivisiä; minulle kerrotun mukaan ovat olleet samaa tasoa kuin Irakin sodassa, joten katsoisin, että sitä voimaa on nyt käytetty
Suomelta ei ole ainakaan toistaiseksi pyydetty mitään apua Libyaan, ei sotilaallista eikä humanitaarista. Sodan jälkeen Suomi voi Halosen mukaan osallistua avustus- ja jälleenrakennustöihin.
\- Meillä ei ole nyt tähän tilanteeseen, näihin toimenpiteisiin minun mielestäni mitään oleellista annettavaa. Sen sijaan sitten jatkossa voidaan katsoa mikä on se rooli ja osa, missä suomalaiset voivat auttaa parhaiten.
EU:n valmiusjoukkoihin kuuluvien suomalaisten taistelujoukkojen lähettämiseen Halonen suhtautuu hyvin varauksellisesti.
Maajoukkueen päävalmentaja selviää lähipäivinä
Suomen Palloliiton mukaan jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja nimetään maaliskuun loppuun mennessä. Palloliitto kertoi maanantaina, että uudeksi päävalmentajaksi on useita ehdokkaita.
Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC uutisoi viikonloppuna, että Skotlannissa Kilmarnockia valmentava Mika-Matti Paatelainen on käynyt Palloliiton kanssa neuvotteluja maajoukkueen päävalmentajan pestistä.
Kilmarnrockin suomalaiskeskikenttä Aleksei Eremenko juniorin mukaan Paatelainen sopisi hyvin maajoukkueen peräsimeen.
\- Minähän en päätä näistä asioista. Olen nyt kuitenkin työskennellyt hänen kanssaan seitsemän kuukauden ajan ja pidän hänestä sekä valmentajana että ihmisenä.
\- On selvää, että hän on kärryillä sekä eurooppalaisesta että suomalaisesta mentaliteetista, joten siinä mielessä hän on melko täydellinen. Olen kuitenkin vakuuttunut siitä, että ne ihmiset, jotka päättävät näistä asioista tekevät parhaimman mahdollisen valinnan.
\- Olen pelaaja ja minulle on ihan sama, kuka siellä on valmentajana. Totta kai "Mixu" on minulle tuttu valmentaja, mutta sen enempää en halua asiaa kommentoida, Eremenko jr. totesi YLE Urheilun haastattelussa.
Viagra-koira löytää väärennetyt potenssilääkkeet
Hollantilainen Viagra-koira Springer ei ole mikä tahansa huumekoira. Väärennetyn Viagran lisäksi se haistaa hasiksen, kannabiksen, heroiinin, amfetamiinin ja sen johdannaiset.
Suomalaiset ostavat vuosittain 44 miljoonan euron arvosta väärennettyjä huumeita. Suurin osa lääkkeistä tilataan netistä ja ne tulevat maahan lentopostissa.
Tulli tekee tällä viikolla tehoiskuja löytääkseen väärennettyjä lääkkeitä. Iskujen tähtivierailija tulee Hollannista. Springer-niminen huumekoira etsii postin seasta potenssilääke Viagraa.
Haistelua lentopostissa
Tullipostissa esiteltiin tänään Viagra-koiran toimintaa. Lääkkeiden löytäminen ei ole yhtä helppoa kuin esimerkiksi hasiksen, jossa on vahva haju.
\- Kotona Springer on aivan rauhallinen eikä lotkauta korvaansa lääkkeen hajulle. Työ ja vapaa-aika pidetään tiukasti erillään, sanoo koiran kouluttaja Nico Neef.
Kiihkeän etsimisen jälkeen postin sekaan piilotetut Viagra-pillerit löytyvät. Palkinnoksi riittävät kehut ja leikkikalut.
Tilaajat melko sinisilmäisiä
Viagra on maailman väärennetyin lääke. Myös voitot ovat kovat.
\- Aika hyvin kuluttajat luottavat siihen, että saavat mitä tilaavat ja se ei aina pidä paikkaansa, sanoo tullin ylitarkastaja Kirsi Taipale
Samoilla linjoilla on lääketehdas Pfizerin johtaja Pasi Virta.
\- Väärennetyistä lääkkeistä voi löytyä huumeita, muita lääkkeitä tai sitten niissä ei ole mitään vaikuttavia aineita, sanoo Virta.
Suomessa ei lääkekoiria
Suomessa väärennetyt lääkkeet löytyvät joko läpivalaisussa tai pistokokeissa. Suurin osa väärennöksistä tulee Intiasta, mutta valmistajia on löydetty myös Itävällasta ja Englannista.
Toistaiseksi lääkekoiria ei ole Suomessa käytetty, mutta aika näyttää tarvitaanko niitä.
Tullipostissa löytyy väärennettyjä lääkkeitä löytyy 3 - 30 päivässä.
Tullin tehokampanjan tulokset valmistuvat perjantaina.
Suomen Pankin Liikanen tähyää Euroopan keskuspankkiin?
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ei kiistä kiinnostustaan Euroopan keskuspankin johtoon. Liikasta on pidetty vahvana ehdokkaana EKP:n uudeksi pääjohtajaksi Jean-Claude Trichet´n jättäessä tehtävänsä lokakuussa. Suomen hallitus ei kuitenkaan lobbaa Liikasta virkaan vaan pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) linjaa Suomen olevan toistaiseksi tarkkailijan roolissa.
Juuri seitsemän vuoden jatkoajan Suomen Pankkiin saanut Erkki Liikanen tähyilee jo kohti Frankfurtia ja Euroopan keskuspankkia.
Liikasen nimi nousi vakavasti esiin helmikuun alussa, kun Saksan keskuspankin pääjohtaja Axel Weber yllättäen ilmoitti jäävänsä keskuspankki-kisasta pois.
Weberiä oli pidetty itsestään selvänä seuraajana nykyiselle pääjohtajalle Jean-Claude Trichet´lle. Saksalla ei muita vakavasti otettavia ehdokkaita ole, joten katseet ovat kääntyneet kohtia Suomea.
YLE Uutisten haastattelema Liikanen varoo sanojaan, mutta ei kiistä kiinnostustaan tehtävää kohtaan. Liikanen kuitenkin pitää keskustelua asiasta vielä liian aikaisena.
\- Tämä on ihan tavattoman varhaista, pääjohtaja Trichet jatkaa lokakuun loppuun asti virassaan ja olemme keskellä kovin suuria ja vaikeita ratkaisuja edelleen. Nyt on tärkeätä rauhoittaa tilanne, hoitaa pöydällä olevat asiat ja pääjohtajakysymykseen ehditään vielä palata.
Liikanen painottaa, että ratkaisun tekevät lopulta Euroopan valtiojohtajat.
\- Uskon, että he haluavat tehdä ratkaisun, joka on EKP:lle ja euroalueelle paras enkä halua häiritä heidän pohdintaansa ja harkintaansa omilla kommenteillani.
Vanhana poliitikkona Liikanen haluaakin edetä nyt varovasti, koska pääjohtajavaihdos on vasta lokakuussa.
\- Parasta on se, ettei hätäillä asian kanssa vaan annetaan mennä sen siihen vaiheeseen kun päätökset pitää tehdä. Nyt ei ole niiden aika.
Kysymykseen, kai hän voi kuitenkin myöntää, että tehtävä on tavattoman mielenkiintoinen, Liikanen vastaa seuraavasti:
\- Ja vaikea.
Italia vahvoilla virkaan
Vahva kandidaatti EKP:n johtoon on myös Italian keskuspankkiiri Mario Draghi, hänen takanaan on seissyt myös Ranska. Toisaalta italialaisen nimittämistä keskuspankin johtoon emmitään muun muassa Saksassa, kun euroalue rämpii nykyisessä talouskriisissään.
Kompromissiehdokasta Saksan ja Ranskan väliseen kiistelyyn tarjoavat myös Luxemburg ja Hollanti. Luxemburgin ehdokas on keskuspankkiiri Yves Mersch ja Hollannin niin ikään keskuspankkiiri Nout Wellink. Muita nimiä ei kisaan vakavasti ole spekuloitu.
Liikasen etuna pidetään kuitenkin hänen laajaa taustaansa. Liikanen on paitsi keskuspankkiiri, myös entinen pitkäaikainen EU-komissaari, eikä haittaa ole ex- valtiovarainministerin tittelistäkään.
Liikasen suurin este puolestaan on se, että Suomella on jo talouskomissaari Olli Rehn. Samalle jäsenmaalle ei yleensä haluta antaa kahta näin olennaista virkaa, vieläpä samalta toimialalta.
Hallitus ei vielä lobbaa Liikasta
Valinnan esteenä, tai ainakin hidasteena tuntuu olevan myös Suomen sisäpolitiikka. Liikasen demaritausta ei nyt ole käyvintä valuuttaa keskusta- ja kokoomusjohtoisessa hallituksessa. Pääministeri Mari Kiviniemi myöntää, ettei Liikasen puolesta ole lobattu.
\- Koko ajanhan tilanne elää ja muuttuu, mutta nyt ei ole ollut tarvetta tehdä sellaisia päätöksiä, että tässä lobbauspuuhiin lähdettäisiin.
Kiviniemen mukaan tilanteen kehittymistä kuitenkin seurataan ja tarkkaillaan.
\- Näyttää siltä, että ehdokkaita kyllä riittää. Mutta me olemme tässä tilanteessa nyt ikään kuin valmiudessa ja tarkkailijan roolissa.
Kiviniemen mukaan on kuitenkin selvää, että jos sellainen tilanne aukeaa, että pääjohtajan paikka olisi mahdollinen Suomelle, niin siinä tapauksessa hallitus toimisi.
\- Mutta nythän tämä tilanne ei näytä siltä, Kiviniemi lisää.
Sotalaivat eivät ole vähentäneet kaappauksia
Somaliassa viranomaiset ja merirosvouden asiantuntijat epäilevät sotalaivaoperaation hyötyjä merirosvouden torjunnassa. - Mitä enemmän sotalaivoja, sitä enemmän laivakaappauksia, sanoo merirosvouden asiantuntija ja lunnasneuvotteluja käyvä asiantuntija Andrew Mwangura 28.3. YLE TV2:n Silminnäkijä-ohjelmassa.
Miinalaiva Pohjanmaa on partioinut Adeninlahdella osana Atalanta-operaatiota helmikuun alusta asti. Kaikkiaan alueella on ennätysmäärä sotalaivoja, yhteensä 35. Samaan aikaan, kun sotalaivojen määrä on lisääntynyt, kaappausten määrä on kasvanut.
Maaherra Abdi Haafiyo Ali Somalian Puntmaasta arvostaa sitä, että Suomi haluaa aidosti auttaa. Kuitenkin hän toivoisi, että apua tarjoavat maat auttaisivat etsimään pysyviä ratkaisuja merirosvouteen.
\- Ongelmat ovat maalla, eivät merellä, hän toteaa.
Merirosvouden suurin syy ovat ulkomaiset laittomat kalastajat, jotka ovat tyhjentäneet meren. Paikallisille kalastajille ei ole riittänyt elantoa. Myös ongelmajätteiden dumppaus on pilannut merta. Lunnasrahat ovat tulleet korvaamaan puuttuvia ansioita sekasortoisessa maassa.

  YLE TV2 Silminnäkijä: Operaatio merirosvo 28.3. klo 22.05

Rakennusalalla peritään saatavia kovin keinoin
Suomalaisella rakennusalalla on yleistymässä ilmiö, jossa virolaiset alihankkijat peräävät saataviaan pelottelun keinoin. Asiasta kertoo Ylen MOT-ohjelma.
MOT:n mukaan perittävät summat saattavat nousta jopa 200 000 euroon. Perintätapausten yhteydessä on esiintynyt henkeen ja terveyteen kohdistuvaa uhkailua.
Poliisin näkemys ilmiöstä on tyly.
\- Kansanomaisesti tässä voitaisiin puhua palkkamurhasta tai palkkamurhan tilauksesta. Onko kysymyksessä yritys vaikkapa murhan yritykseen tai murhaan, tai sitten lievemmin laittomaan uhkaukseen tai johonkin muuhun uhkaukseen, pohdiskelee keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapala.
Libya ilmoitti tulitauosta Misratan kaupunkiin
Libyan ulkoministeriö on ilmoittanut julistaneensa tulitauon Misratan kaupunkiin. Muammar Gaddafin joukkojen ja kapinallisten taistelut ovat olleet kiivaita läntisessä kaupungissa.
Gaddafin hallinnon julistamasta tulitausta kertoi Libyan uutistoimisto Jana maanantaina. Ulkoministeriön ilmoituksen mukaan joukot ovat lopettaneet sotatoimet kapinallisia vastaan.
Libyan hallinto on aiemminkin ilmoittanut tulitauoista kapinallisia vastaan, mutta lupaukset eivät ole pitäneet.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman kapinallisten edustajan mukaan taistelut olisivat jatkuneet kaupungissa maanantaina.
Gaddafin joukkojen kerrotaan saaneen osan Misratasta hallintaansa. Misrata on ollut ainoa kapinallisten hallinnassa ollut kaupunki Libyan länsiosassa.
Kansainvälisten avustusjärjestöjen mukaan humanitaarinen tilanne on Misratassa vaikea.

  Cameron ja Sarkozy vaativat Gaddafin syrjäyttämistä

Britannian ja Ranskan johtajat vaativat maanantaina Muammar Gaddafin tukijoita syrjäyttämään tämän ennen kuin on liian myöhäistä.
Samalla Britannian pääministeri David Cameron ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy kehottivat Gaddafin vastustajia osallistumaan demokratiaprosessiin.
Cameron ja Sargozy uudistivat vaatimuksensa Gaddafin välittömästä vallasta luopumisesta yhteisessä lausumassaan.
Tonttijonossa toista viikkoa
Ilmajoella perjantaina jakoon tulevilla omakotitonteilla on kysyntää. Yksi pariskunta on jonottanut tonttia jo viime viikosta saakka asumalla asuntoautossa kunnan teknisen viraston pihamaalla.
Tontit jaetaan varattaviksi niinsanotusti jonotusperiaatteella. Sanni Vainio-Hynnilä on puolisoineen kiinnostunut kolmentuhannen neliön tonttista Oksimäen alueelta.
\- Se on hyvä tienpäätytontti, iso ja siinä on hyvä hinta-laatu-suhde. Olen Ilmajoelta kotoisin ja haluan tulla tänne takaisin, kertoo Vainio-Hynnilä.
Aika kuluu zumbaten
Jonotus on tarkkaa puuhaa. Kun toinen poistuu, toinen pysyy asuntoautossa. Töissäkäyntiä varten apua on tullut perheeltä.
\- Isä on tullut tänne päiviksi, kun ollaan lähdetty töihin.
Pariskunta oli jonossa vielä maanantaina yksin. Kun ei ole naapureita, aikaa pitää tappaa muilla keinoilla. Sanni Vaino-Hynnilä on valmistautunut liikunnan aineopintojen pääsykokeeseen, valmistellut zumba-tunteja ja koittanut itsekin zumbata.
\- Siinä pienen pienessä käytävässä justiin ja justiin mahtuu zumbaamaan, nauraa Vainio-Hynnilä.
Junayhteys Seinäjoki-Jyväskylä halutaan säilyttää
Suomessa poikittaisliikenne lännen ja idän välillä on jatkuvasti uhan alla. Näin on esimerkiksi Seinäjoen ja Jyväskylän välisen raideliikenteen kohdalla. Ongelmana ovat myös aikataulut. Tällä hetkellä ne sopivat opiskelijoille, eivät työmatkailuun.
Seinäjoen asemalla purkautuu Vaasasta tuleva juna ja pian se jatkaa matkaa kohti Alavutta, Ähtäriä ja Jyväskylää. Seinäjoen ja Jyväskylän väli on tosin jatkuvasti uhattuna. Monelle reitti on kuitenkin tuiki tarpeellinen.
\- Nämä on ainoita julkisia liikennevälineitä, joilla on yhteys Alavudelta ja Ähtäristä Jyväskylän tai Seinäjoen kautta myös Etelä-Suomeen. Yhteysjunat ovat tosi tärkeitä seutukunnan ihmisille, vakuuttaa konduktööri Sauli Hetekorpi.

  Opiskelijoita, eläkeläisiä ja varusmiehiä

Eläkeläinen Eino Taskinen on matkalla Vaasasta Jyväskylän kautta Mikkeliin. Hän ei oikein usko poikittaisliikenteen jatkumiseen.
\- Epäilen säilyykö Seinäjoen ja Jyväskylän välinen liikenne. Olen kulkenut tästä muutaman kerran ja aina on ollut vähän matkustajia, sanoo Taskinen.
Opiskelija Emilia Mäkelä matkustaa Alavuden ja Jyväskylän väliä säännöllisesti.
\- Kaksi kertaa viikossa kuljen tätä väliä. Minulle juna on hyvin tärkeä, ilman junaa en voisi tätä väliä kulkea, muistuttaa Mäkelä. Junassa viikonloppuisin on ruuhkaa, mutta viikolla on vapaana paljon tyhjää tilaa.

  Juna-aikataulut eivät mukaudu työssäkäyntiin

Junan aikataulut sopivat kyllä opiskelijoille, varusmiehille ja eläkeläisille, mutta eivät työssäkäyntiin. Esimerkiksi aikaisin aamujuna Ähtärin ja Alavuden suunnalta saapuu Seinäjoelle vasta klo 10.30. Samaan aikaan lähtee aamun ensimmäinen juna Seinäjoelta kohti Ähtäriä.
\- Pidämme junayhteyden ylläpitämiseksi kovaa ääntä ja suosittelemme junalla matkustamista kaikille, sanoo Ähtärin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Harju. Ähtäri elää matkailusta ja metallista. Kaupungille raideliikenteen säilyttäminen on Harjun mukaan ensiarvoinen tavoite. Poikittaisliikenteen ehostaminen tai lopettaminen jää päätettäväksi vaalienjälkeiselle eduskunnalle.
Yleinen oikeustaju
"Rikoslain pitäisi jollain tavalla ilmentää yleistä oikeustajuntaa …mikä noin keskimäärin meidän ihmisten mielestä olisi oikein.", rikosoikeuden professori **Jussi Tapani** Turun yliopistosta sanoo.
Yleisen oikeustajunnan rajoja koetellaan tapauksessa, josta
Kysymyksiä jää ilmaan: entä jos rakennusalan urakoitsija olisi esittänyt tilauksen jollekulle toiselle, joka olisi lähtenyt hoitamaan tilausta? Entä mitä olisi tapahtunut, jos hän olisi luvannut maksaa yliajosta yli 20 000 euroa?
Kainuulainen pikkulapsi sairastui tuhkarokkoon
Kainuulainen rokottamaton pikkulapsi on saanut tuhkarokkotartunnan. Tuhkarokko on nykyään Suomessa hyvin harvinainen.
Kainuulaislapsi sai luultavasti ulkomailta peräisin olevan tuhkarokkotartunnan maaliskuun puolivälissä. Terveysviranomaiset ovat ottaneet yhteyttä sairastuneen lapsen välittömässä vaikutuspiirissä olleisiin ihmisiin.
Rokon itämisaika on kolme viikkoa. Tartunnan saaneen ensioireet ovat kuume, hengitystieoireet, silmien valonarkuus ja kolmesta viiteen päivää ensioireiden jälkeen ilmaantuu ihottuma.
Tuhkarokko on kadonnut Suomesta lähes kokonaan rokotusten avulla. Suomessa on rokotettu noin 97 prosenttia pikkulapsista vuodesta 1982 lähtien. Muualla rokko on kuitenkin yleinen ja sitä esiintyy laajalti myös Euroopassa.
Tauti on vaarallinen, sillä siihen liittyy suuri komplikaatioiden riski. Matkailun yhteydessä kannattaa tarkistaa tuhkarokolta suojaavan MPR-rokotteen rokotussuoja.
LP Viestin belgialaistähti lopettaa uransa - haavena kolmas peräkkäinen mestaruus
Lentopallon naisten Mestaruusliigassa yli kaksi vuotta voittamattomana pelannut LP Viesti lähtee selvänä ennakkosuosikkina tiistaina alkavaan loppuottelusarjaan Oriveden Ponnistusta vastaan. Lentopallouransa finaaleihin lopettava LP Viestin tähtihakkuri Virginie De Carne uskoo kuitenkin kovaan ja tasaiseen mestaruustaisteluun.
\- Koko joukkue odottaa innokkaana finaaleiden alkua. Meillä on raskas viikko edessämme, mutta olemme tehneet koko kauden ajan kovaa työtä, jotta pääsisimme tähän pisteeseen.
\- Pelit ovat kuitenkin vasta edessä, joten kukaan ei tiedä, kumpi joukkueista voittaa. Jokaisella ottelulla on oma tarinansa. Mestaruus olisi minulle henkilökohtaisesti erittäin hieno asia, sillä tämä on urani viimeinen finaalisarja, De Carne kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
LP Viesti eteni loppuotteluihin edelliskauden tavoin täysin ilman tappioita. Hallitsevaa mestaria yrittää horjuttaa neljänä edellisenä kautena joko hopeaa tai pronssia ottanut OrPo.
OrPo on kuitenkin kovan paikan edessä, sillä joukkue on pystynyt kuluvan kauden neljässä Viesti-ottelussaan voittamaan vain kolme erää. OrPon luottopelaaja Anni Mäkinen kuitenkin uskoo joukkueensa yllätysmahdollisuuksiin.
\- Olisi tyhmää lähteä pelaamaan finaaleihin, mikäli mestaruus ei olisi tavoitteena. Heidän puolustuspelaaminen on todella kovaa, joten joudumme tekemään paljon töitä, jotta sinne saa pallon jäämään, Mäkinen painotti.
Kotimaan kenttien lisäksi LP Viesti on vakuuttanut kuluvalla kaudella myös ulkomailla. Salolaiset tekivät suomalaista lentopallohistoriaa etenemällä Challenge-cupissa kahdeksan parhaan joukkoon. De Carnen mukaan OrPo ja sarjan muut joukkueet voisivat ottaa salolaisjoukkueen menestystarinasta oppia.
\- LP Viesti on koonnut hyvän joukkueen kasaan, sillä pelataksemme Euroopan-kentillä, joukkueen täytyy olla hieman kovempi kuin Mestaruusliigassa yleensä. Uskoisin, että olemme olleet hyvänä esimerkkinä muille sarjan joukkueille siitä, mitä menestys edellyttää, belgialaispeluri arvioi.
Naisten Mestaruusliigan ensimmäinen loppuottelu pelataan tiistaina Salossa. Suomen mestaruus irtoaa neljällä voitolla.
Liikenne ruuhkaantui Oulun Pohjantiellä
Liikenne ruuhkaantui Pohjantiellä, Iskon liittymän kohdalla. Ouluun menevällä kaista tukkeentui liikenneonnettomuuden ja pelastustöiden takia.
Liikenneonnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ruuhkauttivat ajoneuvoliikenteen Oulun Pohjantiella Iskon risteyksessä. Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä.
Onnettomuudesta ja raivaustöistä oli haittaa liikenteelle etelän suuntaan. Hätäkeskus sai ilmoituksen liikenneonnettomudesta ennen kello 17:ää ja liikennöitävään kuntoon tie saatiin ennen kello 18:aa.
Somaliassa hallitus pidensi toimikauttaan
Somalian hallitus on pidentänyt toimikauttaan vuodella. Toimikauden oli määrä päättyä elokuussa, mutta vaalien järjestäminen ei ole mahdollista sekasortoisessa maassa. Aiemmin Somalian parlamentti pidensi kauttaan.
Yhdysvallat, Britannia ja YK ovat arvostelleet parlamentin ratkaisua. Parlamentin puhemies kuitenkin ilmoitti viime viikolla, ettei päätöstä muuteta arvostelusta huolimatta.
Somalian hallitus ilmoitti toimikauden pidentämisestä sunnuntaina. Päätöstä perusteltiin muun muassa maan heikolla turvallisuustilanteella ja ääri-islamisteja vastaan käytävällä taistelulla.
Islamistit hallitsevat suurta osaa maasta. Afrikan Unionin tukemien hallituksen joukkojen kerrotaan saaneen viime aikoina jonkin verran lisää asemia pääkaupunki Mogadishussa.
Somalian nykyinen parlamentti valittiin vuonna 2004 maan rauhanprosessin aikana. Somaliassa ei ole ollut toimivaa keskushallintoa sen jälkeen, kun yksinvaltainen Siad Barre syrjäytettiin 20 vuotta sitten.
Kasitie ja telakat kärkikohteita
Lounais-Suomen edunvalvonnan kärkikohteita ovat valtatie kahdeksan perusparannus ja telakoiden elinkelpoisuuden turvaaminen. Varsinais-Suomen liitto ja Satakuntaliitto listasivat hallitusohjelmatavoitteitaan maanantaina yhteiskokouksessa.
Uusien tiehankkeiden saaminen mukaan hallitusohjelmaan on Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok) mukaan kovan työn takana. Hänen mielestään mahdollisuudet paranevat, jos paperista tehdään riittävän väljä. Tällöin valtatie kahdeksan toteutusta puoltavat perusteet: turvallisuus, liikennemäärät ja taloudellinen elinvoima pääsevät paremmin esille.
Kanervan mukaan tien perusparannuksen osalta alkaa olla kyseessä viimeinen hetki, sillä ympäristöluvat uhkaavat vanheta. Jos näin käy, hanke kallistuu ja siirtyy kauemmas tulevaisuuteen.

  Telakkatuet edelleen tarpeen

Maakuntaliitot korostavat myös valtion tuen tarpeellisuutta telakoiden tekohengityksen turvaamiseksi. Turun telakan osalta olennaista olisi Viking Linen toisen laivatilauksen konkretisoituminen.
\- Optiolaivan osalta on jäänyt hieman avoimeksi, mitä tukia siihen tarvittaisiin. Innovaati- ja ympäristötukien osalta asian pitäisi olla selvä, mutta pientä hienosäätöä niiden lisäksi tarvittaisiin. Tässä asiassa pitäisi aktivoitua nopeasti, jotta alan uskottavuus vahvistuisi, toteaa maakuntajohtaja Juho Savo.
Rauman telakan kannalta Savo kaipaa valtion hankintojen aikaistamista. Uuden ulkovartiolaivan tilaus olisi omiaan täydentämään tilauskantaa.
\- Kyllä valtion tukitoimet ovat jatkossakin olennaisia. Telakka-ala ei pysty Euroopassa toimimaan ilman valtion aktiivista mukanaoloa, painottaa Juho Savo.
Kiviniemi: Keskusta ei häviä Lapissa
Keskustan puoluejohtaja Mari Kiviniemi ei pelkää Keskustan vaalitappiota Lapissa. Pääministeri ja Keskustapuolueen puheenjohtaja Mari Kiviniemi uskoo keskustalaisten ehdokkaiden olevan riittävän vetovoimaisia pitämään myös Uudellemaalle siirtyvän Paavo Väyrysen ja valtakunnan politiikasta luopuvan Hannes Mannisen äänet puolueella.
Pääministeri ja Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi uskoo myös, että nimenomaan Keskustalla ovat parhaat aseet säilyttää asemansa Perussuomalaisia vastaan Lapissa.
-Kiitos Keskustan, että meillä on kattava alueellinen korkeakouluverkko. Meillä löytyy osaamista, tutkimusta, tuotekehitystä eri puolislta Suomea. Meillä halutaan pitää koko maasta huolta ja huolehtia siitä, että meillä on jatkossakin mahdollisuus asua ja yrittää eri puolilla Suomea. Kyllä varsinkin täällä Lapissa Keskustan näytöt ovat omaa luokkaansa.
Kun edellisten eduskuntavaalien kaksi eniten Keskustan riveissä ääniä keränneet Paavo Väyrynen ja Hannes Manninen eivät vaaleissa enään ole äänisaalista kasvattamassa. Lapissa onkin yhteensä noin 16 500 keskustalaista ääntä uudelleen jaossa.
Puolueen puheenjohtaja Mari Kiviniemi on kuitenkin vakuuttunut, että Lapissa on erittäinupea, osaava ja innokas ehdokasjoukko, joten jaossa olevat äänet eivät karkaa puolueeltä.
-Siltä pohjalta on kyllä erinomaiset mahdollisuudet säilyttää nämä äänet ja ottaa jopa lisää. Kyllähän tässä on niin, että kun paikkoja vapautuu niin nyt on todellinen mahdollisuus päästä kansanedustajaksi niin se myöskin laittaa tukijoukot innolla töihin.
Jippii-jutun käsittely alkoi uudelleen hovioikeudessa
Helsingin hovioikeus on alkanut käsitellä toistamiseen internetyhtiö Jippiin talousrikosjuttua. Jutun käsittely alkoi hovioikeudessa maanantaina valmistelevalla istunnolla. Varsinainen pääkäsittely alkaa syksyllä.
Elokuun lopulla alkavasta pääkäsittelystä on tulossa pitkä, sillä jutun käsittelylle on varattu aikaa marraskuun alkupäiviin saakka.
Viimeksi hovioikeus tuomitsi kaksi Jippiin entistä johtajaa ehdottomaan vankeuteen ja 13 muuta ehdolliseen vankeuteen tai sakkoihin. Osa tuomituista kanteli korkeimpaan oikeuteen. KKO palautti jutun hovioikeuteen ja poisti syytettyjen tuomiot.
Syynä KKO:n päätökselle oli se, että johtavan kihlakunnansyyttäjän ja hovioikeudenneuvoksen seurustelusuhde oli antanut aihetta epäillä oikeudenkäynnin puolueettomuutta. Suhde sellaisenaan ei KKO:n mukaan aiheuttanut esteellisyyttä.
Jippii-jutun ollessa vireillä Yle teki talousrikosten tuomioista tv-uutisen, jossa oli haastateltu kokenutta helsinkiläistä talousrikossyyttäjää. Jutussa ei käsitelty Jippii-tapausta, vaan puhuttiin talousrikosten käsittelyn ongelmista käräjäoikeuksissa yleisesti. Uutisen johdosta johtava kihlakunnansyyttäjä oli lähettänyt muun muassa hovioikeuden presidentille sähköpostiviestin, jossa pahoitteli arvostelua ja esitti syyttäjänviraston kauhistelun syyttäjän uutisille antamista vastauksista.
KKO:n mukaan oli ilmeistä, että viestillä pyrittiin vaikuttamaan Jippii-jutun ratkaisuun. Kun otettiin huomioon johtavan kihlakunnansyyttäjän ja hovioikeudenneuvoksen seurustelusuhde, oikeuden oli syytä epäillä puolueettomuutta.
Kirsikankukinta jäi katastrofin varjoon Tokiossa
Japanissa kirsikkapuiden kukintakausi julistettiin maanantaina virallisesti alkaneeksi pääkaupungissa Tokiossa. Kirsikankukinnan alkaminen on tavallisesti suuri juhla, mutta tänä vuonna ilonpitoa vaimensi maan kohtaama maanjäristys-, tsunami- ja ydinkatastrofi.
Japanin ilmatieteen laitos ilmoitti maanantaina kirsikankukinnan alkaneen Tokiossa. Kukinta alkoi tänä vuonna kuusi päivää viimevuotista myöhemmin.
Normaaleina vuosina ilmoitusta juhlitaan riehakkaasti syömällä, juomalla ja joskus jopa laulamalla kirsikankukkien alla.
Tänä vuonna monet tokiolaiset peruivat suunnitellut juhlamenonsa, jotteivät vaikuttaisi piittaamattomilta katastrofin kohdanneita maanmiehiään kohtaan. Jotkut kuitenkin päättivät juhlia ja katsoivat, että kevään tulo tuo lohtua surullisten uutisten keskelle.
Venäjän hallitus ja sähköyhtiöt kiistelevät sähkömarkkinoista
Venäjän energiaministeri Sergei Shamatko arvostelee ankarasti Fortumia ja muita Venäjälle investoineita ulkomaisia sähköyhtiöitä. Venäjän hallitus ei ole tyytyväinen yhtiöiden kirjeeseen, jossa ne pyytävät Venäjää pitämään lupauksensa sähkömarkkinan vapauttamisesta.
Energiayhtiö Fortumista kommentoidaan, että Venäjän energiaministerin lausunto ei koske paljoakaan Fortumia. Yhteiskuntasuhteista ja kestävästä kehityksestä vastaava johtaja Anne Brunila sanoo, että Venäjällä on keskusteltu nimenomaan kuluttajahintojen noususta, ja Fortum toimii Venäjällä ainoastaan tukkumarkkinoilla.
\- Tämä liittyy keskusteluun sähkön hinnasta, jota on käyty Venäjällä jo useamman viikon ajan, sanoo Brunila.
Suuret investoinnit Venäjän sähkösektorille tehneet energiayhtiöt, suomalainen Fortum, italialainen Enel ja saksalainen E.On lähettivät jokin aika sitten kirjeen Venäjän pääministerille Vladimir Putinille, jossa ne varoittivat Venäjän hallitusta suunnitelmista säännöstellä sähkön hintaa. Ulkomaalaiset energiayhtiöt houkuteltiin aikoinaan Venäjälle juuri lupauksilla vapauttaa itänaapurin sähkömarkkina hintasäännöstelystä. Tänään Venäjän energiamiministeri Sergei Shamatko antoi yksiselitteisesti ymmärtää, mitä mieltä Venäjän hallitus on miljardeja euroja Venäjälle sijoittaneiden ulkomaisten energiayhtiöiden valituksesta.
\- Minun mielestäni tämä on kaksinaamaista politiikkaa. Liikemiesten pitää olla sosiaalisesti oikeudenmukaisia ja ymmärtää, että jos luomme sellaisen markkinan, joka johtaa lyhyessä ajassa hintojen nousuun, tietyillä alueilla ja talouden sektoreilla 30 - 40 prosenttia ja jopa 80 prosenttia, niin emme tarvitse tällaisia sijoittajia. Mielestäni nämä eivät ole sijoittajia vaan keinottelijoita. Sanomme heille näkemiin, Venäjän energiaministeri Sergei Shamatko toteaa.
Venäjän hallitus on asettanut tänä vuonna tavoitteeksi pitää sähkön hinnan nousun korkeintaan viidessätoista prosentissa. Monilla alueilla hinnat ovat kuitenkin jo nyt nousseet huomattavasti yli tämän tavoitteen. Viime viikolla Venäjän presidentti Dmitri Medvedev antoi Venäjän hallitukselle kaksi kuukautta aikaa valmistella toimia, jotka pysäyttävät hintojen nousun. Ulkomaisten sähköyhtiöiden pelkäämiä säännöstelytoimia on siis nähtävästi tulossa. Fortum on investoinut Venäjälle vajaat kolme miljardia euroa.
Ryttyistä kärsimystä ja siemenistä lempeä
Kauppojen hedelmäosastot pursuavat värejä, tuoksuja ja eksotiikkaa. Banaani, ananas ja kookospähkinä ovat tuttu juttu, sharon tai hunajapomelo eivät vielä joka kuluttajalle itsestäänselvyyksiä.
Hedelmätiskejä kannattaa lähestyä ennakkoluulottomasti, sillä vaatimaton tai omituinen ulkokuori voi kätkeä sisäänsä melkoisen terveyspommin ja herkun.
Sharonia esimerkiksi ei pidä luulla pilaantuneeksi tomaatiksi, vaikka se kypsänä sellaista muistuttaakin.
\- Kuoren mustat pilkut kertovat kypsyydestä, opastaa hedelmätiskin hoitaja Marjatta Nieminen Kokkolan Minimanista.
Makea sharon on jalostettu kakiluumusta, ja syödään kovertaen kiwihedelmän tapaan.
Lusikka on paras työkalu myös mangoon ja passionhedelmään. Mango voi olla vihreä, keltainen, punainen tai sekoitus näistä väreistä. Mangon voi kovertaa sellaisenaan, tai käyttää jälkiruokiin, leivonnaisiin, hedelmä- ja ruokasalaatteihin, juomiin ja liha- tai linturuokiin.
Golfpallon kokoinen, ruskea, ryttyinen hedelmä on kärsimys- eli passionhedelmä. Omituinen ulkonäkö kätkee sisäänsä makuvivahteita mansikasta, ananaksesta ja appelsiinista. Passionhedelmän voi myös lusikoida suuhunsa, tai käyttää vaikkapa salaatteihin, juomiin ja jälkiruokiin.
\- Mitä ryppyisempi, sen kypsempi. Silloin hedelmäliha on hyvää, sanoo Marjatta Nieminen.
Granaattiomenaa pidetään melkoisena terveyspommina ja lemmenomenaksikin sitä on kutsuttu. Appelsiinin kokoinen, paksukuorinen, hieman nahkamainen hedelmä sisältää läpikuultavan, hyytelömäisen kerroksen ympäröimiä siemeniä. Ne ovatkin granaattiomenan tärkein juttu, vaikka hedelmälihakin on syötävää.
\- Siemeniä voi napsia sellaisenaan suuhunsa, tai käyttää vaikkapa koristeena, Nieminen neuvoo.
Kokkolalaiset kuluttajat ovat tänä talvena innostuneet hunajapomelosta. Paksukuorinen hedelmä muistuttaa isoa appelsiinia ja maistuu miedolta greipiltä.
\- Hunajapomelo tulee tähän aikaan Kiinasta ja on vakiinnuttamassa jo asemaansa hedelmäsuosikeissa, Nieminen kertoo.
Fennovoima: E.ON ei luovu ydinvoimasta
Fennovoiman mukaan saksalainen energiayhtiö E.ON ei ole luopumassa ydinvoiman rakentamisesta Pohjois-Suomeen. E.ONin hallituksen puheenjohtaja Johannes Teyssen kommentoi saksalaisessa RP-lehdessä, ettei ydinvoiman rakentaminen ole enää itsestäänselvyys. Asiasta uutisoivat Pohjolan Sanomat ja Raahen Seutu.
Julkisuudessa liikkuneiden tietojen mukaan E.ONin hallituksen puheenjohtaja, Johannes Teyssen olisi väläyttänyt myös mahdollisuutta, että yhtiö saattaisi vetäytyä ydinvoimaloiden rakentamisesta kokonaan. Tämä koskisi saksalaisen RP-lehden mukaan myös Suomessa vireillä olevaa uudisrakennushanketta.
\- Se tieto, mitä olemme sieltä (E.ONilta) saaneet on yksinkertaisesti se, että he ovat yhtä sitoutuneita Fennovoiman hankkeeseen kuin aiemminkin, kertoo Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettunen.
\- Japanin onnettomuuden jälkeen sekä E.ON kuten myös viranomaiset ja Suomen poliittinen johto ovat todenneet, että kaikki ydinvoimaloiden turvallisuuteen liittyvä on tarkistettava jälleen kerran. Tästä on nyt kyse, sanoo Kettunen.

  E.ON asiantuntijana ydinvoimahankkeissa

Alunperin saksalainen ja sittemmin monikansalliseksi energiayhtiöksi kasvanut E.ON omistaa kolmanneksen Fennovoimasta. Fennovoiman mukaan sen ydinvoimalahankkeissa E.ONilla on lähinnä asiantuntijan rooli. Julkisuudessa liikkuneilla lausunnoilla ei Kettusen mukaan ole vaikutusta Fennovoiman hankkeisiin, vaan ydinvoimalan rakentaminen Pyhäjoelle tai Simoon etenee suunnitelmien mukaisesti.
\- Tavoitteenamme on kesän aikana valita voimalalle paikka. Toki jos viranomaisten taholta tulee uusia pyyntöjä, esimerkiksi tarkempia selvityksiä sijoituspaikkoja koskien, niin toki me ne kaikki teemme.

  Saksan varovaisuus ei jarruta Fennovoimaa

Saksassa kanta ydinvoimaan on muuttunut selvästi varovaisemmaksi Japanin tapahtumien jälkeen. Tällä hetkellä seitsemän maan ydinvoimalaa on suljettuna toistaiseksi ja suunnitelmat ydinvoimaloiden käyttöiän pidentämisestä kolmella kuukaudella on laitettu jäihin. Pyhäjoen ja Simon hankkeisiin tällä ei Fennovoimassa näetä olevan vaikutusta.
\- E.ON on kansainvälinen yhtiö, jolla on hankkeita useissa eri maissa. Fennovoimassa se on mukana vähemmistöomistajana saaden 34 prosenttia tuottamastamme sähköstä ja tuoden konserniin osaamisensa. Samalla tavalla he ovat mukana myös Ruotsin useassa ydinvoimahankkeessa, kertaa Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettunen.
\- Sillä, miten E.ON on mukana Fennovoimassa, ei ole suoraan yhteyttä Saksan päätöksiin. Saksan linjaukset ovat Saksan linjauksia.
Koirat olivat koekaniineja avaruustutkimuksessa
Avaruuskoirat olivat ensimmäisiä elollisia olentoja, jotka lähetettiin maata kiertävälle radalle. Neuvostoliiton avaruuskokeissa oli mukana yli 30 koiraa, joista ainakin kahdeksan menetti henkensä.Neuvostoliitto aloitti avaruuskokeet koirilla 1950-luvun alussa. Vuosina 1951-1960 runsaat 20 koiraa osallistui ballistisille lennoille, joissa alusta ei vielä ammuttu maan kiertoradalle.
Ensimmäinen kiertoradalle laukaistu eläin oli sekarotuinen Laika-narttu, joka lähetettiin matkaan pian Sputnik 1:n onnistuneen lennon jälkeen marraskuussa 1957. Laika kuoli muutaman tunnin lennon jälkeen, ja sen kohtalo kuohutti länsimaisia eläinystäviä.Laikan jälkeen vielä kahdeksan neuvostokoiraa kävi avaruudessa vuosina 1960-1966. Kuuluisimpia niistä ovat Laikan seuraajat Strelka ja Belka, ensimmäiset eläimet, jotka palautettiin elävinä kiertoradalta Maahan. Kaksikko suoritti lentonsa Sputnik 5:llä elokuussa 1960.Tshernushka eli "Musti" kiersi maapallon kertaalleen Sputnik 9:lla maaliskuussa 1961, välittömästi ennen Juri Gagarinin miehitettyä avaruuslentoa. Tshernuskan lennolla kokeiltiin, kuinka kosmonauttia esittävä nukke selviäisi hätälaskusta laskuvarjolla.
Katso myös
Särkänniemen Peter Paniin etsitään esiintyjiä
Tampereen Särkänniemen Elämyspuistossa nähdään tulevana kesänä musiikkiteatteria. Särkänniemen ja Musiikkiteatteri Palatsin yhteistuotanto on Peter Pan -show, jota esitetään kymmenen kertaa viikossa. Peter Paniin etsitään nyt kaikenikäisiä esiintyjiä.
Esitys pohjautuu Jukka Linkolan säveltämiin ja Jukka Virtasen sanoittamiin lauluihin. Peter Panin ensi-ilta on juhannuksena.
Palatsin toimitusjohtaja Petri Lairikko on iloinen, että Palatsi laajentaa kesällä ulkoilmaan. Myös Särkänniemessä yhteistyöhon suhtaudutaan innostuneesti.
\- Laadukas musiikkiteatteri tuo asiakkaalle lisää elämyksiä Särkänniemi-päivään, toteaa Särkänniemen kesän ohjelmatoiminnasta vastaava Miikka Nenonen.
Pääosissa nähdään muun muassa Saija-Reetta Kotirinta, Kimmo Blom ja Jukka Mänty-Sorvari.
Osa Peter Panin rooleista on vielä täyttämättä ja näitä paikkoja varten Musiikkiteatteri Palatsi järjestää kaikille avoimet pääsykokeet. Esitykseen voi pyrkiä mukaan ilmoittautumalla sähköpostitse info@palatsiteatteri.fi.
Hakuaikaa on 7.4 saakka. Alaikäraja on 12 vuotta. Hakemuksessa tulee mainita aiempi esiintymiskokemus, tanssi-, ja laulutaito sekä hakijan yhteystiedot. Pääsykokeisiin valituille ilmoitetaan henkilökohtaisesti.
Arkienkelit liihottavat Yhteisvastuun nimissä
Enkeleiksi pukeutuneet nuoret liikkuvat Kajaanin katukuvassa maanantaina ja tiistaina. Tavoitteena on muistuttaa kansalaisia arjen lähimmäisyydestä ja toisten auttamisen tärkeydestä.
Kirkon Yhteisvastuu-keräys torjuu tänä vuonna nuorten yksinäisyyttä Suomessa ja Mosambikissa. Kajaanin katukuvassa liikkuvat enkeleiksi pukeutuneet nuoret kutsuvat ihmisiä arkienkeleiksi. Tavoitteena on muistuttaa kansalaisia arjen lähimmäisyydestä ja toisten auttamisen tärkeydestä.
Yhteisvastuukeräyksen tämän vuoden tuotoilla tarjotaan Suomessa yläkoululaisille uutta tukioppilastoimintaa, jossa vanhemmat tukioppilaat auttavat nuorempia koululaisia vahvistamaan ystävyyssuhteitaan. Lisäksi tuotoilla koulutetaan ystäviä nuorten turvatalojen asiakkaille. 13-20-vuotiaille nuorille järjestetään vertaistukiryhmiä, joissa yksinäisyyttä opitaan käsittelemään. Hankkeen toteuttavat Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Suomen Punainen Risti ja Suomen Mielenterveysseura yhdessä seurakuntien kanssa.

  Mosambikissa vertaistukea ja kotikäyntejä

Mosambikissa tuetaan yksinäisten nuorten selviytymistä maan pääkaupungin Maputon köyhälistöalueilla. Mosambikilaiset arkienkelit eli koulutetut tukihenkilöt etsivät tukea tarvitsevia orpolapsia ja perheitä, tekevät kotikäyntejä heidän luokseen, tukevat henkisesti ja järjestävät tarvittaessa ruoka-apua.
Hiv-tartuntaa kantaville tarjotaan vertaistukea ja heitä kannustetaan muodostamaan vertaistukiryhmiä. Nuorille järjestetään ammattikursseja ja koulutusta yritystoimintaan. Avun vie perille Kirkon Ulkomaanapu.
Tällä viikolla Kajaanissa järjestetään muitakin tempauksia Yhteisvastuun hyväksi. Keskiviikkona 30.3. Kajaanin keskusseurakuntakodilla mitataan verenpainetta ja verensokeria Yhteisvastuun hyväksi klo 10-14. Koko kansan Yhteisvastuu-juhlaa vietetään Kaukametsässä keskiviikkoiltana klo 18.
Laajavuorelle uudet omistajat
Jyväskylän kaupunki on päättänyt myydä Laajavuoren liikuntakeskuksen liiketoiminnot ja rakennukset. Samalla myös vastuu latujen ja kuntoreittien kunnossapidosta siirtyy uudelle yrittäjälle. Alueen virkistyskäyttö säilyy kaupasta huolimatta ennallaan.
Kaupunki käynnisti tarjouskilpailun Laajavuoren liiketoimintojen myymisestä vuosi sitten ja määräaikaan mennessä siitä saatiin neljä tarjousta. Kilpailun voittivat Tiia Suutari, Hannu Tolvanen ja Antero Holmila, jotka tulevat omistajiksi alueen toimintaa varten perustettavaan osakeyhtiöön. Uuden toimijan on tarkoitus aloittaa kesäkuun alussa.
Yrittäjät maksavat Laajavuoren liiketoiminnoista 400 000 euroa ja rakennuksista samoin 400 000 euroa. Alueen maat jäävät kaupungin omistukseen ja uusi osakeyhtiö maksaa niistä vuosittain noin 60 000 euron vuokran. Kaupunki puolestaan maksaa yrittäjille latujen ja kuntoratojen ylläpidosta 73 500 euroa vuodessa. Tähän saakka kaupunki on saanut maanvuokratuloja vajaat 40 000 euroa vuodessa ja maksanut ylläpidosta reilut 103 000 euroa.
Maat jäävät kaupungin omistukseen
Uuden yhtiön omistukseen siirtyvät muun muassa hiihtokeskuksen koneet, kalusto, käyttöomaisuus sekä retkeilyhotelli Laajarin kiinteistö ja Vuorilammen saunat. Lisäksi kaupunki vuokraa toimijalle pitkäaikaisella maanvuokrasopimuksella toiminnan edellyttämät maa-alueet, rinnealueet, Laajarin tontin, sen pysäköintialueet sekä Vuorilammen saunojen tulevan tontin mukaisen määräalan.
Kaupan myötä Laajavuoren pienille hyppyrimäille on etsittävä uusi paikka. Kilparinteen vuokraaminen edellyttää siellä olevien pienten hyppyrimäkien siirtoa, jonka liikuntapalvelukeskus toteuttaa kevään 2012 aikana. Pienet hyppyrimäet siirretään osaksi hyppyrimäkien kokonaisuutta, joka ei kuulu vuokra-alueeseen.
Myös Laajavuoren matkailuvaunualue jää kaupan ulkopuolelle. Caravan-alue huoltorakennuksineen jää nykyisen Laajavuori Oy:n omistukseen. Tarkoitus on, että kaupunki myy omistuksensa siitä Jykes Kiinteistöille, joka kehittää aluetta edelleen. Alueelle on kaavailtu muun muassa vesipuistoa.
Laajavuoresta matkailuvaltti
Kaupalla haetaa potkua Laajavuoren kehittämiseen ympärivuotiseksi matkailukohteeksi. Kaupungilla ei ole varaa mittaviin investointeihin, joten parhaaksi vaihtoehdoksi katsottiin liiketoimintojen myyminen. Puitesopimuksessa uusi toimija sitoutuu kehittämään Laajavuoren aluetta ja investoimaan muun muassa rakennuksiin ja infrastruktuuriin laatimansa kehityssuunnitelman mukaisesti.
Jyväskylän kaupunginhallitus hyväksyi puitesopimuksen Laajavuori Oy:n liiketoiminnan myymiseksi maanantaina. Sopimuksessa yrittäjät sitoutuvat siihen, että alueen virkistyskäyttö säilyy nykyisenkaltaisena. Kaupan jälkeenkin Jyväskylän kaupungilla säilyy edelleen mahdollisuus vaikuttaa alueen kehittämiseen sekä maaomistajana että asemakaavoituksen kautta.
Laajavuori Oy:n henkilöstön osalta on käynnistetty yhteistoimintamenettely. Yhtiön palveluksessa on tällä hetkellä kahdeksan vakinaista henkilöä ja toimitusjohtaja. Henkilöstön osalta on sovittu, että uusi toimija palkkaa kaksi heistä ja loput siirtyvät kaupunkikonsernin palvelukseen.
Koska sopimuskokonaisuuden toteutuminen edellyttää kaupunginhallituksen, kaupunkirakennelautakunnan, Tilapalvelun johtokunnan sekä Laajavuori Oy:n päätöksiä, hyväksyy kaupunginhallitus kokonaisuuden puitesopimuksessa, jonka pohjalta kukin päättävä taho tekee edelleen vaadittavat päätökset.
Kansalaisjärjestöt haluavat julkisista hankinnoista eettisempiä
Kansalaisjärjestöt näkevät Suomen hankintalain soveltamisessa ja yritysvastuupolitiikassa parantamisen varaa. Globbareiden, Eettisen kaupan puolesta ry:n ja Reilun kaupan edistämisyhdistyksen yhteinen Reilu ehdokas -kampanja kannustaa eduskuntavaaliehdokkaita sitoutumaan eettisten julkisten hankintojen edistämiseen.
Valtio, kunnat ja seurakunnat tekevät Suomessa vuosittain hankintoja 27 miljardilla eurolla. Näissä hankinnoissa voidaan soveltaa Suomen hankintalain hyväksymää eettisten kriteerien asettamista tarjouspyyntöön. Tutkimuksen mukaan yli 80 prosenttia suomalaisista pitääkin tärkeänä, ettei heidän verorahoillaan hankita epäeettisissä oloissa valmistettuja tuotteita.
Eettisen kaupan puolesta ry, Globbarit ja Reilun kaupan kehittämisyhdistys peräänkuuluttavat Suomeen eettisempää hankinta- ja yritysvastuupolitiikkaa. Kansalaisjärjestöjen mukaan päättäjät asettavat vain harvoin eettisiä kriteereitä julkisten hankintojen tarjouspyyntöihin.
\- Suomessa julkisia eettisiä hankintoja tehdään vielä suhteellisen vähän. Yksi syy meidän mielestämme on se, ettei päättäjillä ole tarpeeksi tietoa eettisten kriteerien asettamisesta tarjouspyyntöön. Ja vaikka tiedettäisiin sen olevan mahdollista, niin ne keinot, miten julkisia eettisiä hankintoja voidaan edistää, eivät välttämättä ole selvillä, Eettisen kaupan puolesta ry:n projektikoordinaattori Reeta Partanen kertoo.

  Eettisyys jää jalkoihin

Kansalaisjärjestöjen Reilu ehdokas -kampanja kannustaa ehdokkaita sitoutumaan eettisten julkisten hankintojen sekä eettisen yritysvastuupolitiikan edistämiseen. Ensimmäistä kertaa järjestettävä kampanja on saanut hyvän vastaanoton varsinkin vihreiden, vasemmistoliiton ja SKP:n eduskuntavaaliehdokkaiden joukossa. Tietoa eettisten hankintojen edistämisestä on kaivattu.
\- Hankintakilpailutukseen tarvitaan huomattavan paljon neuvontaa ja opastusta. Valtio on tässä se suuri aloitteen tekijä, kunnat eivät siitä yksin selviydy, vihreiden eduskuntavaaliehdokas Sanna Vesikansa toteaa.
Julkisen sektorin hankintoja ovat esimerkiksi sairaalatekstiilit, työasut, elintarvikkeet sekä julkisiin tiloihin hankittava elektroniikka. Eettisen kaupan projektikoordinaattorin Reeta Partasen mukaan eettiset lähtökohdat jäävät usein kustannustehokkuuden jalkoihin.
\- Eettiset hankinnat eivät välttämättä edes ole paljon kalliimpia kuin se, että ostaa niin sanotusti sitä halvinta mahdollista. Tällaiset näkökulmat kannattaa ottaa pidemmällä tähtäimellä huomioon.
Vasemmistoliiton eduskuntavaaliehdokas Dan Koivulaakso muistuttaa, että työolojen paraneminen kehitysmaissa on myös Suomen etu.
\- Monet tuotteet, mitä me käytämme, ovat tuontituotteita. Jos niitä tuotetaan heikoilla työehdoilla, niin se kansainvälisesti heikentää työehtoja, jolla on vaikutusta myös Suomeen, Koivulaakso sanoo.
Urpilainen: Perussuomalaisista ei ole haastajiksi
Keski-Suomessa gallupien mukaan nousussa olevien perussuomalaisten on ennakoitu vievän ääniä muun muassa demareilta. Yle Keski-Suomelle antamassaan haastattelussa Sdp:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoo, että demarien ja perussuomalaisten ohjelmat ovat niin erilaiset, ettei perussuomalaisista ole demarien haastajaksi.
Sdp:n puheenjohtaja Urpilainen on tänään kiertänyt vaalitilaisuuksissa Keski-Suomessa. Urpilainen ei usko perussuomalaisten vievän ääniä demareilta.
\- Mä en usko, että perussuomalaiset juurikaan vievät ääniä meiltä. Kun katsotaan meidän ja perussuomalaisten ohjelmaa, niin ne eroavat hyvin paljon toisistaan. Perussuomalaisten ohjelmassa ei juuri löydy mitään konkreettisia keinoja, miten esimerkiksi työelämää parannettaisiin, sanoo Sdp:n puheenjohtaja Urpilainen.
Demareiden mielestä valtion velkaantuminen on saatava keskeytettyä.
\- Me olemme myös linjanneet omassa ohjelmassamme, että valtion velkaantuminen pitäisi seuraavalla kaudella pysäyttää, jotta hyvinvointivaltion rahoitus turvataan. Perussuomalaiset sen sijaan ottaisivat lisää velkaa entisen velan päälle. Soinin tie on Kreikan tie pitkällä aikavälillä, toteaa puheenjohtaja Urpilainen.
Kuopion oikeustalon laajennus käynnistyy
Kuopion oikeus- ja poliisitaloa laajennetaan. Pohjois-Savon käräjäoikeuden Kuopion kanslian toimitilat peruskorjataan ja taloon rakennetaan uusia tiloja.
Lisärakennus tarvitaan, koska käräjäoikeuden toimintoja keskitetään Kuopioon. Samaan rakennukseen saadaan tilat myös Itä-Suomen syyttäjänvirastolle.
Rakennushanke on tarkoitus käynnistää heti. Uudet tilat saataneen käräjäoikeuden käyttöön vuoden 2013 aikana.
Räskin kaavavalituksia käsitellään Kotkassa
Kotkan kaupunginhallitus antaa maanantaina lausuntonsa Räskin osayleiskaavasta tehtyihin valituksiin. Kaavasta ovat valittaneet Kotkan ympäristöseura sekä kotkalainen yksityishenkilö.
Räskin kaavasta valittajat vetoavat muun muassa luontoarvoihin sekä kestävään kehitykseen.
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi Räskin kaavan tammikuun lopussa.
Kaupunginjohtajan päätösesityksen mukaan molemmat valitukset pitäisi hylätä perusteettomina.
Sotilasneuvosto: Mubarak ei saa poistua maasta
Egyptin syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak perheineen on kotiarestissa eikä saa poistua maasta, kertoo Egyptissä valtaa pitävä sotilasneuvosto verkkosivuillaan. Sotilasneuvosto kiistää tiedot, joiden mukaan Mubarak olisi paennut Saudi-Arabiaan.
Liikkeellä on ollut tietoja, joiden mukaan Mubarak olisi matkustanut Saudi-Arabian Tabukiin saamaan lääketieteellistä hoitoa. Sotilasneuvoston mukaan nämä tiedot eivät kuitenkaan pidä paikkaansa.
Egyptiä 30 vuotta hallinnut Hosni Mubarak luopui presidentin tehtävästä kansannousun seurauksena 11. helmikuuta.
Päihde- ja mielenterveyshanke Välittäjä 2009 on saanut jatkorahoituksen
Hankkeessa ovat mukana Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiirit. Jatkon myötä hankkeen nimeksi tulee Välittäjä 2013.
Päihde- ja mielenterveyshanke Välittäjä 2009 on saanut jatkorahoituksen. Eri puolilla maata toimivassa hankkeessa ovat mukana myös Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiirit. Hankkeen tavoite on kehittää sairaanhoitopiirien mielenterveys ja päihdetyötä muun muassa parantamalla ennaltäehkäisevää toimintaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön rahoitus on suuruudeltaan puolitoista miljoonaa ja kolmen vuoden jatkon myötä hankkeen nimeksi tulee Välittäjä 2013.
Brasilian MM-kisajärjestelyt takkuavat
Kansainvälisen jalkapallon kattojärjestön Fifan presidentti Sepp Blatter on huolissaan Brasilian vuoden 2014 MM-lopputurnauksen järjestelyistä. Hänen mukaansa projekti on pahemmin myöhässä kuin Etelä-Afrikan MM-kisajärjestelyt vuonna 2007.
Myös edellisen, Etelä-Afrikassa järjestetyn MM-lopputurnauksen järjestelyt takkusivat, vaikkakin kisat saatiin lopulta järjestettyä ajallaan. Fifan pomon mukaan Brasilian tilanne on kuitenkin vielä heikompi.
\- Brasilia on Etelä-Afrikkaa jäljessä, kun mietitään missä vaiheessa järjestelyt olivat kolme vuotta ennen vuoden 2010 kisoja. Näin asia vain on, Blatter totesi.
Blatter muistuttaa, että MM-esikisoina pidettyä Confederations cupia ei vuonna 2013 välttämättä pystytä pelaamaan Rio de Janeirossa ja Sao Paulossa.
\- MM-kisa-areenoista keskusteltaan vasta kaupunkien pormestarien ja osavaltioiden virkamiesten kesken. Mikäli meno jatkuu tällaisena, ei Riossa tai Sao Paulossa pelata otteluita.
Lisäksi hän muistutti, että turnauksen arvonta on määrä pitää heinäkuussa, mutta järjestäjät eivät ole vielä päässeet yhteisymmärrykseen siitä missä arvonta pidetään.
LUMILAUTAILU: Koivumaa kuudes lumilautacrossin aikalaskuissa
Elias Koivumaa oli kuudes ja Anton Lindfors kahdeksas alle 20-vuotiaiden MM-kisojen lumilautacrossin aikalaskuissa. Varsinaiset finaalilaskut kilpaillaan Italian Valmalencossa tiistaina.
\- Elias ei saanut ihan nappilaskua ja Antonilla oli hyvä lasku tulossa, mutta hän kaatui viimeisessä hypyssä. Siitä huolimatta molempien ajat olivat lähellä kärkeä, lumilautacrossin päävalmentaja Juha Guttorm kertoi Suomen lumilautamaajoukkueen tiedotteessa.
\- Myös yksi vastoinkäyminen osui päivään kun lumilautacrossin kolmas suomalaisosallistuja Jussi Taka kaatui harjoituksissa ja loukkasi itsensä.
Serbialaisvahvistus OPS:n keskikentälle
Ykkösessä pelaava Oulun Palloseura on solminut kahden vuoden sopimuksen serbialaisen Vladislav Viricin kanssa. Keskikenttää pelaava Viric pelasi viime kauden Uzbekistanissa.
Serbialainen Vladislav Viric vahvistaa Oulun Palloseuran keskikenttää kahden vuoden sopimuksella. Viric vakuutti Ykkösessä pelaavan oululaisseuran kahdessa testiottelussa.
\- Viric vakuutti heti olevansa pelimies. Hän syöttää palloa hyvin ja tekee jatkuvasti itseään pelattavaksi syötön jälkeen, päävalmentaja Luiz Antonio kuvailee.
Viric pelasi viimekauden FK Mash'al Mubarekin joukkueessa Uzbekistanin pääsarjassa. Serbialainen keskikenttämies on Oulun Palloseuran 17. sopimuspelaaja.
\- Nyt hänen pitää näyttää meille joka pelissä tästä eteenpäin että hän ansaitsee paikan. Hänen pitää todistaa myös itselleen että hän pärjää Suomessa, Antonio mainitsee.
Kevään tulo vauhdittuu viikonloppuna
Lumisateiden pitäisi sääennusteen mukaan väistyä loppuviikosta. Sää lämpenee lauhan ilmavirtauksen myötä. Virallinen ennuste on myös hyvin samankaltainen Rilli-kissan huhtikuun ennusteen kanssa!
Sääennusteen mukaan maaliskuu vaihtuu huhtikuuhun lumikuurojen myötä. Laajalti koko maassa voi olla aurinkoista.
Kuun vaihtuessa Suomen ylle muodostuu tilapäisesti heikko korkeapaine ja sää poutaantuu etelässäkin. Jakson lopussa ilmavirtaus kääntyy lounaaseen ja sää muuttuu jälleen epävakaiseksi.
Lämpötila on iltapäivisin pääosin -5 ja +3 asteen välillä. Yön alin lämpötila on enimmäkseen -5...-15 astetta. Kireimmät yöpakkaset mitataan Lapissa, paikoin pakkasta on jopa runsaat 25 astetta.
Taipalsaarella säätä ennustava Markku Hulkkosen Rilli-kissa lupasi viime syksynä maaliskuun lopulle lämpenevää säätä.
Rillin ennusteen mukaan päivälämpötilat ovat lähellä nollaa, yöllä on alle -8 astetta. Lumisadetta Rilli lupasi maaliskuun loppupäiville.
Viikonlopusta eteenpäin ilmavirtaus käy Suomessa etelän ja lännen väliltä. Suomeen virtaa lauhaa ilmaa ja sää on epävakaista.

  Rilli-kissa ennustaa huhtikuussa yöpakkasia kuun lopulle saakka

Huhtikuun alusta aina 4. päivään asti yöt ovat kylmiä ja lämpötilat - 3 ja + 5 asteen välillä. Kuun 5. - 11. päivinä ilma lämpenee. Lämpötila on - 3 ja + 10 asteen välillä. Sateita on 6. ja 11. päivinä.
Huhtikuun 12. - 25. päivät lämpenevät yli 10 asteeseen. Yöpakkaset ovat mahdollisia. Sadetta tulee kuun 15., 17. ja 21 päivä.
27\. päivästä kuun loppuun yöpakkaset helpottavat ja päivälämpötilat nousevat jopa 15 asteeseen, luvassa on lähes poutaa.
Kylvötyöt pääsevät käyntiin aivan huhtikuun lopulla, tiesi Rilli-kissa kertoa lokakuussa.
Loppukevään ja tulevan kesän ennuste saadaan Rilli-kissan isännän Markku Hulkkosen mukaan huhtikuun loppupuolella.
Humalaiset poliisin vaivana Meri-Lapissa
Humalaiset työllistivät poliisia viikonloppuna Meri-Lapissa. Perjantain ja lauantain välisenä yönä Tornion poliisia työllistivät pääosin humalaiset naiset.
Yksi kotonaan riehunut nainen toimitettiin Kemin juoppoputkaan ja osan liikaa päihtyneistä naisista poliisi toimitti illan aikana suoraan koteihinsa. Lisäksi poliisipartio selvitti torniolaisessa ravintolassa tapahtunutta naisten tappelua.
Sunnuntaina poliisi pysäytti kaksi miespuolista rattijuoppoa. Ylitorniolla ja Kemissä kiinni otetut rattijuopot puhalsivat kummatkin noin kahden promillen tulokset ja heidät määrättiin ajokieltoon.
Humalaisten lisäksi poliisia työllistivät muun muassa varkaudet ja vahingonteot.
Perjantaina torniolaisesta rautakaupasta yritettiin varastaa tavaraa yli viiden sadan euron arvosta. Varas jäi kuitenkin kiinni heti kaupan kassalinjan jälkeen.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Keminmaan Keskuskoulun parkkipaikalla tehtiin ilkivaltaa. Parkkipaikalla rikottiin 17 lämmitystolppaa sekä roskakatoksen ovi. Asiaa tutkitaan vahingontekona.
Jyväskylässä väläytellään veronkorotuksia
Jyväskylän kaupungin talous koheni viime vuonna, kun verotuloja saatiin enemmän ja erilaisista maksuista kerättiin odotettua suurempi potti. Kaupunki joutui kuitenkin rahoittamaan koulujen ja päiväkotien korjauksia sekä muita investointeja lainarahalla. Velkakuorma tulee kasvamaan myös lähivuosina. Kaupunginjohtaja väläyttelee jopa veronkorotuksia.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson korostaa, että velkarahalla elämistä ei voi jatkaa loputtomasti. Myös kunnallisveroprosentin nosto voi tulla kyseeseen, sillä investoinnit synnyttävät siihen painetta.
\- Velkaantumisen ja tuloveroprosentin välillä on oltava vähintäänkin kohtuullinen balanssi. Meidän velkamäärä on kasvanut todella merkittävästi niin kuin se on kasvanut koko kuntakentällä. Viime vuosikymmenen vaihteessa velkamäärä oli noin 4 miljardissa eurossa ja tällä hetkellä ollaan jo 12 miljardissa eurossa, kuvailee kaupunginjohtaja Andersson.
Anderssonin mukaan niin Valtionvarainministeriön kuin Kuntaliitonkin ennusteet kertovat, että kuntien velkamäärä kasvaisi jopa 20 miljardiin euroon saakka.
Jyväskylällä on velkaa lähes 2000 euroa asukasta kohden. Kaikkiaan velkaa on yhteensä yli 250 miljoonaa euroa.
Poliisi: Pahoinpitelyt lisääntyneet Helsingin keskustassa
Poliisin mukaan pahoinpitelyt ja häiriökäyttäytyminen ovat lisääntyneet alkuvuonna huomattavasti Helsingin ydinkeskustassa. Poliisi aloitti viime viikonloppuna kaupungin keskustassa tehopartionnin, jolla on tarkoitus laittaa väkivalta aisoihin.
Poliisin mukaan pahoinpitelyt ja häiriökäyttäytyminen ovat lisääntyneet alkuvuonna huomattavasti Helsingin ydinkeskustassa. Poliisi aloitti viime viikonloppuna kaupungin keskustassa tehopartioinnin, jolla on tarkoitus laittaa väkivalta aisoihin.
Ensimmäinen valvontaviikonloppu Narinkkatorilla ja Rautatientorilla sujui rauhallisesti. Vaikka väkivalta tilastojen mukaan onkin lisääntynyt, Helsingin keskusta ei poliisin mukaan ole sen rauhattomampi paikka kuin ennenkään. Yöllä alueella yksinkertaisesti on niin paljon ihmisiä, että rähinöitä sattuu.
\- Kun ravintolat menee kiinni, siellä on paljon päihtyneitä. Pientä katuhäiriötä ja muuta siellä on aina ollut. Nyt siihen on haluttu puuttua näkyvällä valvonnalla, komisario Pekka Kallio Helsingin poliisilaitoksen eteläisestä poliisipiiristä kertoo.
Poliisin toiveissa on, että häiriöt saataisiin kokonaan loppumaan. Tehopartioinnin tavoitteena on suitsia myös julkijuopottelua.

  Valvontaa myös julkiseen liikenteeseen

Poliisi tehostaa valvontaa myös julkisessa liikenteessä. Partioiden on tarkoitus nousta kevään ja kesän aikana bussien, metrojen ja raitiovaunujen kyytiin. Viime aikoina sattuneet kuljettajien pahoinpitelyt huolettavat myös virkavaltaa
\- Nämähän ovat nousseet julkisuuteen nämä viimeaikaiset pahoinpitelyt, että nämä ovat ehkä suurimmat ongelmat. Myös yleinen rauhattomuus ja päihteiden käyttöä, Kallio kertoo julkisen liikenteen järjestyshäiriöistä.
Maanantaina päivällä Elielinaukion bussipysäkillä oli rauhallista. Bussinkuljettajan mukaan varsinkin yölinjoilla tilanne on täysin toisenlainen.
\- Ne ryysäävät joka paikkaan, haluavat matkustaa liputtomana. Kun sanoo jotain vastaan, niin alkaa heti suunsoitto, sanoo kuljettaja Uli Grundell.
Grundell on selvinnyt ongelmatilanteista puheella. Poliisivalvonta busseissa on kuitenkin tervetullutta.
\- Täällä välillä on niin vallatonta menoa, varsinkin täällä Elielinaukiolla, että ihan hyvä, että tulee julkista valvontaa.
Raha on tuonut itsekkyyden urheiluun
Kokeneen valmentajan ja YLE Urheilun kommentaattori Jarmo Punkkisen mielestä myös yksilölajien urheilijat tietävät aikaisempaa tarkemmin mitä haluavat. Sama kehitys näkyy myös koulumaailmassa, sillä auktoriteetteja kyseenalaistetaan herkemmin kuin aikaisemmin.
Oslossa helmikuussa järjestetyt hiihdon MM-kisat toivat otsikoihin uutisia Suomen hiihtomaajoukkueen jäsenten tyytymättömyydestä päävalmentaja Magnar Dalenia kohtaan. Suomen maajoukkueen hiihtäjät paheksuivat esimerkiksi sitä, että Dalen ei ole osallistunut riittävästi valmennustoimintaan. Kuopion SM-hiihtojen yhteydessä maajoukkuehiihtäjät pitivät asiasta palaverin Maastohiihto ry:n johdon kanssa ja samassa yhteydessä ilmoitettiin myös Magnar Dalenin jatkosta aina kevääseen 2012 saakka.
Kokenut hiihtovalmentaja ja YLE Urheilun hiihtokommentaattori pitää hiihtäjien liikehdintää osana laajempaa yhteiskunnallista ajattelun muutosta.
\- Esimerkiksi yksilölajit ovat muuttuneet aikaisempaa huomattavasti ammattimaisemmiksi ja palkintorahoillakin on jo suuri merkitys. Tämä on tarkoittanut sitä, että urheilijoiden kiinnostus urheilussa toimimista kohtaan on muuttunut toisenlaiseksi. Joukkuelajeissa tämä on tapahtunut jo aikaisemmin, Punkkinen pohtii.

  Urheilija tietää mitä tahtoo

Punkkisen mukaan urheilijat tietävät aikaisempaa tarkemmin mitä esimerkiksi joukkueenjohdolta odottavat.
\- Tämä kehitys näkyy urheilijoiden käyttäytymisessä niin, että he haluavat kaiken toimivan. Tämä voi olla seurausta myös koko yhteiskunnan muutoksesta. Kaikki pitää "kuitata ulos" mahdollisimman nopeasti.
Punkkinen näkee muutoksessa myös hyviä asioita. Sama kehitys on hiipinyt myös koulumaailmaan.
\- Oppilaat kyseenalaistavat auktoriteetteja. He eivät ole helposti vietävissä ja ovat huomattavasti rohkeampia. Systeemiin ei enää alistuta ja omassa roolissa ollaan aktiivisia. Sama ilmiö näkyy myös valmentaja-urheilija -suhteen muutoksessa, Lappeenrannan Lauritsalan lukiossa liikunnanopettajana työskentelevä Punkkinen pohtii.

  Valmentajat muutoksessa mukana

Jarmo Punkkinen näkee, että valmentajat ovat urheilijoiden ajatusmaailman muutokseen jo vastanneet.
\- En usko, että tällaisia ongelmia enää tulee esimerkiksi Suomessa pitkään valmentaneiden keskuudessa. Suomalaiset valmentajat ovat valveutuneita ja keskustelevia. Ruotsissa ja Norjassa urheilijan oma vastuu tekemisestä on sen verran suurempia, että valmentajan rooli on huomattavasti meitä enemmän johtaa ja järjestellä asioita.
Punkkisen mielestä Magnar Dalenilla on ollut omat vaikeutensa keskustelevaan johtajuuteen sopeutumisessa.
\- Magnar on tottunut ehkä siihen, että ohjelma lyödään paperille, eikä sitä sitten kyseenalaisteta. Meillä taas vallitsee keskustelevampi kulttuuri. Valmentaja ei menetä auktoriteettiaan mennessään urheilijoiden keskelle ja keskuuteen.
Kuopion seurakunnilla ylijäämäinen viime vuosi
Kuopion seurakuntayhtymän tilinpäätös jäi viime vuonna plussalle. Nyt tarkastettu tilikausi oli poistojen ja varausten jälkeen yli 400 000 euroa ylijäämäinen.
Ylijäämä aiheutui paitsi toimintatuottojen poikkeuksellisen suuresta kasvusta, myös verotulojen arvioitua positiivisemmasta kehityksestä. Luonnollisten henkilöiden maksama kirkollisvero kasvoi viime vuonna 0,4 prosentilla ja yhteisöveron tuotto yli 16 prosentilla.
Tulevina vuosina toimintamenoja on edelleen tarkoitus leikata esimerkiksi vähentämällä henkilöstöä ja luopumalla vähällä käytöllä olevista kiinteistöistä. Seurakuntayhtymän mukaan haastetta sille luo kuluvan vuoden alusta toteutuneet seurakuntaliitokset, joiden nettomaksaja Kuopion seurakuntayhtymä on.
Heinolan lautakuntajupakassa ei poliisitoimia
Heinolan sosiaali-ja terveyslautakunnan taannoinen kohua herättänyt toiminta ei anna aihetta poliisin esitutkintaan. Rikoskomisario Jukka Jaatinen Päijät-Hämeen poliisista sanoo, että esitutkintakynnys ei asiassa ylity.
Rikoskomisario Jukka Jaatisen mukaan jutussa epäiltiin kunnianloukkausta ja sananvapauden rajoittamista.
\- Julkisessa toiminnassa on kuitenkin kestettävä myös kritiikkiä ja värikästä kieltä, arvioi Jaatinen.
Asia ei kuitenkaan rauhoitu tällä. Heinolassa valmistellaan sosiaali- ja terveyslautakunnan potkuja. Tätä varten on asetettu tilapäinen valiokunta.
Taustalla on luottamuspula vanhusten asumispalvelujen hankinnasta. Eräiden lautakunnan jäsenten on katsottu toimineen sopimattomasti vanhusten palveluasumista koskevan ratkaisun edellä.
Lautakunta ei kyennyt aikanaan ratkaisemaan vanhusten palveluasumista, vaan asia siirrettiin kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi.
Yle ja Karjalainen järjestävät yhteisen vaalipaneelin Joensuussa
Maakunnan suurimmat mediat järjestävät suuren vaalipaneelin Joensuussa tiistaina 5.4.2011. YLE Pohjois-Karjala ja sanomalehti Karjalainen tenttaavat ensimmäistä kertaa yhdessä eduskuntavaaliehdokkaita.
Mukaan on kutsuttu kaikkien Pohjois-Karjalassa ehdokkaita asettaneiden 14 puolueen ja yhden valitsijayhdistyksen edustajat.
\- Puolueet ovat jo ilmoittaneet mukaan kärkikaartinsa, toteaa YLE Pohjois-Karjalan päällikkö Arja Airaksinen.
Paneeli pidetään kulttuurikeskus Carelicumissa tiistaina 5.4.2011 klo 15.10. Ehdokkaita hiillostavat Karjalaisen päätoimittaja Pasi Koivumaa ja Ylen uutistoimittaja Tarja Oinonen. Tilaisuus radioidaan klo 15.10 alkaen suorana ja televisioidaan. Paneeli näkyy myös maakuntalehdessä sekä molempien tiedotusvälineiden nettisivuilla.
Puunkuormaus on tarkkaa puuhaa
Mikkelissä miteltiin tänään puunkuormauksessa. Tarjolla oli paikka Jyväskylän Suomen puunkuormaajamestari -kilpailun finaaliin. Kilpailut ovat saavuttaneet suuren suosion alan ammattilaisten kesken.
Räntäisessä Mikkelissä etsittiin finalistia puunkuormauksen SM- kisoihin. Kisat käydään nyt 26. kertaa.

Yksi karsintojen osanottajista oli mikkeliläinen Ari Hämäläinen. Hänen puunkuormaajaura alkoi jo 35 vuotta sitten.
\- Isä on aloittanut 50 -luvun alussa. Aina on ollut auto pihassa ja pienestä pojasta asti kasvanut hommaan mukaan. Se oli silloin upeeta hommaa, niinkuin tänäkin päivänä, Hämäläinen hehkuttaa.
Työ on muuttunut vuosien varrella paljon. Ennen puut lastattiin käsin, mutta nyt kuormaajat saavat istuskella mukavasti lämpöisessä kopissa. Se ei kuitenkaan tarkoita, että alalle olisi tunkua. Alalla on työvoimapula, joka pahenee vanhojen ammattilaisten eläköityessä.
\- Sulla ei ole kavereita tuolla maastossa vaikeissa olosuhteissa. Se on aika paljon yksinpuurtamista, Hämäläinen sanoo.
Hämäläisen kautta aikain 23. puunlastauskisasuoritus päättyi aikaan 5.29. Mies harmitteli ohjausongelmia.

\- Kääntäjä oli väärinpäin, niin se vähän tökki. Olisihan se voinut paremminkin mennä. Olis pitänyt alle viiden mennä, Hämäläinen naurahtaa.
Kisat eivät kuitenkaan jää tähän.
\- Niin kauan kun tuonne pukille pääsen, niin tulen mättämään. Vaikka en olisi aktiivisesti työhommissa, niin silti tulen kisoissa käymään käymään, mies lupaa.
Kilpailukaravaani kiertää kuluvan kevään aikana yhteensä 27 paikkakuntaa. Karsintakierros alkoi maaliskuun puolivälissä Lahdesta ja se päättyy toukokuun alussa Haapamäelle.
Kilpailu huipentuu toukokuun 20. päivä Suomen puunkuormaajamestari -finaaliin Jyväskylän Kuljetus 2011 -messuilla.
Soinin linjaa arvostellaan
Poliittiset kilpailijat väittävät perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin alkaneen jo perääntyä tiukasta EU-tukia vastustavasta kannastaan. SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mielestä syynä on Soinin hallituskipeys. Soini piti aamulla Ylen radiouutisissa mahdollisena perussuomalaisten osallistumista hallitukseen, jos puolue saa luvan äänestää EU:n kriisirahastoja vastaan.
EU:n kriisirahastoja vastustava perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini julisti vielä reilu viikko sitten Ylen vaalistartissa puolueen hallitukseen menolle tiukan rajan.
\- Ei, olla. Sen aivan selvä, Soini vastasi, kun häneltä kysyttiin, voiko perussuomalaiset olla mukana hallituksessa, joka lisää tukea velkamaille.
Tämän aamun radiouutisissa Soinin kanta hallitukseen osallistumiselle ei kuitenkaan ollut enää yhtä ehdoton. Soini totesi pitävänsä mahdollisena harkita hallituksessa pysymistä, jos hallitusneuvotteluissa sovitaan, että perussuomalaiset saavat äänestää kriisirahastoa vastaan.
Muissa puolueissa tartuttiin oitis Soinin eri paria oleviin hallituslausuntoihin. Ärhäkimpänä kävi SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen, joka syytti kovin sanoin Soinia hallituskipeydestä.
\- Kuuntelin Timo Soinin puheenvuoroja ja tuli mieleen, että onko tämä nyt sitä "seteliselkärankaa", että halu päästä hallitukseen on niin kova, että kaikista periaatteista ollaan valmiita tinkimään, jotta ministeriauton takapenkille päästään, Urpilainen totesi.
Katainen piikitteli Soinia
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen piikitteli ja ennakoi Soinin kääntyvän suorastaan kriisirahastojen kannattajaksi viimeistään vaalien jälkeen.
\- Kun hän on aikaisemmin sanonut, että he eivät voi istua hallituksessa, joka kantaa vastuuta Suomesta, niin nyt tätä liikettä on tapahtunut. Toivon mukaan ennen vaaleja, mutta viimeistään vaalien jälkeen he pystyvät sitten ihan avoimesti sanomaan, että kriisirahastoja tarvitaan työllisyyden, talouskasvun ja vakauden turvaamiseksi.
Sekä Urpilainen että Katainen torjuivat täysin mahdollisuuden, että perussuomalaiset voisivat saada hallituskumppanina erivapauden ääänestää kriisirahastoja vastaan. Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi oli Soini-kommenteissaan varovaisin. Toiveita erivapauksista hallituksessa ei Kiviniemikään kuitenkaan antanut.
\- Kun on hallituksessa, niin silloin kannetaan vastuuta ja vastuunkantaminen ei aina ole helppoa ja mukavaa. Hallituksessa, joko ollaan, jos ei olla, niin sitten ollaan oppositiossa.
Kääriäinen moittii erilupien anelua
Keskustan kansanedustaja Seppo Kääriäinen arvostelee jyrkästi perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin ajatusta siitä, että puolue voisi mennä hallitukseen, jos se saa erityisluvan äänestää kriisirahastoja vastaan.
Kääriäinen sanoo, etteivät lukuisten kynnyskysymysten asettelu ja erilupien anelu etukäteen ole vastuun ottamista. Hänen mielestään eteenkään keskeisessä talous- ja Eurooppa-politiikassa ei hallituspuolueilla voi olla erivapauksia.
Kääriäinen huomauttaa, että valta ja vastuu kulkevat käsi kädessä.
Myös Heinäluomalta arvostelua
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma antaa blogissaan Soinille samansuuntaista palautetta.
Hän kirjoittaa, että Soinin periaatteella hallitukseen voidaan ottaa oikeastaan kaikki puolueet, kun hallitus esittää mitä esittää ja eduskunnassa kukin puolue äänestää miten äänestää.
Heinäluoma arvostelee myös sitä, että Soinin mielipiteet asiasta ovat vaihdelleet viime viikkoina.
Seurujärvi Metsähallitukseen
Inarilainen kansanedustaja Janne Seurujärvi (kesk.) on valittu Metsähallituksen hallitukseen.
Valtioneuvoston maanantaina nimittämän hallituksen toimikausi kestää kolme vuotta. Edelliset kolme vuotta Lappia edusti Metsähallituksessa Ylijohtaja Timo E. Korva Lapin aluehallintovirastosta.
Uusi pelastuslaki vaatii kulttuurihistoriallisilta rakennuksilta pelastussuunnitelman
Valmisteilla oleva uusi pelastuslaki edellyttää kulttuurihistoriallisesti arvokkaille kohteille pelastussuunnitelmaa. Hämeessä näitä kohteita on useita satoja. Kohteet vaihtelevat Hämeen historiallisesta linnasta yksityishenkilöiden omistuksessa oleviin rakennuksiin.
Osalla kohteista pelastussuunnitelma on jo entuudestaan, osalle se joudutaan tekemään. Rautatiekäytöstä poistuneelle Turengin asemalle Janakkalassa pelastussuunnitelma tehtiin siinä vaiheessa, kun rakennus sai puolitoista vuotta sitten uutta käyttöä ravintolana, kertoo asemapäällikkö Mikko Sampo Ravintola Turengin Asemalta.
\- Vanha puinen rakennus ja tietysti asiakkaista täytyy pitää huolta, niin muun muassa sprinklerit on tänne asennettu ja sitten ohjeistus henkilökunnalle kaikkien riskitilanteiden varalta, että asiakkaan turvallisuus voidaan taata kaikissa tilanteissa.
Myös tulevien sukupolvien iloksi
Uusi pelastuslaki on tulossa voimaan heinäkuun alusta. Siinä otetaan entistä tarkemmin huomioon myös rakennusten kulttuuriarvo, kertoo pelastuspäällikkö Petri Talikka Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta
\- Perinteisestihän pelastuslaitos lähtee siitä, että ihmishenki on se, jota ensisijaisesti suojellaan.
\- Tämäntyyppisisissä kohteissa on tärkeää ajatella myös sitä, että kulttuurihistoriallisesti arvokasta ympäristöä saadaan säilytettyä tuleville sukupolville.
Riskit mietittävä aidosti läpi
Pelastussuunnitelman laatiminen on rakennuksen omistajan vastuulla. Arvokkaiden rakennusten kaitsijana Museovirasto kehottaa miettimään riskit aidosti ja varautumaan myös niihin tosissaan.
\- Näen tämän erittäin tärkeänä, koska pienikin tulipalo voi aiheuttaa korvaamattomia vahinkoja arvokkaassa rakennuksessa.
\- Jos kerran miettii aidosti läpi, mitä tekee tällaisessa tilanteessa, niin osaa toimia oikein palon sattuessa, huomauttaa Museoviraston arkkitehti Anu Laurila.
Pelastussuunnitelma pidettävä ajan tasalla
Myös valmista pelastussuunnitelmaa on syytä arvioida "sillä-silmällä", neuvoo Ravintola Turengin Aseman asemapäällikkö Mikko Sampo.
\- Me lähdettiin niin, että ensin tehtiin nauruversio, jolla täyttyy lain kirjain. Sen jälkeen sitä alkaa alkaa automaattisesti tutkimaan sitä, mitä voi tapahtua ja siltä pohjalta päivittää omaa pelastussuunnitelmaansa.
Syyrian kaupungeissa kuohuu
Syyriassa puhkesi maanantaina uusia levottomuuksia hallituksen joukkojen ja poliittisia vapauksia vaativien mielenosoittajien välillä. Parlamentti vaatii presidentti Bashar al-Assadilta myönnytyksiä.
Daraan kaupungissa puhkesi uusia levottomuuksia ja silminnäkijöiden mukaan kaupungissa oli liikkeellä tuhansia mielenosoittajia.
Poliisi hajotti mellakan kyynelkaasulla. Silminnäkijöiden mukaan poliisit myös ampuivat ilmaan ilmaan pelotellakseen mielenosoittajia.

  Myös Latakiassa jännittynyt tilanne

Välimeren rannikolla sijaitsevassa Latakiassa kadut olivat silminnäkijöiden mukaan lähes autioina. Kaupungissa järjestettiin maanantaina lauantain mielenosoituksissa kuolleiden ihmisten hautajaiset.
Useimmat kaupat ja koulut ovat kiinni. Armeijan joukkoja on sijoitettu alueelle ja toimittajien pääsy kaupunkiin kielletty kokonaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan kaduille on rakennettu barrikadeja ja asukkaat hankkivat aseita. Tilanne on hyvin räjähdysherkkä.
Parlamentti vaatii uudistuksia
Syyrian parlamentti vaati maanantaina presidentti Bashar al-Assadia selventämään suunnittelemiaan uudistuksia, jotta maata repivä mielenosoitusaalto saataisiin laanntumaan.
Assadin uskotaan lähipäivinä ilmoittavan poikkeustilalakien kumoamisesta. Assadin avustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että päätös on jo tehty, mutta sen julkisatmisen aikataulu on vielä epäselvä.
Poikkeustilalait estävät julkisen liikehdinnän ja väenkokoukset. Lakien perusteella voidaan myös pidättää ihmisiä, jos näiden epäillään uhkaavan turvallisuutta.
Syyrian kaksi viikkoa kestäneissä levottomuuksissa on kuollut arviolta 130 ihmistä.
Kulttuurilehtikatsaus 28.3.2011
Kulttuurilehtikatsauksessa käsitellään Ison-Britannian sukupolvikiistoja, oligarkin esimerkillisyyttä sekä uutisvirta-addiktiota, josta on tullut aika yleinen oireyhtymä.
Yhteiskuntapolitiikka (1/2011)
Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä toimittaja Eeva Lennon kirjoittaa Britannian istuvan konservatiivihallituksen leikkauspolitiikasta, jonka mittaluokka on ennenkuulumaton. Kirjoituksen huomio kiinnittyy ennen kaikkea Ison-Britannian yliopistoministerin David Willetsin teokseen 
The Pinch, joka on Lennonin mukaan ”käynnistänyt laajamittaisen keskustelun sukupolvien välisestä sopimuksesta”. Samankaltaista katkeriakin sävyjä saanutta keskustelua niin sanottujen suurten ikäluokkien syyllisyydestä nuorempien ahdinkoon on käyty viime vuosina myös Suomessa.
Yliopistoministeri Willetsin mukaan Britannian nykyiset leikkaustavoitteet ovat suoraa seurausta sukupolvien välisestä epätasapainosta. Willets argumentoi muun muassa, että suuret ikäluokat ovat tuhlanneet rahansa. Willetsin mukaan britit ovat säästäneet paljon vähemmän kuin esimerkiksi ranskalaiset ja saksalaiset, ja he ovat jättäneet jälkipolville perinnöksi huonossa jamassa olevan infrastruktuurin. Sukupolvien välinen kiista tuntuu siis ylittävän Willetsin mukaan erään paljon pysyvämmän kamppailun Britannian sodanjälkeisessä politiikassa, nimittäin työväenpuolueen ja konservatiivipuolueen välisen vallanjaon.
\- Konservatiivit olisivat 18 vuotta jatkuneella valtakaudellaan 1980- ja 1990-luvulla voineet korottaa enemmän parempiosaisten veroja ja rakentaa niillä kunnon infrastruktuurin ja enemmän asuntoja, Lennon kirjoittaa.
Siinä olisi ollut perintöä mistä jakaa jälkipolville. Myös työväenpuolue on jatkanut verokammoista politiikkaansa konservatiivipuolueen valtakauden jälkeen. Tämän takia harkiten toteutetun politiikan seurauksia on varsin hankala arvostella sukupolvisyihin vedoten.
Toimittaja Eeva Lennon kirjoittaa, että ”nykytilanteen tarkasteleminen sukupolvien välisenä konfliktina on vain yksi näkökulma”. Britannian poliittisen järjestelmän vuoksi voimakkaat hallitukset ovat voineet toteuttaa varsin äärimmäistäkin politiikkaa jopa sukupolven vähemmistön tuella.
Suomen kuvalehti (10/2011)
Suomen kuvalehdessä taannoin Suomessa vieraillut venäläiskirjailija Ljudmila Ulitskaja arvostelee maansa nykytilaa. Puhe kääntyy väistämättä vankilassa istuvaan öljy-yhtiö Jukosin perustajaan Mihail Hodorkovskiin, joka on kirjailijan ystävä. Ulitskajan ja Hodorkovskin välinen pari vuotta sitten käyty tiivis kirjeenvaihto on julkaistu Novaja Gazeta -sanomalehdessä ja sittemmin kirjana.
Kirjeenvaihto käytiin Hodorkovskia vastaan käräjöidyn viimeisimmän oikeudenkäynnin aikana, ja haastattelussa Ulitskaja sanoo, että hänen mielikuvansa Hodorkovskista muuttui sen aikana täysin. Ulitskajan mukaan Hodorkovski on sivistynyt isänmaanystävä, joka haluaisi kehittää Venäjästä moniarvoisen yhteiskunnan. Ulitskaja sanoo, että Hodorkovski on vankilassa istuessaan toiminut täysin esimerkillisesti ja omanarvontuntoisesti. Oligarkkiuden olemukseen kuuluva ajatus citizenkanemaisesta traagisesta sielunrappiosta on siis pyyhkiytynyt pois.
Vaikka Hodorkovski olisikin vankilassa kokenut kirkastumisen, oligarkki ja kansalaisyhteiskunta eivät helposti mahdu samaan lauseeseen. Kirkastumista edeltää toki hämärä, ja Suomen kuvalehden jutussa nostetaan esiin myös oligarkkiuden varjoisampi salamyhkäily. Hodorkovskia tullaan ehkä myös syyttämään Neftjuganskin öljykaupungin pormestarin murhasta, josta Jukosin entinen turvallisuusjohtaja jo istuu tuomiota. Puolustus pitää syytteitä tekaistuina.
Ny Tid (11/2011)
Ny Tid -lehdessä kirjailija Merete Mazzarella kirjoittaa kehittäneensä itselleen Pohjois-Afrikan kansannousujen aikaan kiihkeän uutisriippuvuuden. Addiktoiva aine on ollut tässä tapauksessa BBC World. Hän kirjoittaa tulleensa samalla entistä tietoisemmaksi estetiikan ja ideologian liitosta, joka päättymättömään uutisvirtaan liittyy.
\- Yhtäältä maailma näytetään rivinä kiinnostavia markkinapaikkoja ja nautinnonkylläisiä turistikohteita. Tätä ulottuvuutta symbolisoivat kaikkein parhaimmin meteorologit, jotka huolellisesti stailattuina seisovat ja hyväilevät maapalloa, joka näyttää olevan täydellisessä hallinnassa, Mazzarella kirjoittaa.
Toisen puolen BBC:n uutisvirran estetiikan ja ideologian liitosta muodostavat erilaisia katastrofialueita esittelevä ja jännitystä nostattava reaaliaikaisuus, josta käytetään nimitystä breaking news. Katastrofiuutisointiin kuuluvat luotiliivit ja kypärät, joissa reportterit poseeraavat keskellä hulinaa – ja puhuvat loputtomasti.
Merete Mazzarella nostaa kirjoituksessaan esille myös dramatiikannälkäisen uutisoinnin väkivaltaa lietsovan vaikutuksen. Varmaankin jokainen uutisia tylsistyneenä kotisohvallaan katsonut tavallinen ihminen on joskus ajatellut mielessään, että kunpa jotain tapahtuisi. Pohjaton mielenkiinto ruokkii päättymättömän uutisvirran maailmassa mielenkiintoisia tapahtumia, se lisää bensaa vallankumouksen liekkeihin. Tätä voisi kutsua estetiikan ja ideologian yhteisvaikutukseksi, uudeksi maailmaa muuttavaksi idealismiksi, jossa esittämisestä itsestään tulee poliittinen teko.
Vantaa teki 50 miljoonaa euroa ennakoitua paremman tuloksen
Kaupunginjohtaja Juhani Paajanen on mielissään viime vuoden tilinpäätöksestä; 30 miljoonan euron budjetoidun tappion sijasta viivan alle jäi 20 miljoonaa euroa voittoa. Ylijäämä keventää merkittävästi lainanottopaineita.
Vantaalle kertyi viime vuonna verotuloja yli 800 miljoonaa. Vuoteen 2009 verrattuna kasvua oli yli 40 miljoonaa euroa.
Kaupunki otti viime vuonna lainaa reilut 30 miljoonaa, vain kolmanneksen alunperin suunntellusta yli sadasta miljoonasta. Asukaskohtainen lainakanta kasvoi reiluun 3 700 euroon.
Vantaan kaupunginjohtaja Juhani Paajanen on helpottunut siitä, että investoinneista pelättyä pienempi osa joudutaan rahoittamaan lainaeuroilla.
\- Vertailukelpoisten lukujen mukaan me teimme noin 50 miljoonaa euroa paremman tuloksen kuin budjetoimme. Plussaa tuli 20 miljoonaa euroa, kun näköpiirissä oli 33 miljoonan euron tappio. Investointeihinhan se ylijäämä menee
Espanjan poliisilta varastetun taiteen katalogi
Espanjan poliisi on julkaissut netissä tuoteluettelon maasta viime vuosina varastetusta taiteesta. Poliisi toivoo, että julkisuuden myötä maalaukset ja muut arvoesineet palautuisivat laillisille omistajilleen.
Lähes 200-sivuinen katalogi sisältää mm. kuusi Pablo Picasson maalausta sekä harvinaisia kolikoita, mitaleja ja koruja. Luettelon kenties arvokkain esine on pronssinen etruskipatsas, jonka arvellaan olevan 2 000 vuotta vanha.
Luetteloidut noin 400 esinettä ovat kadonneet vuosina 2005-2010.
Catzillä edessä kova vastus
Lappeenrannan Catz etenee jo viidentenä peräkkäisenä vuotena naisten koripalloliigan finaalipeleihin. Catz selvitti tiensä mitalipeleihin sunnuntaina, kun se voitti Team Espoon lukemin 68-66.
Ensimmäinen finaalipeli pelataan ensi viikon keskiviikkona (6.4) joko Helsingin ToPoa tai Kotkan Pelikarhuja vastaan.
Oli vastus kumpi tahansa, pelistä ei tule helppo, kertoo joukkueen päävalmentaja Mika Haakana.
\- Olemme hävinneet Topolle kaksi kertaa ja Pekalle kolme, joten helppoa ei tule olemaan.
Ennen finaalipelejä joukkue huilaa muutaman päivän ja harjoittelee sen jälkeen suhteellisen normaalisti.
\- Valmentajana seuraan viimeisiä pelejä liiton videopalvelusta, ja torstaina menen mahdollisesti katsomaan neljättä Peka - Topo -ottelua, pohtii Haakana.
\- Kun vastus finaaliin selviää, mietitään tarkemmin mitä tehdään.
Rose palauttamassa Bullsin NBA-huipulle
Jo 13 vuotta ilman mestaruutta. Sitä ennen kuusi mestaruutta kahdeksassa vuodessa. Nyt Chicago Bulls on palaamassa koripalloliiga NBA:n huipulle. Nousun takana on seuran kesän 2008 ykkösvaraus Derrick Rose, joka on marssimassa kohti NBA:n arvokkaimman pelaajan palkintoa ensimmäisenä Bulls-pelaajana sitten legendaarisen Michael Jordanin.
Chicago Bullsin menestys 1990-luvulla kiteytyi pitkälti kahteen mieheen. Michael Jordanin ja Scottie Pippenin ympärille koottu tähtisikermä sysäsi Magic Johnson Los Angeles Lakersin ja Detroit Pistonsin ”Pahat pojat” sivuun NBA:n valtaistuimelta ja jyräsi kolmeen peräkkäiseen mestaruuteen kausina 1991–1993.
Bullsin seuraava kolmen mestaruuden putki antoi odottaa itseään kaksi vuotta, kun Jordan jätti parketit ensimmäisen kerran henkilökohtaisiin syihin vedoten - Jordanin isä murhattiin heinäkuussa 1993. Baseball-maila ei kuitenkaan sopinut kaksimetrisen ja satakiloisen atleetin käteen, ja mies palasi pelastamaan varausseuraansa kaudelle 1994–95. Tämän jälkeen Bulls nappasi jälleen kolmet mestaruussormukset peräkkäin kausina 1996–98.
Chicagon kultaiset vuodet haalistuvat samaa vauhtia kuin Suomen vuoden 1995 jääkiekon maailmanmestaruus. Nyt urheilumenestys näyttäisi kuitenkin palaavan ”Windy Cityyn”. Viime keväänä Chicago Blackhawks taisteli ensimmäisen Stanley Cupinsa 50 vuoteen, ja vuotta myöhemmin Bulls on marssimassa kohti ensimmäistä itäisen konferenssin runkosarjavoittoaan sitten kevään 1998.

  Lupauksesta manttelinperijäksi

Tärkein tekijä Chicagon paluuseen huipulle löytyy takakentältä. Vaikka Bullsin kokoonpanossa on Carlos Boozerin ja Luol Dengin kaltaisia luottopelaajia, joukkueen todellinen pelillinen ja henkinen johtaja on 22-vuotias Derrick Rose.
Rose pitää joukkueensa kasassa. Tarvittaessa kevytrakenteinen ”point guard” kahmii levypallon omassa päässä ja säntää pitkillä loikillaan toiseen päähän ratkaisemaan ottelun kylmänviileällä viimeistelyllään.
”Vain” 191-senttisen ja 86-kiloisen Rosen suurin vahvuus on nopeus. Chicagossa syntyneellä Memphisin yliopiston kasvatilla on käsittämättömän jäntevä ruumiinrakenne, joka takaa miehen ponnistusvoiman 20 senttiä pidempien pelaajien ylitse. Kun nopeuteen ja pomppuun yhdistetään oivaltava pelisilmä ja pehmeä pallonkäsittely, alkaa kasassa olla täydellinen NBA-pelaaja.
Ehkäpä tärkein ominaisuus on kuitenkin Rosen nöyryys lajia kohtaan. Toisin kuin Bulls-lupauksen nuoresta Los Angeles Clippersin virkaveljestä Blake Griffinistä, Rosesta huokuu epäitsekkyys.
Vaikka takamies tykkää nousta esiin ja pussittaa pisteitä näyttävästi, hän pitää jatkuvasti päänsä ylhäällä ja pyrkii lukemaan syöttöpaikkoja mahdollisimman kattavasti. Rose ei myöskään jää kohokohtadonkkiensa jälkeen poseeraamaan tv-kameroille, vaan säntää takaisin puolustuksen avuksi.
Jotain Rosen taistelutahdosta kertoo myös se, ettei hän arkaile ajaa kovaa korille. Rose ei pelkää pienestä koostaan huolimatta fyysistä peliä ja hän on valmis ottamaan mustelmia joukkueensa voiton eteen. Yksi Rosen tavaramerkeistä onkin miehen niin kutsuttu 
[
  ](http://www.nba.com/video/channels/top_plays/2011/03/26/20110326_drive.nba/index.html)"ankle breaking crossover"[
](http://www.nba.com/video/channels/top_plays/2011/03/26/20110326_drive.nba/index.html) eli nousu kolmosrajalta vartaloharhautuksella korin alle, josta mies pussittaa pisteitä layuppeillaan ja hyppyheitoillaan.

  Piikit kehittyneet sarviksi

Kolmatta kauttaan maailman kovimmassa koripalloliigassa pelaava Rose on kehittynyt kahteen ensimmäiseen kauteensa verrattuna huimasti. Rosen heikkouksiksi lasketaan edelleen hyppyheitot ja puolustuspelaaminen. Rose on saanut vuosien varrella myös paljon kritiikkiä yltiöpäisestä harhauttelustaan, mutta kuluvalla kaudella mies on osoittanut keskittyvänsä heikkouksiensa parantamiseen.
Tilastojen valossa Rose on parantanut sekä piste- että syöttökeskiarvojaan ja on noussut liigan point guard -tähtien Bostonin Rajon Rondon, New Orleansin Chris Paulin ja New Jerseyn Deron Williamsin rinnalle - ehkä jopa ohi.
Rosen todellinen taso testataan kuitenkin huhtikuussa alkavissa pudotuspeleissä. Bullsin tie on kahtena viime kautena päättynyt jo ensimmäiseen kierrokseen. Chicagolaisten peli on kuluvalla kaudella ollut Rosen, Carlos Boozerin, Joakim Noahin ja Luol Dengin johdolla niin hyvissä uomissa, että tänä keväänä punapaidoilta on lupa odottaa parempaa.
Myös Rosen viime kausien pudotuspelit puoltavat Chicagon menestystä mestaruusjahdissa. Chicagon oma poika on molemmissa NBA:n pudotuspeleissä noussut uudelle tasolle ja nostanut tilastokeskiarvonsa uusiin lukemiin.
Juuri Rose onkin se tärkein yksittäinen pelaaja, joka voi palauttaa Chicagon NBA:n eliittiin. Eihän miehen selässä turhaan komeile pelinumerona 1.
Nyt kaivataan mielipiteitä ulkoilupaikoista
Kajaanin ulkoilupaikkojen kehittämiseen kaivataan ideoita kaupunkilaisilta. Myöhemmin kajaanilaiset pääsevät keskustelemaankin aiheesta.
Omia oivalluksia ja toiveita voi kertoa Kajaanin kaupungin kotisivuilta löytyvään Suomen Ladun asukaskyselyyn. Vastausaikaa on keskiviikkoon 30. maaliskuuta saakka.
Kyselyn tulokset julkistetaan toukokuun lopussa kaupunginkirjastolla. Tuolloin myös yleisö pääsee keskustelemaan virkamiesten kanssa ulkoiluolosuhteiden kehittämistarpeista.
Ulvilalta odotettua parempi tulos
Ulvila kirjaa viime tilikaudelta lähes 700 000 euron ylijäämän. Ulvilan talousarvio toteutui pääosin hyvin ja erityisesti sosiaali- ja terveyshuollon sekä erikoissairaanhoidon menojen maltillinen toteutuminen vahvistivat talousarviota paremman tuloksen.
Poistojen jälkeen Ulvilan tulokseksi kertyi reilut 100 000 euroa.
Metsäpeurakato vaatii lisätutkimuksia
Eurooppalaisen metsäpeuran suojelutarve pitäisi selvittää kansainvälisellä tutkimuksella, esittää Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ilpo Kojola. Tutkimus voisi tuoda hänen mukaansa lisää valoa metsäpeuran kannan taantumisen syihin.
Metsäpeura eli suomenpeura (
Rangifer tarandus fennicus) esiintyy luonnonvaraisena ainoastaan Suomesta Uralin länsipuolelle ulottuvalla vyöhykkeellä. Ilpo Kojolan mielestä lajin suojelutarvetta pitäisi kartoittaa yhdessä Venäjän kanssa.
\- Sellainen tutkimus olisi tarpeen, mutta se olisi myös kallis ja vaikea toteuttaa. Kannan vähenemiseen voitaisiin kuitenkin sillä tavalla saada vastauksia.

  Kainuun peurakanta on taantunut voimakkaasti

Metsäpeuroja oli vuonna 2001 Kainuussa vielä noin 1 700, kun niitä tämän vuoden laskennassa tavattiin enää noin 800. Kadon syyksi on arveltu suden sekä ilveksen kantojen samanaikaista runsastumista. Kansanedustaja Erkki Pulliainen ehti jo vaatia ilveksen hävittämistä Kainuusta, jotta nähtäisiin onko sillä vaikutusta peurakantaan.
\- Suden runsastumisella on vahvempi ajallinen yhteys peurakatoon kuin ilveksen kannan kasvulla. On kuitenkin hyvin vaikea sanoa, kuinka monta metsäpeuraa mikäkin peto vuodessa tappaa, joten tarkasti ei voi sanoa, mikä peto on peuraa hävittänyt, Kojola huomauttaa.
\- Asiaa on toki tutkittu suden kohdalla, ja karhun ruokavaliosta on tälle vuodelle toiveissa samanlainen tutkimus.
Kojolan mukaan metsäpeuroja on maailmassa yhteensä 9 000, joista Suomessa elää 2 000ja Venäjällä 7 000.
\- Peura on jossakin määrin huonosti tunnettu Euraasiassa. Hyvä tutkimuksen aihe olisi myös, kuinka paljon yhteistä on metsäpeuralla ja Siperian tundrapeuralla.
Metsäpeuralla on myös Venäjällä lain suoja, mutta käytännössä heikko.
\- Uutisia salakaadoista tulee naapuristamme Karjalan tasavallastakin.
Monelle löytynyt uutta työtä Varkaudessa
Varkauden seudulla on löydetty hyvin jatkomahdollisuuksia alueen rakennemuutoksessa työttömäksi jääneille. Äkkimuutos -hankkeessa on ollut mukana yli 1 100 irtisanottua yli 130 yrityksestä. Heistä 400 on saanut uutta työtä.
Varkauden seudun äkillinen rakennemuutos - Äkkimuutos-hanke aloitettiin loppuvuodesta 2008. Silloin näkymänä oli, että rakennemuutoksen kohteeksi joutuu 400 ihmistä. Nyt kaksi ja puoli vuotta myöhemmin hankkeessa on ollut mukana yli 1 100 rakennemuutoksessa työnsä menettänyttä. Heistä noin 400 on saanut uutta työtä.
Yksi heistä on Juha Kanniainen, jonka edellinen työpaikka meni alta runsas vuosi sitten, kun elektroniikan sopimusvalmistaja Enics sulki Varkauden tehtaansa. Uusi työ löytyi muutaman kuukauden työttömyyden jälkeen Äkkimuutos-hankkeen kautta. Nyt Kanniaisen työt jatkuvat Varkaudessa elektroniikkateollisuudelle mittaus- ja ohjausjärjestelmiä valmistavassa Rolltest-yrityksessä.
\- Oma aktiivisuus on kaiken A ja O. Täytyy vaan patistaa itsensä liikkeelle, kyllä niitä töitä näköjään löytyy, kun kerran haastatteluunkin pyydettiin niin monesti, toteaa Kanniainen.

  Ikää katsotaan usein

Yksi hankkeen tavoitteista on ollut saada työnsä menettäneet ilmoittautumaan työnhakijoiksi jo irtisanomisaikana, jotta heidät on saatu hankkeen piiriin ja etsimään uusia vaihtoehtoja vielä työssä ollessa. Nelikymppinen Juha Kanniainen myöntää, että ikäkysymys tuli vastaan työtä etsiessä.
\- Joka paikassa. Ikää katsotaan. Sen olen huomannut, että aika paljon suositaan nuoria, mutta myös ammattitaito on kova sana.
Julkisuudessa ovat painottuneet suurten yritysten, kuten Stora Enson, Eforan, Danfossin ja Enicsin irtisanomiset. Äkkimuutoshankkeen toista tuhatta irtisanottua ovat työskennelleet Varkauden seudulla 130 eri yrityksessä. Rakennemuutos oli täydessä vauhdissa jo ennen kuin Stora Enso ensi kerran ilmoitti mahdollisista vähennyksistä, toteaa hankkeen projektipäällikkö Tuula Eloranta.
\- Julkisuudessa näyttäytyi vain se, että Varkauden seudun rakennemuutos olisi sama kuin Stora Enson Varkauden tehtaiden lopettamisuhka, mutta tilanne oli todellakin päällä ollut jo reilun vuoden ajan.

  300 ammattilaista yhä vapaana

Äkkimuutos-hankkeen kautta on löytynyt jonkinlainen ratkaisu kaikkiaan 800 irtisanotulle. Hanke päättyy nykymuodossaan keväällä ja nyt näkökulmana on eläköitymisen aiheuttaman työvoima-aukon paikkaaminen. Projektin viestinä on, että tarjolla on vielä 300 Varkauden seudulla valmiiksi asuvaa ammattilaista.
Psykiatrista avohoitoa laajennetaan
Harjavallan sairaala aikoo sulkea yhden osastoistaan ja perustaa sen tilalle tehostetun avohoitoyksikön. Muutos on jatkoa jo pari vuotta voimassa olleelle suuntaukselle. Myös laitoshoitoa luvataan antaa jatkossa, mikäli siihen tarvetta ilmenee.
Harjavallan sairaalassa on edetty pienin ja varovaisin askelin kohti avohoitoa jo muutaman viime vuoden ajan. Nyt tulokset alkavat näkyä, osastoille on tullut väljyyttä.
\- Viimeisen puolen vuoden aikana sairaansijoja on ollut 15 - 20 pysyvästi tyhjillään, sanoo toimialuejohtaja Sakari Lankinen Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Potilaspaikkojen väheneminen vapauttaa jo lähes 20 työntekijää muihin tehtäviin. Vappuun mennessä tämä porukka jaetaan eri kohteisiin, osansa saavat suljettu osasto, päiväsairaala ja mielenterveyskeskukset. Tämän lisäksi perusteilla on aivan uusi, noin 10 työntekijän tehostettu avohoitoyksikkö.
\- Me pyrimme siihen, että se ryhmä pystyisi puuttumaan potilaan akuuttitilanteeseen yhtä tiiviisti ja vähintään yhtä nopeasti kuin mitä nykyään osastohoidossa pystytään, sanoo lääkäri Teemu Elo Harjavallan sairaalasta.

  Sopii monelle

Avohoitoa saa tarvittaessa vaikka 7 päivänä viikossa ja sen sanotaan soveltuvan suurimmalle osalle Harjavallan sairaalan potilaskunnasta.
\- Tämä soveltuu periatteessa kaikille niille potilasryhmille, joita osastoilla tällä hetkellä hoidetaan. Poikkeuksena ehkä erityisen sekavat potilaat, Elo sanoo.
Avohoitoon eivät tietenkään päädy myöskään ne, jotka ovat hoidossa vastoin omaa tahtoaan. Kaiken kaikkiaan avohoidossa korostuvat paitsi potilaan omat, myös hänen läheistensä olosuhteet ja mahdollisuudet. Mitään erikoislääkärin taitoja ei kotiporukoilta kuitenkaan vaadita.
\- Hoitovastuu potilaasta on edelleen hoitavalla yksiköllä, sanoo lääkäri Teemu Elo Harjavallan sairaalasta.

  Aluksi Harjavallassa

Tehostetun avohoitoyksikön sijoituspaikka on toistaiseksi Harjavallassa. Noin 5 vuoden kuluttua sekä tehostettu avohoito että akuuttiosastot on kuitenkin tarkoitus siirtää Satakunnan keskussairaalaan Poriin. Harjavallan sairaalan tyhjenemisestä ei kuitenkaan ole Lankisen mukaan kysymys.
\- Eri näköistä kuntouttavaa toimintaa, kuntouttavaa asumista eri kohderyhmille. Tutkimukset ja selvittelyt tältä osin on kesken, sanoo toimialuejohtaja Sakari Lankinen Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Asukkaat vastustavat louhoshanketta Kouvolan Valkealassa
Valkealan Katajasuon ja Hurmanmäen alueiden asukkaat vastustavat kivimurskaamon ja louhoksen avaamista asuinalueidensa viereen. Räjäytykset, kivipöly ja meteli pelottavat.
Hurmanmäen ja Katajasuon asuinalueet sijaitsevat Valkealan kirkonkylän pohjoispuolella. Alueiden väliin jää vanha hiekkakuoppa, jonne maanomistaja haluaisi perustaa kivilouhimon ja murskaamon. Rakennus- ja ympäristölautakunta on jättänyt suunnitellun louhoksen ympäristöluvan pöydälle.
Lähimmät asuintalot sijaitsevat vain parin sadan metrin päässä suunnitellusta louhosalueesta. Hurmanmäen ja Katajasuon asukkaat pelkäävät talojen rakenteiden vaurioituvan räjäytystöistä aiheutuvasta tärinästä.
\- Esimerkiksi maaperätutkimuksia ei olla tehty ollenkaan. Ei pystytä sanomaan mihin suuntaan paineaalto kallion räjäytyksessä etenee kalliossa ja maaperässä. On sanottu, että räjäytysaalto etenee kalliossa jopa useita kilometrejä. Tässä tullaan käyttämään räjähdysainetta noin 400-500 kiloa päivässä, sanoo Katajasuon ja Hurmanmäen asukkaiden yhdyshenkilö Reijo Sipilä.
Suuremman vaaranpaikan muodostavat Sipilän mukaan Hurmanmäen asuntoalueen kallioon poratut maalämpökaivot. Normaalisti maalämpökaivot porataan kallioon noin 200 metrin syvyyteen. Sipilä kertoo, että Hurmanmäellä kaivoista kyettiin kuitenkin tekemään vain 100 metriä syviä, johtuen kallioaineksen rikkonaisuudesta. Hänen mukaansa vesi saattaisi paeta kalliosta räjäytyksistä johtuen.

  Asukkaiden sana ei tunnu tehoavan

Yhden uhkan asuinalueelle muodostaa myös louhinnasta syntyvä kivipöly. Ihmisten lisäksi se voisi haitata myös kasveja.
\- Se aiheuttaa peltokasveille, sekä vihanneksille ongelmia huokosten tukkeutumisen muodossa. Lisäksi siinä on 35 vuotta sitten istutettu kuusikko on vaarassa tuhoutua. Kuusikko sijaitsee etelärinteen alareunalla, ja kun rinne louhitaan pois, kuusikkoalue saattaa kuivua juuristaan, Sipilä luettelee.
\- Pöly ei tietenkään ole isoin ongelma. Kouvolan kaupungin johto nimittää tätä asiaa mielellään lillukanvarsiin sotkeutumiseksi. Tärinä, melu ja pöly ovat yhdessä kuitenkin alueen asukkaille todella suuri haitta. Hurmanmäen alueella on kai kolmisenkymmentä omakotitaloa, ja yhteensä satoja asukkaita. Myös läheinen haja-asutusalue jatkuu Multamäen-Vuohijärven suuntaan, ja siellä on taloja jotka jäävät vain reilun puolen kilometrin päähän louhoksesta, Sipilä sanoo.
Aiheesta on jätetty rakennus- ja ympäristölautakunnalle asukkaiden allekirjoituksella varustettuja muistutuksia. Ne eivät vain tunnu Sipilän mukaan tehoavan.
\- Se on jossain etukäteen päätetty, että tähän tämä louhos perustetaan. Sitä ajetaan nyt läpi väkisin, kuin käärmettä putkeen, Sipilä kuvailee tuntojaan.
Jos perustamislupa hyväksytään lautakunnassa, asukkaat turvautuvat Sipilän mukaan valitusoikeuteen.
\- Toivon, että luvan hakija vetäisi vielä viime hetkellä lupahakemuksensa pois, etteivät asukkaat joutuisi kärsimään hänen taloudellisen edun tavoittelunsa takia, Sipilä sanoo.
Meänkieli pääsee paikannimikyltteihin Ruotsissa
Ruotsinpuoleisen Tornionjokilaakson meänkieli pääsee paikannimikyltteihin. Ruotsin pohjoisilla alueilla on tähän asti käytetty kylteissä ruotsin ohella vain suomea ja saamea.
Lakia muutetaan, koska Ruotsi on hyväksynyt eurooppalaisen sopimuksen vähemmistökielten edistämisestä. Kylttien lisäksi meänkieliset nimet voidaan kirjoittaa myös karttoihin.
Woody Allenin jazz-yhtye tahditti kulttuurikeskuksen avajaisia Espanjassa
Pohjois-Espanjassa Avilésissa on avattu maailmankuulun brasilialaisen arkkitehdin Oscar Niemeyerin suunnittelema kulttuurikeskus. Se edustaa Niemeyerin tyyliä pelkistetyimmillään. Yhdysvaltalaisen elokuvaohjaajan Woody Allenin orkesteri tahditti keskuksen avajaisia.
Centro Niemeyer on jo 103 vuotta täyttäneen tekijänsä klassista modernistista tyyliä varmasti puhtaimmillaan. Valkoiset, kaartuvat rakennukset tuovat mieleen Niemeyerin kauan ylistetyn suurprojektin, Brasilian pääkaupungin katedraalin.
Niemeyerin toimisto työskentelee Euroopassa jatkuvasti, mutta Avilésin kulttuurikeskus on hänen ainoa työnsä Espanjassa, ja sen luonnokset ovat syntyneet arkkitehdin omasta kynästä. Vanha arkkitehti lahjoitti suunnitelman vuonna 2006 saatuaan Espanjalta huomionosoituksen elämäntyöstään.
Centro Niemeyeristä kaavaillaan kansainvälistä kohtaamispaikkaa
Centro Niemeyerin on tarkoitus olla kansainvälinen, avoin kohtaamispaikka. Toiminnan kehittämisessä ovat mukana muiden muassa fyysikko Stephen Hawking, kirjailija Paolo Coelho, Google-yhtiön johtoon kuuluva Vinton Cerf - ja Woody Allen, jonka orkesteri tahditti uuden Centro Niemeyerin avajaisia dixieland-musiikilla.
Keskuksessa on elokuvateatteri sekä konsertti- ja näyttelytiloja, mutta etenkin siellä pyritään järjestämään kansainvälisiä kokouksia ja tapaamisia. Jo ennen virallisia avajaisia keskuksessa on vieraillut huippunimiä elokuvan, kirjallisuuden, tieteen ja musiikin alalta kuten Wim Wenders, Wole Soynka, Kevin Spacey ja Paco de Lucia.
Kulttuurikeskus luottaa kansainvälisten yritysten tukeen
Hankkeella on yhtäläisyyksiä Bilbaon Guggenheim-museoon, joka on ollut jymymenestys. Myös Avilés on raskaan terästeollisuuden leimaama kaupunki, noin 250 kilometriä länteen Bilbaosta.
Centro Niemeyerin taustalla tupruttavat teräsjätti Arcelor Mittalin piiput. Kulttuurikeskus on noussut terästehtaan entisille maille, kaupungin ytimen jokisuuhun elävöittämään kaupunkia.
Huolena on onnistuuko hanke. Espanja on jo pullollaan uusia kulttuurikeskuksia, mutta Avilésin puolesta puhuu, että sillä on tärkeitä ulkomaisia tukijoita, ja seudulla toimii kansainvälisiä yrityksiä. Lisäksi Atlantin vehreällä reunalla on muhkea historiaperintö: lähistöltä löytyy varhaiskeskiajan rakennuksia, jotka on rakennettu yli tuhat vuotta ennen Oscar Niemeyerin modernismia.
Nokian kaupungin talous plussan puolella
Nokian kaupungin tilikauden tulos näyttää yli 3,3 miljoonaa plussaa. Tulos parani sekä toimintamenoja karsimalla että tulopohjan kasvulla.
Nokian kaupungin henkilöstö oli viime vuonna joko vapaaehtoisella kahden viikon palkattomalla lomalla tai lomautettuna kahdeksi viikoksi. Plussatulokseen vaikuttivat vahvasti myös yhteisöveron kasvu 28 prosentilla sekä kiinteistöveron nosto.
Myös valtionosuudet kasvoivat merkittävästi. Tuloveroprosentin 0,75 % korotus ei sen sijaan kasvattanut kaupugin kukkaroa. Kunnallisverojen tuotto oli 1,2 miljoonaa euroa edellisvuotta pienempi.
Punkaharjun kunnanhallitus harkitsee Eksotea
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kustannukset hiertävät Punkaharjua. Punkaharjun kunnanhallitus harkitsee Sosterin vaihtamista Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiriin eli Eksoteen osana uutta kuntastrategiaa.
Punkaharjun strategiaan vaikuttaa alueellinen yhteistyö muun muassa terveydenhuollon alalla.
Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko korostaa nimen omaan yhteistyötä terveydenhuollossa. Kytköksen yhteistyöhön esimerkiksi bioetanolitehtaan tiimoilta Sulkko kieltää.
Ulvilassa halutaan kehittää Hansa-satamaa
Ulvilassa halutaan kehittää Kokemänjoen ranta-aluetta eli Hansa-satamaa. Ulvilan Yrittäjien ja LC Ulvilan mielestä alueelle voitaisiin siirtää esimerkiksi kesäteatteritoimintaa. Alueelle voitaisiin sijoittaa myös tori markkinoita ja iltatoria varten.
Järjestöt esittävät, että ranta-alueelle laadittaisiin uusi asema-kaava.
Ulvilan kaupunginhallitus käsittelee esitystä tänä iltana. Esityksen mukaan asia voidaan ottaa esille lähivuosien talous- ja investointisuunnitelmien yhteydessä.
Paipin lumet sulamassa lopullisesti
Paimion hiihtotunnelin ajautuminen konkurssiin on entistä todennäköisempää. Hiihtotunnelin näkymiä maanantaina valottaneessa keskustelutilaisuudessa Paimion kaupunginjohtaja Jari Jussinmäki totesi, että Paipin pelastamiseen ei naapurikunnilla ole näillä näkymin mielenkiiintoa.
Jussinmäki myös totesi, että Paimion kaupunki ei aio laittaa hiihtoputken rahoitukseen enää yhtään rahaa.
\- Kyllä se on realismia, että valitettavasti tällaiseen hankkeeseen rahaa on äärimmäisen vaikea löytää. Sinänsä kunnille rahasumma ei olisi iso, mutta kun se on puhtaasti ylimääräistä, niin siltä näyttää, että rahaa ei löydy, toteaa Paimion kaupunginjohtaja Jari Jussinmäki.
Paimion kaupungin kontolle Paipista on kertynyt 1,25 miljoonan euron investointikustannukset. Tämän lisäksi rahaa on palanut vuosittain toimintakustannuksiin.
\- Kyllähän tämä on meille kallis harjoitus ollut, Jussinmäki toteaa.
Omistajalta kritiikkiä
Maanantaina Paipissa sivakoi muutama hiihtäjä. Yksi heistä oli perniöläinen Vesa Oksanen. Oksanen on yksi harvoista Paipin A-osakkeen omistajista. A-osake maksaa reilut 2 000 euroa, minkä lisäksi tulevat vuotuiset 750 euron vastikkeet.
\- Kyllä tämä hiihto mukavasti täällä sujuu. Hyvä luisto on. Henkilökohtaisesti Paippi on ollut todella tärkeä minulle, sillä olen maastohiihtovälinealan yrittäjä. Pystyn täällä testaamaan välineitä ja tuomaan asiakkaitakin tänne, Oksanen kertoo.
Hän on jo ennen lopullista kriisiytymistä yrittänyt kertoa mielipiteensä Paipin kehittämisestä.
\- Rahoitusratkaisua on nyt haettu kuntien puolelta. Toki pitkässä juoksussa minun mielestäni olisi pitänyt päästä lähes kokonaan pois tästä kunnallisesta kytköksestä ja pyrkiä pyörittämään tätä yksityisellä pohjalla. Nyt on sama orkesteri johtanut tätä toimintaa alusta saakka ja eihän missään toimivassa yrityksessä näin olisi toimittu. Olisi pitänyt hakea muutosta jo matkan varrella, Oksanen lataa.
\- Tiedän, että on olemassa yksittäisiä henkilöitä, jotka ovat yhtä pähkähulluja kuin minäkin. He olisivat olleet valmiita ostamaan vastikkeellisia osakkeita ja maksamaan vuosivastikkeita. Heillä kuitenkin olisi pitänyt olla usko siitä, että toiminta on järkevää ja hyvin hoidettua. Ei tässä tarvittaisi kuin 250 samanlaista hölmöä kuin minä, niin homma toimisi, vaikkei kukaan kävisi hiihtämässä, Oksanen pohtii.
Mitä jatkossa?
Paimion Paippi on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Saneerausmenettelyn selvittäjä Jari Malinen esitti tilaisuudessa, että mikäli Paippia rahoittavat kunnat suostuisivat keräämään toiminta-avustusta 80 000 euroa, hän pyytää Turun käräjäoikeudelta lisäaikaa saneerausohjelmaehdotuksen tekoon.
\- Toivon nyt ainakin, että muutama kunta vastaisi myöntävästi, jonka jälkeen hallitus joutuisi vielä miettimään, että löytyisikö lisärahoitusta muualta. Sponsoreita tai jopa kansalaiskeräystä urheilupiireistä voisi miettiä, Malinen pohtii.
Mikäli konkurssi toteutuu, on Paipin kohtalo täysin avoin.
\- Konkurssipesä lähtisi sitä sitten myymään. Itse ainakin olen vähän epäileväinen, että pystytäänkö toimintaa jatkamaan hiihtoputkena. On jopa epäselvää, että onko tällä jotain muuta käyttöä, eli tulevaisuus on täysin avoinna.
Vuonna 2006 käyttöön otetulla hiihtoputkella on velkoja 2,2 miljoonaa euroa.
Stockmann: Kansanedustajaehdokas sopii muotimannekiiniksi
Stockmann-konsernin toimitusjohtaja seisoo tytäryhtiö Seppälän mainoskampanjan takana. Luota itseesi -kampanja tuo runsaasti näkyvyyttä kahdelle eduskuntavaaliehdokkaalle: vihreiden Jani Toivolalle ja SDP:n Nasima Razmyarille.

  Kysyttiinkö emokonsernilta kantaa mainoskampanjaan sitä suunniteltaessa, Stockmann Oyj:n toimitusjohtaja Hannu Penttilä?

Suunnitteluvaiheessa kantaa ei ole kysytty. Tytäryhtiöt tekevät itsenäisesti omaa markkinointiaan. Tässä on haettu itseluottamusta ja rohkeutta, ja valittu henkilöt siltä pohjalta. Eduskuntavaaliehdokkuus on käynyt ilmi myöhemmin, mutta sen ei ole annettu häiritä.
Seison sataprosenttisesti kampanjan takana. Henkilöt sopivat persoonaltaan Seppälän kampanjaan. Mitään muita poliittisia tarkoituksia sillä ei ole.

Kampanjasta uutisoi ensin STT. 
Seppälän markkinointijohtaja Kati Kivimäki vakuuttaa STT:lle, ettei yrityksellä ole poliittista linjaa. Entä Stockmannilla?
Ei tietenkään. Me olemme neutraaleja kaiken suhteen.

  Kampanja näkyy muun muassa katujen varsilla ja aikakauslehdissä. Pitäisikö Stockmannin suoda samanlaista näkyvyyttä myös muiden puolueiden edustajille?

Kuten sanottu, ei näitä (malleja) ole poliittisesti valittu, vaan näiden henkilöiden ja heidän julkisuuden tekemisiensä ja profiiliensa kautta. Me emme poliittisten suuntausten perusteella valitse mallejamme eikä kampanjoita eikä tietenkään tässäkään tapauksessa tehdä niin.

  Stockmann on pörssiyhtiö. Eikö ole mahdollista, että osakkeenomistajat tulkitsevat kampanjan poliittiseksi teoksi?

En usko, että kukaan tulkitsee. Se on kaukaa haettua ajattelua. Joku yksittäinen ihminen voi tietysti tällä tavalla miettiä. Mutta en usko, että laajat kansanjoukot, joita me tavoittelemme, miettivät asiaa niin.

  Onko Stockmannilla historian saatossa ollut muita vaaliehdokkaita kampanjoissaan?

Esimerkiksi Akateemisen kirjakaupan kohtaamispaikalla käy joka viikko joku markkinoimassa kirjojaan ja muita asioita. Taatusti sillä lailla on ollut (ehdokkaita esillä), mutta en nyt muista, että tällaisia potretteja olisi ollut julkisuudessa kuin nyt.

  Tuleeko samankaltaisia mainoskampanjoita jatkossa lisää?

Jos ihminen on profiililtaan sopiva johonkin kampanjaan, niin ihmisen poliittinen tausta tai ajattelumaailma ei ole esteenä sille, etteikö hän voisi esiintyä Stockmannin kampanjoissa.
Siikainen teki huipputuloksen
Siikainen teki hyvän tuloksen viime vuodelta. Kunnan tilinpäätöksessä viivan alle jäi lopulta yli puoli miljoonaa euroa, mikä on paras tulos kunnalle koko 2000-luvulla.
Tulos on selvästi arvioitua parempi. Tulos selittyy tiukalla käyttötalouskurilla, sillä Siikaisten käyttötalouden menot alittuivat lähes 600 000 budjetoidusta.
JALKAPALLO: RoPSille uusi toimitusjohtaja
Antti Hietakangas on Rovaniemen Palloseuran uusi toimitusjohtaja. Hän korvaa tehtävässä sivuun jääneen Jouko Kiistalan. Hietakangas on aiemmin toiminut seuran toiminnanjohtajana.
Lahjusskandaalin keskelle joutuneen RoPSin pitkäaikainen toimitusjohtaja Jouko Kiistala erosi tehtävästään. Hänen tilallee toimitusjohtajaksi nimetty Hietakangas on hoitanut tehtävää Kiistalan erosta lähtien.
Huoltoriitojen sovittelu alkoi lupaavasti
Lapsiystävällisyyteen tähtäävä huoltoriitojen sovittelu on lähtenyt Pohjois-Karjalassa rohkaisevasti käyntiin. Käräjäoikeuden laamanni Juhani Mähönen sanoo, että huoltoriitojen sovittelu on käynnistynyt hyvin, vaikka sovintoja onkin tehty vasta muutamia.
Lapsen etua valvoo sovittelussa erokriiseihin ja lapsen kehitykseen perehtynyt asiantuntija.
Pohjois-Karjalassa on tehty pääasiassa niin sanottuja koesovintoja, jotka ovat määräaikaisia. Mikäli vanhemmat eivät pysy sopimuksessa tai ilmenee muita hankaluuksia, huoltoriita etenee käräjäoikeuskäsittelyyn. Sovitteluun on koulutettu alkuvuonna asianajajia, psykologeja, sosiaalityöntekijöitä ja järjestöjen edustajia.
Kaksivuotisessa kokeilussa on Pohjois-Karjalan lisäksi Espoon, Helsingin ja Oulun käräjäoikeudet.
Ketomaa palaa rallipoluille Sardiniassa
Mikkeliläinen rallikuljettaja Jari Ketomaa palaa rallipoluille N -ryhmän Mitsubishillä. Viime syksystä lähtien ainoastaan testejä eri talleille ajanut Ketomaa palaa tositoimiin muutaman viikon kuluttua Sardinian rallissa.
Jari Ketomaan taistelu rallin S-WRC luokan maailmanmestaruudesta päättyi viimekaudella Walesilaiseen liukkauteen ja mutaan. Tämän jälkeen kiinalainen talli, jossa Ketomaan piti ajaa myös tänä vuonna päätti yllättäen lopettaa toimintansa.
Rallien osalta tyhjän päälle jäänyt kuljettaja on sen jälkeen pitänyt tuntumaa yllä testaamalla Subarun kalustoa. Nyt silmissä siintää jälleen erikoiskokeet ja rallin MM-sarja. Ketomaa palaa rallipoluille JRM-tallin rakentamalla N -ryhmän Mitsubitshillä.
\- Ne tekevät uuden auton ja ammattimaiset ihmiset on tekemässä sitä, niin on hieno lähteä ajamaan, pohtii tyytyväinen Ketomaa.
Ketomaa kertoo myös neuvotelleensa Fordin kanssa WRC auton ajamisesta Suomen MM -rallissa. Asiat ovat kuitenkin neuvotteluasteella, eikä Ketomaakaan ole valmis hyväksymään mitä tahansa.
\- Pitää olla sellainen auto, jolla pääsee maaliin saakka ja pystyy ajamaan nopeita aikoja, miettii Ketomaa.
Suomen rallin lisäksi Fordin kanssa on käyty keskusteluja myös Walesin sekä Ranskan MM -rallin ajamisesta. Fordin lisäksi myös Subaru on ollut kiinnostunut Ketomaan palveluksista kilpakuskina. Ketomaan työpaikan eteen töitä tekee nimekäs managerikaksikko Kim Vatanen-Craig Pollock.
\- Suhteet on olemassa kaikkiin automerkkeihin ja tässä vaiheessa kun pitää olla sitä sponsorirahaa niin on muitakin tekemässä töitä kuin minä, kertoo Ketomaa taustajoukkojen merkityksestä.
Ketomaa ei ole ajanut tosissaan kilpaa sitten viime syksyn Walesin MM -rallin. Sen jäljeen mies on kuopinut lähtötelineissä ja odotellut sopimusta. Ketomaa myöntää ettei kovin kauan pidempään ei olisi voinut olla poissa, sillä tulijoita on paljon ja nimi unohtuu nopeasti.
\- Jos ei Jari Ketomaan nimeä saada tuloslistoille nopeasti niin ei sitä tule meiltä kukaan kysymään tiimipaikkoihin. Kyllä se hyvältä tuntuu vetää kypärä päähän ja painaa kaasu pohjaan Sardiniassa, toteaa Ketomaa.
Elämä ilman muusia on kuolemaa
Messenius-koodi olisi voinut tuoda Oululle Euroopan kulttuuripääkaupunki -arvon. Muotokuva on julistanut kulttuurin ilosanomaa Oulun tuomiokirkon seinällä lähes 400 vuotta.
Oulun tuomiokirkon seinää koristavassa maalauksessa ruotsalainen historioitsija Johannes Messenius pitää oikeaa kättään avoimen kirjan päällä. Sivuille on kirjoitettu latinankielinen teksti: "Muusat kukoistavat kuolemasi jälkeen. Elämä ilman muusia on kuolemaa".
\- Messenius siis jätti meille vuonna 1611 perinnön, että elämä ilman taidetta ja kulttuuria on kuolemaa. Vaikka olet kuollut, taide ja kulttuuri kukoistavat kuolemasi jälkeenkin, oululainen kulttuurivaikuttaja Kaisu Mikkola pyörittelee.
Koodi avautui Mikkolalle vuonna 2005, jolloin Oulussa juhlittiin kaupungin 400-vuotista historiaa. Hän on vakuuttunut että Messeniuksen antama vihje olisi ollut tärkeä valtti Oululle kulttuuripääkaupunkihankkeessa.
Messeniuksen muotokuva on maalattu vuonna 1611, eli tasan 400 vuotta ennen kuin Suomi sai Euroopan kulttuuripääkaupunki -vuoron. Suomen vanhin muotokuvamaalaus on kulttuuri- ja taidehistoriallisesti tärkeä teos.
Kaisu Mikkola käyttäisi teosta mielellään Oulun markkinoinnissa.
\- Mielestäni maalaus on Oulun imagolle vähintään yhtä tärkeä taideteos kuin rakastettu Toripolliisi-patsas, Mikkola arvioi ja ehdottaa, että siitä voisi vähintään painaa yksityiskohtia esitteleviä postikortteja.
Energiatodistukset eivät kiinnosta asunnonostajia
Energiatodistukset ovat asuntokauppojen yhteydessä hyvin esillä, silti niitä kysytään harvoin. Laki energiatodistuksista on ollut voimassa runsaat kolme vuotta.
Todistuksen tavoitteena on antaa käsitys ostajalle siitä, mikä on rakennusten energiakulutus, riippumatta lämmitysmuodosta. Kainuussa energiapaperit eivät juuri kiinnosta.
\- Myyntitilanteissa niitä kysytään harvoin. Niitä kysyvät ne, jotka ovat kiinnostuneita asunto-osakkeiden energiakulutuksesta, sanoo Kajaanin kiinteistömaailman yrittäjä Juho Kasa.

  Kodinkoneista tuttu asteikko

Energiatodistus vaaditaan myynti- tai vuokraustilanteessa kaikille uudisrakennuksille, joille on haettu rakennuslupaa vuoden 2007 jälkeen, sekä yli kuuden asunnon osakeyhtiöissä. Energiatehokkuutta mitataan tutulla asteikolla A:sta G:hen, silti energiatodistuksien tulkitseminen ei ole helppoa.
\- Maallikoille tulkintaa selkeyttää hieman kodinkoneista tuttu asteikko, silti ne vaikuttavat harvoin ostopäätökseen. Ainoastaan paljon kulutusta osoittavat kirjaimet F ja G saavat kuluttajat heräämään, kertoo Juho Kasa.
Energiatehokkuuden parantamiseen tähtäävää direktiiviä uudistettiin viime vuonna. Uudistuksen myötä todistuksesta tulee ilmetä toimet, joilla energian käyttöä voidaan tehostaa.

  Tekijät ja pätevyydet puntariin

Säädöksiä uusittaessa pohditaan, kuka saa jatkossa laatia energiatodistuksia. Kesällä 2012 tulee voimaan säädös, joka määrittelee energiatodistusten tekijät ja heidän pätevyytensä. Tällä hetkellä tietojen oikeellisuudesta vastaa isännöitsijätodistuksen allekirjoittaneet eli yleensä isännöitsijä tai hallituksen puheenjohtaja.
Pamilon sukellusonnettomuudesta sakkotuomio
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on pääosin hylännyt sukeltajan kuolemaan johtaneesta työtapaturmasta nostetut syytteet. Hiiskosken neulapatoa korjannut sukeltaja jäi puristuksiin ja hukkui Ilomantsissa vuonna 2009.
Syyttäjä vaati patotyömaan rakentajalle ja urakoitsijalle tuomioita kuolemantuottamuksesta ja työturvallisuusrikoksista. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet kuolemantuottamuksesta muun muassa sen vuoksi, että se katsoi sukeltajan arviointivirheen pääsyyksi onnettomuuteen.
Urakoitsijan edustaja tuomittiin kuitenkin sakkoihin työturvallisuusrikoksesta. Perustelujen mukaan urakoitsijan edustaja oli muun muassa laiminlyönyt sukellustyön vaarojen selvittämisen ja arvioinnin.
Luottoluokittaja jälleen epäluuloinen Portugalia kohtaan
Luottoluokittaja Standard & Poor's varoitti maanantaina, että se saattaa laskea Portugalin valtionlainojen luottoluokitusta yhdellä pykälällä. Edellisen kerran Standard & Poor's laski luokitusta viime viikolla sen jälkeen parlamentti torjui uuden säästöohjelman.
Portugalin alijäämä nousi ennätykselliseen 9,3 prosenttiin bruttokansantuotteesta vuonna 2009. Torjutussa säästösuunnitelmassa Portugali olisi sitoutunut painamaan vajeen 4,6 prosenttiin tänä vuonna ja kolmeen prosenttiin ensi vuonna.
Sen lisäksi, että Standard & Poor's varoitti valtionlainojen luokituksen laskemisesta, luottoluokittaja alensi viiden portugalilaispankin luokitusta.
Myös Portugalin 10-vuotisten lainojen korot pysyivät maanantaina yhä korkeuksissa. Korko oli 7,82 prosenttia eli tasolla, jossa lainanhoitokulut ovat kestämättömät.
Portugalin presidentin kansliasta kerrottiin maanantaina, että maan kolme suurinta puoluetta ovat sitoutuneet kuromaan vajetta umpeen.
Hubissa tehdään töitä yhteisöllisesti
Tampereelle perustettu työtila HUB täyttää vuoden. Hubi on osa Briteistä rantautunutta kansainvälistä liikettä, jonka toimintatapa edistää yhteisöllisyyttä ja verkottumista. Tampereen lisäksi vastaavia työtiloja löytyy Suomessa Helsingistä ja pian myös Jyväskylästä, ulkomailla verkostolla on toimintaa yli 20 kaupungissa.
Tampereella Finleysonin alueella, vanhassa tehdasrakennuksessa sijaitsevassa työtilassa vierailu alkaa aamutossujen jalkaan vetämisellä. Sen jälkeen toimitusjohtaja Elina Ruuskanen esittelee tiloja.
\- Hubi on tällainen kansainvälinen monialainen yrittäjäyhteisö ja tässä on nämä meidän tilat, jossa me toimitaan. Tämähän toimii niin, että kaikki ne pöydät, missä ei ole kiinteeätä konetta, on meidän jäsenten vapaassa käytössä. Aamulla kun he tulee tänne, niin valitsee paikan, missä haluaa sinä päivänä tehdä töitä. Usein saman pöydän ympärillä toimii monen eri alan yrittäjiä.
Hubista löytyy kopio- ynnä muut toimistotyössä tarvittavat laitteet ja eri kokoisia kokoustiloja jäsenten yritysten omia palavereja varten.
Elina Ruuskasen perustama Hubi on toiminut Tampereella vuoden. Yksi hubilaisista on syksyllä Tampereelle muuttanut valmentaja Nina Laine Taurus Kehityspalvelut Oy:stä.
\- Minun työpäivään täällä kuuluu lähinnä tällaista perussähköpostin hoitamista. Joskus otan mukaan tällaisia tylsiä hommia kuten laskutusta, tai jotain muuta rutiinia, mitä voi hoitaa tällaisessa avotoimistossa, kertoo Laine.
Vaihtoehtona olisi ollut tilojen vuokraaminen tavanomaisemmasta toimistohotellista.
\- Parasta tässä on se, että tulee omaa paikallista verkostoa ja oppii tuntemaan ihmisiä. Ja saa ideoihin sparrausapua muulta hubin porukalta.
Nina Laine on jo ehtinyt kysellä nimiehdotuksia uudelle kirjalleen hubiverkostossa.

  Yhteisöllisyys tuo tukea uusille yrittäjille

Yhteisöllisyyteen ja verkottumiseen kannustava työympäristö ilman oman konttorin seiniä on taloudellisestikin kevyt vaihtoehto aloittelevalle yrittäjälle. Tarjolla on myös tukea, vinkkaa Ruuskanen.
\- Meillä vanhin yrittäjä on 63-vuotias ja häneltä nuori yrittäjä voi kysyä apuja. Täällä voi helposti kysyä, että hei miten tämä menee, että voitko auttaa...?
Tietojen ja taitojen lisäksi hubissa jaetaan töitä, sanoo mainosalalla työskentelevä Antti Mäkelä Uno-Am -yrityksestä.
\- Täällä ei niinkään kilpailla hubin sisäisistä duuneista hirveästi vaan kaikki yrittää löytää mahdollisimman hyvän tekijän sille työlle aina.
Media- ja it-alan väkeä löytyy paljonkin toimistosta, mutta muitakin kaivataan.
\- Nythän ehkä tällainen geneerinen hubilainen on media- tai markkinointialalla tai sitten it-alalla, sanoo Mäkelä. Haluisin tänne ehkä enemmän käsityöalan yrittäjää tai muuta sellaista, mistä löytyisi vähän erilaisia elämänkokemuksia, ja joita voisi yhdistää vähän kaikkeen.

  Salaattiklubia ja muuta koulutusta

Tampereen Hubilla on tällä hetkellä noin sata jäsentä. Jäsenyys oikeuttaa käyttämään saman, Briteistä lähteneen liikkeen kaikkia työtiloja ympäri maailmaa. Suomesta löytyy Hub-verkostoon kuuluva työtila Helsingistä ja pian myös Jyväskylästä. Ulkomailla toimintaa on yli 20 kaupungissa.
Työn teon ohella jäsenille järjestetään koulutustilaisuuksia ja viikottaisia yhteistapaamisia. Kerran viikossa esimerkiksi kokoonnutaan yhteisesti valmistetun salaattilounaan merkeissä.
\- Avoimella tilalla ja tapahtumilla halutaan edistää sitä, että ihmiset tutustuvat toisiinsa ja lähtisivät tekemään yhteistyötä ja kauppaa keskenään, kertoo toimitusjohtaja Elina Ruuskanen.
\- Täällä on paljon sosiaalista kanssakäymistä ja tänne kun ihmiset tulee, niin he ottavat sen riskin, että joku saattaa jutella.
Kolin jäätiellä ajetaan yhä
Kolilta Vuonislahteen kulkeva jäätie on edelleen hyvässä ajokunnossa Lieksassa. Pielisen yli kulkeva jäätie oli vielä viime viikolla yli metrin paksuinen.
Arvio on, että tie on auki vielä pari viikkoa. Jäätiekaudesta on tulossa kaikkien aikojen pisin, sillä tie avattiin tänä talvena ennätysaikaisin, jo 15. joulukuuta. Tähän asti myöhimpään tie on ollut auki vuonna 1998, jolloin se suljettiin huhtikuun 21. päivänä.
Jäätie suljetaan, kun jään pintakerros pehmenee tai jää painuu rantojen tuntumasta ja painaumiin nousee vettä.
Suomen sisävesien pisin virallinen jäätie on seitsemän kilometriä pitkä ja se lyhentää huomattavasti ajomatkaa Kolilta Lieksaan.
Asuntomessuille suunnitellaan myös kerrostaloja
Jyväskylän asuntomessualueen rakennuskanta alkaa hahmottua. Alueelle on suunnitteilla muun muassa 13 kerrostaloa. Lisäksi alueelle on tulossa vajaat 40 omakotitalotonttia. Äijälänrannan alue Jyväsjärven kaakkoiskulmassa muuttuu liki luonnontilaisesta hyvin kaupunkimaiseksi alueeksi.
Kaupunginhallitus käsittelee tänään puitesopimusta, jonka mukaan kaupunki vastaa messualueen suunnittelusta ja rakentamisesta. Suomen Asuntomessut vastaa puolestaan messutapahtuman järjestämisestä. Äijälänrannan alueen asuntomessut järjestetään kesällä 2014.
Alueelle on tulossa toistakymmentä kerrostaloa ja lisäksi yksi pienkerrostalo. Lisäksi alueelle kaavoitetaan yksi rivitalotontti ja kaikkiaan 38 omakotitalotonttia.
\- Kolme kerrostaloa olisi tarkoitus rakentaa nimenomaan torneiksi ihan Jyväsjärven rantaan, kertoo Jyväskylän kaupungin hankejohtaja Anne Sandelin.
Asuntomessujen teemoina aalto ja äijä
Alustavaksi messujen teemoiksi on suunniteltu aaltoa ja myös urbaania äijää.
\- Tarkoitus on pohtia, mitä aalto tarkoittaa Jyväskylässä ja miten sitä voisi nykyaikaistaa. Teemoina ovat myös puurakentaminen ja lisäksi on mietitty äjiä-teemaa: mitä olisi urbaani äijä ja mies omakotitalorakentamisessa ja sisustamisessa, kuvailee hankejohtaja Sandelin.
Sandelinin mukaan Äijälänrannan asuntomessualueesta on tulossa monimuotoinen.
\- Pyrimme kaavoituksella ohjaamaan rakentamista niin, että saman tyyliset talot ovat samoissa ryhmissä. Näin varmistamme, että muodostuu hyvää kaupunkikuvaa ja haemme yhtenäisiä piirteitä. Messuilla täytyy antaa kaikkien kukkien kukkia, toteaa Sandelin.
Kovalaisen tallitoveri raivoissaan rengasvalmistajalle
F1-kuski Jarno Trulli on kritisoinut jälleen Pirellin renkaita. Trulli kertoi kauden avanneen Australian osakilpailun jälkeen, että renkaiden kumiseos oli muuttunut viimeisten testien jälkeen.
Trullin ja Heikki Kovalaisen edustamalla Lotus -tallilla oli Australian GP:ssä ongelmia renkaiden lämpenemisen kanssa. Jotkut tallit joutuivat käymään avausosakilpailussa jopa neljä kertaa varikolla kun taas Sauberin Sergio Perez selvitti kilpailun yhdellä varikkopysähdyksellä.
\- Oli sitten positiivinen tai negatiivinen asia avausviikonlopulta, niin kaikessa merkittävintä roolia näyttelivät renkaat Trulli kirjoitti Repubblica -lehden kolumnissaan.
\- Olemme kaikki järkyttyneitä. En tarkoita, että renkaat olivat parempia tai huonompia kuin odotimme, sillä renkaat olivat aivan oudot. Aivan kuin ne olisivat täysin muuttuneet viimeisten testiemme jälkeen, Melbournessa 15:nneksi sijoittunut italialainen selvitti.
Italialainen rengasvalmistaja Pirelli otti viime kauden jälkeen F1-sarjan rengasvalmistajan tehtävät Bridgestonelta.
Trullin mukaan kuljettajat olivat talven aikana tottuneet siihen, että Pirellin renkaat kuluivat nopeasti.
\- Melbournessa meillä ei ollut mitään ongelmia renkaiden kestävyyden kanssa. Sen sijaan jouduimme kamppailemaan äärettömän paljon, että saimme renkaiden lämpötilat nousemaan.
\- On mahdotonta ajaa renkailla, jotka eivät lämpene. Kilpailun aikana vain kahdella kuljettajalla ei ollut ongelmia oikean lämpötilan saavuttamisessa, Trulli viittasi Sebastian Vetteliin ja Lewis Hamiltoniin.
Vettel voitti kisan ennen Hamiltonia.
Sovittelu säästää aikaa ja rahaa
Siviiliriita- ja riitaisten hakemusasioiden sovittelusta on saatu hyviä kokemuksia. Oulun käräjäoikeudessa noin kuusi prosenttia kyseisistä jutuista menee sovitteluun. Sovittelu on nopeaa ja se säästää myös kustannuksia.
Laki riita-asioiden sovittelusta on ollut voimassa reilut jo viisi vuotta. Sovittelua käytetään siviiliriita-asioissa ja riitaisissa hakemusasioissa perinteisen oikeudenkäynnin sijasta. Tavoitteena on luoda Suomeen uusi oikeuskulttuuri. Edelleen riitaisen jutun voi vielä myös normaaliin käräjäoikeuskäsittelyyn.
\- Sovittelumenettely on kuitenkin nopeaa, edullista ja ihmisläheistä. Tarkoituksena on, että osapuolet löytävät itse ratkaisun riitaansa, Oulun käräjäoikeuden käräjätuomari Kari Turtiainen kertoo. Onnistunut sovittelu voi palauttaa esimerkiksi liikekumppaneiden luottamuksen.
Pyrkimyksenä on, että juttu käsitellään noin yhdessä kahdessa kuukaudessa tai jopa parissa viikossa.
\- Sovittelu sopii kaikenlaisiin tapauksiin, jos osapuolet katsovat tärkeäksi, että riita saadaan ratkaistua.
Hometaloista lapsiriitoihin
Eniten sovittelua käytetään perhe- ja perintöoikeusasioissa, osakekaupoissa ja kiinteää omaisuutta koskevissa jutuissa, kuten hometaloriidoissa. Lisäksi sovitellaan naapuririitoja, vuokrasuhteita koskevia juttuja ja vahingonkorvauksia. Vuoden 2011 alusta alkaen sovittelumenettelyssä on ollut myös lasten huolto- ja tapaamisriitoja.
\- Menettelyssä on noin 25 tapausta. Kiinnostus sovitteluun on kasvanut nimenomaan lapsiasioissa. Kun niistä tulee kokemusta, niin sitä käytetään varmaan useammin myös muiden riita-asioiden sovitteluun, käräjätuomari Kari Turtiainen sanoo.
Oulu edelläkävijänä
Yleisissä tuomioistuimissa on vuoden 2006 alusta lähtien soviteltu noin 600 asiaa, joista noin 130 Oulun käräjäoikeudessa. Vuosittain juttuja sovitellaan noin 40, mikä on valtakunnallisesti suuri määrä. Oulun käräjäoikeus on ollut edelläkävijänä sovittelumenettelyssä. Käräjäoikeuden riitaosaston kymmenen tuomaria toimivat kaikki sovittelijoina.
\- Juttu käsitellään suullisessa istunnossa, jolloin ihmiset saadaan saman pöydän ääreen. Lähtökohtana on käsittelyn julkisuus. Mikäli edellytyksiä on, niin silloin asia käsitellään suljetuin ovin, käräjätuomari Kari Turtiainen selostaa.
\- Sovittelumenettely on suhteellinen uusia asia, joka vaatii oman aikansa, mutta tietoisuutta lisäämällä sovittelujuttujen määrätkin kasvavat.
Tampereen talous jäi 38,6 miljoonaa plussalle
Tampereen kaupungin viime vuoden tilinpäätös kohosi ennakoitua paremmaksi. Ylijäämää kertyi 38,6 miljoonaa euroa, mihin vaikuttivat etenkin arvioitua suuremmat verotulot. Kaupungin nettomenot kasvoivat 3,2 prosenttia edellisvuodesta.
Verotulojen suuri määrä johtui veroprosenttien kohotuksen lisäksi siitä, että koko kuntasektorilla verotulot arvioitiin alakanttiin.
\- Verohallinto ja valtio kertovat meille luvut, joilla verotuloja ennustetaan. Luvut on ennustettu koko maassa väärin, mutta hieno asia on tietysti se, että tuloja on arvioitua enemmän, sanoo johtaja Juha Yli-Rajala Tampereen kaupungilta.
Verotulojen lisäksi ylijäämää aiheuttivat Tietotekniikkakeskus Liikelaitoksen liiketoiminnan myynti sekä kaupungin säästötoimet. Muun muassa kaupungin henkilöstö teki 20 miljoonan euron säästöt pitämällä palkattomia vapaita.
\- Tilanne, johon taantuman jälkeen sukellettiin, vaati kokonaisvaltaista talouden tasapainottamista, ja osana sitä olivat henkilöstösäästöt. Ne toteutuivat ihan täysimääräisenä niin kuin oli ajateltukin, toteaa Yli-Rajala.
Murheenkryyninä sairaanhoitopiiri
Sekä investointimenot että lainakanta kasvoivat vuonna 2010. Vuoden lopussa Tampereella oli lainaa 312,1 miljoonaa euroa eli 1464 euroa asukasta kohden.
Kaupungin nettomenot pysyivät kurissa kohtuullisesti. Niiden kasvu oli 3,2 prosenttia, mikä on vähemmän kuin kuntasektorilla keskimäärin.
Suurin poikkeama budjetista syntyi tilaajapuolella erikoissairaanhoidossa, missä kaupungin maksuosuus Pirkanmaan sairaanhoitopiirille oli 6,5 miljoonaa euroa budjetoitua suurempi.
\- Sairaanhoitopiirin menojen kattaminen on huolena myös tänä vuonna. Uusi terveydenhuoltolaki tulee maksamaan meille paljon, johtaja Juha Yli-Rajala toteaa.
Vuonna 2009 Tampereen kaupunki päätyi 14 miljoonaa euroa miinukselle.
Kokoomuksesta suurin ja kaunein Hämeessä?
Hämeen kokoomus lähtee vaaleihin tavoittelemaan vaalipiirin suurimman puolueen asemaa. Kokoomuksella on Hämeessä neljä kansanedustajaa, joista yli yhdeksän tuhatta ääntä saanut Jari Koskinen jatkaa pankkiriuraansa eikä ole ehdolla. Mielipidetiedustelujen mukaan kokoomus on valtakunnan suurin puolue, mutta kannatus jää kuitenkin alle viime vaalien tuloksen.
Yleisradion viimeisimmän mielipidemittauksen mukaan kokoomuksen kannatus on 20,1 prosenttia. Vaikka lukema on puolueiden korkein, niin se jää viime vaalien tuloksesta yli kaksi prosenttiyksikköä.
Etelä-Suomen Sanomien kolme kuukautta sitten julkaisemassa vaalipiirikohtaisessa kyselyssä kokoomukselle ennustettiin tästä huolimatta pientä vaalivoittoa Hämeessä. Kokoomuksen Hämeen piirin toiminnanjohtaja Mika Airinen kertoo, että kokoomuksella on Hämeessä selvät tavoitteet:
\- Kokoomuksen Hämeen piirin tavoite on nousta vaaleissa vaalipiirin selkeästi suurimmaksi puolueeksi ja saavuttaa viisi kansanedustajan paikkaa. Tämä perustuu muun muassa alueelliseen kannatusmittaukseen, jossa kokoomus on ollut selkeästi nousussa ja yleisiin vaaliasetelmiin.
Kokoomuksen neljä kansanedustajaa Timo Heinonen Lopelta, Jari Koskisen tilalle noussut Kalle Jokinen Orimattilasta sekä lahtelaiset Tuija Nurmi ja Ilkka Viljanen saavat kovia haastajia. Hämeenlinnalainen Sari Rautio on ollut kovassa nousussa, vaikka ehkä kilpasisko Lulu Riikonen samasta kaupungista vie naisääniä. Näistä kahdesta Rautio on kuitenkin ollut viime vaaleissa selvästi vahvempi.
Lahtelainen Sari Niinistö saattaa yllättää. Arto Viljasella Hattulasta on tukijoita molemmista maakunnista. Sanni Grahn-Laasonen kerää ainoana lounaishämäläisenä ääniä alueeltaan, mutta hänen mahdollisuutensa kansanedustajaksi lienevät kauempana tulevaisuudessa. Myös lahtelaiset Juha Rostedt ja ehkä jopa Wilson Kirwa sekoittavat pakkaa, vaikka tuskin nousevat eduskuntaan.
Naiskuljettaja loukkaantui lievästi Jänhiälässä
Imatralta Lappeenrannan suuntaan ajannut naiskuljettaja loukkaantui lievästi maanantaiaamuna menetettyään autonsa hallinnan.
Auto suistui tieltä valtatie 6:lla aamulla kello seitsemän jälkeen. Vuonna 1984 syntynyt imatralaisnainen menetti autonsa hallinnan ja suistui tieltä vastaantulevien puolelle ojaan. Auto pyörähti ja päätyi ojaan katolleen.
Kuljettaja loukkaantui lievästi polveen ja hänet vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.

  Törkeä ylinopeus Ylämaalla ja varkaus Lappeenrannassa

Vuonna 1980 syntynyt lappeenrantalaismies jäi kiinni liikkuvan poliisin nopeusvalvonnassa ajettuaan rajua ylinopeutta.
Mies ajoi Ylämaan Hyttilässä 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella 146 kilometrin nopeutta.
Lappeenrannan Saarenkadulta varastettiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä valkoinen farmarimallinen Mazda 323 rekisterinumerolla EJO-971.
Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä Lappeenrannan pääpoliisiaseman palvelupäivystykseen virka-aikana numeroon 071 87 37009.
RSO:n ja Sibelius-Akatemian kapupaja
RSO:n ja Sibelius-Akatemia järjestävät työpajan kapellimestariluokan oppilaille. Pajan ohjaa Mikko Franck.
Egypti pitää parlamenttivaalit syyskuussa
Egypti järjestää parlamenttivaalit syyskuussa, kertoo maata johtava sotilasneuvosto. Maassa vallitseva poikkeustila kumotaan ennen vaaleja. Parlamenttivaalit ovat ensimmäiset sitten itsevaltaisen presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämisen.
Presidentinvaalien päivämäärää ei ole vielä asetettu, kertoi sotilasneuvoston jäsen Mamduh Shahin.
Neuvosto kertoi maanantaina myös kumoavansa ennen vaaleja poikkeustilan, joka on ollut voimassa vuodesta 1981.
\- Olemme aiemmin sanoneet, että parlamentti- tai presidentinvaaleja ei järjestetä poikkeustilalain ollessa yhä voimassa, Shahin sanoi.
Sotilasneuvosto on hallinnut Egyptiä siitä asti, kun Mubarak luopui vallasta helmikuun 11. päivä.
Mubarakin valtakaudella tukahdutetuilla puolueilla on viitisen kuukautta aikaa valmistautua parlamenttivaaleihin, jotka ovat niille ensimmäiset vuosikymmeniin.
Sotilasneuvosto hyväksyi myös lain, joka lieventää poliittisten puolueitten perustamista koskevia rajoituksia. Shahinin mukaan uusi puolue tarvitsee 5 000 jäsentä, jotka ovat kotoisin vähintään 10:stä Egyptin 29:stä maakunnasta.
Egyptin sotilasneuvosto ilmoitti maanantaina lyhentävänsä ulkonaliikkumiskieltoa niin, että se kestää enää aamukahdesta aamuviiteen. Ulkonaliikkumiskielto määrättiin tammikuun lopulla mielenosoitusten yhteydessä puhjenneiden väkivaltaisuuksien ja ryöstelyn taltuttamiseksi. Tähän asti kielto on ollut voimassa puoliltaöin aamukuuteen.
Jeld-Wen irtisanoo kaikki työntekijänsä Kuortaneella
Ovivalmistaja Jeld-Wen lopettaa ovitehtaansa Kuortaneella. Jeld-Wenillä työskentelee reilut 40 henkilöä. Työsuhteet päättyvät viimeistään tämän vuoden lokakuussa.
Parhaillaan käynnissä olevissa yt-neuvotteluissa on pääluottamusmies Seppo Nevansuun mukaan päädytty koko henkilökunnan irtisanomiseen ja tehtaan lakkauttamiseen. Nevansuu kertoo, että työsuhteet päättyvät viimeistään tämän vuoden lokakuussa.
Henkilöstön työllistymismahdollisuuksia Jeld-Wenin muihin yksiköihin vielä selvitetään. Jeld-Wenin Kuortaneen tehtaalla käytiin yt-neuvotteluja jo viime syksynä. Tuolloin päädyttiin kolmenkymmenen henkilön irtisanomiseen.
\- Nyt lähtee sitten loputkin. Kyllä tämä aika selvää on ollut, kun tilauksia ei ole tullut, Nevansuu toteaa.

  Suurin osa tuotannosta keskitetään Viroon

Jeld-Wenin toimitusjohtaja Martti Pernanen kertoo, että ovien kysyntä on jo pitkään ollut voimakkaassa laskussa. Tuotantokapasiteettia on pienennetty säännöllisesti tehtailla, ja nyt kustannustekijät tulivat vastaan.
Pernasen mukaan koko mäntyovituotanto keskitetään halvemman tuotannon Viron tehtaalle. Kotimainen tuotanto, joka koostuu jatkossa muotopuristeovista
Jeld-Wenin pääkonttori sijaitsee Asikkalan Vääksyssä. Kuortaneen lisäksi yrityksellä on tällä hetkellä ovitehtaat Vääksyssä ja Kuopiossa.
Erikoissairaanhoidon tarve kasvaa PSHP:ssa
Yhä useampi pirkanmaalainen tarvitsee erikoissairaanhoidon palveluja. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan erikoissairaanhoidon kysyntä kasvoi viime vuonna selvästi esimerkiksi lähetteiden määrällä mitattuna.
Kiireettömään hoitoon pääsi lain edellyttämällä tavalla. Sen sijaan kiireelliseen hoitoon pääsyssä oli edelleen vaikeuksia.
Erityisesti syöpäpotilaat joutuivat odottamaan hoitoon pääsyä, jopa kaksi kuukautta. Syöpähoitojen tarpeen odotetaan kasvavan myös tulevina vuosina voimakkaasti - jopa kymmenellä prosentilla vuosittain väestön ikääntymisen takia.
Sairaanhoitopiirin tilikauden ylijäämä viime vuodelta on liki kaksi miljoonaa euroa. Sairaanhoitopiirin talouden tasapainottamiseen ei ole hallituksen esityksen mukaan tarvetta vuonna 2011. Sairaanhoitopiirillä on kuitenkin menoja odotettavissa, sillä valtuusto hyväksyi syksyn kokouksessaan Tampereen yliopistollisen sairaalan uudistamisohjelman seuraavien kymmenen vuoden ajalle. Hankkeen kustannusarvio on noin 160 miljoonaa euroa.
Tiedot ilmenevät sairaanhoitopiirin toimintakertomuksesta viime vuodelta.
Soinin puheet ärsyttivät nettikommentoijia
EU:n kriisirahastoja tiukasti vastustavat perussuomalaiset ovat ajamassa itseään vaalien jälkeisissä hallitusneuvotteluissa umpikujaan. Nettikommentoijat ovat arvioineet persujen menestystä ja arvostelleet Timo Soinin lausuntoja.
Nimimerkki Pena ei usko persujen tulevaisuuteen.

  "Mitenkähän tälle poliittiselle hurmosliikkeelle tulee lopulta käymään, veikkaan että hurmokset tulevat ja menevät aika nopeasti kun todellisuus valkenee."

Nimimerkki hupia kansan kustannuksella vertaa Soinia ja Keskustaa.

  "Hyvin on Soini oppinsa ammentanut jo muinaisesta Maalaisliitosta, nykyisin paremmin tunnettu Suomen Keskustana. Heidän oppinsa on ollut ja on edelleen, että ollaan kahta eri mieltä samanaikaisesti."

Nimimerkki ajattelen, siis olen ei ole yllättynyt.

  "No niin. Taas tää nähtiin. Persut ja Soini ei uskalla erota EU:sta, mutta vastustaa sitä. Hallitus kyllä kelpaa... hinnnalla millä hyvänsä."

Nimimerkki myötäsukanen luonnehtii tilannetta.

  "Siis hallituspuolueet hallitsevat Suomea oppositiosta. Niin teki vihreät, kun suostui ydinvoimalupa päätöksiin. Nyt tulee siis Soini puolueineen ja vaatii, ettei heillä tule olla vastuuta hallituksen päätöksistä."

Nimimerkki Inhottaa ei kestä enää.

  "Ensin Soini lupasi olla menemättä Europarlamenttiin, vaikka tulisi valituksi. Meni kuitenkin. Nyt hän on jo menossa hallitukseen, mutta omilla ehdoillaan. Menee kuitenkin, jos vaalitulos sen sallii, eikä enää muista omia ehtojaan."

Nimimerkki korkotulot puoltaa kriisirahastoa.

  "Ei kait täysin mahdoton skenaario, että seuraavassa lamassa Suomi voisi olla itse tuettavana osapuolena. Kannattaako tätä kriisirahastoa lopultakaan vastustaa? Lainaahan se on ja lainat on tapana maksaa korkojen kera"

Nimimerkki Muutos ei aliarvioisi äänestäjiä.

  "On se kumma että ennen vaaleja annetaan ehdot olla mukana tai ei!Melkoista äänestäjien aliarvioimista.On todella aika tuulettaa tuota porukkaa.Jokaisen tulis ottaa EU-Lasit silmiltä ja katsoa sitten tätä hapatusta,että miltä se näyttää"

Tiikereiden määrä kasvaa, mutta asuinalue kutistuu
Intiassa elävien tiikereiden määrä on pienessä nousussa, kertoo Intian hallituksen selvitys. Intiantiikerin sukupuuton uhka ei kuitenkaan ole väistynyt.
Intian hallituksen uusien lukujen mukaan Intian alueella elää nyt luonnossa 1 706 tiikeriä. Määrä on hieman noussut, sillä kolme vuotta sitten tehdyn selvityksen mukaan tiikereitä oli 1 411.
Intian hallitus pitää kehitystä hyvänä, vaikka myöntääkin tiikereiden olevan edelleen uhanalaisia. Suurin uhka on tiikereille sopivien elinalueiden tuhoutuminen. Hallitus myöntää, että myös sen omat rakennussuunnitelmat ovat hävittämässä tiikerin elinaluetta.
Ympäristöjärjestö WWF huomauttaa, että tiikereiden määrään on laskettu mukaan Sundarbansin kansallispuistossa asuvat 70 tiikeriä, jotka eivät olleet mukana aiemmissa laskelmissa.
Intiantiikereiden lukumäärä on Intiassa romahtanut sadassa vuodessa yli 97 prosenttia. Vielä viime vuosisadan alussa tiikereitä arvioitiin olevan Intiassa noin sata tuhatta.
Tiikereiden kohtaloksi on koitunut elinalueiden häviämisen lisäksi erityisesti salametsästys. Tiikereiden ruumiinosia salakuljetetetaan naapurimaihin, erityisesti Kiinaan. Tiikereiden oloja hankaloittaa lisäksi saaliseläinten väheneminen.
Kuurojen museota uhkaa lakkauttaminen
Kuurojen liiton säästötarpeet uhkaavat lakkauttaa Kuurojen museon. Liitto ilmoitti toissaviikolla aloittavansa yt-neuvottelut, joissa haetaan 400 000 euron säästöjä.
Helsingissä sijaitseva kuurojen museo tallentaa ja tutkii Suomen kuurojen ja viittomakielisten kulttuuriperintöä. Museon kokoelmiin on tallennettu yli 10 000 esinettä ja valokuvaa, joista vanhimmat ovat 1700-luvun lopulta.
Museo on kansainvälisesti ainutlaatuinen, sillä Suomen lisäksi vain Norjassa on ammattimaisin voimin ylläpidetty kuurojen kulttuuria tallentava museo.
Kuurojen museossa on vieraillut vuosittain noin 3 500 kävijää. Suurin piirtein saman verran Suomessa on äidinkieleltään viittomakielisiä.
Kuurojen liiton yt-neuvottelut käydään loppuun toukokuun alkuun mennessä, minä jälkeen liitto päättää jatkotoimista.
Huoltoasemista yli puolet automaattiasemia
Suomessa oli viime vuoden lopussa lähes 2 000 huoltoasemaa. Asemaverkostosta automaattiasemia oli hieman yli puolet eli 54 prosenttia.
Öljyalan Keskusliiton mukaan huoltoasemien määrä kaiken kaikkiaan väheni viime vuonna parillakymmenellä. Automaattiasemien osuus asemaverkostosta on kasvanut 20 viime vuoden aikana.
Vaikka automaattiasemien osuus on kasvanut, huoltoasemilla työskentelevien määrä kasvoi viime vuonna. Vuoden lopussa huoltoasemilla työskenteli lähes 9 200 henkilöä, mikä oli noin 100 enemmän kuin edellisvuonna.
Kainuun erikoissairaanhoidon loppuminen toisi vaikeuksia
Erikoissairaanhoidon loppuminen Kainuusta merkitsisi hoitopaikan siirtymistä jopa 200 kilometrin päähän Ouluun tai Kuopioon. Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin mukaan aluetalouteen tämä tekisi 100 miljoonan euron loven, ja työllisyys laskisi 540 henkilötyövuodella.
Ruralia-instituutin tuoreen selvityksen mukaan nykyisen erikoissairaanhoidon kehittäminen toisi myönteisimmät vaikutukset Kainuulle. Jos noin puolet erikoissairaanhoidosta ostettaisiin Kainuun ulkopuolelta, olisivat menetykset jo huomattavat. Potilaat saisivat samat palvelut kuin ennenkin, mutta palveluiden saavutettavuus ja hoitotakuun toteutuminen vaarantuisivat. Tilanteella olisi todennäköisesti vaikutusta myös Kajaanin ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan koulutukseen.
\- Luopuminen erikoissairaanhoidosta tietäisi tuhannen työpaikan menetystä ja aluetaloudellisesti sadan miljoonan euron tappioita. Aluetaloudelle keskussairaalan loppuminen olisi vakavampi isku kuin paperitehtaan lopettaminen, arvioi professori Hannu Törmä Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista.
Selvityksen mukaan erikoissairaanhoidon siirtyminen pois Kainuusta olisi potilaiden kannalta kaikkein huonoin vaihtoehto. Jos erikoissairaanhoito loppuisi Kainuussa kokonaan, hoitopaikka voi siirtyä jopa 200 kilometrin päähän.
\- Lisäksi kunnallisveroon tulisi 1,9 prosenttiyksikön nousupaine, Törmä toteaa.

  Kainuulaisten hoitamiseen tarvittaisiin lisää väkeä

Ruralia-istituutin tuoreen selvityksen mukaan Oulun ja Kuopion yliopistolliset sairaalat olisivat valmiita tuottamaan erikoissairaanhoidon palveluita myös kainuulaisille, mutta potilasmäärän kasvu edellyttäisi lisäresursseja. Sairaaloiden erikoissairaanhoidon vastuualueiden asiantuntijoille suunnatussa kyselyssä hoitotakuun toteutumisen arvioitiin vaikeutuvan paljon.
Kainuun erikoissairaanhoidon toimintojen siirtämisellä nähdään positiivisia vaikutuksia Kuopion ja Oulun yliopistollisiin sairaaloihin. Lisääntynyt potilasmäärä voisi esimerkiksi tasoittaa tulevaisuudessa Kuopion supistuvaa synnytystoimintaa.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen kuitenkin korosti maanantaina maakuntavaltuuston kokouksessa Kajaanissa, ettei Pohjois-Pohjanmaa nykyisillä resursseilla pystyisi ottamaan vastuulleen Kainuun erikoissairaanhoitoa.

  Kainuulaisten kanta halutaan tietää

Maakuntavaltuusto päätti maanantaina, että erikoissairaanhoidosta tulevaisuudesta järjestetään laaja kuulemiskierros ympäri Kainuuta. Tavoitteena on, että kainuulaiset voivat ottaa asiaan kantaa.
Erikoissairaanhoidon vaikutuksia alue- ja kuntatalouteen ei ole aiemmin juuri tutkittu. Ruralia-instituutilta tilaamallaan tutkimuksella Kainuun maakunta -kuntayhtymä haluaa löytää faktoja keskusteluun erikoissairaanhoidon tulevaisuudesta.
Kela-Kerttu jakaa tietoa myös Facebookissa 
Kela on löytänyt oivan tavan jakaa selkokielistä tietoa. Ensin  Kela-Kerttu palvelu toimi Suomi24ssä, mutta nyt se on myös  Facebookissa - eli oikeasti yhä useampien ulottuvilla (itse en käytä Suomi24sta, ikinä!).Kela avasi reilu vuosi sitten lapsiperheitä neuvovan Kela-Kertun. Neuvontapalsta sai heti suuren suosion. Uusia viestejä tulee edelleen viikossa muutama sata ja kävijöitä on yli 2 000. Vuodessa palstaa on luettu noin 181 000 kertaa.- Facebookia käyttää aktiivisesti jo 1,9 miljoonaa henkilöä kuukaudessa. 25−34-vuotiaista siellä on joka kolmas. Koska kanava kuuluu yhä useamman äidin ja isän arkipäivään, halusimme jakaa tietoa myös siellä, kertoo Kelan viestintäpäällikkö **Seija Kauppinen**.Kela-Kertun kaverit saavat viestivirtaansa tietoa mm. uuden äitiyspakkauksen julkaisusta, lapsilisän maksupäivistä, etuuksien muutoksista tai tuoreista lapsiperhettä koskevista tutkimuksista. Lisäksi sivuilla kerrotaan tapahtumista kuten Lapsimessuista. Facebookin kautta voidaan tiedottaa niistä asioista, joita perheet kysyvät Kela-Kertulta tai lapsiperheiden puhelinpalvelusta sekä muistuttaa siitä, että perhe-etuudet voi hakea verkossa verkkopankkitunnuksilla.- Tarkoitus on tarjota lapsiperheille yksi viestintäkanava lisää. Samat tiedot ovat toki löydettävissä myös Kelan internetsivuilta, mutta Facebookin kautta ajankohtaisia tietoiskuja saa siihen viestintä-kanavaan, jota muutenkin käyttää, Kauppinen kuvaa.__Lähde: Kela, tiedotteet__**Linkit:**[Kela](http://www.kela.fi/kerttu)[Kela-Kerttu Facebookissa](http://www.facebook.com/kelakerttu)
Kemin kaupungin työntekijäjoukko kasvoi
Kemin kaupungin henkilöstömäärä kasvoi viime vuonna. Sairauspoissaolojen määrää saatiin laskettua tavoitteisden mukaisesti.
Kemin henkilöstön sairauspoissaolot vähentyivät viime vuonna merkittävästi. Viime vuoden henkilöstöraportin mukaan sairauspäivissä päästiin valtuuston asettamaan tavoitteeseen, alle 4 prosenttiin työajasta.
Sairastavuuden väheneminen näkyi myös työterveyshuollon sairasvastaanottojen vähenemisenä. Vaikka sairauspoissaolot ovat vähentyneet, on kaupungin sekä määräaikaisen että vakituisen henkilöstön määrä kasvanut.
Kaupungin palveluksessa oli viime vuoden lopussa yhteessä 1447 henkilöä, mikä on 69 henkilöä vuodentakaista enemmän. Henkilötyövuosilla mittattuna koko henkilöstön määrä kasvoi vajaalla kolmellakymmenellä (27,8).
Kaupungilla on ollut tavoitteena vähentää sijaisten ja muun määräaikaisen henkilöstön määärää.
Pallas lumosi lahtelaisen Eija Savikon
Lahtelaisen liikuntasihteerin Eija Savikon toinen elämä on Lapissa, Pallastunturilla. Eija ja Lappi kohtasivat toisensa 35 vuotta sitten. Sen jälkeen ei ole ollut kesää, eikä talvea, etteikö tuota liikunnallista naista olisi nähty pohjoisessa samoilemassa, patikoimassa tai hiihtämässä. Pallas lumosi Eija Savikon.
Kevät on ollut ja on aivan erityistä Eija Savikon ja Lapin rakkauden aikaa - aikaa, jolloin Lapin valkoisilla hangilla liitelevät Pallaksen pöllöt. Eija kuuluu tärkeänä lenkkinä tuohon maineikkaaseen hiihdonopettajien joukkoon.
-Ihan työkseni en enää tuolla hiihtele tai laskettele asiakkaiden kanssa, mutta freelancerina kyllä.
Nytkin Eija oli kutsuttu Pallakselle paikkaamaan toisen hiihdonopettajan poissaoloa. Päivät sujuivat tunturin paljakoilla ja matalammilla metsämailla hiihdellessä.
-Nykyisin enemmän vedänkin juuri hiihtojoukkoja, en niinkään laskettele. Siellä hiihtäessä ja nuotiotulilla voi tutustua paremmin asiakkaisiin - Pallaksen hiihtokoululaisiin, rupatella kaikenlaisista asioista, Eija sanoo.
Vuosien varrella Eijalle on tullut suuri ystävien ja tuttavien joukko ja uusia tulee jatkuvasti.
Eija Savikolle tämä liikunnallinen elämä on sopinut erittäin hyvin. Nuoruudessaan Eija harrasti alppihiihtoakin ihan kilpailumielessä. Lahden kaupungin liikuntasihteerinä liikkuminen oli ammatti. Ja nyt eläkepäivillä se vain jatkuu.

  Eija odottaa uutta Pallas -hotellia

Eija Savikko sanoo kovasti odottavansa hotelli Pallaksen remontointia ja laajentamista. Hänen mielestään vuodelta 1948 oleva hotelli ei enää vastaa nykyajan vaatimuksia. Rakennus on pahasti rapistunut ja kaipaa tilalle uuden. Hotellin omistava Lapland Hotels -ketju ei ole toistaiseksi ilmoittanut millaisiin toimiin se ryhtyy ja milloin.
-En ymmärrä niitä, jotka vastustavat uuden hotellin rakentamista. Toki tämä hotelli on Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa, mutta ei puisto siitä tärväänny vaikka hotellia laajennettaisiin. Ei tästä alueesta siltikään tule mitään Levin tai Ylläksen kaltaista menopaikkaa.Täällä jatkossakin ovat ja käyvät ne perinteiset pallaslaiset. On turha pelätä, että uusi hotelli toisi tänne sellaisen tuhansien ihmisten yhtäaikaisen ihmispaljouden, että kansallispuisto olisi vaarassa, Eija sanoo. Hänen mukaansa kysymys on lähinnä asiakkaiden asumisolojen parantamisesta.
-Tietysti työ tulee tehdä tätä vanhaa säilyttäen. Ja niinhän on ajateltukin. Sieltä vanhasta kumpuaa uuteenkin hotelliin sitten se vanha Pallaksen henki.
Valtioneuvosto on luvannut, että Pallakselle voidaan rakentaa uusi hotelli, mutta pienemmän suunnitelman mukaan. Se tietää 320 vuodepaikkaa. Nykyiseen hotelliin voi majoittua 140 henkilöä. Hotellin pihapiirissä sijaitsee myös Pallastunturin luontokeskus.
Kansaa on sivistetty Kotkan opistolla jo vuosisata
Kotkan opisto juhlii tänä vuonna 100-vuotisjuhliaan. Opiston toiminta käynnistyi tammikuussa 1911 Hovinsaaren koululla.
Reilut 100 vuotta sitten kansa alkoi vaatia sivistävää opetusta Kotkan Hovinsaarella. Muun muassa Eteenpäin-lehti ajoi aktiivisesti työväenopiston perustamista ja viimein Kotkan kaupunginvaltuusto katsoikin sen tarpeelliseksi. Pääsääntöisesti ensimmäiset kurssit olivat luentotyyppisiä, ja niillä opetettiin ainakin suomen kieltä ja yhteiskuntataitoja. Opiston 100-vuotishistoriikki on parhaillaan tekeillä ja valmistuu vuoden 2012 aikana.
Kuluneen lukuvuoden aikana opistossa on riittänyt innokkaita opiskelijoita.
\- Viime syksyllä Kotkan opistossa oli reilusti opiskelijoita, mutta myös laman vaikutus näkyy opiskelijamäärissä. Tosin kierroksia on lisännyt konkurssiin menneen Toukolan opiston opiskelijoiden siirtyminen Kotkan opiston opetukseen, rehtori Mika Kempas kertoo.
Kotkan opisto juhlistaa 100-vuotista taivaltaan 28. toukokuuta kansan parissa Kotkan torilla. Tiedossa on kaikille avoin tilaisuus, jossa nähdään esimerkiksi tunnin mittainen opiston opiskelijoiden valmistama esitys.
\- Haluamme juhlistaa tätä päivää siten, että olemme iloisesti torilla ihmisten kanssa. Emme pistä kravatteja kaulaan ja mitaleja rintaan, tai pidä pitkiä puheita, vaan nautimme päivästä. Ja toivotaan, että aurinkokin paistaa silloin, Kempas sanoo.
Kotkan opiston kesälukukausi käynnistyy pääsiäisen jälkeen. Huhtikuun alussa ilmestyy Iltojen ilot -lehti, josta löytyy listaus kesälukukauden kurssitarjonnasta.
Rattituomio voi viedä myös aseluvat
Poliisin ankaroituneet aselupakäytännöt voivat tulla yllätyksenä esimerkiksi metsästyksen harrastajille. Vähäiseltä tuntuva rattijuopumus on yksi peruuttamiseen syy.
Poliisi ottaa aseluvan käsittellyyn ylipäätään kaikissa rikosjutuissa kun henkilö joutuu tekemisiin poliisin kanssa. Päijät-Hämeen poliisi peruutti viime vuonna 84 aselupaa.
Poliisi tekee aselupa-asiassa tapauksen mukaan oman harkintansa ja henkilö voi myös selvitä varoituksella, joita viime annettiin 24, kertoo ylikonstaapeli Jussi Laukkanen.
Osa aselupansa menettäneistä valittaa poliisin päätöksestä hallinto-oikeuteen, jossa lupapäätös voi muuttua. Viime vuonna Kouvolan hallinto-oikeuteen tuli virelle 30 ampuma-aseasiaa, joista 17 on ratkaistu. Seitsemässä tapauksessa oikeus muutti poliisin päätöstä ja kahdessa tapauksessa poliisin päätös jäi voimaan.
Tänä vuonna valituksia koko hallinto-oikeuden alueelta on tullut yhdeksän. Ne kaikki ovat edelleen vireillä.
Lahden riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Matti Sundelin sanoo, että tiukka linja tuntuu. Aseeen haltijan on oltava tarkkana. -Törttöillä ei pidä tai muuten aseet menevät myyntiin. Tällä Sundelin tarkoittaa lupien peruutuksia.
-Kävimme poliisin kanssa linjausta siitä, että millaisen aseen saa loukkupyyntiin kun esimerkiksi kapisia kettuja ja supeja loptellaan. Eläinhän täytyy lopettaa kivuttomasti ja siihen tarkoitukseen voi saada pienosrevolverin, sanoo Sundelin.
-Mutta kyläjuhlissa metsästäjän ei pidä ruveta painia pistämään, siitä voi koitua hankaluuksia aselupien kanssa.
Isä on tärkeä kaikissa elämänvaiheissa
Tärkeintä isyydessä kuitenkin on lapsi ja hänen hyvinvointinsa.Isät yrittävät useimmiten parhaansa ja välittävät lapsistaan, mutta joskus lapsen kasvaessa unohtuu, kuinka tärkeä isä onkaan lapselle.Helsingin NMKY:n kehitysjohtaja** Ari Inkinen **sanoo, että isä-keskustelu painottuu pikkulapsivaiheeseen, mutta ei se isyys siihen lopu.- Koululaiset tarvitsevat, murkku-ikäiset tarvitsevat ja vielä aikuisetkin lapset tarvitsevat isiään, toteaa Inkinen.Isän kanssa touhuamisen ei tarvitse olla rahaa vievää laatuaikaa vaan yhteistä arjen puuhastelua. Tiskikonetta voidaan täyttää, tehdä pikku remonttia, liikuntaa ja seikkailua voidaan harrastaa yhdessä, olipa lapsi sitten tyttö tai poika.- Aikaa pitäisi viettää yhdessä. Se on lapselle tärkeää ja se lisää lasten hyvinvointia, toteaa Inkinen, ja heittää pallon myös isoisille:-Isoisät ovat johtavassa asemassa!Toivoisin, että he kannustaisivat poikiaan viettämään aikaa perheensä ja lastensa kanssa.Myös työelämän toivoisi tukevan perhekeskeisyyttä. Isät, jotka viettävät aikaa lastensa kanssa, ovat keskimäärin tyytyväisempiä elämäänsä ja myös terveempiä ja onnellisempia.-Työhyvinvointitoimintaakin voisi järjestää siten, että lapset ovat mukana. Jossain yrityksessä on sählykerho isille ja lapsille - ja vain lapset saavat tehdä maaleja.**Ari Inkinen **oli **Tiina Lundbergin **vieraana **Perheen ajassa**, kuuntele juttu.
**Isät hoitovapaalle**Perhevapaiden uudelleenjärjestämisellä haetaan sitä, että isät jäisivät kotiin entistä useammin pitämään huolta jälkikasvustaan ja luomaan sidettä, joka kestää koko elämän ajan.Kolmikymppiset isät **Henri Karlsson** ja **Sebastian Forss** ovat jääneet kotiin hoitamaan nyt 1-vuotiaita tyttäriään. Näiden isien mielestä kiire ja oravanpyörässä juokseminen on turhaa, ja tärkeintä on olla läheisten kanssa - viettää tavallista kiireetöntä aikaa lapsen kasvua ja kehitystä seuraten.- Kotonaolossa viehättää leppoisa elo, se kun tuntuu että kaikkialla muualla on niin kiire, toteavat isät.Hoitovapaalle jääminen oli molemmille selvää. - Halusin nähdä lapsen elämää alusta asti ja olin päättänyt, että ainakin puoli vuotta olisin jossain vaiheessa kotona, kertoo Henri Karlsson.Vaikka elämä kotona on leppoisaa, on päivärytmi silti tarkasti aikataulutettu ruoka-aikojen, unien ja ulkoilujen mukaan.- Kuvitelma oli, että hoitovapaalla tekee vaikka mitä - mutta kyllä sohva kutsuu isääkin siinä vaiheessa kun lapsi käy nukkumaan, niin tiivistä ja totaalista yhteisolo on, toteaa Sebastian Forss.Rankinta kotielämässä on isien mielestä - yllätys yllätys - kotityöt:- Ei ne pyykit sinne koneeseen itsestään mene, eikä ruoka itsestään valmistu. Arvostus kotiäitejä kohtaan on kasvanut kun pyykkiä tulee ja vellit lentää, kertoo Henri Karlsson.Sebastian on samoilla linjoilla:
Lapsen lähdettyä liikeelle on täytynyt oppia syleilemään kaaosta ja elämään sen kanssa.
- Lapsen lähdettyä liikeelle on täytynyt oppia syleilemään kaaosta ja elämään sen kanssa.Parasta puolestaan on se, kun saa yhteyden lapseen:- On hienoa seurata lapsen kehitystä ja kasvua kun hän oppii asioita. Mieltä lämmittävää on myös huomata, että isä on lapselle tärkeä – kun tulee pipi huudetaan isiä, toteavat helsinkiläiset isät.Erityisesti isät haluavat antaa tyttärilleen aikaa:- Joillain perheillä on vähän yhteistä aikaa kun viedään lapsi aamulla tarhaan ja ollaan illalla vain muutama tunti yhdessä. Lapsuus on niin lyhyt ja se menee niin nopeasti ohitse. On hyvä pysähtyä hetkeksi ja karsia turhat asiat pois. Se tuntuu hyvältä, summaavat miehet.**Tiina Lundberg **tapasi **Sebastian Forssin** ja **Henri Karlssonin** Brahen leikkipuistossa.
**Perheen aika** kuullaan __YLE Puheen Päiväntasaajassa__ joka torstai klo 14 jälkeen.
Hämeenlinnassa saatiin menot kuriin – ”Aikamoinen temppu”
Liitoskunta Hämeenlinna on saanut vakautettua taloutensa hyvin. Hämeenlinnan tilinpäätös viime vuodelta näyttää 1,8 prosentin kasvua. Riihimäellä ja Hausjärvellä tilikauden tulos oli ylijäämäinen.
Tulos tarkoittaa käytännössä sitä, että Hämeenlinna pääsi viime vuonna tavoittelemaansa nollakasvuun. Talous- ja hallintojohtaja Ismo Uusitalo korostaa, että menokasvun rajoittaminen vajaaseen kahteen prosenttiin on poikkeuksellisen suuri teko.
Ennen kuntaliitosta liittyvien kuntien omat budjetit olivat olleet reippaassa kasvussa, sanoo Uusitalo.
\- Onhan se nyt aikamoinen temppu. Tietysti kun tulot pienenevät, niin meidän niin sanottu toimintakate eli nettomeno kasvoi enemmän kuin tuo 1,8, mutta tulot kun vaihtelevat, niin nettokin vaihtelee.
Vain menojen karsimisesta ei ole kyse.
\- Myönteinen asia Hämeenlinnassa oli myös se, että meidän sijoitukset tuottavat puolen veroprosentin verran.
Riihimäellä ja Hausjärvellä ylijäämää
Riihimäen kaupunki teki viime vuonna ennakoitua paremman tuloksen. Vuoden 2010 tilinpäätös kertoo, että tulos on 7,9 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Riihimäen positiiviseen tulokseen vaikutti muun muassa Hyrian koulutus Oy:n purkamisesta johtuvat kirjanpidolliset järjestelyt.
Hausjärven kunnan tilikauden tulos taas näyttää yli 2,3 miljoonaa euroa plussaa. Tilikauden tulos on selvästi ennakoitua parempi, sanoo kunnanjohtaja Päivi Terävä.
Esimerkiksi kunnan verotulot kehittyivät selvästi odotettua paremmin. Verotulojen kasvu johtuu osittain siitä, että Hausjärven veroprosentti nousi viime vuonna. Lisäksi Hausjärven kunta sai tiukalla menokurilla aikaan säästöjä. Kunta otti myös lainaa vähemmän kuin alunperin oli tarkoitus.
Kuopion lähikuntien talous elpynyt
Verotulojen kasvu ja kohentunut työllisyyskehitys näkyvät selvästi monien pohjoissavolaiskuntien viime vuoden tilinpäätöksissä. Esimerkiksi Leppävirta, Siilinjärvi ja Tuusniemi saivat tilakautensa ylijäämäisiksi.
Siilinjärven kunta teki viime vuonna yli kolme miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. Tilannetta selittää erityisesti parantunut työllisyyskehitys, joka nosti myös kunnan verotuloja.
Siilinjärvi onnistui keventämään viime vuoden aikana lainataakkaansa. Siilinjärvellä oli tarkasteluvuoden lopussa lainaa 1 690 euroa asukasta kohti.

  Leppävirta punnersi plussalle

Leppävirran kunta pääsi viime vuonna niukasti ylijäämäiseen tulokseen. Tilikauden ylijäämäksi muodostui siirtojen ja varausten jälkeen noin 70 000 euroa.
Alkuperäinen talousarvio vuodelle 2010 oli yli miljoona euroa alijäämäinen. Leppävirta onnistui pienentämään vuoden aikana myös velkataakkaansa, velkaa kunnalla oli vuoden lopussa yli 400 euroa asukasta kohti. Kunnan talouden tilaa kohensi verotulojen ennakoitua parempi kehitys.

  Tuusniemi jatkoi ylijäämäputkeaan

Tuusniemen kunta puolestaan jatkaa hyvällä talouslinjallaan. Viime vuoden tilikauden tulos oli 660 000 euroa ylijäämäinen; kunnalle tämä oli kahdeskymmenes peräkkäinen ylijäämäinen tilinpäätös.
Verotulojen kertymä kasvoi yli kuudella prosentilla. Tämä on seurausta viime vuodelle tehtyjen veroprosenttien nostosta. Maksuvalmius kunnalla on hyvä, ja lainaa on 350 euroa asukasta kohti.
Greenpeace laajentaisi Fukushiman evakuointialuetta
Ympäristöjärjestö Greenpeace kehottaa Japanin hallitusta laajentamaan evakuointialuetta Fukushiman onnettomuusydinvoimalan ympärillä. Järjestö sanoo mitanneensa korkeita säteilytasoja nykyisen evakuointialueen ulkopuolella. Japani kuitenkin torjuu laajentamisvaatimuksen, koska se ei pidä järjestön mittauksia luotettavina.
Japanin viranomaiset ovat evakuoineet 20 kilometrin säteellä voimalasta asuvat ihmiset. Lisäksi 20-30 kilometrin säteellä asuvia on kehotettu poistumaan alueelta vapaaehtoisesti tai pysyttelemään sisätiloissa.
Greenpeace on vahvistanut mitanneensa 40 kilometrin päässä voimalasta 10 mikrosievertin säteilytason. Säteily mitattiin Iitaten kylässä, joka sijaitsee Fukushiman voimalasta luoteeseen.
Järjestön mukaan säteilytaso on niin korkea, että se edellyttäisi evakuointia.
\- On selvää, että ihmisten, etenkään lasten tai raskaana olevien naisten, ei ole turvallista jäädä Iitateen, kun sallitun vuosiannoksen säteily voi saada vain muutamassa päivässä, sanoi Greenpeacen säteilyasiantuntija Jan van de Putte.
Japanin ydinturvallisuusvirasto on torjunut laajentamisvaatimuksen. Viranomaiset sanoivat, että Greenpeacen mittauksia ei voida pitää luotettavina. Viranomaiset viittasivat myös siihen, että suurin osa alueen asukkaista on lähtenyt kodeistaan, eikä alueella asu enää juuri ketään.
Lappeenrannan tulot yllättivät positiivisesti
Lappeenrannan kaupungin viime vuoden tilinpäätös on ennakoitua parempi. Verotuloja ja valtionosuuksia kertyi runsaat 9 miljoonaa euroa enemmän kuin talousarviossa ennakoitiin.
Viime vuoden vuosikate oli 17,8 miljoonaa euroa eli lähes 8 miljoonaa euroa parempi kuin talousarviossa. Poistojen jälkeen tilikauden tulos oli 3,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tulos oli yli 12 miljoonaa euroa parempi kuin edellisen vuoden tulos.
Hyvään tulokseen vaikuttivat ennakoitua paremman verotulokertymän lisäksi myös se, että kaupungin tuottavuusohjelma puri ja henkilöstökulut pysyivät kurissa. Myös viime vuonna toimintansa aloittanut sosiaali- ja terveyspiiri onnistui pitämään menokehityksen tolkullisena.
Suurta ilonaihetta kaupungin taloustilanne ei kuitenkaan anna, vuosikate ei edelleenkään kata nettoinvestointeja, joten kaupunki on velkaantunut lisää.
Kaupunginjohtaja Seppo Miettinen ei lupaakaan palvelujen paranemista tai ylimääräisiä investointeja.
\- Me saamme talouden tasapainoon ja olemme palanneet huonon edellisvuoden jälkeen siihen tasoon missä meidän pitää ollakin. Mutta meillä on erittäin isot investoinnit edessä vielä muutaman vuoden, kaupunginjohtaja muistuttaa.
Miettisen mukaan velkaantuminen voidaan pysäyttää tuottavuusohjelman avulla. Myös tehdyt kuntaliitokset auttavat kaupunkia pitämään menot kurissa. Investointimenotkin hellittävät kahden vuoden päästä.
\- Meille on viime vuosina langennut maksettavaksi aikaisempien vuosien vekseleitä, kun rakennusten kunnossapitoon ei ole viime vuosina voitu osoittaa rahaa. Ne ovat nyt tulleet meidän eteemme ja olemme joutuneet investoimaan todella paljon koulu- ja päiväkotirakennuksiin ja kunnallistekniikkaan.
Kaupungin nettovelka ei ole kaupunkien vertailussa kovinkaan korkea, sillä kaupungilla on velkasaatavia energia- ja vesiyhtiöltä.
\- Mutta velkaantumiskehitys on silti huolestuttava, sanoo Miettinen.
-Kuntalaisilla ja kaupunginvaltuustolla pitää olla malttia pidättäytyä kaikista uusista vapaaehtoisista investoinnista. Esimerkiksi maakuntahallia ei voi kaupungin kukkarosta maksaa. On eri asia, jos joku yksityinen taho tulee maksumieheksi.
Kaupunki kannustaa henkilöstöään tänäkin vuonna palkattomiin vapaisiin. Viime vuonna palkattomista vapaista kertyi säästöä 528 000 euroa.
Savitaipaleen talous pysyi miinuksella
Savitaipaleen talous pysyi miinuksella myös viime vuonna. Vuosikate ei riittänyt poistoihin ja alijäämää kertyi vajaat 300 000 euroa.
Rakennus- ja korjausinvestointeja jouduttiin rahoittamaan lainarahalla, ja kunnan velkamäärä kasvoi edellisvuoden lähes nollatasolta yli neljään miljoonaan euroon. Silti Savitaipaleen taloudellista kestokykyä mittaava omavaraisuusaste oli vielä tavoitetason yläpuolella.
Kunnan verotulot nousivat viime vuonna kaksi prosenttia edellisvuodesta. Päätoimisen henkilöstön määrä pieneni viime vuonna edellisvuodesta lähes viidelläkymmenellä 240:een. Savitaipaleen käyttömenot kasvoivat puolentoista miljoonan euron verran.
Yhä harvempi sairastuu mahasyöpään
Noin 800 suomalaista sairastuu vuosittain mahasyöpään. Tautia todetaan kuitenkin yhä harvemmalla. Toisaalta samalla mahalaukun ja ruokatorven välialueen syöpä on yleistynyt.
Mahasyövän oireet voivat olla pitkään huomaamattomia.
\- Kaikissa vatsanalueen syövissä pääongelma on, että ne antavat aika myöhäisessä vaiheessa oireita. Tyypillinen oire, jonka vuoksi tulisi lähteä nopeasti hoitoon, on nielemisvaikeus. Jos jostain syystä tuntuu nieleminen vähänkin vaikeutuneen, kannattaa ilman muuta hakeutua tähystystutkimuksiin, kertoo vatsaelinkirurgian dosentti, erikoislääkäri Vesa Koivukangas Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Syy mahasyövän harvinaistumiselle on vielä osittain arvoitus.
\- Todennäköisesti suurimmat syyt ovat helikobakteeri-infektion vähentyminen ja ravitsemustilan parantuminen. Helikobakteeri-infektiohan aiheuttaa mahakatarria, joka puolestaan altistaa mahasyövälle.
Syövän paikka vaihtunut
Samalla kun mahasyöpä on vähentynyt, on mahalaukun ja ruokatorven välialueen syöpä yleistynyt. Vatsan alueella syöpää esiintyy siis yhä useammin entistä ylempänä ruokatorven loppuosassa.
Syyt syövän paikanvaihdokseen löytyvät todennäköisesti refluksisairauden ja ylipainon yleistymisestä.
\- Millä tavalla ylipaino sitten vaikuttaa tämän alueen syövän lisääntymiseen? Siihen on todennäköisesti yhtenä syynä ruokatorven happorasitus. On myös mahdollista, että ylipaino aiheuttaa elimistössä tulehdusreaktiota, tulehdusvälittäjäaineiden määrän lisääntymistä. Tämä voi jollakin tavalla häiritä elimistön solujen normaaleja mekanismeja, jotka yleensä korjaavat syöpäkasvaimia, Koivukangas pohtii.
Kamppailua ylipainoa vastaan
Laajoissa seurantatutkimuksissa on osoitettu, että lihavuusleikkaukset vähentävät syöpäriskiä. Mahasyöpää, kuten muitakin syöpiä voi yrittää ehkäistä myös elintavoilla, kuten liikunnalla ja tupakoimattomuudella. Toisaalta syöpä tulee, jos se on tullakseen.
\- Valitettavasti vaikka tekisi kaiken juuri oikein, voi näihin asioihin sairastua ja syöpä voi tulla myöhäisessäkin vaiheessa ilmi. Se on tällä hetkellä lääketieteen ratkaisematonkin ongelma osittain, Koivukangas muistuttaa.
Ylipainoepidemia on länsimaiden yleisin terveysongelma. Asiantuntija kuitenkin korostaa, että syyllistäminen on turhaa.
\- Ympäristö, jossa elämme, altistaa ylipainolle. Meillä on ravintoa käytettävissä valtavat määrät ja luonnollista liikkumista on hyvin vähän. Elimistöä ei ole suunniteltu tällaiseen tilanteeseen ja näin me kaikki ihmiset olemme aika alttiita ylipainon kehittymiselle, Koivukangas sanoo.
Mahalaukku yleensä poistetaan
Mahasyövän leikkaushoito tarkoittaa yleensä mahalaukun poistoa kokonaan.
\- Se on tavallisin leikkausmenetelmä. Jos mahasyöpä on ihan mahalaukun loppuosissa, voi olla mahdollista jättää mahalaukun yläosa leikkaamatta ja poistamatta, Koivukangas kertoo.
Mahasyöpäleikkauksen jälkeen potilas saa usein säde- ja solusalpaajahoitoa. Toipumiseen tarvitaan pari kolme kuukautta sairauslomaa. Mahalaukun poiston jälkeen ruuan varastopaikka puuttuu, jolloin ruoka menee suoraan ohutsuolen alkuosiin.
\- Jos mahalaukku poistetaan kokonaan, tapahtuu ruokailu tavalliseen tapaan, mutta annokset pitää olla paljon pienempiä ja pitää syödä paljon tiheämmin, Koivukangas kuvailee.
Mahasyövän paranemisennuste riippuu siitä, kuinka varhain kasvain on havaittu.
\- Jos se löydetään varhaisessa vaiheessa ja pystytään leikkaaman radikaalisti eli kaikki poistetaan ja annetaan vielä tehokkaat lisähoidot, voi ennuste olla varsin hyväkin. Tällöin jopa 80 - 90 prosenttia potilaista voi parantua kasvaimesta.

  Akuutti TV2:ssa tiistaina 29.3. kello 19.20. Uusinta torstaina kello 15.10.

Luumäen talous säilyi vakaana vuonna 2010
Luumäen kunta selviytyi taloudellisesti hyvin viime vuodesta taloustaantumasta huolimatta. Kunnan menojen ja tulojen erotus eli vuosikate kasvoi edellisestä vuodesta yli miljoonalla eurolla ja oli 2,5 miljoonaa euroa.
Tulos poistojen jälkeen oli lähes 1,2 miljoonaa euroa, mikä mahdollistaa investointivarauksen mm. kirjastoa varten.
Luumäen kunta on edelleen velaton, ja säästöt eli investointivaraukset ja edellisten kausien ylijäämät takaavat investoinnit myös tulevina vuosina.
Kunnan tuloverot eivät viime vuonna kasvaneet aivan odotetusti veroprosentin nostosta huolimatta, mutta yhteisöveroja Luumäki sai yli 600 000 euroa budjetoitua enemmän.
Kunnan ensimmäinen vuosi sosiaali- ja terveyspiirissä sujui kohtalaisen hyvin. Peruspalvelut pysyivät lähipalveluina, joskin loppuvuodesta podettiin lääkäripulaa.
Mielen järkkyminen vie yhä useammalta nuorelta työkyvyn
Mielenterveyden häiriöt vievät yhä useammalta nuorelta työkyvyn, kertoo Kela. Vuonna 2009 työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyi yhteensä 2 612 alle 30-vuotiasta nuorta tai nuorta aikuista. Heistä 75 prosenttia sai työkyvyttömyyseläkkeen mielenterveyden häiriön vuoksi. Määrä on suurempi kuin kertaakaan tällä vuosituhannella.
Joka päivä jää Kelan mukaan viisi nuorta eläkkeelle.
Nuorten ja nuorten aikuisten työkyvyttömyyden aiheuttavien mielenterveyden häiriöiden syyt ovat osittain synnynnäisiä ja varhaisessa lapsuudessa ilmeneviä vakavia sairauksia, jotka edellyttävät usein koko loppuelämän jatkuvaa hoitoa ja kuntoutusta. Tällöin työelämään siirtyminen on mahdotonta ja ainoaksi vaihtoehdoksi jää työkyvyttömyyseläke, kertovat asiaa selvittäneet tutkijat.
Vuonna 2009 masennuksen vuoksi siirtyi työkyvyttömyyseläkkeelle 487 alle 30-vuotiasta henkilöä, miehiä 183 ja naisia 304. Kasvua vuodesta 2004 oli miehillä 60 prosenttia ja naisilla 42 prosenttia.
Raimo Raitasalo ja Kaarlo Maaniemi selvittivät nuorten mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöiden, lähinnä masennuksen, aiheuttamaa työkyvyttömyyttä Kelan sairauspäivärahatilastoista ja Kelan ja Eläketurvakeskuksen eläketilastoista 2004–2009.
Sastamala aukaisi oman vaalikoneensa
Sastamalan kaupungin vaalikone on avattu tänään. Muilla kunnilla ei tiettävästi ole ollut eduskuntavaaleja varten omaa vaalikonettaan. Sastamala haluaa nettitempauksellaan aktivoida erityisesti nuoria äänestäjiä.
Pirkanmaan kansanedustajaehdokkaista vaalikoneeseen vastasi noin 48% eli lähes puolet. Sastamalan kaupunki on tyytyväinen vastausprosenttiin, kun huomioidaan kyseessä olevan yksittäisen kunnan vaalikone.
Sastamalan kaupungin tietojen mukaan vaalikone on ainoa kaupungin tai kunnan eduskuntavaalikone koko maassa. Sastamalalla on ollut vaalikone muutamissa kuntavaaleissa. Kaupunginsihteeri Hannu Nikkilän mukaan vaalikoneella on ollut suurin piirtein parituhatta käyttäjää.
Äänestysaktiivisuutta on herätelty myös vaalipaneeleissa, joita on järjestetty viidessä oppilaitoksessa. Opiskelijoilta ja ehdokkailta on molemmilta tullut hyvää palautetta.
\- Näillä toimilla on saatu uusia ihmisiä yhteiskunnallisten asioiden äärelle. Erityisesti nuoria tavoitellaan ääniuurnille, kaupunginsihteeri Hannu Nikkilä sanoo.

  Nuoret mukana tiiviisti kuntapolitiikassa

Vammalassa ja sitten yhdistyneessä Sastamalassa on asukkaiden osallistumiseen liittyvää aktivointityötä tehty jo vuodesta 2000. Äänestysprosentti romahti Vammalassa vuoden 2000 vaaleissa ja silloin havahduttiin miettimään tarkemmin asukkaiden aktivointia.
Nuorten osallistumista päätöksentekoon on edistetty. Sastamalaisnuoret pääsevät mukaan kaikkeen kuntapolitiikkaan.
\- Eri toimielimissä, lautakunnissa, hallituksessa ja valtuustossa on nuorisoedustus, jolla ei ole äänivaltaa mutta puhevalta, kaupunginsihteeri Nikkilä sanoo.
Hän uskoo tämän kaiken innostavan käyttämään ääntään.
\- Kaikilla toimilla on yhteisvaikutus. Kun nuoret puhuvat toisille nuorille poliittisesta päätöksen teosta, he kiinnostuvat enemmän kuin jos viranomaiset yrittäisivät aktivoida, Hannu Nikkilä sanoo.
Viime kuntavaaleissa vuonna 2008 aktivointi tuotti 1,5% nousun äänestysaktiivisuuteen. Valtakunnallinen äänestysprosentti oli 61,28%, Sastamalassa vastaava luku oli 66,1%.
\- Toiveissa on jatkaa tätä hyvää nousua, kaupunginsihteeri Hannu Nikkilä sanoo.
Tangokilpailijat seulotaan maanantaina
Tuomaristo valikoi maanantaina kilpailijat Tangomarkkinoiden nettiäänestykseen. Näytteet jatkoonpäässeiden esityksistä julkaistaan ensi maanantaina YLEn Satumaa-nettisivustolla.
Päivän aikana tuomaristo pisteyttää noin neljäsataa esitystä, joista 150 parasta pääsee jatkamaan kohti tangokuninkaallisuutta.
Alkuvaiheessa esitysten taso vaihtelee paljon, sanoo tangotuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki. Menneet tangokisat ovat opettaneet, että jopa tuleva kruunupää saattaa esikarsinnassa laulaa vielä melko keskinkertaisesti.
Näytteet jatkoon päässeistä esityksistä tulevat YLEn Satumaa-nettisivustolle ensi maanantaina.
Rakettikuume tuotti myös viihdettä ja pelleilyä
Suomi oli tiukasti mukana 1950-60-lukujen avaruuskilvassa - ainakin viihteen alalla. Meillä soiteltiin Sputnik-polkkaa, esiteltiin kotoisia astronautteja ja pamauteltiin raketteja kohti Plutoa.
**Antero Alpolan** viihdeohjelmassa Lyhyttavaraa pelleiltiin lokakuussa 1957 neuvostosatelliitin merkeissä. Sputnik oli laukaistu avaruuteen vain 12 päivää aikaisemmin. Niinpä avaruustutkimuksen käsitteet olivat vielä hieman vieraita romanttisen lemmenhetken toiselle osapuolelle.
Sputnik innoitti myös iskelmäntekijöitä. Kaksi ja puoli viikkoa tekokuun laukaisun jälkeen Metro-Tytöt levytti uudelleen vanhan iskelmän__ Alla venäläisen kuun. __Uusi venäläinen "kuu" oli aiheena myös Ingmar Englundin vuonna 1959 levyttämässä __Sputnik-polkassa.__
Vuonna 1961 avaruusteema oli esillä Turun Savolais-Karjalaisen Osakunnan tempauksessa, jolla mainostettiin rahankeräystä Kongon nälänhädän uhreille. Aluksi "Suomen I avaruusryhmä" lähetti säähavaintopallon tutkimaan ylempien ilmakerrosten olosuhteita, ja sitten oli vuorossa kampanjajulisteella varustettu "3-vaiheinen stratosfääripallo Plutoon".
Alkuperäisen uutisselostuksen mukaan "raketin kehittämät höyryt estivät hiukan näkyvyyttä, mutta yleisö saattoi todeta ainakin lähdön onnistuneen". Uutisessa mainittiin lähettäjien sonnustautuneen "asiallisiin avaruuspukuihin", jotka kuvassa kylläkin paljastuvat sotilaskypäriksi ja haalareiksi.
Seuraavana vuonna Turun teknillisen opiston opiskelijat tekivät laitostaan tunnetuksi laukaisemalla avaruuteen raketin nimeltä Tuhnuri I. Vastaavia opiskelijapiloja järjestettiin ympäri maailmaa 1950-luvun lopulta alkaen.
Elokuussa 1962 Iskelmäkaruselli esitteli ensimmäisen suomalaisen astronautin Santeri Pölkkyahon. Suomen tasavallan ilmavoimien "strategis-atmosfääris-planetaaris-ekumeenis-psykofiilis-pseudonyymisen avaruuskomennuskunnan" uskalikkoa esitti ansiokkaasti** Leo Jokela.**
Samana vuonna kuvatussa Piilokameran pilassa venäläinen avaruusmies ilmestyi suomalaiselle kylätielle. Ilmojen sankari kuvaa putoamistaan ymmärrettävällä kansainvälisellä kielellä: "Aeroflot - hups!"
Kevyessä musiikissa avaruusaiheet viehättivät pitkälle 1960-luvun puolelle. Pekka Nurmikallion kvartetti esitti tv:ssä vuonna 1964 kosmisen käännösversion ikivihreästä iskelmästä Fly Me to the Moon. Bändi oli vetänyt ylleen avaruuspuvut ruotsalaisen The Spotnicksin tapaan.
Qatar tunnusti kapinalliset Libyan johtajiksi
Persianlahdella sijaitseva Qatar on ensimmäisenä arabimaana tunnustanut Libyan kapinallisten muodostaman Libyan kansallisen neuvoston maan lailliseksi esivallaksi. Qatar on Ranskan jälkeen maailman toinen maa, joka tunnustaa Libyan kapinallisjohdon.
Lisäksi Portugali on ilmoittanut tunnustavansa kapinalliset, mutta Portugalin hallituksen muodollinen tunnustus puuttuu edelleen.
Euroopan unioni ja Arabiliitto ovat katkaiseet suhteensa Muammar Gaddafin hallintoon, mutta järjestöt eivät toistaiseksi ole tunnustaneet Libyan kansallisen neuvoston asemaa.
Qatar perustelee päätöstään sillä, että kansallinen neuvosto edustaa Libyan eri osia ja sillä on laaja hyväksyntä väestön keskuudessa.
Qatar ilmoitti aiemmin maanantaina, että se alkaa välittää markkinoille libyalaista öljyä, joka on pumpattu kapinallisten hallussa olevilta alueilta.
Qatar on ainoa arabimaa, joka on lähettänyt lentokoneitaan valvomaan Libyan lentokieltoa.
Turkki auttaa lentokentällä
Turkkilainen henkilöstö siirtyy johtamaan kapinallisten pääkaupungin Benghazin lentokenttää, kertoo Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan.
Turkkilaiset alkavat johtaa lentokentän kautta tapahtuvaa humanitaarista avustustyötä, Erdogan kertoi. Turkki on hyväksynyt kapinallisilta tulleen pyynnön.
Turkki on ollut kriittinen Libyaan suuntautuvien ilmaiskujen suhteen. Se on kuitenkin lähettänyt kuusi laivastonsa alusta valvomaan Libyan asevientikieltoa.
Kauppakeskuksissa voi nyt äänestää
Joensuussa saa äänestää eduskuntavaaleissa ensimmäistä kertaa myös kauppakeskuksissa. Ennakkoon äänestäminen on mahdollista Pilkon Citymarketissa sekä Käpykankaan Prismassa.
Keskusvaalilautakunnan sihteeri Pekka Kupiaisen mukaan uudet keinot on otettu käyttöön, jotta äänestysvilkkauden alamäki saataisiin pysäytettyä.
\- Muualla saadut kokemukset markettiäänestämisestä ovat pääosin myönteisiä. Ihmiset pitävät siitä, että he muun asioinnin ohella voivat antaa äänensä ehdokkaalleen mahdollisimman helposti ja mutkattomasti, Kupiainen uskoo.
Joensuun äänestysprosentti oli viime eduskuntavaaleissa 65,3, eli hiukan matalampi kuin koko maassa keskimäärin.
\- Vaalien puitteista puhutaan paljon, mutta sanoman pitää myös olla kiinnostava. Jos politiikka, vaikuttaminen ja demokratia eivät erityisemmin kiinnosta, keinot äänestysvilkkauden nostamiseen ovat vähissä, Kupiainen muistuttaa.

  Äänestyspaikan ylläpito ei ole ilmaista

Joensuun kaupungille jätetyssä valtuustoaloitteessa on esitetty ennakkoäänestyksen tuomista myös muualle kuin Citymarkettiin ja Prismaan. Uusien äänestyspaikkojen järjestäminen on kuitenkin kaupungille myös kustannuskysymys.
Yhden paikan ylläpitäminen maksaa arviolta 6 000 — 8 000 euroa. Valtio hyvittää kaupungille vaaleista syntyviä kuluja, mutta ei enempää kuin 1,9 euroa yhtä äänioikeutettua kohden. Joensuussa on noin 60 000 äänioikeutettua, eli vaalikuluja korvataan noin 120 000 euroon asti.
\- Kustannukset on pidettävä kohtuuden rajoissa, joten aivan määrättömiin ennakkoäänestyspaikkoja ei ole tarkoituksenmukaista lisätä, keskusvaalilautakunnan sihteeri Pekka Kupiainen tuumaa.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys järjestetään 6.4.—12.4. Ennakkoäänestyspaikkoja on kaikkiaan 16: uusia ovat kauppakeskusten lisäksi yliopiston Carelia-rakennus sekä ammattikorkeakoulun Sirkkalan kampus. Vastaavasti Noljakan koululla ja ammattikorkeakoulun Utran toimipisteessä ei voi enää äänestää ennakkoon.
Lapin sosiaalidemokraatit haluavat pitkät listat
SDP:n Lapin piirin puheenjohtaja Hilkka Halonen haluaa Suomeen Ruotsin tyyliset listavaalit. Niissä äänestetään ensisijaisesti puoluetta. Se voisi olla hänen mielestään käyttökelpoinen uudistus suomalaiseen vaalikäytäntöön. Halosen mukaan listavaaleilla saataisiin eroja puolueiden ja ehdokkaiden välille ja ehkä nostettaisiin äänestysinnokkuutta.
Lapin sosiaalidemokraatit tervehtivät ilollla SAK:n entisen puheenjohtajan Lauri Ihalaisen päätöstä lähteä vaaleihin. Hänen panoksensa SDP:n Rovaniemen vaalitilaisuudessa saa piirin puheenjohtajan herkäksi.
\- Laurissa on jotain ihmeellistä kokoavaa voimaa ja hän on rauhallinen kriisitilanteissakin, Halonen sanoo.
Sosiaalidemokraatit käyvät Halosen mukaan läpi kriisivaihetta, mutta hän ei vielä huolestu.
\- Viime vaaleissa SDP:n kärsiessä rökäletappion etelässä, Lapissa puolue sai aikaan pientä kasvua kannatukseensa, luotan hyvään tulokseen nytkin, Halonen toteaa.
SDP:n Lapin piirin puheenjohtaja Hilkka Halonen on huolissaan suomalaisten poliittisen tietämyksen katoamisesta. HS:n tekemän tutkimuksen mukaan 30% suomalaisista luulee SDP:n olevan hallituspuolue, kun se oikeasti on ollut jo neljä vuotta oppositiossa.
\- Suomalaisissa koulussa pitäisi paremmiin opettaa perusasiat, Halonen vaatii.
LPKS:n lääkekeskuksessa puutteita
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin lääkekeskuksessa on todettu vakavia puutteita. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea toteaa tarkastusraportissaan, että Länsi-Pohjan lääkevalmistustiloissa, lääkkeiden varastoinnissa ja toimitustiloissa on puutteita, jotka vaativat välitöntä korjaamista
\- Sairaanhoitopiirissä selvitetään nyt lääkekeskuksen tilojen laajentamista tai jopa uusien rakentamista, jotta valvonta- ja lupaviranomaisen vaatimukset saadaan täytettyä, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Seppo Orajärvi.
Jos tarkastuksissa ilmenneitä puutteita ei korjata, voi Fimea asettaa lääkekeskuksen tilat käyttökieltoon ja estää lääkkeiden valmistuksen. Fimean mukaan vakavat puutteet eivät ole mitenkään poikkeuksellisia.
Fimea tarkastaa lääkekeskukset ja sairaala-apteekit tavallisesti 3-4 vuoden välein. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä alkuvuodesta todetut vakavat ja muut puutteet ovat johtaneet siihen, että lääkeskus tarkastetaan seuraavan kerran vuoden kuluttua.
Valvonta- ja lupaviranomainen luokittelee tarkastuksissa ilmenevät puutteet muihin, vakaviin ja kriittisiin.
Kommentoi
Hyväksytkö jokaisen kaveripyynnön? Päivitätkö elämääsi huoletta kaikkien kavereiden näkyville? Löytääkö sinut jokainen facebookin syövereistä? Kommentoi.
Susi leviää Suomessa vähitellen kohti länttä
Suomen susikanta on kasvanut voimakkaasti viimeisen 20 vuoden ajan. Susi tulee toimeen usenlaisissa ympäristöissä, mutta erityisesti taimikoissa ja talousmetsissä viihtyvät hirvet houkuttelevat susia.
Susi selviää Suomen monikäyttömetsissä oikein hyvin ja eri maisematyypit eivät itsessään rajoita susipopulaation kasvua ja levittäytymistä. Erityisesti sudet suosivat kuitenkin taimikoita ja nuoria kasvatusmetsiä, sillä niissä on saalistusta ajatellen korkea hirvitiheys.
Lisääntyvä susipopulaatio on levinnyt Suomessa itärajan tuntumasta kohti länttä. Sen myötä maantieteellinen etäisyys Skandinavian susipopulaatioon on kaventunut ja se edesauttaa susien siirtymistä Suomesta Skandinaviaan.
Suomen susikanta on kasvanut voimakkaasti 1990-luvulta lähtien. Susipentueiden määrä on kasvanut viimeisen 20 vuoden aikana neljästä kahteenkymmeneen. Susien lisääntyessä hyvin, tapahtuu myös leviäminen uusille alueille nopeasti.
Salla Kaartisen väitöstutkimuksen mukaan sudet välttävät ihmisiä valitessaan reviiri ja pesäpaikkoja. Susien lukumäärän kasvaessa yhteentörmäykset ihmisten kanssa tulevat kuitenkin lisääntymään. Susivahinkojen riski vaihtelee Suomessa huomattavasti, mutta vahingot vaikuttavat voimakkaasti ihmisten mielipiteisiin.
Filosofian maisteri Salla Kaartinen väittelee aiheesta lauantaina Oulun yliopistossa. Väitöskirjan tavoitteena on tuottaa Suomen susikannan hoidossa ja suojelussa käytettävissä olevaa tietoa ja erityisesti tutkia susikannan levittäytymistä ihmisen muokkaamassa ympäristössä Suomessa.
Moskova-Kuusamo-lennoista neuvotellaan
Venäläinen matkailuyhtiö Ascent Travel neuvottelee Finnairin kanssa suorien lentojen järjestämisestä Moskovasta Kuusamoon. Kuusamossa parhaillaan vieraileva yhtiön varajohtaja Aleksei Petrov sanoo, että alustavasti on neuvoteltu kuudestatoista lennosta.
Mikäli neuvottelut etenevät yrityksen kannalta toivottuun lopputulokseen, laskeutuvat ensimmäiset koneet Moskovasta Kuusamoon jo ensi talvimatkailukauden alussa.
\- Neuvotteluja käydään hyvässä hengessä ja molemmat osapuolet ovat erittäin kiinnostuneita tästä mahdollisuudesta. Vielä on kuitenkin paljon asioita selvitettävänä, Ascent Travelin varajohtaja Aleksei Petrov toteaa.
Petrov arvelee, että suorien lentojen toteutuminen voi viedä parikin vuotta.
\- Siitä huolimatta vakava tavoitteemme on avata suora reitti Kuusamoon.
Ascent Travel on yksi johtavista laskettelumatkojen järjestäjistä Moskovassa. Matkayhtiöllä on toimistot Moskovan lisäksi viidessä suuressa venäläiskaupungissa, muun muassa Pietarissa.
Yhtiö pohtii myös kesämatkailumatkojen järjestämistä Kuusamoon ja Pohjois-Suomeen. Petrov sanoo, että erityisesti kalastaminen kiinnostaa venäläisiä.
\- Olemmehan kenties maailman kalastavin kansa, Petrov muistuttaa.
Japanin katastrofi ei haittaa ST-Ericssonia
Langattomien laitteiden siruvalmistaja ST-Ericsson ei odota Japanin tsunamin ja maanjäristyksen vaikuttavan merkittävästi yhtiön toimintaan.
Japanin luonnonkatastrofi on haitannut elektoniikkateollisuuden tuotantoketjua. Maanantaina ST-Ericsson kuitenkin arveli Japanin tilanteen tuskin haittaavan heitä.
ST-Ericssonin merkittävimmän kilpailijan Texas Instrumentsin kaksi Japanissa sijaitsevaa tehdasta vaurioitui luonnonkatastrofissa. Texas Instruments varoitti noin kaksi viikkoa sitten, että yhtiön liikevaihto putoaa tämän seurauksena seuraavien kahden vuosineljänneksen aikana.
Pohjanlinnan koulun remonttiin 2 miljoonaa
Kankaanpään kaupunki on saanut yli 2,2 miljoonan euron valtionavun Pohjanlinnan koulun korjaukseen. Valtionavustuksella peruskorjataan Pohjanlinnan koulurakennuksessa sijaitsevat koulun perus- ja erityisopetuksen tilat, koulukirjasto, ruokailutilat, musiikin opetustilat, hallintotilat ja oppilashuoltotilat.
Kankaanpään kaupunki on saanut yli 2,2 miljoonan euron valtionavun Pohjanlinnan koulun korjaukseen.
Avustus kattaa puolet arvioiduista remontin kokonaiskustannuksista. Hanke sisältää myös tilat seudulliselle oppilashuollon palvelupisteelle.
Oppilaita korjattuun kouluun mahtuu noin 390.
Varsinais-Suomen ELY-keskus myönsi yli 400 000 euroa valtionapua myös Uudenkaupungin Viikaisten koulun korjaukseen
Pesutilojen valmistaja palkannee lisätyövoimaa
Muun muassa pesutiloja suurtilaajille valmistava lieksalaisyritys tuo työtä Pohjois-Karjalan synkimmälle työttömyysalueelle. Toimitukset uudelle ruotsinlaivalle ja juniin nostanevat Joptek Oy:n henkilöstömäärän noin sataan. Työttömyysaste on Lieksassa yli 17 prosenttia.
Erämaakaupungissa toimivassa tehtaassa riittää työtä suurtilausten ansiosta - tuotantotiloissa valmistuu muun muassa suihku- ja wc-tiloja. Lieksalaista osaamista nähdään uudessa risteilyaluksessa Itämerellä sekä junissa niin kotimaassa kuin Venäjälläkin.

 Mikäli suuren työttömyyden Lieksassa on sattunut työpaikan saamaan, pidetään siitä kynsin hampain kiinni. Teollisuustyönantajalle tämä on etu, myöntää Joptekin toimitusjohtaja Aku Lampola.
\- Meidän työvoimamme on pysyvää: yritys- ja paikkakuntauskollista. Silloin kun etelässä vaihdetaan voimakkaasti työpaikkoja, niin täällä kuitenkin tehdään uskollisesti töitä niille, jotka tarjoavat työtä huonoinakin aikoina.

  Lieksa kamppailee työttömyyden kanssa

Lieksan kaupunginsihteeri Matti Taponen kertoo, että työttömyysongelma on ollut paikkakunnalle vuosikausia ongelmista vaikein.
\- Välillä tilanne alkoi pikkuisen korjaantua. Tällä hetkellä työttömyysaste on 17 prosentin luokkaa eli erittäin iso ongelma, sanoo Taponen.

 Vaikka Lieksassa on paljon työttömiä, on tehtaalla kuitenkin myös ulkomaista työvoimaa, sanoo toimitusjohtaja Aku Lampola.
\- On olemassa työtehtäviä ja työpisteitä, joihin ei tahdo löytyä kotimaista työvoimaa. Tämä on yksi kanava pystyä pitämään tuotanto Suomessa, että työvoima liikkuu vapaasti rajojen yli.
Vielä muutama vuosi sitten Joptekilla oli viitisenkymmentä työntekijää. Määrä noussee uusien suurtilauksien ansiosta sataan. Liikevaihdoksi ennakoidaan tänä vuonna viittätoista miljoonaa.
Mikkeliläiset valitsevat uuden kirkkoherran
Mikkelin tuomiokirkoseurakunnan kirkkoherran vaali on käynnistynyt vilkkaasti. Vaalihuoneisto avautui aamuyhdeksältä ja uurnille kertyi heti pientä jonoa.
Puoli 12:een mennessä äänestämässä oli käynyt jo 50 seurakuntalaista. Ennakkoäänestys jatkuu joka päivä perjataihin saakka. Äänestää voi seurakuntakeskuksessa klo 9-18.
Ehdolla kirkkoherraksi ovat hiippakuntasihteeri Kai Jantunen (1. vaalisija), yliopettaja Vesa Nuorva (2. vaalisija) ja kappalainen Juha Palm (3. vaalisija).
Varsinainen vaalipäivä on 3.4. tuomiokirkossa, jossa äänestetään klo 11.30-18.
Kiiminki vastustaa biokaasulaitosta Vasikkasuolle
Kiiminki on asettumassa poikkiteloin suunnitelmille rakentaa Haukiputaan Vasikkasuolle biokaasulaitos. Laitoksen pelätään aiheuttavan alueella hajuhaittoja muun muassa parin kilometrin päässä sijaistsevalla Jäälin asuntoalueella.
Vasikkasuolle on ollut tarkoitus rakentaa biokaasulaitos, jossa mädätettäisiin Oulun Taskilan jätevedenpuhdistamon lietteitä. Nykyisin alueella kompostoidaan lietteitä väliaikaisella luvalla.
Kiimingin kunnanhallitus ottaa maanantaina kantaa hankkeesta valmistuneeseen ympäristöarviointiin.
Poliisi nappasi kiinni murtomiehet
Poliisi on ottanut kiinni kolme ulkopaikkakuntalaista miestä epäiltyinä Kuhmoisissa tehdyistä murroista. Viime torstaina ja perjantaina tehiin useita murtoja sekä ajoneuvoihin että kesäasuntoihin. Samoin poliisi on löytänyt mittavan osan anastetuista tavaroista, joista osa on palautettu omistajilleen.
Poliisi on ottanut tekoihin epäiltyinä kiinni kolme ulkopaikkakuntalaista miestä. Ajoneuvoihin kohdistuneet murrot olivat keskustan alueella ja kesäasuntomurrot taas tehtiin Tampereentien läheisyydessä Lummenen pohjoisrannalla. Lisäksi keskustasta anastettiin musta Mazda-merkkinen henkilöauto, jonka rekisterinumero on BLT-921.
Poliisi kertoo, että osalle tavaroista ei ole tässä vaiheessa kyetty löytämään omistajaa. Poliisi pitää myös mahdollisena, että kaikki murtokohteet eivät ole poliisin tiedossa. Myös anastettu ajoneuvo on edelleen kateissa.
Jämsän poliisi jatkaa murtojen tutkintaa. Poiiisi pyytää kansalaisilta havaintoja, jotka voi soittaa poliisin palvelupäivystykseen numeroon 071 87 46500.
Teollisuus pettyi kaksoisradan viivästymiseen
Pohjoisen elinkeinoelämä on pettynyt Pohjanmaan kaksoisraidetta uhkaavasta uudesta viivästyksestä. Erityisen hankalana viivästystä pitää teollisuus, joka pelkää sen haittaavan pohjoisen kilpailukykyä.
Valtio päätti viime viikolla muuttaa Kokkola-Ylivieska -välin rakennuttamisen rahoitusta. Alkuperäisestä ja valmistelussa ollutta niin sanottua elinkaarimallia ei toteuteta, vaan rataosuus maksetaan suoraan valtion budjetista. Elinkaarimallissa tarkoitus oli teettää työ ulkopuolisella urakoitsijalla, joka olisi vastannut myös ylläpitokuluista radan valmistututtua. Tätä on valmistelu jo vuoden ajan. Talven mittaan on kuitenkin käynyt ilmi etteivät kilpailuun valitut urakoitsijayhtymät olisi pystyneet toteuttamaan ratahanketta suunnitellussa laajuudessa.
Käytännössä päätös rahoittaa ratahanke kokonaisuudessaan valtion budjetista merkitsee kaksoisraiteen viivästymistä pahimmillaan noin vuodella.
Oulun Kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Okkosen mukaan viivytyksiin ei enää olisi varaa, sillä ratahankkeen toteutuminen on elintärkeää Pohjois-Suomen teollisuudelle.
Jaakko Okkonen huomauttaa, että ratahanke on erityisen tärkeä pohjoisen teollisuudelle. Ratahanke on ollut jo pitkään kauppakamarin ajamien hankkeiden kärjessä.
Pohjanmaan rata on merkittävä paitsi metsäteollisuuden ja Raahen Rautaruukin kuljetuksille myös Kostamuksesta Kokkolaan suuntautuvien kauttakulkukuljetusten takia.
Myös paikalliset pienyrittäjät korostavat ratahankkeen merkitystä. Ylivieskan yrittäjien puheenjohtaja Antti Rantala ei pidä kaksoisraiteen viivästymistä vuodella paikallisten yrittäjien kannalta vielä kohtalokkaana. Tärkeintä on hänen mukaansa se, että ratahanke saadaan toteutettua.
Valtion uusien suunnitelmien mukaan koko ratahanke Seinäjoelta Ouluun toteutetaan budjettirahoituksella ja sen on määrä olla valmis vuonna 2017. Kokkola-Ylivieska -välin kaksoisraiteen lisäksi hankkeeseen kuuluu koko rataosan perusparannus.
Kadonnut mies löytyi kuolleena
Kadonneeksi ilmoitettu rovaniemeläismies on löytynyt kuolleena. Poliisin mukaan Tapani Lampela löytyi kuolleena maanantaina Kemijärveltä lähellä Javaruksen kylää.
Kuolemaan ei poliisin mukaan liity rikosta. Poliisi ei kerro asiasta enempää.
Lampela ilmoitettiin kadonneeksi viime torstaina.
Vastaranta urakoi Cape Epicissa
Maastopyöräilyn tunnetuin ja kovin etappiajo, Cape Epic, käynnistyi sunnuntaina Etelä-Afrikassa. Vuodesta 2003 lähtien järjestetyn kilpailun reitti on tänä vuonna pituudeltaan 707 kilometriä ja kokonaisnousumetrejä kertyy huikeat 14 550. Varsinaisia etappeja on seitsemän, ja niiden pituudet vaihtelevat 32 -143 kilometrin välillä.
Cape Epicillä on Kansainvälisen Pyöräilyliiton UCI:n korkeimman HC-kategorian kilpailuluokitus, ja se ajetaan parikilpailuna. Etelä-Afrikan maastojen raastavan kovuuden pääsee ensimmäistä kertaa kokemaan Jukka Vastaranta, joka muodostaa Milka-Trek 2-joukkueen yhdessä Jelmer Pietersmanin kanssa. Cape Epicin osallistujalista on kovaa luokkaa. Mukana ovat muun muassa maastopyöräilyn XCO:n hallitseva maailmanmestari Jose Hermida, sveitsiläiset Christoph Sauser ja Ralph Näef, Fluckigerin veljekset sekä Espanjan Carlos Coloma.
Vastaranta ei ole ensimmäinen suomalainen Cape Epicissa, sillä Pia Sundstedt voitti kilpailun naisten sarjan yhdessä Kanadan Alison Sydorin kanssa vuonna 2008. Kokemus ei ole hevillä unohtunut Pian mielestä.
\- Kisa oli todella rankka sekä fyysisesti että henkisesti. Jatkuvaa ylämäkeä, kuumuutta, pölyä ja haavereita. Kävin kisan aikana lävitse koko tunneskaalan, joka vastasi kokemukseltaan maantiellä ajamiani suuria etappiajoja kuten Giro d´Italiaa, muistelee Sundstedt kokemaansa.
Kilpailun avannut 27 kilometrin mittainen prologi Cape Townissa sujui Christoph Sauserin ja Burry Standerin komennossa. Heidän voittoaikansa oli 1.02,41. Pietersman-Vastaranta duon sijoitus oli 13:s, jääden kärjestä viisi ja puoli minuuttia. Maanantaina ajettavan ensimmäisen varsinaisen etapin pituus on 89 kilometriä.
TULOKSET
Cape Epic-etappiajo, Etelä-Afrikka
  


  Prologi 27 km, Cape Town

1. Sauser SUI / Stander RSA 1.02.41
  
 2. Kaess GER / Genze GER 1.04.23
  
 3. Sahm GER/ Platt GER 1.04.36
  
 ----
  
 13. Pietersma NED / Vastaranta 1.08.18
Raahe haluaisi tuulivoimapuiston suppeammalle alueelle
Raahen kaupunginhallituksen mielestä Maanahkiaisen merituulivoimapuisto pitäisi rakentaa suunniteltua pienemmälle alueelle. Lisäksi kalojen kutualueet ja lintujen muuttoväylät pitäisi huomioida.
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta antamassaan lausunnossa kaupunginhallitus toteaa, että alueen koko pitää optimoida niin, että sata voimalaa mahtuisivat noin 35 neliökilometrin alueelle.
Lisäksi kaupunki varjelisi voimaloilta erityisen huolella siian, lohen ja silakan kutualueet. Myös lintujen muuttoväylä pitäisi kaupunginhallituksen mielestä huomioida voimaloiden sijainnin suunnittelussa.
Tölli arvostelee kokoomuksen ja SDP:n kuntapuheita
Hallinto- ja kuntaministeri Tapani Tölli (kesk.) arvostelee kokoomuksen ja SDP:n kuntapuheita. Töllin mielestä puolueet tavoittelevat yhteistä kuntareformia, jolla lakkautetaan Suomesta 200 kuntaa.
Töllin mukaan ei ole järkevää kohdistaa kaikkea aikaa ja tarmoa kuntien hallintoon, kun menot kunnissa syntyvät palveluissa. Hän muistuttaa, että kuntien hallintomenot ovat vain kolme prosenttia niiden kokonaismenoista.
Tölli sanoo, ettei kunnan suuri koko poista kuntatalouden ongelmia, eivätkä suuret palveluntuotannon yksiköt ole osoittaneet toimivuuttaan esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
Ilmajoella kotihoidon kuntalisä päiväkotien kuntoarviointiin
Ilmajoella kotihoidon kuntalisään varattua rahasummaa suunnitellaan käytettäväksi päiväkotien kunnon arviointiin. Esityksestä keskustellaan tänään illalla kunnanhallituksen kokouksessa.
Ilmajoella viime vuoden talousarvioissa oli varattuna 60 000 euroa kotihoidontuen kokeiluluontoista maksamista varten. Määräaika oli syyskuun alusta marraskuun loppuun. Tälle vuodelle talousarviossa on varattuna runsaat 25 000 euroa kotihoidontuen kuntalisään.
Tänään kokoontuva Ilmajoen kunnanhallitus saa päätettäväkseen esityksen, jonka mukaan summa käytettäisiin ryhmäperhepäiväkotien ja päiväkotien kuntoarviointiin, ilmanlaatumittauksiin ja kosteusarviointeihin.
Masuhr ja Kauppinen palaavat KalPan kokoonpanoon
KalPan kärkipuolustajiin lukeutuvat Adam Masuhr ja Marko Kauppinen ovat jälleen mukana kokoonpanossa, kun kuopiolaiset kohtaavat illalla Raumalla Lukon puolivälieräsarjan ratkaisevassa kohtaamisessa. Molemmat huilasivat edellisen ottelun pelillisten syiden vuoksi.
Jo lauantaina luokkaantumisten vuoksi sivussa olleet hyökkääjät Tommi Miettinen ja Tuomas Kiiskinen eivät edes matkusta joukkueen mukana Raumalle. Miettinen parantelee polvivammaansa ja Kiiskinen reisivammaansa.
KalPa on pitänyt hyökkäysketjunsa ennallaan lauantain ottelusta. Puolustuksessa Masuhrille ja Kauppiselle tilaa antavat Henri Laurila ja Simo-Pekka Riikola.
Voitot puolivälieräsarjassa ovat tasan 3 - 3. Illan ottelun voittaja selviää neljän joukkoon, ja kohtaa välieräsarjassa joko Helsingin IFK:n tai Helsingin Jokerit.
Ottelu Raumalla alkaa kello 18.30. Kiekkokierrosta on kuunneltavissa Yle Urheilun nettisivuilla.
Kristiinankaupunkiin suunnitteilla yksityinen sairaala
Vasabladetin mukaan sairaala avautuisi heinäkuussa entisen Selkämeren sairaalan tiloissa. Kaupunginhallitus päättää maanantaina, miten kaupunki osallistuu sairaalan perustamiseen.
Kaupunginjohtaja Riitta El-Nemr ei halunnut vielä kommentoida mahdollisia vaihtoehtoja tai summia. Vasabladetin mukaan ehdotus on, että kaupunki lähtisi mukaan 150 000 eurolla, mikä oikeuttaisi 30 prosentin omistusosuuteen.
Sairaalassa tehtäisiin ensisijaisesti päiväkirurgisia leikkauksia. Esimerkiksi sydänkirurgia tulisi ohjelmaan myöhemmin.
Jokeri-hyökkääjä tekee ihmepaluun ratkaisupeliin
Jokeri-hyökkääjä Tomi Mäen kauden piti olla ohi, kun hän mursi leukansa HIFK-sarjan neljännessä ottelussa. Mäki on kuitenkin yllättäen mukana Jokereiden kokoonpanossa maanantaina.
Mäki pelaa Jokereiden neloskentässä Tuomas Pihlmanin ja Semir Ben-Amorin keskellä. Kokoonpanoon nousee myös Jan-Mikael Juutilainen, joka uurastaa Henri Heinon ja Petteri Nokelaisen kanssa kolmosketjussa. Ossi Saarinen ja Ville Hämäläinen ovat pudonneet narrien kokoonpanosta.
HIFK saa takaisin kokoonpanoonsa ykköspakkipariin asettuvan Markus Kankaanperän. Kovaotteinen Kankaanperä oli sivussa puolivälieräsarjan kuudennesta ottelusta pelikiellon vuoksi.
Viime vuosi oli monissa kunnissa odotettua helpompi
Etelä-Karjalan kuntien kuntien vuoden 2010 tilinpäätökset ovat olleet ylijäämäiset useissa kunnissa. Syynä tähän on muun muassa se, että kunnissa varauduttiin pidempikestoiseen taloustaantumaan.
Kunnat julkistavat parhaillaan viime vuoden tilinpäätöksiään ja tulokset ovat olleet odotettua paremmat esimerkiksi Lappeenrannassa, Taipalsaarella, Suomenniemellä ja Imatralla. Imatralla ylijäämää oli yli 10 miljoonaa euroa.
Syynä positiivisiin tuloksiin on muun muassa se, että taloustaantuman odotettiin kestävän pidempään.
\- Budjetit oli laskettu alakanttiin. Talouden elpyminen lähti yllättävän hyvin liikkeelle, arvioi Etelä-Karjala-instituutin johtaja Karl-Erik Michelsen.

  Irtisanomisia pelättyä vähemmän

Michelsen muistuttaa, että taloustilanne on aiemmin pelättyä parempi koko maassa. Etelä-Karjalassa tilanteeseen vaikuttaa osin se, että alueen runsas metsäteollisuus veti odotettua paremmin.
\- Se piti tehtaat käynnissä ja vaikutti etenkin meidän alueella talouteen. Moni varautui siihen, että metsäteollisuuden alasajo jatkuu.

  Matkailu maakunnan piristysruiske

Kohonneen sellun hinnan lisäksi euroja tuli Etelä-Karjalaan erityisesti kaupasta, tarkemmin sanoen Venäjän turisteilta.
\- Nopeasti piristynyt matkailu vaikutti talouteen nopeasti. Teollisuudessa vaikutukset tulevat hitaammalla syklillä.
Michelsen arvioi matkailuelinkeinon toimivan maakunnan talouden piristysruiskeena jatkossakin.
\- Meillä on kuuden miljoonan ihmisen potentiaali aivan tuossa vieressä, hän muistuttaa.
Etelä-Karjala-instituutti on Lappeenrannan teknillisen yliopiston erillislaitos, jonka päätehtävänä on tehdä akateemista tutkimusta maakuntaa ja sen lähialueita koskevista aiheista.
Inflaatio Liettuan eurohaaveiden suurin este
Inflaatiosta muodostuu todennäköisesti suurin este Liettuan eurohaaveiden tielle, arvioi Liettuan keskuspankin tuleva pääjohtaja. Liettua suunnittelee ottavansa euron käyttöön vuonna 2014, jos maa saa budjettivajeensa kuriin.
Keskuspankin pääjohtajana aloittaa 16. huhtikuuta Vitas Vasiliauskas. Aiemmin hän on toiminut muun muassa apulaisvaltiovarainministerinä ja presidentin neuvonantajana.
\- Tällä hetkellä suurin ongelma on korkea alijäämä, mutta suunnitelmissa on leikata se vaaditulle tasolle kahdessa vuodessa, Vasiliauskas sanoi liettualaisen Kauno Diena -sanomalehden haastattelussa.
\- Meidän täytyy jo nyt alkaa katsoa, mitä keinoja Liettua voi ottaa käyttöön, jotta inflaatio ei estäisi euron käyttöönottoa, hän lisäsi.
Viro, Baltian maista pienin, siirtyi euroon tämän vuoden alussa. Latvia ja Liettua haluaisivat liittyä euroon vuonna 2014. Jotta se olisi mahdollista, maiden pitäisi saavuttaa eurokelpoisuuden kriteerit vuonna 2012.
Seurakuntayhtymä havittelee sosiaalista yritystä
Tampereen seurakuntayhtymä ja Tampereen kaupunkilähetys kartoittavat sosiaalisen yrityksen perustamista. Tällä hetkellä selvityksen alla on, voiko seurakuntayhtymä omistaa yritystä ja harjoittaa liiketoimintaa.
Mahdollisuuksia työllistämiseen löytyy esimerkiksi hautausmailta, kiinteistöpalveluista ja kurssikeskuksista.
\- Näihin yksiköihin on tähänkin asti palkattu osatyökykyisiä ja pitkäaikaistyöttömiä töihin ja työkokeiluihin, Tampereen seurakuntien hallintojohtaja Matti Ilveskoski sanoo.
Sosiaalinen yritys toimii normaalin yrityksen tapaan, mutta sillä on laissa määritelty työllistämistehtävä. Vaatimuksena on, että vähintään 30 prosenttia sosiaalisen yrityksen työntekijöistä on työhallinnon määrittelyn mukaisia osatyökykyisiä tai pitkäaikaistyöttömiä ihmisiä.
\- Yritys pyrkisi etsimään tuettuja työpaikkoja ihmisille, jotka ovat vaarassa syrjäytyä kokonaan työelämästä, kertoo hankkeen projektipäällikkö, kauppatieteiden maisteri Merja Kerttula, joka on aloittanut selvitystyön Martinus-säätiössä maaliskuun alussa.
Martinus-säätiö eli Tampereen seurakuntien hallinnoima diakoniasäätiö saa rahoitustukea hankkeeseen Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta.
Merja Kerttula kiertää kevään aikana tekemässä selvitystä seurakuntayhtymän yksiköissä, lähinnä tukipalveluissa ja yhteisen seurakuntatyön työmuodoissa. Suuri ideariihi järjestetään toukokuussa. Selvitystyön tuloksena syntyy liiketoimintasuunnitelma. Sen pohjalta tehdään johtopäätökset siitä, ovatko yritystoiminnan aloittamisen edellytykset olemassa. Selvityksen on määrä valmistua elokuun loppuun mennessä.
Lääkärikopteri lentää Tampereelta Keski-Suomeen
Lääkärihelikopterien siirto sairaanhoitopiirien vastuulle ei tuo suuria muutoksia potilaskuljetuksiin Keski-Suomessa. Toistaiseksi lentoja on ollut vain muutama kymmenen vuodessa, mutta kopterista kysytään neuvoja päivittäin puhelimitse. Keski-Suomea palvelee tulevaisuudessa myös Tampereella aloittava uusi lääkärihelikopteri.
Tähän asti Keski-Suomea on palvellut Ilmari-niminen kopteri, jonka tukikohta on Etelä-Savossa Joroisissa. Ilmari palvelee Keski-Suomea myös muutoksen jälkeen. Lisäksi maakuntaa palvelee Tampereelle tuleva lääkärihelikopteri, jonka toiminta-alue ulottuu Keski-Suomen läntisiin osiin. Toistaiseksi ei ole tiedossa tarkkaa ajankohtaa Tampereen lääkärikopterin toiminnasta Keski-Suomeen.
Potilaiden hoito-ohjeita kysytään kopterista
Ensihoidon henkilökunta saa lääkärihelikopterilta päivittäin potilaiden hoito-ohjeita puhelimessa.
\- Tämä onkin itse asiassa lääkärihelikopterin tärkein rooli, että ensihoitaja eli ambulanssityöntekijä pystyy puhelimitse konsultoimaan ja kysymään ohjeita, miten potilasta hoidetaan. Harvemmin Kuopiosta tai Tampereelta tulevaisuudessakaan lääkärihelikopteri lentää Keski-Suomeen, kertoo ensihoidon ylilääkäri Mikko Lintu Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Lääkärihelikopterien toiminta siirtyy sairaanhoitopiirien vastuulle toukokuun alussa.
Energiapolar laskee hintoja
Sähkönmyyntiyhtiö Energiapolar laskee lähes 40 000 lappilaisen asiakkaansa hintoja 1.5.2011 alkaen. Energiapolar laskee toistaiseksi voimassaolevien sopimusten energiahintoja 0,15 - 0,76 senttiä kilowattitunnilta.
Samassa yhteydessä Energiapolar julkaisee uuden Lapin Vartti -sopimuksen. Uusille Lapin Vartti –asiakkailleen yhtiö tarjoaa yllätysetuna 500 g paketin kahvia. Sopimusmuutos ja yllätysetu koskevat vain Polar Perus tai Polar 2000 sopimuksissa olevia lähes 40 000 Energiapolarin lappilaista asiakasta.
Lapin Vartti –sopimus on osa vuodenvaihteessa aloitettua tuoteuudistusten suunnitelmaa. Lappilaisten asiakkaiden etua korostava toimintamalli tuli mahdolliseksi Fortumin ja Oulun Seudun Sähkön luovuttua yhtiön osakkuudesta vuodenvaihteessa.
Asiakkaan käyttömäärästä ja nykyisestä tuotteesta riippuen säästö vaihtelee vuositasolle laskettuna muutamasta eurosta reilusti yli sataan euroon. Parhaimmillaan tyypillisen kerrostaloasukkaan säästö vuositasolle muutettuna on noin 10-20 euroa, omakotitalon kotitaloussähkön osalta se on luokkaa 40-60 euroa ja sähkölämmittäjillä noin 50 -150 euroa.
Energiapolarin omistavat nyt lappilaiset jakeluyhtiöt Rovakaira Oy, Rovaniemen Energia Oy, Tornionlaakson Sähkö Oy, Koillis-Lapin Sähkö Oy, Muonion Sähköosuuskunta, Enontekiön Sähkö Oy ja Pellon Sähkö Oy. Perjantaina pidetyssä yhtiökokouksessa yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi valittiin Rovakaira Oy:n toimitusjohtaja Tapio Jalonen.
Njazi Kuqi palaa Veikkausliigaan TPS:n riveissä
Veikkausliigan pronssijoukkue TPS on solminut kauden 2011 kattavan sopimuksen hyökkääjä Njazi Kuqin kanssa. 28-vuotias Kuqi pelasi viimeksi Veikkausliigaa FC Lahden paidassa kausina 2002-04.
Kuqi keräsi Lahden kausinaan tililleen yhteensä 53 liigaottelua ja viimeisteli niissä myös 16 maalia. Lahden kausien jälkeen Kuqin ura on jatkunut ulkomailla.
Kuqi siirtyi kauden 2004 jälkeen Englantiin Birmingham Cityyn, josta hän jatkoi lainasopimuksilla Blackpooliin ja Peterboroughiin. Englannista Kuqi jatkoi Hollannin kautta Saksaan. Saksan 2. Bundesliigassa pelaavassa TuS Koblenzissa sarjaotteluita kertyi yhteensä 38 ja maaleja yhdeksän.
Viime syksynä Kuqi siirtyi vuoden mittaisella sopimuksella Skotlantiin Dundee FC:n joukkueeseen. Talousvaikeuksiin ajautunut Dundee joutui kuitenkin sanomaan peräti kahdeksan pelaajasopimusta, mukaan lukien Kuqin sopimus, ennen aikojaan irti.
Kuqi debytoi Suomen A-maajoukkueessa 12.3. 2005 Kuwaitia vastaan ja hän teki avausottelussaan heti maalin. Yhteensä A-maaotteluita on kertynyt kolme ja maaleja on syntynyt yhtä monta. Toistaiseksi viimeisin maaottelu on MM-karsintaottelu Saksaa vastaan. Nuorten maaotteluissa Kuqi on edustanut Suomea kahdeksan kertaa.
\- Minulla on kuukausi aikaa olla täydessä kunnossa ennen kuin Veikkausliiga alkaa ja se valmistautumisaika riittää kyllä minulle, Kuqi lupaa.
\- Liityn nyt joukkueen harjoitusrinkiin mukaan ja tahdon auttaa parhaani mukaan joukkuetta. Viime kaudella TPS menestyi hyvin ja sitä menestystä tässä nytkin haetaan, hän vielä muistuttaa.
TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki on toiveikas Kuqin suhteen.
\- Hän on juuri sen tyylinen hyökkääjä, mitä me haimmekin. Uskon, että hän tuo aivan uusia ulottuvuuksia meidän hyökkäyspeliimme. Nasse on iso ja vahva, mutta samalla myös erittäin taitava pelaaja, päävalmentaja Marko Rajamäki toteaa tyytyväisenä.
Aurajoen jääsilta pois käytöstä
Turun satama on poistanut Aurajoen ylittävä jääsillan käytöstä etuajassa. Jalankulkijat ja pyöräilijät joutuvat kiertämään toistaiseksi Martinsillan kautta, sillä kaupunkilautta Föriä ei saada liikkeelle ennen kuin joen jäätilanne sen sallii.
Föri pyritään ottamaan liikenteeseen mahdollisimman nopeasti. Käyttöönottoajankohdasta tiedotetaan tarkemmin myöhemmin loppuviikosta.
Jääsilta korvasi Förin myös viime talvena. Silloin se otettiin käyttöön 14.1. ja poistettiin käytöstä 29.3. jäiden heikettyä.
Sillan rakensi Turun Satama ja sen on tilannut Turun Kiinteistöliikelaitos.
Pystyvätkö Jalonen ja IFK murtamaan yhteisen kirouksensa?
Kari Jalonen valmentaa Helsingin IFK:ta kolmatta kautta. Kolmatta kertaa helsinkiläisjoukkue on myös tuona aikana pudotuspeleissä. Maanantai-illan "Kevätklassikko" on Jaloselle ja IFK:lle totuuden hetki, sillä he eivät ole pystyneet voittamaan vielä yhtään pudotuspelisarjaa yhteiselonsa aikana.
Jalosen debyyttikaudella IFK-luotsina (2008-2009) joukkue sijoittui runkosarjassa seitsemänneksi. Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella se sai vastaansa TPS:n. Ennakkosuosikkina sarjaan lähtenyt petolauma koki kovan kohtalon, sillä turkulaiset hakivat pääkaupungista 3-1-voiton ja päättivät sarjan seuraavana päivänä voittamalla kotonaan 4-1.
Jalonen ja IFK lähtivät entistä vahvempina kauteen 2009-2010, jolloin runkosarjasta irtosi neljäs sija ja kotietu. Puolivälierät tarjosivat helsinkiläisille kuitenkin shokkihoitoa, kun HPK eteni jatkoon voitoin 4-2. IFK johti sarjaa 2-1 otettuaan kolmannessa ottelussa 7-0-murskavoiton kotihallissaan. Se jäi kuitenkin punapaitojen ainoaksi kotivoitoksi tuossa puolivälieräsarjassa.
Tänäkin keväänä IFK on pystynyt voittamaan vain yhden kotiottelun pudotuspeleissä. Puolivälieräsarja paikallisvastustaja Jokereiden kanssa on ollut ennakoidun tasainen. Nyt Jalosella ja IFK:lla on todennäköisesti viimeinen tilaisuus näyttää, että he pystyvät voittamaan pudotuspeleissä.
Tappara hankki vahvistuksia Hämeenlinnasta
Jääkiekon SM-liigaseura Tappara on hankkinut kaksi pelaajaa riveihinsä. Hyökkääjä Miikka Männikkö ja maalivahti Juha Metsola siirtyvät HPK:sta.
32-vuotias Männikkö on Tapparan kasvatti, joka pelasi ensimmäiset liigaottelunsa kirvesrinnoissa jo vuonna 1998. Männikön tehot tällä kaudella olivat 9+13. Nyt Tapparan kanssa solmittu sopimus on kolmevuotinen.
\- Miikka tuo meille kokemusta ja kätisyytensäkin puolesta lisää vaihtoehtoja muun muassa ylivoimapeliin. Tapparan oma kasvatti, urheilullinen tyyppi, hyvä luistelija, juuri sellainen pelaajatyyppi, joita olemme ryhmään halunneet, sanoo Tapparan päävalmentaja Sami Hirvonen tiedotteessa.
Metsola torjui HPK:n maalilla vain kuusi kertaa Teemu Lassilan toimiessa pääsääntöisesti veräjän vartijana. 22-vuotias Metsola oli kaudella lainamiehenä Ilveksessä kahden ottelun verran. Nyt Tappara kutsui kaksivuotisella sopimuksella.
Tapparan maalivahtivalmentaja Petri Tuononen tuntee Metsolan jo juniorimaajoukkueajoilta.
\- Juhalla on hyvä maalivahtitekniikka, hän sijoittuu, liikkuu ja lukee peliä hyvin. Kahdelta viime kaudelta ei ole paljoa pelattuja pelejä, mutta hän on harjoitellut hyvin ja kehittyy edelleen. Niemisen Jani saa hänestä hyvän haastajan, luonnehtii Tuononen.
Urho-TV hyvittää näkemättä jääneet ottelut
Jääkiekon SM-liigan otteluita netissä näyttävä URHO-tv hyvittää teknisten ongelmien vuoksi näkemättä jääneet ottelut asiakkailleen. Muun muassa Porin Ässien ja Espoon Bluesin välinen ratkaisuottelu jäi lauantaina näkymättä internetissä tietokantapalvelimien välillä sattuneen synkronointiongelman vuoksi. Kanavan mukaan kyseessä oli inhimillinen virhe eikä vastaavaa pääse enää tapahtumaan.
URHOn web-tv-palvelussa katsoja valitsee itse, mitä ottelua hän haluaa seurata suorana lähetyksenä. Palvelu on tarjolla ainoastaan internetissä.
Ymmärtääkkö vaiko eikö ymmärtää?
Kun näyttelijä esittää teatterissa näyttelijää, niin onko se totta ja pitääkö katsojan ymmärtää mistä tässä on kyse? Nämä kysymykset nousivat Antti Korhosen mieleen Turun Kaupunginteatterin 
Hiljaisuus näytelmää katsoessa.
Ymmärsitkö? Kysyi minulta kaupunginteatterin johtaja Raija-Liisa Seilo perjantaisen 
Hiljaisuus näytelmän ensi-illan jälkeen. Oli vähän yllättävä kysymys jota sitten jälkikäteen jäin pohtimaan. Pitääkö taidetta ylipäätään ymmärtää, vai riittääkö pelkkä kokemus?
Turun Kaupunginteatterin uutuusnäytelmä 
Hiljaisuus on näytelmä teatterin tekemisestä. Esitys oli syntynyt näyttelijöiden tarpeesta tutkailla näyttämöllä omaa tekemistään ja tarjoilla samalla katsojalle kurkistus kulisseihin. Pääsimmekin seuraamaan, miten sivuosanäyttelijä valmistautuu näyttämölle menoon ja, kuinka ohjaaja vetää lukuharjoitusta. Molemmat todella riemastuttavia kohtauksia.
Hiljaisuus on kolmen upean näyttelijän esitys, vaikka takana onkin iso työryhmä. Markus Järvenpää, Kimmo Rasila ja Minna Hämäläinen laittavat itsensä lavalla likoon. Tai ainakin sellainen vaikutelma syntyi katsomossa. Kun kyse on kuitenkin teatterista, niin kieltämättä mietin sitäkin että kertovatko nämä näyttelijät nyt ihan oikeasti työstään, haaveistaan ja peloistaankin, vai esittävätkö he vain kertovansa?
Oli miten oli, lopputulos oli pääosin onnistunut. Toki tässä puolitoistatuntisessa esityksessä oli sellaisiakin kohtauksia jotka eivät minulle oikein auenneet, mutta oli tämä silti mielenkiintoinen kokemus. Ainakin sellaiselle joka on teatteria paljon käynyt seuraamassa avaa Hiljaisuus mielenkiintoisia näkymiä näyttelijöiden sielunelämään. Teatterin historiaakin käydään siinä sivussa läpi, käsiohjelma esittelee teatterin tekemisen historiaa ja alan suuria vaikuttajia Stanislavskista Turkkaan.
Niin, se teatterinjohtajan kysymys – ymmärsinkö? Parin päivän sulattelun jälkeen täytyy todeta, että en kaikkea ymmärtänyt, mutta mitä väliä sillä sitten on? Eikös esityksen – oli se minkä taiteen lajin esitys tahansa – kuulu lähinnä aiheuttaa jonkinlainen liikahdus katsojassa?
Parhaimmillaan voi syntyä isojakin tunnekokemuksia, joskus uusia oivalluksia, joskus ihan vain hyvää mieltä tai surullisia tuntemuksia. Kaikkea ei tarvitse ymmärtää, koska yhtä totuutta ei taide-elämyksestä voi millään löytääkään.
Minä koin kaupunginteatterin Sopukassa 
Hiljaisuutta katsoessani ilon tunteita ja myös oivalluksia siitä, mitä on itsensä haastaminen. Koskettavin hetki taisi olla kun Kimmo Rasila kertoi, kuinka hän on aina pelännyt näyttämöllä laulamista, koska kokee, että laulaessa katsoja voi nähdä näyttelijästä asioita, joita näyttelijä ei haluaisi näyttää. Ja heti perään Rasila sitten lauloi. Kaikki me joudumme omia pelkojamme kohtaamaan. Lohdullista kuulla, että on niitä ammattiesiintyjilläkin.
Ammustehtaan räjähdyksen uhriluku kasvaa Jemenissä
Jemeniläisessä ammustehtaassa on sattunut vakava räjähdys. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien lääkäreiden mukaan räjähdyksessä kuoli ainakin 110 ihmistä. Lääkärit uskovat uhriluvun yhä kasvavan.
Lääkäreiden mukaan uhrien joukossa on miesten lisäksi naisia ja lapsia. Tarkan uhriluvun määritteleminen on vaikeaa, koska uhrien jäännökset ovat palaneet pahoin, lääkärit kertovat. Osa uhreista on myös yhä sisällä tehtaassa.
Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui useita ihmisiä.
Eilen sunnuntaina ammustehtaaseen tunkeutui noin 30 naamioitunutta ryöstelijää, jotka veivät tehtaasta neljä autolastillista aseita. Maanantaina paikalliset asukkaat menivät tehtaaseen etsimään ammuksia omiin aseisiinsa. Tuolloin tehtaassa tapahtui suuri räjähdys. Joidenkin tietojen mukaan räjähdys olisi saattanut saada alkunsa savukkeesta.
Silminnäkijöiden mukaan tehtaassa syttyi suuri tulipalo. Monet uhreista saivat palovammoja.
Ammustehdas sijaitsee Jaarin kaupungin lähellä Jemenin eteläosassa. Jaarin kaupungissa puhkesi sunnuntaina taisteluita, kun islamistikapinalliset ottivat haltuunsa ammustehtaan ja muita rakennuksia. Viranomaiset epäilevät kapinallisten olevan al-Qaedan taistelijoita.
Maanantaina kapinalliset olivat jättäneet tehtaan, ja alueen asukkaat pääsivät sisään anastamaan ammuksia, silminnäkijät kertovat.
Kaukalot jättävä Jyrki Louhi: Jääkiekko antoi rytmin ja kylmiä väreitä
Jääkiekon SM-liigassa 600 ottelua pelannut laitahyökkääjä Jyrki Louhi jäi muun HPK:n kanssa kesälomalle jo ajoissa, eikä hän enää palaa joukkueen riveihin. Louhi siirtyy talouselämän palvelukseen, sillä takataskussa on kauppatieteiden maisterin paperit.
32-vuotias Jyrki Louhi pelasi ensimmäisen kerran SM-liigassa vuonna 1997. Hän viihtyi viisi kautta HPK:n paidassa, kävi välillä Ruotsissa AIK:n riveissä ja palasi Kerhon paitaan. Sen huipennus tuli 2006 kun HPK voitti suomenmestaruuden.
Kaudet 2006-2009 hän pelasi Jokereissa, kunnes palasi taas HPK:hon. Hän ehti pelata 600 SM-sarjan ottelua ja playoff-otteluikin kertyi 100.
Jyrki Louhi päätti alkaa jääkiekkoilijaksi heti, kun hän ymmärsi pelin hienouden.
\- Kouluikäisenä olen jo sanonut opettajalle näin. Muistan kuinka pelasin reilusti alle kouluikäisenä jo jääkiekkoa.
Edes kauppatieteiden opiskelu ei ole saanut kiekosta hohtoa pois.
\- Jääkiekko on ollut kouluaikoinakin niin hienoa, että ei ole väsyttänyt.
Viimeinen peli sai aikaan kylmiä väreitä
Jääkiekko toi Jyrki Louhin elämään säännöllisen rytmin. Kaiken kaikkiaan jääkiekko on ollut hänellä aina myönteinen asia elämässä. Ainoa miinus on se, että valmistuminen kauppatieteiden maisteriksi viivästyi.
Oliko helppo lopettaa kiekkoura?
\- Kylmiä väreitä meni. Se oli hieno hetki. Olin toisaalta tehnyt sen päätöksen niin monen vuoden aikana. Ehkä koen myös vähän helpotusta. Nyt voin ammentaa mun johdonmukaisia ja päämäärätietoisia ominaisuuksia sinne talouselämään, joka mulle ihmisenä antaa enää kuin jos pelaisin jääkiekkoa koko elämän.
Louhi tulee aina kaipaamaan urheilua, mutta kilpaurheilua Hämeenlinnan Rinkelinmäellä hän tuskin tulee kaipaamaan.
\- Parhaani tein ja mikään ei jäänyt kaivelemaan, kuittaa HPK:n kaikkien aikojen kiekkomies
HIFK vai Jokerit? Huikea playoff-sarja ratkeaa
Jääkiekon SM-liigassa eletään maanantai-iltana jännittäviä hetkiä. Helsingin IFK ja Jokerit ratkovat paremmuutensa lopullisesti upean puolivälieräsarjan seitsemännessä ottelussa.
Todelliseksi klassikoksi muodostunut helsinkiläisjoukkueiden sarja saa arvoisensa päätöksensä IFK:n kotiareenassa, Helsingin Jäähallissa. Mitään ratkaisevaa kotietua petoluola ei IFK:lle tuo, sillä Jokerit on voittanut kaksi kolmesta vierasottelustaan sarjassa. Saman tosin IFK on tehnyt Jokerien Areenassa.
\- Seitsemäs peli heidän hallissaan. Olemme voittaneet siellä kahdesti, joten tiedämme, mitä pitää tehdä. Meidän on pelattava joukkueena ja tehdä paljon töitä, amerikkalaispuolustaja Jeremy Dehner ennakoi Jokereiden nettisivuilla.
\- Se on kuin mikä tahansa muukin ottelu. Pitää pelata niin kuin olemme tehneet tässä sarjassa tähänkin asti hyvien jaksojemme aikana.
Aktiivisuus ja rohkeus kunniaan
Sarjan aiemmat ottelut ovat olleet poikkeuksetta huipputasaisia, eikä maanantain kohtaamisen odoteta tuovan muutosta. Kuudessa edellisessä kamppailussa on nähty keskimäärin 3,66 maalia per ottelu. Kahdesti ratkaisu on haettu jatkoerästä. Dehner uskoo, että rohkeampi ja aktiivisempi joukkue etenee välieriin.
\- Se, joka pystyy heti alussa olemaan hereillä ja määrittelee tempon. Seitsemännessä ottelussa ei voi huokaista missään vaiheessa, vaan on pidettävä jalka kaasulla koko ajan, jottei vastustajalla ole mahdollisuuksia. Joukkue, joka pelaa paremman 60-minuuttisen, voittaa, Dehner linjaa.
HIFK ja Jokerit kohtaavat runkosarja ja pudotuspelit mukaan lukien tällä kaudella nyt 14:nnen kerran. Jokerit on ollut aiemmissa kohtaamisissa parempi seitsemän ja HIFK kuusi kertaa. Nyt joukkueet aloittavat kuitenkin puhtaalta pöydältä.
Illan toisessa puolivälieräottelussa kohtaavat Lukko ja KalPa, joista voittaja kohtaa toisen helsinkiläisseuroista välierissä. Puolivälieräottelut selostetaan YLE Urheilun internet-sivuilla kuultavalla Jääkiekkokierroksella kello 18.15 alkaen.
KalPa-luotsi: Meillähän on pelikuntoisia miehiä ihan mukavasti
Lukko ja KalPa ratkaisevat maanantai-iltana kumpi joukkue etenee jääkiekon SM-liigan välieriin. Lukko isännöi seitsemännessä ja ratkaisevassa puolivälieräkamppailussa KalPaa. Ottelun hävinneellä joukkueelle on edessä kesäloma.
KalPan päävalmentaja Pekka Virta korosti jo lauantaina, että pudotuspelien ratkaisupeleissä ratkaisee ennen kaikkea se, kenelle pelaajalla löytyy sydäntä.
\- Ei tässä katsota yhtään sitä, kenellä on isoin palkkapussi ja mitkä ovat vanhat näytöt, tulisieluinen valmentaja selvitti YLE Urheilulle.
Lukolla oli lauantaina mahdollisuus katkaista ottelusarja ottamalla neljäs peräkkäinen voitto KalPasta, mutta kuopiolaisseura otti 3-2-pakkovoiton toiseen jatkoerään venyneessä mittelössä.
KalPa pelaa maanantaina ilman polvivaivaa potevaa kapteeni Tommi Miettistä ja reisivammaa potevaa varakapteeni Tuomas Kiiskistä.
\- Tässä täytyy ajatella kuitenkin jo tulevaakin. He ovat hengessä mukana, mutta matkustaminen Raumalle ei olisi ollut järkevää. Hoitoprosessi nopeutuu kotimaisemissa, KalPa-luotsi alleviivasi Savon Sanomille.
\- Meillähän on pelikuntoisia miehiä ihan mukavasti.
Ratkaisevassa puolivälieräkamppailussa KalPan kapteenina toimii aiemmin varakapteenina toiminut Tapio Laakso. Varakapteeneiksi on nimetty Jussi Pesonen ja Kalle Kerman.
Suomalaismatkailijoita siirretään tulvien tieltä Thaimaassa
Finnmatkat kertoo siirtävänsä maanantai-iltana 30 lomailijaa rankkasateiden runtelemasta Khanomista Krabiin. Suomalaismatkailijat eivät ole vaarassa tulvien takia, lomailijat siirretään Krabille miellyttävämpiin lomailuolosuhteisiin. Khanomilaishotellin suomalainen asiakaspalvelupäällikkö kuvailee Thaimaan tilannetta hurjaksi ja poikkeukselliseksi.
Finnmatkojen tiedottajan Kaisa Mäki-Kullas pitää evakuointia liian voimakkaana ilmaisuna, koska suomalaisilla matkailijoilla ei ole ollut mitään hätää Thaimaassa.
\- Asiakkaiden siirtäminen Khanomista perustuu lähinnä siihen, että kun vettä on tullut näin runsaasti, niin lomanvietto alueella ei ole enää kovin kivaa eli loma on pilalla. Meidän asiakkaita on jouduttu siirtämään veden takia hotellissa ensimmäisestä ylempiin kerroksiin. Puolet siirretyistä lomalaisista palaa kuitenkin Suomeen jo tiistaina. Lopuilla suomalaisilla on vielä viikko lomaa jäljellä, joka nyt sitten vietetään Krabissa.
Mäki-Kullas kertoo, ettei Finnmatkat lennätä matkalaisia Khanomiin enää tänä keväänä, koska kohteessa alkaa kesätauko.
Suomalaisomisteisen khanomilaishotellin asiakaspalvelupäälikkö Jani Holland pitää asiakkaiden siirtopäätöstä viisaana. Tulvat ovat vieneet alueella teitä mennessään, joten siirto on parasta hoitaa vielä kun tiet Krabiin ovat auki. Holland kuvailee tilannetta alueella hurjaksi.
\- Kyllä tämä on poikkeuksellinen sää vuodenaikaan nähden, täällä on kuitenkin keski-kesä. Säätiedotusten mukaan seuraavaksi kahdeksi päiväksi on luvattu lisää sateita. Myös suomalaisten suosimat Phuket ja Khao Lak sekä Krabi ovat parasta aikaa mantereen yli etenevän myrskyrintaman tiellä.
Suomalaiset matkatoimistot pahoittelevat Thaimaan sateiden osumista juuri lomalaisten harmiksi. Pahimmat sateet ovat kuitenkin osuneet alueille, jossa suomalaisia ei juuri ole. Kenenkään ei ole tarvinnut vaihtaa hotellia eikä matkoja ole peruttu, kertovat kaksi muuta suurta matkanjärjestäjää Aurinkomatkat ja Tjäreborg.
Nyt kerätään vaarallista jätettä
Ongelmajätteen nimitys muuttuu vaaralliseksi jätteeksi. Jätelaitosyhdistyksen mukaan uusi termi kertoo entistä paremmin, mistä on kyse. Se on myös kansainvälisen termistön mukainen.
Keväisin kotitalouksissa syntyy muita vuodenaikoja enemmän jätettä. Puutarhojen pian alkavat kunnostustyöt ja kevätsäihin osuvat kiinteistöjen maalausurakat tuottavat suuria määriä jätettä.
Tiedottaja Marko Laakkonen Jätelaitosyhdistyksestä muistuttaa, että kotien vaaralliset jätteet voi tuoda maksutta kuntien järjestämiin keräyksiin.
Pysyvien vastaanottopisteiden lisäksi joillakin paikkakunnilla järjestetään myös kiertäviä keräyksiä. Kierroksilla kerätään usein vaarallisen jätteen lisäksi myös metallia ja sähkölaiteromua. Kevään ensimmäiset kierrokset ovat jo käynnistyneet Tampereen seudulla. Tiedot kaikista vastaanottopaikoista ja kiertävästä keräyksestä löytyvät osoitteesta www.kierrätys.info.

  Ongelmajäte on nyt vaarallista jätettä

Ongelmajätteen nimitys muuttuu vähitellen vaaralliseksi jätteeksi. Vanhaa ongelmajäte-termiä saattaa vielä esiintyä vanhoissa esitteissä, mutta vähitellen siirrytään käyttämään vain uutta.
Terminä vaarallinen jäte kertoo paremmin, mistä on kyse. Ongelmajätteen termimuutoksen taustalla oli tarve kuvaavammalle sanalle. Vaarallinen jäte vastaa myös paremmin kansainvälistä termistöä, ja eduskunnan juuri hyväksymässä uudessa jätelaissa käytetään termiä vaarallinen jäte.
Vaarallinen jäte on jätettä, jolla on palo- tai räjähdysvaarallinen, tartuntavaarallinen, muu terveydelle vaarallinen, ympäristölle vaarallinen tai muu vastaava ominaisuus.
Tyypillisimpiä kodin vaarallisia jätteitä ovat maalit, liimat, liuottimet, öljyt ja voimakkaat pesuaineet sekä akut ja energiansäästölamput.
Vaarallinen jäte on tärkeää saada sille tarkoitettuun keräykseen, etteivät vaaratekijät pääse vaikuttamaan luontoon tai ihmisten terveyteen. Kotitalouksien vaarallisen jätteen keräys on säädetty laissa kuntien vastuulle, ja keräyskustannukset katetaan jätemaksuilla.
Henkilöauto ja tukkirekka kolaroivat Säkylässä
Henkilöauto ja tukkirekka kolaroivat aamulla Säkylässä. Henkilöauto suistui törmäyksessä ojaan kyljelleen. Pelastuslaitos joutui irrottamaan henkilöauton katon saadakseen autoa kuljettaneen naisen ulos autosta.
Onnettomuus sattui hieman kahdeksan jälkeen Säkyläntien ja Pyhäjoentien risteyksessä. Pelastuslaitoksen mukaan tie oli tapahtumapaikalla erittäin liukas.
Nainen vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Lappiin oma sosiaalialan tutkimuskeskus
Lapin yliopisto ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu rakentavat Lappiin sosiaalityön ja sosiaalialan opetus- ja tutkimuskeskuksen.
Keskuksen on tarkoitus tiivistää alan oppilaitosten ja työelämän yhteistyötä. Tarkoituksena on luoda opiskelijoille aiempaa tiiviimpi yhteys käytännön työpaikkoihin, sekä tuottaa työelämälle sen tarvitsemaa sosiaalialan tutkimustietoa.
Sosiaalialan koulutuksen yhteistyö on osa Lapin korkeakoulukonsernin rakentumista.
Leivontabloggaaja on oman elämänsä kondiittori
Leivontablogit ovat syrjäyttäneet keittokirjat kotileipureiden arjessa. Harrastajaleipurit innostavat internetissä toisiaan mitä ihmeellisempiin luomuksiin. Ahkera leipoja innostuu usein myös itse bloggaamaan kakuistaan.
Äidiltä perityt keittokirjat ja säilykehedelmillä koristellut täytekakut ovat mennyttä aikaa. Nykyään kakkuohjeita haetaan netistä, ja kakunkoristeet tehdään itse.
\- Se oli syksyllä 2008, kun hurahdin kakunkoristeisiin, muistelee Arja Korhonen.
Ulkonäöllä on iso merkitys leivontaharrastajalle. Sokerimassasta tai marsipaanista saa muotoiltua kaikkea mihin mielikuvitus riittää. Uusia leivontablogeja ilmestyy internetiin koko ajan, Arja Korhonenkin innostui oman leivontablogin pitämisestä.
\- Se on harrastus. Ihmisillä on monenlaisia harrastuksia, minä olen hurahtanut blogin pitämiseen ja leivontaan. Välillä se vie enemmän aikaa ja välillä vähemmän.
\- Blogin kommentit kannustavat jatkamaan, sehän on osoitus siitä, että blogia käydään lukemassa. Joskus on kivaa saada sähköpostia, kun ihmiset haluavat saada privaatisti neuvoa, miten olen tehnyt jonkun asian, Korhonen lisää.

  Oman elämän kondiittori

Arja Korhonen on leiponut koko ikänsä, mutta leivontablogit avartivat hänen näkemystään leipomisesta. Korhosella ei ole mitään leivontaan liittyvää koulutusta.
\- Yrittämisen ja erehdyksen kautta olen kakkuja tehnyt. Harrastuksena tämä pysyykin, joskus leivon pyynnöstä kakkuja ystäville.
Korhosen 
[VillaCaramilla-blogiin](http://www.caramilla.vuodatus.net/) päätyy muitakin leivonnaisia, mutta täytekakut ja erityisesti kastekakut ovat leipojan mieleen.
\- Kastekakkujen tekeminen on mukavaa. Se on perheelle niin tärkeä juhla, ja usein olenkin saanut hyvää palautetta kakuista, Korhonen kertoo.
Internet on korvannut keittokirjojen paikan myös Korhosen taloudessa.
\- Jos rupean etsimään jotain ohjetta, niin haen netistä ensimmäisenä. Seuraan päivittäin muiden blogeja, että mitä ihanaa muut ovat keksineet.

  Blogista löytyy myös villakoiran ydin

Blogin ylläpitäminen yhdistää Arja Korhosen kaikki harrastukset. VillaCaramilla on pyhitetty ensisijaisesti leivonnalle, mutta joukkoon mahtuu myös käsitöitä ja kolmen villakoiran kuulumisia.
\- Villakoirilla on vielä 
[oma bloginsa](http://www.silverboys.vuodatus.net) erikseen. Nämä ovat rakkaita perheenjäseniä ja kuuluvat elämääni.
\- Päivitän blogeja usein illan myöhäisinä tunteina. Joka päivähän sitä ei tarvitse päivittää, eikä joka viikkokaan, siitä ei kannata ottaa stressiä. Joskus päivityksissä voi olla pidempi väli ja joskus laitan useamman jutun kerralla. Se riippuu omasta inspiraatiosta, Korhonen kertoo.
Korhosen kolmesta villakoirasta kaksi on näyttelyvillakoiria, joten koiranäyttelyistä riittää kerrottavaa, mutta blogiin mahtuu myös tavallisia tarinoita koirien arjesta. Trimmaaminen liittyy olennaisena osana näyttelykoirien elämään, ja jossain siellä karvan keskellä sijaitsee myös villakoiran ydin.
Terveyskeskukset tempaisevat rasvamittauksilla
Terveyskeskuksissa on mahdollista teettää maanantaina rasvatestejä. Valtimotautien ehkäisyn laatuverkosto tempaisee Armaan päivän kunniaksi teettämällä kaikille potilaille rasvatestin, jonka tarkoituksena on kehottaa pohtimaan omaa rasvan syöntiä.
Verkoston mukaan jo lapsilla ja nuorilla on todettavissa alkavaa valtimotautia.
Etelä-Karjalan alueella testin voi käydä tekemässä Imatralla Mansikkalan ja Honkaharjun terveysasemilla sekä kaikilla Eksoten terveysasemilla.
Armaan päivän tempaus järjestetään tänä vuonna kuudetta kertaa. Tempauksen teema on vaihdellut vuosittain.
Tapahtuman järjestää Valtimotautien ehkäisyn laatuverkosto, johon kuuluu lähes 50 terveyskeskusta ympäri maata.
Valtimotautien ehkäisyn laatuverkosto on aloittanut toimintansa vuonna 1994. Sen tavoitteena on terveyskeskusten hoidon laadun jatkuva parantaminen ja kehittäminen.
Luoteis-Venäjällä laajoja suojelua vaativia alueita
Luoteis-Venäjällä on vielä laajoja suojelua vaativia alueita, selvisi suomalais-venäläisessä GAP-hankkeessa.
Tutkimustulosten mukaan Arkangelissa ja Murmanskissa, Vologdan, Leningradin ja Pietarin alueilla sekä Karjalan tasavallassa luonnontilaisina säilyneitä laajoja luontoalueita uhkaa monin paikoin hakkuut, kaivostoiminta, soran ottaminen ja mökkirakentaminen.
Tiistaina hankkeen päätösseminaarissa Pietarissa julkaistaan lista kipeimmin suojelua vaativista alueista.
Suomen ympäristökeskus oli yksi kartoitushankkeen toteuttajista. Suomi ja Venäjä ovat molemmat sitoutuneet valtioiden rajat ylittävään yhteistyöhön kannustavan YK:n biodiversiteettisopimuksen toimeenpanoon.
Vasemmisto kritisoi hallituksen aluepolitiikkaa
Vasemmistoliiton Kainuun piiri kritisoi kovin sanoin hallituspuolueiden keskustan ja kokoomuksen aluepolitiikkaa. Sunnuntaina Paltamossa kokoontunut Kainuun Vasemmisto lausuu, että keskusta on pääministeripuolueena epäonnistunut täysin valtion toimintojen alueellistamisessa Kainuuseen.
Kainuulaiset ovat vasemmistoliiton mukaan enemmänkin menettäneet kuin saaneet työpaikkoja, ja esimerkki huonosta aluepolitiikasta on Kajaanin opettajainkoulutuksen lakkauttaminen.
Kainuun Vasemmiston mielestä valtionhallinnon tuottavuusohjelma on keskeytettävä ja Kainuussa on säilytettävä oma ELY-keskus.
Moni opiskelemaan hakeva ei tunne alansa työllistymisnäkymiä
Osalla opiskelemaan hakevista nuorista on vain hataria tietoja alansa työllisyystilanteesta. Tuoreen kyselyn mukaan tulevat opiskelijat odottavat oppilaitosten ennakoivan työllistymisnäkymiä opiskelijavalinnoissa.
Koulutussivusto Studentum.fi:n tänä keväänä tekemän tutkimuksen mukaan monilla peruskoulun ja lukion jälkeiseen koulutukseen hakeutuvilla on epätietoisuutta eri alojen työllisyystilanteesta. Yli neljäsosa kyselyyn vastanneista ei ollut ottanut selvää itseä kiinnostavan alan kysynnästä työmarkkinoilla.
Työelämän tarpeiden kartoitusta odotetaan koulutuksen järjestäjiltä. Kolme neljästä kyselyyn vastanneesta tahtoisi, että oppilaitokset suhteuttaisivat opiskelijamääränsä työmarkkinoiden tarpeiden mukaan.
Tutkimukseen vastasi 1 770 henkilöä internetissä.
Ennakointi vaikeaa
Työllisyystilanteen ennakointi ei ole koulullekaan kovin helppoa, huomauttaa liiketalouden koulutusyksikön johtaja Paula Kinnunen Haaga-Helia ammattikorkeakoulusta.
\- Kun tällä hetkellä otamme opiskelijoita sisään, he ovat työelämässä vasta 3,5 - 4 vuoden päästä. Tällainenkin ennakointiaika on kohtuullisen vaikea, Kinnunen sanoo.
Kinnunen lisää, että ammattikorkeakoulu voi vaikuttaa koulutusmääriin vain osittain, sillä alakohtaiset kiintiöt tulevat opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
"En odota tietoja kultalautasella"
Haaga-Heliassa johdon assistenttityötä ja kieliä englanniksi opiskelevat Tiina Kuusisto ja Hanna Juvonen peräänkuuluttavat opiskelijoiden omaa vastuuta koulutuspaikan valinnassa.
\- Ammattikorkeakoulutasolla pitäisi jo itse tietää, mihin hakee ja lähteä itse hakemaan tietoa. En odota, että tieto annetaan minulle kultalautasella tarjolle, Kuusisto tiivistää.
Kuusisto kuitenkin myöntää, että omassa koulutuksen valinnassa painoi eniten alan kiinnostavuus. Hanna Juvonen puolestaan on vaihtamassa alaa, ja hän otti selvää myös tulevista työllistymisnäkymistä.
\- Olin kuullut monesta eri lähteestä, että tästä työllistyy hyvin, Juvonen kertoo.
Poliisille sakot tekaistuista laskuista
Lapin käräjäoikeus on tuominnut poliisin sakkoihin tekaistuista laskuista. Keskusrikospoliisin nimeämä Venäjän Murmanskin poliisiyhdysmies tuomittiin petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta 70 päiväsakkoon.
Lisäksi hän joutuu korvaamaan valtiolle perusteettomasti laskutettuja tulkkauskuluja 3680 euroa ja oikeudenkäyntikuluja 1593,39 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan mies oli laskuttanut tekaistuja tulkkikustannuksia kymmenen eri kertaa saadakseen itselleen oikeudetonta taloudellista hyötyä. Rikokset tapahtuivat joulukuun 2007 ja marraskun 2008 välisenä aikana.

  **Esimiesten syytteet nurin**

Käräjäoikeus hylkäsi poliisin laskujen tarkastajan ja hyväksyjän saamat syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta. Käräjäoikeuden mukaan jäi näyttämättä, että laskujen asiatarkastaja ja hyväksyjä olisivat tahallaan rikkoneet virkavelvollisuutensa. Käräjäoikeus katsoi myös, etteivät he syyllistyneet myöskään huolimattomuuteen, sillä heillä ollut mahdollisuuksia havaita riskejä hyväksyessään poliisin tekaisemia laskuja.
Käräjäoikeus hylkäsi myös entisen lääninpoliisijohtajan Pentti Sairan saamat syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta ja vaihtoehtoisen syytteen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Keskusrikospoliisi oli edelleen laskuttanut osan maksamistaan tulkkauskuluista Lapin lääninhallituksen poliisiosastolta. Sairan hyväksymissä laskuissa laskuttajana oli ollut Keskusrikospoliisi. Hhyväksyessään Keskusrikospoliisin laskuja Saira ei ollut millään tavoin rikkonut olosuhteiden edellyttämää ja häneltä vaadittavaa huolellisuusvelvollisuutta, käräjäoikeus toteaa.
PeKa voiton päässä korisfinaalista
Kotkan Peli-Karhut voitti ToPon kotikentällään sunnuntaina ja johtaa naisten SM-koripallon välieriä 2-1. PeKa karkasi ToPolta toisella neljänneksellä ja kuritti vastustajaa pistein 107-77.
PeKan valmentaja Seppo Kurki on tyytyväinen joukkueensa suoritukseen.
\- Meidän otteet oli tosi vakuuttavat. Pelattiin yksi kauden ehjimmistä otteluista. Yleensä on ollut niin, että neljästä jaksosta yksi on vähän ongelmallinen, nyt ei ollut yhtään. Vietiin peliä täydet 40 minuuttia ja täytyy sanoa, että Torppa oli kyllä tällä kertaa täysin aseeton, Kurki sanoo.
Kurki sanoo PeKan surkean esityksen Helsingissä pelatussa ottelussa antaneen sunnuntain peliin potkua.
\- Peliin oli helppo lähteä, koska edellistä ottelua huonommin ei voinut enää pelata, hän lohkaisee.

  Tunteet kuumenivat molemmin puolin

Sunnuntain ottelun loppuvaiheessa ToPon pelaaja oli tulossa korintekoon ja kaatui kamppailun seurauksena lyöden päänsä. Torpan valmentaja Mikko Kurki antoi tilanteesta kovaa kritiikkiä karuin sanakääntein. PeKan valmentaja Seppo Kurki sanoo, että hänen mielestään tapauksessa ei rikottu sääntöjä.
\- Torjunta oli puhdas. Tilanne oli tosi kova. Voi olla, että Shanika Freeman torjui liian fyysisesti. Tosin Freeman oli itsekin tilanteesta hieman hämmästynyt. Minusta Mikko Kurjen kommentit olivat ylireagointia, Seppo Kurki sanoo.
Tunteet kuumenivat tilanteen johdosta molemmin puolin.
\- Jos minun pelaajiani aletaan syyttää, niin en minäkään sellaista ihan rauhallisesti kuuntele, Seppo Kurki toteaa.

  ”Velipojan on syytä olla huolissaan”

Kotipelissä saavutettu murskavoitto on valmentaja Seppo Kurjen mukaan suuri etu myös seuraavaan peliin lähdettäessä.
\- Lähdetään jatkamaan samaa mihin jäätiin, Kurki sanoo.
Kurjella on jo ajatus siitä, miten lopullinen voitto ToPosta saavutetaan.
\- ToPolla tärkein kolmikko on Tuukkanen, Moss ja Juvonen. Meidän peli lähtee siitä, että tätä kolmikkoa saadaan vähän jarrutettua, Kurki toteaa.
Seppo Kurjen viesti Torpan poikia valmentavalle veljelleen on harvinaisen selvä.
\- Jos olisin veljeni tilalla, niin kyllä minä olisin huolissani, hän sanoo.
Seuraava PeKan ja ToPon kohtaaminen on torstaina Helsingissä. Hallitseva Suomen mestari, lappeenrantalainen Catz on jo raivannut tiensä viidennen kerran peräkkäin naisten koripallon loppuotteluihin. Sunnuntaina Catz kaatoi kolmannen kerran Espoo Teamin, nyt lukemin 68-66 (33-36).
Radioaktiivista vettä tihkuu reaktorirakennuksesta
Huoli säteilyn leviämisestä kasvaa Fukushiman ydinvoimalassa. Turmavoimalan yhteydessä olevan tunnelin radioaktiivisuus on yli tuhat millisievertiä tunnissa, kertoo Tepco-yhtiö. Tuhat millisievertiä tunnissa on erittäin vahvaa säteilyä. Työntekijälle kuolettava annos ylittyy jo tunnissa.
Tepcon mukaan vesi ei voi päästä kanavasta suoraan mereen, mutta radioaktiivisuutta voi päätyä maaperään.
Yhä on epäselvää, mistä radioaktiivista vettä vuotaa. Teoriat vaihtelevat reaktorien kuorista putkijärjestelmiin.
Pelastustöitä tekeville vaaraksi olevasta vedestä on päästävä eroon, jotta työntekijät voisivat keskittyä jäähdytysjärjestelmien palauttamiseen.
Säteilyturvakeskuksen arvion mukaan Tepcon tiedot pitävät paikkansa. Toimistopäällikkö Risto Sairasen mukaan kyseessä on ilmeisesti samaa vettä, jota on valunut turbiinihallista tunneliin. Säteilyarvot ovat samaa luokkaa kuin mitä turbiinihallissa on mitattu.
STUkin mukaan tuhat millisievertiä tunnissa on erittäin voimakasta radioaktiivista säteilyä. Työntekijän annosraja ylittyy 10 minuutissa ja altistuminen on hengenvaarallista tunnissa.
STUK kertoo, että ydinvoimalan yleinen säteilytaso ei ole muuttunut eilisestä.
Ydinvoimalan reaktoreista viides ja kuudes ovat normaalitilassa ja lämpötilat ovat 30-40 astetta.
Nelosreaktorin lämpötila on myös kohtuullinen. Ykkös,-kakkos- ja kolmosreaktoreihin pumpattiin pari viikkoa merivettä. Tällä hetkellä niihin pumpataan makeaa vettä noin 150 litraa minuutissa. Myös näiden kolmen reaktorin lämpötila on vakaa.
STUKin tietojen mukaa kolmesreaktorin allas on epämääräisimmässä tilassa, koska ei ole tarkkaa tietoa kuinka pahasti se on vaurioitunut yksikössä tapahtuneessa räjähdyksessä. STUKin mukaan kolmosreaktori ei kuitenkaan ole kiehumispisteessä.
Tietokirjailijat vaativat selvyyttä asemaansa
Suomen tietokirjailijat vaativat opetus- ja kulttuuriministeriöltä selvitystä tieto- ja oppikirjallisuuden asemasta Suomessa. Selvitys on tehtävä, sillä digitalisoitumisen vaikutusta tietokirjallisuuteen ei täysin pystytä hahmottamaan, sanoo Suomen Tietokirjailijoiden toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Pietiäinen.
Tietokirjailijoiden yhdistyksen mukaan tieto- ja oppikirjojen tekijät elävät Suomessa melkoisen ahtaalla.
-Tietokirjallisuus ei nykyisellään kuulu kenenkään vastuulle, se sijoitetaan taiteen ja tieteen välimaastoon, ja jää siksi kulttuuritukien ja apurahojen ulkopuolelle, kuvailee liiton toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Pietiäinen.
Esimerkiksi alun perin taiteen tukemiseksi tarkoitetuista kirjastoapurahoista tietokirjallisuudelle myönnetään kymmenen prosenttia, vaikka kaikista kotimaisten tekijöiden kirjoista tietokirjoja on 90 prosenttia.
Tilanteen muuttamiseksi tietokirjailijaliitto vaatii opetus- ja kulttuuriministeriöltä selvitystä tietokirjallisuuden asemasta sekä selvityksen pohjalta toimenpiteitä tietokirjallisuuden aseman turvaamiseksi.
Jukka-Pekka Pietiäisen mukaan netti on tuonut tietokirjailijoille uusia mahdollisuuksia tavoittaa yleisöt. Samanmieliset ja saman alan harrastajat löytävät toisensa sosiaalisessa mediassa, ja tieto alan teoksista kulkee ilman kallista markkinointikoneistoakin.
Myös omakustanteiden julkaiseminen on lisääntynyt, kun alentuneet painokustannukset ovat pienentäneet kustannuksen riskejä.
Pietiäinen mukaan muutos on etenkin laatukysymys.
\- Monet kiinnostavimmat teokset ilmestyvät tällä hetkellä suurten kustantamoiden ulkopuolella. Se on rikkaus, sanoo Pietiäinen.
Omakustanteiden julkaisuun Suomen Tietokirjailijat on kannustanut mm. kouluttamalla jäsenistöään.

  Suomen Tietokirjailijoiden edeltäjän Tietokirjailijain Liiton perustamisesta tulee maanantaina kuluneeksi 50 vuotta. Suomen Tietokirjailijat on Suomen suurin kirjailijajärjestö, jäseniä yhdistyksellä on 2 600.

Thaimaan eteläosassa rajuja tulvia
Thaimaan viranomaiset ovat julistaneet viisi eteläistä provinssia katastrofialueiksi jo viisi päivää jatkuneiden rankkasateiden takia. Sateita on myös ollut turistien suosimalla Phuketin alueella.
Tulvissa on kuollut thaimaalaisten sanomalehtien mukaan viisi ihmistä. Thaimaalaisen The Nation -lehden mukaan eräät Phuketiin johtavat ovat tulvien vallassa ja ajokelvottomia.
Tulvat ovat aiheuttaneet suuria liikenneruuhkia. Eräillä alueilla sähköt ovat katkenneet. Kymmenet tuhannet asuintalot ovat kärsineet vahinkoa.
Nakhon Si Thammaratin lentokenttä on suljettu ja Tha Salan sairaala tulvan vallassa.
Kolme krokotiilia käytti aamulla tulvaa hyväkseen ja karkasi Nakhon Si Thammaratin eläintarhasta. Otuksista kaksi saatiin pian kiinni, mutta kolmas on edelleen karkuteillä. Joukko lintuja hukkui häkkeihinsä, kun ne täyttyivät tulvavedestä.
Tulvat ovat alueen pahimmat 30 vuoteen. Samaan aikaan 47 muuta provinssia on julistettu katastrofialueiksi kuivuuden takia, kertoo The Nation-lehti.
Kemijärvi sai taloutensa tasapainoon
Kemijärven kaupunki teki viime vuonna 0,85 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. Kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen mukaan hyvää tulosta selittävät etenkin valtionosuuksien odotettua suurempi määrä ja sähköyhtiö Itä-Lapin Energia Oy:n ennakoitua parempi tulos.
Valtionosuuksia Kemijärvi sai 1,4 miljoonaa euroa edellisvuotista enemmän. Itä-Lapin Energia Oy tuloutti kaupungille lähes kaksi miljoonaa euroa.
Salminen sanoo, että Kemijärvi on saanut katettua edellisten vuosien alijäämät ja kaupungin talous on nyt tasapainossa. Salmisen mukaan Kemijärven on pakko tehdä ylijäämäinen tulos myös seuraavina vuosina, jotta se voi varautua väestön ikääntymisen aiheuttamiin kasvaviin menoihin.
Ars 74 kuvasi todellisuutta maallikoille
Ars 74:n teemana on realismi. Sen kuvista ei tarvitse miettiä, mitä ne esittävät, kiteytti Raportti-ohjelman toimittaja näyttelyn henkeä.
Ars 74 -näyttelyssä oli esillä 263 teosta, jotka esittelivät länsimaisen nykytaiteen taiteilijoiden käsityksiä todellisuuden kuvaamisesta. Nyt ei esillä ollut lainkaan abstraktia taidetta.Realismiin keskittyneen näyttelyn arveltiin olevan yleisöllekin aiempia Arseja helppotajuisempi. Vaikka näyttely nähtiin laadullisesti suppeana, niin yleisön kannalta suppeuden uskottiin olevan eduksi.Näyttelyn kuraattori tohtori Salme Sarajas-Korte piti mielettömänä tarjota yleisölle taidetta, johon sillä ei ole mahdollisuutta päästä käsiksi. Esimerkiksi aikansa käsitetaidetta Sarajas-Korte piti liian vaikeaselkoisena suurelle yleisölle.Ars 69:n tapaan myös vuonna 1974 näyttelyn vetonaulana oli yhdysvaltalainen Edward Kienholz. Esillä oli kuvaelma miehestä, joka oli potilaana valtion mielisairaalassa. Mielisairaala-teoksessa on sairaalahuone kaltereineen ja kattoineen, potilas on sidottu nahkaremmeillä sänkyynsä. Miehen päänä on valaistu lasimalja, jossa uiskentelee kaksi kalaa. Vatsa on arvilla pahoinpitelystä. Vanhan miehen sängyn yläpuolella on kuin ajatuskuplana kopio hänen tilastaan.Kienholz oli työskennellyt sairaalassa 50-luvun taitteessa ja päättänyt myöhemmin toteuttaa teokseksi vaivaamaan jääneet mielikuvat.Kienholzin Uudestisyntyminen-teoksessa alaston naishahmo makaa flyygelin koskettimilla ja flyygelin kannen alta puskee viheriöiviä kasveja. Haastattelussa Kienholz kertoo nähneensä unen, jonka innoittamana hän loi teoksen unen ja heräämisen välisestä rajamaastosta naisen tirkistelijä-katsojan saavutettavaksi. Työ kuvaa naisten vapautumista ja asemaa yhteiskunnassa sekä optimistisesti mahdollisuutta uuteen nuoruuteen.Ars 74:stä oli alunperin aikeena tehdä kohtaamispaikka länsimaiselle ja sosialistiselle realismille. Töitä oli jo valikoitu DDR:stä ja Neuvostoliitosta, mutta haave idän ja lännen kohtaamisesta Helsingissä jäi toteutumatta. Vertailuun oli kuitenkin mahdollisuus Helsingissä Ars 74:n aikaan avatussa neuvostoliittolaisen kuvataiteen näyttelyssä.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Kevään herääminen kuvina
Keräsimme yleisön havaintoja eri puolilta maakuntaa kevään etenemisestä. Havainnoista raportoivat sekä kuvin että sanoin kymmenet ihmiset eri puolilta Varsinais-Suomea.
Saimme yleisön havaintoja eri puolilta maakuntaa kevään etenemisestä. Havainnoista raportoivat sekä kuvin että sanoin kymmenet ihmiset eri puolilta Varsinais-Suomea.
Havaintoja kerättiin toukokuun loppuun asti. Nyt on aika valita voittaja ja jakaa kiitokset. Palkintona on elämyksellinen luonto-opas koko perheelle, 
Kotimaan luonto -kirja.

  Julkaisemme kuvia sitoumuksetta. Julkaistuista kuvista ei makseta palkkiota.

UPM täyttää lahden jätteillä Raumalla
Metsäyhtiö UPM on saanut luvan Sampaanalanlahden täyttöön Raumalla. Aluehallintovirasto myönsi yhtiölle luvan reilun yhdeksän hehtaarin kokoisen alueen täyttöön jätemateriaaleilla. Alue täytetään kymmenen vuoden kuluessa ja siitä tulee puu- ja varastokenttä.
Rakennettava kenttä eristetään vesialueesta louhepenkereellä ja betonipalkeilla. Valmis kenttä päällystetään asfaltilla.
UPM on täyttänyt Sampaanalanlahtea jo aikaisemmin vuonna 2006 myönnetyllä luvalla.
Veneet saarroksissa tietyömaan takia Savonlinnassa
Valtatie14:n uusi penger on jättänyt muutaman veneen saarroksiin Hevonpäälahdella Savonlinnassa. Lahti on umpinainen, kunnes pengertielle tuleva silta on valmis ja väylä sillan ali avataan.
Tietä urakoiva Destia valmistaa kuitenkin veneille tilapäiset pitopaikat pengertien ulkopuolelle ja vastaa myös veneiden siirrosta, lupaa työmaapäällikkö Aki Loikkanen.
Loikkanen lupaa myös, että vesi suljetussa lahdenpohjukassa vaihtuu riittävästi karkeasta kiviaineksesta tehdyn penkereen läpi.
Metsäteollisuus tärkein ala Suomen viennissä arabimaihin
Suomen vienti Arabiliiton jäsenmaihin nousi viime vuonna 1,4 miljardiin euroon eli hieman vuoden 2009 vientiä suuremmaksi. Metsäteollisuustuotteiden osuus viennistä oli yli 40 prosenttia. Tämä on suureksi osaksi johtunut Pohjois-Afrikan maihin viedystä sahatavarasta.
Eniten Arabiliiton jäsenmaista Suomi vie tuotteita Egyptiin, Arabiemiraatteihin ja Saudi-Arabiaan. Tuonnissa tärkeimpien maiden järjestys vaihtelee muun muassa öljytuotteiden ja rikasteiden tuonnin mukaan. Viime vuonna suurimmat tuontimaat olivat Marokko, Qatar ja Egypti.
Suomen ja Arabiliiton maiden välinen kauppa on melko vähäistä. Viime vuonna Arabiliiton osuus Suomen kokonaisviennistä oli vajaat kolme prosenttia ja kokonaistuonnista vajaat puoli prosenttia.
Arabiliitto on vuonna 1945 perustettu arabimaiden järjestö, johon kuuluu nykyään 22 jäsenmaata.
Pelastuslaitos varmistaa toriparkin turvallisuuden
Etelä-Savon pelastuslaitos testaa Mikkelin toriparkin turvallisuutta maanantaina iltapäivällä. Asiakkaiden ei tarvitse huolestua esimerkiksi toriparkin sisällä olevasta mahdollisesta savusta tai toriparkin ulkopuolella olevasta kalustosta.
Toriparkki toimii harjoituksen aikana normaalisti. Tarkoitus on varmistaa pelastusreittien, -aikojen sekä -menetelmien tehokkuus erikoistilanteissa.
Mukana harjoituksissa on henkilökuntaa vartiointiliikkeistä, huoltoliikkeistä, pelastuslaitoksesta sekä vapaapalokunnasta yhteensä viitisenkymmentä henkilöä.
Harjoitukset järjestetään kello 18-20 välisenä aikana maanantaina ja torstaina sekä ensi viikolla.
Rakennusliitto: Viranomaiset liian hitaita
Rakennusalan harmaan talouden torjuntaan pitäisi perustaa työelämän rikollisuuteen erikoistunut ja koulutettu yksikkö maakunnallisiin poliisipiireihin ja keskusrikospoliisiin. Tätä vaatii Rakennusliiton Satakunnan aluejärjestö kannanotossaan. Nykyisellään toiminta on liiton mielestä liian hidasta.
Myös verohallinnon puuttumiskynnystä yritysten vilppitapauksissa olisi Rakennusliiton mukaan nostettava.
\- Arvostelemme viranomaistoiminnan hitautta. Toivomme lisää vauhtia ja että poliisi ja verottaja tekisivät enemmän yhteistyötä ay-liikeen kanssa ongelmien ratkomisessa ja harmaan talouden kitkemisessä, sanoo Rakennusliiton Satakunnan aluepäällikkö Ismo Mansikka.
Mansikan mukaan nykyisellään harmaan talouden pyörittäjät ehtivät maasta pois ennen kuin tutkinta on päässyt edes alkumetreille.
Lapsen pelko - kuinka aikuisen tulisi suhtautua?
**Viime aikoina on ollut useita pelkoa ja turvattomuutta  herättäviä uutisia. Meidän aikuisten on usein vaikea tasapainoilla  tietotulvan kanssa. Vanhemmat ja lasten kanssa työskentelevät aikuiset miettivät esimerkiksi__: Mitä kaikkea lapsen tulisi tietää maailman tapahtumista?__ __Kannattaako lasta suojata elämän järkyttäviltä puolilta vai karaista kestämään nämäkin tosiasiat? Miten lapsi ymmärtää näkemänsä? Onko parempi puhua asioista vai lisääkö se lapsen pelkoa?__**  Kun maailmalla tapahtuu järkyttäviä, kannattaa meidän aikuisten herkistyä lapsen puheille ja leikeille aiempaa enemmän. **Tavallisimmin lapsen pelko ja turvattomuus näkyy aikuisen huomion tarpeen lisääntymisenä**. Lapsi ottaa harvoin pelottavat asiat puheeksi suoraan, vaikka varmasti ajatteleekin niitä. Tavallisempaa on, että lapsi leikkii tai juttelee asian vierestä. Esimerkiksi eksymistä, tuhoamista, taistelua, villipetoja, aseita, hirviöitä ja kuolemaa koskevat leikit ja puheet voivat lisääntyä.
Uutisten taivastelua aikuisten kesken kannattaa myös välttää, vaikka lapset vaikuttaisivatkin leikkivän sivummalla omia juttujaan.
Toiset lapset eivät puhu mietteitään, mutta muuttuvat takertuvammiksi, itkuisemmiksi, valittelevat kipuja ja nukahtavat heikommin. Myös määräileminen ja kiukkukohtaukset voivat lisääntyä. Monet lapset ovat haluttomia lähtemään kotoa. Isommat lapset saattavat vaikkapa soitella tyhjänpäiväseltä vaikuttavia puheluita vanhemmilleen ollessaan yksin kotona iltapäivisin. Minusta aikuisten ei kannattaisi katsoa uutislähetyksiä alle kouluikäisten, ehkei alakouluikäistenkään lasten nähden. Traagiset kuvat, merkitykseltään hämäriksi jäävät sanat ja aikuisten kiinnostus ovat yhdistelmä, joka hämmentää lasta. Vaikutus vielä vahvistuu, jos uutiset ja kuvat toistuvat. Uutisten taivastelua aikuisten kesken kannattaa myös välttää, vaikka lapset vaikuttaisivatkin leikkivän sivummalla omia juttujaan. **Lapset seuraavat hyvin tarkkaan aikuisten reaktioita hämmentäviin asioihin.** Lapset saavat tietoa maailman tapahtumista tietysti itsenäisestikin tv:n ja netin välityksellä tai kavereiden puheista. Siksi aikuisten kannattaa aktiivisesti kysyä, olisiko lapsella mielessä jotain, mistä hän haluaisi puhua. Osa uutisista on sikäli helpompia käsitellä, että ne eivät kosketa suoraan lapsen elämää. On helppo sanoa rauhoittavasti, ettei Suomessa ole maanjäristyksiä, ja ettei meille tule sotaa. Mutta esimerkiksi muutaman vuoden takaiset kouluampumiset ja myöhemmät uhkaukset ovat jo ahdistavampi asia, mahdollisesti myös aikuiselle. Kun puhut lapsen kansa, pysy itse rauhallisena ja anna lapsen puheelle tilaa. Useinhan me aikuiset ilmaisemme pelkoamme huolestuneisuudella ja kiukulla; koeta varoa, ettet lietso näillä lapsen pelkoa pahemmaksi. Voit kyllä kertoa sanallisesti omistakin tunteistasi: se antaa lapselle hyvää esimerkkiä siitä, että erilaiset tunteet ovat sallittuja. Suhtaudu lapsen leikkeihin ja huoliin sallivasti. Lapsen reaktio uutiseen voi olla aikuisen näkökulmasta raivostuttavan tyhjänpäiväinen. Pieni lapsi voi esimerkiksi huolehtia eniten siitä, onko maanjäristys tuhonnut jonkun lapsen unilelun. Toisaalta älä suotta huolestu rajustakaan leikin sisällöstä, jos lapsi näyttää itse kestävän sitä ahdistumatta. Pitkään jatkuvat uhkaavat uutiset eivät hoidu pois kertakäsittelyllä. Asiaan voi olla hyvä palata muutaman päivän kuluttua uudestaan.   **Mitä pienempi lapsi, sen vähemmän puhetta ja enemmän syliä**. Kaikkea ei tarvitse eikä voi puhua pois. Lapselle on lupa sanoa, että nyt tästä asiasta on puhuttu tarpeeksi, jonka jälkeen siirrytään kivoihin yhteisiin juttuihin. Arkirutiinien jatkuminen, vanhemman huomion ja sylin lisääminen ja oman elämän jatkaminen ovat lapselle merkkejä siitä, että tilanne on turvallinen. Mitkään sanat eivät korvaa sylissä pois lohdutettua pelkoa.  __Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__
Taivaan tulista suunnitellaan vahakabinettia
Kemijärven kaupunki haluaa hyödyntää nykyistä paremmin Taivaan tulet -tv-sarjaa matkailussa. Kaupunki aikoo käyttää televisiosarjan tuomaa julkisuutta uusien turistien houkuttelemiseksi Kemijärvelle.
Kaupunkiin suunnitellaan muun muassa vahakabinetin perustamista ja matkamuistojen valmistamista Taivaan tulista. Kemijärvellä on jo nimetty tori tv-sarjan mukaan, mutta hankesuunnitelman mukaan se ei vastaa varustetasoltaan odotuksia, joita tv-sarjan katsojalla on voinut syntyä. Torille toivotaan muun muassa lisää tapahtumia ja myyntikojuja sekä matkailuinfopiste. Kaupungin hotellikin voitaisiin hankesuunnitelman mukaan nimetä tv-sarjan mukaan ja varustaa se asiaankuuluvalla rekvisiitalla.
Kemijärven kaupunki on aloittamassa selvityshankkeen Taivaan tulien hyödyntämiseksi. Hankkeeseen haetaan 28 000 euron avustusta Lapin liitolta. Kemijärven kaupunki maksaa hankkeesta 12 000 euroa. Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Hanketta varten kaupunkiin aiotaan palkata puoleksi vuodeksi päätoiminen hankevetäjä. Lisäksi hankkeelle nimetään työryhmä.
Vaajasalon jäätie vielä hyvässä kunnossa
Jäätiet ovat monin paikoin vielä hyvässä kunnossa Pohjois-Savon korkeuksilla. Esimerkiksi Vaajasalon jäätiellä Kuopiossa on lähes metri teräsjäätä, ja myös tien pinta on vielä ajokunnossa.
Vaajasalon jäätie ei ole kärsinyt talven vaikeista jääkeleistä, koska tie on niin korkealla, ettei siihen ole päässyt nousemaan vettä. Tien käyttöaika riippuu siitä, miten pitkään yöpakkaset jatkuvat.
Vaajasalon jäätiellä nähtiin liikenne-ennätys viime viikolla, kun Kallansillat olivat tukossa kolarisuman vuoksi. Vaikka jää kestää jääteillä vielä enimmäkseen hyvin, ovat jäät muutoin saattaneet heiketä varsinkin virtapaikoilla.
Ruotsalainen maajoukkuepuolustaja Kärppiin
Oulun Kärpät kiinnitti ruotsalaisen Oscar Eklundin puolustamaan ensi kauden joukkueeseen. Päävalmentaja Hannu Aravirta arvelee joukkueen kaappaavan vielä jokusen ulkomaalaisvahvistuksen, mutta ei usko kuluneen kauden kaltaiseen invaasioon.
Ruotsalainen Oscar Eklund puolustaa ensi kaudella Oulun Kärppien riveissä. 22-vuotias pakki on valittu myös Ruotsin A-maajoukkueen MM-ryhmään. Hän saapuu Ouluun Djurgårdenista.
\- Valitsin Kärpät, koska uskon, että Kärpät ja SM-liiga ovat minulle oikea paikka kehittyä pelaajana, Oscar Eklund selvittää.
Ruotsalaispuolustaja on ollut Kärppien tarkkailussa jo pidemmän aikaa. Päävalmentaja Hannu Aravirta uskoo Oscar Eklundin tuovan ulkomaanmausteena joukkueeseen lisäpiristystä. Hänen mukaan Eklund on ensimmäinen ulkomaalainen uudessa joukkueessa, mutta ei viimeinen.
\- Samanlaiseen invaasioon, kuin viime kaudella ei kuitenkaan ryhdytä. Pukukoppikielenä ensi kaudella on pääsääntöisesti "nääkkö nää"-murre, päävalmentaja Hannu Aravirta visioi.
Oskar Eklund pelasi ensimmäiset Ruotsin pääsarjatason ottelut kaudella 2006 - 2007. Viimeiset kaksi kautta hän on kuulunut Djurgårdenin runkomiehistöön. Päättyneellä kaudella hän teki tehon 5+10.
Jyväskylään napsahti miljoonavoitto
Veikkauksen Jokerin viime lauantaina arvottu päävoitto on tullut Jyväskylään. Jokerissa löytyi yksi 7 oikein -tulos, joka osui Vaajakosken R-Kioskilla pelattuun riviin. Näin pelaaja kuittaa tililleen tasan miljoona euroa.
Vaikka lottoarvonnassa ei tullut täysosumia, niin lauantaina saatiin uusi miljoonavoitto, kun Jokerissa löytyi yksi 7 oikein -tulos Jyväskylään.
Jyväskylässä oli viikonloppuna tuplasti pelionnea, sillä myös lauantaina arvottu suurin lottovoitto matkasi kaupunkiin. Veikkauksen verkkosivuilla lotonnut jyväskyläläinen tienasi järjestelmäpelillään 21 522 euron summan.
Koska Lotossa ei tullut täysosumia viime lauantaina, myös tulevana lauantaina pelataan 7,5 miljoonan euron jättipotti.
Mältinrannan uimapaikan tukimuurit uusiksi
Tampereen Mältinrannan uimapaikan tukimuurien peruskorjaus käynnistyy tänään. Remontista johtuen Kuninkaankadun ja Mältinrannan uimapaikan portaan välinen osa kevyen liikenteen väylästä varataan työmaan käyttöön.
Uintipaikaksi merkityllä kohdalla tukimuuri korjataan, mutta uintipaikan ja Finlaysonin Palatsin aidan välisellä osalla nykyinen tukimuuri puretaan ja rakennetaan uudelleen.
Uimaranta on käytettävissä koko työn ajan, mutta työstä johtuen uimapaikan vesi voi ajoittain samentua. Työ pyritään samaan päätkökseen kesäkuun loppuun mennessä. Työmaalla työskennellään arkisin kello 7-18.
Ministeriö on suopea Keski-Karjalan maaseutuhallinnolle
Maa- ja metsätalousministeriö on alustavasti näyttänyt vihreää valoa Keski-Karjalan maaseutuhallinnon yhteistoiminta-alueelle. Keski-Karjala tarvitsee ministeriöltä poikkeusluvan, koska lain mukaan yhteistoiminta-alueen pitäisi olla suurempi.
Kiteen hallintojohtaja pitää neljän kunnan yhteisaluetta parhaana ratkaisuna viljelijöille. Vaihtoehto olisi yhdistyminen Joensuun seudun maaseutuhallintoon.
Kiteen, Kesälahden, Tohmajärven ja Rääkkylän maaseutuhallinto on tarkoitus yhdistää ensi vuoden alusta. Nopea aikataulu edellyttää kuitenkin kunnilta sitovia päätöksiä huhtikuun loppuun mennessä. Kiteen kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Maaseutuhallinnossa käsitellään ainakin EU-tukihakemukset, mutta mahdollisesti myös maaseudun kehittämisasiat.
Omakotitalo paloi korjauskelvottomaksi Paimiossa - savuvaroitus purettu
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on sammuttanut tuntien ajan omakotipaloa Paimiossa. Hälytys tuli kello 11 aikaan Lumisojantielle. Palo saatiin sammumaan kello 15 aikoihin, mutta jälkisammutus jatkuu iltaan. Samalla pelastuslaitos myös purki savuvaroituksen, joka oli annettu viereiselle asuinalueelle.
Pelastuslaitos antoi noin klo 12.15 viranomaistiedotteen, jossa paimiolaisia kehotettiin pitämään ikkunoita ja ovia kiinni Preitilän asuinalueella savun takia.
\- Palopaikalla oli voimakasta savua. Täällä oli styroksia ja kaikkea käytetty eristeinä, niin oli parempi antaa viranomaistiedotus, kun savu meni asuinalueen suuntaan, toteaa päivystävä palomestari Kauno Lehtonen.
Talossa sisällä olleet kaksi aikuista ja lapsi pääsivät pelastautumaan ja henkilövahinkoja ei tullut. Puolitoistakerroksinen talo sijaitsee syrjäisessä paikassa, joten palo ei uhannut levitä ympäristöön.
\- Ullakkotilat ovat palaneet kokonaan ja tuli on levinnyt jonkin verran alakertaankin. Alakerrassa on mittavat vesivahingot. Ei tätä enää kannata lähteä korjaamaan, Lehtonen arvelee.
Tuuli vaikeutti sammutustöitä. Palon syttymissyy on epäselvä.
\- Jostain keittiön ja pesuhuoneen paikkeilta saattaa olla lähtenyt. Se on alustava arvio.
Tiikerit pelikuntoinen Liiga-Rientoa vastaan tiistaina
Kokkolan Tiikereiden ja Joensuun Liiga-Riennon lentopallon liigakarsinnan ensimmäinen ottelu toteutuu tiistaina. Tiikerit saa joukkueen jaloilleen liigakarsintaan. Lauantaiksi suunniteltu karsinta-aloitus peruttiin virusepidemian vuoksi.
Tiikereiden joukkueen libero ja toinen valmentaja Janne Heikkilä sanoo, että tilanne on paljon parempi kuin viikonloppuna, jolloin puolet joukkueesta oli sairaana. Tiikerit lähtee Joensuuhun täydellä joukkueella, tosin osa pelaajista on toipilaina.
Tiistain ottelu pelataan Joensuussa. Sarja jatkuu torstaina ottelulla Kokkolassa.
Linnunlahden leirintäalue vetää yöpyjiä jo ennakkoon
Uudistunut Linnunlahden leirintäalue Joensuussa kiinnostaa matkailijoita. Parhaillaan rakennettaviin uusiin lomahuoneistoihin on tehty vilkkaasti varauksia etenkin kesäkuukausille.
Muun muassa heinäkuussa järjestettävän Ilosaarirockin ja elokuisen veteraanimoottoripyöräilijöiden kokoontumisen ajalle myydään jo ei-oota. Alueelle valmistuu 18 ympärivuotiseen käyttöön tarkoitettua lomahuoneistoa ja ensi syksynä aloitetaan kuuden lisähuoneiston rakentaminen.
\- Leirintäalueen ovat löytäneet nyt myös venäläismatkailijat, jotka ovat tehneet varauksia ensi talvelle, kertoo yrittäjä Marko Riikkinen.
Linnunlahti Camping viettää avajaisia kesäkuun alussa.
Päiväkotilasten teippaamisesta syyte kolmelle
Helsinkiläisessä päiväkodissa tapahtunut lasten teippaaminen tuoleihinsa poiki syytteen kolmelle työntekijälle. Syyttäjä vaatii kahdelle hoitajalle rangaistusta pahoinpitelystä. Päiväkodin johtajaa syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Ruotsinkielisessä päiväkoti Tomtebossa teipattiin ainakin kerran kaksi alle 3-vuotiasta lasta kiinni tuoliin ruokailun yhteydessä viime vuoden keväällä.
Hoitajien mukaan tarkoitus oli ruokarauhan turvaaminen.
Lasten vanhemmat tekivät asiasta tutkintapyynnön poliisille.
Berlusconi puolustautui oikeudessa
Italian pääministeri Silvio Berlusconi on esiintynyt oikeudessa ja puolustanut itseään häntä vastaan nostetuilta korruptiosyytöksiltä. Ennen istuntoa Berlusconi luonnehti syytteitä "naurettaviksi, perusteettomiksi ja poliittisiksi".
Milanolaisessa tuomioistuimessa järjestettävä suullinen kuuleminen tapahtuu suljettujen ovien takana.
Berlusconia vastaan on nostettu kaikkiaan neljä syytettä. Nyt käsittelyssä oleva koskee veropetosta ja luottamusaseman väärinkäyttöä, jotka olisivat tapahtuneet hänen johtamassaan Mediaset-yhtiössä.
Berlusconi oli aiemmin saanut parlamentilta syytesuojan, mutta perustuslakituomioistuin kumosi sen suurelta osin, koska syytesuoja rikkoi maan perustuslakia.
Ensi kuussa alkaa oikeudenkäynti, jossa Berlusconia syytetään sukupuolisuhteesta alaikäiseen.
Eri puolille maata ulottuneen asuntomurtosarjan käsittely alkoi
Syyttäjä vaatii pitkiä ehdottomia vankeusrangaistuksia kymmeniin asuntomurtoihin syylliseksi epäillylle ulkomaalaisporukalle. Eri puolille Suomea ulottuneen murtosarjan käsittely on alkanut Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa Kokkolassa.
Porukan epäillään suunnitelleen ja tehneen kolmisenkymmentä murtoa viime kesän ja alkusyksyn aikana eri puolilla Suomea. Syyttäjä vaatii kahdelle syytetylle yli kolmen vuoden vankeustuomioita ja yhdelle hiukan alle kolmen vuoden tuomiota. Kolmikko on odotellut oikeudenkäyntiä vangittuna Oulussa.
Syyttäjä pitää useita tapauksista törkeinä varkauksina, koska murrot oli tehty asuntoihin, joissakin asukkaat olivat joko paikalla tai ainakin olisivat voineet olla paikalla tekijöiden tunkeutuessa niihin. Syyttäjän näkemyksen mukaan kahden syytetyn rikoksien raskauttavuutta lisää, että he olivat tulleet Suomeen pelkästään rikollismielessä elättääkseen itsensä tämän tyyppisillä rikoksilla.
Yksittäisistä asunnoista viedyn omaisuuden arvo jäi varsin pieneksi. Saaliin arvo vaihteli muutamista sadoista euroista muutamiin tuhansiin euroihin. Porukalle kelpasi kaikki rahaksi helposti muutettava omaisuus kännyköistä tietokoneisiin ja koruihin, jopa osakekirjat. Saaliin kokonaissumma nousee kuitenkin 60.000 euroon. Summaa peritään nyt korkoineen takaisin epäillyiltä.
Syytetyt ovat myöntäneet osan teoista esitutkinnassa. Paikkakuntaluettelo kunnista, joissa rikoksia epäillään tehdyn, on pitkä. Keski-Pohjanmaalla asuntomurtoja tehtiin muun muassa Perhossa ja Toholammilla. Muualla Suomessa joukkion epäillään tehneen murtoja muun muassa Ylivieskassa, Ylitorniolla, Heinolassa, Joutsassa, Viitasaarella, Varkaudessa, Simossa Iissä, Paltamossa Karttulassa, Mikkelissä, Kärkölässä, Sysmässä, Kouvolassa Tuusulassa, Mäntsälässä, Pälkäneellä, Kuhmalahdella, Kannonkoskella, Tammelassa ja Nokialla.
Käräjäoikeudessa on varattu jutun käsittelyyn seitsemän päivää.
Ahonen lahjoittaa hyppyvarusteensa Hiihtomuseolle
Mäkihyppääjä Janne Ahonen lahjoittaa mäkihyppyvarusteensa Hiihtomuseolla Lahteen. Mäkikotka päätti pitkän uransa Salpausselän kisoihin.
Janne Ahonen lahjoittaa Hiihtomuseolla Lahteen täydelliset hyppyvarusteensa viimeiseltä kaudeltaan. Luovutus tapahtuu tiistaina. Lahtelainen lopetti uransa jo kertaalleen keväällä 2008, mutta palasi vuoden tauon jälkeen kilpailemaan.
Ahonen aloitti pitkän uransa aikuisten kisoissa jo 15-vuotiaana. Ensimmäisen osakilpailuvoittonsa hän hyppäsi jo 1993 Engelbergissä Sveitsissä.
33-vuotias Ahonen voitti pitkällä urallaan kaksi olympiahopeaa joukkuekisoista ja kymmenen MM-mitalia, joista kaksi henkilökohtaista MM-kultaa.
Mäkikotka valloitti mäkihypyn maailmancupin kahdesti vuosina 2004 ja 2005. Keski-Euroopan mäkiviikon Ahonen on voittanut historiallisesti ainoana maailmassa viidesti.
Vaihtuvat näyttelyt harvinaista herkkua Kouvolan museoissa
Kouvolassa on valtavat määrät seudun historiasta kertovia museoesineitä, joita ei saada kansan näkyville. Museoväki haluaisi järjestää vaihtuvia näyttelyitä, joissa varastoihin kätketyt tavarat kertoisivat menneestä elämästä aiheittain, mutta näyttelytila ja työntekijöitä uupuu.
Vuoden alussa valmistuneen Kouvolan museoverkkoselvityksen lopputuloksena oli, että museoiden määrä on henkilökuntaan nähden liian suuri. Museoita on Kouvolan alueella 11 ja työntekijöitä ainoastaan kahdeksan. Kouvolan museoissa ei myöskään käy erityisen paljon väkeä, ja niiden museaalinen arvo on selvityksen mukaan vaatimaton. Selvityksen takia moni pelkääkin nyt, mikä pienten kotiseutumuseoiden kohtalo tulee olemaan. Samaan aikaan ammattilaisia surettaa, ettei hienosta esineistöstä voida pitää esillä kuin pientä osaa.
\- Meiltä puuttuu vaihtuvien näyttelyiden tila, mutta nyt pääsemme tulevan sotahistorianäyttelyn ajaksi taidemuseon tiloihin, intendentti Anu Kasnio kertoo.
Syksyllä avattava ”Tahdissa, mars!” -näyttely luotaa Kouvolan sotahistoriaa Kustaa III:n sodista nykypäivään asti.

  Suomi-konepistoolin kehittely alkoi Kouvolassa

\- Ainakin minulle on tullut yllätyksenä, kuinka Kouvolassa on kehitelty aseita. Suomi-konepistoolin kehittäjä Aimo Lahti oli 20-luvulla Keski-Suomen rykmentissä Kouvolassa aseteknikkona, ja aloitti konepistoolin kehittelyn silloin. Myös monille tuttu Molotovin cocktail kehitettiin Korialla, Kasnio sanoo.
Molotovin cocktail on polttoainetta sisältävä lasipullo, jota käytettiin taisteluissa kranaatin tapaan.
Sotahistoria on tärkeä osa Kymenlaakson menneisyyttä. Intendentti Anu Kasnion mukaan Kouvolan kaupunginmuseon kokoelmiin kuuluukin runsaasti sotahistoriaan liittyviä esineitä. Esineistöstä on hankittu asiantuntijoilta taustatietoa, jotta näyttelyn kävijät pääsisivät aiheeseen pintaa syvemmälle.
Valmisteilla olevan sotahistorianäyttelyn lisäksi tiedossa on ainakin näyttely kahvin historiasta, sekä karamellinäyttely, joka järjestetään Tykkimäen huvipuiston tiloissa.
AHL-viikko: Toivonen valtavassa vireessä
Rockfordin maalivahti Hannu Toivonen oli menneen viikon suomalaistähti jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Jos pudotuspelit alkaisivat nyt, vain neljä suomalaispelaajaa jatkaisi kauttaan runkosarjan jälkeen. Taistelu playoff-paikoista on kuitenkin kiivasta.
Toivonen pelasi viikolla kolme ottelua, joista kaikki tuottivat voiton. Keskiviikkona Toivonen pysäytti peräti 39 kiekkoa, kun Rockford kellisti San Antonion 5-1. Perjantaina voitto tuli vasta jatkoajalla, kun Rockford kaatoi Hamiltonin 4-3.
Suurimmat kehut Toivonen keräsi lauantain Milwaukee-ottelusta. Toivonen pysäytti peräti 44 kiekkoa, kun Rockford voitti Milwaukeen 3-2. Vastustajan päävalmentaja Lane Lambert suitsutti Toivosta ottelun jälkeen.
\- Hän oli uskomaton. Hän teki eron tässä pelissä. Uskomatonta. Ja hän on pelannut samalla tasolla meitä vastaan jo useasti, joten ei muuta kuin hattua päästä hänelle. Hän varasti voiton heille, Lambert hehkutti paikallismedialle.
Samassa pelissä Atte Engren teki AHL-debyyttinsä Milwaukeen maalilla. Engren selvisi 20 torjunnalla jatkoaikatappiossa. Lambert kuvasi TPS:n kauden päättymisen jälkeen joukkueeseen liittyneen Engrenin debyyttiä kohtalaiseksi.
Engrenin tavoin SM-liigakauden jälkeen Pohjois-Amerikkaan siirtynyt Harri Säteri hakee myös yhä avausvoittoaan AHL:ssä. Säteri koki 2-4-tappion Providencelle perjantaina, ja lauantain Springfield-ottelussa Tappara-kasvatti tuli maaliin vasta 0-4-tilanteessa. Ottelu päättyi 2-7-tappioon.
Hartikainen ja Joensuu potentiaaliset nimet Leijoniin
Oskar Osala jatkaa yhä olkapäävamman takia sivussa, mutta samasta vaivasta kärsinyt Jyri Niemi palasi Connecticutin kokoonpanoon sunnuntaina. Myös kolhun päähänsä saanut Mikko Koskinen pääsi takaisin tositoimiin Bridgeportin maalille menneellä viikolla.
Suomalaisten joukkueista vain Teemu Laakson ja Engrenin Milwaukee voi olla varmahko playoff-paikastaan. Juuri tällä hetkellä myös Niemen Connecticut sekä Osalan Charlotte ovat menossa pudotuspeleihin, kun runkosarjaa on joukkueesta riippuen pelaamatta 6-9 ottelua.
Varmasti ulkona playoff-peleistä ovat Koskisen Bridgeport ja käytännössä myös Toivosen Rockford. Ilman NHL:ään nostettua Teemu Hartikaista pelaava Oklahoma City taistelee vielä tiukasti paikastaan, samoin kuin Jussi Rynnäksen Toronto ja Ilari Filppulan Grand Rapids. Säterin Worcester jahtaa juuri Niemen Connecticutia neljän pisteen päässä.
Jos pelaajan kausi AHL:ssä päättyy, emoseura kutsuu yleensä melko liudan pelaajia rinkiinsä pudotuspeleihin. Tämän takia esimerkiksi Filppulan ja Toivosen kausi jatkunee NHL-ringin mukana, vaikka kausi AHL:ssä päättyisikin.
MM-joukkuetta kasailevan Jukka Jalosen kannalta potentiaalisimmat AHL-nimet ovatkin tällä hetkellä NHL-kokoonpanoissa mukana olevat Teemu Hartikainen ja Jesse Joensuu. Molempien NHL-joukkue tulee putoamaan playoffeista, ja tämän hetken tiedon mukaan myös farmiseura on jäämässä runkosarjaan.

  [
    ](http://theahl.com/stats/statdisplay.php?type=standings&season_id=34)
      Katso taulukot AHL:n sivuilta
    [
  ](http://theahl.com/stats/statdisplay.php?type=standings&season_id=34)

SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 12

Ti 22.3.
  
Charlotte – Adirondack 5-2
  
CHA: Oskar Osala loukkaantunut

Milwaukee – Oklahoma City 4-3 rl
  
MWK: Teemu Laakso 0+2, +2, 2 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Ke 23.3.
  
Grand Rapids – Toronto 1-5
  
GR: Ilari Filppula 0+0, -2, 6 lauk.
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Connecticut – Springfield 3-2
  
CON: Jyri Niemi loukkaantunut

Rockford – San Antonio 5-1
  
RFD: Hannu Toivonen 39/40 torjuntaa

Pe 25.3.
  
Connecticut – Charlotte 3-2 rl
  
CON: Jyri Niemi loukkaantunut
  
CHA: Oskar Osala loukkaantunut

Portland – Bridgeport 1-5
  
BRI: Mikko Koskinen 17/18 torjuntaa

Worcester – Providence 2-4
  
WOR: Harri Säteri 20/23 torjuntaa

Milwaukee – Chicago 4-2
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +1
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Rockford – Hamilton 4-3 ja
  
RFD: Hannu Toivonen 28/31 torjuntaa

Texas – Grand Rapids 5-3
  
GR: Ilari Filppula 0+0, -2, 1 lauk.

La 26.3.
  
Toronto – Lake Erie 2-3 rl
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Connecticut – Bridgeport 1-5
  
CON: Jyri Niemi loukkaantunut
  
BRI: Mikko Koskinen luukkuvahtina

Portland – Charlotte 4-5
  
CHA: Oskar Osala loukkaantunut

Worcester – Springfield 2-7
  
WOR: Harri Säteri 16/19 torjuntaa, maalille ajassa 30.02/0-4

Texas – Grand Rapids 5-1
  
GR: Ilari Filppula 0+0, -1, 2 lauk.

Rockford – Milwaukee 3-2 ja
  
RFD: Hannu Toivonen 44/46 torjuntaa, ykköstähti
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -1, 4 lauk.
  
MWK: Atte Engren 20/23 torjuntaa

Su 27.3.
  
Worcester – Adirondack 3-1
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Chicago – Rockford 2-3
  
RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina

Providence – Connecticut 4-2
  
CON: Jyri Niemi 0+0

Charlotte – Norfolk 8-2
  
CHA: Oskar Osala loukkaantunut

Milwaukee – San Antonio 2-1
  
MWK: Teemu Laakso 1+0, 1 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
Rovaniemen henkilöstökustannukset kasvoivat
Rovaniemen kaupungin henkilöstökustannukset jatkavat kasvuaan. Vuodesta 2006 henkilöstökustannukset ovat nousseet 13 prosenttia. Kustannusten nousu selittyy pääosin palkkakehityksellä.
Henkilötyövuosien määrä oli vuonna 2010 samalla tasolla kuin kaupungin ensimmäisenä toimintavuotena 2006.
Hallinnon tehtävissä työskentelevien henkilötyövuosien määrä väheni 2006-2010 yhteensä 10 prosenttia. Palvelutuotannossa tehtyjen henkilötyövuosien määrä on laskenut kautta linjan. Ainoastaan päivähoidossa kasvua on 14 prosenttia.
Kaupungin henkilöstön keski-ikä on noussut viime vuodesta vajaalla vuodella. Vuonna 2010 se oli 46,4 vuotta. Henkilöstön sairauspoissaolot ovat vähentyneet viime vuodesta 7 prosenttia.
Henkilöstön koulutuksiin on investoitu 17 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Peruuntuuko rallin seuraava MM-osakilpailu?
Rallin MM-sarjan olisi tarkoitus jatkua huhtikuun puolivälissä Jordaniassa. Maata riivaavat poliittiset levottomuudet ovat kuitenkin tuoneet osakilpailun järjestämisen ylle synkkiä pilviä.
Jordaniassa väkivaltaisuudet eivät ole yltyneet aivan samoihin mittoihin kuin monissa muissa Lähi-Idän maissa viime aikoina. MM-osakilpailuun osallistuvat tallit joutuisivat kuitenkin matkaamaan kisapaikalle ajamalla läpi Syyrian, jossa mielenosoittajat ja maan turvajoukot ovat ottaneet yhteen.
Esimerkiksi Citroenin tallipäällikkö Olivier Quesnel on puoltanut Kuolleen meren rannalle sijoittuvan kilpailun perumista. Kansainvälisen autoliiton rallikomission puheenjohtaja Jarmo Mahonen kommentoi Autosportille, että FIA tutkii tilanteen tarkasti ennen päätöksen tekemistä.
\- Meillä täytyy olla todisteita siitä, että olosuhteet ovat vaaralliset ja keskustella asiasta tallien kanssa, Mahonen kommentoi ennen viikonlopun kokousta.
FIA ei saanut vielä viikonloppuna päätöstä aikaan Jordanian MM-rallin järjestämisestä. Osakilpailun kohtalon pitäisi selvitä tällä viikolla.
Nokia nousee ostosuosituksen vetämänä
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osake sai maanantaina piristystä liikepankki Glodman Sachsin myönteisestä lausunnosta. Liikepankki antoi Nokian osakkeelle ostosuosituksen.
Helsingin pörssissä kaupankäynnin alettua Nokia osake nousi 2,4 prosenttia ja pääsi yli 6,1 euroon.
Aamupäivällä tahti hieman hidastui, mutta iltapäivällä osake oli noin kolmen prosentin nousussa.
Goldman Sachsin mukaan Nokia antaa sijoittajille pitkällä ajalla tarkasteltuna hyviä mahdollisuuksia. Nokian osakeen arvosta on sulanut pois lähes 30 prosenttia sen jälkeen kun Nokia kertoi yhteistyöstään Microsoftin kanssa.
Glodman Sachsin analyytikko kirjoittaa, että yhteistyö Microsoftin kanssa voi tuoda Nokialle kustannussäästöjä miljardi euroa tai jopa enemmän.
Pesutuvan kassat käännettiin Rovaniemellä
Kaksi rahalipasta murrettiin auki ja vietiin rahat Rovaniemen Pohjolankadulla sijaitsevan taloyhtiön pesutuvasta.
Varkaus tapahtui torstai-illan ja perjantaiaamun välisenä aikana.
Vihjeet anastuksista pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Mildh: Venäjän läpimurto - vai läpimurto Venäjälle?
Kun peilaa suoritusta kauden avauskilpailun kovimpiin kuljettajiin, maailmamestareihin Vettel ja Hamilton, en voi mitenkään olla sivuttamatta Vitali Petrovin suoritusta. On selvää, että Lotus Renault on suorituskyvyltään huippuluokkaa, mutta Petrovin harppaus kuljettajana on ilmiömäinen. Tapahtumassa on läpimurtoja eri suuntiin.
Monille varmasti tuli mieleen, että mihin Lotus Renault pystyisikään, mikäli Robert Kubica olisi kehissä. Auto todella on niin hyvä kuin talvitestien perusteella uumoiltiin. Kubican osallistuminen ei nyt vaan yksinkertaisesti ole mahdollista, joten jossittelu sikseen. Nyt on syytä keskittyä Petrovin edesottamuksiin, sillä niiden jatkuessa samaa rataa Venäjä nousee räjähdysmäisesti F1-kartalle. Muodossa jos toisessa.
Venäjä ei pysty samanlaiseen läpimurtoon kuin Saksa tuodessaan legendaarista ratamainettaan täydentämään yhdellä kertaa sekä teollisuuden että Michael Schumacherin 90-luvulla. Siihen asti F1 oli autourheilun valtamaiden Englannin, Italian ja Ranskan hallinnassa. Venäjä on autourheilussa aivan orastavalla alkutaipaleella oleva kehitysvaltio, mutta sen tarjoama markkina on valtava etenkin F1:n edustamalle luksus- ja laatuajattelulle.
Aasian ja Lähi-idän F1-projektit ovat lähteneet lupaavasti käyntiin. Bernie Ecclestone joukkoineen ei kuitenkaan ole unohtanut Itä-Euroopan tärkeyttä. Muutama vuosi sitten Puola asetettiin merkittäväksi markkinaksi, jonne piti murtautua. Kisasta ei vielä juurikaan puhuta julkisesti, mutta Robert Kubican myötä tuo markkina on avautumassa suunnitelman mukaan. Suunnitteilla on myös Bulgarian GP. Se puolestaan tuntuu kaukaiselta ajatukselta ilman luonnollista yhteyttä.
Petrovin suoritus Melbournessa merkitsi ainakin kahta merkittävää asiaa. Urheilullisesti tärkein oli hänen oma läpimurtonsa. Petrovin tulo Formula ykkösiin viime vuonna otettiin epäilevästi vastaan, vaikka hän oli sijoittunut GP2-sarjassa toiseksi. Tämä on tyypillistä F1:ssä, sillä hyvin harvoin lajin valtamaiden ulkopuolelta löytyy riittävän kovaa kuljettaja-ainesta. Petrov luokiteltiin heti kastiin paljon rahaa, vähän taitoa. Renaultin päätöstä kiinnittää hänet kuljettajakseen ihmeteltiin. Miten niin maineikas talli saattoi alentua tuollaiseen päätökseen?
Osittain kyseessä oli raha, koska Renault oli tekemässä uutta tulemistaan. Petrov hapuili pitkin kautta niin pahasti, että hänet oltiin jo hyllyttämässä. Vaikeammassa paikassa venäläinen ei olisi voinut olla. Kubican tallikaverina on äärimmäisen vaikea loistaa.
Nyt hän on yllättäen ottamassa Kubican paikan tallin johtavana kuljettajana. Nick Heidfeld jäi niin pahasti tallikaverinsa varjoon, että hänen on todella kamppailtava säilyttääkseen maineensa.
Viime kauden viimeisessä kisassa Petrov teki hienon suorituksen pidellessään mestaruudesta taistelevan Fernando Alonson kylmästi takanaan. Tuotakin suoritusta pidettiin vielä kertaluonteisena, mutta nyt Australiassa otteet olivat vähintäänkin samanlaiset.
Petrovilta tivattiin kisan jälkeen, että mitä ihmettä hän oikein talven aikana on tehnyt, kun suoritustaso on tätä luokkaa. Tarkoituksena oli tietenkin selvittää, mitä hän oli tehnyt itselleen parantaakseen ajamistaan näin paljon. Petrov kuitenkin jaksoi puhua vaan autosta ja sen suorituskyvyn kehittymisestä ja tallin tekemästä kovasta työstä. Aivan kuin hän ei olisi edes ymmärtänyt mitä häneltä kysyttiin.
En usko, että Petrov pystyy ottamaan Kubican paikan tallin hengen luojana ja kehitystä aikaan saavana potkijana, vaikka hän itse niin kisan jälkeen vakuuttelikin. Hänellä on joka tapauksessa loistava mahdollisuus kohentaa asemaansa ja arvostusta tallin sisällä. Käytössä on nopea auto, joten nyt on vain tehtävä tulosta. Jos tässä onnistuu, tulee tallin tuki ja arvostus automaattisesti. Ja myös paljon puhuttu henki kasvaa.
Toinen asia, johon Petrovin suorituksella on suuri vaikutus, on Venäjän asema F1-maana. Nyt kun Vladimir Putin ja Bernie Eccelstone ovat sopineet Venäjän GP:stä vuodesta 2014 eteenpäin, voidaan maassa aloittaa todellinen nostatuskampanja. Tänään tuntuu siltä, että kisa pitää jopa saada Venäjälle aikaisemmin, jotta Petrovin suoritukset saadaan paremmin hyödynnettyä. Kolmen vuoden aikana pelkät näytösajot suurten kaupunkien kaduilla eivät kohta riitä yleisölle. Oma sankari halutaan nähdä taistelemassa maailman huippukuljettajia vastaan.
Petrovin kansainvälistä uskottavuutta ja profiilia nakertaa oman isän arveluttava toiminta yritysmaailmassa. Hän ei ole autourheilun värikkäässä maailmassa toki ensimmäinen, jolla on kysymyksiä herättävät taustat. Huomion suuntaaminen pois ikävistä asoista onnistuu vain osoittamalla omat kykynsä radalla. Hyvissä asemissa Petrov kuitenkin on, sillä Putinin tiedetään olevan vaikuttamassa hänen taustoillaan. Eikä valtiomiehen puuttuminen F1-asioihin ole mitenkään uutta ja ihmeellistä.
Siihen, että F1 lyö todellisesti läpi Venäjällä menee vielä kauan, mutta se on joka tapauksessa paljon realistisempi projekti kuin esimerkiksi Yhdysvallat on ollut kaikki nämä vuodet. Aiemmin mainitsemaani Saksaan verrattuna Venäjällä ei ole lähellekään niin paljon annettavaa kun ajatellaan autourheilua tai autoteollisuutta. Vaikka Lada onkin saanut mainospaikan Renaultin ja Lotuksenkin läheltä, ei se juuri vakuuta. Ainoa tarinaan syvyyttä antava asia on se, että Petrov aloitti ajamisen Ladalla. Aiemmat venäläismiljonäärien seikkailut tallin omistajina ja sponsoreina ovat nekin päättyneet kyseenalaisesti.
Venäjällä on kuitenkin tarjottavaan rahaa ja suuri potentiaalinen markkina. Mikäli Petrov jatkaa samaan tahtiin, on hän - yhdessä Renaultin kanssa - avainasemassa yhdessä lajin historian tärkeimmistä aluevaltauksista.
Venäjä ei viikonloppuna aloittanut läpimurtoaan Formula ykkösiin. Formula 1 aloitti sen Venäjälle.
Jukka Mildh
  

Vanhan kauppaopiston remontointi monitoimitaloksi alkaa
Tampereen keskustaan peruskorjattavan monitoimitalon rakennustyöt käynnistyvät huhtikuussa. Vanhaan kauppaoppilaitokseen sijoittuvassa rakennuksessa tehdään aluksi purkutöitä.
Lähes 2 700 kerrosneliötä käsittävään monitoimitaloon tulee harraste- ja askartelutiloja, disko- ja konserttitiloja sekä vuokrattavia kokoontumistiloja.
4,4 miljoonaa euroa maksava peruskorjaus sisältää muun muassa LVI-tekniikan uusimisen sekä liittämisen kaukolämpöön. Talon korjaustyöt kestävät noin vuoden ja sen otettaneen käyttöön syksyllä 2012.
Ulkovarastoihin murtauduttiin Rovaniemellä
Omakotitalon pihassa olevaan ulkovarastoon murtauduttiin viikonlopun aikana Porokadulla Rovaniemen Ounasmetsässä. Poliisilla ei ole vielä tiedossa, onko varastosta anastettu jotakin.
Varkaus tehtiin perjantai-illan ja sunnuntai-illan välisenä aikana.
Myös rivitalohuoneiston yhteydessä olevaan ulkovarastoon oli murtauduttu Kuukkelintiellä Ounasmetsässä. Poliisi pohtii, olivatko murrot saman tekijän tai tekijöiden tekemiä.
Murto tehtiin perjantai-illan ja lauantaiaamun välisenä aikana. Poliisin tiedossa ei ole, että varastosta olisi anastettu mitään. Poliisi tutkii murtoa varkauden yrityksenä.
Vihjeet anastuksista pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Järjestöt haluavat oikeuden nostaa kanteita kansalaisten puolesta
SAK ja kymmenen kansalaisjärjestöä haluavat järjestöille itsenäisen kanneoikeuden. Järjestöjen mukaan seuraavan hallituksen tulisi valmistella laki kanneoikeudesta, jolla voitaisiin puuttua työelämän, tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden epäkohtiin.
Järjestöjen kannaoikeuden perusteella esimerkiksi ammattiliitto voisi riitauttaa alipalkkauksen työntekijöiden puolesta, jos työntekijät eivät itse uskaltaisi tuoda epäkohtaa esille. Samoin vammaisjärjestö voisi nostaa kanteen, jos kunta ei järjestäisi henkilölle vammaispalvelulain mukaisia tukitoimia.
Järjestöjen mukaan kanneoikeus vahvistaisi ihmisoikeuksia, sillä se parantaisi kansalaisten oikeuksien toteutumista ja lisäisi oikeusturvaa.
Järjestöjen kanneoikeutta perustellaan myös sillä, että yksittäiselle ihmiselle syrjinnän riitauttaminen on vaikeaa. Järjestöt uskovat, että uudistuksella olisi ennaltaehkäisevä vaikutus, sillä jo tieto mahdollisesta kanteen nostamisesta tukisi kansalaisten oikeuksien toteutumista ilman oikeusprosesseja.
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet Fintiko Romano Forum - Suomen Romanifoorumi, Kuurojen liitto, Kynnys, Näkövammaisten Keskusliitto, Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK, Seta, Suomen Islamilainen Neuvosto, Suomen venäjänkielisten yhdistysten liitto, Trasek, Vammaisfoorumi ja Vapaa-ajattelijoiden liitto.
Henkilöauto varastettiin Rovaniemellä
Vuoden 1990 mallia oleva harmaa Nissan Sunny -henkilöauto anastettiin Rovaniemen keskustasta Harrikadulta Rovaniemellä.
Teko tapahtui perjantai-iltapäivän ja sunnuntain kello 12.40 välillä.
Auto oli pysäköitynä aina lukittuna olevaan parkkihalliin, jonne on pääsy avainkortilla talon asukkaille ja autopaikan vuokranneille.
Auton rekisteritunnus on JAG-364.
Vihjeet anastuksesta pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Teollisuuden luottamus vahvistui selvästi
Teollisuuden luottamus vahvistui maaliskuussa, selviää Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusindikaattorista. Teollisuuden varastot vähenivät ja tilauskanta vahvistui aavistuksen. Kevään aikana teollisuustuotannon arvioidaan kasvavan.
Pitkän ajan keskiarvoon verrattuna teollisuuden luottamus oli maaliskuussa jonkin verran keskimääräistä vahvempaa.
Muilla toimialoilla eli rakentamisessa, palveluissa ja vähittäiskaupassa luottamus pysyi maaliskuussa lähes samalla tasolla kuin helmikuussa. Kaikilla toimialoilla luottamus oli pitkän ajan keskiarvoja korkeammalla tasolla.
Luumäen saneeraukset nielevät odotettua enemmän euroja
Luumäen kaukolämpöverkoston ja Taavetin vesihuoltoverkoston saneeraamiskustannukset ovat nousseet. Saneerausten kustannukset tulevat ylittämään talousarvioon varatut määrärahat 55 000 eurolla.
Kokonaiskustannuksiksi tulisi noin 400 000 euroa aiemman 350 000 sijaan. Luumäen kunnanhallitus päättää lisämäärarahan myöntämisestä maanantaina.
Kaukolämpöverkoston saneerauksella saadaan kuntoon käytännössä koko lämpölaitoksen itäpuolinen putkisto.
Vesihuoltoverkostossa saneerataan vesijohtoja ja viemäreitä sekä liittymiä Koulutiellä,Koulukujalla, Kuusitien ja Urovuorentien alueella sekä Marttilantiellä välillä Linnalantie-Koulutie.
Kerrostalon välikatto rysähti kadulle Pasilassa
Maanantaiaamuna kymmenen aikaan Helsingissä Länsi-Pasilan R-kioskin edustalla kerrostalon välikatto romahti alas noin kymmenen metrin korkeudesta. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Kattoa tuli alas pelastuslaitoksen mukaan 240 neliötä. Länsi-Pasilan R-kioskin kauppias Jani Hietanen oli itse paikalla katon romahtaessa.
\- Katto yhtäkkiä vain rämähti suoraan alas. Ketään ei onneksi jäänyt alle. Kioski on toistaiseksi poissa käytöstä ja varmistelemme vielä, ettei lisää tavaraa ole tulossa alas. En kuitenkaan usko, että kioski on vaarassa. Se on vain välikattoa ja toivotaan, että kaikki menee vielä hyvin.
Paikalla oli pelastuslaitoksen yksikkö ja paloesimies.
Paikalla tehtiin raivaustöitä vielä iltapäivällä kolmen aikaan. R-kioski oli suljettuna.

  Rikosta ei epäillä, syy epäselvä

Paikalla olleiden mukaan vaikutti siltä, että katon rakenteet olivat yksinkertaisesti pettäneet omia aikojaan. Helsingin poliisissa tutkintaa johtava komisario Tapio Hyvönen kertoo, että rikosepäilyä tapaus ei aiheuta. Paikalla oli sattumalta aamulla poliisipartio, joka näki tapauksen.
\- Sieltä tuli alas pelti, joka oli uloimpana, sekä kaksi levykerrosta eristevillaa. Paikalla olleiden poliisien mukaan ne tulivat mattona alas mukanaan kannatinraudat, joilla eristeet oli kiinnitetty.
Poliisi on vielä yhteydessä kaupungin rakennusvalvontaan, mutta laajoja tutkintoja poliisi tuskin tapauksen tiimoilta suorittaa, arvioi Hyvönen.
Rattijuoppo yritti paeta ratsiaa Rovaniemellä
Auto pysähtyi yllättäen ennen poliisipartion ratsiaa ja teki U-käännöksen Rovaniemen Asemieskadulla sunnuntai-iltana. Auto kääntyi Palkisentielle.
Poliisipartio lähti auton perään ja tavoitti sen kuljettajineen Evakkotieltä. Kuljettajaksi osoittautui 58-vuotias
rovaniemeläinen mies.
Hän puhalsi ensin 0,48 promillea, mutta toinen puhallus näyttikin jo 0,68 promillea. Mies kuljetettiin tarkkuusalkometritestiin, joka vahvisti rattijuopumuksen lukemat.
Miehen kortti otettiin poliisin haltuun.
Energiapuusta entistä enemmän lämpöä, työtä ja rahaa
Energiapuun korjuu on lisääntynyt merkittävästi Hämeessä parin viime vuoden aikana. Käyttökohteita on tullut ja tulee koko ajan lisää. Hakkuutähteet ja kannot paksuntavat myös metsänomistajan tilipussia.
Energiapuuta käyttävät nyt pienten lämpökeskusten lisäksi myös suuret lämpövoimalat, kuten Vattenfallin Vanajan voimalaitos Hämeenlinnassa.
Hakkuutähteiden lisäksi energiapuuna käytetään entistä enemmän kantoja ja erityisesti pieniläpimittaista puuta ja rankoja. Uudistusaloilta jo kolmasosalta otetaan kannot energiakäyttöön, kertoo metsänhoitopäällikkö Jouni Rantala Metsäkeskus Häme-Uusimaasta.
Energiapuu on rahanarvoista tavaraa
Monelle metsänomistajalle energiapuu tietää paksumpaa tilipussia. Tämä on monille iloinen yllätys, toteaa metsänhoitopäällikkö Jouni Rantala.
\- Suurin muutos viime vuosina on tapahtunut hintatasossa. Hintataso on huomattavasti kohonnut viimeisten vuosien aikana.
\- Joillakin saattaa olla vähän vanha tieto tästä, että tulee positiivisia yllätyksiä, kun ruvetaan tekemään energiapuun korjuuta ja päätöksiä korjuuseen ryhtymisestä. Tulokset ovat positiivisia eli tulee selkeää kantorahatuloa.
Työtä kymmenille
Energiapuun korjuu työllistää Hämeessä jo kymmeniä ihmisiä, joista monet ovat ammattimaisia energiapuuyrittäjiä. Korjuu työllistää myös työnjohtoa ja leimikoiden suunnittelijoita. Myös maatalousyrittäjät, joilla on sopivaa konekalustoa, saavat lisätuloja energiapuun korjuusta.
Energiapuuta korjataan varsinkin pusikoituneiden teiden varsilta ja peltojen reunametsistä.
\- Hoitamattomat nuoret metsät ovat ensisijaisia kohteita. Kun taimikonhoito on jostain syystä jäänyt tekemättä ja kun on ylitiheyttä, niin näitä kohteita pitäisi ensisijaisesti pystyä hyödyntämään.
Metsänhoitopäällikkö Jouni Rantala toteaakin, että nyt on etsikkoaika laittaa hoitamattomat metsät kasvukuntoon, sillä energiapuusta on kova kysyntä.
Tuire Saleniuksesta vuoden naisnäyttelijä
Tampereen Työväen Teatterin Tuire Salenius on valittu vuoden naisnäyttelijäksi. Valinta tehtiin sunnuntaina Thalia-gaalassa Turussa.
Tuire Salenius sai palkinnon äidin roolistaan Tampereen Työväen Teatterin näytelmässä Pieni raha. Valinnan takana oli Suomen näyttelijäliitto, joka vastasi gaalassa vuoden nuoren näyttelijän, vuoden miesnäyttelijän ja vuoden naisnäyttelijän palkinnoista.
Perusteluissa Saleniusta kiitettiin tarkasta, oivaltavasta ja terävästi läsnä olevasta työstä. Pidempi yhteistyö teoksen ohjaajan kanssa näkyy minimalistisen tyylin herkullisena hallintana, arvioi Suomen näyttelijäliitto.
Tuire Salenius aloitti uransa Oulun teatterissa 22-vuotiaana vuonna 1973. Tampereen Työväen Teatterilla hän on työskennellyt vuodesta 1975. Vuosina 1985-87 hän vieraili Kuopion teatterissa. Salenius juhli viime joulukuussa 60-vuotispäiviään.
Salenius on parhaillaan mukana Tampereen Työväen Teatterin näytelmissä Yksiöön en Äitee ota, Pieni raha ja Elokuu. Saleniuksen uusin työ on tänä keväänä ensi-iltansa saanut Sirkku Peltolan komedia Lämminveriset.
Viime vuonna Vuoden miesnäyttelijäksi valittiin niin ikään tamperelainen Ola Tuominen.
Kymenlaaksolaisille koulukirjastoille tukea
Kymenlaaksolaiset koulukirjastot ovat saaneet tukea toimintaansa. Tekijänoikeusjärjestö Kopiosto on kampanjassaan myöntänyt kannustusrahaa kolmelle koululle Kouvolassa, sekä kahdelle koululle Kotkassa ja Haminassa.
Kopioston tavoitteena on lisätä koulukirjastojen vetovoimaisuutta aikana jolloin tiukka taloustilanne on supistanut niiden toimintaa. Tukea annettiin ideoille, joissa painotettiin koulukirjastojen merkitystä niin opettajien, kuin oppilaidenkin kannalta. Korkealle arvostettiin oppilaiden osallistumista koulukirjastotoimintaan ja oman kirjastonsa kehittämiseen.
Keskimääräinen tukisumma koulukirjastoille oli noin 3300 euroa.
Teemu Hartikaisen blogi: Sorsametsältä resepti NHL-uran avausmaaliin
Jääkiekkoilija Teemu Hartikaisen pelit Edmonton Oilersin riveissä ovat sujuneet mallikkaasti. KalPa-kasvatti onnistui tekemään NHL-uransa avausmaalin viikonloppuna Calgaryn Miikka Kiprusoffin selän taakse.
Avausmaaliin otettiin oppia elokuisilta sorsanmetsästysreissuilta. Hartikainen uskoo, että näytöt riittävät pitämään hänet Oilersin kokoonpanossa loppukevään.
Muun muassa näistä asioista Hartikainen kirjoittaa uusimmassa blogikirjoituksessaan 28. maaliskuuta.
Kiljunen: Terveyspalvelujen yksityistäminen palvelee vain rahaa
SDP:n kansanedustaja Kimmo Kiljusen mielestä yksityistäminen johtaa köyhien palvelujen rapautumiseen ja siihen, että rikkaat ostavat laatua rahalla. Kokoomuksen Laura Räty kuittaa Kiljusen puheet pelotteluna. Rätyn mukaan kunnallinen työnantaja ei ole automaattisesti yksityistä parempi.
Helsinkiläinen kokoomusvaikuttaja Laura Räty ja SDP:n vantaalainen kansanedustaja Kimmo Kiljunen olivat napit vastakkain Ylen aikaisen Pasilan parlamentissa maanantaina.
Terveyspalveluiden tuottamisesta syntyi väittelijöiden välille tiukka jakolinja. Rätyn mielestä olisi järjetöntä, ettei yksityisen sektorin ja järjestöjen osaamista hyödynnettäisi terveyspalveluiden tuottamisessa. Hänen mielestään on väärin ajatella, että terveyspalveluiden yksityistäminen heikentäisi niiden laatua.
\- Miksi kunnan pitää saada itseoikeutetusti tehdä kaikki, kun yrityksissä ja järjestöissä on valtavasti innovaatioita ja osaamista? Ei kunnallinen työnantaja tee hoitajista parempia hoitajia, eikä lääkäreistä parempia lääkäreitä.
Kimmo Kiljusen mielestä jatkuvasti lisääntyvä palveluiden yksityistäminen jakaa kansan kahtia. Muun muassa Yhdysvalloissa asunut Kiljunen pelkää, että sikäläisen mallin mukaan pian Suomessakin varakkaat ostavat hyviä palveluja itselleen ja köyhien palvelut koko ajan heikkenevät.
\- Kaikille on taattava yhtenäinen terveydenhuolto, se on pohjoismaisen hyvinvointivaltion ydin. Yhdysvalloissa on nähty, että rupusakille on huonot palvelut ja muut saavat laadukkaita palveluja rahalla. Julkisen puolen tuottamien palvelujen lähtökohta on tasaavuus ja yksityisellä puolella lähtökohta on voiton tekeminen. Silloin motiivi on se, että palvellaan rahaa.

  Palveluseteli; valinnanvapautta vai pahan alku ja juuri?

Rätyn mielestä esimerkiksi palvelusetelin tarkoitus ei ole se, että mahdollistettaisiin yrityksille voittojen tahkoaminen, vaan se, että lisätään valinnanvapautta. Kiljusen mukaan taas palvelusetelin käyttämisen leviäminen lisää vain valinnanvapautta vain niille, joilla on muutenkin varaa kuoria kermat päältä.
\- Ensin tulee tilaaja-tuottajamalli, sitten palveluseteli, sitten kohta me emme anna niitä enää rikkaille vaan alamme soveltaa tarveharkintaa, mistä seuraa se, että tulee köyhien kehnot palvelut ja vain niillä on varaa valita joilla rahaa on.
Räty torppaa Kiljusen näkemykset täysin. Hänen mukaansa Helsingissä on nähty, miten yksityisen puolen ja kunnan yhteistoiminta on järkevää sekä asiakkaan että kunnan talouden kannalta.
\- Suomessa on kunnalla järjestysvastuu palveluista ja meidänkin mielestämme kaikille kuuluvat yhtenäiset palvelut, me kokoomuksessa vain emme pidä kunnallista palveluntuottajaa automaattisesti parempana. Palveluseteleillä on Helsingissä helpotettu esimerkiksi hammashoidon jonoja tavalla, johon asiakkaat ovat olleet erittäin tyytyväisiä. Kustannukset ovat olleet sekä asiakkaille että kaupungille samaa luokkaa kuin julkisen puolen hammashoidossa.
Autonrenkaan vaihtaminen - hyvä taito opetella ja hallita
****Autonrenkaan vaihdossa pätee vanha sääntö: harjoittelu tekee mestarin. Tartu kokeneempaa renkaanvaihtajaa hihasta kiinni ja sovi tapaaminen. Suorita valvottu työharjoittelu kotipihalla - kohteena oma auto ja sen neljä pyörää. **Operaatio Autonrenkaan vaihtaminen** **1. Työkalut:** Hyvä toimiva pienikokoinen **hallitunkki**. Auton oma tunkki on vain __hätätilanteita __varten, mutta käyttö kannattaa opetella saman harjoitussession aikana.Tukeva **ristikkoavain**. Auton oma pyöränpulttiavain on lelu! Jätä ristikkoavain renkaanvaihtosession jälkeen takaluukkuun mahdollista hätätilannetta varten.**Ruuvimeisseli **tai vastaava työkalu pölykapselien irrottamiseen; saattaa kuulua auton omiin työkaluihin.Mahdollisiin lukkopultteihin sopiva adapteri (pitää löytyä vararenkaan luota).**Puupalikka **tunkin ja auton korin väliin.**Stoppari** (esimerkiksi kivi) yhden pyörän eteen.**Hanskat****2. Toimenpiteet:** Tarkista, että vaihdettavat renkaat ovat tallessa ja niissä on riittävästi ilmaa. Ennen vaihto-operaatioon ryhtymistä voit pakata renkaat kyytiin ja käydä huoltoasemalla tarkistamassa ilmatilanteen sekä lisätä paineet ohjekirjan mukaisiksi.Paluu pihalle: katso ensiksi auton omasta ohjekirjasta kohta __Renkaan vaihto__. Siinä kerrotaan muun muassa ne **auton korin kohdat, **joista autoa tulee nostaa.Pysäköi auto tasaiselle alueelle. Kytke käsijarru tiukalle ja ykkönen päälle (automaatissa p-asento). Aseta stoppari pyörän eteen, esimerkki: kun nostat vasemman takanurkan ilmaan niin stoppari asetetaan oikean eturenkaan eteen.Irrota pölykapselit.Ristikkoavain käteen: löysää yhden pyörän pultit ennen kuin nostat auton nurkan ilmaan.Aseta tunkki oikean nostopisteen kohdalle ja – hiiop!Irrota pultit ja nosta rengas pois paikaltaan.Tässä vaiheessa kannattaa tarkistaa ja puhdistaa pulttien kierteet ja laittaa niihin hieman rasvaa.Puhdista vanteen kiinnityskohta ja aseta uusi rengas paikalleen.Esikiristä pultit, laske auto alas ja kiristä vasta sitten pultit kunnolla loppuun asti (**momenttiavaimella **- jos sellainen löytyy).Merkitse pois otettuun renkaaseen saman tien, mikä oli sen sijainti auton alla - esimerkiksi __ot = oikea taka__. Näin osaat syksyllä laittaa renkaat takaisin oikeille paikoille.Tämä sama rituaali toistetaan auton joka nurkassa. Varastoon menevät renkaat pestään vanteineen ja varastoidaan kuivassa, viileässä ja auringolta suojaisessa paikassa.Kun olet kertaalleen tehnyt homman, niin rengasrikkokaan ei ole enää mikään katastrofi. Toki mukana tulee aina olla kunnossa oleva vararengas, ristikkoavain ja tunkki. Nykyisten **turvapalvelujen **aikakaudella kannattaa ongelmatilanteissa ainakin harkita yhteydenottoa ammattilaisiin ja pyytää apua. Auton ohjekirjan välistä löytyy oikea puhelinnumero – eikö vain?**3. Turvallisuus **
Kun auto on tunkin varassa, älä laita mitään ruumiinosaa auton alle. Ei päätä, ei käsiä, ei jalkoja.
Kun auto on tunkin varassa, älä laita mitään ruumiinosaa auton alle. Ei päätä, ei käsiä, ei jalkoja. Jos sinulla on tarkoitus tehdä jotain muuta huoltotoimenpidettä auton alla, niin auto on ehdottomasti asetettava tukevien pukkien päälle.Jos rengasrikko yllättää tiellä, kytke hätävilkut autoon, pue varoliivi päälle ja vie varoituskolmio tielle. Näin autat muita tiellä liikkujia havaitsemaan poikkeustilanteen ja kohteen tiellä, ja työskentelyolosuhteet ovat turvallisemmat.**Tarkista renkaiden pulttien kiristykset **noin 100 kilometrin ajon jälkeenTarkista renkaiden ilmanpaineet säännöllisesti. __Autokonkari Matti Sinervä juontaa Puskuri-ohjelmaa, toimii Autoliitossa sekä EcoTour 2011 -tapahtuman kilpailunjohtajana. Olotilassa Sinervä pohtii autoiluasioita tavallisen kuluttajan näkökulmasta.__
**Linkit:**[Puskuri Yle TV2:lla](http://ohjelma.yle.fi/puskuri)[www.falck.fi](http://www.falck.fi)[www.autoliitto.fi](http://www.autoliitto.fi)[Tekniikan käsikirja: Autonrenkaiden valmistus](http://areena.yle.fi/audio/1301909445938)
Verovapaa vyöhyke: käsikirjoitus
**21.3.2011 TV1 klo 20:00
MOT: Verovapaa vy&ouml;hyke
toimittaja Timo-Erkki Heino****MOT-tunnus	****Toimittaja Heino puhuu eduskuntatalon portailla: &rdquo;Ehk&auml; varoitus katsojille on paikallaan. T&auml;ss&auml; ohjelmassa on paljon lukuja ja numeroita, mutta &ndash; vanhan sanonnan mukaan &ndash; jos p&auml;&auml; ei niit&auml; kest&auml;, niin lompsan on ainakin kestett&auml;v&auml;. &rdquo;**__(Kuvaan ilmestyv&auml;t alv-prosentit: vaatevero 23 %, solmiovero 23 %, silm&auml;lasivero 23 %, parturivero 9 %, pesulavero 23 %, kenk&auml;vero 23 %.)__**Otsikko: Verovapaa vy&ouml;hyke**__(Kuva: Eduskuntatalo)__**Aalto-yliopiston vero-oikeuden professori Heikki Niskakangas MOT:n haastattelussa: **&rdquo;**Verotuksessa oikeudenmukaisuus tarkoittaa ensinn&auml;kin sit&auml;, ett&auml; samalla tulotasolla olevien ihmisten pit&auml;isi maksaa yht&auml; paljon veroja, ja toisekseen tarkoittaa sit&auml;, ett&auml; tulojen noustessa verojen pit&auml;isi nousta v&auml;hint&auml;&auml;n samassa suhteessa. &rdquo; **__(Kuva: eduskuntatalon siivousta aikaisin aamulla)__
Juonto: Parinkymmenen vuoden kuluessa veropolitiikka ja verotus on muuttunut eritt&auml;in paljon.&nbsp; Vuonna 1990 Sanoma-konsernin suuromistajalla Aatos Erkolla oli verotettavia tuloja 372 000 nykyeuroa, mist&auml; h&auml;n maksoi veroja 74 prosenttia. Vuonna 2009 tuloja oli 16,7 miljoonaa, veroprosentti 28.__**Grafiikka 1: Aatos Erkon tulojen ja veroprosentin kehitys 1990-2009 (L&auml;hde: Verohallinto)**__
Juonto: Vuonna 1990 silloisella Yhdyspankin varatoimitusjohtajalla Bj&ouml;rn Wahlroosilla oli tuloja 263 000 nykyeuroa, veroprosentti 58. Vuonna 2009 tuloja oli 6,9 miljoonaa, veroprosentti 31.__**Grafiikka 2: Bj&ouml;rn Wahlroosin tulojen ja veroprosentin kehitys 1990-2009 (L&auml;hde: Verohallinto)**____
Sitaatti ruudussa: ____&rdquo;&hellip;verojen alentaminen on aina oikeaa talouspolitiikkaa.&rdquo; - konsernijohtaja Bj&ouml;rn Wahlroos__
Juonto: Verotuksen kehitt&auml;mist&auml; selvitti alivaltiosihteeri Martti Hetem&auml;en johtama ty&ouml;ryhm&auml;. Se j&auml;tti loppuraporttinsa joulun alla.**Kysymys Hetem&auml;elle: &rdquo;Mill&auml; tavalla verotuksen oikeudenmukaisuus n&auml;kyy nyt t&auml;ss&auml; sinun johtamassasi verotuksen kehitt&auml;misty&ouml;ryhm&auml;n ty&ouml;ss&auml;? ****Verotuksen kehitt&auml;misty&ouml;ryhm&auml;n puheenjohtaja Martti Hetem&auml;ki MOT:n haastattelussa: &rdquo;No, varmasti parillakin tavalla. Ensinn&auml;kin se, ett&auml; vois ajatella n&auml;in, ett&auml;, oikeudenmukaista verotusta on sellainen verotus, joka tasaa tuloeroja, mutta ei tasaa niit&auml; tuloeroja kasvun ja ty&ouml;llisyyden kustannuksella niin, ett&auml; se vaarantaisi tulevien el&auml;kkeiden ja julkisten palvelujen rahoituksen.&rdquo;**
Juonto: Veroty&ouml;ryhm&auml;n varapuheenjohtaja oli vero-oikeuden professori Heikki Niskakangas. **Kysymys Niskakankaalle: &rdquo;Miksi hyv&auml;tuloisten pit&auml;isi maksaa suhteellisesti enemm&auml;n veroja kuin pienituloisten?&rdquo;****
Niskakangas: &rdquo;Hyv&auml;tuloisten pit&auml;isi maksaa enemm&auml;n veroja siit&auml; syyst&auml;, ett&auml; heill&auml; on parempi veronmaksukyky. Veronmaksukykyisyys-periaate on verotuksen ykk&ouml;speriaate eli verot pit&auml;isi ottaa niilt&auml;, joilla on kyky kantaa se verorasitus. &rdquo;**__(Kuva: Tavaratalon somistusta aikaisin aamulla) __
Juonto: Kun puhumme veroista, niin useimmiten puhumme &ndash; ja valitamme - tuloveroa ja sen progressiivisuutta. Valtion progressiivisen ansiotuloveron osuus kaikista veroista on kuitenkin nyky&auml;&auml;n jo hyvin pieni, vuonna 2009 en&auml;&auml; vain 7 %.
Suurin er&auml; veroista ovat arvonlis&auml;vero eli alv, ja muut v&auml;lilliset verot. Niit&auml; on kaikista yhteiskunnan ker&auml;&auml;mist&auml; veroista ja maksuista noin 30 %. T&auml;m&auml; suurin vero j&auml;&auml; meilt&auml; usein huomaamatta.   __
(Kuva tavaratalosta, haastatteluja kassalla)__**Toimittaja Heino: &rdquo;Kuinka paljon juuri nyt maksoit veroja?&rdquo;
Asiakas 1: &rdquo;Ei aavistustakaan.&rdquo;
Asiakas 2: &rdquo;Veroja?&rdquo;
Asiakas 3: &rdquo;En tied&auml;.&rdquo;
Asiakas 4: &rdquo;Veroja? Mist&auml;?&rdquo;
Toimittaja: &rdquo;Ostoksista.&rdquo;
Asiakas 4: &rdquo; Ostoksista &ndash; en kyll&auml; tied&auml;.&rdquo;
Asiakas 5: &rdquo;23 prosenttia alv:ia.&rdquo;
Asiakas 6: &rdquo;Liikaa, aivan liikaa.&rdquo;**__(Kuva: Perhe aamuaskareissaan. Kuvaan ilmestyv&auml;t alv-prosentit: s&auml;hk&ouml;vero 23 %, autovero 23 %, nuohousvero 23 %, tapettivero 23 %, sohvavero 23 %, tyynyvero23 %, televisiovero 23 %, tv-maksuvero 9 %, koiranruokavero 13 %, vesivero 23 %, j&auml;tevesivero 23 %.)__
Juonto: V&auml;litt&ouml;mi&auml; veroja, esimerkiksi kunnallisveroa ja valtion tuloveroja, maksamme vain silloin kun saamme tuloja. V&auml;lillisi&auml; veroja maksamme joka p&auml;iv&auml;.**Kysymys: &rdquo;Onko v&auml;lilliset verot v&auml;h&auml;n huomaamattomia?&rdquo;****Niskakangas: &rdquo;Kyll&auml; m&auml; luulisin, ett&auml; ne on jossain m&auml;&auml;rin huomaamattomampia kuin muut verot. Eli se henkil&ouml;, joka menee kaupan kassalle, niin se ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; ajattele sit&auml; veron m&auml;&auml;r&auml;&auml; siin&auml;, vaan se ajattelee sit&auml; omenan hintaa tai maitopurkin hintaa ja silloin se voidaan ottaa huolimattomammin. &rdquo; ****Kysymys: &rdquo;Onko n&auml;ill&auml; v&auml;lillisten verojen huomaamattomuudella, niin onko t&auml;ll&auml; merkityst&auml; siihen, miss&auml; mitassa niit&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n tai siihen, miss&auml; mitassa niiden osuutta halutaan nostaa?&rdquo;
Niskakangas: &rdquo;Tuo ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; ole mill&auml;&auml;n tavalla tutkittu asia, ett&auml; onko t&auml;ll&auml; tavalla olemassa. M&auml; itse voisin nyt kansalaisena kuvitella, ett&auml; sill&auml; v&auml;h&auml;n olisi t&auml;mm&ouml;isi&auml; ominaisuuksia.&rdquo;	**__(Kuva: Perhe aamuaskareissaan. Kuvaan ilmestyv&auml;t alv-prosentit: maustevero 13 %, kahvivero 13 %, keitinvero 23 %, s&auml;hk&ouml;vero 23 %, p&ouml;yt&auml;vero 23 %, tuolivero 23 %, rasvavero 13 %, mehuvero 13 %, leip&auml;vero 13 %, jogurttivero 13 % , vitamiinivero 13 %.)__
Juonto: Valtion ansiotulovero ja osin kunnallisverokin ovat progressiivisia: suurituloiset maksavat niit&auml; suhteellisesti enemm&auml;n kuin pienituloiset. V&auml;lilliset verot ovat regressiivisi&auml;: pienituloiset maksavat niit&auml; suhteellisesti enemm&auml;n kuin suurituloiset.**Niskakangas: &rdquo;Se on t&auml;ysin selv&auml;&auml;, ett&auml; pienituloinen maksaa suhteellisesti enemm&auml;n v&auml;lillisi&auml; veroja, koska h&auml;n kuluttaa suuremman osan tuloistaan. Hyvin suurituloiset s&auml;&auml;st&auml;&auml; enemm&auml;n suhteessa ja siit&auml; syyst&auml; suurituloiset maksavat suhteessa v&auml;hemm&auml;n, toki eurom&auml;&auml;r&auml;isesti enemm&auml;n, mutta suhteessa v&auml;hemm&auml;n. T&auml;m&auml; on niin kuin kiistaton seikka. T&auml;m&auml; on useissa tutkimuksissa voitu todeta.&rdquo;**
Juonto: Tuorein tutkimus v&auml;lillisten verojen vaikutuksesta tulonjakoon perustuu vuoden 2006 kotitaloustiedusteluun.  
Kotitalouksien suurituloisin kymmenesosa maksoi bruttotuloistaan v&auml;lillisi&auml; veroja vain noin kahdeksan prosenttia. Keskituloisilla osuus oli 13 ja pienituloisimmalla kymmenyksell&auml; 17 prosenttia, eli kaksinkertaisesti suurituloisiin verrattuna. __Grafiikka 3: V&auml;lillisten verojen osuus bruttotuloista (L&auml;hde: J&auml;ntin selvitys veroty&ouml;ryhm&auml;lle.)__
Juonto: Siirtyminen ty&ouml;n verottamisesta kulutuksen verottamiseen merkitsee verotuksen progressiivisuuden v&auml;hent&auml;mist&auml;.  
Tukholman yliopiston kansantaloustieteen professori Markus J&auml;ntti MOT:n haastattelussa: &rdquo;Jos yll&auml;pidet&auml;&auml;n tasapainotettua budjettia ja alennetaan tuloveroja, niin sitten on joitain muita veroja pakko nostaa, ja joku ne maksaa. Toinen tapa ilmaista t&auml;m&auml; sama asia on, ett&auml; me siirret&auml;&auml;n t&auml;t&auml; julkisen sektorin varainnostoa rikkailta k&ouml;yhille eli me siirret&auml;&auml;n t&auml;t&auml; verorasitusta tulonjaon yl&auml;p&auml;&auml;st&auml; tulonjaon alap&auml;&auml;h&auml;n.&rdquo;
Juonto: Veroluetteloista voi lukea aika yll&auml;tt&auml;vi&auml;kin tulotietoja.  Vuonna 2009 verotettavia ansiotuloja saivat esimerkiksi joensuulainen autokauppias Yrj&ouml; Laakkonen, pohjanmaalainen autokauppias Ari Rinta-Jouppi ja turkulaissijoittaja Raimo Puolimatka pari- kolmekymment&auml;tuhatta euroa, jopa alle tuhat. 
P&auml;&auml;omatulot olivat aivan eri luokkaa. 
Miljoonatuloista veroprosentti oli kaikilla 28. T&auml;h&auml;n samaan 28:n veroprosenttiin palkansaaja p&auml;&auml;si noin 34 000 euron vuosituloilla.__(Kuva: Yrj&ouml; Laakkosen verotettava ansiotulo: 38 965:- &euro;, verotettava p&auml;&auml;omatulo: 1,6 milj.; Ari Rinta-Joupin verotettava ansiotulo: 22 318:- &euro;; verotettava p&auml;&auml;omatulo: 2,3 milj. &euro;; Raimo Puolimatkan verotettava ansiotulo: 992:- &euro;, verotettava p&auml;&auml;omatulo: 1,2 milj. &euro;. Kaikkien veroprosentti 28.) __**__Grafiikka 4: Yrj&ouml; Laakkosen, Ari Rinta-Joupin ja Raimo Puolimatkan ansio- ja p&auml;&auml;omatulot (L&auml;hde: Verohallinto)__**__Sitaatti ruudussa: &rdquo;On syntynyt ty&ouml;n ja p&auml;&auml;oman uusristiriita, nimitt&auml;in ty&ouml;n ja p&auml;&auml;oman verotuksen ristiriita.&rdquo; - Eduskunnan puhemies Sauli Niinist&ouml;. 	__
Kysymys kadulla Helsingin Hakaniemess&auml;: **Toimittaja Heino: &rdquo;Kuinka tarkasti mietit, otatko tulosi p&auml;&auml;omatulona vai ansiotulona?&rdquo;
Vastaaja 1: &rdquo;Kyl se perusty&ouml;l&auml;isen se on se ansiotulo vaan, ei sen kummempaa.&rdquo;
Vastaaja 2: &rdquo;No, ei mun tarvitse mietti&auml;, kun m&auml; en saa mit&auml;&auml;n muuta kuin ansiotuloa.&rdquo;
Vastaaja 3: &rdquo;Jaa, meik&auml;l&auml;isell&auml; ei ole paljon mahdollisuuksia ottaa niit&auml; p&auml;&auml;omatuloja.&rdquo;
Vastaaja 4: &rdquo;No, ei ole mit&auml;&auml;n miettimist&auml;. Mulla ei ole mahdollisuuksia tavallisena palkansaajana p&auml;&auml;omatuloiksi niit&auml; muuttaa mill&auml;&auml;n, oli veroprosentti mik&auml; hyv&auml;ns&auml;.&rdquo; **__(Kuva: Sijoitusmessut-tapahtuman n&auml;yttelyrakenteiden pystytt&auml;mist&auml;)	__
Juonto: Suomalaisessa veroj&auml;rjestelm&auml;ss&auml; ansiotuloja ja p&auml;&auml;omatuloja verotetaan eri tavalla. Ansiotuloja verotetaan progressiivisesti. P&auml;&auml;omatuloja, esimerkiksi osinkoja, verotetaan tasaveroprosentilla, joka on nyt 28. P&auml;&auml;omatulojen verotuksessa on my&ouml;s saajalle t&auml;ysin verovapaita tuloja.  **Niskakangas: &rdquo;Listaamattomasta yhti&ouml;st&auml; saatu osinkotulo on Suomessa verovapaata tuloa tietyin edellytyksin 90 000 euroon saakka, jolle ei ole mit&auml;&auml;n perusteita ja jollaista ei ole miss&auml;&auml;n muussa maassa.&rdquo;**
Juonto: P&ouml;rssin ulkopuolisten ns. listaamattomien yhti&ouml;iden osinkojen verovapaudesta p&auml;&auml;tti Vanhasen hallitus vuonna 2004.
Viime vuonna n&auml;iden saajalle verovapaiden osinkojen yhteissumma oli l&auml;hes 1,8 miljardia euroa, ja niit&auml; nosti runsaat 400 000 suomalaista. Kuitenkin vain muutama tuhat yritt&auml;j&auml;&auml; sai suuria, kymmenientuhansien eurojen verovapaita osinkoja. **Niskakangas: &rdquo;T&auml;m&auml; tietysti on oikeudenmukaisuusongelma siit&auml; syyst&auml;, ett&auml; samankokoista ansiotuloa saava henkil&ouml; maksaa huomattavan korkeita veroja. Periaatteessa samalla tulotasolla olevien henkil&ouml;iden pit&auml;isi maksaa samaa veroa eli siin&auml; on selv&auml; oikeudenmukaisuusongelma.&rdquo;**
Juonto: Suuri osa yritt&auml;jist&auml; joutuu toimimaan taloudellisesti hyvin haastavissa oloissa. T&auml;ysi 90 000 euron verovapaa osinko edellytt&auml;&auml; yrityksess&auml; miljoonan euron nettovarallisuutta. T&auml;m&auml; on pienyrityksiss&auml; harvinaista.  **Niskakangas: &rdquo;Se on vain unelma. Jos me katsotaan hyvin pienet yritt&auml;j&auml;t, siis kukkakauppiaat tai parturit, niin se suuri massahan [pienyritt&auml;ji&auml;]on siell&auml;. Eiv&auml;t he saa n&auml;it&auml; verovapaita osinkoja kuin ehk&auml; pikkuriikkisen.&rdquo;**
Juonto: P&auml;&auml;omatuloverotuksessa puhutaan kaksinkertaisesta verotuksesta. Yritys maksaa tuloksestaan ensin veron ja sitten osingot. Pienyrityksiss&auml; t&auml;m&auml; vero on ainakin lyhyell&auml; t&auml;ht&auml;imell&auml; omistajan puolesta maksettua veroa. Suuremmissa yrityksiss&auml; tilanne on toisenlainen.**
Valtiovarainministeri&ouml;n alivaltiosihteeri Martti Hetem&auml;ki : &rdquo;Jos otetaan kansainv&auml;linen yritys, niin se vero kohtaantuu helposti t&auml;llaisille liikkumattomille tuotannontekij&ouml;ille, joita on tyypillisesti ty&ouml;voima. Eli silloin se yritysvero menee ty&ouml;ntekij&auml;n maksettavaksi. Tai sitten jos ei se siirry, niin sitten ne investoinnit menev&auml;t jonnekin muuhun maahan.&rdquo; ****Kysymys: &rdquo;Verotus menee ty&ouml;ntekij&auml;n maksettavaksi&rsquo; tarkoittaa pienempi&auml; palkkoja?&rdquo;****Hetem&auml;ki : &rdquo;Tai sitten, jos, jos, jos se ei siirry, niin sitten sit&auml; investointia ei tule t&auml;nne, vaan se menee jonnekin muualle. T&auml;m&auml; on nyt hyvin karkea kuvaus. Sitten, jos otetaan t&auml;llainen vaikka listaamaton yritys, niin se ei itsess&auml;&auml;n ole kansainv&auml;linen yritys, joka voisi sijoittaa jonnekin muihin maihin, niin silloin se [yritysvero] menee helposti sen yritt&auml;j&auml;n ja sen yrityksen omistajan maksettavaksi.&rdquo;**
Juonto: Verovapaita osinkoja voivat nostaa listaamattomien yhti&ouml;iden omistaja-johtajat sek&auml; esimerkiksi asianajaja-, l&auml;&auml;k&auml;ri - ja konsulttiyhti&ouml;iden ty&ouml;ntekij&auml;-osakkaat.  Tulojen muuntaminen ansiotulosta p&auml;&auml;omatuloksi on eritt&auml;in kannattavaa ja on lis&auml;nnyt verosuunnittelua. **J&auml;ntti: &rdquo;Veroilla kuitenkin rahoitetaan yhteisesti sovittuja hyvi&auml; asioita ja nyt yhteiskunta, joka osin ker&auml;&auml; varoja n&auml;iden yhteisten asioiden rahoittamiseksi, mutta osin rakentaa vahvat kannustimet veroj&auml;rjestelm&auml;&auml;n pyrki&auml; alentamaan omia verojaan sellaisen tulonmuunnon kautta, toimii ep&auml;viisaasti ja omia tavoitteitaan vastaan. ****
Kysymys: &rdquo;Jos joillakuilla meist&auml; on mahdollisuus saada kokonaan verovapaita tuloja tai sitten mahdollisuus saada tuloja joista veroprosentti on selv&auml;sti pienempi, niin mit&auml; t&auml;m&auml; tarkoittaa meid&auml;n muiden verojen maksun kannalta?****J&auml;ntti: &rdquo;T&auml;ss&auml; k&auml;y niin kuin minun historian opettaja lukiossa totesi, ett&auml; vaikka julkisuudessa on tapana ihailla veronkiert&auml;ji&auml;, niin k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; se merkitsee, ett&auml; pekkaa kohti tulee sitten enemm&auml;n maksettavaa niille, jotka veroja maksavat.&rdquo; **__(Kuva: Perheen is&auml; matkalla t&ouml;ihin bussilla ja metrolla. Kuvaan ilmestyv&auml;t alv-prosentit: bussivero 9 %,  vaatevero 23 %, laukkuvero 23 %, hansikasvero 23 %, pipovero 23 %, metrovero 9 %.)____(Kuva: Eduskuntatalon siivousta aikaisin aamulla)  __
Sitaatti ruudussa: __&rdquo;&hellip;uudistuksessa nimenomaan eriytet&auml;&auml;n p&auml;&auml;omatulot ansiotuloista&hellip; Ero ansiotulon verotukseen on suuri&hellip;&rdquo;__ - valtiovarainministeri Iiro Viinanen eduskunnassa 2.10.1992.  
Juonto: Vuonna 1992 Ahon hallitus p&auml;&auml;tti eriytetyst&auml; tuloverotuksesta, p&auml;&auml;oma- ja ansiotulojen erilaisesta verotuksesta. T&auml;m&auml; p&auml;&auml;t&ouml;s on vaikuttanut keskeisesti kaikkein suurituloisimpien verotukseen.    **J&auml;ntti: &rdquo;Olennainen kysymys on se, ett&auml; miten koko julkisen sektorin varojen noston pit&auml;isi suhteutua ihmisten veronmaksukykyyn. Mun n&auml;kemys on se, ett&auml; koko veroj&auml;rjestelm&auml;n tulee olla progressiivinen. Se on ollut keskeinen verotuksen periaate pitk&auml;&auml;n. **
Juonto: Kun tulot nousevat, niin veroprosentti nousee. N&auml;in k&auml;y suurimmalle osalle suomalaisia. Progressio jatkuu niin, ett&auml; noin 200 000 euron keskim&auml;&auml;r&auml;isill&auml; bruttotuloilla, p&auml;&auml;oma- ja ansiotulot molemmat mukaan luettuina, veroprosentti on keskim&auml;&auml;rin noin 35.
Verok&auml;yr&auml; voisi nousta esimerkiksi n&auml;in, jos verotus jatkuisi progressiivisena my&ouml;s t&auml;&auml;ll&auml; kaikkein suurituloisimmalla tulohuipulla. Mutta progressio ei jatku. Yksitt&auml;isiss&auml; tapauksissa veroprosentti viel&auml; nousee, mutta keskim&auml;&auml;r&auml;inen veroprosentti ei en&auml;&auml; nouse, vaan laskee. 
Kaikkein suurituloisimmat, miljoonatuloiset suomalaiset maksavat veroja keskim&auml;&auml;rin noin 29 % eli saman verran kuin ne suomalaiset, joiden keskim&auml;&auml;r&auml;inen tulo on noin 45 000euroa vuodessa. __**Grafiikka 5: Keskim&auml;&auml;r&auml;inen veroaste keskim&auml;&auml;r&auml;isist&auml; bruttotuloista (L&auml;hde: Tilastokeskus)**__
P&auml;&auml;omatulojen liev&auml; tasavero aiheuttaa sen, ett&auml; suomalaisessa veroj&auml;rjestelm&auml;ss&auml; verotus ei tulohuipulla ole en&auml;&auml; progressiivista. **J&auml;ntti: &rdquo;T&auml;m&auml; on niin kuin tehtyjen p&auml;&auml;t&ouml;sten suora, looginen seuraus. N&auml;in k&auml;y kun on valittu eriytetty veroj&auml;rjestelm&auml;, jolloin varsinkin niin kuin hyvill&auml;, korkealla tulotasolla maksetaan paljon v&auml;hemm&auml;n veroja kuin aiemmin, joka sekin rajusti v&auml;hent&auml;&auml; verotuksen tulontasaustavoitteita. Seuraukset on n&auml;ht&auml;viss&auml; nyt sill&auml; tavalla, ett&auml; eriarvoisuus on kasvanut eritt&auml;in nopeasti, ja on nyt suurin piirtein samalla tasolla kuin mit&auml; se oli 1970-luvun alussa, jolloin se oli historiallisen korkealla tasolla. Me t&auml;ss&auml; suhteessa ollaan annettu tuloerojen kasvaa eritt&auml;in nopeasti ja me ollaan k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; siis vauhditettu tuloerojen kasvua veropolitiikalla.&rdquo;****Niskakangas: &rdquo;N&auml;m&auml; kaikkein suurimmat tulot on sitten osinkotuloja, joskus myyntivoittoja, mutta viime aikoina eniten osinkotuloja, ja silt&auml; osin se tietenkin on v&auml;&auml;rin. Eli t&auml;m&auml; t&auml;ytyy korjata t&auml;m&auml; ongelma, ett&auml; meill&auml; kaikkein suurituloisimmat maksaa selv&auml;sti v&auml;hemm&auml;n veroa kuin ne, jotka saavat suurehkoja ansiotuloja.&rdquo;****Kysymys: &rdquo;Mill&auml; tavalla t&auml;m&auml; on korjattavissa?&rdquo;****Niskakangas: &rdquo;Osinkoverotusta kirist&auml;m&auml;ll&auml; olennaisesti.&rdquo; **
Juonto: Verotuksen kehitt&auml;misty&ouml;ryhm&auml; esitti osinkojen verotukseen muutoksia, jotka poistaisivat verovapaat osingot eli osinkoverotuksen saavutetut edut. **Hetem&auml;ki : &rdquo;Kokonaan verovapaat, osingon saajalle verovapaat osingot ehdotettaisiin poistettavaksi. &rdquo;****Kysymys. &rdquo;Tuleeko t&auml;m&auml; ehdotus menem&auml;&auml;n l&auml;pi?&rdquo;****Hetem&auml;ki : &rdquo;No, se ei ole minun, tuota p&auml;&auml;tett&auml;viss&auml;. Se riippuu siit&auml;, ett&auml; miten meid&auml;n p&auml;&auml;tt&auml;j&auml;mme sitten aikoinaan p&auml;&auml;tt&auml;v&auml;t.&rdquo;****Niskakangas: &rdquo;Meill&auml; on nelj&auml; j&auml;rjest&ouml;&auml;, jotka lobbaavat hyvin voimakkaasti osinkoverotusta. Ne ovat Elinkeinoel&auml;m&auml;n keskusliitto, Keskuskauppakamari, Suomen Yritt&auml;j&auml;t ja Perheyritysten liitto, eli n&auml;iden edustajat tulevat systemaattisesti t&auml;st&auml; ensi vappuun asti, jolloin hallitusneuvotteluja k&auml;yd&auml;&auml;n, olemaan yhteydess&auml; ja pyyt&auml;m&auml;&auml;n edullisempaa osinkoverotusta kuin mit&auml; Hetem&auml;en ty&ouml;ryhm&auml; esitt&auml;&auml;.&rdquo;****Kysymys: &rdquo;Mit&auml; t&auml;lle heid&auml;n pyynn&ouml;lleen k&auml;y?&rdquo;****Niskakangas: &rdquo;No se, se on eritt&auml;in vaikea ennustaa, ett&auml; miss&auml; m&auml;&auml;rin poliitikot taipuvat sitten n&auml;ihin pyynt&ouml;ihin ja kuinka kovaa painetta heihin, heit&auml; kohtaan pystyt&auml;&auml;n esitt&auml;m&auml;&auml;n. En oikein niin kuin t&auml;sm&auml;llist&auml; ennustetta menisi sanomaan t&auml;ll&auml; hetkell&auml;.&rdquo;**__
(Kuva:  Perhe ilta-askareissaan.  Kuvaan ilmestyv&auml;t alv-prosentit: tossuvero 23 %, pallovero 23 %, juomavero 13 %, l&auml;mp&ouml;vero 23 %, kirjavero 9 %, soitinvero 23 %, aurinkolasivero 23 %, lehtivero 23 %.) __
Juonto: Varallisuusveron poistamiseksi varakkaat ja heid&auml;n edustajansa lobbasivat poliittisia p&auml;&auml;tt&auml;ji&auml; vuosikymmeni&auml;.  Jo vuonna 1986 Teollisuuden keskusliitto, Elinkeinoel&auml;m&auml;nkeskusliiton edelt&auml;j&auml;, l&auml;hetti hallituksen budjettineuvotteluihin &rdquo;hyv&auml; veli&rdquo;- kirjeen, jossa esitettiin varallisuusveron poistamista.__**Grafiikka 6: Teollisuuden keskusliiton Kari Kairamon ja Timo Relanderin kirje hallituksen budjettineuvottelijoille 29.8.1986 alleviivattuna: &rdquo;Varallisuusverotus (ellei voida poistaa kokonaan)&rdquo;  **____**Grafiikka 7: Valtiovarainministeri&ouml;n tuloverotuksen kehitt&auml;misty&ouml;ryhm&auml;n muistio 12/ 2002 alleviivattuna: &rdquo;varallisuusverosta luovuttaisiin&hellip; varallisuusveron korvaaminen kiinteist&ouml;veron korotuksella&rdquo;. **__
Juonto: Vuonna 2002 valtiovarainministeri&ouml;n silloinen veroty&ouml;ryhm&auml; esitti varallisuusverosta luopumista ja sen korvaamista kiinteist&ouml;veron korotuksella.  Varallisuusveron tuotto oli runsaat sata miljoonaa vuodessa. Sen poisti Vanhasen hallitus vuonna 2005.	**Niskakangas: &rdquo;No siin&auml; haluttiin sitten, ett&auml; se v&auml;h&auml;inen tuotto, mit&auml; siin&auml; oli, noin sata miljoonaa euroa silloin, ett&auml; se korvattaisiin jollakin, ja luonteva tapa oli kiinteist&ouml;vero, koska kiinteist&ouml;vero oli Suomessa siihen aikaan varsinkin hyvinkin liev&auml;&auml;.&rdquo;**
Juonto: Kiinteist&ouml;veroa korotettiin vuonna 2010 ja verotuksen kehitt&auml;misty&ouml;ryhm&auml; esitti kiinteist&ouml;veron korottamista edelleen. 
Varallisuusveron ja kiinteist&ouml;veron tulonjakovaikutukset ovat hyvin erilaiset. Suurituloisin 10 % kotitalouksista maksoi melkein koko varallisuusveron.  Kiinteist&ouml;verossa n&auml;in ei ole. Omakotiasukkaiden kiinteist&ouml;vero, josta vertailukelpoinen tilastoaineiston on saatavissa, jakaantuu varsin tasaisesti kaikille tulotasoille pienituloisimpiin saakka.  __**Grafiikka 8: Varallisuusveron jakautuminen 2005 (L&auml;hde: Tilastokeskus)**____**Grafiikka 9: Omakotitalojen kiinteist&ouml;veron jakautuminen 2005 (L&auml;hde: Tilastokeskus)**__**Niskakangas: &rdquo;Aivan selv&auml;&auml; on se, ett&auml; varallisuusveroa maksavat vain varakkaat ja kiinteist&ouml;veroa maksavat kaikki. Toki t&auml;ss&auml; n&auml;kyy tietysti se, ett&auml; suurituloiset maksavat enemm&auml;n kiinteist&ouml;veroa kuin pienituloisemmat, mutta eih&auml;n se tietenk&auml;&auml;n se progressio ole l&auml;himainkaan samantasoinen kuin sitten t&auml;&auml;ll&auml; varallisuusverotuksessa aikanaan oli.&rdquo;**__Sitaatti ruudussa: &rdquo;Ei ole kohtuutonta, ett&auml; rikkaat maksavat suuremman kuin suhteellisen osuuden tuloistaan julkisten menojen rahoittamiseksi."  - Adam Smith: Kansojen varallisuus, 1776 __
Juonto: Esimerkiksi pient&auml; palkkatuloa saavien verotusta on viime vuosina kevennetty kasvattamalla kunnallisverotuksen ansiotulov&auml;hennyst&auml;. 
Toisaalta: varallisuusveron poistaminen, p&auml;&auml;omatulon liev&auml; tasavero, verovapaat osingot, verotuksen painopisteen siirt&auml;minen v&auml;lilliseen verotukseen &ndash; n&auml;ist&auml; yksitt&auml;isist&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksist&auml; n&auml;ytt&auml;&auml; muodostuvan selke&auml; veropoliittinen linja.**J&auml;ntti: &rdquo;Suomessa tehty veropolitiikka on selv&auml;sti siirt&auml;nyt julkisen sektorin rahoitusta suurituloisilta pieni- ja keskituloisille. T&auml;ss&auml; suhteessa Suomessa on harjoitettu politiikkaa, joka on suosinut suurituloisia, ja t&auml;t&auml; politiikkaa on harjoitettu aika pitk&auml;&auml;n.&rdquo;**
Juonto: Vuoden 1989 ns. suuressa verouudistuksessa veropolitiikasta p&auml;&auml;tettiin kokonaisuutena.  Sen j&auml;lkeen verotusta on muutettu pala palalta.  **J&auml;ntti: &rdquo;Meill&auml; on ollut pidemm&auml;n aikaa taipumus Suomessa ulkoistaa vaikeat asiat virkamiehille, tehd&auml; arvovalinnoista teknisi&auml; valintoja, tai olla olevinaan kuin n&auml;m&auml; arvovalinnat olisi teknisi&auml;. &rdquo; **
Juonto: Veropolitiikassa on ennen muuta kysymys arvoista. Verotus on ehdottomasti kaikkein t&auml;rkein ja vaikuttavin v&auml;line, mill&auml; yhteiskunnassa toteutetaan &ndash; tai ei toteuteta - tulonjakoa, tasa-arvoa, oikeudenmukaisuutta.**Niskakangas: &rdquo;Ennen muuta poliittisten p&auml;&auml;tt&auml;jien on sitten p&auml;&auml;tett&auml;v&auml;, ett&auml; mik&auml; on se verotuksen progression kokonaisuus, mink&auml; tasoiset tuloerot halutaan suomalaiseen yhteiskuntaan.&rdquo;****J&auml;ntti : &rdquo;T&auml;llaiset kuin tulontasaustavoitteet, jotka on t&auml;ysin olennaisia kysymyksi&auml; p&auml;&auml;tett&auml;ess&auml; siit&auml;, mit&auml; verotetaan, niin niill&auml; on taipumusta poliittisessa keskustelussa j&auml;&auml;d&auml; t&auml;ysin taka-alalle. P&auml;invastoin annetaan ymm&auml;rt&auml;&auml;, ett&auml; verotuksessa on kysymys pelk&auml;st&auml;&auml;n teknisist&auml; valinnoista, ei suinkaan arvovalinnoista. Kuitenkin koko verotuksen rakennetta pohdittaessa, eik&auml; itse asiassa vain verotuksen, vaan verotuksen, tulonsiirron ja julkisten palvelujen kokonaisuutta pohdittaessa, niin mill&auml;&auml;n muulla ei ole niin t&auml;rke&auml;t&auml; osuutta kokonaisuuden painopisteiden valinnoissa kuin nimenomaan arvoilla. Jos ei poliitikot puhu arvoista, niin kuka sitten?&rdquo;****Toimittaja Heino eduskuntatalon portailla: Jos p&auml;&auml; ei kest&auml;nyt ohjelman lukuja ja numeroita, niin sen voi katsoa uudestaan Ylen Areenassa ja sitten Ylen El&auml;v&auml;ss&auml; arkistossa. Jos lompsa ei kest&auml;nyt, niin sit&auml; voi k&auml;yd&auml; kysym&auml;ss&auml; eduskunnasta.**
LOPPU
Verovapaa vyöhyke (päivitetty)
Kaikki puolueet ilmoittavat &ndash; ainakin ennen vaaleja &ndash; kannattavansa verotuksen progressiivisuutta. Kuitenkin progressiivisella verotuksella ker&auml;t&auml;&auml;n en&auml;&auml; vain alle 10 prosenttia veroista. Ehdoton valtaosa veroista on tasaveroja.
Verot ovat l&auml;hestyvien eduskuntavaalien keskeisimpi&auml; kysymyksi&auml;. Siksi MOT uusii **Timo-Erkki Heinon** marraskuisen raportin &rdquo;Verovapaa vy&ouml;hyke&rdquo;.  Siin&auml; tarkastellaan verotuksen muutoksia tulonjaon ja oikeudenmukaisuuden n&auml;k&ouml;kulmasta.
Valtion ansiotulovero ja osin kunnallisverokin ovat progressiivisia, suurituloiset maksavat niit&auml; suhteellisesti enemm&auml;n kuin pienituloiset. Suurin er&auml; veroista ovat kuitenkin arvonlis&auml;vero eli alv ja muut v&auml;lilliset verot. Niit&auml; on kaikista yhteiskunnan ker&auml;&auml;mist&auml; veroista ja maksuista jo kolmannes ja osuus nousee koko ajan. V&auml;lilliset verot ovat regressiivisi&auml;, pienituloiset maksavat niit&auml; suhteellisesti enemm&auml;n kuin suurituloiset.
MOT kertoo, miten Suomi on pala toisensa j&auml;lkeen luopumassa vanhasta, jo markkinatalouden apostolin **Adam Smithin** hyv&auml;ksym&auml;st&auml; periaatteesta, jonka mukaan suurituloisten tulisi maksaa veroja veronmaksukykyns&auml; mukaisesti suhteellisesti enemm&auml;n kuin pienituloisten.
Yksi suomalaisen verotuksen erikoisuuksia on, ett&auml; veroprogressio ei en&auml;&auml; toimi suurituloisimpien suomalaisten kohdalla. Miljoonan tai sen yli tuloja saavat suomalaiset maksavat veroja keskim&auml;&auml;rin 29 prosenttia, eli saman verran kuin suomalaiset, joiden keskim&auml;&auml;r&auml;inen tulo on noin 45 000 euroa vuodessa.
Tulohuipun matalat verot, verovapaat tulot ja verotuksen progression v&auml;heneminen eiv&auml;t ole sattumaa, vaan tehtyjen poliittisten p&auml;&auml;t&ouml;sten seuraus.
Timo-Erkki Heinon haastateltavina ovat joulun alla loppuraporttinsa j&auml;tt&auml;neen verotuksen kehitt&auml;misty&ouml;ryhm&auml;n puheenjohtaja, alivaltiosihteeri Martti Hetem&auml;ki ja  ty&ouml;ryhm&auml;n varapuheenjohtaja, professori **Heikki Niskakangas** sek&auml; Tukholman yliopiston kansantaloustieteen professori **Markus J&auml;ntti**.
Haastatellut

  Martti Hetem&auml;ki, alivaltiosihteeri, valtiovarainministeri&ouml; 
  Markus J&auml;ntti, kansantaloustieteen professori, Tukholman yliopisto 
  Heikki Niskakangas, vero-oikeuden professori, Aalto-yliopiston Kauppakorkeakoulu
Lis&auml;tietoja verotuksesta ja tulonjaosta

Adam Smithin k&auml;sitys verotuksen progressiivisuudesta on Kansojen varallisuuden (Wealth of Nations) sivustolla
Mirrlees Review on riippumattomien akateemisten verotutkijoiden arvostettu selvitys verotuksen kehitt&auml;misest&auml;. Uusin selvitys ilmestyi 10.11.2010
Valtiovarainministeri&ouml;n verotuksen kehitt&auml;misryhm&auml;
Verotuksen kehitt&auml;misryhm&auml;lle tehtyj&auml; taustamuistioita ja selvityksi&auml;:
Verotuksen rakenteen muutoksista tulonjakoon l&ouml;ytyy Timo Matalan artikkeli
Palkansaajien tutkimuslaitos on k&auml;sitellyt verotusta Talous &amp; yhteiskunta -lehdess&auml;:
Sangen hy&ouml;dyllinen on my&ouml;s Tilastokeskuksen tulonjakotilasto
Selänne: En ole koskaan nähnyt ketään tuollaisissa liekeissä
Corey Perryn huikea vire jääkiekkoliiga NHL:ssä on saanut Teemu Selänteen haukkomaan henkeään. Loistavaa kautta itsekin pelaava Selänne ei ole nähnyt vastaavaa pitkällä urallaan.
Perry oli Anaheimin sankari, kun joukkue haki elintärkeän 2-1-voiton hallitsevasta mestarista Chicagosta. Kanadalaislaituri iski Ducksin molemmat maalit ja nousi NHL:n maalipörssin kärkeen 44 täysosumallaan.
\- Voi luoja. Ensinnäkin, en ole koskaan nähnyt ketään tuollaisissa liekeissä. Sitä on uskomatonta katsoa. Ei sitä pysty kuvaamaan sanoin tällä hetkellä, Selänne sanoi Orange County Registerin haastattelussa.
Perry on sytyttänyt punalampun 13 kertaa yhdeksässä viimeisimmässä ottelussa. Kauden 75 runkosarjaottelussa kanadalainen on takonut tehot 44+41=85 / +5. Selänne puolestaan on kerännyt 66 runkosarjapelissä tehot 25+45=70 / +3.
Netin varhaishistorian hahmo Paul Baran kuoli
Internetin syntytarinan keskeinen hahmo Paul Baran on kuollut 84-vuotiaana. Baran menehtyi sunnuntaina kotonaan Palo Altossa Kaliforniassa. Baran ideoi 60-luvulla tiedon paketoimisen ja sen lähettämisen verkon välityksellä. Internet-historioitsijat pitävät Baranin keksintöä selvänä pohjana verkon kehitystyölle.
Muun muassa Paul Baranin ajatusten pohjalta Yhdysvaltain puolustusvoimat ryhtyivät kehittämään Arpanetiä, internetiä edeltänyttä alkeellisempaa tietoverkkoa.
Baranin pakettivälitys on edelleen keskeistä internetin toimintaperiaatteessa.
Ecocatin henkilöstö palasi töihin
Katalysaattorivalmistaja Ecocatin työntekijät ovat palanneet tänä aamuna työpaikoilleen Laukaassa ja Oulussa. Henkilöstö marssi ulos torstai-iltapäivänä vastalauseena yhtiön henkilöstöpolitiikalle.
Työnseisaukseen osallistui Vihtavuoressa 150 toimihenkilöä ja työntekijää. Oulussa henkilöstöä marssi ulos vajaat parikymmentä henkillöä.
Ecocatin työntekijöitä ovat rassanneet myös jatkuvat organisaatiouudistukset. Ecocatin johtoporras ja henkilöstö aloittavat tänään neuvottelut tilanteen ratkaisemiseksi.
Jemenin presidentti perui erotarjouksensa
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh on perunut tarjouksensa erota tämän vuoden loppuun menneessä. Jemenin hallituksen ja kapinallisten väliset neuvottelut katkesivat sunnuntaina.
Jemenin jo toista kuukautta kapinoinut oppositio on vaatinut Salehin välitöntä eroa. Saleh tarjoutui eroamaan, mutta vasta vaalien jälkeen.
Neuvottelujen epäonnistuminen saattaa kiihdyttää maan levottomuuksia, joissa on arvioiden mukaan kuollut lähes sata ihmistä.
Jemenin hallitusta vastaan taisteleva oppositio koostuu monista ryhmistä. Pääkaupungissa Sanaassa ovat mellakoineet etenkin yliopisto-opiskelijat. Maaseudulla erilaiset islamistiset ja muut aseelliset ryhmät ovat kasvattaneet valtaansa.
Ryhmittymät taistelevat osin myös toisiaan vastaan, mikä nostattaa pelkoa, että Jemenin valtiorakenne hajoaa samalla tavalla kuin Somaliassa.
Viikonloppuna tietoon tuli, että eräs aseellinen ryhmä otti valtaansa Jemenin eteläosassa olevan kylän, rynnäkkökiväärin panoksia valmistavan tehtaan sekä Khanfarvuoren huipulla sijaitsevan tärkeän radioaseman.
Jemen on köyhin arabimaa. Sen vesivarat hupenevat nopeasti, samoin kuin öljyvarannot. Nuoriso kritisoi Salehin hallinnon korruptiota ja vaatii työpaikkoja ja poliittisia oikeuksia.
Salpaus haluaa Taitaja-kisat
Koulutuskeskus Salpaus on kiinnostunut vuoden 2014 nuorten ammattitaidon SM-kilpailuista. Ammattitaidon kilpailu on Suomen suurin ammatillisen koulutuksen vuosittainen tapahtuma.
Taitaja-loppukilpailujen järjestelyt maksaisivat kaikkiaan 3,4 miljoonaa euroa. Summaan arvioidaan saatavan valtion tukea opetusministeriöltä 2,32 miljoonaa euroa ja erilaisilta yhteistyökumppaneilta 420 000 euroa. Näin ollen koulutuskonsernin pitäisi satsata järjestelyihin 700 000 euroa.
Hakemus Taitaja-kisoista pitää jättää Skills Finland -yhdistykselle huhtikuun alkuun mennessä ja Päijät-Hämeen koulutuskonsernin hallitus käsittelee Koulutuskeskus Salpauksen suunnitelmia tiistaina.
Taitaja SM-kilpailuihin osallistuu satoja nuoria mittelöimään alansa Suomen mestaruuksista. Viime vuonna kisat pidettiin Oulussa ja tapahtumaa seurasi yli 50 000 katsojaa.
Tänä vuonna nuorten osaajien ammattitaidosta kisataan Kuopiossa. Tapahtumaan odotetaan 40000 kävijää.
Rovaniemi teki 8,8 miljoonaa plussaa
Rovaniemen kaupunki teki viime vuodelta 8,8 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. Tilinpäätös on uuden Rovaniemen kaupungin tähän asti paras.
Vuosikatetta jäi käytettäväksi lainojen lyhentämiseen ja investointien rahoittamiseen 22 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja Mauri Gardinin mukaan kuntaliitokselle vuonna 2005 asetetut tavoitteet ovat nyt täyttyneet.
Yhdistymissopimuksessa asetettiin tavoitteeksi positiivinen kumulatiivinen tulos. Nyt viiden vuoden jälkeen tilikausien yhteenlaskettu tulos on 7,5 miljoonaa eruoa. Tavoitteeksi asetettiin myös tuhat uutta nettotyöpaikkaa vuoden 2010 loppuun mennessä. Tämä tavoite täyttyi jo vuoden 2008 lopulla.
Kaupungin väkiluvuksi tavoiteltiin suunnitelmakauden lopussa 58 500. Rovaniemen väkiluku oli vuoden 2010 lopussa arvioiden mukaan 60 090.
\- Vuonna 2005 asukasluku polki paikallaan. Nyt väkiluku on lähtenyt nousuun ja palvelut saadaan turvattua ja kehitys jatkuu, Gardin sanoo.

  Työntekijöille virikeseteleitä

Mauri Gardinin mukaan yhdistymisprosessi oli työntekijöille rankka ja lisäksi he joutuivat aiheettoman kritiikin kohteeksi. Gardin ei erittele ketä on kritisoitu, kuka on kritisoinut ja mistä on kritisoitu. Hän katsoo kuitenkin, että hyvien talouslukujen valossa ja siirtymäkauden jäädessä nyt taakse, kaupungin henkilöstö on ansainnut palkkion.
Kaupungin johtoryhmä aikoo esittää kaupungihallitukselle, että koko henkilöstölle jaetaan ylimääräisiä virikeseteleitä sadan euron arvosta jo tänä vuonna. Normaalisti työntekijät saavat 15 euroa maksamalla virikeseteleitä sadan euron edestä vuosittain.
Kaupungilla on noin 3 300 työntekijää, eli palkitseminen maksaa noin 330 000 euroa. Raha on otettava tämän vuoden budjetista, sillä palkitsemiseen ei varauduttu viime vuonna.

  Taustalla veronkorotus

Mauri Gardin ei kiellä, että hyvän tuloksen taustalla on osin viime vuodelle tehty veronkorotus. Veroprosenttia nostettiin 0.5 prosenttiyksiköllä 20 prosenttiin. Edellisen kerran veroja korotettiin saman verran vuonna 2008.
Viime vuonna kaupunki sai veroäyrin ja kiinteistöveron korotuksilla yhteensä 7 miljoonaa euroa. Tästä huolimatta Gardin ei näe kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sakari Trögin tavoin syytä veroprosentin laskuun.
Gardinin mukaan veroprosentin koosta on liian aikaista puhua, ennen kuin kunnissa nähdään tulevan hallitusohjelman vaikutukset kuntatalouteen.

  Ei ylimääräistä rahaa

Gardinin mukaan hyvää tulosta selittävät myös valtionosuuden nousu sekä toimintamenojen maltillinen kasvu (5,4 prosenttia). Se jäi Gardinin mukaan alle suurten kaupunkien keskiarvon.
Gardinin mukaan nyt saatu ylijäämä ei ole ylimääräistä rahaa, vaan sillä turvataan tulevat investoinnit lisäämättä lainataakkaa.
Kaupungille on kertynyt paljon korjausvelkaa eli kiinteistöt, kadut ja vesiverkosto kaipaavat korjausta. Pelkästään vesiverkoston korjaukseen tarvittaisiin apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan mukaan lisärahaa jopa 5-6 miljoonaa euroa vuodessa. Katujen ja pyöräteiden huonosta kunnosta ovat valittaneet myös kaupunkilaiset.

  Erikoissairaanhoidossa alittui

Silmiinpistävää viime vuoden tilinpäätöksessä oli se, että siitä puuttuu jokavuotinen murheenkryyni, erikoissairaanhoidon budjetin ylittyminen. Nyt budjetti jopa alittui miljoonalla eurolla. Apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansalan mukaan tämä johtui siitä, että palveluita käytettiin yksinkertaisesti vähemmän.
Tähän saattoi olla syynä hyvä terveyskeskuslääkäritilanne ja hankitut ostopalvelut. Lisäksi potilaita pystyttiin siirtämään nopeammin sairaalasta omille vuodeosastoille. Lisäksi erikoissairaanhoidon hinta ei noussut viime vuonna Lapin sairaanhoitopiirissä.

  Parannettavaa löytyy

Hyvistä talousluvuista huolimatta Gardin vakavoituu ja sanoo että kaupungin perustehtävä on asiakkaiden hyvinvoinnin lisääminen.
Kehitettävää on hänen mielestään yhä työllisyydessä. Erityinen huolenaihe on nuorten työttömyys, Gardin sanoo. Toinen asia johon Rovaniemellä on panostettava, kaikista heikoimpien hyvinvoinnin lisääminen.
Säämies Matti Paasonen ennustaa viileää pääsiäistä
Mäntyharjulaisen Matti Paasosen mukaan kevät hidastelee vielä huhtikuussa. Aurinko paistaa hyvin niukasti ja pääsiäisenä on luvassa pakkasta yöllä ja päivällä.
Mäntyharjun säämiestä eivät maaliskuun talviset säät yllättäneet. Paasosen ennusteessa kevät etenee tänä vuonna hitaanpuoleisesti, ja ensimmäisestä keväisestä lämpöaallosta päästään nauttimaan vasta huhtikuun puolivälissä.
\- Neljännen kuun puolivälissä saattaa olla viikkokin lämmintä, mutta sitten taas kylmenee. Kylmä jakso voi osua pääsiäisen korville. Sitten lähdetään kesää kohti.
Etelä-Savon Radion pitkäaikainen säämies Matti Paasonen tuskailee myös säätermien kanssa. Ihmiset puhuvat jo takatalvesta, vaikka oikea talvikaan ei ole luovuttanut. Sitten vasta voi puhua takatalvesta, kun saadaan ensin pari lämmintä päivää väliin, muistuttaa mies.
\- Eivät ole kaikki talven lumet sataneet, vaan lunta saadaan parina päivänä viikossa huhtikuun puoliväliin saakka. Yöpakkaset voivat painua alle kymmenen asteen, ja harvat aurinkopäivät eivät kevättä edistä.

  Pääsiäinen on viileä ja talvinen

Tänä vuonna pääsiäistä vietetään vasta viikkoa ennen vappua. Ahvenen selkäevän väritys kertoo, että juhlapyhien myöhäinen ajankohtakaan ei tuo lämmintä. Pääsiäisenä maakunnassa voidaan ihmetellä jopa takatalvea.
\- Lunta pääsiäisenä riittää ja mahdollisesti Etelä-Savossa hiihdetään pyhien aikaan. Pakkaslukemat ovat päivällä muutaman asteen tuntumassa ja yöpakkasetkaan eivät hellitä.
Matti Paasosen ennustuksessa sää lämpenee viileän pääsiäisen jälkeen. Vappuna on luvassa lämpimämpää, mutta kesäisiä lukemia ei mittarissa vielä näy.
\- Tämä vuosi on kyllä hitaan kevään vuosi. Vappunakaan ei kannata urheilla kesämekossa, vaikka kesää kohti kuljetaan, neuvoo Mäntyharjun säämies.
Stop-merkin takaa kolari Rovaniemellä
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Rovaniemellä lentokentän risteyksessä sunnuntaina ennen puolta päivää.
Toinen autoista ajoi suoraan Sodankyläntietä Rovaniemen suunnasta, kun lentokentältä tuli henkilöauto Stop-merkin takaa eteen.
Molemmat autot vaurioituivat törmäyksessä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Stop-merkin takaa tullutta epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
RoPS myy omaisuuttaan
Jalkapalloseura Rovaniemen Palloseuran taloudelliset tappiot voivat pahimmillaan nousta satoihin tuhansiin euroihin vedonlyöntiskandaalin vuoksi. RoPSin puheenjohtajan Risto Nivan mukaan RoPSin tilikaudesta tulee tappiollinen, mutta joukkueella on kuitenkin säästöjä.
RoPS aikoo kattaa tappioita realisoimalla omaisuuttaan. Niva kertoo, että palloseura omistaa liikekiinteistöjä ja asuinhuoneistoja, joista pari on nyt pantu myyntiin.
Liigalisenssitoimikunta päättää RoPSin ja Tampere Unitedin liigakelpoisuudesta tiistaina.
Huolien suma painoi Tokion pörssiä
Huolet tuotantoketjun haavoittuvuudesta ja Fukushiman ydinvoimalan säteilytasosta painoivat Tokion pörssiä viikon alkajaisiksi. Kurssikehitystä mittaava Nikkei-indeksi painui maanantaina 0,6 prosenttia.
Osakekurssit ovat pudonneet Tokiossa kahdeksan prosenttia maanjäristyksen jälkeisenä aikana. Vertailun vuoksi Japanin ulkopuolisten aasialaisosakkeiden kehitystä mittaava MSCI-indeksi on kadottanut arvostaan samassa ajassa 2,5 prosenttia.
Tokiossa jyrkimpien laskijoiden listalla on ollut Fukushiman ydinvoimalasta vastaava energiayhtiö Tepco ja autonvalmistajat. Esimerkiksi Tepcon osake romahti maanantaina lähes 18 prosenttia.
Autonvalmistajien osakekurssin alamäkeä taas selittää se, että sijoittajat kammoksuvat epävarmuutta. Tuotanto useimmissa autotehtaissa Japanissa seisoo yhä, eikä tuotannon jatkumisesta ole vielä varmuutta.
Ysiluokkalaiset kisaavat EU-tiedoissa
Ensimmäistä kertaa yhdeksäsluokkalaisille järjestettävä EU-tietokilpailu kiinnostaa maakunnassa. Valtakunnalliseen kilpailuun osallistuu puolenkymmentä koulua.
Ilmoittautuneiden joukossa ovat muun muassa Joensuun normaalikoulu sekä Kiteen Arppen ja Valtimon koulut.
Kilpailun kysymykset käsittelevät yhdeksännen luokan oppimäärään kuuluvia EU- ja yhteiskuntatiedon aiheita. Tarkoituksena on tuoda EU:ta lähemmäksi nuoria. Kilpailu käydään Eurooppa-päivänä 5. toukokuuta. Koko maasta kilpailussa on mukana yli 130 koulua.
Kilpailun järjestävät ulkoasianministeriön Eurooppatiedotus ja Historian ja yhteiskuntaopin opettajien liitto HYOL ry.
Liitossa ollaan tyytyväisiä uuden kilpailun saamaan suosioon. Uutuudella on kuitenkin vielä matkaa 46. kertaa järjestettävään koulujen taloustiedekilpailuun. Perinteiseen kisaan osallistuu vuosittain yli 500 koulua.
Obaman ex-avustajalle tarjotaan töitä Facebookissa
Internetsivusto Facebook neuvottelee Yhdysvaltain presidentin läheisimpiin avustajiin kuuluneen Robert Gibbsin palkkaamisesta. Presidentin lehdistösihteerinä toiminutta Gibbsiä odottaisi New York Timesin mukaan sikariportaan tehtävä Facebookissa.
Sanomalehti kertoo, että Facebook haluaa Robert Gibbsin viestinnän johtotehtäviin ennen pörssiin listautumista. Facebook tähtää pörssiin ensi vuonna.
Nähtäväksi jää, tarttuuko Gibbs tarjoukseen vai jättäytyykö hän Obaman käytettäväksi uutta presidentinvaalikampanjaa varten ensi vuonna.
Tornion Putaalla vesijohtovuoto
Tornion Putaalla on havaittu vesijohtovuoto Aukiokadun ja Röyttäntien liittymän kohdalla. Vuotopaikka on suljettu. Tornion Vesi Oy:stä kerrotaan, että veden virtaussuunnat muuttuvat ja tämä voi aiheuttaa vedessä värimuutoksia putkistosta irronneen rauta- ja mangaani-sakan vuoksi.
Veden värimuutoksia voi esiintyä Suensaarella, Miukissa, Putaalla ja Kirkonmäellä.
Kultakaivoksen hakemukselle ehtoja
Oriveden kunta vaatii Polar Mining Oy:n kultakaivoksen rajoittavan nykyistä tehokaammin toiminnastaan aiheutuvia haitallisia vesistövaikutuksia.
Kunta vaatii lisäksi kaivoksen syventämisen ympäristöluvan ehdoksi toiminnasta aiheutuvien meluvaikutusten rajoittamista. Lisäksi se pyytää, että yhtiön toiminta ei heikennä Natura-alueen luonnoarvoja.
Oriveden kunnanhallitus käsittelee aluehallintovirastolle annettavaa ympäristölupahakemuksen lausuntoa illan kokouksessaan.
Thunder varmisti pudotuspelipaikan
Oklahoma City Thunder varmisti paikkansa koripallon NBA:n pudotuspeleissä 99-90-voitolla Portlandista. Kamppailun viimeiset reilut kuusi minuuttia olivat Oklahoma Cityn näytöstä, sillä Thunder vei tehojakson nimiinsä pistein 17-8.
Kotijoukkueen voittoon johdatti Russell Westbrook, joka nakutti 28 pisteestään 11 viimeisten kuuden minuutin aikana. Seitsemän levypalloa poiminut ja seitsemän koriin johtanutta syöttöä jakanut Westbrook oli Thunderin paras pistemies. Myös Kevin Durant (21/3) ja Serge Ibaka (18/8) onnistuivat Thunder-miehistöstä hyvin.
Vaikka Durant teki ottelussa 21 pistettä, ei hän onnistunut ottelun kahdeksassa viimeisessä yrityksessään.
\- Muutama vuosi sitten olisimme hävinnet pelin, jos Durant olisi epäonnistunut kahdeksassa peräkkäisessä yrityksessään. Muut pelaajat ovat astuneet hyvin esiin, Thunder-luotsi Scott Brooks totesi tyytyväisenä.
\- Molemmat joukkueet pelasivat niin kovaa kuin osasivat. Jokaisesta pallosta taisteltiin kunnolla, summasi, Brooks summasi.
Mittelön suurin pisterohmu oli 40 pistettä pussittanut Portlandin Gerald Wallace.
Kaasupula uhkaa Murmanskia
Murmanskia uhkaa maakaasupula, kertoo nettijulkaisu Barentsobserver. Kuolan kaasulaitoksen johtaja kirjoittaa avoimessa kirjeessä Venäjän presidentille Dimitri Medvedeville, että yli neljännesmiljoona asukasta saattaa jäädä ilman kaasua lähiaikoina.
Laitoksen mukaan nesteytetyn maakaasun varastot eivät riitä talven tarpeeseen eikä sillä ole varaa ostaa uutta kaasua.
Kuolan kaasulaitoksen johtaja kritisoi voimakkaasti Murmanskin alueen kuvernööriä siitä, että aluehallinto ei ole osoittanut riittävää rahoitusta kaasulaitokselle sen jälkeen, kun se alkoi säännellä kaasun kuluttajahintoja viime vuoden lopulla eikä kaasulaitos ole siksi voinut laskuttaa käyttäjiä kaasun todellisen hinnan mukaan.
Kuolan kaasulaitos tarvitsisi yli 600 000 euroa rahaa kaasuvajeen täyttämiseksi.
Uudellamaalla odotetaan Soinista äänikuningasta
Uudenmaan vaalipiirissä Perussuomalaisten odotetaan lisäävän edustajapaikkojaan eniten koko maassa. Timo Soinin vanavedessä valittavien ehdokkaiden uskotaan vievän paikkoja kolmelta suurelta puolueelta.
Uudenmaan vaalipiiristä valitaan 35 edustajaa, väestönkasvun vuoksi jälleen yksi enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Perussuomalaisten puheenjohtajasta Timo Soinista odotetaan Sauli Niinistön vertaista äänikuningasta kymmenientuhansien äänien saaliilla. Vuonna 2007 Niinistö sai 60 563 ääntä, vajaa puolet kokoomuksen kaikista äänistä.
\- Täällä tehdään tosi kovasti töitä. Ihan sitä omaa linjaa viedään eteenpäin ja keskitytään siihen. Se tuo kannatuksen. Kyllä on kova into päällä, arvioi Timo Soini.
\- Mäkin olen aika monet vaalit nähnyt, mutta tällaista en vielä milloinkaan.
Kokoomus suurin 2007
Neljä vuotta sitten kokoomus sai eduskuntavaaleissa yksitoista edustajaa Uudeltamaalta. Seuraavaksi suurimmat olivat SDP seitsemällä paikalla sekä keskusta ja vihreät neljällä paikalla. RKP sai kolme paikkaa, Vasemmistoliitto kaksi, Perussuomalaiset kaksi ja kristillisdemokraatit yhden.
Suomen Lehtiyhtymän ja MTV3:n teettämä Taloustutkimuksen helmikuinen kysely povaa esimerkiksi Perussuomalaisille peräti seitsemää paikkaa, toiseksi eniten vaalipiirissä. Kokoomus säilyisi suurimpana yhdeksällä paikalla. SDP:n ja keskustan ennustetaan menettävän paikan kumpainenkin. Vihreät säilyttäisi nykyiset paikkansa.
Uudellamaalla on listoilla paljon valtakunnallisesti tunnettuja ehdokkaita. Kokoomuksesta on ehdolla puheenjohtaja Jyrki Kataisen lisäksi ulkoministeri Alexander Stubb, molemmat Espoosta kuten perussuomalaisten Soinikin.
\- No se on ilman muuta selvää, että paikalliset ja kansalliset asiat kiinnostaa, mutta se on yhtä selvää, että kansainväliset asiat on ne, jotka mä ehkä parhaiten hanskaan, Stubb sanoo.
\- En usko, että porukat lähtee äänestämään ulkoministeriä sen takia, että hänellä on joku hyvä näkemys terveyspalveluista.
Keskustan tähtiehdokkaita ovat ministerit Paula Lehtomäki ja Paavo Väyrynen, SDP:n SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Ihalainen ja puoluesihteeri Mikael Jungner. Vihreiden oikeusministeri Tuija Brax on helsinkiläisenä ehdolla Uudellamaalla.
Piraattipuolue panostaa Uudellemaalle
Uudeltamaalta on suhteellisesti helpompi päästä eduskuntaan kuin mistään muualta koko maasta.
Piilevä äänikynnys eli se, millä ääniosuudella puolue saa vähintään yhden edustajapaikan oli vuonna 2007 Uudellamaalla 2,6 prosenttia. Helsingissä piilevä äänikynnys oli 3,7 ja Etelä-Savossa peräti 12,8 prosenttia.
Niinpä esimerkiksi eduskunnan ulkopuolisista puolueista Piraattipuolue panostaa erityisesti Uudellemaalle.
\- Yritämme kerätä Piraattipuolueelle Uudellamaalla kaikki äänet, mitä pystymme, kertoo puolueen puheenjohtaja Pasi Palmulehto.
Palmulehdon kotikunta on Hollola Hämeen vaalipiirissä. Ehdolla hän on kuitenkin Uudellamaalla, josta on suhteellisesti helpompi päästä eduskuntaan kuin Hämeestä.
\- Puolueen kannalta vaalipiirillä on merkitystä, ei minulle henkilökohtaisesti. Uudellamaalla saadaan todennäköisemmin tietoyhteiskunta-aiheet käsittelyyn Hämeeseen verrattuna, pohtii Palmulehto
Kaksi loikkausta kesken eduskuntakauden
Päättyvän vaalikauden aikana kaksi uusmaalaista kansanedustajaa loikkasi toiseen puolueeseen: vihreiden listalta valittu Merikukka Forsius kokoomukseen sekä keskustan listoilta valittu Markku Uusipaavalniemi Perussuomalaisiin. Forsius on nyt ehdolla kokoomuksen listalta, Uusipaavalniemi perussuomalaisena Helsingissä.
Uudellamaalla on ehdokkaita asettanut 16 puoluetta ja neljä valitsijayhdistystä. Ainoastaan Suomen Senioripuolue on jättänyt ehdokkaita asettamatta Uudellemaalle.
Uudenmaan vaalipiirissä ehdokkaiden määrä on lisääntynyt viime vaaleihin verrattuna eniten koko maassa. Tänä vuonna ehdokkaita on 406, mikä on 66 ehdokasta viime vuotta enemmän. Lisääntynyt innostus selittynee osittain sillä, että Uudeltamaalta valitaan tänä vuonna yksi kansanedustaja aiempaa enemmän.
Vuonna 2007 Uudenmaan äänestysprosentti oli 69,9 (kotimaassa äänestäneistä), suurempi kuin valtakunnallinen äänestysprosentti 67,9.
Uusimaa - jakomielitautinen vaalipiiri
Vaikka Uudeltamaalta on suhteellisesti helpointa päästä eduskuntaan, on vaalipiiri muuten vähintään yhtä vaativa kuin mikä tahansa muukin. Oletan, että vain harva Uudellamaalla asuva äänestäjä tai ehdokas mieltää itsensä ensisijaisesti uusmaalaiseksi.
Vaikka Uudeltamaalta on suhteellisesti helpointa päästä eduskuntaan, on vaalipiiri muuten vähintään yhtä vaativa kuin mikä tahansa muukin. Oletan, että vain harva Uudellamaalla asuva äänestäjä tai ehdokas mieltää itsensä ensisijaisesti uusmaalaiseksi.
Suomen väkirikkaimmassa vaalipiirissä on suuria kaupunkeja, pieniä kaupunkeja ja paljon maaseutua. Itä-Uusimaata, Länsi-Uusimaata, Keski-Uuttamaata sekä Espoota ja Vantaata on vaikea yhdistää yhteen vaalikampanjaan.
Uusimaa ei toki ole yksin. Uskon, että esimerkiksi Oulun vaalipiirissä jako vaikkapa Kainuuseen ja muuhun osaan vaalipiiriä tuottaa samanlaista tuskaa ehdokkaille ja äänestäjile.
Takaisin kuitenkin Uudellemaalle...Hankoa ja Loviisaa yhdistävät meri, ruotsin kieli ja Turku - Pietari-valtatie, mutta yhdistääkö mikään muu? Pääradan varressa asuvien liikennenäkemykset ovat erilaisia kuin nurmijärveläisten.
Uudellamaalla ehdokkaan kannatus yhdessä keskikokoisessakaan kaupungissa harvoin riittää läpimenoon. Vaalikampanjaksi ei riitä omilla nurkilla pyöriminen, pitäisi puhutella laajemman alueen äänestäjiä.
Tyypittelen Uudenmaan äänestäjän nurkkapatriootiksi, joka puolituntemattomista riviehdokkaista valitessaan ei äänestäisi eri alueen ehdokasta. Vai mikä muu kuin korkeintaan puolue yhdistäisi keravalaista ja kirkkonummelaista?
Yhtenäinen Uusimaa elää vain paperilla
Keskustan Helsingissä asuvan uusmaalaisen ehdokkaan Paula Lehtomäen vaalipäällikkö Eeva Salmenpohja on kuvannut vaalipiiiriä skitsofreniseksi, jakomielitautiseksi - vaikeaksi kampanjoida. Ja epäilemättä kalliiksi kampanjoida.
Vain paperilla elävän Uudenmaan jakautuminen todellisuudessa pienemmiksi alueiksi jakaa vaalipiirin kisan kahtia: tunnettujen ehdokkaiden valtakunnalliseen sarjaan ja vähemmän tunnettujen ehdokkaiden piirikunnalliseen sarjaan.
Piirikunnalliset ehdokkaat kisaavat puolueissa keskenään listojen viimeisistä paikoista. Äänestäjää valtakunnan julkisuudesta tuttu ehdokas puhuttelee valtakunnan teemoilla, jos sopivaa alueellista ehdokasta ei löydy.
Kokoomuksen espoolainen Alexander Stubb kampanjoi ulkoministerinä, ei esimerkiksi kantatie 51:n (Helsinki-Karjaa) liikenteen sujuvuuden asiantuntijana. Vihreiden helsinkiläisen Tuija Braxin vaaliteesit ovat yleisvihreitä, eivät mitenkään Uuteenmaahan sidoksissa. Toinen helsinkiläinen, SDP:n Lauri Ihalainen kampanjoi valtakunnallisilla työ- ja talousasioilla.
Vaalipiiri tarkoittaa alueellista edustusta
No hyvä, nyt osa jo kysyy: mitä välii? Täydellistä vastausta ei ole, mutta maan jako vaalipiireihin on ainakin ennen tarkoittanut sitä, että eduskuntaan on haluttu alueellistakin asiantuntemusta. Nyt Uudenmaan vaalipiirin kampanja muistuttaa enemmän valtakunnan politiikkaa pienoiskoossa kuin mitään muuta.
Erilaisia Uudenmaan vaalipiirin jakotapoja on hahmoteltu - ja vastustettu vuosia. Jos Uusimaa vaalipiirinä jaettaisiin jollakin tapaa, tasoittuisi hivenen myös vaalipiirien keskinäinen ero piilevän äänikynnyksen osalta. Siis eri vaalipiireissä helppous tai vaikeus tulla valituksia vähän tasoittuisi.
Myönnän, että toinen näkökulma on se, että muuttovoittomaakuntaan Uudellemaalle muuttaneita äänestäjiä on vaikea puhutella alueellisella teemalla. Omat kotinurkat eivät merkitse samaa muuttajille kuin maakunnassa ikänsä asuneille. Ja näitä muuttajia on paljon. Heitä on helpompi tavoitella valtakunnallisilla teemoilla ja valtakunnanjulkisuudesta tutuilla kasvoilla.
Jossain vaalipiirissä tietysti ulkopolitiikasta tai valtakunnan talouspolitiikasta kiinnostuneiden ehdokkaidenkin pitää olla ehdolla. Keskimääräistä useammin se paikka on Uusimaa tai Helsinki.
Ja käännetään vielä yksi kivi. Osalle äänestäjistä on epäilemättä helpompi ratkaisu äänestää valtakunnantunnettua poliitikkoa, jonka yleispoliittinen nokkeluus saa saman puolueen alueellisen ehdokkaan näyttämään siltarumpupoliitikolta vailla kykyä valtakunnan vastuunkantoon.
Kuluttajien luottamus talouteen heikentynyt
Kuluttajien luottamus talouteen heikkeni maaliskuussa edelliskuukaudesta, kertoo Tilastokeskus. Kuluttajaluottamuksen osatekijöistä odotukset Suomen taloudesta ja työttömyyskehityksestä heikkenivät. Sen sijaan usko omaan talouteen ja säästämismahdollisuuksiin pysyivät ennallaan
Kuluttajien luottamusindikaattori oli maaliskuussa 17,7, kun se helmikuussa oli 20,0 ja tammikuussa 16,6. Tilastokeskuksen mukaan luottamus oli maaliskuussa kuitenkin vahvempi kuin vuotta aiemmin. Luottamus oli myös korkeammalla tasolla kuin pitkän ajan keskiarvo.
Maaliskuussa kuluttajat arvelivat inflaation kiihtyvän 3,3 prosenttiin. Viime vuoden maaliskuussa kuluttajat odottivat inflaation olevan kahdessa prosentissa.
Säästämistä piti kannattavana ajatuksena maaliskuussa useampi kuluttaja kuin viime vuoden maaliskuussa. Sen sijaan kestotavaroiden ostamista ja lainanottamista piti kannattavana hieman viimevuotista pienempi joukko.
Juna ja linja-auto törmäsivät Raumalla
Juna ja linja-auto törmäsivät toisiinsa Raumalla aikaisin aamulla. STX:n telakalla sattunut kolari tapahtui hiljaisessa vauhdissa. Linja-autossa ei ollut matkustajia. Kuljettaja vietiin tarkastettavaksi Rauman aluesairaalaan. Poliisin tietojen mukaan hän ei loukkaantunut vakavasti.
Poliisi tehovalvoi rauhallista keskustaa
Poliisin ensimmäinen tehopartiointiviikonloppu Helsingin keskustassa sujui rauhallisesti. Poliisi jalkautui eniten häiriöitä aiheuttaville alueille Rautatientorille ja Narinkkatorille.
Näkyvällä läsnäololla pyritään ennaltaehkäisemään katuväkivaltaa ja nuorten päihteidenkäyttöä. Poliisi joutui viikonloppuna tekemään muutamia kiinniottoja, mutta mitään tavallisesta poliisitoiminnasta poikkeavaa ei ilmennyt.
Komisario Pekka Kallio eteläisestä polisiipiiristä uskoo, että jalkautumisella oli vaikutusta tilanteeseen.
-Tästä viikonlopusta saatiin hyviä kokemuksia. Perjantai- ja lauantaiyöt olivat keskustassa rauhallisia. Me teimme muutamia kiinniottoja, jotka perustuivat yleiseen järjestykseen ja turvallisuuteen. Jouduimme ottamaan kiinni muutaman hyvin päihtyneen ja muutaman sellaisen henkilön, joille ei pelkkä poistumiskäsky riittänyt.
Nuoria oli Kallion mukaan Kampin keskuksessa ja Rautatientorilla runsaasti liikkeellä, mutta he eivät aiheuttaneet suurempia häiriöitä.
Partiointia keskusta-alueilla jatketaan ainakin ensi kesän ajan. Valvontaa tehostetaan erityisesti arki-iltaisin ja viikonloppuöisin.
Ylivieskan Maija Löytynoja MM-mitalijahtiin
Ylivieskan Maija Löytynoja tavoittelee mitaleja Venäjällä järjestettävässä vammaishiihdon- ja ampumahiihdon MM-kisoissa. Hanti-Mansijskin MM-kisat alkavat perjantaina.
Viime vuonna paralympiahopeaa ampumahiidon takaa-ajossa saavuttaneen Löytynojan päälaji on ampumahiihto, mutta hän kilpailee myös maastohiihdossa. Kovakuntoinen Löytynoja on maastohiihdossa maailmancupin kakkonen ja voittanut ampumahiihdossa neljä osakilpailua ja kokonaiskilpailun.
Koulutukseltaan Maija Löytynoja on insinööri AMK ja sisustusalan artesaani.
Löytynoja ja Tuomisto Hanti-Mansijskiin
Ilkka Tuomisto ja Maija Löytynoja vastaavat suomalaisedustuksesta vammaishiihdon ja -ampumahiihdon MM-kisoissa Venäjän Hanti-Mansijskissa. Kilpailut järjestetään 1.-10. huhtikuuta.
Sekä Tuomisto että Löytynoja ovat olleet koko talven hyvässä vireessä maailmancupissa liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokassa. Löytynoja voitti ampumahiihdossa neljä osakilpailua ja kokonaiskilpailun. Maastohiihdossa molemmat olivat kokonaiscupissa toisia.
Suomalaislajien ohjelma:
2.4. Ampumahiihto, takaa-ajo
3.4. Maastohiihto, keskimatkat (vapaa hiihtotapa)
4.4. Maastohiihto, pitkät matkat (perinteinen)
7.4. Ampumahiihto, 7,5 km
8.4. Maastohiihto, sprintit (vapaa)
10.4. Ampumahiihto, 12,5 km
NHL:n kirkkaimman tähden paluu lähestyy
Jääkiekkoliiga NHL:n pistepörssiä alkukaudella dominoinut Sidney Crosby on askeleen lähempänä paluuta tositoimiin. Aivotärähdyksen takia puolet kaudesta sivussa ollut Crosby tekee yksin jatkuvasti pidempiä jääharjoituksia.
Penguinsin päävalmentajan Dan Bylsman mukaan Crosby vetää jo niin pitkiä harjoituksia, ettei hän jaksa katsoa niitä loppuun asti.
\- Olin mukana jäällä, mutta lähdin ennen kuin hän lopetti. Hän väsytti minut, Bylsma myhäili NHL:n haastattelussa.
Vaikka Crosby harjoittelee ja on intoa täynnä, Penguins-luotsi ei uskalla arvioida kapteeninsa paluuaikataulua.
\- Emme ole keskustelleet asiasta, eikä minulla ole mitään odotuksia tällä hetkellä. Totta kai hänen näkeminen jäällä tekee luottavaiseksi, Bylsma kommentoi.
Pittsburgh on varmistanut jo paikkansa NHL:n pudotuspeleihin. Seuraavaksi joukkue kohtaa Philadelphian Atlantin divisioonan kärkikamppailussa tiistaina.
Jälkiviisaat rakastavat Matikaista ja pohtivat Paatelaista
Urheilun jälkiviisaina Aamu-tv:ssä olivat Kaj Kunnas, Saku Tuominen ja Ilkka Mäkelä. Puheen pääpaino oli jääkiekon SM-liigan puolivälierissä, jotka huipentuvat maanantaina. Herrat olivat ehtiväisiä, sillä mukaan mahtui myös jalkapallon valmentaja-asiaa, rallia, formulaa ja taitoluistelua.
Aamu avattiin kuitenkin aiheella Jokerit-HIFK.
\- Tämä on isompi peli kuin itse tulos, Kunnas sanoi maanantai-illan tulevasta ottelusta.
\- Vaikka tuntuukin pahalta; hävisi kumpi vaan niin tämä kunniakas tapa lähteä, Tuominen jatkoi.
Kunnas muistutti siitä, kuinka suurta kiinnostusta kahden pääkaupunkilaisjoukkueen puolivälieräsarja on herättänyt. Lippuluukuilla on ollut tungosta.
\- IFK-Jokerit peleihin on myyty 161 000 lippua!
Espoon Blues on jo varmistanut jatkopaikkansa, mutta katsojat eivät ole löytäneet hallille aivan yhtä innokkaasti.
\- Entäs Bluesin peli, hienoa menoa ja siitä terveisiä Espooseen – ja sitten halli on puolillaan! Mitä tämä kertoo espoolaisesta kiekkokulttuurista, Tuominen sanoi.
Kunnas muistutti Bluesin hyvästä menestyksestä paitsi liiga- myös junioritasolla. Myös Tuominen heltyi tunnustamaan rakkauttaan Espoon suuntaan.
\- Annetaan pienet propsit Espooseen, mä rakastan Matikaista, joka on verbaalisesti liigan hienoimpia tuotteita.

  ”Paatelainen on hyvä vaihtoehto"

Jääkiekosta hypättiin jalkapalloon ja Suomen maajoukkueen valmentajavalintoihin. Mäkelä otti tässä aiheessa ensimmäisen puheenvuoron. Mika-Matti Paatelaisen huhuiltu Huuhkaja-luotsin pesti on kuuma puheenaihe.
\- Varmaan hyviä perusteluja Mixunkin puolesta löytyy, ja hän on varmaan pääehdokkaita tässä. Kuten on luvattu, maaliskuun aikana tehdään ratkaisut, mutta on eri juttu onko tiedotus silloin valmista, Mäkelä sanoi Palloliiton suunnitelmista päävalmentaja-asiassa.
Mäkelä ja Tuominen kehuivat Paatelaisen intensiteettiä ja energiaa, ja kykyä luoda henkeä joukkueeseen lyhyessäkin ajassa. Kunnas löysi jo apuvalmentajankin.
\- Jos ajatellaan kakkosvalmentajaa, niin ehkä sinne voisi Litmasen ujuttaa…. Sitten meillä olisi yksi tulta ja tappuraa -kaveri, ja yksi analyyttinen ja rauhallinen, Kunnas esitti.
Kolme moottorikelkkailijaa kärähti ratista Koillis-Lapissa
Kolme moottorikelkkailijaa kärähti rattijuopumuksesta Koillis-Lapin alueella lauantaina ja sunnuntaina.
Valvonnassa puhallutettiin yhteensä 43 kelkkailijaa Sallassa, Suomulla, Luostolla ja Pyhällä. Kahdelle moottorikelkkailijalle kirjoitettiin rikesakko suojakypärän puuttumisesta. Pienemmistä rikkeistä kirjoitettiin viisi huomautusta,.
Maastoliikennettä Koillis-Lapin alueella valvoi Lapin poliisilaitos ja Lapin rajavartiosto.
Eduskunta ei ole kansa pienoiskoossa
Kevään eduskuntavaaleissa on yli 2 300 ehdokasta. Näistä äänestäjät eivät etsi peilikuvaansa, vaan itseään vanhempia, rikkaampia ja koulutetumpia henkilöitä. Ja miehiä.
\- Meillä ei toteudu tällainen peilimalli - ajatus siitä, että kansanedustuslaitos vastaisi jotenkin pienoiskoossa äänioikeutettuja. Meillä etenkin nuoret äänestävät itseään vanhempia ehdokkaita ja vanhemmat naiset äänestävät miehiä. Kaikki äänestävät itseään korkeammin koulutettuja ja paremmin ansaitsevia ehdokkaita, kertoo Aamu-tv:n vieraana ollut tutkijatohtori Hanna Wass Helsingin yliopistosta.
Tämä johtaa Wassin mielestä edustusrakenteen systemaattiseen vinoumaan, mikä taas johtaa siihen että politiikka helposti nähdään eliitin harrastuksena. Silloin myös koetaan, että politiikalla ei ole kosketusta ihmisten arkipäivään.
Äänestäjistä noin puolet sanoo äänestävänsä henkilöä ja puolet puoluetta. Siksi puolueet pyrkivät haalimaan listoilleen mahdollisimman kattavan kirjon ehdokkaita. Tämä korostuu silloin, kun pitkäaikainen ääniharava jättää eduskunnan ja äänestäjien toivotaan löytävän uuden ehdokkaan samasta puolueesta.
Aliedustettuja 2 300 ehdokkaan joukossa ovat naiset, nuoret ja maahanmuuttajat. Sen sijaan korkeakoulututkinto on yli puolella ehdokkaista - äänestäjien keskuudessa vain joka neljännellä.
Kun ihmisiltä kysytään, mitä he ehdokkaalta haluavat, vastauksissa keskitytään yleensä kokemukseen ja asiantuntemukseen. Ikä ja sukupuoli eivät merkitse.
Kuitenkin yli puolet naisista ja 70 prosenttia miehistä äänestää ehdokasta, joka on samaa sukupuolta.
Keskimäärin kansanedustajista vaihtuu noin kolmasosa. Wass uskoo, että perussuomalaisten gallupsuosio saattaa johtaa siihen, että näissä vaaleissa vaihtuvuus on tätä suurempi.
Ylioppilaskunnasta historiikki
Tampereen yliopiston ylioppilaskunnasta Tamysta on syntymässä historiikki. Noin 300-sivuinen historiateos on ensimmäinen laatuaan ja sen toteuttaa Tampereen yliopiston historiatieteen oppiaine.
Tamyn 85-vuotias historia on tarkoitus olla yksissä kansissa ensi vuoden lopulla. Lähdeaineistona käytetään Tamyn omia arkistoja sekä ylioppilaskunnan lehteä Aviisia. Ylioppilaskunta on toiminut merkittävänä toimijana monelle yhteiskunnallisesti merkittävälle ihmiselle.
\- Kyllä sieltä löytyy yllättävänkin paljon tuttuja nimiä sellaisista, jotka ovat toimineet vaikkapa kansanedustajina, ministereinä tai Yleisradion johdossa, kertoo Tampereen yliopiston historiantutkija Vesa Vartiainen.
Ylioppilaskunta on myös muuttunut eri vuosikymmeninä tarpeen mukaan.
\- Kun Tamy on tullut Tampereelle, se on ollut yhdessäolojärjestö. 1960-1970 -luvuilla siitä kehittyi hyvin merkittävä poliittinen toimija, kun myöhemmin siitä on tullut lähinnä opiskelijoiden palvelu- ja edunvalvontajärjestö, Vartiainen pohtii.
Gerby-Västervikin kylätaloa esitetään suojeltavaksi
Vaasassa Gerbyn S-marketin tontilla sijaitsevaa Vestis-kylätaloa esitetään suojeltavaksi. Suojelumerkinnässä todettaisiin, että talon korjaustöiden tulee olla sellaisia että talon ulkoasun luonne säilyy.
Vestis-kylätalon suojeleminen ei estä S-marketin laajentumistavoitteita. KPO haluaa laajentaa Gerbyn S-marketia palvelemaan paremmin kasvavan alueen tarpeita. Kauppa tarvitsee lisää pinta-alaa ja lisää pysäköintipaikkoja.
Alueella on laadinnassa asemaakavan muutos, joka mahdollistaa palvelun laajenemisen. Gerbyn S-Marketin kaavamuutos on huomenna tiistaina kaupunginhallituksen suunnitelujaoston hyväksyttävänä.
Rokin nousu Mestikseen jäi haaveeksi
Rovaniemen Kiekko ei noussut takaisin Mestikseen.
Roki voitti lauantaina Rovaniemellä Kooveen 8-2. Voitto ei kuitenkaan riittänyt, sillä Kajaanin Hokki säilytti Mestis-paikkansa voittamalla niukasti HCK:n.
IL: Rikokset rehottavat Riihimäellä ja Forssassa
Riihimäki ja Forssa nousevat esiin kun listataan koko Suomen rikostilastot. Riihimäki nouseen sijalle 12. kun kirjatut rikokset jaetaan asukasluvulla. Rikostilastoja on vertaillut Iltalehti.
Suomen rikollisimpien kuntien kärjessä ovat yleensä maamme suurimmat kaupungit. Rikoksia syntyy helposti siellä missä on paljon ihmisiä.
Kanta-Hämeen pienet kaupungit, Riihimäki ja Forssa ovat päässeet rikoskuntien listalla sijalle 12. ja 14.
Riihimäellä kirjattiin vuonna 2010 rikoksia 2241 kappaletta. Se on 78,4 rikosta tuhatta asukasta kohden. Tampereella rikoksia tehdään vain hieman enemmän asukaslukuun suhteutettuna.
Forssassa rikoksia merkittiin viime vuonna ylös 1354 kappaletta. Se on 76 rikosta tuhatta asukasta kohden.
Iltalehden kymmenen kärjessä listalla on Helsingin, Vantaan,Turun, Lahden ja Oulun lisäksi Maarianhamina ja Kustavi.
Rikostilastoihin ei ole laskettu mukaan liikennerikkomuksia.
Puijolla jäätiin yleisötavoitteesta
Yleisömäärä hiihtolajien SM-kilpailuissa Kuopiossa jäi noin puoleen tavoitteesta. Viikonloppuna kolmen päivän aikana mäkihypyn, yhdistetyn ja hiihdon SM-kisoja seurasi Puijolla järjestäjien arvion mukaan 6 000 - 8 000 katsojaa.
Tavoitteena oli saada paikan päälle 15 000 katsojaa.
\- Vähän yleisömäärä jäi harmittamaan mutta ei kuitenkaan suuremmin. Kyseessä olivat kuitenkin televisiossa esitetyt kilpailut, joten moni seurasi kisoja kotoaan. Lisäksi lunta oli nyt niin paljon, että parkkipaikkoja oli Puijolla rajallisesti, mikä rajoitti luultavasti ainakin lapsiperheiden tuloa paikalle, arvioi kilpailun järjestäjä Ari-Pekka Pöyhönen.
Osallistujia oli melkein kaikissa sarjoissa saman verran kuin viime vuonna. Miesten 50 kilometrin hiihdossa osallistujamäärä oli kuitenkin järjestäjille pettymys. Kisaan oli FIS-pisteiden perusteella osallistumislupa reilulla 200 hiihtäjällä, mutta kisan hiihti läpi vain 69 osallistujaa.
Kuopion SM-hiihtojen huipennuksena nähtiin sunnuntaina maakunnan oman hiihtäjän, Vieremän Koiton Kerttu Niskasen Suomen mestaruus naisten 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Vancouver-pakkien sandwich-taklauksella karmivat seuraukset - katso video!
NHL:n runkosarjaa johtava Vancouver Canucks menetti puolustaja Dan Hamhuisin sairastuvalle sunnuntain Columbus-ottelussa. Hamhuis ja Kevin Bieksa taklasivat Columbus-tähti Rick Nashia yhtä aikaa. Eniten tilanteessa loukkasi itseään kuitenkin Hamhuis, joka jäi makaamaan jään pintaan.
Ottelun jälkeen päävalmentaja Alain Vigneault vahvisti, että Canucks-leirin pahimmat pelot kävivät toteen: Hamhuisilla todettiin jo kauden toinen aivotärähdys.
Viimeksi Hamhuis joutui aivotärähdyksen takia sivuun helmikuun alussa, kun Anaheim-kapteeni Ryan Getzlaf taklasi häntä rajusti. Silloin 28-vuotias kanadalaispuolustaja sanoi harkitsevansa uransa lopettamista, jos lisätällejä tulee. Sunnuntain aivotärähdys on Hamhuisille uran neljäs.
\- Jos saan vielä lisää aivotärähdyksiä, minun täytyy miettiä, mikä elämässä on tärkeintä, Hamhuis kommentoi Getzlafin taklauksen jälkeen.
Viimeksi Hamhuis oli aivotärähdyksen takia sivussa viisi ottelua.
Romanien sekava tilanne jatkuu
Kalasataman romanikerjälaisten kohtalo on yhä levällään. Romanit saivat perjantaina luvan majoittua Sosiaalikeskus Satamassa viikonlopun yli. Maanantaina heidän pitäisi poistua rakennuksesta, mutta päätöksiä jatkosta ei ole tehty.
Sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä toteaa, että kaupungin pitäisi alkuviikon aikana saada aikaiseksi jokin päätös siitä, miten romaniasiassa edetään. Jos muuta ei keksitä, pitää romaneille Räihän mukaan tarjota asunnottomille tarkoitettuja palveluita.
\- Tilanne on se, että pelastuslaitos on määrännyt, ettei Kalasataman rakennuksessa voi pidempään asua, joten kyllä tämä täytyy ratkaista nyt alkuviikosta. Viimeisenä vaihtoehtona meillä on tarjota tilapäistä majoitusta, jos tarvetta on, Hietaniemen palvelukeskuksesta.

  Kaupunginhallitus tuskin pystyy vielä päätöksiin

Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Risto Rautava ei kuitenkaan lupaa päätöksiä aivan Räihän toivomassa tahdissa. Rautava arvelee, että romaniasiaa pyöritetään kaupunginhallituksessa vielä useampaan otteeseen.
\- Maanantaina illalla kaupunginhallituksessa keskustellaan ja uskoisin että tämän viikon aikana saadaan tarkempaa tietoa, miten tämän asian kanssa edetään ja millaisia päätöksiä mahdollisesti kaupunginhallitukselta vielä tarvitaan.
Rautava arvelee, että kaupunginhallitukselta ei yhtenäistä näkemystä asiaan löydy.
\- Oletan, että tässä asiassa tulee olemaan erilaisia näkemyksiä eri poliittisilla ryhmillä. Voi olla, että tulevaisuudessa jossain vaiheessa siitä tullaan myös äänestämään.
Kylmän jälkeen odotettavissa lämmin viikonloppu
Alkanut kylmä viikko päättynee lämpimään viikonloppuun. Suuri osa viikkoa on kuitenkin keskimääräistä kylmempi koko maassa. Etelässä keskilämpötila on 2 - 4 ja Lapissa 4 - 6 astetta keskiarvoa matalampi.
Lämpötila on öisin reippaasti pakkasen puolella, mutta iltapäivisin etelässä ollaan plussalla ja pohjoisessakin vain pikkupakkasessa.
Lunta, räntää ja vettä sataa ajoittain, mutta auringonpaistettakin nähdään pitkin viikkoa. Ajoittain on myös tuulista.
Ylen meteorologi Seija Paasonen kertoo, että näillä näkymin viikonloppuna sää on kuitenkin lämpenemässä ainakin tilapäisesti. Sunnuntaina lämpötila voi nousta Etelä-Suomen sisämaassa jopa lähelle +10 astetta.
Lukkoa mahtuu vielä kannustamaan
Rauman Lukko pelaa tänään ratkaisevan ottelun Kuopion KalPaa vastaan. Otteluvoitot ovat tasan 3-3. Jääkiekon SM-liigan välieräpaikka ratkaistaan illalla Raumalla pelattavassa seitsemännessä pelissä. Lukkoa mahtuu vielä kannustamaan, sillä hallia ei ole myyty loppuun.
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala kertoi maanantaiaamuna, että seisomapaikkoja on reilusti saatavilla. Istumapaikkojakin vapautuu vielä päivän aikana.
\- Siellä on muutamia isompia varauksia joista tulee joitakin kymmeniä lippuja vapautumaan.
Rajala uskoo, että liput käyvät kaupaksi.
\- Veikkaan, että tulee olemaan aika lähellä loppuunmyytyä. Meneekö ihan loppuunmyydyksi, niin sen sitten ilta näyttää.
Rauman jäähalliin mahtuu 5 400 katsojaa.
Itsemurhaisku surmasi 20 Afganistanissa
Ainakin 20 ihmistä on saanut surmansa Afganistanin itäosassa sunnuntaina tehdyssä itsemurhaiskussa. Iskun kohteena oli rakennusyhtiön toimisto.
Silminnäkijöiden mukaan kolme hyökkääjää ampuivat ensin yhtiön portinvartijan ja pääsivät näin rakennuksen pihalle. Tämän jälkeen he ajoivat räjähteillä lastatun pakettiauton talon seinustalle ja räjäyttivät auton.
Ainakin 20 ihmistä sai surmansa räjähdyksessä ja 50 sai vammoja.
Taliban-järjestö ilmoitti olevansa vastuussa teosta. Taliban tosin väitti rakennuksen olleen sotilastukikohta.
Isku tehtiin Bermelin maakunnassa.
Seppo Juhani Keinänen: ”Kaksi perussuomalaista Lapista realistinen tavoite”
Perussuomalaisen huoltamon peruskahviosta Torniosta löytyy viisi vuotta puolueen jäsenenä ja puuhamiehenä toiminut Seppo Juhani Keinänen.

  Mistä lähtökohdista perusuomalaiset ponnistavat Lapissa?

\- Tilanne näyttää gallupien valossa todella hienolta. Viime eduskuntavaaleissa saimme vajaalla listalla vain 1700 ääntä , mutta se oli mielestäni sekin hyvä alkuponnistus. Kampanjat käytiin tuolloin muutamien kymmenien eurojen kampanjoilla. Puolueen kannatus alkoi nousta kunnallisvaaleissa ja eurovaaleissa. Tämän kevään huimiin kannatuslukemiin on tehty kovasti pohjatyötä ”turuilla ja toreilla”, kansan keskuudessa, paljastaa Keinänen.

  Mistä perussuomalaisten jättipotti kertyy?

\- Me emme ota ääniä keneltäkään, vaan ehdokkaamme ansaitsevat kaikki äänet. En usko, että rokotamme ääniä sen kummemmin vasemmalta tai oikealta. Lapissakin on pitkään hautunut ”protesti ” valtakunnan eliitin nykytouhua kohtaa. Poliittinen eliitti ei ole tavallisen kansan puolella. Veikkaan, että saamme paljon myös sellaisten ääniä, jotka eivät ole ehkä aikoihin käyneet uurnilla, laskee Seppo Juhani Keinänen.

  Edustaja Meri-Lapista?

Keinänen ei näe kynnyskysymyksenä sitä, että kansanedustaja tulisi juuri Meri-Lapista. Hän uskoo, että pätevä valistunut henkilö osaa ajaa koko maakunnan asiaa. Toki Keinänen myöntää, että myös Perämeren pohjukan valtakunnallinen painoarvo kasvaa lähiaikoina, jos ja kun, kaikki pohjoisen megahankkeet toteutuvat. Keinäsen mukaan tärkeintä on saada puolueelle edustus maakunnasta.
Mourinho paljastaa: Olin tuntien päässä Englannin maajoukkuepestistä
Jose Mourinho kertoo olleensa lähellä allekirjoittaa sopimuksen Englannin maajoukkueluotsin paikasta vuonna 2007. Syyskuussa 2007 Chelsean jättänyt portugalilainen oli omien sanojensa mukaan "vain tuntien" päässä sopimuksen allekirjoittamisesta.
Lähdettyään lontoolaisseurasta Mourinho sai lukuisia tarjouksia seurajoukkueilta. Myös paikka Englannin maajoukkueen päävalmentajaksi oli tarjolla, kun EM-karsinnoissa brittien kanssa epäonnistunut Steve McClaren sai potkut.
\- Kyse oli tunneista. Melkein allekirjoitin sopimuksen Englannin maajoukkueen kanssa. Aloin kuitenkin epäröidä viime hetkillä, että haluanko istua vain toimistossa ja käydä valmentamassa yhden maaottelun kuukaudessa, Mourinho selitti.
\- Sitten olisin joutunut vain odottelemaan kesää ja Euroopan- tai maailmanmestaruuskisoja. Ei, se ei ollut minua varten.
Tätä nykyä Real Madridia valmentava Mourinho solmikin pian sopimuksen italialaisen Interin kanssa ja loppu on historiaa: portugalilainen päätti vuotensa Milanossa huikeaan triplaan.
\- Halusin odottaa oikean työn löytymistä, haastetta, joka motivoi minua. Se oli Inter, Mourinho maalaili.
Raumalla lasketaan rasvapisteitä
Rauman terveyskeskus osallistuu valtakunnalliseen rasvankäytön valintoja muokkaavaan kampanjaan. Valtimotautien ehkäisyn laatuverkosto tekee Armaan päivänä kaikille potilaille rasvatestin. Potilaita pyydetään arvioimaan oma rasvapisteidensä määrä ja he saavat tietoa terveellisistä rasvavalinnoista. Tempaukseen osallistuvat lääkärit ja hoitajat yli 100 terveysasemalla ympäri maan.
Koulukirjastot saavat rahaa
Tekijänoikeusjärjestö Kopiosto on kampanjassaan myöntänyt kannustusrahaa kahdelle koululle Imatralla ja Lappenrannassa.
Keskimääräinen tukisumma koulukirjastoille oli noin 3300 euroa. Kopioston tavoitteena on lisätä koulukirjastojen vetovoimaisuutta aikana jolloin tiukka taloustilanne on supistanut niiden toimintaa.
Tukea annettiin ideoille, joissa painotettiin koulukirjastojen merkitystä niin opettajien kuin oppilaidenkin kannalta. Korkealle arvostettiin oppilaiden osallistumista koulukirjastotoimintaan ja oman kirjastonsa kehittämiseen.

  Suomen koulut hakivat miljoonien tukea

Syksyllä 2010 käynnistyneeseen koulukirjastojen ideointikisaan hakemuksensa lähetti 750 koulua. Tukea haettiin yhteensä noin kuusi miljoonaa euroa. Valtaosa hakemuksista, yhteensä 414 kappaletta, tuli alakouluista. Ruotsinkielisistä kouluista mukaan ilmoittautui 42.
Kannustusrahaa myönnettiin neljäsosalle hakijoista.
Team Lakkapäälle yksi voitto kohti finaalia
Rovaniemeläinen Team Lakkapää voitti sunnuntaina Oulun Ettan miesten SM-lentopalloliigan välierässä Rovaniemellä Lapin Urheiluopistolla.
Etta voitti kaksi erää, mutta lopulta Lakkapää voitti ottelun 3-2. Lakkapään pelin sankari oli Normunds Veinbergs 25 pisteellä.
Voitto toi Team Lakkapäälle yhden kiinnityksen finaalipaikkaan. Loppuotteluun vaaditaan kuitenkin vielä kolme voittoa lisää.
Joukkueet pelaavat toisen välierätaistonsa maanantaina Oulun Urheilutalolla ja keskiviikkona jälleen Rovaniemellä.
Miehet tappelivat hotellissa Rovaniemellä
Mies löi toista miestä nyrkillä hotellin käytävällä Rovaniemellä lauantai-iltana. Tappelupukarit eivät ole rovaniemeläisiä.
Toinen miehistä vietiin sairaalaan, toisen poliisi vei poliisilaitokselle.
Tapausta tukitaan pahoinpitelynä.
Nopea aikataulu Ylivieskan päiväkodille?
Ylivieskan vaikeaan päivähoitopaikkapulaan etsitään uudentyyppistä ratkaisua. Ylivieskan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan Vieskan liikelaitoskuntayhtymä rakentaisi uuden päiväkodin.
Päiväkoti tulisi kuitenkin peruspalvelukuntayhtymä Kallion käyttöön. Näin vältyttäisiin aikaavievältä kilpailutukselta. Aikasäästö olisi arvioiden mukaan usea kuukausi.
Ylivieskan päivähoitojonossa on keväällä kymmeniä lapsia vailla hoitopaikkaa.
Munamies veti väkeä rakentajamessuille
Rovaniemellä ja Torniossa viikonloppuna järjestetyt ensimmäiset Lakkapään rautakaupan rakentajamessut keräsivät yleisöä odotettua enemmän. Järjestäjät odottivat kaupunkeihin yhteensä 10 000 kävijää, mutta messuilla kävikin lähes 27 000 vierasta.
Vilkkain päivä oli Rovaniemen lauantai, jolloin kävijöitä oli 9004. Torniossa lauantai keräsi 7526 kävijää.
Rakentajamessut järjestettiin Lakkapään myymälöissä ensimmäistä kertaa. J&J Lakkapää Oy:n toimitusjohtaja Jukka Lakkapää kertoo, että rakentajamessut on tarkoitus järjestää joka vuosi.
Lakkapään mukaan kävijämäärien taustalla oli messujen tähtiesiintyjä. Putous-ohjelmassa Vuoden sketsihahmoksi valittu näyttelijä Riku Niemisen Munamies esiintyi lauantaina Torniossa ja sunnuntaina Rovaniemellä.
\- Teimme viikonloppuna alle 7-vuotiaiden asiakasmäärän ennätyksen Lakkapään myymälöissä, Jukka Lakkapää totesi.
Messuja piristi myös lähestyvät eduskuntavaalit, jotka saivat ehdokkaat paikalle.
Lasten ja nuorten vuoden teatteriteko Hämeenlinnassa
Ilmaari Jauhiaasen teräksinen takavyö on napannut jopa murrosiköiset pojat teatterin lumoihin Hämeenlinnassa.
Heikki Salon käsikirjoittama ja Sirkku Peltolan ohjaama Ilimaari Jauhiaasen teräksinen takavyö on palkittu vuoden Lasten ja nuorten Teatteriteko-palkinnolla.
Hämeenlinnan Teatterin esittämää näytelmää kiiteltiin palkintojenjaossa hyvänä yhdistelmänä naurua ja kyyneliä ja urheilua ja tanssia sekä musiikkia.
Näytelmä on saavuttanut tavoitteensa ja saanut yleisökseen jopa murrosikäiset pojat muistuttivat teatteripalkinnon päättäjät näytelmää.
Esityksen pääroolia on vetänyt Hämeenlinnassa Aku Hirviniemi.
Peurojen elämästä tietoa pantojen avulla
Suomenselän ja Perhonjokilaakson alueella elelevän peuratokan liikkeistä kerätään uutta tietoa satelliittipantojen avulla. Tutkijat haluavat selvittää pitkäkestoisen seurannan avulla muun muassa peurojen laidunpaikan vaihtuvuutta, paikkauskollisuutta, yleistä kuolleisuutta ja vasakuolemia.
Hirvitutkija Jyrki Pusa toivoo seurannasta valaistusta myös siihen, miksi alueellinen populaatio ei kasva juurikaan yli tuhannen yksilön.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on pannoittanut maaliskuussa viisitoista naaraspeuraa eli peuravaadinta. Vuosi sitten laitos pannoitti ensimmäiset viisi peura. Noiden eläinten seurannasta on selvinnyt, että vasominen onnistuu Suomenselän tokassa paremmin kuin Kainuun vastaavassa laumassa.
Mökki, auto ja mopo murron kohteina Rovaniemellä
Rovaniemellä Tiaisen kylässä sijaitsevaan kesämökkiin on murtauduttu keskiviikon ja perjantain välisenä aikana.
Mökistä on viety omaisuutta. Poliisi tutkii tapausta varkautena.
Rovaniemellä Rovakadulla murtauduttiin lauantaiyön aikana autoon. Autosta on viety muun muassa cd-soitin.
Samana yönä Rovaniemen Valtakadulta yritettiin viedä mopo. Kyseessä on moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yritys.
Humanismin käsi Napapiirin sankareiden käsikirjoittajalle
Tämän vuoden Viitasaaren Elokuvaviikon kunniapalkinto Humanismin käsi on myönnetty Napapiirin sankareiden käsikirjoittajalle Pekko Pesoselle.
Palkintoraadin mielestä Pesosen käsikirjoitus henkii poikkeuksellista lämpöä ja ymmärrystä henkilöitään kohtaan.
\- Pesosen käsikirjoitus kuvaa tämän päivän suomalaisen miehen ongelmia kepeän viihdyttävästi, mutta samalla terävänäköisesti, raati kiittelee.
Palkinto myönnetään vuosittain elokuvan osaajalle, joka on kotimaisen kokoillan näytelmäelokuvan välityksellä edistänyt humanistisia ja ihmisläheisiä arvoja taiteellisesti laadukkaalla työllään. Palkinto on jaettu vuodesta 1980.
Aamun lehdet
Poliittista tietämättömyyttä ja uusia uhkia ympärillämme käsitellään tämän aamun lehdissä.
Poliittiseen tietämättömyyteen on syynsä, kirjoittaa 
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Poliittiseen%2Btiet%25C3%25A4m%25C3%25A4tt%25C3%25B6myyteen%2Bon%2Bsyyns%25C3%25A4/HS20110328SI1MA01r1t) Vieraskynä-palstalla Tampereen yliopiston valtio-opin professori Heikki Paloheimo.
Helsingin Sanomien teettämän kyselytutkimuksen mukaan vain kolmasosa äänestysikäisistä suomalaisista tiesi, mitkä puolueet ovat edustettuina nykyisessä Mari Kiviniemen hallituksessa. Tulos antaa lohduttoman kuvan kansalaisten poliittisesta tietämyksestä.
Suomen politiikassa on piirteitä, jotka hämärtävät sitä, ketkä ovat vastuussa harjoitetusta politiikasta ja minkälaisia vaihtoehtoja politiikalle voisi olla. Nämä tekijät hämärtävät myös sitä, mitkä puolueet ovat hallituksessa ja mitkä taas oppositiossa.
Yksimielisyyttä voimakkaasti korostavassa ulkopolitiikassamme hallitus ja oppositio eivät erotu selvästi toisistaan. Yleensä valtavirrasta erottuvat vain toisinajattelijat.
Työelämän ja sosiaaliturvan kysymyksissä työmarkkinajärjestöt näyttävät usein hallitukselle kaapin paikan. Tämän takia porvarillisten enemmistöhallitusten aikana näyttää joskus siltä, että palkansaajajärjestöjen voimapuolueella Sdp:llä olisi veto-oikeus hallituksen politiikkaan. Punamultahallitusten aikana taas voi näyttää siltä, että työnantajajärjestöillä on veto-oikeus hallituksen politiikkaan.
Suomi eroaa muista Länsi-Euroopan maista myös siinä, että täkäläiset puolueet eivät vaalikampanjan aikana kerro äänestäjille, minkä puolueiden kanssa ne haluaisivat vaalien jälkeen muodostaa hallituksen. Hallituspohjan kannalta ne menevät vaaleihin sammutetuin lyhdyin.
Tässä asiassa suomalaisen äänestäjän vaikutusmahdollisuudet ja kuluttajansuoja ovat olemattomat. Vaaleissa kansalaisella ei ole mitään käsitystä siitä, minkälaisen hallituspohjan edistämiseksi hän äänensä antaa. Blokkipolitiikkaa harjoittavissa maissa, esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa, äänestäjillä on paljon selkeämpi käsitys vaalien perusvaihtoehdoista.
Biopolttoaineet uhkaavat
Hurahtaminen biopolttoaineisiin voi olla maailmalle tuhoisampaa kuin fossiilisten polttoaineiden käyttäminen. Näin arvelee 
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Kotimaa/1194672308150/artikkeli/puheenaihe%2Bbiopolttoaineet%2Buhka%2Bilmastolle.html) Alakerrassa Greenpeacen metsävastaava Matti Liimatainen.
Keskustelu E10-bensiinistä osoittaa, että biopolttoainepäätöksiä on tehty ja pantu toimeen kiireellä. Tekninen tutkimus ja testaaminen eivät ole pysyneet vauhdissa mukana.
Neste Oilin biodieselin pääraaka-aine on trooppinen palmuöljy. Valtaosa biopolttoaineista viime vuosina tehdyistä tieteellisistä tutkimuksista osoittaa, ettei ruokakasveista valmistetuilla biopolttoaineilla saavuteta useimmiten lainkaan päästövähennyksiä.
Itse asiassa useimpien biopolttoaineiden päästöt ovat fossiilisia moninkertaisesti pahemmat, kun kaikki tuotannon aiheuttamat kasvihuonepäästöt otetaan huomioon. Keskeinen syy tähän on se, että biopolttoaineiden tuotantoon vaadittavan raaka-aineen tuottamiseen tai polttoainekäytön syrjäyttämän elintarviketuotannon korvaamiseen tarvitaan lisää maa-alaa.
Koska vapaata maata ei käytännössä juurikaan ole, uudet viljelmät raivataan pääsääntöisesti trooppisiin sademetsiin ja turvemaille. Näiden raivaamisessa vapautuu massiivinen määrä kasvihuonekaasuja.
Pankkien pohjaton kaivo

[Uutispäivä Demarin](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/464-vastikkeeton-pankkien-pelastaminen-lopetettava#) pääkirjoituksessa vaaditaan, että vastikkeeton pankkien pelastaminen on lopetettava.
Menossa on kaikkien aikojen varallisuuden siirto ja yhteiskuntajärjestysten ravistelu. Vielä viitisen vuotta sitten Eurooppa oli rakentamassa itsestään taloudellisesti kilpailukykyisintä maanosaa sosiaalisesti oikeudenmukaiselle perustalle.
Nyt kuilu poliitikkojen ja äänestäjien välillä on vaarallisesti kasvamassa joka puolella ja uhkaa jopa demokraattista perintöämme. Unionin porvarienemmistöinen neuvosto ja oikeistolaisin komissio ovat maksattamassa laskun veronmaksajilla ja palkansaajilla.
Eläkkeitä ja muita etuja leikataan, palvelut ajetaan alas, kun valtiot pakotetaan säästötalkoisiin. Varallisuus siirtyy pankeille, niiden omistajille ja yhä suurempia voittoja riskittömillä lainoilla myöntäville pankkiireille.
Pytinki teki yleisöennätyksen
Seinäjoki Areenan seinät pullistelivat viikonvaihteessa, kun kolmipäiväisillä Pytinki-rakennusmessuilla vieraili ennätysmäärä rakentamisesta, remontoinnista ja sisustamisesta kiinnostuneita vieraita.
Seinäjoella järjestetyt messut ylsivät yleisöennätykseen, kun paikalla vieraili viikonlopun aikana lähes 31 800 vierasta. Tapahtuma järjestettiin 26. kertaa.
Messut levittäytyivät tällä kertaa myös Seinäjoki Areenan pihalle rakennettuun 400 neliömetrin telttaan. Lisätilaa tarvittiin näytteilleasettajien suuren kysynnän vuoksi.
Ajaja putosi moottorikelkasta Rovaniemellä
Nuori muurolalaismies putosi ajamansa moottorikelkan kyydistä Kemijoella Muurolassa lauantaina iltapäivällä.
Miesi oli hyppäyttänyt kelkkaa jäällä olleesta kohoumasta, kun kelkka oli kallistunut ja törmännyt joentörmän vastapenkkaan.
Kuljettaja löi leukansa ohjaustankoon ja putosi kyydistä.
Hänet toimitettiin ambulanssilla sairaalaan tarkastusta varten.
Vakuutusyhdistyksen entinen johtaja vankeuteen
Uudenkaarlepyyn Lähivakuutusyhdistyksen entinen toimitusjohtaja on tuomittu törkeästä kavalluksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä vankeuteen.
Mies oli siirtänyt 800 000 euroa vakuutusrahoja ulkomaille. Suurin osa rahoista on kadonnut.
Pohjanmaan käräoikeus tuomitsi miehen kahden vuoden ja neljän kuukauden mittaiseen vankeuteen sekä vahingonkorvauksiin.
Clijsters saavutti komean rajapyykin
Kim Clijsters pääsi juhlimaan uransa 500:tta voittoa kukistettuaan espanjalaisen Maria Martinez Sanchezin erin 4-6, 6-4, 6-3 Miamin WTA-turnauksen kolmannella kierroksella. Omaan peliinsä Clijsters ei kuitenkaan ollut tyytyväinen.
Clijsters joutui vetäytymään kaksi viikkoa sitten Indian Wellsin turnauksesta olkapäävamman takia. Belgialaisen mukaan vaiva on saatu melko hyvin kuriin fysiohoidoilla.
Sunnuntain ottelussa Clijstersin huolena olivat jalat, joita maailmanlistan kakkonen ei saanut toimimaan riittävän nopeasti.
\- Jalkatyöni ei ollut sillä tasolla, millä sen pitäisi olla, enkä pelannut sitä peliä, jota minun pitäisi pelata. Minun pitäisi olla se, joka hakee linjalyöntejä ja pelaa aggressiivisesti, Clijsters valitti.
Clijsters kohtaa seuraavaksi serbialaisen Ana Ivanovicin.
Kaksi miestä kärähti ratista Rovaniemellä
Kaksi miestä jäi kiinni auton ajamisesta humalassa Rovaniemellä lauantaina.
Poliisi piti puhallusratsian Rovaniemellä Ounasrinteentiellä lauantaiaamuna. Rovaniemeläinen mies ajoi puhallusratsiaan 1,02 promillen humalassa.
Porokadulla poliisi pysäytti autoilijan, jonka puhallustulos alkometriin oli 0,65 promillea. Rovaniemeläismiestä epäillään rattijuopumuksesta.
Ura EU:ssa kiinnostaa Oulussa
Kiinnostus EU-uraan on runsasta myös Oulun seudulla, jossa esitellään maanantaina unionin monivaiheista hakumenettelyä. Viime vuonna esittelytilaisuus kokosi Oulussa paikalle pitkälti toista sataa kiinnostunutta.
Euroopan unioni hakee uusia virkamiehiä myös Suomesta. EU-virkoihin voi hakea vasta sen jälkeen kun on läpäissyt erillisen virkakilpailun, jossa testataan muun muassa hakijoiden soveltuvuutta sekä kielellistä ja numeerista päättelykykyä.
\- Kiinnostusta lisää monipuoliset uramahdollisuudet ja varsin kilpailukykyinen palkkataso.
\- Jo alemmassa palkkaluokassa, jossa on vastavalmistuneita ja aloittavia virkamiehiä, palkat alkavat neljästä tonnista. Täytyy itsestä sanoa, että valitettavasti olen valtion virkamies, enkä komission palkkalistoilla, hymyilee aluetiedottaja Sari Tyynelä Oulun Eurooppatiedotuksesta.
Virkakilpailu yliopistolla
Eurooppatiedotus neuvoo tänään EU-hausta kiinnostuneita Euroopan unionin virkakilpailusta Oulun yliopistolla.
Euroopan unionin virkakilpailut ovat uudistuneet ja muuttuneet jokavuotisiksi. Myös suomalaisille on avautunut viime vuosia parempia mahdollisuuksia hakeutua EU:n palvelukseen aina vahtimestarista pääjohtajaksi saakka.
Järjestyksessä toinen uudenmallinen ja myös suomalaisille avoin virkakilpailu on avautunut 16. maaliskuuta. Nyt palvelukseen haetaan aloittavia hallintovirkamiehiä (AD5) sekä jo tiettyjen erikoistumisalueen työkokemusta omaavia virkamiehiä (AD7).
EU-asiantuntija Marko Mäntylä valtioneuvoston EU-sihteeristöstä kertoo tarkemmin uramahdollisuuksista EU:ssa Oulun yliopistolla järjestettävässä infotilaisuudessa maanantaina 28. maaliskuuta klo 9.30-11.00 luentosalissa L5.
Tilaisuuden järjestää Oulun yliopiston ohjaus- ja työelämäpalvelut ja Eurooppatiedotus. Tilaisuuteen on vapaa pääsy.
Härkämäinen del Potro tyrmäsi Ruotsin tennisässän
Rannevamman jälkeen paluuta tenniksen huipulle tekevä Juan Martin del Potro eteni vakuuttavasti Miamin Masters-turnauksen neljännelle kierrokselle. Väkivahva argentiinalainen sysäsi neljänneksi sijoitetun Robin Söderlingin tieltään erin 6-3, 6-2.
22-vuotias del Potro kukisti Roger Federerin US Openin loppuottelussa vuonna 2009, mutta joutui sen jälkeen sivuun lähes vuodeksi ranneleikkauksen takia. Nyt maailmanlistan sijalla 51 kyttäilevä argentiinalainen on tekemässä vahvaa nousua takaisin kohti maailman kärkeä.
Del Potro on voittanut maailmanlistan kärkinelikkoon kuuluvia pelaajia vastaan pelaamistaan seitsemästä viimeisimmistä otteluista viisi. Söderlingin hän on kaatanut kolmesti peräkkäin.
Del Potro kohtaa arvostetun Miamin turnauksen neljännellä kierroksella Mardy Fishin, joka pudotti Richard Gasquet'n erin 6-4, 6-3. Myös tämän kauden kuumin tennispelaaja, Novak Djokovic, jatkaa turnauksessa. Tällä kaudella voittamaton serbi murskasi James Blaken 6-2, 6-0 ja otti kauden 20:nnen voittonsa.
Sonkajärvi nihkeänä uraanin talteenotolle
Sonkajärven kunta suhtautuu kriittisesti uraanin talteenottoon ja hyödyntämiseen Sotkamossa sijaitsevalla Talvivaaran kaivoksella. Kunnanhallituksen esityslistan mukaan Sonkajärvi ei suoraan vastusta uraanin talteenottoa, mutta asettaa uraanin käsittelylle tiukat rajaukset.
Esimerkiksi uraanituotteiden kuljetusta muualta Talvivaaraan käsiteltäväksi ei tule kunnan mukaan sallia.
Talvivaarassa on tarkoitus ottaa talteen ja hyödyntää myös muualta tulevaa uraania 350-500 tonnia vuodessa. Uraania saadaan muiden metallien sivutuotteena.
Työ- ja elinkeinoministeriö pyytää hankkeen aloittamiseksi ydinenergia-asetuksen mukaiset lausunnot hankkeen sijainti- ja naapurikunnilta.
Facebook vähentää Itellan työtä
Sähköpostin ja Facebookin käyttö viestinnässä vähentää kirjepostin määrää. Itella Postista kerrotaan, että ensimmäisen luokan kirjeiden määrä on viime vuosina laskenut merkittävästi myös suhteessa kakkosluokan postiin.
Kiireellinen viestintä hoidetaan nykyisin sähköpostia ja sosiaalista mediaa käyttämällä ja muu viestintä kirjeitse.
Itella Postin liiketoimintajohtaja Ulla Seppälän mukaan tilanne on pakottanut Suomen ainoan kirjejakeluun myönnetyn toimiluvan haltijan muutokseen. Esimerkiksi kakkosluokan posti on tuotu myös kuluttajien ulottuville.
Kasvua Itella Posti hakee myös netti- ja etäkaupasta.
Yhdyskuntapalvelupaikat katoavat kuntapalvelujen ulkoistamisessa
Yhdyskuntapalvelun suorituspaikkoja tarvittaisiin lisää eri puolilla Suomea. Tähän asti palvelupaikkoja ovat tarjonneet paljolti kunnat ja valtio, mutta palvelujen yksityistäminen ja kilpailutus ovat vähentäneet kuntien mahdollisuuksia työllistää yhdyskuntapalveluun tuomittuja. Yhdyskuntapalvelujärjestelmän toiminta on yhä enemmän kolmannen sektorin varassa.
Käytännössä yhdyskuntapalvelupaikkojen hankinnasta vastaavat 16 rikosseuraamustoimistoa eri puolilla Suomea. Tampereen toimistossa palveluspaikkojen katoamisesta ollaan erityisen huolissaan.
\- Me olemme menettäneet Tampereen kaupungin tarjoamia paikkoja useampia viime vuosina. Aiemmin heitä oli esimerkiksi ulkokenttien kunnossapidossa ja puistotöissä, nyt nämä paikat on menetetty, kertoo rikosseuraamusesimies Jari Myllylä Tampereen yhdyskuntaseuraamustoimistosta.
Esimerkiksi Tampereen kaupungin ruokapalvelut yhtiöitettiin muutama vuosi sitten Tampereen Ateriaksi. Uusi yhtiö ei ole kelpuuttanut yhdyskuntapalvelun suorittajia avustaviin tehtäviin.
\- Tämä oli meille tärkeä palveluspaikka, ja iso menetys, Jari Myllylä harmittelee.
Kunnilla monia työllistämisvelvoitteita
Kuntien tarjoamien palvelupaikkojen väheneminen on havaittu muissakin yhdyskuntaseuraamustoimistoissa. Vaasan yhdyskuntaseuraamustoimiston apulaisjohtajan, Erkki Teitin mukaan paikoista on jatkuva pula, erityisesti pienillä paikkakunnilla.
\- Pienillä paikkakunnilla palveluspaikkojen tarjoajien kirjo on kapeampi ja siksikin julkisen puolen paikat ovat erittäin tärkeitä Erkki Teitti sanoo.
Yhdyskuntapalvelupaikkoja voivat tarjota valtion ja kuntien lisäksi seurakunnat ja yleishyödylliset järjestöt ja muut yhteisöt, mutta eivät yritykset. Muutama vuosi sitten palvelupaikoiksi hyväksyttiin kuitenkin hoiva-alan yritykset, joiden palveluja kunnat ostavat ja jotka siis toimivat julkisen sektorin valvonnassa.
Kuntien mahdollisuuksia tarjota yhdyskuntapalvelupaikkoja vähentää sekin, että kunnilla on runsaasti muitakin työllistämisvelvoitteita. Eri ryhmät kilpailevat samoista paikoista.
\- Yhdyskuntaseuraamuspaikan tarjoamisesta ei makseta mitään, eli hyötynä saa vain yhdyskuntapalvelua suorittavan työpanoksen. Tämä voi olla yksi syy, jonka takia muut hakijat menevät edelle, sanoo Oulun yhdyskuntaseuraamustoimiston johtaja Maarit Rahikkala.
Parhaiten palvelupaikkoja on tarjolla pääkaupunkiseudulla ja laajemminkin Uudellamaalla. Vastaavasti suurin pula paikoista on pienillä paikkakunnilla. Ideana on, että tuomitut voisivat suorittaa palvelun omassa kotikunnassaan.
Trendit vievät vastakkaisiin suuntiin
Tilanne on huolestuttava, koska samaan aikaan oikeusministeriön pitkän tähtäimen suunnitelmissa on ehdottomien vankeustuomioiden väheneminen ja yhdyskuntaseuraamusten lisääminen.
Yhden yhdyskuntaseuraamuksen toimeenpanon kustannukset ovat noin kymmenesosa vankeusrangaistuksen kustannuksista.
Yhdyskuntaseuraamukseksi voidaan lukea myös ensi syksynä käyttöön otettava valvontarangaistus, niin sanottu pantavalvonta, kertoo Rikosseuraamuslaitoksen erikoissuunnittelija Raimo Lavikka.
\- Myös tähän uurteen rangaistusmuotoon liittyy tietty toimintavelvoite. Käytännössä myös valvontarangaistuksen saaneille täytyy pystyä osoittamaan rangaistuksen suorituspaikka, Raimo Lavikka sanoo.
Ilta- ja viikonloppupaikoista pulaa
Eniten kysyntää olisi ilta- ja viikonloppupaikoista. Noin kolmannes yhdyskuntapalvelua suorittavista on työssäkäyviä tai opiskelijoita, joiden henkilökohtaisen elämän kannalta olisi tärkeää, että rangaistuksen voisi suorittaa työn tai opiskelun ohessa.
Viime vuosina työttömien osuus on noussut, kun yleinen työllisyystilanne on huonontunut.
Kaikkinensa yhdyskuntapalvelun suorittajien määrä on viime vuosina hieman pudonnut. Raimo Lavikan mukaan siihen vaikuttaa se, että rattijuopumuksesta kiinni jääneiden määrä on vähentynyt.
Suurin osa yhdyskuntapalveluun tuomituista on rattijuoppoja. Yhdyskuntapalveluksi voidaan muuntaa enintään 8 kuukauden mittainen vankeusrangaistus.
Rangaistusmuodosta hyviä kokemuksia
Yhdyskuntapalvelua alettiin kokeilla 90-luvun alussa ja viralliseksi rangaistusmuodoksi se tuli vuonna 1997. Yhdyskuntapalveluja on suoritettu jo liki 60 000.
Tamperelainen Sopimusvuori-säätiö on tarjonnut palvelupaikkoja useita vuosia. Kokemukset ovat hyviä, kertoo Sopimusvuoren palvelujohtaja Ritva-Liisa Lehtinen.
\- Periaatteena on, että suorittajista pitää olla enemmän hyötyä kuin haittaa. Ja kyllä se näin on ollut. Ihan muutama tapaus vuosien varrelta tulee mieleen, jossa palvelun suorittaja ei ole osannut tarttua toimeen.
\- Saamme palvelua suorittavilta arvokasta apua muun muassa siivouksessa, ruuanlaitossa ja ulkoilutuksessa. Lisää käsiä, jalkoja ja sydämiä tarvitaan näissä töissä aina, Ritva-Liisa Lehtinen sanoo.
Onnistumisprosentti on korkea, 80-85%. Epäonnistumiset johtuvat useimmin päihteiden käytöstä, joka ilmenee yleensä palvelupaikalta pois jäämisenä. Raimo Lavikan mukaan sataprosenttinen sen ei tarvitsekaan olla.
\- Se tarkoittaisi, että systeemiä ei valvota kunnolla, Lavikka sanoo
Kelkkailija ajoi humalassa Posiolla
Moottorikelkkailija ajoi poliisia vastaan lauantaina aamulla Posiontiellä Posiolla.
Poliisi pysäytti ja puhallutti kelkkailijan, jonka puhallustulos oli 0,58 promillea.
Ei-posiolaista miestä epäillään rattijuopumuksesta ja liikennerikkomuksesta.
Grillivarkaat kiinni itse teosta
Oulun poliisin jalkapartio juoksi varkaat kiinni varhain maanantaiaamuna. Valveutunut kansalainen ilmoitti hätäkeskukseen, että kolme miestä on varkaissa Pakkahuoneenkadulla sijaitsevassa grillikioskissa.
Juosten paikalta poistuneet tekijät tavoitettiin välittömästi teon jälkeen poliisipartioiden toimesta silminnäkijän havainnoimien hyvien tuntomerkkien perusteella
Oulusta ja Oulunsalosta kotoisin olevat parikymppiset nuoret miehet kuljetettiin kiinniotettuna poliisilaitokselle.
Metsäyhtiöiltä apua sukupolvenvaihdoksiin
Metsäyhtiöt pyrkivät ehkäisemään metsätilojen pirstoutumista lisäämällä apuaan sukupolvenvaihdostilanteissa. Esimerkiksi UPM on palkannut ensimmäisen kokoaikaisen työntekijän sukupolvenvaihdoksia hoitamaan.
Myös Stora Enso auttaa sukupolvenvaihdosta suunnittelevia muun muassa vaihtoehtolaskelmien ja asiakirjojen teossa. Pirstoutumista voidaan ehkäistä esimerkiksi metsäyhtymiä muodostamalla.
Kevään omakotitontit jaossa
Omakotirakentajille Vaasassa on jaossa 80 tonttia. Ne jaetaan halukkaille tarveharkinnalla. Seinäjoen satakunta tonttia arvotaan.
Vaasassa alkaa omakotitonttien haku tänään. Hakuaika päättyy 11.4. Jaossa on 80 tonttia, jotka vuokrataan tarveharkinnan perusteella.
Haluttaessa tontin voi myös ostaa. Lähinnä Purolassa ja Ristinummella olevien tonttien neliöhinnat vaihtelevat 16 eurosta 24 euroon. Lisää vaasalaistontteja tulee jakoon toukokuussa, mutta nämä n. 20 tonttia myydään tarjousten perusteella. Syksyllä jakoon on tulossa vielä tontteja Gerbyn venesataman tuntumasta.
\- Meillä on valtuuston asettama tavoite, että jaetaan vähintään sata tonttia vuodessa ja nyt tänä vuonna tämä pystytään toteuttamaan. Mutta kysyntä on varmaan kolminkertainen siihen nähden, Vaasan kaupungin asuntopäällikkö Annaliisa Koskenmäki kertoo.

  Vaasassa tarveharkintaa, Seinäjoella arvontaa

Seinäjoella on tarjolla tällä hetkellä hieman yli 100 omakotitalotonttia. Niiden neliöhinnat liikkuvat n. eurosta kymmeneen euroon. Tontteja on lähinnä Ylistaron ja Peräseinäjoen alueilla.
Pääosa Seinäjoen omakotitonteista jaetaan syksyisin arvonnalla. Suosituimpia ovat kaupunkikeskustasta muutaman kilometrin päässä olevat tontit. Esimerkiksi viime syksynä yhtä kaupunkialueen tonttia kohden oli yli kaksikymmentä hakijaa. Tämän vuoden uusimmat omatotitontit kaavoitetaan Kärjen kaupunginosaan ja Tanelinrannan jatkoksi Karhuvuorelle.
Juna suistui pahasti raiteilta Kanadassa
Kanadan Ontariossa tapahtui sunnuntaina uhkaava junaonnettomuus. Lentopetrolia ja propaania kuljettanut juna suistui raiteilta ja aiheutti evakuoinnit puolentoista kilometrin säteellä. Alueella oli parikymmentä taloa.
Sanomalehti Vancouver Sunin mukaan onnettomuus tapahtui maaseudulla noin sadan kilometrin päässä Torontosta. Ontario julisti hälytystilan, mutta poliisin mukaan lopulta kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Yksi junan 20 vaunusta syttyi tuleen, mutta palo saatiin nopeasti rajattua.
Suistuminen kuitenkin aiheutti pahoja häiriöitä raideliikenteeseen ruuhkaisilla osuuksilla Torontosta Montrealiin sekä Ottawaan. Onnettomuuden syytä tutkitaan.
150 puhalsi nollan Kilpisjärvellä
Peräpohjolan poliisi, liikkuva poliisi, Lapin rajavartiosto ja Metsähallitus valvoi maasto- ja tieliikennettä tehostetusti Kilpisjärvellä viikonloppuna.
Tiellä liikkuneista rike- tai rangaistusvaatimuksen sai nelisenkymmentä autoilijaa. Maastossa ilman asianmukaisia maastoliikennelupia liikkui neljä moottorikelkkailijaa. He saivat kelkkailusta sakkoja.
Puhallutuksia tehtiin 150 kuljettajalle. Kaikkien puhallustulos oli nolla promillea.
Metsäyhtiöiltä apua sukupolvenvaihdoksiin
Metsäyhtiöt pyrkivät ehkäisemään metsätilojen pirstoutumista lisäämällä apuaan sukupolvenvaihdostilanteissa. Esimerkiksi UPM on palkannut ensimmäisen kokoaikaisen työntekijän sukupolvenvaihdoksia hoitamaan.
Lakipalveluasiantuntijan toimipaikka on Kuopio.
\- Pyrimme tietysti neuvonnalla ohjaamaan ratkaisua siihen suuntaan, että tilat pysyisivät pirstoutumatta. Toki jokainen asiakas on erilainen ja me teemme, niin kuin asiakas haluaa. Jos yhteinen ratkaisu on se, että pirstoutuminen estetään, niin se on aina parempi, mutta muitakin vaihtoehtoja tietysti on, kertoo lakipalveluasiantuntija Mari Pylvänäinen.
Pylvänäisen mukaan metsäyhtiö hoitaa tarvittaessa kaiken alusta loppuun.
\- Hoidamme koko toimenpiteen: aloitamme neuvonnalla ja kun toimenpiteet on päätetty, teemme kaiken valmiiksi alusta loppuun. Asiakkaan tarvitsee vain allekirjoittaa paperit, Pylvänäinen kertoo.
Myös Stora Enso auttaa sukupolvenvaihdosta suunnittelevia muun muassa vaihtoehtolaskelmien ja asiakirjojen teossa. Pirstoutumista voidaan ehkäistä esimerkiksi metsäyhtymiä muodostamalla.
NHL-jätti jatkaa vakuuttavaa jyräämistään
Jääkiekkoliiga NHL:ssä on ollut tällä kaudella yksi joukkue ylitse muiden: Vancouver Canucks, joka saavutti yön kierroksella 50 runkosarjavoiton rajapyykin ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan. Canucksin käsittelyssä sai taipua Sami Lepistön edustama Columbus Blue Jackets maalein 1-4.
Vancouver nousi 109 pisteeseen, mikä on niin ikään seuran ennätys. Sillä on vakuutava 12 pisteen kaula muihin läntisen konferenssin divisioonajohtajiin, Detroitiin ja San Joseen. Canucks on jo varmistanut oman divisioonan voittonsa ja näin ollen kotiedun pudotuspeleihin.
Voitto Columbuksesta tiesi myös sitä, että se kasvatti vierasvoittoputkensa jo kahdeksan ottelun mittaiseksi. Canucks sivuaa voittoputkellaan kaudella 2002-2003 tekemäänsä seuraennätystä. Kaikesta huolimatta joukkueen johtotähtiin kuuluva Daniel Sedin ei ollut tyytyväinen omiensa esitykseen sunnuntai-iltana.
\- Tällaisia pelejä tulee kauden aikana. Uskon, että jäällä oli 20 kaveria, jotka eivät olleet parhaimmillaan, NHL:n pistepörssiä johtava ruotsalainen kommentoi.
Sedin oli kaksosveljensä Henrikin kanssa juonimassa Vancouverin 2-0-maalia ylivoimalla ottelun päätöserässä. Kampituksesta rangaistuksen saanut Sami Lepistö joutui katselemaan tilanteen jäähypenkiltä. Lepistö luuti Blue Jacketsin puolustuksessa ottelussa 17 minuuttia. Sami Salo pelasi puolestaan Canucksin takalinjoilla liki 23 minuuttia.
Vancouver on kovaa vauhtia matkalla koko NHL:n runkosarjan ja President's Trophyn voittoon. Sillä on jäljellä enää kuusi runkosarjaottelua ja lähimpänä takaa-ajajana oleva Philadelphia on yhdeksän pisteen päässä, toki ottelun vähemmän pelanneena.
NHL:n runkosarja päättyy sunnuntaina 10. huhtikuuta.
Weather Forecast
Terveyskeskuksissa lasketaan rasvapisteitä
Autoista huolehditaan ja käytetään korkeatasoisia öljyjä. Entäpä oma pumppu? Millä rasvoilla se rupsuttaa? Mikkelissä, Savonlinnassa ja Pieksämäellä kaikille terveyskeskuspotilaille tehdään rasvatesti ja kehotetaan pohtimaan omia valintoja.
Armaan päivän tempaukseen osallistuvat maanantaina 28. maaliskuuta lääkärit ja hoitajat yli 100 terveysasemalla 35 terveyskeskuksessa ympäri maan.
Verenrasvatasoilla on suuri merkitys valtimotautien, sydäninfarktien ja aivohalvausten kehittymiseen.
Suomessa sairastuu vuosittain 35 000 ihmistä aivohalvaukseen tai sydäninfarktiin alle 75-vuotiaana. Heistä kuolee 5 500. Merkittävä osa näistä voitaisiin estää paremmilla ravintorasvojen valinnoilla.
Terveydelle haitallisten kovien rasvojen lähteitä ovat eläinperäiset rasvat, maitotuotteet, voi, juusto, rasvaiset makkarat, rasvaiset leivonnaiset ja suklaa.
Kaukalopallomestaruus RB-93:n näpeissä
RB-93 otti viikonloppuna kaksi finaalivoittoa Porin Kärpistä. Sunnuntain voittopeliä seurasi Lappeenrannassa 1411 katsojan ennätysyleisö.
Ensimmäinen voitto tuli lauantaina vieraskentällä maalein 6-7, toinen peli pelattiin sunnuntaina Lappeenrannassa, jossa RB-93 voitti maalein 9-7.
Sunnuntaina kotijoukkueen tehopelaajaksi nousi Jarkko Käkränen. Käkränen teki kolme maalia, joista yksi oli voittomaaliksi jäänyt 8-7 johtomaali.
RB-93:lla on mahdollisuus katkaista finaalipelit ja voittaa kaukalopallon mestaruus ensi lauantaina, kun kolmas finaalipeli pelataan Porissa.
Japanilaisten elintarvikkeiden turvallisuus ei huoleta Kainuussa
Myynnissä olevien japanilaisten elintarvikkeiden radioaktiivisuusarvot eivät ole aiheuttaneet kyselyjä kainuulaisissa kaupoissa. Tällä hetkellä markkinoilla olevat elintarvikkeet on tuotettu ennen Japanin onnettomuutta, ja ne ovat turvallisia kuluttajille.
EU:n ja Elintarviketurvallisuusviraston lisäksi Suomeen tuotavien elintarvikkeiden turvallisuutta tutkivat Tullilaitos ja Valvira. Japanilaisten elintarvikkeiden päätuontituotteita ovat soijakastikkeet, alkoholijuomat, vilja- ja kasvivalmisteet, tee, riisi ja sushi-tuotteet.
\- No ei tässä vaiheessa vielä asiakkaitten suunnalta ole tullut hirveästi kyselyjä. Meillä on noin kymmenkunta japanilaista alkuperää olevaa tuotetta valikoimissa. Ne ovat lähinnä maustekastikkeita ja maustetahnoja. Kaikki meillä myynnissä olevat tuotteet ovat tulleet ennen tätä katastrofia myyntiin ja ovat täysin turvallisia tuotteita, kertoo Kajaanin Prisman johtaja Pasi Piirainen.
Piiraisen mielestä EU:n valvonta on riittävää.
\- Kyllä tämä asia on kuitenkin mittaluokaltaan sen kokoinen, että EU tämän ottaa vakavissaan. Tietenkin Evira on Suomessa se toinen istanssi, joka tätä asiaa valvoo, joten kyllä minä uskon, että valvonta on tämän asian suhteen todella riittävää.
Toistaiseksi Euroopan komissio ei ole asettanut japanilaisille tuotteille tuontirajoituksia. Tarvittaessa komissio antaa yhdenmukaiset ohjeet koko EU-alueelle.
Soini: Kriisirahastoa voi vastustaa hallituksessakin
EU:n kriisirahastoja tiukasti vastustavat perussuomalaiset ovat ajamassa itseään vaalien jälkeisissä hallitusneuvotteluissa umpikujaan. Puheenjohtaja Timo Soini pitää kuitenkin mahdollisena puolueen menemistä hallitukseen, jos se saa erityisluvan äänestää rahastoja vastaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on tehnyt selväksi, ettei puolue tule missään olosuhteissa hyväksymään sen paremmin EU:n väliaikaista kuin pysyvääkään kriisirahastoa.
Soini kiirehti myös jo etukäteen ilmoittamaan, että perussuomalaiset äänestävät eduskunnassa vastaan, jos eteen tulee tukitoimien laajentaminen Portugaliin.
Kielteinen kanta pitää
Soinin mukaan ehdottoman kielteinen kanta esimerkiksi pysyvään kriisirahastoon ei muutu, vaikka siitä tulisi kynnyskysymys vaalien jälkeisiin hallitusneuvotteluihin.
\- Jos pääministeri ilmoittaa, että se on hallituskysymys, niin silloin se on sellainen. En voi taipua tällaisen rakenteen hyväksymiseen.
\- Äänestin keskiviikkona Elmar Brockin raporttia vastaan, jossa tämä asia oli faktisesti EU-parlamentin puolelta esillä. En kai minä nyt Euroopassa ja Suomessa erilailla voi äänestää, Soini sanoo.
Aiemmin Soini on vakuutellut, ettei perussuomalaisilla ole varaa muuttaa kantaansa.
\- Siinähän romahtaisi koko puolueen uskottavuus. Olisi vähän samanlaista hommaa kuin Vihreiden touhuaminen maailman ydinvoimamyönteisimmässä hallituksessa, ja sitten mukamas vastustaa. Jos vastustaa niin sitten vastustaa.
Hallitukseen voidaan mennä vastustamaan
Samaan aikaan, kun Soini jakelee kriisirahastot tyrmääviä lausuntojaan, kaavailee hän jo täyttä päätä itselleen elinkeinoministerin paikkaa hallituksesta.
Kun YLE Uutisten toimittaja virallisen haastattelun jälkeen ihmettelee, miten hallitusovi voisi perussuomalaisille enää aueta, nousee esiin mahdollisuus, että puolue voisi saada hallituksessa luvan äänestää rahastoja vastaan.
Siis jos hallitusneuvotteluissa sovitaan, että perussuomalaiset saavat äänestää vastaan?
\- Jos tällainen esitys tulee, niin sitä harkitaan ja pidän sitä mahdollisena, Soini sanoo.
Eli tämä ei ole aivan elämän ja kuoleman kysymys?
\- On se siinä mielessä, että me tulemme äänestämään vastaan.
Kaava on siis sama kuin Soinin mollaamilla vihreilläkin. Äänestetään vastaan, mutta ollaan silti hallituksessa.
Perussuomalaisille annettavat erivapaudet kuulostavat kuitenkin likipitäen mahdottomilta. Hallitukseen tähtäävillä muilla puolueilla kun on EU-tukien kanssa omissa riveissäänkin pitelemistä.
Paperittomien klinikka avaa ovensa ensi kuussa
Paperittomien klinikka aloittaa näillä näkymin toimintansa huhtikuun alkupuolella Helsingissä. Salaisessa paikassa sijaitsevalta Global Cliniciltä apua voivat hakea henkilöt, jotka oleskelevat maassa laittomasti eivätkä voi saada apua sairaaloista.
Klinikka pystyy auttamaan akuuttien sairauksien hoidossa.
Päätös avaamisajankohdasta syntynee huomenna tiistaina, kertoo Diakonissalaitoksen huume- ja mielenterveystyön johtaja Pekka Tuomola.
\- Mehän emme tiedä tarkalleen, millaista se tulee olemaan, sillä emme tiedä, ketä, kuinka paljon ja minkälaisia potilaita sinne tulee.
Tällä hetkellä klinikan tiloja varustellaan toiminnan aloittamiseksi.
\- Me hankimme nyt välineitöä, huonejaluja ja lääkkeitä. Tässä vaiheessa tehdään ihan konkreettisia asioita, jotta tämä toiminta saataisiin alkuun.
Timolan mukaan vastaanottotoimintaan on sitoutuvasti ilmoittautunut mukaan yli 30 lääkäriä.
\- He ovat mukana vapaaehtoisesti omalla vapaa-ajallaan ilman palkkaa ja palkkiota.
Poliisin arvion mukaan Suomessa on tuhatkunta paperitonta ihmistä.
HS: Vain puolet kansasta maksaisi yksityisen parkkivalvontamaksun
Vain puolet suomalaisista maksaisi yksityisen pysäköinninvalvontafirman parkkivalvontamaksun. Helsingin Sanomien teettämässä mielipidemittauksessa 44 prosenttia ilmoittaa kieltäytyvänsä kokonaan maksusta, jos se määrättäisiin heille.
Lisäksi vastaajista 57 prosenttia ei halua yksityisille pysäköinninvalvontayrityksille lakiin perustuvaa oikeutta sakottaa autoilijoita. Runsas kolmannes eli 37 prosenttia sen sijaan haluaa yksityisten firmojen sakotusoikeuden lakiin.
Vihreiden kannattajista joka toinen antaisi yksityisille pysäköinninvalvontayrityksille oikeuden sakottaa, mutta kaikkien muiden puolueiden kannattajista enemmistö ei lakia kannata. Keskimääräistä useammin lakia toivovat opiskelijat, mutta yrittäjistä 70 prosenttia vastustaa ajatusta.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta kaatoi helmikuussa lakiesityksen yksityisestä pysäköinninvalvonnasta.
Helsingin Sanomien kyselyn toteutti TNS Gallup. Puhelinhaastatteluun vastasi tuhat ihmistä eri puolilla maata. Tutkimuksen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kauhavan kaupunki on saanut turvallisuussuunnitelman
Turvallisuussuunnitelman painopistealueina ovat syrjäytymisen ehkäisy, päihteiden käyttöön puuttuminen, liikenneturvallisuuden edistäminen ja tapaturmien ehkäisy.
Myös sääilmiöiden aiheuttama uhka on huomioitu turvallisuussuunnitelmassa. Painopistealueiden yhteisenä tavoitteena on perheiden tukeminen. Turvallissuussuunnitelma on tänään maanantaina Kauhavan kaupunginvaltuuston hyväksyttävänä.
Turvallisuussuunnitelmaa on laadittu viime keväästä lähtien. Suunnitelman laadintaan ovat osallistuneet aluepelastuslaitoksen, poliisin, seurakunnan, järjestöjen, kaupungin vapaa-aika-, sivistys- ja teknisen toimen, Kuntayhtymä Kaksineuvoisen sosiaali- ja terveystoimen edustajat sekä Etelä-Pohjanmaan Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän Ehkäise tapaturmat -hankkeen aluekoordinaattori.
Multakassin kantaja on varma kevään merkki
Kevään tullen iskee himo saada multaa kynsien alle. Helpotusta tuskaan saa hoitamalla kodin viherkasvien kodit kuntoon. Viherkasvi tarvitsee isomman ruukun, kun se on lakannut kasvamasta tai näyttää muuten huonokuntoiselta. Ruukunvaihdon aika on viimeistään silloin, kun kasvin juuret kurkistavat pohjareiästä.
Nopeasti kasvaville, nuorille huonekasveille vaihdetaan ruukku joka kevät. Isot kasvit istutetaan uudelleen kolmen neljän vuoden välein.
Välivuosina mullan pinnasta kuoritaan parin sentin kerros ja tilalla laitetaan uutta kukkamultaa. Pienissä ruukuissa kasvavat kasvit vaihdetaan halkaisijaltaan sentin suurempiin ruukkuihin. Sen sijaan isot ruukut korvataan huomattavasti suuremmilla ruukuilla - kokoeroa voi olla jopa pari, kolme senttiä.
Ruukun ulkonäkö tai materiaali ei ratkaise viherkasvin hyvinvointia, kunhan kastelu on vain oikea. Lasittamattomassa saviruukussa kasvavaa kasvia on kasteltava useammin kuin keraamisessa tai muovisessa ruukussa kasvavaa. Tärkeintä on, että ruukun pohjassa on reikä, josta ylimääräinen kasteluvesi pääsee valumaan pois.
Ruukun vaihto aloitetaan kastelemalla kasvit hyvin edellisenä päivänä. Kasvi irrotetaan ruukusta varovasti vetämällä. Vanhaa multaa voi irrottaa juuripaakusta varovaisin ottein.
Kasvi laitetaan uuteen ruukkuun pienen multamäärän päälle suoraan. Multaa lisätään paakun ympärille ja tiivistetään varovasti. Kasteluvara kannattaa muistaa, ettei vesi tulvi reunan yli kasteltaessa.
TXT Japani seuraa tarkkaan meren säteilyä
TXT
Soinin lista
Timo Soini on jo ehtinyt korjata STT:lle antamaansa pääministeri-lausuntoa. STT:n haastattelussa Soini oli ainoa ”neljän suuren” puolueen puheenjohtajista, joka ei havitellut pääministerin postia, vaan Soinin tavoitteena oli elinkeinoministerin salkku.
Eilisten Nelosen uutisten mukaan Soini on kuitenkin valmis kaikkiin tehtäviin, joihin kansa hänet valitsee. Siis myös pääministeriksi.

Soini itse on puolestaan valmis edesauttamaan kansaa valitsemaan oikeanlaisia perussuomalaisia eduskuntaan.
Sunnuntain 
[ploki-kirjoituksessaan](http://timosoini.fi/) hän luetteli seitsemän perussuomalaisen nimet, jotka ovat hänen mukaansa erityisesti kunnostautuneet puoluetyössä eri kunnissa. Soinin nimilistan voi lukea myös ohjeeksi keskittää näille perussuomalaisille ääniä kolmen viikon kuluttua järjestettävissä eduskuntavaaleissa.

Kaikki nimetyt ovat nimittäin myös kansanedustajaehdokkaita. Listan nimistä kaksi on ehdolla samassa Oulun vaalipiirissä, loput ovat eri vaalipiireissä eli Uudellamaalla, Pohjois-Karjalassa, Satakunnassa, Vaasassa ja Keski-Suomessa.
Soini itse on ehdolla Uudeltamaalta, joten hän kaivannee vaalipiiristään mieleistään seuraa eduskuntaan.

Äänten keskittäminen oli aikoinaan erityisesti vähemmistökommunistien vaalityötä ja nykyään siinä ovat taidokkaita kristillisdemokraatit. Äänten keskittäminen on täysin laillista, vaikka siinä sitten listojen täyte-ehdokkaita vähän vedätetäänkin.
Soinin lista osoittaa, että perussuomalaisetkin pelaavat nyt tarkkaa peliä.
Boston varmisti paikkansa auringossa
Boston Bruins on varmistanut viidentenä joukkueena paikan jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleihin. Bruinsin pudotuspelipaikka varmistui, kun se haki 2-1-voiton itäistä konferenssia johtavan Philadelphian kotiluolasta.
Ottelun avausmaalista vastasi Philadelphia vajaan viiden minuutin pelin jälkeen. Mike Richards sai paikan tulittaa vastakiekkoon, mutta näki maalin kulmalle liukuneen Kris Versteegin loistavasti. Boston-vahti Tim Thomas oli voimaton, kun Richards syöttikin kiekon Versteegille, joka viimeisteli varmasti.
Tämän jälkeen ote siirtyi hiukan Bostonille, joka iski ylivoimalla hieman ennen ottelun puoliväliä. David Krejci poimi aloituksen Flyers-päädyssä, Tomas Kaberle latasi siniviivalta lujaa, ja Nathan Horton sorkki kiekon Brian Boucherin selän taakse.
Ottelun ratkaisu nähtiin vajaat neljä minuuttia ennen päätössummeria. Boston sai kiekon Flyers-maaliin jälleen ylivoimalla. Tällä kertaa maalinedusruuhkasta kiekon tuikkasi sisään Brad Marchand, joka teki kauden 20:nnen maalinsa.
Philadelphian suomalaisista Ville Leino pelasi vajaat 15 minuuttia ja Kimmo Timonen yli 21 minuuttia. Kumpikin jäi tehoitta. Tuukka Rask availi luukkua Bostonin vaihtoaitiossa.
Boston nousi itäisessä konferenssissa 94 pisteeseen, mikä riittää tänä keväänä pudotuspelipaikkaan. Muut paikkansa playoffeissa varmistaneet idän joukkueet ovat Philadelphia, Washington ja Pittsburgh. Lännestä ainoana joukkueena pudotuspelipaikkansa on turvannut Vancouver.
Suomenniemen tilinpäätös reilusti plussalla
Säästötoimenpiteillä, kasvaneilla verotuloilla ja metsäkaupolla kunnan viime vuoden tilinpäätös oli noin 227 000 euroa ylijäämäinen.
Suomenniemen kunnan tilinpäätös näyttää odotettua paremmalta. Kunnalle jäi viime vuodesta ylijäämää noin 227 000 euroa.
Hyvässä taloustilanteessa myös kunnan velkatilannetta pystyttiin pienentämään 757 euroon asukasta kohti, kun velkamäärä vuotta aiemmin oli reilusti 931 euroa per asukas.

  Ilman metsäkauppoja tilinpäätös olisi jäänyt miinukselle

Ilman metsämyyntejä ei Suomenniemi kuitenkaan selvinnyt viime vuonnakaan. Kunnan metsämyyntitulot olivat viime vuonna 245 500 euroa.
\- Metsänmyynnillä meidän täytyi talouttamme taas paikata. Ilman niitä tilikauden tulos olisi ollut pakkasella, kunnanjohtaja Anne Ukkonen huokaa.
Hänen mukaansa metsäkauppoja on kuitenkin vähennetty. Kun metsänmyyntitulot vielä vuonna 2008 olivat yli 700 000 euroa, pyritään nykyisin lähemmäs 200 000 euroa.
\- Nyt ollaan tietoisesti tehty se valinta, että pyritään menemään sen mukaan, mitä metsänhoitoyhdistys meille ilmoittaa. Eli pysytään, siinä mikä on kestävässä kehityksessä vielä mahdollista, eikä budjetoidakaan yhtään enempää, Ukkonen kertoo.
Metsäkauppojen lisäksi 800 asukkaan Suomenniemen positiiviseen tulokseen vaikutti ennakoitua parempi verokertymä, jonka taustalla ovat yhteisöverotulojen kasvu ja kiinteistöveron korottaminen.
Yllätyksellisen lisän tilinpäätöksen positiivisuuteen toivat myös erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon odotettua pienemmät kustannukset. Lisäksi säästöjä syntyi kunnan henkilöstömenoista.
\- Eläköitymisen myötä pari virkaa kunnallishallinnosta lakkautettiin ja joitain toimintoja, kuten palkanlaskua ulkoistettiin, Ukkonen selvittää.
Suomenniemen kunnanhallitus käsittelee kunnan tilinpäätöstä maanantai-iltana.

  Säästötoimet antavat Suomenniemelle pelivaraa

Kuntaliitoksen esiselvityskonsultin mukaan Suomenniemen rahat loppuvat vuoteen 2017 mennessä. Konsultin laskelmien mukaan viimeistään silloin on kaikki Suomenniemen omaisuus käytetty.
\- Nyt me on pystytty kuromaan kustannuksia lähemmäs sitä, mitä meidän tulopohja antaa myöten. Joten konsultin laskelmat saattavat olla skeptisempiä kuin mitä tilanne nyt on, kunnanjohtaja Ukkonen naurahtaa.
Mitään pakkokuntaliitokseen ei Kukkosen mukaan ole vielä muutenkaan edessä, sillä kunnalla on kumulatiivista omaisuutta vielä miljoonan euron edestä.
\- Tosin se on sitten ihan strategisen päätöksenteon paikka, että kannattaako kunnan vetää itsensä ihan piippuun ja henkihieveriin vai pitäisikö tehdä strategisesti aiemmin näitä ratkaisuita, Ukkonen toteaa.
teksti-tv posiva
Laatikainen: Kansanvaltaa Pihtiputaalla, elitismiä Jyväskylän yliopistossa
Professori Erkki Laatikainen kirjoittaa kolumnissaan, että Pihtiputaan Osuuspankin itsenäisyys palvelee Keski-Suomen yhtenäisyyttä ja osoitti omistajien selkeän tahdon. Jyväskylän yliopiston rehtorin 60 prosentin palkankorotus puolestaan ilmentää täydellistä psykologian tajuamattomuutta.
Viime viikko ilmensi oivallisesti kahta ilmiötä Keski-Suomessa. Kansanvalta huokui raikkaana Pihtiputaalla, mutta yhteiskuntaa syvältä kyntävä elitismin siivu paljastui Jyväskylän yliopistossa.
Pihtipudas tunnetaan keskisuomalaisuuden pitäjänä. Se on rakentunut luontevasti maakuntansa tunnustavaksi, vahvuutensa yhteistyöhakuisasti hyödyntäen. Niinpä oli yllättävää, kun Pihtiputaan Osuuspankin hallitus valmisteli noin vain suunnitelman yhdistymisestä Pyhäjärven ja Haapajärven osuuspankkien kanssa. Samalla Pihtipudas olisi hyvästellyt Keski-Suomen Osuuspankkiliiton ja siirtynyt Keski-Pohjanmaan Osuuspankkiliittoon.
Pihtiputaalaiset valpastuivat. Osuuskuntakokoukseen riensi kolmisensataa jäsentä. Murskaava enemmistö äänesti pankkinsa itsenäisenä säilymisen ja samalla Keski-Suomen Osuuspankkiliitossa pysymisen puolesta.
Tilanne todisti kansanvallan mahtia. Muutoshanketta voimallisesti ajanut pankin uusi toimitusjohtaja Vesa Isosalo ja hänelle kuuliainen hallitus ajautuivat noloon kuoppaan. Jäsenistön ja hallituksen henkinen kuilu ammottaa. Jatkoratkaisuja odotetaan, sillä kyseessä on pankin kannalta perustuslaillinen tapahtuma. Luottamusvaje on paikattava. Itsenäisen pankin uskottavuus ja menestys edellyttävät tätä.
Rehtorin palkka pomppasi pilviin
Miltei ruoskamaisin ottein Keski-Suomen yritykset, yhteisöt ja yksityiset kansalaiset on patistettu Jyväskylän yliopiston pääomittamiseen, vaikka myös huomenna yliopiston resurssit ratkaisevasti riippuvat valtion tahdosta. Kerättävä raha on minilantti vuolaassa virrassa.
Valpas Jyväskylän Yliopppilaslehti, Jylkkärimme, uutisoi yliopiston nostaneen muuttuneen juridisen asemansa turvin rehtorin palkkaa 60 prosentilla. Yliopiston hallituksella on oikeus tehdä itsellisiä palkkauksellisia linjauksia. Rehtorin kuukausiansio huitaistiin vajaasta 10 000 eurosta ehkä jopa 15 000 euroa ylittäväksi. Yliopisto ei ole velvollinen paljastamaan palkkaa. Rehtori Aino Sallinen myöntää tapahtuneen ja sanoo henkilökohtaisten vastuittensa itsenäisessä yliopistossa lisääntyneen merkittävästi. Hänelle maksetaan kaiketi enemmän kuin pääministerille tai korkeimpien tuomioistuinten presidenteille, mutta mainitut tehtävät lienevätkin pilipalihommia.
Näin roima korkeimman johdon palkan nosto viestii psykologisen vaiston täydellistä katoamista. Se kertoo yhteiskuntaamme riiivaavan elitistisyyden, hyväosaisimman joukon asettautumisen kaiken yläpuolelle, syöksyneen Jyväskylän yliopiston kampukselle heti, kun sauma tähän avautui.
Palkkaratkaisu romuttaa yliopiston varainkeruun loppurynnistystä. Jotkut ovat jo sanoneet katuvansa, kun he avasivat viime vuonna rahanyörinsä tai talkooponnistuksensa. Ei tuolloin puhuttu kiireisimmän asian olevan rehtorieurojen pilviin puhaltaminen.
Aalto-yliopisto palkitsee rehtorinsa Jyväskylää muhkeammin. Helsingin yliopisto lienee, tosin hitusen, Jyväskylää anteliaampi. Keski-Suomen tiedemekan hallitus korjannee epäkohdan kenties ylimääräisessä istunnossaan. Miksi Jyväskylä suostuisi olemaan edes piirun maan mahtavimpia heikompi yliopistonsa rehtorin eduissa?
Siskot samalla asialla
Kotimaista energiaa edistävä valtio-enemmistöinen Vapo Oy vaappuu kritiikissä, kun turpeennoston koetaan likaavan yhä laajemmin vesistöjä.
Kivijärveläinen kansanedustaja Anne Kalmari on puuttunut asiaan. Hän arvostaa vapolaisia työpaikkoja, tietoa ja hyvinvointia, mutta hän edellyttää Vapon kantavan ympäristönsuojelullisen vastuun siten kuin ihmisten oikeudentunto edellyttää.
Kalmarin kirjoittelu Saarijärven paikallislehdessä Sampossa laukaisi Vapon ympäristöasioiden vastuupersoonan filosofian tohtori Pirkko Selinin laukkaan. Selin posautti laajan vastineensa Vapon ilmoitukseksi Sampoon. Hän kyseenalaistaa Kalmarin lausumat tavoilla, joita journalisti kadehtii.
Keskustan aatesiskot kamppailevat hyvällä asialla. Pirkko Selin oli aikanaan lähellä kansanedustajuutta, mutta ihmisläheinen toimittaja Aino Suhola voitti hänet. Selin keskittyi Vapoon ja kuntapolitiikkaan. Tuskin Selin ajatteli tekstiä tuikkaillessaan eduskuntavaalien olevan niin lähellä, että törmäys hohkaa henkilöväreilyä. Ei se kumpaakaan kaada eikä Kalmarin ääniä niele.
Vapolla on sama tilanne kuin metsäliittolaisella teollisuudella 1980-luvulla. Moitteita ropisee rankkana lähiriveistä. Metsäliitto jukisteli aikansa, mutta tokeni ja pisti muun metsäeollisuuden kanssa ympäristönsuojelun kuntoon. Samaa odotetaan Vapolta, jolla maakunnissa on paljon tukijoita ja ystäviä, mutta sokeita reettoja he eivät ole.
Täsmennetty juhlapäätös ja sitten toteutukseen
Keskisuomalaisen pääkirjoitustoimittaja professori Lasse Kangas kuvaili äsken kolumnissaan kuinka Jyväskylässä jytisteltiin Kunnallistalon rakentamisesta 1890-luvulla. Sanomalehti Keski-Suomen rohkea päätoimittaja ja monitoimimies Kyösti Kanniainen kannatti tulilieskaisena hanketta. Epäilijät leimasivat sen suuruudenhulluudeksi. Onneksi Kunnallistalo rakennettiin vitkuttamatta. Monet sukupolvet ovat kokeneet tästä kiitollisuutta.
Jyväskylä on maailmankuulun arkkitehdin Alvar Aallon luomusten yhteisö. Niinpä kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pentti Sahi huolehti maaliskuussa 1987 siitä, että kaupunginvaltuusto päätti 150-vuotisjuhlakokouksessaan yksituumaisesti rakentaa Aallon keskushallintokorttelin lopulliseen muotoonsa.
Idea on juuttunut epäilyksen soille. Siellä kelluu myös musiikkitalo tai -sali. Akateemikko Juha Leiviskä on sommitellut mallin, jossa on musiikkitila Aallon hahmottamassa hallintokorttelissa. Idea huikaisee. Toteutus vahvistaisi Jyväskylän vetovoimaa, kulttuurisuutta ja työpaikkojen karttumista. Tässä olisi kaupunginvaltuuston 175-vuotisjuhlapäätöksen paikka ensi maaliskuussa.
Säätiö avuksi pitkäaikaistyöttömyyden ehkäisyyn
Tampereen kaupunki aikoo perustaa säätiön pitkäaikaistyöttömien pääsemiseksi kiinni työelämään. Säätiön tarkoitus on edistää erityisesti vaikeassa työmarkkinatilanteessa olevien työllistymistä.
Lisäksi säätiö auttaa erityisiä palveluita tarvitsevia sijoittumaan työmarkkinoille. Säätiön toiminta on tarkoitus käynnistää tulevana kesänä, asiakkaita otetaan vastaan ensi vuonna. Kaupunki uskoo, että työvalmennussäätiö Syke tavoittaa pitkäaikaistyöttömät paremmin kuin perinteiset työvoimapalvelut tai yhdistykset:
\- Säätiö on useilla muilla paikkakunnilla havaittu hyväksi toimintamuodoksi. Kuntouttavaa työtä tehdään paljon erilaisissa yhdistyksissä, mutta niissä ei voida järjestää esimerkiksi työharjoittelupaikkoja, toteaa Tampereen kaupungin kehitysjohtaja Kari Kankaala.
\- Meidän tavoitteena on toimia kuntouttavien yhdistysten kanssa, mutta samalla auttaa järjestämään pitkiä, esimerkiksi vuodenkin kestäviä työharjoittelupaikkoja ptkäaikaistyöttömille, Kankaala jatkaa.
Joensuun kaupunginjohtaja lyö pöytään tulostavoitteensa
Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen on laatinut tiukat tulostavoitteet Joensuulle täksi vuodeksi. Karjalainen haluaa kaupungin talouden tasapainoon muun muassa korottamalla joensuulaisten maksuja kahdella prosentilla.
Lainakanta saisi olla enintään 1 400 euroa asukasta kohden. Karjalaisen mielestä palvelupisteitä koskevat päätökset tulee tehdä kesään mennessä. Pitkäaikaisessa laitoshoidossa olevien osuus saa Karjalaisen mielestä olla enintään 4 prosenttia 75 vuotta täyttäneistä.
Karjalaisen tulostavoitteiseen liittyy myös korjauskelvottomien ja tarpeettomien rakennusten määrittely.
Joensuun kaupunginhallitus tutustuu kaupunginjohtajan tulostavoitteisiin maanantaina.
Humalaiset poliisin vaivana Meri-Lapissa
Humalaiset ihmiset työllistivät poliisia viikonloppuna Meri-Lapissa. Perjantain ja lauantain välisenä yönä Tornion poliisia työllistivät pääosin humalaiset naiset. Yksi kotonaan riehunut nainen toimitettiin Kemin juoppoputkaan ja osan liikaa päihtyneistä naisista poliisi toimitti suoraan koteihinsa.
Lisäksi poliisipartio joutui selvittelemään torniolaisessa ravintolassa tapahtunutta naisten tappelua.
Sunnuntaina poliisi pysäytti kaksi miespuolista rattijuoppoa. Ylitorniolla ja Kemissä kiinni otetut rattijuopot puhalsivat kummatkin noin kahden promillen tulokset ja heidät määrättiin ajokieltoon.
Humalaisten lisäksi poliisia työllistivät muun muassa varkaudet ja vahingonteot. Perjantaina torniolaisesta rautakaupasta yritettiin varastaa tavaraa yli 500 euron arvosta. Varas jäi kuitenkin kiinni heti kaupan kassalinjan jälkeen.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Keminmaan Keskuskoulun parkkipaikalla tehtiin ilkivaltaa. Parkkipaikalla rikottiin 17 lämmitystolppaa sekä roskakatoksen ovi. Asiaa tutkitaan vahingontekona.
Polvijärvi jyrähtää: Kela ja työkkäri säilytettävä
Kansaneläkelaitos ja työvoimatoimisto uhkaavat kadota Polvijärveltä. Kela aikoo sulkea Polvijärven toimipisteensä vuoden 2012 alusta lukien. Pohjois-Karjalan ELY-keskus puolestaan selvittää parhaillaan työ- ja elinkeinotoimistojensa verkostoa.
Esitys uudesta palveluverkostosta valmistuu tämän kuun loppuun mennessä.
Polvijärven kunta haluaa, että sekä kansaneläkelaitoksen konttori että työvoimatoimisto pysyvät paikkakunnalla.
\- Kaikki eivät edelleenkään pysty hoitamaan asioita sähköisesti, perustelee hallintojohtaja Helena Kaasinen.
Myös Polvijärven korkea työttömyys puoltaa Kaasisen mielestä toimipisteiden säilyttämistä.
Jarkko Lahti: Teatteriura ei jäänyt Helsinkiin
Silmänkääntäjä-palkinnolla palkittu Kokkolan kaupunginteatterin johtajakaksikko ei koe taiteellisen uransa jääneen Helsinkiin. Ari-Pekka ja Jarkko Lahti jatkavat sekä käsikirjoittamista ja näyttelemistä. Palkintoraati kiittelee heitä luopumisen rohkeudesta. Lahdet kiittävät palkinnosta koko henkilökuntaa.
Teatterin tiedotuskeskuksen myöntämä palkintoa perustellaan sillä, että he rohkaisevat omalla esimerkillään nuoria teatterintekijöitä suomalaisen teatterin kehittämistyöhön.
Raadin mukaan kaksikko on uskaltanut jättää taakseen lupaavasti alkaneet näyttelijän- ja näytelmäkirjailijanurat pääkaupungissa ja on palannut kotiseudulleen johtamaan Kokkolan kaupunginteatteria. Jarkko Lahti ei kuitenkaan koe, että olisi joutunut jättämään oman uransa taakseen teatterinjohtajaksi ryhtyessään.
\- Eihän tässä uria ole jätetty. Se on arvovalinta, että ei jäädä ekosentrisesti pääkaupungin humuun. Ei se mistään luopumista tarkoita, päin vastoin, toteaa Jarkko Lahti.
Parhaillaan Jarkko Lahti nähdäänkin Kokkolassa näyttämöllä Jeppe Niilonpoikana. Ari-Pekka puolestaan jatkaa käsikirjoittamista johtajan työn ohessa.
Hyvää teatteria voi tehdä paikasta riippumatta
Teatterin tiedotuskeskuksen mukaan Lahdet pyrkivät osaltaan näyttämään, että korkeatasoista ammattiteatteria tulee tarjota koko Suomessa, ei ainoastaan suurissa kasvukeskuksissa. Palkintoa perustellaan myös sillä, että Lahdet ovat rakentaneet rohkeaa ohjelmistoa: ohjelmavalinnoissa näkyy ihanteellisuus ja usko teatterin merkitykseen. Jarkko Lahti pitää palkintoa tunnustuksena koko talolle.
\- Kiitän kaupunginteattterin henkilökunnan ja johtokunnan rohkeutta sitoutua siihen linjaan, jota meidät on valittu vetämään.
Lahdet ovat pyrkineet tekemään taiteellisen työn ja johtamisen välille selvän eron. Toisen ollessa taiteelllisessa työssä toinen keskittyy hallintoon. Jarkko Lahden mukaan vuorot on tehty selväksi myös henkilökunnalle, niin että kaikilla on kulloinenkin työnjako tiedossa.
Silmänkääntäjäpalkinto on jaettu vuodesta 1998 lähtien. Nyt se jaettiin Thalia-gaalan yhteydessä.
Silmänkääntäjiä voi löytyä mistä tahansa teatterin ammattikunnasta. He ovat henkilöitä, jotka omassa tehtävässään ja omalla alueellaan ovat vaikuttaneet ilahduttavasti teatterin esitystoimintaan, työn laatuun tai imagoon.
Kommentoi Earth Hour -kysymystä ja lue kommentteja
Lauantaina vietettiin ympäri maailmaa Earth Hour -tapahtumaa, jolla halutaan muistuttaa ihmisiä toimimaan ympäristön ja ilmaston puolesta.
Vietitkö lauantaina Earth Hour -tapahtumaa? Miten vietit sitä?
Mitä sinä voisit tehdä normaalissa arjessa, jotta pitäisit parempaa huolta ympäristöstä ja ilmastosta?
KyAMK:n muotoilijoilla mahdollisuus nopeaan menestykseen
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun muotoilun koulutusohjelma parantelee mainettaan kansainvälisillä messuilla Italiassa. Ryhmä opiskelijoita lähtee näytteilleasettajiksi Milanoon maailman suurimmille huonekalumessuille ensi kuun alussa.
Milanon messut keräävät vuosittain lähes 300 000 kävijää. Näytteilleasettajia on yhteensä yli 2 000. Paikalla on myös suuri joukko alan ammatti-ihmisiä hakemassa uusia kykyjä ja ideoita. Opiskelijoille messut ovat mahdollisuus nopeaan menestykseen uralla.
\- Kun on saanut tuotteen messuille, niin se on jo pelkästään portfoliossa hyvä meriitti. Eihän sitä koskaan tiedä, mitä siellä messuilla tapahtuu, jos joku haluaa vaikka jatkokehitellä tätä tuotetta, sanoo Puusepäksi ennen muotoilun opintoja valmistunut Mikko Kemppainen.
Hänelle aukeaa mahdollisuus esitellä taitojaan Milanossa heti opintojen ensimmäisenä vuotena. Kemppaisen teos on koivurimoista valmistettu valaisin.
\- Lähdettiin miettimään puuriman olemusta, ja miten se taipuu. Itse olen valmistanut tämän, muut ovat taitaneet teettää työt muualla.

  Esille suomalaista mustavalkoisuutta

Koulun sisäisestä kilpailusta mukaan valittiin seitsemän huonekalua. Näytteille pystytettävä osasto edustaa modernia, suomalaisittain pelkistettyä, mustavalkoista linjaa. Kymenlaakson ammattikorkeakoulu kutsuttiin mukaan tiukan karsinnan jälkeen. Näytteille asettaminen maksaisi Milanon messuilla ilman kutsua tuhansia euroja.
\- Pääsy Milanon messuille tuo koulutusohjelmalle ja koululle ansaittua mainetta, sanoo lehtori Pekka Malinen.
Hänen mukaansa KyAMK:n muotoiluohjelma on maan kärkikastissa, mutta se ei saa yhtä paljon näkyvyyttä kuin esimerkiksi Lahden Muotoiluinstituutti tai Taideteollinen korkeakoulu. Malinen uskoo omiensa menestysmahdollisuuksiin messuilla.
\- Pidän hyvinkin mahdollisena, että 1-2 työtä menee pidemmälle, eli joku valmistaja kiinnostuu ja haluaa tehdä sopimuksen suunnittelijan kanssa.
Koulu sai tietää valinnasta syksyllä, minkä jälkeen alkoi suunnittelu ja töiden valinta. Töitä on valmistettu omin ja ammattilaisten avulla kevään aikana.

  Pakettiautolla Euroopan halki

KyAMK on ensimmäistä kertaa edustamassa Milanossa. Koulun opiskelijoita matkustaa messuille kuitenkin vuosittain tutustumaan alan suurimpaan tapahtumaan.
Koulua lähtee edustamaan 14 opiskelijan ja muutaman opettajan ryhmä. Messut alkavat 12.4. Kolme opiskelijaa ottaa huonekalut pakettiauton kyytiin noin viikkoa aiemmin, ja matkustaa sen kanssa laivalla Saksaan. Sieltä matka jatkuu autoreissuna Euroopan halki Italiaan. Muut lentävät paikalle lähempänä messujen aloituspäivää. Reissun kustannusarvio on reilut 20 000 euroa.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun muotoilun koulutusohjelmasta valmistuu vuosittain keskimäärin 12 muotoilijaa tai sisustussuunnittelijaa. Koulutus kestää keskimäärin neljä ja puoli vuotta.
Facebook vähentää Itellan työtä
Sähköpostin ja Facebookin käyttö viestinnässä vähentää kirjepostin määrää. Itella Postista kerrotaan, että ensimmäisen luokan kirjeiden määrä on viime vuosina laskenut merkittävästi myös suhteessa kakkosluokan postiin.
Kiireellinen viestintä hoidetaan nykyisin sähköpostia ja sosiaalista mediaa käyttämällä ja muu viestintä kirjeitse.
Itella Postin liiketoimintajohtaja Ulla Seppälän mukaan tilanne on pakottanut Suomen ainoan kirjejakeluun myönnetyn toimiluvan haltijan muutokseen. Esimerkiksi kakkosluokan posti on tuotu myös kuluttajien ulottuville.
Kasvua Itella Posti hakee myös netti- ja etäkaupasta.
Libyalla uusia väitteitä siviiliuhreista
Libyan valtiollinen uutistoimisto kertoo liittouman ilmaiskujen uusista siviiliuhreista maanantaina. Uutistoimisto Janan mukaan useita on loukkaantunut lännen pommituksissa aamulla eteläisessä Sabhan kaupungissa. Liittouma ei ole vielä kommentoinut Janan tietoa.
Samaan aikaan kapinalliset hamuavat varsin symbolista merkkipaalua, johtaja Muammar Gaddafin kotikaupungin valtaamista. Sirten kaupungista on kuului yöllä voimakkaita räjähdyksiä, jotka Libyan valtiollisen television mukaan ovat johtuneet länsiliittouman ilmaiskuista. Kapinallisjoukkoja ajaa tasaisena virtana kohti Sirteä.
Kapinalliset väittävät saaneensa Sirten valtaansa, mutta kaupungissa olevien toimittajien mukaan se näyttäisi olevan edelleen Gaddafille uskollisten joukkojen käsissä. Silminnäkijätietojen mukaan kaduilla ei ole kapinallisjoukkoja saati taistelun jälkiä.
Yöllisten räjähdysten mahdollisesta tuhosta ei niinikään ole kerrottu mitään merkkejä.
Ranskan sotilaskoneet iskivät Muammar Gaddafin armeijan komentokeskukseen myöhään sunnuntaina, kertoo Ranskan armeijan edustaja. Komentokeskus sijaitsee kymmenen kilometria pääkaupunki Tripolin eteläpuolella.
Kapinalliset saivat viikonloppuna kansainvälisen ilmatuen turvin haltuunsa useita uusia kaupunkeja. Gaddafin joukot ovat vastaavasti vetäytyneet yhä lännemmäs.
Kapinallisten valvomaan alueeseen kuuluu jo merkittäviä öljykenttiä ja satamia. Kapinallisjohto aikookin aloittaa öljynviennin Itä-Libyan kentiltä, ja kertoo sopineensa viennistä Qatarin kanssa.
Kotkan toimeentulotukimenot kasvussa
Toimeentulotukimenot kasvoivat reilusti alkuvuonna Kotkassa, selviää kaupungin talousseurannasta. Avustuseuroja maksettiin tammi-helmikuussa viidennes edellisvuotista enemmän.
Toimeentulotukiasiakkaiden määrä ei kuitenkaan ole lisääntynyt viime vuodesta. Tukea tarvitsevien määrä on pysynyt neljäntuhannen kieppeillä viime vuodet. Kotkan sosiaalijohtajan Marja-Liisa Grönvallin mukaan toimeentulotukimenojen kasvu johtuu pääasiassa yleisestä kustannusten noususta ja pitkäaikaistyöttömien määrän kasvusta.
Lukolla ratkaisun paikka
Rauman Lukko pelaa tänään ratkaisevan ottelun Kuopion KalPaa vastaan. Otteluvoitot ovat tasan 3-3 ja välieräpaikka ratkaistaan Raumalla pelattavassa seitsemännessä pelissä.
Sonkajärvi nihkeänä uraanin talteenotolle
Sonkajärven kunta suhtautuu kriittisesti uraanin talteenottoon ja hyödyntämiseen Sotkamossa sijaitsevalla Talvivaaran kaivoksella. Kunnanhallituksen esityslistan mukaan Sonkajärvi ei suoraan vastusta uraanin talteenottoa, mutta asettaa uraanin käsittelylle tiukat rajaukset.
Esimerkiksi uraanituotteiden kuljetusta muualta Talvivaaraan käsiteltäväksi ei tule kunnan mukaan sallia.
Talvivaarassa on tarkoitus ottaa talteen ja hyödyntää myös muualta tulevaa uraania 350-500 tonnia vuodessa. Uraania saadaan muiden metallien sivutuotteena.
Työ- ja elinkeinoministeriö pyytää hankkeen aloittamiseksi ydinenergia-asetuksen mukaiset lausunnot hankkeen sijainti- ja naapurikunnilta.
Kymenlaakson energiaselvitys kaipaa lisäselvityksiä
Kymenlaakson energiayhtiöiden yhdistämisajatus on otettu vastaan varovaisesti Kotkassa ja Kouvolassa.
Molempien kaupunkien kaikkien valtuustoryhmien puheenjohtajat korostavat lisäselvitysten tarpeellisuutta. Uudesta yhtiöstä kaupungeille irrotettava porkkanaraha houkuttelee monia yhdistämään voimat.
Lisäksi suurta yhtiötä pidetään tulevaisuuden mahdollisuutena eurooppalaisilla energiamarkkinoilla. Toisaalta monet pelkäävät sähkön kuluttajahintojen nousua. Myös kunnallisen päätäntävallan katoaminen uudesta energiayhtiöstä huolestuttaa monia.
Selvityksen yhtenä vaihtoehtona on Kymenlaakson Sähkö OY:n, KSS Energia Oy:n ja Kotkan Energia Oy:n yhdistäminen, joka vapauttaisi kunnille pääomia 136 miljoonaa euroa.
Toisessa vaihtoehdossa yhdistyminen tapahtuisi Kymenlaakson sähkön ja KSS Energian välillä ja kolmas vaihtoehto yhdistäisi Kymenlaakson sähkön ja Kotkan Energian.
Kunta ei korvaa viljelijän vahinkoja
Siilinjärveläinen maanviljelijä vaatii Siilinjärven kunnalta noin 400 000 euron korvauksia viime kesän satovahingoista. Viljelijän mukaan jätevesipumppaamosta vuotanut jätevesi on pilannut myös viljelijän maatilallaan käyttämän kasteluveden.
Siilinjärven kunnan vakuutusyhtiön ennakkopäätöksen mukaan kunta ei ole vastuussa viljelijän satovahingoista. Siilinjärven kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Pyylammen jätevesipumppaamosta vuoti jätevettä Kevätön-järveen viime kesänä.
Neuvonta avuksi metsätilojen pirstoutumisiin
Metsäyhtiöt pyrkivät ehkäisemään metsätilojen pirstoutumista lisäämällä apuaan sukupolvenvaihdostilanteissa. Esimerkiksi UPM on palkannut ensimmäisen kokoaikaisen työntekijän sukupolvenvaihdoksia hoitamaan.
Lakipalveluasiantuntija Mari Pylvänäisen toimipaikka on Kuopio.
\- Pyritään tietysti neuvonnalla ohjaamaan sitä ratkaisua siihen suuntaan, että tilat pysyisivät pirstoutumatta, mutta toki jokainen asiakas on erilainen.
Sukupolvenvaihdos on prosessi, jossa yleensä tarvitaan asiantuntija-apua joka tapauksessa.
\- Hoidamme sen koko toimenpiteen. Aloitetaan neuvonnalla ja kun on toimenpiteet päätetty, tehdään ihan alusta loppuun kaikki eli asiakkaan ei sitten tarvitse kuin allekirjoittaa tarvittavat paperit, kuvailee Pylvänäinen.
Mynämäki mukaan siivoamaan Suomea
Mynämäki on lähdössä mukaan Suomi puhtaaksi - päivässä -ympäristönsiivouskampanjaan. Mynämäen kunnahallitus käsittelee asiaa maanantaina. Kampanjan tarkoituksena on saada kunnan alue siistiksi kaikista niinsanotuista luvattomista kaatopaikoista. Turun seudun kunnista mukaan ovat ilmoittautuneet jo Turku, Tarvasjoki ja Naantali.
Talkooporukka siistii roskaantuneet alueet ja kunnat vastaavat roskien kuljettamisesta jäteasemalle. Suomi puhtaaksi - päivässä-siivoustalkoot pidetään toukokuun kuudentena päivänä.
Kampanjan suojelija tasavallan presidentti Tarja Halonen on toivonut, että mahdollisimman moni kylä-, kaupunginosa- ja asukasyhdistys lähtisi mukaan talkoisiin.
Idea siivota koko maa yhdessä päivässä lähtee Virosta. Maan siivoamisen kustannukset vuonna 2008 olivat 500 000 euroa, kun virkamiestyönä toteutettuna tämä olisi maksanut noin 22 miljoonaa euroa.
Salonjoen tulvanesto jäissä
Salonjoen tulvanestotyöt ovat sananmukaisesti jäissä. Jään päälle pari viikkoa sitten levitetty hiekkamurske on painunut hyvin jäähän, mutta yöpakkaset ovat hidastaneet joen sulamista. ELY-keskus yrittää ehkäistä toimenpiteellä viime vuoden tapaisen suurtulvan.
Salonjoen jäätä ei voitu sahata, sillä noin kolmenkymmenen sentin paksuinen jää ei olisi kestänyt sahauskoneiden painoa.
Rakennuttamispäällikkö Eero Laru arvioi, että jäät lähtevät liikkeelle viimeistään ensi kuun puolivälissä.
Viikonloppuna myös Satakunnan Eteläjokea alettiin sulattaa hiekoittamalla. Jään sahaminen ei siellä onnistunut, sillä joki on niin kivinen, että terätolisivat menneet pilalle.
Toivakan talous on kohenemassa
Toivakan heikko taloustilanne on kääntymässä parempaan päin. Kunnanhallitus käsittelee tänään tilinpäätöstä, joka on jäämässä reilusti ylijäämäiseksi. Myönteiseen kehitykseen ovat vaikuttaneet kunnan omat säästötoimet ja valtiolta saatu liki puolen miljoonan euron harkinnanvarainen avustus.
Toivakan viime vuoden tilinpäätös näyttää liki 700 000 euron ylijäämää. Toivakassa myönteisestä kehityksestä iloitaan, mutta tasapainoisen kuntatalouden eteen on edelleen tehtävä töitä.
\- Se antaa meille sillä lailla pelivaraa, että tämä ja ensi vuosi jatketaan talouden selvittämistä erilaisilla toimenpiteillä. Toivakka kuitenkin tavoittelee pysyvämpää tasapainoa toimintakulujen ja -menojen välille, sanoo kunnanjohtaja Erkki Pyökkimies.
Kananmunien vienti alkoi vetää
Kananmunien vienti on alkanut vilkastua. Vuodenvaihteessa Saksassa löydettiin dioksiinia kananmunista, ja tämä laski munien vientiä. Se näkyi myös suomalaisissa pakkaamoissa. Joillekin suomalaisille kananmunantuottajille jäi ylimääräisiä munia, sillä pakkaamot eivät pystyneet ottamaan niitä vastaan.
Nyt kananmunat on saatu myytyä pakkaamoihin, kertoo MTK:n kananmunavaliokunnan puheenjohtaja Pekka Saarinen.
Kananmunien tuottajahinta ei ole noussut, vaikka munien hyvä sesonkiaika pääsiäinen on tulossa. Saarisen mukaan tuottajien ja pakkaamojen sopimukset ovat pitkiä. Siksi ei sesonkikausi vaikuta kananmunan hintaan.
Pääsiäinen ja viennin elpyminen helpottavat lähinnä pakkaamojen tilannetta. Ne saavat myytyä ylimääräiset munat ulkomaille.
Vuodenvaihteessa voimaan tuleva häkkidirektiivi voi elvyttää kotimaista kananmunatuotantoa. Kaikki EU-maat eivät pysty toteuttamaan uudistuksia, joiden mukaan kanoja ei enää saa pitää häkeissä. Saarinen arvioi, että suomalaisille munille voi tuolloin aueta lisää markkinoita ulkomailla.
Länsi-Savo: Posiva tutkii Olkiluodon ydinjäteluolan maanjäristysriskejä
Ydinjäteyhtiö Posiva tutkii mahdollisten maanjäristysten aiheuttamat riskit Olkiluodon ydinjäteluolalle. Länsi-Savo-lehden mukaan järistysturvallisuutta tutkitaan seuraavan 100 000 vuoden ajalle, jolloin tuleva jääkausi vaikuttaa kallioperään.
Olkiluodossa tutkitaan, voiko ydinjäteluolassa sattua kallion siirroksia. Kehitteillä on kallioluokituskriteeri, jonka avulla ydinjätekapselit pyritään säilömään paikkoihin, joissa siirroksia ei tapahtuisi.
Siirroksella tarkoitetaan kallioperälohkojen siirtymistä toisiinsa nähden pysty- tai vaakasuoraan halkeamaa pitkin. Yleensä siirroksen muodostuminen ilmenee maanjäristyksenä.
Turvallisuusanalyysia valmistellaan vuonna 2012 jätettävää ydinjätteen loppusijoituspaikan rakentamislupahakemusta varten.
Liukas talvi aiheutti ennätysmäärän murtumia
Turun kaupunginsairaalan päivystyksessä murtumapotilaita on ollut puolet enemmän kuin tavallisina talvina. Eniten potilaita oli tammi-helmikuussa, jopa lähes kolmekymmentä päivässä. Viime päivinäkin potilaita on riittänyt kymmenkunta päivässä, kertoo päivystyksen ja kipsipoliklinikan lääkäri Christian Bertenyi.
\- Eniten on ollut rannemurtumia. Lisäksi olemme kipsanneet nilkkoja sekä hoitaneet olkapäitä ja kylkiluita.
Lääkäri ymmärtää, että liukkaudelle ei voi mitään, mutta hän ihmettelee, miksi monet lähtevät liikkeelle liukkaille turhaan.
\- Jostain kummallisesta syystä iäkkäämmät rouvat lähtevät liikkeelle pääkallokelillä rollaattorilla tai sauvalla tai ilman ja sitten he kaatuvat. Oli sellainenkin tapaus, jossa molemmat ranteet olivat murtuneet. Tosi paljon murtumia on ollut, huokaisee Bertenyi.
Odotushuoneen puolella odotti vuoroaan yksi talven potilaista, Heli Holmberg. Hän oli liukastunut kadulla ja ranne oli kuukauden kipsattuna.
\- Kyllä se vähän vielä kipeältä tuntuu, mutta toivottavasti on kuitenkin luutunut oikein. On mukavaa, kun sai kipsin pois. Ei ole ollut mukavaa olla yksikätisenä, vaikka loukkaantunut käsi olikin vasen käsi, kertoo Holmberg.
Nuorten luunmurtumat huolestuttavat
Murtumien taustalla voi olla luiden haurastuminen, mutta myös nuorten murtumat ovat lisääntyneet. Tämä huolestuttaa päivystyksen ja kipsipoliklinikan lääkäriä Christian Bertenyitä. Hän toivoo, että nuoret kiinnittäisivät huomiota oikeaan ruokavalioon ja liikuntaan.
\- Normaali hyvä ruoka ja paljon liikuntaa. Tietokoneen ääressä istuminen lapsille ei sovi tai ei ainakaan pelkkä istuminen. Jotain liikuntaharrastuksia pitäisi olla. Lapsen vartalo vaatii sitä.
Kakkumascaraan syljetään edelleen
Osa naisista on edelleen sitä mieltä, että paras ripsiväri syntyy sylkemällä ja hankaamalla kakkumascarasta, vaikka nykyään on tarjolla niin tuuheuttavaa, taivuttavaa kuin pidentävääkin kierremascaraa. Jotkut meikkiketjut ovatkin sitkeästi pitäneet vanhanaikaisen kakkumascaran sarjoissaan.
\- Kyllä kakkumascaraa on vielä saatavilla, mutta ei kaikissa meikkisarjoissa, sanoo meikkitaiteilija ja maskeeraaja Tuija Luukkainen.
Kakkumascara hallitsi markkinoita kymmeniä vuosia ennen kuin kierremascara syrjäytti sen 1970 -luvulla. Luukkaisen mukaan kierremascaraa oli helpompi käyttää ja sen voimakas markkinointi sai kakkuversion tuntumaan vanhanaikaiselta. Osa naisista kuitenkin vannoo edelleen kakkumascaran nimeen.
\- Olemme tapojemme orjia. Ja kyllähän kakkumascarassa on se etu, että veden ja hankauksen määrällä voi vaikuttaa siihen, miten paksulti väriä tulee.
Kakkumascaraan on ollut tapana sylkeä, tuleeko syljellä vettä parempaa jälkeä?
\- En tiedä. Ehkä syljessä on sellaista sidosainetta, että se tuntuu paremmalta. Enemmän lienee kuitenkin kyse siitä, että sylkemällä sai ripset upeiksi milloin ja missä vain.

  Suu auki parempaa jälkeä

Miksi kakkumascaraa oli tapana laittaa paljon, paljon ja vielä vähän lisää?
\- Silmät ovat perinteisesti sielun peili. Jos silmissä on kauneutta, saa enemmän huomiota vastakkaiselta sukupuolelta.
Miksi naisilla on aina suu ammollaan, kun he laittavat ripsiväriä?
\- Kasvojen suurin hermo on kolmoishermo. Se kulkee silmien, korvan ja suun kautta. Kun suun aukaisee silmät rauhoittuvat ja niitä on helpompi meikata.
Joutsan biokaasulaitoshanke etenee
Viisi keskisuomalaista jäteyhtiötä kaavailee biokaasulaitoksen ja tankkauspisteen rakentamista Joutsaan. Hankkeen alustavat kustannukset ovat noin 1,6 miljoonaa euroa. Joutsan kaupunginhallitus käsittelee tänään maa-alueen vuokraamista biokaasulaitokselle.
Kaasulla kulkevia autoja on Suomessa vielä erittäin vähän. Joutsassa onkin suunnitelmissa käyttää alkuvaiheessa ylimääräinen kaasu hakelämpökeskuksen lämmöntuotantoon. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, laitoksen rakentaminen voisi alkaa alkusyksyllä.
\- Tänään kunnanhallitus käsittelee maa-alueen vuokrasopimusta. Ympäristölupa on kuitenkin kaikkein tärkein. Se on oltava voimassa, ennen kuin päästään jatkamaan, sanoo Joutsan Ekokaasu Oy:n toimitusjohtaja Petri Parhiala.
Ympäristölupahakemus on jo jätetty. Parhiala arvio sen saavan lainvoiman alkukesällä. Biokaasulaitoksen ja tankkauspisteen rakentamiseen on haettu avustusta valtiolta. Avustus kattaa maksimissaan 40 prosenttia hankkeen kustannuksista.
Joutsan kunnanhallitus käsittelee tänään 6 000 neliömetrin alueen vuokraamista biokaasulaitokselle. Vuokrasummaksi on esitetty sataa euroa vuodessa ja vuokra-ajaksi kahtakymmentä vuotta.
Villieläin ei kaipaa ihmisen hoivaa
Kevään korvalla pusikossa saattaa odottaa sydäntäsärkevä näky: pieni jäniksenpoikanen kyhjöttää oksien alla hylätyn oloisena. Ihmisessä herää hoivavietti. Asiantuntijat kuitenkin kehottavat ohikulkijaa kylmettämään sydämensä ja jatkamaan matkaa, ainakin jos ei ole varma eläimen avuntarpeesta.
Tampereen Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Ilkka Tamminen painottaa, että ensinnäkään poikanen ei todennäköisesti edes ole hylätty.
\- Jänisemo on niin fiksu, ettei jätä kaikkia poikasiaan yhteen paikkaan ketun ruoaksi, vaan kanniskelee ne kauemmas toisistaan. Emo käy ruokkimassa poikasiaan ja tarkistamassa niiden vointia.
Poikaseen ei missään nimessä saa koskea. Hyvää tarkoittavan ihmisen silitys tai siirtoyritys voi olla eläinlapselle kohtalokasta.
\- Jos poikaseen tulee ihmisen hajua, emo saattaa hylätä sen kokonaan, Tamminen sanoo.
Niin kylmältä kuin kuulostaakin, Tamminen neuvoo ihmistä olemaan puuttumatta luonnon kiertokulkuun. Hänen mukaansa kannattaa antaa luonnon itsensä hoitaa esimerkiksi sairaat yksilöt.
\- Luonto on ihmisen näkökulmasta julma, mutta kuoleminen on ihan normaali osa sen kiertokulkua. Esimerkiksi metsäkanalinnuista suuri osa menehtyy ensimmäisen elinvuotensa aikana. Niin se vain menee.
Ruokkiminen vaatii sitoutumista
Ruokkiminen sen sijaan on Tammisen mukaan hyvä ja hyväksyttävä tapa auttaa eläimiä.
\- Linnut tarvitsevat lisäruokaa vielä pitkään näin kevään korvallakin. Jos talviruokinnan on kerran aloittanut, sitä ei saa lopettaa kesken. Myös vaikkapa paljon julkisuudessa olleille Kaupin aliravituille kauriille voi viedä metsään heinää ja juureksia.
Aktiivisen riistamiehen mielestä nykyihmiset ovat vieraantuneet luonnosta, mikä näkyy äärilaitojen suhtautumisena..
\- Toisia ei kiinnosta ollenkaan, ja toisilla suojeluinnostus menee liiallisuuksiin. Vaan eipä noita mielenosoittajia juurikaan näy metsissä eläimiä ruokkimassa, Ilkka Tamminen sivaltaa.
Eläintenhoitaja: Laki velvoittaa auttamaan
Melkein kolmen vuosikymmenen ajan loukkaantuneita villieläimiä hoitanut Markku Alanko on luonnon kiertokulkuun puuttumisen suhteen eri linjoilla kuin riistaväki.
\- Jo eläinsuojelulakikin sanoo, että ihmisellä on velvollisuus auttaa hädässä olevaa eläintä. Auttaa voi monella tavoin, ja joskus voi olla parasta vain huolehtia siitä, että kärsivä eläin lopetetaan.
Alanko painottaa, että aina eläin ei tarvitse apua.
\- Ensin pitää kääntää järki päälle ja toimia vasta sitten. Jos on yhtään epävarma siitä, tarvitseeko eläin todella apua, on parasta jättää auttamatta. Silloin voi soittaa vaikka hätäkeskukseen tai meille eläintenhoitajille, jotka osaamme paremmin arvioida avuntarpeen.
Rusakonpoikasten suhteen Alanko on riistanhoitoyhdistyksen kanssa samaa mieltä: ne pitää jättää rauhaan.
\- Ne eivät tarvitse apua. Oravan- ja rusakonpoikasten suhteen tulee aivan liikaa turhia huostaanottoja.
Moni eläin kuitenkin tarvitsee apua ja myös löytää sitä Valkeakoskelta Markku Alangon hoitolasta.
\- Juuri muutama viikko sitten poliisit toivat Nokialta kahden ikkunalasin läpi lentäneen kanahaukan hoidettavaksi. Omilla siivillään sekin täältä lähti, Alanko iloitsee.
Yyterin matokuuri on vaaraton ihmiselle
Yyterin mäntyjen tuholaistorjuntaan käytettävistä sukkulamadoista ei ole ihmisille haittaa. Madot eivät myöskään jää lemmikkien elimistöön loisimaan, vaikka eläin niitä söisikin. Mikroskooppisen pieniä sukkulamatoja on olemassa jopa tuhansia eri lajeja ja niitä kuhisee maaperässä luonnostaan kaikkialla.
Sukkulamadoilla on myös erittäin suuri merkitys metsämaan toiminnan ylläpitämisessä. Yyterin metsien pelastamiseen valjastettu matolaji ovat erikoistunut hyönteisten syömiseen.
\- Tämä mitä nyt käytetään, niin siitä ei ole ihmiselle tai kotieläimille haittaa. Se on ihan hyönteisille tarkoitettu oma sukkulamato, toteaa metsäeläintieteen professori Kari Heliövaaraa Helsingin yliopistosta.
Heliövaaran mukaan Yyterissä tähtikudospistiäisiä tuhoavat sukkulamadot eivät myöskään loisi lemmikkien elimistössä, vaikka eläin niitä pistelisikin poskeensa.
Yyteri on ensimmäinen kohde Suomessa, jossa sukkulamatoja hyödynnetään metsäpohjan tuholaistorjunnassa. Sukkulamatoja on käytetty aiemmin lähinnä maanviljelyksen tuholaistorjunnassa.
\- Se on ollut aika paljon kokeilevaa torjuntaa mihin sukkulamatoja on hyödynnetty ja samalla on haettu uutta biologisen torjunnan keinoa. Sikäli kun tiedän, metsämaassa niitä ei kyllä ole koskaan käytetty, eli tässä on nyt käynnissä erittäin mielenkiintoinen kokeilutyyppinen tarina, sanoo professori Kari Heliövaara.
Energiapuusta kova kysyntä
Energiapuun korjuu on lisääntynyt merkittävästi Hämeessä parin viime vuoden aikana. Energiapuuta käyttävät nyt pienten lämpövoimaloiden lisäksi myös suuret lämpövoimalat.
Hakkuutähteiden lisäksi energiapuuna käytetään entistä enemmän kantoja ja erityisesti pieniläpimittaista puuta ja rankoja. Uudistusaloilta jo kolmasosalta otetaan kannot energiakäyttöön, kertoo metsänhoitopäällikkö Jouni Rantala Metsäkeskus Häme-Uusimaasta.
Energiapuuta korjataan varsinkin pusikoituneiden teiden varsilta ja peltojen reunametsistä. Energiapuun korjuu työllistää Hämeessä jo kymmeniä ihmisiä, joista monet ovat sopimusyrittäjiä. Myös muutamat maatalousyrittäjät, joilla on sopivaa konekalustoa, saavat lisätuloja energiapuun korjuusta.
Metsänhoitopäällikkö Jouni Rantala toteaa, että nyt on etsikkoaika laittaa hoitamattomat metsät kasvukuntoon, sillä energiapuusta on kova kysyntä.
Viro yhä ihmeissään 7 pyöräilijän sieppauksesta
Viron ulkoministeri Urmas Paet matkusti maanantaina Libanoniin seitsemän siepatun virolaisen löytämiseksi. Ulkoministeri Paet tapaa Beirutissa muun muassa Libanon presidentin, pääministerin ja sisäministerin. Viime viikolla seitsemän virolaista matkapyöräilijää siepattiin Libanonissa.
Siepatut miehet ovat 25-40-vuotiaita. Silminnäkijöiden mukaan miehet pakotettiin aseilla uhaten kahteen pakettiautoon Bekaan laaksossa, eikä heistä ole sen kummemmin kuultu viiteen päivään.
Sieppauspaikalta löytyivät turistien polkupyörät sekä henkilökohtaiset matkatavarat.
\- Meillä ei ole tietoa, missä he ovat ja kuka heidät sieppasi, Paet sanoi Viron televisiolle. Paetin mukaan asiaan liittyviä tiedonpalasia on koottu, mutta toistaiseksi ei ole selvinnyt mitään sellaista, mikä johtaisi miesten löytymiseen.
Sieppaajien motiivista ei ole tietoa.
\- Voin vain kertoa, että miehet ovat elossa. Tiedämme, miten täällä toimitaan, ja tietyssä vaiheessa he alkavat pyytää rahaa tai jotakin muuta. Kukaan ei vahingoita heitä vain huvin vuoksi, sanoi Viron kunniakonsuli Libanonissa Sami Kamouh Eesti Päevaleht -lehden haastattelussa.
Urheiluseurojen pitää uudistua
Suomalaisten seuraavien vuosien suurin haaste liittyy ikärakenteen ja liikuntatottumusten mullistukseen. 50 vuotta täyttävän Kuntoliikuntaliiton juhlaseminaarissa uudestetaan käsityksiä urheiluseurojen toiminnasta.
Suomen Kuntoliikuntaliiton 50-vuotisjuhlaseminaarin tavoitteena on uudistaa kansallinen käsitys urheilu- ja liikutaseuroista yhteisöllisinä toimijoina sekä terveyden ja hyvinvoinnin lisääjinä maassamme. Tohtori Pekka Oja UKK-instituutista pitää mielenkiintoisena kehitystä, jonka mukaan harrastusmäärät ovat kohentuneet, mutta siitä huolimatta kansan yleiskunto laskee kuin lehmän häntä.
Yhdeksi syyksi Oja arvelee sitä, että harrastetaan kuntoliikunnan näkökulmasta vääriä lajeja. Laajojen kansainvälisten tutkimusten mukaan ei ole todellakaan yhdentekevää, mitä lajia harrastaa. Esimerkkinä Oja kertoo, että jotkut kamppailulajit parantavat yleiskuntoa yllättävän vähän. Tutkimusten mukaan yksi parhaista kuntoliikunnan muodoista on perinteinen jalkapallo.
Sosiaali- ja terveysministeri ja Kuntoliikuntaliiton puheenjohtaja Juha Rehula arvelee, että kuntoilusta ja urheilusta on tullut yhä harvempien ajanvietettä. Hänen mukaansa kansasta kolmannes on "himoliikkujia", kolmannes liikkuu jotenkuten riittävästi ja kolmannes ei nouse sohvan pohjalta kirveelläkään.

  Urheiluseuroja tarvitaan jatkossakin - mutta mihin?

Kuntoliikuntaliiton juhlaseminaarissa puhunut dosentti Pasi Koski pohtii urheiluseurojen haasteita vapaaehtoistoiminnan edessä. Nähdäänkö seura vielä jäsentensä yhteisöllisenä toimintaympäristöjä vai onko seura mahdollisesti palveluntarjoaja? Karsivatko urheiluseurat ihmiset "meihin" ja "noihin"?
Ministeri Juha Rehula ei halua sälyttää vastuuta ihmisten liikkumisesta urheiluseurojen harteille, mutta herättelee kuitenkin seuroja pohtimaan erityisesti ikääntyvien aikuisten roolia toiminnassa. Hän myös muistuttaa liikunnan ilon säilyttämisestä:
\- Liikkuminen ei vaadi viimeisen päälle välineitä ja muodikkaita verkkareita. Jokainen voi lähteä liikkumaan tuosta noin vaan. Kannattaa muistaa, kuinka hyvä olo siitä tulee, Rehula sanoo.
Lääkäripula helpottaa
Nuoria lääkäreitä kiinnostaa aiempaa enemmän työ Pohjois-Pohjanmaalla julkisessa terveydenhuollossa. Sen sijaan psykiatreista ja osin myös koululääkäreistä on pulaa.
Lääkärien lisääntynyt koulutus alkaa näkyä julkisissa lääkärin viroissa. Pohjois-Pohjanmaalla nuoria lääkäreitä on kiinnittymässä pitkästä aikaan enemmälti myös julkiseen terveydenhuoltoon. Pulaa on kuitenkin psykiatreista, arvioi Pohjois-Suomen aluehallintoviraston aluehallintoylilääkäri Hannele Havanka.
\- Vaikka Oulu on koulutuspaikkakunta niin kaupungin ja ympäristökuntien psykiatrien virkoihin on vaikea saada viranhaltioita, Havanka sanoo.
Tällä hetkellä haetaan runsaasti myös koululääkäreitä. Heitä tarvitaan lisää koska neuvola- ja kouluterveydenhuoltoasetuksen muutokset asettivat kunnille vaatimuksia seulonta- ja varhaisen puuttumisen tehtäviin.
Oulun kouluttamat eivät saa karata
Kunnissa lääkäritilanne saattaa muuttua lyhyelläkin varoitusajalla, Havanka sanoo.
\- Onneksi tällä hetkellä näyttää, että positiiviseen suuntaan. Ehkä perusterveydenhuollon maine työpaikkana on paranemassa. Sitähän tässä on useampi vuosi toivottu, että perusterveydenhuolto ja kokonaisvaltainen potilaan kohtaaminen alkaisi kiinnostaa nuoria lääkäreitä.
Aluehallintoylilääkäri Hannele Havanka pitäisi entistä useamman lääkäriksi valmistuneen Oulun seudulla. Helppoa se ei kuitenkaan ole.
\- Ongelma täällä pohjoisessa on se, että Oulun yliopiston kouluttamat lääkärit pakkaa valumaan Etelä-Suomen suuntaan. Me emme saa kaikkia täällä koulutettuja suinkaan tälle alueelle kiinnittymään, Havanka sanoo.
Järjestö: Turvapaikanhakijoita saapuu teollisuusmaihin entistä vähemmän
Turvapaikanhakijoiden määrä teollisuusmaissa on vähentynyt. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan turvapaikkaa haki viime vuonna lähes puolet vähemmän ihmisiä kuin vuosituhannen alussa.
Järjestö on julkaissut tänään maanantaina tilastot viime vuonna turvapaikkaa hakeneista ihmisistä. Mukana tilastoissa on 44 teollisuusmaata, muun muassa 27 EU-maata.
Raportin mukaan turvapaikkaa haki lähes 360 000 ihmistä viime vuonna. Se on viisi prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Vuonna 2001 hakemuksia jätettiin 620 000.
UNHCR aikoo tutkia mistä hakemusten väheneminen johtuu. Syitä voivat olla esimerkiksi ihmisten olojen muutokset heidän kotimaissaan tai teollisuusmaiden maahanmuuttomääräysten muutokset.
Suomessa hakijoita entistä vähemmän
Etelä-Euroopassa turvapaikanhakijoita oli entistä vähemmän. Sen sijaan turvapaikkahakemuksia jätettiin esimerkiksi Ruotsiin viime vuonna yli 30 prosenttia enemmän kuin vuonna 2009. Suomessa hakemuksia tehtiin 32 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Yhdysvallat saa teollisuusmaista edelleen eniten turvapaikkahakemuksia. Yksi kuudesta teollisuusmaihin tehdystä hakemuksesta tehdään Yhdysvaltoihin. Kiinalaisia ja meksikolaisia hakijoita saapuu maahan entistä enemmän. Kaiken kaikkiaan viisi eniten hakemuksia saavaa maata ottavat vastaan yli puolet turvapaikkahakemuksista.
UNHCR muistuttaa kuitenkin, että Liberian, Tunisian ja Egyptin kaltaiset maat kantavat edelleen suurimman vastuun pakolaisista huolehtimisessa.
Lehdet: Arkkiatri vaatii Pisaa parempaa opetusta
Arkkiatri Risto Pelkosen mielestä pelkkä Pisa-vetoinen opetus koulussa ei riitä, kertovat Sanoman maakuntalehdet. Pelkonen muistuttaa, että koulun tehtävänä on kasvattaa nuorista sivistyneitä kansalaisia. Hän vetoaa nyt humanististen aineiden puolesta.
Kansainvälisessä Pisa-tutkimuksessa mitataan kolmen vuoden välein 15-vuotiaiden taitoja matematiikassa, luonnontieteissä ja lukutaidossa. Viime joulukuun mittauksissa suomalaiset koululaiset sijoittuivat lukutaidossa sijalle kolme, matematiikassa sijalle kuusi ja luonnontieteissä sijalle kaksi. Aiemmissa tutkimuksissa Suomi on kerännyt ykköstiloja.
Arkkiatri Pelkonen pitää saavutuksia suurenmoisina, mutta kantaa huolta siitä, että lasten pitäisi tietää tulevat erikoistumisensa jo alakoululaisina.
Pelkonen painottaa Sanoman maakuntalehtien haastattelussa myös keväisen vaalikeskustelun puutteita. Pelkosen mielestä on unohdettu tärkeitä ja kipeitä teemoja kuten koulutuksesta putoavien nuorten tulevaisuus.
Sauna paloi Suvelassa
Espoon Suvelassa Joupinmäensyrjässä paloi kaksion sauna maanantain vastaisena yönä. Savua tuuletettiin myös kerrostalon rappukäytävästä.
Palaneen asunnon vesijohdot sulivat osin, ja siitä syntyi asuntoon vesivahinko. Lisäksi koko rapusta jouduttiin sulkemaan vesi johdon sulamisen takia.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Sen epäillään saaneen alkunsa saunassa kuivatetuista vaatteista.
Libyasta saapui pakolaisia Italiaan
Kolme Libyasta pakenevia siirtolaisia kuljettanutta laivaa on saapunut tänään sunnuntaina Italiaan. Laivoilla saapui noin 800 pakolaista. Eurooppaan pyrkivät pakolaiset ovat pääasiassa eritrealaisia, etiopialaisia ja somalialaisia.
Pienelle Linosan saarelle Sisiliasta lounaaseen saapuneiden laivojen matkustajista osa vietiin lautalla Sisiliaan tarkoituksena kuljettaa heidät pakolaisleirille.
Italialaisen uutistoimisto ANSA:n mukaan Libyasta on jo lähtenyt neljäskin laiva kohti italialaista Lampedusan saarta mukanaan noin 300 pakolaista, kertoo uutistoimisto AFP.
Lisäksi katolinen eritrealaispiispa on kertonut 68 ihmisen pyrkivän kohti Italiaa pikkuveneellä, jolta oli loppumassa polttoaine sen päästyä vain noin sadan kilometrin päähän Libyan rannikosta.
Amnesty: Suurin osa teloitetuista ihmisistä aasialaisia
Suurin osa maailman teloituksista tehdään yhä Aasiassa ja Lähi-idässä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Se on julkaissut vuotta 2010 koskevat tilastot kuolemanrangaistuksen käytöstä maailmassa.
Viime vuonna teloitusten määrä laski Amnestyn arvion mukaan edellisvuoden yli 700 teloituksesta runsaaseen 500:aan. Luvut eivät sisällä Kiinaa. Sen uskotaan teloittaneen tuhansia ihmisiä viime vuonna. Amnesty kuvailee Kiinan salailevan kuolemanrangaistuksen käyttöään.
Eniten teloittavia valtioita ovat Kiina, Iran, Saudi-Arabia, Yhdysvallat ja Jemen.
\- Pieni osa valtioista vastaa suurimmasta osasta teloituksia, kertoo Amnestyn Suomen osaston ihmisoikeustyön johtaja Päivi Mattila.
Merkittävä osa kuolemanrangaistuksista muun muassa Kiinassa, Egyptissä, Indonesiassa, Iranissa ja Libyassa määrättiin huumerikoksista tuomituille.
Iran, Pakistan, Saudi-Arabia, Sudan ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat eivät huomioi kansainvälistä oikeutta, vaan tuomitsevat kuolemaan myös niitä, jotka olivat alaikäisiä tehdessään rikoksen.
\- Takaiskuista huolimatta olemme lähempänä kuolemanrangaistuksen lakkauttamista maailmasta, Mattila huomauttaa.
Viime vuosikymmenen aikana 31 valtiota on luopunut kuolemanrangaistuksesta virallisesti tai käytännössä. Vuodesta 2003 alle puolessa niistä maista, joissa kuolemantuomio on voimassa, on teloitettu ihmisiä.
Japanin ydinvoimayhtiölle rajua kritiikkiä vääristä tiedoista
Japanin hallitus antaa ydinvoimayhtiö Tepcolle rajua palautetta sunnuntaisesta mittausvirheestä. Tepco-yhtiö kertoi sunnuntaina jopa kymmenmiljoonakertaistuneesta säteilystä vedessä yhden reaktoriyksikön sisällä, mutta kiusallisesti perui tiedon myöhemmin sekaannukseen vedoten. Japanin hallituksen mukaan tämänkaltaisia virheitä ei saa tulla.
Todellinenkin säteilyn määrä oli normaaliin verrattuna 100 000-kertainen.
Hallituksen tiedottaja Yukio Edano uskoi mittausvirheen johtuvan uuvuttavista pelastustöistä. Työntekijät tekevät töitä käytännössä kellon ympäri.
Japanin hallituksen tiedottaja kertoi BBC:n mukaan tutkijoiden arvelevan, että säteily on peräisin osittain sulaneista polttoainesauvoista. Höyrystynyt jäähdytysvesi on kondensoitunut ja vienyt säteilyä reaktorirakennuksen muihin osiin.
Japanissa seurataan nyt tarkasti myös merestä mitattuja säteilyarvoja. Ydinvoimalayhtiö Tepco kertoi maanantaina, että meressä hieman kauempana riskireaktoreista on havaittu erittäin radioaktiivista jodia.
Radioaktiivista jodia oli viimeisimmässä mittauksessa 1 150 kertaa enemmän kuin laki sallii. Lukema otettiin vedestä noin puolitoista kilometriä edellistä mittausta kauempaa. Säteilymittauksia tehdään Fukushiman ydinvoimalan välittömässä läheisyydessä.
Yhä todennäköisemmältä näyttää, että mereen päätynyt vuoto ovat peräisin voimalan sisällä ilmenneestä vuodosta.
Uusi maanjäristys ravisteli tuhoaluetta
Suuressa maanjäristyksessä ja tsunamissa on poliisin maanantaina antamien tietojen mukaan kuollut melkein 10 901 ihmistä ja kadonnut 17 649. Sadattuhannet menettivät kotinsa.
Aamulla paikallista aikaa jälleen uusi maanjäristys vavisutti Japanin pohjoisosassa. Se aiheutti paikallisen tsunamivaroituksen, joka pian peruttiin.
Maanjäristyksen voimakkuudeksi mitattiin 6,1 magnitudia lähellä Honshun saaren itärannikkoa. Järistyksen mahdollisesti aiheuttamista vahingoista ei ole saatu heti tietoja. Sen keskuksen arvioidaan olleen 17 kilometrin syvyydessä.
Tsunamiaallon arvioitiin iskevän jälleen Miyagin maakuntaan, joka kärsi pahoin 11. maaliskuuta tapahtuneessa maanjäristyksessä ja sen jälkeisessä tsunamissa. Tuolloin järistyksen voimakkuus oli yhdeksän magnitudia.
Sunnuntain Malagan-lento lähti lähes vuorokauden myöhässä
Air Finlandin sunnuntain Malagan-lennot ovat pahasti myöhässä. Sunnuntaina aamupäivällä lähteväksi ilmoitettu lento pääsi matkaan Helsinki-Vantaalta konetta vasta maantaiaamuna.
Sunnuntaina aamupäivällä Helsingistä Malagaan lähteväksi ilmoitettu Air Finlandin lento ei päässyt lähtemään ajallaan konerikon vuoksi. Yhtiö sai järjestettyä korvaavan koneen vasta illalla, joten Malagaan menijät pääsivät matkaan aamukuuden aikaan, noin 19 tuntia myöhässä.
Malagasta Helsinkiin saapuvat matkailijat pääsivät Helsinkiin aamuneljän jälkeen, noin kuusi tuntia aikataulusta myöhässä. Alunperin heidän piti tulla Helsinkiin iltakymmenen maissa.
Air Finland sai sunnuntaina puolen yön aikaan espanjalaisyhtiön koneen tuomaan Malagasta Suomeen saapuvat matkailijat Helsinkiin. Lento Malagasta kestää yli neljä tuntia.
Jippii-jutun uusi käsittely alkaa hovioikeudessa
Helsingin hovioikeus aloittaa tänään maanantaina Jippii-jutun uuden oikeuskäsittelyn. Tänään kyseessä on vasta valmisteluistunto. Varsinainen pääkäsittely alkaa syksyllä. Juttu palaa hovioikeuteen, sillä Korkein oikeus päätti viime marraskuussa poistaa syytettyjen tuomiot ja palauttaa jutut hovioikeuteen.
Syynä KKO:n päätökselle oli se, että johtavan kihlakunnansyyttäjän ja hovioikeudenneuvoksen seurustelusuhde oli antanut aihetta epäillä oikeudenkäynnin puolueettomuutta. Suhde sellaisenaan ei KKO:n mukaan aiheuttanut esteellisyyttä, vaan tapaus oli vielä mutkikkaampi.
Jippii-jutun ollessa vireillä Yle teki talousrikosten tuomioista tv-uutisen, jossa oli haastateltu kokenutta helsinkiläistä talousrikossyyttäjää. Jutussa ei käsitelty Jippii-tapausta, vaan puhuttiin talousrikosten käsittelyn ongelmista käräjäoikeuksissa yleisesti. Uutisen johdosta johtava kihlakunnansyyttäjä oli lähettänyt muun muassa hovioikeuden presidentille sähköpostiviestin, jossa pahoitteli arvostelua ja esitti syyttäjänviraston kauhistelun syyttäjän uutisille antamista vastauksista.
KKO:n mukaan oli ilmeistä, että viestillä pyrittiin vaikuttamaan Jippii-jutun ratkaisuun. Kun otettiin huomioon johtavan kihlakunnansyyttäjän ja hovioikeudenneuvoksen seurustelusuhde, oikeuden oli syytä epäillä puolueettomuutta.
Helsingin hovioikeus tuomitsi toissa vuonna kaksi teleoperaattori Jippiin entistä johtajaa vankeuteen ja 13 muuta ihmistä ehdolliseen vankeuteen tai sakkoihin. Osa tuomituista kanteli KKO:lle jääviysepäilyistä.
Halonen matkustaa Turkkiin ja Serbiaan
Presidentti Tarja Halonen ja hänen puolisonsa Pentti Arajärvi matkustavat tänään maanantaina Turkkiin. Torstaina matka jatkuu Serbiaan. Suomeen presidenttipari palaa perjantaina.
Halonen tapaa Turkissa maan presidentin Abdullah Gülin. Heidän on määrä keskustella Suomen ja Turkin välisten suhteiden lisäksi Turkin EU-jäsenyydestä sekä Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan tilanteesta. Gül vieraili Suomessa lokakuussa 2008.
Halonen tapaa myös Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin.
Serbiassa Halonen tapaa Serbian presidentin Boris Tadicin ja maan pääministerin Mirko Cvetkovicin.
Penkiltä tullut Rannikko vahvassa vireessä
Teemu Rannikon Cimberio Varese on tekemässä väkevää paluuta taisteluun Italian Serie A:n pudotuspelipaikoista. Sunnuntaina Rannikko heitti 10 pistettä, kun Varese päihitti Lottomatica Rooman kotonaan 84-78 (39-28) ja palasi runsaan kuukauden tauon jälkeen pudotuspeliviivan yläpuolelle.
Varese petasi voittoaan jo toisella jaksolla, jonka aikana Lottomatica sai kotijoukkueen puristuksessa aikaiseksi vaivaiset yhdeksän pelitilanneheittoa, joista sisään upposi vain kaksi. Koko miehistöllään ratkaisuja hakenut Varese tyylitteli pallonriistoista jakson nimiinsä 24-9 ja lähti tauolle 39-28-johtoasemasta.
Kotijoukkue johti kuusi minuuttia ennen loppua vielä pistein 69-54, mutta jämähti neljäksi seuraavaksi minuutiksi täydellisesti hyökkäyspäässä. Kun peliä oli pelaamatta kaksi minuuttia, Lottomatican Nemanja Gordic toi kolmosellaan vieraat pisteen päähän, 73-72.
Jännittävillä loppuhetkillä Lottomatica kavensi eron kahdesti kahteen pisteeseen, mutta Varesen Rok Stipcevic nakutti kuusi viimeistä vapaaheittoaan koriin varmistaen 84-78 (39-28)-voiton kotijoukkueelle.
Penkiltä peliin tullut Teemu Rannikko oli erinomaisessa vireessä ja rekisteröi 23 minuutissa 10 pistettä (kakkoset 1/1, kolmoset 2/6, vapaaheitot 2/2), kaksi syöttöä, yhden riiston, yhden pallonmenetyksen ja kaksi virhettä.
Varesen tehokkaimmat olivat Phil Goss (18/2/3 syöttöä), Ronald Slay (17/6/5 riistoa) ja Stipcevic (14/1/6 syöttöä/4 riistoa). Lottomaticalta huutoon vastasivat Vladimir Dasic (20/6/4 syöttöä), Charles Smith (12/6/4 riistoa) ja Darius Washington (12/3/4 syöttöä/5 riistoa).
Varese nousi voitollaan runsaan kuukauden tauon jälkeen Serie A:n pudotuspeliviivan yläpuolelle. Varese jakaa Serie A:n 6.-8. sijat Casertan ja Trevison kanssa 11 voitolla ja 12 tappiolla.

  Lähde: Koripalloliitto

Isokoskelo, taitava kalastaja
Vaikka jäät vielä suurimmaksi osaksi peittäisivät vesistöjämme, isokoskelot saapuvat ensimmäisiin suliin vesiin. Ne myös viihtyvät täällä pitkään syksyyn. Leutoina talvina jokunen saattaa jäädä talvehtimaankin.
Isokoskeloita tavataan koko maassa. Isokoskelo pesii mielellään pöntössä, mutta pesä voi olla yhtä hyvin myös puun kolossa, rakennuksen alla tai rantakivikossa. Huhti-toukokuussa isokoskelonaaras munii 8–11 munaa, ja aikaisina keväinä poikaset voivat kuoriutuvat jo toukokuun alkupuolella. Jotkut naaraat omivat muilta emoilta poikasia kalastusavuksi, jolloin yhden emon perässä voi nähdä jopa parikymmentä poikasta.
Kalaravintoa
Isokoskelo kuuluu sorsalintuihin ja on kokosukeltaja. Koskelot syövät pikkukaloja, joita ne voivat tehokkaasti saalistaa yhteisvoimin uimalla pitkässä rivissä ja ajamalla näin kalaparvea edellään vaikkapa lahdenpohjukkaa kohden. Isokoskelon pitkä ja sahalaitainen koukkunokka sopii hyvin kalojen nappaamiseen.
Loppukesällä ja syksyllä isokoskelot kokoontuvat sulkasatoon suuriksi, jopa tuhansien yksilöiden parviksi hyville kalavesille.
**Perustuu ohjelmaan:** Riston luontokoulu
Miestä ammuttiin jalkaan Helsingin Hietaniemessä
Nuorehkoa miestä ammuttiin pistoolilla jalkaan Helsingin Hietaniemessä Hiekkarannantiellä sunnuntai-iltana. Poliisi on ottanut kaksi miestä kiinni epäiltyinä tapauksesta. Osapuolet tunsivat toisensa entuudestaan. Poliisi epäilee, että kyseessä oli jonkinlainen välien selvittely.
Miestä ammuttiin yhdeksän aikaan illalla lähellä Hietaniemen rannan koripallotelineitä. Ampumisen motiivi on vielä epäselvä.
Miehet olivat liikkeellä autolla. Poliisin tiedossa ei ole, että he olisivat olleet esimerkiksi humalassa. Kiinniotettuja kuullaan huomenna maanantaina. Jalkaan osuman saanut on sairaalahoidossa.
Poliisin mukaan sivulliset eivät olleet vaarassa.
Anna Karenina sai Thalia-palkinnon
Teatterialan parhaita saavutuksia palkittiin sunnuntai-iltana Turun Logomossa vietetyssä Thalia-gaalassa. Suorassa tv-lähetyksessä gaalan nimikkopalkinnon sai Turun kaupunginteatterin Anna Karenina -näytelmä. Palkitsijat kehuivat sen olevan rohkea, intohimoinen ja fyysinen klassikkoromaanin tulkinta päivitettynä nykypäivän arvomaailmaan.
Teatterinjohtaja Raija-Liisa Seilo oli ylpeä palkinnosta. Hän kertoi, että teatteri otti esityksen tuottaessaan harkitun riskin, joka kannatti.
\- Nyt me tietysti pysähdytään tähän ja tämä on mahtavaa! Mutta se mikä teatterissa on aina niin liikuttavaa, on se, että se loppuu aina joskus - sitä ei voi taltioida, luonnehti Raija-Liisa Seilo.
Anna Kareninan esityksiä tulee katsomaan jatkuvasti runsaasti yleisöä, ja esityksen maine on kiirinyt meren ylikin. Nyt katsomaan tullaan myös Ruotsista. Teatterinjohtaja Seilon mukaan näytelmä jatkaa ehkä vielä ensi syksynä, jos näyttelijöiden aikataulut saadaan soviteltua.
Kareninan esityksen jälkeen ei meinaa uni tulla
Pääroolia Anna Kareninassa näyttelevä Krista Kosonen sanoo esityksen olevan niin upea, että Thalia-palkinto kuuluu sille. Kosonen sanoo rankan roolin olevan antoisa ja vaativa. Esityksen adrenaliinipiikin jälkeen uni tulee vasta joskus aamuyöllä.
Nuorelle näyttelijälle on kertynyt viime aikoina paljon töitä teatterissa ja televisossa.
\- En mieti sitä niin, että mitenhän urani nyt menee, vaan otan työn kerrallaan, pohtii Krista Kosonen.
Ensi kesänä hän aikoo pitää kunnon kesäloman, sellaista hän ei ole ehtinyt viettää moneen vuoteen. Syksyllä on sitten työkiireiden ja uusien roolien aika.
Sarkozylle tappio Ranskan aluevaaleissa
Oppositiossa olevat sosialistit ja äärioikeistolainen Kansallinen rintama ovat voittaneet Ranskan aluevaalit. Sosialistinen PS-puolue keräsi 36 prosenttia äänistä. Presidentti Nicolas Sarkozyn johtama konservatiivinen UPM sai 20 prosenttia äänipotista.
Marine Le Penin johtama äärioikeistolainen Kansallinen rintama ylsi 12 prosenttiin.
Vaaleissa valittiin noin puolet Ranskan paikallishallinnon edustajista.
Osallistuminen vaaleihin jäi kuitenkin matalaksi. Vain 46 prosenttia äänestysikäisistä vaivautui uurnille.
Sunnuntaina julkaistun mielipidekyselyn mukaan Marine Le Pen pääsisi toiselle kierrokselle presidentinvaaleissa. Hän löisi Sarkozyn ensimmäisellä kierroksella. Ranskan presidentinvaalit järjestetään ensi vuonna.
Marine Le Pen siirtyi Kansallisen rintaman johtoon tammikuussa isänsä Jean-Marien tilalle.
Raahen Seutu: E.ON harkitsee uusista voimaloista luopumista
Pyhäjoelle tai Simoon ydinvoimalaa aikovan Fennovoiman suurin omistaja, saksalainen E.ON saattaa jättää uusien ydinvoimaloiden rakentamisen, kertoo sanomalehti Raahen Seutu. E.ONin hallituksen puheenjohtaja Johannes Teyssen sanoo, ettei suunnitelmien jatkamisessa ole mieltä, ennen kuin jo olemassa olevien voimaloiden turvallisuusvaatimukset on tarkastettu Japanin ydinkatastrofin takia.
Teyssen toivoo, että EU:n johdolla perustetaan turvallisuusfoorumi. Siihen osallistuisivat kaikki eurooppalaiset ydinvoiman tuottajat ja voimaloiden turvallisuudesta vastaavat viranomaiset.
E.ONin hallituksen puheenjohtaja Teyssen painottaa, ettei kyse ole kansallisista asioista. Hänen mukaansa ei ole mitään hyötyä siitä, että yksittäinen valtio luopuu ydinenergiasta, mutta tuo ydinsähköä esimerkiksi naapurimaastaan.
Tarkkalalla rento MM-kenraali
Talven Espanjassa ajotuntumaa hakenut endurokuljettaja Marko Tarkkala osallistui Espanjan kansallisen sarjan osakilpailuun Pobla de Tornesassa, Valencian tuntumassa. Kilpailu toimi kenraaliharjoituksena viikon päästä starttaavalle enduron MM-sarjalle.
\- Tämä oli minulle ensimmäinen kilpailu uudella kalustollani, joka alkaa MM-sarjan alun kynnyksellä olla haluamassani balanssissa. Kahden kuukauden ajan olemme mekaanikkoni Petteri Silvánin kanssa hakeneet oikeita, minulle sopivia säätöjä pyörään, sekä konkreettisesti opetelleet joitakin ajamiseen liittyviä juttuja.
Viimeiset kymmenen vuotta nelitahtia kuskannut Tarkkala on ollut uuden haasteen edessä siirtyessään kaksitahtisen pyörän ohjaimiin. – Nelinkertainen enduron maailmanmestari Silván on ollut merkittävä apu niin teknisen osaamisensa kuin ajokokemuksensa kautta, Tarkkala kiittelee.
Mitään sen kummempia vippaskonsteja ei ajotuntuman löytämiseksi kuitenkaan ole käytetty, vaan Tarkkala kertoo, että paras lääke on ollut yksinkertainen: ajaminen.
Pobla de Tornesassa Tarkkala sijoittui isossa E3 luokassaan neljänneksi ja yleiskilpailussa yhdenneksitoista. Yleiskilpailun voitti espanjalainen KTM:n tehdaskuljettaja Cristobal Guerrero. Toiseksi yleiskilpailussa sijoittui E3 luokan voittanut extremespesialisti Taddy Blazusiak. Pikkuluokan Eero Remeksen ollessa kolmas ja Juha Salmisen neljäs.
\- Paikalliset kuljettajat ajavat perinteisesti aina lujaa kotimaan kisoissaan, niin myös tänään. Omalta osaltani kilpailu alkoi kohtuullisen hyvin, mutta vauhtia hieman söi takaiskarin rikkoontuminen. Toisaalta menihän extreme-testit mukavasti pompotellen.
\- Kaiken kaikkiaan olen kuitenkin tyytyväinen kenraaliini. Tavoitteeni oli mahdollisimman ehjä ja rento ajopäivä, jossa koen onnistuneeni. Tästä on hyvä jatkaa ensi viikonloppuna ajettavaan MM-osakilpailuun, Tarkkala kertoo luottavaisin mielin.
Enduron MM-sarjan ensimmäinen osakilpailu ajetaan ensi viikonloppuna Espanjan Pontsissa 1.-3.4.2011

  Lähde: Tarkkalan tiedotus

Nato ottaa johdon Libya-operaatiosta
Sotilasliitto Nato pääsi sunnuntaina sopimukseen siitä, että se ottaa johdon sotilastoimista Libyassa. Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan Nato on välittömästi täydessä johdossa kaikista toimista Libyassa.
Ennen tätä Nato vastaasi vain Libyan asevientikiellosta ja lentokieltoalueesta; liittouma Yhdysvaltain johdolla on puolestaan vastannut itse pommituksista.
Rasmussen sanoi, että Libyan sotilastoimien on määrä "suojella siviilejä ja siviilien asuttamia alueita kaikilta Muammar Gaddafin hallinnon hyökkäyksiltä".
\- Nato toteuttaa kaikkia YK:n päätöslauselman osa-alueita. Ei yhtään enempää eikä yhtään vähempää, Rasmussen sanoi.
Liittouman johdosta on kiistelty lähes viikon. Vihreää valoa Nato-johdolle saatiin perjantaina, kun Naton ainoa muslimimaa Turkki kertoi hyväksyvänsä asian.
Liittoumaan kuuluu länsimaiden lisäksi myös joitain arabimaita. Qatar ja Arabiemiirikunnat ovat luvanneet koneitaan lentokieltoalueen valvontaan.
"Odotukset Kovalaisen suhteen korkeammalla"
YLE Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh uskoo Ferrarin Fernando Alonson olevan Red Bull -kuski Sebastian Vettelin kovin haastaja viikonloppuna alkaneella F1-kaudella. Mildhin mukaan myös Heikki Kovalaisen Lotukselta voi odottaa enemmän kuin Australian avauskilpailu antoi olettaa.
\- Tämän päivän merkit näyttävät siltä, että kaudesta on tulossa yhden miehen näytös. Yleensä maailmanmestarit ovat kauden ensimmäisessä kilpailussa vahvoja henkisen latautumisen myötä.
\- Lisäksi kun Vettelillä on käytössä huippuauto. Se, ettei siinä käytetä KERSiä, kertoo kuinka paljon autossa on potentiaalia, Mildh analysoi sunnuntain Urheiluruudussa.
Mediassa Ferrari ja sen espanjalaiskuski Fernando Alonso on nostettu hallitsevan maailmanmestari Vettelin kovimmaksi haastajaksi. Melbournessa Alonso jäi kuitenkin vasta neljänneksi, yli puolen minuutin päähän Vettelistä.
\- Ferrarilla ei ollut tänään kovinkaan toimivaa autoa, vaikkakin kilpailun kovin kierrosaika oli heidän. Kuljettajana Fernando Alonso on Vettelin pahin haastaja, mutta myös (Lewis) Hamilton on erittäin vahvassa kunnossa. (Vitali) Petrovia en kuitenkaan nostaisi tämän päivän perusteella kärkeen, mutta huippusuorituksen teki hänkin, Mildh painotti.
Heikki Kovalaisen avausviikonloppu noudatti viime kauden kaavaa. Suomalaiskuski jäi aika-ajoissa 19:nneksi, ja sunnuntain kilpailussa miehen taival päättyi 21 kierroksen jälkeen hydrauliikkavikaan.
Mildhin mukaan englantilaistallilta voi alkaneella kaudella odottaa enemmän, mutta ihmeitä on kuitenkin turha toivoa.
\- Formuloissa ei yhden talven aikana oteta suuria askelia eteenpäin. Odotukset olivat kuitenkin korkeammalla, sillä autoa on pystytty kehittämään aivan eri aikataululla kuin viime vuonna. Vaikeaa tulee, mutta uskon Heikin olevan oikealla asenteella liikkeellä, Mildh päätti.
Catz viidennen kerran peräkkäin korisfinaaliin
Hallitseva Suomen mestari, lappeenrantalainen Catz on raivannut tiensä viidennen kerran peräkkäin nalsten koripallon loppuotteluihin. Sunnuntaina Catz kaatoi kolmannen kerran Espoo Teamin, nyt lukemin 68-66 (33-36).
Valmentaja Mika Haakana oli saanut Catzin hyvään iskuun välierissä, jossa se nujersi espoolaisryhmän kolmesti peräkkäin.
Sunnuntaina mestari joutui koville, mutta pystyi punnertamaan kahden pisteen voiton Reetta Piiparin kuuden kolmosheiton siivittämänä. Liki 36 minuuttia ottelussa uurastanut Piipari oli lappeenrantalaisten etevin korilinko kooten kaikkiaan 21 pistettä.
Lisa Lee (11/16), Jelena Reshetko (11/8), Kerttu Jallain (9/2) ja Elizaveta Kityzina (8/15) olivat muut Catzin avainpelaajat.
Espoo Teamin teho lepäsi Niina Laaksosen (14/10), Laura Wilsonin (11/1), Venlakaisa Höltän (10/3) ja Evita Iiskolan (10/3) harteilla.
Toisessa välierässä Peka karkasi ToPolta toisella neljänneksellä ja kuritti vastustajaa koriluvuin 107-77. Peka johtaa sarjaa 2-1 ja on yhden voiton päässä finaalipaikasta.
Toimittajia kateissa Syyriassa
Kaksi uutistoimisto Reutersin televisiotoimittajaa on kateissa Syyriassa, kertoo Reuters. Miehiä ei olla tavoitettu lauantai-illan jälkeen, jolloin heidän oli määrä palata kotiinsa. Syyrian hallitus arvosteli Reutersia jo perjantaina, ja käski uutistoimiston kirjeenvaihtajan poistua maasta.
Molemmat kadonneet ovat kansallisuudeltaan libanonilaisia. Heidän oli määrä palata Libanonin puolelle lauantai-iltana, mutta he eivät ole ylittäneet rajaa, kertoi Reuters. Tv-tuottaja ja kuvaaja olivat raportoimassa Syyrian väkivaltaisista mielenosoituksista.
Syyrian viranomaisten mukaan asiaa tutkitaan.
Viranomaiset peruivat jo perjantaina Reutersin Damaskoksessa asuneen kirjeenvaihtajan työluvan ja käski tämän poistua maasta. Syyrian mukaan kirjeenvaihtaja on uutisoinut virheellisesti, mutta Reuters seisoo uutistensa takana.
Syyrian viranomaiset kertoivat sunnuntaina myös pidättäneensä amerikkalais-egyptiläisen opiskelijan, joka on hallinnon mukaan "saanut ulkomaista rahaa lähetettyään kuvia ja videoita Syyriasta". Yhdysvaltain viranomaiset ovat olleet yhteydessä Syyrian hallintoon.
Maatilan varasto paloi poroksi Iisalmessa
Maatilan varastona käytetty halli on palanut maan tasalle Iisalmessa Lappetelän kylässä. Hallin mukana paloin jonkin verran maatilan koneita ja laitteita, joten vahingot nousevat muutamiin kymmeniin tuhansiin euroihin.
Pelastuslaitoksen mukaan halli oli täyden palon vaiheessa, kun sammuttajat ehtivät paikalle.
\- Halli oli puurunkoinen peltihalli ja se oli noin 200 neliön kokoinen, kertoo päivystävä palomestari Risto-Matti Raatikainen.
Raatikaisen mukaan isäntä oli yrittänyt itse sammuttaa paloa, mutta se oli jo päässyt niin rajuksi, ettei hallin pelastamiseksi voitu tehdä mitään. Kaksi traktoria isäntä sentään ehti pelastaa hallin seinustalta.
Ihmisiä palossa ei loukkaantunut, eikä palo pääsyt leviämään tilan muihin rakennuksiin. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
NST astui lähemmäksi salibandyfinaaleja
NST-Lappeenranta nousi voiton päähän naisten Salibandyliigan loppuotteluista haettuaan vieraskentältä toisen välierävoittonsa SB-Prosta lukemin 4-3. Toisessa semifinaaliparissa Tampereen Classic tasoitti voitot 1-1:een kaatamalla vieraskaukalossa OLS:n 3-0.
Hyvinkäällä Anu Forsback, Marianne Hannonen ja Tiia Ukkonen laukoivat jo avauserässä NST:n kolmen maalin johtoon. Toisessa erässä kumpikin joukkue osui kertaalleen, ja kolmannessa SB-Pro teki ottelusta vielä jännittävän.
Jenni Morottaja kavensi erän alkuun, ja Pron vedettyä maalivahti Laura Loisan penkille Miina Veijanen osui kuudella viittä vastaan. Peliaikaa jäi kuitenkin enää 31 sekuntia, eikä se riittänyt tasoitukseen.
Oulussa ottelun hahmoksi nousi Classicin maalivahti Mirella Eskola torjumalla kaikki OLS:n 20 laukausta. Voitto-osuman osui Katriina Saarinen avauserän lopussa, ja toisen alkuun Henna Yläsuo vei tamperelaiset kahden maalin johtoon. Päätösnumerot merkkautti Nina Rantala kolmannessa erässä.
NST sekä SB-Pro kohtaavat kolmannen kerran keskiviikkona Lappeenrannassa ja Classic sekä OLS torstaina Tampereella.
M-Team Helsingistä nousi ensi kaudeksi naisten Salibandyliigaan lyötyään karsinnoissa SB Vantaan voitoin 3-2. Ratkaisevan viidennen kohtaamisen M-Team voitti tänään kotikentällään 4-3 (1-1, 3-0, 0-2).
Silmänkääntäjä-palkinto Kokkolan teatterin johtokaksikolle
Teatteriväki on tänään palkinnut tukulla palkintoja alansa vaikuttajia ja ammattilaisia. Kokkolan kaupunginteatterin johtokaksikko Jarkko Lahti ja Ari-Pekka Lahti sai Silmänkääntäjä-palkinnon. Kaksikon kehutaan muun muassa rohkaisseen nuoria kehittämään suomalaista teatteria. Myös parivaljakon uskallus rakentaa uudenlaista ohjelmaa sai kiitokset palkintoraadilta. Vuoden teatteriksi valittiin Espoon kaupunginteatteri.
Silmänkääntäjäpalkinto on jaettu vuodesta 1998 lähtien. Nyt se jaettiin Turussa Thalia-gaalan yhteydessä.
Palkinnon jakaa teatterin tiedotuskeskus.
Vuoden teatterina taas palkittiin Espoon Kaupunginteatteri.
Valinnasta päättänyt tutkija-kirjailija Virpi Hämeen-Anttila perusteli valintaansa Espoon teatterin monipuolisuudella ja dynaamisuudella.
\- Vuonna 2010 se on näyttänyt kaikki vahvat puolensa, kehuu Hämeen-Anttila.
Turun Anna Kareninalle Thalia-palkinto
Thalia-palkinnon sai tänä vuonna Turun kaupunginteatterin tuottama ja Andriy Zholdakin ohjaama Anna Karenina.
Palkinto myönnettiin yhteiskunnallista ja teatteritaiteen merkitystä herättäneen esityksen luomisesta.
TINFO-palkinnon taas saivat teatterijournalismistaan Kansallisteatterin Kiertuenäyttämö ja sen vetäjä näyttelijä Jussi Lehtonen sekä YLE Radio 1.
Ilimaari Jauhiaasen teräksinen takavyö on Lasten Teatteriteko
Heikki Salon käsikirjoittama ja Sirkku Peltolan ohjaama 
Ilimaari Jauhiaasen teräksinen takavyö on palkittu vuoden Laten ja nuorten Teatteriteko-palkinnolla.
Hämeenlinnan Teatterin esittämää näytelmää kiiteltiin palkintojenjaossa hyvänä yhdistelmänä naurua ja kyyneliä ja urheilua ja tanssia sekä musiikkia.
\- Sillä se on saavuttanut tavoitteensa ja saanut yleisökseen jopa murrosikäiset pojat, lausui palkinnosta yksin päättänyt Raija Vahasalo.
RINGETTE: Raisio tasoitti voitot finaalisarjassa
RNK Raisio tasoitti ringeten SM-sarjan loppuottelusarjan 1-1:een kaatamalla toisessa loppuottelussa LL-89 Lapinlahden maalein 10-6.
Ringeten SM-sarjan karsinnassa Hyvinkää Ringette ja Tuusulan Sinirenkaat puolestaan varmistivat paikkansa sarjassa kaudella 2011-12.
Loppuotteluiden kolmas ottelu pelataan ensi lauantaina LL-89:n kotikaukalossa. Suomen mestaruus irtoaa kolmella voitolla.
VaLePa jyräsi Isku-Volleyn kotonaan - Lakkapää nousi voittoon
Vammalan Lentopallo tasoitti lentopallon Mestaruusliigan välierävoitot Isku-Volleyta vastaan 1-1:een kukistamalla kotiottelussaan Iskun puhtaasti erin 3-0 (25-23, 31-29, 25-23). Toisessa välieräkamppailussa Team Lakkapää nousi 0-2-tappioasemasta 3-2-voittoon Ettaa vastaan.
\- Tiukka peli oli, mutta me sorruimme liikaa hölmöihin virheisiin. Toinen ottelun ratkaisutekijä oli, ettemme saaneet vastustajan latvialaispelaajia kiinni, Isku-Volleyn valmentaja Jussi Heino myönsi seuran tiedotteessa.
VaLePan paras pistemies, hakkuri Ansis Medenis (21/+16) ja yleispelaaja Aivars Petrucevics (15/+9) nousivat ottelussa isäntien avainpelaajiksi. Iskun paras pistemies oli hakkuri José Luis Martell (14/+8).
\- Seuraavassa pelissä pitää vain tehdä vähemmän virheitä kuin vastustaja. Uskon, että alamme sitten saada latvialaisiakin kiinni paremmin, Heino sanoi.
Runkosarjan voittajan Pielaveden Sammon puolivälierissä pudottanut Etta oli lähellä yllätystä myös ensimmäisessä välierässä Lakkapäätä vastaan. Etta johti Rovaniemellä ottelua jo 2-0-lukemin, mutta Lakkapää taisteli lopulta 3-2-voiton.
Etta ja Lakkapää pelaavat toisen välierätaistonsa jo maanantaina. Isku ja VaLePa kohtaavat puolestaan seuraavan kerran Tampereella keskiviikkona. Loppuotteluun vaaditaan neljä voittoa.
Kuka ampuu Syyriassa?
Vakavat väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Syyriassa toista viikkoa. Kansa on noussut lähes viisikymmentä vuotta vallassa ollutta Baath-puoluetta vastaan ennennäkemättömän voimakkaasti. Syyrian hallinnon informaatiokoneisto on käynnistynyt osaltaan vastustamaan mielenosoituksia. Se näkyy myös kansainvälisessä uutisoinnissa.
Ihmisoikeustarkkailijoiden mukaan Syyrian mielenosoituksissa on kuollut ainakin 126 ihmistä. Puolueettomia lukuja on ollut vaikeaa saada, samoin kuin tietoa tapahtumista.
Eteläsyyrialaisessa Daraassa mielenosoittajia ampuivat turvallisuusjoukot. Tästä ei kummallakaan osapuolella ole ollut erimielisyyttä. Sen sijaan Pohjois-Syyrian Latakiassa mielenosoittajia ampui hallituksen mukaan "tunnistamattomat tarkka-ampujat". Syyrian hallitus kiisti, että sen joukot olisivat ampuneet mielenosoittajia.
Syyrian demokratia-aktivistit ovat käyttäneet sosiaalista mediaa hyväkseen samalla tavalla kuin Egyptin ja Tunisian kansannousuissa nähtiin. Niinpä tuota kautta on tullut myös hallituksen virallisesta linjasta poikkeavaa tietoa.
Facebookin Syyrian kansannousua tukevilla sivuilla Latakian ampujista ei ollut epäilystä: asialla olivat hallituksen palkkaamat siviilirettelöitsijät.
Samanlaisia siviilirettelöitsijöitä nähtiin pieksämässä mielenosoittajia jo Tunisiassa ja ennen kaikkea Egyptissä. Myös Libyassa siviilejä on maksettu Muammar Gaddafia tukeviin mielenosoituksiin. Siviilirettelöitsijät eivät ole tuntematon käsite myöskään arabimaailman ulkopuolella: vastaavia mielenosoitusten rikkojia on muun muassa Iranissa ja entisen Neuvostoliiton maissa.
Syyrian salaisella poliisilla mukhabaratilla on valtava valta. Arvioiden mukaan jopa kymmenesosa syyrialaisista kuuluu jollain tavoin salaisen poliisin palkkalistoille. Naapureita muun muassa palkataan vakoilemaan toistensa liikkeitä ja ilmiantamaan toisiaan salaiselle poliisille.
Ihmisten "katoaminen" ei ole harvinainen ilmiö Syyriassa. Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt, muun muassa Amnesty International ja Human Rights Watch, ovat vuosia kertoneet raporteissaan laittomista pidätyksistä.
Syyriassa vankilaan voi joutua vuosikausiksi pienestäkin hallitusta arvostelevasta sanasta ilman oikeudenkäyntiä. Kaiken tämän mahdollistaa vuodesta 1963 voimassa ollut poikkeustilalaki, jonka kumoaminen on ollut tärkeimpiä mielenosoittajien vaatimuksia.
Nähtäväksi jää, aikooko presidentti Bashar al-Assad sen todella poistaa lupailujen mukaisesti.
KHL-hyökkääjän nolo oma maali - katso video
Atlant-maalivahti Konstantin Barulin sai sunnuntain KHL-välierässä nimiinsä maalin, kun Jori Lehterän seurakaveri Gennadi Tshurilov teki kammottavalla tavalla oman maalin.
Ottelun puolivälissä Lokomotivin Gennadi Tshurilov lähetti siirretyn rangaistuksen aikana hyökkäyspäässä kovan ja epätarkan syötön, joka meni vierasjoukkueen tyrmistykseksi aina omaan, tyhjään maaliin asti.
Lokomotivin veskari Aleksander Vijukhin oli luistellut hetki aiemmin vaihtoaitioon ja joukkue haki kavennusmaalia takaiskun aikaan kuudella kenttäpelaajalla.
Koska jääkiekossa ei merkitä tilastoihin oman maalin tehneitä pelaajia, niin tilastosarakkeeseen haettiin viimeksi Atlant-pelaajista kiekkoon koskeneista pelaajista torjunnan suorittanut veräjänvahti Konstantin Barulin.
TAEKWONDO: Kostiaiselle kultaa Alicantessa
Juho Kostiainen nappasi kultamitalin taekwondon Euroopan A-Class -koitoksiin kuuluvassa turnauksessa Alicantessa. Hän voitti kaikki kuusi otteluaan sarjassa -68 kg.
Myös Teemu Heino esiintyi edukseen. Hän ylsi miesten +87 kg:n sarjassa pronssille. Liikesarjoissa Varpu Järvinen otti pronssia naisten Master 2 -sarjassa.
Kristillisten Räsänen: Puolueella ei mitään tekemistä "Älä alistu" -kampanjan kanssa
Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen kiistää jyrkästi, että hänen johtamansa puolue olisi missään tekemisessä Nuotta-lehden "Älä alistu" -kampanjan kanssa. Samalla hän torjuu väitteet, että puolue olisi ollut aloittamassa kampanjaa tai ajoittanut sen vaalien alle.
Päivi Räsäsen mukaan kampanja on puhtaasti sielunhoidollinen eikä poliittinen, joten puolueella ei voi olla siihen mitään kantaa.
\- En itse tiennyt kampanjasta yhtään mitään ennen sen julkaisemista, Räsänen lausuu.
Räsänen ihmettelee myös muiden poliitikkojen tiukkoja kantoja kampanjaa kohtaan. Erityisesti hän mainitsee nuorisoasioista vastaavan ministeri Stefan Wallinin (r.) kannanotot asiassa.
\- Ihmettelen sitä, että lukuisat muut poliitikot ovat ottaneet voimakkaasti kantaa tuomiten kampanjan, joka keskittyy yhden ihmisen henkilökohtaiseen elämänkokemukseen, Päivi Räsänen kirjoittaa.
Färjestad finaaliin, Skellefteå tasoitti sarjan
Färjestad ai antanut jääkiekon Ruotsin puolivälierissä jymypaukun tehtailleen AIK:n yllättää itseään, vaan rynni Elitserienin finaaleihin suoraan voitoin 4-0. Skellefteå taisteli puolestaan jatkoerässä 2-1-vierasvoiton Luulajalta ja tasoitti välieräsarjan 2-2:een.
AIK sai taas aikaiseksi ensimmäisen maalin ottelussa, mutta Daniel Rundslättin avausmaali ei kantanut pitkälle.
Toisessa erässä Färjestad otti pelin hallinnan itselleen, kun Dick Axelsson ja Per Åslund veivät vieraat 2-1-johtoon. Maalittomassa päätöserässä Färjestad kesti tukholmalaisten painostuksen Cristopher Nihlstropin torjuntojen voimin.
Luulaja ja Skellefteå järjestivät trillerin Pohjois-Ruotsissa. Ottelu eteni maalittomana aina 57. minuutille asti, kunnes Luulaja-pelaaja Mats Lavanderin hassisyötön omalla puolustusalueella kostautui. Skellefteån Christian Söderström vei tuimalla laukauksella vieraat 1-0-johtoon ajassa 57.13.
Luulaja ei myynyt nahkaansa halvalla. Skellefteän pakki Tim Erixon otti turhanpäiväisen jäähyn puoli minuuttia myöhemmin, ja Luulaja vyörytti ilman maalivahtia pelattaessa hyökkäyksen kuudella neljää vastaan. Cam Abbott syötti maalin eteen nousseelle puolustaja Pierre Johnssonille, joka iski 1-1-maalin kaksitoista sekuntia ennen kolmannen erän loppua.
Skellefteå toipui erätauon aikana harmittavasta viime hetkien takaiskumaalista ja pystyi punnertamaan 2-1-voiton. Edellispelissä Luulajan upottanut Erik Forssell ponnahti taas Skellefteån sankariksi ronkkimalla ratkaisuosuman maalinedushässäkästä ajassa 64.56.
Ruotsin curling-naisille MM-kultaa
Ruotsi on voittanut curlingin naisten maailmanmestaruuden Esbjergissä, Tanskassa. Anette Norbergin joukkue kukisti loppuottelussa Kanadan lukemin 7-5.
Ruotsi johti kolmen pään jälkeen 2-0, mutta Amber Hollandin kipparoima Kanada siirtyi neljännessä 3-2-johtoon. Viimeisen pään käynnistyessä tilanne oli jännittävä 5-5.
Norberg junaili Ruotsille kaksi pistettä, eikä Kanada pystynyt vastaamaan viimeisellä kivellä. Loppu oli kuin toisinto viime vuoden olympiafinaalista, jossa Cheryl Bernard hukkasi viime hetken tilaisuutensa.
Pronssimitali meni Kiinalle, joka kellisti Tanskan 10-9.
HPK voiton päässä suomenmestaruudesta
HPK:n naiskiekkojoukkue on voiton päässä Suomen Mestaruudesta. Hämeenlinnan Hiihtoseuran naiset mitaleille viikonloppuna SM-kisoissa Kuopiossa.
Hämeenlinnan Pallokerhon naiskiekkoilijat ovat enää voiton päässä Suomen Mestaruudesta. Joukkue kaatoi lauantaina kotikentällään Tampereen Ilveksen jatkoajalla maalein 2 - 1 ja sunnuntaina joukkue kukisti Tampereella päätöserän loistonousulla toistamiseen Ilveksen maalein 2 - 1. Pallokerhon maalit merkkauttivat Sanna Lankosaari sekä Annina Rajahuhta.
HPK johtaa ottelusarjaa voitoin 2 - 0 kun mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. Tiistaina hämeenlinnalaiset pääsevät yrittämään seurahistoriansa ensimmäistä Suomen Mestaruutta kotikentällä.

  Hiihtoseuran naiset mitalijahdissa

Kuopiossa hiihdetyissä SM - kilpailuissa Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervo nappasi yllätyspronssia naisten 30 km:n vapaan hiihtotyylin matkalla. Teija Lehtimäki oli viides ja Maija Hakala yhdeksäs.
Sama naistrio nappasi lauantaina 3 x 5 km viestissä SM-hopeaa.

  Cocks taipui neljänneksi

Riihimäen Cocks joutui viikonloppuna taipumaan Liettuassa pelatussa käsipallon Baltian-liigan lopputurnauksessa neljänneksi. Pronssitaistoissa Cocks hävisi niukasti liettualaiselle VHC Sviesalle maalei 24 - 25 (9-12).
Seuraavaksi Cocks aloitta SM-liigan välieräpelit, kun tiistaina Urheilutallolle vastaan saapuu Vantaan Atlas. Finaaliin edetään kolmella voitolla.
Fagerströmin kaksijakoinen päivä: voitto ja hylkäys
Esteratsastaja Nina Fagerströmin päivä Hollannissa käydyissä maailmancupin kisoissa oli varsin kaksijakoinen. Toisessa luokassa suomalainen otti voiton ja toisessa ratsukko hylättiin.
Fagerström voitti ensin Talentilla 150-tason aikaratsastusluokan, mutta tämän jälkeen hän putosi kauden viimeisellä maailmancupradalla hevosensa Uraquayn selästä ja suoritus hylättiin.
\- Tänään tuli nähtyä hevosurheilun ylä- ja alamäki. En ihan tarkkaan tiedä, mitä maailmancupradalla tapahtui, Fagerström kertoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Mc-osakilpailun voittoon ratsasti 17 ratsukon uusinnan jälkeen irlantilainen Denis Lynch hevosella Abbervail van het Dingeshof. Voiton myötä Lynch nousi kokonaiskisan 29. sijalta kahdeksantoista parhaan joukkoon ja mukaan Leipzigin finaaliin.
Latvala: Ford yhtä nopea kuin Citroen
Portugalin MM-rallissa hienosti kolmanneksi kirinyt Fordin suomalaiskuski Jari-Matti Latvala oli kilpailun jälkeen tyytyväinen autonsa vauhtiin. Latvala kuitenkin kantaa tallitoverinsa Mikko Hirvosen tavoin huolta siitä, että Fordin ongelmat auton luotettavuuden kanssa jatkuivat myös Portugalissa.
Latvala oli vielä rallin alussa mukana voittotaistelussa, mutta lopulta miehen loppusijoitukseksi jäi teknisten ongelmien vuoksi vuoden kolmas kolmossija.
\- Kilpailu lähti hyvin käyntiin ja kaikki näytti ihan hyvältä lauantai-iltapäivään saakka. Taistelimme siihen asti rallin voitosta, mutta sitten vetoakseliongelmat. Kun siihen tuli vielä päälle yksi rengasrikko, niin aika putosi melko paljon.
\- En osaa vielä sanoa, mistä ongelmat johtuivat, mutta meidän täytyy vahvistaa joitakin heikkoja osia. Tiedämme kuitenkin, että asialle on tehtävä jotain, joten pyörät on laitettu pyörimään, Latvala kertasi.
Parasta vauhtia Latvala piti seitsemännellä ja kahdeksannella erikoiskokeella, kun suomalaiskuski oli koko ryhmän nopein. Latvala uskookin Fordin panevan ranskalaistallille kapuloita rattaisiin, kunhan vain tekniikka saadaan kuntoon.
\- Vauhti on ollut hyvää, emmekä ole olleet näin kilpailukykyisiä pitkään aikaan. Nyt pystyimme kuitenkin puoleen väliin saakka taistelemaan rallin voitosta.
\- Auto on varmasti yhtä nopea kuin Citroen, mutta nyt täytyy vain luotettavuus saada kuntoon. Onneksi olemme pystyneet nousemaan palkintopallille, vaikka näitä ongelmia on ollut. Kun pisteet menevät ristiin, niin ei tässä mitään hätää, Latvala arvioi.
Latvala on MM-pisteissä kolmen rallin jälkeen kolmantena, kymmenen pisteen päässä kärjessä olevasta tallitoveri Hirvosesta.
Salmisen MM-kenraali kulki vahvasti
Komean uransa uutta kevättä elävä Juha Salminen on valmiina ensi viikonvaihteessa Espanjassa käynnistyvään enduromoottoripyöräilyn MM-sarjaan. Ajo maittaa ja E1-luokassa mestarin maineessa oleva Husqvarna-pyörä pelittää.
Sille saatiin vahvistus Espanjan mestaruussarjan käynnistäneessä kisassa La Pobla Tornesassa, jossa seitsenkertainen maailmanmestari ajoi luokassaan kolmanneksi.
\- Olen tyytyväinen siihen, miten homma pelaa. Ajollisesti päivä kulki nopeilla pätkillä ihan nappiin lukuun ottamatta pientä kämmiä toisen kierroksen endurotestillä jossa kaaduin, kertoi Salminen.
Ykkösluokan voittajaksi ajoi Eero Remes ennen italialaista KTM-tiimikaveriaan Thomas Oldratia. Salmisen ero Remekseen oli 16 ja Oldratiin vain kolme sekuntia.
\- Eero meni tosi kovaa crossitestillä, mutta toisaalta taas extreme- ja endurotesteillä minä olin nopeampi tuota yhtä poikkeusta lukuun ottamatta, summasi Salminen.

  "Ajaminen on taas pirun hauskaa”

Viimeksi vuonna 2007 mestaruutta juhlinut Salminen lähtee alkavaan MM-kauteen luottavaisin ja odottavin mielin. Lähtökohdat ovat aivan toista luokkaa kuin kahtena aiempana vuonna.
\- Ehdottomasti ensisijainen juttu on se, että nyt on taas pirun hauska ajaa. Saan vedettyä irti kaiken sen, mikä irtoaa.
Espanjan mestaruussarjan avaus vielä viikolla sateen piiskaamassa ja Castellonin kupeessa sijaitsevassa La Pobla Tornesassa merkitsi Salmiselle samalla starttia todella tiiviiseen kisajaksoon.
MM-sarjan ensimmäiset pisteet ovat jaossa tulevana viikonvaihteena Espanjan Pontsissa, josta siirrytään samoissa merkeissä välittömästä Portugalin maaperälle ja Vale de Cambraan. Portugalia seuraa vuorostaan heti seuraavana viikonvaihteena ajettava Espanjan sarjan kaksipäiväinen kisa Lalinissa.
\- Kyllähän tässä saa kisata ihan tarpeeksi, mutta mikäs siinä, kun se tuntuu kivalta, vahvisti Salminen.
GOLF: Korhonen 40:s Espanjassa
Mikko Korhonen päätyi tuloksella -1 jaetulle 40. sijalle golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Andalusiassa. Skotti Paul Lawrie vei voiton 11 lyöntiä paremmalla tuloksella. Molemmat pelasivat sunnuntain kierroksen 70 lyönnillä.
Toiseksi sijoittui ruotsalainen Johan Edfors, joka jäi Lawriesta lyönnin päähän. Kolmossija meni chileläiselle Felipe Aguilarille.
Mikko Ilonen karsiutui viikonlopun kierroksilta.
Merkelin CDU hävisi tärkeät osavaltiovaalit Saksassa
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen CDU-puolue on hävinnyt tärkeät osavaltiovaalit Saksassa. Vaalihuoneistot Baden-Württenbergin osavaltiossa sulkeutuivat seitsemältä Suomen aikaan. Voiton vei vihreiden ja sosiaalidemokraattien vaaliliitto.
Vihreille varmistui 24,2 prosenttia äänistä ja sosiaalidemokraateille (SPD) 23,1 prosenttia äänistä. Heidän vaaliliittonsa siis nousee CDU:n edelle. Merkelin kristillisdemokraatit saivat äänistä 39 prosenttia.
CDU on johtanut Baden-Württembergiä keskeytyksettä vuodesta 1953, mutta puolueen suosiota ovat nakertaneet viime aikoina muun muassa ydinvoimapolitiikka sekä Libyan kriisiä ja euroalueen ongelmia koskevat päätökset. Osavaltio on yksi Saksan rikkaimmista.
\- Tämä on hyvin tuskallista, kommentoi CDU:ta osavaltiossa johtava Annette Schavan. Schavan on myös opetusministeri Merkelin hallituksessa.
Osavaltiovaalit järjestetiin myös naapuriosavaltiossa Rheinland-Pfalzissa. Siellä SPD näyttäisi pysyvän vallassa vihreiden tuella.
Viime kuussa Merkelin CDU hävisi osavaltiovaalit myös Hampurissa ja Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa. Merkel on jo menettänyt enemmistönsä liittopäivillä.
Baden-Württenbergissä häviäminen saattaa olla poliittisten arvioiden mukaan Merkelille lopun alku. Kun Merkelin edeltäjä, SPD:n Gerald Schröder hävisi vaalit Nordrhein-Westfalenissa 2005, hän järjesti pikaiset liittopäivävaalit ja hävisi ne.
RoPS hävisi Vaasalle 0-1
Rovaniemen palloseura hävisi Suomen cupin viidennen kierroksen ottelun Vaasan Palloseuralle sunnuntai-iltana kotonaan maalein 0-1. Ottelun ainoan maalin teki Vaasan Valter Laaksonen pelin kolmannella minuutilla. Ottelua seurasi reilu 600 katsojaa. Otteluun oli ilmainen pääsy.
RoPSin joukkueessa nähtiin aloituksessa A-juniorit Juha-Pekka Piispanen ja Jyri Kokkonen. Vaihdosta toisella puoliajalla peliin tulivat B-juniorikäiset Erkka Hartikainen ja Arttu Härkönen. Kemistä perjantaina saatu uusin vahvistus Jaakko Isteri pelasi koko pelin.

  Palkkapyynnöt nousseet

RoPSilla on sopimus tällä hetkellä neljästoista pelaajan kanssa. RoPS aikoo julkistaa lähipäivinä uusia pelaajasopimuksia. RoPSin puheenjohtaja Risto Nivan mukaan pelaajat ovat nostaneet palkkapyyntöjä.
-Pelaajat pyytävät nyt huomattavasti enemmän palkkaa kuin kuukausi sitten. Osalla pelaajista on raha mielessä ja osalla pelaajista on pelillinen ajatus. Meillähän on tarjolla näytönpaikan monelle pelaajalle Veikkausliigatasolla, sanoo Niva.

  Uusi pelaajia tulossa

Rovaniemen Palloseura aikoo Nivan mukaan täydentää joukkuetta maltilla vaikka Veikkausliigan alkuun on kuukausi.
-Sen sanon ettei meillä mihinkään pöljyyksiin kannata lähteä. Me pidämme järjen päässä ja tietynlaisen maltin, ei me aivan hölmöilemään voida alkaa, puntaroi Niva.
Rovaniemen Palloseura täydentyy vielä ennen Veikkausliigan alkua.
-Kontakteja on ollut reiluun kymmenkuntaan Veikkausliigatasoisen pelaajaan, kartoitamme aika monia pelaajia tällä hetkellä. Tähän nykyiseen joukkueeseen tulee vielä neljästä kuuteen uutta pelaajaa ennen sarjakauden alkua. Tulevat pelaajat ovat lahjakkaita pelaajia jotka ovat lIigakelpoisia, kertoo RoPSin puheenjohtaja Risto Niva.

  Ei lisää ulkomaalaisia

RoPSin päävalmentaja John Allenille viimeiset viikot ovat olleet raskaita.
-Tosi raskasta, tosi raskasta, mutta nyt mennään eteenpäin. Joukkueessa hyvä henki. Kaikki pelaajat jotka tekivät väärin ovat pois joukkueesta. Joukkueessa on uusia pelaajia ja seuraavien viikkojen aikana saadaan lisää pelaajia, uskoo John Allen.
Pelaajia tarvitaan monelle pelipaikalle.
-Tarvitsemme hyökkääjän, laitapelaajan, topparin. Seuraava peli on vasta reilun kahden viikon päästä, nyt on hyvä aika etsiä pelaajia. Jos löydämme hyvän paikallisen pelaajan, niin ilman muuta teemme hänen kanssaan sopimuksen. Ulkomaalaisten pelaajien kanssa ei tehdä sopimuksia, sanoo John Allen.
Päävalmentaja uskoo tulevaisuuteen.
-Tämä oli minulle paras päivä pitkään aikaan koska pääsimme pelaamaan jalkapalloa. Rakennamme tälle kaudella joukkueen josta RoPS voi olla ylpeä, päättää päävalmentaja John Allen.
Libyan kapinalliset aikovat aloittaa öljynviennin
Libyan kapinallisjohto alkoo aloittaa öljynviennin Itä-Libyan öljykentiltä. Kapinallisten mukaan he ovat sopineet viennistä Qatarin kanssa. Vienti aloitettaisiin jo viikon kuluessa.
Kapinallisten talous- ja öljyasioista vastaava Ali Tarhouni kertoi toimittajille sunnuntaina, että öljynviennistä on sovittu Qatarin kanssa. Hänen mukaansa seuraava öljylasti lähtee Libyasta alle viikossa.
Tarhounin mukaan kapinallisten hallussa olevilla alueilla tuotetaan tällä hetkellä noin 100 000 - 130 000 tynnyriä öljyä päivässä. Hänen mukaansa määrää voidaan helposti nostaa 300 000 tynnyriin.
Kapinalliset ovat saaneet viikonlopun aikana haltuunsa useita tärkeitä öljykaupunkeja, muun muassa Bregan ja Ras Lanoufin. Misratan satamakaupungista on kuitenkin käyty raskaita taisteluita kapinallisten ja hallituksen joukkojen välillä. Benghazin suuri satama on kuitenkin kapinallisten hallussa.
Hirvonen huolissaan: Nyt on pakko löytää lääkkeitä
Mikko Hirvonen oli Portugalin MM-rallin jälkeen huolissaan Fordin kestävyydestä ja luotettavuudesta. Syystäkin, sillä Citroenin porskuttaessa läpi kisan ilman suurempia murheita, Ford paini jatkuvasti ongelmien äärellä.
Kolmanneksi ajanut Jari-Matti Latvala ja neljänneksi sijoittunut Mikko Hirvonen menettivät Portugalissa voittotaistelun lauantaina teknisiin murheisiin.
\- Päällimmäisenä ajatuksena on harmistus. Ongelmia oli paljon, mutta näin tällä kertaa. Ehkä pitää olla tyytyväinen, että olimme edes neljäs, Hirvonen tuhahti.
Citroenin uusi WRC-auto on ollut nyt kahdessa sorarallissa (Meksiko ja Portugali) Fordia selvästi edellä. Jatkossa tilanteen on muuttuva - tai ainakin tasoituttava, mikäli suomalaiskuskit mielivät taistella tosissaan MM-voitoista.
\- Jari-Matilla meni vetoakseli eilen ja minulla tänään. Se on ollut myös testeissä murheena ja siihen on pakko löytyä lääkkeitä. Muuten tässä tulee joka rallissa takkiin. Tässä on Sardinia ja varsinkin Kreikka edessä, jotka ovat tosi raskaita kisoja, niin kyllä autoa pitää saada vahvemmaksi, Hirvonen näki.
\- Vauhti on jo aika hyvää, tosin jollain alueilla tuli vielä tappiota. Varsinkin kapeilla ja hitailla osuuksilla olin väärillä säädöillä liikenteessä. Mutta nämäkin asiat ovat korjattavissa eli luotettavuus on se, mihin meidän on keskityttävä.
Hirvonen kommentoi myös lähtöjärjestyskikkailua, joka on ollut isossa roolissa kauden MM-ralleissa.
\- Aika-ajotyyppinen shakedown voisi olla ratkaisu. Nopein saisi sitten valita ensimmäisenä lähtöpaikkansa. Kuskit olisivat siihen valmiita, mutta vielä pitäisi löytää kaikkien osalta yhteinen ratkaisu.
Lehterän KHL-seura välierätuskissa
Kai Suikkasen alkukaudesta valmentama Jaroslavl Lokomotiv on jäämässä statistiksi Itä-Euroopan KHL-jääkiekkoliigan välierissä. Moskovalainen Atlant voitti sunnuntaina kolmannen kerran peräkkäin Jori Lehterän edustaman Jaroslavlin.
Atlant otti kolmannessakin välierässä isännän otteet ja siirtyi 2-0-johtoon ensimmäisessä erässä. Vaarallinen ylivoima avitti luisteluvoimaisemman ja kovemman työmoraalin omaavan kotijoukkueen karkumatkalle.
Tshekkipakki Jaroslan Obsutin esityöstä maanmies Jan Bulis laukoi 1-0-osuman viidennellä minuutilla. Erän loppupuolella puolustaja Vadim Homitski osui Atlant-seuralle toisen kerran, jälleen ylivoimalla.
Ottelun puolikrouvin jälkeen Lokomotivin Gennadi Tshurilov lähetti siirretyn rangaistuksen aikana hyökkäyspäästä kovan ja epätarkan syötön, joka meni vierasjoukkueen tyrmistykseksi aina omaan, tyhjään maaliin asti. Maali merkittin maalivahti Konstantin Barulinille.
Kolmannessa erässä Pavol Demitra iski lohdutusosuman ja kavensi numerot 1-3:een, joka jäi myös ottelun loppunumeroiksi.
Atlant-molari Barulin pysäytti 39 laukausta ja oli taas kerran virkaveli Aleksander Vijukhinia parempi tolppien välissä muuraamalla vahvan voittopohjan muutamalla loistopelastuksella.
Jori Lehterä aloitti ottelun häviäjien neloskentässä yhdessä Aleksei Mihnovin ja Sergei Sobtshenkon kanssa. Toissakauden SM-liigan runkosarjan pistepörssikuningas ei mahdu tätä nykyä Lokomotivin kahteen kärkiketjuun ja on jäänyt siksi valmentaja Vladimir Vujtekin kokoonpanossa pieneen rooliin.
Viidessätoista pudotuspeliottelussa Lehterän ruuti on ollut märkää ja hän on summannut niissä tililleen vain kaksi syöttömerkintää. Runkosarjassa Lehterä kokosi vielä tehot 16+21=37 / +15.
STUK: Confusion Over Japan Reactor
The Finnish Radiation and Nuclear Safety Authority (STUK) says confusion exists worldwide over the condition of the crippled Japanese nuclear plant at Fukushima. Director General Jukka Laaksonen claims the authority probably has the best picture of events there due to Finnish expertise in reactor physics.


Laaksonen says it appears radioactive discharges are largely going into the sea. Accordingly, he does not anticipate further major airborne radiation leaks.


Over the weekend there were conflicting reports concerning another radiation leak at the plant.
Venäläisveskarille täysosuma KHL:n välierissä
Hyvävireinen Atlant-maalivahti Konstantin Barulin kunnostautui joukkueensa maalintekijänä KHL-välieräottelussa Jori Lehterän edustamaa Lokomotiv Jaroslavlia vastaan.
Moskovalainen Atlant-seura johti ensimmäisen erän jälkeen 2-0-lukemin Lokomotivia, jota alkukaudesta valmensi vielä Kai Suikkanen.
Ottelun puolikrouvin jälkeen Lokomotivin pelaaja lähetti siirretyn rangaistuksen aikana kovan syötön, joka meni kuitenkin vierasjoukkueen tyrmistykseksi aina omaan, tyhjään maaliin asti.
Lokomotivin veskari Aleksander Vijukhin oli luistellut hetki aiemmin vaihtoaitioon ja joukkue haki kavennusmaalia takaiskun aikaan kuudella kenttäpelaajalla.
Koska jääkiekossa ei merkitä tilastoihin oman maalin tehneitä pelaajia, niin tilastosarakkeeseen haettiin viimeksi Atlant-pelaajista kiekkoon koskeneista pelaajista torjunnan suorittanut veräjänvahti Konstantin Barulin.
Atlant voitti kamppailun maalein 3-1 on siirtyi välieräsarjassa 3-0-johtoon. Neljällä voitolla yltää finaaleihin.
Utriainen juoksi uuden puolimaratonin SE-ajan
Jussi Utriainen avasi kevään maantiejuoksut huippuajalla 1.02.50. Utriainen sijoittui uudella Suomen ennätysajallaan Hollannissa kansainvälisellä Venloop-puolimaratonilla kolmanneksi.
Entistä ennätystä pitivät hallussaan Pasi Mattila ja Janne Holmen. Nyt aika parani yhdeksällä sekunnilla.
Utriainen saapui maaliin kolmantena kahden kenialaisen jälkeen häviten vain 26 sekuntia juoksun voittajalle Stephen Chelimolle.
\- Puoleenmatkaan jänis veti todella kovaa 29.28. Sitten vauhti hiukan hidastui. Kilometri ennen maalia katsoin, että on tasan kolme minuuttia Suomen ennätykseen. Sain sellaisen raivon päälle, että viimeinen kilsa meni 2.52:een, Utriainen sanoi.
\- Suomen ennätystä on nyt jahdattu monta kertaa ja vihdoinkin se onnistui. Venlon reitti sopii minulle ja vauhdinjakoa ajatellen täällä on sopivat jänikset. Siksi kilpailin Venlossa nyt jo neljännen kerran peräkkäin, jatkoi Utriainen.
Seuraavaksi Utriainen kilpailee huhtikuussa Irlannissa juostavalla puolimaratonilla. Keväällä tai alkukesästä hän osallistunee johonkin kovaan kansainväliseen 10 000 metrin ratajuoksuun. Täyttä maratonia hän ei aio juosta ennen syksyä.
Brasilia juhli Arsenalin kotiareenalla
Jalkapallon viisinkertainen maailmanmestari Brasilia oli liian kova pala Skotlannille sunnuntain maaottelussa. Keltapaidat veivät Arsenalin kotiareenalla Lontoossa pelatun kamppailun nimiinsä loppuluvuin 2-0.
Vain 19-vuotias huippulupaus Neymar aloitti maalinteon 42. minuutilla. Hän sai syötön Andre Santosilta ja sijoitti pallon takanurkkaan ohi voimattoman maalivahdin Allan McGregorin.
Toinen osuma tuli rangaistuspotkusta 77. minuutilla. Charlie Adam kaatoi Neymarin, jonka laukaus löysi tiensä vasempaan alanurkkaan.
Brasilia ja Skotlanti ovat kohdanneet vuosien saatossa kaikkiaan kymmenen kertaa. Skotlanti ei ole voittanut otteluista ainuttakaan.
Painijat EM-mittelöihin Dortmundiin
Painijat kamppailevat tulevalla viikolla EM-kilpailuissa Saksan Dortmundissa. Kreikkalais-roomalaisessa painissa Suomella on matkassa seitsemän painijan joukkue. Mitaliodotukset ovat tällä kertaa maltilliset.
\- Voitettuja otteluita pitää tulla useita, viime vuoden EM-paineissa Bakussa kovakuntoisen joukkueen painijat eivät voittaneet yhtään ottelua, siitä on varmasti varaa parantaa, päävalmentaja Juha Virtanen kommentoi.
Alkusyksyllä odottavat MM-kilpailut Turkissa, joissa jaossa ovat ensimmäiset paikat Lontoon olympiakisoihin. Kreikkalais-roomalaisen painin suomalaisedustajat ovat Ville Käki (55 kg), Matti Kettunen (60 kg), Sasu Kaasinen (66 kg), Henri Välimäki (74 kg), Tuomas Tarino (84 kg), Rami Hietaniemi (96 kg) ja Taisto Lalli (120 kg).
EM-kisat alkavat tiistaina vapaapainilla. Tiistaina tulessa on Jukka Hyytiäinen (60 kg), keskiviikkona kilpailevat Jouni Rosenlöf (66 kg) ja Ville Heino (84 kg). Torstaina vuorossa ovat Suomen naispainijat - Sarianne Savola (48 kg) ja Tiina Ylinen (55 kg).
Räikkönen: Hyvä lähteä seuraavaan ralliin
Kimi Räikkösellä Portugalin MM-ralli meni totuttelemisessa sora-ajoon uudella Citroenin DS3-autolla. Alussa vaikeuksissa ollut F1-mestari sai loppua kohden juonesta kiinni ja oli lopulta seitsemäs, tienaten MM-pisteitä kolmannessa peräkkäisessä MM-rallissaan.
Räikkönen oli ennen viimeistä erikoiskoetta kiinni kuudennessa sijassa, mutta Petter Solberg päästeli viimeisellä pätkällä suomalaisen ohi.
\- Ei tässä ollut mitään tehtävissä. Tiesin, että Petter vetää meistä ohi, lopulta seitsemänneksi sijoittunut Räikkönen sanoi viimeisen pätkän maalissa WRC:n ralliradiolle.
Räikkönen oli rallin alussa hukassa rytminsä kanssa. Hän ei ehtinyt ajaa soratestiä ennen kisaa kuin reilut sata kilometriä. Mutta kuten kauden MM-avauksessa Ruotsissa, vauhti parani loppua kohden.
\- Meillä oli ongelmia alussa ja myös rengasrikko. Paransimme kuitenkin paljon ja tästä on hyvä lähteä seuraavaan ralliin.
Räikkönen tienasi MM-pisteitä nyt kolmannessa peräkkäisessä MM-rallissaan. Viime kauden päätöskisassa hän oli kahdeksas, kuten myös tämän kauden avauksessa Ruotsissa. Meksikon rallin hän jätti väliin.
Räikkönen on ollut parhaillaan viides (Jordania 2010) ja kerran aikaisemmin seitsemäs (Saksa 2010).
Perämeren jäätilanne jatkuu vaikeana
Jäätilanne on edelleen vaikea Suomen rannikon edustoilla. Vähäisten tuulten ansiosta jäänmurtajat ovat kuitenkin pystyneet avustamaan laivoja ja esimerkiksi Perämerellä loppuviikosta syntynyt ruuhka on nyt saatu purettua. Jäätilanteen ei kuitenkaan odoteta helpottavan hetkeen ja yltyvä tuuli voi pahentaa ongelmaa.
Suomen rannikoilla on kärsitty viime viikkoina hankalasta jäätilanteesta. Pohjanlahden ulapan ajojäät ovat ajautuneet vasten Suomen rannikkoa niin, että Ruotsin rannikon edustalla on avovettä, kun taas Suomen puolella jää on pahasti ahtautunutta ja tiheää.
\- Nyt lähipäivinä tuulet jatkuvat lännen puoleisina, eli tilanne ei tuosta kovinkaan paljon muutu. Jäät pikku hiljaa ajautuvat tiiviimmäksi vasten Suomen rannikkoa. Yhtä kovia tuulia tässä nyt ei ole luvassa kuin muutamina viime päivinä, että oikeastaan se tilanne on tällä hetkellä rauhottumaan päin, toteaa Jääasiantuntija Patrick Eriksson Ilmatieteen laitokselta
Laivaliikenne on ollut viime viikkoina useaan otteeseen pahasti jumissa. Esimerkiksi Perämerellä laivaliikenne jumiutui pahasti loppuviikosta kovien tuulien vuoksi. Nyt ruuhka on saatu purettua, mutta jäätilanne Perämerellä on edelleen vaikea, kertoo jäänmurtaja Kontion päällikkö Christian Wennerstrand.
\- Jään paksuus on 50 - 80 senttimetriä ja se on hyvin ahtautunutta. Heti jos alkaa tuulla ja uomat menevät kiinni, niin siinä on jo jäänmurtajalla itsellään vaikeuksia päästä kulkemaan. Niin kauan kun ei tuule ja uomat pysyvät auki, siellä pystyy avustamaan laivoja, sanoo Wennerstrand.
Normaali talvi
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että jäätilanne on kaikkialla yleisesti ottaen yhtä vaikea. Jääasiantuntija arvelee, että Selkämerellä on tällä hetkellä hankalin tilanne.
\- Kaskisista etelään, aina Uuteenkaupunkiin saakka on kiintojään edustalla hieman vaikeampaa kuin muualla. Siellä jään puristus on ollut viime päivinä voimakkaampaa kuin muualla ja jään reunaan on muodostunut useita metrejä paksu sohjovyö, joka aiheuttaa ongelmia monelle laivalle, kertoo jääasiantuntija Patrick Eriksson.
Hankalasta jäätalvesta huolimatta vuosi ei poikkea normaalista.
\- Tämän talven aikana tuota jäätä on päässyt muodostumaan aikalailla ja varsinkin viime viikkojen kovat tuulet ovat kasanneet sitä yhteen, mutta ei tämä sinällään erikoista ole. Kyllä tämä on jokatalvinen ilmiö, sanoo jääasiantuntija Patrick Eriksson Ilmatieteen laitokselta.
Jäänmurtaja Kontion päällikkö Christian Wennerstrand arvelee, että töitä riittää vielä moneksi viikoksi.
\- Meillä on pakkaset jatkuneet kovina, mikä lisää jäitä koko ajan. Kyllä me kuukauden ajan vielä murretaan tätä jäätä, ennenkuin se mitään kevään merkkejä antaa täällä Perämerellä.
Patrikin Muisto vei jääkuninkuuden
Patrikin Muisto nousi 40 metrin takamatkalta Levillä kovimman lähdön voittoon eli jääkuninkaaksi. Suoritus palkittiin historian ensimmäisissä tototv-jääraveissa 1 000 eurolla. Yleisömääräksi ilmoitettiin peräti 3 650.
\- Eilen Kaustisella lämmiteltiin ja nyt ajettiin tosissaan kilpaa, kun oli kuninkuudesta kyse, Jouko Tarvainen veisteli.
Patrikin Muiston oma kuljetusauto särkyi vesipumppuvian vuoksi eilen jo matkalla Kaustiselle. Kyseisen paikkakunnan ravikoululta lainaksi saadulla kuljetuskalustolla matka pääsi jatkumaan pohjoiseen.
Madonna pohtii oikeusjuttua Malawin kouluskandaalista
Poptähti Madonna harkitsee oikeustaistelua tyttökouluhankkeensa kaaduttua kiusallisesti Malawissa. Yli 10 miljoonan euron koulu jää rakentamatta tiluksille, joilta pari sataa malawilaista joutui muuttamaan projektin alta.
Madonnan miljoonilla euroilla rahoittama hyväntekeväisyyssäätiö on jo törsännyt kolmasosan koulubudjetista, mutta huonosti hoidettu hanke on säätiön mukaan nyt haudattu.
Koulun piti tarjota opiskelupaikka sadoille köyhien perheiden tytöille. Tarkastajien mukaan säätiö on kuitenkin käyttänyt käsittämättömiä summia palkkoihin, toimistotiloihin, golfkerhon jäsenyyteen, majoitukseen sekä autoon ja autonkuljettajaan.
Madonnan edustaja vahvistaa New York Post -lehdelle, että jupakka voidaan viedä oikeuteen. Sotkusta syytetään Madonnan hyväntekeväisyyssäätiö Raising Malawin ex-johtajaa, jolle laulajan kerrotaan olevan raivoissaan.
Afrikkalainen Malawin valtio on Madonnalle sydämen asia. Hänellä on kaksi malawilaista adoptiolasta ja hän on vieraillut maassa usein.
JÄÄKIEKKO: HPK voiton päässä naisten mestaruudesta
HPK oli jälleen Ilvestä vahvempi jääkiekon naisten SM-sarjan toisessa finaalissa. Ilves taipui kotiottelussaan HPK:lle 1-2 (1-0,0-0,0-2). HPK:n voiton ratkaisi Annina Rajahuhta neljä minuuttia ennen peliajan päättymistä.
Sanna Lankosaari oli iskenyt HPK:n 1-1-tasoituksen vain puoli minuuttia ennen Rajahuhdan maalia. Ilveksen maalista vastasi Tawni Mattila. Mestaruus on HPK:lle katkolla tiistaina.
Maahanmuuttajaehdokkaita yhä vain kourallinen
Maahanmuutto on yksi eduskuntavaalien kuumimmista puheenaiheista. Maahanmuuttajaehdokkaita on kuitenkin vaaleissa vain 45. Määrä riippuu myös laskutavasta. Maahanmuuttajaksi on laskettu myös ehdokkaita, joiden isä tai äiti on ulkomaalainen.
Eniten maahanmuuttajaehdokkaita näyttää olevan vihreillä, vähiten perussuomalaisilla. RKP ilmoittaa, että vastaus riippuu siitä, miten maahanmuuttajaehdokas määritellään. Puoluesihteeri ilmoittaa luvuksi seitsemän. Naisia löytyy kuitenkin listoilta entistä enemmän.
Naisehdokkaita entistä enemmän
Helsinkiläinen kätilö Zahra Abdulla jäi viime eduskuntavaaleissa täpärästi rannalle. Vihreiden kaupunginvaltuuutettu pudistelee päätään, kun häneltä kysyy viime aikojen ulkomaalaiskeskustelusta.
\- Tuloerot ovat kasvaneet ja pienituloiset ovat pudonneet kelkasta. Mutta eihän se ole maahanmuuttajien syy vaan poliitiikan tulosta. Se on on tapahtunut meistä huolimatta, Abdulla toteaa.
Zahra Abdullah arvostelee politiikan lyhytnäköisyyttä. Hän uskoo, että mitä pitempään erilaisten sairauksien hoitamista lykätään sitä kalliimmaksi niiden hoitaminen käy.
Terveydenhuolto teemana
Eriarvoisuutta vastaan on lähtenyt taistelemaan myös syöpälääkäri helsinkiläinen Tiina Tasmuth. Keskustalainen Tasmuth on nähnyt työssään, miten esimerkiksi potilaan saattohoito riippuu siitä, missä kunnassa hän sattuu asumaan.
\- Lääkärinä tarkistan aina ensin, mistä potilas on kotoisin. Aina ei löydy paikkaa, missä potilas saisi hyvän hoidon elämänsä loppuun asti, sanoo Helsingistä eduskuntaan pyrkivä Tasmuth.
Tiina Tasmuth vaatii, että lääkärille pääsevät muutkin kuin varakkaat ja työterveyshoidon asiakkaat.
Kuka on maahanmuuttaja?
Puolueiden ilmoittamat maahanmuuttajaehdokkaat kaikki eivät kaikki ole sananmukaisesti maahanmuuttajia. Esimerkiksi Helsingissä Vasemmistoliiton listoilta eduskuntaan pyrkivä Hanna Mithiku on syntynyt Suomessa.
\- Isäni on etiopialainen. Itse olen syntynyt Espoossa, mutta eihän sitä tarvitse olla maahanmuuttaja että niitä asioita voi ajaa, sanoo sitoutumaton teologian opiskelija.
Vasemmistoliiton listoilla Mithiku sanoo olevansa, koska hän haluaa pienentää tuloeroja.
Vain Suomen kansalainen kelpaa
Perussuomalaiset ilmoittavat, että puolueella on kaksi maahanmuuttajaehdokasta: yksi on muuttanut Suomeen Belgiasta, toinen on palannut Suomeen Ruotsista.
Ehkä pitäisikin puhua maahanmuuttajataustaisista ehdokkaista. Eduskuntavaaleissa voi olla ehdokkaana vain Suomen kansalainen.
EK17: Loeb ja Latvala rohmusivat lisäpisteitä
Sebastien Loeb ja Jari-Matti Latvala keräsivät Portugalin MM-rallin päätöserikoiskokeelta mukavasti MM-sarjan bonuspisteitä. Loeb nappasi kolme ja Latvala kaksi lisäpistettä.
Loeb tykitti pitkälle, 31,04 kilometrin mittaiselle tv-erikoiskokeelle pohja-ajan 1,7 sekunnilla ennen Latvalaa ja kuittasi uusien sääntöjen mukaiset kolme MM-lisäpistettä.
Ranskalainen nousi bonuspinnojen turvin tasapisteisiin MM-sarjan kärkeen Mikko Hirvosen kanssa. Latvala sai hieman balsamia haavoihinsa vaikean viikonlopun jälkeen ja tienasi kaksi pistettä.
Kolmanneksi nopein ja yhden lisäpisteen nappasi rallin voittoon ajanut Sebastien Ogier. Hän jäi Loebin pohjista 4,1 sekuntia.
Katso miltä näyttää alamäkiajo Alpeilla
Moni meistä on pyöräillyt elämänsä aikana useamman kilometrin, mutta harvempi meistä on laskenut pyörällä jäistä vuorenrinnettä alas. 108 pyöräilijää teki näin Sveitsin Saas-Feessä.
Kisan yhteislähtö sijaitsi 3500 metrissä, ja kisa alkoi pyöräilijöiden juoksiessa menopeliensä luokse. Maali häämötti alhaalla 1800 metrissä. Kauaa ei nokka tuhissut kisan voittajalla Bernhard Röschillä, sillä matka maaliin kesti kahdeksan minuuttia.

  [Katso oheinen video kisasta!](http://areena.yle.fi/video/1301231586342)

Nyrkkeilyn PM-mitalit jaettiin Lahdessa
Nyrkkeilyn Pohjoismaiden mestaruudet jaettiin tänä viikonloppuna Lahden urheilutalossa. Kisojen parhaaksi nyrkkeilijäksi valittiin ruotsalainen Redouane Kaya, joka iski voittoon sarjassa 60 kiloa.
Suomalaismiehistä sarjavoitot ottivat Eemeli Katajisto (81 kg), Sami Enbom (91 kg) ja Kaspar Vaha (+91 kg). Ibrahim Mohammed, Aleksandr Vassiliev, Henri Kekäläinen, Ville Hukkanen kokivat finaalitappiot.
Suomen naisista ainoastaan Cecilia Nilsson voitti sarjansa. Myös Iita Häikiö, Hanne Mäkinen, Tiina Hahl ja Annukka Volotinen esiintyivät finaaleissa.

  PM-kisojen loppuottelut, Lahti


  Miehet:

49 kg: Ali Srour, Norja - Ibrahim Mohammed, Suomi 16-3
56 kg: Bashir Hassan, Ruotsi - Dennis Ceylan, Tanska 10-4
60 kg: Redouane Kaya, Ruotsi - Rashid Kassem, Tanska 10-7
64 kg: Puriya Haidari, Tanska - Aleksandr Vassiliev, Suomi 3-1
69 kg: Torben Keller, Tanska - Henri Kekäläinen, Suomi 9-1
75 kg: Stephen Alms, Tanska - Ville Hukkanen, Suomi 16-8
81 kg: Eemeli Katajisto, Suomi - Stian Haug, Norja 6-3
91 kg: Sami Enbom, Suomi - Peter Gram, Tanska 9-1
+91 kg: Kaspar Vaha, Suomi - Otto Wallin, Ruotsi 8-2

  Naiset:

48 kg: Maja Strömberg, Ruotsi - Iita Häikiö, Suomi 10-3
51kg: Marielle V. Hansen, Norja - Hanne Mäkinen, Suomi 9-5
54 kg: Linnea Strandell, Ruotsi - Kristin Soot, Norja 10-6
57 kg: Natalie Nielsen, Ruotsi - Tiina Hahl, Suomi +10-10
60 kg: Helena Falk, Ruotsi - Diana Nadim, Tanska 13-3
64 kg: Cecilia Nilsson, Suomi - Annukka Volotinen, Suomi 2-0
75 kg: Anna Laurell, Ruotsi - Birgit R. Oksnes, Norja 12-3
Ogier korjasi jälleen potin - MM-sarja tasoittui
Sebastien Ogier on ajanut toista kertaa peräkkäin Portugalin MM-rallin voittoon. Voitto oli ranskalaiskuskille kauden ensimmäinen ja uran kolmas. Sebastien Loeb oli toinen ja Fordin suomalaiset veivät seuraavat sijat.
Ogier nousi rallin kärkeen 10. erikoiskokeella eikä enää luopunut piikkipaikastaan. Toden teolla tallikaverinsa Sebastien Loebin haastajaksi noussut Ogier sai ajaa päätöspäivänä rauhassa voittoon.
Ogierin voiton myötä kauden kolmessa ensimmäisessä rallissa on nähty kolme eri voittajaa. Lauantaina rengasrikkoisen Mikko Hirvosen takana aikaa menettänyt Loeb jäi tallikaveristaan lopulta 31,8 sekunnin päähän.
Ford kärsi läpi viikonlopun teknisistä ongelmista. Jari-Matti Latvala punnersi silti kolmanneksi – jo kolmannen kerran tällä kaudella. Rengasrikosta ja vetoakselin hajoamisesta kärsinyt töysäläinen jäi kärjestä lopulta minuuttitolkulla.
Tallikaverinsa tapaan Mikko Hirvosen ralli oli vaikeuksia täynnä. Voittotaistelu kuihtui jo lauantaina, mutta neljäs sija pitää suomalaisen vielä tasaisen MM-sarjan kärkipaikalla. Tosin Loeb nousi suomalaisen kanssa tasapisteisiin. Latvala on jäänyt kaksikosta 10 pistettä ja Ogier 17 pistettä.
Matthew Wilson ajoi Fordillaan viidenneksi ja otti näin parhaimman sijoituksensa vuoteen.
Monista rengasrikoista kärsinyt Petter Solberg piti hurjaa vauhtia silloin kuin ongelmat eivät vaivanneet ja hän nousi lopulta kuudenneksi.
Kimi Räikkönen keräsi kauden toisessa MM-rallissaan kauden toiset MM-pisteet ollen seitsemäs.
Jukka Ketomäki oli tuotantoautojen luokassa toinen ja kokonaiskilpailussa 15:s.
Laaksonen: Arvelimme mittausvirhettä jo aamulla
Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Jukka Laaksonen kertoo STUKin arvelleen jo sunnuntaina aamulla, että Fukushiman voimalan erittäin korkeat säteilyarvot olisivat mittausvirhe. Laaksosen mukaan näytteissä olisi pitänyt näkyä paljon muutakin, jos tulos olisi ollut oikea.
\- Kyllä me jo aamulla ihmettelimme, mitä siellä oli mitattu, kertoo STUKin pääjohtaja Jukka Laaksonen.
Laaksosen mukaan Fukushimassa oli mitattu hyvin lyhytikäistä jodin isotooppia. Saatua tulosta olisi voinut selittää vain sillä, että ketjureaktio olisi käynnistynyt jossakin reaktorissa uudelleen.
Mikäli tulos olisi ollut oikea, olisi näytteissä pitänyt näkyä koko spektri radioaktiivisia isotooppeja. Nyt niitä ei näkynyt.
Säteilyturvakeskus arvioi nyt, että myös lauantain mittaustulos olisi ollut virhe.
\- Meidän tulkintamme on, että nämä molemmat ovat mittausvirheitä. Erillisinä tuloksina ne eivät vaikuttaneet uskottavilta, koska ne eivät sopineet yhteen minkään muun annetun tiedon kanssa, Laaksonen kertoo.
Laaksosen mukaan STUKissa esiinnousseita epäilyjä mittaustuloksesta ei kerrotu julkisuuteen, koska kyse oli sisäisestä spekulaatiosta.
Voimalayhtiö Tepco kertoo, että kymmenmiljoonakertainen virhe johtui siitä, että mittauksessa sekoitettiin koboltin ja jodin määrät.
Enni Rukajärvi lumilautailuelokuvan teossa
Lumilautailussa kaksi MM-kultaa ja muun muassa X-Gamesin tällä kaudella voittanut Enni Rukajärvi oli uuden projektin parissa kotimaisemissa. YLE Urheilu kävi Levin rinteissä katsomassa, kun Rukajärvi kuvasi lumilautailuelokuvaa. Katso Urheiluruudun juttu Rukajärven leffan teosta!
Klose lähestyy Gerd Müllerin maaliennätystä
Kaksi maalia lauantain EM-karsintaottelussa Kazakstanin verkkoon iskenyt Miroslav Klose, 32, lähestyy Saksan jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen maaliennätystä.
Klose on nyt seitsemän osuman päässä legendaarisesta Gerd Mülleristä, joka viimeisteli vuosien 1967 ja 1974 välisenä aikana yhteensä 68 maaottelumaalia.
\- Nyt kun olen näin lähellä, haluan luonnollisesti ohittaa hänet. Olen jo puhunut asiasta Gerdin kanssa, ja hän kertoi minulle, ettei hän olisi vihainen, jos veisi ennätyksen häneltä, Klose toteaa.
\- Hän jopa kertoi minulle, että hän olisi onnellinen puolestani. Joka tapauksessa hän pysyy aina "Pommittajana", eikä kukaan voi ottaa sitä pois häneltä.
Müller laukoi voittomaalin vuoden 1974 MM-finaalissa Hollantia vastaan. Se jäi miehen viimeiseksi täysosumaksi Saksan paidassa.
Klose on osunut maalipuiden väliin kuudessa edellisessä maaottelussa. Jos hyökkääjä pelaa tiistain harjoituspelissä Australiaa vastaan, kyseessä olisi hänen 108. A-maaottelunsa.
Sillä Klose nousisi Jürgen Klinsmannin rinnalle toiseksi eniten maaotteluja pelanneena saksalaispelaajana. Lothar Matthäus on kuitenkin täysin omassa kastissaan 150 kamppailullaan.
Tepco: Japanin huima säteilytulos oli mittausvirhe
Japanin turmavoimalassa aamulla mitattu kymmenmiljoonakertainen säteily oli mittausvirhe, kertoo voimalayhtiö Tepco. Tepcon mukaan mittauksessa sekoitettiin jodin ja koboltin määrät mittaustuloksissa. Aamuisen ilmoituksen mukaan Fukushiman kakkosreaktorin turbiinihalliin kertyneestä vedestä olisi löytynyt valtava määrä radioaktiivista jodia.
Voimalayhtiö Tepco pyysi anteeksi virheellistä tulosta.
Sunnuntaina mitatut lukemat olivat niin korkeita, että työntekijät kiirehtivät paikalta pois jäämättä tekemään enää tarkistusmittausta.
Määrä olisi ollut nelinkertainen verrattuna hallituksen asettamaan vuosirajaan ja tarpeeksi voimakasta aiheuttaakseen verenvuotoa.
\- Luku ei ole uskottava – olemme hyvin pahoillamme, sanoi Tepcon edustaja Takashi Kurita.
Fukushiman ydinvoimalassa ponnistellaan radioaktiivisen veden poistamiseksi ja turvalliseen paikkaan siirtämiseksi. Voimalan yksiköissä voi olla yhteensä satoja tonneja radioaktiivista vettä, vaikkakaan ei niin voimakkaasti saastunutta kuin virheellisissä lukemissa. Tepco ei toistaiseksi ole selventänyt, mitä todelliset säteilyarvot ovat.
Lallukka hiihti viidenkympin mestariksi
Juha Lallukka vei vakuuttavalla esityksellä Kuopion SM-hiihtojen miesten 50 km:n mestaruuden. Lallukka löi vapaalla hiihtotavalla sivakoidussa kilpailussa toiseksi hiihtäneen Teemu Kattilakosken vajaalla kolmella minuutilla. SM-pronssia otti Tero Similä.
\- En odottanut, että pystyn näin vahvasti hiihtämään. Sain kunniakkaan päätöksen hienosti sujuneelle kaudelle, sanoi Lallukka, joka taisteli Oslon MM-laduilla 50 km:n mitaleista lähes maaliin saakka.
Lallukan taktiikkana oli lähteä matkaan tasaisella vauhdilla. Suunnitelma onnistui ja loppuvaiheissa Lallukka kuvaili hiihtäneensä "jo vähän rennommin".
\- Tämä oli mainio kausi. Marraskuun maailmancupin avauksesta (Jällivaara) lähtien olen tehnyt tasaisia hiihtoja. Pitkästä aikaa tapahtui kehitystä, Lallukka kertasi.
\- Mieluisaa havaita, että kova harjoittelu on tuottanut tulosta. Tästä on hauskaa jatkaa tulevaisuuteen, Kuopion SM-hiihtojen päätöskilpailun voittanut Lallukka kommentoi.
Riberytä ja Evraa odottaa vihellyskonsertti
Jalkapalloilijat Franck Ribery ja Patrice Evra odottavat ranskalaisyleisöltä vihellyksiä ja buuauksia tiistain maaottelussa Kroatiaa vastaan. Kyseessä on kaksikon ensimmäinen kamppailu Stade de Francella sitten viime vuoden MM-kisojen.
Puolustaja Evra sai viiden ottelun pannan ja laituri Ribery kolmen ottelun pannan Etelä-Afrikan tapahtumien takia. Kaksikko johti Ranskan joukkueen protestia sen jälkeen, kun hyökkääjä Nicolas Anelka oli passitettu kotimatkalle.
Molemmat pelasivat perjantai-illan EM-karsintavoitossa Luxemburgissa ja saivat vierasjoukkueen kannattajilta jo hiukan esimakua tulevasta.
\- Uskon, että vihellyksiä tulee. Siitä tulee vähän erityistä, kun paikalla on 80 000 katsojaa. Katsotaan mitä tapahtuu, Bayern Müncheniä edustava Ribery kertoi Telefootin haastattelussa.
\- Se on vain hyväksyttävä. Annettava sen tapahtua ja jatkettava eteenpäin, hän lisäsi.
MM-kisoissa Ranskan kapteenina toiminut Evra ei usko, että kannattajien käytös vaikuttaa Laurent Blancin suojattien peliesitykseen.
\- Odotan joitakin buuauksia. Kuitenkin ne ihmiset, jotka viheltävät ensimmäisenä, pyytävät minulta pelipaitaa ottelun jälkeen, Manchester Unitedin pelaaja pohti.
Valta vaihtui Päijänteen ympäriajossa
Oskari Kantonen on voittanut Päijänteen ympäriajon. 76. kertaa ajetun kisan toiselle sijalle ajoi kuusinkertainen mestari Heikki Timonen.
Kantonen voitti kisan kokonaisajalla 6.16.56. Kisan kuusi kertaa peräkkäin vuosina 2005-2010 voittanut Timonen jäi voittajasta reilut kuusi minuuttia. Kolmanneksi ajoi Valtteri Salonen.
Kärkikolmikossa nähtiin keskeytys, kun kolmantena kaasutellut Pentti Nurminen keskeytti maastokokeella 23 konevian vuoksi.
Kantonen kirkasti nyt viime vuoden neljännen sijansa voittoon. Tuore mestari ajoi varman oloisesti koko viikonlopun, ja kasvatti johtoaan tasaisesti.
\- Mahtavat fiilikset, ja onhan tämä iso juttu. Perinteinen ja näkyvin kilpailu Suomessa, Kantonen sanoi.
Kantosen fysiikka kesti hyvin kolmipäiväisen kisan rasitukset.
\- Tänä vuonna jaksoin hyvin, Päitsi oli kelillisesti helpompi kuin viime vuonna. Ei ollut niin pehmeää, kun pakkasta piteli. Ehkä on tullut treenattua enemmän myös peruskuntoa.

  Päijänteen ympäriajo, lopputulokset:

1. Oskari Kantonen 6.16.56
  
 2. Heikki Timonen + 6.04
  
 3. Valtteri Salonen + 12.22
  
 4. Samuli Aro + 13.12
  
 5. Riku Nikander + 14.02
  
 6. Jari Mattila + 14.56
  
 7. Janne Suominen + 19.30
  
 8. Jari Pulkkinen + 21.31
  
 9. Miko Mellin + 22.01
  
 10. Johannes Salminen + 30.12
EK16: Hirvonen ja Räikkönen paransivat
Mikko Hirvonen nousi neljänneksi ja Kimi Räikkönen kuudenneksi Portugalin MM-rallin toiseksi viimeisellä erikoiskokeella. Sebastien Ogier on ajamassa toiseen peräkkäiseen Portugalin rallin voittoon, kun vielä viimeinen pätkä on ajamatta.
Edellisellä erikoiskokeella paljon aikaa menettänyt Hirvonen nousi jälleen neljänneksi ohi Matthew Wilsonin. Vetoakseliongelmat ovat taakse jäänyttä – ainakin toistaiseksi ja Hirvonen jätti sekuntikaupalla brittikuskia.
Myös Kimi Räikkönen kohenteli asemiaan. Hän nousi kuudenneksi, kun Henning Solberg oli erikoiskokeella ongelmissa ja jäi runsaasti kärjestä.
Räikkönen saa tehdä kuitenkin kovan työn pitääkseen sijoituksensa. Petter Solberg nasautti pätkälle pohja-ajan ja on enää 29,1 sekunnin päässä entisestä F1-mestarista.
Sebastien Ogier jatkaa kärjessä ja hän on ajamassa toiseen peräkkäiseen Portugalin MM-rallin voittoon. Sebastien Loeb on toisena 35,9 sekuntia tallikaveristaan. Jari-Matti Latvala on tukevasti kolmantena.
Vartijat kielikurssille - ulkomaalaisia saattaa olla vankilassa jo yli puolet
Riihimäen vankilassa puhutaan suomen jälkeen eniten englantia. Tuusulan Jokelassa ulkomaalaisia vankeja on jopa puolet. Vartijat ovatkin haluneet venäjän kielen kurssille, jotta arki sujuisi töissä helpommin. Vankitilanteesta kertoo Aamuposti.
Ulkomaalaisia vankeja on Suomen vankiloissa 20-kertaa enemmän kuin vielä 1990-luvun alussa. Riihimäen vankilassa istuu parikymmentä ulkomaalaista.
Ulkomaalaisvangeista suurin osa on venäläisiä ja virolaisia, mutta väkeä on joka puolelta maailmaa. Oikeusministeriö yrittää siirtää vankeja kotimaihinsa kärsimään tuomiotia mutta käytännössä se on hyvin hankalaa.
Riihimäellä kärsitään pitkiä tuomioita. Yleinen puhekieli on englanti - ja käsillä viittelöinti.
Jokelan vankilassa on satakunta vankia ja heistä jopa 46 ulkomaalaista. Tutkintavankeudessa istuvat päätyvät usein Jokelaan, joten välillä jopa puolet siellä olevista on ulkomaalaisia.Näitä vankeja ei voida siirtää takaisin kotimaahansa.
Jokelassa vartijat ovatkin halukaasti lähteneet innokkaasti venäjän puhekielen kurssille.
-Siihen ilmoittautui kolmasosa henkilökunnasta. Into on suuri, koska venäjän kielen taito helpottaa varsnkin vartijoiden työtä, sanoo Jokelan vankilan johtaja Eeva Säisä Aamupostissa.
Yksi vanki maksaa valtiolle 186 euroa päivässä.
Tuloslista uusiksi - Sauberit hylättiin
F1-kauden avauskilpailussa Australiassa seitsemänneksi ja kahdeksanneksi sijoittuneet Sauber-kuskit Sergio Perez ja Kamui Kobayashi on hylätty. Sauber-autojen takasiivet rikkoivat teknisiä sääntöjä.
Kansainvälisen Autoliitto FIA:n virkamiehet ovat vahvistaneet, että Sauberit eivät saa kisasta yhtään pistettä. Talli aikoo kuitenkin valittaa päätöksestä.
Sauberin hylkäysten jälkeen seitsemänneksi nousi Ferrarin Felipe Massa. Kahdeksanneksi sijoittui Toro Rosson Sebastien Buemi, yhdeksänneksi Force Indian Adrian Sutil ja kymmennenksi Sutilin tallikaveri Paul di Resta.
Ahveninen on vuoden 2011 kylä
Ahvenisen kylä Joensuun Enossa on valittu Pohjois-Karjalan vuoden kyläksi. Ahvenista kiitetään aktiivisesti ja suunnitelmallisesti kehitetyksi kyläksi.
Esimerkkeinä onnistuneesta toiminnasta mainitaan Punaisen talon kävijämäärien kasvu ja lukuisat tapahtumat esimerkiksi liikunnan saralla. Kiitosta saa myös myös tuore kyläsuunnitelma.
Ahvenisen lisäksi palkintoa tavoittelivat Mönnin ja Uskalin kylät.

  Kerosesta vuoden kylätoimija

Vuoden kylätoimijana palkittiin joensuulainen Päivi Keronen. Kyläisännöitsijänä Keronen on edistänyt toimintaa ahkerasti Liperin, Outokummun ja Polvijärven kylillä. Kerosta kehutaan ahkeraksi ideoijaksi ja niiden toteuttajaksi.
Palkitut ovat valinneet Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Pohjois-Karjalan Kylät ry. Palkinnot luovutettiin sunnuntaina Pohjois-Karjalan maakunnallisen kylätoiminnan 15-vuotisjuhlassa Kontiolahden Selkiellä.
Juhlassa palkittiin ensimmäistä kertaa aktiivisia kylätoimijoita myös ansiomerkeillä, joita jaettiin 14.
Pelicans-vahti Leijonien MM-leiriryhmään
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on nimennyt Niko Hovisen Leijonien ensimmäisen MM-leiriviikon toiseksi maalivahdiksi.
Pelicansin 23-vuotias maalivahti täydentää Leijonien MM-leirimiehistön, joka kohtaa ensi viikon maaotteluissa kahdesti Slovakian - perjantaina pelataan Lahdessa ja lauantaina Kouvolassa.
Aiemmin Leijonien leirimiehistöön kuului vain HPK-vahti Teemu Lassila.
RYTMINEN VOIMISTELU: Romanjuk palasi maailmancupkisoihin
Selkävaivan takia puolen vuoden kilpailutaukoa pitänyt Julia Romanjuk palasi kilpalavalle maailmancupin toisessa osakilpailussa Italian Pesarossa.
Romanjuk saavutti nauhalla pisteet 24,650 ja oli välineen 28. Myös pallo-ohjelma sujui hyvin, siitä pisteet 24,400 ja 30. sija. Uusi keilaohjelma ei vielä ensimmäisissä kilpailuissa onnistunut ja vanteellakin oli pientä hakemista välineen kanssa. Romanjuk oli lopulta 43 urheilijan kilpailussa 34:s.
Joukkuekilpailussa Suomi oli toiseksi viimeinen eli 16:s.
Syyria poistamassa 50 vuotta vanhan poikkeustilan
Syyria on kumoamassa lähes puoli vuosisataa voimassa olleen poikkeustilalain. Presidentin neuvonantaja kertoi sunnuntaina, että päätös vuodesta 1963 saakka voimassa olleen lain kumoamisesta on tehty. Viikonloppuna Latakian rannikkokaupungissa puhkesi kuolemiin johtaneita väkivaltaisuuksia hallituksen vastaisissa protesteissa.
Presidentin neuvonantaja Buthaina Saabhanin mukaan päätös lain kumoamisesta on tehty, mutta aikataulu on vielä epäselvä. Saabhan kuitenkin sanoi al-Jazeera-televisiokanavan haastattelussa, että laki poistetaan "ehdottomasti".
Poikkeustilan nojalla viranomaisilla on muun muassa oikeus pidättää "henkilöitä, jotka uhkaavat turvallisuutta". Syyriaa on usein arvosteltu ihmisten mielivaltaisista vangitsemisista ilman oikeudenkäyntiä. Laki mahdollistaa myös kansalaisten ja heidän henkilökohtaisen viestintänsä tarkkailun.
Lain nojalla myös mielenosoitukset ja julkiset kokoontumiset ovat olleet kiellettyjä ja mediaa on voitu sensuroida.
Poikkeustilalain poistaminen on ollut yksi mielenosoittajien suurimpia vaatimuksia. Se astui voimaan jo 1963, samalla kun Baath-puolue teki vallankaappauksen.
Syyrian joukot Latakiaan
Pohjois-Syyriassa sijaitsevan Latakian väkivaltaisuuksissa kuoli lauantaina hallituksen mukaan 12 ihmistä, ja loukkaantuneita oli parisataa. Osa kuolleista ja loukaantuneista kuului turvallisuusjoukkoihin.
Hallituksen mukaan väkivaltaisuuksien takana olivat epämääräiset aseistetut miehet, mielenosoittajat syyttävät hallituksen joukkoja tulen avaamisesta mielenosoittajia kohtaan. Puolueetonta tietoa ei ole.
Mielenosoittajien on sanottu sytyttäneen Latakiassa tuleen hallitsevan Baath-puolueen toimistoja.
Mielenosoituksissa eri puolilla Syyriaa on kuollut viime päivinä viranomaisten mukaan ainakin 28 ihmistä. Aktivistien mukaan kuolleita on yli 120. Suurin osa uhreista on tullut eteläsyyrialaisessa Daraan kaupungissa, joka on noussut demokratiamielenosoitusten keskuspaikaksi.
Paavi vaatii tulitaukoa Libyaan
Paavi Benedictus XVI vaatii tulitaukoa Libyaan. Sunnuntaimessussa puhunut paavi osoitti sanansa "kansainvälisille tahoille" ja "niille, joilla on sotilaallista ja poliittista vastuuta".
Libyan siviileistä huolestuneen paavin mukaan ulkovaltojen tulisi siirtyä välittömästi ratkomaan kriisiä keskustelemalla.
Paavi otti jo viikko sitten tilanteeseen kantaa pyytämällä maailman johtavia poliitikkoja takaamaan, että libyalaiset ovat turvassa ja saavat humanitääristä apua.
Vasemmiston Kalliorinne haluaa nuorille takuutyöpaikan
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Risto Kalliorinne haluaa julkisen vallan takaavan jokaiselle nuorelle ensimmäisen työpaikan. Hänen mukaansa työpaikkatakuulla voitaisiin vähentää nuorten syrjäytymistä.
\- Työ vetää ihmisen paraiten kiinni elämään ja siksi jokaisella nuorella on yksinkertaisesti oltava ensimmäinen kiinnekohta työhön, Kalliorinne sanoi sunnuntaina Raahessa.
Kalliorinteen mielestä nuorten työpaikkatakuukokeilu voitaisiin aloittaa Pohjois-Suomessa.
Suomelle jälleen kultaa hiihtosuunnistuksessa
Suomen miesten joukkue on voittanut hiihtosuunnistuksen MM-kisojen päätöspäivänä viestikultaa. Joukkueessa kisasivat Olli-Markus Taivainen, Matti Keskinarkaus, Staffan Tunis. Suomen naisten joukkue Marjut Turunen, Liisa Anttila, Hannele Tonna suunnisti pronssille.
Suomi hallitsi miesten viestiä läpi kisan johtaen kaikissa vaihdoissa. Hopealle sijoittunut Ruotsi jäi Suomesta lähes minuutin. Suomi otti miesten viestivoiton toistamiseen peräkkäin.
Naisten viestin voitti Venäjä, jolle Suomi hävisi yli kolme minuuttia. Hopeakin karkasi suomalaisilta kauas, sillä Ruotsi oli lähes kolme minuuttia Suomen edellä.
Suomi sai hiihtosuunnistuksen MM-kisoista komean kahdeksan mitalin potin, näistä kolme oli kultaisia.
Portugalissa Socrates valittiin jatkamaan puoluejohdossa
Portugalin sosialistinen puolue on valinnut väistyvän pääministerin Jose Socratesin jatkamaan johtajanaan. Socrates ilmoitti aiemmin tällä viikolla eroavansa pääministerin paikalta, kun parlamentti torjui opposition äänin hallituksen säästöpaketin.
Socrates sai puolueen jäsenäänestyksessä noin 93,3 prosenttia äänistä, yhteensä noin 32 000 ääntä, puolue ilmoittaa.
Uuden puoluejohtajan valinta on vielä vahvistettava puoluekokouksessa huhtikuussa.
Socrates on ollut pääministeri vuodesta 2005. Koko oppositio äänesti keskiviikkona säästöpakettia vastaan, joka oli vuoden sisällä neljäs hallituksen esittämä. Äänestyksen jälkeen Socrates ilmoitti eroavansa.
Perjantaina presidentti Cavaco Silva neuvotteli puoluejohtajien kanssa siitä, miten maan poliittisessa kriisissä nyt edetään.
Useimmat puolueet kannattavat uusien vaalien järjestämistä. Oppositiojohtajat ovat ehdottaneet vaalien ajankohdaksi toukokuun loppua tai kesäkuun alkua.
Dalen jatkaa hiihtäjien päävalmentajana
Norjalainen Magnar Dalen jatkaa Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajana. Maastohiihto ry vahvisti, että Dalenin pesti kestää suunnitellusti kevääseen 2012 saakka.
Dalenin asemasta nousi vilkas keskustelu Oslon MM-hiihdoissa. Suomen maajoukkueen hiihtäjät paheksuivat sitä, että Dalen ei ole osallistunut riittävästi valmennustoimintaan. Hiihtäjien ja Dalenin välillä on esiintynyt merkittäviä tietokatkoja.
\- Oslon MM-kisoissa tämä näkyi niin, että ennen viestiä toiset tiesivät kuuluvansa viestijoukkueeseen. Toiset hiihtäjät eivät tienneet valinnoista, Sami Jauhojärvi kuvaili tilannetta.
Hiihtäjät kaipaavat Dalenilta samanlaista kovuutta, jota hän osoitti Suomen päävalmentajan pestinsä alkuvuosina. Dalen aloitti suomalaisten valmentamisen vuonna 2006.
\- Dalen on kuunnellut liikaa ulkopuolelta tulevaa painetta ja antanut jopa periksi joissakin asioissa. Kaipaamme häneltä kovuutta, Jauhojärvi painotti.
Jauhojärvi kaipaa maajoukkueen valmennusjohtoon suomalaista valmentajaa. Dalenin aisaparina hiihtäjiä on valmentanut ruotsalainen Niclas Grön. Jauhojärven mukaan kielimuuri on vaikeuttanut yhteistyötä.
\- Avoin keskustelu on puuttunut. Urheilijoissakin on vikaa, koska emme ole nostaneet kissaa aiemmin pöydälle. Nyt asioita pannaan kuntoon lähivuosiksi, Jauhojärvi sanoi.
Jauhojärven mukaan B-maajoukkueen hiihtäjät ovat jääneet liikaa A-maajoukkueen varjoon. Tähän pyritään jatkossa saamaan parannusta.

  Lauantain keskustelut puhdistivat ilmaa

Maajoukkueen hiihtäjät pitivät lauantaina yhdessä Maastohiihto ry:n johdon kanssa ilmaa puhdistavan palaverin, johon molemmat osapuolet olivat tyytyväisiä. Jauhojärven mukaan tällainen keskustelu olisi pitänyt järjestää jo aikaisemmin.
\- Olen varma, että ilmaa saatiin puhdistettua. Kaikki olivat tilaisuuden jälkeen huojentuneita, asiat on pakko saada järjestykseen. Ongelmatilanteissa avoimen keskustelun on lisäännyttävä eikä keskustelu saa vähentyä, kuten tällä kaudella pääsi käymään, Jauhojärvi painotti.
Dalenin aisaparin Niclas Grönin jatkosta päätetään vasta myöhemmin keväällä.
\- Mennyt kausi on menty kahden valmentajan voimin (Magnar Dalen ja Niclas Grön). Grönin sopimus on katkolla tänä keväänä. Grönin jatkosta käydään keskusteluja, Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski kertoi.
Alakosken mukaan taloudelliset resurssit vaikuttavat maajoukkueen valmentajien valintoihin. Alakoski vakuutti, että hiihtäjien toivomukset huomioidaan.
\- Meidän on saatava maajoukkueen valmennusjohtoon myös kotimainen valmentaja. Pidämme tästä kiinni, vaikka vielä ensi kaudeksi emme saisi mukaan kotimaista henkilöä, Alakoski selvitti.
YLE Urheilu tiedusteli myös Magnar Dalenin kommentteja vallitsevaan tilanteeseen, mutta Dalen ei ollut sunnuntaina halukas antamaan haastattelua.
lotto, su TXT
LENTOPALLO: Koskinen jatkaa LiigaEuran peräsimessä
Jukka Koskinen jatkaa LiigaEuran päävalmentajana. Koskinen valmensi joukkueen naisten Mestaruusliigan runkosarjassa neljänneksi, mutta tie nousi pystyyn puolivälierissä.
\- Kauden aikana kävi selväksi, että yksi vuosi on lyhyt aika saada kaikki asiat rullaamaan toivotulla tavalla. Pääsääntöisesti viihdyin Eurassa hyvin, ja näen positiivista henkeä ja kehitystä olevan kyllä edessä, kun vain saamme tietyt asiat kohdilleen, Koskinen perustelee jatkoaan seuran tiedotteessa.
Jälkijäristyksiä vaalikentällä
Suomen vaalikeskustelu saa jatkuvasti jälkikäristyksiä Japanista. Viimeksi aamulla tiedot Fukushimasta kertoivat tilanteen heikentyneen taas olennaisesti. Säteilyn pääsyä japanilaisten hengitysilmaan estetään kaikin voimin, mutta tilannetta ei vain saada haltuun.
Nyt näyttää siltä, että mereen valuu erittäin radioaktiivista vettä reaktoreista. Vaikka laimentumista tapahtuu, syntyneen tuhon jäljet nähdään vasta aikojen päästä.
Kotimaisessa keskustelussa ydinvoiman tulevaisuudesta on kaiken tapahtuneen jälkeen keskusteltu sittenkin aika vähän. Vihreätkin nostivat eilen naimalakon kampanjakärjekseen, vaikka ydinvoimakysymyksen olemassaolo toki vaalistartissa havaittiin.

Häveliäisyyttä ei ainakaan vähennä se, että ydinvoiman lisärakentamista vastustanut puolue pysyi hallituksessa, joka on myöntänyt Suomeen kaksi ydinvoimalalupaa lisää.
Perussuomalaisille kysymys on ironista kyllä lähes yhtä hankala. Puheenjohtaja Timo Soini on vaalityömies Matti Putkosen tuella pitäytynyt selkeästi ydinvoimamyönteisessä kannassaan, vaikka puolueen kenttäväessä vastustus on jo aiemmin ollut kova.

Säteilyn hallinta on Japanissa nyt niin vaikeaa, ettei siltä välty kotimaisessa vaalikeskustelussakaan.
Turvatestien ja Fortumin uusintainvestoinnin lisäksi keskustelua joudutaan taas käymään siitä, perustuuko Suomen elinkeinopolitiikka pysyvästi halvaksi lasketulle ydinvoimalle vai pitäisikö pohtia tilalle muita energialähteitä tai jopa vähemmän energiaa vaativaa elinkeinorakennetta. Toinen pääsuunta on riskin hyväksyminen Japanin kokemusten valossa. Vaikeita valintoja molemmat!

Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on eri lehtien aamulla julkaisemassa STT:n haastattelussa kertonut tavoittelevansa elinkeinoministerin salkkua jopa pääministeri tehtävän sijasta.
Jos näin kävisi, Soini voisi olla sanan mukaisesti ydintehtävässä.
Taliban väittää siepanneensa 50 poliisia
Taliban väittää siepanneensa 50 poliisia Afganistanin koillisosassa. Talibanin edustajan mukaan poliisit olivat juuri valmistuneet koulutuksestaan Nuristanin maakunnassa.
Sähköpostitse levittämässään viestissä talibanit väittävät, että he sieppasivat matkalla olleet poliisit väijytyksessä lauantaina.
Poliisipäällikkö vahvistaa, että kapinalliset pysäyttivät neljän auton saattueen ja veivät mennessään kymmeniä miehiä, joista ainakin osa on poliiseja.
Taliban on aiemminkin ottanut afganistanilaisia poliiseja kiinni, mutta vapauttanut heidät nopeasti. Ehtona on ollut, etteivät vapautetut liity poliisivoimiin.
Menettely hankaloittaa kansainvälisten joukkojen vetäytymistä Afganistanista. Vuoteen 2014 mennessä tavoitellaan kaikkien ulkomaalaissotilaiden poistumista sekä koko turvallisuusvastuun siirtoa afganistanilaisille. Vaikka Afganistanin puolustusvoimat on koulutettu suhteellisen hyvin
EK15: Hirvosella jälleen rutkasti epäonnea
Mikko Hirvosen epäonninen Portugalin MM-ralli sai jatkoa. Neljäntenä ajaneen suomalaisen autosta hajosi vetoakseli ja Ford-pilotti putosi rallissa viidenneksi. Petter Solberg ja Jari-Matti Latvala saivat hyvän harjoituksen power stagelle.
Hirvonen menetti pelin lauantaina takajousituksen hajoamiseen. Nyt taistelu pisteistä sai toisen pahan takaiskun.
\- Vetoakseli hajosi. Ajoimme viimeiset kymmenen kilometriä todella hitaasti. Katsotaan nyt mihin tässä päästään, Hirvonen totesi lyhyesti WRC:n ralliradiolle.
Hirvonen jäi pätkällä puolitoista minuuttia kärjestä ja putosi Matthew Wilsonin taakse viidenneksi. Brittikuskiin on nyt eroa 17,3 sekuntia. Fordilla on ollut Portugalissa rutkasti teknisiä ongelmia. Latvalalta hajosi vetoakseli lauantaina.
Reilun 31 kilometrin mittainen 15. erikoiskoe ajetaan uudelleen iltapäivällä ja silloin jaossa on MM-pisteitä. Power stagena ajettavalle rallin päätöspätkälle parhaan harjoituksen saivat Petter Solberg ja Jari-Matti Latvala.
Yhdeksäntenä ajava Solberg kiskaisi pätkälle pohjat Latvalan ollessa toinen, 2,6 sekuntia hitaampana.
Minuuttikaupalla rallia johtavat Sebastien Ogier ja Sebastien Loeb ajoivat rauhallisemmin.
Seitsemäntenä ajava Kimi Räikkönen oli pätkän viidenneksi nopein ja hän taistelee vielä Henning Solbergin kanssa kuudennesta sijasta.
Onnellinen Petrov: Tämä todisti auton laadun
Vitali Petrov ajoi ensimmäisenä venäläisenä F1-palkintopallipaikan kauden 2011 avauskilpailussa. Petrov nousi heti lähdössä kuudennesta ruudusta kolmanneksi ja piti sijoituksensa loppuun asti - siitäkin huolimatta, että Fernando Alonso lähestyi uhkaavasti kilpailun lopussa.
\- Olen onnellinen, että istun täällä näiden kavereiden kanssa, Sebastian Vettelin ja Lewis Hamilton seuraksi kilpailun jälkeiseen lehdistötilaisuuteen päässyt Petrov myhäili.
Petrovin hieno suoritus antoi Renault'lle toivoa, että se voi kerätä hyviä sijoituksia Robert Kubican poissaolosta huolimatta.
\- Tänne tullessamme emme tienneet tarkkaan, missä menemme muihin nähden. Saatuamme uusia osia automme näytti kuitenkin vahvalta läpi viikonlopun. Teimme tänään kaiken täydellisesti. Sijoituksesta tulee olla ylpeä, Petrov julisti.
Petrov väläytteli jo viime kauden päätöskilpailussa pitämällä Fernando Alonsoa yli 40 kierrosta takanaan. Muilta osion heikon kauden ajanut venäläinen käytännössä tuhosi Alonson mestaruushaaveet ja nousi otsikoihin.
Renault'n tallista kommentoitiinkin jo ennen sunnuntaita, että Vitali Petrov on muuttunut mies.
Niskanen hiihti SM-kultaa Kuopiossa
Kerttu Niskanen juhli voittoa Kuopion SM-hiihtojen naisten 30 km:n matkalla. Vapaan hiihtotavan mittelössä Niskanen peittosi hopealle hiihtäneen Mari Laukkasen 4,5 sekunnilla. SM-pronssille hiihti Laura Ahervo.
Niskanen saavutti uransa ensimmäisen henkilökohtaisen SM-mitalin ja iski heti kultakantaan. Mestaruus yllätti Niskasen täysin.
\- Aivan uskomatonta. Mestaruus tuli vielä vapaalla hiihtotavalla, joka on yleensä minulle heikompi, Vieremän Koittoa edustava Niskanen ihmetteli.
\- Yritin lähteä rennosti liikkeelle. Lopussa oli rutistettava tiukasti, jotta pysyin kiinni mestaruudessa. Hyvin meni eikä tullut mitään kummempaa notkahdusta, Niskanen summasi hiihtonsa.
Niskaselle huudeltiin lopussa innokkaasti väliaikoja, mutta meteli oli ladun varrella sitä luokkaa, että huudot kaikuivat ohi korvien. Niskanen vain hiihti sen minkä kintereistään pääsi.
Vettel varoittaa: Pidetään jalat maassa
Sebastian Vettel ajoi ensimmäistä kertaa F1-urallaan maaliin Australian GP:ssä ja päätti kisan vielä voitonjuhliin. Silti saksalainen jatkoi aika-ajon jälkeen valitsemallaan linjalla ja pyysi koko Red Bullin tallia pitämään jalat maassa.
\- Saimme ison pistepotin, mikä on erittäin tärkeää ja nautimme kisasta, mikä on vieläkin tärkeämpää. Kausi on kuitenkin pitkä ja kaikenlaista voi tapahtua, Vettel kommentoi kilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Vettel karkasi heti alussa muilta eikä luopunut johdostaan kuin varikkopysähdysten ajaksi. Saksalainen teki muiden kärkikuskien tavoin kaksi pysähdystä, joten ainakaan vielä nopeamman kuluvat renkaat eivät aiheuttaneet lisäpysähdyksiä.
\- Kisoissa on tärkeää päästä maaliin, joten suuri, suuri kiitos tehaalla työskentelevälle väelle. Auto oli nopea, mutta sen lisäksi luotettava ja se on menestyksen avain, Vettel selitti.
\- Kilpailu ei ollut helppo. Tänään oli paljon opittavaa, joten meidän täytyy analysoida kilpailu tarkasti, analyyttinen Vettel päätti.
STUKin Laaksonen: Meillä on ehkä paras kuva Japanin tilanteesta
Suomen säteilyturvakeskus STUK ihmettelee Japanin ydinvoimaloiden tilasta maailmalle leviävien tietojen sekavuutta. Pääjohtaja Jukka Laaksonen arvioi, että STUKin asiantuntijoilla on paras kuva tilanteesta Japanissa.
Sekavan infomaation vuoksi Laaksonen on jo kertonut STUKin käsityksen vuodosta kollegoilleen eri puolilla maailmaa. STUKin tilannearvio on lähtetty mm. japanilaiselle tutimuslaitokselle.
\- Tästä ei ilmeisesti ole selvää mielikuvaa pystytty hahmottamaan maailmalla. Luulen, että meillä STUKissa on parempi kuva kuin juuri kellään muulla, Laaksonen sanoo.
Kantaansa Laaksonen perustelee sanomalla, että Suomessa on huippuluokan reaktorifysiikan osaamista. Monista muista maista se on hävinnyt lähes täysin 1970-luvun jälkeen, koska sitä ei ole tarvittu.
Laaksonen kiittelee nuoria osaajia
\- Meillä on hyvin koulutettua nuorta väkeä, jotka ovat lähteneet alkutekijöistä näitä asioita miettimään. He ovat kehittäneet omia ohjelmia, joilla pystytään huippuhyviin laskemaan ja analysoimaan erilaisia asioita. He tietävät, miten erilaiset tiedonmuruset yhdistetään ja miten niistä vedetään johtopäätökset, Laaksonen selvittää.
Laaksonen mukaan ydinvoimayhtiö Tepcolla on tieto siitä, missä vuoto on. Hänen näkemyksen mukaan energiayhtiön antama tieto on vääristynyt, koska poliitikot vastaavat Japanissa tiedotuksesta. Uusin sekaannus tosin syntyi siitä, että mittaustuloksissa yhtiö sotki jodin ja koboltin määrät.
Huonoista vaihtoehdoista paras
Merestä mitattuja nousseita säteilyarvoja ei ole kyseenalaistettu.
Laaksosen näkemyksen tilanne on suunnilleen samanlainen kaikissa kolmessa vaurioituneessa reaktorissa eikä niiden tilanne ole suuresti muuttunut viikon aikana.
STUKin käsityksen mukaan radioaktiivinen vesi tai vesihöyry kulkeutuu höyryputkien ja suojarakennuksen välisessä liitoksessa olevien vuotojen kautta turbiinihallin lattialle ja sieltä mereen.
Näin jatkuu niin kauan kun saadaan aikaiseksi suljettu kierto, eikä jäähdytysvettä tarvitse johdattaa laitoksen läpi.
\- Joku voi sanoa, että meren saastuminen on huono juttu, mutta se on huonoista vaihtoehdoista paras, Laaksonen sanoo.
Meressä radioaktiivisuus sekoittuu vesimassoihin, eikä radioaktiivisuudesta näy muutamien kuukausien päästä enää juurikaan jälkiä sen jälkeen kun päästöt loppuvat.
HIFK-Jokerit johti nyrkkitappeluun 70 km päässä peliareenalta
Lauantainen HIFK-Jokerit ottelu johti kahden miehen välienselvittelyyn Riihimäen Lempivaaran leirintäalueella. Toinen päätyi sairaalaan. HIFK puolestaan tasoitti puolivälieräottelut 3-3:een.
Riihimäen Lempivaaran leirintäalueella kävivät tunteet kuumana jo päivällä kun illalal oli luvassa jännittävä HIFK - Jokerit ottelu miesten jääkiekon puolivälierissä.
Joukkueiden perjantaisesta ottelusta oli jäänyt mieskaksikolle jotain keskinäistä hampaankoloon ja sitä ryhdyttiin puimaan isoon ääneen lauantaina keskipäivällä.
Kun sanat loppuivat otettiin nyrkit apuun. 35-vuotias riihimäkeläismies löi lopulta nyrkillä kasvoihin 48-vuotiasta hausjärveläismiestä. Isku oli niin luja, että uhri kaatui maahan ja menetti tajuntansa.
Paikalle hälyytetty ambulanssi vei miehen sairaalan. Poliisit korjasivat talteen nyrkkisankarin.
Myöhemmin illalla 70 km päässä Helsinki-areenalla HIFK:n onnistui tasoittaa otteluvoitot 3-3:een.

  Myös portsari sai nyrkistä

Riihimäen Peltosaaressa Tellukadulla pyrki riihimäkeläinen 22-vuotias mies paikalliseen pubiin lauantai-iltana klo 21 maissa.
Mies kimpaantui kun ei päässyt sisälle ja löi järjestyksenvalvojaa nyrkillä kasvoihin. Mies saatiin kuitenkin taltutettua kaasulla ja hänet raudoitettiin,- Poliisi kävi hakemassa paketoidun nuoren miehen putkaan. Häntä epäillään pahoinpitelystä.

  Kahdeksas kerta kortitta ja nyt isän autolla

Riihimäkeläinen 20-vuotias mies varasti lauantai-iltana klo 22 aikoihin isänsä auton avaimet ja otti luvatta tämän auton käyttöönsä.
Mies jäi kuitenkin kiinni Forsassa myöhemmin yöllä. Hänellä ei ole ajokorttia. Poliisin mukaan kyseessä oli jo kahdeksas kerta vuoden sisällään, kun mies jäi kiinni kulkuneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta.
Kaksio paloi Karttulassa
Kuopion Karttulassa on palanut kaksio yhdeksän asunnon tuettuun asumiseen tarkoitetussa rivitalossa. Palossa säästyttiin henkilövahingoilta, mutta palaneen huoneiston asukas kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Tuikkuynttilän sytyttämisestä karannut palo ei ehtinyt levitä talon muihin asuntoihin.
Paloalueella on yksi eläkeläisten itsenäiseen tai tuettuun asumiseen tarkoitettu ja kolme palveluasumiseen tarkoitettua rivitaloa.
Hälytyksen teki talon henkilökuntaan kuuluva hoitaja, joka myös aloitti asukkaiden evakuoinnin ennen palokunnan tuloa. Asukkaat evakuoitiin naapuritaloihin.
Kaksi kuoli ilmaiskussa Gazassa
Kaksi palestiinalaistaistelijaa on kuollut ja yksi haavoittunut Israelin ilmaiskussa Gazassa, sanovat sairaala- ja viranomaislähteet. Israelin armeija sanoo tarkastavansa tietoja. Israelin ja palestiinalaisten väliset iskut ovat lisääntyneet viime päivinä.
Gazasta on ammuttu viikon aikana Israeliin kymmeniä raketteja, ja keskiviikkona Jerusalemissa tehtiin vuosien tauon jälkeen pommi-isku, jossa yksi ihminen kuoli ja yli 30 haavoittui.
Israel on puolestaan tehnyt Gazaan iskuja, joissa on kuollut viisi kapinallista ja neljä siviiliä.
Israel sanoo iskujensa olleen vastaus raketti-iskuihin, kun taas Gazan taistelijat ovat sanoneet vastanneensa raketti-iskuin Israelin ilmaiskuihin.
Palestiinalaisjärjestöt sanoivat lauantaina olevansa valmiit tilanteen rauhoittamiseen, jos Israelkin sitoutuu siihen. Gazaa hallitseva Hamas-järjestö ilmoitti asiasta tavattuaan palestiinalaisjärjestöjen edustajia. Tapaamiseen osallistui muun muassa islamistinen Jihad, joka on ilmoittanut tehneensä osan raketti-iskuista.
Etelä-Israeliin uusi raketintorjuntajärjestelmä
Israel ilmoitti sunnuntaina ottaneensa käyttöön uuden rakettientorjuntajärjestelmän.
Ensimmäisenä Iron Dome -torjuntajärjestelmä otetaan käyttöön Etelä-Israelin suurimman kaupungin Beersheban lähellä. Myöhemmin uusi ilmatorjuntajärjestelmä sijoitetaan myös Ashdodiin.
Järjestelmän on määrä havaita ja ampua sekunneissa alas Israeliin ammuttavat raketit. Israelilaisministeri totesi kuitenkin sunnuntaina armeijan radiossa, ettei Iron Domekaan kykene täysin suojelemaan eteläisraelilaisia.
EK14: Hirvonen nousi, Ogier muistaa mokansa
Lauantaina tekniikkamurheisiin voittotaistelunsa menettäneet Ford-kuskit Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen olivat omaa luokkaansa sunnuntain ensimmäisellä pätkällä. Hirvonen syöksyi pohja-aikaan ja nousi neljänneksi.
Turvallisessa johdossa ajavat Citroen-kuskit Sebastien Ogier ja Sebastien Loeb ovat ajamassa riskittömästi kaksoisvoittoon.
\- Aloitin vain rauhallisesti, en halua ottaa tänään mitään riskiä, Ogier kertoi.
Ranskalaiskuskin mielessä on varmasti Meksikon rallin tapahtumat, jolloin hän keskeytti ulosajoon päätöspäivänä kärkipaikalta. Silloin Loeb ahdisteli Ogierin kärkipaikkaa, nyt ei ole samaa vaaraa.
\- En halua laittaa painetta hänen niskaansa. Näin pätkän alussa, että olin häntä nopeampi, joten hiljensin, Loeb sanoi.
Ogier johtaa tallikaveriinsa nähden 39,4 sekunnilla.
Kolmantena ajava Latvala on jäänyt neljän minuutin päähän kärjestä, mutta vauhti on kohdillaan.
\- Citroenit ottavat rauhallisesti. Toki tie on hyvä ja rytmi kunnossa. Nautiskellaan, Latvala naureskeli.
Hirvonen paranteli asemiaan ja kuittasi edestään Matthew Wilsonin. Neljänneksi noussut Ford-kuski täräytti hurjat pohjat. Latvala jäi 2,3 sekuntia ja Citroen-kuskit yli 16 sekuntia. Eroa kärkeen on kuitenkin yli viisi minuuttia.
\- Tavoitteena tähän päivään oli nousta neljänneksi ja sitten iskeä power stagella, Hirvonen huikkasi.
FT Trackers putosi divariin - HPK:n lätkämimmeille avausvoitto
FT Trackers putosi salibandyliigasta ja Cocks taipui käsipallon Baltian-liigan pronssipeliin. HPK:n lätkämmit puolestaan avasivat finaalipelisarjan kotivoitolla.
FT Trackersin taival miesten salibandyliigassa päättyi lauantaina. Joukkue hävisi kotikentällään Iittalassa, neljännen liigakarsintapelin helsinkiläiselle M - Teamille maalein 7 - 8 (1-2 , 2-4 , 4-2). M - Team nousee ensikaudeksi salibandyliigaan otteluvoitoin 3 - 1 ja Trackers hakee vauhtia Ykkösdivisioonasta.

  HPK:lle ensimmäinen voitto

Lauantaina alkaneissa naisten jääkiekon finaalipeleissä, HPK kukisti kotona jatkoajan jälkeen Tampereen Ilveksen maalein 2 - 1. Voittomaalin teki Katja Riipi. Joukkueet kohtaavat sunnuntaina Tampereella. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.

  Cocks pelaa pronssista

Vilnassa pelattavassa käsipallon Baltianliigan lopputurnauksessa, Riihimäen Cocks hävisi välieräkamppailunsa HC Kehrälle maalein 27 - 28 (17-16). Sunnuntain pronssipelissä Cocks kohtaa liettualaisen VHC Sviesan.
Vettel ylivoimainen, Petrov paukautti yllätyksen
Formula 1:n hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel aloitti kauden 2011 ajamalla vakuuttavaan voittoon Australian GP:ssä. Paalupaikalta startannut saksalainen johti kilpailua alusta loppuun.
Toisesta lähtöruudusta matkaan lähtenyt Lewis Hamilton piti sijoituksensa maaliin asti. Britti joutui hoivaamaan vaurioitunutta McLareniaan kilpailun loppumetreillä huolellisesti. Hamiltonin auton pohja repsotti ja hankasi radan pintaan kilpailun loppupuoliskolla.
Kilpailun suurin yllättäjä oli venäläinen Vitali Petrov, joka ajoi kolmanneksi.. Renault-kuski nousi kuudennesta ruudusta kärkikolmikkoon heti lähdössä ja piti häntä rajusti takaa-ajaneen Fernando Alonson takanaan loppukierroksilla. Palkintopallisijoitus on Petrovin uran ensimmäinen.
Australian GP:n toinen positiivinen yllättäjä oli Sauber-kuski Sergio Perez. Meksikolainen ajoi uransa ensimmäisessä F1-kilpailussaan seitsemänneksi. Kamui Kobayashi täydensi Sauberin hyvän kisan sijoittumalla kahdeksanneksi. Sauberin mainio päivä sai kuitenkin ikävän päätöksen, kun tallin suoritus hylättiin kilpailun jälkeen. Autojen takasiivet rikkoivat FIA:n teknisiä sääntöjä.
Kovalaisen kisa päättyi pettymykseen
Heikki Kovalaisen kauden avaus jäi 21 kierroksen mittaiseksi. Kovalaisen Lotukseen iski hydrauliikkavika, ja suomalainen hyytyi radan varteen. Lotuksen panos kauden avausviikonloppuna ei ollut läheskään niin vahva kuin talli antoi ennakkohehkutuksensa puolesta ymmärtää. Jarno Trulli ajoi sentään maaliin: 15:nneksi sijoittunut italialainen oli viimeistä edellinen maaliin selvinnyt kuljettaja.
Mercedestä odotettiin taistelevan jopa sijoituksista kuuden parhaan joukossa talvitestien perusteella. Tallin kilpailu meni kuitenkin täysin penkin alle jo varhaisessa vaiheessa: Michael Schumacher kolaroi ensimmäisellä kierroksella Jaime Alguersuarin kanssa ja kurvasi autonsa lopulta varikkopilttuuseen 20 kierroksen ajamisen jälkeen. Nico Rosbergin kilpailu päättyi, kun hän osui Rubens Barrichelloon muutama kierros myöhemmin.
Kotikilpailu ei tarjonnut menestystä tälläkään kertaa Red Bullin Mark Webberille. Kolmannesta ruudusta startannut australialainen ei ollut parhaimmillaan ja jäi viidenneksi, mikä sivuaa hänen uransa parasta tulosta Melbournessa. Webber joutui ajamaan lopussa äärirajoilla ja kurvasikin autonsa heti maaliviivan ylitettyään varikkosuoran puolelle.
Formula 1 -kausi jatkuu kahden viikon kuluttua Malesiassa Sepangin radalla.
Merkelin CDU:lle povataan tappiota tärkeässä osavaltiovaalissa
Saksassa liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen puolue CDU uhkaa mielipidekyselyjen perusteella menettää vuosikymmeniä kestäneen valta-asemansa vauraassa Baden-Württembergin osavaltiossa. Tarkkailijoiden mukaan tappio voisi heikentää Merkelin asemaa puolueensa johdossa.
CDU on johtanut Baden-Württembergiä keskeytyksettä vuodesta 1953, mutta puolueen suosiota ovat nakertaneet viime aikoina muun muassa ydinvoimapolitiikka sekä Libyan kriisiä ja euroalueen ongelmia koskevat päätökset.
Ydinvoiman vastustus on noussut Saksassa Japanin maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamien ydinvoimalaongelmien myötä, minkä arvellaan edistävän erityisesti vihreitä.
Tuoreen mielipidekyselyn mukaan vihreät ja sen sosiaalidemokraattinen liittolainen SPD saisivat kumpikin noin 24 prosenttia äänistä. CDU:lle kysely ennustaa noin 38 prosentin kannatusta ja sen hallituskumppanille, vapaille demokraateille FDP:lle vain viittä prosenttia.
Baden-Württemberg on yksi Saksan rikkaimmista osavaltioista, ja työttömyysaste on siellä vain 4,7 prosenttia. Saksan lounaisosassa sijaitsevan osavaltion pääkaupunki on Stuttgart.
Sunnuntaina osavaltiovaalit järjestetään myös naapurissa Rheinland-Pfazissa, jossa SPD:n uskotaan säilyttävän valtansa vihreiden tuella.
Helmikuussa CDU kärsi murskatappion Hampurin osavaltiovaaleissa. CDU:n kannatus romahti 42,6 prosentista 21,9 prosenttiin. Vaalivoittajaksi nousi SPD.
Kovalainen joutui keskeyttämään Australiassa
Heikki Kovalainen joutui keskeyttämään F1-kauden avauskilpailun Australiassa 21. kierroksella. Suomalainen kurvasi Lotuksensa radan varteen teknisen murheen murtamana.
Kovalainen ei ollut kauden ensimmäinen keskeyttäjä, sillä Williamsin tulokaskuski Pastor Maldonado jätti leikin kesken jo seitsemän kierroksen jälkeen.
\- Joku vesivuoto siellä taas tuli. Ei voi mitään, Kovalainen kommentoi MTV3:n haastattelussa.
\- Ajoin sen, minkä autolla pääsin. Eihän se vauhti ole sitä, mitä on odotettu. Kyllä kaikki varmasti odottivat tältä viikonlopulta enemmän, pettynyt suomalainen totesi.
Miltei heti Kovalaisen jälkeen keskeytysvuorossa oli Michael Schumacher. Kilpailunsa jo ensimmäisellä kierroksella pilannut saksalainen kurvasi Mercedeksen varikkopilttuuseen.
Mercedeksen kilpailu meni lopullisesti pilalle hetkeä myöhemmin, kun Rubens Barrichellon kanssa kolaroinut Nico Rosberg jäi radan varteen.
Henkilöstökassat pitävät pintansa pankkien rinnalla
Tuhannet työntekijät säästävät tai ottavat halpaa lainaa henkilöstökassoista. Pankkeihin verrattuna kassojen etuna on ilmaiset palvelumaksut. Henkilöstökassoista ei pidetä kirjaa, mutta niitä on tarjolla muutamien kaupunkien ja isoimpien yhtiöiden työntekijöille.
Henkilöstökassat eli niin sanotut pienoispankit tarjoavat jäsenilleen talletustilejä, pikavippejä ja osa myös huokeaa luottoa.
Esimerkiksi Helsingin kaupungin työntekijät voivat saada asuntolainaa maksimissaan 150 000 euroa kaupungin alueella sijaitsevan asunnon hankintaan. Lainan korko on tällä hetkellä 2 prosenttia. Viime vuonna asuntolainoja myönnettiin yhteensä noin 34 miljoonaa euroa ja kulutusluottoja noin 10 miljoonaa.
Henkilöstökassapäällikkö Eeva-Riitta Forss Helsingin kaupungilta sanoo, että kaupungin työntekijät pitävät henkilöstökassaa merkittävänä työsuhde-etuna. Kassaan kuuluu yli 17 000 jäsentä eli vajaa puolet kaupungin työntekijöistä.
\- Tämä ei ole sillä lailla mikään kustannusrasite kaupungille, jos ajatellaan niitä tallettajien varoja ja korkotuottoja, mitä saamme, niin kaikkien laskelmien mukaan meidän toiminta kattaa niiden kustannukset, sanoo Forss.
Pienet kassat myös voimissaan
Helsinkiä pienempiä henkilöstökassoja löytyy ainakin Turusta, Tampereelta, Porista ja Joensuusta. Lainaa niistä ei anneta vaan kassan jäsenet käyttävät tilejä laskujen maksamiseen tai talletuksiin. Oulun kaupungin henkilöstökassa myöntää Helsingin tavoin myös lainaa.
\- Asuntolaina on 100 000 ja kulutusluotto 40 000 euroa. Koko ajan voi sanoa, että niitä menee. Nyt niitä on annettu muutamia satoja, jos kappalemääräisesti ajatellaan, arvioi Oulun kaupungin palveluasiantuntija Pirkko Seppänen.
Henkilöstökassoja löytyy myös isoista yhtiöistä. Finnairilla kassasta luopumista on harkittu useaan otteeseen mutta henkilökunnalta tulleen palautteen vuoksi toimintaa on jatkettu.
\- Kaikki Finnair-konsernilaiset voivat liittyä jäseneksi ja jos liittyy jäseneksi, niin jokaisesta palkasta tehdään huoltokonttoritalletus. Talletuksen minimimäärä on 20 euroa. Se menee palkasta huoltokonttoritilille ja tililtä voi tehdä nostoja tarpeen mukaan, Finnairin rahoituspäällikkö Mervi Mäkelä kertoo.
Mäkelän mukaan tili tuo jäsenien taloudenpitoon joustavuutta ja on merkki hyvästä yhteistyöstä työnantajan ja työntekijöiden välillä.
Lainaa Finnairin henkilöstökassan jäsenet voivat saada korkeintaan 20 000 euroa.
Finanssivalvonta huomauttaa riskeistä
Henkilöstökassojen tileille maksettava korko vaihtelee työnantajan mukaan. Korko liikkuu noin puolesta prosentista puoleentoista. Tyypillistä on, että moni käyttää tiliä eläkkeelle jäätyäänkin. Vastuuvalvoja Erika Penttilä Finanssivalvonnasta kuitenkin muistuttaa talletustilien riskeistä.
\- Finanssivalvonnalla ei ole kattavaa tietoa tämän tyyppisestä toiminnasta mutta olemme pyrkineet tuomaan esille sikäli kun niistä saadaan tietoa, että tilit ovat talletussuojan ulkopuolella.
Kapinalliset etenevät Libyassa - liittouma iski Tripoliin
Kapinalliset etenevät Itä-Libyasta pikku hiljaa kohti maan pääkaupunkia Tripolia länsiliittouman ilmaiskujen tukemina. Joukot ovat edenneet pääpaikastaan Benghazista viikonlopun aikana reilut 400 kilometriä pitkin rannikkoa vallaten useita öljykaupunkeja matkan varrella. Liittouma teki myöhään sunnuntaina useita ilmaiskuja Tripoliin.
Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukot vetäytyvät etenevien kapinallisten tieltä. Matkalla kohti länttä kapinalliset kertovat saavuttaneensa jo Bin Jawadin kylän 400 kilometrin päässä Benghazista.
Merkittävimpiä viikonlopun valtauksista ovat öljykaupungit Ras Lanuf ja Brega, joista Gaddafille uskolliset joukot ovat nyt kokonaan kadonneet.
Nuo kaksi kaupunkia vastaavat suuresta osasta Libyan öljynviennistä.
Myöhään sunnuntai-iltana liittouma teki ilmaiskuja pääkapunkiin Tripoliin. Libyan valtion televisio syytti jälleen, että ilmaiskuja olisi osunut myös Tripolin siviilialueelle. Väitteeseen ei ole saatu vahvistusta.
Räjähdyksiä kuului illalla myös Sirten kaupungissa. Niiden aiheuttajasta ei tuoreeltaan ollut tietoa.
Kapinalliset saivat eilen lauantaina valtaansa ensimmäisen kaupungin sitten länsiliittouman ilmaiskujen alkamisen. Liittouman ilmatuella kapinalliset etenivät Ajdabiyaan, 160 kilometrin päähän kapinallisten pääkaupungista Benghazista.
Länsiliittouman koneet olivat tehneet ilmaiskuja Ajdabiyassa olleita Gaddafin joukkoja vastaan.
\- Emme murehdi Gaddafin joukoista enää lainkaan, tiivisti yksi kapinallisista uutistoimisto AFP:lle.
Gaddafi pommittaa jälleen Misrataa
Misratan kaupungissa Gaddafin joukot jatkoivat hyökkäystään sunnuntaina iltapäivällä. Kapinallisten mukaan Misratan keskustaa ja satamaa pommitettiin ja niihin ammuttiin myös raketteja. Lisäksi kaupungin laitamilla on käyty taisteluita. Kapinallisten mukaan hyökkäys jatkui myöhäiseen iltaan saakka.
Kapinallisten mukaan kahdeksan ihmistä kuoli ja yli 20 haavoittui päivän aikana Misratassa.
Gaddafin hyökkäys kaupunkiin keskeytyi lauantaina, kun liittouma teki ilmaiskuja joukkoja vastaan.
Ranska kertoi myöhään lauantaina ilmavoimiensa tuhonneen viisi libyalaista sotilaskonetta ja kaksi helikopteria Misratassa vuorokauden aikana. Tuhotut koneet olivat maassa.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman kapinallisen mukaan Gaddafia tukevat joukot olivat aiemmin tulittaneet kaupunkia panssarivaunuilla ja tykistöllä, mutta tulitus taukosi, kun liittouman koneet tulivat kaupungin ylle. Misrata sijaitsee noin 200 kilometrin päässä Libyan pääkaupungista Tripolista maan länsiosassa.
Schumacherin kausi alkoi katastrofaalisesti
Jos Michael Schumacherin aika-ajo Australiassa meni penkin alle, oli saksalaisen aloitus sunnuntain kilpailussa katastrofaalinen. Lähtöruudusta 11 startannut saksalainen kolaroi avauskierroksella, putosi joukon hännille ja joutui käymään varikolla renkaanvaihdossa.
Toinen kauden avauskilpailun lähdössä epäonnistunut kuljettaja oli Fernando Alonso, joka putosi viidenneltä sijalta yhdeksänneksi. Renault-kuski Vitali Petrov otti hienon lähdön ja nousi kuudennesta ruudusta kolmanneksi.
Heikki Kovalainen onnistui parantamaan asemiaan lähdössä ja nousi ruudusta 19 sijalle 15. Paalulta startannut Sebastian Vettel aloitti murhaavan ylivoimaisesti: saksalainen repi ensimmäisellä kierroksella jo 2,5 sekunnin eron takaa-ajajiin.
Schumacher keskeytti kilpailun lopulta kierroksella 21. Saksalaisen auto oli kärsinyt liikaa vahinkoja avauskierroksen kolarissa.
Bullsin tähtitakamies osoitti vahvuutensa
Chicago Bullsin raju loppurutistus nosti joukkueen 95-87-voittoon Milwaukee Bucksista koripallon NBA-liigassa. Bulls vei huippukautta pelaavan Derrick Rosen johdolla ottelun kolme viimeistä minuuttia pistein 12-0 ja otti neljännen peräkkäisen voittonsa. Rose antoi ottelussa peräti 17 korisyöttöä.
22-vuotias takamies Rose merkkautti ottelussa 30 pisteen lisäksi uransa ennätykseksi 17 korisyöttöä. Hänen roolinsa oli valtava etenkin ottelun lopulla, kun taisteltiin voitosta.
\- Vastustajan kantilta pahin virhe on antaa minulle itseluottamusta. Silloin minua on vaikea pysäyttää. Ottelussa on kova tempo, ja yritin vain antaa oikeita syöttöjä ja pistää paljon painetta heille, vuoden 2008 ykkösvaraus kertasi.
Tappio otti tiukasti pudotuspelipaikasta taistelevalle Milwaukeelle kova pala. Bucksin takamies Brandon Jennings antoi tunnustusta voitosta kollegalleen Roselle.
\- Tämä ottaa koville. Ne fade-away-hyppyheitot... Ja vielä huonosta tasapainosta. Siksi hän on vahva MVP-ehdokas juuri nyt, arvioi 13 pistettä heittänyt Jennings Rosen näytöstä.
Kirvelevän tappion kärsineen Milwaukeen tehomiehinä häärivät John Salmons 25:llä ja Carlos Delfino 23 pinnallaan. Salmons tosin ei saanut päätösneljänneksen aikana yhtään heittoa pussiin.
Mikä Kanta-Hämeen järvistä kelpaisi maakuntajärveksi?
Manner-Suomen maakunnissa on vähintään 1 500 järveä tai lampea per maakunta. Niistä yksi valitaan tämän vuoden aikana maakuntajärveksi. Kanta-Hämeen maakuntajärveä voi ehdottaa ja perustella elokuun puoleen väliin asti.
Mikä on Kanta-Hämeen maakuntajärvi? Onko se Hämeenlinnan seudulla liplattava Vanajavesi vai Tammelan Pyhäjärvi? Vai löytyisikö joku vielä edustavampi?
Kanta-Hämeessä on jo valittu paljon muita maakunnan tunnuksia. Maakuntakukka on hämeenkylmänkukka, maakuntalintu kalasääksi, maakuntaeläin ilves, maakuntakala lahna ja maakuntakivi kirjomaasälpä.
Nyt etsitään maakuntajärveä. Jokaisessa Manner-Suomen maakunnassa on vähintään 1 500 järveä tai lampea.
Parhaillaan on netissä käynnissä äänestys, jossa valitaan Suomen maakuntajärvet avoimella äänestyksellä. Kaksivaiheisen äänestyksen järjestäjänä on Suomen ympäristökeskus Syke.
Äänestykseen voi osallistua Järviwiki-verkkopalvelussa. Ehdotuksia voi jättää elokuun puoleen väliin saakka.
Perusteluissa voidaan painottaa esimerkiksi järven vaikutusta maakunnan kehitykseen tai järven luonto- ja kulttuuriarvoja. Kilpailun tarkoituksena on myös lisätä tietoa järvistämme. Yllätykselliset järvet ja perustelut ovat tervetulleita.
Perustelluista ehdotuksista raati poimii kullekin maakunnalle kolme finaaliehdokasta maakuntajärveksi. Lopullinen kisa käydään Järviwikissä 14.-30. syyskuuta.
Miesten oma tyyliblogi tuo helpotusta pukeutumisongelmiin
Miehille löytyy internetistä oma tyylisivusto, joka käsittelee miesten pukeutumista ja oikeaoppista vaatetusta. Ville Raivio päätti perustaa blogin heinäkuussa 2008 kyllästyessään jatkuvasti näkyviin tyylivirheisiin katukuvassa.
Internet täyttyy toinen toistaan muodikkaampien naisten ja tyttöjen blogeista, jotka lähes poikkeuksetta käsittelevät vaatteita ja tyyliä. Miehille ei monia vastaavia löydy. Suomen oikeastaan ainoa ja sivustolaskurin mukaan suosituin tyylisivusto käsittelee klassista tyyliä ja pukeutumisetikettejä metsästysvaatteista aina lainoppineiden vaatetukseen.
Miesten tyyliblogin pitäjä Ville Raivio ei kuitenkaan omien sanojensa mukaan muodista perusta.
\- Muoti ei kiinnosta yhtään. Minua kiinnostaa klassinen pukutyyli, joka on nyt ollut enimmäkseen melkoisen identtinen viimeisen sadan vuoden ajan, Raivio toteaa.

  Tie bloggaajaksi kirjan kautta

Aluksi opiskelija Raivio kulutti aikaa jopa muutamia tunteja päivässä kirjoittaessaan tyylin perusteita. Hän halusi ihmisten tietoisuuteen esimerkiksi, miksi tietyn valmistajan paita on parempi kuin jonkun muun. Hän ei aina ole itsekään pukeutunut tyylikkäästi.
\- Kyllä se meni verkkareissa ylä-asteelle saakka. Siellä sitten sai kuulla olevansa tyhmä tyyppi, kun ei ollut oikeita merkkejä päällä. Lukion lopulla löytyi aiheeseen liittyvä täydellinen teos kuin 
Herrasmies. Se on kuitenkin näin jälkikäteen katsottuna aika kehno johdatus aiheeseen, mutta siitä se pääinto syntyi klassisempaan puoleen, kertoo Keikarin ylläpitäjä.
Lähes kaiken tiedon pukeutumisesta Ville Raivio on ahminut ulkomaisista tyylioppaista, joissa on räätäleitä ja pukeutumiskonsultteja kirjoittajina. Pääasiallinen tieto on kuitenkin löytynyt erilaisilta style-foorumeilta, joissa on kymmeniä tuhansia jäseniä ympäri maailmaa.

  Suosio kumpuaa miesten tietotyhjiöstä

Tyylisivusto Keikari on saanut suuren suosion. Yhdellä Keikarin keskustelufoorumilla on jopa yli 18 000 kommenttia pukeutumiseen liittyen.
Bloggaaja itse arvelee suosion johtuvan miesten kiinnostuksesta työpukeutumiseen, jossa on ollut suuri tietotyhjiö. Eikä ole ollut toista samanlaista sivustoa tyhjiötä täyttämään.
\- Työpukeutuminen pitäisi osata ihan tuosta vaan, niinkuin tyttöystävän lyötäminen tai renkaan vaihtaminen. Sitä vaan oletetaan, että se osataan. Jos vaikka menee myymälään ja kysyy seven-fold solmiota, jotka ovat ihan normi ulkomailla, niin Suomessa ei edes tiedetä mitä ne ovat, Raivio toteaa.
Suomalaisten miesten pukeutumisessa on paljon petrattavaa, mutta kaikkia ei vaatetus tyyliniekan mukaan vain yksinkertaisesti kiinnosta, eikä tule kiinnostamaankaan.
Pukeutumisen taso on yleisesti kehno, koska vaatteiden istuvuus on pielessä. Raivio yrittää kuitenkin olla arvostelematta ihmisiä heidän pukeutumisensa perusteella.

  Laatua löytää myös halvalla

Bloggaaja-Raivio muistuttaa, että laatua on mahdollista saada halvalla tai kohtuuhintaan, eikä hyvään pukeutumiseen tarvitse investoida suuria summia rahaa.
\- Itse olen ravannut paljon kirpputoreilla, kun opiskelijan rahatilanne nyt on mitä se on. Kirpputoreilta voi tehdä valtavasti löytöjä, kunhan on aikaa kierrellä niitä. Universumin paras lähde halvalle laadulle on tietenkin eBay.com, josta voi löytää jopa usean tuhannen euron puvun parilla sadalla eurolla, jos käy hyvä tuuri, mies iloitsee.
Hyvä puku ei tarvitse kallista merkkiä näyttääkseen hyvältä, vaan kaikkein tärkeintä on puvun istuvuus.
Ärsytetystä "Härskistä" ottelun ykköstähti
Teemu Hartikaisen tunnelmat 4-5-rangaistuslaukaustappioon päättyneen Calgary-ottelun jälkeen olivat kaksijakoiset. Härski-lempinimeä totteleva kuopiolainen oli iloinen NHL-uransa avausmaalista, mutta harmitteli voiton karkaamista.
\- Totta kai olen onnellinen, että tein ensimmäisen maalini. Olen kuitenkin vihainen, koska hävisimme. Pelasimme niin hyvin yhteen joukkueena, Hartikainen kommentoi ottelun päätyttyä.
\- On vaikea kuvata tunnelmia juuri nyt. Rankkaa, kun ottelun häviää tuolla tavalla.
Hartikainen kertoi olleensa sopivasti ärsytetty ennen onnistumistaan. 20-vuotias hyökkääjä epäonnistui muun muassa läpiajosta ennen maaliaan.
\- Hukkasin pari paikkaa ennen sitä ja olin vihainen. Joka puolella oli mailoja ja yritin vain ampua, Hartikainen kertasi osumaansa.
Se, että maali syntyi juuri arvostetun Miikka Kiprusoffin selän taakse, lämmitti nuorukaista.
\- Se oli mukavaa, koska hän on suuri tähti Suomessa. Oli hienoa tehdä ensimmäinen NHL-maali hänen kaltaiselleen huippuvahdille, Hartikainen myhäili.
Hartikainen sai vastuuta myös uransa ensimmäisessä NHL-rangaistuslaukauskilpailussa. Kiprusoff oli kuitenkin etevämpi ja pysäytti Oilers-hyökkääjän yrityksen.
\- Totta kai se jännitti. Ehkä en tehnyt harhautusta kunnolla. Vaikea sanoa, Hartikainen kommentoi yritystään.
Yön ottelu oli Hartikaisen NHL-uran viides.
Capello käski Englannin maajoukkuepelaajien matkia Barcelonaa
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Fabio Capello neuvoi omiaan pelaamaan lauantain EM-karsintaottelussa Walesia vastaan, kuten FC Barcelona: sotkemaan vastustajan pelirytmi pitämällä palloa mahdollisimman paljon ja prässäämällä ylhäältä.
Englannin tulevaisuuden tähtipelaajiin kuuluva Jack Wilshere kertoi Capellon painottaneen, kuinka hyvä Barcelona on painostamaan. Wilsherellä on katalonialaisseurasta tuoretta kokemusta, sillä Arsenal taipui hiljattain Barcelonan käsittelyssä Mestarien liigan neljännesvälierissä.
\- Katsoimme jonkin verran videoita Barcelonan tavasta painostaa. Koko joukkue katsoi pätkiä Arsenal-peleistä pari päivää sitten, Wilshere paljasti.
\- Halusimme painaa päälle samalla tavalla, koska he ovat maailman paras joukkue. Meidän täytyy ottaa oppia heidän kaltaisiltaan joukkueilta. Prässäsimme korkealta ja saimme kaksi nopeaa maalia, Frank Lampardin ja Scott Parkerin kanssa keskikentällä häärinyt Wilshere selitti.
Englanti kukisti Walesin 2-0 Lampardin ja Darren Bentin osumilla G-lohkon EM-karsintaottelussa.
Koivun ja Miettisen hieno tehoilta valui hukkaan
Mikko Koivu (0+3) ja Antti Miettinen (2+0) olivat hyvässä iskussa, kun Minnesota kohtasi St. Louisin yön NHL-kierroksella. Suomalaiskaksikon otteet eivät riittäneet kuitenkaan tuomaan pisteitä Wildille, joka kärsi pudotuspelihaaveidensa kannalta karmivan 3-6-tappion kotijäällään.
Tappio oli Minnesotalle jo kahdeksas peräkkäinen. Joukkueen ero läntisen konferenssin viimeiseen pudotuspelipaikkaan on kovin suurelta tuntuva kymmenen pistettä, kun jäljellä on seitsemän runkosarjakierrosta.
\- Tämä on vakava tilanne. Tiedän, että tämä on jääkiekkoa ja elämässä on paljon tärkeämpiäkin asioita. On perheet, terveys ja muut asiat. Silti, meille maksetaan tästä, Wild-kapteeni Koivu purnasi ottelun jälkeen.
\- Tämä on työmme ja suuri osa elämiämme. Olemme tilivelvollisia niin joukkuetovereillemme, organisaatiolle kuin faneillekin.
Tilanne näytti hyvältä Wildin kannalta vielä avauserässä, kun Miettinen vei isännät 2-1-johtoon ylivoimalla. Adam Cracknell tasoitti kuitenkin vielä ennen erätaukoa. St. Louis repäisi kahden maalin etumatkan toisessa erässä, kun Chris Stewart ja David Backes osuivat 23 sekunnin välein.
Blues osui päätöserässä vielä kahdesti ennen kuin Miettinen kavensi 3-6:een illan toisellaan. St. Louis nousi voitollaan pisteen päähän Minnesotasta, mutta senkin pudotuspelimahdollisuudet ovat langanohuet.
Säteilytaso noussut voimakkaasti Fukushiman reaktorissa - työntekijät evakuoitu
Fukushiman onnettomuusydinvoimalassa on sunnuntaina mitattu koko kriisin korkeimmat säteilylukemat. Kakkosreaktorin turbiinihalliin kertyneessä vedessä oli normaaliin verrattuna kymmenmiljoonakertainen määrä radioaktiivista jodia. Lukemat olivat niin korkeita, että työntekijät kiirehtivät paikalta pois jäämättä tekemään enää tarkistusmittausta.
Tepcon edustajan mukaan syytä tutkitaan, mutta paikan päällä ei työskennellä korkean säteilytason vuoksi. Radioaktiivisen jodin puoliintumisaika on kuitenkin alle tunti, joten Tepco uskoo säteilytason normalisoituvan yhdessä päivässä.
Todennäköisimmin saastunut vesi on peräisin reaktorin halkeamasta.
Ilman radioaktiivisuuden määräksi rakennuksessa on mitattu tuhat millisievertiä tunnissa. Määrä on nelinkertainen verrattuna hallituksen asettamaan vuosirajaan ja on tarpeeksi voimakasta aiheuttaakseen verenvuotoa.
Lukemat olivat niin korkeita, että työntekijät kiirehtivät paikalta pois jäämättä tekemään enää tarkistusmittausta, kertoo uutistoimisto AP.
Mikään ei ole viitannut toistaiseksi siihen, että voimalan välittömästä läheisyydestä olisi päässyt laajemmin ympäristöön haitallisia määriä säteilyä. Veden radioaktiivisuus ei ole uhka, jos se saadaan turvalliseen paikkaan.
Vedenpoisto ensisijaisen tärkeää
Torstaina kaksi voimalan työntekijää joutui sairaalaan säteilyvammojen takia, koska he astuivat kolmosreaktorin turbiinirakennuksessa radioaktiiviseen veteen. Vedestä mitattiin säteilyannos, joka oli 10 000-kertainen verrattuna normaalisti toimivan reaktorin veteen.
Radioaktiivista vettä on ollut myös ykkösreaktorin turbiinirakennuksessa. Japanin mukaan radioaktiivisen veden poistaminen ja turvalliseen paikkaan saattaminen on tällä haavaa kaikkein tärkeintä.
Säteilyturvakeskuksen ryhmäpäällikkö Keijo Valtosen mukaan Fukushiman kakkosreaktorista on vuotanut radioaktiivista ainetta jo useita päiviä reaktorissa tapahtuneen vetyräjähdyksen vaurioitettua reaktorirakennusta. Valtonen ei osaa kuitenkaan sanoa miten reaktorista olsi voinut vuotaa radioaktiivista vettä turbiinihalliin.
Valtosen mukaan kakkosreaktorin turbiinihallin kautta on vedetty sähköjä muille reaktoreille. Työntekijöiden evakuoiminen hallista merkitsee Valtosen mukaan sitä, että myös voimalan sähköistystyöt vaikeutuvat. Voimalan vakauttamiseksi ponnistelee jopa 600 työntekijää, joiden vuorojen pituutta tarkkaillaan huolella säteilyaltistuksen takia.
Fukushiman ydinvoimalan kriisi on jättänyt varjoonsa mittavat pelastustyöt maanjäristyksen ja tsunamin uhrien löytämiseksi. Sunnuntain lukujen mukaan yli 10 000 on kuollut. Samalla lähes 17 000 on kateissa.
Poliisi palvelee monella tapaa
Poliisia puhelimitse tavoittelevat ovat jo pari vuotta törmänneet siihen, että numeron 10022 sijaan on valittava hätänumerona tunnettu 112. Hätänumeroon soittaminen saattaa kuitenkin epäilyttää, jos kyseessä ei ole akuutti hätä. Pirkanmaan poliisi palvelee monella tapaa
Puhelinluettelosta löytyy poliisin kohdalta numero 112. Se on tarkoitettu niihin tilanteisiin, jolloin poliisi tarvitaan paikalle heti jonkun rikoksen tai häiriön johdosta.
\- Jokainen numeroon soittava arvioi itse, onko puhelu kyseiseen numeroon aiheellinen, sanoo komisario Ismo Nykopp Tampereen poliisilaitokselta.
\- Lisäksi hätäkeskuspäivystäjä tekee arvion siitä, tarvitaanko poliisia paikalle välittömästi. Jos tilanne ei vaadi välitöntä paikalle tuloa, hätäkeskuksesta opastetaan, mihin numeroon poliisille tulee kyseisestä asiasta soittaa tai minne voi mennä käymään.
Puhelinluettelosta löytyy Pirkanmaan poliisilaitoksen kohdalta numero poliisin vaihteeseen. Esittämällä asiansa vaihteeseen sieltä ohjataan eteenpäin oikealle henkilölle. LIsäksi luetteosta löytyy asemakohtaisten päivystyspisteiden numeroita, joista saa myös poliisin kiinni.
\- Tosin niihin numeroihin jonotusajat voivat olla melkoisia. Vaikka puhelimeen pyritään vastaamaan aktiivisesti, niin samaan aikaan joudutaan palvelemaan myös paikalle saapuneita asiakkaita, niin vastausaika voi venyä, sanoo Nykopp.
Poliisille tulee puhelimitse monenlaisia tiedusteluja.
\- Näin keväällä varmistellaan, milloin saa vaihtaa kesärenkaat. Tai soitetaan ja tiedustellaan, miten toimia kun jalankulkuväylät ovat kohtuuttoman liukkaita. Puhelut ovat paljolti neuvontaa ja paljon tulee myös vastaan asioita, jotka eivät edes kuulu poliisille.
Yksi palvelupäivystyspiste sijaitsee Sorinkadulla. Piste on avoinna klo 8 - 18. Paikalla voi muun muassa tehdä rikosilmoituksia ja kertoa asioista, joiden arvelee kuuluvan poliisille.

  Poliisi palvelee myös netissä

Poliisin nettisivut löytyvät osoitteesta www.poliisi.fi. Kyseiseltä sivulta löytyy vielä linkki Pirkanmaalle sivuille, joilta löytyy paljon tietoa alueen poliisista.
\- Sivulle on pyritty keräämään useammin kysyttäjä asioita ja niihin vastauksia, joten sieltäkin saattaa löytyä ratkaisuja ongelmiin, vinkkaa komisario Ismo Nykopp.
Sivulta löytyy myös palautepostilaatikko. Sen kautta poliisille tulee valvontapyyntöjä järjestyshäiriöiden tai liikenneongelmien takia ja nekin huomioidaan.
\- Palautteen antajalle myös vastataan, joten hän tietää palautteensa tuleen huomioiduksi.
Netissä voi muun muassa ilmoittaa varkauksista, vahingonteoista ja kadonneista asiakirjoista.
Jonkin verran poliisi saa myös kielteistä palautta siitä, että asiointi on viety nettiin.
\- Netti ei asiakkaiden mielestä vastaa kasvotusten kohtaamista tai keskustelua puhelimen välityksellä, jolloin voidaan esittää lisäkysymyksiä ja perustella. Varsinkin vanhemmat ihmiset kokevat, että netti on vieras eikä heillä välttämättä ole nettiä edes käytössään.
\- Juuri siksi meillä on vielä jäljellä myös oikeita palvelupisteitä, sanoo komisario Nykopp.

  Lähipoliisit lähellä

Tampereella toimii lähipoliiseja, joilla on omat, maantieteellisesti jaetut vastuualueensa. Lähipoliisit pitävät päivystystä omalla alueellaan ja he ovat erikoistuneet kohtaamaan ihmisiä. Lähipoliisi pystyy usein käsittelemään alueelliset ongelmat alusta loppuun.
Myös kesäinen polkupyöräpoliisitoiminta on saanut erittäin hyvää palautetta.
\- Pyöräilevä poliisi kuulee, jos ihmisillä on asiaa ja ehtii pysähtyä kuuntelemaan paikallisten asukkaiden asioita.
Anaheim haki tärkeän voiton NHL-mestarista
Anaheim Ducks nousi tärkeään 2-1-vierasvoittoon jääkiekkoliiga NHL:n hallitsevasta mestarista Chicagossa. Ducks kasvatti voittonsa myötä eronsa pudotuspeliviivaan ja ottelun vähemmän pelanneeseen Dallasiin kolmeen pisteeseen.
Chicago siirtyi johtoon avauserän puolivälin jälkeen, kun Marian Hossan terävä laukaus yllätti Ducksin maalilla torjuneen Ray Emeryn. Loppupelin 28-vuotias maalivahti piti kuitenkin maalinsa puhtaana ja ansaitsi paikan ottelun tähdistössä.
Ducksin sankariksi nousi hurjaan vireeseen viime aikoina yltynyt Corey Perry. Kanadalaislaituri iski joukkueensa molemmat maalit päätöserässä ja siirtyi 44 osumallaan NHL:n maalipörssin kärkeen. Perry on osunut 13 kertaa yhdeksässä viimeisimmässä ottelussa.
Koko Anaheimin ykkösketju oli loistovireessä. Sekä kapteeni Ryan Getzlaf että Bobby Ryan keräsivät syöttöpisteet Perryn molempiin maaleihin. Ensimmäinen syntyi päätöserän alkuhetkillä vastahyökkäyksestä, toinen kovan paineen päätteeksi ajassa 55.30.
Ottelun Anaheimia vähemmän pelannut Chicago on kiinni läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa. Joukkueella on jäljellä vielä kahdeksan runkosarjaottelua.
Anaheimin pelit jatkuvat maanantaina kotiottelulla Coloradoa vastaan. Sen jälkeen Ducks hakee pisteitä Calgaryn ja San Josen kotiluolista.
Hope tuo lastenvaunut ovelle
Hämeenlinnaan rantautunut Hope eli Yhdessä ja Yhteisesti ry tekee töitä vähävaraisten lasten ja nuorten auttamiseksi. Hämeenlinnan yhdistyksen tiiminvetäjä Eveliina Hostila kertoo, että yhdistyksen tavoitteena on helpottaa ja piristää vähävaraisten lapsiperheiden sekä laitoslasten arkea.
Yhdistys toimii kaikkiaan jo kahdeksalla eri paikkakunnalla. Kanta-Hämeessä Hopella on toimintaa Hämeenlinnan lisäksi myös Riihimäellä.
\- Aika paljon on ihan sellaista konkreettista apua, että me pyydetään vaikka lastenvaunuja, löytyykö keneltäkään, ja viedään ne sitten ihan sinne ovelle.
\- Ihmiset ovat olleet aika hämmästyneitä, kun he ovat kuulleet perhetyöntekijöiltä, että jotain kautta tulee pinnasänky ja sitten me viedään ja kasataan se sänky. Ne on aika pieniä tekoja, mutta koen, että se on paitsi se teko ja se huonekalu tai vaatepaketti, niin se luo myös toivoa. Että on oikeasti ihmisiä, jotka välittää vaikka mitä tapahtuisi.
\- Meillä ei ole mitään isoa kynnystä, meille ei joudu toimittamaan mitään anomuksia, vaan voi soittaa tai laittaa sähköpostia ja pyytää apua. Meillä on ihan ehdoton vaitiolovelvollisuus jokaisella meidän tiimin jäsenellä, että niistä ei eteenpäin puhuta, sanoo Eveliina Hostila.
Valtakunnallinen Hope-yhdistys aloitti toimintansa Hämeenlinnassa tammikuun alussa ja tiimiläisiä on tällä hetkellä jo toistakymmentä, Hostila kertoo. Hope järjestää ison keräyksen Hämeenlinnassa Citymarketin aulassa huhtikuun toisena päivänä.
Eroon nuorten näennäiskuulemisesta ja tilalle aitoa läsnäoloa
Nuorten ajatuksia ja mielipiteitä ollaan usein vain kuulevinaan. Niin nuoret itse kuin heidän parissaan työtä tekevät aikuiset haluavat eroon mukamas-kuuntelemisesta. Nuori tarvitsee aikuista identiteettinsä rakentamisen peiliksi.
Miten nuoret pärjäävät nyky-Suomessa? Kysyimme nuorilta itseltään - 19-vuotiaalta Liisa Keskiseltä ja 17-vuotiaalta Kimmo Kauppiselta - asetetaanko nuorille liikaa paineita, kotoa tai koulusta?
\- Ainakin aika paljon asetetaan, mutta se riippuu omasta sietokyvystä miten sitä jaksaa. Suurin osa tulee koulusta, pitäisi menestyä, saada jatkopaikka lukion jälkeen ja saada töitä ja sellaista. Kyllä minua välillä se stressaa. Lukiossakin näkee, että jotkut käy vähemmän ja vähemmän koulussa, ehkä siihen jaksamisen ongelmiakin liittyy, sanoo Liisa Keskinen.
Nykyinen äänestysikä, 18 vuotta, sopii molemmille. Liisa aikoo mennä äänestämään ja oli tyytyväinen vaalikoneen antamaan ehdokkaaseen. Kuullaanko nuoria nykyään tarpeeksi?
\- Kyllä periaatteessa kuullaan, mutta meiltäkin lakkautetaan koulu eli kuullaanko oikeasti. Ehkä joissain asioissa toivottavasti kuullaan, toivoo Liisa.
Entä onko nykynuorista vastuunkantajiksi kun he tulevat vastuunkantoikään?
\- Kyllä, ehdottomasti. Kyllä tää yhteiskunta vielä pystyssä pysyy, vaikka meitä vähemmän onkin kuin aikaisempia sukupolvia. Kyllä me tähän pystytään, sanovat Kimmo ja Liisa.

  Aikuisetkin haluavat kuulla nuoria - aikuisten oikeasti

Hämeenlinnan kaupungin nuorisotyöntekijä ja osallisuuskoordinaattori Mervi Hiltunen ja Hämeenlinnan yhteiskoulun lukion oppilaanohjaaja Anne Ahvenharju ainakin näkevät työssään nuoria, joilla ei aina mene niin hyvin.
\- Pääosin menee hyvin, mutta on nuoria, jotka eivät välttämättä ole omaa paikkansa vielä löytäneet ja tarvitsevat apua asiassa, sanoo Mervi Hiltunen.
\- Meillä on parisataa opiskelijaa, niin ehkä muutamalla kymmenellä saattaa olla jonkinlaisia psyykkisiä, sosiaalisia tai elämiseen liittyviä ongelmia, jotka näkyy poissaoloina tai muina elämänhallinnan puutoksina, sanoo Anne Ahvenharju.
Nuoruus on kaiken kaikkiaan todellinen myllerrysaika ihmisen elämässä. Monessa kehitysvaiheessa nuori tarvitsee aikuista peilikseen rakentaessaan omaa identiteettiään, sanoo Ahvenharju.
\- Tarvittaisiin myös matalan kynnyksen paikkoja. Joskus koulussa näkee ongelmien vyyhdin, jota on jo vaikea lähteä purkamaan, eli ennaltaehkäisevää työtä tarvitaan kaikista eniten tänä päivänä, hän sanoo.
Mervi Hiltunenkin kaipaa kohtaamispaikkoja ja aikaa nuorille.
\- Ei ohjattua toimintaa vaan sitä, että ollaan läsnä ja kuunnellaan ja kuullaan niitä nuoria, sanoo Hiltunen.

  Nuorten vaikuttamismahdollisuudet - onko niitä?

Hämeenlinnan kaupungin nuorisopalvelut tuottaa nuorisotilatoimintaa alle 18-vuotiaille, leirejä, retkiä ja muuta vapaa-ajan toimintaa. Jokaiselle yläkoululle on nimetty oma nuorisotyöntekijä, joka tekee yhteistyötä nuorten kanssa. Etsivä nuorisotyö tavoittaa nuoria, joilla on elämänhallintavaikeuksia.
Osallisuuskoordinaattori on toiminut kaupungissa vuoden alusta päätoimisesti. Kaikkein tärkein asia on Hiltusen mielestä se, että vaikuttamista voi tehdä arjen pienissä asioissa.
\- Usein järjestetään kuulemisia, mutta sitten taloudelliset asiat sanelevat päätökset. Se on hankala asia, koska nuorilla ei itsellään välttämättä ole laaja-alaista kokemusta päättää asioistaan, mutta usein se kuuleminen on näennäistä, muotoilee puolestaan Ahvenharju.
\- Näennäiskuulemisesta pyritään nyt pois, ihan oikeasti halutaan kuulla lasten ja nuorten mielipiteitä. Mitä aloitteelle tapahtuu ja miten se käsitellään, niin tieto tulee myös takaisin lapsille ja nuorille. Aika paljon pieniä asioita pystyy tekemään ihan yhteistyölläkin, muistuttaa Hiltunen.
Molemmat uskovat nykynuoriin ja heidän kykyynsä selviytyä.
\- Heissä on toivo paremmasta ja unelmia ja ideoita monenlaisia, jonain päivänä he toteuttaa niitä myös, sanoo Ahvenharju.
\- Mä uskon kans meidän nuoriin, he kyllä pärjää, tiivistää Hiltunen.
Hartikainen teki ensimmäisen NHL-maalinsa
20-vuotias Teemu Hartikainen on tehnyt NHL-uransa ensimmäisen maalin. Ottelun parhaaksi valittu Hartikainen ohitti Calgaryn Miikka Kiprusoffin ja vei Edmontonin 2-1-johtoon toisessa erässä. Flames oli kuitenkin lopulta parempi ottelussa rangaistuslaukausten jälkeen maalein 5-4.
Hartikainen oli lähellä maalintekoa jo toisen erän alkupuolella, kun hän karkasi läpiajoon. Sen 17 kertaa ottelussa torjunut Kiprusoff kuitenkin vielä pysäytti.
Magnus Pääjärvi-Svenssonin maalilla ottelua johtanut Oilers koki takaiskun ajassa 28.22, kun Calgary-kapteeni Jarome Iginla toi vieraat tasoihin.
59 sekuntia myöhemmin Hartikainen sytytti kuitenkin punalampun. Kuopiolaisnuorukainen nousi väkevästi kulmauksesta maalin edustalle ja ohitti Kiprusoffin rannelaukauksella.
Parhaimmillaan 4-1-lukemin ottelua johtanut Edmonton joutui tyytymään lopulta vain yhteen pisteeseen. Calgary nousi tasoihin ajassa 58.05, kun Steve Staios iski kauden kolmannen maalinsa Olli Jokisen syötöstä.
Flames oli lopulta parempi rangaistuslaukauskilpailussa ja piti haaveensa pudotuspelipaikasta elossa. Hartikainen ei onnistunut omassa rankkarissaan. Edmonton on koko NHL:n jumbopaikalla.
Hartikainen sai uransa viidennessä NHL-ottelussa 16 ja puoli minuuttia jääaikaa. "Härski" ampui kohti maalia kolmesti ja vieraili kerran rangaistusaitiossa väkivaltaisuuden takia ottelun päätöserässä.
Olli Jokinen pelasi yli 23 minuuttia ja kirjautti yhden syöttöpisteen. Hartikaisen plusmiinus-lukema ottelussa oli +1, Jokisen +2. Niklas Hagman ei ollut Calgaryn kokoonpanossa.
Uskomaton pomppu ei pilannut Rinteen iltaa
Pekka Rinne torjui 28 laukausta, kun Nashville Predators paranteli asemiaan NHL:n läntisen konferenssin pudotuspelipaikkataistelussa Dallasin kustannuksella. Stars joutui nöyrtymään Nashvillen petoluolassa maalein 2-4.
Dallas tuli toisen erän alkupuolella 2-2-tasalukemiin onnekkaalla maalilla. Joukkueen kapteeni Brenden Morrow yritti toimittaa kiekon päädystä maalin eteen, mutta syöttö pomppasi epäonnekkaasti Nashville-puolustuksen ja Rinteen kypärän kautta maaliin.
Predators unohti takaiskun kuitenkin pian, kun Mike Fisher vei isännät johtoon illan toisella osumallaan. David Legwand viimeisteli 4-2-numerot tyhjään maaliin.
Myös kaukalon toisessa päädyssä nähtiin suomalaisvahti, kun Kari Lehtonen urakoi Starsin maalilla. Lehtonen torjui niin ikään 28 kertaa, mutta joutui nöyrtymään kerran Rinnettä enemmän.
\- Pelasimme hyvän ottelun. Kaikki tiesivät, kuinka tärkeä peli oli kyseessä. Opimme paljon siitä, miten pelasimme viimeksi Anaheimia vastaan päätöserässä. Alivoimaporukkamme pelasi loistavasti lopussa, Rinne kommentoi.
Läntisen konferenssin kuudetta sijaa pitävä Nashville kasvatti eronsa pudotuspeliviivaan kuuteen pisteeseen. Viimeisenä joukkueena ulos playoffeista on jäämässä juuri Dallas.
Voitto oli Rinteen 30. tällä kaudella. 28-vuotias suomalaisvahti ylsi samaan myös viime kaudella, jolloin hän torjui yhteensä 32 voittoa runkosarjaotteluissa.
\- Tämä kertoo vain, että pelaan hyvässä joukkueessa. Hieno saavutus itseltäni ja koko joukkueelta, Rinne myhäili.
Meriveden radioaktiivisuus yhä noussut Fukushiman lähellä
Radioaktiivisen jodin määrä on noussut edelleen merivedessä Japanin Fukushiman onnettomuusydinvoimalan lähellä, kertoo Japanin ydinturvallisuusvirasto uutistoimisto Reutersin mukaan.
Virasto kertoi sunnuntaina, että pitoisuus on 1 850-kertainen normaaliin verrattuna, kun lauantaina se oli 1 250-kertainen.
Vielä torstaina voimalayhtiö Tepco kertoi, että voimalan läheltä otetuissa merivesinäytteissä oli radioaktiivista jodia yli 140 kertaa enemmän kuin on sallittua.
Suomen Säteilyturvakeskus sanoi lauantaina pitävänsä vakavana tietoa, että voimalasta olisi päässyt mereen runsaasti radioaktiivista vettä.
\- Aina kun radioaktiivisia aineita pääsee ympäristöön, ilmaan tai mereen, tilanne on huolestuttava ja vakava, huomauttaa Säteilyturvakeskuksen ryhmäpäällikkö Keijo Valtonen.
Stukin arvion mukaan päästöt näkyvät ennemmin tai myöhemmin myös kaloissa ja merikasveissa.
Flyersin superlupaus teki ensimmäisen NHL-hattutemppunsa
Philadelphia Flyers nousi sataan pisteeseen NHL:n runkosarjassa, kun se haki 4-1-voiton New York Islandersista. Ottelun tähti oli Flyersin 21-vuotias James Van Riemsdyk, joka pyssytti NHL-uransa ensimmäisen hattutempun.
Yhtenä Yhdysvaltain lupaavimmista jääkiekkoilijoista pidetty laituri on kerännyt tällä kaudella 67 runkosarjaottelussa tehot 19+17=36 / +14.
Ottelussa oli sähköä alusta alkaen, sillä Flyersin Daniel Carcillo ja Islandersin Michael Haley pudottivat hanskansa jo avauserän ensimmäisessä aloituksessa.
Kaksikosta Haley sai tappelussa kovemmat iskut perille. 19 sekuntia myöhemmin tanssiin lähtivät Flyers-pakki Sean O'Donnell ja isäntien Zenon Konopka. O'Donnell otti erää myös Matt Martinin kanssa kamppailun päätöserässä.
Philadelphian parhaimmistoa oli myös maalivahti Sergei Bobrovski, joka pysäytti 36 laukausta. Rick DiPietro selvisi toisessa päässä 18 torjunnalla, muttei saanut kiekkoja haltuunsa yhtä hyvällä prosentilla kuin venäläinen virkaveljensä.
Ottelussa nähtiin jäällä kolme suomalaispelaajaa. Philadelphian sinivalkoisesta kaksikosta Ville Leino jäi ilman tehoja ja Kimmo Timosenkin ainoaksi tilastomerkinnäksi jäi toisessa erässä otettu rangaistus poikittaisesta mailasta. Jesse Joensuu viiletti Islanders-paidassa, muttei onnistunut keräämään tehoja.
Philadelphia säilytti voittonsa myötä eronsa Washingtoniin kahdessa pisteessä. Tiukasti itäisen konferenssin voitosta kamppailevista joukkueista Capitals on pelannut ottelun enemmän.
Tähtimaalivahti tukahdutti NHL-ihmenousun
Maalivahti Ryan Miller pysäytti kaikki 30 laukausta, kun Buffalo Sabres kukisti New Jersey Devilsin 2-0 yön NHL-kierroksella. Samalla Devilsin haaveet noususta pudotuspeleihin murskaantuivat lopullisesti.
Surkean alkukauden pelannut New Jersey viritteli alkuvuodesta huikeaa nousua takaisin pudotuspelikamppailuun. Nyt, kun jäljellä on enää seitsemän runkosarjakierrosta, ero pudotuspelipaikkaan on liki tavoittamaton 12 pistettä.
Devils jäi maaleitta toisena iltana peräkkäin ja kolmatta kertaa viiden viimeisimmän ottelun aikana. Joukkue on jäämässä ensimmäistä kertaa pudotuspelien ulkopuolelle sitten kevään 1996.
Buffalon tehoista vastasivat viidennen maalinsa viiden viimeisimmän ottelun aikana tehnyt Nathan Gerbe sekä Thomas Vanek. Molemmat osuivat kamppailun avauserässä.
Voitto oli Sabresille elintärkeä, sillä joukkue kasvatti eronsa yhdeksäntenä itäisessä konferenssissa olevaan Carolinaan viiteen pisteeseen. Voittonsa myötä Buffalo teki lopun myös 13:ntena majailevan New York Islandersin teoreettisista mahdollisuuksista pudotuspelipaikkaan.
Kuolleista siviileistä kiistakapula Libyassa
Liittouman iskuissa on kuollut siviilejä Libyassa, kertoi Libyan hallituksen edustaja myöhään lauantaina. Hän toisti toiveensa tulitauosta ja YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokouksesta.
Ilmaiskut ovat jatkuneet hallituksen tiedottaja Moussa Ibrahimin mukaan Libyan vallassa pysyttelevän johtajan Muammar Gaddafin kotikaupungin Sirten ja Ajdabiyan välisellä tiellä.
Ibrahimin mukaan muun muassa autoilla paenneita perheitä olisi kuollut. Hän painottaa, ettei YK:n turvallisuusneuvoston mandaatti oikeuta tällaisiin toimiin.
Liittouman ilmaiskut ovat kohdistuneet Libyan valtion television mukaan myös Sabhan kaupunkiin. Kanavalla ei kuitenkaan ollut tarkempia tietoja kaupungin kohtalosta.
Gates: Gaddafi lavastaa liittouman syylliseksi
Yhdysvaltain tiedustelutietojen mukaan vaikuttaa siltä, että Gaddafin joukot ovat siirtäneet tappamiensa ihmisten ruumiita paikoille, jonne länsiliittouma on tehnyt iskuja. Yhdysvaltain puolustusministeri Robert Gatesin mukaan Gaddafi suunnittelee näin syyttävänsä liittoumaa kuolleista siviileistä.
Gates korosti, että tiedustelumateriaalia on paljon. Häntä haastateltiin CBS-televisiokanavan Face the Nation -ohjelmaan, joka lähetetään huomenna.
Liittouma aloitti ilmaiskut Libyaan viikko sitten varmistaakseen lentokiellon pysyvyyden. Libyan viranomaisten mukaan lähes 100 siviiliä on kuollut liittouman iskuissa. Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman hallinnon mukaan väitteitä ei ole voitu todistaa.
Liittouman sotilaallisten toimien tarkoituksena on suojella siviilejä, ei kaataa Gaddafia, yhdysvaltalaiset ovat painottaneet.
Roddickille shokkitappio Miamin Mastersissa
Tenniksen Miamin Masters-turnauksen puolustava mestari Andy Roddick putosi kaikkien yllätykseksi jo turnauksen toisella kierroksella. Yhdysvaltalainen hävisi Uruguayn Pablo Cuevasille suoraan kahdessa erässä lukemin 4-6, 6-7.
Maailmanlistan kahdeksantena Roddick ei ollut fyysisesti parhaassa mahdollisessa vireessä ja tarvitsikin lääkärin apua ottelun aikana.
\- Minulla oli hieman hengitysvaikeuksia tänään. Jonkinlainen köhä on vaivannut minua jo jonkin aikaa, mutta hoidan itseni kuntoon päästyäni kotiin, Roddick kommentoi.
Maailmanlistan sijaa 67 miehittävä Cuevas ruoski itseään useaan otteeseen tiukan toisen erän katkaisupelissä. Uruguaylainen teki tie-breakissa monta helppoa virhettä kämmeneltä.
Lopulta turhautuneen oloinen Cuevas pääsi juhlimaan uransa ensimmäistä voittoa TOP10-pelaajasta. Roddick liittyi yllätysputoajien kerhoon, johon Andy Murray lunasti paikkansa jo perjantaina. Tulisieluinen skotti kärsi tappion amerikkalaiskarsija Alex Bogomoloville perjantaina.
Kolmanneksi sijoitettu Roger Federer löi Radek Stepanekin rutiininomaisesti 6-3, 6-3. Uran 762. otteluvoitto nosti sveitsiläisen Pete Samprasin rinnalle voitettujen otteluiden määrässä. Kaksikko on Jimmy Connorsin (1241 voittoa) johtamalla listalla sijalla kahdeksan.
\- Se on hauska tilasto. Se näyttää kuitenkin, kuinka pitkään olen ollut jo kuvioissa ja kuinka hyvin olen menestynyt eri alustoilla, Federer kommentoi.
Suomi on siirtynyt kesäaikaan
Kesäaika on alkanut. Kelloja siirrettiin tunnilla eteenpäin kello kolmelta sunnuntain vastaisena yönä.
Talvi- eli normaaliaikaan palataan sunnuntaina 30. lokakuuta. Silloin viisareita käännetään tunti taaksepäin kello neljältä.
Suomessa on noudatettu kesä- ja normaaliaikaa vuodesta 1981 lähtien.
NHL-tähtihyökkääjä mursi nilkkansa
Los Angelesin tähtihyökkääjä Anze Kopitar mursi nilkkansa lauantai-illan Colorado-ottelussa ja hänet jouduttiin taluttamaan jäältä pois. Ennen loukkaantumistaan slovenialaishyökkääjä syötti avausmaalin, kun Kings päihitti Avalanchen maalein 4-1.
Los Angelesin maalipyssy ja NHL-pistepörssin kymmenes taittoi oikean polvensa, kun Coloradon puolustaja Ryan O'Byrne tuuppasi kevyesti laitakahinassa Kopitaria, jonka nilkka murtui kaatumisen seurauksena.
Kopitar makasi tuskissaan jään pinnassa pitkään ennen kuin joukkuekaverit auttoivat hänet pukukoppiin.
Joukkueensa tärkein pelaaja esiintyi tämän kauden tähdistöpelissä ja on pelannut seurassa ennätykselliset 330 perättäistä ottelua. Kopitar on ensimmäisten arvioiden mukaan sivussa kuusi viikkoa.
Ranskalaiset tuhosivat libyalaiskoneita - kapinalliset etenevät
Ranska kertoo ilmavoimiensa tuhonneen viisi libyalaista sotilaskonetta ja kaksi helikopteria Misratan tukikohdassa vuorokauden aikana. Kapinalliset puolestaan kertoivat vallanneensa lauantaina hallituksen joukoilta lauantaina Ajdabiyan lisäksi myös Bregan kaupungin.
Ranskan armeijan edustaja kertoo, että libyalaiskoneet tuhottiin Misratassa niiden ollessa maassa. Koneilla ja helikoptereilla oli Ranskan mukaan tarkoitus tehdä isku Misratan kaupunkiin, josta on taisteltu rajusti. Iskut olivat osa länsiliittouman operaatiota Gaddafia vastaan.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman kapinallisen mukaan Gaddafia tukevat joukot olivat aiemmin tulittaneet kaupunkia panssarivaunuilla ja tykistöllä, mutta tulitus taukosi, kun liittouman koneet tulivat kaupungin ylle. Misrata sijaitsee noin 200 kilometrin päässä Libyan pääkaupungista Tripolista maan länsiosassa.
Kapinalliset saivat lauantaina haltuunsa Ajdabiyan kaupungin Libyan itäosassa. Myöhemmin lauantaina kapinalliset kertoivat vallanneensa myös 80 kilometriä lännempänä sijaitsevan Bregan.
Ajdabiya sijaitsee Itä-Libyassa 160 kilometrin päässä kapinallisten hallussa olevasta Benghazin kaupungista. Gaddafille uskolliset joukot valtasivat Ajdabiyan kapinallisilta viime viikolla. Kaupunki oli ensimmäinen, jonka kapinalliset ovat vallanneet takaisin sen jälkeen, kun länsiliittouma käynnisti ilmaiskunsa.
Ratkaisu Raumalle - huikea näytös KalPalle
Rajuja kokoonpanomuutoksia tehnyt KalPa nousi kuilun partaalta ottelusarjassa Lukkoa vastaan. Tapio Laakson tehtailema 3-2-voittomaali syntyi ottelun viidennessä erässä ajassa 86.30. Otteluvoitot ovat tasan 3-3 ja välieräpaikka ratkaistaan maanantaina Raumalla seitsemännessä pelissä.

  Ennakkoasetelma

Nouseeko KalPa sillasta ja palaa omalle tasolleen? Siinä oli kuumin kysymys illan ottelun alla. Kuopiolaiset olivat menettäneet ottelusarjassa kahden otteluvoiton johdon, Lukko puolestaan porskuttanut kolmen ottelun voittoputken ja välieräpaikka oli raumalaisille voiton päässä.
KalPa lähti tähän ottelusarjaan valmiimpana kuin Lukko ja voitti kaksi ensimmäistä kamppailua. Sitten oli Lukon vuoro saada pelijuonesta kiinni ja sitä mukaa kun raumalaisten peli sekä itseluottamus palasivat, kuopiolaisten ote pelin juoneen alkoi lipsua.
Eilinen ottelu Raumalla oli Lukon näytöstä, 5-0 lukemat eivät jätä selittelyille sijaa. Lisäksi ottelussa jaettiin muhkeat 237 jäähyminuuttia, paljolti kiitos kuopiolaisten käynnistämien tappeluiden ottelun lopussa. Ottelun jäähyminuuttimäärä on muuten SM-liigan play-off -historian suurin.
Kilpipaitojen tilannetta hankaloitti myös Mikko Kuukan rusikoiman Tuomas Kiiskisen joutuminen sairastuvalle, jonne hänen seurakseen joutui myös joukkueen kapteeni Tommi Miettinen. Molemmilla on jalkavamma.
Lisäksi KlPa oli pudottanut kokoonpanostaan slovakkisentteri Peter Ölveckyn ja luottopakkinsa Adam Mashurin ja Marko Kauppisen. Varmaa oli kuitenkin se, että illan ottelusta muodostuisi huikea kamppailu.

  Ottelun ratkaisu

Näin myös tapahtui. Niiralan montun jäälle rynnisti kuin uudesti syntynyt KalPa. Avauserässä kuopiolaiset hallitsivat ottelutapahtumia miten halusivat, mutta maaleja syntyi vain yksi, kiitos Mika Norosen hyvän vireen Lukko-maalilla. KalPan osuman laukoi Jaakko Rissanen erän puolivälissä.
Toinen erä oli jo tasaisempi pelitapahtumissa ja maaliton, mutta erittäin hyvätasoista jääkiekkoa sekin.
Kolmannen erän alussa Jakub Petruzalek toi vieraat tasoihin ja Jarkko Kauvosaari siirsi Lukon 2-1-johtoon kuopiolaisten karmean oman pään syöttövirheen tuloksena. Kiekko lahjoitettiin Kauvosaarelle, mistä tämä kiitti tykittämällä Lukolle johto-osuman.
KalPa ei hellittänyt. Joukkue oli jo hieman luistelemassa raumalaisilta jalkoja alta erän edetessä loppua kohden. Sakari Salminen pääsi aivan erän lopussa kolmannen kerran nokitusten Norosen kanssa, siirsi kiekon kylmän viileästi maalin kattoon ja ottelun jatkoeriin tilanteessa 2-2.
Neljäs erä oli maaliton. Se näkyi kentällä, että Lukon isokokoisten pelaajien pohkeessa alkoi painaa ja kuopiolaiset vain jaksoivat pitää vauhtia yllä. Kapteeniksi otteluun nimetty Tapio Laakso huudatti Niiralan monttua viidennessä erässä ampumalla kiekon Lukon verkkoon ajassa 86.30 ja loppulukemiksi 3-2.
Ennen Laakson maalia ratkaisun paikka oli jo KalPan Sakari Salmisella kun mies harhautteli koko Lukko-puolustuksen läpi, mutta rystynosto meni hieman ohi Norosen maalin. Myös Lukolla oli paikkansa. Juhani Jasu ampui kiekon maaliristikon kulmaan.

  Kommentit

Pekka Virta otti kovan riskin jättämällä kokeneita pelaajia pois kokoonpanosta. Uudet vastuunkantajat kiittivät pelaten isolla sydämellä ja se lämmitti KalPa-käskijää. - Pakko tässä oli riskiä ottaa. Ei se ratkaise pelipaikkaa kuka tienaa ja mitäkin. Nyt oli iso sydän joukkueen pelaajilla mukana.
\- Olen ollut näiden poikien kanssa jo vuosia, osan kanssa B-junioreista lähtien, myhäili Virta.
Lukon Rauli Urama kiitteli ottelun tasoa. - Huikea ottelu ja kaksi hyvää joukkuetta vastakkain. Maanantaina jatketaan Raumalla, sanoi Urama.
Voittomaalin ampunut tuore KalPa-kapteeni Tapio Laakso kiitti joukkuettaan, joka teki eilisen ottelun jälkeen täydellisen kasvojen pesun.
\- Päätettiin eilisen jälkeen, että kaikki pannaan peliin. Olimme varmaan ainoat, jotka uskoivat tähän. Lukon selvää väsymystä jatkoerillä Laakso ei lähtenyt kummemmin ruotimaan. Me saimme pelata koko ajan neljällä kentällä. Hyvin pysyi liike koko pelin.

  Muuta

Yhtä kauden hienointa kiekkonäytelmää Niiralan montussa seurasi runsaat 3600 katsojaa.
"Ei tässä katsota kenellä on isoin palkka, nyt ratkaisee sydän"
KalPan päävalmentaja Pekka Virta korosti, että pudotuspelien ratkaisupeleissä ratkaisee ennen kaikkea se, kenelle pelaajalla löytyy sydäntä. - Ei tässä katsota yhtään sitä, kenellä on isoin palkkapussi ja mitkä ovat vanhat näytöt, tähdensi tulisieluinen valmentaja.
Kolme edellistä Lukko-peliä hävinnyt KalPa oli valmentajan mukaan pakotettu tekemään jotain tiukassa paikassa.
\- Jotain piti tehdä, yleensä ne radikaaliliikkeet auttavat. Sydäntä haettiin muutoksilla, tiedettiin että voimaa on vielä jäljellä. Rentoutta ja peli-iloa haettiin myös jäälle, perusteli Virta muun muassa kahden avainpuolustajan penkkikomennusta kriittiseen kuudenteen peliin.
KalPa oli Virran mukaan kuudennessä puolivälierässä Lukkoa parempi kaikessa paitsi maalinteon tehokkuudessa.
\- Olen ollut muutaman pelaajan kanssa viisi-kuusi vuotta tekemisessä B-junioreista lähtien. Uskon ja luotan näihin pelaajiin. Ne pääsivät tänään irti levänneinä ja vetivät suvereenin pelin, ihasteli Virta.
Jääkiekon SM-liiga pudotuspelien jäähyennätysilta loi tavallaan pohjan kuopiolaisten lauantaiselle voitolle.
\- Minusta oli hyvä, että eilinen ottelu loppui Raumalla niin kuin se loppui. Jos me olisimme olleet niin sukkasilleen, kuten olimme Raumalla ensimmäisen erän, niin siitä olisi ollut vaikea ponnistaa. Se pieni verenmaku, mikä jäi Rauman loppusätkimisestä suuhun, oli meille ihan hyvä herätys, korosti Virta.
Pelicans-puolustaja: Olemme tyytyväisiä tähän sarjaan
Lahden Pelicansin puolustaja Jyri Marttinen oli helpottunut jääkiekon SM-liigan liigakarsinnan päättymisestä. Marttisen mukaan Pelicansin vahvat esitykset liigakarsinnassa eivät tulleet joukkueelle yllätyksenä. Lahtelaisten tehokkain puolustaja jakoi ottelusarjasta kiitosta myös vastujalle Vaasan Sportille sekä vaasalaiselle jääkiekkoyleisölle.
\- Haimme jokaisesta ottelusta voittoa, ja ne myös saimme. Olemme tyytyväisiä tähän sarjaan.
\- Ei tämä parasta peliämme ollut, mutta tulimme tänne tekemään tulosta. Halusimme saada sarjan ensimmäisestä ottelupallosta poikki, Marttinen kertasi lauantain neljännen ottelun tapahtumia.
Jyväskyläläislähtöisen puolustajan mukaan liigakarsintojen neljä ottelua Sportia vastaan kuvastivat lahtelaisten vaikeaa kautta hyvin.
\- Tämä leimasi meidän koko kauttamme. Emme saaneet itsestämme irti sitä potentiaalia, mikä meissä on. Tähän sarjaan se kuitenkin riitti.
\- Kaveri teki sitkeästi hommia, joten hattua täytyy nostaa. Täytyy myös kiittää vaasalaista kiekkoyleisöä siitä, että täällä oli todella hyvä tunnelma. Porukka löytää hallille silloin, kun on panosta, Marttinen kehui.
Marttinen löysi ottelusarjan jälkeen myös jotain myönteistä liigakarsintaan joutumisesta.
\- Se (liigakarsinta) on yhtälönä todella hankala ja vaikea. Lähdimme kuitenkin tavallaan nauttimaan näistä peleistä. Ei täällä kuitenkaan monella ole kokemusta pudotuspeleistä. On tämä kuitenkin mukavampaa kuin vetää kuivatreeniä, Marttinen heitti.
Tanskan Rommedahl teki unelmamaalin
Tanskan Dennis Rommedahl laukoi upean maalin Norjan verkkoon jalkapallon EM-karsintaottelussa Oslossa. Se ei kuitenkaan riittänyt voittoon asti, sillä pisteet tasattiin H-lohkon kamppailussa lukemin 1-1.
Rommedahl vei Tanskan johtoon vajaan puolen tunnin kohdalla. Reilun 20 metrin päässä maalista kytännyt laituri täräytti pallon suoraan ilmasta verkon perukoille.
Norja tuli tasoihin kymmenisen minuuttia ennen päätösvihellystä. Erik Huseklepp vältti paitsion ja sijoitti pallon ohi maalivahti Thomas Sørensenin.
Ensimmäisen pistemenetyksensä kokenut Norja johtaa lohkoa kymmenellä pisteellään. Portugali ja Tanska ovat kolme pistettä perässä.
Lohkon toisessa kamppailussa Kypros ja Islanti jäivät maaleitta. Kotijoukkueen Chrysostomos Michail epäonnistui rangaistuspotkussaan 21. minuutilla.
Saksa jatkaa voittojen tiellä
Saksa jatkaa voittojen tiellä jalkapallon EM-karsinnan A-lohkossa. Lauantaina Joachim Löwin miehistö nujersi kotikentällä Kazakstanin loppulukemin 4-0.
Viime vuoden MM-kisoissa pronssia napanneen Saksan maalintekijät olivat Miroslav Klose ja Thomas Müller, jotka viimeistelivät kaksi osumaa mieheen.
Saksa on 15 pisteessä ja vahvasti matkalla ensi vuoden EM-lopputurnaukseen. Belgia ja Itävalta ovat kahdeksan pistettä perässä. Kazakstan on edelleen nollakerhossa.
Rocky: Neljä hyvää pudotuspeliä, joista kaksi voitettiin
Blues nollasi kuudennessa puolivälieräottelussa Ässät maalein 3-0 ja marssi välieriin voitoin 4-2. Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio piti Bluesia ratkaisuottelussa parempana. - Pelasimme neljä hyvää ottelua pudotuspeleissä, joista kaksi voitettiin. Ensimmäisen pelin jatkoaikatappio oli shokkihoitoa.

  Ennakkoasetelmat

Kolmas kerta toden sanoo? Tähän uskomukseen Blues luottaa ennen kuudetta puolivälierää. Blues voitti sarjan kolme ensimmäistä ottelua ja karkasi jo voiton päähän välieräpaikasta. Ässät kipusi perjantaina kuitenkin jo voiton päähän ja ote sarjassa on kääntynyt porilaisjoukkueelle.
Ässät on myös kuudennessa puolivälierässä edelleen pakkovoiton edessä. Toisaalta myös Blues haluaa voittaa - seitsemäs ja samalla ratkaiseva ottelu Porissa ei ole minkään SM-liigajoukkueen toiveyhdistelmä.

  Ratkaisu

Avauserä oli tunnustelevaa peliä puolin ja toisin. Molemmilla joukkueilla oli mahdollisuus tehdä ensimmäinen maali, mutta pääasiassa laukaukset menivät ohi maalin.
Kotijoukkue tuli toiseen erään uudella innolla. Hyökkäykset vyöryivät Ässien päätyyn, mutta laukaukset eivät vieläkään päätyneet maalille saakka. Toni Kähkönen löysi kuitenkin kahdeksan minuutin kohdalla väylän ässämaaliin saakka. Maalinedustalle vapaaksi jäänyt hyökkääjä käänsi rystyltä kiekon maaliin ja vei kotijoukkueen johtoon. Kähkösen ylivoimamaalin jälkeen Blues sai lisää virtaa. Paine tuotti viisi minuuttia myöhemmin toisen maalin. Asialla oli jälleen Kähkönen, joka sai Ville Varakkaalta oivan syötön takatolpalle.
Päätöserässä Blues hyydytti Ässät täysin. Porilaiset eivät päässeet kunnon maalipaikkoihin. Kapteeni Kähkönen teki vielä lopussa tyhjään maaliin päätöslukemat. Mikään joukkue ei ollut aikaisemmin edennyt ensimmäisen pudotuspelikierroksen kautta välieriin.

  Kommentit

Toni Kähkönen ratkaisi ottelun kolmella osumallaan. - Ihan mahtava tunnelma nyt. 3-0. Se kertoo paljon. Iiro Tarkki oli maalissa loistava ja pelattiin huonot hetket hyvin.
\- Kyllä nyt voi olla tyytyväinen. Se on kuitenkin Blues, mikä menee jatkoon, Kähkönen myhäili nappi-illan jälkeen.
Petri Matikainen säteili tyytyväisyyttä pelin jälkeen, kun jatkopaikka oli varmistunut. - Joukkueessa on 20 johtajaa. Loistava joukkue. Pysyttiin pelisuunnitelmassa. Ulkopuolelta iskettiin, että meillä ei ole saumaa. Täytyy olla erittäin tyytyväinen jätkien puolesta. Pelattiin loistavasti tänään. Hieno homma, nyt ollaan välierissä.
\- Sitkeyttä on ollut koko kevään ajan. Meillä on pelaajia, jotka voivat lyödä kiekkoa pussiin. Me ollaan tiivis paketti, kuten pudotuspeleissä pitää olla.
Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio piti Bluesia ratkaisuottelussa parempana.
\- Pelattiin neljä hyvää ottelua pudotuspeleissä, joista kaksi voitettiin. Ensimmäisen pelin jatkoaikatappio oli shokkihoitoa. Neljäs ja viides sitten voitettiin. Tässä kuudennessa pelissä Blues pelasi hyvin. Taso vaihteli liikaa, välillä oli taso tapissa ja välillä alhaalla.
\- Tällä kaudella tähdättiin pudotuspeleihin. Ensi kaudella Ässät voi tähdätä sitten pudotuspeleissä jatkopaikkaan. Runkosarjan kakkostila ei välttämättä ole realistista, päävalmentajan paikalta väistyvä Rautakallio sanoi.
\- Ensi kauden tilanne on auki. Valmentaminen kyllä kiinnostaa, Rautakallio päätti.

  Muuta

Espoolaisjoukkue kohtaa välierissä runkosarjan voittaneen JYPin. Bluesista tuli samalla ensimmäinen joukkue SM-liigassa, joka on edennyt ensimmäiseltä pudotuspelikierrokselta välieriin.
HIFK:n pelastaja: Sarja saa ansaitsemansa huipentuman
HIFK:n sankariksi launtain kuudennen puolivälieräottelun jatkoerässä noussut Juha-Pekka Haataja uskoo Jokerit-ottelusarjan venymisen seitsemänteen otteluun tekevän oikeutta trillerimäiselle paikallistaistolle. Haatajan mukaan punapaitojen pelistä löytyy vielä parantamisen varaa, jotta välieräpaikka maanantaina irtoaisi.
\- Pienet oli taas marginaalit, niin kuin aiemmissakin peleissä. Onneksi kiekko pomppi meille ja jaksoimme uskoa omaan juttuumme, mikä toi tänään palkinnon.
\- Jatkoerään lähdimme ihan alusta liikkeelle ja aktiivisuutemme näkyi kentällä. Olimme myös rohkeita, mikä johti hyvään tulokseen.
HIFK:n ykköskenttä nousi kuudennessa pelissä esiin Mikael Granlundin (1+1) johdolla. Haataja iski 2-1-voittomaalin Granlundin ja Ville Peltosen esityöstä, kun ensimmäistä jatkoerää oli pelattu vajaa kahdeksan minuuttia.
\- Toivoisin vielä enemmän tiiviyttä peliimme. Lisäksi pystymme vielä tuomaan lisää aktiivisuutta peliimme. Tänään tuli meidän kentällemme maalit, mutta se on ihan sama, kenelle ne tulevat, Haataja muistutti.
HIFK:n ja Jokereiden välinen puolivälieräsarja on ollut erittäin tasainen, eikä yhdessäkään ottelussa kumpikaan ole päässyt toiselta karkuun. Neljä kuudesta kamppailusta on päättynyt yhden maalin voittoon.
\- Molemmat puolustavat hyvin viidellä äijällä, ja myös maalivahdit pelaavat hyvin. Pudotuspeleissä maalimäärät usein vähenevät, joten ei tämä mikään uusi juttu ole.
HIFK:n ja Jokereiden välinen sarja ratkaistaan maanantaina HIFK:n kotikaukalossa. Haataja mukaan seitsemäs ottelu on juuri se, mitä Helsingin paikallistaisto vaatii.
\- Mielestäni tämä sarja saa ansaitsemansa huipentuman. Ei tarvi viisas olla ennustaakseen, että se ratkeaa maalin erolla jompaankumpaan suuntaan, Haataja lopetti.
Lammassaari sai Yetmanin mailasta silmäänsä
Bluesin Petri Lammassaari sai toisessa erässä porilaisjoukkueen Patrick Yetmanin mailan silmäänsä ja joutui jättämään pelin kesken. Tehomies kannettiin ottelun jälkeen paareilla pois hallilta.
Bluesin valmentaja Petri Matikainen arvelee, että tilanteesta selvitään säikähdyksellä.
Paareilla maanneen Lammassaaren ilmeen perusteella pidempi sairausloma ei toisaalta olisi yllätys. Tilanteesta ei tuomittu jäähyä, koska tuomarit eivät nähneet tilannetta.
\- Silmään osui maila, turvoksissa on. Tuomarit eivät nähneet tilannetta. He tulivat pahoittelemaan, että eivät nähneet, joten eivät tuomita hidastusten perusteella, Matikainen totesi rauhallisena ottelun jälkeen.
Yetmanin saldo pudotuspeleissä oli yksi maali ja kaksi toimitettua pelaajaa sairastuvalle.
Neljännessä ottelussa Yetman laukoi kiekon joukkuekaverinsa Tuomas Santavuoren käteen. Santavuori ei pelannut enää tämän jälkeen pudotuspeleissä.
Malyszin komea mäkiura päätökseen
Puolalaisen mäkikotkan Adam Malyszin huikea ura sai lauantaina arvoisensa päätöksen, kun noin 60 000 fania saapui sankarinsa jäähyväistapahtumaan.
Malysz, 33, leiskautti lopulta mäestä alas, vaikka järjestäjien mukaan sääolot olivat liian vaikeat hyppäämiselle. Paikalle oli saapunut useita kovia mäkihyppääjiä eri maista.
\- Se oli minun viimeinen virallinen hyppyni. Tiesin olojen olevan vaikeat, mutta tein sen kuitenkin. Nämä vuodet ovat olleet ihania ja samaan aikaan vaikeita. En lennä enää. Uskon kuitenkin, että elämässä on silti paljon tunnetta, Malysz tiivisti.
Malysz on supersuosittu urheilija Puolassa. Hän saavutti vuonna 1995 alkaneella urallaan kaikkiaan 39 voittoa maailmancupissa.
Maailmanmestaruuksia Malyszille kertyi neljä, samoin maailmancupin kokonaisvoittoja. Kolme niistä tuli peräkkäisinä vuosina 2001, 2002 ja 2003.
Salt Lake Cityn vuoden 2002 olympiakisoissa Malysz nappasi hopean ja pronssin. Vancouverissa viime vuonna hän saavutti kaksi hopeamitalia.
Väänänen: Onhan tämä huikea sarja
Jokereiden luottopuolustaja Ossi Väänänen ahersi yli 25 minuuttia tappiollisessa HIFK-pelissä lauantaina. Hän oli yksi viidestä Jokereiden pelaajasta, joka ylsi 6. puolivälierässä plussalle tehotilastossa. - Näköjään pelaamme koko rahan edestä. Onhan tämä huikea sarja, sanoi Väänänen.
Väänänen oli siirtänyt nopeasti katseet maanantaille, mutta totta kai tappio kirpaisi Jokereiden leiriä. Juha-Pekka Haataja survoi 2-1-voittomaalin ajassa 67.45.
\- Pienestä oli taas kiinni. Alku oli meiltä nihkeä mutta tulimme hyvin vielä lopussa tasoihin. Jatkoajalla ei aina tiedä, mihin se kiekko lopulta pomppii, Väänänen kuvasi ottelua.
Helsinkiläisille kiekkokatsojille tarjotaan todellista herkkupalaa puolivälierävaiheessa. Väänänen on myös aivan tohkeissaan trillerisarjasta, jossa ratkaisuna ovat olleet yleensä maali suuntaan tai toiseen.
\- Kyllä me halusimme laittaa tämän jo tänään poikki, mutta onhan tämä huikea sarja. Näköjään pelaamme koko rahan edestä. Tiukkoja matseja ja kiva näitä matseja on pelaajana pelata. HIFK:ta vastaan ovat tuvat aina täynnä.
Maanantaina Nordiksella on edessä melkoinen game seven. Kotietua ei ole aikaisempien koitosten perusteella olemassa.
\- Varma juttu on ainakin se, että tiukka vääntö on taas kerran edessä. Ei tässä voi paljon muuta sanoa. On tässä niin paljon jo tahkottu keskenään. Parempi voittaa maanantaina, tuumi Väänänen.
Valehtelun SM-kilpailut: Akat valehteloo parahiten
Valehtelun Suomen mestaruuden on voittanut kauhavalainen Maija-Liisa Isosomppi. Kortesjärvellä pidetyn erittäin tasokkaan kilpailun toiseksi tuli Ristiinasta kotoisin oleva Eeva Koskinen. Vasta kolmannelta sijalta löytyy kilpailun ensimmäinen mies, kauhavalainen Kauno Luoma.
\- Kilpailu oli äärettömän tasainen. Kaikki osasivat kertoa seitsemän minuuttia kestävän yhtenäisen tarinan erittäin hyvin ja noin 300-päinen yleisö sai taatusti vastinetta tapahtumalle, kertoo Kortesjärven Ylikylän Nuorisoseuran puheenjohtaja Joonas Autio.
Aution mukaan viimeistään nyt tuli todistettua, että myös naiset osaavat valehdella.
\- Jos seitsemästä osanottajasta kaksi on naisia ja he vievät ensimmäiset sijat, niin uskottava on, Joonas Autio kertoo, ja vakuuttaa järjestäjänä puhuvansa totta.
Autio muistuttaa, että kilpailu järjestetään uudelleen ensi vuonna. Nyt kisailtiin 17. kerran.
Blues-sankari: Nyt voi olla tyytyväinen
Espoo Bluesin jääkiekon SM-liigan välieriin johdattanut Toni Kähkönen oli espoolaisten 3-0-voittoon päättyneen Ässät-ottelun jälkeen onnellinen mies. Kolmella maalillaan porilaiset kesälomalle passittanut Blues-kapteeni kertoi olevansa tyytyväinen siihen, että joukkue sai kahden tappionsa jälkeen parsittua pelinsä kasaan.
\- Ihan mahtavat fiilikset. Tulos 3-0 kertoo aika paljon. Tarkki oli maalissa loistava, pelasimme hyvin ja teimme tarvittavat maalit.
\- Tunnelma on ollut koko ajan hyvä, vaikka ehkä kolmannen pelin jälkeen tuli henkisellä puolella notkahdus. Keräsimme hyvin itsemme, ja nyt näimme siitä seuranneen tuloksen.
Kähkönen iski kuudennessa Ässät-ottelussa espoolaisten kaikki kolme osumaa, mikä antoi aihetta hymyyn myös henkilökohtaisella puolella.
\- Nyt voi olla tyytyväinen. Se on kuitenkin Blues, joka meni jatkoon. Tämä oli tasaista vääntämistä koko ajan. Molemmat tykkäävät fyysisestä pelistä, joten mentiin päästä päähän.
\- Meillä ei ole paineita yhdessäkään pelissä, sillä olemme koko ajan altavastaajina. Meidän on sitä kautta helpompi valmistautua henkisesti, pudotuspeleissä tehot 7+1=8 kerännyt laituri muistutti.
Sinipaitojen on selätettävä välierissä runkosarjan voittanut JYP edetäkseen finaaleihin. Kähkösen mukaan joukkueen on pidettävä yllä sitkeä taistelutahto.
\- Tästä täytyy ottaa mukaan pelaamisemme taso, uskallus ja halu. Ensi viikolla katsotaan niitä asioita tarkemmin. Sarjasta on varmasti tulossa samanlainen ja yhtä tiukka.
SALIBANDY: Naisten välierissä yllätys
Salibandyn naisten välierävaihe käynnistyi yllätyksellä OLS:n kaadettua runkosarjan voittaneen Classicin vieraissa rangaistuslaukauskisan jälkeen 5-4. Toisessa parissa NST peittosi kotonaan SB-Pron 3-0.
Koovee säilytti pääsarjapaikkansa, kun se kellisti karsinnassa Papasin suoraan kolmessa ottelussa.
Imatralla tapon yritys
Imatralla pahoinpideltiin lauantaina keski-ikäinen nainen. Uhri sai vakavia vammoja ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Keski-ikäinen imatralaisnainen pahoinpideltiin teräaseella lauantaina päivällä.
Uhri sai pahoinpitelyssä vakavia vammoja ja hänet toimitettiin hoitoon Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Teosta epäillään naisen lähipiiriin kuuluvaa keski-ikäistä miestä ja poliisi on ottanut miehen kiinni pian tapahtuman jälkeen.
Rikos tapahtui yksityisasunnossa Imatralla. Poliisi tutkii tapahtunutta tapon yrityksenä.
Blues urotekoon - HIFK ja KalPa venyivät
Espoon Blues teki jääkiekon SM-liigan historiaa yltämällä ensimmäisenä joukkueena välieriin pudotuspelien 1. kierrokselta. Hattutempun tehnyt Toni Kähkönen päätti Ässien kauden muuraamalla Bluesille 3-0-voiton. HIFK ja KalPa venyivät jatkoerävoittoihin ja siirsivät ratkaisut maanantaille.
Bluesin peliote osoitti heti alusta lähtien, että se oli lähtenyt hakemaan tuimasti neljättä ottelupalloa kotiyleisön edessä. Toisessa erässä Ässä-pakka levähti, kun Toni Kähkönen viimeisteli kaksi ratkaisevaa osumaa maalijyvän edellispeleissä hukanneelle Bluesille.
Petri Matikaisen alaiset kestivät porilaisten takaa-ajon. Kähkönen sinetöi tyhjiin kypärätemppunsa. Iiro Tarkki pohjusti nollapelillään 3-0-voiton. Blues kohtaa välierissä runkosarjaykkösen JYPin.
Helsingin IFK pystyi ryöstämään elintärkeän jatkoerävoiton Jokereiden Areenasta. Mikael Granlundin toisen erän maali kesti aina 59. minuutille asti, kunnes Ben Eaves taituroi 1-1-maalin ilman maalivahtia pelattaessa. Jatkoerässä Jokereiden Jukka Hentunen hukkasi läpiajon, ja kun Juha-Pekka Haataja puolestaan iski irtokiekon verkkoon, niin HIFK juhli huikean trillerin jälkeen 2-1-voittoa. Maalivahti Juuso Riksman oli yksi voittajien sankareista.
Selkä seinää vasten pelannut KalPa aloitti hyvin Kuopiossa. Jaakko Rissasen maalilla kuopiolaiset johtivat 1-0 aina kolmanteen erään asti. Kolme edellistä puolivälierää voittanut Lukko nousi Jakub Petruzalekin ja Jaakko Kauvosaaren maaleilla 2-1-johtoon. Sakari Salminen toi KalPalle lisäaikaa 2-2-osumallaan, joka syntyi ajassa 58.05. Toisessa jatkoerässä sankarin viitan kahmi itselleen KalPan Tapio Laakso, joka venytti 3-2-jatkoerämaalilla lopullisen ratkaisun Raumalle.
Matikainen: Tämä on ajokoirajengi viimeisen päälle
Espoo Blues teki lauantaina suomalaista jääkiekkohistoriaa etenemällä pudotuspelien villi kortti -kierrokselta välieriin. Bluesin päävalmentaja Petri Matikainen jakoi espoolaisten 3-0-voittoon päättyneen Ässät-ottelun jälkeen kiitosta suojateilleen.
\- Joukkueessa on 20 johtajaa. Loistava joukkue, joka pelasi sitkeästi ja pysyi pelisuunnitelmassa. Vaikka meitä iskettiin joka puolelta, jaksoimme uskoa omaan tekemiseemme.
\- Tämä on ajokoirajengi viimeisen päälle, ja minun täytyy olla erittäin tyytyväinen jatkien puolesta. Nyt olemme neljän joukossa ja pelit kovenevat. Me pelasimme erityisesti tänään todella hyvin, Matikainen kehui YLE Urheilun haastattelussa.
Bluesin taival välieriin ei ole ollut helppo. Runkosarjassa kahdeksanneksi jäänyt joukkue haki vauhtia puolivälieriin ensimmäiseltä playoff-kierrokselta, jossa se kaatoi 2-1-otteluvoitoin Oulun Kärpät.
Puolivälieräsarjassa Blues näytti menettävän hallinnan Ässille, kun espoolaiset päästivät porilaiset kaventamaan otteluvoitot 2-3:een. Lauantain 3-0-voitto todisti kuitenkin jälleen kerran, kuinka taistelevasta joukkueesta Bluesissa on kyse.
\- Pudotuspeleissä tapahtuu erilaisia tarinoita. Tiesin, että meiltä tulee tänään aukinainen paketti. Pelasimme keskiviikkona huonon pelin, ja eilen saimme siitä hieman kiinni. Arvasin, että meillä on tänään sitoutunut joukkue, Matikainen kertoi.
Bluesin vastus ei välierissä helpotu, sillä sarjakakkonen Ässät vaihtuu runkosarjaa alusta loppuun hallinneeseen JYPiin. Espoolaisia on vastassa levännyt jyväskyläläisryhmä, sillä JYP selvitti tiensä välieriin suoraan neljällä voitolla Ilvestä vastaan.
\- Kaikki tietävät, minkälainen joukkue JYP on. He ovat loistava joukkue, ja tämä on meille erittäin kova haaste.
\- Tässä on kuitenkin ollut sitkeyttä koko kevään ajan. Lisäksi meillä on jätkiä, jotka pystyvät laittamaan kiekkoa pussiin. Me olemme tiivis paketti, niin kuin pudotuspeleissä täytyy olla, Blues-luotsi päätti.
Lumivyöry tappoi neljä Sveitsissä
Neljä ihmistä kuoli lumivyöryssä Sveitsin Alpeilla lauantaina, kertoi poliisi. Lisäksi yksi on yhä kateissa. Kaikkiaan 11 vaeltajaa hautautui lumeen lähellä Bourg-St-Pierreä, Italian rajan tuntumassa.
Vaeltajat, jotka olivat liikeellä suksin tai lumikengin, olivat kansallisuudeltaan ranskalaisia. Uhreista kolme kuoli heti. Kuusi saatiin pelastettua, mutta yksi löydetyistä kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa, kertoi poliisi. Yksi on yhä kateissa ja hänen etsintöjään jatketaan.
Yksi seurueen jäsenistä onnistui hälyttämään apua, kun turma sattui lauantaina iltapäivällä. Uhreja etsittiin pelastuskoirien ja helikoptereiden avulla.
Onnettomuus sattui yli 3 700 metrin korkeudessa. Se tapahtui lähellä kuulua Haute Route -vaellusreittiä, joka johtaa Ranskan Chamonix'sta Sveitsin Zermattiin.
Ranskan Alpeilla kaksi ihmistä kuoli tänään lauantaina kahdessa onnettomuudessa. 24-vuotias mies putosi ja kuoli Iseren alueella itäisessä Ranskassa. Toinen onnettomuus sattui Hautes-Alpes'n alueella. Siellä 26-vuotias lipesi alas La Meije -vuorelta.
Viime talvena yhteensä kahdeksan ihmistä kuoli kahdessa eri lumivyöryssä Sveitsissä.
Kroatialle yllätystappio EM-karsinnassa
Kokenut keskikenttäpelaaja Levan Kobiashvili nousi Georgian sankariksi, kun joukkue yllätti F-lohkon kärkiryhmän Kroatian maalein 1-0 jalkapallon EM-karsinnassa.
Kobiashvili hyödynsi isäntien ensimmäisen vaarallisen tekopaikan ja laukoi pallon viime hetkillä verkkoon Otar Martsvaladzen esityöstä.
Kroatia piti palloa kotijoukkuetta enemmän, mutta viimeistely oli heikkoa. Muun muassa Ivan Rakitic, Nikola Kalinic ja Mladen Petric pääsivät lähelle maalintekoa.
Kroatia on saalistanut viidessä ottelustaan kymmenen pistettä, mutta Georgia vaanii nyt pisteen päässä.
Israel kohensi lohkossa asemiaan kaatamalla kotonaan Latvian 2-1. Kotijoukkueen maaleista vastasivat Elyaniv Barda ja Beram Kayal. Latvian ainokaisen iski Kaspars Gorkss.
Metsänhoidon kestävyyttä todistellaan uudella ekomerkillä
Markkinoiden vaatimukset tuovat suomalaisten puutuotteiden kylkeen kansainvälisen ekomerkin. Kuluttajille FSC-merkki on ennestään tuttu puutarhakalusteista, mutta kotimaisia metsiä ei ole tarkastettu merkin vaatimusten mukaisesti. Metsäjätti UPM aikoo hakea sertifikaatin puolelle noin miljoonan hehtaarin metsäomaisuudestaan.
Sertifioinnissa tarkastetaan, hoidetaanko metsää hyvin ja kestävästi ympäristön kannalta. Jos asiat ovat kunnossa, myönnetään metsälle sertifikaatti. Hyväksynnästä kertova leima voidaan laittaa myös lopputuotteeseen, kuten tuoliin tai paperinippuun.
Heimo Tuomarlan tilalla Valkeakoskella on mietitty paljon ympäristöasioita, ja FSC-sertifikaatin hakeminen tuntui helpolta.
\- Tilalla piti olla rauhoitettua metsää noin viisi prosenttia. Minulla se sattumalta oli, joten minun ei tarvinnut tehdä muutoksia. Vain pieni maksu tuli jokaiselta hehtaarilta, sanoo Tuomarla.
Teollisuus mukaan asiakkaiden paineesta
Metsien sertifiointi ei ole Suomessa uusi asia. 95 prosenttia suomen metsistä on sertifioitu PEFC-standardin mukaan. Standardia on kehitetty metsänomistajien ja teollisuuden yhteistyönä.
Ympäristöjärjestöt taas katsovat, että vain toukokuussa voimaan tuleva FSC-standardi todistaa kestävyydestä, sillä se vaatii tiukemmin jättämään hakkualueelle säästöpuita, lahopuuta ja suojelemaan vesistöjä.
\- Käytännössä FSC-metsän pitäisi vuosien saatossa näyttää luonnonmukaisemmalta kuin PEFC-sertifioidun metsän arvioi WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkonen.
Järjestöt ajoivat FSC-merkkiä Suomeen jo 1990-luvulla, mutta jäivät yksin. Metsäteollisuus ry:n metsäasioiden päällikkö Antti Otsamo toteaa, että teollisuus lähti mukaan nyt, koska tietyt asiakkaat haluavat nimenomaan FSC-leimattua puuta
\- Tässä oli kyse markkinaesteen poistamisesta. FSC-metsiä on ollut Venäjällä, Ruotsissa ja Keski-Euroopassa mutta ei Suomessa, hän sanoo.
Sertifiointi metsässä tehtävine tarkastuksineen ei ole ilmaista. Vielä ei tiedetä, miten innokkaasti Suomen sadat tuhannet metsänomistajat lähtevät mukaan uuteen järjestelmään.
MTK:n metsäjohtaja Jari Hakkarainen katsoo, että jo PEFC-standardi todistaa suomalaisen metsänhoidon laadun. Hänen mukaansa myös uusi järjestelmä voidaan ottaa käyttöön, jos FSC-puulle on aitoa kysyntää.
\- Jos markkinoilla on aitoa kysyntää niin hyvä. Kysymys on vain siitä kuinka paljon sertifiointi maksaa ja kuka sen maksaa, hän sanoo.
Suomalaisista metsäyhtiöistä UPM on jo avannut pelin. Yhtiö aikoo hakea sertifikaattia noin puolelle omistamistaan lähes miljoonasta metsähehtaarista. Yhtiön ympäristöjohtaja Timo Lehesvirta kertoo, että työ alkaa Etelä-Suomen metsissä
Järjestelmässä on puutteensa
FSC-järjestelmää on kritisoitu ankarasti, sillä esiin on tullut tapauksia, joissa FSC:n vaatimuksia on rikottu. YLE Uutiset kertoi alkuvuonna tapauksesta Brasiliassa jossa sertifioidulla metsäalueella oli konflikteja Veracel-yhtiön ja paikallisväestön välillä.
Ruotsin luonnonsuojeluliitto Naturskyddsforeningen puolestaan lopetti yhteistyön FSC:n kanssa viime vuonna. Suomessakaan kaikki ympäristönsuojelijat eivät ole tyytyväisiä FSC-standardiin. Ekometsätalouden liitto ei hyväksy Suomen FSC-kriteerejä, sillä ne eivät estä avohakkuita.
Lehti: Jääkarhu Knut kuoli epilepsiaan
Berliinin eläintarhan jääkarhu Knut kuoli epilepsiakohtaukseen, sanoivat neurologit Focus-lehdessä lauantaina. Knutin aivojen kerroskuvauksessa havaittiin poikkeamia, jotka tutkijoiden mukaan paljastivat sen saaneen epileptisen kohtauksen.
Knut oli saattanut periä epilepsian isältään Larsilta, joka myös kärsi taudista.
Nelivuotias Knut kuoli yllättäen viime viikonloppuna kauhistuneiden eläintarhan vierailijoiden edessä.
Knut joutui emonsa hylkäämäksi pian syntymänsä jälkeen. Eläintarhan työntekijä Thomas Dörflein hoiti pientä orpoa jääkarhua. Knutista tuli maailmanluokan julkkis ja sen elämää seurattiin sadoissa tiedotusvälineissä. Saksan posti julkaisi myös postimerkin sen kunniaksi.
Salibandyliigaan uusia tulokkaita
Helsinkiläisseura M-Team nousi Salibandyliigaan. Kyseessä on ensimmäinen kerta kun joukkue nousee pääsarjatasolle. FBT Pori piti puolestaan liigapaikkansa.
M-Team voitti FT Trackersin otteluvoitoin 3-1. Lauantain neljännessä kohtaamisessa M-Team kaatoi Trackersin vieraissa lukemin 8-7 (2-1, 4-2, 2-4).
Trackers ja M-Team olivat vielä toisen erän alkupuolella tasatilanteessa 2-2, mutta toisella tauolla helsinkiläiset johtivat 6-3.
Trackersin loppuhetkien kiri toi sille vielä kolme kavennusmaalia, mutta viimeiset kaksi minuuttia M-Team kesti vaikka kotijoukkue painoi kuudella viittä vastaan.
Toisessa karsintaparissa FBT Pori piti liigapaikkansa napattuaan kolmannen voittonsa OLS:sta vieraskentällä lukemin 5-4 (1-1, 2-3, 2-0). Pori vei sarjan voitoin 3-1.
Nousunsa ensi kauden Salibandyliigaan on jo aikaisemmin varmistanut Lappeenrannan NST, joka löi karsinnan ensimmäisessä vaiheessa M-Teamin voitoin 3-2.
Kaikkien aikojen lottopotti jäi jakamatta
Loton kaikkien aikojen suurin voittopotti, 7,5 miljoonaa euroa jäi jakamatta, vaikka sitä yritettiin noin 16 miljoonalla eurolla.
Illan arvonnassa ei löytynyt yhtään seitsemän oikein riviä. Toiseksi parhaan tuloksen eli 6+1-tuloksen veikkasi 28 lottoajaa. He saavat noin 13 600 euroa kukin.
Veikkauksen 40-vuotispäivän kunniaksi jaossa oli 7,5 miljoonaa euroa.
Juhlapottia on kasvatettu viikkojen ajan, mutta ensi viikolla on jaossa yhtä suuri 7,5 miljoonan euron summa. Jättipotti voi kasvaa isommaksi, jos yhtään seitsemän oikein tulosta ei löydy parin viikon aikana.
Viikon aikana suomalaiset lottosivat noin 16 miljoonalla eurolla.
LUMILAUTAILU: Enni Rukajärvi neljäs Levillä
Enni Rukajärvi oli parhaana suomalaisena neljäs Levillä käydyssä slopestylekisassa.
Kisan voitti slovenialainen Urska Pribosic. Isabel Derungs (SUI) ja Christina Gruber (AUS) olivat toinen ja kolmas.
Päijänteen ympäriajossa mennään Kantosen tahdissa
Oskari Kantonen on tahdittanut Päijänteen ympäriajoa koko lauantain. Sunnuntaina on vielä edessä kahdeksan maastokoetta.
Kantonen johtaa kisaa kun 21 maastokoetta on ajettu. Toisena on kisan konkari Heikki Timonen, reilun neljän minuutin päässä.
Kantonen pohti, pääseekö Timonen vielä ohi vai ei.
\- Se on niin härski jätkä, että saattaa ajaa ensin hitaasti, ja sitten yhtäkkiä mennä ohi, Kantonen naureskeli.
\- Ei ole ollut mitään ongelmia koko aikana. En ole edes kaatunut kuin yhden kerran, Oravasaaressa. Ohittamisessakaan ei ole ollut ongelmia, hyvin on annettu tilaa. Huomisen ajattelin ajaa rennosti, omalla tatsilla, Kantonen kertoi päivän päätteeksi.
Timonen ei odotetusti ollut mielissään päivän kakkossijasta.
\- Eihän sitä tyytyväinen voi olla. Pyörä on toiminut hyvin, mutta pari kertaa kaaduin, kun ohitukset menivät pieleen, ja se vei aikaa.
Viidentenä oleva Samuli Aro sai aamulla 20 sekunnin aikasakon, koska hänen pyöränsä ei käynnistynyt lähdössä Vierumäellä.
Sunnuntaina ajetaan vielä kahdeksan maastokoetta, joista seitsemän ensimmäistä ovat samat kuin lauantaina, mutta toiseen suuntaan. Ensimmäinen ajaja aloittaa sunnuntaina kello 8.01.

  Tilanne 21/29 mk:n jälkeen

1. Oskari Kantonen 4.27.51
  
 2. Heikki Timonen + 4.29
  
 3. Pentti Nurminen + 8.10
  
4. Valtteri Salonen + 9.09
  
 5. Samuli Aro + 10.18
  
 6. Jari Mattila + 11.10
  
 7. Riku Nikander + 11.24
  
 8. Janne Suominen + 14.24
  
 9. Marko Leponiemi + 16.00
  
 10. Jari Pulkkinen + 16.48
Pelicans pelaa SM-liigaa myös ensi kaudella
Lahden Pelicans säilytti sarjapaikkansa jääkiekon SM-liigassa, kun se nappasi lauantaina neljännen voittonsa liigakarsinnassa Mestiksen mestaria Vaasan Sportia vastaan maalein 2-0. Pelicans vei ottelusarjan suoraan neljässä ottelussa voitoin 4-0.
Kuuman ottelusarjan neljäs ottelu lähti räväkästi käyntiin, kun Pelicansin voimahyökkääjä Kari Sihvonen sai suihkukomennuksen jo 25 sekunnin pelin jälkeen.
Sihvonen sai 5+20 minuutin pelirangaistuksen korkeasta mailasta miehen mailan osuttua Sport-hyökkääjä Kim Nabbia kasvoihin. Nabb poistui tilanteen jälkeen pukusuojaan paikattavaksi, mutta palasi myöhemmin kaukaloon.
Sport ei pystynyt kuitenkaan hyödyntämään viiden minuutin ylivoimaansa, ja ottelun avausmaalia jouduttiin odottamaan toisen erän alkuun saakka.
Pelicans otti kuskin paikan myös lauantain ottelussa, kun Eetu Heikkisen ensimmäisen erän lopulla ottama kaksiminuuttinen huitomisesta kostautui heti toisen erän alussa. Entinen NHL-pelaaja Mike York latasi pelin 1-0:aan kovalla siniviivalaukauksella Juha Uotilan syötöstä.
Myös lahtelaisten toinen osuma oli yhdysvaltalaishyökkääjän käsialaa. Vaisun kauden SM-liigassa pelannut Dwight Helminen vei vierailijat kahden maalin karkumatkalle komean yksilösuorituksen päätteeksi. Lauantain pisterohmu York (1+1) teki yhdessä Antti Tyrväisen kanssa esityön Helmisen kolmanteen liigakarsintaosumaan.
Sport haki kolmannessa erässä vimmatusti tasoitusta, mutta vakuuttavasti läpi karsinnan torjunut Niko Hovinen päätti kautensa tyylikkääseen nollapeliin 30 torjunnallaan.
Toisessa päässä torstaina tulikokeensa liigakarsinnoissa saanut Aaro Peltonen pelasi niin ikään kelpo ottelun ja piti vaasalaisia Kuparisaaren kotiyleisön edessä pystyssä 29 torjunnallaan.
Pelicans varmisti 2-0-voitollaan paikkansa jääkiekon SM-liigassa myös kaudella 2011-12.
Palestiinalaistaistelijat lupailivat tulitaukoa Gazassa
Gazassa taistelijaryhmittymät ovat luvanneet lopettaa raketti-iskunsa Israeliin, mikäli Israel puolestaan lopettaa ohjusiskut Gazaan. Palestiinalaisryhmät ilmoittivat asiasta lauantaina illansuussa.
Hamasin tiedottajan Ismail Rudwanin mukaan taisteluryhmien johtajat sopivat kokouksessaan lauantaina, että tulitaukoa noudatetaan niin kauan kuin Israel on sitoutunut tulitaukoon.
Myös Islamilaisen Jihadin johtaja vahvisti, että asiasta on yhteinen sopimus.
Väkivalta on kiihtynyt viime päivinä Israelin ja palestiinalaistaistelijoiden välillä.
Toistakymmentä Farc-sissiä kuoli taistelussa Kolumbiassa
Kolumbiassa 15 hallitusta vastaan taistelevaa Farc-sissiä on kuollut yhteenotossa armeijaa vastaan, sanoi presidentti Juan Manuel Santos lauantaina. Taistelu käytiin Lounais-Kolumbiassa.
Torstaina kymmenen Farc-sissiksi epäiltyä kuoli ja kolme haavoittui taistelussa. Paikallisviranomaisen mukaan taistelu käytiin vuoristoisella seudulla Länsi-Kolumbiassa.
Farc on Kolumbian vanhin ja suurin sissiliike. Sillä uskotaan olevan noin 8 000 jäsentä. Farc on taistellut hallitusta vastaan jo lähes 50 vuotta.
Reuters: Syyria karkottaa kirjeenvaihtajan
Syyria on peruuttanut uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtajan työluvan ja käskenyt tämän lähteä maasta. Syyrian mukaan kirjeenvaihtajan raportit Syyrian mielenosoituksista ovat olleet "epäammattimaisia ja väärennettyjä". Reuters seisoo raportoinninsa takana.
Reutersin pitkäaikainen kirjeenvaihtaja Khaled Yacoub Oweis on raportoinut Syyriasta helmikuusta 2006 saakka. Myöhään perjantaina Syyrian informaatioministeriön virkamies käski Oweisia poistumaan maasta välittömästi.
\- Seisomme uutistemme takana ja olemme sitoutuneet jatkamaan tarkkaa ja puolueetonta raportointiamme Syyriasta, sanoi Reutersin päätoimittaja Stephen Adler.
Jordanialaissyntyinen Oweis on Reutersin ensimmäinen Damaskokseen palkattu ulkomainen kirjeenvaihtaja.
HIFK-hyökkääjä selvisi ilman suihkukomentoa
HIFK:n hyökkääjä Eetu Pöysti pääsi vähällä, kun ottelun tuomaristo antoi hänelle vain kahden minuutin rangaistuksen kuudennessa puolivälierässä. Antti-Jussi Niemi sai korkeista kyynärpäistä iskun kasvoihin, mutta nousi saman tien jäänpinnasta jatkaen pelaamista.
Pöysti ajoi Niemeä maalin takana 37. minuutilla, kun HIFK johti Mikael Granlundin maalilla 1-0.
Raju taklaus muistutti joiltain osin episodia Kreps-Marjamäki - sillä erotuksella, ettei Jokereiden puolustaja loukkaantunut taklauksesta.
SM-liigan kauden kuluvan kauden sääntötulkinnan mukaan hyppytaklauksen esittäneelle HIFK-hyökkääjälle olisi pitänyt tuomita iso rangaistus, eikä vain kaksiminuuttista.
Mikäli Niemi olisi jäänyt jäähän makaamaan, olisi Pöysti saattanut joutua suihkuun.
Helsinkiläiskahinassa on jaettu kovia ja pääosin puhtaita taklauksia. Varsinkin IFK on kunnostautunut taklauksien jakelijana.
Oksman ja Aronen parhaat karatekat
Tamperelainen Mikko Oksman valittiin parhaaksi karatekaksi lajin SM-kisoissa Helsingissä. Paras naiskarateka oli euralainen Emma Aronen.
Oksman voitti oman sarjansa (-84 kg) lisäksi miesten avoimen sarjan. Aronen puolestaan otti kultaa peräti kolmessa sarjassa (-55 kg, -61 kg ja avoin).
Miesten katan Suomen mestari oli Pasi Hirvonen, ja naisten ykkönen oli Ina Hämäläinen.

  Miesten mestarit

60 kg 1. Markus Mannonen
  
 67 kg 1. Esa-Pekka Romppanen
  
75 kg 1. Jarno Heino
  
 84 kg 1. Mikko Oksman
  
 +84 kg 1. Jukka Jokinen
  
 avoin 1. Mikko Oksman
  
 kata 1. Pasi Hirvonen

  Naisten mestarit

50 kg 1. Ann-Marie Nummila
  
 55 kg 1. Emma Aronen
  
 61 kg 1. Emma Aronen
  
 68 kg 1. Helena Kuusisto
  
+68 kg 1. Helena Kuusisto
  
 avoin 1. Emma Aronen
  
 kata 1. Ina Hämäläinen
KOULURATSASTUS: Lindh 12. maailmancupissa Hollannissa
Mikaela Lindh sijoittui kauden viimeisessä kouluratsastuksen maailmancupin osakilpailussa s’Hertogenboschissa, Hollannissa 12:nneksi hevosella Skovlunds Más Guapo.
Osakilpailun voitti jo viidennen kerran tällä kaudella hollantilainen Adelinde Cornelissen ratsulla Jerich Parzival 87.900 prosentin tuloksella. Cornelissen otti nimiinsä myös Länsi-Euroopan liigan sarjakilpailun täydellä 80 pisteen potilla.
Kähkönen ja Blues tekivät kiekkohistoriaa
Bluesin kapteeni Toni Kähkönen iski jääkiekon SM-liigan 6. puolivälierissä hattutempun, jonka turvin espoolaisjoukkue teki SM-liigan historiaa.
Koskaan aikaisemmin ei säälipleijareista (sijat 7-10) ole noustu välieriin. Blues pystyi urotekoon ja kohtaa välierissä JYPin.
Maalittomassa ensimmäisessä erässä oli jo nähtävissä, että Bluesilla oli valtava halu ratkaista ottelu lauantaina.
Toisessa erässä SM-liigan pudotuspelien maalihai Toni Kähkönen avasi maalipellit 27. minuutilla.
Camilo Miettisen ja Ville Varakkaan syötöt löysivät Kähkösen maalin edestä, ja Blues-kapteeni vippasi rystyvedolla kiekon ohi Eero Kilpeläisen.
Viisi minuuttia myöhemmin Blues teki hienon 2-0-osuman. Toisen syöttöpisteen ottelussa tililleen kerännyt Varakas ruokki Kähköstä, jolla oli helppo työ niitata illan toinen osuma takatolpalta.
Toisen erän loppupuolella Petri Lammassaari sai Ässä-pelaajan korkeasta mailasta iskun silmänalueelle, ja häipyi saman tien pukukoppiin. Jostain syystä ottelun tuomaristo ei antanut tilanteesta lainkaan jäähyä Patrick Yetmanille.
Kolmannessa erässä Kähkönen sinetöi hattutemppunsa, jolla Blues noukki vakuuttavan 3-0-voiton. Pekka Rautakallion vierasjoukkue joutui hienon peruskauden jälkeen kesälomille ennen välieriä. Runkosarjan kakkoselle se olisi suuri pettymys.
Blues on selviytynyt viiden viimeisen kauden aikana peräti neljä kertaa välieriin. Matikaisen kädenjälki on ollut espoolaisruorissa vakuuttavaa.
Auta parantamaan mäkihypyn tv-lähetyksiä
Tampereen Teknillinen yliopisto pohtii keinoja kehittää mäkihypyn televisiolähetyksiä. Aiheesta on nyt laadittu kysely, johon kaivataan katsojien palautetta ja kehittämisideoita.
Kuopion SM-suurmäen tv-lähetyksessä mukana oli tietoa, joka näytti kärkihyppääjien tekniikkaa ensimmäiseltä kierrokselta. Grafiikan avulla esitettiin tietoa muun muassa hyppääjien vauhdeista hyppyrin nokalla.
Kyselyssä kaivataan tietoa, jotta urheilun televisiolähetyksiä voidaan parantaa.
GOLF: Ferriellä unelmakierros Espanjassa
Englantilainen Kenneth Ferrie ylsi 60 lyönnin unelmakierrokseen golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Andalusiassa ja nousi kertaheitolla mukaan voittotaisteluun.
Kymmenen alle parin pelannut Ferrie on kolmen kierroksen jälkeen kokonaistuloksessa -11. Englantilainen Paul Lawrie johtaa tuloksella -12.
Mikko Korhonen on jaetulla 56. tilalla tuloksessa -1. Hän käytti lauantain kierrokseensa 71 lyöntiä. Mikko Ilonen ei selviytynyt mukaan viikonlopun kierroksille.
Färjestad ja Skellefteå välierävoittoihin
Färjestad ei antanut tälläkään kertaa simaa jääkiekon Elitserienin puolivälieriäpommista vastanneelle AIK:lle, vaan noukki kolmannen välierävoiton ja on enää yhden ottelupallon päässä finaaleista. Skellefteå upotti Luulajan jatkoerässä maalein 2-1.
AIK sai toivomonsa alun, kun Richard Zednik nöyryytti Alexander Salakia vieden tukholmalaiset 1-0-vierasjohtoon seitsemännellä minuutilla.
Färjestad tasoitti ensimmäisessä erässä Marcus Paulssonin osumalla numerot 1-1:een. Toisessa erässä Färjestad karkasi 3-1-johtoon, kun Jonas Jundland ja Dick Axelsson ohittivat maalivahti Viktor Falkin.
Kolmannessa erässä AIK kehitteli kirivaihetta, kun Oscar Ahlström kavensi 2-3:een. Salak tilkitsi kuitenkin tämän jälkeen maalinsuun, ja Per Åslund sai kunnian sinetöidä Färjestadin 4-2-voiton tyhjiin.
AIK on Färjestadille todellinen herkkupala välierissä, sillä voitot ovat sille kauden osalta peräti 8-0.

  Skellefteå kävi kuilan partaalla

Skellefteån ja Luulajan välisessä kolmannessa välieräkoitoksessa vieraat siirtyivät 1-0-johtoon kolmannen erän alussa. Jonas Berglund osui 49. minuutilla.
Skellefteå palkitsi päätöserän lopussa kotiyleisönsä ja tehtaili Erik Forssellin onnistumisella tasakentällisin 1-1-tasoituksen ajassa 56.25.
Jatkoerään venyneessä kamppailussa Forssell nousi kotiryhmän suureksi sankariksi tinttaamalla illan toisen täysosumansa pelikellon näyttäessä lukemia 72.04. Luulajan maalivahti Anders Nilsson torjui 44 laukausta ja antoi seuralle mahdollisuuden voittoon.
Färjestad johtaa välieräsarjaa ratkaisevan tuntuisesti jo 3-0. Luulaja on lauantain tappiosta huolimatta niskan päällä omassa sarjassa voitoin 2-1.
Oxford kukisti Cambridgen Thames-joella
Oxford on kukistanut Cambridgen yliopistojen välisessä vuotuisessa soutukilpailussa Lontoossa. Oxford vei 6,8 kilometrin matkalla voiton noin neljällä veneenmitalla.
Kilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1829. Voitot ovat nyt Cambridgen eduksi 80-76.
Armenia piti Venäjän nollilla
Useita maalintekopaikkoja hukannut Venäjä joutui tyytymään 0-0-tasatulokseen jalkapallon EM-karsintaottelussa lauantaina Armeniassa.
Venäjä johtaa B-lohkoa kymmenellä pisteellään, mutta joukkue on jäänyt jo kolmessa kamppailussa peräjälkeen ilman maalia. Edellisissä harjoitusotteluissaan se hävisi Belgialle 0-2 ja Iranille 0-1.
Jerevanissa venäläiset ottivat mitäänsanomattoman alun jälkeen pelin hallintaansa. Muun muassa Aleksander Kerzhakov hukkasi läpiajon.
Kotijoukkueen paras tilanne avautui Jura Movsisjanille, joka laukoi pallon lähietäisyydeltä ohi maalin. Armenia on lauantain kierroksen jälkeen kahdeksassa pisteessä.
Virran käärmesoppa tepsi Lukkoon
Kolme edellistä puolivälierää Lukolle hävinnyt KalPa venyi hyvän alun ja kolmannen erän viime hetken 2-2-maalilla jatkoerään, jossa Tapio Laakso päätti raumalaispyristelyt ajassa 86.30. Tasaisessa sarjassa tarvitaan seitsemäs näytös, joka pelataan maanantaina.
KalPa oli hyvällä jalalla liikkeellä ja ajoi hyökkäykset pääosin vastustajan maalille eikä kulmiin, mitä on nähty sarjassa aiemmin.
Avauserän ainoa onnistuminen nähtiin kilpipaitojen toimesta. Janne Laakkonen ja Sakari Salminen tekivät vahvan esityön päädyssä, ja Rissanen pääsi läväyttämään maalin edestä 1-0-johdon KalPalle.
Kotijoukkueen päävalmentaja Pekka Virta on tehnyt jälleen rohkeita muutoksia kokoonpanoon, ja avainpuolustajiin lukeutuvat Marko Kauppinen ja Adam Masuhr ovat jääneet tylysti kokoonpanon ulkopuolelle.
Lisäksi hyökkäyksen avainpelaajat Tuomas Kiiskinen ja Tommi Miettinen ovat poissa loukkaantumisten vuoksi.
Lukko nousi kolmannen erän alussa 1-1:een, kun Jakub Petruzalek käytti Lauri Tukosen syötön hyväkseen.
KalPa joutui pelaamaan ottelun lopun veitsi kurkulla. Se kostautui hetkellisesti. Kuopiolaispuolustus töpeksi omalla alueella, ja Jarkko Kauvosaari pääsi laukomaan raumalaisille 2-1-johdon 50. minuutilla.
Kultakypärä Sakari Salminen nosti KalPan kuitenkin jatkoerään tehtailemalla 2-2-maalin ajassa 58.05. Niiralan monttu kiehui tasoitusosuman jälkeen.
Toisessa jatkoerässä Tapio Laakso pääsi Janne Laakkosen syötöstä avopaikkaan, eikä KalPa-hyökkääjä erehtynyt. Kuopiolaiset venyttivät Lukko-sarjan ratkaisun seitsemänteen peliin, joka pelataan maanantaina.
EK13: Latvala ja Hirvonen menettivät pelin
Portugalin MM-rallin kolmas ajopäivä päättyi suomalaisittain synkästi. Sekä Jari-Matti Latvala että Mikko Hirvonen menettivät lopullisesti mahdollisuutensa taistella rallin voitosta.
Latvalan autosta hajosi EK12:lla vetoakseli ja nyt mies kärsi vielä rengasrikon kaupan päälle. Ford-kuski jäi piikkipaikalla olevan Sebastien Ogierin ajasta yli kolme ja puoli minuuttia. Kokonaistilanteessa ero kärkeen kasvoi yli neljään minuuttiin.
\- Emme ehtineet tarkastaa renkaiden kuntoa ennen erikoiskoetta. Aika nopeasti tunsin kuitenkin, että ne olivat viimeisimmillään, Latvala totesi maalissa.
Mikko Hirvosen autosta hajosi jousitus ja hänkin joutui pysähtymään erikoiskokeelle. Tällä kertaa Hirvonen päästi takaa tulleen Sebastien Loebin ohi, mistä ranskalainen oli kiitollinen.
\- Takajousitus vain petti. En osaa yhtään sanoa, miksi. Emme käyneet penkassa missään, joten ehkä osuimme vain johonkin kiveen, Hirvonen pyöritteli.
\- Tällä kertaa hän oli todella reilu. Sen jälkeen Jari-Matin jättämä pölypilvi tuli vastaan ja jouduin hieman hidastamaan, Loeb kertasi.
Ogierin johdolla yötauolle
Hirvonen jäi kärjestä kolme minuuttia ja putosi kokonaistilanteessa Matthew Wilsonin taakse viidenneksi. Kärjessä päätöspäivään lähtee Sebastien Ogier, jota Loeb jahtaa 37,6 sekunnin päässä. Voitto ratkaistaneen Citroen-kaksikon välillä.
\- Yritän huolehtia renkaista ja autosta, mutta se ei ole helppoa näissä olosuhteissa. Tämä ei ole vielä ohi, Ogier sanoi.
Kimi Räikkönen lähtee päätöspäivään seitsemänneltä sijalta. Jäämiehellä on 15 sekunnin etumatka Federico Villagraan, joka kyttäilee kahdeksantena.
\- Ajaminen tuntuu paremmalta ja auto on nopeampi. Olemme välttyneet ongelmilta, Räikkönen kommentoi.
Yhdeksäntenä on Petter Solberg, joka raivosi jo kilpailun neljännen pohja-aikansa. Norjalainen jatkaa taatusti kovaa kamppailua MM-pisteistä sunnuntaina, jolloin ohjelmassa on neljä erikoiskoetta. Portugalin MM-rallin päätöspäivä pärähtää käyntiin kello 9.34.
Muotkalle uran ensimmäinen SM-kulta
Kuopion SM-hiihdoissa suurmäen voittoon hyppäsi Olli Muotka. Kisaa ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Ossi-Pekka Valta hylättiin, sillä hänen suksensa olivat liian pitkät hyppääjän painoon verrattuna.
Olli Muotka edusti kisassa kokeneempaa kaartia, ja Vallan hylkäyksen jälkeen Muotka lähti toiselle kierrokselle kärkiasemista ensimmäisen kierroksen 122.5 metriä kantaneen hypyn ansiosta.
Kaikki kärkimiehet eivät onnistuneet toisen kierroksen hypyissään. Kolmanneksi viimeisenä hypännyt Anssi Koivuranta epäonnistui toisella hypyllään, joka kantoi vain 107.5 metriä, ja hän putosi mitaleilta. Ensimmäisen kierroksen jälkeen viidentenä olleen Jarkko Määtän 115 metriä kantanut hyppy puolestaan riitti nostamaan miehen hopealle.
Toiseksi viimeisenä tornista alas tullut Juha-Matti Ruuskanen epäonnistui myös hypyssään joka kantoi vain 108,5 metriä, ja kultamitalikamppailu ratkesi Muotkan ja Määtän välillä.
Muotka näytti osaamistaan, eikä antanut johtoasemansa luisua pois. Muotka venytti toisella hypyllään 117 metriä ja hän otti ensimmäisen SM-voittonsa. Ruuskanen sai lopulta pronssia suurmäestä.
Uunituore mitali ilahdutti Muotkaa, vaikka suuri osa maajoukkuekonkareista puuttuikin suurmäen kisasta. Rovaniemellä hypätään vielä normaalimäen mestaruuksista ja siellä kisa kovenee.
\- Aikaisemmin taisi kahdeksas sija olla paras SM-kisoissa. Hyvältä tuntuu, sanoi tuore mestari.
\- Tästä kisasta puuttui suuri osa A-maajoukkuetta, Hautamäen Matilta tulee varmasti kova vastus siellä (Rovaniemellä). Lähetään haastamaan, Muotka sanoi.

  Suurmäki HS127, lopputulokset:

1. Olli Muotka 231,1
  
 2. Jarkko Määttä 213.7
  
 3. Juha-Matti Ruuskanen 207.8
  
 4. Anssi Koivuranta 204.2
  
 5. Miika Ylipulli 202.3
  
 6. Kai Kovaljeff 176.6
KTP nousi voitollaan runkosarjan kakkoseksi
KTP-Basket nousi Korisliigan runkosarjan päätöskierroksella liigassa toiseksi Joensuun Katajan ohi, kun se kukisti vierasparketilla Espoon Hongan pistein 99-89 ja Kataja hävisi niin ikään vieraissa UU-Korihaille jatkoajan jälkeen luvuin 110-102.
Lukuun ottamatta KTP:n nousua Katajan ohi, runkosarjan päätöskierroksella ei yllätyksiä nähty. Torpan Pojilla oli Kouvolan Kouvojen vieraana mahdollisuus nousta kahdeksannelta sijalta seitsemänneksi ohi Kauhajoen Karhun.
ToPon haaveet voitosta kuitenkin kariutuivat tasaisen ottelun viimeisellä neljänneksellä, kun helsinkiläisten Mikko Koivisto missasi layuppinsa viisi sekuntia ennen päätössummeria, ja Kouvojen B.A. Walker pussitti vapaaheittonsa sekuntia myöhemmin. Kouvot vei ottelun lopulta pistein 84-81.
Espoossa KTP:n sankariksi nousi joukkueen runkosarjan paras pistemies Sefton Barrett, joka siivitti kotkalaiset voittoon 26 pisteellään. Barrettia komppasi mainiosti 23 pistettä pussittanut maanmies Jen Ivey.
KTP ratkaisi ottelun toisella ja kolmannella neljänneksellä. Vierailijat olivat viimeiselle neljännekselle lähdettäessä kymmenen pisteen johdossa, eikä Honka pystynyt viimeisellä kymmenminuuttisella nousemaan enää tasoihin.
Uudessakaupungissa Korihaiden ratkaisijana jatkoajalla oli Lawrence Wright, joka keräsi 31 pisteensä lisäksi yhdeksän levypalloa. Wright ja Korihait menivät jatkoajalla menojaan, eikä Kataja pystynyt tappionsa myötä säilyttämään runkosarjan kakkostilaansa. Korihait oli runkosarjassa lopulta neljäs.
Runkosarjan voiton vei toista kertaa peräkkäin Tampereen Pyrintö. Runkosarjan jumbosijalle jäänyt Porvoon Tarmo puolestaan hakee ensi kaudella vauhtia ykkösdivisioonasta. Liigassa toiseksi viimeiseksi jämähtänyt Lappeenrannan NMKY joutuu karsintataisteluun ykkösdivisioonassa toiseksi sijoittunutta.
Korisliigan pudotuspelit alkavat ensi viikolla puolivälieräotteluilla. Välieriin ja finaaleihin etenee kolmella voitolla.
Kanadassa vaalit toukokuussa
Kanadassa järjestetään parlamenttivaalit 2. toukokuuta. Kanadan konservatiivinen vähemmistöhallitus kaatui perjantaina opposition epäluottamuslauseeseen. Vaalit ovat neljännet vajaan seitsemän viime vuoden aikana.
Silminnähden vihainen pääministeri Stephen Harper sanoi lauantaina vaalipäivästä ilmoittaessaan kansalaisten olevan "hulluja", jos he äänestäisivät toukokuun vaaleissa opposition ehdokkaita.
Harpesin hallituksen kaatanut oppositio syytti hallitusta parlamentin halveksunnasta, koska se ei ollut paljastanut suunnitelmiensa kaikkia kustannuksia. Arvostelu koski rikollisuuden vastaisia ohjelmia, yritysveron leikkausta ja hävittäjien hankintaa.
Suurimman oppositiopuolueen liberaalien esittämää epäluottamuslausetta tukivat vasemmiston Uudet demokraatit ja ranskankielisen Quebecin separatistipuolue.
Mielipidekyselyt ennustavat Harperin konservatiiveille voittoa. Konservatiivien vähemmistöhallitukset ovat olleet Kanadassa vallassa vuodesta 2006.
Wales oli vain suupala Englannille
Hampaaton Wales osoittautui vain suupalaksi Englannille, joka nousi 2-0-vierasvoitollaan jalkapallon EM-karsinnan G-lohkon kärkipaikalle. Maalintekijät olivat Frank Lampard ja Darren Bent.
Portugalilainen erotuomari Olegario Benquerenca tuomitsi Englannille jo alussa rangaistuspotkun, kun James Collins kaatoi Ashley Youngin. Pallon taakse asettui Frank Lampard, joka ohitti Walesin maalia vartioineen Wayne Hennesseyn.
Vierasjoukkueen toinen osuma tuli vartin kohdalla upean kuvion päätteeksi. Glen Johnson antoi pitkän pystysyötön Youngille, joka puolestaan löysi maalin edestä Darren Bentin. Tällä oli helppo työ siirtää pallo maalin kattoon.
Englannin leirin ainoa huolenaihe oli Wayne Rooneyn saama keltainen kortti. Varoitustili täyttyi, joten mieheltä jää väliin kesäkuun EM-karsintaottelu Sveitsiä vastaan.
Englanti komeilee kymmenellä pisteellään G-lohkon piikkipaikalla, tasapisteissä vahvaa karsintaa pelaavan Montenegron kanssa. Wales ei ole vielä avannut pistetiliään.
Lohkon toisessa ottelussa Bulgaria ja Sveitsi päätyivät maalittomaan tasatulokseen. Molemmilla on koossa neljä pistettä.

  G-lohkon taulukko

BBC: Paatelainen neuvottelee Palloliiton kanssa
Skottiseura Kilmarnockin luotsi Mika-Matti Paatelainen neuvottelee Palloliiton kanssa Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan pestistä, kertoo BBC Scotland.
Paatelainen on ollut ehdolla Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Scunthorpen uudeksi luotsiksi, mutta BBC:n tietojen mukaan suomalainen ei ole kiinnostunut tehtävästä.
Sen sijaan hänet on yhdistetty vahvasti Suomen maajoukkueeseen, jolle haetaan uutta päävalmentajaa. Britti Stuart Baxter siirrettiin tehtävästä syrjään viime syksynä.
Paatelainen ei halunnut kommentoida asiaa YLE Urheilulle. Hänen mukaansa oman maan maajoukkueen päävalmentajana toimiminen on kuitenkin aina kunnia-asia.
Paatelainen solmi kesäkuussa 2010 Kilmarnockin kanssa kaksivuotisen sopimuksen, johon sisältyy optio yhdestä lisävuodesta. Hän on käynyt seurajohdon kanssa neuvotteluja uudesta sopimuksesta.
BBC:n mukaan Kilmarnock ei vastustaisi järjestelyä, jossa Paatelainen toimisi Suomen peräsimessä oman seurajoukkuetoimensa ohella.
Helsingin budjettiraameista syntyi sopu
Helsingin kaupunginhallituksen poliittiset ryhmät ovat päässeet sopuun vuoden 2012 talousarvion raameista. Lisää rahaa laitetaan muun muassa Helsingin seudun liikenteeseen, opetustoimeen ja vanhusten hoivaan.
Sovun myötä sosiaalitoimeen lisätään 17 miljoonaa euroa. Lisärahat on tarkoitus käyttää muun muassa vanhusten ympärivuorokautiseen hoivaan, päihdepalveluihin ja mielenterveyspalveluihin. Myös lasten päivähoito saa osansa rahoista.
Helsingin seudun liikenteelle osoitetaan seitsemän miljoonaa euroa lisää. Summalla taataan suunniteltujen uusien linjojen toteutuminen. Myös lippujen hintojen korotukset pysyvät kohtuullisina.
Opetustoimi saa kolmen miljoonan lisärahan. Siitä osa on tarkoitus käyttää lisäopettajien tai avustajien palkkaamiseen maahanmuuttovaltaisiin kouluihin.
Kaupunginhallituksessa mukana olevat ryhmät ovat yksimielisesti sovun takana.
EK12: Jari-Matti Latvalalle paha takaisku
Jari-Matti Latvala kärsi pahan takaiskun Portugalin MM-rallin lauantain viimeistä edellisellä erikoiskokeella. Ford-kuskilta hajosi rallin 12:nnella erikoiskokeella vetoakseli.
Latvala joutuu ajamaan vielä yhden erikoiskokeen ennen iltahuoltoon pääsemistä. Suomalaisen haaveet rallin voitosta kärsivät kovan kolauksen.
\- Juuri ennen asfaltille tuloa kuulin, että jokin ei ole kunnossa. Auto piti outoa ääntä. Emme pysty tekemään tälle mitään ja menetämme todella paljon aikaa seuraavalla erikoiskokeella. Tämä tekee minut hyvin vihaiseksi, Latvala valitti maalissa.
Kärkikuskeista nopein oli Sebastien Loeb, jolle Latvala jäi puoli minuuttia. Sebastien Ogier jäi Loebille kaksi sekuntia, mutta johtaa rallia yli puolella minuutilla tallikaveriinsa.
\- En tiedä, riittääkö ero. Yritän kiskoa lisää viimeisellä pätkällä ja jatkaa huomenna, Ogier sanoi päättäväisenä.
Latvala putosi siis kokonaiskisassa kolmanneksi, liki 40 sekunnin päähän kärjestä. Ford-kuski menettää kuitenkin paljon aikaa lauantain päätöspätkällä, mikä parantaa neljäntenä olevan Mikko Hirvosen mahdollisuuksia palkintopallitaistelussa.
Erikoiskokeella oli ongelmissa myös Henning Solberg, joka kärsi rengasrikon. Norjalainen jäi kärjestä yli kolme minuuttia, ja Matthew Wilson sai hengitystilaa taistelussa viidennestä sijasta. Wilsonin etumatka Solbergiin on nyt kaksi ja puoli minuuttia.
Superrallisäännöllä kisassa mukana oleva Solbergin veli Petter kaahasi erikoiskokeen pohja-ajan. Norjalainen nousi kilpailussa yhdeksänneksi. Mini-kuski Armindo Araujo joutui keskeyttämään moottorivian takia.
Sport - Pelicans 0 - 2
Vaasan Sport oli totisen paikan edessä kamppaillessaan SM-lliigapaikasta. Sportin selkä oli seinää vasten; vain voitolla olisivat ottelut jatkuneet.
Pelicans kuittasi liigapaikan suoraan neljällä voitolla.
Ottelun maalintekijät:
21.17. 0-1 York (Uotila, Brocklehurst)
34.08. 0-2 Helminen (York, A. Tyrväinen)
Sadattuhannet saksalaiset marssivat ydinvoimaa vastaan
Yli 200 000 ihmistä osallistui ydinvoimaa vastustaviin mielenosoituksiin eri puolilla Saksaa lauantaina. Mielenosoituksia järjestettiin ainakin Hampurissa, Kölnissä, Münchenissä ja pääkaupungissa Berliinissä.
Pelkästään Berliinissä marssille osallistui poliisin mukaan noin satatuhatta, mikä oli tuplaten järjestäjien odottama määrä. Järjestäjien mukaan kyseessä oli suurin ydinvoimaa vastustava mielenosoitus Saksassa koskaan.
Marssi lisää osaltaan paineita liittokansleri Angela Merkelille. Sunnuntaina järjestetään osavaltiovaalit Baden-Württenbergissä, ja ydinvoimakysymys on yksi tärkeimpiä vaaliteemoja.
Merkelin kristillisdemokraattinen CDU-puolue on johtanut osavaltiota 58 vuotta, mutta tuoreimpien kyselyiden mukaan muut puolueet hengittävät jo niskaan. Kyselyiden mukaan vihreät saattavat saada sosiaalidemokraattien kanssa niin paljon ääniä, että ohittavat CDU:n johtoaseman Baden-Württenbergissä. Näin ensimmäinen osavaltio koskaan Saksan historiassa saisi vihreän osavaltion pääministerin.
Merkel määräsi jo maaliskuun puolivälissä tarkastuksia Saksan ydinvoimaloissa sekä seitsemän vanhinta reaktoria suljettavaksi toistaiseksi. Ydinvoiman vastustus on noussut myös Saksassa Japanin tsunamista johtuneen Fukushiman katastrofin vuoksi.
TRIATHLON: Oravamäelle talvitriathlonin MM-pronssia
Maija Oravamäki voitti Jämillä käydyissä talvitriathlonin MM-kilpailuissa pronssia.
Kisan voitti norjalainen Borghild Lovsetin, ja toiseksi sijoittui Tshekin Sarka Grabmullerova. Oravamäki johti kisaa juoksuosuuden jälkeen, mutta pyöräilyosuudella kisan lopullinen kärkikaksikko ajoi ohi ja säilytti asemansa loppuun asti.
JÄÄKIEKKO: HPK:n naiset päättivät Ilveksen voittokulun
Katja Riipi ratkaisi jatkoeräosumallaan naisten jääkiekon ensimmäisen finaalitrillerin HPK:lle lauantaina. Ilves antoi hyvän vastuksen mutta taipui maalein 1-2 ajassa 61.41.
Hallitsevan mestarin Ilveksen naisilla oli alla 12 ottelun voittoputki, sillä se oli hävinnyt edellisen kerran 12. helmikuuta.
Runkosarjan voittaja HPK oli niin ikään pelannut hyvin viime aikoina ja hävinnyt vuodenvaihteen jälkeen vain kerran.
Ilveksellä on paras viidestä -sarjassa mahdollisuus tasoittaa kutkuttava loppuottelusarja sunnuntaina Tampereella.
Kolmas finaali pelataan tiistaina Hämeenlinnassa.
MOOTTORIKELKKAILU: Snowcrossin MM-voitto Ruotsiin
Suomessa kisattu moottorikelkkailun snowcrossin MM-kulta meni Ruotsiin, kun Emil Öhman voitti kisan ennen maanmiestään Petter Nårsaa.
Ennakkosuosikki, yhdysvaltalainen Tucker Hibbert jäi kolmanneksi. Paras suomalainen oli Aki Pihlaja sijalla seitsemän.
Kimmo Lehtonen nousi keilailun Ranking-mestariksi
Kimmo Lehtonen nousi lauantaina keilailun Rankingfinaalin mestariksi Vantaan Tikkurilassa. Helpolla Lehtosen voitto ei irronnut, sillä Pasi Uotila hallitsi kilpailua ensimmäiset 14 sarjaa. Voittonsa myötä Lehtonen varmisti paikkansa syksyllä keilattavassa maailmancupissa.
Pasi Uotila otti kilpailussa johdon jo toisella sarjalla ja piti ykköspaikkaa hallussaan 14 sarjan ajan. Puolivälin tauon jälkeen Lehtonen pelasi kuitenkin loistavasti ja nousi kolmen huikean sarjansa myötä voittoon. Lehtonen keilasi peräkkäin tulokset 279, 300 ja 279 sekä teki 26 kaatoa peräkkäin.
\- Neljännessä sarjassa vaihdoin palloa ja sen jälkeen tuntui radalla tilaa tulevan. Linja pysyi hyvin sen jälkeen, Lehtonen kertoi keilailuliiton tiedotteessa.
Uotilan kohtaloksi koitui kymppiruudun yliastuminen, mikä lopulta jätti miehen 68 pisteen päähän voiton vieneestä Lehtosesta.
\- Pasi on skooraaja, hän pelaa isoa sarjaa. Sellaisen keilaajan kiinni saaminen on vaikeaa. Tauon jälkeen sain tehtyä käsittämättömän 26 kaadon jonon (279, 300, 279) ja sillä hinasin eron kiinni.
\- Halusin voittaa tämän kilpailun, haluan mukaan World Cupiin. Olen ollut siellä kerran aikaisemmin, Portugalissa en muista milloin. Silloin siellä olivat Tomas (Leandersson) ja Tore (Torgersen). Taisin olla kahdeksan joukossa, Lehtonen muisteli toistaiseksi ainoaa maailmancup-reissuaan.
40 pythonia pysäytettiin matkalla lentokoneeseen Indonesiassa
Indonesian viranomaiset ovat saaneet kiinni kaksi miestä, jotka yrittivät salakuljettaa python-käärmeitä lentokoneeseen. Viranomaiset löysivät läpivalaisussa kuwaitilaismiesten matkalaukuista 40 nukutettua käärmettä. Miehet yrittivät salakuljettaa niitä Dubaihin, Arabiemiirikuntiin.
Miehet kertoivat kuulusteluissa, että käärmeet oli määrä myydä keräilijöille. Miehiä odottaa nyt jopa seitsemän vuoden vankeus.
Joulukuussa Abu Dhabin lentokentän viranomaiset Arabiemiirikunnissa pysäyttivät Indonesiasta tulevan matkustajan, jonka hallusta löytyi neljä käärmettä, kaksi papukaijaa ja orava.
EK11: Aikooko Citroen hidastella jälleen?
Sebastien Ogier kasvatti johtoaan Portugalin MM-rallin 11. erikoiskokeella. Ranskalainen paukutti kisan viidennen pohja-aikansa ja kasvatti eron Jari-Matti Latvalaan 11,2 sekuntiin.
Citroenit olivat myös perjantaina nopeita, mutta jättäytyivät lopulta Latvalan ja Mikko Hirvosen taakse. Ogier pohdiskeli erikoiskokeen maalissa siihen malliin, että taktikointia saatetaan nähdä lauantai-iltanakin.
\- Hyvältä näyttää, mutta matka on vielä pitkä. Erot ovat pieniä eikä mitään ole vielä ratkaistu. Tiellä on paljon irtosoraa, Ogier sanoi mietteliäänä.
Mikko Hirvonen ei ole pysynyt muiden kärkikuskien perässä rengasrikkonsa jälkeen. MM-sarjaa johtava suomalaiskuski jäi Ogierille kahdeksan sekuntia. Hirvonen on kokonaiskisassa neljäntenä, liki kahden ja puolen minuutin päässä kärjestä.
\- Menetimme taas viimeisellä viidellä kilometrillä aikaa. En tiedä, mitä teen siinä väärin, Hirvonen purnasi toista kertaa ajetun päivän pisimmän erikoiskokeen maalissa.
Kymmenentenä kokonaistilanteessa ollut Khalid Al Qassimi joutui pysähtymään erikoiskokeelle eturipustuksen petettyä. Myös jo kertaalleen kisan keskeyttänyt Mads Östberg joutui pysähtymään erikoiskokeelle ohjaustehostinongelman takia, mutta pääsi uudelleen matkaan.
Minillä pitkään kahdeksantena ajanut Armindo Araujo oli erikoiskokeella suurissa ongelmissa ja jäi Ogierista yli viisi minuuttia. Portugalilainen putosi 12:nneksi, 45 sekunnin päähän viimeisestä pistesijasta.
Loeb pyysi raivokohtaustaan anteeksi Hirvoselta
Mikko Hirvoselle Portugalin MM-rallin yhdeksännellä erikoiskokeella raivostunut Sebastien Loeb kävi pyytämässä suomalaiskuskilta anteeksi lauantaipäivän huoltotauolla. Fordin tallille ranskalainen sen sijaan oli vielä hieman suivaantunut.
Hirvonen kärsi erikoiskokeella rengasrikon, mutta ehti vielä Loebin edelle vaihdettuaan renkaan alle kahdessa minuutissa. Loeb joutui kuitenkin ajamaan Hirvosen auton jättämässä pölypilvessä ja jäi Sebastien Ogierin kärkiajasta yli puoli minuuttia.
Erikoiskokeen maalissa Loeb töni Hirvosen Fordin takapuskuria ja purnasi haastattelupisteessä, että Hirvonen oli "tuhonnut" hänen kilpailunsa. Huoltotauolla ranskalainen kävi kuitenkin pahoittelemassa käytöstään suomalaiselle.
\- En ole vihainen Mikolle, mutta en ollut niin tyytyväinen Fordin päätöksestä. Kun olimme pölyssä, kerroimme Fordille olevamme aivan takana. He kuitenkin päättivät olla tekemättä mitään, Loeb selitti Autosportin haastattelussa.
Citroen oli pyytänyt Fordia päästämään Loeb Hirvosen ohi reitillä. Fordin tallipäällikkö Malcolm Wilson painotti kuitenkin, ettei uudestaan vauhtiin päässyttä Hirvosta haluttu pysäyttää.
\- Meillä ja Citroenilla on radioyhteys. He sanoivat, että Sebastien on jumissa pölypilvessä ja pyysivät Mikkoa pysäyttämään. Olen pahoillani, mutta tämä kuuluu lajiin. Tuollaista voisi sattua meille huomenna, Wilson pahoitteli.
Angry Birds -mestaruus irtosi kuukauden harjoittelulla
Angry Birdsin ensimmäinen Suomen mestari on raisiolainen Jonas Koivula. Supersuositun kännykkäpelin mestaruus ratkottiin Helsingissä 32 finalistin kesken. Mestari kertoo pelanneensa Angry Birdsiä vain kuukauden ennen kisoja.
Palkinnoksi hän sai matkan Hollywoodiin kaverinsa kanssa ja Nokian N8-puhelimen.
Kilpailun järjestäjä Nokia kertoo, että esikarsintapeleihin oli tulijoita tungokseen asti. Mestaruudesta kamppaili eri paikkakunnilla yhteensä noin 2 600 osallistujaa. Heistä parhaat pääsivät finaaliin, joka pelataan tänään Helsingin Kampin kauppakeskuksessa.
Suurin osa finaalin pelaajista oli alakouluikäisiä poikia. Pelaajien suorituksia seurasi paikan päällä tiivis joukko katselijoita, joiden ikä vaihteli vauvasta vaariin.
Suomalaisen Rovio Mobile -yhtiön luoman pelin idea on yksinkertainen: ilkeät possut ovat varastaneet lintujen munat. Pelaajan tehtävänä on singota lintuja ritsalla kohti possuja ja heidän linnoituksiaan.
Filho yllätti Pelimanni-ajossa
Johtaneen takaa maalisuoralla neljännelle radalle pujotellut Filho spurttasi Kaustisen Pelimanni-ajossa yllätysvoittajaksi.
Sen suoritus palkittiin 10 000 eurolla. Johtanut Patrikin Muisto oli toinen ja Visul sen rinnalta neljäs, kun I.P.Lento kiri ohi kolmanneksi.
\- Kyllähän voitto oli itsellenikin suuri yllätys, ensimmäisen kerran Filhoa ohjastanut Jarmo Saarela myönsi.
Välillä lähes kolme vuotta taukoa pitänyt Plantagenet hallitsi lämminveristen avointa ryhmää loppuun saakka. Sen rinnalle kierroksen jälkeen hakeutunut Elegance Kemp kesti toiseksi.
Vuoden 2015 Kalevan kisat Porissa
Suomen Urheiluliiton liittovaltuusto on myöntänyt yleisurheilun vuoden 2015 Kalevan kisat Poriin. Kisajärjestelyistä vastaavat Nakkilan Vire, Noormarkun Nopsa ja Porin Yleisurheilu.
Vuonna 2011 Kalevan kisat järjestetään Turussa, vuonna 2012 Lahdessa, vuonna 2013 Vaasassa ja vuonna 2014 Kuopiossa.
Jalonen: Ei kiinnostusta Venäjän suuntaan
Venäläismedian mukaan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n Torpedo Nizhni-Novgorod olisi allekirjoittanut sopimuksen Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan Jukka Jalosen kanssa. Verkkosivusto Hockeypravda.ru kertoo perjantaina julkaistussa uutisessaan, että sopimuksen suomalaisluotsin palkka olisi yli puoli miljoonaa dollaria.
YLE Urheilu kertoi jo kuukausi sitten venäläismedian huhuista, joiden mukaan Jalonen olisi tehnyt sopimuksen Torpedon kanssa.
Jalonen kertoi lauantaina kuitenkin puhelimitse, ettei itänaapurin lehdistön spekulaatioilla ole totuuspohjaa.
\- Huhut eivät pidä paikkaansa. Minulla on vain yksi sopimus ja se on Suomen Jääkiekkoliiton kanssa. Mitään muita sopimuksia ei ole, enkä ole edes neuvotellut kenenkään muun kanssa, Jalonen selvitti YLE Urheilun haastattelussa.
Jalosella on Jääkiekkoliiton kanssa sopimus vuoden 2012 kotikisoihin saakka. Miehen mukaan tulevaisuuden suunnitelmista on vielä tässä vaiheessa turha murehtia.
\- Tällä hetkellä ei ole kiinnostusta lähteä Venäjälle. Tarkoituksenani on hoitaa tämä pesti loppuun saakka. Sen jälkeen katson, jatkanko liitossa vai mitä teen. Tämä ei kuitenkaan ole todellakaan ajankohtainen asia.
Se, että valmentajat työskentelisivät samaan aikaan sekä seura- että maajoukkueen palveluksessa, ei ole kiekkomaailmassa uusi asia. Esimerkiksi Venäjän maajoukkueen päävalmentaja Vjatseslav Bykov valmentaa paraikaa KHL:n finaalipaikasta taistelevaa Salavat Julajev Ufaa maajoukkuepestinsä rinnalla.
\- Mielestäni olisi erittäin vaikeaa, mikäli olisin seurajoukkueen palveluksessa ja yrittäisin samalla hoitaa maajoukkuetehtäviäni. Tämänhetkinen tilanne on ainakin minulle optimaalinen. Minun eväilläni siinä varmasti jompikumpi kärsisi, Jalonen lopetti.
Staffan Tunis suunnisti MM-hopealle
Staffan Tunis taisteli hopealle hiihtosuunnistuksen MM-kisojen pitkällä matkalla Ruotsissa. Venäläinen Andrei Grigorijev oli vain kaksi sekuntia Tunisia nopeampi.
– Grigorijev oli yksinkertaisesti vahvempi, hänellä oli enemmän potkua, Tunis sanoi.
Kisajännitystä lisäsi, että Tunisin GPS-laite ei jostain syystä toiminut. Kaiken kaikkiaan hopeamies oli kisaansa tyytyväinen, sillä isoista virheistä ei ollut kyse.
– Grigorijev pääsi kuittaamaan lopussa. Hopea on kuitenkin toiseksi paras, Tunis totesi.
Suomen naisista paras oli Liisa Anttila, joka oli kuudes. Hän jäi kilpailun voittaneesta Ruotsin Helene Söderlundista yli neljä minuuttia.
– Suunnistus oli kohtuullista tänään, mutta nyt oli lammas liikkeellä. Kovasti yritin itseäni käskyttää, mutta kroppa oli tyhjä. Tänään ei ollut rahkeita enempään, Anttila sanoi.
Heikkilän Magnitogorskille kovaa kyytiä
Kari Heikkilän valmentama Magnitogorsk hävisi Itä-Euroopan KHL-kiekkoliigan pudotuspeleissä toisen kerran peräkkäin Vjatseslav Bykovin johtamalle Salavat Ufalle. Välierien toisessa kohtaamisessa "suomalaisseura" jäi maalitta ja hävisi selvänumeroisesti 0-4.
Avangard Omskin seitsemännessä pelissä lomille sysännyt Magnitogorsk ei ole saanut konetta KHL-välierissä kunnolla käyntiin.
Lauantaina Heikkilän valmentaman vierasjoukkueen eväät oli syöty varhaisessa vaiheessa. Hyvävireinen ruotsalaismolari Erik Ersberg tarvitsi nollapeliin 27 torjuntaa.
Kirill Koltsov ja Oleg Saprikin veivät Ufan 2-0-johtoon ensimmäisessä erässä. Toisessa erässä kotimiehistön Sergei Zinoviev ja Andrei Kuteikin ohittivat veräjänvahti Georgi Geleshvilin ja sinetöivät Ufan 4-0-voittolukemat liki 8000-päisen kotikatsomon iloksi.
Bykov on saanut Ufan alakerran timanttiseen kuosiin. Idän konferenssivälierässä tuplamestari Ak Bars Kazan koki saman asian, eikä pystynyt puhkomaan Ufan tiivistä maalinedussumppua.
Puolustaja Janne Niskala pelasi häviäjien riveissä alle 15 minuuttia ja jäi tehotilastossa pakkaselle (-2), kuten myös Magnitogorsk-hyökkääjät Juhamatti Aaltonen (-1) ja Petri Kontiola (-1).
STUK: Säteilyn pääsy mereen on vakavaa
Suomen Säteilyturvakeskus pitää vakavana tietoa, jonka mukaan Fukushiman voimalasta olisi päässyt runsaasti radioaktiivista vettä mereen. Stukin arvion mukaan päästöt näkyvät ennemmin tai myöhemmin myös kaloissa ja merikasveissa.
\- Aina kun radioaktiivisia aineita pääsee ympäristöön, ilmaan tai mereen, tilanne on huolestuttava ja vakava, huomauttaa Säteilyturvakeskuksen ryhmäpäällikkö Keijo Valtonen.
Valtosen arvion mukaan säteily näkyy ennemmin tai myöhemmin myös kaloissa.
\- Jos siellä on niitä radioaktiivisia aineita, niin ennen pitkää ne näkyvät merikasveissa ja kaloissa. Se miten paljon se näkyy, riippuu paljon siitä, millä tavalla päästö leviää Tyynen valtameren merivirtojen mukana ympäristöön ja sekoittuu isoihin vesimassoihin. Silloin vaikutus häviää pikkuhiljaa, Valtonen selvittää.
Schumi, Hamilton ja Rosberg saivat varoitukset
Australian GP:n tuomaristo on antanut varoitukset Michael Schumacherille, Lewis Hamiltonille ja Nico Rosbergille. Kaikki kolme kuljettajaa syyllistyivät toisen kuskin nopean aika-ajokierroksen häiritsemiseen lauantain aika-ajossa.
Formula 1:n uusissa säännöissä kilpailutuomaristolle on annettu enemmän valtaa rangaistusten jakamiseen. Tällä kertaa Schumacher, Hamilton ja Rosberg kuitenkin välttyivät lähtöruutujensa pudottamiselta.
Hamilton ja Rosberg hidastivat Vitali Petrovin ja Sergio Perezin nopeita kierroksia aika-ajon toisessa osiossa. Schumacher puolestaan pilasi Nick Heidfeldin kierroksen avausosiossa, johon Renault-kuski kaikkien yllätykseksi myös jäi.
\- Tuomaristo on päättänyt varoittaa kuljettajia tulevaisuutta silmällä pitäen, Kansainvälisen autoliiton tiedotteessa sanottiin.
Ennen päätöksen tekemistä tuomaristo katsoi tilanteet videolta ja keskusteli kuljettajien kanssa.
Lappeen Riento vei tiukan kirikamppailun
Lappeen Riento juhli tiukan kirikamppailun jälkeen naisten viestimestaruutta Kuopion SM-hiihdoissa. Lappeen Riento kukisti hopeajoukkueen Hämeenlinnan Hiihtoseuran 0,4 sekunnilla. Vieremän Koitto päätyi SM-pronssille.
Lappeen Riennon mestaruusjoukkueessa hiihtivät Mirva Rintala, Outi Gröndahl ja Riikka Sarasoja. Sarasoja nujersi loppusuoran taistelussa Hämeenlinnan ankkurin Maija Hakalan.
\- Meillä oli Maijan kanssa mahtava kilpailu! Lopussa oli sellaista tahtohiihtoa, hienoa voittaa tällainen tiukka taisto mestaruudesta, Sarasoja maisteli viestimestaruutta.
Villa omisti ennätysmaalinsa Reinalle
Espanjan jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi myöhään perjantai-iltana noussut hyökkääjä David Villa omisti ennätysosumansa maalivahti Jose Reinalle.
Yhteensä 72 A-maaottelua pelannut Villa laukoi 45. ja 46. maaottelumaalinsa Tshekin verkkoon. Hän on tehnyt nyt kaksi osumaa enemmän kuin Raul Gonzalez, joka pelasi 102 kamppailua Espanjan paidassa.
\- Halusin todella sen (ennätyksen), erityisesti siksi, koska ottelu oli erittäin vaikea. Se ei alkanut sillä tavalla kun olimme toivoneet, 29-vuotias Villa totesi 2-1-kotivoitosta.
Tehtyään ennätysmaalin Villa juoksi kentän toiseen päähän halaamaan läheistä ystäväänsä, kakkosmaalivahti Jose Reinaa. Toisen osumansa Barcelonan mies ampui rangaistuspotkusta.
\- Lupasin jokin aika sitten "Pepelle", joka on ystäväni, että Raulin ohittava maali on hänelle ja menin omistamaan sen hänelle.
Villa viimeisteli viisi maalia viime vuoden MM-lopputurnauksessa Etelä-Afrikassa. Kaksi vuotta aiemmin hän vei maalikuninkuuden EM-lopputurnauksessa.
Espanjan toinen juhlakalu perjantain ottelussa oli Barcelonan keskikenttäpelaaja Xavi, jolle kamppailu oli sadas A-maajoukkueessa.
\- Olen onnellinen, tyytyväinen saadessani sata peliä täyteen. Minulla on kuitenkin edelleen intohimoa jatkaa ja pelata tässä joukkueessa, jossa minulla on juuri nyt mahtava rooli, tuumi 31-vuotias Xavi.
Jos harjoituspelejä ei lasketa mukaan, Espanja on voittanut kymmenen ottelua peräjälkeen kansainvälisillä kentillä. Edellisen kerran joukkue koki tappion MM-kisojen avauspelissään Sveitsiä vastaan.
Asuntopalosta isot vahingot Mikkelissä
Yksi asunto tuhoutui pahoin ja toinen kärsi hajuvahinkoja rivitalossa riehuneessa palossa Mikkelissä. Palon takia yksi ihminen vietiin sairaalaan ja yhden asunnon perhe jouduttiin evakuoimaan.
Palo tuhosi kolmen huoneiston rivitalon yhden asunnon pahoin. Lisäksi liekit uhkasivat levitä ullakolle, mutta pelastuslaitos ehti pysäyttää palon etenemisen. Muut huoneistot eivät vaurioituneet palossa.
Pahiten vaurioituneen asunnon asukas vietiin sairaalaan tarkastuksiin, koska hän oli hengittänyt savukaasuja.
Lisäksi rakennuksen toisen pään perhe joutuu viettämään ainakin yhden yön evakossa hajuhaittojen takia.
Toisen pään ryhmätila oli viikonlopun ansiosta tyhjillään.
Humanismin käsi Napapiirin sankareiden käsikirjoittajalle


Tämän vuoden Viitasaaren Elokuvaviikon kunniapalkinto Humanismin käsi on myönnetty Napapiirin sankareiden käsikirjoittajalle Pekko Pesoselle.
Palkintoraadin mielestä Pesosen käsikirjoitus henkii poikkeuksellista lämpöä ja ymmärrystä henkilöitään kohtaan.
\- Pesosen käsikirjoitus kuvaa tämän päivän suomalaisen miehen ongelmia kepeän viihdyttävästi, mutta samalla terävänäköisesti, raati kiittelee.
Palkinto myönnetään vuosittain elokuvan osaajalle, joka on kotimaisen kokoillan näytelmäelokuvan välityksellä edistänyt humanistisia ja ihmisläheisiä arvoja taiteellisesti laadukkaalla työllään. Palkinto on jaettu vuodesta 1980.
Jäähyennätykset paukkuivat eilen - jatkuuko meno Kuopiossa?
KalPa isännöi Kuopiossa Rauman Lukkoa SM-liigan kuudennessa puolivälierässä. Perjantaina tunteet kävivät 237 jäähyminuutin arvoisesti kuumina, ja lauantai-ilta näyttää jatkuuko meno kaukalossa yhtä kiihkeänä, kun vierailijoilla on mahdollisuus katkaista ottelusarja.
Pelissä saavutettiin kyseenalainen ennätys, kun SM-liigan pudotuspelien jäähyennätys meni rikki. Otteluvalvoja Samuli Hietarinnan mukaan tuomaritoiminta pysyi mukana tapahtumissa.
\- Tuomarit yrittivät tehdä kaikkensa. Varmaan jotain jäi antamatta, mutta pääsääntöisesti pyrittiin löytämään oikeita (tuomioita). Tietysti tuollainen peli kun paljon tapahtuu, niin varmasti jotain jäi antamatta, Hietarinta sanoi.
Ottelun tuomarit olivat Hietarinnan mukaan varautuneen kuumaan kamppailuun.
\- Kuten lopun jäähyminuutit osoittavat, kyllä pyrittiin siihen, että jos tapahtuu se mitä nyt tapahtui, niin jäähyminuutit eivät lopu.
Lukko voitti perjantaina selvin numeroin 5-0, ja peli on sille katkolla Kuopiossa. Isäntien ketjukokoonpanoissa on muutoksia, ja pelistä ovat sivussa loukkaantuneet Tommi Miettinen ja Tuomas Kiiskinen.
Ottelun loppurytinöissä kunnostautunut Jussi Pesonen ottaa paikan ykköskentällisessä. Puolustajia on myös pistetty kiertoon, Joonas Lehtivuori ja Simo-Pekka Riikola pelaavat taas yhden pelin tauon jälkeen. KalPan maalilla aloittaa eilen vaihtoon otettu Ari Ahonen.
Lukolla ei kokoonpanoissa sen sijaan ole muutoksia lainkaan.
Tuomaristo valmistautuu lauantain peliin samalla huolella kuin edelliseenkin. Siltä varalta että jäähyennätykset on tehty rikottaviksi.
\- Tarkoitus on, että kotiläksyt tehdään todella huolellisesti ennen seuraavaa peliä, Hietarinta sanoo.

  [Jääkiekkokierros suorana YLE Urheilun nettisivuilla](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2241&language=fi)

Länsiliittouma pommitti Gaddafin joukkoja Misratan laitamilla
Länsiliittouma on jatkanut lauantaina ilmaiskuja Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukkoa vastaan. Kapinallislähteiden mukaan liittouman koneet tekivät useita ilmaiskuja Misratan esikaupunkialueella asemiaan pitäviä Gaddafin joukkoja vastaan.
Gaddafin joukot ovat tulittaneen kapinallisten hallussa olevaa Misratan kaupunkia raskaasti torstai-illasta saakka. Tykistön tulitus on laantui lauantaina länsiliittouman ilmaiskujen jälkeen, kapinallisten tiedottaja kertoi uutistoimisto Reutersille.
Reutersin haastattelema kaupungin asukas kertoo, että Misratassa olisi viimeisen viikon aikana kuollut 115 ihmistä. Hänen mukaansa kaupungin itäinen ja läntinen portti olisivat yhä Gaddafin joukkojen hallussa.
Rakennusten katoilla olevien tarkka-ampujien kerrotaan ampuneen asukkaita myös kaupungin keskustassa. Asukkaat ovat kertoneet, ettei kaupungissa ole sähköä eikä vettä ja perustarvikkeet ovat käymässä vähiin.
Parinsadan kilometrin päässä Tripolista sijaitseva Misrata on Libyan kolmanneksi suurin kaupunki.
Aiemmin lauantaina kapinalliset onnistuivat valtaamaan Muammar Gaddafin joukoilta Ajdabiyan kaupungin länsiliittouman ilmaiskujen tukemina. Ajdabiya sijaitsee Itä-Libyassa 160 kilometrin päässä kapinallisten hallussa olevasta Benghazista. Uutistoimisto AFP:n mukaan liittouma olisi aamulla jatkanut ilmaiskuja myös Tajourassa Tripolin itäpuolella.
Poliisi etsii Itä-Helsingissä kadonnutta poikaa
Helsingin poliisi etsii 14-vuotiasta poikaa, joka karkasi kotoaan Itä-Helsingistä lauantain vastaisena yönä. Poliisin mukaan pojan terveyden epäillään olevan vaarassa.
Poika on noin 175-senttinen. Hän on normaalivartaloinen ja hänellä on tummanruskeat hiukset.
Kadotessaan pojalla oli yllään vihreä toppatakki, tummat farmarit ja valkoiset adidas-merkkiset lenkkitossut. Hänellä oli mukanaan myös reppu.
Kadonneesta jotakin tietäviä pyydetään soittamaan Helsingin poliisiin 071 877 4002.
Kantonen Päijänteen ympäriajon kärjessä
Oskari Kantonen jatkaa Päijänteen ympäriajon kärjessä. Ero toisena ajavaan Heikki Timoseen oli 18. maastokokeen jälkeen kolme ja puoli minuuttia. Kolmantena on Pentti Nurminen.
Lauantaina ajetaan kaikkiaan 14 maastokoetta. Sunnuntaina ajetaan samat seitsemän pätkää kuin perjantaina.

  Tilanne 18/29 mk:n jälkeen

1. Oskari Kantonen 3.57.54
  
 2. Heikki Timonen + 3.31
  
 3. Pentti Nurminen + 7.06
  
 4. Valtteri Salonen + 7.33
  
 5. Samuli Aro + 9.04
  
 6. Jari Mattila + 9.47
  
 7. Riku Nikander + 10.02
  
 8. Janne Suominen + 12.11
  
 9. Marko Leponiemi + 13.19
  
 10. Jari Pulkkinen + 14.13
Kokkola mittaa nyt myös pienhiukkasia
Ilmanlaaduntarkkailu tehostuu Kokkolassa. Uusi hiukkasanalysaattori tunnistaa keskustan ilmasta pienhiukkaset. Tätä ennen Kokkolassa on tarkkailtu neljä kertaa suurempia hengitettäviä hiukkasia - esimerkiksi katupölyä.
Uusi analysaattori erottaa ilmasta 2,5 mikrometriä halkaisijaltaan olevat pienhiukkaset (PM2,5). Hengitettävät hiukkaset ovat kooltaan 10 mikrometriä (PM10).
Pienhiukkasia syntyy polttoprosesseissa kuten autoissa ja energialaitoksissa. Pienhiukkasten mittaus laajenee kesällä myös Kokkolan suurteollisuusalueelle Ykspihlajaan. Tarkempi analyysi paljastaa nykyistä paremmin epäpuhtauksien lähteet.
\- Uusi järjestelmä kertoo, tulevatko ilman epäpuhtaudet pölyämisestä vai jonkun polttoprosessin häiriöstä. Keskustassa nähdään erityisesti pakokaasujen ja renkaiden nostattaman pölyn ero, kertoo ympäristösuunnittelija Risto Koljonen.
Katupölykausi aluillaan
Keväinen katupöly on jo heilutellut joinain päivinä mittareita. Mitä kauemmin pakkaset jatkuvat, sitä myöhemmin alkaa katujen lakaiseminen pölystä. Kokkolassa katupölyä sidotaan laimealla suolaliuoksella.
\- Mikäli tulee kylmä kevät, katupölystä on enemmän riesaa, kertoo Koljonen.
Ihanneilma katupölyn kannalta olisi sateinen kevät.
\- Sitä tuskin kukaan toivoo.
Ryynänen ylivoimainen SM-yhdistetyssä
Janne Ryynänen vei ylivoimaisesti yhdistetyn Suomen mestaruuden Kuopiossa. Ryynänen karkasi jo mäkiosuudella eikä hiihto-osuudella voittajasta ollut enää mitään epäselvyyttä. Ryynänen löi hopealle päätyneen Joni Karjalaisen lähes kahdella ja puolella minuutilla.
Ville Tuppurainen sijoittui lauantain kilpailussa kolmanneksi, lähes kolme minuuttia voittaneesta Ryynäsestä. Eetu Vähäsöyrinki oli neljäs ja Mikke Leinonen sijoittui viidenneksi.
Ryynänen olisi kaivannut SM-kilpailuun Hannu Mannista. Mannisen poissaolon myötä SM-kilpailun taso laski ja erot repesivät melkoisiksi.
\- Olen ihan tyytyväinen suorituksiini. Hyppääminen oli hyvällä mallilla, välinetestaukset ovat tuoneet kehitystä. Siitä tilanteesta oli helppoa lähteä hiihtämään, Ryynänen kommentoi.
Vieraskaukalo sopii Ässille, miten käy isäntien?
Porin Ässät on noussut jääkiekon SM-liigan puolivälierissä haudan partaalta. Joukkue on ottanut Espoon Bluesista kaksi "pakkovoittoa" ja hakee sarjan tasoitusta Espoosta. Ässien hyökkääjä Aki Uusikartanon mukaan vieraskaukalo sopii patapaidoille mainiosti.
\- Tänä vuonnahan olemme voittaneet enemmän vieraissa kuin kotona. Että sama se on missä pelataan, fiilis tulee olemaan hyvä, AUK tuumi perjantain ottelun jälkeen.
Ässät on löytänyt kolmen tappion jälkeen hieman yllättävästi riittävän rentouden vaikeasta tilanteesta.
\- Kahteen peliin ei ole ollut mitään menetettävää. Lähdemme taistelemaan jokaisesta vaihdosta, ja sen jälkeen voitosta, Uusikartano tuumii.
Runkosarjassa toiseksi sijoittunut Ässät on pystynyt tukkimaan yritteliään Bluesin hyökkäyspelin, eikä espoolaiset ole saaneet kahdessa tappio-ottelussa aikaiseksi kuin yhden maalin. Bluesin pudotuspelien paras pistemies, Petri Lammassaari on jäänyt kahdessa edellisessä pelissä ilman pisteitä.
Tasonnostoa kaivataan myös joukkueen parhaalta maalintekijältä Toni Kähköseltä, joka ei ole hänkään saanut pistettäkään kahdessa edellisessä ottelussa.
Uusikartano saa lauantaina Ässien ykköskentässä perjantaiseen tapaan laidalleen Pasi Salosen Tuomas Santavuoren ollessa edelleen sivussa. Sentterin mukaan Salonen tuo ketjuun lisää luisteluvoimaa.
Liike onkin avainasemassa ottelusarjassa. Blues joutui tahkoamaan tiensä puolivälieriin "villi kortti" -kierrokselta saakka, ja joukkueen pelitapa vaikuttaa painavan pelaajien jäsenissä, vaikka päävalmentaja Petri Matikainen perjantain tappio-ottelun jälkeen toista vakuuttikin.
50 osoitti mieltään arabimaiden demokratian puolesta
Arabimaiden demokratiakehityksen puolesta järjestettyyn mielenosoitukseen Helsingissä otti osaa noin 50 ihmistä. Lauantaina iltapäivällä eduskuntatalon edustalla järjestetty mielenosoitus sujui poliisin mukaan kaikin puolin rauhallisesti.
Mielenosoittajat vaativat Euroopan unionia ja Yhdysvaltoja painostamaan arabimaiden diktaattoreja, jotta diktaattorit lopettaisivat omien kansalaisten vainoamisen ja tappamisen.
Lisäksi mielenosoittajat vaativat EU:ta ja Yhdysvaltoja lopettamaan asekaupan diktaattorien johtamien maiden kanssa.
Tavoitteena on saada aikaan toimiva ja riippumaton tiedonvälitys arabimaissa, jotta ihmiset voisivat aloittaa aidon demokratian rakentamisen.
EK10: Latvala joutui luopumaan johdostaan
Portugalin MM-rallin kärjessä lauantain erikoiskokeille lähtenyt Jari-Matti Latvala joutui luopumaan johdostaan rallin kymmenennellä erikoiskokeella. Kärkeen nousi Sebastien Ogier, joka löi Latvalan erikoiskokeella yli kymmenellä sekunnilla.
Ogier nousi 6,9 sekunnin erolla rallin kärkipaikalle.
\- Tiellä oli paljon irtosoraa, mutta pystyimme päihittämään muut. Erot ovat kuitenkin vielä pieniä, Ogier rauhoitteli maalissa.
Erikoiskokeen toiseksi nopein oli Sebastien Loeb, joka oli jo rauhoittunut edellisen pikataipaleen tapahtumista. Loeb jäi Ogierille 3,8 sekuntia ja on nyt 30 sekuntia kärjestä kokonaistilanteessa. Ranskalainen myönsi itsekin, että voittotaistelusta luopuminen edellisen erikoiskokeen maalissa oli hätäilyä.
\- Voin vain yrittää ottaa Jari-Mattia kiinni. Yritämme parhaamme, rauhoittunut Loeb pyöritteli.
Rengasrikon EK9:llä kärsinyt Mikko Hirvonen jäi Ogierin kärkiajasta 17 sekuntia. Hirvonen on parin minuutin päässä kärkitaistelusta, mutta muistutti että erikoiskokeita riittää vielä.
\- Kärkeen on paljon eroa, mutta heillekin voi sattua jotain. Sitten olisin taas mukana taistelussa, joten ei tässä himmailla, Hirvonen sanoi.
Lauantain ohjelmassa on vielä kolme erikoiskoetta, joista ensimmäinen käynnistyy kello 17.02.
HIFK pakkoraossa - puolustus meni uusiksi
Markus Kankaanperän pelikielto merkitsee sitä, että HIFK joutui vaihtamaan puolustajaparejaan SM-liigan puolivälierien illan Jokerit-kamppailuun. HIFK on tiukassa raossa, välieräsarja on katkolla kotijoukkue Jokereille.
Martti Järventie saa parikseen Ilari Melartin. Kakkoskentässä Ari Vallin palaa HIFK:n puolustukseen ja pelaa yhdessä Mikko Kousan kanssa. Kolmoskentän puolustajat ovat Toni Söderholm ja Mikko Kurvinen.
Myös hyökkääjä Max Wärn on sivussa HIFK:n kokoonpanosta. Jokerit on ottelusarjassa johdossa voitoin 3-2 ja saattaa lähettää HIFK:n kevätlaitumille jo tänään. Mikäli HIFK punnertaa voiton, ratkaiseva seitsemäs ottelu pelataan maanantaina HIFK:n kotihallissa.
Jylhä haluaa nopean ratkaisun valmennukseen
YLE Urheilun hiihtoasiantuntija Reijo Jylhä painottaa, että hiihdon maajoukkuetta repineet kiistat valmennuskuvioista on ratkaistava mahdollisimman nopeasti. Päävalmentaja Magnar Dalenin asemasta on käyty tiukkaa keskustelua.
Osa hiihtäjistä katsoo, että Dalen ei ole riittävästi osallistunut maajoukkueen valmennukseen.
\- Tämä tilanne on selvitettävä mahdollisimman nopeasti, jotta päästään jatkamaan kohti ensi kautta. Maajoukkueen toiminnassa pitää olla nykyistä enemmän valmennuksellista otetta, Jylhä kommentoi.
\- Nyt on sellainen vaihe, että maajoukkueen ympärille on saatava lisättyä valmennustoimintaa. Päävalmentajan on lisättävä työpanostaan tai sitten on oltava riittävästi sellaisia henkilöitä, jotka vastaavat valmennuksesta, Jylhä sanoi.
Suomen maajoukkuehiihtäjät kokoontuvat lauantaina yhteiseen palaveriin, jossa hiihtäjät purkavat tuntojaan ja esittävät näkemyksiään siitä, mitä maajoukkueen valmennuksessa pitäisi tehdä.
Juholt murehti akvaviitin myyntiä suomalaisille
Ruotsin sosiaalidemokraattien uusi puoluejohtaja Håkan Juholt arvosteli ensimmäisessä linjapuheessaan yksityisyritysten roolia koulu- ja terveydenhoidossa sekä valtionyhtiöiden yksityistämistä.
Uutta demarijohtajaa ärsyttää muun muassa perinteisten ruotsalaisten viinamerkkien päätyminen suomalaisomistukseen.
Puhetta on jo tulkittu merkiksi siitä, että Ruotsin demarit siirtyvät vasemmalle.
Juholt keskittyi linjapuheessaan arvostelemaan markkinavoimia - muun muassa valtionyhtiöiden yksityistämiset saivat kyytiä.
Yhtenä esimerkkinä porvareiden huonoista kaupoista Juholt mainitsi useiden perinteisten ruotsalaisten viinamerkkien kuten Skoone-akvaviitin päätymisen yrityskauppojen kautta suomalaisen valtionyhtiön Altian käsiin.
\- Harald Sinihammas vei vuonna 970 Skoonen Tanskan alaisuuteen. Nyt toinen sininen valtias teki Skoonesta suomalaisen, Juholt vitsaili tuotemerkkien yksityistämisen seurauksista.
Juholtin mielestä ihmisarvon pitää tulla ennen markkina-arvoa.
Juholt arvosteli myös yksityistämistä koulutuksessa ja terveydenhuollossa. Puoluejohtaja Juholt väitti, että Ruotsin porvarit haluavat myydä koulut, vanhustenhuollon, sairaalat ja melkein kaiken muun kunhan hinnasta sovitaan.
Muutos vasempaan
Liberaalin Dagens Nyheter -sanomalehden pääkirjoitustoimituksen esimies Peter Wolodarski arvioi demareiden linjan muuttuvan.
Hänen mielestään puheen kärki tuli vasemmalta.
\- Se on merkki sosiaalidemokraattien poliittisesta muutoksesta, Wolodarski sanoi.
Ruotsissa on viime aikoina puhuttu paljon mm. yksityiskoulujen ongelmista. Tämä voisi sataa demareiden laariin.
Uudenlainen vastustaja pääministerille
Selvää on, että Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt saa tottua uudenlaiseen vastustajaan.
Edellinen demarijohtaja Mona Sahlin oli varsin hillitty keskilinjan poliitikko. Håkan Juholt on iloinen veikko, joka sai kokousväen mukaansa tavalla, jota en ole nähnyt demareiden puoluekokouksissa pitkään aikaan, Peter Wolodarski kuvaili.
Asiallisen totista pääministeri Fredrik Reinfeldtia ei parhaimmallakaan tahdolla voi luonnehtia iloiseksi veikoksi, joten on mielenkiintoista nähdä, miten hän pärjää vikkelän Juholtin kanssa.
Puoluekokouksessa Juholtia kohdeltiin kuin kuin rocktähteä.
Ruotsin sosiaalidemokraattien ylimääräinen puoluekokous valitsi Juholtin puheenjohtajaksi perjantaina. Hänellä ei ollut vastaehdokkaita.
Pyörämatka keventää kirjoittamisen raskasta prosessia
Kirjankirjoituksen raskas prosessi on ohi. Viimeiset mäet ja hellepäivät Kaakkois-Aasian-kirjan vääntämisessä menivät niin pahasti maitohapoille univelan vuoksi, että reilu vuorokausi vihoviimeisen oikoluvun jälkeen väitin lapsilleni, että olen vihdoin saanut gradun valmiiksi. Parin minuutin viiveellä havahduin itse ihmettelemään väittämääni. Yliopistolopputyön valmistumisesta on kaiken kaikkiaan 16 vuotta, mutta yhä ylipitkäksi venyneen projektin haamu kuikuilee jostain esiin.
Ensimmäiset viikonloput tekstien, kuvien ja karttojen kustantajalle luovuttamisen jälkeen menivät puoliusvassa fillarimessujen esityksiä valmistellen. Stressitaso pysyi sopivan vaativana. Vasta messujen jälkeisenä viikonloppuna havahduin siihen, ettei ohjelmassa olekaan mitään pakollista pitkään lykättyjen arkisten peruspuuhien lisäksi. Jämähdin tv:n eteen katsomaan italiaksi dubattuja keskinkertaisia poliisisarjoja ja elokuvia. Irtioton typerryttämänä poljin töihin jäätyneiden sohjourien naristessa renkaiden alla. Ritisevän innostava ääni onnistui nostattamaan vahvan kaipuun: matkalle pitää päästä fyysisesti, mutta myös psyykkisesti. Toki jokainen työmatka on jo matkalla oloa, reilussa puolessa tunnissa ehtii kokea kaikenlaista. Korvien välisten elämysten lisäksi työmatkoillakin sattuu monenlaisia tilanteita. Viimeksi hajosi yllättäen teräksinen vasemman polkimen kampi, sen jonka piti olla lähes ikuinen korvaaja syksyllä hajonneelle alumiinikammelle. Teräskampi ei kuitenkaan napsahtanut poikki niin kuin alumiininen, vaan se aloitti lievän, epäkeskisen oireilunsa ajoissa, ja pääsin Pasilan pyörähuoltoon saakka.
Mutta siis vakaumus isommalle matkalle paluun tärkeydestä. Ostin melko lyhyen mietinnän päätteeksi lentolipun kesäksi Reykjavikiin ja ryhdyin vääntämään kustannustoimittajan kanssa ideaa seuraavasta kirjallisesta projektista. Ajatukseni on työstää eepos arktisesta ulottuvuudesta. Samojen kansien väliin voisi ujuttaa tilityksen viime kesän Jäämeri-matkasta ja tulevasta Islannin-ympäriajosta. Tämä kyhäelmä ehti muhia aihiona jo ennen messujakin mutta turruttavan tv-viikonlopun jälkeen huomasin konkreettisesti, että kaipaan myös kirjoittamista. Se on vahva tapa elää matkat ja niiden monet prosessit uudelleen. Muistiinpanojen, kuvien ja ajatusta kantavan taustamusiikin siivittämänä palaudun tien päälle, ja sopivan irtonaisessa tilassa onnistun hetkittäin jopa löytämään muistinsopukoista asioita, jotka ovat jääneet kirjaamatta matkapäivän väsymyksessä. Myös arkisten työmatkavääntöjen aikana voi ponnahtaa esiin vahvoja takaumia jo poljetuilta etapeilta.
Olen useammalla polkupyörämatkalla joka päivä, ja se pitää mielen virkeänä. Se auttaa kestämään kirjankirjoittamisen raskaan prosessin.
-------------------------
Ps. [**Teksti-TV:n sivuilla**](http://www.yle.fi/tekstitv/vietnam/kirja-arvio.html) on ilmestynyt arvio tuoreesta kirjastani **Polkupyörällä Thaimaasta Vietnamiin: Hymyn voimaa ja sodan jälkiä**. Katsauksen on laatinut Pariisissa asuva free lance -toimittaja Antti Parkkinen, jonka erikoisosaamista on shakkikirjojen ja -turnauksien arviointi.
Kisa Angry Birds -pelin mestaruudesta kuumenee
Helsingissä kilpaillaan tänään suureen suosioon kivunneen Angry Birds -pelin Suomen mestaruudesta. Finaaliin on päässyt 32 pelaajaa eri puolilta Suomea.
Kilpailun järjestäjä Nokia kertoo, että esikarsintapeleihin oli tulijoita tungokseen asti. Mestaruudesta kamppaili eri paikkakunnilla yhteensä noin 2 600 osallistujaa. Heistä parhaat pääsivät finaaliin, joka pelataan tänään Helsingin Kampin kauppakeskuksessa.
Tunnelma pelipaikalla on keskittynyt. Suurin osa pelaajista on alakouluikäisiä poikia. Pelaajien suorituksia seuraa tiivis joukko katselijoita, joiden ikä vaihtelee vauvasta vaariin. Voittaja kruunataan illansuussa.
Suomalaisen Rovio Mobile -yhtiön luoman pelin idea on yksinkertainen: ilkeät possut ovat varastaneet lintujen munat. Pelaajan tehtävänä on singota lintuja ritsalla kohti possuja ja heidän linnoituksiaan.
Vihreät julistivat naimalakon
Vihreät ovat haastaneet vaalistarttinsa alkajaisiksi suomalaiset kampanjaan tasa-arvoisen avioliittolain puolesta. Kampanjassa kerätään allekirjoituksia, joilla sitoudutaan olemaan menemättä naimisiin tai rekisteröimättä parisuhdettaan ennen kuin naimisiin meno on mahdollista myös samaa sukupuolta oleville pareille.
Myös avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa olevat voivat allekirjoituksellaan antaa tukensa Naimalakoksi nimettylle kampanjalle.
\- Naimalakko ei ole sävyltään kuolemanvakava kampanja, mutta meille todella tärkeä ja vakava tavoite on, että Suomeen säädettäisiin tasa-arvoinen avioliittolaki. Se asettaisi niin samaa sukupuolta olevat kuin eri sukupuolta olevat parit samanarvoiseen asemaan lain edessä, vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki sanoi.
Samaa sukupuolta olevilla pareilla on nykyisin mahdollisuus rekisteröityyn parisuhteeseen, mutta rekisteröidyt parit eivät saa esimerkiksi automaattista oikeutta yhteiseen sukunimeen eivätkä he voi adoptoida lasta. Vihreät haluavat sukupuolineutraalin avioliittolain seuraavan hallituksen ohjelmaan.
EK9: Hirvonen sai Loebin raivon valtaan
Rengasrikot Portugalin MM-rallissa eivät ole ohi. Nyt epäonnen kohteeksi on joutunut MIkko Hirvonen, jolta puhkesi rengas yhdeksännellä erikoiskokeella. Hirvosen rengasrikko sotki myös Sebastien Loebin suunnitelmia, mistä ranskalainen raivostui pahemman kerran.
Hirvonen oli pikataipaleen kahdella ensimmäisellä väliaikapisteellä vielä ensimmäisenä tiellä olevaa Jari-Matti Latvalaa nopeampi. Hirvonen joutui kuitenkin pysähtymään kesken erikoiskokeen vaihtamaan renkaan.
Ford-kuski vaihtoi renkaan alle kahdessa minuutissa ja ehti vielä takaa tulleen Sebastien Loebin eteen. Ranskalainen joutui kuitenkin hidastamaan vauhtiaan ja jäi Latvalalle maalissa yli puoli minuuttia. Loeb antoi Hirvoselle palautetta tönäisemällä tämän autoa maalialueella.
\- Minä en kärsinyt rengasrikkoa vaan hän. Ei hänen olisi tarvinnut pilata minun kilpailuani. Nyt ajame vain kolmannesta sijasta. Tämä on ohi, Loeb raivosi.
\- Olen varma, että Sebastien on todella vihainen, mutta tällaista sattuu. Olen pahoillani. Vaihdoimme renkaan, tie oli auki ja lähdimme matkaan, Hirvonen vastasi nöyränä.
Kärkikuskeista pikataipaleen nopein oli Sebastien Ogier, joka otti Jari-Matti Latvalaa kiinni kahdella sekunnilla. Rallia 5,6 sekunnin erolla ranskalaiseen johtava Latvala kertoi, että hänkin pelkäsi kärsineensä rengasrikon.
\- Tämä on kovaa peliä. Tiellä on paljon kiviä, eikä mutkissa voi oikoa. Minäkin pelkäsin pätkän lopussa, että olin osunut kiveen, Jari-Matti Latvala kommentoi maalissa.
Erikoiskokeen voitti Petter Solberg, joka jatkaa kilpailua superrallisäännön turvin. Perjantaina kolme rengasrikkoa kärsinyt norjalainen oli 0,7 sekuntia Sebastien Ogieria nopeampi. Niin ikään superrallisäännöllä ajava Mads Östberg oli myös hyvässä vauhdissa. Hän oli erikoiskokeen neljänneksi nopein.
Loton jättipotti myy hyvin
Loton ennätyspotti on saanut kansalaiset jälleen rastittamaan ruudukoita vilkkaasti. Puoleen päivään mennessä myynti oli kivunnut 10,5 miljoonaan euroon.
Perjantai-iltaan mennessä lottoa oli veikattu 8,7 miljoonalla eurolla eli aamupäivän myynti on ollut 1,8 miljoonaa euroa.
Lotossa on tänään lauantaina kaikkien aikojen suurin voitto eli 7,5 miljoonaa euroa. Veikkaus juhlistaa voitolla loton 40-vuotista historiaa.
Seuraavaksi suurin lottopotti oli jaossa viime vuoden joulukuussa. Päävoitto oli silloin 7,4 miljoonaa ja veikkaajat käyttivät lottoon yhteensä runsaat 16 miljoonaa euroa.
Veikkauksen verkkosivuilla pelattu voittorivi meni silloin yhdelle henkilölle, kertoo Veikkauksen tiedottaja Tero Talaslahti.
Pakistan pyytämässä Interpolin apua Musharrafin pidättämiseksi
Pakistan aikoo pyytää poliisijärjestö Interpolilta kansainvälistä pidätysmääräystä maanpaossa olevasta entisestä presidentistä Pervez Musharrafista, jotta hänet saataisiin oikeuden eteen.
Pakistanilaistuomioistuin antoi viime viikolla poliisille huhtikuun 2. päivään asti lisäaikaa Lontoossa asuvan Musharrafin pidättämiseksi. Helmikuussa annettu pidätysmääräys liittyy Musharrafin vastustajan Benazir Bhutton murhaan vuonna 2007.
Pakistan on pyytänyt asiassa myös Britannian hallituksen apua.
\- Toistaiseksi emme ole saanut mitään vastausta Britannian sisäministeriöltä ja aiomme nyt pyytää Interpolin apua pidätysmääräyksen täytäntöön panemiseksi, syyttäjä Chaudhry Zulfiqar Ali kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Ex-presidentti Musharrafia syytetään salaliitosta, jonka kautta hän olisi raivannut tieltään kilpailijansa Bhutton juuri ennen vaaleja. Syytösten mukaan Musharraf ei taannut riittävästi suojelua entiselle pääministeri Bhuttolle, joka murhattiin kesken vaalikiertueen joulukuussa 2007.
Bhutton kuoleman aikaan Musharrafin hallinto syytti murhasta Pakistanin talibanjohtaja Baitullah Mehsudia, joka kiisti osallisuutensa. Bhutton leski Asif Ali Zardari johti Pakistanin kansanpuolueen vaalivoittoon helmikuussa 2008 ja on nyt Pakistanin presidentti.
Rehn: Jäsenmaiden budjetit EU:n syyniin
EU-komissio alkaa tarkastaa jäsenmaiden ensi vuoden budjetteja, mikäli EU:n laaja lakiuudistuspaketti hyväksytään kesäkuussa. TV1:n Ykkösaamussa vierailleen talouskomissaari Olli Rehnin mukaan liian löysiä budjetteja laativille maille on luvassa satojen miljoonien eurojen sakot, mikäli budjettialijäämät uhkaavat suosituksista huolimatta kasvaa.
Budjettien tarkastuksilla pyritään estämään Kreikan kaltaisia valtioiden velkaongelmia.
Rehnin mukaan kesäkuun EU-huippukokouksessa päätettäväksi tulevan lakipaketin tarkoituksena on vahvistaa unioinin talousliittoa ja tiukentaa jäsenmaiden talouskuria. Komission valmistelema lakipaketti sisältää kuusi erillistä lakiesitystä ja EU-piireissä se kulkee nimellä "six pack".
Uuden toimintamallin mukaan jäsenmaat määrittelevät ensin yhteisellä päätöksellä seuraavan vuoden budjetteja koskevan talouspoliittisen linjan. Tämän jälkeen jäsenvaltiot valmistelevat keväällä omat budjettiraaminsa, jotka tuodaan komission ja Eurooppa-neuvoston tarkasteluun.
\- Jokaisen maan budjettiraamit syynätään sekä komission että neuvoston toimesta ennen kuin jäsenvaltiot tekevät omat, lopulliset päätöksensä budjetista syksyllä. Komissiolle tulee siis erittäin tiivis kesä, arvioi Rehn.
Satojen miljoonien eurojen sakot mahdollisia
Komission suunnitelmien mukaan jäsenmaalle voidaan asettaa sanktioita, jos sen budjetti poikkeaa yleisesti hyväksytystä linjasta.
\- Esimerkiksi jos Suomen uusi hallitus päättäisi tehdä hyvin leväperäisen ja vastuuttoman budjetin vaikkapa viiden prosentin alijäämällä, voisi komissio esittää Suomea vastaan sanktiota. Ensi vaiheessa se tarkoittaisi pakkotalletusta, joka Suomen tapauksessa olisi 400 miljoonan euron luokkaa. Jos budjettia ei korjattaisi muuttuisi talletus sakoksi, jonka Suomi lopulta menettäisi.
Portugal voi välttää kriisiavun
Portugalin vaikeudet viedä läpi uutta talouden säästöpakettia olivat yksi perjantaina loppuneen EU-huippukokouksen puheenaiheista. Pääministeri Jose Socrates joutui aiemmin viikolla jättämään hallituksensa eronpyynnön opposition kaadettua kuripaketin.
Rehnin mukaan Portugali on suurissa vaikeuksissa, mutta mikään luonnonlaki Portugalin kaatuminen EU:n kriisirahaston syliin ei hänen mielestään ole.
Toistaiseksi maa on saanut rahoitusta markkinoilta, vaikkakin erittäin korkealla korolla.
\- Portugalissa on ensin vakautettava tilanne poliittisesti. Luotan siihen että kaikki keskeiset poliittiset voimat maassa sitoutuvat niihin tavoitteisiin julkisen talouden alijäämän nopeaksi supistamiseksi, joista maan hallitus sopi komission ja Euroopan keskuspankin kanssa kaksi viikkoa sitten.
\- Kunhan tämä ohjelma on pohjana tuleville toimille niin Portugali on tekemässä erittäin jämäköitä toimenpiteitä asioiden korjaamiseksi, Rehn arvioi.
Yleisövessan kuukausikuluilla asuisi leveästi
Yhden helsinkiläisen yleisen käymälän kuukausikulut ovat 2200 euroa. Summa kattaa wc:n vuokran ja ylläpitokustannukset.
Pääkaupungin puistoihin ja kaduille ilmaantuu seuraavien viiden vuoden aikana 31 uutta yleisökäymälää. Samantyyppisiä vessoja on jo kaduilla. Yksi tummanvihreistä, kaksiosaisista neliskanttisista pömpeleistä löytyy Ratakadun ja Yrjönkadun kulmauksesta.
\- Näissä käymälöissä kaikki on rosteria, ilkivallan ja puhtaanpidon kannalta se on ihanteellisinta, kertoo vessaa esittelevä rakennusviraston ylläpitoteknikko Ismo Rantanen.
Wc:t ovat Shippax Oy:n valmistamia ja kaupunki hankkii ne yritykseltä leasingrahoituksella. Samanlaisia käymälöitä löytyy Tampereelta.
Vessoja tarvitaan kipeimmin puistoissa, jotka ovat täpötäynnä väkeä kesäviikonloppuisin. Rantasen putiikki hankkii uusista vessoista parisenkymmentä. Kokonaiskustannukset kohoavat yhdeksään miljoonaan.
\- Siihen summaan on laskettu vessojen vuokra ja ylläpitokustannukset 13 vuoden ajalta. Olen laskenut, että noiden vuosien aikana vessat siivotaan 258 000 kertaa.
Yleisövessojen siivoustahti on talvisin kaksi kertaa, kesäisin kolme kertaa päivässä. Puistoihin on tulossa myös keveämpiä kesävessoja. Niiden varustetaso on muutoin sama, mutta lämpöeristeet ja lämmin vesi puuttuvat.
Jemenin neuvottelut vallansiirrosta jumiutuneet
Jemenissä istuvan presidentin liittolaisten ja opposition neuvottelut vallanvaihdosta ovat päättyneet tällä erää tuloksetta. Neuvottelujen pohjana oli presidentti Ali Abdullah Salehin tarjous väistyä vuoden loppuun mennessä. Perjantaina hallitseva puolue torjui vaateet Salehin syrjäyttämisestä.
Neuvottelujen ehdittiin jo toivoa tuottavan tulosta lauantain aikana mutta näin ei käynyt.
Ulkoministeri Abubakr al-Qirbi sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että Saleh on valmis harkitsemaan kaikkia vaihtoehtoja, kunhan oppositio sitoutuu tosissaan vuoropuheluun hallitsevan puolueen kanssa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan hallitseva puolue GPC torjui perjantai-iltana vaatimukset Salehin syrjäyttämisestä ja syytti oppositiota oven sulkemisesta vuoropuhelulta.
Saleh puolestaan sanoi perjantaina päivällä, että hän on valmis luovuttamaan vallan, mutta vain "hyviin käsiin". Saleh puhui kymmenille tuhansille kannattajilleen pääkaupungissa Sanaassa. Samaan aikaan pääkaupungissa oli meneillään myös suuri opposition mielenosoitus, jossa vaadittiin Salehia eroamaan välittömästi.
Saleh tarjoutui aiemmin tällä viikolla eroamaan vuoden loppuun mennessä. Hän esitti, että Jemenissä järjestettäisiin syksyllä parlamenttivaalit ja uusi parlamentti voisi valita presidentin vuoden 2012 alussa.
Jemenin oppositio on osoittanut jo viikkojen ajan mieltään Salehia vastaan. Tilanne on viime aikoina kiristynyt. Viime viikon perjantaina turvallisuusjoukot ampuivat Sanaassa yli 50 mielenosoittajaa, ja muun muassa osa upseereista on loikannut Salehin vastustajien puolelle.
Puolta vaihtaneista merkittävin on luoteisen sotilasalueen komentaja Ali Mohsen al-Ahmar. Hänen ja Salehin kerrotaan neuvotelleen torstaina kulissien takana, mutta tuloksetta.
EK8: Loeb iski hurjan vaihteen silmään
Sebastien Loeb aloitti Portugalin MM-rallin kolmannen ajopäivän huikealla esityksellä. Loeb tykitti rallin kahdeksannella erikoiskokeella pohja-ajan ja nousi kokonaistilanteen toiseksi.
Loeb jätti rallia johtavaa Jari-Matti Latvalaa liki kymmenellä sekunnilla ja on kokonaistilanteessa enää 3,8 sekunnin takaa-ajomatkalla. Toinen Ford-kuski Mikko Hirvonen jäi Loebille 8,2 sekuntia ja putosi kokonaistilanteessa neljänneksi.
\- Se oli rallia! Olen aika onnekas, että olen maalissa. Tein pätkän loppuosassa hieman virheitä ja takapyöräni osui penkkaan. Menetin siinä hieman aikaa, Hirvonen naureskeli maalissa.
Myös Sebastien Ogier oli huippuvauhdissa ja jäi Loebille vain 0,8 sekuntia. Ogier nousi rallin kolmospaikalle ja on 7,6 sekunnin päässä Latvalasta. Kimi Räikkönen ohitti Federico Villagran ja nousi kahdeksanneksi. Räikkönen jätti Ford-kuski yli kymmenellä sekunnilla.
Sadekuurot ovat kastelleet osan lauantain erikoiskokeista. Vielä päivän ensimmäisellä pätkällä aura-auton roolista ei ollut Jari-Matti Latvalalle hyötyä. Erikoiskokeet yhdeksän ja kymmenen ovat kuitenkin hieman kosteammassa kunnossa.
Vihreät vaaleihin 12 tavoitteella
Vihreät lähtevät vaaleihin ja ensi vaalikauteen 12 tavoitteella. Puolueen puheenjohtaja Anni Sinnemäki esitteli vihreiden tavoitelistan lauantaina vaalistartissa Helsingissä. Sinnemäen mukaan pyrkimyksenä on, että Suomi on jatkossa entistä avoimempi ja suvaitsevampi.
\- Me olemme reilusti Eurooppa-myönteinen puolue. Vihreät ei tee eturyhmäpolitiikkaa eikä katso nurkkakuntaisesti asioita vain Suomen näkökulmasta, Sinnemäki julisti.
Puolueen tavoitteisiin kuulu myös perustulo, jonka se katsoo vapauttavan ihmiset tekemään töitä, yrittämää ja opiskelemaan. Pyrkimyksenä on myös tehdä vähäpäästöistä teknologiasta uusi vientivaltti ja saada Suomeen nopeisiin päästövähennyksiin velvoittava ilmastolaki.
Verotuksessa puolue tähtää siihen, että se kannustaa työntekoon ja yrittämiseen sekä köyhyyden vähentämiseen ja ympäristön säästämiseen.
Puolueen listalla ovat myös mm. ratainvestoinnit, äideille ja isille yhtä pitkä vanhempainvapaa sekä turkistarhauksen lopettaminen.
Puolueen tavoitteena on myös tasa-arvoinen avioliittolaki. Tavoitetta varten puolue on lanseerannut Naimalakko-sivuston, jossa voi sitoutua lykkäämään naimisiinmenoa, kunnes avioliittolainsäädäntö kohtelee hetero- ja homopareja samalla tavalla.
107 prosentin sääntö puhui - kaksi kuskia ulos kisasta
Hispania-tallin Vitantonio Liuzzi ja Narain Karthikeyan eivät osallistu sunnuntaina ajettavaan F1-kauden avausosakilpailuun. Kaksikko jäi 107 prosentin ulkopuolelle aika-ajon avausosion kärkiajasta eikä saanut erityislupaa osallistua kilpailuun.
107 prosentin aikaraja oli 1.31,266. Liuzzin aika jäi tästä yli puolitoista sekuntia ja Karthikeyanin peräti kolme sekuntia. Kansainvälinen autoliitto ei hyväksynyt Hispanian pyyntöä päästä mukaan kilpailuun.
107 prosentin sääntö otettiin lähes kymmenen vuoden tauon jälkeen käyttöön formula ykkösissä. Säännön avulla on tarkoitus karsia liian hitaat kuljettajat kilpailuista.
Vuokatti jälleen viestimestariksi
Vuokatti Ski Team jatkoi mestaruusputkeaan Kuopion SM-hiihtojen miesten viestissä. Vuokatti vei jo viidennen kerran peräkkäin viestin SM-kultaa. Hopeaa ottanut Kouvolan Hiihtoseura taipui 9,4 sekunnin erolla.
SM-pronssille hiihti Vantaan Hiihtoseura, joka jäi kärjestä jo yli kolme minuuttia. Vuokatin kultajoukkueessa hiihtivät Martti Jylhä, Sami Jauhojärvi, Teemu Härkönen ja Mikko Koutaniemi.
Ankkuriosuuden kamppailussa Vuokatin Koutaniemi kukisti Kouvolan Hiihtoseuran ankkurin Juha Lallukan jännittävien vaiheiden jälkeen. Mestaruustaisto oli kahden kauppa: Vuokatti ja Kouvola jättivät muut seurat kauas taakseen.
Obama: Libya-operaatio säästänyt ihmishenkiä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo länsiliittouman Libya-operaation säästäneen lukuisten siviilien hengen. Viikottaisessa puheessaan presidentti sanoi, että Libyan ilmapuolustus on tehty toimintakyvyttömäksi eivätkä Libyan johtajaa Muammar Gaddafia tukevat joukot enää etene.
\- Koska toimimme nopeasti, humanitaarinen katastrofi on vältetty ja lukemattomien siviilien henki on säästetty, Obama vakuutti.
Obaman mukaan operaatioon osallistuminen on Yhdysvaltain kansallisten etujen mukaista ja maan velvollisuus.
Obaman mukaan Yhdysvaltain joukkojen rooli kansainvälisessä operaatiossa on ollut rajoitettu. Hän painotti, ettei Yhdysvaltain maajoukkoja lähetetä Libyaan.
Länsiliittouma aloitti ilmaiskut Libyassa sen jälkeen, kun YK oli määrännyt Libyan lentokieltoalueeksi.
Libya on väittänyt, että länsiliittouman iskut olisivat vaatineet siviiliuhreja, mutta liittouma on kiistänyt väitteen.
Alonso huolissaan - Kärki karkaa ja keskikasti saavuttaa
Ferrari kirjautti F1-kauden avauskisan aika-ajossa sijat viisi ja kahdeksan. Paremmin italialaistallin kuskeista ajanut Fernando Alonso oli tyytyväinen sijoitukseensa, muttei aikaansa, joka oli liki puolitoista sekuntia Sebastian Vettelin kärkiaikaa hitaampi.
\- Emme olleet mitenkään erityisen kilpailukykyisiä tänään. Olen tyytyväinen sijoitukseen, mutta en niinkään eroon paalupaikkaan. Sitä meidän täytyy analysoida tänä iltana, Alonso kommentoi.
Espanjalaisen mielestä suurin syy Ferrarin iskukyvyn puuttumiseen oli huono pito. Alonson mukaan Ferrari oli perjantain harjoituksissa selvästi parempi kuin nyt.
\- Meillä oli eilen parempi pito ja sitä kautta parempi balanssi. Tänään sekä Felipellä (Massa) että minulla oli alusta lähtien huono tuntuma. Rataolosuhteet saattoivat olla vähän aiempaa huonommat, mutta muut olivat kyllä parempia kuin eilen, Alonso jatkoi.
Alonso huomautti myös, että niin sanotut keskikastin tallit olivat yllättävän lähellä Ferraria.
\- Talvitesteissä olimme vielä sekunnin Toro Rosson, Sauberin ja Renault'n kaltaisia talleja edellä. Nyt eromme oli enää vain muutamia kymmenyksiä, joten autostamme puuttui selvästi jotain.
Jani Wickholm menee musiikissaan pari piirua ronskimpaan suuntaan
Jani Wickholm on julkaisemassa pitkästä aikaa uutta musiikkia. Kyseessä on miehen seitsemäs pitkäsoitto ja etukäteen siltä on saatu kuultaviin single nimeltä 'Aivan eri mies', joka on Wickholmin sävellys ja Pauli Hanhiniemen sanoitus.
Edelliseen levyyn verrattuna paljon on tapahtunut: Wickholmin monivuotinen yhteistyö SonyBmg:n kanssa tuli tiensä päähän ja Jani siirtyi tamperelaisen Motley -levy-yhtiön artistiksi. Mies on myös muuttanut Töysästä Parkanoon ja sieltä takaisin Töysään.
-Mun mielestä oli hyvä edellisen levyn jälkeen miettiä, että mitä tässä tulevaisuudessa tehdään ja minkälaisten yhteistyökumppaneiden kanssa. Kovasti eletään muutosten aikaa ja tämä tulee vaikuttamaan hyvin suvereenisti mun musiikilliseen minäkuvaan, pohtii Jani.
Tulevaa uutuuslevyä on tehty tiukasti pohjalais-hämäläisenä yhteistyönä, eli osa levystä on äänitetty Janin kotistudiossa Töysän Ritolan studiossa ja osa Tampereella kuuluisassa Headline -studiossa.
-Tässä on semmoinen hyvä juttu, että mun kotistudion seinällä ei raksuta kello ja tuntimittari, että mä voin sitten rauhassa nautiskella ja tehdä musiikkia vaikka aamusta yöhön.
Levyntekoprosessi on nyt puolivälissä, eli uutuus on kaupoissa toukokuussa. Edelliseen levyyn verrattuna moni asia on siis muuttunut, mutta kumpi enemmän, mies vai musiikki?
-Kyllä se varmaan mies on. Musiikkikin on muuttunut ehkä pari piirua ronskimpaan suuntaan, mutta kyllä täytyy sanoa, että äijä on muuttunut enemmän. Toivottavasti ei liikaa. Mutta on tässä jo seitsemän vuotta väännetty ja tämä ammatti on sellainen, että se ottaa miehestä mittaa. Olen edelleen erittäin kiitollinen, että saan tätä hommaa päätyökseni tehdä, kiteyttää Wickholm.
Komissaari kaipaa kotiin
EU:n talouskomissaari Olli Rehn sähköisti kotimaista politiikan tunnelmaa aamupäivällä. 
Ylen TV 1:n ykkösaamussa keskustataustainen komissaari luonnehti Suomen tasavallan presidentin tehtävää poikkeuksellisen ylevin määrein.
Ulkopolitiikan johtovastuun lisäksi presidentin tehtävä on hänen mukaansa kansanvallan ja oikeusvaltion toteutumisen kannalta keskeinen.
Kun puhujana on erittäin rajussa paineessa toimivan EU:n talousvakauden ykköstykki, viesti on selvä. Erittäin vaikutusvaltaisen, joskin samalla poikkeuksellisen riskialttiin, kansainvälisen tehtävän sijasta paluu kotimaan presidentin tehtävään kiinnostaa kovasti.

Vaikka Rehn sanoi päättävänsä lopullisesti asiasta kesällä kotimaan saunan lämmössä ja päätyvänsä iskelmätekstiä mukaillen päätökseen lokakuussa, kotimaan politiikan pelurit voivat asennoitua jo nyt siihen, että Mikkelin palloilija on hyvinkin mukana kun presidentin tehtävästä kymmenen kuukauden päästä kisataan.
Rehnin pohdinta sähköisti ja alleviivasi myös EU-suhteen merkitystä koko kotimaisessa poliittisessa keskustelussa. Rehn edustaa keskustalaisen pääministerin Mari Kiviniemen kanssa EU-järjestelmän suorituskykyyn luottavaa kantaa - osin tietysti myös pakon edessä.

Jo aiemmin viikolla keskustan presidentin tehtävään ilmoittautunut Paavo Väyrynen puolestaan on tässä suhteessa veteraani-skeptikko. Vielä kantaansa panttaava kokoomuksen presidenttiehdokkaiden kärkinimi Sauli Niinistö sen sijaan on hakenut kriittisiä äänenpainoja tavoista, joilla EU on heikoimpia jäsenmaitaan hoivannut.
Rehnin kanta luonnollisesti korosti entisestään sitä eduskuntavaalikeskustelua, jota Suomessa käydään tavoista osallistua EU:n rahoitusrakenteen pelastamiseen. Kysymys on tällä hetkellä uskosta ja toivosta, joilla käsillä oleva kriisi voitaisiin välttää.

Oikeaa vastausta tähän eivät tiedä edes markkinavoimat, vaikka ne viime kädessä unionin tulevaisuuden pitkälle määräävätkin.
Renkaat ja juuttunut siipi Kovalaisen huolena
Hehkutus Lotuksen parantuneesta vauhdista lässähti viimeistään Australian GP:n aika-ajossa. Heikki Kovalainen ja Jarno Trulli ajoivat viime kaudelta jo heille tutuiksi tulleisiin lähtöruutuihin 19 ja 20.
Tämän kauden tekninen uutuus, liikuteltava takasiipi ei toiminut Kovalaisen autossa halutulla tavalla. Suomalainen ei pystynyt hyödyntämään siiven asennon muuttamista ja siitä saatavaa lisänopeutta toisessa stintissään.
\- Valitettavasti takasiipi juuttui toisen nopean kierrokseni ajaksi korkean downforcen asentoon. Se sai automme näyttämään ehdottomasti hitaammalta kuin se oikeasti on, Kovalainen selitti aika-ajon jälkeen.
\- Meillä on ollut myös vaikeuksia saada renkaat toimimaan koko viikonlopun ajan. Uskon, että koko ajan lämpenevät olosuhteet sopivat autollemme paremmin ja pääsemme näyttämään kisassa, mihin oikeasti pystymme.
Tallipäällikkö Tony Fernandes oli kaikesta huolimatta tyytyväinen, että Lotus oli viime kauden tulokastalleista paras.
\- Me maksamme nyt hintaa siitä, ettemme ehtineet testata tarpeeksi. Täytyy myöntää, että olin aika hermostunut ennen aika-ajoa, mutta kuskimme klaarasivat sen hyvin, Fernandes huokaisi.
Perkiö: Ydinvoimalat hallituksen valvontaan
Kokoomuksen kansanedustaja Sanna Perkiö haluaa ydinvoimalat entistä selkeämmin maan hallituksen valvontaan. Hänen mukaansa olisi tärkeää, että ydinvoimalalle luvan myöntänyt valtioneuvosto voisi myös sulkea voimalan, jos laitoksen turvallisuudessa on puutteita.
Perkiön mielestä valtioneuvoston vastuu ydinvoimaloiden valvonnasta olisi kirjattava lakiin.
Ydinvoimaloiden valvonnasta vastaa Säteilyturvakeskus. Se raportoi elinkeinoministeriölle.
Perkiö muistutti, että ydinvoimaloille annetaan lupia yhteiskunnan kokonaisedun perusteella ja sama pitäisi olla myös valvonnassa.
\- Samanlainen poliittinen harkinta on oltava myös laitosten valvonnassa, Perkiö selvitti.
Perkiön ehdotuksessa valtioneuvosto arvioisi kahden vuoden välein käytössä olevien voimaloiden turvallisuuden kokonaisuutena. Hänen mukaansa tämä on erityisen tärkeää, kun laitokset vanhenevat.
\- Tarvitaan muskeleita huolehtimaan, että turvallisuudesta pidetään koko ajan kiinni. Kokonaishyötyä pitää arvioida myös sen jälkeen, kun lupa on annettu, hän sanoi.
Perkiö muistutti, että Japanissa ydinvoimaloiden muutostöitä ei ollut tehty, vaikka tiedettiin, että kaikki voimalat eivät kestä maanjäristyksiä.
Mielenosoitukset kiihtyivät jälleen Syyriassa
Syyrian turvallisuusjoukot ampuivat lauantaina kyynelkaasua hajottaakseen satojen ihmisten rauhanomaisen istumalakon Daraassa. Aiemmin lauantaina turvallisuusjoukot näyttivät silminnäkijöiden mukaan jo vetäytyvän Daraan keskustasta. Lisäksi eri puolilla maata mielenosoittajat sytyttivät rakennuksia tuleen.
Lauantaina tuhannet ihmiset osallistuivat perjantaisessa mielenosoituksissa kuolleiden ihmisten hautajaisiin.
Lisäksi yli tuhat ihmistä yritti pitää hiljaista istumalakkoa mielenosoitusten keskuspaikaksi tulleessa moskeijassa. Mielenosoittajat saivat vallattua moskeijan takaisin hallituksen joukoilta perjantaina. Silminnäkijöiden mukaan turvallisuusjoukot kuitenkin häätivät istumalakkoilijat kyynelkaasulla lauantaina illansuussa.
Aiemmin päivällä joukot olivat silminnäkijöiden mukaan jo vetäytyneet kaupungin laidalle.
Latakian rannikkokaupungissa Pohjois-Syyriassa mielenosoittajajoukot sytyttivät Baathin toimistoja tuleen lauantaina. Syyrian viranomaisten mukaan tarkka-ampujat ampuivat kaksi mielenosoittajaa kuoliaaksi ja haavoittivat kahta muuta.
Perjantaina Latakiassa kuoli valtion median mukaan ainakin kaksi ihmistä ja sata haavoittui. Aktivistien mukaan neljä kuoli.
Tafasin kylässä Daraan laitamilla perjantain mielenosoituksissa kuolleiden ihmisten hautajaisiin osallistui lauantaina tuhansia ihmisiä. Osa mielenosoittajista sytytti hallitsevan puolueen Baathin toimistorakennuksen ja poliisiaseman tuleen.
Syyrialaisia kutsuttiin Facebookin avulla lauantaiksi jälleen mielenosoituksiin koko maassa. Useimmissa kaupungeissa oli kuitenkin melko rauhallista.
Syyrialaisen viranomaislähteen mukaan perjantain mielenosoitusten yhteydessä kuoli ainakin 13 ihmistä. Aktivistien mukaan kuolleita on ainakin 25.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International sanoi, että pelkästään Daraassa ja sen ympäristössä on viikon aikana kuollut ainakin 55 ihmistä.
Syyrialaisten aktivistien mukaan turvallisuusjoukot pidättivät perjantaina puoliltaöin noin 200 mielenosoittajaa Doumassa pääkaupungin Damaskoksen lähellä. Mielenosoitukseen osallistui aktivistien mukaan jopa 4 000 ihmistä.
Syyria vapautti kymmeniä poliittisia vankeja
Syyria on vapauttanut lauantaina kymmeniä poliittisia vankeja, kertoivat ihmisoikeusaktivistit.
Syyrian ihmisoikeusliiton johtajan Abdul-Karin Rihawin mukaan lauantaina vapaaksi on päässyt 260 vankia. Suurin osa vangeista vapautettiin Saidnayan vankilasta Damaskoksen liepeiltä. Vapautetut olivat pääosin islamisteja, joukossa oli myös joitain kurdeja.
Syyrian johtaja Bashar al-Assad on yrittänyt tyynnytellä levottomuuksia lupaamalla uudistuksia. Hän lupasi torstaina lakeja lehdistön vapaudesta, poliittisista puolueista ja poikkeuslakien kumoamisesta.
Schumacher: Odotin aika-ajolta enemmän
Michael Schumacher joutui pettymään Australian GP:n aika-ajossa. Saksalaiskonkari ei selviytynyt aika-ajon viimeiseen osioon ja starttaa sunnuntain kilpailuun 11. lähtöruudusta.
Kuten viime kaudella tuli jo tutuksi, Schumacher jäi tallikaverinsa Nico Rosbergin varjoon. Rosberg ampaisee sunnuntaina matkaan seitsemännestä lähtöruudusta.
\- Talvitestien jälkeen odotimme luonnollisesti aika erilaista esitystä, joten totta kai tämä on pettymys. Testiajoista pystyi tulkitsemaan, että olemme saaneet vauhtia, Schumacher kommentoi BBC:lle.
\- Emme ole täällä (Australiassa) pystyneet samaan vauhtiin. Nyt meidän täytyy löytää syyt, miksi näin on käynyt. Se on kovan työn takana, seitsenkertainen maailmanmestari jatkoi.
Niin Schumacher kuin Rosbergkin kärsivät aika-ajon aikana KERS-ongelmista. Jarrutusenergiaa kierrättävä järjestelmä ei toiminut Mercedes-kuskien autoissa toivotulla tavalla.
Miamin Wade riepotteli Philadelphiaa
Miami Heatin Dwyane Wadella oli hämmästyttävän tehokas ilta ottelussa Philadelphia 76ersia vastaan. Wade heitti Heatin 111-99-voittoon päättyneessä ottelussa 39 pistettä. LeBron James antoi tulitukea 32 pisteen verran ja Chris Bosh sai kasaan 20 pistettä.
Muhkean pistepotin lisäksi Waden tilastoihin merkittiin 11 levypalloa, kahdeksan korisyöttöä, viisi torjuntaa ja kolme riistoa.
\- Minulla ei ole aavistustakaan mitä siellä tapahtui, Wade hämmästeli ottelun jälkeen.
Edellinen yhtä vakuuttava tilasto löytyy liki lähes päivälleen kymmenen vuoden takaa. 23.3. 2001 Shaquille O'Neal teki Los Angeles Lakers -paidassa Washingtonia vastaan 40 pistettä, 17 levypalloa, kahdeksan syöttöä, viisi torjuntaa ja kolme riistoa.
Philadelphia aloitti vierasottelunsa väkevästi ja johti avausneljänneksellä jo 16 pisteen johtoon. Miami kuitenkin heräsi taistelemaan ja vei toiselle jaksolle venyneen pätkän 23-2.
76ers toipui Heatin rynnistyksestä ja meni jälleen kolmannella jaksolla viiden pisteen johtoon. Ottelun päätösneljänneksellä Miami kuitenkin nykäisi ratkaisevasti vieden 12-minuuttisen nimiinsä 34-17.
\- Heiltä löytyi aina isompi vaihde. Heidän kolmikkonsa (James, Bosh, Wade) tehtaili 91 pistettä; siihen on aika vaikea vastata, huokaili Philadelphian valmentaja Doug Collins.
Philadelphian paras pistemies oli Lou Williams 24 pinnalla.
Rakuunasoittokunnalla riittää soittajia
Rakuunasoittokunnan perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 90 vuotta. Soittokunta juhli perjantaina pitkää taivaltaan juhlakonsertissa. Soittokunta perustettiin yhdistämällä kaksi pienempää soittokuntaa, kun kaksi ratsuväkirykmenttiä muutti Lappeenrantaan.
Tänä päivänä sotilassoittokuntaan on riittänyt soittajia, siitä huolimatta että myös soittajien on läpäistävä sotilaiden kuntovaatimus 2600 metriä cooperissa.
Useiden soittokuntien on vaikea täyttää virkojaan vaatimustasonsa vuoksi, mutta Rakuunasoittokuntaan on jopa hieman tunkua.
Rakuunasoittokunnan sijaispäällikkö, kapteeni Petri Nordinin mukaan 90-luvun alussa Rakuunasoittokunnalla oli huono tilanne. Tällöin soittokunnassa oli vain alle kymmenen soittajaa.
\- Soittokuntaa ollaan oltu muutaman kerran lopettamassakin, mutta viime vuosina meidän soittajatilanteemme on ollut hyvä ja kaikki paikat ovat täynnä, mainitsee Nordin.

  Yli kolmekymmentävuotta takana

Rakuunasoittokunnan tuubistilla, luutnantti Petteri Saarnialla on takanaan 34 vuotta soittokunnassa.
\- Olin kiinnostunut nuorena soittamisesta ja siihen aikaan tähtäsin sotilassoittajan tutkintoon. Tänä päivänä suurimmalla osalla soittajia on ihan musiikkitutkinto, muistelee Saarnia.
Saarnian mukaan vaatimustaso oli sama siihen aikaan, kun hän pyrki soittokuntaan. Muutosta on tapahtunut ehkä eniten soittotapahtumien määrässä.
\- Ennen meillä ei ollut konsertteja ympäriinsä, vaan olimme lähinnä omalla varuskunta-alueella. Nykyisin konsertteja riittää ulkomaille asti.

  Juhlavuosi tulee olemaan kiireinen

Juhlakonsertin lisäksi Rakuunasoittokunnalla riittää tapahtumia läpi vuoden. Nordinin mukaan kesä tulee olemaan kaikista kiireisintä aikaa. Soittokunta suorittaa isojen konserttien lisäksi normaalit palvelisoitot, joihin kuuluu muun muassa joukko-osastojen valat sekä paraatit.
F1-konkari myönsi "hassun" virheensä
Formula 1 -sirkuksen kokenein kuski Rubens Barrichello teki Australian GP:n aika-ajossa harvinaisen virheen. Brasilialainen haki radan kolmannessa mutkassa liian leveää ajolinjaa, spinnasi ja juuttui hiekalle.
\- Se oli puhdas virhe. Meillä oli aamulla ongelmia vaihdelaatikon kanssa ja tunnelma oli hektinen. Ajoin hieman leveäksi ja tein virheen - hassun sellaisen, Barrichello kommentoi BBC:lle.
Barrichello menetti autonsa hallinnan, koska hän jarrutti vasemmanpuoleisten pyörien ollessa nurmikolla. Brasilialainen jäi ilman aikaa aika-ajon toisessa osiossa ja lähtee sunnuntain kilpailuun 17:nnesta lähtöruudusta.
Gazasta ammuttiin jälleen raketteja Israeliin
Gazan palestiinalaisalueelta on ammuttu jälleen lauantaina kaksi rakettia Israelin puolelle, maan viranomaiset kertovat. Toinen raketti-isku vahingoitti asuintaloa, mutta ei vaatinut uhreja.
Israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan toinen raketeista räjähti kolmen metrin päässä talosta lähellä Gazan rajaa. Talo kärsi vaurioita, mutta siellä nukkumassa olleet kahdeksan ihmistä säilyivät vahingoittumattomina. Toinen raketti ei aiheuttanut vahinkoja.
Gazan kaupungissa puolestaan virvoitusjuomatehdas on kärsinyt vakavia vahinkoja räjähdyksessä, kertovat palestiinalaiset turvallisuusviranomaiset. Heidän mukaansa räjähdyksen aiheutti Israelin panssarivaunun ampuma kranaatti, mutta Israelin armeijan mukaan sen joukkoja ei toiminut tuolloin alueella.
Gazasta on ammuttu viime päivinä useita raketteja Israelin puolelle, ja keskiviikkona Jerusalemissa räjähti usean vuoden tauon jälkeen pommi. Iskussa kuoli yksi ihminen ja haavoittui useita. Israel on tehnyt vastaiskuja, joissa on kuollut yhdeksän ihmistä.
Perjantaina pääministeri Benjamin Netanjahu varoitti, että Israel on valmis vastaamaan merkittävällä voimankäytöllä toistuviin kranaatti-iskuihin.
Rehn lupasi ottaa kantaa presidenttiehdokkuuteen syksyllä
TV1:n Ykkösaamuussa vieraillut EU:n talouskomissaari Olli Rehn kertoo päättävänsä mahdollisesta presidenttiehdokkuutestaan ensi syksynä. Rehnin mukaan tasavallan presidentin tehtävä on niin tärkeä, ettei ehdokkuuteen voi ottaa kantaa kevytmielisesti eikä hötkyillen.
Rehn kertoi Ykkösaamuussa olevansa tällä hetkellä täysin kiinni euroalueen velkakriisin hoidossa ja käyttävänsä kaiken energiansa sen pohtimiseen.
Kriisin hoitamiseen liittyvä talousliiton vahvistaminen ja pankkisektorin remontti ovat Rehnin mukaan kesään mennessä jo sen verran uomissaan, että hän voi alkaa keskittyä myös muihin asioihin.
\- Olen ajatellut kesän kuluessa pohtia ehdokkuutta lävitse saunan lauteilla ja polkupyörälenkeillä. Oma kantani on selvä syksyllä, hän lupasi.
Ehdokkuus on Rehnin mukaan iso asia.
\- Arvostan presidentin tehtävää hyvin korkealle. Perustuslakiuudistuksen jälkeenkin presidentille jää hyvin merkittävää ulkopoliittista päätösvaltaa ja yhteiskunnallista vaikutusvaltaa.
\- Presidentin tulee olla myös kansanvallan ja oikeusvaltion luotettavuuden varmistaja ja takalukko. Pitää erittäin perusteellisesti pohtia läpi se, onko minulla mahdollisesti kannatusta ja olenko itse kykenevä tuohon tehtävään, hän pohti.
Presidentti on "yhteistyöjohtaja"
Rehnin mukaan uuden perustuslain astuttua voimaan olisi syytä pohtia myös uutta työnjakoa presidentin ja hallituksen välillä.
\- Presidentti ei voi olla syrjäänvetäytyvä hahmo, mutta ei myöskään mikään oman tiensä kulkija ja päällepäsmäri. Pikemminkin hän on yhteistyöjohtaja, joka pystyy työskentelemään sekä hallituksen että kansalaisten kanssa, koska hänet on ennen muuta suoralla kansanvaalilla siihen tehtävään valittu.
\- Presidentin tulee huolehtia siitä että järjestelmän legitimiteetti säilyy ja että Suomessa tehdään asiat oikeudenmukaisesti, Rehn arvioi.
Ulkomaankauppaministeri Paavo Väyrynen kertoi alkuviikosta pyrkivänsä keskustan presidenttiehdokkaaksi. Keskusta päättää ehdokkaastaan ylimääräisessä puoluekokouksessa lokakuussa.
Miljoonavahingot höyläämöpalosta Evijärvellä
Evijärven Kuoppa-aholla palaneen Vinkaharjun sahan höyläämörakennuksen tuhot nousevat miljoonaluokkaan. Tuhannen neliön suuruisen rakennuksen kattorakenteista osa tuhoutui kokonaan ja romahti alas. Lisäksi palo tuhosi osan höyläämön koneista ja laitteista ja aiheutti tuntuvia savu- ja kaasuvahinkoja.
Pelastuslaitos sai rajattu l-kirjaimen muotoisen rakennuksen palon niin, että tuhannen neliömetrin kokoisesta rakennuksesta ja sen katosta tuhoutui vain noin puolet.
Rakennuksessa on höyläämön lisäksi puutavaramyymälä, varasto ja lämpökeskus. Höyläämörakennuksen vieressä olevat lautavarasto ja puutavaravarasto eivät olleet vaarassa syttyä.
Palon lisäksi rakennus kärsi tuntuvia savu- ja kaasuvahinkoja. Lisäksi höyläämön tuotannon arvellaan keskeytyvän pitkäksi aikaa muun muassa koneiden ja laitteiden tuhoutumisen takia.
Palokunta sai hälytyksen palosta noin kello 9 aamulla. Sammutustöihin osallistui useita yksiköitä muun muassa Evijärveltä, Lappajärveltä ja Lapualta.
Palon syttymissyyn tutkimien on aloitettu.
Sysi ja savi ovat kohtalon eri puolet
Suomen kielessä on paljon sanontoja, joita käytetään edelleen, mutta joiden alkuperä ja merkitys ovat hämärtyneet aikojen kuluessa. Esimerkiksi mennä "syteen tai saveen" on entisaikoina ollut kohtalon kysymys.
Saven tuntee jokainen, mutta mitä se sysi on?
\- Sysi on puuhiiltä. Esimerkiksi sellaista, jota syntyi miilussa polttamisen seurauksena, kertoo tutkija Klaas Ruppel Kotimaisten kielten tutkimuskeskus Kotuksesta.
Sanonta kuuluu "mennä syteen tai saveen", mutta kumpikaan vaihtoehto ei ehkä kuulosta toista paremmalta.
Ruppelin mukaan asian mennessä syteen tai saveen ihminen heittäytyy tavallaan kohtalon varaan. Alun perin sanonta liittyi arvuutteluun.
\- Saatettiin esimerkiksi pohtia sairauden alkuperää. Arpojalla oli seula, jonka toisella laidalla oli syttä ja toisella savea. Sitten saatettiin sanoa ”jos tauti lienee maasta tullut, sitten käy hiileen, tahihan lienee vedestä tullut, niin käy savehen". Arpa näytti sitten, mistä kyseinen sairaus oli tullut.
\- Kyse oli siis sattumanvaraisuudesta ja riskinotosta, Ruppel kiteyttää.
Lottopallot eivät tottele matematiikkaa
Loton jättipotti nostaa taas kerran suomalaisten peli-intoa. Lotto on kuitenkin niin vaikea laji, että laskelmat kannattaa unohtaa ja luottaa pelkästään sattumaan. Jokaisella rivillä on yhtä suuri todennäköisyys olla voittorivi.
Moni suomalainen miettii tälläkin hetkellä, että mitähän sitä tekisi, jos voittaisi Loton jättipotin. Lottorivien todennäköisyyksiä ja eri vaihtoehtoja seuraavan lottorivin päättämiseksi on pohdittu lukuisia kertoja, mutta turhaan.
Jokainen rivi on yhtä todennäköinen, mutta miten pienellä summalla pelaava saisi mahdollisimman suuren hyödyn panoksestaan irti?
Tietokirjailija Veijo Wirén on pohtinut lotossa menestymisen mahdollisuuksia kirjassaan 
Näin voitan Lotossa?
\- En minäkään tiedä, miten jättipotti voitetaan, naurahtaa Wiren. Jos ajatellaan pelaamista vaikka 10 euron panoksella, niin sijoittaisin sen varmaankin porukkajärjestelmään, joka antaa parhaan todennäköisyyden.
\- Jos tarkastellaan näitä valittavia numeroita, niin itse en valitsisi sellaista riviä, jossa on paljon peräkkäisiä numeroita. Sellaista lottoriviähän ei ole koskaan tullut, jossa olisi vaikka seitsemän peräkkäistä numeroa, joten miksi sellainen tulisi juuri nyt, pohtii Wirén.

  Salaisuus piilee tendenssissä

Numeroihin liittyy paljon uskomuksia ja taikauskoa, mutta tosiasia on kuitenkin se, että numeroilla ei ole tunteita, eikä joku numero ole sen parempi, kuin toinen.
\- Järjestäytynyt rivi, eli vaikka seitsemän peräkkäistä parillista numeroa, on kuitenkin paljon epätodennäköisempi, kuin järjestäytymätön rivi. Tendenssi on siis se, että tulee hajarivi ja tähän kaiketi matemaatikotkin voivat yhtyä.
\- En myöskään valitsisi hiljattain esiintynyttä voittoriviä. Sellainen tapahtuma olisi myös epätodennäköisempi, kuin aivan uuden hajarivin valinta, spekuloi Wirén.

  Sinnikkyys palkitaan?

Moni lottoaja on koonnut oman vakiorivin esimerkiksi perheenjäsenten syntymäajoista ja luottaa siihen, että kun sitä ei vielä ole tullut, niin todennäköisyys kasvaa arvonta arvonnalta.
\- No, onhan siinä tietty logiikka, mutta todellisuudessa kasvu on minimaalista, koska vaihtoehtoja on niin paljon. En luottaisi tähänkään teoriaan.
Lottokirjan kirjoittajalla ei ole mitään takuuvarmoja vinkkejä.
\- Ei se lottoaminen helppoa ole, etenkin kun ruudukkomaksu on nykyään aika korkea ja aukottoman systeemin kehittäminen lähes mahdotonta. Täytyy siis edelleen turvautua vanhaan, kunnon sattumaan, Wirén toteaa.
Mäkinen uskoo seurakuntien miettivän jatkossa tarkemmin tukeaan
Arkkipiispa Kari Mäkinen uskoo, että seurakunnat harkitsevat jatkossa tarkemmin pienten lähetysjärjestöjen tukemista. Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut arkkipiispa kehottaa tarkastelemaan järjestöjen toimintaa kuitenkin kokonaisuutena, ei pelkästään kohua aiheuttaneen Älä alistu! -nettikampanjan perusteella.
-Tukeminen on seurakuntien asia. Minä en voi mennä ennustamaan millään tavalla, mutta arvelen ja pidän oikeastaan tärkeänäkin, että kun tällaisia asioita tulee esiin, ne otetaan kriittiseen tarkasteluun. Samalla on syytä tarkastella järjestön toimintaa kokonaisuutta, eikä ainoastaan yhtä kohtaa, Mäkinen sanoi.
Kuuden kristillisen järjestön Älä alistu! - kampanja aiheutti paljon keskustelua viikolla. Se lisäsi myös kirkosta eroamisia. Kampanjaa pidettiin homovastaisena.
Kampanjassa nuoria kehotettiin olemaan alistumatta elämään Raamatun vastaisesti eli homoseksuaaleina.
Järjestäjien mukaan kampanja päättyy viikonlopun aikana ja näin oli myös alun perin suunniteltu.
Kampanjan takana ovat Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys, Suomen evankelisluterilainen kansanlähetys, Suomen evankelisluterilainen Opiskelija- ja koululaislähetys, Suomen Raamattuopiston Säätiö, Patmos Lähetyssäätiö ja Suomen Luther-säätiö.
TTV - Libya
POOL-BILJARDI: Petri Makkoselle EM-pronssia
Petri Makkonen saavutti straight poolin EM-pronssia Saksan Brandenburgissa. Finaalipaikka jäi Makkoselta haaveeksi, kun Puolan Thomasz Kaplan oli välierässä parempi luvuin 125-102.
Mitali on Makkoselle ensimmäinen arvokisoissa aikuisten sarjassa. Edellinen suomalaismitali EM-kilpailuista tuli vuonna 2006, kun Aki Heiskanen saavutti hopeaa kasipallossa.
Kapinalliset valtasivat Ajdabiyan - Gaddafi hyökkäsi Misratassa
Kapinalliset ovat vallanneet Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukoilta Ajdabiyan kaupungin länsiliittouman ilmaiskujen tukemina. Libyan apulaisulkoministeri Khalem Kaim vahvisti hallituksen joukkojen vetäytyneen kaupungista. Gaddafin joukot kuitenkin hyökkäsivät jälleen voimalla Misratan kaupungissa.
Apulaisulkoministeri Kaimin mukaan hallituksen joukot päättivät vetäytyä Ajdabiyasta länsiliittouman ilmahyökkäyksen jälkeen. Hän syytti länsiliittoumaa kapinallisten avustamisesta.
AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan Gaddafin joukkojen aiemmat puolustusasemat olivat tyhjillään lauantaiaamuna, kun kapinalliset vyöryivät kaupunkiin. Länsiliittouman koneet olivat aiemmin tehneet ilmaiskuja Gaddafin joukkoja vastaan.
Teillä oli tuhoutuneita tankkeja ja muita sotilasajoneuvoja. Myös yksi moskeija ja ainakin yksi talo on tuhoutunut.
Kaupungista paenneet Gaddafin joukot ovat vetäytymässä takaisin öljykaupunki Bregaan, silminnäkijä- ja kapinallislähteet kertovat uutistoimisto Reutersille. Kapinallisten mukaan he ajoivat Gaddafin joukkoja takaa Bregaa kohden.
Kapinalliset kertoivat myöhemmin lauantaina, että myös Brega olisi heidän hallussaan. Paikalla olevien toimittajien mukaan kapinallisten joukot ovat kaupungin keskustassa. Kapinallisten edustajan mukaan Gaddafin joukot ovat Al-Bisherissä, 30 kilometriä Bregan länsipuolella.
Brega sijaitsee 80 kilometrin päässä Ajdabiyasta. Ajdabiya puolestaan sijaitsee Itä-Libyassa 160 kilometrin päässä kapinallisten hallussa olevasta Benghazin kaupungista. Gaddafille uskolliset joukot valtasivat kaupungin kapinallisilta viime viikolla. Kaupunki on ensimmäinen, jonka kapinalliset ovat vallanneet takaisin sen jälkeen, kun länsiliittouma käynnisti ilmaiskunsa.
Länsiliittouma on jatkanut AFP:n mukaan ilmaiskuja myös Tajourassa Libyan pääkaupungin Tripolin itäpuolella. AFP:n mukaan Tajourassa sattui aamulla voimakkaita räjähdyksiä. Ilmaiskujen kohteena oli tiettävästi armeijan tutka-asema, joka syttyi tuleen.
Gaddafin joukot suurhyökkäyksessä Misratassa
Gaffafin joukot hyökkäsivät illansuussa Misrataan lännestä ja idästä, ja kaupunkia ammuttiin kiivaasti raketeilla, asukkaat ja kapinalliset kertoivat. Misratan satamaa ja sen lähialueita ammuttiin rakettien lisäksi tykeillä.
Länsiliittouma on iskenyt vastaan. Kapinallislähteiden mukaan liittouman koneet tekivät useita ilmaiskuja Misratan esikaupunkialueella asemiaan pitäviä Gaddafin joukkoja vastaan.
Kaupungissa on käyty taisteluita torstaista saakka. Eräs asukas kertoo uutistoimisto Reutersille, että kaupungissa olisi kuollut viikon aikana 115 ihmistä.
Asukkaat ovat kertoneet, ettei kaupungissa ole sähköä eikä vettä ja perustarvikkeet ovat käymässä vähiin.
Harri Kirvesniemi Etelä-Savon Radion päiväkirjavieraana
Hiihtolegenda Harri Kirvesniemi on YLE Etelä-Savon Radion päiväkirjavieraana viikolla 13. Radio seuraa Kirvesniemen arkea maanantaista perjantaihin joka aamu puoli kahdeksan uutisten jälkeen.
Harri Kirvesniemi on maailmanmestari ja kuusinkertainen olympiapronssimitalisti. Ensimmäisen arvokisamitalinsa mies voitti Lake Placidin olympialaisten viestissä 1980. Tuorein mitali tuli sekin viestistä Naganossa 1998.
Kirvesniemen hiihtoura päättyi Lahden MM-hiihtojen dopingrikkomukseen 2001. Kirvesniemi edusti koko uransa Mikkelin Hiihtäjiä. Kesämökin ja suvun kauttaHarrilla on Mikkeliin edelleen tiiviit siteet.
Kirvesniemi työskentelee nykyisin Karhun suksitehtaan johtajana ja maastohiihtdon tuotepäällikkönä Kiteellä. Kirvesniemi nähdään tuotepäällikkönä hiihtokilpailussa testaamassa tallin kilpailijoille valittavia suksia.
Harri Kirvesniemi toimii myös omien tyttäriensä valmentajana. Anita hiihtää ensimmäistä talveaan yleisessä sarjassa. Elisa tekee sairauksien jälkeen paluuta yleisurheilukentille. 7-ottelun sijasta Elisa saatetaan nähdä kesällä 800 metrin lähtöviivalla.
IFK-pakki pelikieltoon tärkeästä ottelusta
Helsingin IFK:n puolustaja Markus Kankaanperä on saanut yhden ottelun pelikiellon. SM-liigan kurinpitäjän Sampo Liusjärven mukaan Kankaanperä rikkoi erotuomarin koskemattomuutta perjantai-illan puolivälieräottelussa.
Kankaanperä sai ottelun loppuhetkillä rangaistuksen ja tönäisi toista linjatuomaria ennen rangaistusaitioon liukumista. Tilanne käsiteltiin ottelun jälkeen videonauhalta.
HIFK on lauantai-iltana pakkovoiton edessä Helsingin Areenassa. Paikallisvastustaja johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 3-2.
Vettel toppuutteli ylistäjiä: Pisteitä vielä nolla
Sebastian Vettel aloitti F1-kauden 2011 mestarin elkein. Red Bull -kuski kaasutteli Australian GP:n aika-ajossa selvästi nopeimman ajan ja sai monet haukkomaan henkeään. Hallitseva maailmanmestari itse ei vielä hurraahuutoihin yhtynyt.
\- Kauden aloittaminen tällä tavalla on hyvä askel. Olemme tehneet kovasti töitä saadaksemme RB7:n (Red Bullin uusi auto) siihen pisteeseen, jossa se on nyt. Täytyy kuitenkin muistaa, että meillä on vielä nolla pistettä, kuten kaikilla muillakin, Vettel muistutti.
Viime vuonna Vettelin kisa Melbournessa päättyi keskeytykseen. Nyt saksalainen uskoo, että Red Bull kestää maaliin asti.
\- Tärkeintä on päästä maaliin ja nähdä ruutulippu. Viime vuonna jouduimme keskeyttämään, mutta nyt olen aika luottavainen. Teimme valmistautumisen talvella todella, todella hyvin.
\- Kisasta tulee rankka. Voimme vain arvailla, miten renkaat käyttäytyvät. Siitä tulee varmasti viihdyttävää, Vettel päätti myhäillen.
Savuava uuni pakotti Qantasin matkustajakoneen laskeutumaan
Kotimaanlennolla ollut Austarlian lentoyhtiön Qantasin Boeing 737 -kone on joutunut palaamaan Adelaidiin, kun koneen uunista levisi savua matkustamoon. Miehistö sulki uunin, mutta Perthiin matkalla ollut kone päätettiin silti lentää takaisin Adelaideen.
Koneessa oli 124 matkustajaa.
\- Kyse oli vain uunista tulevasta savusta. Miehistö sulki uunin, mutta kone palasi takaisin Adelaideen, Qantasin tiedottaja kertoo. Hänen mukaansa kone kääntyi takaisin lentoyhtiön turvallisuuspolitiikan mukaisesti.
Qantasin koneet ovat kärsineet viime kuukausina useista ongelmista. Muutama päivä sitten Sydneystä Manilaan Filippiineille matkalla ollut Qantasin Airbus A330-200 joutui laskeutumaan Cairnsiin, kun sähkövika sytytti palon ohjaamossa. Lentäjät sammuttivat palon ja kone laskeutui turvallisesti.
Marraskuussa Qantas keskeytti tilapäisesti lennot Airbus A380 -superjumboilla, kun yhden koneen moottori räjähti pian nousun jälkeen. Tammikuussa kaksi Boeing 747 -konetta joutui laskeutumaan teknisten vikojen vuoksi.
Asuntopalo Hervannassa - yksi menehtyi
Tampereen Hervannassa sattui aamuyöllä tulipalo, jossa on kuollut yksi ihminen. Toinen asunnossa ollut on viety savun hengittämisen vuoksi sairaalahoitoon.
Palokunnan saapuessa paikalle myös kerrostalon porraskäytävässä oli runsaasti savua. Enemmiltä vahingoilta säästyttiin, koska talon asukkaat olivat pysyneet asunnoissaan.
Palokunta sai hälytyksen palosta puoli viiden aikaan aamulla.
Afgaanisiviilejä kuoli Naton ilmaiskussa
Sotilasliitto Nato kertoo, että kansainväliset joukot ovat surmanneet ilmaiskussaan vahingossa siviilejä. Tarkoituksena oli iskeä Taliban-johtajaa vastaan. Helmlandin maakunnan kuvernöörin mukaan myöhään perjantai-iltana tehdyssä iskussa menehtyi seitsemän siviiliä, heidän joukossaan kolme lasta. Lisäksi viisi ihmistä loukkaantui.
Naton mukaan Isaf-joukkojen tarkoituksena oli iskeä Taliban-johtajaa ja tämän kumppaneita kuljettaneita kahta autoa vastaan Naw Zadin alueella Helmandin maakunnassa. Myöhemmin ilmeni, että iskun kohteeksi joutuneissa autoissa oli siviilejä.
Sotilasliitto Nato on myöntänyt surmanneensa vahingossa siviilejä, mutta ei ole myöntänyt menehtyneiden määrää. Sotilasliitto kertoo käynnistäneensä tutkimuksen tapahtuneesta.
Kansainvälisten Isaf-joukkojen iskujen vaatimat siviiliuhrit ovat Afganistanissa herkkä kysymys.
YK:n mukaan Afganistanin taisteluissa kuolleiden siviilien määrä lisääntyi viime vuonna 15 prosentilla, ja kaikkiaan siviilejä ainakin 2 777. Kapinalliset aiheuttivat YK:n mukaan kolme neljäsosaa siviiliuhreista.
Vauhdin hurmaa koiran vetämänä
Kuopiolainen Sami Kalliokoski harrastaa koiravaljakkourheilua: kesällä juosten ja pyöräillen, talvella potkukelkalla ja hiihtäen. Lajit ovat vauhdikkaita. Parhaimmillaan mennään neljääkymppiä.
Sami Kalliokoski ja Jago viilettävät näytöksen vuoksi pitkin lumista sataman edustan jääkantta. Samilla on alla kickspark-potkukelkka. Jago on valjaissa ja vetää Samia joustavan narun avulla. Vauhdista saa hyvän käsityksen jo tällä lyhyellä matkalla.
Sami Kalliokoski on harrastanut koiriensa Jagon ja Saagan kanssa erilaisia valjakkolajeja neljä vuotta. Jago on nyt kuusivuotias, ja Saaga neljävuotias. Jago ja Saaga ovat dobermanneja, joka on tässä urheilulajissa suosittu rotu ison kokonsa ja nopeutensa ansiosta. Vielä nopeampia rotuja ovat lyhytkarvaiset saksanseisojat, jotka ovat suosittuja koiria lajin huipputasolla.
Valjakossa kahdeksankin koiraa
Koiravaljakkolajeja on erilaisia, on kikcspark-kilpakelkkasarja, erilaisia hiihtosarjoja, kuten naruvetosarja ja pulkallisia sarjoja. Valjakkojen koot voivat vaihdella kahdesta jopa kahdeksaan koiraan.
Sami käy myös hiihtämässä toisen tai molempien koiriensa kanssa. Koiralla on vetovaljas ja hiihtäjällä vyö ja joustava naru välissä.
Koirat määräävät hiihtäessä maksimivauhdin, mutta se, miten lähelle maksimivauhtia päästään riippuu hiihtäjästä ja potkuttelijasta. Kun kaksi koiraa on vetämässä, nopeus voi kasvaa 40 kilometriin tunnissa. Valjakkolajien harrastaminen on hyvää liikuntaa niin koiralle kuin ihmiselle.
Sami on kouluttanut koiransa itse vaimonsa kanssa. He ovat myös mukana Kuopion palvelu- ja seurakoiraharrastajissa, jossa voi harrastaa monipuolisesti erilaisia lajeja koirien kanssa.
\- Valjakkourheilu on enemmän koiran kanssa harrastamista ja mukavaa touhuilua kuin kilpailua veren maku suussa, vaikka kilpailuissa käydäänkin, Sami kertoo.
Alan harrastajilla omat hiihtovuorot
Sami ja koirat tekevät harjoituslenkkejä muutamasta kilometristä kymmeneen kilometriin muutaman kerran viikossa. Alan harrastajia voi nähdä esimerkiksi Siilinjärven Ahmolla, jossa harrastajat hiihtävät omilla koiravuoroillaan. Laduille ei mennä siis muiden hiihtäjien joukkoon.
Se millä harrastus saadaan liikkeelle koiran kanssa, liittyy jollain tavoin koiran luontaiseen saalistusviettiin ja laumaviettiin, lauman mukana kun mennään, Sami arvelee. Pidemmälle ehtiessään harrastus palkitsee koiraa jo sinänsä vauhdikkaalla menollaan. Koiran ”saalis” on ruokapala tai vaikka lelu hyvän suorituksen jälkeen, Sami kertoo.
Kesällä Sami juoksee koirien kanssa, mikä on juoksijalle tietysti rankempaa, koska koirat eivät voi silloin vetää. Kesällä lajia harrastetaan myös maastopyörällä, mikä on taas koiralle rankempaa, koska vauhti nousee helposti lähelle maksimia.
Kuopiossa on parisenkymmentä valjakkolajien harrastajaa. Kuopiolainen Samuli Nissinen on parhaillaan valjakkohiihdon MM-kilpailuissa Homenkollenilla .
Suvereeni Vettel avasi kauden hirmuajalla
Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel lähtee F1-kauden avauskisaan paalupaikalta. Red Bull -kuski kellotti Australian GP:n aika-ajossa nopeimman ajan, joka Melbournen Albert Parkin radalla on ajettu.
Vettelin jälkeen nopein kuski oli hieman yllättäen McLarenin Lewis Hamilton. Britti jäi Vettelin kärkiajasta liki kahdeksan sekunnin kymmenystä. Kolmannen ruudun valtasi Vettelin tallikaveri Mark Webber.
Jenson Button täydensi talvitesteistä selvästi vahvistuneen McLarenin hyvän panoksen oltuaan neljäs. Ferrari-leirissä ei varmasti oltu tyytyväisiä, sillä Fernando Alonso jäi viidenneksi ja Felipe Massa kahdeksanneksi. Kaksikon väliin ehtivät Vitali Petrov (Renault) ja Nico Rosberg (Mercedes).
Lauantain pahin alisuorittaja oli Nick Heidfeld, joka jäi Renault'llaan aika-ajon ensimmäiseen osioon. Robert Kubican korvaajaksi pestattu saksalainen lähtee taistelemaan 18:nnesta lähtöruudusta. Epäonnistujien joukkoon voidaan laskea myös Michael Schumacher, joka jäi viimeisenä kuskina ulos aika-ajon päätösosiosta. Schumin Mercedes starttaa sunnuntaina 11. ruudusta.
Edistysaskelilla talvitesteissä rehennelleen Lotuksen esitys ei ollut viime kautta kummempi. Heikki Kovalainen ajoi tuttuun tapaan 19:nteen ruutuun. Tallikaveri Jarno Trulli hävisi suomalaiselle ja oli 20:s.
Tälle kaudelle paluun tehneelle 107 prosentin säännölle oli heti käyttöä, kun Hispania-kuskit Vitantonio Liuzzi ja Narain Karthikeyan jäivät kauas kärjestä. Kaksikko nähdään sunnuntain kilpailussa vain, mikäli tuomaristo sallii sen.
Kirjansitojamestari sitoo kirjan kuin kirjan
Lohjalainen kirjansitojamestari Esko Salonen on sitonut kirjoja ammatikseen vuosikymmenet. Erikoisimmissa opuksissa kasaamiseen avuksi on tarvittu kymmeniätuhansia nauloja.
Esko Salosen edessä pöydällä makaa kirja, joka painaa kilokaupalla. Valokuvaaja Vidar Lindqvistin elämäntyöstä kertova kirja on melkoinen järkäle. Leveyttä opuksella on lähes 40 senttimetriä ja korkeuttakin 25 senttiä.
\- Kun se kirja on painettu hyvälle taidepaperille, siitä tulee se paino. Tälläisellä kirjalle on ominaista, että sitä ei voida neuloa kokonsakaan puolesta, joten se joudutaan naulaamaan. Tähän painokseen on käytetty 24 000 naulaa. Ja kun puhutaan paperin naulaamisesta, se on paljon vaikeampaa kuin naulaisi puuta, Salonen selittää.
LIndqvistin elämäntyötä luotaavaa eeposta painettiin ja sidottiin pari tuhatta kappaletta. Salosen perheyritys sitoo kirjoja tuhansien kappaleiden painoksista aina yksittäisiin, taidesidottuihin kirjoihin saakka. Vaativimmat sidontatyöt kirjansitojamestari tekee alusta loppuun asti itse. Tälläisia ovat esimerkiksi taidekirjat, jotka tehdään alusta loppuun käsityönä.
\- Kirja neulotaan käsin, laitetaan aineisto oikeaan järjestykseen, tehdään selän liimaustyöt ja valmistetaan nahkakansi. Sitten muun muassa nämä kirjan pää- eli kapiteelinauhat on punottu käsin.

  Vuosikymmenten kokemus

Esko Salonen aloitti kirjansitojan työt jo vuonna 1960. Vuonna 1972 Salonen sai Suomessa harvinaisen kirjansitojamestarin arvonimen. TIttelin eteen pitää tehdä kovasti töitä.
\- Ei meitä Suomessa montaa ole. Se vaatii satoja, tuhansiakin tunteja omaa aikaa, mitä minäkin olen käyttänyt näiden oppitöiden tekemiseen.
Esko Salosen yriityksessä kirjoja sitovat myös Salosen vaimo ja poika. Käsin sidottujen kirjojen lisäksi firma tekee tuhansienkin kirjojen painoksia. Yrityksen raskas koneisto näyttää olevan suoraan 70-luvulta, mutta koneet toimivat yhä moitteettomasti. Kirjansitojamestarillakin työintoa on yhä vaikka uraa on takana jo reilut puoli vuosisataa.
\- Vaikka teen edelleen yhdestä kirjasta tuhansien kirjojen painoksiin, jokainen kirja on tavallaan yksilö. Laadullisesti hyvän tuotteen tekemisestä saa edelleen niin hyvää mielihyvää.
Kiekkonaisten taistelu Aurora Borealis -maljasta alkaa
HPK ja Tampereen Ilves aloittavat lauantaina taistelun naisten jääkiekon Suomen mestaruudesta. Kolmen voitetun ottelun jälkeen voittajat pääsevät nostelemaan upouutta Aurora Borealis -maljaa mestaruuden kunniaksi.
Naisten jääkiekon finaalikamppailut alkavat lauantaina Hämeenlinnasta. Vastakkain ovat finaalipeleihin ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan selvinnyt Hämeenlinnan Pallokerho sekä viime kauden mestari Tampereen Ilves. Mestaruus vaatii kolme voittoa ja Suomen mestari on viimeistään selvillä viikon kuluttua lauantaina.
Hämeenlinnassa tilanne on uusi ja ainutkertainen, joten vatsanpohjassa kihelmöi sopivasti, mutta ei liikaa, tunnustavat joukkueen kapteeni Mira Huhta sekä päävalmentaja Jarkko Julkunen.
– Kahden pronssin jälkeen on mukava päästä pelaamaan vihdoin mestaruudesta, toteaa Huhta.
Julkunen puolestaan myöntää, että päivätyö sekä jälkikasvu kotona pitävät ajatukset mukavasti toisaalla, joten liikaa ei ole ehtinyt vielä jännittää.

  Vierailevat tähdet apuna

Runkosarjan voittaneelle HPK:lle on haaste, ettei finaalirupeama vie joukkuetta uudessa tilanteessa kipsiin tai yliyrittämiseen. Avauskohtaamisesta alkaen pitäisi pystyä pelaamaan omalla tasolla. Sen eteen on tehty myös töitä.
– Omista vahvuuksista on puhuttu koko viikon ajan ja korostettu sitä, että tehdään niitä asioita, joita osaamme. Lisäksi ”vierailevia tähtiä” miesten joukkueesta on käynyt valottamassa, millaista on olla finaaleissa. Sieltä löytyy sopivasti kokemusta niin häviämisestä kuin voittamisestakin, toteaa Julkunen.
Puolustuksessa luutiva kapteeni Mira Huhta pyrkii kaivamaan omasta joukkueestaan kaiken ja vähän enemmänkin irti finaalisarjassa. Finaalipelit ovat hänellekin uusi kokemus.
– Omalla esimerkilläni teen parhaani ja sen pitää riittää voittamiseen.
HPK:n vahvuuksiksi luetaan tasaisuus. Joukkue liikkuu hyvin ja puolustuksen ja hyökkäyksen harmonia on kohdallaan. Heikkoja lenkkejä joukkueesta ei löydy, summaa kapteeni Huhta.
– Tasaisuudesta ja tasosta kertoo myös se, että meidän nelosketju olisi useassa muussa joukkueessa kakkos- tai kolmoskentällinen, toteaa Julkunen.

  Mestarit vastassa

Finaalisarjassa kohtaavat päävalmentaja Jarkko Julkusen mukaan tämän kauden kaksi parasta joukkuetta. Finaalivastustaja Ilves on hallitseva Suomen mestari. Joukkueessa on lukuisia nuorten MM-pronssimitalisteja ja lisäksi seura voitti tällä kaudella seurajoukkueiden Euroopan Mestaruuden, joten HPK saa tehdä täyden päivätyön mahdollisen mestaruuden eteen.
Keskinäiset ottelut tällä kaudella ovat tasan 2 – 2. Erikoista kauden peleissä oli se, että vierasjoukkue poistui aina kaukalosta voittajana. Ilves onkin vaarallinen joukkue, mistä löytyy muutamia ratkaisijoita. Heidän kanssaan on oltava tarkkana ja pelattava kurinalaisesti, tunnustaa Huhta.
– Sarjapelit ovat oma lukunsa, joten niitä ei kannata verrata alkavaan finaalisarjaan. Me olimme tuolloin vähän lapasia, mutta nyt tahti muuttuu. Fraasin tavoin vaihto ja hetki kerrallaan mennään antamaan kaikki jäälle. Tilanteen ja hetken edelle ei passaa mennä, toteavat kuin yhdestä suusta kapteeni Mira Huhta sekä päävalmentaja Jarkko Julkunen.

  Otteluohjelma

26.3. HPK – Ilves, 27.3. Ilves – HPK, 29.3. HPK – Ilves
(tarvittaessa 31.3. Ilves – HPK, 2.4. HPK – Ilves)
Ottawan huippuhankinta loisti jälleen
Ottawa Senatorsin maalivahti Craig Anderson oli huippuvireessä kiekkoliiga NHL:n perjantain kierroksella. Kesken kauden Coloradosta Ottawaan siirtynyt vahti torjui kaikki Washington Capitalsin 31 laukausta ja takasi joukkueelleen 2-0-voiton. Capitals pelasi toisen peräkkäisen ottelunsa ilman tähtihyökkääjäänsä Aleksander Ovetshkinia.
Hiljattain neljän vuoden jatkosopimuksen ottawalaisseuran kanssa tehnyt Anderson valittiin ottelun ykköstähdeksi, mutta mies itse oli vaatimaton.
\- Minulle tärkeää on vain pitää joukkue mukana pelissä ja antaa heille mahdollisuus voittaa. Tämä oli taas niitä iltoja, kun joku onnekas pomppu ratkaisee voiton, ja niinhän siinä vähän kävikin, totesi 29-vuotias veskari ottelun jälkeen.
Ottelun voittomaaliksi jäänyt osuma vaati pitkää videotarkastusta. Ottawan tulokashyökkääjä Colin Greening sai kiekon maalinedustalla, ja hän kaatui maalin ja maalivahti Semjon Varlamovin päälle kiekon lipuessa yli maaliviivan. Videotarkastuksessa ei havaittu Greeningin estäneen Varlamovia tai potkaisseen kiekkoa maaliin, ja osuma hyväksyttiin. Loppulukemat 2-0:aan viimeisteli Erik Condra.
Kymmenennen kerran kuluvalla kaudella nollille jäänyt Capitals joutui pelaamaan toisen peräkkäisen ottelun ilman vammojansa parantelevaa kapteeniaan Alex Ovetshkinia.
Kanada nosti hylkeenpyyntikiintiötään
Kanadan hallitus on nostanut hylkeenpyyntikiintiötä 20 prosentilla viimevuotisesta. Ennen tuottoisaa hylkeenpyyntiä on rokottanut muun muassa EU:n päätös kieltää hyljetuotteiden kauppa, mutta Kanadan hallitus toivoo helpotusta alalle Kiinan kanssa solmitusta sopimuksesta.
Kanadan hallitus ilmoitti perjantaina, että pyyntikiintiötä nostetaan viidenneksellä 468 200:aan.
Kanadassa on noin 6 000 hylkeenpyytäjää. Viime vuonna suurin osa kuitenkin jäi pyyntimatkoilta kotiin sekä ostajien vähyyden että jään puutteen vuoksi. Hylkeiden perinteisellä lisääntymispaikalla Saint Lawrencen lahdella ei lämpimän talven vuoksi ollut jäälauttoja ensi kertaa 60 vuoteen.
EU on kieltänyt pääosin hyljetuotteiden kaupan ennen kaikkea siksi, että kanadalainen kuutinmetsästys saataisiin loppumaan. Kuutinmetsästystä ovat arvostelleet etenkin luonnonsuojelujärjestöt, kun taas Kanada pitää metsästystapoja inhimillisinä ja kestävän kehityksen mukaisina.
Kanada on valittanut EU:n päätöksestä Maailman kauppajärjestöön WTO:hon. Maa toivoo helpotusta hylkeenpyytäjille myös Kiinan kanssa tammikuussa solmitusta sopimuksesta, joka sallii hylkkeenlihan ja öljyjen viemisen Kiinaan.
Eläinsuojelujärjestöt Humane Society ja International Fund for Animal Welfare ovat arvostelleet Kanadan hylkeenpyyntikiintiön korotusta vastuuttomaksi. Järjestöjen mukaan markkinat ovat heikot, ja merijään vähyys vähentää myös tänä vuonna hylkeenpoikasten syntymää.
Järjestöt myös epäilevät, että hallitus kalastelee pyyntikiintiöllä itärannikon äänestäjien ääniä. Konservatiivipuolueen vähemmistöhallitus kaatui perjantaina epäluottamusäänestyksessä.
Taitoluistelijat täyttävät Raksilan jäähallin
Nuoret taitoluistelijat suuntaavat runsain joukoin Raksilan jäähalliin lauantaina ja sunnuntaina. Oulun Luistelukerhon järjestämissä kilpailuissa luistellaan pohjoisen alueen aluemestaruuksista.
OLK järjestää pohjoisen alueen aluemestaruuskilpailut Oulussa Raksilan jäähallilla lauantaina ja sunnuntaina 26.-27.3. Kisat alkavat molempina päivinä jo klo 8.00.
Kilpailuihin on ilmoittautunut lähes 180 luistelijaa Oulun lisäksi kuudelta paikkakunnalta ja kahdeksasta eri seurasta. Sarjoja on kaikkiaan 16. Taitoluisteluseura löytyy pohjoisessa vain Rovaniemellä, Kajaanissa ja Oulussa. Pohjoiseen alueeseen kuuluvat lisäksi Pietarsaaren, Kokkolan, Seinäjoen ja Vaasan seurat.
Pähkinänsärkijä jäällä
Jo perinteinen Luistelukerhon kevätnäytös tuo Raksilan jäähallin jäälle kaikki seuran luistelijat pienimmästä suurimpaan. Tänä keväänä jäälle on sovitettu Pjotr Iljitš Tšaikovskin säveltämä baletti Pähkinänsärkijä.
Ensimmäinen esitys on perjantaina 15. huhtikuuta päiväkotilaisille ja koululaisille. Sunnuntaina 17.4. Pähkinänsärkijä nähdään yleisönäytöksinä kahteen kertaan.
Pihapuiden asuntomarkkinat alkavat
Kirjosiepot, kottaraiset, talitiaiset ja leppälinnut ovat monen muun ohella tyypillisiä pihapiirin laululintuja, jotka osaavat arvostaa ihmisen tarjoamaa asumusta. Nyt alkaa olla oikea aika rakentaa ja ripustaa uusia pönttöjä sekä huoltaa ja siivota vanhoja.
Pikkulinnun pönttöä varten tarvitset vähintään 2 sentin paksuista ja noin 10-15 sentin levyistä lautaa. Naulaa neljä lautaa putkeksi ja sahaa siitä noin 25-30 cm korkeita pönttöjä. Jos rakennat useita samankokoisia pönttöjä, on yhdestä putkesta helpointa sahata parillinen määrä pöntönaihioita.
Naulatessasi huolehdi, etteivät naulat mene vinoon ja puhkaise reikää seinän läpi.
Pönttöön voi puhdistusta varten rakentaa joko aukeavan katon tai irrotettavan pohjan. Katon on aina vietettävä eteenpäin ja lattian oltava upotettu pönttöputken sisään, jottei vesi pääse valumaan pönttöön eikä seisomaan lintukodon lattialla. Katon on myös oltava pöntön sivuja suurempi, jotta se suojaa pönttöä sateelta.
Lauluorsi on laulajan surma
Pöntön kulkuaukon läpimitta on tärkeä. Pieni aukko turvaa pienille lajeille pesintärauhan. Esimerkiksi talitiaiselle tai kirjosiepolle porataan halkaisijaltaan 30-32 millimetrin aukko.
Aukko porataan hieman viistosti ylöspäin, jottei sadevesi pääse sitäkään kautta valumaan pönttöön.
Pienempien pönttöjen aukkoihin voi kiinnittää suojapeltiä, jotta oravat, tikat tai muut petoeläimet eivät saa aukkoa suurennetuksi. Peltikään ei tosin aina pitele tikkaa, joka saattaa hakata reiän pöntön seinään.
Monen lintujenystävän mielessä on myös laittaa soma lauluorsi pöntön suulle. Orsi on kuitenkin poikasille hengenvaarallinen, sillä se antaa pönttöön pyrkivälle petoeläimelle hyvän jalansijan.
Omaa rauhaa ja puolivarjoa
Pikkulinnulle tarkoitetun pöntön voi sijoittaa melkein mihin tahansa. Pönttöä ei kuitenkaan kannata laittaa suoraan auringonpaisteeseen, etteivät poikaset läkähdy kuumuuteen. Esimerkiksi tiheä kuusi antaa hyvän suojan linnun pesinnälle.
Kahden pöntön välille kannattaa jättää ainakin parinkymmenen metrin etäisyys.
Pönttö ripustetaan kestävällä köydellä, joka ei lahoa mutta ei myöskään vahingoita kasvavaa puuta.
Muista hanskat huoltohommissa
Linnunpöntöt tulee huoltaa ja puhdistaa vuosittain. Homma kannattaa hoitaa hanskat kädessä, sillä lintukirput hyökkäävät innokkaasti pöntönpuhdistajan kimppuun. Kirpun puremat eivät ole vaarallisia, mutta voivat nostattaa pientä rokkoa ja saada ihon kutiamaan.
Edellsivuosien pesäkerrostumia ei kannata jättää pesäpuun juurelle, koska siitä syöpäläiset löytävät helposti tiensä takasin pesään. Varmin konsti tuhota kirput on polttaa pesät kaukana pöntöistä.
Ruuhka-aika on aluillaan
Pönttöjen puhdistus- ja huoltotyöt on hyvä hoitaa ennen huhtikuun alkua, sillä linnut saapuvat valitsemaan kesäkotejaan jo hyvissä ajoin keväällä.
Lintuja seurailevan iloksi reviirinvaltaajat uhittelevat näyttävästi pönttöjen läheisyydessä jo alkukeväästä.
Kun pesä on vihdoin rakennettu ja vain toinen lintu näyttäytyy säännöllisesti pöntön lähettyvillä, muninta ja haudonta ovat luultavasti alkaneet.
Pesintäpuuhia voi seurata myös internetistä useiden pönttökameroiden kautta.
Mielenosoittajat nujakoivat poliisien kanssa Lontoossa
Ryhmä mielenosoittajia otti yhteen poliisien kanssa Lontoon keskustassa lauantaina. Ryhmä oli kuitenkin vain pieni osa niistä sadoista tuhansista ihmisistä, jotka olivat kokoontuneet mielenosoitukseen. Ammattiliittojen järjestämä mielenosoitus vastusti Ison-Britannian hallituksen suunnitelmia supistaa julkisia palveluja.
Poliisin mukaan ryhmä mustiin pukeutuneita mielenosoittajia heitteli Oxford Streetillä poliiseja kohti maalipommeja ja ammoniakilla täytettyjä hehkulamppuja. Lontoon keskustan tärkeimmillä ostoskaduilla Oxford Steetillä ja New Bond Streetillä anarkistit rikkoivat myös liikkeiden ikkunoita ja heittelivät savu- ja maalipommeja kauppoja ja pankkeja kohti.
Ainakin yhdeksän mielenosoittajaa pidätettiin.
Lauantain mielenosoituksen kutsuivat koolle ammattiliitot, jotka haluavat korostaa, että jatkuvalle säästöihin ja vajeeseen keskittymiselle on myös vaihtoehto. Järjestäjien ja poliisin mukaan mielenosoitus houkutteli Lontoon keskustaan koolle ainakin 250 000 ihmistä ja mielenosoitus sujui muuten rauhallisesti.
Mielenosoitus oli suurin Lontoossa sitten Irakin sotaa vastustaneiden mielenosoitusten 2003.
Järjestystä valvomassa oli noin 4 500 poliisia. Ammattiliittojen keskusjärjestö TUC:n johtajan Brendan Barberin mukaan myös ammattiliittojen toimitsijoita oli varmistamassa, että mielenosoitus sujuu rauhallisesti. Barber korosti, etteivät he halua minkään kääntävän huomiota sanomastaan.
Turvatoimiin on kiinnitetty erityistä huomiota, sillä viime vuonna useissa opiskelijamielenosoituksissa puhkesi väkivaltaisuuksia.
Mielenosoitus alkoi Thamesjoen rannalta ja kulkee parlamenttitalon sekä pääministeri David Cameronin Downing Streetin virka-asunnon ohi Hyde Parkiin.
Toukokuussa valtaan noussut konservatiivien ja liberaalien hallitus on ilmoittanut 92 miljardin euron leikkauksista viiden vuoden aikana, jotta maan ennätysmäinen julkisen talouden vaje saataisiin kuriin.
TUC katsoo, että tiukka säästöohjelma vahingoittaa julkisia palveluja, vie työpaikan yli miljoonalta ja uhkaa talouden elpymistä. Ammattiliitto on esittänyt säästöjen vaihtoehdoksi mm. uutta pankkiveroa ja verotuksen porsaanreikien sulkemista.
ITV Newsin lauantaina julkaiseman mielipidekyselyn mukaan 64 prosenttia briteistä on sitä mieltä, että hallituksen tulisi harkita uudelleen säästöohjelmaansa. Lokakuussa tätä mieltä oli 45 prosenttia vastaajista.
Vettel hallitsi lauantain harjoituksia
Hallitseva formula ykkösten maailmanmestari Sebastian Vettel oli omaa luokkaansa kauden avaavan Australian osakilpailun viimeisissä harjoituksissa. Harjoitukset olivat Red Bull -tallin ylivoimaa, sillä toiseksi nopein oli Vettelin tallikaveri Mark Webber. Heikki Kovalainen oli Lotuksellaan 18:nneksi nopein yli viisi sekuntia Vetteliä hitaampana.
Saksalainen Vettel pesi australialaisen tallikaverinsa peräti 0,857 sekunnilla. Red Bullin jälkeen parhaaseen vauhtiin ylsivät McLarenit. Brittikuski Lewis Hamilton jäi 1,046 sekuntia ja Jenson Button 1,060 sekuntia Vettelin kärkiajasta.
Harjoitusten yllättäjä oli Renaultin Vitali Petrov, joka kellotti viidenneksi nopeimman kierrosajan.
Hispania -tallin harjoitukset eivät vakuuttaneet. Narain Karthikeyan kellotti yli 17 sekuntia Vetteliä hitaamman kierrosajan, ja Vitantonio Liuzzi ei saanut kierrosaikaa laisinkaan. Tallilla tekee tiukkaa päästä sunnuntaiseen kisaan mukaan, sillä sääntöjen mukaan aika-ajon ensimmäisessä jaksossa yli seitsemän prosenttia nopeimmalle hävinneet eivät pääse mukaan itse kilpailuun.
AUSTRALIAN GP
LAUANTAIN HARJOITUKSET
1. Sebastian Vettel Red Bull 1.24,507
  
 2. Mark Webber Red Bull + 0,857
  
 3. Lewis Hamilton McLaren + 1,046
  
 4. Jenson Button McLaren + 1,060
  
 5. Vitali Petrov Renault + 1,399
  
 6. Fernando Alonso Ferrari + 1,614
  
 7. Kamui Kobayashi Sauber + 1,910
  
 8. Nico Rosberg Mercedes + 2,013
  
 9. Nick Heidfeld Renault + 2,239
  
10. Michael Schumacher Mercedes + 2,349
  

18. Heikki Kovalainen Lotus + 5,265
Shakin salat aukeavat lapsille tarinoiden
Viisinkertainen ja hallitseva shakin Suomen mestari Mika Karttunen opettaa alakoululaisille shakkia tarinoiden avulla. Kuninkaalle pitää rakentaa suojaisa linnake, muuten vastustaja vie voiton. Shakki tarjoaa koululaisille riemua ja ajattelemisen taitoa.
Lautapelien kuningas shakki taipuu alakoululaisten peleissä hauskaksi. Vakavuus on peleistä kaukana, kun Tampereen Koiviston koulun shakkikerholaiset pääsevät vauhtiin. Lapset suorastaan innostuvat vakavaksi koetusta pelistä. Tänä vuonna vietetään koululaisshakin teemavuotta, mikä on tuonut lisäpotkua opetukseen.
\- Nyt lapset ovat olleet ehkä kiinnostuneempia kuin aikasemmin, sillä lapsille ei opeteta shakkia enää niinkään aikuisten näkökulmista, Mika Karttunen sanoo.
Shakin siirrot muuntuvat tarinoiksi Karttusen käsittelyssä. Sotilasturnajaiset, kauramopon kampitus ja ratsujen laukkakisat kuulostavat huomattavasti puunappuloiden liikkeitä kiinnostavimmilta.
\- Shakkipedagogiikka on ollut vahvasti ajatuksissa viime aikoina. Olen yrittänyt miettiä näitä asioita tarkemmin, vaikka paljon olen opettanutkin.
Mika Karttusen ja Heikki Lehtisen luotsaama Shakkilinna järjestää 15 pirkanmaalaiskoulussa sakkikerhoja. Noin 150 alakoululaista pelaa lautapeliä ihailtavalla innolla.
\- Shakki ei ole niin vaikeaa alkuun, lapset oppivat säännöt nopeasti. Mestaritasollahan se on todella haastava peli, eikä valmiiksi tule koskaan.
\- Mielenkiinto onkin siinä, että aina voi oppia uutta ja harrastus voi jatkua läpi elämän, shakkimestari Mika Karttunen sanoo.

  Seitsenvuotias osaa jo shakata

Koiviston shakkikerhossa opetellaan linnoitusta. Lasten peleissä syntyy myös osuvia termejä.
\- Sinun vuorosi! Et ole vielä tornittanut! Santeri Santamäki huomauttaa vastapelurilleen Eeti Tuomiselle.
Yhdeksänvuotias Santeri on jo kokenut pelaaja, seitsenvuotias Eeti innostui shakista koulun shakkikerhossa.
\- Papan kanssa olen jo pelannut vuoden, joskus minäkin jo voitan, Santeri Santamäki hymyilee.
Shakkiopettaja Mika Karttunen saa haastavan pelin helposti kiinnostavaksi.
\- Lapsille opettamisessa on tärkeintä tuoda shakki helpolla esiin. Pitää riisua siitä turha vaikeus. Eihän matematiikassakaan opetella yhteen- ja vähennyslaskuja ennen kuin osataan numerot, Karttunen pohtii.
Koiviston koulun shakkikerhossa on yhtäältä jännittävä ja toisaalta riemuisa tunnelma. Peliinsä keskittyvät seitsemänvuotiaat Arttu Tarsa ja Hanna Joronen eivät vielä ole varmoja voittajasta. Päivän oppi eli linnoitus on kuitenkin hallussa.
\- Pitää siirtää kuningasta kaksi ja torni hyppää yli, Hanna Joronen tietää.
Hanna Joronen syö Arttu Tarsan sotilaan, Arttu vastaa syömällä Hannan lähetin. Lapsilla ei ole vielä tarkkaa pelistrategiaa.
\- Yhden siirron päähän minä mietin, en sen enempää, Hanna Joronen tunnustaa.
Artulla on pelissä enää on kuningas ja kolme sotilasta. Artun toiveissa on, että Hanna pelaisi Artun suunnitelmien mukaan. Arttu päättääkin hyökätä kuninkaalla.
\- Uskon , ettei tässä ole mitään järkeä, Arttu Tarsa huokaa.
Hän oli oikeassa. Shakki ja matti!
\- Hihihiii, nauraa Hanna Joronen voittajan elkein.
Washington Post: Länsi harkitsee Libyan kapinallisten aseistamista
Yhdysvallat liittolaisineen harkitsee aseiden toimittamista Libyan oppositiolle, kirjoittaa The Washington Post -lehti. Lehti perustaa tietonsa yhdysvaltalaisiin ja eurooppalaisiin virkamieslähteisiin. Mitään päätöksiä ei lehden mukaan ole kuitenkaan tehty.
Lehden lähteiden mukaan presidentti Barack Obaman hallinto uskoo, että YK:n Libyaa koskeva päätöslauselma on riittävän joustava salliakseen tällaisen avun.
Ranska puolestaan tukee aktiivisesti kapinallisten kouluttamista ja aseistamista, The Washington Post kirjoittaa.
Libyasta vedetty Yhdysvaltain suurlähettiläs Gene Cretz kertoo, että käynnissä on laaja kirjo keskusteluja avusta, jota mahdollisesti voidaan tarjota.
Obama aikoo maanantaina pitää puheen, jossa hän kertoo maan Libya-strategiasta.
Satu Taiveaho haluaa takaisin juurilleen - sosiaalialan kehittämistyö kiinnostaa
Kahdeksan vuoden takainen eduskunnan nuorisokomeetta, sosialidemokraatti Satu Taiveaho haluaa antaa aikaa perheelle ja palata työelämässä askeleen taaksepäin. Vaikka parlamentaarikon uran on nyt takana päin, niin näitäkin vaaleja Taiveaho seuraa läheltä.Aviomies, keskustalainen Antti Kaikkonen yrittää uudelleen eduskuntaan kohun keskellä.
Sosialidemokraatti Satu Taiveaho valittiin ensimmäistä kertaa eduskuntaan Hämeen vaalipiiristä vuonna 2003. Eduskunnan kaunis nuori vaaleaverikkö herätti median kiinnostuksen välittömästi, eikä kiinnostus ole juuri laantunut kahdeksan vuoden aikana.
Iltapuvut, häät ja perhekuviot ovat olleet tapetilla, mutta entäs ne poliittiset saavutukset?
\- Olen halunnut profiloitua vanhus- ja vammaistyön puolestapuhujana, myös ympäristökysymykset ovat tärkeitä. Yhtenä tärkeänä saavutuksena pidän mm. toimeentulotuen saajan omavastuuosuuden poistamista. Politiikka on aina yhteispeliä ja kompromissien tekoa, mutta on aina hienoa nähdä itse ajamani asian eteneminen käytäntöön saakka, sanoo Satu Taiveaho tänään.

  Tuen Anttia, mutta olen demari

Näidenkin eduskuntavaalien alla kyyniset herrat nauraa ja kansa köyhtyy -tyyliset kommentit kuulostavat kovin tutuilta.
\- Politiikassa on paljon piirteitä, jotka eivät avaudu kovin helposti ihmisille. Päätöksentekoprosessi on hidas ja ilman kompromissikykyä on mahdotonta saada omia asioita läpi. Jostain on pakko luopua, että saa jonkun toisen läpi. Kaikenkattavat vaalilupaukset ovat yleensä katteettomia, muistuttaa eduskunnan jättävä Satu Taiveaho kahdeksan vuoden kokemuksella.
\- Hyvää tapahtuu paljon; jonkun toisen tekemä aloite saatetaan loppuun myöhemmin. Toki olisin itse halunnut olla vaikuttamassa vanhuspalvelulain sisältöön enemmän, mutta aina työ eduskunnassa jää tavallaan kesken.
Tulevaisuuteen kuuluu adoptiolapsen odottaminen ja Antti-puolison vaalityö. Nähdäänkö Satu Keskustan teltalla?
\- Tuen kyllä Antin vaalityötä, mutta sydämessäni asuvat sosiaalidemokraattiset arvot!
Earth Hour pimentää Forssaa ja Riihimäkeä, Hämeenlinnassa valot päällä
WWF:n ympäristönsuojelukampanjaa, “pimeää tuntia”, vietetään lauantaina viidettä kertaa. Hämeessä kuntien into osallistua kampanjaan vaihtelee: Hämeenlinnassa valot pidetään päällä, mutta esimerkiksi Lahdessa ja Riihimäellä osallistutaan aktiivisemmin.
Lauantaina 26. maalikuuta klo 20.30-21.30 kaupungit ja tavalliset ihmiset osoittavat huolensa ympäristöä kohtaan sammuttamalla valot tunniksi.
Kampanjan tarkoitus on osoittaa, että pienilläkin teoilla on merkitystä.
– Yksi Earth Hour ei missään nimessä riitä aikaansaamaan suuria tuloksia, joten kampanjan avulla muistutetaan ilmastonmuutoksesta. Samalla innostetaan ihmisiä ympäristön kannalta tärkeisiin elintapamuutoksiin, toteaa Riihimäen ympäristöasiantuntija Markku Kyöstilä.
Kampanjan tarkoitus on myös herättää päättäjät, muistuttaa Kyöstilä.

 Hämeen kunnista Riihimäki sekä Lahti, Sysmä ja Heinola ovat ilmoittautuneet mukaan. Riihimäellä pimentyvät ainakin Granitin aukio, kaupungintalo, kirjasto ja Istuinkiven liikuntahalli.

  Lahti sammuttaa, Hämeenlinna ei

Lahdessa valot sammuvat mm. kirkoista ja radiomastoista. Lisäksi Lahden seurakuntayhtymä järjestää rukoushetken Joutjärven kirkossa lauantaina kello 20.00.
Valot sammuvat siis ympäri maailmaa, mutta näillä näkymin Hämeenlinna kuitenkin loistaa. Earth Houria ei ole käsitelty kaupungin organisaatiossa tai sen tiimoilta järjestetty minkäänlaisia tapahtumia tai erityistä kampanjointia. Yksityishenkilöitä on toki ilmoittautunut kampanjaan myös Hämeenlinnasta, samoin kuin muista Kanta-Hämeen kunnista.

  Minuutin hiljaisuus Japanini takia

Toiveissa on, että mahdollisimman moni osallistuu pimeään tuntiin sammuttamalla valot kotonaan. Viime vuonna tempaukseen osallistui yli miljardi ihmistä ympäri maailman.
Tänä vuonna Earth Hour on vahvasti kytköksissä Japanin ympäristäkatastrofiin. Ennen valojen sammuttamista pidetään minuutin hiljaisuus kaikkien turmassa menehtyneiden muistoksi.
Pitkänen avitti Carolinan voittoon
Carolina Hurricanes jatkaa taisteluaan pääsystä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleihin. Joukkue voitti perjantain kierroksella Tampa Bayn niukasti maalein 4-3. Hurricanesin sankari oli kaksi maalia iskenyt Erik Cole. Carolinan suomalaispelaajista Joni Pitkänen ja Tuomo Ruutu pääsivät ottelussa pisteiden makuun.
Kotijoukkue Lightning siirtyi Simon Gagnen osumalla 1-0-johtoon reilun seitsemän minuutin pelin jälkeen. Carolina tuli kuitenkin tasoihin huikeaa tulokaskautta pelaavan Jeff Skinnerin kauden 26:nnella maalilla. Tuomo Ruutu ja Joni Pitkänen merkittiin maalin syöttäjiksi.
Erik Cole vei vierailijat johtoon toisen erän ainoalla maalilla, ja sama mies lisäsi johdon jo 3-1:een kolmannessa erässä. Pitkänen sai illan toisen syöttöpisteensä, kun joukkueen kapteeni Eric Staal katkaisi kahdeksan ottelun kuivan kautensa. Ajassa 52.20 syntynyt osuma oli Staalille maali numero 30 kuluvalla kaudella.
Tampa Bay sai hyvän kirin aikaiseksi ja toimitti kiekon kahdesti ohi 18 laukausta ottelussa torjuneen Cam Wardin, mutta pisteet lähtivät kuin lähtivätkin vierailijoiden matkaan.
Carolina ei voitosta huolimatta tavoittanut viimeistä pudotuspelipaikkaa pisteelläkään, sillä itäisen konferenssin kahdeksannessa sijassa kiinni oleva Buffalo voitti oman ottelunsa ja säilytti kolmen pisteen kaulansa Carolinaan.
Kanadan hallitus kaatui
Kanadan konservatiivinen hallitus on kaatunut opposition epäluottamuslauseeseen. Oppositio syytti pääministeri Stephen Harperin vähemmistöhallitusta parlamentin halveksunnasta, koska se ei ollut paljastanut suunnitelmiensa kaikkia kustannuksia. Myös maan parlamentti hajotetaan. Uudet vaalit pidettäneen toukokuussa, mutta mielipidekyselyt ennustavat Harperin konservatiiveille voittoa.
Hallitus kaatui äänin 156 - 145. Suurimman oppositiopuolueen liberaalien esittämää epäluottamuslausetta tukivat myös vasemmiston Uudet demokraatit sekä ranskankielisen Quebecin separatistipuolue.
Epäluottamusäänestyksen taustalla on oppositiojohtoisen parlamentin komitean tämänviikkoinen päätös. Komitea katsoi, että Harperin hallitus syyllistyi parlamentin halventamiseen, koska se ei paljastanut kaikkia kustannuksia, jotka sisältyvät rikollisuuden vastaisiin ohjelmiin, yritysveron leikkauksiin ja hävittäjien hankintaan.
Äänestyksen jälkeen Harper pyysi kenraalikuvernööri David Johnstonia hajottamaan parlementin ja tämä suostui pyyntöön. Uudet parlamenttivaalit järjestettäneen toukokuun alussa. Ne ovat Kanadassa jo neljännet seitsemän vuoden aikana.
Konservatiivien vähemmistöhallitukset ovat olleet Kanadassa vallassa vuodesta 2006, ja he johtavat nytkin mielipidekyselyissä liberaalista pääoppositiopuoluetta.
Earth Hour alkoi - YK tukee teemaa
Valot eri puolilla maapalloa sammutetaan tänään lauantaina taas tunniksi symbolisena eleenä ympäristön puolesta. Tänä vuonna muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on antanut tukensa ympäristöjärjestö WWF:n järjestämälle Earth Hour -ilmastokampanjalle. Myös eteläafrikkalainen arkkipiispa Desmond Tutu, Iso-Britannian pääministeri David Cameron ja Australian pääministeri Julia Gillard tukevat tempausta.
Earth Houria vietettiin Suomessa klo 20.30 - 21.30. Aivan idässä Fidzi-saarilla ja Uudessa-Seelannissa teematunti oli jo aamulla ja viimeisenä valot sammuvat Suomen aikaa huomenna aamulla Samoassa.
WWF suosittelee, että maailman pimeän tunnin vietto alkaisi hiljaisella minuutilla Japanin katastrofin uhrien muistoksi.
Valot sammutetaan esimerkiksi Tukholman kuninkaanlinnassa, Pariisin Eiffel-tornissa, Taipei 101-tornissa Taiwanissa sekä Rio de Janeiron Kristus-patsaasta. Australiassa Sydneyn kaupunki osallistuu tapahtumaan jo viidettä kertaa.
Suomessa valot sammutettiin muun muassa Helsingin Tuomiokirkosta, Kansallisteatterista, Olympiastadionin tornista, Tampereen tuomiokirkosta ja Yleisradion Pasilan linkkitornista, lukuun ottamatta lentoestevaloja. Helsingin Energia päivittää tapahtuman jälkeen tiedot valojen sammuttamisen vaikutuksesta sähkönkulutukseen osoitteessa www.helen.fi.
Earth Hour -kampanja kehottaa tänä vuonna ihmisiä toimimaan jatkossakin ympäristön ja ilmaston puolesta.
\- Aloitetaan sammuttamalla valot ja laitteet nyt lauantaina Earth Hourin aikaan ja jatkossakin aina kun niitä ei tarvita, sanoo WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkonen.
Ensi yönä siirrytään kesäaikaan
Kesäaika alkaa ensi yönä. Kelloja siirretään tunnilla eteenpäin kello 03.00 sunnuntain vastaisena yönä.
Kelloja siirretään kesäaikaan samalla kellonlyömällä kaikkialla Euroopan unionissa. Samanaikaisuus on tärkeää kansainvälisen juna- ja lentoliikenteen vuoksi.
Talvi- eli normaaliaikaan palataan sunnuntaina 30. lokakuuta. Tuolloin kellon viisareita käännetään tunti taaksepäin kello 04.00.
Suomessa on noudatettu kesä- ja normaaliaikaa vuodesta 1981 lähtien.
Merellä Fukushiman lähellä voimakasta säteilyä
Merivedestä lähellä Japanin Fukushiman onnettomuusydinvoimalaa on mitattu suuri määrä radioaktiivista jodia. Voimalasta vastaava Tepco on mitannut merivedestä lähellä voimalaa säteilyarvoja, jotka ylittävät sallitut rajat yli tuhatkertaisesti. Suomen säteilyturvakeskus pitää tietoa vakavana.
Mittaukset tehtiin Tyynellävaltamerellä noin 300 metrin päässä Fukushiman ydinvoimalasta. Vedestä otetuissa näytteissä oli radioaktiivista jodi-131-isotooppia noin 1 250-kertaa enemmän kuin lailliset arvot sallivat.
Tepcon edustaja sanoo, että määrä on huomattava: puoli litraa tällaista vettä sisältää yhtä paljon jodia kun on ihmisen vuosiannos.
Pitoisuudet ovat huomattavasti korkeammat kuin useissa viime viikolla otetuissa näytteissä. Torstaina voimalayhtiö Tepco kertoi, että voimalan läheltä otetuissa merivesinäytteissä oli radioaktiivista jodia yli 140 kertaa enemmän kuin on sallittua.
\- Aina kun radioaktiivisia aineita pääsee ympäristöön, ilmaan tai mereen, tilanne on vakava, huomauttaa Säteilyturvakeskuksen ryhmäpäällikkö Keijo Valtonen.
Japanin viranomaiset ilmoittivat tarkastavansa meriveden säteilymäärät 30 kilometrin päähän Fukushiman ydinvoimalasta.
Työt reaktorien jäähdyttämiseksi jatkuvat
Fukushiman ydinvoimalan reaktoreita ja polttoainesauvoja on yritetty viilentää merivedellä sen jälkeen, kun niiden jäähdytyslaitteet lakkasivat toimimasta maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen. Torstaina energiayhtiö Tepco kertoi pumppaavansa reaktoreihin jälleen makeaa vettä meriveden sijaan.
Osa asiantuntijoista on sitä mieltä, että meriveden pitkäaikainen käyttö voi haitata reaktoreiden jäähtymistä.
\- Toistaiseksi ei ole tullut esiin sellaista, että suolaveden vaikutus olisi selvästi tullut esiin reaktoreiden toiminnassa. Sitä on tietysti hirveän vaikea verrata, koska ei tiedä mikä sen tilanne makean veden kanssa olisi, kertoo Säteilyturvakeskuksen ryhmäpäällikkö Keijo Valtonen.
Valtonen huomauttaa, että suolavesi ruostuttaa metallipintoja. Lisäksi se ei tee hyvää polttoaineille.
\- On syytä siirtyä mahdollisimman nopeasti makean veden käyttöön, jotta saadaan puhdistettua suola pois ja päästään helpompaan tilanteeseen, Valtonen muistuttaa.
Voimalarakennuksista yritetään myös pumpata radioaktiivista vettä. Ydinturvallisuusviranomainen Hidehiko Nishiyama kertoo, että he suunnittelevat turvallista tapaa pumpata vettä niin, ettei sitä pääse ympäristöön.
Radioaktiivista vettä on löytynyt kolmesta reaktorirakennuksesta. Torstaina kaksi voimalan työntekijää joutui sairaalaan säteilyvammojen takia, koska he astuivat kolmosreaktorin turbiinirakennuksessa radioaktiiviseen veteen. Vedestä mitattiin säteilyannos, joka oli 10 000-kertainen verrattuna normaalisti toimivan reaktorin veteen.
Uutistoimisto Kyodon mukaan radioaktiivista vettä on löytynyt myös ykkös- ja kakkosreaktorin turbiinirakennuksista.
Greenpeacekin tarkkailee säteilytasoja
Ympäristöjärjestö Greenpeace ilmoittaa alkaneensa tarkkailla radioaktiivisuuden tasoa Fukushiman voimalan lähellä.
Greenpeace sanoo uskovansa, että Japanin viranomaiset ovat saattaneet aliarvioida onnettomuuden laajuuden.
Järjestö haluaa arvioida itse säteilytasoja ja paikallisille asukkaille aiheutuvia riskejä voidakseen välittää asiasta riippumattoman näkemyksen.
Eurooppa hakee johtoroolia Lähi-idän neuvotteluihin
Eurooppa hakee itselleen nykyistä suurempaa roolia Lähi-idän rauhanneuvotteluissa kirjoittaa uutistoimisto AP. Diplomaattilähteiden mukaan tavoitteena on ratkaisuluonnos, joka lopettaisi Israelin ja palestiinalaisten konfliktin ja johtaisi Palestiinan valtion perustamiseen.
EU:n uutta roolia ajavat Iso-Britannia, Ranska ja Saksa. Ne ovat painostaneet YK:n pääsihteeriä Ban Ki-moonia ja EU:ta hahmottelemaan ratkaisua, joka esitettäisiin huhtikuun puolivälissä niin sanotulle Lähi-idän kvartetille. Kvartettiin kuuluvat YK, EU, Yhdysvallat ja Venäjä.
EU:n ja YK:n roolin kasvattaminen neuvotteluissa syrjäyttäisi Yhdysvallat, joka on toistaiseksi johtanut neuvotteluja. Israelin läheisen liittolaisen johdolla käydyt neuvottelut eivät ole edenneet. Myöskään palestiinalaisten liittolainen Venäjä ei ole saanut suoriin neuvotteluihin vauhtia.
Diplomaatit sanovat, että suurin kysymys on se, salliiko Yhdysvallat tämän. Yhdysvaltojen suostumus puolestaan riippuu Israelin hyväksynnästä.
Euroopan kolme johtovaltiota yrittävät avauksellaan vauhdittaa umpisolmussa olevia rauhanneuvotteluja. Israel ja palestiinalaiset eivät ole käyneet suoria neuvotteluja sitten viime syyskuun, jolloin palestiinalaiset lopettivat neuvottelut vain viikko niiden alkamisen jälkeen.
Soittokierros 03hr00 - ei uutisia
Espoon ja Porin poliisit ei vastanneet (Porin känny vedetty pois päältä). Pohjanmaan häke oli varattu. Pitkään. Tosi pitkään.
Iso-Britannia pelkää uutta Lockerbieta
Englannin oikeusministeri Ken Clarke pelkää, että Libyan johtaja Muammar Gaddafi voi valmistella jotain Lockerbien pommi-iskun kaltaista, jos hänen annetaan jatkaa vallassa.
The Guardian -lehdelle antamassaan haastattelussa Clarke sanoi, että Ison-Britannian hallituksessa ei olla täysin varmoja siitä, mihin suuntaan Libya-operaatio vetää. Clarke myönsi, että YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma ei puhu Libyan hallinnon vaihtamisesta. Kenelläkään ei kuitenkaan ole tarkkaa tietoa siitä, miten kauan kriisi Libyassa jatkuu tai miten se ratkaistaan.
\- En ole täysin vakuuttunut siitä, että kukaan tietäisi, minne tämä johtaa, Clarke sanoo.
Clarke kuitenkin lisäsi brittien tukevan sotatoimia Libyassa niin kauan, kun he ajattelevat, että operaatio on siviilien suojelemiseksi. Clarke lisäsi, että pelko uudesta Lockerbiesta on selvä syy operaation jatkamiseen.
Pan Amin lento 103 räjähti Skotlannissa sijaitsevan Lockerbien yllä joulukuussa 1988. 270 ihmistä kuoli räjähdyksessä. Libyalainen Abdelbaset Ali Mohmet al-Megrahi tuomittiin koneen räjäyttämisestä vuonna 2001
Länsijohtoisen liittouman ilmapommitukset ovat jatkuneet Libyassa viikon, eivätkä operaation tavoitteet ole vielä täysin kirkkaat. Näyttää kuitenkin siltä, että kiistely Naton roolista olisi lähes lopussa.
Naton ennakoidaan valmistautuvan Libya-operaation johtajaksi
Naton ennakoidaan ottavan vastuulleen länsimaiden johtaman liittouman sotatoimet Libyassa. Sotilasliitto ei ole virallisesti vahvistanut, että vastuu länsijohtoisesta sotilasoperaatiosta olisi siirtymässä sille.
Perjantaina Nato nimesi kanadalaisen kenraalin Charles Bouchardin johtamaan sotilasliiton ilma- ja merioperaatioita. Bouchard vastaa Libyaan pystytetystä lentokieltoalueesta ja siitä, että asekuljetukset Libyaan tai sieltä pois ovat keskeytyksissä.
Bouchardin nimitystä operaation johtoon pidetään merkkinä siitä, että Nato valmistautuisi ottamaan vastuun koko Libya-operaatiosta. Nykyisellään Nato vastaa vain Libyan asevientikiellosta ja lentokieltoalueesta; länsijohtoinen liittouma puolestaan on vastannut itse pommituksista.
Arvioden mukaan sotilasliiton virallinen vastaus saadaan sunnuntaina, jolloin Nato ottaisi vastuulleen myös Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukkojen pommitukset siviilien suojelemiseksi. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja puolustusministeri Robert Gates ovat toistelleet, että Yhdysvallat johtaa sotatoimia enää muutamia päiviä. Naton roolin vahvistumista on uumoillut esimerkiksi Ison-Britannian ulkoministeri William Hague.
Nokia hävisi osan patenttiriidoistaan Applelle
Matkapuhelinjätti Nokia on hävinnyt osan patenttikiistoistaan Applelle. Yhdysvaltalaisen kauppakomission tuomari ratkaisi viittä patenttia koskeneen kiistan Applen hyväksi ja totesi, että Apple ei ole rikkonut Nokian patentteja.
Tuomari James Gildea ei perustellut ratkaisuaan. Kuusihenkinen komissio voi vielä kumota tuomarin päätöksen seuraavien kahden kuukauden aikana.
Nokia ei ole vielä saanut tietoja päätöksen yksityiskohdista. Nokian viestintäpäällikkö Päivyt Tallqvist sanoo, että yhtiö odottaa tarkempia tietoja nyt tehdyistä päätöksistä ja päättää sen jälkeen jatkotoimista niiden osalta.
Nokian kanteen mukaan Apple on käyttänyt oikeudettomasti Nokian keksintöjä, jotka on suunniteltu matkapuhelimiin, kannettaviin musiikkisoittimiin ja tietokoneisiin.
ITC-kauppakomissio on yhdysvaltalainen viranomainen, joka voi estää tuotteiden maahantuonnin, jos tuote rikkoo toisen yhtiön patentteja. Nokia nosti kanteen ITC:ssä, koska yhtiö halusi estää Applen tuotteiden myynnin.
Nokia ja Apple ovat käyneet rajua sotaa patenttioikeuksistaan. Molemmat yhtiöt ovat nostaneet eri maissa lukuisia kanteita ja niiden vastakanteita. Osa kanteista on käsittelemättä.
David Villa teki historialliset maalit
Barcelonan hyökkääjästä David Villasta tuli Espanjan jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä, kun hän viimeisteli maajoukkueuransa 45. ja 46. maalin EM-karsinnan kotiottelussa Tshekkiä vastaan.
Tshekki johti ensimmäisen puoliajan jälkeen Jaroslav Plasilin osuman turvin, mutta Villa tasoitti 69. minuutilla ja vei isännät neljä minuuttia myöhemmin johtoon pilkulta. Espanja voitti 2-1 ja jatkaa I-lohkon kärjessä puhtaalla pelillä.
Ennen perjantain kamppailua Villa, 29, oli tehtyjen maalien määrässä tasoissa Raul Gonzalezin kanssa. Schalkea nykyään edustava Raul paukutti maajoukkueurallaan 44 täysosumaa.
Villalla on mahdollisuus lisätä maalimääräänsä ensi viikon tiistaina, kun hallitseva Euroopan mestari ja maailmanmestari Espanja pelaa vieraskentällä Liettuaa vastaan.

  I-lohkon taulukko

Kahden vuoden takainen Air France -turma taas tutkintaan
Onnettomuustutkijat yrittävät jälleen paikantaa Rio de Janeirosta lähteneen Air France 447-lentokoneen hylyn. Tällä kertaa lisävalaistusta yli 220 uhria vaatineeseen lento-onnettomuuteen ei haeta edelleen kateissa olevista mustista laatikoista, vaan itse koneen osista.
Kyseessä on neljäs kerta, kun tuhoutuneen Airbus A330 -koneen osia tai mustia laatikoita etsitään Atlantilta. Edellisilla kerroilla tutkinta on keskittynyt lentotietoja rekisteröineiden mustien laatikoiden etsintään, mutta tutkimukset ovat tuottaneet vesiperän. Viimeksi lentotallentimia etsittiin viime vuoden toukokuussa.
Nyt tutkijat ovat laajentaneet tutkinta-aluetta. Kyseessä on noin 75 neliökilometrin laajuinen alue, jolla turmalennosta 447 on edellinen havainto. Koneen osien toivotaan paljastavan lisää turman syistä, sillä toistaiseksi onnettomuuskoneesta on löydetty noin kolme prosenttia. Tutkimusjohtaja korostaa, että mitään varmuutta osien löytymisestä ei ole.
Lentoyhtiö Air France ja lentokonevalmistaja Airbus maksavat vajaat 13 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria maksavat tutkimukset. Yhtiöitä on syytetty osallisuudesta 228 koneessa olleen kuolemaan. Rikossyytteitä ei ole nostettu, koska koneen mustat laatikot ovat löytämättä.
Air Francen lento 447 lähti Rio de Janeirosta Pariisiin toukokuussa 2009. Kone hävisi myrskyssä Atlantin yläpuolella. Hylyn osia löytyi laajalta alueelta Atlantin valtamerestä. Kaikki koneessa olleet 216 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä kuolivat. Kesäkuun ajan jatkuneissa etsinnöissä löydettiin 51 ihmisen ruumiit. Onnettomuus oli Air Francen historian pahin.
Belgia kaatoi Itävallan vieraskentällä
Nuori hyökkääjä Axel Witsel teki Belgian molemmat maalit 2-0-vierasvoitossa Itävallassa. Belgia nousi tuloksen myötä seitsemään pisteeseen jalkapallon EM-karsinnan A-lohkossa.
Vapaaksi jäänyt Witsel puski avausmaalin jo kuudennella peliminuutilla veräjänvartija Jürgen Machon nenän edestä. Toisen puoliajan alussa mies otti pallon rinnallaan haltuun ja ohitti Machon lähietäisyydeltä.
Päävalmentaja Georges Leekensin mukaan Belgia oli oppinut lokakuun 4-4-tasapelistä Itävaltaa vastaan. Tuolloin hänen miehistönsä menetti johtoaseman viime hetkillä.
\- Viime kerralla yritimme tehdä 5-3-maalin. Tällä kertaa olimme fiksuja ja pelasimme lopputuloksesta. Nyt meidän on lyötävä myös Azerbaidzhan. Muuten tämä voitto on hyödytön, tuumi Leekens.
Isäntien luotsi Dietmar Constantini myönsi, että tappio oli täysin ansaittu. Itävalta on tasapisteissä Belgian kanssa, tosin yhden ottelun vähemmän pelanneena.
\- Belgialla on joitakin huippuluokan hyökkääjiä, jotka hyödynsivät meidän virheemme. Meiltä puuttui se taso. Belgia oli paljon parempi, tiivisti Constantini.

  A-lohkon taulukko

Ranska haki pistepotin Luxemburgista
Ranska haki Luxemburgista 2-0-vierasvoiton ja kasvatti johtonsa neljään pisteeseen jalkapallon EM-karsinnan D-lohkossa. Maalintekijät olivat Philippe Mexes ja Yoann Gourcuff.
Viime vuoden MM-kisojen kapinaryhmästä Patrice Evra ja Franck Ribery tekivät perjantaina paluun Les Bleusin paitaan. Molemmat saivat niskaansa vihellyksiä yleisöstä.
Avausmaali nähtiin 28. minuutilla. Kapteeninnauhaa kantanut Samir Nasri antoi vapaapotkunsa maalin edustalle, ja puolustaja Philippe Mexes nikkasi pallon verkon perukoille.
Ranskalaiset iskivät toistamiseen 72. minuutilla. Riberyn keskitys kimposi sopivasti Yoann Gourcuffille, joka tykitti pallon suoraan ilmasta sisään.
Ranska on kerännyt viidestä ottelustaan 12 pistettä. Neljä pistettä perässä on Valko-Venäjä, joka kohtaa lauantain vierasottelussaan Albanian.

  D-lohkon taulukko

Serbia nousi voittoon, Italia jatkaa vahvasti
Serbia onnistui nousemaan maalin takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon jalkapallon EM-karsintakamppailussa Pohjois-Irlantia vastaan. Isäntien voitto-osuman viimeisteli Zoran Tosic 74. minuutilla.
Gareth McAuley vei Pohjois-Irlannin yllätysjohtoon 40. minuutilla, kun hänen puskunsa leijaili yli kotijoukkueen maalia vartioineen Zeljko Brkicin.
Marko Pantelic tasoitti 65. minuutilla veräjänvartija Lee Campin jalkojen välistä. Esityön täysosumaan teki vaihtopelaaja Milan Jovanovic.
Ratkaisu nähtiin vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin Tosicin lauottua pallon rangaistusalueen rajan tuntumasta ylänurkkaan.
Serbia nousi C-lohkon sarjataulukossa seitsemään pisteeseen. Slovenia on tasapisteissä hävittyään perjantaina kotonaan Italialle 0-1. Thiago Mottan 73. minuutin maali takasi lohkon kärkijoukkueelle karsinnan neljännen voiton ja nosti sen 13 pisteeseen.

  C-lohkon taulukko

Soittokierros 23hr30
UUTINEN: Hämeen hätäkeskus vastasi! Muuten normiperjantaita. Kaajani ja Espoo eivät vastanneet.
"Tuomarit eivät ole ymmärtäneet, millainen rikollislauma meillä on vastassa"
Jokerit otti askeleen kohti jääkiekon SM-liigan välieriä voittamalla arkkivihollisen HIFK:n maalein 3-1 perjantaina. Helsinkiläisten välinen sarja on katkolla lauantaina Areenassa. Erkka Westerlund latasi kovia sanoja puolivälierävastustajasta Jokereiden nettisivustolla.
Jokereiden pelillinen ilme tyydytti Erkka Westerlundia. - Joukkue pelasi tosi yhtenäisesti ja hyvin tänään. IFK oli aika aseeton. Olimme keskittyneitä ja hyvin oivaltaneet playoff-pelien idean.
Päätuomaripari Aleksi Rantala ja Jyri Rönn jatkoi tarkkaa linjaansa, joka oli joukkueiden tiedossa jo etukäteen. Jäähyjä jaettiin usein salomonin tuomioilla, mikä ei täysin miellyttänyt valmennusjohtoa.
\- Tuomarit eivät ole ihan ymmärtäneet, millaista rikollislaumaa vastaan me tässä pelaamme. On sääli, että he yrittävät tasapainottaa jäähyjä, eikä löydy kanttia viheltää tilanteita niiden mukaan, Westerlund tuumi.
Kahdessa edellisessä ottelussa HIFK oli tehnyt maalin viimeisellä minuutilla, mutta nyt tahti muuttui. Jokerit purki lopussa paineen keskialueelle, ja Janne Lahti kasvatti maaliputkensa jo neljän ottelun mittaiseksi.
\- Loppupyörityksissä IFK pääsi vähän vielä mukaan, mutta meillä oli siinä alla pitkä alivoimajakso. Alivoimapelaajat olivat aika kuormittuneita siinä vaiheessa, totesi Westerlund.
[Lähde: Jokerit.com](http://www.jokerit.com/index.php?id=1&nid=1328)
    
  

POOL-BILJARDI: Makkonen mitalipeleihin EM-kisoissa
Petri Makkonen on selviytynyt semifinaaliin pool-biljardin EM-kisoissa Brandenburgissa. Paikka straight poolin mitalipeleissä varmistui, kun suomalainen kukisti Saksan Oliver Ortmannin 125-105.
Makkonen on nyt voittanut kisoissa jo kaksi lajin maailmanmestaria, Ranskan Stephan Cohenin ja Ortmannin, sekä lajin hallitsevan Euroopan mestarin, Espanjan David Alcaiden.
Semifinaalissa Makkonen saa vastaansa Puolan Thomasz Kaplanin. Toisessa semifinaalissa kohtaavat Italian Fabio Petroni ja Venäjän Roman Pruchay.
Hollannille murskavoitto EM-karsinnassa
Hollanti jatkaa ilman pistemenetyksiä jalkapallon EM-karsinnan E-lohkossa. Joukkue murskasi perjantain vierasottelussaan Unkarin 4-0 ja saalisti jo viidennen peräkkäisen voittonsa.
Hollanti siirtyi johtoon jo vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun Rafael van der Vaartin loistava laukaus yllätti kotijoukkueen maalivahdin Gabor Kiralyn. Ibrahim Afellay kasvatti vieraiden johtoa juuri ennen taukovihellystä.
Ilotulitus jatkoi toisella puoliajalla. Dirk Kuyt laukoi pallon isäntien verkkoon 54. minuutilla, ja Robin van Persie onnistui samassa tempussa kahdeksan minuuttia myöhemmin.
Hollanti on saalistanut viidestä ottelustaan täydet 15 pistettä. Lohkokakkonen Unkari on kuusi pistettä perässä. Ruotsi ja Moldova ovat kuudessa pisteessä, Suomi kolmessa pisteessä. San Marino on vielä nollakerhossa.

  E-lohkon sarjataulukko

Uruguaylle kylmää kyytiä Tallinnassa
Jalkapallon viime vuoden MM-kisoissa Etelä-Afrikassa neljänneksi yltänyt Uruguay koki kylmää kyytiä perjantain maaottelussa Tallinnassa. Kotijoukkue Viro nappasi komean 2-0-voiton Konstantin Vassiljevin ja Vjatšeslav Zahovaikon maaleilla.
Vassiljev aloitti maalinteon kevyessä lumisateessa 61. minuutilla, ja Zahovaiko huudatti kotiyleisöä viisi minuuttia myöhemmin. Päätösvihellyksen soidessa lämpötila oli pakkasen puolella.
\- Niille pelaajillemme, jotka pelaavat Euroopassa, Viron ilmasto ei ole todellakaan tavallisuudesta poikkeava. Itse en ole kuitenkaan tottunut moiseen säähän, Uruguayn päävalmentaja Oscar Tabarez tuumi.
\- Mutta olosuhteet olivat samat molemmille joukkueille, joten emme voi selitellä. Virolaiset käyttivät maalintekopaikkansa meitä paremmin.
Viron ja Uruguayn välistä kamppailua seurasi paikan päällä 6 817 katsojaa. Erotuomarina toimi suomalainen Antti Munukka.
Blues hukanut maalijyvän - "Ilman maaleja ei voi voittaa"
Blues-valmentaja Petri Matikaisen luottopuolustajiin kuuluva Ville Varakas käänsi nopeasti katseet Ässät-sarjassa lauantain kuudenteen puolivälierämatsiin, joka pelataan Espoossa. - Ilman maaleja ei voi voittaa, muistutti Varakas.
Blues voitti kolme puolivälierää aluksi, mutta kaksi viimeisintä on satanut Ässien laariin. Kolmessa viime kamppalussa espoolaiset ovat tehneet yhteensä vain kolme täysosumaa.
\- Maaleja pitäisi pystyä tekemään. Lauantaina on siihen taas uusi mahdollisuus, ja peli lähtee 0-0:sta. Meillä on silloin iso mahdollisuus, vakuutti Bluesin puolustaja Ville Varakas.
Raastavalla pelityylillä illasta toiseen pelaavan Bluesin bensa saattaa ehtyä, mitä pidemmälle sarja venyy. Pitää muistaa, että espoolaisilla on alla Kärpät-sarja, jossa mentiin kahdesti jatkoeriin.
\- Tappio-peli pyyhitään pois ja keskitymme täysillä lauantain otteluun. Yhden voiton päässä olemme edelleen jatkopaikassa. Oli alla sitten voitto tai häviö, niin tavallaan molemmista peleistä pitää toipua, Varakas kuvasi.
Pekka Rautakallion johtama porilaisjoukkue kerää Blues-pelaajien arvostusta. - Ässät on loistava joukkue, kuten runkosarjan kakkossija osoittaa. Paha vastustaja kaiken kaikkiaan.
KORIPALLO: ToPo tasoitti otteluvoitot
Helsinkiläinen ToPo peittosi runkosarjan ykkösjoukkueen Kotkan Peli-Karhut kotonaan 69-65 (43-35) ja tasoitti naisten Korisliigan välieräsarjan 1-1:een.
Toisessa parissa lappeenrantalainen Catz peittosi Espoo Basket Teamin vieraissa 78-60 (41-30) ja karkasi 2-0-johtoon. Catz on nyt voiton päässä loppuottelupaikasta.
Välieräsarjat jatkuvat sunnuntaina.
Isku-Volleylle välierien avausvoitto
Tamperelainen Isku-Volley avasi lentopallon Mestaruusliigan välierät Vammalan Lentopalloa vastaan voitolla erin 3-2 (25-15, 18-25, 25-21, 22-25, 15-13). Iskun kovin pistemies oli kapteeni Tuomas Tihinen (22/+12).
Isku-Volleyn vaihtomiehet nousivat ottelussa tärkeään arvoon. Kotijoukkueen kapteeni Sauli Silpo oli poissa kokoonpanosta ja Sauli Sinkkonen paikkasi häntä mallikkaasti. Lisäksi Ville Louhela korvasi kolmannessa erässä hakkuri José Luis Martellin.
\- Puolustimme hyvin ja pystyimme pitämään hermot kurissa. Vaikuttaa siltä, että on tulossa pitkiä pelejä ja pitkä sarja, Iskun valmentaja Jussi Heino arveli.
VaLePalla oli alussa vaikeuksia päästä peliin mukaan, mutta toisessa erässä tahti kääntyi. Valmentaja Ugis Krastins näki alun ongelmat vastaanotossa.
\- Alussa vastaanottomme oli huono, sitten pääsimme peliin mukaan. Osa pelaajista oli vielä väsynyt puolivälieristä, vaikka ei sillä voikaan selitellä tappiota, Krastins myönsi.
Varsinkin hakkuri Ansis Medenis oli vielä väsynyt tiistaina päättyneestä puolivälieräsarjasta Raision Loimua vastaan. Medenis oli silti joukkueensa paras pistemies (20/+8).
Joukkueet kohtaavat seuraavaksi sunnuntaina. Loppuotteluun selviää neljällä voitolla.
Helsingin yliopiston rehtori ei halua tiedeministeriä
Helsingin yliopiston rehtori Thomas Wilhelmsson vastustaa tiede- ja innovaatioasioiden yhdistämistä tiedeministerin salkkuun. Nykyministeriön ”kakkosministerinä” toimiva tiedeministeri ei pystyisi huolehtimaan riittävästi tieteen ja perustutkimuksen tarpeista, kritisoi Wilhelmsson.
Tiedeministeri voisi Wilhelmssonin mielestä olla Helsingin yliopiston kaltaiselle tutkimusyliopistolle eduksi, mutta hän ei pidä ratkaisua nykyoloissa suotavana.
Hänen mielestään tutkimus- ja innovaatioasioiden yhdistäminen tiedeministerin salkkuun voisi viedä tutkimusrahoitusta soveltavan tutkimuksen suuntaan.
\- Jos haluamme pärjätä jatkossakin, olisi ymmärrettävä nimenomaan korkeatasoisen perusopetuksen rooli kaiken innovatiivisuuden perustana, Wilhelmsson sanoi perjantaina Helsingin yliopiston vuosijuhlapäivän puheessaan.
USA: Gaddafi värvää uusia siviilejä
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on ryhtynyt aseistamaan siviilejä, kertoo Yhdysvaltojen vara-amiraali William Gortney. Gortneyn mukaan Gaddafin joukot ovat heikentyneet liittouman viikon aikana tekemien iskujen vuoksi, mutta hän pitää joukkoja yhä merkittävänä uhkana.
Vara-amiraali William Gortneyn mukaan on epäselvää, ovatko Muammar Gaddafin nyt värväämät siviilit vapaaehtoisia.
Liittouman koneet ovat iskeneet perjantaina Gaddafin joukkoja vastaan muun muassa Ajdabiyan kaupungissa. Ajdabiya on ollut Gaddafin kannattajien hallinnassa yli viikon.
Gaddafin joukot puolestaan ovat iskeneet perjantaina lännessä sijaitsevan Misratan esikaupunkialueelle. Iskuissa kerrotaan kuolleen kuusi ihmistä, joista kolme lapsia.
Olympiavoittaja Bernard jämähti karsintaan
Olympiavoittaja Alain Bernardia ei nähdä uinnin MM-kisojen 100 metrin vapaauinnissa. Hän jäi Ranskan mestaruuskisoissa eli arvokisakarsinnassa neljänneksi ja valahti edustuspaikkojen ulkopuolelle.
Ranskan edustajat 100 metrillä ovat Fabien Gilot ja William Meynard, jotka nappasivat kaksi ensimmäistä sijaa perjantain finaalissa. Voittoaika oli 48,34, kun Bernard pysäytti kellot aikaan 48,71.
Bernard on selviytynyt MM-kisoihin 50 metrin vapaauinnissa. Maailmanmestaruuksista taistellaan 16.-31. heinäkuuta Shanghaissa.
Lukko-hyökkääjä ei kavahda KalPan kovia otteita
Rauman Lukko kaatoi jääkiekon SM-liigan puolivälierissä kuopiolaisen KalPan tulikuumassa ottelussa 5-0. Lukon hyökkääjä Teemu Nurmi iski kaksi maalia ja oli tyytyväinen joukkueensa taktiikkaan.
\- Eka erä oli hyvä. Sen jälkeen oikeastaan lopetimme hyökkäämisen ja keskityimme puolustamaan. Kaveri ei saanut sen jälkeen enää maalia, joten hyvä näin, kertasi Nurmi ottelua.
Nurmelle kaksi maalia pudotuspelissä on harvinaista herkkua. Hän ei muista milloin edellisen kerran olisi päässyt tuulettamaan kahdesti kevään ratkaisuotteluissa.
\- Ei taida tulla mieleen, mutta saisi tulla useammin jatkossa. Ihan kiva oli pelata, joukkueessa oli hyvä fiilis. Huomenna uusiksi.
Ottelu Raumalla oli todella kuuma, ja jäähyminuutteja jaettiin peräti 237. Etenkin ottelun voiton livettyä KalPan ulottumattomiin, lämpenivät tunteet ajoittain jopa turhan kuumiksi. Nurmi kuittaa vastustajan otteet tyynesti.
\- Se on heidän juttunsa. Ja kyllä me siihen vastataan, jos sellaista tulee, Nurmi virnistää.
Salibandyliigan välierät käyntiin yllätyksellä
Seinäjoen Peliveljet aloitti välierät yllättämällä Tampereen Classicin 5-4 (0-1, 2-0, 3-3). Samalla tamperelaiset menettivät kotietunsa. Toisessa pelissä SSV voitti Espoon Oilersin hurjin lukemin 11-4 (5-1, 3-1, 3-2).
Tampereella SPV johti toisen erän jälkeen 2-3, mutta kolmannessa Teemu Häkkinen tasoitti pelin ja Jouko Honkanen siirsi alivoimalla Classicin johtoon.
Sitten jyräsivät kuitenkin Peliveljet, kun Tatu Väänänen, Tuukka Kiviranta ja Janne Hulmi muuttivat viidessä minuutissa tilanteeksi 3-5. Classicin lopun riskipeli toi Vesa-Matti Virtasen kavennuksen, mutta viimeiset kaksi minuuttia SPV:n puolustus ja maalivahti Jarno Ihme kestivät.
Toisessa välierottelussa puolestaan Oilers aloitti vahvasti puolustavaa mestaria vastaan, mutta hallinta kääntyi erän puolivälissä. Ensimmäinen erä päättyi SSV:n 5-1 johtolukemissa.
Oilers vaihtoi toiseen erään maalilleen Mikko Alangon ja pelasi vahvasti, mutta maalit teki SSV. Juho Järvisen 6-1 kuvasi peliä, kun SSV sai Oilersin pitkän painostuksen päätteeksi pallon ja kaksi pitkää syöttöä myöhemmin se komeili Oilersin maalissa.
\- Vaisun alun jälkeen päästiin peliin kiinni, SSV:n kakkosvalmentaja Kristian Björksten sanoi Salibandyliigan tiedotteessa.
Oilers-kollega Mika Heinonen ei ollut lukemista huolimatta allapäin.
\- Totta kai tällaiset numerot kertovat kuka oli parempi, mutta pelissämme oli paljon hyvääkin. Haastettiin hyvin ja päästiin maalipaikkoihinkin, mutta SSV oli viimeistelyssä tänään omaa luokkaansa.
Seuraavat ottelut ovat vuorossa maanantaina.
Ässät ei antautunut - Karalahden synttärit pieleen
Eero Kilpeläinen johdatti nollapelillä Ässät 2-0-voittoon Bluesista. Patapaidat kavensivat sarjan 2-3:een ja selvittivät toisen ottelupallon kiihkeässä puolivälieräsarjassa. Tappion vuoksi Blues-puolustaja Jere Karalahden 36-vuotissynttäripäivästä ei tullut nappi-iltaa.

  Ennakkoasetelmat:

Bluesilla oli jo toinen mahdollisuus katkaista illan kamppailussa välieräpaikka. Sen esitys oli kuitenkin keskiviikkona kotona sen verran vaisu, että ennakkoon saattoi odottaa Ässien tulemista toistamiseen peräjälkeen.
Kotijoukkueen pelaajistoon oli pakko tehdä yksi muutos sitten toissapäivän voitto-ottelun. Kultakypärä Tuomas Santavuoren käsi turmeltui Espoossa oman miehen eli Patrick Yetmanin vedosta. Aki Uusikartano sai näin Joel Armian lisäksi toiselle laidalleen jo HPK-kaudelta 2007-08 tutun Pasi Salosen.
Mainittavinta Bluesin osalta oli tietenkin juhlamielessä Jere Karalahden 36-vuotissynttäripäivä. Lisäksi Valtteri Virkkunen tuli ensimmäiseen plaoffiinsa kolmosen laitaan Jere Sallisen tontille.

  Ratkaisu:

Kun tilanne oli Bluesille voitoin 3-1, tiesi se sitä, että Ässien oli painettava heti alusta lähtien täysillä. Niin ensiminuutit survottiinkin lähes taukoamatta Iiro Tarkin maalin tuntumassa. Ässien kultakypärä Ville Uusitalo vei Ässät johtoon sijoittamalla kiekon takatolpalta sisään ennen erän puoliväliä. Sitten erä tasaantuikin.
Toista erää ehditiin tahkota vain reilu minuutti, kun Uusikartano voitti aloituksen naapurin aloituspisteellä. Sentteri ohjasi kiekon taakseen. Siitä Armia vetäisi maskista ohi Blues-pakin jalkojen ja Tarkin suojien. Peli oli 2-0.
Kolmannessa erässä tilastoihin merkittiin ainoastaan rangaistuksia, Bluesin aikalisä ja Tarkin parikin ulosmenoa. Bluesin yritys ylivoimalla kuudella viittä vastaan ei kuitenkaan tuottanut tulosta.
Kuudes kohtaaminen on heti huomenna lauantaina Espoossa.

  Kommentit:

\- Huomenna on uusi päivä. Sitä kohti nyt lähdetään ja tuoreutta löytyy. Jalka ei vielä paina. Tiukkaa vääntöä oli tänäänkin loppuun asti, mutta virheet ratkaisivat. Oli tämä kuitenkin iso parannus edelliseen peliin verrattuna, sanaili Blues-luotsi Petri Matikainen.
Kolmannen erän puolivälin jälkeen laitettiin muullakin kuin jalalla koreasti. - Sitä kähinää vaaditaan, mutta nukutaan nyt yön yli ja jatkertaan kovaa taistelua. Katsotaan sitten väriseekö käsi, jatkoi Matikainen kyselyihin viitaten.
Ässien Pekka Rautakallio oli jo lähes juttutuulella.
\- Hiukan astuimme taas eteenpäin. Voimaa löytyi maalinedustapelissä. Kolmas peli kotoma maanantaina oli shokki. Nyt pystyimme siihen mihin tasomme edellyttää ja missä haluamme olla. Jatko kysyy isoa patasydäntä. Sitä tarvitaan nyt, sepitteli Rocky.
\- Jatkoon pyrimme keskittymään huolellisesti. Aikaa on vuorokausi ja aamulla on ihan normaali palaveri ja normaali päivä muutenkin, tilitteli porilaisvalmentaja.

  Muuta:

Ottelun "kähinähetki" sattui aikaan 51.20. Silloin lähti Blues-maalin tuntumassa pidetystä pystymittelökohtaamisesta ulos kaksi Ässien ja yksi Bluesin ukko. Salonen ja Uusi-kartano Ässistä pääsivät kakkosilla. Bluesin Jari Sailiolle ojennettiin lisukkeeksi vielä automaattinen kymppi. Ilmeisesti yleisö (5396) ainakin osaksi hyväksyi näkemänsä.
Ottelun kuuluttaja äityi jo toisella erätauolla availemaan omilla keinoillaan varsinkin seisomakatsomolaisten äänijänteitä. Näin Porissa perjantai-iltana.
Petrell: Ei tässä tarvitse vetää kania hatusta
Helsingin Jokerit suisti paikallisvastustajansa IFK:n SM-liigan pudotuspeleissä yhden tappion päähän kesälomasta. IFK-hyökkääjä Lennart Petrell uskoo joukkueensa kykynevän nousemaan sillasta "omalla pelillä."
Petrellin mukaan ottelu ei sujunut kotikaukalosta huolimatta kotijoukkueen mielen mukaan.
\- Jokerit pääsi 2-0-johtoon, emmekä me tietenkään toivoneet sitä. Emme saaneet ihan sellaista kiriä päälle kuin toivoimme. Ei mennyt ihan meidän käsikirjoituksen mukaan, mutta tämän kanssa pitää elää, ja huomenna tulee uusi ottelu.
IFK saa mahdollisuuden kuitata tappion jo heti lauantaina. Petrell katsookin jo tulevaan, eikä murehdi perjantain tappiota.
\- Tänään oli tällainen päivä. Täytyy pitää huoli, että olemme huomenna viimeisen päälle tikissä eikä kiekko pompi, ja kun paikat tulee, niin lyömme sisään.
Hänellä on selvä visio siitä, miten Jokerit kaatuu.
\- Ei siinä mitään kaniinia tarvitse hatusta vetää. Meillä on sellainen peli, jolla voitamme Jokerit. Pitää vain vetää sellainen valmistautuminen, että se tulee varmasti esiin.
ETLA: Velkajärjestely on mahdollinen
Euroopan velkaisten maiden velkasaneeraus on realistinen ja joissain tapauksissa jopa väistämätön vaihtoehto, uskoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Sixten Korkman.
Korkmanin mielestä ei ole merkitystä, lähteekö Portugali tukirahoituksen piiriin nyt vai kolmen viikon kuluttua.
\- Portugalissa täytyy olla poliittista vastuuta kantava hallitus ja tämä lykkää tukirahoitusanomusta tulevaisuuteen, Korkman uskoo.
EU:n huippukokouksessa ei syntynyt ratkaisuja, jotka estäisivät käsillä olevan kriisin syvenemistä ja pitkittämistä. Brysselissä keskityttiin Korkmanin mukaan sen sijaan torjumaan tulevia kriisejä.
\- Kokouksessa luotiin pysyvä kriisinhallintajärjestelmä, joka toteuttaa sijoittajavastuuta. Järjestelmä astuu kuitenkin voimaan vasta vuoden 2013 jälkeen. Kokouksessa sovittiin myös vakaus- ja kasvusopimuksen sekä budjettikurin terävöittämisestä. Pankkien stressitesti vie kuitenkin tilanteeseen, jossa voidaan harkita myös muita vaihtoehtoja kuin tukirahoituksen myöntäminen.
Suomi vaati huippukokouksessa, että väliaikaisesta rahastosta päätetään vasta vaalien jälkeen. Tämä on Korkmanin mielestä Suomen tilanteessa kohtuullista.
\- Suomea arvostetaan ja sillä on uskottavuutta, joten Suomi voi olla erittäin tiukka näissä asioissa. Brysselissä hyväksytään se niin kauan kun ei sulje pois sitä, että on mukana kantamassa yhteistä vastuuta, Korkman sanoo.
Suomalaisäänestäjät voivat Korkmanin mukaan vaikuttaa valitsemansa hallituksen kautta siihen, lähteekö Suomi mukaan erilaisiin rahastoihin.
\- Kokemus on tosin osoittanut, että kansallisessa orientaatiossa on jatkuvuutta riippumatta siitä, mitkä puolueet tulevat olemaan koalitiossa, Korkman lisää.
Lukko parempi kaikilla mittareilla - KalPan hermokontrolli petti
Rauman Lukko otti kolmannen voiton Kuopion KalPasta SM-liigan puolivälieräsarjassa. Ottelusarja on katkolla lauantain ottelussa Kuopiossa. Voitto tuli Lukolle varsin suvereenin esityksen jälkeen. Loppulukemissa 5-0 ei ole paljon selittelemistä. Kotijoukkue oli tulikuumassa pelissä parempi kaikilla osa-alueilla.

  Ennakko:

Kotijoukkue Lukko pääsi valmistautumaan viidenteen puolivälieräotteluun kahden voitetun pelin tuottaman hyvän latauksen avulla. Kalpa sitä vastoin hukkasi kahden voiton etumatkansa ja joutui tulemaan Raumalle lähes pakkovoiton maku suussaan. Raumalaisleirissä suurin ongelma valmennusportaalla oli se miten joukkueen lataus saataisiin pysymään oikeanlaisena, ettei se menisi yli.

  Ratkaisut:

Ottelun ensimmäinen erä kulki lähes täysin kotijoukkueen komennossa. Lukko rakensi tukuittain maalintekotilanteita Kalpan maalille. Kun kotijoukkueen viimeistelykin toimi, niin erän maalilukemissa ei ole ihmettelemistä. Teemu Nurmi viimeisteli Lukolle 1-0- ja 3-0-osumat ja tshekkihyökkääjä Jakub Petruzalek teki 2-0-maalin.
Lukko sai myös jobinpostia erässä, kun Mikko Kuukka taklasi kuopiolaispelaajaa sääntöjen vastaisesti ja Kuukalle rapsautettiin 5+20 minuutin rangaistus. Eli kotijoukkue joutui pelaamaan ottelun loppuun viidellä puolustajalla. KalPa vaihtoi erätauolla maalivahtiaan. Aleksis Ahlqvist tuli Ari Ahosen tilalle kuopiolaisten maalinsuulle. Ottelun kulkuun tuo vaihto ei juurikaan vaikuttanut.
Lukko kontrolloi kenttätapahtumia, vaikka erässä ei maaleja tehtykään. KalPan pelissä alkoi näkyä turhautumista ja keinottomuutta. Se ilmeni kuopiolaisten toiminnassa, vihellysten jälkeen KalPan pelaajat olivat varsin innokkaita koputtelemaan mailoilla ja hanskoilla vastustajien pelaajia. Onneksi ottelun tuomaristolla oli toisessa erässä tilanne hallinnassa.
Päätöserästä muodostui varsin kuuma, jäähyjä tuomittiin roppakaupalla. Erityisesti kuopiolaisten hermokontrolli tuntui olevan varsin huono. Lähes jokaisen vihellyksen jälkeen Kalpan pelaajilla oli aihetta mailan iskuun, nyrkin iskuun tai pystypainiotteisiin. Lukko sai pidettyä omat hermonsa paremmin kurissa ja pystyi vielä kaunistelemaan päätöslukuja. Lauri Tukonen ja Kurtis McLean iskivät erässä vielä maalin mieheen ja ottelu sai lopullisen sinettinsä.

  Kommentit:

Mika Noronen Lukko maalissa oli parempi virkaveljiään ja sai palkinnoksi nollapelin. KalPan Kalle Kerman myönsi joukkueensa huonommuuden illan ottelussa.
\- Parempi voitti, Lukko sai salama-alun ja me emme siitä toipuneet. Viimeisessä erässä tunteetkin kävivät vähän liian kuumina, mutta se on playoffs-peleille tunnusomaista, kertoi Kerman.
Lukolle kaksi maalia ampunut hyökkääjä Teemu Nurmi oli Kermanin kanssa samoilla linjoilla. - Hyvä eka erä meiltä, eikä kaveri enää päässyt mukaan. Toisessa erässä me hieman passivoiduttiin, mutta kyettiin silti pitämään peli kontrollissa, Nurmi pohti.
\- Huomenna sarja on katkolla, eli valmistautuminen tulee olla kunnossa, sanoi Nurmi.
Raumalla nahisteltiin - "Ihan perusjuttu playoff-pelissä"
Lukko otti isännän otteet puolivälierien viidennessä pelissä ja sysäsi KalPan kuilun partaalle. Perjantaina voittajasta ei ollut epäselvyttä. Kalle Kerman siirsi 0-5-tappion jälkeen ajatukset nopeasti lauantaille. Tulikuuman mittelön tappelut kuuluvat Kermanin mukaan pudotuspeleihin.
Lukko katkaisi KalPan selkärangan viidennessä puolivälierässä yllättävän nopeasti. Asian myönsi myös Kalle Kerman.
\- Me olimme ensimmäisen erän jaloissa, ja Lukko pääsi siinä 3-0-johtoon. Olihan se hankala tilanne jatkaa, mutta paransimme alun jälkeen jonkun verran.
Kolmannessa erässä Raumalla lähinnä nahisteltiin ja tapeltiin. Näytti siltä, että voittosaumat ottelussa menettänyt KalPa haki ainoastaan asetelmia lauantaille.
\- Ihan perusjuttu playoff-pelissä. Lopussa tunteet vähän kuumenivat, ei siinä sen kummenpaa, KalPan rauhallisimpiin pelaajiin perjantaina kuulunut Kerman tuumi.
Lauantain KalPa joutuu pelaamaan veitsi kurkulla omassa kotihallissa. Kolme perättäistä puolivälierää voittanut Lukko on haalinut henkisen yliotteen, jota kuopiolaiset eivät tietysti myönnä.
\- Meidän pitää päästä alusta asti paremmin peliin mukaan. Uskon, että meiltä löytyy aseet lauantaille ja maanantaina tullaan vielä tänne Raumalle, vannotti Kerman.
Pulkkinen: Enemmän vauhtia oli kuin sairaalassa!
Jokeri-hyökkääjä Teemu Pulkkinen luisteli uransa ensimmäiseen jääkiekon SM-liigan playoffs-peliin lähes suoraan sairaalan vuoteelta. Hän kertoo kunnon riittäneen, vaikka vauhtia ottelussa oli roimasti.
\- Hyvä peli meiltä. Olimme mielestäni niskan päällä, ja lukemat osoittavat, että voitimme, Pulkkinen arvioi 3-1-voittoon päättynyttä HIFK-ottelua.
Jokerit meni avauserässä 2-0-johtoon ja tyrehdytti tämän jälkeen IFK:n kirin mainiosti.
\- Pelasimme oman pelin hyvin, emmekä päästäneet heitä pyörittämään meidän alueelle. Pidimme hyvin kiekkoa ja heitimme sitä heidän päätyynsä, niin heillä ei ollut aseita viimeisessä erässä.
19-vuotias hyökkääjä joutui seuraamaan neljä ensimmäistä playoffs-ottelua sivusta sairastuttuaan munuaistulehdukseen. Viidenteen kiihkeään paikallispeliin Pulkkinen pääsi mukaan, vaikka hän ei ehtinyt harjoitella joukkueen kanssa kertaakaan.
\- Ihan hyvin jaksoin. Kun pääsee tällaisia pelejä pelaamaan, niin ei auta valittaa. Toki alla ei ollut yhtään joukkueharjoitusta, joten vähän pisti puuskuttamaan. Mutta pyrin pelaamaan yksinkertaisesti ja nöyrästi.
\- Olihan tuossa enemmän vauhtia kuin runkosarjassa, mutta vaikea sanoa, kun on ollut neljä päivää sairaalan sängyssä. Siellä se vauhti ei ainakaan ollut kova!, Pulkkinen naurahtaa.
Japanin luonnonkatastrofissa kuolleita jo 10 000
Japanin viranomaiset ovat varmistaneet 10 000 ihmisen kuolleen kaksi viikkoa sitten Japaniin iskeneen maanjäristyksen ja tsunamin seurauksena. Yli 17 000 ihmistä on edelleen kateissa luonnonkatastrofin jäljiltä, joten uhriluku voi nousta vielä merkittävästi.
Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan useimmat kuolleet ja kadonneet ovat kotoisin Miyagin, Iwaten ja Fukushiman maakunnista, jotka kärsivät eniten tuhoa maanjäristyksen ja tsunamin kourissa.
Viranomaisten tiedoista käy ilmi, että 240 000 ihmistä elää edelleen maan itä-ja koillisosissa evakuontisuojissa.
Uutistoimisto Kyodo kertoo, että viranomaiset ovat laittaneet nettisivuille tiedot yli 2 000 löydetystä ruumiista, jotta joku tunnistaisi heidät. Tunnistamista hankaloittaa se, että erityisesti pahiten kärsineillä alueilla tsunami saattoi viedä mukanaan kokonaisia perheitä.
Jokerit ja Lukko voiton päässä välieristä
Helsingin Jokerit ja Rauman Lukko astuivat askeleen lähemmäksi jääkiekon SM-liigan välieriä voittamalla kolmannen kerran puolivälierissä.
Lukko on ottanut väkivahvan niskalenkin KalPasta. Viides koitos meni läpihuutojuttuna raumalaisille, jotka näyttivät kaapin paikan yllättävän kesylle kuopiolaisnipulle. Kahden maalin Teemu Nurmi johti Lukon ilotulitusta ensimmäisessä erässä, jossa osui myös Jakub Petruzalek.
KalPan ponneton takaa-ajo ei tuottanut onnistumisia, ja Lukko sinetöi Lauri Tukosen ja Kurtis McLeanin kolmannen erän maaleilla 5-0-voiton Äijänsuolla. Mika Noronen tarvitsi nollapeliin 21 torjuntaa. Valmentaja Pekka Virran iltaa synkisti Tuomas Kiiskisen ja Tommi Miettisen loukkaantumiset.
Ottelun loppua sävyttivät lukuisat tappelunnujakat. Raumalla jaettiin jäähyjä kaikkiaan 225 minuuttia, mikä on uusi SM-liigan jäähyennätys playoff-peleissä. Loppusummerin jälkeen KalPan Jussi Pesonen hakkasi rystysensä verelle kurittaessaan Lukon Juhani Jasua.
Porin Ässät on syttynyt Blues-sarjaan ja selvitti Eero Kilpeläisen nollapelin siivittämänä toisen ottelupallon yhä kiihkeämmäksi muodostuvassa puolivälieräsarjassa. Ville Uusitalon ja Joel Armian täysosumilla Pekka Rautakallion suojatit hurjastelivat 2-0-voittoon Isomäen jäähallissa. Blues tuhlaili ja osui tolppaan. Ottelun kolmannessa erässä Porissa lähinnä nahisteltiin ja haettiin asetelmia lauantaille.
Helsingissä arkkivihollisten viides koitos tuotti molempien joukkueiden kannattajielle sydämentykytyksiä. Jokerit pääsi 2-0-johtoon Jukka Hentusen ja Ossi Väänäsen osumilla. Mikael Granlund kavensi ensimmäisen erän päätössekunnilla numerot 1-2:een. Mittelön maalihana pysyi kiinni kahdessa viimeisessä erässä aina päätösminuutille, jossa Janne Lahti muurasi Jokereiden 3-1-voiton tyhjiin. HIFK:lla oli ottelussa kaksi tolppakutia (Granlund, Järventie).
Laki auttaa avopuolisoa epäreilussa erossa
Kiistelty avoliittolaki tulee voimaan huhtikuun alussa. Erossa taloudellisesti häviävä saa mahdollisuuden hyvitykseen. Varsinkin kuolemantapauksessa avoliiton suoja on vielä kaukana avioliiton suojasta.
Keskeisin uutuus on mahdollisuus vaatia pesänjakajaa, jos puolisot eivät kykene erottelemaan omaisuutta keskenään. Jos omaisuus jaetaan sovussa, ei pesänjakajaakaan tarvita.
Toinen muutos on oikeus hyvitykseen, jos on selvästi kartuttanut toisen omaisuutta.
\- Jos rouva on jäänyt kotiin hoitamaan lapsia ja mies tekee uraa, eron hetkellä asunto voi olla miehen nimissä ja kesämökki ja auto. Silloin mies saisi perusteetonta etua, sanoo perheoikeuteen perehtynyt professori Urpo Kangas.
Oikeusriitoja on ollut myös tapauksissa, joissa avomies on remontoinut avovaimonsa asunnon tai rakentanut naisen tontille talon. Puolisot voivat myös ostaa kodin yhteisiin nimiin, vaikka toinen antaisi rahoista 96 prosenttia ja toinen neljä.
Avoleskelle almuja
Jos leski uhkaa jäädä puille paljaille, hän voi saada harkinnanvaraista avustusta jäämistöstä, esimerkiksi määräaikaisen käyttöoikeuden asuntoon.
Laki pehmentää kuoleman vaikutuksia, mutta on luotu lähinnä kohtuuttomiin tilanteisiin. Koko lain idea onkin minimiturva pahimman varalta.
\- Oikeutta perintöön, verovähennyksiin tai leskeneläkkeeseen ei tipu. Uuden lain jälkeenkään avoleski ei voi olla varma että saisi jotakin, Kangas muistuttaa.
Testamentista tai henkivakuutuksesta saatavista varoista menee lapsettomilla avopareilla edelleen tuplavero.
Ei enää tyystin vieraita ihmisiä
Lain piiriin tulevat vakiintuneet avoparit, jotka ovat olleet vähintään viisi vuotta yhdessä tai joilla on yhteinen lapsi - myös nais- ja miesparit. Käytännössä avoerolaki koskee eniten puolisoita, joilla on suuret tuloerot.
\- On käsittämätöntä, miten suuria riskejä ihmiset avoliitossa ottavat, joilla on erilaiset tulot, siviilioikeuden professori Kangas päivittelee.
Joskus toki vain toinen haluaa naimisiin ja toinen ei. Tähän saakka avopuolisoita on kohdeltu kuin toisilleen vieraita ihmisiä.
Varallisuutta ei kuitenkaan panna jakoon heppoisin perustein. Pääsääntö on, että kumpikin pitää oman omaisuutensa. Avioliiton vahvoista tasajakoperiaatteista ollaan vielä kaukana. Parit voivat myös aina päättää keskenään toisin.
"Laista ei haittaa kenellekään"
Avoliitossa elää yli 600 000 suomalaista, eli joka viides perhe on avoliittoperhe. Niistä lähes puolessa on lapsia.
Vapaan liittonsa säätelyä pelkääville oikeusoppineella on terveisiä.
\- Minä en kyllä näe että laista voisi olla kenellekään haittaa. Pikemmin pelkään, että tästä tulee mielikuva, että asiat ovat nyt niin hyvin ettei tarvitse enää mennä naimisiin, Kangas täräyttää.
Omaisuuden erottelukirjoja ja hyvitystä koskevia sopimuksia saa maistraateista. Vastaavia lakeja on jo voimassa muun muassa Tanskassa, Norjassa ja Ruotsissa. Uudessa-Seelannissa viiden vuoden yhdessäolon jälkeen pariin sovelletaan suoraan aviolainsäädäntöä.
Suksivoiteet pitävät pintansa
Vaikka pitopohjasuksi on vahvistanut asemiaan suksimarkkinoilla, moni hiihtäjä valitsee yhä perinteisen pitovoiteen suksen pohjaan.
Pikainen kysely Helsingin Paloheinän laduilla osoittaa, että pitovoiteet pitävät pintansa. Eeva Pakkanen kertoo, että hänen ei tarvitse voitelusta itse ollenkaan.
\- Minulla on kolmet sukset kotona ja niille vakituinen tekijä. Aina on sopivat sukset eri keleille tarjolla. Ja aina 50 kilometrin välein sukset menevät huoltoon, Pakkanen sanoo.
Heikki Talkkari kertoo sipaisseensa pohjiin pikapitoa.
\- Tänään ei lähdetty purkkipidolla matkaan ollenkaan.
Päivi Ahtiainen veteli sinistä Rexiä niin omien kuin siskonsakin suksien pohjiin.
\- Minun ei ole tarvinnut huolehtia voitelusta, kun muut ovat voidelleet, Ahtiaisen sisko Riitta Sauna-aho nauraa. Sauna-aho kokeili pitoteippiä, mutta ei pitänyt siitä. Kumpikaan ei ole harkinnut ostavansa nanosuksia.
Talvet suosivat hiihtäjiä
Suksivoiteiden valmistajat eivät usko uuden pitopohjasuksen eli nanosuksen vievän markkinoita voiteilta. Voiteiden myynti on kasvanut viime vuosina. Start-suksivoidetta valmistavan Startex Oy:n toimitusjohtaja Jukka Järvinen uskoo, että jokaiselle tuotteelle löytyy käyttäjänsä.
\- Harrastelijoille sopivat pitoteipit ja pitopohjasukset, vaativammille käyttäjille löytyy omat voiteensa, Järvinen toteaa.
\- Vaativat harrastajat haluavat voidella suksensa itse.
Suomessa on kolme suksivoidevalmistajaa, Vauhti Speed Oy, Rex-voiteiden valmistaja Oy Redox Ab ja Start-voiteita tekevä Startex Oy. Viime talvet ovat suosineet niin hiihdon harrastajia kuin väline- ja voidevalmistajiakin.
\- Jos talvien lämpeneminen tulee näin kuin se on tapahtunut viime vuosina, olkoon menneeksi, Järvinen myhäilee.
Aikaa hiihtoon
Pitopohjasuksi on madaltanut kynnystä aloittaa hiihtoharrastus. Myös suksivoiteita on kehitetty aiempaa helpommiksi käyttää.
\- Tutkimuksissamme tuli ilmi, että moni olisi halunnut hiihtää perinteistä, mutta sitten tuli aina se mutta. Oli pitovoiteen onnistumisen riski. Ei ollut tiloja, missä laittaa eikä oikein aikaakaan. Helppojen voiteiden avulla jää enemmän aikaa hiihtämiseen, Jukka Järvinen kertoo.
Kymmeniä kuollut malariaan ja nälkään Mosambikissa
Arviolta 30 Maratanen pakolaisleirillä ollutta ihmistä on kuollut tammikuun jälkeen malariaan ja nälkään. Pakolaisia auttavan järjestön INAR:n mukaan osa Mosambikissa sijaitsevaan pakolaiskeskukseen tulevista ihmisistä on jo valmiiksi heikossa kunnossa.
\- Olemme antaneet heille lääkkeitä ja ruokaa, kertoo INAR-järjestön edustaja Marcos Namashulua.
Etiopialaiset ovat väittäneet Maratanen pakolaiskeskuksen kuolemien johtuvan ruoan puutteesta.
INAR:n mukaan sen ruokakuljetukset ovat riippuvaisia YK:n pakolaisjärjestöstä, ja myöntää ruoasta olevan välillä pulaa. Namashulua kuitenkin kertoo, että suurin osa kuolemista johtuu silti malariasta ja ripulista.
Maratanen pakolaiskeskus on Mosambikin suurin, ja sillä on valmius huolehtia 7 000 pakolaisesta. Namashuluan mukaan pakolaiskeskukseen tulee välillä peräti 2 000 ihmistä yhden päivän aikana. Mosambikin hallituksen mukaan Maratanessa on ollut maaliskuussa 10 000 ihmistä.
Mosambikiin tulee jatkuvasti siirtolaisia muun muassa Somaliasta, Etiopista ja Kiinasta. Heidän uskotaan olevan matkalla Etelä-Afrikkaan.
Loeb hidasteli itsensä parempiin asemiin: ”Fordit ovat todella vaarallisia”
Citroen-kuski Sebastien Loebin mukaan tallilla ei ollut muita vaihtoehtoja kuin päästää Ford-kuskit Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen kärkipaikoille Portugalin MM-rallissa. Loeb hidasteli tahallaan päästäkseen parempiin asemiin.
Citroenit halusivat välttää aurausauton tehtävät, sillä Loebin mukaan Fordien vauhti on ollut parempaa kuin heillä Portugalin teillä. Siksi Loeb himmaili päivän viimeisellä erikoiskokeella ja on nyt 13,7 sekuntia Latvalan takana.
\- Hidastin, etten varmasti olisi kärjessä, Loeb sanoi.
Hirvonen lähti perjantaipäivään kärkipaikalta. Seitsemän ajetun ek:n jälkeen Hirvonen on kisassa toisena, 11,5 sekuntia tallitoveriaan Latvalaa jäljessä. Heidän perässään tulee kaksi Citroen-kuskia, Loeb ja Ogier.
\- Mikko ajoi ensimmäisenä todella kovaa tänään enkä saanut eroa kurottua kiinni, mutta ajan mieluummin hänen perässään, totesi Loeb.
\- Fordit ovat täällä hyvin vaarallisia, he menevät todella lujaa.
Poliisi varoittaa synteettisestä kannabiksesta
Muutamia porvoolaisia nuoria on joutunut sairaalaan käytettyään JWH-huumetta, kertoi poliisi perjantaina. Poliisi varoittaa liikkeellä olevan design-huumeen olevan vaarallinen, sillä sen koostumus vaihtelee suuresti.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen tutkijat ovat aloittaneet tapauksesta esitutkinnan. JWH-ainetta ei ole määritelty huumausaineeksi, mutta sitä voidaan poliisin mukaan kutsua synteettiseksi kannabikseksi.
Porvoolaisnuoret ovat polttaneet pulverimuodossa olevaa ainetta tupakkaan sekoitettuna. JWH on huomattavasti kannabista vahvempaa. Se aiheuttaa paniikkikohtauksia, hallusinaatioita ja sydämen sekä verenkierron häiriöitä.
Poliisi kertoo tutkivansa tapauksia aineen välittäjien osalta törkeänä pahoinpitelynä. Esitutkinta on vielä kesken, mutta poliisi kertoo suorittaneensa kotietsintöjä ja pidättäneensä useita epäiltyjä. Poliisilla ei ole tarkkaa käsitystä JWH-aineen käytön yleisyydestä.
JALKAPALLO: Chelsea haali pelaajan Brasiliasta
Chelsea ja Sao Paulo FC ovat sopineet 17-vuotiaan brasilialaislupauksen Lucas Piazonin siirtymisestä lontoolaisseuraan. Jalkapallon Englannin Valioliigan hallitseva mestari ilmoitti verkkosivuillaan, että keskikenttäpelaaja aloittanee Stamford Bridgellä tammikuussa 2012.
Piazon edustaa parhaillaan Brasiliaa alle 17-vuotiaiden Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa. Hän on tehnyt kaksi maalia kolmessa ottelussa.
Korhonen jatkoon, Ilonen karsiutui
Mikko Korhonen nähdään ainoana suomalaisena golfin Euroopan kiertueen Andalucia Open -kilpailun viikonlopun kierroksilla. Hän on kahden kierroksen jälkeen jaetulla 33. sijalla tuloksella -2.
Korhonen on pelannut molemmat kierroksensa 69 lyönnillä. Mikko Ilonen käytti toiseen kierrokseensa 70 lyöntiä ja päätyi kokonaistulokseen +4. Ilosen urakka Espanjassa päättyi perjantaina.
Kilpailun kärjessä ovat tanskalainen Jeppe Huldahl, hollantilainen Maarten Lafeber ja ruotsalainen Rikard Karlberg, jotka ovat tuloksessa -8.
KalPan rivit harvenevat - nyt loukkaantui kapteeni
KalPa kokee kovia Äijänsuon hornankattilassa. Kuopiolaisten valmentaja Pekka Virran ilme on äärimmäisen tuskainen, eikä se johdu vain 0-3-tappiolukemista. Kaksi vieraiden avainhyökkääjää on loukkaantunut ennen Lukko-ottelun puoliväliä.
Laitataklauksen kohteeksi joutunut Tuomas Kiiskinen jäi sivuun ensimmäisessä erässä. Kiiskinen sai jo ensimmäisessä puolivälierämittelössä siipeensä ja jätti toisen ottelusarjan pelin kokonaan väliin.
Toisessa erässä KalPan kapteeni Tommi Miettinen kaatui kahden Lukko-pelaajan syleilyssä vaarattoman näköisessä tilanteessa ja linkkasi tuskainen ilme kasvoillaan pukukoppiin.
KalPalle Rauman-matka vaikuttaa todelliselta painajaiselta.
STUK: Japanista leijuneista radioaktiivisista aineista ei haittaa Suomessa
Säteilyturvakeskuksen mukaan Suomen ilmasta on havaittu pieniä määriä Fukushiman onnettomuudesta peräisin olevia radioaktiivisia aineita. Havaituilla hiukkasilla ei ole haitallisia vaikutuksia ihmisten terveyteen tai luontoon. Ilmasta otetuissa näytteissä on havaittu radioaktiivista jodia sekä vähäisiä määriä muita aineita.
STUK sanoo, että koko pohjoisella pallonpuoliskolla on tehty havaintoja Japanin ydinvoimaonnettomuudesta peräisin olevista radioaktiivista aineista.
STUK:n ja Tullin mittauksissa ei ole havaittu merkkejä säteilystä Tokiosta saapuneissa matkustajissa. Lentokoneissa on mitattu turvallisuuden kannalta merkityksettömän pieniä pitoisuuksia.
Fukushiman ydinvoimalaitoksen säteilytasot ovat olleet Säteilyturvakeskuksen mukaan lievässä laskussa, eikä niissä ole tapahtunut olennaisia muutoksia viime päivinä. Esimerkiksi laitoksen portilla on mitattu säteilyä noin 200 mikrosievertiä tunnissa.
Fukushimasta etelään ja Tokiosta pohjoiseen, Tochigin, Ibarakin, Chiban ja Saitaman alueilla on mitattu vain hieman normaalia taustasäteilyä korkeampia lukemia. Normaali taustasäteily Japanissa on keskimäärin 0,1 mikrosievertiä tunnissa, joten säteilystä ei katsota olevan haittaa ihmisille. Suomessa normaali säteilytaso on 0,04–0,30 mikrosievertiä tunnissa.
Fukushiman ja Ibarakin lähialueilla on raportoitu edelleen korkeita radioaktiivisuuspitoisuuksia vihanneksissa. Myös Tokion alueelta on raportoitu korkeita jodipitoisuuksia lehtivihanneksissa.
Tokion, Fukushiman, Ibarakin, Chiban, Saitaman ja Tochiginin alueilla on löydetty juomavedestä jodia yli 100 becquereliä litrassa. Ainakaan Ibarakin alueella pienten lasten ei pitäsi juoda vettä.
Oppositio ei innostu Portugalin tukemisesta
Oppositiopuolueet suhtautuvat kielteisesti Portugalin tukemiseen, jos maa päättää tukea muilta euromailta pyytää. SDP haluaisi myös pankit ja sijoittajat kantamaan vastuuta. Perussuomalaiset taas laittaisi apua pyytävän Portugalin velkajärjestelyyn.
SDP ei hyväksy Portugalin tukea, ellei pankeilla ja sijoittajilla ole osavastuuta tukiratkaisusta. Pankkien vastuu on epätodennäköinen, koska väliaikaisessa kriisirahastossa ei sitä ole mainittu eikä pankkien vastuuta ole Irlannin tukipaketissakaan.
\- Meidän linja jo Kreikan ja Irlannin tukipaketin yhteydessä oli se, että pankkien ja sijoittajien vastuu pitää toteutua kriisin hoidossa. Mikäli Portugali tulee apua pyytämään, kyllä tämä meidän sama linja tulee jatkumaan myöskin Portugalin tukipakettia käsiteltäessä, toteaa SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen.
Perussuomalaiset puolestaan vaatii Portugalia velkajärjestelyyn, jos tukipyyntö esitetään.
\- Oikea tapa on velkasaneeraus, pankkien pääomittaminen Ranskassa ja sitä kautta sitten markkinoilla tappiot realisoituvat. Ei tällaisen sosialismin lisääminen Euroopassa, mitä tämmöiset rahastot ovat, ne ei valitettavasti toimi, sanoo puolueen puheenjohtaja Timo Soini.
Oulu Sinfonia jazzaa Luulajaan
Oulu Sinfonia ja Luulajan Music on Top -projekti tekevät jazzin historiaa. Sinfoniaorkesteri konsertoi amerikkalaisista koostuvan jazzkvartetin kanssa Swedish Jazz Celebration –festivaalilla Luulajassa. Myös Oulu All Star Big Band esintyy samalla ferstivaalilla.
Oulu Sinfonia konsertoi lauantaina amerikkalaisista jazz-muusikoista koostuvan rytmiryhmän kanssa Luulajassa Music on Top –projektin merkeissä. Jazzin historian jättiläisen, Dizzy Gillespien ”The Symphonic Sessions” kuullaan ensimmäistä kertaa Pohjois-Euroopassa.
Sessio koostuu jazz-legendan suurimmista hiteistä kuten Night in Tunisia, Fiesta Mojo, Lorraine ja Manteca sovitettuina suurelle sinfoniaorkesterille ja solisteille. Monin osin lattarisävyiset sovitukset ovat syntyneet mm. J.J. Jonssonin, Frank Fosterin ja Robert Farnonin toimesta.
Trumpettiosuudet esittää Greg Gisbert. Oulu Sinfoniaa komppaavat basisti John Lee, jolla on myös yhteistä historiaa Dizzyn kanssa toimimisesta, pianisti Cyrus Chestnut ja rumpali Drew Mackasek.
Luulajan konsertin taiteellinen neuvonantaja ja konseptoija, basisti John Lee, on koko ajan myös yleisön kuultavana. Konsertti on osa torstaina alkanutta Swedish Jazz Celebration –festivaalia, jossa esiintyy yli 40 eri kokoonpanoa.
Perjantai-iltana festivaaleilla esiintyy toinen oululainen kokoonpano eli Oulu Allstar Big Band – Goes Heavy -ohjelmistollaan.
Torstaina Luulajassa esiintyi jo M.A. Numminen. Nummista säestivät Pedro Hietanen, hanuri, Jani Uhlenius, piano ja Pekka Sarmanto, basso.
Kolari haittasi liikennettä Raision ohikulkutiellä
Kahden henkilöauton kolari haittasi perjantai-iltana liikennettä Raisiossa Turun Ohikulkutiellä. Kolari sattui Raision itäpuolella seitsemän aikaan ja sen takia Raisioon suuntaan menevät kaistat suljettiin noin tunniksi.
Kukaan ei loukkaantunut turmassa vakavasti. Poliisi ohjasi turmapaikalla liikennettä kiertoteille.
Huipputatuoijat tulevat nyt Itä-Euroopasta
Tatuointikulttuuri elää voimakasta nousukautta Itä-Euroopan maissa, ja monet ammattitaiteilijat ovat ryhtyneet tatuoijiksi. Myös suomalainen tatuointikulttuuri on entistä monipuolisempaa. Nyt teetetään paljon etenkin suurikokoisia japanilaistyylisiä tatuointeja.
Tatuointikulttuuri on viime aikoina kasvanut ja myös kaupallistunut sekä muualla maailmassa että Suomessa. Syynä tähän ovat paitsi kehittyneemmän tekniikan mahdollistamat kirkkaammat värit, myös yleisen asenteen muuttuminen- tatuointia pidetään melkeinpä jo taidemuotona.
\- Miksei muka tatutointia voisi arvioida taiteen kriteerein, koko tatuointihan on puhdasta visuaalisuutta, One Eye Tattoossa tatuoijana työskentelevä Petri Voutilainen toteaa.
\- Tatuointeihin liitetään tietynlaisia historiallisia juttuja, niillä on hirveän paha klangi vanhan kansan parissa, sä olet rikollinen, huora tai merimies ja sellaista. Mutta tänä päivänä tatuointi liitetään visuaalisuuteen, ihmiset haluavat koristautua.
Japanilaista tyyliä eurooppalaisittain
90-luvulla päivänvalon nähnyt tribaalitrendi on jo ajat sitten laantunut, ja nyt tehdään laajoja, värikkäitä kokonaisuuksia, joita hallitsee etenkin japanilainen kuvasto. Tällaisiin tatuointeihin ovat erikoistuneet bulgarialaiset Kaloian ja Stilian Smokov, jotka tunnetaan myös nimellä Smokov Brothers. Kaloian ja Stilian vierailevat tänä viikonloppuna myös Helsinki Ink-tatuointimessuilla.
\- Japanilainen tyyli kiehtoo meitä, koska siinä on paljon erilaisia aiheita, siitä löytyy runsaasti värejä ja taustoja. Me haluamme tehdä nimenomaan detaljirikasta ja monimuotoista tatutointi-ilmaisua, Kaloian Smokov kertoo.
\- Emme sinänsä pyri tekemään puhtaasti traditionaalista japanilaista jälkeä, vaan tyylimme on suodattunut eurooppalaisten elementtien kautta, Stilian Smokov jatkaa.
Taiteilijasta tatuoijaksi
Smokov Brothers on hyvä esimerkki siitä, mitä itäeurooppalaisessa tatuointikulttuurissa tällä hetkellä tapahtuu: vielä parikymmentä vuotta sitten tatuoiintiin liittyvät asiat olivat laittomia, mutta nyt genre kukoistaa. Yksi syy tähän on perinpohjainen kuvataidekoulutus, jonka varma tekninen pohja on avannut uuden uran monelle tatuoijalle. Myös Smokovin veljeksillä on taidekoulutausta.
\- Kaikissa Bulgarian suurimmissa kaupungeissa on nykyisin tatuointistudioita, ja taidekoulujen takia meillä on paljon lahjakkaita tatuointitaiteilijoita. Itse asiassa monet taiteilijat ovatkin ryhtyneet tekemään tatuointeja, Kaloian Smokov toteaa.
Taidehistoriasta hyötyä
Suomessa tatuoijaksi opiskellaan edelleen kisälliperiaatteella.
\- Mielestäni oikea tie olisi ensin hakeutua johonkin kuvataidekouluun. Sen jälkeen kannattaisi ryhtyä piirtämään paljon, ja sitten voi mennä johonkin liikkeeseen harjoittelemaan ja hakemaan oppia, Petri Voutilainen sanoo.
\- Ihmisillä on nykyisin hyvinkin erilaisia toiveita. Jos esimerkiksi joudun kopioimaan vanhoja maalauksia, on hyvä tietää, miksi ja miten niitä on tehty ja edes jollakin tavalla olla sinut sen kanssa, mihin asia tai tematiikka liittyy. Se helpottaa tekemistä kovasti, lisää Voutilainen, joka tämän viikon aikana on piirtänyt kalmankalpeaan suomalaiseen ihoon muun muassa Matti Nykäsen ja Chris Owensin kuvat.
RATSASTUS: Suomalaisratsukoilla hyvä päivä
Suomalaiset kouluratsastajat Mikaela Lindh ja Stella Hagelstam olivat molemmat hyvässä kisavireessä. Lindh ratsasti ennätystuloksensa hevosellaan Skovlunds Más Guapo s´Hertogenboschin kansainvälisessä kilpailussa.
Maailman kärkiratsukoiden joukossa Lindhin tulos 69.340 riitti kymmenenteen tilaan. Luokan voitti hollantilainen Adelinde Cornelissen hevosella Jerich Parzival tuloksella 82.043 ennen Saksan Isabel Werthiä.
Ranskassa kisannut Stella Hagelstam ylitti toistamiseen EM-kilpailuihin vaadittavan karsintarajan hevosellaan Hagels Achat. Hagelstam on nyt neljäs EM-kvaalit saanut suomalaisratsastaja. Aiemmin rajat ovat ylittäneet Emma Kanerva, Mikaela Lindh ja Alexandra Malmström.
HIFK ajeli Lasakin nurin - Jokerit rankaisi
Helsingin kiihkeä viides puolivälieräkoitos lähti liikkeelle Jokereiden tahdissa. Jukka Hentunen näytti HIFK-puolustukselle kantapäitä ja kirmasi maalintekoon. Erän lopussa maalivahti Jan Lasak kaadettiin ja Jokerit värkkäsi ylivoimalla 2-0-johtomaalin, joka ei kestänyt avauserän loppuun.
Jukka Hentunen pääsi läpiajoon Jani Ridan loistopassista. HIFK-pakki Ilari Melart ei ehtinyt mukaan, ja Hentunen läväytti 1-0-vierasjohdon ensimmäisellä minuutilla.
HIFK haki raivoisasti tasoitusta. Mikael Granlund tykitti pelivälineen kertaalleen Jokereiden tolppaan.
Eetu Pöysti kamppasi maalivahti Jan Lasakin ja Jokerit pääsi erän loppuun ylivoimalle, vaikka HIFK-fanit eivät voineet sulattaa jäähyä.
Harvoin tolppien väliin osuva Ossi Väänänen lämäsi maskin takaa Jokereille 2-0-ylivoimamaalin ajassa 18.30.
Jokerit-hyökkääjä Petteri Nokelaisen turhanpäiväinen laitataklaus ensimmäisen erän lopussa kostautui. Mikko Kousa laukoi, ja Granlund ohjasi HIFK:lle riemuisan 1-2-kavennuksen vain sekunti ennen eräsummeria!
Maalittoman toisen erän jälkeen ottelussa osui enää Jokereiden kultakypärä Janne Lahti, joka laittoi kiekon lopussa tyhjään HIFK-maaliin. Jokereille 3-1-voitto ja askel kohti välieriä. HIFK pelaa lauantaina selkä seinää vasten Helsingin Areenalla.
Päijänteen ympäriajo vauhdissa
76\. Päijänteen ympäriajo käynnistyi Helsingin Vuosaaresta. Seitsemän maastokokeen jälkeen kisaa johtaa Oskari Kantonen. Kuusi peräkkäistä kisaa voittanut Heikki Timonen on toisena.
Kantosen johto Timoseen on reilu minuutti. Kolmantena ajaa Jari Mattila ja neljäntenä Samuli Aro.
\- Reitti on kyllä tosi hienossa kunnossa. Ja pimeällä ajo näkyy sujuvan, Kantonen tuumi ennen illan viimeistä maastokoetta.
Mattila loukkasi päivällä sormensa puuhun, mutta ei antanut sen häiritä suoritustaan. Enemmän häntä häiritsi kylmyys ja pimeys.
\- Palelee tosi paljon ja pimeässä ei ota kellosta mitään selvää, onko ilta vai aamu, hän tiivisti.
Kilpailu jatkuu lauantaina aamuvarhaisella, ja pätkiä ajetaan kaikkiaan 14. Sunnuntaina ajetaan samat seitsemän maastokoetta kuin perjantaina.

  Tilanne 7/29 maastokoetta / yleisluokka

1. Oskari Kantonen 1.47.15
  
 2. Heikki Timonen + 1.06
  
 3. Jari Mattila + 2.20
  
 4. Samuli Aro + 2.30
  
 5. Pentti Nurminen + 3.57
  
 6. Valtteri Salonen + 4.05
  
 7. Miko Mellin + 5.30
  
 8. Riku Nikander + 5.42
  
 9. Marko Leponiemi + 5.44
  
 10. Janne Suominen + 6.35
EK7: Latvala nousi kärkeen Portugalissa
Jari-Matti Latvala otti Portugalin MM-rallin kärkipaikan perjantain päätteeksi. Päivän viimeisellä erikoiskokeella pohja-ajan ajanut Latvala lähtee siis lauantaina ensimmäisenä autona reitille. Mikko Hirvonen on toisena 11,5 sekuntia Latvalaa perässä. Sebastien Ogier putosi rallin kärjestä neljänneksi.
Mikko Hirvonen jäi 21,31 kilometrin pätkällä 6,4 sekuntia tallikaveristaan Latvalasta. Hirvonen oli tyytyväinen avauspäiväänsä.
\- Auto toimii todella hyvin, ja tämä oli erittäin hyvä päivä. Huomisesta tulee todella tiukka päivä, ja täytyy painaa aivan kaasu pohjassa, Hirvonen arvioi.
Harva kuljettaja halusi etukäteen ajateltuna yötauolle rallin kärjessä, sillä liukkailla sorateillä ensimmäisen auton asema on haastava. Pohja-ajan kellottanut Latvala ei kuitenkaan myöntänyt pohtineensa tätä.
\- En pelkää huomisia olosuhteita. Ehkä olisi ollut parempi hidastaa, mutta nyt kävi näin, erikoisen vaisun kuuloinen Latvala totesi päivän viimeisen erikoiskokeen maalissa.
Hyvän vauhdin löytäneen Fordin taktiikka poikkesi täysin Citroenin vastaavasta. Citroenin kärkikuskit hidastivat selvästi välttääkseen kärkipaikan. Ennen perjantain viimeistä puristusta rallin kärjessä ollut Sebastien Ogier hidasteli sen verrran, että hän putosi kokonaistilanteessa neljänneksi. Edelle meni Sebastien Loeb, joka kellotti erikoiskokeen kolmanneksi nopeimman ajan.
Todella epäonnisesta päivästä kärsinyt Norjan Petter Solberg ei saapunut päivän viimeisen erikoiskokeen maaliin, vaan keskeytti maalialueelle kärsittyään päivän kolmannen rengasrikon. Solberg jatkaa lauantaina superrallisäännön turvin 10 minuutin aikasakon rasittamana.
Kimi Räikkönen nousi Solbergin ja niin ikään edellään olleen Bernando Sousan keskeytysten johdosta yhdeksänneksi. Matkaa kärkeen on 4.33. EK7:llä hän jäi Latvalan pohjista 38,2 sekuntia ja oli kahdeksanneksi nopein.
Ralli jatkuu lauantaina kuudella erikoiskokeella. Ensimmäinen starttaa kello 12.17 Suomen aikaa.
JALKAPALLO: Ibrahimovicin pelikielto lyheni
Milania edustavan jalkapalloilijan Zlatan Ibrahimovicin saama kolmen ottelun pelikielto on onnistuneen valituksen myötä lyhennetty kahden kamppailun mittaiseksi. Hyökkääjä on kuitenkin sivussa 2. huhtikuuta pelattavasta paikallisderbystä Interiä vastaan.
Ibrahimovic sai suoran punaisen kortin lyötyään Barin Marco Rossia vatsaan aiemmin tässä kuussa. Hän kärsi jo pelikieltoa viime viikonlopun 0-1-tappiossa Palermossa.
VATT: EU-kokouksen saldo Suomelle positiivinen
EU:n huippukokouksen anti oli Suomen kannalta positiivinen, uskoo valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Aki Kangasharju. Hänen mielestään kokouksen merkittävin saavutus oli vakausrahasto. Kangasharju uskoo, että euro säilyy ja voi hyvin.
\- Euromaat sitoutuvat selvästi euroon ja euron pelastamiseen. Tämä tuo vakautta ja se on Suomelle hyvä asia. Toisaalta tässä osoitettiin myös, että muut euromaat kuulevat Suomen tarpeita ja Suomen vaalien läheisyyttä. Suomi on Euroopan ytimessä, Kangasharju sanoo.
Kanagasharju kuitenkin uskoo, että Portugali joutuu vielä marssimaan apuluukulle.
\- Portugalissa vastustetaan avun hakemista historiallisista syistä. Maassa on karvaita kokemuksia IMF:n väliintulosta aikaisemmilta vuosikymmeniltä, mutta Portugali joutuu vielä nöyrtymään ja hakemaan apua.
Suomalaisten ei Kangasharjun mielestä pidä olla huolissaan EU-päätöksistä.
Shokkialku KalPalle - Lukko-pakki suihkuun
Raumalla pelattava jääkiekon SM-liigan viides puolivälierä alkoi KalPan osalta synkeissä merkeissä. Lukko tarvitsi 45 sekuntia maalintekoon, kun Teemu Nurmi oli ohittanut Ari Ahosen. Lukko-puolustaja Mikko Kuukka lensi heti ottelun alussa suihkuun laitataklauksen vuoksi.
Molempien joukkueiden ykköskentillä ensimmäinen vaihto venyi pitkäksi.
Koko kentällisen sommitelma tuotti Lukolle komean avausmaalin. Janne Keränen ja Kurtis McLean syöttelivät Teemu Nurmelle paikan takatolpalle, eikä Nurmi erehtynyt kamppailun ensimmäisestä paikasta.
Heti Lukon avausmaalin jälkeen Mikko Kuukka joutui pukukoppiin taklattuaan laitataklauksella Tuomas Kiiskistä, joka oli jo aiemmin kokenut kovia tässä sarjassa.
Moni olisi odottanut kuopiolaisten nousevan ison jäähyn aikana tasoihin. Toisin kuitenkin kävi.
KalPan maalipyssy Jussi Pesonen otti hyökkäyspäässä ylivoimalla jäähyn ja näin joukkueet pelasivat hetken neljällä neljää vastaan
Tasavajaalla pelattaessa KalPa-kapteeni Tommi Miettinen hukkasi kiekon puolustusalueella, ja Perttu Lindgren juoni Jakub Petruzalekin maalintekoon. 2-0-maali syntyi ajassa 5.43.
Kahdella edellisellä puolivälierävoitolla Lukko on ottanut henkisen yliotteen KalPasta. Ensimmäistä erää Raumalla suvereenisti hallinnut kettupaitajoukkue osui kerran tolppaan, ja Nurmen illan toisella täysosumalla Lukko siirtyi 3-0-johtoon ajassa 18.34.
Toiseen erään kuopiolaiset vaihtoivat maalivahdin, kun Aleksis Ahlqvist sai ensimmäisen kerran tämän kauden pudotuspeleissä komennuksen tositoimiin.
Päätöserässä Lukon Lauri Tukonen ja Kurtis McLean tekivät vahvalle kotijoukkueelle kaksi lisäosumaa, joilla Rauli Uraman joukot juhlivat 5-0-voittoa. Peliotteensa puolivälieräsarjassa hukannut KalPa pelaa lauantaina veitsi kurkulla Niiralan montussa.
Ruotsin demareiden puheenjohtajaksi Juholt
Ruotissa sosiaalidemokraatit ovat valinneet odotetusti kansanedustaja Håkan Juholtin Mona Sahlinin seuraajaksi. Ylimääräisen puoluekokouksen päätös oli yksimielinen. Sahlin on kertonut eroavansa marraskuun puolivälissä
Ruotsissakin suhteellisen tuntematon Juholt on viime vuosina keskittynyt puolustuspolitiikaan ja johtaa muun muassa Ruotsin valtiopäivien puolustusvaliokuntaa. Ennen tuloaan päivänpolitiikkaan Juholt työskenteli toimittajana ja valokuvaajana sosiaalidemokraattisessa puoluelehdessä Oskarshamnissa.
48-vuotias Juholt on ollut kansanedustaja vuodesta 1994. Hänen katsotaan kuuluvan puolueensa vasempaan siipeen, mutta Juholt itse kiistää tämän. Ministerikokemusta Juholtilla ei ole.
Demareilla oli pitkään vaikeuksia löytää uusi vetäjä, sillä moni kieltäytyi jo kosiskeluvaiheessa.
Juholtin esikuva on sosiaalidemokraattien pitkäaikainen puheenjohtaja ja pääministeri Olof Palme.
Ruotsalaiset tiedotusväliedotusvälineet kertovat, että kiitospuheessaan puoluekokoukselle Juholt sanoi: "Emme aio antaa periksi".
Kolmepäiväisen puoluekokouksen avasi kovan kritiikin kohteeksi vaalitappion jälkeen joutunut Mona Sahlin. Sosiaalidemokraatit saivat vuosikymmeniin huonoimman vaalituloksen syyskuun vaaleissa.
Fukushiman reaktoreihin virtaa makeaa vettä
Fukushiman ydinvoimalan reaktoreihin pumpataan jälleen makeaa vettä meriveden sijaan, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK. Energiayhtiö Tepco sanoo käyttävänsä makeaa vettä reaktori ykkösen ja kolmosen jäähdyttämiseen. Asiantuntijoiden mukaan meriveden pitkäaikainen käyttö haittaa reaktoreiden jäähtymistä.
Aiemmin Japanin luonnonkatastrofissa kärsineiden reaktoreiden ja käytetyn polttoaineen altaiden jäähdyttämiseen on käytetty merivettä.
Asiantuntijoiden mukaan meriveden suola voi kiteytyä reaktoriin, mikä voi estää jäähtymisen. Reaktoriin keräytyvä suola voi aiheuttaa myös syöpymistä.
Fukushiman ydinvoimalasta vastaava Tepco kertoo käyttävänsä reaktoreiden jäähdyttämiseen pumppuja, joihin voi yhdistää makean veden varaston.
Tepco kertoo, että makean veden pumppaaminen reaktori ykköseen aloitettiin perjantai-iltapäivällä ja reaktori kolmoseen illalla. Seuraavaksi työn alla on reaktori kakkonen.
Samaan aikaan työntekijät tekevät kovasti töitä, jotta sähkö saataisiin kytkettyä päälle ja reaktoreiden jäähdytysjärjestelmät voitaisiin käynnistää uudelleen.
Toistaiseksi on epäselvää millainen vaikutus makean veden ruiskuttamisella on reaktoreissa epäiltyihin vuotoihin.
Torstaina kaksi Fukushiman työntekijää joutui sairaalaan säteilyvammojen takia, koska he astuivat kolmosreaktorin turbiinirakennuksessa radioaktiiviseen veteen. Asiantuntijat epäilivät korkeiden säteilyarvojen johtuvan kolmosreaktorin ytimessä olevasta vuodosta. Säteilyn syyksi epäiltiin myös reaktorin paineastian murtumia ja kuluneita putkia reaktorin ja turbiinilaitoksen välillä. Kolmosreaktorin tilanne on huolestuttava, koska se käyttää polttoaineena plutoniumia.
Uutistoimisto Kyodon mukaan radioaktiivista vettä on löytynyt myös ykkös- ja kakkosreaktorin turbiinirakennuksista.
Yle.fi:tä kehitetään sekä pitkäjänteisesti että reagoivasti 
Ylen internet-strategiassa ydinkokonaisuudet ovat: Uutiset, Areena, Elävä arkisto ja Lapset. Näitä kokonaisuuksia kehitetään pitkäjänteisesti. Voi ennustaa, että kehitys jatkuu niin kauan kuin Yle on ylipäätään olemassa.
Kehitämme lisäksi erityisiä kohderyhmäpalveluita, joista päätämme vuosittain. Nykyisistä palveluistamme YleX, Olotila, Klassinen, Satumaa, Uusi päivä ja Abitreenit ovat nyt meneillään olevan suunnitteluprosessimme kärjessä ensi vuotta ajatellen.
Uusia sisältöjä ja avauksia parhaillaan ideoidaan ja suunnitelmat valmistuvat kevään aikana.
Olemme kaiken kaikkiaan palveluiden kappalemäärän kanssa erittäin tarkkana. Yle.fi:n kokonaisuudessa vähennämme palveluita sekä arkistoimalla että poistamalla.
Kun nyt aktiivisia palveluja on satoja, vuoden 2014 lopussa palveluiden määrä on todennäköisemmin 10. Tämä siksi, että panostamme sisältöön, löydettävyyteen ja vaikuttavuuteen.
Sisältöjen kehittämisestämme beta.yle.fi:n journalistinen kehitystyö on yksi esimerkki suunnasta. Oli hienoa nähdä, että tätä työtä palkittiin (Grand One: paras kuluttajapalvelu) jo tässä vaiheessa!
Yli sata loukkaantunut yhteenotossa Jordaniassa
Ainakin 130 ihmistä on loukkaantunut perjantaina Jordanian pääkaupungissa Ammanissa hallituksen vastustajien ja tukijoiden välisessä yhteenotossa. Poliisi hajotti yhteenoton vesitykeillä. Jordanian pääministeri on kertonut maan televisiossa, ettei hyväksy kahnauksia. Hän myös syytti yhteenotoista islamisteja.
\- Yli sata ihmistä on loukkaantunut, osa heistä on poliiseja, kertoo sairaalalähde uutistoimisto AFP:lle.
Tv-kanava al Jazeeran mukaan yhteenotossa olisi kuollut yksi ihminen.
Uutistoimisto AP:n mukaan hallituksen vastustajat ja tukijat heittivät toisiaan kivillä ennen kuin poliisi hajotti joukon vesitykkien avulla.
Väkivaltainen yhteenotto sai alkunsa, kun arviolta 400 hallituksen tukijaa hyökkäsi 1 500 mielenosoittajan kimppuun. Mielenosoittajat vaativat hallituksen hajottamista ja maan pääministerin eroa. Perjantaista yhteenottoa pidetään pahimpana kolmeen kuukauteen.
Jordanian pääministeri Marouf al-Bakhit sanoi Jordanian televisiossa, että hallituksen vastustajien ja kannattajien yhteenotto oli kaaoksen alku. Hän myös varoitti seurauksista, mikäli vastaavanlaiset yhteenotot jatkuvat.
Pääministeri myös syytti opposition islamilaista ryhmää yhteenotosta.
Kanerva: Monia mielenkiintoisia nimiä nousi tänään esiin
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Markku Kanerva oli tyytyväinen joukkueensa toimintaan ottelussa Turkin A2-maajoukkuetta vastaan, vaikka takana olikin vain kolmet yhteiset harjotukset.
\- Kokonaisuutena hyvä esitys, etenkin kun tämä porukka on ekaa kertaa kasassa ja takana kolmet yhteiset harjoitukset. Alku oli odotetusti hieman hakemista, mutta aika nopeasti pojat löysivät yhteisen sävelen, Kanerva sanoi Palloliiton verkkosivuilla.
Kanervan mukaan Suomi pääsi Riku Riskin 23. minuutilla syntyneen maalin jälkeen paremmin mukaan peliin. Toiselle puoliajalle valmentaja vaihtoi taktiikkaa, ja myös se toimi.
\- Toiselle puoliajalle muutettiin taktiikkaa 4-4-2:ksi ja se ei yhtään huonontanut pelaamistamme.

  Maalivahtitilanne on tällä hetkellä hyvä

Kanerva peluutti ottelussa nuorta ja kokeilupitoista miehistöä. Monien pelaajien otteet miellyttivät valmentajaa.
\- Monia mielenkiintoisia nimiä nousi tänään esiin tulevaisuutta ajatellen. Riski oli keskikentällä liikkuva ja teki paljon töitä. Maalikin siihen vielä. Berat Sadikin esitys oli lupauksia antava. Hänestä on kehittynyt monipuolisempi hyökkääjä. Alakerrassa (Paulus) Arajuuri esitti miehisiä otteita ja (Kari) Arkivuon kokeilu laitapakkina oli erittäin positiivinen. (Juha) Hakolalle ei saatu pelattua tarpeeksi palloja, mutta esityksessä ei hävettävää - hän on pelaaja, jota kannattaa tarkkailla jatkossa.
Myös maalivahti Anssi Jaakkolan esitys sai kehuja.
\- Maalivahtitilanne on tällä hetkellä aika hyvä, sillä Jaakkolallakin on tuolla esityksellä sanansa sanottavana, kommentoi Kanerva.
Tiistain Portugali-pelissä Suomella on sama maalivahtikolmikko kuin Turkissa; Lukas Hradecky, Otto Fredrikson ja Jaakkola. Kanerva lähtee hyvillä mielin kohti Aveiroa.
\- Turkki on vaikea paikka voittaa ja voitto maistuu makealta. Tästä on hyvä jatkaa retkeä ja jatkaa hakemaan isoa saalista Portugalista.
Portugali - Suomi suorana tiistaina kello 22.30 FST5-kanavalla
  

Ministeri ei tuonut tietoa hätäkeskuksen uusista tehtävistä
Epätietoisuus Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen uusista tehtävistä jatkuu. Hätäpuhelut siirtyvät Kuopioon, mutta Kouvolassa vieraillut sisäministeri Anne Holmlund ei osannut kertoa, mitä luvatut uudet tehtävät ovat.
Kaakkois-Suomen hätäpuheluihin on vastattu Kouvolassa vuodesta 2005. Lähivuosina ambulanssi ja poliisi tilataan Kuopiosta. Päivystysmestari Janne Wall pelkää paikallistuntemuksen puolesta.
\- Käytännön työ on todistanut, että paikallistuntemus on elintärkeää tässä hommassa. Kuopio on kaukana, Wall sanoo.
2000-luvun alussa alkanut hätäkeskusuudistus rakensi ympäri Suomea 15 alueellista hätäkeskusta. Uudistuksen toinen vaihe on alkanut, ja se tyhjentää enemmän kuin puolet keskuksista vuoteen 2015 mennessä. Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäpuhelut keskitetään Kuopioon.
Kouvolassa tilanne on erikoinen. Hätäkeskus päätettiin säilyttää ja nyt sille etsitään uusia tehtäviä. Puheita on ollut mm kansalaisen neuvontapuhelimen käynnistämisestä. Sisäministeri Anne Holmlund ei perjantaisella Kouvolan vierailullaan vielä osannut kertoa uudesta työnkuvasta..
\- Parastaikaa työn alla on se, mitä valtakunnallisia toimintoja olisi perusteltua hoitaa Kouvolasta käsin. Asia selviää vuoteen 2015 mennessä, ministeri Holmlund sanoo.

  Kuopioon lähteminen ei kiinnosta

Työntekijät olivat ministerin vastauksiin pettyneitä. Tietoa uudesta toimenkuvasta on odotettu syksystä lähtien. Itä-Suomen hätäkeskusta lähdetään rakentamaan ensi vuoden aikana.
\- Onhan tämä kurjaa elää tämmöisessä epävarmuudessa, kun ei yhtään tiedä, pitäisikö lähteä hakemaan muita töitä ja mitä ne mahdolliset uudet haasteet Kouvolassa ovat, hätäkeskuksen luottamusmies Erja Kallinen sanoo.
Vaikka hätäkeskusten määrä vähenee, töitä pitäisi olla luvassa kaikille noin 800:lle työntekijälle. Kouvolassa ei Kuopioon lähtijöitä juuri ole.
\- Itse tiedän tasan yhden, joka harkitsee asiaa, Kallinen kertoo.
Forest Lake Band, perinnebluesia Oulusta
Oululainen Forest Lake Band on parissa vuoden aikana syntynyt, keikkaillut ja tehnyt levynkin. Perinne on kunniassaan.
Bändi on pitänyt kiirettä. High Temperature-levy syntyi päivässä. Kerralla purkkiin-metodilla tavoiteltiin maineikkaan Chess-yhtiön soundia.
\- Kaikki virheet on siellä, on siellä välillä musiikkiakin, virnistää yhtyeen rumpali Jari Korpimäki.
Perinne kuuluu levyllä ja juuret ovat tiedossa, selkärankana on 50-luvun Chicago-blues. Improvisaato on samalla vapaata mutta tiukkaa.
Woke up this morning...and my baby was gone.
Korpimäki myöntää että välillä bluesmiestä ahdistaa.
\- Soitolla paranee se ahistus. Varhaisimmat bluesmiehetkin saivat parannusta haavoihin soittamalla.
Korpimäki on tutkinut ja miettinyt soundin salaisuutta. Bluesmiesten nimiä tulee kuin apteekin hyllyltä, kuka soitti kenenkin kanssa ja kuka opetti ketä, sen hän tietää.
\- Kun pitää uudistua, täytyy tuntea perinne, toistaa Korpimäki monen soittajan suusta kuullun sanonnan.

  
    Forest Lake Band
  

Blatter huolissaan tulosten manipuloinnista
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter on huolissaan ottelutulosten manipuloinnista. Hän toivoo, että hallitukset lähtevät mukaan kitkemään laitonta vedonlyöntiä.
\- Ottelutulosten järjestäminen ravisuttaa lajin perusarvoja, etenkin reilua peliä, kunnioitusta ja kuria. Siksi Fifalla on käytössä nollatoleranssi, mitä näiden arvojen rikkomiseen tulee, Blatter totesi perjantaina.
\- Maailman jalkapallon kattojärjestö ei voi yksin taistella laitonta vedonlyöntiä vastaan. Siksi tarvitaan hallitusten ja lainsäätäjien tukea.
Blatter, 75, on toiminut Fifan nokkamiehenä 13 vuoden ajan. Hän pyrkii tämän vuoden kesäkuussa jo neljännelle puheenjohtajakaudelleen.
EK6: Latvala tykitti pohjat ja lähestyy kärkeä
Erot Portugalin MM-rallin kärkitaistelussa tiivistyvät entisestään. Jari-Matti Latvala porhalsi pohja-ajan kuudennella erikoiskokeella ja kutisti Sebastien Ogierin johdon 1,8 sekuntiin.
Kolmella edellisellä erikoiskokeella nopeinta vauhtia pitänyt Ogier jäi 20 kilometrin pituisella erikoiskokeella Latvalan kyydistä 4,2 sekuntia. Kaksikon väliin tunkivat Sebastien Loeb (+1,2) ja perjantaina epäonnekkaasti jo kaksi rengasrikkoa kärsinyt Petter Solberg (+2,7).
Aura-auton roolissa perjantaina ollut Mikko Hirvonen kellotti erikoiskokeella saman ajan kuin Ogier. Hirvonen on rallin kokonaistilanteessa 6,9 sekuntia ranskalaisen perässä.
Perjantain ohjelmassa on vielä yksi erikoiskoe. Lauantaina on vuorossa perjantain tapaan kuusi pikataivalta. Silloin moottorit pärähtävät käyntiin kello 12.17.
JALKAPALLO: Hagi sai lähteä Galatasaraysta
Turkkilainen Galatasaray on irtisanonut päävalmentaja Gheorghe Hagin sopimuksen. Joukkueen kausi on ollut alavireinen, ja istanbulilaiset ovat Turkin jalkapalloliigassa sijalla 11.
46-vuotias romanialainen Hagi ehti toimia Galatasarayn valmentajana vain viisi kuukautta. Hän toimi seuran valmentajana toista kertaa, ensimmäinen visiitti oli kaudella 2004-2005.
Hagi edusti seuraa myös peliurallaan vuosina 1996-2001. Hän juhli Galatasarayn paidassa Uefa cupin voittoa vuonna 2000.
Säteilyturvakeskukseen tulvii kyselyjä
Suomalaiset ovat huolestuneita ja säteilyturvakeskukseen tulee jatkuvasti kyselyjä, jotka liittyvät Japanin ydinvoimalaonnettomuuteen. STUKissa työskentelevä turkulainen tutkijalääkäri Eeva Salminen on yllättynyt joditablettien hamstraamisesta. Hänen mukaansa myös Japanista tulevat elintarvikkeet tarkastetaan säteilyriskin takia, joten onnettomuus ei juurikaan vaikuta Suomeen.
\- Huolestuneisuus tässä vaiheessa onnettomuutta on aika paljon keskittynyt joditabletteihin, pitäisikö niitä nauttia.Tämän hetkisten tietojen mukaan suomalaisten ei tarvitse syödä joditabletteja ei Suomessa eikä Japanissakaan, vakuuttaa tutkijalääkäri Eeva Salminen.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön päämajassa Wienissä aiemmin työskennellyt Salminen jatkaa professorina myös TYKSin syöpäklinikalla. Hänen mukaansa Fukushiman säteilyonnettomuuden vaikutukset selviävät vasta, kun tiedetään vuodon suuruus. Syöpien mutta myös sydän- ja verisuonisairauksien määrä kasvaa, vaikka Japanissa on ehkä eniten erikoistuttu säteilyn vaikutusten hoitoon. Onnettomuuden vaikutukset ovat isot, kun ne yhdistyvät maanjäristyksen ja tsunamin tuhoihin.
\- Yhteiskuntaan varmaan on hyvin monenlaisia vaikutuksia alkaen ihan siitä, miten suhtaudutaan viralliseen tietoon ja virallisiin ohjeisiin, arvelee Salminen.
Japanilaiset elintarvikkeet huolestuttavat
Säteilyturvakeskukseen tulee jatkuvasti kyselyitä myös japanilaisten elintarvikkeiden puhtaudesta. Varsinaisia näytteitä sen sijaan ei.
Radiokemisti Kaisa Vaaramaan mukaan tähän mennessä yhtään näytettä ei ole toimitettu tutkittavaksi. Suomesta myös viedään Japaniin esimerkiksi matsutake-sieniä, joiden säteilypitoisuus tutkitaan tarkoin.
Eeva Salminen epäilee, että ydinvoimalaonnettomuudella on vaikutusta japanilaisen ruuan suosioon. Sishiannoksissa käytettyyn merilevään saattaa jatkossa kertyä radioaktiivisia aineita, kun Fukushiman ydinvoimalasta on vuotanut erilaisia säteilylähteitä mereen.
Japanista saapuvien matkustajien säteilyä tarkkaillaan Suomessa lentokentällä. Jos säteilyä havaitaan, jatkotutkimukset tehdään Säteilyturvakeskuksessa.
Laboratorionjohtaja Maarit Muikku STUKista kertoo, ettei vielä tällaista matkustajaa ole tavattu.
\- Tarvitaan hyvä syy miksi tulla mittaukseen, kuten esimerkiksi altistuminen tuolla lähellä Japanin Fukushiman voimalaitosta, sanoo Maarit Muikku.
"Jagr oli lopulta Summasen pahin vihollinen"
Raimo Summasen toimista jääkiekkoliiga KHL:ssä tihkuu uutta tietoa päivittäin. Avangard Omskin kapteeni Dmitri Rjabikin on avannut sanallisen arkkunsa Sportbox.ru -sivustolle. Venäläispelaaja lyttää kovin sanoin Summasen psykologiset taidot valmentajana. Summanen otti loppukaudesta Jaromir Jagrin silmätikukseen.
Dmitri Rjabikin oli yksi harvoista pelaajista kauden mittaan, joka ei pelännyt sanoa mielipidettään Summasesta.
\- Jokaisella on hänestä omat mielipiteensä. Minä en aio muuttaa omaa mielipidettäni. En voi sanoa, että Summanen olisi huono valmentaja. Mutta totuus on se, että hän on epätasapainoinen elämässä. Miten valmentaja voi tehdä hommiaan, jos hän ei osaa kommunikoida?
\- Minun mielestäni valmentajalla pitää olla psykologista silmää. Mutta Raimo ei edes yrittänyt jutella pelaajien kanssa. Hän käyttäytyi tavalla, jota ei voi pukea sanoiksi, Rjabikin kertoi.
Summasen ääni nousi usein pukukopissa koviin desibelilukemiin. - Hän saattoi käydä jonkun yksittäisen pelaajan kimppuun suusanallisesti. Sitä tapahtui ennen ottelua, pelin aikana ja ottelun jälkeen. Voin vain sanoa, että niitä juttuja ei voi edes sanoa julkisuuteen, Rjabikin päivitteli.
Jagr joutui Summasen koirankoppiin
Suomalaisluotsi ei kunnioittanut ketään Omskin pelaajaa, ei edes kiekkolegenda Jaromir Jagria.
\- Jaromir kertoi, ettei hän ollut pitkällä ammattilaisuralla nähnyt koskaan vastaavaa valmentajaa. Heti pudotuspelien alkaessa Jagrista tuli jostain syystä Summasen pahin vihollinen, ihmetteli Omskin puolustaja.
Rjabikin ei kumonnut aiempia huhuja, joissa Summasen väitettiin jossain vaiheessa heilutelleen uhmakkaasti nyrkkejä Jagrille.
\- Ilmeisesti niin tapahtui, mutta joukkueen keskuudessa teeskenneltiin, että kaikki oli normaalisti. Neuvostoliiton aikakaudella nähtiin, että valmentaja oli kuningas ja jumala. Elämä rullaa kuitenkin eteenpäin ja asiat muuttuvat.
Rjabikin kertoi, että pelaajille tultiin sanomaan ennen ratkaisevaa seitsemättä Magnitogorsk-pudotuspeliä, että Summanen puuttuu penkin päästä sairauden takia.
\- Jos meille olisi kerrottu, että Summanen olisi saanut potkut, niin olisimme tietysti hurranneet asialle, tunnusti Rjabikin.

  Lähde: Sportbox.ru

SPR:n hätäapukeräys tuottanut jo lähes miljoonan
Suomen Punaisen Ristin hätäapukeräykseen on lahjoitettu jo yli 800 000 euroa. SPR kertoi perjantaina lahjoittavansa Japanin Punaiselle Ristille puoli miljoonaa ja käyttävänsä 300 000 avustustyöhön Pohjois-Afrikassa.
SPR:n hätäapukeräys katastrofien ja kriisien uhreille alkoi toissa maanantaina. Avun tarve on maailmalla tällä hetkellä valtava, SPR korostaa.
\- Haluankin jo tässä vaiheessa kiittää erittäin lämpimästi kaikkia keräykseen osallistuneita. Katastrofirahastoon lahjoitettujen varojen ansiosta Punainen Risti voi auttaa siellä, missä apua eniten tarvitaan, sanoo SPR:n pääsihteeri Kristiina Kumpula.
Japanissa tarvitaan luonnonkatastrofin jäljiltä muun muassa hätäaputarvikkeita, logistiikka-apua ja lääkintäapua. Pohjois-Afrikassa apua kaipaavat Libyan kriisiä pakenevat ihmiset.
SPR kertoo, että lahjoittajien apua tarvitaan edelleen. Lahjoittaa voi joko internetissä osoitteessa lahjoita.fi, tilisiirrolla katastrofirahaston tilille numero 221918-68000, tai puhelimitse 0600 12220 (20,12 € /puh. + pvm).
Narsistijahtiin ei kannata lähteä
Ennen muinoin narsistina pidettiin ihmistä, joka katseli itseään peilistä hieman liikaa. Viime vuosina se on kuitenkin noussut melkeinpä muoti-ilmiöksi, ja narsismin piikkiin pannaan herkästi monenlaiset ikävät luonteenpiirteet. Asiantuntijan mukaan kyse on kuitenkin aivan todellisesta persoonallisuushäiriöstä. Aihe on puhuttanut myös Tampereella järjestettävillä Lääkäripäivillä.
Sana narsismi on johdettu Narkissoksesta, joka tarun mukaan unohtui tuijottelemaan kuvaansa lammen pinnasta.
Perinteisesti on ajateltu, että tarina varoittaa itserakkauden vaaroista, mutta toisinkin asian voi nähdä, sanoo narsismia tutkinut psykiatrian dosentti Tarja Melartin Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta.
\- Narkissos ei tiedä katsovansa lammen pinnasta omaa kuvaansa, vaan hän hakee epätoivoisesti siitä itseään. Narsismin traaginen puoli on juuri tämä - ihminen on eksyksissä omasta itsestään, hän ei tiedä kuka on. Hän hakee itseään toisista, ja pahimmillaan tämä voi johtaa siihen, että elämä virtaa ohi.
Vaarallinen muoti-ilmiö
Narsismi on viime vuosina noussut taikasanaksi, joka tuntuu välillä kattavan minkä tahansa huonon käytöksen. Lehdet julkaisevat oirelistoja narsismin tunnistamiseen, ja ihmiset tulevat psykiatrin vastaanotolle kertomaan olevansa "narskun" uhreja.
\- Pitää olla tarkkana, mistä puhutaan kun puhutaan narsismista. Narsismi on pohjimmiltaan käsitteenä melko neutraali. Me tarvitsemme tervettä narsismia voidaksemme iloita elämästä ja tuntea olevamme rakastettuja, sanoo dosentti Tarja Melartin.
\- Enemmän pitäisi puhua siitä, mitä tapahtuu jos varhaislapsuudessa ei saada riittävästi tunnetta siitä että meitä rakastetaan. Silloin voidaan puhua jopa narsismivajeesta. Ihminen jää kokemaan syvää arvottomuutta ja riittämättömyyttä. Tyhjyyden tunne on hyvin oleellinen narsismissa. Mediassa tästä on piirtynyt liian yksinkertainen kuva.
Narsisti hakee ihailua töissä
Moni kokee näkevänsä narsismia erityisesti työyhteisöissä. Tarja Melartin muistuttaa, että töissä tarvitaan nykyään sujuvia vuorovaikutustaitoja. Kun pitää pärjätä toisten kanssa, narsistinen persoonallisuushäiriö nousee herkästi esiin.
\- Narsistisesti hauras lähtee ihmissuhteissa suojautumaan niin siviilielämässä kuin työpaikallakin, koska hän tuntee pohjimmiltaan itsensä arvottomaksi. Hän hakee keinotekoisesti arvostusta ja ihailua muilta, jotta ei joutuisi kohtaamaan omaa alemmuudentunnettaan.
\- Narsistia voi olla hyvin vaikea auttaa, jos hän ei itse näe ongelmaansa vaan ajattelee syyn olevan aina muissa. Ihmiselle voi kuitenkin yrittää osoittaa, mitkä hänen toimintansa seuraukset ovat. Työpaikalla voi kaikilta vaatia asiallista käytöstä, vaikka kaikista ei pitäisikään.
Diagnoosin voi tehdä vain asiantuntija
Tarja Melartinin mukaan narsistin saa usein hakemaan apua vasta jokin muu oire, kuten masennus, ahdistus tai päihdeongelma.
\- Varoittaisin kaikenlaisesta keittiöpsykologiasta narsismin kohdalla. Kavahdan itse esimerkiksi narsku-sanan käyttöä, koska tämä on todellinen persoonallisuushäiriö, joka vaatii asiantuntijan arviota selvitäkseen. Ei voi tehdä diagnooseja esimerkiksi työkavereistaan hankalan käytöksen pohjalta, Melartin sanoo.
\- Asia on syytä ottaa vakavasti, mutta kaikenlainen leimaava ja yksinkertaistava narsistien metsästäminen pitää unohtaa.
Pääsiäisen pashat ovat jo työn alla Lieksassa
Vaikka pääsiäiseen on matkaa vielä kuukausi on Lieksassa eletty keväisissä tunnelmissa jo aimo tovi. Meijerissä valmistuu pashaa koko maalle. Lieksan Laatuherkut on Suomen ainoa teollisen pashan tuottaja.
Pääsiäisherkut saapuvat kaupan hyllylle jo helmikuussa. Tänä vuonna pääsiäisen ajoittuessa huhtikuulle on Lieksassa lisätty tuotantoa entisestään. Pashapurkkeja valmistunee jo 730 000 kappaletta.
Pashatuotteet kehittyvät koko ajan. Viimeisin mikstuura on valkosuklaan, shampanjan ja pashan liitto.
Inarin kirkonkylällä viimein nuorisotilat
Paljon nuoria kokoontui heti pelien ja muiden puuhien ääreen kun uusi nuorisotila 
Vintti otettiin käyttöön perjantaina. Nuorisotilat ovat samassa rakennuksessa kuin Inaarin koulu, kuntosali, terveyspalvelut ja päiväkodit.
Inarin kirkonkylän nuorisotia 
Vintti on otettu käyttöön. Noin 120 000 euron kustannuksista kunta sai 80 000 euroa avustuksena opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
\- Käyttäjiä arvioin tälle nuorisotilalle olevan päivittäin noin 20. Tilojen käytölle ei ole varsinasesti yläikärajaa, kertoo nuorisotyöntekijä Ronja Kyrö.
Inarin nuorisotil on avoinna kolmena päivänä viikossa. Maanantaina, tiistaina ja perjantaina kello13-17 on varattu 3.-5. luokkalaisille. Varttuneemmille nuorille 
Vintti on avoinna neljästä kahdeksaan, perjantaina iltakymmeneen.
Nuorten asettamien sääntöjen mukaan nuorisotilassa ei saa käyttää päihteitä eikä energiajuomia.
\- Inarin kirkonkylän nuorisotilasta vastaa kunnan nuorisotoimi yhdessä seurakunnan, nuorisokeskus Vasatokan, Saamelaiskäräjien ja Sámi soster -yhdistyksen kanssa. Apulaisohjaajina toimivat ns. stuffit, enimmäkseen 8.-luokkalaiset nuoret, kertoo nuorisosihteeri Seppo Körkkö.
Nuorisotilan avasi perjantaina Inarin sivistyslautakunnan puheenjohtaja Riitta Näkkäläjärvi.
20 ihmistä kuoli turvallisuusjoukkojen iskussa Syyriassa
Syyrian turvallisuusjoukot ovat tappaneet ainakin 20 hallituksenvastaista mielenosoittajaa Sanameinissa, lähellä Daraa, kertoo uutiskanava al Jazeera. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan perjantaisessa iskussa olisi kuollut 17 ihmistä.
Uutistoimisto Reuters kertoo myös kolmen ihmisen kuolleen Mouadamiehin alueella pääkaupunki Damaskoksen lähellä.
Myös Daraan kaupungissa turvallisuusjoukkojen kerrotaan avanneen tulen mielenosoittajia vastaan.
Oppositio on kutsunut ihmisiä mielenosoituksiin useissa Syyrian kaupungeissa. Mielenosoitusten keskuspaikkana on ollut Daraa, jossa mielenosoitukset ovat jatkuneet viikon ajan.
Martti Jylhä hiihti SM-sprintin ykköseksi
Martti Jylhä oli vahvin Kuopion SM-hiihtojen miesten sprintissä. Matias Strandvall otti hopeaa ja Lasse Paakkonen hiihti SM-pronssille. Jylhä saavutti ensimmäisen henkilökohtaisen SM-mitalinsa.
Jylhä voitti mestaruuden ylivoimaisen näytöksen jälkeen. Jylhän mukaan sprinttikilpailuissa hiihtäjät eivät kuitenkaan koskaan pääse helpolla.
\- Sprinteissä väsymys iskee aina ja tuntuu pahalta. Näin kevättalvella erot repeävät suuriksi, jos saa iskun päälle, Jylhä kommentoi esitystään.
Jylhä pudotti finaalissa Strandvallin kyydistään. Jylhän mukaan isku oli täysin suunniteltu. Tulevaisuudessa Jylhä aikoo keskittyä ennen kaikkea kehittämään voimaharjoitteluaan.
\- Täytyy saada tekeminen sille tasolle, missä tavoitteenikin ovat. Kokonaisuus ratkaisee, Jylhä sanoi.
EK5: Solbergilla ja Räikkösellä epäonnea
Petter Solbergin ongelmat Portugalin MM-rallissa jatkuivat viidennellä erikoiskokeella. Solberg oli hyvässä vauhdissa, mutta kärsi jo päivän toisen rengasrikkonsa ja jäi kärjestä yli 20 sekuntia. Myös Kimi Räikkönen kärsi rengasrikon ja hävisi kärjelle yli puolitoista minuuttia.
\- Rengasrikko taisi tapahtua noin 11 kilometrin kohdalla. En kyllä tuntenut mitään, kymmenenneksi pudonnut Räikkönen totesi.
Reilusti toista minuuttia kärjestä kokonaistilanteessa oleva Solberg ei pysähtynyt erikoiskokeen maalin haastattelupisteeseen. Ilman rengasrikkoja norjalainen olisi vahvasti mukana kärkitaistelussa, jossa neljä kuskia mahtuu nyt seitsemän sekunnin sisään.
Sebastien Ogier ja Jari-Matti Latvala jakoivat erikoiskokeen voiton. Ogier jatkaa rallin kärjessä kuuden sekunnin erolla Latvalaan, joka on toisena. Sebastien Loeb ja MIkko Hirvonen ovat alle sekunnin etäisyydellä Latvalasta.
\- Tämä oli hyvä pätkä. Ajoimme sen nopeammin kuin aamulla. Nyt meno tuntui hyvältä, Latvala kommentoi tyytyväisenä.
Hirvonen on pysynyt hyvin muiden kärkikuskien vauhdissa, vaikka hän on joutunut olemaan koko perjantain aura-auton roolissa. Erikoiskokeilla ei ole ollut liikaa irtosoraa.
\- Ajolinja on puhdas. En aivan pidä siitä, missä se on, mutta puhdas se on, Hirvonen sanoi.
Perjantain ohjelmassa on vielä kaksi erikoiskoetta.
Uraanin talteenoton ympäristölupahakemus vireille
Talvivaaran kaivoksen uraanin talteenottoa koskeva ympäristölupahakemus on tullut vireille Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon. Hakemuksessa käsitellään muun muassa talteenottolaitoksen toiminnasta aiheutuvia päästöjä ja niiden rajoittamista.
Aluehallintovirastossa tarkistetaan hakemuksen asiasisällön riittävyys, jonka jälkeen kaivosyhtiötä pyydetään täydentämään hakemusta sen puutteiden osalta. Hakemusasiasta tullaan tiedottamaan myöhemmin keväällä kuuluttamalla Sotkamon kunnassa ja Kajaanin kaupungissa, joissa hakemusasiakirjat ovat tuolloin nähtävillä. Kuuluttamisesta ilmoitetaan lisäksi alueen sanomalehdissä.
Hakemuksesta voi kuulutusajan tehdä asiaa koskevia muistutuksia tai esittää mielipiteitä. Lisäksi aluehallintovirasto tulee pyytämään lausuntoja mm. Sotkamon ja Kajaanin kunnilta, kuntien terveyden- ja ympäristönsuojeluviranomaisilta, Kainuun ELY-keskukselta sekä säteilyturvakeskukselta.
Päätös uraanin talteenottolaitoksesta annetaan aikaisintaan loppuvuodesta 2011.
Ympäristölupa-asian yhteydessä ei käsitellä uraanin talteenoton aiheuttamasta säteilystä mahdollisesti aiheutuvien haitallisten vaikutusten estämistä, vaan niistä annetaan ratkaisu ydinenergialain nojalla tehtävässä päätöksessä. Tätä koskeva hakemus on parhaillaan vireillä työ- ja elinkeinoministeriössä.
Talvivaara Sotkamo Oy:n on lisäksi jätettävä aluehallintovirastoon maaliskuun loppuun mennessä koko kaivostoiminnan ympäristöluvan lupamääräysten tarkistamista koskeva hakemus. Tässä yhteydessä käsitellään mm. kaivostoiminnasta aiheutuneita melu- ja pölyhaittoja ja jätevesikuormituksesta aiheutuneita vesistövaikutuksia sekä niiden vähentämistä.
Sisäleikkipuisto avattiin Rovaniemellä
Sisäleikkipuisto avattiin yleisölle Santasport Lapin urheiluopistolla Rovaniemellä perjantaina. Sisäleikkipuistossa on muun muassa digitaalisia leikkipaikkavälineitä.
Lappset Funpark -sisäleikkipuistossa on myös perinteisiä välineitä kuten liukumäkiä, kiipeilytelineitä, liukutunneleita, tasapainoratoja, trampoliini ja miniareena pallopelejä varten. Santasportin toimitusjohtajan Heikki Keskitalon mukaan sisäliikuntapuisto on tärkeä elementti liikuntamatkailusta kiinnostuneille perheille. Leikin ja liikunnan kautta oppiminen on toinen tärkeä alue, jota Santasportissa halutaan korostaa. Sisäliikuntapuisto on tarkoitettu myös kouluille, jotka voivat käyttää ympäristöä vaihtoehtona perinteiselle luokkaopetukselle.
Lappset Funpark -sisäleikkipuiston tila on myös työyhteisöjen käytettävissä. Lisäksi tilaa käytetään liikunnanohjaajien koulutuksessa. Tilassa on aina valvoja paikalla, ja saatavilla on eri-ikäisille lapsille suunniteltuja, ohjattuja liikuntatunteja.
Sisäliikuntapuisto on suunniteltu niin, että siellä olevat välineet kehittävät lasten motorisia perusvalmiuksia ja taitoja leikin keinoin. Suunnittelussa ja välineiden valinnassa on huomioitu eri-ikäiset käyttäjät, ja tilassa on oma osasto alle 4-vuotiaille lapsille.

  Digileikkivälineistä perinteisiin

Lappset Funpark -sisäleikkipuiston uutuuksia ovat digitaaliset leikkivälineet. Interaktiivinen hyppelyruudukko, Lappset Puzzle, sisältää erilaisia muisti- ja matematiikkapelejä, jossa pelaaja joutuu käyttämään sekä aivoja että kehoa. Tanssipelikaari Sona puolestaan kutsuu erilaisiin musiikkileikkeihin, ja interaktiivinen palloseinä Sutu haastaa palloilijat kokeilemaan ja kehittämään potkutarkkuutta. Pallopelejä varten tilassa on minikokoinen palloiluareena, johon digitaalinen palloseinä asennetaan.
Lappset Group Oy ja Santasport Lapin Urheiluopisto suunnittelevat leikkipuiston ympärille tuotekehityshanketta. Hankkeen tavoitteena on suunnitella oppimista systemaattisesti korostava tuoteperhe ja käyttöopas sekä erottua ainoana kansainvälisenä sisäliikuntapuistona, jossa oppiminen korostuu.
Lappset Funpark -sisäliikuntapuisto on sijoitettu Santasportin uusien Sporthotel-huoneiden ja kylpylän väliin, kulku sisäliikuntapuistoon tapahtuu uuden sisääntuloaulan kautta. Urheiluhallin yhteydessä aikaisemmin ollut lasten liikuntamaailma purettiin, ja uusi sisäliikuntapuisto sijoitettiin lähelle kylpylä-, keilahalli- ja asiakaspalveluja.
Torniossa risteyskolari
Torniossa henkilöauto ja kuorma-auto kolaroivat perjantaina iltapäivällä valo-ohjatussa risteyksessä. Henkilöauton matkustajat loukkaantuivat.
Onnettomuus tapahtui ns. Teboilin valo-ohjatussa risteyksessä, kun Ruotsin rekisterissä oleva henkilöauto törmäsi kuorma-auton kylkeen. Henkilöauto oli menossa Torniosta Kemin suuntaan ja kuorma-auto ylitti risteyksen Torpista uimahallin suuntaan.
Henkilöauton matkustajat loukkaantuivat ja heidät kuljetettiin Haaparannan sairaalaan.
Ajoneuvot vaurioituivat törmäyksessä.
Miesten vuoro televisiolevitykseen Yhdysvalloissa
Dokumenttielokuva 
Miesten vuoron televisio-oikeudet on myyty Yhdysvaltoihin. Oikeudet on ostanut Yhdysvaltain suurimman julkisen median yritys Public Broadcasting Servicen ohjelmiin kuuluva POV. Dokumenttielokuviin erikoistunut POV esittää 
Miesten vuoron elokuussa.
POV:n ohjelmat keräävät katsojia sadoista tuhansista jopa kahteen miljoonaan.
Suomen yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä dokumenttielokuvista on kutsuttu jo yli 50 kansainväliselle elokuvajuhlille ja se on palkittu mm. Tel Avivissa, Varsovassa ja Pärnussa. Suomessa elokuva on saanut parhaan dokumenttielokuvan Jussin. Se oli myös Suomen ehdokas Oscar-kisassa.
Kotimaan valkokankailla 
Miesten vuoroa on esitetty yhtäjaksoisesti vuoden Helsingissä ja Tampereella, minkä aikana sen on nähnyt yli 52 000 katsojaa. Elokuva sai teatteriensi-iltansa 26. maaliskuuta.

Miesten vuoro esitetään TV2:n Dokumenttiprojektin sarjassa 20. ja 24. huhtikuuta.
Murto puolustaa Multian keittiöhankintoja
Keski-Suomessa Multialla on noussut kova julkinen keskustelu keittiön hankinnasta. Multian virkaatekevänä kunnanjohtajana toimi päätöksenteon aikaan Rautavaaran nykyinen kunnanjohtaja Unto Murto, joka on myös valittu takaisin Multialle kunnanjohtajaksi.
Kunta hankki keittiön vuokraamalla ja laitteet leasing-sopimuksella ilman kilpailutusta, vaikka kyse on useiden satojen tuhansien eurojen hankinnasta.
Murto perustelee keittiöhankintaa sillä, että leasing-sopimus antoi kunnalle mahdollisuuden kustannusten siirtämisen ajankohtaan, jolloin kunnan talous kestää ne paremmin.
Hoitajien ammattioikeuksia perutaan yhä enemmän
Vuosittain yhä useampi hoitaja ja lääkäri menettää oikeuden harjoittaa ammattiaan. Viime vuonna terveydenhuollon valvontalautakunta poisti oikeudet 67:lta terveydenhuollon ammattihenkilöltä. Määrä oli puolet enemmän kuin edellisvuonna.
Ammattioikeuksien poisto liittyy yleensä päihteiden ja huumeiden käyttöön tai mielenterveysongelmiin. Viime vuonna ammattioikeuksien poisto koski valtaosin hoitajia.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran mukaan työnantajat seuraavat nykyisin työntekijöitään aiempaa tarkemmin.
\- Yhä enemmän työnantaja ilmoittaa, että hoitaja varastaa työpaikalta pääasiassa keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä. Nimenomaan hoitohenkilökuntaan kohdistuvien oikeuksien poistojen määrä on tuplaantunut, toteaa Valviran valvontaosaston johtaja Tarja Holi.
Lääkärien kohdalla kyse on yleensä ammattioikeuksien rajoittamisesta yksityisessä terveydenhuollossa.
Muranen hiihti sprintin mestariksi
Kuopion SM-hiihdoissa loistavan kilpauransa päättävä Pirjo Muranen sivakoi naisten sprintin mestariksi. Vapaan hiihtotavan kilpailussa Muranen löi niukasti hopeaa ottaneen Mari Laukkasen. Aino-Kaisa Saarinen hiihti SM-pronssille.
Sprinttimestaruudet ovat Muraselle tuttua kauraa. Perjantaina Muranen pääsi juhlimaan uransa kuudetta sprintin Suomen mestaruutta.
\- Hienoa päättää ura Suomen mestaruuteen. Mutta Mari Laukkanen tarjosi tiukan vastuksen, Muranen kommentoi.
Muranen juhli SM-kultaansa haikeissa tunnelmissa. Hiihtoväki on tullut vuosien saatossa niin läheiseksi, että uran päättyessä mielessä pyörii monenlaisia mietteitä.
Muranen uskoi, että hänet nähdään myös tulevaisuudessa kilpahiihdon parissa. Mitä tämä tarkemmin tarkoittaa, selviää vasta myöhemmin.
\- Haluan kehittää ja edesauttaa muiden menestystä, Suomen kärkihiihtäjiin jo vuosia kuulunut Muranen mietti.
Jyväskylässä koettiin tiheää tangotunnelmaa
YLE Keski-Suomen toimitus Jyväskylässä oli perjantaina pullollaan tangon taikaa. Nelisenkymmentä tangokuninkaallisuudesta haaveilevaa osallistui tangomarkkinoiden esikarsintaan. Tapahtumassa nähtiin myös monia edellisvuosien mittelöissä tangokannuksensa hankkineita laulajakonkareita.
Asuntomurroista epäilty jäi kiinni
Poliisi on saanut kiinni useista asuntomurroista epäillyn miehen. Miehen epäillään tunkeutuneen vanhusten asuntoihin muun muassa Lohtajalla, Kälviällä ja Vetelissä kuluneella viikolla.
Miehen epäillään varastaneen asunnoista rahaa ja pankkikortteja. Poliisi kiittää yleisöltä saamistaan vihjeistä, ja kaipaa niitä lisääkin.
Multia: Leasing oli keittiölle paras ratkaisu
Multia oli Poukaman palvelukodin suurtalouskeittiön hankinnassa pakkoraossa, jossa vuokra- ja leasingsopimukset olivat kunnan mukaan paras ratkaisu. Kunta aikoo lunastaa keittiörakennuksen ja -laitteet, kun talous antaa siihen myöten.
Multian vanha suurtalouskeittiö oli kosteusvaurioinen, liian ahdas ja liian kuuma. Työsuojeluviranomaisen mukaan siellä sai työskennellä vain 45 minuuttia, jonka jälkeen oli pidettävä 15 minuutin tauko.
\- Kiire painoi päälle, ja saimme tällaisen kokonaistarjouksen sekä talosta että laitteista. Kilpailutusta ei järjestetty, koska vastaavasta avaimet käteen -kokonaisuudesta ei ollut muita mahdollisia tarjoajia. Kilpailuttaa olisi voitu, mutta ei vastaavaa kokonaisuutta, sanoo Multian kunnanhallituksen puheenjohtaja Tuomo Auer (kesk.).
Juuri kilpailuttamatta jättäminen on herättänyt voimakkainta kritiikkiä.
Leasing kummastuttaa
Toinen kummastusta herättänyt seikka Multian keittiöhankinnassa on se, että laitteet on hankittu leasingsopimuksella ja keittiörakennus on vuokrattu.
\- Samasta syystä kuin yksityinen kansalainen päätyy osamaksuun auton ostossa. Jos sitä koko summaa ei ole kerralla, niin se maksetaan sitten osina. Kunnan budjetissa ei ollut varaa ostaa keittiötä, silloin lähdimme leasingratkaisuun, Auer sanoo.
Samaa mieltä on päätöksen aikaan Multian virkaatekevänä kunnanjohtajana ollut Unto Murto.
\- Kunnan kannalta optimaalisin ratkaisu oli leasing. Sillä saatiin kunnalle taloudellista liikkumavaraa, Murto toteaa YLE Keski-Suomelle lähettämässään sähköpostissa.
Leasing ja vuokraus ovat kalliimpia kuin omistaminen. Multian tarkoituksena onkin lunastaa sekä rakennus että keittiön laitteet itselleen vielä ennen viiden vuoden leasingsopimuskauden päättymistä. Laitteiden ja rakennuksen leasing- ja lunastusmaksujen yhteishinta asettunee 600 000 ja 700 000 euron välille.
\- Heti kun näemme miten systeemi toimii ja heti kun kunnallistaloudessa on liikkumavaraa, ne lunastetaan pois, Auer kertoo.
Vuokrattua ei tarvitse kilpailuttaa
Leasing ja lunastus -ketju on nähty myös keinona kiertää hankintalakia. Kun laitteet tai kiinteistöt otetaan vuokralle, niitä ei tarvitse kilpailuttaa.
\- No jos sen joku haluaa sillä tavalla nähdä, voihan sen näinkin nähdä. Mutta Multian kunnalla ei vain ollut rahaa ostaa keittiötä, se oli pakko vuokrata, sanoo Auer.
Keittiössä työskentelevät ovat uuteen keittiöön ja sen toimintaan tyytyväisiä.
\- Kyllä tämä suurkeittiöksi on mahtava, kaikki toimii hyvin, sanoo ravitsemustyöntekijä Marjanne Peura.
Salinkallion koulun uhkauspuhelun alkuperä selvisi
Salinkallion kouluun kohdistunut perätön vaarailmoitus on selvitetty. Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että asialla olivat 14- ja 15-vuotiaat koulun omat oppilaat.
Salinkallion kouluun kohdistunut perätön vaarailmoitus on selvitetty. Poliisi on esitutkinnassa saanut selvitettyä rikokseen liittyvät henkilöt. Teossa käytettiin 14-vuotiaan pojan puhelinta, jolla toinen, 15-vuotias poika soitti uhkauspuhelun koulun sisältä hätäkeskukseen. Molemmat pojat ovat Salinkallion koulun oppilaita.
Poliisin mukaan pojat ovat soittaneet hätäkeskukseen lähinnä ajattelemattomuuttaan, eikä heillä ole ollut tarkoitusta toteuttaa uhkaustaan. Salinkallion koulun oppilaat voivat jatkaa turvallisin mielin koulutyötään.
Valot sammuvat Etelä-Karjalassa
Maailman Luonnonsäätiön Earth Hour 2011 -tapahtumaa vietetään eri tavoin eri puolilla maakuntaa.
Ilmastotapahtuman toiveena on, että niin yritysten julkisivuvalaistukset kuin kotien sähkövalotkin sammuisivat tunnin ajaksi lauantaina klo 20.30.
Lappeenrannan kaupunki sammuttaa katuvalot Oleksilta ja osasta Valtakatua. Lappeenrannan Energia Oy puolestaan sammuttaa julkisivuvalot muun muassa vesitornista. Myös useat eteläkarjalaiset yritykset ovat ilmoittautuneet mukaan tapahtumaan.
Earth Houria vietetään myös Lappeenrannan Vainikkalassa Pytingin kylätalossa, jossa urheilualueen valaistus sammutetaan tunnin ajaksi. Vierailijoille tarjotaan nokipannukahvia.

  Sähkötön perjantai Sammonlahden koululla

Sammonlahden koululla toteutettiin jo perjantaina perinteeksi muodostunut sähkötön päivä, jolloin koulun toiminnassa pyritään minimoimaan kaikki mahdollinen sähkökulutus. Vain pakolliset sähkölaitteet, kuten ilmastointi, lämmitys ja keittiön kylmälaitteet olivat käytössä. Aiempina vuosina on tempauksen aikana saatu vähennettyä päiväsähkön kulutusta jopa puolella.

  Pimiä tovi Imatralla

Imatralla tapahtuma on saanut nimen Pimiä Tovi. Sen yhteydessä järjestetään lauantaina tapahtumia pitkin päivää. Ympäristöaiheita käsitellään yleisötapahtumissa esimerkiksi pelien ja nukketeatterin kautta.
Earth Hour on yksi maailman suurimmasta ilmastotapahtumista, jonka ideana on mahdollisimman laaja valojen sammutus ympäri maailmaa. Ilmastotapahtumaa vietetään tänä vuonna teemalla "Tee tunnista tapa".
Jo joka viides nuori nainen ei syö lihaa
Lihantuotannon eettisyys huolettaa yhä useampaa. Erityisesti nuoret naiset ovat reagoineet tuotantoeläinten hyvinvoinnista kertoviin uutisiin.
Viime vuonna viidennes 15-24-vuotiasta naisista ilmoitti, ettei syö lainkaan lihaa. Kehitys on ollut huima: kahta vuotta aiemmin heitä oli ainoastaan kolme prosenttia. Edellisvuodesta joukko on kaksinkertaistunut. Tiedot käyvät ilmi Lihatiedotuksen Suomen Gallupilla teettämästä tutkimuksesta.
Koko väestöstä lihan syöntiä välttää seitsemän prosenttia. Useimmiten syyksi sanotaan huoli lihantuotannon epäeettisyydestä ja ilmastovaikutuksista.
Esimerkiksi broilerin tuotannosta tunsi huolta vuonna 2009 vain seitsemän prosenttia kansasta. Viime vuonna määrä oli kasvanut jo 16 prosenttiin.
\- Kuluttajat ovat esittäneet huolta, että broilerit kasvavat liian tiheästi halleissa tai eläimillä ei ole riittävästi kuiviketta tai virikkeitä, kertoo Lihatiedotuksen toiminnanjohtaja Riitta Stirkkinen.
"Huoli osin aiheellinen"
Lihatiedotuksesta myönnetään, että osin huoli tuotantoeläinten hyvinvoinnista on aiheellinen.
\- Pitkälle kysymys on mielikuvista, koska suurin osa meistä on vieraantunut ruoan tuotannosta. Tuotantotiloilla tehtävät tavallisetkin asiat tuntuvat oudoilta. Mutta osittain saattaa olla kyse muistakin asioista, Stirkkinen pohtii.
Samaan aikaan lihan kulutus kiloissa mitattuna on kasvanut ja ennustetusti vain kasvaa. Suomalainen syö vuodessa keskimäärin 70 kiloa lihaa.
\- Entistä useammat syövät lihaa harkiten tai ei lainkaan. Keskivertokuluttaja ei kuitenkaan näitä asioita mieti ja syö lihaa samalla tavalla kuin aikaisemminkin. Kuluttajat eriytyvät, Lihatiedotuksen toiminnanjohtaja arvioi.
Vaalikiertue laukaistiin käyntiin Viitasaarelta
YLE Keski-Suomen vaalikiertue lähti liikkeelle Viitasaarelta 25. maaliskuuta. Aamupäivän suorassa radiolähetyksessä ajatuksistaan kertoi kahdeksan eri puolueiden eduskuntavaaliehdokasta.
Tapahtuma aurinkoisella ja tuulisella torilla keräsi parisen sataa kuuntelijaa. Vaalikiertuetta juontavat Mikko Maasola, Virpi Kotilainen ja Pekka Autio.
Merihiekan nosto saattaa alkaa jo ensi vuonna
Metsähallituksen tytäryhtiö Morenia on valmistelemassa lupahakemusta merihiekan nostamiseen Pyhäjoen Yppärin edustalta sekä Suurhiekan-Pitkämatalan alueelta Iissä ja Simossa.
\- Hankkeen YVA-prosessi saatiin päätökseen viime syksynä ja nyt ollaan käynnistämässä lupasuunnittelua. Tavoitteena on, että jätämme syksyllä lupahakemuksen viranomaisille, kertoo Morenian toimitusjohtaja Eero Moilanen.
\- Aikaisin mahdollinen ajankohta ensimmäisille nostoille on avovesikaudella 2012.
Hanke käsittää enintään 20 miljoonan kuutiometrin kiviainesten oton merenpohjasta 15 vuoden kuluessa. Nostettava maa-aines on tarkoitus käyttää muun muassa rakennus- ja betoniteollisuuden raaka-aineena.
Pitkämatalan ja Suurhiekan alueille on suunniteilla myös Fortumin ja WPD Finlandin merituulipuistot. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen antamassa lausunnossa hankkeen ymparistövaikutusten arviointiselostuksesta todetaan, että kaikkien hankkeiden yhteisvaikutukset alueella on vielä selvitettävä.
\- On sattumaa, että olemme samalla alueella, se ei missään nimessä ole suunniteltua. Yhteisvaikutus pitää selvittää, mutta asian voi nähdä myös positiivisesti, eli jos alueelle mennään häiriötä aiheuttamaan, niin aiheutetaan se yhtäaikaa, toteaa Moilanen.
Merihiekan nostamisen vaikutuksia alueen luontoon aiotaan vielä selvittää. Nostoa ei aiota tehdä muun muassa kalojen kudun ja lintujen pesinnän aikana.
Veikkaus sulki RoPSin pitkävetolistoilta
Rahapeliyhtiö Veikkaus on sulkenut Rovaniemen Palloseuran pelit toistaiseksi pois pitkävetolistoilta. Esimerkiksi ensi sunnuntain RoPSin Suomen Cupin ottelua ei voi pelata.
Veikkauksen tuoteryhmäpäällikön Juha-Matti Mäkilän mukaan RoPSin peleistä ei voi lyödä vetoa toistaiseksi. Mäkilä sanoo, että päätös asiasta tehtiin, kun ensimmäinen RoPSin pelaaja vangittiin kolme viikkoa sitten
\- Kun tilanne selkiytyy, RoPSin pelit palaavat kohteiksi pitkävetolistalle, Mäkilä sanoo.
AC Oulun ensi sunnuntain peli on kuitenkin pitkävetolistalla. Mäkilän mukaan tämä johtuu siitä, että AC Oulun tämän kauden joukkueessa ei ole vedonlyöntiepäselvyyksistä epäiltyjä pelaajia. Samaan vyyhtiin on epäilty sotkeutuneen myös TamU:n, jolla ei ole viikonloppuna otteluita. Mäkilä sanoo, että TamU:n sulkemisesta pitkävetolistalta ei ole vielä päätetty.
Suomen kokeiluhenkinen maajoukkue voitti Turkin
Suomen kokeiluhenkinen jalkapallomaajoukkue voitti Turkin A2-maajoukkueen 1-0. Istanbulissa pelatussa ottelussa ainoan maalin teki Riku Riski.
Suomi siirtyi 23. minuutilla 1-0-johtoon, kun Riku Riski pääsi laukomaan pallon maaliin kulman jälkitilanteesta. Joona Toivio antoi hyvän kulmapotkun, jonka jälkeen Riski pääsi ampumaan 16 metristä pallon maaliin.
Turkki piti avausjaksolla enemmän palloa, mutta varsinaisiin tekopaikkoihin joukkue ei päässyt. Suomen maalilla Anssi Jaakkola selvisi ensimmäisestä 45 minuutin urakastaan kohtuullisen helpolla.
Turkki piti palloa hallussaan myös toisella puoliskolla, mutta Suomen puolustus hoiti tonttinsa mallikkaasti, ja isännät eivät saaneet luotua todellisia vaaran paikkoja Suomen maalille. Kentälle vaihdettiin toiselle puoliajalle myös kokeneempaa miehistöä, kun Niklas Moisander ja Mikael Forssell korvasivat Joona Toivion ja Berat Sadikin.
Vaihdosta kentälle tullut Teemu Pukki sai aivan ottelun viime hetkillä läpiajon päätteeksi hyvän maalipaikan, jonka Turkin maalivahti kuitenkin torjui.

  Suomen kokoonpano:

12 Anssi Jaakkola
  
4 Joona Toivio > 46’ 3 Niklas Moisander
  
5 Kari Arkivuo (v)
  
6 Ville Jalasto > 59’ 2 Jukka Raitala
  
7 Juha Hakola (v)> 80’ 19 Mika Ojala
  
8 Mehmet Hetemaj > 46’ 20 Teemu Pukki
  
10 Riku Riski
  
11 Sebastian Mannström > 46’ 17 Roni Porokara
  
14 Tim Sparv
  
18 Berat Sadik (v) > 59’ 9 Mikael Forssell
  
22 Paulus Arajuuri
Vaihtopelaajat:
  

1 Otto Fredrikson
  
24 Lukas Hradecky
Suomi suuntaa Istanbulista Portugaliin, jossa Huuhkajat kohtaa seuraavaksi Portugalin maajoukkueen A-maaottelussa.
Ottelu suorana FST5-kanavalla tiistaina kello 22.30 alkaen.
  

Tilahallinto puoltaa Kuopion teatteriremonttia
Kuopion kaupunginteatterin peruskorjauksen ja laajennuksen merkittävästi noussut kustannusarvio on hyväksytty kaupungin tilahallinnon johtokunnassa. Johtokunta hyväksyi yksimielisesti teatterin uuden peruskorjaus- ja laajennussuunnitelman sekä reilun 27 miljoonan euron kustannusarvion.
Teatteriremontti menee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn. Teatteriremontin edellinen suunnitelma on tehty neljä vuotta sitten ja siinä kustannusarvio oli vajaat 18 miljoonaa euroa.
Nyt on havaittu, ettei esimerkiksi tuolloin suunniteltuja kahta erillistä näyttämöä ja niiden välistä logistiikkaa pystytä toteuttamaan.
Teatterille on suunniteltu sekä isoa peruskorjausta että laajennusta. Lisäksi piha-alueelle on kaavailtu ulkoilmanäyttämöä sekä piha- ja pysäköintialueen laajennusta.
Kuopion kolarisumasta jopa miljoonavahingot
Kuopion torstaisen kolarisuman aineelliset vahingot saattavat nousta jopa miljoonaan euroon. Onnettomuudessa vaati sairaalahoitoa lopulta 12 henkilöä, joista enää yksi oli perjantai-iltapäivällä tarkkailtavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Kolareissa oli osallisena kaikkiaan yli 70 autoa. Onnettomuuden tutkinta jatkuu vielä viikkoja.
Kuopiolaisen Samuli Rannan matkanteko katkesi täysin yllättäen eilen jättikolariin. Mies ei loukkaantunut, mutta auton vauriot paljastuivat tänään korjaamon pihalla mittaviksi.
\- Muoviosiahan nämä ovat, etuosat ja takaosat ja kaikki muutkin. Toivottavasti menee auto lunastukseen, Ranta sanoo.
Veljekset Laakkonen Oy:n korjaamopäällikkö Mika Suhonen on jo ehtinyt katsastaa runaasti kolarisumassa vaurioituneita autoja.
\- Iso ongelma ketjukolareissa ovat keula ja nokka. Ne ovat rutussa ja usein auto menee lunastukseen, Suhonen arvioi.
Kaikkiaan aineellisiksi vahingoiksi lasketaan jopa miljoona euroa. Toisaalta nykyautojen monipuoliset turvajärjestelmät pelastivat osaltaan pahoilta loukkaantumisislta ja jopa hengenmenetyksiltä.
Tutkinta kestää viikkoja
Poliisi aloitti perjantaina kolarisuman syiden tutkinnan. Tutkinnassa on mukana yli 10 poliisia. Tutkinta kestää vielä viikkoja. Jo nyt on kuitenkin selvää, että turvavälit olivat lumimyräkässä liian pienet ja vauhti osalla autoilijoista liian kova.
\- Ennen kaikkea sääolosuhteet. Autolijoiden pitää itse havaita ne ja tehdä johtopäätökset käytetyn nopeuden suhteen, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Heikki Mansikka-aho.
Mansikka-aho sanoo myös, että hätävilkkujen käyttö olisi hyvä varoituskeino takana tulijoille. Kolarissa osallisena ollut Jari Kinnunen toivoo, että torstainen kokemus jäisi ainutlaatuiseksi.
\- Hengissä onneksi ollaan. Niska on kipeä ja vasen käsi on kipeä. Toivottavasti ei enää tarvitse koskaan kokea mitään samanlaista, Kinnunen sanoo.
Onnettomuudessa osallisena olleet voivat soittaa poliisin numeroihin 050 399 7770 ja 050 456 4013 tutkintaan liittyvissä asioissa.
Räjäytykset taukoavat Savonlinnan Ruislahdessa
Kallion luohinta valtatie 14:n työmaalla Savonlinnan keskustassa on loppunut tältä talvelta. Päivittäisten räjäytysten melu häiritsi Ruislahden ympäristön asukkaita jonkin verran.
Kesällä tehdään pieniä johtokanavien louhintoja ja tielinjaa avataan lisää vasta ensi talvena.
Nyt louhintatyöt siirtyvät Talvisaloon, jossa tielinjaa tasataan. Talvisalossa päästään myös tekemään uuden rautatien pohjaa vesistöpenkereelle.
Keskustan hulinat tehotarkkailussa
Helsingin poliisi jalkautuu viikonloppuna Rautatientorille ja Narinkkatorille. Näkyvällä partioinnilla pyritään ennaltaehkäisemään katuväkivaltaa ja nuorten päihteidenkäyttöä.
Poliisi partioi tehostetusti viikonlopun aikana eniten häiriöitä aiheuttavilla alueilla.
Heijastinliivit päällä liikkuva poliisi partioi asemaseutujen lisäksi myös julkisissa kulkuneuvoissa, metrossa ja raitiovaunuissa.
Poliisi puuttuu tarvittaessa myös häiritsevään katuprostituutioon keskustassa.
Helsingin poliisi järjestää toiminnan olemassa olevilla resursseilla, organisoimalla tehtävät uudella tavalla.
Jalkapartioihin osallistuu poliiseja kaikista yksiköistä, mm. maahanmuuttopoliisista ja rikos- ja järjestyspoliisista.
Aiemmin poliisipartiot ovat liikkuneet asemaseuduilla autopartioina.
Jalan liikkuvilla poliiseilla on kuitenkin tarvittessa yhteydet lähimpään, partioivaan autoon.
Poliisi aikoo jatkaa käytäntöä ainakin koko kevään ja alkukesän ajan.
Henkilöautot kolaroivat Maskussa ja hevosauto kaatui Tarvasjoella
Maskussa on tapahtunut kolmen auton ketjukolari, jossa kolme henkilöä loukkaantui lievästi. Autot olivat pysähtymässä liikennevaloihin, kun viimeinen auto törmäsi edellä ajaviin.
Kolari tapahtui kello kolmen aikoihin. Pelastuslaitos joutui irrottamaan ensimmäisen auton katon, jotta lievästi loukkaantunut nuoripari saatiin sairaalahoitoon. Keskimmäistä autoa kuljettanut keski-ikäinen nainen vietiin terveyskeskukseen.
Onnettomuuden aiheuttajaksi epäilty taksikuski ei loukkaantunut. Poliisi ohjasi liikennettä turmapaikan ohi kiertotielle. Myös kiertotiellä oli ongelmia mäkeen juuttuneen rekan takia.
Tarvasjoella valtatiellä 10 hevosenkuljetusauto kaatui ja toinen kaista suljettiin liikenteeltä raivaustöiden ajaksi. Kuljetusautossa olleita kahta hevosta ruokittiin pellolla raivaustöiden ajan.
Demarit taistelevat asemastaan Hämeessä
Hämeen sosiaalidemokraatit lähtevät vaaleihin pelastamaan vaalipiirin suurimman puolueen asemaa. Mielipidetiedustelut eivät lupaa demareille hyvää. Oppositioasemasta huolimatta puolue on gallupien perusteella kärsimässä selvän tappion.
Demareilla on Hämeessä neljä kansanedustajaa, joista lähes 7 000 ääntä saanut Satu Taiveaho luopuu eduskuntapaikastaan.
Viimeisimmän YLE:n teettämän mielipidetiedustelun mukaan demareiden kannatus koko Suomessa on 18,1 prosenttia. Kannatus on laskenut viime eduskuntavaaleista yli kolme prosenttiyksikköä.
Myös Hämeessä demareiden suurimman puolueen asema on vaarassa. Etelä-Suomen Sanomien Hämeen vaalipiirissä tekemä kysely, tosin jo kolme kuukautta vanha, lupasi demareille rökäletappiota.
Tämä ei kuitenkaan puolueen kannattajien mielipiteissä näy. Usko demareiden menestykseen, jopa vaalivoittoon Hämeessä on vahva. Sosiaalidemokraattien Hämeen piirin toiminnanjohtaja Raimo Turunen.
\- Kyllä me lähdemme edelleen siitä, että me haemme viittä paikkaa, sen vuoksi, että edellisissä vaaleissa, jotka olivat 2007, jäimme ensimmäiseksi kärkkyjäksi viidennelle paikalle. Sen jälkeen käydyissä vaaleissa SDP:n kannatus on säilynyt suurinpiirtein samana. Se on meidän lähtökohtamme, että haemme vähän parempaa tulosta.
Demariehdokaslistassa vahvoilla ovat tietysti kaikki ministeritaustaiset kansanedustajat: Johannes Koskinen ja Tarja Filatov Hämeenlinnasta sekä Jouko Skinnari Lahdesta.
Etukäteen kovimmat kilpailijat lienevät forssalainen ex-kansanedustaja Minna Lintonen, Kari Salmen ääniperintöä hakeva Mika Kari Lahdesta ja jo viime vaaleissa hyvin menestynyt Iisakki Kiemunki Hämeenlinnasta.
Eduskuntapaikastaan luopuva Satu Taiveaho on puhunut janakkalalaisen Satu Koskelan puolesta, mutta Koskela lienee ainakin vielä liian tuntematon nimi päästäkseen eduskuntaan, ääniä kun ei voi perinnöksi jakaa. Myös heinolalainen Hannele Rämö saattaa kerätä paljon ääniä, Rämön ongelma on kuitenkin tuntemattomuus kotiseudun ulkopuolella.
Äänestäjät lopulta ehdokkaansa päättävät, mutta se on varmaa, että demareilla on pelkästään asemiensa säilyttämiseksi kova työ edessään Hämeen vaalipiirissä.
Kemin päiväkodeissa on ahdasta
Lähes kaikissa Kemin päiväkodeissa kärsitään tilan puutteesta. Viime vuonna tehdyn kartoituksen mukaan ainoastaan Ruutin päiväkoti saa sekä tilojen riittävyydestä että kunnosta hyvän arvosanan.
Surkeimman arvion saa Kivikon päiväkoti, joka on sekä huonokuntoinen että ahdas. Muun muassa Kaivolinnan, Möylynlehdon ja Takajärven päiväkodit ovat niin ikään ahtaita ja kunnoltaan ne on arvioitu tyydyttäviksi.
Kaupungin käytössä olevien rakennusten ja tilojen kuntoa ja käyttöä on tarkasteltu päivitetyssä toimitila-selvityksessä, joka on maanantaina kaupunginhallituksen hyväksyttävänä.
Kouvolan hammashoitoloita keskitetään
Kouvolassa keskustallaan parhaillaan hammashoitoloiden määrästä ja palveluiden laadusta. Palveluverkkoselvitys soisi Kouvolaan 3 täyden palvelun hammashoitolaa, mutta ylihammaslääkäri haluaa säilyttää hammaslääkärit myös kahdessa maaseudun hoitolassa.
Jaalan hammaslääkäri Keijo Metso on hoitanut jaalalaisten hampaita 23 vuotta. Viime vuosina asiakkaita on tullut myös muun muassa pohjois-Valkealan alueelta. Jaalan hammashoitolassa työskentelee Metson lisäksi kerran viikossa käyvä suuhygienisti. Keijo Metson mukaan hammashoitolan asiakaskunta on vanhusvoittoista.
Palveluverkkoselvityksessä ehdotetaan, että Kouvolaan jäisi kolme hammaslääkäripalvelut tarjoavaa hoitolaa nykyisten 12 sijaan.
\- Keskittämisen tarve johtuu osaltaan siitä, että palvelujen tarve kasvaa. Henkilökunnan määrää ei kuitenkaan voida kasvattaa taloudellisista syistä. Suomessa on tällä hetkellä sellainen tilanne, että osaavaa henkilökuntaa on erittäin vaikeaa saada. Hammaslääkäreistä on pulaa koko maassa., ylihammaslääkäri Tuija Palin-Palokas sanoo.
Resurssiasiat ja henkilökunnan jaksaminen ovat toinen syy keskittämisen taustalla. Palin-Palokkaan mukaan isommissa yksiköissä töiden jakaminen ja konsulttiavun saaminen toisilta lääkäreiltä on helpompaa. Hän sanoo, että myös sijaisten järjestäminen on tällöin helpommin hoidettavissa.

  "Jaalan ja Elimäen hammaslääkärit säilytettävä"

Väestön vanhetessa osaamisen tarve kasvaa ja laajenee.
\- Vanhoilla ihmisillä on nykyään edelleen hampaat suussaan vanhaksi asti. Ikääntyvän väestön ja aikuisten määrän kasvu asiakaskunnassa vaatii sen, että osataan entistä paremmin tehdä entistä vaativampia toimenpiteitä, Tuija Palin-Palokas kertoo.
Palin-Palokas haluaisi kuitenkin säilyttää Elimäen ja Jaalan hammaslääkärit suunniteltujen kolmen suuren hoitolan rinnalla.
\- Kouvolassa yhdistetään laajaa aluetta, entistä kuutta kuntaa, ja yhteyksien ja palveluiden järjestäminen on tapahtunut näiden kuuden kunnan näkökulmasta. Matkat rajalta rajalle ovat todella pitkiä, ja että kulkumatkat hoitolaan eivät tulisi kohtuuttoman pituisiksi, Jaalan ja Elimäen terveysasemien hammaslääkärit on syytä säilyttää, Palin-Palokas summaa.
Jaalan hammashoitolan hammaslääkäri Keijo Metso on samoilla linjoilla.
\- Jos täältä aletaan karsia palveluita, miksi esimerkiksi nuoret perheet enää hakeutuisivat Jaalaan? Vanhuksen varmaan pysyvät täällä, mutta mistä muuten tulisi asukkaita kaupungin pohjoisimpaan kylään, Metso ihmettelee.
Asiakkaiden kulkumatkat hammashoitoon mietityttävät myös Metsoa.
\- Jaalan huoltoyksiköstäkin on Jaalan pohjoisimpaan osaan jo 30 kilometriä matkaa. Heidänkin täytyy tulla taksilla tai jollain, koska julkisella liikenteellä pääsee tänne niin huonosti. Jos Jaalasta lakkautettaisiin hammaslääkärin virka, heillä olisi jo 60 kilometriä matkaa Kouvolan keskustaan hammashoitoon, Metso toteaa.
Kouvola haluaa pitää nykyiset 36 hammaslääkärin virkaansa. Suuhygienistejä on 15, ja hammashoitajia viitisenkymmentä. Heitä on toimiin löytynyt hyvin, jopa sijaisia on ollut tarvittaessa. Palveluverkkoselvityksessä esitetään, että hammaslääkärit toimisivat sairaalakeskuksessa, Valkealassa ja Keltakankaalla. Ylihammaslääkäri esittää siis l, että hammaslääkärit säilyisivät myös Jaalassa ja Elimäellä.
Suurin osa Kuopion ketjukolarin potilaista kotiutettu
Kuopion torstaisessa kolarisumassa loukkaantuneista suurin osa on jo kotiutettu Kuopion yliopistollisesta sairaalasta. Sairaalan tuoduista yhdeksästä ihmisestä on vielä tarkkailussa kaksi.
Lisäksi muutama niskakipuinen on käynyt perjantain mittaan tarkastuksessa, mutta heidänkään vammansa eivät ole vakavia.
Tutkinnanjohtaja Heikki Mansikka-Aho Pohjois-Savon poliisista sanoo, että onnettomuuden tutkinta jatkuu vielä viikkoja, jo nyt on kuitenkin selvää, että ajonopeudet olivat osalla kolariin joutuneista aivan liian suuret ja turvavälit aivan liian pienet onnettomaan näkyväisyyteen nähden.
Kuopion pohjoispuolella kolaroi eilen kaikiaan yli 70 autoa.
Musiikkitalolta menivät ulkomaiset huippuorkesterit sivu suun
Musiikkitalossa kuullaan ensimmäisellä kaudella odotettua vähemmän kansainvälisiä huippuorkestereita. Syynä on EU:n viime hetkellä eväämä kiertuetuki, jota Musiikkitalo haki yhdessä muiden eurooppalaisten konserttitalojen kanssa. Musiikkitalo julkisti perjantaina ensimmäisen kauden ohjelmistonsa.
Musiikkitalon tulevan syksyn ja kevään ohjelmisto osoittaa, että taloon todella tulee etukäteen kovasti rummutettua monipuolista musiikkitarjontaa. Avajaiskonserteissa uutta akustiikkaa maistellaan perinteisellä Sibeliuksen 
Finlandialla, mutta pari päivää myöhemmin samassa salissa jo kuullaan Apocalyptican rock-keikka.
Luvassa on myös viihdemusiikkia, barokkikonserttien sarja, operettia ja uutta musiikkia. Ensi keväänä talossa vierailee saksalainen huippuviulisti Anne-Sophie Mutter ja kamariorkesteri Wien-Berlin.
Ulkomaiset sinfoniaorkesterivierailut kuitenkin uupuvat ensimmäiseltä ohjelmistokaudelta. Johtaja Helena Hiilivirta kertoo, että yhdessä 10 muun pohjoiseurooppalaisen konserttitalon kanssa suunniteltu kiertue peruuntui viime hetkillä. Nordic Concerts -verkosto oli hakenut EU:lta tukea, mikä olisi mahdollistanut muun muassa Wienin ja New Yorkin filharmonikkojen esiintymiset Musiikkitalossa.
\- Kyllä se oli iso takaisku meille, sillä olimme tehneet kovasti työtä anomuksen hyväksi ja meillä oli hyvät perustelut. Mutta jostakin syystä Brysselin herrat ja rouvat eivät heltyneet tälle hankkeelle, Hiilivirta harmittelee.
Wienin filharmonikkojen vierailu ensi keväänä saattaa silti vielä toteutua, jos sponsoritukea saadaan muualta. Muutenkin ohjelma vielä täydentyy, Hiilivirta kertoo.
\- Ulkomaisia kevyen musiikin esiintyjiä tulee varmasti enemmän kuin mitä nyt julkaistussa ohjelmassa on, sillä kevyen musiikin puolella kiertueet varmistetaan paljon lyhyemmällä aikavälillä kuin klassisella puolella.
Fazer Konserttitoimiston johtaja Aino Turtiainen-Visala oli tänään ilahtunut. Konsertinjärjestäjä sai Musiikkitalon säätiöltä tukea, jotta se voi tuoda Suomeen huippuviulisti Anne-Sophie Mutterin ja kamariorkesteri Wien-Berlinin. Ulkopuoliset konsertinjärjestäjät, Fazer Konserttitoimisto mukaan lukien, ovat aiemmin pelänneet, ettei heillä ole varaa Musiikkitalon vuokriin, sillä Musiikkitalon säätiön vastaantulosta ei ollut varmuutta.
\- Olemme tietysti hyvin kiitollisia tästä tuesta, se helpottaa kokonaisbudjetin hallintaa. Missään tapauksessa emme olisi uskaltaneet lähteä tähän leikkiin ilman sitä, Turtiainen-Visala sanoo.
Allergikoille ennakoidaan helpompaa kevättä
Allergia- ja astmaliitto ennakoi tavallista helpompaa allergiakevättä. Ainakin hyinen kevät viivästyttää oireiden alkamista.
Hyinen kevät helpottaa allergisten elämää ja ainakin viivästyttää oireiden alkamista. Alavutelaisessa Kangasniemen perheessä allergialääkitys on yleensä aloitettu jo maaliskuun alussa, mutta tänä vuonna ei. Kun perheessä kolme lasta ja äiti ovat allergisia, helppoon allergiakevääseen ei uskalleta luottaa, pohtii Sari Kangasniemi.
Sari Kangasniemen mukaan hengitysteiden tukkeutumisesta johtuvat hengitystieoireet ovat allergiaoireista pahimpia. Lisäksi allergikon jo muutoinkin varsin suppea ruokavalio niukentuu entisestään allergiakauden aikana.
Ylen vaalikone Susannan syynissä
Ylen vaalikoneessa on 35 väittämää, joista viimeiset ovat maakuntakohtaisia. Susanna Latvala vietti reilut puoli tuntia vaalikoneen parissa ja kone tarjosi yllättäviäkin ehdokkaita.
Eri mediatalot ovat vaalien alla ottaneet tavaksi rakentaa omat vaalikoneensa. Parjatut, mutta kovassa käytössä olevat koneet tarjoavat ainakin lähtökohdan miettiä lopullista päätöstä.
Osa vaalikoneen väittämistä sai Susanna Latvalan kurtistamaan kulmiaan. Pohdintaa aiheutti, miten kysymykset on muotoiltu, ja mitä ne ohjaavat vastaamaan.
\- Kun itsellä vielä ei ole lapsia, ja eläkkeeseenkin on aikaa, niin osaan näistä kysymyksistä on tosi vaikea vastata.
Myös turvallisuuspolitiikkaan ja presidentin valtaoikeuksiin liittyvät kysymykset saivat mietteliäiksi, ja taiteilijoiden kouluttamiseen liittyvä kysymys sai Latvalan pohtimaan käsitystä taiteilijoista ylipäätään.
\- Näitä täytyy oikeasti miettiä.
Maakuntaan liittyvistä kysymyksistä pisimmän pohdinnan aiheutti valtatie viiden ja rataverkon asettaminen vaalikoneväittämässä vastakkain.
\- Tämäkin on mielenkiintoista, että aina laitetaan asioita vastakkain. Etelä-Savossakin on vanhusten hoito ja jäähallihanke asetettu vastakkain. Vaikka eihän se niin mene, eihän se toisen raha ole välttämättä sieltä toisesta pois. Tai että jos se toinen otetaan, niin se toinen jää automaattisesti pois. Mutta vastaushan tähänkin pitää laittaa, joka tapauksessa.
Vaalikone tuotti lopulta kirjavan ehdokaslistan. Parhaiten sopivimpia ehdokkaita löytyi piraattipuolueesta, kokoomuksesta, demareilta ja perussuomalaisilta. Toisaalta epäsopivimpien ehdokkaiden joukossa oli samojen puolueiden edustajia kuin sopivimpien ehdokkaiden.
\- Ei tuo tulos sinänsä yllätä, että aika tasaistahan tuo loppu viimein kuitenkin on. Aika tasaisesti eri puolueen ehdokkaita hyvin pienillä prosenttieroilla.
Latvala ei kuitenkaan aio vaalikoneen perusteella tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
\- Kyllähän tämä kivasti antaa suuntaviivoja siitä, kenellä voisi olla samoja arvoja. Kyllä silti vieläkin jatkan laajalla rintamalla, että en vielä noita epäsopivimpiakaan ehdokkaita heitä matkasta pois, Latvala lupaa.

  [YLEn vaalikone](http://http://yle.fi/vaalikone11/index.php)

Vaalit Susannan syynissä YLE Etelä-Savossa
Yhä useampi äänestysikäisistä on niinsanottu liikkuva äänestäjä, joka ei ole lyönyt lukkoon puoluekantaansa tai ehdokastaan. Tällainen äänestäjä on myös mikkeliläinen Susanna Latvala. Hän on mukana YLE Etelä-Savon juttusarjassa, jossa valmistaudutaan vaaleihin tietämättä, löytyykö niin hyvä kansanedustajaehdokas, että ylipäätään syntyy päätös äänestää.
Nuoret ovat vaikeasti tavoitettava äänestäjäryhmä. Esimerkiksi opiskelijalla ei välttämättä ole mitään aiempia yhteyksiä opiskelupaikkakuntansa saati -maakuntansa päätöksentekoon, jolloin oman ehdokkaan löytäminen voi olla työn takana. Toisaalta nuoret ovat etääntyneet politiikasta ylipäätään.
Mikkeliläinen Susanna Latvala ei vielä ole varma, äänestääkö ollenkaan lähestyvissä eduskuntavaaleissa. 25-vuotias kulttuurituottaja tarkkailee edustajien tekemää vaalityötä puhtaalta pöydältä.
\- En ole vielä päättänyt äänestänkö ja jos, mitä puoluetta. Sen takia tämä epävirallisen vaalitarkkailijan rooli on mieluinen, että tulee tutustuttua näiden puolueiden ja ehdokkaiden mielipiteisiin ja kampanjoihin.
Vaalien lähestyminen näkyy vääjäämättä katukuvassa ja mediassa.
\- Lehdissä on jo sivut täynnä mainoksia. Kyllä ne rupeavat jo vähemmän politiikkaa seuraavankin silmiin sattumaan, nauraa Latvala.
Kavereiden kesken politiikkaa ei liiemmin puhuta, mutta Latvala on huomannut, että esimerkiksi facebookissa jaetaan uutisia, jotka eivät ehdokkaita oikeastaan mairittele.
\- Niitä tekstejä ja linkkejä, jotka ovat tehneet negatiivisen vaikutuksen, niitä jaetaan kyllä alttiisti ja ihan propagandamaisesti, miettii Latvala.
Japanilaiselintarvikkeille asetettu erityiset tuontiehdot
EU-komissio asetti perjantaina Japanissa tuotetuille ja maan kautta tuoduille elintarvikkeille erityiset tuontiehdot. Ensi maanantaina voimaan tulevan asetus siirtää vastuuta tarkastuksista Japanin viranomaisille, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Japanin viranomaisten tulee toimittaa Fukushimasta tai sen lähialueilta peräisin olevien elintarvikkeiden tai rehujen vakuutuksessa tieto, että tuotteet eivät ylitä EU:n asettamia radioaktiivisuuden enimmäismääriä. Tämän lisäksi EU-maissa tutkitaan pistokokeille kymmenen prosenttia tuotteista.
\- Uutta tuontia Japanista ei ole viime viikon jälkeen tullut, joten jatkamme varautumista, sanoo Eviran ylitarkastaja Ulla Karlström.
Muualta Japanista tulevien tuotteiden kohdalla vakuutusta ei vaadita ja pistokokeilla tutkitaan 20 prosenttia tuoteista. Karlströmin mukaan käytännössä menetellään niin, että Japanista tuotavat elintarvikkeet pysäytetään tulliin, jonka jälkeen pistokokeet suoritetaan.
Päävastuu Fukushiman alueen elintarvikkeiden puhtaudesta on siis Japanin viranomaisilla. Karlström arvioi, että japanilaiset tarkastavat elintarvikkeet tarkasti.
Tuontirajoitus koskee vain tuotteita, jotka on valmistettu 11. maaliskuuta jälkeen. Rajoituksia tarkastellaan kuukausittain.
Eviran tietojen mukaan Japanista ei ole tuotu EU-alueelle säteilyn saastuttamia elintarvikkeita. EU aloitti tarkastukset viime viikolla.
Kaikki Suomessa tällä hetkellä myynnissä olevat japanilaiselintarvikkeet on valmistettu ennen ydinonnettomuutta. Suomeen tuodaan Japanista vuodessa noin miljoonalla eurolla elintarvikkeita, esimerkiksi soijakastikkeita, riisiä, alkoholijuomia, teetä ja kasvisvalmisteita.
Katainen: Suomessa liian paljon kuntia
Kokoomuksen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jyrki Kataisen mielestä Suomessa on liian paljon kuntia tarpeeseen nähden. Kokoomus julkisti kuntakannanottonsa perjantaina. Kokoomus haluaisi nykyistä suurempia, työssäkäynti- ja asiointialueisiin perustuvia kuntia.
Kokoomuksen kuntakannanotossa tavoitellaan noin 100-150 kuntaa. Nykyisin Suomessa on 336 kuntaa. Aiemmin Jyrki Katainen arvioi toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n paneelikeskustelussa elokuussa, että sata kuntaa olisi sopiva määrä Suomeen.
Kokoomuksen mielestä elinvoimaisemmat kunnat toisivat kustannussäästöjä ja turvaisivat hyvinvointipalvelut. Puheenjohtaja Kataisen mukaan kuntarakenteella on iso merkitys siihen, onko palveluihin varaa.
Katainen viittasi jälleen laskelmiin, joiden mukaan kuntien toimintojen järjestäminen parhaiden esimerkkien mukaan toisi noin 10 miljardin euron säästöt. Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) kiisti laskelman Veronmaksajain keskusliiton vaalipaneelissa 16. maaliskuuta.
Kunnan perustaksi työssäkäynti- ja asiointialue
Kokoomuksen kunnallis- ja aluepoliittisen toimikunnan puheenjohtaja Petteri Orpo sanoo, että kokoomus ei tavoittele kuntien pakkoliitoksia.
\- Kokoomus haluaa ohjata kehitystä työssäkäynti- ja asiointialueisiin perustuvien vahvojen peruskuntien syntyyn. Jos kuntaliitoksia ei synny, palveluiden turvaamiseksi kunnat ohjataan toiminnalliseen yhteistyöhön, Orpo linjaa.
Aluehallintotehtäviä suurille kunnille
Kokoomuksen antaisi suurille kunnille myös aluehallintoon liittyviä viranomaistehtäviä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän kolmas varapuheenjohtaja Petteri Orpo arvioi, että SDP on kuntakannanotoissaan lähempänä kokoomusta kuin keskusta.
Orpo harmitteli kokoomuksen tiedotustilaisuudessa, ettei Helsingin ja Vantaan liitosselvitys käynnistynyt.
Kuntakannanoton tekoa johtanut Petteri Orpo arvosteli kuntaliitoksissa annettua lupausta työntekijöille viiden vuoden irtisanomissuojasta.
\- Se ei ole järkevä ratkaisu. Mieluummin tarjottaisiin tilalle muutosturvaa ja koulutusta uusiin tehtäviin.
Orpon mielestä irtisanomissuojan poistaminen uusista liitoksista ei olisi dramaattista, koska lähivuosina arvioidaan jäävän 17 000 kuntatyöntekijää eläkkeelle.
Loput RoPSin pelaajat vapautettiin
Loput jalkapallon vedonlyöntisotkun takia vangitut tai pidätetyt Rovaniemen Palloseuran pelaajat on vapautettu. Heistä vangittuna oli yksi ja pidätettyinä neljä.
Lapin käräjäoikeus vapautti vangitun pelaajan poliisin vaatimuksesta. Poliisi vapautti torstaina pidättämänsä neljä pelaajaa.
Kaikki vapautetut määrättiin matkustuskieltoon.
RoPSin toiminnanjohtaja Antti Hietakangas sanoo, että seura purki sopimuksen kolmen vapautetun pelaajan kanssa perjantaina iltapäivällä. He ovat Godfrey Chibanga, Stephen Kunda ja Chileshe Chibwe. Myös kahden muun sopimukset puretaan, kunhan pelaajien kanssa päästään keskustelemaan, Hietakangas toteaa.
Tutkinnassa on tähän mennessä ollut vangittuna yhteensä viisi ja pidätettynä kuusi pelaajaa, jotka kaikki ovat nyt matkustuskiellossa. Lahjonnan antamisesta epäilty singaporelaismies on edelleen vangittuna.
Kahvipapusäkit saavat uuden elämän Haminassa
Ensin oli juuttisäkki ja sitten tuli idea. Näin kuvailee haminalainen muotoilija, yrittäjä Marjaana Koso-Nihtilä omaa ekomallistoaan, johon on käytetty muun muassa kahvipaahtimoiden juuttisäkkejä. Säkeistä syntyy esimerkiksi laukkuja, tyynyjä ja ilmoitustauluja.
Koso-Nihtilä kertoo vierailleensa pari vuotta sitten lapsuudenkodissaan maalla, ja katselleensa siellä viljasäkkejä.
\- Ajattelin, että onpa hauska materiaali. Mietin samalla, että vieläköhän kahvinpavut tuodaan maahan säkeissä. Tutkin asiaa netistä ja soitin pariin suomalaiseen paahtimoon, joista sain käsiini juuttisäkkejä joihin pavut pakataan. Niissä olevat printit, joissa kerrotaan mistä pavut ovat peräisin, veivät mennessään. Mietin, että näistä pitää ehdottomasti tehdä jotain, Koso-Nihtilä kertoo.
Tyhjät säkit oli aiemmin viety paahtimoista hävitettäväksi, eli niitä ei oltu uusiokäytetty millään lailla.
\- Itse olen aina halunnut ottaa materiaaleja uusiokäyttöön. Tehdä uutta jostain, mikä on jo kerran ollut olemassa, hän luonnehtii.

  Juutti kestää käyttöesineissä

Marjaana Koso-Nihtilä pohti yrittäjäksi ryhtymistä heti koulusta valmistuttuaan. Hän muutti Kuopiosta takaisin Haminaan, jossa muotoilualan työpaikkoja ei ollut juurikaan tarjolla. Äidiksi tulon myötä hänelle tarjoutui aikaa pohtia mitä oma yritys pitäisi sisällään. Inspiroivan juuttisäkkimateriaalin löytyminen sai pyörät pyörimään.
Koso-Nihtilän mielestä materiaalia ei pidä työstää liikaa, vaan jättää tilaa esimerkiksi juuttikankaan karheudulle. Karkeuden takia hän ei ryhtynytkään valmistamaan materiaalista vaatteita vaan käyttöesineitä. Mallistossa on tällä hetkellä esimerkiksi laukkuja, istuintyynyjä ja ilmoitustauluja. Juutti soveltuu käyttöesineisiin hyvin kestävyytensä vuoksi.
\- Suurin työ onkin se, että ideoita suorastaan pursuu ja tuotekehittely on välillä haastavaakin, Koso-Nihtilä luonnehtii luomisprosessia.
Käyttökelpoisia ideoita on hänen mukaansa kirjattu muistikirjaan välillä keskellä yötäkin.

  Muotoilijalla on vastuuta

Muotoilijoiden ekologista vastuuta suunnittelussa tuotiin Marjaana Koso-Nihtilän mukaan esille jo koulussa hänen opiskellessaan alaa.
\- Maailmassa on paljon turhaa tavaraa. Muotoilijoilla on vastuu siitä, miten maailmaa kuormitetaan. Nykyihmiset potevat myös jo paikoin tavaraähkyä materian paljouden takia, hän sanoo.
Omissa kierrätystöissään Koso-Nihtilä onkin painottanut ajattomuutta ja kestävyyttä.
\- Juuttisäkeissä on hauskaa se, että materiaali on jo itsessään ekologinen, ja sitten se on vielä kierrätetty, hän suitsuttaa valitsemaansa materiaalia.
Koso-Nihtilä pyrkii ekologisuuteen myös kotona. Jätteet lajitellaan huolella, ja osa vihanneksista kasvatetaan omassa kasvimaassa. Myös luomuruokaa pyritään suosimaan. Koso-Nihtilän mukaan sillä mitä syö, on suuri merkitys omaan hyvinvointiin.
Marjaana Koso-Nihtilä on optimistinen yrityksensä tulevaisuuden suhteen. Hän sanoo katsovansa alkuun ainakin viisi vuotta miten homma alkaa sujua, ja mikä tuotteista muodostuu mahdolliseksi hitiksi. Työsarkaa kuitenkin riittää.
\- Yksityisyrittäjänä teen kaiken työn suunnittelusta toteutukseen ja markkinointiin. Se on aika haasteellista, hän sanoo.
Tulevan kesän projektin hän sanoo olevan istutussäkkien ompeleminen kahvipapusäkeistä. Hän aikoo alkuun testata niiden toimivuutta omalla pihamaallaan.
KSAO kiinnosti hakijoita
Kouvolan seudun ammattiopisto kasvatti suosiotaan kevään yhteishaussa. Hakujen määrä oli runsaat 3 700, joka on yli sata enemmän kuin viime vuonna.
Yhtä aloituspaikkaa kohden oli 1,44 ensisijaista hakijaa, joka on ammattiopiston uusi ennätys. Aloituspaikkojen määrä on hieman pienempi kuin viime vuonna.
Halutuimpia koulutusaloja olivat muun muassa hius-, rakennus- ja turvallisuusala, joissa ensisijaisten hakijoiden määrä ylitti moninkertaisesti aloituspaikkojen määrän.
Musiikkitalon ensimmäinen ohjelmakausi on monipuolinen
Helsingin uuden Musiikkitalon syksyn 2011 konserttikausi on monipuolinen. Päätoimijoista Helsingin kaupunginorkesterin ja Radion sinfoniaorkesterin toiminta kattaa Konserttisalin varauksista yli puolet, ja ohjelmisto on jo julkaistu.Sibelius-Akatemian konserttitoiminta levittäytyy Konserttisalin lisäksi talon neljään pienempään saliin ja siitä kerrotaan erikseen 11.5.Konserttisaliin tuottaa kauden aikana ohjelmaa lähes 40 ulkopuolista toimijaa. Luvassa on viihdettä, eri tyylistä klassista ja muuta tyyliltään vaihtelevaa musiikkia. Näiden lisäksi pidetään suuria juhlia ja muita kutsuvieras- tai yksityistilaisuuksia, joista lähes kaikissa yhtenä ohjelmaelementtinä on musiikki.Useiden konserttien sarjoja tuottavat jo ensimmäisellä kaudella mm. Suomalainen kamariorkesteri, johtajanaan Jukka-Pekka Saraste ja solistinaan Radu Lupu, joka soittaa reilun vuoden sisällä kaikki Beethovenin pianokonsertot.Tapiola Sinfonietta aloittaa säännölliset esiintymiset Musiikkitalossa neljän konsertin sarjallaan, kaksi syksyllä ja kaksi keväällä.Helsingin Barokkiorkesterin Vanhan musiikin sarjan konsertteja pidetään myös Musiikkitalon pienemmissä saleissa.Samoin Avanti! esiintyy sekä Konserttisalissa että muualla talossa aina yhtä yllätyksellisellä ja monipuolisella ohjelmistollaan.Maamme muista sinfoniaorkestereista ensimmäisinä esiintyvätSinfonia Lahti 4.11.2011 ja Tampere Filharmonia 21.1.2012.Vantaan viihdeorkesteri on kevään esiintyjien joukossa.Helsingin Juhlaviikot tuo 4.9.2011 Jordi Savallin suurteoksen Jerusalem.Yksittäisiä klassisen musiikin konsertteja ovat Sinfoniaorkesteri Vivon 25-vuotisjuhlakonsertti sekä Nordea Jean Sibelius Orkesterin ja jousikvartetti Meta4:n konsertit.Kokkolan Ooppera esittää keväällä Carmen-produktionsa, Savonlinnan Oopperajuhlat pitää 100-vuotiskonserttinsa ja useista kuorotapahtumista mainittakoon Wiipurin lauluveikkojen 115 –vuotisjuhlakonsertti.KLANG: Camerata-salissa alkaa uuden musiikin sarja kerran kuussamaanantaisin klo 18.00. Sen suunnittelussa ovat mukana Uusinta, Zagros, defunensemble, HKK, Avanti! ja SäTe.**Musiikkitalon säätiön tuki**Helsingin Barokkiorkesterin Vanhan musiikin sarja sekä Fazerinkonserttitoimiston tuottamaa konsertti 21.5.2012, esiintyjinä viulutaiteilija Anne-Sophie Mutter ja Kamariorkesteri Wien-Berliini saavat Helsingin Musiikkitalon säätiön tukea ensimmäisellä soitantokaudella.**Musiikkityylien rajamailla, operettia ja viihdettä**Tyyliltään vaihtelevia musiikkitapahtumia on päätoimijoiden ulkopuolisesta tarjonnasta kauden aikana noin kolmannes. Kuullaan mm. Ylen Kansanmusiikin Isommat Illat, Kaartin soittokunnan konsertti, Design-viikon Muotimusiikkitapahtuma, Operettigaala sekä useampia hyväntekeväisyys-ja joululaulukonsertteja.Ensimmäinen rock-artistiryhmä on Apocalyptica, joka soittaa ensimmäisen konserttisalikeikkansa Helsingissä 11.9.2011.Viihdemaailman tähdistä mainittakoon mm. Club for Five &amp; UMO, King’s Singers, Anneli Sari, Arja Saijonmaa, Jari Sillanpää,Lauluyhtye Rajaton ja Viktor Klimenko.**Ensimmäinen yritysyhteistyösopimus**“Rakennamme yhdessä vahvojen yhteistyökumppaniemme kanssaMusiikkitalon toimintaedellytyksiä ja tuomme toimintaan uudenlaistadynamiikkaa ja asioinnin rikkautta”, toteaa Helsingin Musiikkitalo Oy:n toimitusjohtaja Kenneth Katter. Musiikkitalo on sopinut ensimmäisen kolmivuotisen pääyhteistyökumppanisopimuksensa OP-Pohjola-ryhmän kanssa. “Uskomme että Musiikkitalo tarjoaa oikean akustisen ympäristön esitellä OP-Pohjola-ryhmän toimintaa ja Pohjola Pankin Taidesäätiön arvosoittimia sekä niillä soittavia lahjakkaita nuoria muusikoita", hän jatkaa.**Avajaisjuhla 31.8., avajaiskonsertit yleisölle 1.9. ja 2.9.2011**Avajaisjuhlan ja kahden avajaiskonsertin ensimmäinen numero onSibeliuksen Finlandia, johtajana Jukka-Pekka Saraste.Konserttien esiintyjinä ovat Musiikkitalon kaikki kolme päätoimijaa.Sibelius-Akatemian osuus on musiikkiyliopiston toimintaa monipuolisesti ilmentävä kavalkadi. HKO soittaa Sibeliuksen Tapiolan ja kolme laulua, solistina Soile Isokoski, johtajana John Storgårds. RSO soittaa Sakari Oramon johdolla Igor Stravinskyn Kevätuhrin.Avajaisjuhla jatkuu pienissä saleissa iltamyöhään ja myös avajaiskonserttien yhteyteen kehitetään klubitoimintaa. Avajaiskonserttien lipunmyynti alkaa Lippupisteessä 25.3.Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesteri soittaa oman ensikonserttinsaKonserttisalissa 9.9., johtajana Hannu Lintu ja solistina Pekka Kuusisto.**Lisätiedot:**ohjelmistoasiat Helena Hiilivirta, puh. 0400-703179yritysyhteistyö Kenneth Katter, puh. 040-5170185
Jyväskylä-mitali professori Erkki Laatikaiselle
Erkki Laatikaiselle on myönnetty 60-luvulta asti jaettu tunnustus ansioista Jyväskylän hyväksi. Hän on sanomalehti Keskisuomalaisen pitkäaikainen päätoimittaja ja monien luottamustehtävien mies ja yhteiskunnallinen vaikuttaja.
Erkki Laatikaiselle on myönnetty Jyväskylä-mitali hänen laajaa ja yleistä tunnustusta saaneesta toiminnastaan, joka poikkeuksellisella tavalla on edistänyt Jyväskylän kaupungin aineellista ja henkistä kehitystä. Laatikainen on tehnyt Jyväskylän nimeä tunnetuksi toiminnalla, jolle annetaan erityinen arvo myös Jyväskylän kaupungin ulkopuolella. Laatikainen on tehnyt poikkeuksellisen mittavan työn sanomalehti Keskisuomalaisen pitkäaikaisena päätoimittajana, vahvana yhteiskunnallisena vaikuttajana ja useiden merkittävien organisaatioiden ja järjestöjen luottamushenkilönä.
Suoritettuaan yhteiskuntatieteiden maisterin tutkinnon Laatikainen toimi Keskisuomalaisen kunnallistoimittajana vuosina 1971–1972. Sen jälkeen hän toimi lyhyen aikaa Keski-Suomen lääninhallituksen kansliasihteerinä. Laatikainen palasi Keskisuomalaiseen ja nousi nopeasti vastaavaksi päätoimittajaksi vain 28-vuotiaana vuonna 1975. Tästä toimesta hän jäi eläkkeelle vuonna 2008 toimittuaan yli 33 vuoden ajan yhtäjaksoisesti päätoimittajana. Vuodesta 1990 alkaen Laatikainen oli Keskisuomalaisen toimitusjohtajan varamies ja yhtymän varatoimitusjohtaja vuosina 1993–2008. Sanomalehti Keskisuomalainen Oyj:n toimitusjohtajan vastuuta Laatikainen kantoi vuosina 2006–2008.
Laatikaisella on ollut hallitusten puheenjohtajuuksia seuraavasti: Nisulan Osuuspankki/Keski-Suomen Osuuspankki 1992–2009, Suomen Keskustan viestintäpoliittinen toimikunta 1979–1986, Keski-Suomen henkisen maanpuolustuksen liitto 1979–1980, Keski-Suomen Paasikivi-seura 1984–1989, Keski-Suomen maanpuolustussäätiön valtuuskunta 1995–, Päätoimittajien yhdistys 1992–1995, Suomen Reserviupseeriliiton tiedotustoimikunta 1997–2001 ja Väli-Suomen Media Oy 2004–2008.
Laatikainen on ollut myös Osuuspankkien keskusliiton/OPK-osuuskunnan hallintoneuvoston jäsen 1996–2008, OKO:n hallintoneuvoston jäsen 1997–2006, UKK-seuran hallituksen jäsen 1999–2010 ja Suomen Tietotoimiston hallituksen jäsen 2007–2009.
Lisäksi Laatikainen on Jyväskylän yliopiston kunniatohtori (1996) ja professori (1999) ja hänet on ylennetty reservin majuriksi (1999).
Erkki Laatikaiselle on myönnetty Suomen Leijonan Komentajamerkki, Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkki, sotilasansiomitali, väestönsuojelun 2. luokan ansiomitali ja Suomen Keskustan kultainen ansiomitali. Valtion journalistipalkinto Laatikaiselle on myönnetty vuonna 2009.
Vuodesta 1967 lähtien
Jyväskylä-mitali on jaettu vuodesta 1967 lähtien tunnustuksena erityisen merkittävistä ansioista Jyväskylän hyväksi. Mitalin sääntöjen mukaan ansiokkaaksi toiminnaksi katsotaan poikkeuksellisen mittava panos Jyväskylän kaupungin luottamusmiehenä, viranhaltijana tai työntekijänä; yleistä tunnustusta saanut toiminta, joka poikkeuksellisella tavalla on edistänyt Jyväskylän kaupungin aineellista tai henkistä kehitystä sekä teko, joka Jyväskylästä olevan tai syntyperäisen jyväskyläläisen suorittamana on tehnyt Jyväskylän nimeä tunnetuksi, ja jolle annetaan erityinen arvo Jyväskylän kaupungin ulkopuolellakin.
Mitalin myöntämisestä päättää kaupunginhallitus. Vuosina 1967–2010 on myönnetty kaikkiaan 22 mitalia, joista ensimmäinen myönnettiin akateemikko Alvar Aallolle. Vuonna 2010 mitali myönnettiin nelinkertaiselle rallin maailmanmestarille Tommi Mäkiselle. Laatikaisen tänään saama mitali on järjestyksessään 23. Jyväskylä-mitali.
Rakennusalan kuittikaupasta tuomiot kahdeksalle
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomiot rakennusalan kuittikauppaan liittyvässä oikeudenkäynnissä. Kolme miestä tuomittiin vankeusrangaistuksiin törkeistä veropetoksista ja törkeistä kirjanpitorikoksista.
Syytetyt olivat kattaneet pimeiden palkkojen maksua tekaistuilla kuiteilla. Pisin vankeustuomio oli kolmen vuoden ja kahden kuukauden mittainen. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet pääasiassa Kouvolan seudulla vuosien 2003 ja 2007 välillä.
Neljä miestä ja yksi nainen tuomittiin 3-7 kuukauden vankeusrangaistuksiin avunannosta törkeään veropetokseen. Osa tuomioista oli ehdollisia.
Mitä teen Facebookilla - maailmankansalainen Linda Kneucker vastaa
Aivan historiallisen Wienin keskustan tuntumassa, viehättävässä sisäpihan huoneistossa miehensä **Raoulin **kanssa asuva amerikkalaislähtöinen **Linda Kneucker, **73,  on ikäpolvensa internet- ja Facebook-konkareita. Sosiaalinen media  sopii kuin nakutettu entiselle sihteerille ja hallintonaiselle, joka  haali erilaisia ihmisiä työkseen yhteen.Kneucker  ylläpitää yhä kansainvälisen, monitieteisen IIASA-tutkimuslaitoksen  entisten tutkijoiden ja työntekijöiden yhdistyksen  Facebook-alumniryhmää. Suomi on ollut Itävallan Laxenburgissa  päämajaansa pitävän, muun muassa ympäristö-, talous- ja  teknologia-asioihin keskittyvän IIASA:n jäsen vuodesta 1976.Kneucker ei ole koskaan ajatellut Facebookista luopumista, eikä osaa nimetä siitä mitään negatiivista, ”ainakaan vielä”.-	Jos minusta alkaa tuntua siltä, että elämässä on liikaa Facebookia, pidän siitä yksinkertaisesti hieman taukoa.Venäjänjuutalaiset sukujuuret omaava, New Jerseyssä syntynyt ja varttunut Kneucker valmistui antropologian ja sosiologian opinnoistaan Bostonin lähellä sijaitsevasta Brandeisin yliopistosta 1959. Valmistuttuaan hän muutti rakkauden perässä Eurooppaan, perheen perustaakseen.-	Vaikka manner vaihtui, on opinnoistani jälkeenpäin tarkasteltuna ollut hyötyä, erityisesti entisten IIASA-kollegoiden ymmärtämisessä.Linda Kneucker innostui internetin  mannertenvälisistä kommunikointimahdollisuuksista heti 90-luvulla.  Yht’äkkiä käytössä olikin uusi, helppo ja halpa tapa pitää yhteyttä  työasioissa sekä vaihtaa kuulumisia tai vaikkapa ruokareseptejä. Myöhemmin  hän opetti Itävallan tiede- ja tutkimusministeriössä työskennelleen  miehensäkin käyttämään naamakirjaa. Nyt Kneuckerien osin ulkomailla  asuvien lasten ja lastenlasten kuvat ja kuulumiset lentelevät  tottuneesti Facebookin, Skypen ja sähköpostin kautta.-	Raoul oppi myös jossain määrin Facebookista pitämään, Linda naurahtaa.Linda  Kneucker vaikuttaa ihmiseltä, joka osaa hyödyntää uusien  kommunikointimahdollisuuksien aidosti sosiaalisen ytimen ilman, että  takertuu viihdehötön lillukanvarsiin. Kun elämää on ehtinyt näkemään  kaukana synnyinsijoiltaan riittävän paljon ennen internet- ja  Facebook-aikaa, voi perusteellisesti kokea, miten paljon kommunikointi  on uusien mahdollisuuksien myötä helpottunut.
Sukulaissuhteet ovat minulle tätä nykyä sosiaalisen median tärkein juttu.
-	Sukulaissuhteet ovat minulle tätä nykyä sosiaalisen median tärkein juttu. Olen voinut herätellä Facebookin avulla henkiin suhteita ihmisiin, joita olen tavannut viimeksi lapsina. Prosessissa oppii hyvin paljon, puolin ja toisin. Se johtuu siitä, että  Facebookin kautta on mahdollista saada tietoon enemmän kuin pelkkiä  kuulumisia ja ulkokohtaisesti mainittua tekemistä. Kun kommunikointi on  laveampaa, tietoon tulee myös se, mitä toiset tuntevat ja ajattelevat.**Lue lisää: Mitä me teemme Facebookilla?**
Zornin alastonkuva liikaa Facebookille
Facebook on poistanut sivustoltaan kuvan taidemaalari Anders Zornin teoksesta. Ilmeisesti Zornin muotokuva alastomasta naisesta oli liikaa yhteisöpalvelun ylläpidolle, kertoo sanomalehti Sydsvenskan nettisivuillaan.
Kuvan Zornin teoksesta 
Flickan på loftet (1905) julkaisi tanskalainen performanssitaiteilija Uwe Max Jensen. Se poistettiin Facebookista muutamassa tunnissa. Samalla taiteilijalta evättiin mahdollisuus lisätä kuvia sivustolle.
Uwe Max Jensen on koetellut Facebookin sensuurin rajoja aikaisemmin kuvilla Robert Mapplethorpen ja William N. Copleyn teoksista. Molempien amerikkalaistaitelijoiden kuvat on Facebookin ylläpito poistanut.
Ruotsalainen Anders Zorn (1860-1920), Gallen-Kallelan ja Edelfeltin aikalainen, tunnetaan etenkin naismuotokuvistaan.
Mopoautot kestävät huonosti Suomen talvea
Mopoautot työllistävät runsaasti autokorjaamoja. Mopoautot on valmistettu Keski-Euroopassa eikä niitä ole suunniteltu Suomen talviolosuhteisiin. Mopoautoja on liikenteessä jo yli 4 000. Yleistymisen myötä mopoauto joutuu yhä useammin kolariin. Vuonna 2009 Suomessa tapahtui 160 kolaria, jossa mopoauto oli osallisena.
Mototurku Oy:n korjaamohallissa työn alla oli perjantaina kolme mopoautoa. Yksi oli korjaamolla nokkavaurion takia, toisesta moottorin tärinä oli katkaissut pakoputken, kolmannessa korjattiin viallista tuulilasin pyyhkijää.
\- Kaksisylinterinen kaksitahtimoottori aiheuttaa varsinkin kylmänä käydessään melkoiset värinät. Nyt tämä on johtanut pakoputken katkeamiseen, kertoo asentaja Timo Kivelä.
Lohkolämmitin tarpeen
Kivelä muistuttaa, että mopoautoja ei ole suunniteltu lainkaan Suomen talviolosuhteisiin. Italiassa, Ranskassa ja Espanjassa ei ajella 30 asteen pakkasilla. Moottorien kumityynyt ovat näissä oloissa erittäin kovilla. Samaten jarrut, jäähdytyslaitteet ja tuulettajan moottorit ovat tunteneet pakkastalven ankaruuden.
\- Mopoautossa olisi hyvä käyttää lohkolämmittäjää. On kuitenkin muistettava, että sitä voi käyttää vain tunnin kerrallaan. Jos lämmitin paahtaa koko yön niin se kiehuttaa moottorin kuivaksi, neuvoo Kivelä.
Yllättävän kestävä
Mopoauton omapaino on vain 350 kiloa. Ulospäin se antaa itsestään heiveröisen vaikutelman. Runko on kuitenkin yllättävän kestävä ja joustava. Se ottaa iskut hyvin vastaan. Kori on joko muovia tai hentoa alumiinia, joten vauriot ovat usein tuntuvia.
\- Jos tulee tärsky eteen tai taakse, korjaukseen menee helposti kolme tonnia, muistuttaa Kivelä.
Tänä lumitalvena autojen helmat ovat olleet erityisen kovilla. Koviin lumipenkkoihin ajettaessa etuspoilerit ovat särkyneet herkästi.
Mitä teen Facebookilla - apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri vastaa
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja, Mielenterveyden Keskusliiton puheenjohtaja **Pekka Sauri, **56,  vastaa Facebookin kautta lähetettyyn haastattelupyyntöön ja sen mukana menneisiin ensimmäisiin kysymyksiin välittömästi.  Kun apulaiskaupunginjohtajan naamakirjatouhuja hetken seuraa, saa  vaikutelman suht’ vahvasta halusta ottaa FB:n keskeisistä  mahdollisuuksista hyödyt irti.Sauri  kuitenkin kertoo vastustelleensa Facebookiin liittymistä pitkään, eikä  käsittääkseen ole rohkaissut tai opettanut ketään sitä käyttämään.- 	Vaimo oli FB:ssä kauan ennen minua; minä vastustelin, kun homma  vaikutti niin triviaalilta. Perheen yhdeksänvuotiasta ei ole vielä  päästetty Facebookiin.Sauri kertoo käyttävänsä Facebookia puolesta tunnista kolmeen varttiin päivässä.- 	Facebook on taustalla auki kirjoittaessani duunitekstejä tai  vastaillessani sähköposteihin. Käytän Facebookia kaupungin asioista  tiedottamiseen sekä herättääkseni keskustelua elämän- tai  maailmankatsomuksellisista teemoista.Apulaiskaupunginjohtajalla  on tällä hetkellä reilut 1100 naamakirjaystävää, joista hän kertoo  tuntevansa oikeasti noin kymmenesosan. Hänelle on käynyt alusta pitäen  selväksi, että Facebook on pikemminkin julkaisukanava kuin todellinen  kaveriryhmä.
Joku voi tietysti ajatella, että kallispalkkaisen  virkamiehen aika menee tässä harakoille.
-	Facebookin hyödyistä on vaikea sanoa. Kaupungin  tiedotuskanavana FB on aika kapea – kunhan nyt tässä katselen, olisiko  tästä hyötyä. Ehkä se osaltaan nostaa Helsingin kaupungin  katu-uskottavuutta, kun apulaiskaupunginjohtaja on aktiivinen myös tällä  foorumilla. Joku voi tietysti ajatella, että kallispalkkaisen  virkamiehen aika menee tässä harakoille.Mitään varsinaista haittaa ei Sauri ole havainnut Facebookista itselleen olevan.- 	Muutaman häirikön olen deletoinut kaverilistalta, mutta sillähän niistä  pääsee. Harkitsin alussa Facebookista luopumista kyllästyneenä –  erittäin iso osa ihmisten päivityksistä on aika triviaaleja. Miksi  ketään kiinnostaisi, onko joku harjannut hampaansa tai keittänyt  aamukahvit? Onneksi kuitenkin voi valita ”kohokohdat” tai  ”viimeisimmät”. Viimeisimmissä on yleensä niitä hammastahnaraportteja.Pekka Sauri on ehdottomasti sillä kannalla, että viranomaisten pitäisi olla Facebookissa.- 	Taitaa vaan olla vielä niin nuori asia, että kestää jonkin aikaa  herätä. Tietysti minäkin olen viranomainen, mutta FB-aktiivisuuteni on  kyllä aivan soolotouhua, ei kaupungin ”virallista” osallistumista.Sauri  on varsinkin Helsingin ulkopuolella tunnettu työstään  mielenterveysasioiden parissa. Mitä Mielenterveyden Keskusliiton  puheenjohtaja ajattelee Facebookin mahdollisuuksista mielenterveyden  edistystyössä?-	Facebook tarjoaa varmasti mahdollisuuksia  vertaistuelle, jossa ihmiset voivat jakaa kokemuksiaan  mielenterveysaiheista. Minulla on kohtalainen joukko FB-kavereita,  joilla on mielenterveystausta.Viime aikoina nousseisiin puheisiin Facebook-addiktiosta Pekka Sauri tuntuu suhtautuvan tyynesti.- 	Joillakin ihmisillä näyttää menevän aika tavalla aikaa Facebookissa.  Tuskin se yleensä varsinainen mielenterveysongelma on, mutta työnantajan  aikaa saattaa viedä. Kuten nytkin. ;0)**Lue lisää: Mitä me teemme Facebookilla?**﻿
Syyttäjä ei valita sosiaalijohtajan kalustejutusta
Valtakunnansyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen kertoo tyytyvänsä käräjäoikeuden päätökseen Helsingin sosiaalijohtajan kalustejutussa. Sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen vapautettiin virkavelvollisuuden rikkomista koskeneista syytteistä viikko sitten.
Valtakunnansyyttäjä Hämäläinen korostaa, että Helsingin kaupungilla ei ollut asiassa vaatimuksia.
Voutilainen tilasi vuonna 2009 toimistoonsa yli 70 000 tuhannen euron designhuonekalut ilman kilpailutusta.
Helsingin käräjäoikeuden mielestä Voutilaisen äkillinen sairaus teki nopean kalustehankinnan välttämättömäksi. Kiire oli oikeuden mukaan peruste suorahankinnalle ilman kilpailutusta.
Voutilainen vapautettiin myös syytteestä koskien romanikerjäläishanketta.
Vuotilainen osti kilpailuttamatta konsulttipalveluita Diakonissalaitokselta vuosina 2008 ja 2009. Konsulttipalvelut maksoivat yli 156 000 euroa. Diakonissalaitoksen oli tarkoitus kartoittaa kerjäläisten tilanne Helsingissä.
Mitä teen Facebookilla - folkloristi Niina Lappalainen vastaa
Helsingin ja Englannin Sheffieldin kesken aikaansa jakanut folkloristi **Niina Lappalainen, **41, käytti Facebookia aktiivisesti pari vuotta. Hän löysi sieltä useita tutkimustyön kannalta hyödyllisiä yhteisöjä.- Oli aidosti palkitsevaa jakaa niissä työhön liittyviä ajatuksia ja kokemuksia, Lappalainen muistelee.Koska tutkijan työ voi aika-ajoin olla varsin epäsosiaalista, osoittautuivat naamakirjan eri toiminnot chatteineen ja kuvien jakamisineen Lappalaiselle käteväksi tavaksi pitää myös ystäviin yhteyttä.Loppuvuodesta 2008 Lappalainen päätti luopua Facebookista kokonaan. Hänelle selvisi, että tuntematon henkilö jostain päin Lähi-itää oli napannut hänen valokuvansa käyttöönsä ja laittanut sen oman profiilinsa pääkuvaksi. Pärstänlainaaminen ei siis ole tuttua ainoastaan julkisuuden henkilöille.- Eräs Facebook-ystäväni oli yrittänyt päästä tutkimaan kehittelemäkseni luulemaansa, ”salaiseksi sivupersoonakseni” olettamaansa arabiankielistä profiilia, mutta huomasi, että sinne pääsemistä oli rajoitettu.Valeprofiili ehti kadota yhteisöstään ennen kuin sen tekijää tavoitettiin. Lappalainen teki päätöksen Facebookista luopumisesta muutamassa päivässä.- Facebookiin ladattujen kuvien käyttöoikeudet oli asia, joka mietitytti minua Facebook-historiani alusta sen loppuun saakka. Yksityisyyttä suojaavat asetukset eivät ainakaan tuolloin olleet kovinkaan kehittyneet, vaikka niitä pystyikin henkilökohtaisesti jonkin verran muokkaamaan. Lisäksi minusta oli alkanut kahden lapsen äitinä tuntua, että joudun olemaan koneen ääressä muutenkin liikaa.Facebookin jättäminen ei, ainakaan loppuvuodesta 2008, ollut aivan niin yksinkertaista kuin äkkiseltään kuvittelisi.- Kun yritin poistaa profiiliani, Facebook työnsi eteeni lomakkeen, jossa minulta kysyttiin syytä lähtööni, englanniksi. Profiilin poistaminen lomaketta täyttämättä ei onnistunut. Vastasin siihen, että minulla ei ole tällaiseen aikaa. Jatkokysymyksenä Facebook esitti, että mitä voisimme tehdä asian parantamiseksi? Facebook pystyy paljoon, mutta ei se sentään lisätunteja vuorokauteen tuo. No, toki lomakkeet olisi voinut täyttää pelkällä random-kirjainyhdistelmällä.
Niinan päätös lopullisesta Facebookin jättämisestä on pitänyt, ainakin toistaiseksi. 
Niinan päätös lopullisesta Facebookin jättämisestä on pitänyt, ainakin toistaiseksi. Onko olo helpottanut?- Ainakaan ei tarvitse pelätä minua koskevan aineiston joutumista vääriin käsiin itseni ja Facebookin kautta. Tiedän, että Facebookista luopuneita on voitu aika voimakkaastikin, esimerkiksi ystävien taholta, painostaa sinne sinne palaamaan - minä en ole tällaista kokenut. Olen itse ajoittain kaivannut Facebookin kautta hoitunutta vaivatonta yhteydenpitoa ystäviini varsinkin pitkiä aikoja ulkomailla ollessani, mutta en kuitenkaan niin paljoa, että olisin mennyt takaisin. Sähköposti ja Skype webbikameran kanssa ovat minulle mukavampia vaihtoehtoja.Lappalainen ei paljasta, aikooko joskus palata Facebookiin.- Tekisin sen vain työtarkoituksessa, ehkä "keksityllä" hahmolla, kuten toisella nimelläni. Toisten kuvia en siihen hahmoon tietenkään sotkisi.** ****Lue lisää: Mitä me teemme Facebookilla?**** **
Jalkapalloliiga järjestää ylimääräisen kokouksen
Jalkapalloliiga ry on järjestämässä ylimääräistä kokousta Veikkausliigan ympärillä pyörivän vedonlyöntiskandaalin vuoksi.
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa vahvistaa Lapin Radiolle, että torstai-iltaan mennessä vähintään kymmenen liigan seurajoukkuetta oli vaatinut ylimääräisen kokouksen järjestämistä.
Marjamaa ei ota kuitenkaan kantaa siihen, käsitelläänkö kokouksessa skandaalissa ryvettyneiden RoPSin ja TaMun mahdollista erottamista Jalkapalloliiga ry:stä.
Marjamaa sanoo tilaisuuden olevan pikemminkin keskustelufoorumi, jossa tarkastellaan nyt koko vedonlyöntikohun aiheuttamaa tilannetta.
RoPSin hallituksen puheenjohtaja Risto Niva kommentoi Lapin Radiolle, että kokous pitää järjestää jos joukkueet ovat sitä vaatineet.
\- Kyllä sen ymmärtää kun katsoo mitä tässä on viime aikoina tapahtunut. Katsotaan mitä asioita siellä käsitellään. Siellä puhutaan kuitenkin muistakin kuin RoPSin asioista, esimerkiksi TaMun asioista, Niva sanoo.
Niva muistuttaa, että seura on kuitenkin juridisesti vahvoilla jos yhdistys päättää erottaa RoPSin Jalkapalloliiga ry:stä.
Marjamaan mukaan kokous järjestetään aikaisintaan kahden viikon kuluttua.
Mitä teen Facebookilla - politiikan toimittaja Sanna Ukkola vastaa
Monet Facebook-ystävät tuntevat Ylen A-Studion politiikan toimittajan **Sanna Ukkolan, **35, hänen FB-seinällään käytävistä kutkuttavan mielenkiintoisista keskusteluista. Aiheet liittyvät usein politiikkaan, yhteiskunnallisiin kysymyksiin sekä mediaan. Sannalla on lähes 850 Facebook-ystävää, joukossa esimerkiksi monia politiikan ja median tekijöitä, joten seinäkeskustelut ottavat helposti tuulta purjeisiinsa.
Keskustelen FB:ssä aika paljon esimerkiksi mediaetiikasta, koska minulla on kavereina paljon toimittajia.
- Keskustelen FB:ssä aika paljon esimerkiksi mediaetiikasta, koska minulla on kavereina paljon toimittajia. Saan uusia näkökulmia asioihin, joita muuten tulisi pohdituksi paljon suppeamman kaveripiirin kanssa, Sanna Ukkola kertoo.Ukkola kokee, että Facebookista on hänelle selkeää ammatillista hyötyä.- Löytyy juttuaiheita ja haastateltavia. Sovin esimerkiksi Muhammad-pilapiirtäjistä tekemäni reportaasin haastateltavien tapaamiset Facebookissa. Seuraan myös poliitikko-FB-kavereideni päivityksiä. Facebookin uutisvirrasta näkee nopeasti, mitkä aiheet puhuttavat ja mistä nousee valtakunnallisia uutisaiheita – jo ennen kuin niistä on noussut. Esimerkiksi sopii vaikkapa (”Audi-mies”) Esko Kiesin tapaus.Japanin katastrofin myötä virisi Suomessakin hieman keskustelua Facebookista viranomaistiedotuksen puutteita täydentävänä kanavana. Sanna Ukkolan mielestä tärkeintä on, että kriisitilanteessa tieto kulkee, mitä reittiä tahansa.- Sosiaalisen median rooli viranomaistiedotuksen täydentäjänä toimi hyvin esimerkiksi Aasian tsunamikatastrofin aikaan, jolloin sukeltajien sivusto listasi kadonneita suomalaisia tehokkaammin kuin ulkoministeriö. Uusien medioiden rooli on sikälikin tärkeä, koska se voi osoittaa, ettei viranomaistiedottaminen ole aina ajan tasalla.Tulevat vaalit ovat politiikan toimittajalle erittäin mielenkiintoiset myös sosiaalisen median osalta. Ukkolan mukaan **sosiaalisella medialla on näissä vaaleissa enemmän vaikutusvaltaa kuin aikaisemmin**.- Negatiivinen kampanjointi lisääntyy Facebookin ja muiden uusien medioiden myötä. Leimaavat jutut leviävät nopeasti. Sosiaalisen median vaikutusvaltaa ei silti kannata yliarvioida – kyseessä on yksi kanava muiden joukossa. Tämän osoitti esimerkiksi Facebookissa järjestetty yleislakko kansanedustajien palkankorotuksia vastaan. Se keräsi paljon klikkauksia, mutta kuivui kasaan.Sanna Ukkola myöntää, että Facebook voi olla addiktoiva ja että hän käyttää sitä välillä liikaa.- En osaa arvioida Facebookissa käyttämääni aikaa tarkemmin; se on minulla tavallisesti auki kun olen koneella. Lisäksi yhteys on kännykässäni. Harkitsin taannoin hetken Facebookista luopumista kun ”kaveripiiri” kasvoi niin suureksi että alkoi hirvittää. Nykyään olen jaotellut kontaktini ryhmiin, ja jaan osan päivityksistäni vain kaveriryhmälleni.Ukkola on rohkaissut useita ystäviään tulemaan Facebookiin sekä opettanut sen käyttöä muun muassa vanhemmilleen. Myös mediatalot rohkaisevat toimittajiaan käyttämään Facebookia, mutta ovat samalla halukkaita myös neuvomaan, kuinka siellä tulisi käyttäytyä.- On ihan hyvä, että viestimet laativat yleisluontoisia ohjeita journalisteille, vaikka toki suurimmaksi osaksi nämä asiat pitäisi ymmärtää ilman kirjallisia ohjeitakin. Yleisradion ohjeet ovat nähdäkseni sallivammat kuin esimerkiksi Helsingin Sanomien ohjeet, joissa ihmetytti esimerkiksi kehotus miettiä, mihin ryhmiin Facebookissa liittyy.** Itse kuulun esimerkiksi kaikkien puolueiden ryhmiin, koska haluan seurata niitä myös FB:ssä**.Olisiko parempi, että jokin muu taho kuin työnantaja laatisi toimittajille yhteisen eettisen Facebook-ohjeistuksen?- Jos kirjallisia ohjeita pidetään tarpeellisena, olisi ehkä mahdollista laajentaa journalistin ohjeita koskemaan myös sosiaalista mediaa. Mielestäni ohjeet noin ylipäätään eivät ole välttämättömyys.**Lue lisää: Mitä me teemme Facebookilla?**
Rakennuslupien kuutiot tuplaantuivat
Pirkanmaalle myönnettyjen rakennuslupien kuutiomäärä yli kaksinkertaistui tammikuussa viime vuoteen verrattuna. Valtaosa 240 000 kuutiometristä on teollisuus- ja varastorakentamista.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan asuntorakentamiseen myönnetyt luvat sen sijaan romahtivat vajaasta 200 kappaleesta 30:een lupaan.
Isot sosiaalialan yritykset valtaavat alaa pieniltä
Pienet sosiaalialan yritykset pelkäävät isojen valtaavan alan. Esimerkiksi Oulussa sosiaalipalveluyrityksiä on syntynyt lähes maan kärkivauhtia, mutta nyt suunta on muuttunut ja suuret yritykset kasvattavat osuuttaan. Isojen pelätään erityisesti polkevan hintoja.
Palvelukoti Alman aamuihin kuuluvat jumppa ja sanomalehden luku porukalla. Pienessä 12 asukkaan vanhusten palvelukodissa henkilökuntaa on liki saman verran kuin asukkaita. Ruokaa ja henkilökohtaista apua saa halutessaan vaikka keskellä yötä.
Vuonna 1917 syntynyt Irja Pajari on yksi palvelukodin pitkäaikaisimpia asukkaita ja tyytyväinen kotiinsa.
\- Oikein hyvin olen viihtynyt täällä. Minähän olen täällä toiseksi ensimmäisiä tänne tulleita.
Kunnat määräävät tahdin
Sosiaali- ja terveysalan yritykset ovat pitkälti riippuvaisia kuntien ostoista. Oulun kaupunki kilpailuttaa yksityisiltä ostettavat vanhusten palvelukotipaikat jälleen tänä vuonna. Pienet toimijat pelkäävät joutuvansa samalle viivalle isojen yritysten kanssa, jolloin hinta on ratkaiseva tekijä, kertoo Palvelukoti Alman yrittäjä Maritta Pesonen.
\- Asukkaita ne eivät vie, että nyt tarvetta kuitenkin vielä on ja tulee olemaankin tulevaisuudessa, mutta se vaara siinä on, että hintaa yritetään saada mahdollisimman alas ja sitten näillä pienillä yrityksillä ei ole elinmahdollisuuksia.
Vielä pari vuotta sitten Pohjois-Pohjanmaalla sosiaalipalveluyritysten määrä nousi liki 10 prosentin vuosivauhtia, mutta nyt isot valtaavat alaa.
Miljoonan markan lainalla alkuun
Nykyään isoja investointeja vaativan yrityksen perustaminen on jo vaikeampaa kuin reilut kymmen vuotta sitten, jolloin Palvelukoti Alma sai alkunsa.
\- Halukkaitahan voisi olla ja on tässä matkan varrella ilmennytkin, mutta kyllä minä sanon, että tänä päivänä se ei ole mahdollista näin yksityisesti kuin mitä meillä on. Meidän aloitus oli se, että kaksi naista pankkiin marssi ja otettiin miljoonan markan laina ihan omiin nimiin ja siitä sitä lähdettiin.
Talon arkeen epävarmuus tulevasta ei näy. Elo jatkuu verkkaisena ja jokainen asukas käyttää päivänsä parhaksi katsomallaan tavalla. Irja Pajari jätti aamujumpan väliin ja keskittyi lukemiseen.
Wiss ei usko TamU:n pelaajien syyllistyneen laittomuuksiin
Tampere Unitedin päävalmentaja Jarkko Wiss ei ole huomannut joukkueen pelaajien yrittäneen vaikuttaa vilpillisesti otteluiden lopputuloksiin. Wissin tietojen mukaan KRP ei ole myöskään kuulustellut pelaajia tai TamU:n henkilökuntaa.
Jalkapallon vedonlyöntiskandaalin ympärillä velloo monenlaisia huhuja. Julkisuudessa on väläytelty, että Tampere United olisi ottanut singaporelaiselta vedonlyöntihuijarilta vastaan satojatuhansia euroja. Tällä rahalla olisi yritetty vaikuttaa ottelujen lopputuloksiin ja saatu vedonlyöntivoittoja.
Toistaiseksi kyse on kuitenkin vain huhuista. Asiaa tutkiva Keskusrikospoliisi ei ole vielä suostunut kertomaan, epäilläänkö TamU:a sotkeutumisesta vedonlyöntihuijauksiin.
TamUn päävalmentajan Jarkko Wissin tietoon ei ole tullut, että poliisi olisi kuullut seuran toiminnassa mukana olevia. Päävalmentaja ei ole myöskään huomannut, että seuran pelaajat olisivat yrittäneet vääristellä ottelutuloksia.
\- En ole nähnyt yhdessäkään liigacupin ottelussa meidän pelaajan kentällä tai kentän ulkopuolella tekevän mitään epäilyttävää. En siis usko, että meidän pelaajamme ovat syyllistyneet mihinkään.
Liigan maineen pilanneet joukkueet ulos?
Myös Veikkausliiga ry on noussut varpailleen vedonlyöntiepäselvyyksien takia. Veikkausliiga aikoo huhtikuun vuosikokouksensa yhteydessä keskustella, ovatko vedonlyöntihuijaukseen sotkeutuneet joukkueet vahingoittaneet liigan mainetta tai yhdistyksen toimintaa. Seurauksena voi olla erottaminen yhdistyksestä.
\- Paine keskustella tästä paljon julkisuudessa olleesta asiasta on syntynyt seurojen taholta, kertoo Veikkausliiga ry:n hallituksen puheenjohtaja Lasse Lehtinen.
TamU:n pelaajille on ollut harmillista seurata syytöksiä, joita kukaan ei ole todistanut.
\- Kyllä me joukkueena olemme yrittäneet pitää huolen, että keskitymme omaan tekemiseen. Täytyy nostaa pelaajille hattua, että tekemisen moraali on ollut ihan loistavalla tasolla, päävalmentaja Jarkko Wiss kiittelee.
Mitä teen Facebookilla - virolainen kirjailija Robert Randma vastaa
**Karkkia ja itsetuntemusta**Kotimaassaan Virossa vain vähän päälle parikymppisenä tunnetuksi tullut kirjailija **Robert Randma, **27, on kokenut maailmanmatkaaja. Monien ikäistensä tapaan Randma on suvereeni internetin ja sosiaalisen median käyttäjä.Nuori kirjailija on valmistumassa tänä keväänä sukelluksenopettajaksi. Homma meinasi tyssätä, ironista kyllä, sosiaalisen median voittokulkuun, kun sen osin mahdollistama Egyptin kansannousu toi lentorajoituksia: tutkintoon tarvittuja sukelluskursseja Punaisella merellä peruttiin.Pienen paniikin siivittämänä Randma onnistui löytämään korvaavat opettajat Thaimaasta. Lennotkin järjestyivät lopulta muutamassa päivässä Facebook-ystävien avustuksella, joita Randmalla on vajaat 600.Randma kokee hyötyvänsä Facebookista jatkuvasti sekä ammatillisesti että vapaa-aikaa ajatellen.
Facebook on kokonaisuutena kuin suuri casting-toimisto.
- Facebook on kokonaisuutena kuin suuri casting-toimisto. Jos pitää löytää jonkin alan ammattilainen tai asiantuntija, löydän heidät Facebookin kautta. Jos on ylipäätään jotain kysyttävää jostakin, laitan kysymykseni profiilini seinälle. Hyvin suurella todennäköisyydellä joku vastaa. Usein vastaaja pystyy itse vaikkapa kaipaamani palvelun tarjoamaan.Näkeekö kosmopoliitti tallinnalaiskirjailija Facebookissa mitään negatiivisia piirteitä?- Sosiaaliseen avoimuuteen liittyy aina se vaara, että joku kiinnostuu elämästäsi liikaa ja käyttää Facebookin kautta saatavaa tietoa epämukavin tavoin. Kannattaa esimerkiksi opetella hyödyntämään toimintoja, joilla Facebook-ystävät voi jakaa erilaisiin ryhmiin sen mukaan miten tietojaan haluaa jakaa. Minulle kävi esimerkiksi niin, että ulkomailla asuessani onnistuin huolestuttamaan Virossa asuvan äitini pahanpäiväisesti, kun kysyin Facebookin kautta, että tietääkö kukaan alueen ystävistäni hyvää sydämen toiminnan tuntevaa erikoislääkäriä.Robert Randma muistuttaa, että Facebookin varsinaiset vaarat eivät välttämättä johdu muista käyttäjistä.- Ehkäpä Facebook ei ole sinulle paras paikka jos haluat elää hyvin yksityistä elämää. Niinkin voi käydä, että huomaat Facebookille antauduttuasi, että seurailet siellä asioita, joita sinun ei pitäisi, ja pian jo huomaat oman persoonasi ”lööppiainekset”. Jos taas olet avoin, hyväksyt asiat sellaisina kuin ne ovat, yrität olla avulias ja kunnioitat toisia, Facebookista voi olla sinulle paljon hyötyä. Tietotulvan ja lööppijulkisuuden maailmassa sosiaalinen media on tervettä edistystä, koska sen kautta voi ilmaista ajatuksensa ihmisille suoraan. Facebook on karkkia – osallistu, mutta älä uppoudu päivä- saati viikkokausiksi.**Lue lisää: Mitä me teemme Facebookilla?**
Suomen näyttämötaiteen tähdet Turussa
Turun Logomolla on kunnia toimia näyttämötaiteen Thalia-gaalan päänäyttämönä tulevana sunnuntaina. Gaalan ohjaa Mikko Rasila. Lavalla nähdään Suomen parhaat näyttelijät.
Teatterialan valtakunnallinen Thalia-gaala kerää viikonloppuna kaupunkiin näyttämötaiteen kerman. Gaalassa on 19 eri palkintokategoriaa ja jaossa peräti 21 palkintoa. Mikko Rasilan mielestä Thalia-palkinnoissa ei ole kyse niinkään kilpailusta.
\- En näe tätä niinkään kilpailuna kuin tunnustuksena teatterityöstä. Tämä on ennen kaikkea kunnianosoitus teatterityön tekijöitä kohtaan, joita Suomessa on paljon. Usein unohdetaan myös, että me olemme koulutukseltamme draamanäyttelijöitä, ei elokuva- tai tv-sarjanäyttelijöitä, painottaa Rasila.
Uljas uusi sukupolvi
Thalia-gaalan ohjaajan roolissa Rasila on päässyt kahlaamaan suomalaista teatteritarjontaa viime vuoden ajalta. Suomalaisessa teatterissa arvostetaan rehellisyys ja suoruutta. Rasilan mielestä varsinkin nuoret teatterintekijät ovat valtavan lahjakkaita tässä.
Suomalaisessa teatterissa ei voi nähdä selvää linjaa siitä, mennäänkö eteenpäin perinteillä vai kokeillaanko uutta.
\- Näyttelijä Aarre Karén totesi, että kaikki on jo tehty, nyt sovelletaan. Näyttelijöillä on hallussa perusopit, ja nyt vain etsitään puhtaita ja rehellisiä tunnetiloja teatterin tekemisessä. Mielestäni se on tällä hetkellä pinnassa ja se on juuri sitä vahvuutta, toteaa Rasila
Teatteri hakkaa jääkiekon
Harvempi tietää, että Suomessa käydään vuonna 2011 enemmän teatterissa kuin jääkiekko- tai jalkapallo-otteluissa.
\- Olisihan se hienoa, jos mekin saisimme sponsoreita ja miljoonat liikkeelle, mutta en mä kyllä sitä numeroa selkääni ottaisi, nauraa Rasila.
Turkulaiset, tulkaa katsomaan turkulaisia
Logomon lavalla nähdään hurja määrä turkulaista näyttämötaidetta. Mukana ovat mm. Turun kaupunginteatteri, Åbo Svenska Teatern, Linnateatteri, Tanssiteatteri Eri, Tehdasteatteri, Turun Taideakatemia ja Cirque Draculan hienot akrobaattitaitelijat.
\- Paikan päällä sähköisyys tulee varmasti olemaan käsinkosketeltava. Ainakin minun on laitettava päälle musta paita, koska tiedän, että kainalot tulevat olemaan märät, hehkuttaa Mikko Rasila.
Kirkkoon kuuluminen on usein selvä arvovalinta
Yhä useammalla kirkon jäsenellä on selvä peruste sille, miksi hän kuuluu kirkkoon. Viime vuosina kirkosta ovat eronneet pääasiassa ne, joilla ei ole ollut selkeää syytä jäsenyydelleen. Kirkon auttamistyötä pidetään entistä tärkeämpänä, sen sijaan kirkollisten toimitusten merkitys kirkkoon kuulumisen perusteena näyttäisi olevan laskussa.
Kirkon tutkimuskeskus selvittää suomalaisten kirkkoon kuulumisen syyt neljän vuoden välein. Kun tutkimus tehtiin edellisen kerran vuonna 2007, nousivat tärkeimmiksi syiksi kirkolliset toimitukset. Uusien tilastojen perusteella kirkollinen vihkiminen on kuitenkin menettänyt merkitystään, sanoo tutkija Kati Niemelä.
\- Kirkollisten vihkimisten osuus on 2000-luvulla laskenut hyvin nopeasti. Luulen, että tarvetta kirkolliseen vihkimiseen on nykyään vähemmän. Kirkollisesti vihittyjä on pareista 55 %, kun heitä vielä 2000-luvun alussa oli 80% .
Samalla ajanjaksolla kastettujen osuus on vähentynyt muutaman prosenttiyksikön. Hautaan siunattujen osuus kaikista kirkkoon kuuluvista sen sijaan on edelleen lähes sata prosenttia.
Kirkkoon kuulutaan monista syistä
Tutkija Kati Niemelä jakaa suomalaiset neljään ryhmään sen perusteella, mikä on heidän tärkein syynsä kuulua kirkkoon.
Ensimmäinen ryhmä painottaa hengellisiä syitä. He uskovat kirkon opetuksiin ja arvostavat jumalanpalveluksia. Toinen ryhmä kuuluu kirkkoon ensisijassa kirkollisten toimitusten vuoksi ja kolmas ryhmä painottaa kirkon tekemää auttamistyötä. Heille kirkko on ennen kaikkea yhteisö, joka auttaa ja toimii heikompien tukena.
\- Mutta sitten on suomalaisia, joiden jäsenyydelle ei ole mitään selkeää syytä. Kun katsotaan eri syitä ja niiden merkitystä elämässä, niin mikään syy ei erityisesti painotu. Tämä on nimenomaan se ryhmä, joka on altis eroamaan kirkosta, koska jäsenyydelle ei nähdä mitään vahvaa syytä.
Näin on jo tapahtunut. Yhä useampi niistä, joiden jäsenyydelle ei ole perusteita, on jo eronnut kirkosta. Toisaalta tämä tarkoittaa sitä, että kirkon jäsenistä yhä useampi osaa perustella halunsa kuulua kirkkoon.
\- Ne, jotka ovat jääneet jäljelle ja ovat yhä jäseniä, niin heidän jäsenyytensä perustelut ovat vahvempia kuin mitä ne olivat esimerkiksi 10 vuotta sitten.
Sirkustaiteen arvostus on kasvanut
Sirkustaiteen arvostus on kasvanut, sanoo sirkuskoulu Circus Helsingin taiteellinen johtaja Martina Linder. Circus Helsinki täyttää viikonloppuna 10 vuotta. Koulu sai alkunsa, kun taiteellinen johtaja Martina Linder päätti jättää juristin työt ja ryhtyä sirkustirehtööriksi.
Aluksi Circus Helsingin toiminta ei ollut taloudellisesti kannattavaa, ja Martina Linder jatkoi sirkuksen johtamisen ohessa töitään juristina.
\- Aluksi oli esimerkiksi vaikeaa löytää hyvä tila ja saada avustuksia.
Linder kertoo, että juristin koulutuksesta on ollut hyötyä myös sirkusalalla.
\- Aloimme vuonna 2007 antaa taiteen perusopetusta, jolloin haimme myös valtion tuen piiriin. Hakemustamme ei hyväksytty, aika harvahan siihen pääsee. Olin hyvin pettynyt päätökseen, koska mielestäni meillä oli valtion tukeen kaikki edellytykset: hyvät tilat ja korkealaatuinen opetus.
Juristina Linder pystyi tuolloin itse viemään prosessia eteenpäin ja tekemään valituksen. Circus Helsingin ei siis tarvinnut palkata erillistä juristia.
\- Valitus ei sinällään mennyt läpi, mutta seuraavalla kierroksella saimme tuen heti, Linder iloitsee.
Perinteistä sirkusta ja huonoa katuteatteria?
Sirkustaiteen perusopetus on tasolta toiselle etenevää, peruskoulun ulkopuolista taideopetusta. Circus Helsingin lisäksi sitä antavat sirkuksen alalla Espoon esittävän taiteen koulu, Lahden tanssiopisto, Tikkurilan teatteri- ja sirkuskoulu, Sirkus Tuikku Lappeenrannassa sekä Sorin Sirkus Tampereella.
Lisäksi Suomessa on parisenkymmentä muuta harrastajasirkuskoulua.
2000-luvun alussa Circus Helsingissä oli 12 oppilasta, ja nyt heitä on yli 600. Kymmenen vuoden aikana ihmisten käsitykset sirkuksesta ovat muuttuneet, sanoo Martina Linder.
\- Näkemys sirkuksesta oli 2000-luvun alussa paljon ahtaampi. Ajateltiin ehkä enemmän jotakin perinteistä sirkusta tai huonoa katuteatteriesitystä. Sirkuksen status on noussut paljon ihmisten silmissä.
Kuutostien remontti jatkuu
Joulun alla alkanut talvitauko on ohi ja työt on saatu kunnolla käyntiin tällä viikolla.
Työmaalla on parhaillaan töissä 25 henkilöä. Ensimmäinen homma on työmaan putsaaminen lumesta.
\- Nyt tehdään lumityöt niistä välttämättömömistä paikoista. Hankien alta ei ole löytynyt ikäviä yllätyksiä, kertoo Destian projektijohtaja Ilkka Kaarakainen.
Kesällä työt painottuvat Imatran puolelle, kun remonttia tehdään Jänhiälän nelitasoliittymästä Mansikkalaan. Pieniä töitä on tosin myös Ahvenlammen päässä.

  Muutoksia liikennejärjestelyihin

Liikennejärjestelyihin on seuraavaksi luvassa muutoksia Imatralla huhtikuussa.
\- Vuoksen päässä Mansikkalan sillan jatkeena alkaa nykyisten siltojen korjaus. Tuolloin liikenne siirretään sivuun nykyisiltä väyliltä, Kaarakainen sanoo.
Kuutostien remontin tulisi olla valmis marraskuussa.
Vakiovihje: Yllättääkö Georgia?
Vakioveikkauksen kohteina on kymmenen EM-karsintaottelua ja kolme harjoituspeliä. Kierroksen varmin voittaja on kohteen yhdeksän kotijoukkue Saksa.

  Saksalaisvalmentajat vastakkain

Kohteen kaksi ottelussa kohtaavat Bulgarian ja Sveitsin joukkueiden ohella kaksi toisilleen tuttua saksalaisvalmentajaa. Lothar Matthäus luotsaa Bulgariaa ja Ottmar Hitzfeld Sveitsiä. Miehet ovat toisille tuttuja mm. Bundesliigan Bayern Münchenistä. Mestari vastaan oppipoika -asetelma päävalmentajien välillä on selvä. Kokemuksessa ja pelinjohtotehtävässä Sveitsin Hitzfeld on selkeästi Matthäusta edellä.
Molempien maiden alku EM-karsinnoissa on yskähdellyt. Bulgaria onnistui ainoalla karsinnoissa tekemällään maalillaan voittamaan viime kierroksella Walesin. Sveitsi on sentään paukutellut jo viisi maalia. Vierasjoukkue Sveitsin etuna on taitavampien pelaajien ohella joukkueen kova kokemus kansainvälisistä peleistä viime vuosilta. Takana on useampi arvoturnaus. Vierasvoiton kannalle ottelun kääntää myös Ottmar Hitzfeldin kultainen kokemus pelien johtamisesta. Vihjeeksi kohteeseen kaksi pelkkä kakkonen.

  Yllättääkö Georgia

Yllätystä kokeilemme kohteessa kolme. Georgia ja Kroatia ovat molemmat neljän pelatun ottelun jälkeen yhä ilman tappiota. Kroatian johtopaikka lohkossa ei ole yllätys, mutta Georgian tasapelit kotona Israelia vastaan sekä Kreikan vieraana ovat. Georgiaa on vuoden ajan valmentanut brittikentiltä tuttu keskikenttäpelaaja Temuri Ketsbaia hyvin tuloksin.
Maa ei ole hävinnyt kuukausiin ja se on noussut FIFA-rankingissa yli 50 sijaa. Georgian maajoukkue on nostanut tasoaan selvästi. Lohkoa johtavan Kroatian jo pelaamiin ja voittamiin otteluihin kuuluvat kamppailut heppoisia Maltaa ja Latviaa vastaan. Kotietu Tbilisissä on kova. Vihjeeni on ohipeli vierasjoukkue Kroatiasta. Varsinkin kotivoitto maksaisi hienosti takaisin.

  16 euron systeemi

Wales - Englanti 2
Bulgaria - Sveitsi 2
Georgia - Kroatia 1 X
Kypros - Islanti X 2
Israel - Lavia 1
Bosnia-H - Romania 1 X
Norja - Tanska 1 X
Albania- V-Venäjä 2
Saksa - Kazakstan 1
Irlanti - Makedonia 1
Portugali - Chile 1 2
Meksiko - Paraguay 1
USA - Argentiina X 2
Olli Ikäheimo
  

Anna palautetta RSO:n verkkosivuista ja voita lippu konserttiin 6.5.2011!
RSO:n uudet verkkosivut avattiin maaliskuun alussa. Kuulisimme mielellämme käyttäjien kommentteja uusista sivuista.Palautetta voi antaa niin toiminnallisuuksista, ulkoasusta, käytettävyydestä, sisällöistä jne. Lähetä palautteesi sähköpostilla osoitteeseen **radion.sinfoniaorkesteri@yle.fi**. Kaikkien vastanneiden kesken arvotaan lippuja RSO:n konserttiin 6.5. klo 19 Finlandia-talossa. Konsertin solistina soittaa viulisti Patricia Kopatchinskaja Sakari Oramon johdolla.
Ulvilan menot pysyivät hallinnassa
Uvilan kaupungilla on takanaan tasapainoinen vuosi. Tilinpäätös osoittaa ylijäämää 700 000 euroa ja verotuloja kertyi 1,6 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Ulvilan lainamäärä laski edellisvuoden18 miljoonasta 16,2 miljoonaan euroon.
Syynä Ulvilan talouden tasapainoon on ennen kaikkea erikoissairaanhoidon ja perusturvan menojen pysyminen hallinnassa.
Kartellista miljoonatappiot Lapissa
Metsäyhtiöiden puukartelli on aiheuttanut Lapin metsänomistajille miljoonien eurojen vahingot. Metsänomistajien liiton Pohjois-Suomen johtaja Jukka Aula arvioi, että miltei kaikki 20 000 lappilaista metsäomistajaa ovat kärsineet vahinkoa kartellin toiminnasta vuosina 1997-2004.
Aula sanoo, että metsänomistajat voivat esittää korvausvaatimuksia yhtiöille, mutta oikeudenkäynnistä voi tulla pitkä ja sen tulos on epävarma.
Markkinatuomioistuin tuomitsi noin vuosi sitten Stora Enson, Metsäliiton ja UPM:n kymmenien miljoonien sakkoihin puukartellista eli laittomasta puun hintojen sopimisesta.
Hämäläisehdokkaiden vaalibudjetit vaihtelevat
Hämeen vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat kuluttavat vaalimainontaan rahaa vaihtelevasti. Noin 27 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokaista ilmoittaa vaalibudjetikseen 1000-5000 euroa.
Yli 20 000 euroa vaalimainontaan satsaa lähes 17 prosenttia ehdokkaista ja kymmenestä kahteen kymmeneen tuhannen euron vaalibudjetti on liki 16:llä prosentilla ehdokkaista.
Tärkeimmäksi ulkopuoliseksi rahoituslähteeksi kolmasosa ilmoittaa yksityiset lahjoitukset ja neljännes puolueen tuen.
Ammattijärjestöltä vaalirahoitusta saa joka kymmenes ehdokas, mutta elinkeinöelämän tukea ei YLE:n vaalikonevastausten perusteella saa yksikään.
Loviisalainen yhteisö tarjoaa majapaikkaa romanikerjäläisille
Loviisalainen Syväpuro-yhteisö ilmoittaa haluavansa majoittaa romanikerjäläisiä. Yhteisö omistaa vanhan koulurakennuksen, jonka tiloista vapautuisi paikat 60-70 romanille kesäkuun alussa.
Loviisassa romaneille olisi luvassa majoitus- ja koulutustiloja sekä toimiva laitoskeittiö.
Alkoholistien tukiyhteisönä 30 vuotta toimineen Syväpuron toiminta on loppumassa kesäkuun alussa.
Syväpuron vetäjä sosiaalineuvos Mauri Poikeljärvi sanoo, että romanien kohtelu hirvittää häntä.
Hän uskoo, että leiriytymisen rahoituskin järjestyy.
\- Onhan valtiolla rahaa ja kunnillakin joku vastuu. Maksuja pitäisi tulla joltain taholta. Luulen, että maahanmuuttojutuissa ja muissakin varmaa rahaa löytyy sillon, kun ihmisille saadaan suojaa ja turvaa eikä lasten tarvitse olla lumihangessa, Poikeljärvi sanoo.
Koulupoika vangittiin taposta epäiltynä
"Kainuun sosiaali- ja terveyspalveluja on eriytettävä"
Kainuussa on alettava miettiä nykyistä tarkemmin, mitä sosiaali- ja terveyspalveluja kunkin kunnan asukkaille tarjotaan, sanoo sosiaali- ja terveyspalvelujen kehittämispäällikkö Marita Pikkarainen. Tarkoituksena on varmistaa, että kaikkiin sosiaali- ja terveyspalveluihin riittää jatkossakin voimavaroja ja että ne jakautuvat oikein.
Marita Pikkaraisen mukaan Kainuun hallintokokeilussa on pystytty hyvin yhdenmukaistamaan palveluja, mutta nyt olisi aika eriyttää niitä eri ihmisryhmien tarpeiden mukaisesti. Terveysasemia ei kuitenkaan olla lakkauttamassa.
\- Ensiksi haluan sanoa, että nämä ovat omia ajatuksiani. Näkisin, että meillä on oltava sosiaali- ja terveydenhuollossa tietyt perusrakenteet, joita ei liikutella ja järkytetä. Yhtenä perusrakenteena näen terveysasemat ja niiden verkostot. Ne ovat se minimimäärä, joka meillä on oltava, sanoo Pikkarainen.

  Eriarvoistuminen estettävä

Pikkaraisen mielestä palveluja on eriytettävä asiakasryhmittäin, eli esimerkiksi tarjottava vanhoille ihmisille erilaisia palveluja kuin nuorille, kaupunkilaisille erilaisia kuin syrjäkyläläisille ja lapsille erilaisia kuin aikuisille, kuitenkin kaikille tarpeeksi. Mutta miten voi eriyttää ilman että eriarvoistaa?
\- Se on tosi tärkeä kysymys kaikkinensa. Minun mielestäni olemme Kainuussa silläkin tavalla edelläkävijöitä, että tiedostamme tilanteen, ja meidän pitää huolehtia, että myös heikommassa asemassa olevat kainuulaiset tulevat saamaan palvelut, eivät ehkä kovaäänisimmät, vaan he joilla oikeasti on palvelun tarvetta.

  Mitä tarvitaan missäkin?

Pikkarainen haluaa herätellä keskustelua palvelujen eriyttämisestä, sillä kysymys on pian päättäjien nenän edessä joka tapauksessa. Kuka sitten lopulta sanoo, mitä palveluja missäkin kunnassa tarvitaan?
\- Lähden siitä, että kainuulaiset ihmiset tietävät, mitä he tarvitsevat. Toinen kysymys on, miten pystymme ihmisten tarpeet tyydyttämään. Onko se sosiaali- ja terveydenhuolto joka voi sen tehdä, vai onko se sitten kunnan joku muu toiminto, vaikkapa uimahalli, jossa kuntalaiset voivat liikkua. Kysymys on kokonaisuuksista.
Hämeenlinna aloittaa moottoritiekatteen rakentamisen keväällä
Hämeenlinnan kaupunki aikoo aloittaa moottoritien katteen rakentamisen keväällä urakkavalituksista huolimatta.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus saa maanantaiksi kokoukseensa esityksen, että moottoritien katteen rahoitusta vahvistetaan lisäbudjetissa. Näin hankkeessa päästään liikkeelle.
Hämeenlinna aikoo ottaa asiassa riskin rakennuttamisen suhteen, koska asiasta on valitettu Markkinatuomioistuimeen. Urakka on annettu YIT:lle.
Moottoritien katteen nykyinen kustannustaso on runsaat 29 miljoonaa euroa. Hämeenlinnan kaupungin omaksi nettorahoitusosuudeksi hankkeesta tulee runsaat kolme miljoonaa euroa.
Tenniskentistä omakotitalotontteja Joensuussa
Tenniskenttien tilalle Joensuun Siilaiselle on tulossa huipputontteja. Siilaisen kaksi tenniskenttää jäävät pois käytöstä Mehtimäelle rakennettavien uusien kenttien myötä.
Urheilualueen tilalle on suunniteltu 11 väljää omakotitalotonttia. Paikalta on matkaa Joensuun keskustaan kolme kilometriä ja esimerkiksi lähimpään päiväkotiin Noljakkaan vain 300 metriä.
Uuden asuinpaikan katunimeksi on ehdolla Pallopojantie.
Tekninen lautakunta käsittelee kaavamuutosta tiistaina. Tonttien synnyttäminen on tehty kompromissilla naapurien kanssa. Ässätien tontteja laajennetaan kymmenen metriä, jotta vanhan ja uuden asutuksen väliin syntyy reilu väli.
Pohjanmaan kaksoisraide myöhästyy
Pohjanmaan radan saaminen kaksiraiteiseksi uhkaa viivästyä. Valtio on päättänyt luopua Kokkola-Seinäjoki-radan teettämisestä niin sanotulla elinkaarimallilla. Käytännössä uuden rahoituksen osoittaminen valtion budjeteista viivästyttää hanketta ainakin jonkin verran.
Liikennevirasto keskeytti aiemmin käynnistetyn hankintamenettelyn, jossa etsittiin urakoitsijaa Kokkolan ja Ylivieskan välisen kaksoisraiteen rakentajaksi. Nyt ratahanke aiotaan toteuttaa normaalilla budjettirahoituksella.
Tarkoituksena oli aiemmin rakentaa Kokkolan ja Ylivieskan välinen kaksoisrata niin sanotun elinkaarimallin mukaan. Siinä hankkeen toteuttaja vastaisi myös radan ylläpidosta sen alkuvaiheessa ja valtio maksaisi kustannukset rakentajalle pitkällä aikavälillä. Liikenneviraston mukaan eduskunnan hankkeeseen kaavailemalla 660 miljoonalla eurolla tätä ei kuitenkaan tulevina vuosina olisi onnistuttu toteuttamaan.
Kokkolan ja Ylivieskan välinen kaksoisraide on nyt tarkoitus toteuttaa budjettirahoituksella. Käytännössä tämä tarkoittaa, että rahoitusratkaisuista tehdään jatkossa uudet poliittiset päätökset valtion vuosibudjettien yhteydessä. Koko rataosan perusparannuksen tulisi olla valmiina vuonna 2017.
Nyt tehty päätös perustuu valtioneuvoston tuleville vuosille päättämään kehysbudjettiin. Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala korostaakin, että nyt on ensimmäistä kertaa tehty päätös siitä, mihin mennessä koko Seinäjoki-Oulu välisen radan tulee valmistua.
Kokkola-Ylivieska väli viivästyy
Kokkolan ja Ylivieskan välisen kaksoisraiteen valmistumista uusi päätös joka tapauksessa viivästyttää. Liikenneviraston Juhani Tervalan mukaan viivästyksessä puhutaan muutamasta kuukaudesta tai noin vuodesta.
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) pitää tärkeänä, että koko Seinäjoki-Oulu radan rahoitus saatiin nyt mukaan kehysbudjettiin. Se osoittaa hänen mukaansa, että jatkossa rahat hankkeeseen voidaan löytää, vaikka itse budjettipäätökset tehdäänkin uudessa vaalien jälkeisessä hallituksessa. Kehysbudjetti on käytännössä virkamiesten valmistelema raami, jonka pohjalta varsinaiset budjetit rakennetaan.
VR-konsernin hallintoneuvoston puheenjohtaja Matti Ahde (sd.) on ymmällään asian saamasta käänteestä.
\- Kaikki merkit viittaavat siihen, että uudet ratkaisut jäävät sitten uuden hallituksen, uusien hallitusneuvottelujen ja uuden eduskunnan työpöydälle. Nyt ei kukaan pysty tarkkaan sanomaan, että mitä tässä on tapahtumassa. Näyttää pahalta varsinkin aikataulun näkökulmasta. Kun radan pitäisi olla valmis 2014-2015, niin näinköhän tässä sitten on tulossa taas kerran uusi aikalisä, Ahde pohtii.
Kampuksen Dynamo toi hopeaa Jyväskylään
Kampuksen Dynamo on tuonut Jyväskylään miesten futsalin SM-hopeaa. Mestaruuden voitti Tampereen Ilves FS suoraan otteluvoitoin 3-0.
Kotimainen kilpafutsalkausi on nyt päättynyt, mutta Kampuksen Dynamo järjestää Jyväskylässä vielä opiskelijoiden futsalin SM-kilpailut ensi viikolla.
Jyväskylän yliopistosta ponnistaneen Kampuksen Dynamon (KaDy) torstai-iltana katkenneen finaalisarjan kaikki kolme ottelua olivat tasaisia, mutta jokaisessa ennakkosuosikki Ilves FS veti lopulta pidemmän korren ja voitti näin koko ottelusarjan suoraan voitoin 3-0.
Torstain kolmas osaottelu Tampereella noudatteli samaa kaavaa kuin kaksi edellistäkin finaalia: mestari-Ilves puolusti hieman tarkemmin ja pääsi Dynamon pikkuvirheistä karkaamaan johtoon ensimmäisellä puoliajalla. KaDy:n takaa-ajo oli väkevä, mutta kovin tehoton jo kolmannen kerran, ja niin tämäkin ottelu päättyi rutinoituneempien tamperelaisten voittoon.
Dynamon maalintekijöinä finaalisarjassa kunnostautuivat ykkösketjun taiturit Antti Maltsin, Tomi Lahtinen, Jukka Kytölä ja Matias Juvonen.
\- Suomen mestaruuskaan ei olisi ollut utopiaa, mutta totuuden nimissä Ilves ansaitsi kyllä täysin toisen perättäisen SM-pokaalinsa. He olivat ratkaisevan askelen edellä taktisesti, taidollisesti ja fyysisesti. Meidän mestaruutemme taisi tänä vuonna olla tämä finaalipaikka eli välierien yllätysvoitto Suomi-futsalin jättiläisestä GFT:stä. Hopeasija oli näistä lähtöasetelmista maksimisaavutus. Oli hienoa saada Liigan mitalipelit tänne Jyväskylään ennätysyleisön eteen; upea palloilulaji futsal on täällä vahvassa nousukierteessä, joukkueen pelaaja-valmentaja Samu Kytölä sanailee hieman apeissa hopeatunnelmissa.
Kotimainen kilpafutsalkausi 2010-11 on nyt päättynyt, mutta Kampuksen Dynamo kokoaa rivinsä viikonlopun yli levättyään vielä kevään viimeiseen ponnistukseen: joukkue järjestää Jyväskylässä opiskelijoiden futsalin SM-kilpailut ensi viikolla.
Yhdysvaltain talous kasvoi loppuvuonna ennakoitua enemmän
Yhdysvaltain talous kasvoi loka-joulukuussa aiempaa arviota enemmän. Kauppaministeriön perjantaina julkistamien tilastojen mukaan talouskasvu oli 3,1 prosenttia. Helmikuussa ministeriö oli ennustanut kasvun olevan 2,8 prosenttia.
Kauppaministeriön mukaan talouskasvua auttoivat lisääntynyt kulutus ja heikentynyt dollari, josta oli hyötyä Yhdysvaltain viennille.
Koko vuoden 2010 aikana talous kasvoi 2,9 prosenttia.
Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä kasvuvauhdin odotetaan jatkuvan samaa tahtia. Kallistunut raakaöljy saattaa tosin hillitä yksityistä kulutusta ja sen seurauksena hidastaa talouskasvua.
Talouskasvulle on antanut nostetta keskuspankki Fed, joka on pumpannut markkinoille massiiviset määrät rahaa kysyntää piristääkseen. Keskuspankin odotetaan päättävän valtion velkapapereiden osto-ohjelma kesäkuun lopulla.
Liigakarsinta on myös fanien mittelö
Lahden Pelicansin ja Vaasan Sportin välinen liigakarsinta on kerännyt täysiä katsomoita molemmilla paikkakunnilla. Otteluissa on nähty harvinaisen kovaäänistä kannustusta - varsinkin vaasalaiset tunnetaan faneistaan. Järjestyshäiriöitä on ollut vähän, mutta ongelmatonta fanien ja seurajohdon suhde ei ainakaan Lahdessa ole.
Lahdessa on koettu harvinaisen riehakas tunnelma viimeisissä jääkiekko-otteluissa. Lauantaina Vaasasta saapui 600 Sportin kannattajaa ja vaikka torstaina matkaan lähti enää muutama kymmenen innokasta, ääntä ja laulua on riittänyt.
\- Vaasalainen fanikulttuuri kumpuaa syvältä. Tämä on ollut tällaista jo kauan ja tulee aina olemaan, sanoo Sportin kannattajaryhmän, Red Armyn jäsen Jukka.
Myös toisessa päässä kaukaloa meteliä on piisannut. Ääriliikkeen johtohahmoihin kuuluva Jamo on ylpeä omistaan, mutta antaa tunnustusta vastapuolelle.
\- Hyvältä kuulostaa ja näyttää. Vaasassa on Suomen parhaat fanit tällä hetkellä. Niillä on tietotaitoa, hyvä katsomo ja porukkaa. Ehkä niiden salaisuutena on se rantaruotsalaisuus, ja ne on ottaneet mallia Ruotsista.
Vaasalaisten fanitus on tehnyt vaikutuksen myös Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarnaan. Hän toivookin, että pohjoiseen rantautunut fanikulttuuri ja iloinen kannustaminen niin voiton kuin tappionkin hetkellä saisi yhä tiukemman jalansijan myös Suomessa.
\- Se luo tunnelmaa todella paljon. Välillähän Lahdenkin katsomoissa on kovin hiljaista, vaikka SM-liigan hallien tunnelmia vertailtaessa olemme keskikastin paremmalla puolella varmasti.

  Yhteinen sävel haussa

Fanit ovat joukkueelle tärkeitä, mutta suhde ei ole pelkkää paistattelua. Seurajohto ei seuraa hyvällä jos esimerkiksi kolikoita lentää jäälle ja järjestysmiehiä pitää palkata lisää.
\- Kotiotteluissa häiriöitä on ollut vähän ja se mitä fanit tekevät vieraspeleissä on oikeastaan heidän oma asiansa. Eihän meillä mitään suurempi ongelmia sinällään ole, mutta ehkä semmoinen yhteinen sävel fanien kanssa puuttuu, Kaarna lausuu diplomaattisesti.
Joskus faneja on syytelty turhan ronskeista kannatuslauluista. Ääriliikkeen edustaja Jamo kuittaa syytökset liioitteluna.
\- Kannattajat ovat mukana tunteella ja välillä tulee ylilyöntejä. Pääsääntöisesti kannatuslaulut ovat kuitenkin ns. hyviä mutta kun media ja "kukkahattutädit" mielipidepalstoilla muistaa vain aina ne ns. pahat laulut , niin niihin kiinnitetään huomiota.
Vuonna 2005 perustettu Ääriliike on kasvanut vuosi vuodelta. Muutaman aktiivin ryhmästä on muodostunut satapäinen joukko.
\- Kaikki halukkaat tervetuloa mukaan vaan. Tärkeintä on, että ykkösasia on Lahti ja Pelicans.
Heynckes Bayern Münchenin peräsimeen
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaava Bayern München siirtyy heinäkuussa Jupp Heynckesin komentoon. Heynckes korvaa tehtävässä Louis van Gaalin, joka jättää seuran tämän kauden jälkeen.
\- Olemme todella tyytyväisiä kahden vuoden sopimuksesta Heynckesin kanssa. Olemme vakuuttuneita, että seura menestyy Heynckesin komennossa, Bayern Münchenin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge kertoi.
Heynckes, 65, valmensi Bayernin Bundesliigan mestariksi vuosina 1989 ja 1990. Heynckes luotsasi espanjalaisen Real Madridin Mestareiden liigan voittajaksi vuonna 1998.
Puukotuksesta epäilty porilaispoika vangittu
Porissa toista koulupoikaa puukottanut 15-vuotias nuorukainen on vangittu tänään epäiltynä todennäköisin syin tapon yrityksestä. Peruskoulun yhdeksättä luokkaa käyvä poika puukotti tiistaina samaa koulua käyvää ikätoveriaan Vapaudenkadulla Porissa.
Vuonna 1995 syntynyt nuorukainen on vangittu tänään Satakunnan käräjäoikeudessa epäiltynä todennäköisin syin tapon yrityksestä.
Puukotustapauksen esitutkinta jatkuu. Poliisi ei edelleenkään kerro rikoksen yksityiskohdista.
Yksityiselle sosiaalipalvelualalle palkkasopu
Yksityisen sosiaalipalvelualan palkankorotuksista on päästy sopuun. Neuvottelutuloksen mukaan henkilökohtaisia- ja taulukkopalkkoja korotetaan kesäkuun alussa 1,2 prosenttia. Lisäksi jaetaan paikallisesti 0,8 prosentin erä.
Luottamusmiesten ja työsuojeluvaltuutettujen korvauksia korotetaan 1,2 prosenttia.
Sopimuksen piirissä työskentelee noin 40 000 työntekijää.
Mikä kysymys pohdituttaa parisuhteessasi tai elämässäsi?
Mikä on se kysymys, johon törmäät parisuhteessasi tai omassa elämässäsi jatkuvasti? Onko se jotain, jolle ei tunnu löytyvän selitystä tai ratkaisua? Tai oletko oppinut jotain sellaista, mikä on avannut silmäsi ja minkä haluaisit jakaa kanssamme? Entä tunnetko, että oma henkinen minäsi on tasapainossa?Kaksi free-toimittajaa, Anne Karppinen ja Mia Halonen, valjastavat itsensä ja verkostonsa kuukauden ajaksi tekemään sisältöä niistä aiheista, joista yleisö haluaa. Kerro ajatuksistasi tämän jutun alla olevassa kommenttiosiossa, niin voit vaikuttaa siihen, mistä Olotilassa puhutaan.Lisätietoa kokeilusta  
Sairaanhoitovakuutuksen verovapaus laajenemassa
Korkein hallinto-oikeus KHO väljentää työnantajan ottaman sairaanhoitovakuutuksen verovapautta. KHO katsoo, että lakisääteistä työterveyshuoltoa laajentavasta vakuutuksesta voidaan korvata verottomasti esimerkiksi leikkauskuluja 10 000euroon asti.
Verottaja on aikaisemmassa päätöksessään katsonut, että kyseessä olisi verotettava etu.
Lain mukaan verovapaana etuna voidaan pitää työnantajan järjestämää tavanomaista ja kohtuullista työterveyshuoltoa. Oikeuskäytännössä raja on kulkenut noin 2 000 euron hintaisessa hoitotoimenpiteessä.
KHO antoi ratkaisunsa tapauksessa, jossa 700 hengen yritys olisi ottanut työntekijöilleen vakuutuksen, joka olisi kattanut sairaanhoito- ja lääkekustannukset työ- ja vapaa-ajalla 10 000euroon asti.
Vakuutus olisi kattanut sairauden ja vamman tutkimuksen ja hoidon mukaanluettuna muun muassa leikkauskustannukset ja sairaalan hoitopäivämaksut.
KHO katsoi, että työntekijöiden etu rajoittuisi runsaan 270 euron vuotuiseen vakuutusmaksuun, minkä työnantaja olisi maksanut vakuutuksesta. Etu olisi KHO:n päätöksen mukaan verovapaa, koska sitä ei voi pitää kohtuuttomana.
KHO vertaa vakuutusmaksun suuruutta esimerkiksi työntekijän liikunta- ja kulttuuritoiminnasta verottomana maksettavaan 400 euron vuosittaiseen etuun.
Jatkossa verottajan on linjattava verotusta KHO:n päätöksen mukaisesti.
EK: Työnantajille ongelmallinen ratkaisu
Elinkeinoelämän keskusliitto EK pitää ratkaisua sairaanhoitovakuutusten kannalta hyvänä, mutta työnantajien kannalta ongelmallisena.
Jos työnantaja korvaa sairaudenhoitokustannuksia suoraan, arvioidaan etua hoidon kustannusten mukaan. Käytännössä sairausvakuutuksen kautta verovapaaseen työterveyshuoltoon voisi kuulua kallis leikkaus yksityissairaalassa, mutta suoraan työnantajan maksamana ei, sanoo EK:n veroasiantuntija Virpi Pasanen.
\- Näin ei voi olla. Asia vaatii lainsäädäntömuutoksen, jolla työnantajan suoraan maksama hoito saatetaan samaan asemaan kuin vakuutuksesta saatu hoito, sanoo Pasanen.
Työnantajien ottamien sairaanhoitovakuutusten määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Niiden määrä on kuitenkin ollut selvässä kasvussa, kertoo johtaja Timo Silvola Finanssialan keskusliitosta.
Pitkä talvi on pilkkijälle mieluinen
Pitkä talvi on saanut pilkkijät järvien jäälle. Suomessa on arviolta jopa pari miljoonaa pilkkijää ja talven kymmenissä pilkkikisoissa käy satoja kisaajia. Seuraavat pilkkikisat järjestetään lauantaina Ruokolahdella.
Pilkin ja mormuskan Suomenmestari Martta Huuskonen on pilkkinyt viimeiset 25 vuotta. Pilkki vaihtuu kesällä onkeen, mutta laji pysyy päivittäin samana.
\- Se on mukava laji, mistä saa ruokansa ja liikkuakin pitää. Olen sellainen ihminen, että liikkumiselle pitää olla syy. Joskus tuo minun kumppanini ei tule mukaan jäälle, mutta pilkkihimossani minä kyllä lähden sitten yksin. Pilkkimään täytyy päästä joka päivä, toteaa Martta Huuskonen ja pistää samalla siimaa kairattuun reikään varmoin ottein.
Laji vienyt mennessään
Mestaruuksia Martalle on kertynyt pilkkimisestä yli viisi. Hopeisia mitaleja kaksi ja pronssisia mitaleja yksi. Viimeisin kultamitali on maaliskuun alusta mormuskoinnin SM-kisoista. Mormuska on pilkkiongen näköinen vapa, mikä on aikoinaan venäläisten keksimä.
\- En koskaan aloittanut pilkkimistä kilpailemisen takia, mutta tuo kaverini kiersi jo kaikkia kisoja. Lähdin sitten itsekin kokeilemaan ja sille tielle jäin. Aloitin pilkkimisen talvella ja ihmettelin sitten kesällä mitä nyt tehdään? Seuraavaksi kiersimme rantoja ongenvapojen kanssa, naurahtaa Martta Huuskonen.
Kausi on aktiiviselle harrastajalle niin pitkä kuin mahdollista.
\- Jäiden paksuutta on vaikea arvioida. Ehdottomasti pitää olla jo jäänaskalit mukana, mutta nyt ei kyllä itsellä ole mukana, harmittelee Martta.
\- Muistan, että muutama vuosi sitten vielä toukokuussa vappuna pääsi pilkkimään. Joskus taas kausi on ollut ohi jo huhtikuun alussa, Huuskonen kertoo.
Päivittäin kalaa
Huuskonen ja hänen kumppaninsa Summanen syövät kalaa lähes joka päivä. Suurin osa kalasaalista tulee pilkkimällä. Tällä kertaa saalis jäi vähäiseksi.
\- Joskus voin kairata kymmenisenkin reikää jäähän, ennen kuin löytää hyvänpaikan. Nyt tuntuu, että kalat eivät syö, harmittelee Huuskonen.
Aamupäivän saldoksi tuli Huuskosella kolme pientä ahventa ja yksi hauki Rasilanlahdella. Perjantaina Huuskosella ei ole kiire ja pilkkiminen jatkuu vielä monella tunnilla eteenpäin.
\- Lauantaina täällä Ruokolahdella on Ruokolahden Olutpilkki-kisat. Silloin voi olla hyvinkin paljon kilpailijoita täällä samalla jäällä. Taidan koittaa tuolta järven toiselta puolelta vielä, Huuskonen toteaa.
Loma-asuntomessualueelle murtauduttiin
Mäntyharjun loma-asuntomessualuetta koettelee huono onni. Saunarakennuksen palon lisäksi vastukseksi tulivat murtovarkaat, jotka veivät erilaisia työkaluja mennessään.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä murtauduttiin Mäntyharjulla loma-asuntomessualueella useaan rakenteilla olevaan kesämökkiin.
Mökeistä anastettiin erilaisia työkaluja ja sähkötyökoneita. Vorojen matkaan tarttui esimerkiksi erilaisia sahoja ja hiomakoneita.
Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa Etelä-Savon poliisilaitoksen Mäntyharjun palvelupisteeseen tai puhelinnumeroon 0718755584.
Vaalimainonta ei ole vähentynyt
Eduskuntavaalien kampanjoinnissa lehtimainonta on edelleen suosittua, mutta myös internetin merkitys on korostunut. Vaikka kampanjointiin käytettävää rahaa on entistä vähemmän, mainostoimistoissa tehtävä vaalityö ei juurikaan ole vähentynyt.
Kaupungilla vaalimainoksia ei vielä näy, mutta netissä ja sanomalehdissä ilmoituksia on jo runsaasti. Vaali-ilmoittelu onkin hiipunut odotettua vähemmän maakuntalehti Keskisuomalaisessa.
\- Varustauduimme siihen, että se tulee puolittumaan, mutta niin ei tule käymään, sanoo Keskisuomalaisen markkinointijohtaja Sylvi Laitinen.
Vaalit työllistävät myös mainostoimistoja ja web-suunnittelijoita lähes entiseen tapaan. Ainakin isojen budjettien kanssa toimivat ehdokkaat antavat mainonnan perussuunnittelun ammattilaisten käsiin. Jyväskylässä toimiva mainostoimisto Media M1 suunnittelee mainontaa ja nettisivuja monen eri puolueen ehdokkaalle, mutta yksi toimisto kieltäytyy kokonaan vaalimainonnasta.
\- Dot Design ei tee eikä näy yhden ehdokkaan taustalla, ei kenenkään. Haluamme pysyä puolueettomana koko toimiston osalta, sanoo Mainostoimisto Dot Designin toimitusjohtaja Kati Rauhaniemi.
Pyyntöjä on kuitenkin sadellut sekä puolueilta että yksittäisiltä ehdokkailta ei vain muutamia vaan kymmeniä
\- Erittäin paljon, Rauhaniemi sanoo.
Sosiaalinen media vaatii harjoittelua
Internetin suosio vaalimainonnassa on selvästi nousussa. Kati Rauhaniemi seuraa tiiviisti vaalimainontaa ja myös ehdokkaiden käyttäytymistä netissä. Sosiaalinen media vaatii vielä monelta ehdokkaalta harjoittelua, sillä ylilyöntejäkin tapahtuu.
\- Miten siellä puhutaan ja mitä on hyvä kommentoida, ja miten siellä kommentoidaan. Kaikilla ei ole osaamista tai oikeaa tyyliä siellä keskustella. Mielestäni sosiaalinen media on yksi parhaista paikoista dialogiin ihmisten kanssa ja sitä pitäisi käyttää enemmän.
Television vaalimainoksia keskisuomalaisehdokkaista on tekeillä selvästi aiempaa vähemmän. Monenlaisia mainostuotteita pinsseistä tulitikkuihin jakavia ehdokkaita nähdään vaalien alla taas sankoin joukoin messuilla ja muissa yleisötapahtumissa.
Eppu Nuotio ja IN-teatteri sopivat riitansa
Kirjailija Eppu Nuotio ja iisalmelainen IN-teatteri ovat sopineet riitansa, joka koski IN-teatterin Nuotiolta tilaamaa näytelmäkäsikirjoitusta. Sopimuksen ansiosta riitaa ei tarvitse puida enää oikeudessa.
Nuotion ja IN-teatterin perjantaina tekemän sopimuksen mukaan Eppu Nuotio palauttaa teatterille reilut 6 700 euroa aiemmin saamiaan palkkioita sekä maksaa teatterin oikeudenkäyntikuluja 1 000 euroa ja arvonlisäverot.
IN-teatteri jätti aiemmin asiasta kanteen käräjäoikeuteen, koska teatteri katsoi, että Nuotion on palautettava saamansa palkkiot näytelmäkäsikirjoituksesta, jota kirjailija ei luovuttanut määräaikaan mennessä.
Eppu Nuotiolla oli eri käsitys muun muassa näytelmän aikatauluista sekä näytelmän muodosta. Riita koski Juhani Aho-aiheista näytelmää, jota oli kaavailtu IN-teatterin juhlavuoden näytelmäksi.
Vanhat opetustaulut arvossaan
Käytöstä poistetut vanhat opetustaulut ovat nousseet halutuiksi sisustustavaroiksi. Erityisesti suosittujen taiteilijoiden, kuten Rudolf Koivun ja Martta Wendelinin, taulut käyvät hyvin kaupaksi koulujen poistomyynneissä.
Vaikka koulujen kellareista ja varastoista edelleen löytyy vanhoja opetustauluja, ei niitä enää juuri opetuksessa käytetä. Tilalle on tullut internet. Moni muistaa kuitenkin vanhat opetustaulut omalta kouluajaltaan.
Nyt opetustauluja voi myös hankkia kotiin sisustuselementiksi, sillä koulut ovat ryhtyneet myymään tauluja niitä haluaville.
Opetustauluja on vuosien varrella monilla nimillä: opetustaulu, opetuskuva, koulutaulu, kuvataulu, havaintotaulu, seinätaulu tai seinäkuva.

  Kuusisataa taulua kaupan Savitaipaleella

Savitaipaleen kirkonkylän koululla myydään lauantaina 26. maaliskuuta noin kuusisataa vanhaa opetustaulua.
Savitaipaleen lukion rehtori Markku Tani kertoo, että myytävien taulujenkin jälkeen koululle jää vielä oma sarja vanhoja opetustauluja.
\- Myynnissä on kaikenlaisia opetustauluja eri aihepiireistä. Arvokkaimpia ovat Ebba Masalinin (1873-1942) kasvitaulut, joita on myynnissä noin 60.
Taulujen joukossa on muun muassa Vihtori Ylisen ja Kustaa Heikkilän maakuntatauluja, joista tuttujan ovat esimerkiksi Imatrankoskea kuvaavat taulut. Historiallisia tauluja edustavat esimerkiksi Aarno Karimon Kumpujen Yöstä -sarja. Joukossa on myös Albert Edelfeldtin Turun kirkon vihkiäisiä kuvaavia tauluja.
\- Myynnissä on myös suuri määrä kauniita uskonnon opetuksen tauluja, joiden hinta on vielä pohdinnassa, sanoo rehtori Markku Tani.
Opetustaulujen hinta on kunnosta riippuen 20 - 60 euroa.
Löytökasasta voi poimia hieman kärsineempiä tauluja mukaan ilmaiseksi.
\- Joitakin näistä on käytetty opetuksessa jopa sata vuotta, joten elämän jälkiä näkyy, mutta kätevä käsistään voi niitäkin korjata ja kehystää, opastaa Tani.
Savitaipaleelle valmistuu tänä vuonna uusi koulu, ja vanhojen koulujen varastoja on pakko karsia tavarasta. Opetustauluja on kaikkiaan lähes 1500 kappaletta. Loput niistä saatetaan myydä myöhemmin keväällä tai kesällä kunnanvirastossa.
Ostajien kannattaa varautua käteisellä rahalla, sillä pankkikortteja tai luottokauppoja ei tehdä. Oman taulunsa saa mukaan se, joka taulun ensimmäisenä itselleen nappaa ja maksaa sen.

  Kansakoulu toi opetustaulut kouluihin

Opetustaulut tulivat Suomessa yleiseen käyttöön kansakoulun myötä 1800-luvun lopulla.
Tuon ajan kuuluisat taiteilijat ja eri alojen asiantuntijat olivat mukana taulujen valmistuksessa ja toivat niihin arvostusta ja luotettavuutta.
Nimekkäitä suomalaistaiteilijoita on ollut paljon opetustaulujen tekijöinä. Itseoikeutettuja opetustaulutaiteilijoita olivat tunnetut lapsuuden kuvaajat ja satujen kuvittajat Martta Wendelin ja Rudolf Koivu. Opetustauluja löytyy myös Hugo Simbergiltä, Väinö Blomstedtiltä, Matti Karppaselta, J. K. Kyyhkyseltä ja Aukusti Tuhkalta.
Opetustauluja painoi Suomessa muun muassa F. Tilgmannin Kivipaino. Uusi offset-tekniikka korvasi kivipainon 1950-luvulla. Tilgmannin kivipaino lopetti vuonna 1955 ja kymmenien tuhansien kivilaattojen kokoelma upotettiin mereen.
Videotreffeillä ei ollut häviäjiä
Videotreffit-ohjelmassa haettiin seuraa sinkuille. Ohjelman mottona oli ettei kukaan häviä. Valituksi tulleet pääsivät lemmenlomalle, ja loput osallistujat saivat kännykän liittymineen, johon kiinnostuneet saivat soittaa.
Videotreffejä esitettiin vuosina 1999-2002 yhteensä noin sata jaksoa. Ohjelma erottui napakymppityylistä, siten että kilpailijat valitsivat kahdesta eri sinkkuehdokkaasta suosikkinsa videoesittelyjen perusteella. Videoilla ehdokkaat kertoivat itsestään, esittelivät harrastuksiaan sekä pukeutuivat mieleisiinsä rooleihin aina ramboista hovineitoihin.
Videollaan parhaiten hurmannut henkilö pääsi studioon kyselemään kilpailijoilta kysymyksiä ja valitsemaan parin itselleen. Valitsematta jääneet saivat kännykät, joiden numerot paljastettiin katsojille ohjelman lopussa.
Osallistujien puhelumääriä esiteltiin joka jaksossa erilaisten top-listojen avulla. Ensimmäisen tuotantokauden suosikki oli Taru, joka keräsi yhteensä 2000 puhelua.
Ohjelmaa juonsivat Marita Taavitsainen ja Jarmo Luttinen, myöhemmin Taavitsaisen juontajaparina nähtiin Kummelistakin tuttu Heikki Hela. Keväästä 2001 lähtien ohjelmassa nähtiin myös astrologi Maarit Laurento, joka luki tähtikarttoja pareille.
Syksystä 2001 ohjelmaa uudistettiin ja juontajaksi tuli Thea Khalifa. Kännykkäbuumi oli vaihtunut internethuumaan ja se näkyi myös ohjelmassa. Katsojat saattoivat osallistua netin kautta livechattiin, johon vastailivat ohjelmassa kulloinkin vierailevat julkkikset, kuten viimeisessä klipissä nähtävät Jonna ja Erin Nylon Beat -yhtyeestä. Uutuutena nähtiin myös voittajaparien tekemät videoterveiset.
Videotreffien formaatti oli suomalaisen Filmiteollisuus Oy:n käsialaa. Ohjelman myötä tehtiin myös tv-historiaa, sillä se oli ensimmäinen ulkomaille myyty suomalainen televisioformaatti. Ohjelma myytiin englantilaiselle Pearson Televisionille, tosin se ei koskaan edennyt tuotantoon asti.
Ensimmäisen tuotantokauden päättyessä esitettiin ohjelma "Videotreffien jälkeen", jossa ohjelmaan osallistuneet kertoivat kokemuksiaan. Puhelujen määrä oli yllättänyt monet ohjelmaan osallistuneet, niitä oli tullut useita satoja.
Marita Taavitsaisen ja Jarmo Luttisen lisäksi yleisöä viihdytti muusikko Mikko Mäkinen. Voittajaparit palkittiin Levin matkalla.
Vuonna 2001 juontajina nähtiin Marita Taavitsainen ja Heikki Hela. Astrologi Maarit Laurento tulkitsi parien tähtikarttoja.
Loppuvuodesta 2001 juontajana toimi Thea Khalifa.
Katso myös
[Sinkkuelämää](/aihe/artikkeli/2010/07/09/sinkkuelamaa)[Sumiaisten poikamiespankki](/aihe/artikkeli/2009/08/19/sumiaisten-poikamiespankki)[Yksineläjiä ja yksinäisiä](/aihe/artikkeli/2010/07/15/yksinelajia-ja-yksinaisia)
Maskun talous nousu-uralla
Maskun kunnan talous on kääntynyt nousuun. Kunnan ylijäämä nousi yli kolmen miljoonan euron, mikä oli roimasti yli odotusten. Talousarviossa ylijäämäksi oli arvioitu 90 000 euroa.
Hyvä talous johtui mm. kunnallistekniikan rakentamiskorvauksista ja kunnalle luovutettujen maa-alueiden kirjaamisesta taseeseen. Myös verotulot nousivat yli kymmenellä prosentilla edellisvuodesta.
Verotuloja kertyi yhteensä lähes 29 miljoona euroa.
Kokkolan elokuvateatteri digiaikaan
Elokuvateatteri Bio Rex Kokkolassa ottaa käyttöön uusimman digitekniikan. Elokuvateatteri on saanut digitalisointiin rahaa 61 000 euroa Suomen elokuvasäätiöltä.
Summa on puolet yhden salin ja sen tekniikan uudistamiseen tarvittavasta rahasta. Rahoituskuviot ovat yrittäjä Caj Indolan mukaan vielä auki, mutta toiveissa olisi näyttää 3D-elokuvia digitaalitekniikalla isossa salissa jo kesäkuun alussa.
Elokuvateatterin digitalisoinnissa ei riitä pelkästään uuden näyttötekniikan hankkiminen. Teatteriin on hankittava lisäksi 3D-elokuvien katsomiseen tarvittavia laseja riittävä määrä.

  Erikoislaseille oma pesupaikka

Bio Rexin isossa salissa on 208 katsojapaikkaa, laseja on hankittava 450-500 vaurioiden ja katoamisten varalle. Jos näytäntöjä on useampi päivässä, laseja on oltava runsaasti, koska lasit on pestävä jokaisen katselukerran jälkeen. Lasien pesua varten teatterin sosiaalitiloihin on remontoitava pesupaikka.
Omistaja Caj Indolan mukaan uusi tekniikka asentuu 3-4 päivässä. Tarkoitus on silti koko remontin ajan pyörittää elokuvia kakkossalissa, joten sulkupäiviä ei parhaimmassa tapauksessa tarvita yhtään. Bio Rexin kakkossali toimii edelleen vanhalla tekniikalla.
Myyntisuunnitelmista luovuttu
Bio Rex oli aiemmin myynnissä, kun omistajat suunnittelivat elokuva-alasta luopumista. Nyt sellaisia suunnitelmia ei ole, sanoo Indola. Elokuvasäätiön tuen yksi ehdoista on, että tuen saanut yrittäjä jatkaa teatterin pyörittämistä.
Yrittäjä Caj Indolan mukaan digitalisointia on mietitty jo jonkin aikaa, mutta toiveissa on ollut, että tekniikka halpenisi. Tätä kehitystä ei ole kuitenkaan tapahtunut. Nyt uudistus on viimeistään tehtävä, sillä 35-millisiä elokuvakopioita alkaa olla todella heikosti saatavilla.
Roudan vahvuus pelloilla keskitasoa
Talven kovista pakkasista huolimatta peltomaiden roudan vahvuus on yleisesti vain keskimääräinen. MTT:n Ylistaron toimipaikassa roudan syvyys oli kivennäismaalla 33 senttimetriä.
Peltomaan routaantumisella on vaikutuksensa kasvien talvehtimiseen. Routakerroksen paksuuden perusteella ennakoidaan muokkaus- ja kylvötöiden käynnistymistä keväällä.
Syvintä routa on Rovaniemellä. MTT:n viimeisessä mittauksessa routa oli viime vuoden tasolla, eli lähes 84 senttimetriä.
Lehmät kärsivät kesäaikaan siirtymisestä
Kesäaikaan siirrrytään jälleen sunnuntain vastaisena yönä. Keväisin ja syksyisin kellonaikoja rukataan sellaisilla maapallon alueilla, joilla päivänvalon määrä vaihtelee eri vuodenaikoina. Ihmisille kesäaikaan siirtyminen tapahtuu järkiperusteilla, mutta eläimille siirto aiheuttaa usein haittaa.
Kesäajan selkeimpiä haittoja on, että ihmisillä biologinen kello voi mennä kesäaikaan ja -ajasta siirryttäessä sekaisin pitkäksi aikaa.
Kesäaikaan siirtyminen on usein ongelma myös eläinten parissa, erityisesti maatalousaloilla. Eläimet eivät yleensä omaksu kesäaikaa, vaikka ympäröivä yhteiskunta kuinka muuttaisi elämänrytmiään.
Maatiloilla kesä- tai talviaikaan siirtyminen aiheuttaa usein lisäjärjestelyjä, tuntia ei voi kerralla siirtää aikatauluihin, kertoo maatalousyrittäjä Leo Lankinen Imatralta.
Navetoissa lehmien rytmi muutetaan muutaman vuorokauden aikana. Silti muutos saattaa olla liian iso tuotantoeläimile, jotka ovat tottuneet tiettyyn rytmiin ruokinnoissa ja lypsyissä. Toiset saattavat muutoksen takia pidättää maitoa, toiset puolestaan valuttaa.
Kellon siirtäminen kiusaa maatilalla kuitenkin enemmän vasta kesällä heinätöiden aikaan.
Heinä kuivuu pelloilla luonnon rytmissä, auringon eikä yhteiskunnan rytmin mukaan. Kesäaika siirtää töitä tunnilla myöhemmäksi muun yhteiskunnan rytmistä.
Eläinlääkäri Pekka Lapinlampi vahvistaa myös, että monet lypsykarjan omistajat siirtävät eläimet kesärytmiin pikkuhiljaa, ettei muutos ole liian suuri aikatauluihin tottuneille eläimille. Sikaloissa käytetään nykyisin yleensä automaattiruokintaa, jonka avulla rytminmuutos tapahtuu vähitellen.

  Kansainvälisesti yhteinen päätös

Kesäaika otettiin ensimmäisen kerran käyttöön Saksassa vuonna 1916 ensimmäisen maailmansodan aikana.
Iso-Britannia seurasi heti samana vuonna perässä, samoin Yhdysvallat vuonna 1918. Yhdysvalloissa kesäaika kuitenkin poistettiin käytöstä nopeasti sodan jälkeen, koska se osoittautui käytännössä hyvin epäsuosituksi. Toisen maailmansodan myötä kesäajan käyttö yleistyi uudelleen.
Euroopassa kesäaika otettiin yleisesti käyttöön vuonna 1980.
Suomessa kesäaika on ollut käytössä vasta vuodesta 1981, vaikka sitä kokeiltiin ensimmäistä kertaa jo ennen sotia.
Maiden hallitukset perustelevat kesäaikaa usein energiansäästötoimenpiteenä, koska sen avulla saavutettava käytettävissä olevan auringonvalon lisääntyminen periaatteessa säästää sähkövalaisun tarvetta.
Kesäaika alkaa EU:ssa maaliskuun viimeisenä sunnuntaina kello 3.00 yöllä, jolloin kelloja käännetään tunti eteenpäin, ja päättyy lokakuun viimeisenä sunnuntaina kello 4.00 yöllä, jolloin kelloja käännetään tunti taaksepäin.
Suomen osuus ei kasva EU:n pysyvässä kriisirahastossa
EU:n huippukokous pääsi sopuun Euroopan talousremontista. EU-johtajat sopivat pysyvän kriisirahaston toimintaperiaatteista. Suomen runsaan 1,4 miljardin euron suuruinen osuus ei kasva muutosten takia. Ongelma saattaa kuitenkin pääministeri Kiviniemen mukaan olla väliaikainen rahasto.
Kokousta edeltäneet suunnitelmat muuttuivat niin, että pysyvään kriisirahastoon sijoitettavat rahat jaetaan tasaeriin viidelle vuodelle. Aikaisemmin tarkoituksena oli, että puolet rahoista sijoitettaisiin heti, kun rahasto aloittaa toimintansa heinäkuussa 2013. Jäsenmaat sitoutuivat kuitenkin maksamaan pääomaa tarvittaessa myös nopeammassa aikataulussa. Suomi maksaa varat pysyvään kriisirahastoon 288 miljoonan euron erissä vuosina 2013 - 2017.
Tarkoituksena on, että pysyvän kriisirahaston pääoma olisi aina vähintään 15 prosenttia sen lainanannosta. Lisäksi pysyvään vakausrahastoon sisältyy vahva yksityisen sektorin vastuu.
EU-maat allekirjoittavat sekä pysyvän että väliaikaisen kriisirahaston sopimuksen samaan aikaan kesäkuun loppuun mennessä. Samalla päätetään EU:n perussopimuksen muutoksesta, joka liittyy pysyvään kriisirahastoon. Aikataulu voi luoda haasteita Suomen päätöksentekoon, koska eduskuntavaalit järjestetään huhtikuussa.
Väliaikainen rahasto voi olla ongelma
Pääministeri Mari Kiviniemen mukaan epävarmaa on vielä, tuplaantuvatko Suomen takaukset väliaikaisessa rahastossa.
\- Ei voi poissulkea, niin kuin Suomi ei missään vaiheessa sulkenut pois sitä mahdollisuutta, etteikö voitaisi päätyä myös siihen ratkaisuun, että se on käytännössä tämä takausten kaksinkertaistaminen.
Suomen takaukset tähän mennessä ovat 8 miljardia euroa. Valtiovarainministeriökin on tuonut aiemmin julki, että ne saattavat kaksikertaistua 16 miljardiin eruoon.
Suomi haluaa myös edelleen selvittää muutamia vaihtoehtoja väliaikaisen rahaston takausten lisäämiselle. Näitä ovat velkaisten maiden luottoluokituksen alentaminen, velan pääomitus tai velkamaiden tulojen korkomerkintä saatujen lainojen vakuudeksi.
Väliaikaisesta kriisirahastosta keskustellaan seuraavan kerran Unkarissa 7-9. 4. valtiovarainministereiden epävirallisessa Ecofin-kokouksessa. Valtiovarainministeri Jyrki Kataisen osallistuminen kokoukseen on vielä auki vaalikiireiden takia.
Euron vakauttamissopimukseen eli niin kutsuttuun kilpailukykysopimukseen liittyvät mukaan varsinaisten euromaiden lisäksi Tanska, Latvia, Liettua, Puola, Bulgaria ja Romania. Ulkopuolelle sen sijaan jäävät Iso-Britannia, Ruotsi ja Unkari.

  Ydinvoimaloille ja pankeille stressitestit

EU-johtajat kävivät keskustelua myös pankkien stressitesteistä. Uusien pankkien vakavaraisuutta kartoittavista testien on lupailtu olevan aikaisempia tiukempia ja läpinäkyvämpiä. Testien toivotaan paljastavan, mitkä pankit ovat ajautuneet vaikeuksiin maksukykynsä menettäneiden valtioiden lainoituksen takia. Tulokset luvataan julkistaa kesäkuussa.
Euroopan pääministerit lupasivat myös edelleen selvittää rahasiirtoveron käyttöön ottamista. Portugalin kriisin suhteen Euroopan johtajat jäivät vielä odottavalle kannalle.
Samalla EU-johtajat päättivät myös stressitesteistä EU-maiden ydinvoimaloille. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozyn mukaan ne ydinvoimalat, jotka eivät läpäise testejä tullaan sulkemaan.
Euroopan unioni laatii voimalatestien rungon, kansalliset valvontaviranomaiset suorittavat ne ja julkistavat tiedot. Lopulta EU:n ydinvoimaa valvovat viranomaiset päättävät, millaisia toimenpiteitä tulokset aiheuttavat, kertoi Sarkozy.
EU:n alueella olevat 143 ydinvoimalaa pitää testata vuoden loppuun mennessä.
Lappeenranta haluaa tervamenneisyytensä esille
20-vuotisjuhliaan viettävän Linnoituksen Yö -tapahtuman kivijalkona ovat terva, ruoka ja kaupungin historia. Tapahtumia on pyritty järjestämään kaiken ikäisille ja onpa mukana myös Idols-Lassikin.
Lappeenrannan kaupungin historia merkittävänä tervakaupunkina ei välttämättä ole kaikkien tiedossa. Elokuussa asia saattaa kuitenkin olla toisin, sillä pohjolan musta kulta on yksi elokuussa järjestettävän Linnoituksen Yön pääteemoista.
\- Lappeenranta oli ennen kaupunkioikeuksien saamista Suomen tervakaupan keskus. Olihan haupungin pormestarinakin kaupungin alkuvuosina viipurilainen terva-agentti Joakim Lentner. Nyt haluamme nostaa tervakaupan perinnettä ja markkinoita Linnoituksen Yön teemaksi, kaupungin vs. kulttuurisihteeri Helena Hokkanen kertoo.
Hokkasen mukaan historia kulkee tapahtuman järjestelyissä muutenkin vahvasti. Esimerkiksi näytteilleasettajien toivotaan pukeutuvan historiallisiin asuihin.

  Idols-Lassikin lauteilla

Varsinainen juhlapäivä on lauantaina 6. elokuuta, mutta tapahtumat käynnistyvät jo perjantaina Linnoitus Rockilla. Sitä tähdittävät mm. Stalingrad Cowgirls, sekä Idolsista tutun joutsenolaislähtöisen Lassi Valtosen Tentacle Pillows -bändi.
\- Lassi oli iloisesti otettu, kun kysyimme häntä bändinsä kanssa linnoitukseen soittamaan, Hokkanen kertoo.
Myös ruoka on tärkeässä roolissa Linnoituksen yössä. Karjalan Keittiömestarit järjestää Katariinan torilla ruokatapahtuman.
\- Maksua vastaan sieltä saa ostaa Top Chef -kilpailustakin tutun Ulla Liukkosen suunnitteleman ateriakokonaisuuden, Hokkanen kertoo.
Lumion palkka-asiaa puidaan jälleen
Vaasan entisen kaupunginjohtajan Markku Lumion palkankorotusasiaa käsitellään kaupunginhallituksessa ensi torstaina. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Kujanpää esittää kaupunginhallitukselle palkankorotuksesta tehdyn oikaisuvaatimuksen hylkäämistä.
Hän katsoo, että kaupunginhallitus on voinut harkintansa mukaan ja määräysten nojalla nostaa Lumion palkkaa.
Vaasalainen yrittäjä Risto Helin teki maaliskuussa yksityishenkilönä oikaisuvaatimuksen kaupunginjohtajan palkankorotuksesta. Helinin mielestä Lumiolle vuoden alusta myönnetty 1000 euron palkankorotus on liiallinen ja ajankohta korotukselle sopimaton.
Kaupunginvaltuusto myönsi kaupunginjohtaja Lumiolle eron 1.3.2011 lukien. Johtajasopimuksen mukaisesti hänelle maksetaan kuuden kuukauden kokonaispalkkaa vastaava korvaus, noin 70 000 euroa, vuodenvaihteessa korotetun palkan mukaisesti.
Paperin näkemykset vielä kaukana toisistaan
Raumalaiset paperiteollisuuden toimihenkilöt ovat tänään koolla kuullakseen, missä palkkakiistaneuvotteluissa nyt mennään. Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan näkemykset ovat kaukana toisistaan, mutta sovitteluun mennään tosissaan.
Pro jätti tiistaina UPM:n toimihenkilöitä koskevan lakkovaroituksen. Sen piirissä olisi noin 1000 toimihenkilöä ja Pron arvion mukaan se käytännössä pysäyttäisi UPM:n toiminnan Suomessa.
Kaksiviikkoinen lakko alkaisi ensi keskiviikkona. Pro on ilmoittanut myös kaikkia paperiteollisuuden toimihenkilöitä koskevasta ylityökiellosta.
Romania paikkaa elokuvateatteripulaa netissä
Romanialainen elokuva 
Periferic saa kotimaan ensi-iltansa samaan aikaan sekä elokuvateattereissa että internetissä, kertoo elokuvan tuotantoyhtiö Voodoo Films. Internetjulkaisuun päädyttiin, sillä Romaniassa elokuvateatterit ovat asukaslukuun nähden harvassa.
Vajaan 22 miljoonan asukkaan Romaniassa on yhteensä 182 elokuvateatteria, mikä on yksi Euroopan harvimmista teatteriverkostoista. Viime vuosina maassa on suljettu etenkin pienempiä art house –teattereita.
Romanian elokuvateattereiden tilaa on kritisoinut mm. ohjaaja Cristian Mungiu, jonka elokuva 
4 kuukautta, 3 viikkoa, 2 päivää voitti Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon kolme vuotta sitten.
Uusi, romanialainen elokuva on herättänyt kansainvälistä kiinnostusta viime vuosina, ja myös 
Periferic on ehditty jo palkita elokuvajuhlilla Italiassa ja Kreikassa. Bodgan George Apetrin ohjaama elokuva kertoo nuoresta vangista, joka päättää vuorokausiloman aikana karata maasta.
Periferic on katsottavissa maksua vastaan osoitteessa 
[www.webkino.ro](http://www.webkino.ro/) huhtikuun alusta alkaen.
Elämänilon oppeja
Urheiluun liitetään usein sanat vakavasti ja tosissaan. On olemassa koulunkuntia, joiden mielestä urheilu tai yleensä toiminta luovalla alueella olisi otettava vakavasti, mutta ei tosissaan. Toiset taas ajattelevat päinvastoin eli pitäisi olla tosissaan, mutta ei vakavasti. Ja sitten tietysti on niitä, joille kaikki tapahtuu tosissaan ja vakavasti.
Jääkiekon loppupelin yhteydessä media puhuu usein valtavasti nousseesta tunnetasosta, jolla saattaa olla vaikutuksia pelikoordinaatioon ja joukkuestrategian hallittuun kokonaistoteutukseen. Tai jotenkin noin, sillä joskus urheilun kieli ohittaa mahdottomuudessaan tylsimmänkin ”ylihilseen” seminaarin ja konsultin keksimät totuuden yksinkertaisuuden peittämisilmaisut.
Suuria otsikoita on nyt saatu Erkka Westerlundin muka tuomaria kohti heittämästä juomapullosta, josta kuitenkin on useampia eri versioita. Voisi kuvitella että joko heitti tai sitten ei, mutta ei se niin yksinkertaista voi olla.
Sama koskee Raimo Summasta ja tapahtumia venäläisen Omsk-joukkueen viimeisen ottelun ympärillä. Vieläkään ei ole selvää saiko Summanen potkut, oliko hän sairas vai halusivatko pelaajat hänet pois aitiosta ratkaisevassa ottelussa. Versioita on ilmassa kuin heinäladossa hämähäkinverkkoja. Ollaan oikein tosissaan ja vieläpä vakavasti.
Nämä ovat tietysti vain ääriesimerkkejä, mutta kokonaisuutena on perusteltua kysyä onko urheilusta kadonnut se leikinomaisuus, joka on periaatteessa ollut koko touhun peruskivi. Paljon puhutaan henkisestä valmennuksesta, mutta onkohan sekin liian teoriapohjaista? Nyt tarvittaisiin kenties yksinkertaistettuja, konsulttitöhnästä vapautettuja elämänilon oppeja, joita kumma kyllä löysin peräti kahdesta teoksesta.
Merkilliseksi tilanteen tekee se, että toinen teoksista on kirjoitettu nyt, toinen jo 74 vuotta sitten!

  Mailista maratoniin

Vanhempi teos tuli vastaan tutustuttaessa myöhempää käyttöä varten kaksinkertaisen estejuoksun olympiavoittajan Volmari Iso-Hollon elämään ja kuolemaan. Sen verran tähän täytyy urheilun tuloshistoriaakin heti kertauksen vuoksi ympätä, että Iso-Hollo on edelleen ainoa kaksissa olympiakisoissa estematkan voittanut juoksija. Kenialaiset ovat kyllä voittaneet muun muassa seitsemissä Lontoota edeltävissä kisoissa peräkkäin, mutta aina on kultamitalisti ollut eri mies!
Vähän vajaa kolmikymppinen Iso-Hollo kirjoitti vuonna 1937 valmennuskirjan ”Mailista maratoniin” vaikka ei totuuden nimissä juuri mailinmatkoja juossutkaan. Kirja on kuitenkin kulunut monissa käsissä ja sitä pidetään aivan valmennusteosten yhtenä ikivihreistä.
Erityisesti tuossa kirjassa kiinnitti huomiota viimeistä edellisen luvun otsikko ”Elämänilon oppi”! Mitä ihmettä valmennuskirjassa elämänilosta pystyy vielä kovin nuori mies, juoksija muka kirjoittamaan? Vastaus tuli aika nopeasti tavallaan kehittyen, kun selvisi, että jo tuolloin Iso-Hollo kamppaili vastatuuleen ainaisena seuranaan kaiken aikaa pahentunut reuma, joka oli osasyynä myös hänen kuitenkin suhteelliseen varhaiseen kuolemaansa 62-vuotiaana vuonna 1967.
Tuossa kirjan luvussa Iso-Hollo julistautuu vuonna 1937 urheilijaksi, joka olennaisen selvästi kuuluu ryhmään tosissaan, mutta ei vakavasti. Näin hän kirjoittaa:
”Urheilijan jos kenenkään on oltava rohkea! Rohkeus on sitä, että osaa tehdä hyviä suunnitelmia ja sitkeästi, vastuksia pelkäämättä, panna täytäntöön sen, minkä on kerran hyväksi nähnyt.
Urheilijan pitää olla ILOINEN. Elämäniloinen urheilija menestyy myöskin käytännöllisissä toimissaan parhaiten. Miksi surra olemattomia asioita ja sellaisia seikkoja, joissa ei ole mitään murehdittavaa. Jos ympärilläsi on kateita ihmisiä, niin älä heistä välitä, sillä sellaiset menettävät ennen pitkää kaiken merkityksensä. He ovat perikadon ja maailmanlopun ihmisiä!”
Viimeinen lause on tietysti aika tavalla varmaan ajallekin tyypillisen uskonnollisväritteiden ilmaisu, mutta korostaa sopivasti. Kun on tuon kirjan lukenut, niin ei tarvitse ihmetellä miten Iso-Hollo oli niin hyvä juoksija kuin oli ja miksi ennen kaikkea hän onnistui voittamaan estejuoksun kultamitalin sekä vuonna 1932 Los Angelesin että vuonna 1936 Berliinin olympiakisoissa. Ei voi välttyä ajatukselta, että taustalla oli muutakin kuin fyysistä lahjakkuutta.

  ”Jos saisin aloittaa uudelleen”…

Toinen kirja ilmestyi juuri. ”Buddha pelaa golfia” on saanut nyt jatkoksi kirjan ”Lisää Buddhaa peliin”, jossa Seppo Palminen yhtenä harvoista uskaltaa laittaa taas itsensä alttiiksi ja ajatella tuulettaen ääneen tai tässä tapauksessa paperille nykyurheilun vakavuuteen vinksahtanutta maailmaa. Enää ei kyse ole pelkästään golfista, vaan urheilusta yleensä.
Iso-Hollon kirjassa sivuja on 191, Palmisen ohjeet ulottuvat lähes 160 sivuun. Voi olla kaukaa haettua, mutta koen näiden kirjojen kirjoittajissa tuloksen perusteella samanlaista oivallusta siitä, että elämä todella on liian lyhyt aika olla nauttimatta siitä joka päivä. Ja onhan se siinä mielessä kaukaa haettua, että kirjoitusten välissä on se 74 vuotta.
Palmisen ajatusmaailmaa on tässä turha lähteä syvällisemmin analysoimaan, koska kirjan lukemisen kuuluu olla jokaisella henkilökohtainen kokemus. Kokemus, jossa samalla voi mitata miten itse kukin osaamme, voimme tai haluamme elämäämme kuljettaa ja onko Palmisen ajatuksilla mahdollisuus ehkä täyttää jokaisen elämässä olevia oksanreikiä.
Jos oikein tosissaan ja vakavasti haluaa kirjan ottaa, niin Palmisen voi vaikka julistaa yhdeksi niistä outolinnuista, jotka istuvat buddhamaiseen tapaan muita valistuneempina ja lempeän ulkokuoren kautta tuomitsevat alakasteja silloin kun eivät huido sitä valkoista palloa, josta nämäkin kirjat alkunsa saivat joitakin vuosia sitten.
Tai sitten kirjan ajatukset tai opetukset voi ymmärtää siten, että niin kauan kuin yksikin ihminen uskaltaa niitä tuoda julki, ei leikki ole maailmasta vielä loppunut. Tämä kirjakin on otettava tosissaan, muta ei vakavasti tai sitten tosin päin.
Minulle mielenkiintoista monien muiden ajatusten joukossa oli toteamus Seppo Palmisen lukuhulluudesta. Poden näet samaa tautia ja olen kokenut täsmälleen tämän saman :” Suurin osa lukemastani on ollut monien mielestä ihan lapsellista, turhaa roskaa. Kuitenkin olen huomannut, että se turha osa lukemastani on usein osoittautunut erittäin hyödylliseksi, kun taas se hyödyllisin osa on vanhentunut erittäin nopeasti.”
Kirjasta löytyy tähän lopuksi myös mielenkiintoinen ehdotus kappaleesta, jossa Seppo Palminen paljastuu laajasti ajattelevaksi silloin kun puhutaan kulttuurista, johon hän näkee vastoin yleistä käsitystä myös urheilun kuuluvan:
”Tuolta kulttuurin saralta löytyy muitakin leikkijöitä kuin urheilijat. Ovat myös harjoitelleet 10 000 tuntia. Voisiko joku lehti perustaa sellaisen cross-over –leikkitoimituksen, joka kirjoittaisi kaikesta kulttuurista. Minä kun olen aina säälinyt viulisteja tai siis heidän saamaansa julkisuuden niukkuutta. Urheilija, joka ilmoittaa lopettavansa leikkimisen, saa tällä yhdellä uutisella kymmenen kertaa enemmän palstatilaa kuin viulisti koko urallaan”.
Ehdotus on hyvä. Jos itse saisin/joutuisin aloittamaan toimittamisen alusta, niin tuossa olisi ihan vakavasti otettava idea. Vai oliko se tosissaan? Ihan sama, mutta leikin varjolla. Ja miksei se olisi vieläkin mahdollista?
Värkkääjät kokoontuvat neulekahvilassa
Neulekahviloita toimii nykyisin ympäri Suomea. Neulakahviloissa käsitöiden taitajat kokoontuvat yhteen ja nauttivat värkkäämisen lomassa kupposet kuumaa sekä oppivat uutta. Poropeukalot saavat kahviloissa oppia muun muassa kantapään neulomiseen.
Lappeenrantalainen Anneli Latto on tehnyt käsitöitä koko aikuisikänsä.
\- Nuorempana inhosin käsitöitä, mutta nykyisin teen talvisin ahkerasti villasukkia ja kesäisin kanavatöitä.
Lappeenrannan Lauritsalassa on maaliskuun alusta lähtien kokoontunut avoin neulekahvila. Latto sai idean lukiessaan käsityöblogeja, joissa mainittiin eri puolilla Suomea kokoontuvista neulekahviloista.
\- Ajattelin, että olisi mukava jos ihmiset tapaisivat muuallakin kuin Facebookissa.

  Vierustoverille opetetaan villasukan kantapään neulominen

Anneli Latto kertoo, että suurimmalla osalla neulekahvilan kävijöistä on oma käsityö mukana, mutta sekään ei ole kuitenkaan pakollista.
\- Tänne voi tulla katselemaan, juttelemaan ja oppimaan, miten käsitöitä tehdään.
\- Ensimmäisellä kokoontumiskerralla paikalla oli muutama nainen, jotka eivät osanneet neuloa kantapäätä. Tämä opetettiin heille porukalla, jatkaa neulekahvilan perustaja Anneli Latto.

  Kahvilaan matkataan pidemmältäkin

Lappeenrannan Lauritsalassa kokoontuvan neulekahvilan suosio yllätti Laton. Osa ihmisistä tulee paikalle toiselta puolelta kaupunkiakin.
\- Jos toiminta ottaa vielä enemmän tuulta alleen, niin syksyllä mahdollisesti myöhäistämme kokoontumisaikaa niin, että myös päivätöissä käyvät ihmiset ehtivät osallistumaan.
Lauritsalan neulekahvila kokoontuu kevään ajan pääsääntöisesti keskiviikkoisin kello 14-16. Paikka on Lauritsalan Karkkipuoti Kahvila Ky.
Haudutettua karitsaa, paistettua karitsan maksaa ja sipulirisottoa
Sasu Laukkosen reseptillä valmistetaan haudutettua karitsaa. Tämä ruoka ei sovi kiireiselle, sillä haudutukseen saa varata useamman tunnin. Lisäksi tarjolle laitetaan marinoitua karitsan maksaa ja sipulirisottoa.

  Karitsa:

n. 200 g karitsaa per henkilö
vettä
yrttejä haudutukseen
oliiviöljyä paistamiseen
suolaa
mustapippuria

  
Ota karitsa luuttomaksi ja paloittele sopiviin paloihin. Laita lihat ja yrtit kattilaan, peitä ne vedellä ja keitä keskilämmöllä niitä 3-4 tuntia, kunnes ovat pehmeitä. Nosta liha hetkeksi jäähtymään jääkaappiin ja paista pannulla oliiviöljyssä maustaen suolalla sekä mustapippurilla. Tarjoa karitsa risoton sekä maksan kanssa.

  Maksa:

150 g karitsan maksaa
1,5 dl maitoa
1 valkosipulinkynsi
2 timjaminoksaa

  
Ota maksasta suonet sekä kalvot pois veitsellä ja leikkaa se viipaleiksi. Aseta viipaleet maitoon, johon myös murskataan valkosipuli ja nypitään timjami. Marinoi jääkaapissa noin tunti tai kaksi ennen paistamista.
Paista maksaviipaleet karitsan kanssa pannulla oliivöljyssä noin minuutti per puoli ja mausta ne suolalla ja mustapippurilla. Maksa saa jäädä roseeksi.

  Risotto:

1 shalottisipuli
1 valkosipulinkynsi
½ keltasipuli
2 dl risottoriisiä
0,5 dl parmesania raastettuna
karitsan haudeliemi
oliiviöljyä tai voita freesaukseen
suolaa ja tarvittaessa myös mustapippuria
Leikkaa sipulit pieniksi kuutioiksi ja freesaa ne rasvassa kattilan pohjalla. Lisää riisi ja pyörittele hetki. Lisää nestettä aina vähitellen, mutta keitä risottoa koko ajan sekoitellen noin 18 minuuttia kunnes se alkaa paksuuntua. Lisää parmesanraaste ja laita vetäytymään pois hellalta noin 4 minuutiksi. Tarkista maku ja tarjoa karitsan sekä maksan kanssa.

  Ohje: Sasu Laukkonen

Käpylehmäperinnettä elvytetään MM-kisoilla
Merikarvialla kilpaillaan kesällä siitä, kuka tekee maailman hienoimmat käpylehmät. Käpylehmien MM-kisoilla halutaan elvyttää perinteinen suomalainen leikkikalu. MM-kisojen suojelijoina toimivat Aino Havukainen ja Sami Toivonen, jotka ovat suunnitelleet tapahtumalle oman Tatu ja Patu -tunnuksen.
Käpylehmien MM-kisat pidetään 11. kesäkuuta Koivuniemen Herran matkailutilalla Merikarvialla.
Kisat järjestetään yksipäiväisenä tapahtumana. Saman päivän aikana käydään niin karsinnat kuin finaalikin. Sarjoja löytyy niin alle kouluikäisille kuin vanhemmillekin lapsille. Lisäksi on mukana perhesarja, johon aikuisetkin pääsevät mukaan.
– Kisan tarkoitus on tutustuttaa lapset suomalaiseen leikkiperinteeseen, mutta samalla antaa koko perheelle mukavaa yhteistä tekemistä, sanoo matkailutilan emäntä Sirkka-Liisa Koivuniemi.
Käpylehmät tehdään tietenkin luonnonmateriaaleista. Aikaansaannokset esitellään kehässä ”cow walkilla”. Tuomariston puheenjohtajana toimii kuvanveistäjä-kuvataiteilija Veijo Setälä.
Lääkärivajetta vähän joka kunnassa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin lääkärivaje jakautuu tasaisesti eri kuntiin. Piiri tekee hartiavoimin töitä saadakseen rekrytoitua henkilökuntaa ja sitouttaakseen nuoret lääkärit pysymään maakunnassa. Lohtuna on se, että Etelä-Karjalana ei ole ainoa, joka painii lääkärivajeen kanssa.
Eksotelta puuttuu tällä hetkellä 11-12 lääkäriä avoterveydenhuollosta ja 24 lääkäriä sairaalasta. Piirin perustamisesta alkaen lääkäreitä on kuitenkin saatu rekrytoitua aiempaa enemmän vakituisiin virkoihin etenkin Lappeenrannassa. Tulevaisuudessa henkilöstöpula tulee silti olemaan suuri haaste.
\- Nuoret lääkärit hakeutuvat yliopistollisiin sairaaloihin ja siinä kilpailussa me emme pärjää millään, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Eksote aikoo silti houkutella henkilökuntaa parhaan taitonsa mukaan. Yksi lääkärin työnlaatua merkittävästi parantava muutos on hoitajien vastaanotto ja heidän lääkkeenmäärämisoikeus.
\- On huomattu, että lääkärit hakeutuvat helposti muualle töihin, jos he eivät voi vaikuttaa työnsä sisältöön. On ollut ongelma, kun lääkärin aika kuluuu sellaisten asiakkaiden kanssa, jotka eivät kuulu lääkärin vastaanotolle. Hoidon seulonta parantaa työn laatua, sanoo Itkonen.
Eksote lupaa kiinnittää huomiota myös henkilöstön urasuunnitteluun.
Keskustalainen ei luota Facebookiin Lapissa
Keskustapuolueen lappilaiset kansanedustajaehdokkaat luottavat vaalityössä vanhoihin konsteihin. Keskustan Lapin piirin puheenjohtaja Janne Seurujärvi on sitä mieltä, että uusi sosiaalinen media facebookkeinen ja twittereineen ei ainakaan vielä syrjäytä vanhaa tupailtaperinnettä.
Janne Seurujärvi myöntää, että sosiaalinen media näyttää olevan entistä enemmän mukana ehdokkaiden kampanjoinnissa.
\- Todellista läpimurtoa ei Facebookin ja Twitterin maailmaan ole tullut, vaikka osuutta vaalityöstä ne ovat lisänneetkin, Seurujärvi arvioi.
Seurujärvi on itse kiertänyt jo yli 75 tilaisuutta ja saman verran on vielä edessä.
\- Kiinnostus vaaleja kohtaan on virinnyt ja väkeä on ollut tilaisuuksissa, Seurujärvi sanoo.
Osaltaan kiinnostusta on lisännyt se, että Hannes Manninen ja Paavo Väyrynen eivät enää kerää ääniä Lapissa. Seurujärven mukaan avoimia paikkoja on aidosti olemassa ainakin kaksi ja kilpailu niistä on kovaa.
\- Uusi tilanne aiheutti vipinää ja paikoista ehdokaslistoille kilvoiteltiin jäsenäänestyksissä, Seurujärvi kertoo.
Keskusta lähtee vaaleihin työn teemalla. Uusia työpaikkoja tulisi luoda ja vanhat säilyttää Lapissa.
\- Kaivostoiminta on uusi iso merkittävä työllistäjä, joka tulee työllistämään tuhansia lappilaisia tulevaisuudessa. Samalla matkailu kehittyy kansainväliseksi elinkeinoksi. Näiden lisäksi pitää huolehtia vanhoista perinteisistä elinkeinoista, jotka pitävät sivukylät elinkelpoisina, Seurujärvi toteaa.
Anna Pitkämäki on Lahden Thalia-tähti
Näyttämötaiteen Thalia-gaalassa palkitaan alan parhaita tekijöitä, produktioita ja ilmiöitä. Yleisö pääsee äänestämään oman suosikkinäyttelijäänsä ja yksi ehdokkaista on Lahden kaupunginteatterin Anna Pitkämäki. YLE televisoi suorana Turussa järjestettävän gaalan.
Teatterialan arvostettu, valtakunnallinen Thalia-gaala järjestetään toista kertaa maailmanteatteripäivänä maaliskuun 27. päivä Turussa. Tapahtuma televisioidaan YLE TV 1 –kanavalla klo 19.00.
Gaalassa palkitaan ansioituneita teatterintekijöitä erilaisissa kategorioissa. Yleisö pääsee äänestämään oman suosikkinäyttelijäänsä, kahdeksasta Suomen näyttelijäliiton valitsemasta ehdokkaasta. Heistä jokainen on tehnyt, erityisesti v. 2010, ansiokasta teatterityötä.
Yksi ehdokkaista on Lahden kaupunginteatterin Anna Pitkämäki, Aliide Truun roolista Sofi Oksasen kirjoittamasta näytelmästä Puhdistus.
Perusteluina on mainittu, että Pitkämäen Aliide Truu on upea, kokonainen nainen, jonka kaikki iät ovat läsnä. Rooli laajenee inhimilliseksi hätähuudoksi historian jalkoihin jääneiden puolesta.
\- Harvoin pääsee näyttelemään niin hienoa roolia. Lisäksi teema oli itselleni erityisen tärkeä, koska naisten ja lasten oikeudet jäävät usein historian jalkoihin. Tämä oli hätähuuto puolustuskyvyttömien puolesta.
\- Rooli oli minulle erityisen tärkeä ja tuntui siltä, että tämä tarina on pakko kertoa, näistä asioista on pakko puhua. Maailman täytyy muuttua.
Anna Pitkämäen mielestä on hyvä, että Thalia-gaalan kaltainen tapahtumajärjestetään. Suomessa on paljon teattereita, niissä on paljon katsojia, joten on hienoa, että teatterintekijöitä saadaan suuren yleisön tietoisuuteen vaikka tällaisen gaalan muodossa. Samalla nostetaan ehkä teatterin arvostusta.
Lahti sai tunnustusta jo viime vuonna, kun Teatteri Vanhassa Jukossa ja Lahden kaupunginteatterissa työskentelevä Ritva Sorvali palkittiin vuoden naisnäyttelijänä. Pitkämäki kertoo hyppineensä innoissaan, kun kollegan valinta selvisi.

  Suomi on teatterimaa

Suomessa on harrastajateattereita- ja näyttelijöitä väkilukuun suhteutettuna eniten koko maailmassa. Suomi on teatterimaa, sanoo näyttelijä. Yksi syy teatterin suosioon hänen mielestään on se, että suomalaiset ovat muuten niin pidättyviä, että teatteri antaa meille mahdollisuuden tunteisiin ja ”luvan” kokea jotain suurta.
Lahti on teatterikaupunki. Anna Pitkämäki on kotoisin pääkaupunkiseudulta, mutta jo ennen tänne tuloaan hän tiesi Lahdesta kaksi asiaa; teatterin ja Salpausselän kisat.
Ehdokkuudestaan suosikkinäyttelijäksi, Anna toteaa, että se on tietenkin suuri kunnia. Suomessa tehdään vuoden aikana niin paljon teatterirooleja, että on todella hienoa, että hänen roolinsa on katsottu ehdokkuuden arvoiseksi.
Yleisön suosikkinäyttelijän äänestys alkoi 9.3.2011. Voit äänestää suosikkinäyttelijääsi Lippupisteen lippu.fi -palvelussa sekä YLE:n tekstiviestiäänestyspalvelussa.

  Äänestä suosikkisi voittoon 
  [lippu.fi sivustolla](http://kampanja.lippu.fi/suosikkinayttelija.) tai tekstiviestillä


  Tekstiviesti, ehdokas ja oman ehdokkaasi numero, numeroon 17113


  Tekstiviestin hinta 99 senttiä/puhelu

JHL näreissään Mikkelille
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto on näreissään Mikkelin sosiaali- ja terveyslautakunnan päätöksestä antaa ryhmäperhepäivähoitokoti Pääskynpesän toiminta yksityiselle päiväkoti Pirtille.
JHL Kaakkois-Suomen aluetoimiston mukaan lautakunnan päätös on hankintalain vastainen.
Liiton aluetoimiston mielestä kaupunki ei kohdellut yrittäjiä tasapuolisesti kun ei järjestänyt asiassa kilpailutusta.
JHL toivoo, että Mikkelin kaupunginhallitus käyttäisi nyt otto-oikeuttaan sosiaali- ja terveyslautakunnan päätöksessä ja kumoaisi sen.
Niki vs. Bubi: Playoff lätkäkauden kohokohta
Varma kevään merkki on, että jääkiekon kuumat pudotuspelit valtaavat huomion kahvipöytäkeskusteluissa. Niki Juusela ja Bubi Wallenius jäivät tällä kertaa ilman kahvia, mutta jääkiekosta riitti sitäkin enemmän asiaa Niki vs. Bubi -ohjelmassa.
Perinteiseen tapaan kaksikolle on jätetty studiolle kirjekuori, josta valikoituu päivän keskustelunaihe. Kumpikaan herroista ei ylläty, kun tulostin on piirtänyt valkoiselle paperille sanan "jääkiekko".
\- Tässä vaiheessa kevättä ei siitä pääse mihinkään, että vaikka talvella on kiva käydä peleissä, niin onhan näissä ihan eri kiihko, kun pelataan panoksista. Jokainen ottelu on iso ottelu, Bubi aloittaa.
Niki nostaa SM-liigan pudotuspeleistä esiin kaksi kohokohtaa. Helsingin paikallistaiston ja Tampereen Ilveksen. Bubi on seurannut etenkin pääkaupunkiseudun taistoja tiiviisti, mutta suosikkia selostajalegenda ei otteluparista löydä.
\- HIFK pääsi tasolleen kahden heikomman pelin jälkeen. Jostain kummasta se taso löytyi kolmanteen peliin, vaikka sekin peli meni tiukaksi. Ei voi sanoa, että HIFK oli huono ensimmäisissä peleissä, mutta sitä kiihkoa oli ehkä liikaa. Nyt HIFK lentää, mutta kyllä naapuri tulee ihan samalla tasolla. Kummallakaan ei ole tässä yliotetta, Bubi arvioi.
\- Tämän kauden positiivisin yllätys oli se, että Ilves kuitenkin selvitti tiensä puolivälieriin. Suuri syy hienojen pelaajien lisäksi on päävalmentaja Juha Pajuoja. Kova jätkä, humaani ihminen ja valmentaja, joka edustaa ehkä vähän toisenlaista valmennustapaa. Annetaan jätkille tilaa ja kuunnellaan, ennemmin kuin huudetaan, Niki kehuu.
\- Vaikka JYP nuiji Ilveksen jäänrakoon, oli tämä kausi Ilvekseltä kova suoritus, Niki jatkaa.
Niki vs. Bubi -ohjelman toisessa osuudessa kumpikin keskustelijoista on saanut laatia oman listansa, josta keskustella. Bubin listassa lukee "alumroF", Niki puolestaan on kirjoittanut kolmen jääkiekkoilijan nimet papereihinsa.
Mitä tarkoittaa "alumroF" ja ketkä jääkiekkoilijat Nikiä puhuttavat? Katso Niki vs. Bubi ja ota selvää!
Ilmaiskut jatkuvat Libyassa
Länsiliittouma on jatkanut ilmaiskuja Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukkoja vastaan. Liittouman koneet ovat tulittaneet Gaddafin joukkoja muun muassa Ajdabiyan kaupungissa, jonka hallinnasta ne taistelevat kapinallisten kanssa.
Yhdysvaltain armeijan edustaja kertoo, että torstai- ja perjantaiaamun välisenä aikana liittouman koneet tekivät Libyaan 153 lentoa, joissa ne ampuivat 16 Tomahawk-risteilyohjusta sekä GPS-ohjattuja pommeja.
Britannian puolustusministeri Liam Fox kertoo, että brittihävittäjät osallistuivat Ajdabiyassa iskuun, jossa ammuttiin ohjuksia panssaroituja ajoneuvoja kohti. Foxin mukaan ajoneuvot uhkasivat siviilejä.
Ranskalaisamiraali puolestaan sanoo, että ranskalaiskone on tuhonnut armeijan tykistöpatterin lähellä Ajdabiyaa. Ajdabiya sijaitsee Libyan itäosassa 150 kilometrin päässä kapinallisten hallussa olevasta Benghazin kaupungista.
Eräs kapinallisista kertoo uutistoimisto AFP:lle, että länsiliittouman ilmaiskut ovat heikentäneet Gaddafin joukkoja, mutta nämä jatkavat edelleen "asukkaiden terrorisointia". Gaddafin joukojen hallussa on hänen mukaansa kaksi kaupunkiin johtavaa tietä, kapinallisten hallussa kaksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kapinallisjoukot näyttävät järjestäytyneen Ajdabiyan ympäristössä aiempaa paremmin. He ovat pystyttäneet säännöllisin välein tiesulkuja ja heillä on ainakin neljä rakettien laukaisualustaa. Kapinalliset ovat tulittaneet Gaddafin joukkoja tykistöllä asemistaan kaupungin ulkopuolella.
Taistelujen lisäksi tilannetta kaupungissa vaikeuttaa myös vakava pula vedestä ja ruoasta. Perustarpeet ovat vähissä myös Misratassa ja Zintanassa, joita Gaddafin joukot niin ikään piirittävät. Punainen Risti kertoo kuitenkin onnistuneensa toimittamaan Misrataan melko säännöllisesti jonkin verran tarvikkeita.
Kapinallisten edustajan mukaan Gaddafin joukkojen tulitus vaikeni Misratassa yöllä, mutta tarkka-ampujat ovat jatkaneet toimintaansa kaupungissa. Kapinalliset väittävät surmanneensa tähän mennessä 30 tarkka-ampujaa. Kapinalliset kertovat ottaneensa jälleen haltuunsa Misratan sataman, jonka hallituksen joukot valtasivat keskiviikkona.
Netin homokeskustelussa kiivailtiin jälleen
Asiantuntijoiden huoli homovastaisen kampanjan vaikutuksista nuorten haavoittuvaiseen seksuaali-identiteettiin aiheuttaa kiihkeää mielipiteenvaihtoa. 
Terapeutit: Homoseksuaalisuuden kieltäminen voi johtaa jopa itsemurhaan on ollut kommentoiduin uutinen tänään.
Seksuaaliterapeutit muistuttavat, että seksuaalisen sekä sukupuolisen identiteetin löytäminen ei ole nuorille helppoa. Viimeaikainen homokeskustelu jatkuu YLE Uutisten nettikeskustelussa tutuin, tulisin äänenpainoin .
Moni nettikommentoija on huolissaan seksuaali-identiteettiään etsivistä nuorista. Useat pelkäävät nimimerkki ”Huolissaan” tavoin netissä levinneen kristillisten nuorisojärjestöjen homokielteisen kampanjan haavoittavan nuoria:
”
Tämä kampanja on syvästi loukkaava, ja huolettaa kovasti niiden nuorten ja lasten takia, jotka kamppailevat selvittäessään omaa identiteettiään ja ovat myös uskossa, tai etsivät uskonnollista identiteettiään ja sitten tarjonta on tämä Älä alistu-video ja kampanja. Sillä voi olla todella vakavia seurauksia, jos he kokevat, että eivät ole missään hyväksyttyjä.”
Nimimerkki ”mä vaan” pitää häälyvää seksuaali-identiteettiä nuoruudessa tavallisena.

  "Jos on epävarma, niin silloin on epävarma. Ei seksuaalista epävarmuutta kokevaa kannata heti leimakirveellä iskeä, että homohan se siinä kävelee. Tutkimuksen mukaan suurin osa teini-ikäisistä kokee seksuaalista epävarmuutta, mutta siltikin homoseksuaaleja on selkeästi alle 10% väestöstä."

Osa kommentoijista on sitä mieltä, että kristillisten nuorten kampanjan vastustaminen osoittaa suvaitsemattomuutta ja uhkaa sananvapautta:

”Setan rummuttamat argumentit on saatu läpi yhteiskunnassa, nyt aika pitkälti näemmä myös kirkon piirissä. Mutta se ei tarkoita, että nämä näkemykset ovat oikeita. Homoseksuaalisesta eheytyneelle tulee olla tilaa kertoa omista kokemuksistaan ja vapautumisestaan, kuten tämä nuori nainen, Anni, rohkeasti teki. Kirkon piirissäkin on ollut varmasti kautta aikain homoseksuaalisia tuntemuksia kokevia työntekijöitä, mutta he ovat valinneet selibaatin." Nimimerkki "balanssia”

"Kampanjan kieltäminen ja lopettaminen on sananvapauden rajoittamista. Kun homot voivat osoittaa mieltään ja marssia, miksi tätä kampanjaa parjataan. Onko tässä maassa enää tilaa ainoastaan homomyönteisille kannanotoille. Herätkää ajattelemaan, missä tasa-arvo kulkee." Nimimerkki "O' sancta simplicitas"
Suvaitsevaisuutta peräänkuulutettiin myös homoseksuaalisuuden vastustajilta:

"Elä ja anna toisten elää! Suvaitsevaisuutta myös tähän yhteiskuntaan! Mitä väliä on seksuaalisella suuntautumisella, jos elää omaa elämäänsä muita vahingoittamatta. " Nimimerkki "martta"
Pitkään vellonut homokeskustelu alkaa jo kyllästyttää monia kommentoijia. Niminerkki "hvk" sanoo:
"
Lopetetaan nyt nämä "homo"- hömpötyksyt ja jorinat. Alkaa jo heteroa pikkuhiljaa kyllästyttämään. Eikö todellakaan ole mitään tärkeämpää pohdittavaa? Ihmisiä kuolee katastrofeissa ja sodissa ja täällä vain mietitään kuka saa mennä naimisiin ja missä ja kenen kanssa !"
Kärkölän tilit alijäämäiset
Hollola korottaa luottamusmiespalkkioitaan
Ehdokkaan keski-ikä Lapissa 53 vuotta
Lappilaisia kansanedustajaehdokkaita asuu eniten Rovaniemellä. Ehdokkaita asuu paljon myös Kemissä ja Torniossa. Kemijärvi ja Inari on myös monen kansanedustajaehdokkaan kotipaikka.
Rovaniemeläisiä on vajaa kolmasosa Lapin eduskuntavaaliehdokkaista. Rovaniemen 35 ehdokasta edustavat kymmentä puoluetta.
Ehdokaskeskittymä löytyy myös Kemistä ja Torniosta: kemiläisiä ehdokkaita on 14, torniolaisia 13. Kemijärvellä asuu yhdeksän ehdokasta, inarilaisia ehdokkaita on kahdeksan. Kemissä, Torniossa ja Kemijärvellä ehdokkaita on kahdeksasta puolueesta. Inarissa ehdokkaat edustavat seitsemää puoluetta.

  Naisia kolmasosa

Lapin kansanedustajaehdokkaista tasan kolmasosa on naisia. Maakunnan 114 ehdokkaasta naisia on 38. Tasan saman verran molempia sukupuolia on vain Vihreiden ehdokaslistalla. Suurista puolueista vähiten naisia on SDP:llä: neljästätoista ehdokkaasta vain kolme on naisia.
Keskustan 14 ehdokkaasta kuusi on naisia. Vasemmistoliitolla ja Kokoomuksella 14 ehdokkaasta viisi on naisia. Perussuomalaisista 14 ehdokkaista naisia on neljä.

  19-79-vuotiaita

Lappilaisehdokkaiden yhteenlaskettu keski-ikä on 53 vuotta. Ehdokkaista 11 on alle 30-vuotiaita. Nuorimmat Lapin kansanedustajaehdokkaat ovat yhdeksäntoistavuotiaat Kokoomuksen Isabelle Ballester ja Vihreiden Miikka Keränen.
Lapin eduskuntavaaliehdokkaista vanhin on Suomen Kommunistisen puolueen 79-vuotias Toivo Koivunen. Yli kuusikymppisiä on 28 ehdokkaista.

  Keski-ikä 53 vuotta

Lapin vanhimmat ehdokkaat löytyvät kommunistisista puolueista: Suomen Kommunistisen Puolueen ehdokkaiden keski-ikä on 65 vuotta, Kommunistisen Työväenpuolueen keski-ikä on 68 vuotta.
Keski-iältään nuorin puolue on Vihreät 41 vuoden iällä. Toiseksi nuorimpia ovat Kristillisdemokraatit 42 vuoden keski-iällä. Sekä Kokoomuksen että Vasemmistoliiton ehdokkaiden keski-ikä on 47 vuotta. Keskustapuolueen ehdokkaiden keski-ikä on 44 vuotta, SDP:n ehdokkaiden 49 vuotta. Perussuomalaiset ehdokkaat ovat keski-iältään 52 vuotta.
Lähipäivinä uv-säteily on poikkeuksellisen voimakasta
Viikonloppuna ja ensi viikon alussa uv-säteily on Suomessa poikkeuksellisen voimakasta, varoittaa Ilmatieteen laitos. Syynä on Suomen yli liikkuva vähäotsoninen alue.
Viikonloppuna uv-indeksin ennustetaan Etelä-Suomessa nousevan keskipäivällä tasolle kolme, jos sää on selkeää. Normaalisti uv-indeksi on tähän aikaan vuodessa noin 1,5.
Maailman terveysjärjestö WHO:n ohjeen mukaan auringolta on syytä suojautua, kun uv-indeksi ylittää arvon kolme. Ulkona liikkuessa etenkin silmät on syytä suojata, sillä silmiin kohdistuu uv-säteilyä suoraan auringosta ja sitä heijastuu lumihangesta.
Otsonia on Ilmatieteen laitoksen mukaan tällä hetkellä noin 35 prosenttia vähemmän kuin normaalisti: Kun normaalisti tähän aikana vuodesta kokonaisotsonin määrä Suomen yllä on noin 400 Dobson yksikköä, määrä laskee nyt 260 Dobson yksikköön.
\- Poikkeuksellisen kylmät lämpötilat 20 kilometrin korkeudella stratosfäärissä yhdessä yhä korkeiden ilmakehän otsonia tuhoavien aineiden pitoisuuksien kanssa ovat johtamassa tänä keväänä ennätykselliseen otsonikatoon pohjoisilla alueilla, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Lapsiperheet kelpuuttavat kaupungin sähköiset palvelut
Tamperelaiset lapsiperheet ovat enimmäkseen tyytyväisiä kaupungin sähköisiin palveluihin. Nettikyselyssä muun muassa päivähoitoon hakeminen, peruskoulujen sähköinen Helmi-reissuvihko, laboratorioiden ajanvaraus ja kirjojen varaus kirjastosta saivat myönteistä palautetta.
Tyytymättömimpiä oltiin uimakoulu- ja liikuntaryhmiin ilmoittautumiseen sekä työväenopiston ilmoittautumisen ruuhkaisuuteen.
Vastaajat toivoivat, että päivähoitohakemuksen etenemistä voisi vastaisuudessa seurata sähköisesti. Kehitettävää löytyi myös Opit-oppimisympäristöstä ja lasten tapahtumakalenterista. Päivähoidon digitaalisen kasvun kansiota pidettiin kankeana.
Sähköisiä varauspalveluita toivottiin laajennettavaksi laboratorioista myös muihin terveyspalveluihin, kuten neuvolatoimintaan.
Kyselyn tulokset ja palautteet ovat olleet esillä lasten ja nuorten palvelujen lautakunnassa, ja ne on toimitettu myös palveluja tuottaville yksiköille.
Pimeä kaupunki muistuttaa energiansäästöstä
Mikkeli ja Savonlinna osallistuvat tänäkin vuonna maailmanlaajuiseen Earth Hour -tapahtumaan. Valojen sammuttaminen on ele ilmaston puolesta.
Esimerkiksi Mikkelin kaupungin katuvaloja sammutetaan keskusta-alueen ulkopuolella. Lisäksi Urpolan luontokeskuksella järjestetään lauantai-iltana talvinäyttely, jonka yhteydessä voi esittää kysymyksiä kaupungin energiainsinöörille. Tapahtumassa on kynttilävalaistus.
Mikkelin Ursa järjestää puolestaan tähtinäytöksen valojen sammuttamisen aikaan Kiiskinmäen tähtitornilla.
Savonlinnassa tapahtuman järjestelyistä vastaa Itä-Savon luonnonsuojeluyhdistys ry. Tilaisuuden järjestelyihin osallistuvat myös Järjestötalo Kolmonen ja taidelukiolaiset. Savonlinnassa tapahtumaan kuuluu lyhtykulkue, joka lähtee liikkeelle nuorisokahvila Seepralta.
JÄÄKIEKKO: LeKi, Ilves ja Tappara yhteistyössä
Lempäälän Kisan Mestis-joukkue on solminut kaksivuotiset farmisopimukset sekä Tapparan että Ilveksen SM-liigaorganisaatioiden kanssa. Näin pirkanmaalaista jääkiekkoa kehitetään hyvässä yhteistyössä.
Earth Hour kannustaa sammuttamaan valot
Maailmanlaajuinen ilmastokampanja Earth Hour kannustaa sammuttamaan valot lauantaina tunnin ajaksi. Valot sammuvat kello 20.30. Pohjalaiset näyttävät tuntevan kampanjan hyvin, mutta siitä huolimatta tällä kertaa Pohjanmaan kolmesta maakunnasta mukana on vain viisi kuntaa.
Virallisesti kampanjaan on sitoutunut Kokkola, Lapua, Mustasaari, Pietarsaari ja Vaasa. Sen sijaan esimerkiksi Seinäjoki on suosittanut hallintokunnilleen kampanjan huomioimista mahdollisuuksien mukaan, mutta kampanjan internetsivuilta Seinäjokea ei löydy.
Seinäjoen kaupungilta kerrotaan, että hallintokunnille on annettu suositus valojen sammuttamisesta, mutta etukäteen ei ole nimetty alueita tai rakennuksia, joista valot sammutetaan.
Vaasan kaupunki on mukana Earth Hour -tapahtumassa nyt kolmatta kertaa. Se tarkoittaa, että kaupunki sammuttaa valoja Ylä- ja Ala-Torilla sekä kävelykadulla. Lisäksi kahden torin laidalla olevan kauppakeskuksen julkisivun valaistusta vähennetään tunnin ajaksi.
Kokonaan ydinkeskusta ei kuitenkaan pimene, sillä kyse on myös valon tuomasta turvallisuudesta, kertoo kaupungin sähköteknikko Harri Heino.
\- Me pystytään sammuttamaan jokainen katuvalokeskus ihan minkä pituiseksi ajaksi tahansa, koska meille on asennettu uusi ohjausjärjestelmä viime vuonna.
Kuntien lisäksi myös jotkut pohjalaiset yritykset ja yhteisöt ovat ilmoittautuneet tämän vuoden Earth Hour -kampanjaan. Kampanjalla halutaan ennen kaikkea herätellä ihmiset pohtimaan sähkön kulutustaan, ja vähentämään kulutusta läpi vuoden.
Kadut pölisevät jo
Kevään pölykausi on alkamassa Oulussa. Ilmanlaatu heikkeni huonoksi lyhytaikaisesti torstain aamuruuhkan aikaan sekä perjantaina aamupäivällä Oulun keskustassa korkeiden hiukkaspitoisuuksien vuoksi.
Kylmästä sääjaksosta huolimatta katujen sulaminen on edennyt niin, että kuivan sään vallitessa liikenne voi nostaa ilmaan runsaasti katupölyä. Ennen, kuin keväistä katujen puhdistusta voidaan aloittaa, katujen pölyämistä vähennetään pölynsidonnalla. Pölypitoisuuksien kohotessa huomattavasti katuja kastellaan laimealla kalsiumkloridiliuoksella, joka pitää katujen pinnat kosteina useiden päivien ajan estäen näin pölyämistä.
Katupöly voi aiheuttaa herkille hengitystiesairaille, erityisesti astmaatikoille ja pienille lapsille ärsytysoireita: nuhaa, yskää sekä kurkun ja silmien kutinaa ja hengitysoireita.
Katupölylle altistumista voi vähentää siirtymällä puhtaampaan ilmaan, esimerkiksi sisätiloihin ja välttämällä ulkoilua ja voimakasta rasitusta ulkoilmassa pölyisillä alueilla. Asunnon sisäilmaan kulkeutuvaa katupölyä voi vähentää tehokkailla tuloilman suodattimilla. Autoilija voi vähentää pölyämistä välttämällä pientareella ajoa.
Helsingin vastaanottokeskukset ahtaalla tulipalon takia
Helsingin vastaanottokeskuksissa on nyt ahdasta, kun Uudenmaankadun vastaanottokeskus on tulipalon takia pois käytöstä. Punavuoren vastaanottokeskuksen asukkaat pääsevät palaamaan omiin tiloihin vasta ensi viikolla.
Uudenmaankadun vastaanottokeskuksessa syttyi torstaina tulipalo. Tilat kärsivät savuhaitoista ja noesta.
Asukkaiden piti siirtyi takaisin Punavuoreen jo perjantaina, mutta he joutuvatkin yöpymään muissa vastaanottokeskuksissa viikonlopun yli.
Uudenmaankadun vastaanottokeskuksen apulaisjohtajan Susanna Valojärven mukaan maanantaina katsotaan uudestaan pääsevätkö asukkaat jo palaamaan Punavuoreen.
Nyt turvapaikanhakijat yöpyvät Kaarlenkadun ja Kyläsaaren vastaanottokeskuksissa.
Väliaikaistiloissa on ahdasta. Evakkoon joutui noin 80 henkilöä.
\- Meidän jälkeen Kaarlenkadulle jäi vain kaksi paikkaa vapaaksi, Valojärvi sanoo.
Uusia rajalta saapuvia turvapaikanhakijoita tulee vaihdellen Suomeen. Viime viikolla heitä saapui Valojärven mukaan 16.
\- Jos uusia tulee, niin heitä sijoitetaan tarvittaessa Metsälän vastaanottokeskukseen.
Tamperelaishankkeet saavat miljoonia
Kolme Tampereen kaupungin hallinnoimaa sosiaali-ja terveydenhuollon hanketta saavat miljoona-avustukset valtiolta. Kaste-ohjelma on myöntänyt liki 4,5 miljoonan tuet lasten ja nuorten, vanhusten sekä aikuissosiaalityön uusien toimintatapojen kehittämiseen.
Nuorten ongelmien ennaltaehkäisyyn painottuvassa Kasperissa on mukana 68 kuntaa. Hankkeelle on luvassa jatkoa vuosiksi 2011 - 2013, joita varten se sai 1,7 miljoonaa euroa.
Hankkeessa painottuu lasten ja nuorten ongelmien ennaltaehkäisy. Siinä etsitään yhteistyömuotoja esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen, koulujen ja poliisin välille, jotta mahdolliset ongelmat opittaisiin näkemään jo alkuvaiheessa ja niihin osattaisiin myös puuttua oikealla tavalla.
Ikäihmisten palvelutoiveet kartoitetaan
Toinen jatkorahoitusta saanut hanke on Ikäkaste, jolle myönnettiin 1,1 miljoonaa euroa. Hankkeella haetaan 47 kunnan voimin uusia käytäntöjä ikäihmisten palveluihin.
Yhtenä uutena osiona hankkeessa on rakentaa malli palvelukampukselle. Kampus voi olla alueellinen tai virtuaalinen kokonaisuus. Kampuksella saattaa olla useita palveluntuottajia ja erilaisia vanhustenasuntoja. Hankkeessa on nyt tarkoitus kartoittaa ikäihmisten toiveet palveluista, joita he tarvitsevat ja haluavat.
S.O.S. luo verkostoja sosiaalityöntekijöille
Tampereen hallinnoimaksi täysin uudeksi hankkeeksi tulee aikuissosiaalityön S.O.S. Hanke edistää asiakkaiden osallistumista oman palvelunsa suunnitteluun.
Hankkeessa paneudutaan myös sosiaalityöntekijöille tukea antavien verkostojen rakentamiseen. Verkostojen toivotaan auttavan sosiaalityöntekijöiden jaksamisessa ja helpottavan työvoimapulaa.
Tampereen lisäksi mukana on 32 kuntaa Etelä-Pohjanmaalta, Pohjanmaalta ja Päijät-Hämeestä. Hankkeelle myönnetty valtionavustus on 1,65 miljoonaa euroa.
Earth Hour sammuttaa valoja Satakunnassa
Ainakin Pori, Rauma, Ulvila ja Nakkila sammuttavat huomisiltana valojaan tunniksi. Kello 20.30 alkava maailmanlaajuinen ilmastotempaus Earth Hour on WWF:n järjestämä, ja sillä innostetaan ihmisiä torjumaan ilmastokriisiä.
Raumalla yli 40 yritystä on ottanut vastaan kauppakamarin haasteen, joten valoja sammutetaan mm. kauppakeskuksissa, teollisuuslaitoksissa, pankeissa. Porissa valot pimenevät huomisiltana ainakin Cygnaeuksen koulussa, kauppakeskus IsoKarhussa, kaupungintalossa, Keski-Porin kirkossa ja Porin Puuvillassa.
Viranomaiset huolissaan rekkojen rikkomuksista
Viranomaisten valvontaisku on paljastanut useita rikkomuksia raskaassa liikenteessä Savo-Karjalan valtaväylillä ja rajanylityspaikoilla. 80:stä tarkastetusta ajoneuvosta liki 30:ssä oli rikottu lakia.
Valvonnan vuoroesimies Lauri Liimatta Niiralan tullista sanoo, että erityisesti ajo- ja lepoaikojen noudattamiseen pitää kiinnittää tulevaisuudessa nykyistä enemmän huomiota.
Valvontaiskussa olivat mukana tulli, poliisi ja rajavartiolaitos.
Ydinvoimalakaavoista tehdyt valitukset nurin
Rovaniemen hallinto-oikeus on hylännyt ydinvoimalakaavoista tehdyt valitukset. Simon ydinvoimayleiskaavasta ja -asemakaavasta oli tehty neljä ja Kemin kaupungin ydinvoimayleiskaavasta kaksi valitusta.
Valittajien keskeisenä perusteena valituksille oli, että kaavoituksessa ei ole asianmukaisesti selvitetty luontoarvoja eikä otettu huomioon ydinvoimalahankkeen toteuttamisesta aiheutuvia vaikutuksia luonnonympäristölle.
Valittajat moittivat myös, että kaavoissa ei ole huomioitu valtakunnallisia alueidenkäyttötavoitteita, eivätkä ne myöskään täytä maankäyttö- ja rakennuslain vaatimusta terveellisestä ja turvallisesta ympäristöstä. Valittajat viittasivat suojavyöhykkeen asukasmäärään, joka ylittää Säteilyturvakeskuksen ydinvoimalaitosohjeen 200 asukkaan rajan.
Hallinto-oikeuden mukaan kaavat on laadittu lakeja noudattaen. Luonnonympäristön osalta oikeus totesi kaavojen perustuvan ydinvoimalan ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä tehtyihin selvityksiin ja arviointeihin.
Valitusprosessi jatkunee
Sekä Simon että Kemin kaavoista valittaneen Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Aimo Tervahauta pitää todennäköisenä, että valitusprosessi jatkuu Korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Mutkikkaaksi asian tekee kuitenkin se, että Korkein hallinto-oikeus ei vielä ole tehnyt päätöstä ydinvoimamaakuntakaavasta tehdyistä valituksista.
\- Itse näen kyllä niin, että ratkaisevaa on se, mitä maakuntakaavalle tapahtuu. Jos maakuntakaava hyväksytään, on yleis- ja asemakaavojen nurin saaminen huomattavasti vaikeampaa.
Simon ydinvoimayleiskaavasta ja -asemakaavasta valittivat Riitta Rantanen Kauniaisista, Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistys, Karsikon puolesta ry ja Antero Hyvärinen Keminmaasta. Kemin ydinvoimayleiskaavasta valittivat Hepolan pientaloyhdistys ry ja Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistys.
Lieksan Citymarket rakenteille syksyllä
Pohjois-Karjalan kolmannen K-Citymarketin rakennustyöt alkavat syksyllä Lieksassa. Nykyinen supermarket Oltermanni laajenee 6 500 neliömetrin suuruiseksi.
Uutta tilaa rakennetaan noin 1 500 m2. Lieksan ydinkeskustassa sijaitsevaan kauppaan tulee myyntialaa 3 500 neliötä.
Keväällä 2012 avattava citymarket sisältää myös noin 500 neliömetriä vuokrattavia liiketiloja. Investoinnin arvo on noin 6 miljoonaa euroa.
Maakunnan kaksi nykyistä K-Citymarkettia toimivat Joensuussa.
Arpa soi onnea pesijälle ja pärinäpojalle
Arpajaisia mainostettiin 1950-luvulla pätevänä tapana kohottaa elintasoaan. Jukka Virtasen ohjaama mainos lupaa elämänmuutosta pesijälle, prässääjälle, talonmiehelle, motoristinuorelle, kulkurille ja maratoonarille.
Mainos marssittaa näkösälle joukon kuvitteellisia arpajaisvoittajia. Ensimmäinen heistä on "kaunis pesijätär", jonka nimitys viittaa vuonna 1956 ilmestyneeseen tunnettuun iskelmään. "Les lavandières du Portugal" soikin mainoksen taustalla instrumentaaliversiona.Prässäysliike Sileän työntekijä silittää arpajaisista voittamallaan sähkösilitysraudalla. "Talonmies Taitava" on voittanut pölynimurin, jolla hän puhaltaa roskia pihalta. Matti Kuuslan esittämä "pärinäpoika Matti Meteli" virnottaa arpajaisista voittamansa Jawa-moottoripyörän kanssa. "Kulkuri Koikkalainen" (Jukka Virtanen) on voittanut loistoasunnon ja "maratonjuoksija Väsy" loistoauton. Onnetar on osannut valita kullekin juuri sen lahjan, mitä hän tarvitsee. Voitto on aina kuitenkin hyödyllinen eikä turhaa ylellisyyttä.Teksti: Jukka Lindfors
Adoptio lasten silmin
"Jos ei synny vatsasta ikinä, niin sitten voi mennä hakemaan jostain muusta maasta sellaisen, jonka haluaa." Saara Cantellin raikkaassa dokumentissa Suomeen adoptoidut lapset miettivät adoptiota.Puheenvuoro on lapsilla. Mitä adoptio oikein on ja miksi lapsia adoptoidaan?"Ne on köyhiä ne toisten maiden ihmiset, ne ei voi jättää niitä lapsia itsellensä vaan pitää hakea uusi äiti ja isä." Haastatelluista lapsista jokaisella on selvä käsitys taustoistaan. Osalla muistot ovat hyvinkin kipeitä. "Onhan se aika tylsää kun äiti ja isä kuoli, mut onhan täälläkin ihan tosi kivaa olla."Osa miettii ulkonäköä. "No mä sanon aina että oon syönyt vähän liikaa dominokeksejä." "Päivä päivältä mun iho vaalentuu ja yö yöltä heikkenee mun iho."Nelivuotias Intiasta Suomeen adoptoitu tyttö miettii adoptiota laajemminkin. "Onko jääkalikatkin adoptoitu, sitä minä en tiedä. Tuuli kyllä on, mutta jää on adoptoitu jostakin kylmästä maasta, esimerkiksi, hmm, pohjoisesta. Ja lämpimät maat syntyy auringosta!"
Etelä-Karjalan jätteet saatetaan jatkossa viedä Kotkaan
Etelä-Karjalan Jätehuolto neuvottelee kuivajätteen vastaanotosta lähialueiden voimalaitosten kanssa. Yksi mahdollisuus olisi kuljettaa jätteet Kotkaan, jossa tarvittava polttolaitos on jo toiminnassa.
Jätetonnien kuljetus saastuttaa, mutta kuivajätteen sijoittaminen kaatopaikalle saastuttaa enemmän.
\- Jos vertaillaan tilannetta siihen, että vietäisiin kuivajäte esimerkiksi 150 kilometrin päässä olevaan energiahyötykäyttölaitokseen, niin vaikka huomioidaankin kuljetuksesta aiheutuvat hiilidioksidipäästöt, kokonaispäästöt olisivat noin 0, sanoo Etelä-Karjalan Jätehuollon toimitusjohtaja Mika Suomalainen.
Kannattavaksi toiminan tekee se, että hyötylaitokselle viedyllä jätteellä tuotetaan energiaa.
\- Jos näin tuotetulla sähköllä ja lämmöllä korvataan fossiilisia polttoaineita, vähennettäisiin kasvihuonekaasuja 3000 tonnia vuositasolla. Se on todella merkittävä muutos, Suomalainen sanoo.
Kotkan kaltaisia polttolaitoksia ei joka kaupunkiin voi Suomessa perustaa.
\- Näihin tarvitaan puolen miljoonan asukkaan väestöpohja. Puhdistus ja tekniikka kallista, selventää Suomalainen.

  Järjestely käyttöön 2013

Kotkan lisäksi vaihtoehtoina ovat Varkaus, Kitee ja Riihimäki, jonne suunnitellaan myös polttolaitoksia.
Suomalaisen mukaan jätteiden kuljetus voisi alkaa vuoden 2013 alussa. Jätteiden hyötykäytön suunnittelua on jarruttanut kiistely maakunnan jätekuljetuksista.
\- Tähän olisi muuten ryhdytty jo kolme vuotta sitten, Suomalainen sanoo.
Uusia järjestelyjä edellyttävät myös vuoden päästä voimaan astuva jätelaki, joka lisää kierrätysvaatimuksia.
\- Biohajoavan jätteen loppusijoituskielto tulee voimaan, eli biojätettä ei enää viedä kaatopaikalle. Lisäksi kaatopaikalle sijoitettavan jätteen vero nousee, Suomalainen luettelee.
Mitä me teemme Facebookilla?
Facebookin ja Twitterin sanotaan mullistaneen mediaa. Se on vähättelyä – sosiaalinen media on kännykän, internetin ja ilmastonmuutoksen ohella vuosituhannenvaihteen tienoon toistaiseksi merkittävin ihmisen elämään vaikuttava yleismaailmallinen ilmiö. Yli puolet Yhdysvaltojen kansalaisista on jo Facebookissa, eikä ilman kännykkää, nettiä ja sosiaalista mediaa esimerkiksi arabimaissa nyt kuohuisi.Ei ihme, että yliopistot ja tutkimuslaitokset planeetan ympäri yrittävät kuumeisesti vastata kysymykseen __mitä naamakirja meille tekee.__
Facebook tekee meistä yksinäisempiä, ahdistuneempia ja kateellisempia, mutta voi toisaalta myös tarjota oikotien onneen. Lisäksi Facebook addiktoi, nykyään jopa seksiä ja tupakkaa enemmän.
Helsingin Sanomat veti tiedesivuillaan 8.3.2011 yhteen tutkimustuloksia mm. Yhdysvalloista, Kanadasta, Britanniasta ja Israelista ja totesi, että **Facebook tekee meistä ****yksinäisempiä, ahdistuneempia ja kateellisempia, mutta voi toisaalta myös tarjota oikotien onneen. **Lisäksi Facebook addiktoi, nykyään jopa seksiä ja tupakkaa enemmän.**Mitä ihmettä me sitten oikein teemme Facebookilla**, jos se kerran voi tehdä meille näinkin kamalia?Mitä pari-, kolme-, neli-, viisi- ja seitsen- kymppiset Facebookin aktiivikäyttäjät, mukaan lukien yksi siitä kokonaan luopunut, ajattelevat henkilökohtaisesta suhteestaan naamakirjaan?Käsi sydämellä, mihin se aika siellä menee? Onko siitä oikeasti hyötyä, ja jos on niin mitä? Mikä Facebookissa on parasta? Mitä vaaroja siellä on? Onko addiktoivuuspuheissa perää, vai ovatko ne yksipuolista hölynpölyä? Voiko Facebookista päästä irti? Haastattelut tehtiin alusta loppuun Facebookissa, siitä tarpeekseen saanutta haastateltavaa lukuun ottamatta.&gt; Virolainen kirjailija **Robert Randma, **27, haluaa sukelluksenopettajaksi. Randma säikäytti pahoin sukulaisensa, kun etsi Facebookista sydämen toiminnan hyvin tuntevaa erikoislääkäriä.&gt; Politiikan toimittaja **Sanna Ukkola, **35, näkee Facebookin uutisvirrassa tulevia valtakunnallisia uutisia. Mistä hänen seinällään keskustellaan?&gt; Folkloristi **Niina Lappalaisen, **41, mielestä Facebook on hyvä renki mutta huono isäntä. Miksi hän päätti luopua kokonaan naamakirjasta?&gt; Apulaiskaupunginjohtaja, Mielenterveyden Keskusliiton puheenjohtaja **Pekka Sauri, **56, kuvailee Facebook-aktiviteettejään ”aivan sooloiluksi”. Mitä mieltä Sauri on viranomaisten Facebook-taidoista?&gt; Amerikanjuutalainen **Linda Kneucker, **73 asettui rakkauden perässä 1960-luvulla Wieniin. Mitä hän tekee Facebookissa? **A2 Teema: Netti-ilta YLE TV2 tiistaina 29.3. klo 21.00 - 23.15 - osallistu ohjemaan ****Linkit:**[A2 Teema: Netti-ilta 29.3.2011](http://atuubi.yle.fi/ohjelmat/a2_teema)[Vihreä lanka: Internet sairautena](http://www.vihrealanka.fi/node/9079)
Pirkanmaalle etsitään läänintaiteilijaa
Olisiko sinusta aktivoimaan pirkanmaalaisia kommentoimaan elämäänsä, asumisyhteisöään tai vaikka koko maailmaa taiteellisten keinojen kautta? Jos sinulla on lisäksi työtaustaa visuaalisten taiteiden parissa ja jo osoitettua omaa taiteellista toimintaa, saatat olla taidetoimikunnan etsimä henkilö.
Pirkanmaan taidetoimikunta hakee uutta, syyskuun alussa työnsä aloittavaa läänintaiteilijaa.
Läänintaiteilijan tehtävänä on ensisijaisesti kannustaa muita erilaisten taiteiden keinojen pariin. Kulttuurista vireyttä halutaan nyt valittavan läänintaiteilijan kautta kohdistaa erityisesti nuorten, maahanmuuttajien ja muiden erityisryhmien suuntaan.
Läänintaiteilijan keinot löytää pirkanmaalaisille ilmaisukanavia voivat liittyä esimerkiksi katu- tai kaupunkitaiteeseen, juhlavuottaan viettävään ja luonteeltaan populääriin sarjakuvaan tai vaikka rakennus- ja ympäristötaiteeseen. Hänelle ei aseteta mitään taiteenalarajoja, sillä taidetoimikunnan mukaan aktiivisuus voi purkautua yhtä hyvin kirjallisen tekstin kuin esittävien taiteidenkin kautta.
Taidetoimikunta toivoo myös, että uusi läänintaiteilija voisi kehitellä ideoita yhdessä edelleen jatkavien, säveltaidetta ja elokuvaa edustavien läänintaiteilijoiden kanssa.
Tehtävään haku päättyy perjantaina 15.4.
Vaclav Havelin esikoiselokuva sai murskakritiikin
Tshekin entisen presidentin Vaclav Havelin esikoiselokuva on saanut murskakritiikit kotimaassaan. Omaelämäkerrallinen elokuva "Lähtö" kertoo Havelin viimeisistä vuosista maan johdossa.
Vaclav Havel on aikaisemmin kirjoittanut näytelmän ”Lähtö” (
Odchazeni) presidenttikauden viimeisistä vuosista, mihin myös esikoiselokuva pohjautuu. Näytelmäkirjailijana Havel debytoi jo 1960-luvulla. Hän otti teoksiinsa vaikutteita absurdista teatterista, ja ne kiellettiin myöhemmin Tshekkoslovakiassa.
74-vuotias Havel osallistui itse elokuvan ensi-iltaan Prahassa tiistaina. Havel kertoo unelmoineensa elokuvan ohjaamisesta ja saaneensa siihen inspiraatiota mm. Shakespearen 
Kuningas Learista ja Tšehovin 
Kirsikkapuistosta.
Tshekkiläiskriitikoilta elokuva on saanut kehnot arvostelut. Muun muassa päivälehti DNES kuvaili elokuvaa ”heikoksi” ja ”keskinkertaiseksi” ja ”tyypilliseksi aloittelija tekeleeksi”.
Vaclav Havel toimi Tshekkoslovakian presidenttinä vuodesta 1989 maan hajoamiseen saakka ja myöhemmin Tshekin ensimmäisenä presidenttinä vuoteen 2003.
Suurin osa Kuopion ketjukolarin potilaista kotiutettu
Kuopion eilisessä Kallansiltojen kolarisumassa loukkaantuneista suurin osa on jo kotiutettu Kuopion yliopistollisesta sairaalasta. Sairaalan tuoduista yhdeksästä ihmisestä on vielä tarkkailussa kaksi. Lisäksi muutama niskakipuinen on käynyt tänään tarkastuksessa, mutta heidänkään vammansa eivät ole vakavia.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Heikki Mansikka-Aho Pohjois-Savon poliisista sanoo, että onnettomuuden tutkinta jatkuu vielä viikkoja.
Mansikka-Ahon mukaan ajonopeudet olivat osalla kolariin joutuneista liian suuret ja turvavälit olivat liian pienet onnettomaan näkyväisyyteen nähden.
Kuopion pohjoispuolella viitostiellä kolaroi eilen kaikiaan yli 70 autoa.
Kalevan Kisoista päätetään huomenna
Kalevan Kisojen saaminen Poriin vuonna 2015 ratkeaa huomenna. SUL:n liittovaltuusto valitsee kisojen järjestäjän muutamien hakemusten joukosta. Kisojen järjestäminen edellyttäisi mm. ratapinnoitteen uusimista Porin yleisurheilustadionille. Edellisen kerran Kalevan Kisat järjestettiin Porissa heinäkuussa 2005.
Edellisen kerran Kalevan Kisat järjestettiin Porissa heinäkuussa 2005.
Kanavan sulut korjataan törmäysten jäljiltä
Saimaan kanavien kahdeksaa sulkua huolletaan vuosittain perusteellisesti yksi kerrallaan. Tänä talvena korjauksen alla on ollut Mustolan sulku ja ensi vuonna vuorossa on Venäjän puolella oleva Särkijärvi.
Mustolan sulkua Saimaan kanavassa on korjattu tänä talvena mittavasti.
Liikenneviraston koneteknikon Jukka Tuovisen mukaan Mustolan sulussa havaittiin sukellustarkastuksessa suuria korjaustarpeita, muun muassa yläportin tukikiskoissa.
Särkijärven sulun (Iskrovka) korjaustoimenpiteet saavat odottaa ensi talveen.
\- Meillä hoitaa Meritaito Oy nämä sukellustarkastukset. Sulkuja valvotaan tehokkaasti juuri niiden avulla, mainitsee Tuovinen.
Jos korjaustarpeita ilmenee, niin ne tehdään talvella tammi-huhtikuun aikana.
\- On useampia korjaustöitä, joita emme voi tehdä pakkasen vuoksi, joten korjattava kohta huputetaan ja lämmitetään. Luomme kanavaan kesäolosuhteet talven keskelle.

  Laivojen törmäys suurin työllistäjä

\- Laivojen törmäykset aiheuttavat valtaosan tarkistustöistä, Tuovinen lisää.
Törmäykset ovat yleensä pieniä, eikä niistä aiheudu isoja vahinkoja, mutta sulut on kuitenkin aina tarkastettava perusteellisesti, sanoo Tuovinen.
60-luvulla rakennetut sulut alkavat olla jo iäkkäitä ja metalliosat rapistuvat, joten aina yksi sulku tyhjennetään talvella ja peruskorjataan. Samalla puhdistetaan myös sulun pohja romusta.
\- Sieltä löytyy lähinnä uppopuuta, mutta myös mopoja ja polkupyöriä, Tuovinen luettelee.
TPS ja Kiekko-67 aloittavat junioriyhteistyön
Yhteistyön tavoitteena on vahvistaa turkulaisen jääkiekon seuratoimintaa ja tarjota nuorille mahdollisuus laajempaan kilpailutoimintaan.
Yhteistyö koskee seurojen koko urheilutoimintaa ja tulee näkymään yhteistyöjoukkueiden muodossa.
Lisäksi seurat pyrkivät yhtenäistämään valmennustoimintaa.
Leikas: Riento pysyy liigassa
Takkuisen syyskauden jälkeen Liiga-Riento paransi otteitaan huomattavasti, mutta kevään loppukiri ei tuonut riittävästi pisteitä, joten edessä ovat lentopallon liigakarsinnat. Joukkueen kapteeni Timo Leikas uskoo, että liigapaikka säilyy joukkueella, vaikka Kokkolan Tiikerit ei tule olemaan mikään helppo vastus.
Liiga-Riennon kapteenin mietteet ovat alkavissa karsinnoissa. Ensimmäinen peli piti olla Kokkolassa lauantaina 26.3, mutta vastustaja Kokkolan Tiikerit kärsii vatsataudista siinä määrin, että joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen onkin Joensuussa tiistaina 29.3.
Kokkolan Tiikerit tulee olemaan kova vastus. Sillä on riveissään kolme ulkomaalaisvahvistusta, sen lisäksi Tiikerit on kulkenut ykkössarjassa voitosta voittoon. Timo Leikas luottaa kuitenkin oman joukkueensa menestykseen, sillä Liiga-Riennolla on takanaan voitettuja otteluita, sekä huomattavasti kovempi sarja koko talven ajalta kuin Kokkolan Tiikereillä. Eväät vastustajan kaatamiseen ovat tuttuja:
\- Samoilla eväillä, millä Loimu ja Pii voitettiin äskettäin. Kovilla syötöillä pitää lähteä kaveria murtamaan. Samoin vastaanottohyökkäys pitää ottaa haltuun hyvällä prosentilla, aina kun kaveri syöttää, pitää saada hyökättyä piste kotia. Vastustajaa ei saa päästää pitkiin syöttöputkiin.

  Keväällä menestyksen sarastusta

Joensuulaisen Liiga-Riennon mennyt kausi oli kaksivaiheinen. Syyskaudella oli monia vastoinkäymisiä. Jokkue oli uusiutunut melkoisesti edellisvuodesta, ulkomaalaisvahvistuksia jouduttiin vaihtamaan, oli loukkaantumisia, pelaajaroolitkin vähän hakusessa ja valmentajakin oli uusi kasvo. Kevätkaudella palaset sitten alkoivat loksahdella kohdalleen ja joukkue sai kauan kaivattuja voittoja. Nyt tulevaisuuteen katsotaan peli kerrallaan, pelaajat eivät vielä mietiskele ensi kautta, sanoo Leikas.

  Kipinä heinäpellolta

Timo Leikas sai kipinän lentopalloon ala-asteikäisenä mummolan heinäpellolta.
\- Serkun ja sedän kanssa lyötiin heinäseipäät tolpiksi ja siihen verkko. Sukulaismiehet olivat lentopallomiehiä itsekin, Pieksämäen tsempin ja Namikan miehiä. Heinäpellolta tuli kipinä ja parin vuoden jälkeen lähdin Varkauden Tarmoon kokeilemaan lentopalloa. Sillä tiellä ollaan.
Leikas on pelaa nyt kolmatta kauttaan Liiga-Riennossa, sitä ennen hän on lyönyt palloa Varkauden Tarmossa ja Keski-Savon Paterissa.
Pelicansin maalijuhla toi muhkean potin Lahteen
Pelicans latoi torstaina kahdeksan maalia Vaasan Sportin verkkoon ja otti kolmannen voiton liigakarsinnassa. Lahdessa juhli myös reilut 25 000 euroa Veikkauksen Monivedosta voittanut pelaaja. Samansuuruiset voitot menivät myös Tampereelle ja Siuntioon.
Liigakarsinta on sujunut Pelicansin komennossa ja joukkue kaatoi torstaina illan ottelussa Vaasan Sportin jo kolmannen kerran. Lukemia tuuletettiin myös kentän ulkopuolella. Veikkauksen Monivedossa kolme pelaaja laatii oikein tulosyhdistelmän, Pelicans - Sport 8-3, AIK - Färjestad 2-4, Luleå - Skellefteå 3-3.
Kertoimeksi muodostui128 882,50. Jokainen pelaaja kuittasi itselleen reilut 25 000 euroa.
Lahden Pelicans on enää yhden voiton päässä jääkiekon SM-liigapaikkansa varmistamisesta. Neljäs ottelu pelataan lauantaina Vaasassa.
KalPa hakee illan peliin tuoreita jalkoja
KalPa on jälleen muokannut ketjukoostumuksiaan uuteen uskoon, kun kuopiolaiset kohtaavat illalla Raumalla Lukon jääkiekon SM-liigan puolivälierien viidennessä osaottelussa. Hyökkääjä Jyri Junnila ja puolustaja Pasi Hirvonen nousevat nyt ensimmäistä kertaa kokoonpanoon pudotuspelien aikana.
Junnila pelaa 2. ketjussa Tapio Laakson ja Timo Salon kanssa. Hirvonen on puolestaan nostettu Mikko Kukkosen pakkipariksi.
Keskiviikon pelissä pelanneista huilivuorossa ovat nyt puolustajat Joonas Lehtivuori, Simo-Pekka Riikola ja hyökkääjä Peter Ölvecky.
Ottelu Lukko-KalPa alkaa Raumalla kello 18.30. Kiekkokierroksen selostus on kuunneltavissa Yle Urheilun nettisivuilla.
Ottelusarja on nyt tasan 2 - 2. Välieriin selviää neljällä voitolla.
RG1 pääsi matkaan
Maanantaista asti Uumajan satamassa odotellut laiva pääsi matkaan perjantaina yhdeltä Suomen aikaa. Vielä on aikaista sanoa milloin alus on Vaasan satamassa.
RG-Linen toimitusjohtaja Reko Märsylän mukaan arvio matkan kestosta on 7-10 tuntia. Matka on pahimmilaan kestänyt tänä talvena 15 tuntia.
Seuraava vuoro ajetaan sunnuntaina. Ensi viikon aikana RG liikennöi erikoisaikataululla jäätilanteen vuoksi, viikon aikana on suunniteltu ajettavaksi kuusi vuoroa.
Haukiluomaa kehitetään yleissuunnitelmalla
Tampereen Haukiluoman kehittämiseksi laaditaan yleissuunnitelma. Yleissuunnitelmassa tutkitaan täydennysrakentamisen mahdollisuuksia ottaen huomioon alueen kokonaisrakenne, kaupunkikuva ja ympäristöarvot.
Työtä varten alueelle on laadittu Maisema- ja ympäristöselvitys sekä Rakennetun ympäristön inventointi ja arvottaminen -selvitys.
Ensi viikolla järjestetään työpajatyyppinen asukasilta, jossa kootaan asukkaiden ja muiden toimijoiden kokemuksia ja näkemyksiä Haukiluomasta. Asukasilta pidetään keskiviikkona 30.3.2011 klo 17.30 alkaen Lamminpään koulun ruokalassa.
Sosiaali- ja terveyspalveluista kanteluita aiempaa vähemmän
Sosiaali- ja terveydenhuollosta tehtyjen kanteluiden määrä on laskenut Itä-Suomen aluehallintovirastossa. Kun vuonna 2008 AVIin tehtiin terveydenhuollosta 168 kantelua, viime vuonna niitä tuli 113.
\- Osittain luvussa näkyy se, etteivät ihmiset ole osanneet tehdä kantelua uuteen aluehallintovirastoon, mutta kanteluiden vähenemiseen vaikuttaa myös valvontamenetelmien kehittyminen, arvioi peruspalvelut, oikeusturva ja luvat -vastuualueen johtaja Sirkka Jakonen.
Jakonen kertoo, että kantelun tultua virastoon katsotaan, onko kyse laajemmasta asiasta kuin yhden ihmisen oikeusturvaan liittyvästä asiasta.
\- Yleensä ollaan tyytymättömiä palveluihin, hoidon saatavuuteen tai muuhun vastaavaan kohteluun ja katsotaan sitten sen organisaation kanssa, että onko heidän toimintaprosesseissaan jotakin korjattavaa. Se on paljon vaikuttavampaa toimintaa kuin pelkästään ratkaista näitä hallinnollisia kanteluita. Meillä on kuitenkin vain hallinnollisen ohjauksen mahdollisuus, pohtii Jakonen.
Simojoen jäät lupaavat helppoa tulvakevättä
Jäiden ohuus ennustaa helppoa tulvakevättä Simojoelle, sanoo pitkäaikainen palopäällikkö Pentti Anttila. Hänen mukaansa jäät ovat jääneet ohuiksi kovista pakkasista huolimatta, koska paksu lumipeite tuli varhain. Jäät ovat jopa niin ohuet, että niitä ei pystyne sahaamaan tänä vuonna ollenkaan.
Anttilan mukaan esimerkiksi Nelostien sillan kohdalla teräsjäätä on vain 35-45 senttiä. Tavallisesti jäätä voi olla metrinkin verran.
\- Kyllä jääpeite nyt on melkein poikkeuksellisen ohut. En muista, että sen jälkeen kun jäiden sahaukset aloitettiin ne olisivat jääneet väliin montakaan kertaa, Anttila sanoo.
Vuosikymmenet virkansa puolesta Simojoen jäätilannetta ja tulvia seurannut Anttila muistaa monet vaikeat tulvavuodet.
\- Esimerkiksi vuoden 1987 tulvassa vesi nousi nopeasti lämpöaallon seurauksena. Viimeksi, kun oli pahempi tulva - vuonna 2000 - jäät jäivät jumiin rautatiesillan yläpuolelle Vääräkoskeen ja vesi haki uuden reitin tuolta kylän kautta, Anttila muistelee.
Tänä keväänä pahasta tulvasta ei ole suurta pelkoa, vaikka kelit lämpenisivätkin.
\- Tuo lumikin on semmoista höttyrää, ja jos yöpakkaset jatkuu niin se sulaa aina päiväsaikaan vähän kerrallaan. Eiköhän se mene ihan oikeita reittejä, Anttila ennustaa.
\- Kun ensimmäisestä metsänkylvöstä vedet on sulana yhdeksän viikon päästä, eli vapun jälkeen toukokuun ensimmäisellä viikolla lähtevät jäät.
EK4: Ogier raivosi kärkeen, Latvalaa jännitti
Portugalin MM-rallin neljäs erikoiskoe oli Sebastien Ogierin heiniä. Ranskalainen hurjasteli pikataipaleen niin kovaa, että nousi rallin kärkipaikalle. Mikko Hirvonen putosi kolmanneksi, sillä myös Sebastien Loeb ohitti hänet.
\- Olen hieman huolissani, koska auto on alkanut luisua enemmän mutkissa. Ehkä tiellä on paljon irtosoraa. Muilta osin olen kyllä tyytyväinen, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Ogierin johto tallikaveriinsa Loebiin on 2,8 sekuntia. Hirvonen on vain puolen sekunnin päässä Loebistä. Jari-Matti Latvala on neljäntenä, kuuden sekunnin päässä kärjestä. Latvalalle 21 kilometrin pituisella Felizesin erikoiskokeella aiheutti ylimääräistä jännitystä kaksi vuotta sitten sattunut ulosajo.
\- Olin aika jännittynyt tällä erikoiskokeella, koska ajoin täällä rajusti ulos kaksi vuotta sitten. En ollut oikeastaan aikaisemmin ajanut pätkän loppuosaa, Latvala selitti.
Rengasrikon takia terävimmän kärjen vauhdista kolmannella erikoiskokeella pudonnut Petter Solberg oli Ogierin jälkeen pätkän nopein. Norjalainen on 55 sekunnin päässä kärjestä.
Kauden ensimmäistä soraralliaan ajava Kimi Räikkönen ei ole ollut parhaimmillaan. Räikkönen on valitellut koko perjantaiaamun huonoa tuntumaa. Nyt ero kärkeen lisääntyi 40 sekunnilla.
\- En ole saanut hyvää rytmiä päälle. Olemme hieman hitaita, mutta yritetään parantaa, Räikkönen totesi.
Perjantaina on ohjelmassa vielä kolme erikoiskoetta ja noin 65 erikoiskoekilometriä.
Tiikerien liigataiston avausottelu peruttu
Tiikerien taistelu liigapaikasta Rientoa vastaan ei pääse alkamaan Kokkolassa lauantaina. Taudit ovat kaataneet viisi pelaajaa kahdestatoista. Toiveena on päästä aloittamaan sarja tiistaina Joensuussa. Lauantailta peruttu avausottelu siirtyy aprillipäivälle.
Tiikereitä koettelevat muun muassa kuume ja vatsatauti. Ensimmäinen karsintapeli pyritään pelaamaan tiistaina Joensuussa. Ensimmäinen Tiikerien kotipeli ottelusarjassa on torstaina ja seuraava heti perjantaina 1.4.
Loput pelit pelataan 4.4 maanantaina Joensuussa ja 7.4 torstaina Kokkolassa.
Suomalainen YK-operaation komentajaksi
Kenraalimajuri Juha Kilpiä aiotaan nimittää YK:n johtaman UNTSO-operaation komentajaksi. Operaation tarkoituksena on valvoa aselepoa Egyptissä, Israelissa, Libanonissa ja Syyriassa. Kilpiän nimitys on yksi merkittävimmistä suomalaisia koskevista nimityksistä YK:n rauhanturvaoperaatioissa.
UNTSO on ollut käynnissä vuodesta 1948 ja Suomi on ollut siinä mukana vuodesta 1967. Kilpiän edeltäjä operaation komentajana on norjalainen kenraalimajuri Robert Mood.
Tällä hetkellä Kilpiä toimii erityistehtävässä Pääesikunnassa.
Kansanedustajat Savonlinnan opettajankoulutuksen asialla
Etelä-Savon kansanedustajat ovat vedonneet Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen puolesta.
Kansanedustajien mielestä opettajankoulutuksen sivutoimipisteitä ei tule vähentää, vaan niiden toiminta- ja kehittymisedellytykset on turvattava.
Vetoomus jätetään opetus- ja kulttuuriministeriölle ja puolueille.
Valot sammuvat lauantaina maailman hyväksi
Lauantai-iltana sammuvat taas tuhannet lamput ympäri Varsinais-Suomea Earth Hourin vuoksi. Esimerkiksi Turun kaupunki sammuttaa kaikkiaan 1200 valaisinta tunnin ajaksi ilta puoli yhdeksän aikaan. Turun ja Kaarinan seurakunta puolestaan sammuttaa valot Turun keskustan kirkoista.
Earth Hour näkyy Varsinais-Suomessa lauantai-iltana tunnin kestoisena pimennyksenä. Turun kaupunki sammuttaa Auransillan muurivalot ja pylonit, Rantakatujen puuvalot, Aaronin sauvat, osan Rantakatujen valaistuksesta ja Linnankadun alkupään joenpuoleisen valaistuksen.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä puolestaan välittää viestiä ilmastonmuutoksen hillitsemisen tärkeydestä sammuttamalla valot Tuomiokirkolta sekä Henrikin, Martin- ja Mikaelinkirkoilta.
Myös Turku Energia pimentää Fibonacci-piippunsa numerot tunnin ajaksi.
Turun lisäksi mukana on useita Varsinais-Suomen kuntia. Valojen sammuttaminen on symbolinen viesti päättäjille, että ilmastonmuutoksen torjuminen edellyttää viisaita ja ripeitä päätöksiä.
WWF ohjeistaa, että turvallisuuden kannalta tärkeät valot voi luonnollisesti jättää päälle. Näitä ovat esim. porras- ja turvavalaistus sekä sellaisten julkisivujen valaistus, joita valvotaan turvakameroilla.
Ensimmäinen Earth Hour järjestettiin Australian Sydneyssä vuonna 2007. Vuonna 2008 mukana olivat lisäksi muun muassa Tanska, Yhdysvallat ja Kanada ja silloin lähes 400 kaupunkia ympäri maailman osallistui tapahtumaan. Vuoden 2009 tapahtumaan osallistui yli 4 000 kaupunkia 88 maasta, mukaan lukien kaikki Pohjoismaat. Vuonna 2010 osallistui 126 maata ja yli 4000 kaupunkia.
AKT:n Räty: Lapin tieverkko pahasti rapautunut
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton puheenjohtaja Timo Räty vaatii valtiolta lisää rahaa teiden korjaukseen Lapissa. Rädyn mukaan Lapin tieverkko on paikoitellen pahasti rapautunut.
Etenkin Rovaniemellä teiden kunto perustuu Rädyn mukaan 60- ja 70-luvuilla tehtyjen suunnitelmien pohjalle ja isot korjaushankkeet ovat jääneet tähän asti toteuttamatta.
Räty vaatii myös perustienpitoon kuten auraukseen ja hiekoitukseen lisää rahaa. Räty arvostelee nykyhallitusta siitä, että se ei näe teiden korjausta tuottavana investointina. Räty muistuttaa, että tieverkon hyvä kunto on keskeisiä tuotannon ylläpitäjiä Suomessa.
AKT:n Räty puhui liiton talvipäivillä Rovaniemellä perjantaina.
Kokkolan Työpankki-kokeilu kaatui
Kokkolaan haettu Työpankki-kokeilu ei saanut Sosiaali- ja terveysministeriöltä suunniteltua 600 000 euron tukea. Ministeriön mielestä kaupungin hakemus oli keskeneräinen.
Kokkola oli hakenut rahaa kansallisesta sosiaali- ja terveydenhuollon kehittämiosohjelmasta Kasteesta pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen.
Sosiaali- ja terveysministeriö katsoi kuitenkin, että Kokkolan hakemus oli keskeneräinen. Hakemuksesta ei esimerkiksi selvinnyt, miten asetettuihin tavoitteisiin päästäisiin ja onko hankkeella todellisia onnistumisen mahdollisuuksia.
Kokkolan kaupungin kansliapäällikkö Timo Mämmi kommentoi, että Työpankki-asiaa ei silti haudata, vaan siihen palataan uudestaan. Mämmi myöntää, että tukihakemus valmisteltiin kiireessä.
Ministeriö olisi maksanut hankkeen kustannuksista runsaat 600 000 euroa - Kokkolan osuus olisi ollut noin 200 000 euroa. Kokeilun olisi arvioiden mukaan antanut töitä vuosien mittaan jopa sadoille työttömille
Kansallinen sosiaali- ja terveydenhuollon kehittämisohjelma Kaste on tukenut erityyppisiä hankkeita vuodesta 2008 lähtien 105 miljoonalla eurolla. Vuosittain rahaa on ollut jaossa noin neljännesmiljoona. Tyypillinen yksittäisen hankkeen tukisumma on ollut 1,5-2 miljoonaa euroa.
Aluehallintovirasto juhli hernerokan voimalla Mikkelissä
Itä-Suomen aluehallintoviraston ensimmäinen vuosi oli kaksijakoinen. Toiminnallisesti AVI saavutti kaikki sille asetetut tavoitteet kirkkaasti, mutta nopealla aikataululla suoritettu virastojen yhdistäminen ei onnistunut kitkatta. Avointen ovien päivän kruunasi hernekeitto.
Ongelmia aiheuttivat muun muassa tiukka talous, työntekijöiden sijoittuminen Mikkelin, Kuopion ja Joensuun kesken ja ylipäänsä toimintakulttuurin rakentaminen neljän vanhan viraston kesken.
Itä-Suomen aluehallintovirastoon on koottu tehtäviä lääninhallituksesta, työsuojelupiireistä, ympäristölupavirastosta sekä ympäristökeskuksista.
Alkuun asiakkaat eivät löytäneet uutta virastoa.
\- Meiltähän ei löytynyt alussa edes numeroita, mihin soittaa, kun valtakunnallinen aluehallinnon vaihde keskitettiin Kajaaniin. Tämänpäiväisillä avoimilla ovilla on haluttu osoittaa, että valtio on Etelä-Savoa ja Itä-Suomea varten.
Avointen ovien ohjelmassa oli toiminnan esittelyä. Aluehallintoviraston pihalla tarjottiin hernerokkaa. Myös Miss Mikkeli Nina Tiusanen mukana tapahtumassa esittelemässä ajankohtaista asiaa liikunnasta.
Mies jäi puristuksiin työtapaturmassa Torniossa
Torniossa toimivan Oplax Oy:n tiloissa sattui vaarallinen työtapaturma perjantaina puolen päivän aikaan. Pakkauslavoja valmistavan yrityksen työntekijän jalka jäi puristuksiin rullaratakuljettimeen.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että yrityksen henkilökunta sai irroitettua henkilön ja hänet kuljetettiin tarkastettavaksi Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Oplax Oy:n Oulun, Kemin, Tornion ja Rovaniemen tehtailla valmistuu vuosittain noin 1,5 miljoonaa pakkauslavaa.
Jopa miljoona paennut Norsunluurannikon väkivaltaa
Norsunluurannikolla jopa miljoona ihmistä on paennut levottomuuksia Abidjanin kaupungin alueella, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
UNHCR:n mukaan pakolaisvirtaa on lietsonut pelko täysimittaisesta sodasta.
YK:n mukaan ainakin 462 ihmistä on kuollut Norsunluurannikon väkivaltaisuuksissa sen jälkeen, kun tuore kriisi puhkesi marraskuun presidentinvaalien jälkeen. Lisäksi maan länsiosasta on kantautunut tietoja, joiden mukaan siellä olisi kuollut 200 ulkomaalaista.
Kriisi puhkesi, kun istuva presidentti Laurent Gbagbo kieltäytyi hyväksymästä tappiota presidentinvaaleissa. Kansainvälinen yhteisö on tunnustanut vaalien voittajaksi Alassane Ouattaran, mutta Gbagbo kieltäytyy eroamasta.
YK:n ihmisoikeustoimiston mukaan yli 5 000 nuorta olisi vastikään noudattanut Gbagbon kehotusta ja ilmoittautunut armeijaan. UNHCR:n edustajan mukaan viitteitä on myös siitä, että Norsunluurannikolle olisi saapumassa liberialaisia palkkasotilaita.
Oma laki ohjaa taikureita
Ammattilaistaikureita on Suomessa noin kaksikymmentä. Varsinaisia kouluja ei taikuuteen ole, vaan opiskelu on yksinäistä työtä. Taikurit eivät taikuuksiaan yleisölle paljasta, mutta ammattilaisten kesken saloja kerrotaan vaihtoperiaatteella.
\- On minulle tarjottu rahaakin, että paljastan jonkun taikatempun, mutta en ole taipunut, viisi vuotta ammattitaikurin töitä tehnyt Henri Kemppainen naurahtaa.
Taikureiden kesken osaamista vaihdetaan, mutta ammattitaikurit ovat sitoutuneet sopimukseen, jonka mukaan toisten ideioita ja taikuuksia ei varasteta.
\- Suomessa on ammattilaistaikureita parikymmentä, puoliammattilaisia viitisenkymmentä ja harrastelijoita on useampi sata. Kun tekijänoikeudet eivät kosketa taikuutta, on meillä tämmöinen oma "taikurilaki".
Nummelassa asuva Kemppainen sanoo taikuuden opiskelun olevan yksinäistä puurtamista.
\- Varsinaista koulua ei tähän ammattiin ole, joten englanninkielistä kirjallisuutta ja dvd-levyjä on tullut tilattua etenkin Englannista ja Yhdysvalloista.
Hyrynsalmelta kotoisin oleva Kemppainen toteuttaa taikurin ammatissa lapsuuden haavettaan.
\- Äiti oli vastaikään löytänyt kahdeksannella luokalla kirjoittamani aineen otsikolla Mikä minusta tulee isona. Se oli sellainen parin sivun juttu siitä, että minusta tulee taikuri.

  Tärkeää ei ole yksi temppu, vaan show

Kemppainen on näppärä käsistään, ja korttitemput lyövät yleisön ällikällä. Hän ei oikeastaan halua puhua taikatempuista, jotka ovat yksittäisiä palasia esityksessä.
\- Mielestäni tärkeintä on koko show ja sen viihdearvo yleisölle. Pyrin aina siihen, että ihmiset kokisivat sellaisen elämyksen, etteivät he edes miettisi miten joku yksittäinen temppu tehdään.
Kemppainen kuuluu Oulun Taikurit ry:een ja Suomen Taikurit ry:een, johon pääsee koe-esiintymisen kautta.
\- Se ei ollut vakava tilaisuus, ja itse muistaakseni kikkailin kolikoilla. Mutta kyllähän se nuorta taikuria jännitti kun kokeneet kollegat arvioivat osaamista.
Lisäksi Kemppainen on kutsuttuna suomalaisen Taikapiirin jäsen. Ulkomailla Kemppainen on käynyt taikurikonferensseissa Englannissa ja Yhdysvaltojen Las Vegasissa.
\- Helmikuussa oli Englannissa varmaankin maailman suurin tähänastisista kongresseista, ja saman katon alla oli noin 3 500 taikuria. Siellä rahapussit vaihtoivat omistajaa!, Kemppainen vitsailee.
\- Siellä järjestettiin myös kilpailuja, ja haaveenani on osallistua nyt valmisteilla olevalla ohjelmallani tuollaiseen kilpailuun jossakin vaiheessa.
Ruotsalaispakki Ekbom Tapparaan
Jääkiekon SM-liigan Tappara tiedotti hankkineensa ruotsalaisen puolustajan Viktor Ekbomin riveihinsä. Tappara ja Ekbom, 21, ovat tehneet kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
Ekbom on pelannut kolme viime kautta Elitserieniä Linköpingin joukkueessa. Ekbom on Pittsburgh Penguinsin kuudennen kierroksen NHL-varaus toissakesältä.
– Ekbom on hyvä peruspuolustaja ja yleispelaaja. Hän on vahva kaksinkamppailuissa ja yksi vastaan yksi -tilanteissa ja käynnistää hyökkäyksiä hyvillä nopeilla ensimmäisillä syötöillä, luonnehtii kirvesrintojen päävalmentaja Sami Hirvonen.
Lakimuutos helpottaa ammattikoulujen opettajapulaa
Ammattikoulujen opettajapulaan on tulossa helpotusta. Opetustoimen henkilöstön kelpoisuusvaatimuksiin on tehty muutos, jolla aiemmin opettajilta vaadittua ylempää korkeakoulututkintoa lievennetään ja työkokemusta painotetaan entistä enemmän. Savon koulutuskuntayhtymässä muutos helpottaa kuljetus- ja logistiikka sekä rakennus- ja hiusalaa.
Asetukseen tehty muutos astuu voimaan elokuun alussa. Muutoksella pystytään turvaamaan käden taidot omaavien ammatillisten aineiden opettajien saatavuus. Samalla opettajien tukena olleiden ammattillisten ohjaajien määrä vähenee.
Myös eläköityvien tilalle on jatkossa helpompaa saada alan hallitsevaa opettajakuntaa. Savon koulutuskuntayhtymästä eläköityy lähivuosien aikana lähes 200 opettajaa.
Japanin autoteollisuuden ongelmien odotetaan jatkuvan pitkään
Maailmanlaajuinen autotuotanto voi pahimmassa tapauksessa pudota jopa 30 prosenttia vain kuudessa viikossa Japanin luonnonkatastrofin seurauksena, varoittaa autoalaa seuraava analyysiyhtiö IHS. Tuotantoa haittaa komponenttipula.
Auton tuotantoketju on herkkä häiriöille, sillä yhteen autoon tarvitaan jopa 30 000 erilaista osaa. Suuri osa maailman autoteollisuuden komponenteista valmistetaan Japanissa. Komponenttipula voi siis iskeä myös muihin kuin japanilaismerkkeihin.
Autoalaa seuraavat analyytikot arvioivat, että japanilaisen autoteollisuuden palautuminen voi kestää kuukausia.
Japanissa autotuotantoa haittaa tällä hetkellä komponenttipulan lisäksi myös Fukushiman ydinvoimalan ongelmista johtuvat sähkökatkot
Japanilaiset automerkit valmistavat autoja ulkomailla niin kauan kuin komponentteja on varastossa. Esimerkiksi Toyota on jo varoittanut Pohjois-Amerikassa, että sen tuotanto saattaa hidastua.
Scanfilin ja Ojala-yhtymän fuusio ei toteudu
Sieviin ei synny maan suurinta ammattielektroniikan ja tietoliikennetekniikan sopimusvalmistusyksikköä. Ojala-yhtymä on kaatanut Scanfilin kanssa suunnitellun yhdistymisen.
Ojala-Yhtumän hallitus ilmoitti jo aiemmin tyytymättömyytensä sulautumissopimukseen ja nyt yhtiökokous päätti lopettaa yhdistymishankkeen kokonaan. Scanfil katsoo kuitenkin, että loppuvuonna allekirjoitettu sulautumissopimus on pätevä. Yhtiö selvittääkin asiassa mahdollisia jatkotoimenpiteitä.
Sieviin piti syntyä kesään mennessä fuusion myötä maan suurin ammattielektroniikan ja tietoliikennetekniikan sopimusvalmistusyksikkö.
Pahoinvointia työelämässä
Selviääkö työelämästä enää ilman dopingia? Miten saadaan nuoret aktivoitua työelämään ja varttuneempi sukupolvi jaksamaan pidempään?Työelämä 2010-luvulla on murrosvaiheessa. Eduskunta vaatii pidempiä työuria, media puhuu downshiftaamisesta ja työnantajat syyttävät laiskottelusta. Millaisia haasteita tämä tilanne luo esimiestehtävissä toimiville, kun työntekijät valittavat uupumista ja esimiehet haluavat parempaa tulosta?Marketin kassat, pikaruokapaikat ja puhelinmyynti ovat Suomen aliarvostetuimmat työnimikkeet. Työtehtävät lisääntyvät, taukoja ei ehditä pitämään ja kiusaamistakin esiintyy. Työnantaja puristaa työntekijästään kaiken irti ja työntekijä vastaa vaihtamalla työpaikkaa. Työelämän mennessä yhä hurjemmaksi on mukaan tullut myös työelämädoping. Masennuslääkkeillä koetetaan pitää työkuntoa yllä ja jopa dementialääkkeillä parantaa suorituskykyä. Toiset ovat tehneet radikaalimman ratkaisun ja ovat aloittaneet työelämän kohtuullistamisen, eli downshiftaamisen.Työelämään kaivataan yhä enemmän haasteita, valinnan vapautta, yhteisöllisyyttä ja arvostusta. Asennemuutosta vaaditaan sekä työnantaja että työntekijä puolella. Monet ovat valmiita tehostamaan ja tekemään esimerkiksi kolme päivää tehokkaammin ja pidempään töitä, jotta voivat pitää neljä päivää viikossa vapaata. Myös työpaikan arvojen pitää olla lähellä omia. Varsinkin nuorten mielestä työnsisältö on rahaa tärkeämpää.A2 Teeman Työpahoinvointi-illan keskustelussa on mukana mm. kaupankassalla viihtyvä työntekijä, ammattiliiton puheenjohtaja, valmentaja, lääkäri, downshiftaaja sekä yrittäjä. Löytyykö ratkaisu yhä kasvaville työelämän paineille? Teksti: Heidi Tetri
Niinistö: Laajempi osanotto vakausjärjestelyihin
Eduskunnan puhemies Sauli Niinistö (kok.) toivoo laajempaa osanottoa Euroopan rahoitusvakausjärjestelyihin. Niinistö sanoo YLE Puheen haastattelussa toivoneensa, että euro-maiden lisäksi myös muut EU-maat, ja ehkä myös muut velkojat, olisivat mukana pelastusjärjestelmissä.
Niinistö perustelee tätä sillä, että toimilla ollaan pelastamassa koko finanssijärjestelmää eikä vain euroa.
Hän uskoo, ettei asian kokonaisuutta ole vielä nähty, vaan esimerkiksi Kreikassa joudutaan vielä palaamaan keskusteluun mahdollisesta velkajärjestelyyn ajautumisesta.
Sauli Niinistön haastattelu kuullaan tänään YLE Puheen Politiikkaradiossa klo 18. Henkilöhaastattelu esitetään kokonaisuudessaan samalla kanavalla 11. huhtikuuta.
Riihipihasta vuoden 2011 kesäkohde
Suomen maatalousmuseo Sarka on valinnut Riihipihan museoalueen Kajaanin Vuolijoelta tämän vuoden kesäkohteekseen. Kesäkohde toimii maatalousmuseon etänäyttelynä ja yhteistyökumppanina yhden kesän ajan.
Valintaraati kiitti erityisesti sitä, että Vuolijoella on saatu aikaan laaja ja monipuolinen ulkomuseoalue, vaikka kotiseutumuseotoiminta on hiipunut monella paikkakunnalla viime vuosikymmenten aikana.
Riihipiha on säätiön omistama yksityinen museoalue. Museoalueelle siirretyt 30 rakennusta ilmentävät kainuulaista pihapiiriä 1800-1900 -vuosisatojen vaihteessa. Rakennuksilla ja esineillä kuvataan toimeentulomahdollisuuksien kehitystä maaseudulla. Museo on ainutlaatuinen kokoelma kainuulaista ja pohjoissuomalaista maaseudun historiaa.
Alueen rakennuksiin on koottuna teemoittain muun muassa kauppamuseo, maatalousneuvonnan museo, suojeluskunta- ja lottamuseo ja säästöpankkimuseo. Lisäksi alueelta löytyy laaja metsäosasto.
Riihipihan museoalueen rakennukset on siirretty paikoilleen työllistämisvaroin ja talkoovoimin.
Suomen maatalousmuseo Sarka haki nyt neljännen kerran kesäkohteekseen museota, kokoelmaa tai muuta maataloushistoriallisen harrastuksen kohdetta. Vuoden 2011 kesäkohteeksi haki kaikkiaan 25 kohdetta eri puolilta Suomea.
Etänäyttelyn valinnan tarkoituksena on nostaa maataloushistorian harrastuksen arvostusta. Viime vuonna kesäkohteena toimi Yläneen kotiseutumuseo.
Keulalle uusi toimitusjohtaja Turusta
Kauppatieteiden maisteri Mika Marttila on valittu Osuuskauppa Keulan toimitusjohtajaksi. Marttila ottaa hoitaakseen myös Keulan hallituksen puheenjohtajuuden.
40-vuotias Marttila on toiminut aikaisemmin mm. marketkaupan toimialajohtajana Turun Osuuskaupassa. Osuuskauppa Keula toimii Rauman ja Laitilan alueella ja sillä on lähes 25 000 asiakasomistajaa.
Etelä-Savon kansanedustajat vetoavat opettajankoulutuksen puolesta
Etelä-Savon kansanedustajat ovat vedonneet Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen puolesta. Etelä-Savon, Hämeen ja Satakunnan nykyiset kansanedustajat ovat allekirjoittaneet vetoomuksen maakuntiensa opettajankoulutuksen säilyttämiseksi.
Kansanedustajien mielestä opettajankoulutuksen sivutoimipisteitä ei tule vähentää, vaan niiden toiminta- ja kehittymisedellytykset on turvattava.
Vetoomus jätetään opetus- ja kulttuuriministeriölle ja puolueille.
Sandvikin työntekijät marssivat ulos
Sandvikin kaikki noin neljäsataa työntekijää poistuivat töistä eilen torstaina ja aikovat palata vasta maanantaina. Työntekijät kertovat ulosmarssin johtuvan muun muassa henkilöstön työaikaliukumiin suunniteltuihin muutoksiin.
Neuvottut asiasta päättyivät tuloksettomina.
Tekstiviesti varoittaa vaarasta koululla
Hämeenkoskella koulu on edelläkävijänä ottanut käyttöön tekstiviestijärjestelmän esimerkiksi uhkaavien tilanteiden varalle. Järjestelmässä voidaan lähettää koululaisten vanhemmille yhdellä napinpainalluksella tiedote suoraan kännykkään.
Vanhempien numerot kerättiin rekisteriin, jossa ne ovat helposti saatavilla jonkin yllättävän asian tai hätätilanteen varalta. Timo Komonen Päijät-Hämeen poliisista näkisi mielellään järjestelyn yleistyvän muihinkin kouluihin.
\- Keskellä koulupäivää koulu voi tehdä tiedotteen kännykällä tai tietokoneella. Tiedote lähtee yhdellä napin painalluksella oppilaiden vanhempien kännyköihin. Jos ajatellaan vaikka Salinkallion tilannetta, vanhemmilla oli totta kai huoli, kun lapsilta tuli viestejä, monesti vielä vähän epämääräisiä sellaisia.
Komosen mukaan tulevaisuudessa pyritään siihen, että koulut saisivat vanhemmille nopeasti ajantasaista tietoa.
Hämeenkoskella tekstiviestijärjestelmän toteuttivat yhdessä koulu ja poliisi, osana maakunnan turvallisuussuunnittelua.
\- Ainakaan Päijät-Hämeessä vastaavaa järjestelmää ei ole vielä muualla käytössä, kertoo Timo Komonen.
Hänen mukaansa kiinnostusta on kuitenkin ilmennyt useilla tahoilla.

  Kouluturvallisuus jatkuvaa suunnittelua

Kouluturvallisuuteen on kiinnitetty Päijät-Hämeessä runsaasti huomiota. Koko maakunnan turvallisuussuunnittelua luotsaavan Timo Komosen mukaan koulujen turvallisuussuunnitelmia päivitetään säännöllisesti.
Kullakin koululla on myös oma koulupoliisinsa ja -palomiehensä.
\- Kouluturvallisuussuunnitelmat ovat hyvässä mallissa, mutta aina on tehtävää, koska henkilökunta ja oppilaat vaihtuvat. Turvallisuusasioissa ei voi koskaan sanoa, että kaikki olisi tehty.
Parhaimmillaan suunnitelmia ei tarvita käytännön elämässä, mutta kun on ne huolella tehty ja sisäistetty, on niistä apuakin. Tämä ilmeni esimerkiksi aiemmin viikolla sattuneessa lahtelaisen Salinkallion koulun uhkaustilanteeseen.
\- Salinkallio oli hyvä osoitus siitä, että turvallisuussuunnitelma on ja henkilökunta tietää, miten toimia. Jos tilanteeseen ei ole valmistauduttu, se karkaa käsistä, sanoo Timo Komonen poliisista.
PaKa taistelee sarjapaikastaan
Kuusamon Pallo-Karhujen naiset pelaavat viikonloppuna kaksi ratkaisevaa ottelua taistellessaan lentopallon liigapaikasta. Lauantaina ja sunnuntaina PaKa kohtaa kotikentällään Lahden Kimmon.
Mikäli kuusamolaisjoukkue voittaa molemmat ottelut, säilyttää se liigapaikkansa. Pallo-Karhut aloitti karsintasarjan keskiviikkona voittamalla Lahdessa Kimmon puhtaasti erin 0 – 3.
\- Viikonloppuna meidän täytyy säilyttää vain työmoraali ja lähteä siitä, että voitamme molemmat ottelut puhtaasti. Näin pääsemme nopeasti ansaitulle kesälomalle, sanoo Pallo-Karhujen valmentaja Mika Määttä.
Kuusamolaisjoukkueen sarjakausi on ollut täynnä suuria vaikeuksia. Joukkueen tavoitteena oli päästä ylempään loppusarjaan ja pudotuspeleihin, mutta toisin kävi.
Pitkin talvea joukkueen kokoonpano muuttui rajusti ulkomaalaispelaajien vaihduttua tiuhaan tahtiin. Myös valmentaja vaihtui kesken kauden. Viimeisen neljä kuukautta joukkuetta on luotsannut Mika Määttä.
\- Kausi on ollut haastava, mutta kuitenkin kevään aikana nousujohteinen ja erittäin mielenkiintoinen. Oma kauteni valmentajana päättyy ainakin näillä näkymin sunnuntain otteluun, Määttä toteaa.
Tutkija: Syyria on ruutitynnyri
Pohjois-Afrikan ja arabimaiden kansannousut laajentuvat parhaillaan Syyriaan. Maassa on ollut rajuja mielenosoituksia ja väkivaltaisuuksia jo runsaan viikon ajan. Aamu-tv:ssä vieraillut Lähi-Idän tutkija Hannu Juusola pitää sisällisodan syttymistä Syyriassa mahdollisena.
Lähi-Idän tutkija ja professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta sanoo, ettei olisi vielä muutama viikko sitten arvannut levottomuuksien leviävän Pohjois-Afrikasta juuri Syyriaan.
\- Tähän mennessä lähes joka maan kohdalla on ajateltu, että leviävätkö ne sinne, ja aina ovat levinneet. Tässä vaiheessa se ei enää ole suuri yllätys, sanoo Suomen Lähi-Idän instituutin johtajana Damaskoksessa aiemmin työskennellyt Juusola.
Perinnöllinen tasavalta
Syyriaa on vuosia hallinnut sama al-Assadien suku. Hafez al-Assad hallitsi maata kolme vuosikymmentä, kunnes vuonna 2000 vallan peri hänen poikansa Bashar al-Assad.
\- Syyria on yksipuoluejärjestelmä, käytännössä hyvin vahva poliisivaltio. Erityispiirteisiin kuuluu, että hallinnon johdossa yhden uskonnollisen vähemmistön eli shiialaisen suuntauksen edustajat ovat vahvasti yliedustettuina, Juusola sanoo.
\- Tämän seurauksena levottomuudet saattavat kehittyä herkästi siihen suuntaan, että on sunnienemmistö vastaan shiiavähemmistö ja muut vähemmistöt.
Juusolan mukaan Syyrian tilanne on erityisen tulenarka juuri siksi, että maassa on hyvin suuri määrä uskonnollis-etnisiä ryhmiä.
Ei rahaa ostaa kaduille rauhaa
Juusolan mukaan protesteissa on vielä toistaiseksi kyse kahdesta eri asiasta. Deraan seuduilla prostestit ovat köyhtyneen alueen hätähuutoja. Damaskoksessa taas on kyse koulutetumman nuorison vastalauseista, joissa vaaditaan demokratian lisäämistä.
\- Jotta mielenosoitukset saisivat kansallisen luonteen, se edellyttäisi yhteisen teeman löytymistä. Vielä tällaista ei ole, Juusola sanoo.
Juusola uskoo, että tänään perjantaina ja lähipäivä ratkeaa, alkavatko levottomuudet leviätä syrjäseudulta Damaskokseen ja Pohjois-Syyriaan, jossa Assadien vastustus on suurinta.
Presidentin eiliset lupaukset elintason nostamisesta ja poikkeustilan purkamisesta kertovat Juusolan mukaan huolesta.
\- Nyt täytyy muistaa, että vielä ei ole kovin konkreettista luvattu liittyen näihin demokraattisiin oikeuksiin. Syyrian valtion mahdollisuudet taloudellisilla porkkanoilla pidemmän päälle ovat rajalliset.
Syyrialla ei ole rikkaiden gulf-alueen öljymaiden tapaan rahaa ostaa kaduille rauhaa.
Edessä sisällissota?
Juusolan mukaan historia on opettanut, ettei Syyrian johto kaihda raa'ankin väkivallan käyttöä. Levottomuuksien paisuessa Syyrian malli tulee todennäköisesti olemaan lähempänä Libyaa kuin Egyptiä.
Edessä voi olla jopa sisällissota.
\- Poliittiset levottomuudet kehittyvät nopeasti uskonnollisten, etnisten ryhmien välisiksi levottomuuksiksi. Kysymys on ruutitynnyristä. Ei pelkästään Syyrian sisällä, vaan alueellisestikin, Hannu Juusola sanoo.
Kuorma-autot Mobilian juhlakaluina
Kangasalla tieliikenteen erikoismuseota pyörittävä Mobilia-säätiö täyttää 25 vuotta. Syntymäpäivän kunniksi Mobiliassa aukeaa Yölinjalla-juhlanäyttely. Tänä vuonna tulee kuluneeksi myös 60 vuotta Logistiikkayritysten liiton perustamisesta, joten juhlanäyttely perustuu suomalaisen tavaralinjaliikenteen historiaan.
Säännöllinen kuorma-autolla ajettu tavaralinjaliikenne alkoi Suomessa 1920-luvulla. Mobilian juhlanäyttelyssä on esillä Toivo Sallisen ensimmäinen työauto, Chevrolet Capitol Truck vuodelta 1928.
Kangasalan kuljetusalan yritys Sallinen luopui yritystoiminnastaan 1980-luvun alussa ja perhe perusti museon, jonka taustavoimaksi Mobilia perustettiin 1986. Chevrolet yhdistää Mobilian ja Logistiikkayritysten liiton juhlavuodet mainiosti yhteen. Mobilian konsultti Martti Piltz kehuu vanhaa lankkukuormaista autoa hyväksi tekijäksi.
\- Tässä 1920 – luvun Chevroletissa on 20 hevosvoimaa ja kuormaa on laitettu niin paljon, kun on voitu lastata. Sallisen kuljetusliikkeen ensimmäinen auto on hyvä perusteiltaan vieläkin. Vuonna 1928 ei osattu tehdä parempaa kuin nytkään, tekniikka on edelleenkin ihmisen palvelija, Piltz kuvailee.
Kuorma-autojen perusperiaatteet ovat pysyneet samana, mutta nykyaikana kiinnitetään enemmän huomiota ergonomiaan ja kuljettajan hyvinvointiin.
\- Vielä 1950-luvun kuorma-autoissa on kova meteli kopissa, nykykuljettajat käyttäisivät niissä kuulosuojaimia ilman muuta, Martti Piltz sanoo.
Konsultti Martti Piltzin mielestä autohistorian kautta peilautuu hyvin myös Suomen historia. Petsamon kuljetussuorite oli tavaralinjaliikenteen alkumetreillä merkittävä.
\- Jäämeren rannalla Petsamossa oli satama, mitä kautta saatiin tavara liikeelle, kun etelän satamat eivät olleet käytössä. Rovaniemen asemalta lähti vilkas linjaliikenne. Muita tärkeitä käännekohteita tavaralinjaliikenteen kannalta ovat Moskovan rauhan vuosi 1940 ja sota-aika, jolloin hankittiin paljon kalustoa, Piltz kertoo.

  Kuljetusliikenteen klassikot saman katon alla

Mobiliassa on esillä myös yksi suomalaisliikenteen ensimmäisistä rekoista. Hävittäjä-Ford -rekka toi merkittävän työpanoksensa myös Petsamon liikenteeseen. Nykykoneisiin verrattuna tämä vuoden 1940 rekka on yllättävän pienikokoinen.
\- Tämän edeltäjiin lastattiin kolmen tonnin kuormia, mutta tähän pystyttiin lastaamaan jopa 8 tonnia. Se on jo ihan merkittävä ero, Mobilian konsultti Martti Plitz kertoo.
Autot kertovat historian ilmiöistä. Näyttelyä on elävöitetty pienoismallein ja videoin. Näyttelyssä voi myös lukea tarinoita rekkakuskien arkisen työn hyvistä ja huonoista puolista.
Hallin toisessa päässä on kolme kertaa vaihtuva nykypäivään liittyvä kuljetusauto. Tulevaisuuteen ei tässä teemanäyttelyssä oteta kantaa, mutta Piltzillä on varma visio myös tulevaisuuden tavaraliikenteestä.
\- On ihan selvää, että näille isoille kuorma-autoille ei ole vaihtoehtoa, Martti Piltz sanoo.

  Autohistoria uppoaa parhaiten perheiden kesäkohteena

Kangasalla toimivan automuseon sesonki painottuu kesään. Autoharrastajien kasvu näkyy museon kävijämäärissä.
\- 25 vuotta on nyt toimittu ja joka vuosi kävijämäärät ja museon volyymi on kasvanut. Harrastuspuolella kiinnostus on myös kasvamassa, mikä näkyy myös meillä, museojohtaja Kimmo Levä sanoo.
Vaikka harrastajien määrä on kasvussa, kauniit menopelit kiinnostavat erityisesti lapsiperheitä. Kesäisin paikalle vetää myös museon viereen rakennettu lasten liikennepuisto.
\- Puhtaasti autohistoriasta kiinnostuneita on ehkä vähemmän, perheet suosivat museota kesäkohteena, museonjohtaja Kimmo Levä kertoo.
Yölinjalla-näyttely on avoinna yleisölle 26.3.-30.11.
Oulun Kulttuuripesula pahassa rahapulassa
Oulun Värtössä sijaitseva esittävän taiteen keskus Kulttuuripesulan toiminta uhkaa loppua rahapulaan. Tiloissa toimivat yhdistykset tarvitsisivat avustuksia, jotta toimintaa voitaisiin jatkaa. Tilat on irtisanottu ja toiminta loppuu 31. toukokuuta, jollei rahoitusta saada.
Kulttuuripesulan tilat on remontoitu isolla rahalla käyttötarkoitukseensa. Tiloissa toimivat yhdistykset ja Kulttuuripesula Oy eivät haluaisi luopua kunnostetuista tiloista. Kaupungin apua tarvittaisiin. Tila maksaa vuositasolla 84 000 euroa. Lähes tämä summa vaaditaan, että tilaa voidaan jatkossa pitää, sanoo Kulttuuripesula Oy:n toimitusjohtajan Arja Koskela
\- TIlanne on vaan ajautunut sen verran pitkälle, että tarvitaa hyvin lähellä 80 000:aa euroa, että pystytään tlat pitämää edelleen.
Käytännössähän Kulttuuripesulan tiloissa toivat yhdistykset hakevat avustusta kaupungilta pystyäkseen maksamaan tilojen vuokran.
\- Raaka tosiasia on, että jatketaanko kovalla riskillä ja yksityisellä rahoituksella sillä varjolla, että tulemme joskus saamaan avustusta yhdistyksille. Se on kuitenkin epätodennäköistä ja riskipeliä, toimitusjohtaja Arja Koskela laskee.
Väärin perustettu
Oulun kaupungin kulttuurijohtaja Risto Vuoria ei pysty suoraan lupaamaan avustusta Kulttuuripesulalle. Kulttuuritoimi on joskus pieniä avustuksia myöntänyt, mutta koko pesulan toimintaa se ei pysty rahoittamaan. Vuorian mielestä Kulttuuripesulan toiminta sijoittuu niin opetustoimen kuin kulttuuritoimenkin välimaastoon. Näin ollen rahoitusta pitäisi jakaa.
Vuorian mukaan Kulttuuripesulaa perustettaessa olisi pitänyt ensin miettiä rahoitus ja toimintamalli. Sitten vasta tilat.
\- Ei niin, että ensin on tilat ja sitten katsotaan ketä sinne voi tulla.
Kulttuurijohtaja Risto Vuoria näkisi tulevaisuudessakin kulttuurin puolella useita toimijoita.
\- Uudessa Oulussa olisi hyvä, että olisi monenlaisia palvelutuottajia. Silloin syntyy kilvoittelua ja kehittämissyhinää ja - sähinää.
Paristotehdas myrkytti yli sata kyläläistä Kiinassa
Kiinassa yli sata kyläläistä on saanut myrkytyksen paristotehtaasta aiheutuneista lyijypäästöistä, kertoo valtiollinen uutistoimisto Xinhua. Myrkytyksen saaneiden joukossa on kymmeniä lapsia. Kiinassa on aiemminkin paljastunut useita vastaavanlaisia myrkytystapauksia.
Zhejiangin maakunnassa Taizhoun kaupungin lähellä sijaitsevassa kylässä on havaittu kohonneita lyijypitoisuuksia kaikkiaan 139 kyläläisen veressä.
Kolmella aikuisella lyijyn määrä veressä ylitti turvarajan yli kolminkertaisesti. Uutistoimiston mukaan kukaan ei kuitenkaan kärsinyt vakavista myrkytysoireista.
Viranomaisten mukaan tarkastuksissa ilmeni, että tehtaasta vapautuvissa kaasuissa ja vedessä on lain sallimaa suurempi määrä lyijyä, joka on saastuttanut myös lähialueen maaperän. Asukkaita on kehotettu välttämään alueella kasvavan ruuan syömistä, koska lyijyä on todennäköisesti pohjavedessä.
Tammikuussa valtiollinen media kertoi, että toisessa maakunnassa yli 200 lasta oli saanut lyijymyrkytyksen tehtaasta, joka sijaitsi liian lähellä asutusta. Kiinan ympäristöministeriö on vaatinut nopeita toimia raskasmetalliongelmien poistamiseksi. Joukkomyrkytykset ovat herättäneet laajaa yleistä suuttumusta.
Lyijymyrkytys kehittyy usein hitaasti, kun ihminen altistuu toistuvasti pienille määrille lyijyä. Lyijy saattaa vahingoittaa muun muassa hermostoa, sukuelimiä ja munuaisia. Se voi johtaa myös kohonneeseen verenpaineeseen ja anemiaan. Erityisen haitallista lyijy on lapsille, joille se voi aiheuttaa oppimisvaikeuksia ja käytöshäiriöitä.
Paltamo voittoon Itä-Suomen Uutisviisaissa
Kainuulainen Korpitien koulu Paltamosta voitti Itä-Suomen yläkouluille järjestettävän Uutisviisaat -tietokilpailun. Voittajajoukkueessa kisasivat yläkoululaiset Inka Mutanen, Katja Rautiainen ja Johannes Silvennoinen.
Kuopiossa Yle Savon tiloissa pidetyssä loppukilpailussa olivat mukana maakuntansa aluekarsinnan voittaneet joukkueet Paltamon lisäksi Kontiolahdelta, Enonkoskelta ja Vehmersalmelta.
Tiukka kisa ratkesi lopulta kahden pisteen erolla. Paltamolaiset haalivat kokoon 24 pistettä, Kontiolahti 22, Vehmersalmi 20 ja Enonkoski 19.
Voittajajoukkue kuvaili kisaa erittäin tiukaksi. He uskoivat, että ulkomaiden ja kotimaan tietämys ratkaisi voiton. Inka Mutanen ja Katja Rautiainen kertoivat valmistautuneensa kisaan lukemalla Kainuun Sanomia.
\- Itse kisasin pelkillä luonnon lahjoilla, totesi vaatimattomasti Johannes Silvennoinen.
Kysymyksissä käsiteltiin muun muassa politiikkaa, taloutta, urheilua ja kulttuuria. Kilpailijoilta tentattiin muun muassa uuden Miss Suomen nimeä ja asuinpaikkaa, ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen syntymäkuntaa ja Suomen oppositiopuolueita.
Uutisvisailun järjestelyistä vastaavat neljän maakunnan lehtien Sanomalehti opetuksessa -työryhmät ja toimijat.
Pulkkinen palaa Jokerien superkenttään
Munuaistulehduksesta kärsinyt Jokerien hyökkääjä Teemu Pulkkinen palaa kaukaloon SM-liigan illan puolivälieräottelussa HIFK:ta vastaan. Näin Jokerien tehonyrkki on taas tutussa muodossaan: Janne Lahti - Antti Kerälä - Teemu Pulkkinen.
Pulkkinen sairastui pudotuspelien alkaessa eikä ole pelannut HIFK-sarjassa vielä yhdessäkään ottelussa. Lahden kenttä on tehnyt silti tuhoisaa jälkeä ja pitänyt HIFK:n puolustusta pinteessä.
Jokerit on saanut myös ikäviä uutisia, sillä Tomi Mäen kausi päättyi keskiviikon kamppailuun. Mäki sai kamppailun tuoksinassa leukamurtuman ja hänet leikattiin torstaina.
HIFK ja Jokerit ovat ennen illan koitosta otteluvoitoissa 2-2-tilanteessa. Perjantain taiston voittaja pääsee yrittämään sarjan katkaisua lauantaina Jokerien hallissa. Mahdollinen seitsemäs ottelu pelataan maanantaina.
EK3: Solbergille paha takaisku - rengasrikko
Loistavasti perjantain Portugalin MM-rallissa avannut Petter Solberg oli epäonninen rallin kolmannella erikoiskokeella. Norjalainen kärsi pikataipaleen loppupuolella rengasrikon ja jäi yli minuutin Sebastien Loebin ja Sebastien Ogierin jakamasta kärkiajasta
Solberg oli tekemässä jälleen huippuaikaa kolmen ensimmäisen väliajan perusteella. Rengasrikon takia vauhti kuitenkin hidastui ja norjalainen putosi rallissa viidenneksi, lähes minuutin päähän piikkipaikasta.
Loebin ja Ogierin jälkeen erikoiskokeen nopeimmat olivat Jari-Matti Latvala (+1,4) ja Mikko Hirvonen (+2,7). Hirvonen jatkaa rallin kärjessä 2,4 sekunnin erolla Loebiin.
Kimi Räikkönen jäi 20 kilometrin pituisella erikoiskokeela kärjestä yli puoli minuuttia. Rallin kokonaistilanteessa Jäämiehen ero kärkikuskeihin on jo reilusti yli minuutti. Minillä tuotantoautoissa kaasutteleva portugalilainen Armindo Araujo ohitti Räikkösen ja nousi kokonaistilanteessa kahdeksanneksi.
Earth Hour sammuttaa valoja Kymenlaaksossa
Maailmanlaajuinen Earth Hour -tapahtuma sammuttaa valoja lauantaina myös Kymenlaaksossa. Esimerkiksi Kouvolassa valot sammuvat illalla puoli yhdeksaltä tunnin ajaksi kaupungintalosta, teatterista sekä seurakuntien tiloista.
Kotkassa sammutetaan esimerkiksi Kauppakeskus Pasaatin mainosvalot, Kauppatorin valot sekä Merikeskus Vellamon julkisivu.
Valojen sammuttaminen on symbolinen viesti päättäjille, että ilmastonmuutoksen torjuminen edellyttää viisaita ja ripeitä päätöksiä. WWF:n organisoima Earth Hour järjestettiin ensiimäisen kerran Australian Sydneyssä vuonna 2007.
Järvi-Pohjanmaalla lisäpanostus lapsiperheiden kotihoitoon
Seudin kunnat aikovat palkata lähihoitajan, joka auttaisi perheitä esimerkiksi lasten hoidossa vanhemman sairastuessa tai muissa kriisitilanteissa.
Alajärvi, Soini ja Vimpeli aikovat palkata lähihoitajan ja jakaa kustannukset asiakasmäärien mukaan. Kustannuksia tulee 36 000 euroa.
Lapsiperheiden kotihoidon vahvistamisella halutaan ehkäistä vakavampia ongelmia. Alajärven kaupunginvaltuusto päättää asiasta ensi maanantaina.
Omaishoitajille tulossa oma budjetti
Omaishoidettavien ja -hoitajien arkeen etsitään helpotusta henkilökohtaisesta budjetista. Palveluiden sijaan annettaisiin rahasumma, jonka perheet voisivat käyttää haluamiensa palveluiden ostoon. Budjetti ei toisi perheille lisää euroja, mutta lisää valinnanvapautta.
Mallia on selvitetty Tampereella Sitran tuella. Tampereen vanhuspalveluprojekti on laskenut, kuinka suuri henkilökohtainen budjetti voisi olla. Euroiksi muutettiin kaikki ne palvelut, jotka omaishoitoperheet tällä hetkellä saavat.
Tukipalveluihin, kuten kotihoidon palveluihin, apuvälineisiin, päivätoimintaan ja lyhytaikaiseen hoitoon kuluu Tampereella keskimäärin 12 500 euroa vuodessa.
\- Omaishoidon tukeen kuuluu kolme lakisääteistä vapaapäivää kuukaudessa. Hoitopaikat herättävät usein tyytymättömyyttä. Tässä mallissa perheet voisivat hakea hoitopaikan melko vapaasti mistä haluavat, projektijohtaja Mari Patronen kuvailee.
Päivätoiminnankaan ei tarvitse välttämättä olla puuhastelua päiväkeskuksessa.
\- Kansainvälisiä esimerkkejä jos käyttää hyväksi, niin siellä mennään mieluummin katsomaan jalkapalloa kuin päivätoimintaan. Ja tavoite, asiakkaan saama hyöty, on parempi jalkapallomatsissa kuin siinä, että mennään askartelemaan päiväkeskukseen.
Ihan yksin perheiden ei tarvitsisi valinnoista selvitä, vaan he saisivat neuvontaa ja ohjausta. Henkilökohtaiseen budjettiin siirtyminen olisi vapaaehtoista.
Ulkomaiset mallit rohkaisevia
Sama malli on käytössä Hollannissa ja Iso-Britanniassa. Suomessa se voitaisiin toteuttaa esimerkiksi palvelusetelilain kautta. Sitran asiantuntija Tuomo Melin pitää mallia kokeilun arvoisena.
\- Tämähän ei ole sinänsä mikään valtava muutos, vaan muutetaan omaa toimintatapaa. Jos tämä yhtään helpottaa kansalaisten arkea, niin miksipä kokeilua ei aloitettaisi myös Suomessa, Melin sanoo.
Kansainväliset kokemukset ovat erittäin positiivisia.
\- Hollannissa koko henkilökohtainen budjetti oli sosiaalidemokraattisen ministerin idea. Nyt suosio lisääntyy melkein eksponentiaalisesti, eli koko ajan tulee lisää niitä, jotka valitsevat henkilökohtaisen budjetin.
Kansalaiskeskustelua toivotaan
Sitra toivoo aiheesta kansalaiskeskustelua ja aloittamalleen Facebookin palvelusetelisivuille kansalaisten kommentteja.
\- Haluamme kommentteja esimerkiksi siitä, mitä he haluasivat budjetilta, mille asiakasryhmille se voisi sopia ja kuinka laaja se voisi olla, Melin kuvailee.
Kansalaisen itsemääräämisoikeuden korostuminen ja korostaminen ovat keskeisiä mallissa.
\- Kansalaiset ovat entistä valmiimpia valitsemaan itse. Kyllä Sitrassa ajatellaan, että palvelut ovat kansalaisia varten eivätkä kansalaiset palvelujärjestelmää varten.
Yhdenvertaisuus tärkeää
Suomessa on noin 38 000 omaishoidettavaa, jotka saavat omaishoidon tukea. Kokonaan ilman tukea jääviä perheitä on lisäksi kymmeniä tuhansia.
Omaishoitajien ja läheisten liiton toiminnanjohtaja Merja Salanko-Vuorela pitää hyvänä sitä, että omaishoitoa halutaan kehittää. Henkilökohtaiseen budjettiin hän suhtautuu kuitenkin varauksellisesti.
\- Kuulostaa hienolta, että olisi jokin luottokortin tapainen, jolla voisi ostaa itselleen tietyn määrän palveluita. Mutta jotta tästä saataisiin toimiva järjestelmä, tähän liittyy monta kysymystä. Esimerkiksi miten palvelu on hinnoiteltu ja mihin kunnat asettavat henkilökohtaisen budjetin arvon.
Eri kunnissa asuvat eivät saisi olla eri asemassa.
\- Usein esimerkiksi syrjäseuduilla ei ole yksityistä palveluntarjontaa. Lisäksi tämän ikäpolven ihmiset ovat tottuneet pitkälti luottamaan kuntien palveluihin. Tämä voi olla tulevaisuutta, mutta nyt ajattelen, että aika vähän tätä käyttöä tulisi olemaan, Salanko-Vuorela arvioi.
Malli haastaa palveluntuottajat
Projektinjohtaja Mari Patronen toivoo, että Tampereella mallia kokeiltaisiin.
\- Esittelemme mallia ensin lautakunnassa ja katsotaan sitten, eteneekö ajatus, Patronen sanoo.
Hän on kuitenkin vakuuttunut idean toimivuudesta.
\- Tärkeää on ajatella, että voimme tehdä palveluita toisin. Voimme tehdä palveluista sellaisia, mitä perheet haluavat sen sijaan että pistämme perheet haluamaan niitä, joita on tarjolla.
Malli haastaa Patrosen mukaan myös palveluiden tuottajat.
\- Palveluiden tuottajien pitää alkaa aktiivisesti kehittää palveluitaan ja miettimään asiakkaiden tarpeita.
Tiina Palkki on Vuoden kädentaitaja
Vuoden nuoreksi kädentaitajaksi on valittu artesaaniopiskelija Tiina Palkki Salosta. Valtakunnallisen palkinnon voittanut käsityöläinen ihastutti tuomariston monipuolisella osaamisellaan.
Tuomariston mielestä Tiina Palkin töissä on persoonallinen ilme, joka miellyttää silmää. Tekstiileihin on saatu särmää materiaalien sekä kuvien aihevalinnoilla ja monipuolinen osaaja toteuttaa omaperäistä, herkkää muotokieltä.
Tiina Palkin painokuvien aiheet löytyvät luonnosta. Tuomariston mielestä vanhojen viljasäkkien käyttö pohjamateriaalina on kierrätystä ja tuunausta parhaimmillaan.
\- Valmistan vaatteita ja asusteita, joissa yhdistyy tyylillisesti metsäromanttisuus. Teen luonnosmaisia printtejä ja käytän herkkiä materiaaleja. Metsäromanttisuus kumpuaa esimerkikiksi röyhelöistä, kuvista, väreistä ja kokonaistunnelmasta, luonnehtii Palkki tyyliään.
Vuosittain jaettava valtakunnallinen käsityöpalkinto myönnetään nuorelle henkilölle, joka on kädentaidon ammattilainen tai siksi aikova.
Kilpailun tarkoituksena on omalta osaltaan lisätä käsillä tekemisen arvostusta ammattina ja elinkeinona. Palkintoraadin muodostivat arkkitehti Heikki Aitoaho, yrittäjä Eija Kuunjoki, toiminnanjohtaja Anne Paloheimo ja toimitusjohtaja Charles Svanbäck.
Tiina Palkki valmistuu huhtikuussa artesaaniksi Salon seudun ammattiopistosta. Sen jälkeen mielessä siintää oman yrityksen perustaminen tai toimiminen osuuskunnassa.
Työryhmä säilyttäisi ruorijuopumusrajan promillessa
Oikeusministeriön työryhmä ei esitä tiukennuksia vesiliikennejuopumuksen yleisen promillerajan laskemiseksi. Ruorijuopumuksen raja on säilymässä ennallaan yhdessä promillessa. Sen sijaan ammattimaisessa vesiliikenteessä promilleraja halutaan laskea 0,5 promilleen.
Tiukennus koskisi kaikkea Suomen aluevesillä tapahtuvaa ammattimaista rahti- ja henkilöliikennettä sekä hinaajia ja jäänmurtajia. Mukana olisivat myös tutkimus- ja meripelastusalukset sekä poliisiveneet.
Yleisen promillerajan säilyttämistä ennallaan työryhmä perustelee sillä, että vesiliikenteen turvallisuus on parantunut veneilyn lisääntymisestä huolimatta.
\- Kun suhteutetaan vesiliikenteessä kuolleet veneiden määrään, kuolleiden määrä on laskenut jopa 90 prosenttia 20 - 30 vuodessa, kertoo työryhmän puheenjohtaja, lainsäädäntöneuvos Matti Marttunen.
Työryhmän näkemyksen mukaan myös vesiliikennejuopumusten rangaistuskäytäntö on suhteellisen johdonmukaista eikä erityisiä lainsäädännön korjaustarpeita ole.
Sen sijaan tiedotuksessa ja alan koulutuksessa tulisi ryhmän mukaan painottaa nykyistä enemmän sitä, että myös selvästi alle yhden promillen humalatila voi johtaa langettavaan tuomioon. Ruorijuopumusrikoksen voidaan katsoa täyttyvän yhtä promillea alemmallakin promillemäärällä, mikäli veneen kuljettajan suorituskyky on alentunut ja hänen katsotaan aiheuttaneen vaaraa toisten turvallisuudelle. Työryhmän mukaan asiaa koskevalle sääntelylle on aito tarve.
Esitys ei yksimielinen
Viime kesänä asetettu työryhmä luovutti esityksensä perjantaina oikeusministeri Tuija Braxille (vihr.). Esitys ei ollut yksimielinen, sillä työryhmän kaksi jäsentä sisäasianministeriöstä ja poliisihallituksesta olivat sitä mieltä, että myös huviveneisiin tulisi säätää 0,5 promillen raja. Lisäksi he olisivat halunneet säätää huumausaineiden vähäisenkin käytön rangaistavaksi myös vesiliikenteessä.
Esitys lähtee seuraavaksi muutaman kuukauden kestävälle lausuntokierrokselle.
\- Sen jälkeen ministeri päättää, mihin suuntaan lakiesitystä lähdetään kirjoittamaan. Käytännössä asiassa voitaisiin antaa hallituksen esitys aikaisintaan ensi syksynä, työryhmän puheenjohtaja Marttunen arvioi.
Brax jäi miettiväiselle kannalle
Nykyinen oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) pitää työryhmän esitystä promillerajan laskemisesta ammattimaisessa vesiliikenteessä perusteltuna.
Brax jäi kuitenkin miettiväiselle kannalle sen suhteen, onnistutaanko ilman lain muutosta välittämään kaikille vesillä liikkujille se, että jo nyt ruorijuoppoudesta voi saada tuomion alle yhden promillen humalassa, mikäli teko aiheuttaa toisen turvallisuudelle vaaraa.
Poliisi etsii kadonnutta rovaniemeläismiestä
Poliisi etsii kadonnutta rovaniemeläismiestä. Torstaina kadonneeksi ilmoitettu on 34-vuotias Tapani Lampela. Lampela poistui kotoaan Ounasrinteeltä viime maanantaina vihreällä Toyota Hiace -merkkisellä pakettiautolla, jonka rekisteritunnus on JEY-873.
Häneen on saatu puhelimitse yhteys viimeksi maanantaina iltapäivällä puoli viiden aikaan. Miehen olinpaikasta ei ole tietoa, mutta hän voi mahdollisesti liikkua Kemijärven alueella.
Miehellä oli kotoa lähtiessään yllään vaalean beiget reisitaskuhousut, ruskeat maastokengät ja mahdollisesti musta toppatakki.
Poliisi kaipaa vihjeitä kadonneesta Lampelasta sekä vihreästä Hiacesta numerossa 071 87 66237/071 87 66327 tai sähköpostilla osoitteessa rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Vapaaehtoisia nuorison avuksi nettiin
Joensuussa aletaan kouluttaa vapaaehtoisia aikuisia nuorten tueksi nettiin. Etsivä nettityö on Nuorten Palvelu -yhdistyksen sosiaalisessa mediassa pyörittämäa toimintaa.
Löytäjiksi kutsutut aikuiset päivystävät pari iltaa kuukaudessa netissä. He keskustelevat nuorten kanssa luottamuksellisesti esimerkiksi perhetilanteeseen tai koulunkäyntiin liittyvistä ongelmista. Nuoret pääsevät aikuisten juttusille IRC-gallerian ja Facebookin kautta.
Koulutukseen ilmoittautuminen päättyy sunnuntaina. Verkkonuorisotyön vapaaehtoisten koulutustilaisuudet järjestetään huhtikuussa.
Kouvola tavoittelee satoja uusia työpaikkoja rakennemuutosrahojen avulla
Kouvola tavoittelee satoja uusia työpaikkoja rakennemuutokseen hoitoon tarkoitetuilla rahoilla. Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Kouvola hakee Kaakkois-Suomen ELY-keskukselta tänä vuonna noin 1,2 miljoonaa ja ensi vuonna noin 3,2 miljoonaa euroa investointiavustusta.
Hankkeita on listattu kaikkiaan yhdeksän. Rahalla on tarkoitus rakentaa muun muassa kunnallistekniikkaa Tervaskankaan ja Korjalan alueelle, lisäraiteita logistiikkakekukseen sekä parkkipaikkoja Käyrälammelle tulevaan vesipuistoon. Tavoitteena on luoda kohteisiin 360 pysyvää työpaikkaa. Rakennustöiden on arvioitu työllistävän tänä ja ensi vuonna 370 ihmistä. Taustalla on Kouvolan nimeäminen äkillisen rakennemuutoksen alueeksi jo toisen kerran.
Saavutin odotuksiani enemmän
Kausi alkaa olla pikku hiljaa paketissa. Vielä jäljellä on SM-kilpailut sekä Tour de Barents. Moni ympärilläni on kauhistellut, kuinka jaksan vielä kilpailla. Takana on jo raskas kausi enkä aikaisempina vuosina ole kilpaillut näin aktiivisesti tai ainakaan niin tiheällä kilpailurytmillä.
Tour de Skille lähtö oli itselläni pieni kysymysmerkki vielä päivää ennen lähtöä. Sairastin pientä flunssaa ja mietin kannattaako riskinotto sillä hetkellä kautta. Pitkien keskusteluiden jälkeen lääkärin kanssa sain luvan kilpailla Tour de Skillä. Onneksi lähdin matkaan, sillä Tourilla sain urani parhaita kansainvälisiä kilpailuja siihen mennessä, joista tottakai päällimmäisenä on mielessä Oberhofin toinen sija!
Palautuminen Tourilta osottautui suunniteltu pitemmäksi, mutta palauduttuani kisarupeamasta hiihdin jälleen kerran hyvin nuorten MM-kisoissa Otepäässä. Nuorten maailman mestaruuden jälkeen lähdin luottavaisin mielin kohti Seiser Almin valmistavaa leiriä ja kauden päätavoitettani Oslon MM-kisoja! Kaikki menikin nappiin ennen kisojen alkua ja kenraalikisat Drammenissa kasvatti vain itseluottamustani.
Sitten koitti sprinttipäivä. Aika-ajo oli urani paras, mutta taktiset virheeni tiputtivat minut pois heti alkuerän jälkeen. Pursuitissa epäonnekseni ei taas sukset toimineet. Kuinka sen jälkeen kokoaa itsensä kauden tärkeimpään kisaansa? Tiesin olevani hyvässä kunnossa ja ettei kunto katoa viikossa. Piti vain luottaa, ettei kolmas kisa enää voi epäonnistua.
Ja sieltähän se tuli. Onnistuin! Perinteisen kympin jälkeen hymyilin vähintään yhtä paljon kuin mitalistit. Sain haluamani kisan: kroppa toimi, suksi toimi, kaikki toimi. Ei jäänyt jossiteltavaa. Kisan jälkeen vieri kivi harteilta. Pystyin todistamaan itselleni, että olen hyvässä kunnossa sekä taistelu mitaleista on mahdollista viesteissä.
Yleensä en jännitä kisoja, mutta pariviestiä jännitin. Tiesin, että hyvällä hiihdolla voimme voittaa mitalin. Ehkä tieto siitä, että pikku-Kristan unelma voi käydä toteen, pisti jännittämään. Niinhän se unelma toteutui. Hetken jo viimeisellä kierroksellä näytti siltä, että hopeakin karkaa. Jostain sain itselleni vielä voimia puristaa itseni Norjan kantaan. Loppusuoran auettua päässäni pyöri, ota oma kaista, muista pitää paketti kasassa ja työnnä. Kohta huomasin olevani rinnalla ja hetken päästä jo ohi.
Maalissa tuuletettuani fiilikset olivat sekavat. Olin pettynyt sekä onnellinen. Ruotsi karkasi, mutta urani ensimmäinen arvokisamitali sai suupielet ylöspäin. Tuskin kukaan haluaa kisassa jäädä toiseksi, olin silti onnellinen voitetun hopeen jälkeen. Viestissä piti jälleen kerran myöntää Kalla vahvemmaksi.
Moni varmaan ihmetteli, miksi päätin sivakoida kaikki matkat Oslossa. Valmentajat ja minä emme osanneet päättää mikä minulle olisi huonoin matka arvokisoissa. Siksi päätimme lähteä kisa kerrallaan ja jos oloni olisi ollut liian väsynyt, olisin hypännyt sivuun ja huilannut.
Tämäkin kisarupeama vaati omansa, enkä ollut palautunut vielä Lahdessa ja Falunissa tulin kipeäksi.Varmasti yksi sairastumisen syy oli, että kroppani oli vielä väsynyt kauden tuomasta rasituksesta. Nyt flunssa alkaa olla takanapäin ja lähden hymyssä suin taistelemaan SM-mitaleista Kuopioon!
Kontiolahden kukkaro kunnossa
Kontiolahti voi yhä ylpeillä hyvällä taloudellaan. Kunnan viime vuoden tilinpäätös on liki 2,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Hyvää tulosta pohjustivat muun muassa työllisyyden parantuminen ja asukasmäärän kasvu. Kontiolahden kokonaisylijäämäksi vuosien mittaan on kertynyt muhkeat reilut 12 miljoonaa euroa.
Kontiolahti jatkoi viime vuonna mittavia investointejaan, joita olivat muun muassa kirkonkylän koulukeskuksen ja Lehmon koulun peruskorjaukset. Investoinnit kasvattivat kunnan lainamäärää.
Lainaa Kontiolahdella on asukasta kohden 2 531 euroa.
Eteläkarjalaiset eivät ole kummoisia lajittelijoita
Eteläkarjalaisten jätteen lajittelussa on parantamisen varaa. Tuoreen diplomityön mukaan Etelä-Karjalan jätehuollon asiakkaiden kuivajätteen seasta löytyi paljon lajittelematonta ja kierrätykseen sopivaa materiaalia.
Biojätteet muodostivat jopa neljäsosan kuivajätteestä, mutta jätteen seasta löytyi myös keräyspaperia, lasia, metallia ja kartonkia.
Vaarallisia jätteitä, kuten öljyjä ja kemikaaleja tai sähkölaitteita jätteen seasta löytyi erittäin vähän.
Nina Teirasvuo tutki diplomityössään Etelä-Karjalan Jätehuollon toiminta-alueen asukkaiden kuivajätteen laatua syksyllä ja talvella 2010. Samalla selvitettiin kuivajätteen palamistekniset ominaisuudet energiahyötykäyttöä varten.
Tutkimuksen mukaan biojätteiden lajitteluun tulisi kiinnittää vielä enemmän huomiota. Kaatopaikalle joutuessaan biohajoavat jätteet aiheuttavat ilmastonmuutosta lisääviä metaanipäästöjä. Myös biojätteiden sisältämät ravinteet olisi tärkeää saada kompostoinnin kautta hyödynnettyä maanparannuksessa.

  Jätelajittelu täysremonttiin

Hyötyjätteiden kierrätys uudistuu lähivuosina. Etelä-Karjalan Jätehuolto uudistaa lajittelun perustamalla maakuntaan ekopisteitä, eli jätteiden lajittelupistettä.
\- Kuivajätteestä löytyy esimerkiksi paljon kartonkia. Se kertoo siitä, että lajittelu ei ole tarpeeksi helppoa, kommentoi Etelä-Karjalan Jätehuollon toimitusjohtaja Mika Suomalainen.
Ekopisteitä suunnitellaan rakennettavan toistasataa.
\- Yksi piste per tuhat asukasta on ajatuksena. Pisteet olisivat isoja, jotta kuljetus ei lisäänny merkittävästi. Näitä on oltava optimaalinen määrä, sillä kuljetuksesta syntyy päästöjä myös, suomalainen sanoo.
Lajittelupisteet tulisivat paikkoihin, joissa ihmiset käyvät tiuhaan, kuten kauppojen pihoille. Ekopisteverkostoon suunnitellaan investoitavan 800 000 euroa.
Ekopisteverkoston kuntien kanssa laaditun strategian mukaisesti vuosien 2011-2014 aikana.
Vuokrapuvussa vihille, lainamekossa lakkiaisiin
Teemapukeutuminen ei kohdistu pelkästään Halloweeniin tai penkkaripäivään. Pukuvuokraamosta haetaan asua teemajuhliin harva se viikko. Silti netin naamiaisasukaupat ovat vieneet osansa asiakaskunnasta.
Tuula Mäkinen lastaa vaaterekkiin värikkäitä 60-luvun pukuja kemiläisessä liikkeessään. Tarkoituksena olisi löytää niistä juhla-asu 60-luvun teemajuhliin. Tuula esittelee asuja ja kuvailee tarkasti, minkälaisia kenkiä tai minkälaista kampausta minkäkin asun kanssa pidettiin.
Mäkisellä ei ole minkäänlaista pukuhistorian koulutusta, pelkkä palava kiinnostus vaatteita kohtaan on riittänyt pitkälle. Hän on harrastanut vaatteita jo pienestä asti.
\- Kyllä sitä monen kymmenen vuoden aikana kerkeää vaatteisiin perehtyä.
Mäkinen osaa lähes aina kertoa, miltä vuosikymmeneltä vaate on ja myös sen onko se vuosikymmenen alku- vai loppupuolelta. Muun muassa tekotavasta ja valmistajien lapuista voi tietää vaatteen synnyinvuoden. Vaikeinta on veikata ihmisten itse ompelemien vaatteiden alkuperäisvuotta.

  Häissäkin voi hassutella

Teemajuhlia, esimerkiksi syntymäpäiviä jonkin tietyn vuosikymmenen teemalla, järjestetään Mäkisen mukaan lähes joka viikko. Tuula sanoo ihmisten nauttivan somistautuessaan uuteen rooliin. Silloin ei myöskään tarvitse stressata juhlapukeutumista, vaan voi vähän hassutella. Jopa häitä järjestetään 70- tai 60-luvun tyyliin, keskiajan teemalla tai vaikkapa elokuvan hengessä.
\- Silloin ei olla niin vakavia asian suhteen, Tuula naurahtaa.
Tuulan pukuvuokraamossa on iso valikoima erityylisiä morsiuspukuja, joita kysytään aika paljon. Nopeimmat morsiamet ovat käyneet omansa jo varaamansa ensi kesää varten, mutta puvun varmasti saa vaikka olisi vähän myöhemminkin liikkeellä.

  Kilpailijat netissä

Tuulan yrityksen nimestä putosi ”kirpputori”-sana kymmenen vuotta sitten. Mäkinen ei jaksanut enää, eikä se ollut kannattavaa Kemin muiden kirpputorien rinnalla. Tuula sanookin keskittyvänsä mieluusti rooli- ja vuokravaatteiden maailmaan.
Vaikka Kemissä ei muuta pukuvuokraamoa olekaan, netti on syönyt paljon asiakkaita. Silti Tuulalla riittää tekemistä, sillä ovikello soi, pukuja on ommeltava lisää ja korjailtava.
\- Olen korjannut niitä netistä tilattuja vaatteita, Mäkinen nauraa.
Toriparkissa teatteria ja nuorten kotibileitä
YLE Turun Radion Toriparkki -keskusteluohjelmassa puhuttivat tällä kertaa nuorten käsistä riistäytyneet kotibileet sekä turkulainen teatteri. Aiheita ruotivat Raija-Liisa Seilo, Mikko Kouki ja Pete Poskiparta.
YLE Turun Radion Toriparkissa juhlistettiin maailman teatteripäivää ja Turussa järjestettävää Thalia-gaalaa puhumalla turkulaisesta teatterista.
Kalle Talosen isännöimässä keskusteluohjelmassa olivat mukana Turun kaupunginteatterin johtaja Raija-Liisa Seilo, Linnateatterin johtaja, näyttelijä-ohjaaja Mikko Kouki sekä taikuri ja mentalisti Pete Poskiparta.
Teatterin lisäksi keskustelussa ruodittiin aluksi salolaisen nuoriso-ohjaajan ehdotusta nuorten kotibileiden kieltämisestä.
Toriparkki kuullan Turun Radiossa perjantaiaamuisin klo 9.15-10.
Kuuntele tämänkertainen keskustelu yllä olevasta linkistä.
Vapaita viljelypalstoja tarjolla
Turun viljelypalstat jaetaan kaupunkilaisille jälleen ensi viikolla. Vapaita palstoja on ainakin Hirvensalossa, Artukaisissa ja Katariinassa, kerrotaan Turun 4H-yhdisyksestä.
Maanantaina ja tiistaina vanhat palstanvuokraajat voivat uusia paikkansa. Keskiviikkona jaetaan palstat uusille vuokraajille.
Kaupungilla on viljelyspalstoja eri puolilla kaupunkia. Aarin kokoisilla palstoilla voi viljellä perinteisten juuresten ja marjojen lisäksi mm. yrttejä. Palstan vuokra on noin 15 euroa.
Vaalilautakuntaan voi joutua vasten tahtoaan
Eduskuntavaalien vaalilautakuntaan voi tulla valituksi vaikka vasten tahtoaan. Joensuussa Ukkolan lautakuntaan nimetty mies on tehnyt valinnastaan oikaisuvaatimuksen, koska kertomansa mukaan häneltä ei ole kysytty suostumusta tehtävään.
Pohjois-Karjalan vaalipiirilautakuntaa johtava rikosoikeuden professori Matti Tolvanen sanoo, että ihmiseltä ei lain mukaan vaadita suostumusta vaalilautakuntaan. Tolvanen pitää vastentahtoisen jäsenen nimeämistä kuitenkin hyvän tavan vastaisena.
\- Totta on, että jäseniä on hankala löytää, mutta hyviä tapoja pitäisi silti noudattaa, professori sanoo.
Tolvasen pohtii, onko aiemmin kunniatehtävänä pidetyn vaalilautakunnan jäsenyyden arvostus vähentynyt. Esimerkiksi Joensuussa lautakuntiin tarvitaan yhteensä liki 350 jäsentä, ja osa paikoista on ollut vaikea täyttää.

  Eroaminen ei vaadi oikaisuvaatimusta

Vaalilautakunnat nimittää Joensuussa kaupunginhallitus puolueiden paikallisjärjestöjen antamien ehdotusten pohjalta. Kaupungille ja YLE Pohjois-Karjalalle kirjelmöinyt vastentahtoinen vaalilautakunnan jäsen arvelee, ettei ole ainoa laatuaan.
\- Kaupungin kannalta on keskeistä, että listat täyttyvät ja että lautakunnat ovat tasa-arvolain mukaisia, vastaa Joensuun keskusvaalilautakunnan sihteeri Pekka Kupiainen.
Joensuun kaupunginhallitus käsittelee ukkolalaismiehen oikaisuvaatimusta ensi viikolla. Esityksen mukaan hänelle myönnettäisiin ero lautakunnasta ja tilalle nimettäisiin uusi jäsen.
Kupiainen muistuttaa kuitenkin, että vaalilautakunnasta erotakseen ei tarvitse jättää oikaisuvaatimusta, vaan eroanomus riittää useimmissa tapauksissa. Esimerkiksi maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä on kaksi eroanomusta.
Kovalainen: Tämä oli taas yksi niistä päivistä
Heikki Kovalaisen F1-kauden ensimmäiset harjoitukset eivät menneet suunnitelmien mukaan. Kovalaisen Lotus-auto kärsi tekniikkamurheista, eikä vauhti riittänyt kuin vasta 19. sijaan.
\- Tämä oli taas yksi niistä päivistä. Meillä oli pari ongelmaa, joita mekaanikot koittivat kovasti ratkaista. Ongelmien ratkettua saimme suoritettua harjoitusohjelman lähes kokonaan, joten meillä on hyvin tietoa analysoitavaksi, Kovalainen kertoi F1-sarjan verkkosivuilla.
Talvitestien perusteella Lotus-tallilta odotettiin parempaa tulosta, mutta Kovalainen jäi kärkikuljettajista noin viisi sekuntia.
\- Luonnollisesti autosta saa vielä paljon enemmän irti, joten katsotaan miten käy huomenna, Kovalainen totesi.
Kovalaisen tallikaverilla Karun Chandhokilla oli perjantaina vieläkin vaikeampaa. Chandhok ehti ajaa ensimmäisissä harjoituksissa vain vajaan minuutin, kun hän menetti autonsa hallinnan ja meno päättyi ulosajoon.
Työryhmä: Menovähennyksistä päätettävä hallitusohjelmassa
Asiantuntijatyöryhmä esittää, että seuraavan vaalikauden menovähennyksistä tulisi päättää jo hallitusohjelmassa. Ohjelmaan pitäisi ryhmän mielestä kirjata myös suurimmat liikennehankkeet.
Tie- ja ratahankkeista seuraaville vaalikausille aiheutuville rakentamismenoille tulisi asettaa enimmäisraja.
Työryhmä esittää myös, että valtiontalouden kehysjärjestelmän piiriin siirrettäisiin myös Valtion asuntorahasto ja Maatilatalouden kehittämisrahasto sekä valtion osuus KELAlle kansaneläkelaista johtuvista menoista.
Valtiovarainministeriön budjettipäällikön Hannu Mäkisen johtama työryhmä julkisti esityksensä tänään perjantaina.
Kemiläinen Isteri RoPSiin - neljä sopimusta purettu
Rovaniemen Palloseura on tehnyt sopimuksen kemiläisen Jaakko Isterin kanssa. Sopimus on yhden vuoden mittainen.
25-vuotias keskikenttäpelaaja Isteri on pelannut viime kaudella PS Kemi Kingsissä jalkapallon Ykkösessä.
RoPSin toiminnanjohtaja Antti Hietakankaan mukaan joukkue aikoo tehdä kaksi pelaajasopimusta vielä perjantaina. Tämän lisäksi joukkue aikoo tehdä yhden sopimuksen ensi tiistaihin mennessä.

  Neljä sopimusta purettu

Hietakangas sanoo, että RoPS on purkanut neljän vangittuna olleen, mutta vapautetun pelaajan sopimukset. He ovat Christopher Musonda, Chanda Mwaba, Nchimunya Mweetwa ja Pavle Khorguashvili. Hietakankaan mukaan sopimukset purettiin yhteisymmärryksessä pelaajien kanssa.
RoPS on aiemmin ilmoittanut purkavansa kaikkiaan yhdeksän ulkomaalaisen pelaajan sopimukset. Heidät on vangittu epäiltynä sotkeutumisesta vedonlyöntiepäselvyyksiin. Osa vangituista pelaajista on vapautettu.
Karhu on teiden uhanalainen ritari
Tiehöylä, kansan suussa tiekarhu, on yhä harvinaisempi näky Suomen teillä. Tiekarhuja valmistetaan Suomessa vuosittain kolmisenkymmentä, mutta vain murto-osa niistä päätyy hoitamaan kotimaisia teitä.
Tiehöylä on teiden kunnossapitolaitteista voimaltaan ja massaltaan omaa luokkaansa. Tamppautuneiden, jäätyneiden ja urautuneiden väylien tasoittamiseen karhu on ainoa varteenotettava vaihtoehto.
\- Vaihtoehtoja ovat kuorma-auton alusterä tai traktorilana, mutta eivät ne korvaa tiehöylää. Karhu on paras vaihtoehto silloin, kun voimaa todella tarvitaan, sanoo Oulun teknisen liikelaitoksen koneyksikön päällikkö Jorma Puurunen.
Kotimaiset karhut vaeltavat ulkomaille
Yli 300 000 euroa maksavia tiekarhuja valmistetaan Suomessa kolmisenkymmentä. Näistä viimeisen kahden vuoden aikana on Suomeen myyty vain kaksi kappaletta, loput menevät muihin Pohjoismaihin.
\- Suomessa operoivien höylien keski-ikä on 15-20 vuoden tienoilla. Harvemmin täällä törmää enää uusiin höyliin. Se on harmillista, koska höylien myötä häviää kokeneiden kuljettajien osaaminen, Puurunen toteaa.
Esimerkiksi Oulun kaupunginvarikolla majailee nykyisin neljä karhua, joista kolme on aktiivisessa käytössä. Oulun kaupungin ylläpitoyksikön päällikön Eino Rajakankaan mukaan määrä on riittävä, ja kolmella yksiköllä on talven lumisimpina aikoina täystyöllisyys.
Mystiikalla enemmän miehiä kirkkoon?
Mystiikasta on apua hiljentymisessä, näin uskoo Länsi-Porin kirkkoherra Mika Kyytinen. Kyytinen uskoo myös, että symboliikka vetoaa erityisesti miehiin. Kyytisen mukaan aitous ja omaan sanomaan uskominen on kuitenkin tehokkain keino kirkon sanoman levittämisessä.
Länsi-Porin kirkkoherra Mika Kyytinen on seurannut huolestuneena, kun kirkosta eroaminen on taas kiihtynyt. Kyytinen sanoo ymmärtävänsä, että parisuhdeasiat kiinnostavat, mutta häntä harmittaa, että se tuntuu olevan ainoa asia, joka ylittää median kynnyksen.
\- Kirkolle julkisuus on ollut kielteistä. Varjoon on jäänyt se suuri työ, mitä kirkko koko ajan arjessa tekee ihmisten hyväksi. Yhtenä esimerkkinä diakoniatyö.

  Kansan keskelle ilman sädekehää

Kyytinen myöntää, että kirkon pitää kehittää toimintaansa ja pysyä yhteiskunnan muutoksessa mukana.
\- Kirkon pitää mennä kansan keskelle ilman sädekehää. Me olemme Länsi-Porissa saaneet hyviä kokemuksia muun muassa isien ja poikien pizza- ja peli-illoista ja koulupapeista. Uutta meillä on myös kerran viikossa pidettävät hiljaisuuden retriitit.

  Mystiikkaa ja aitoutta

Entä saataisiinko symboliikalla ja mystiikalla houkuteltua enemmän kansaa luterilaiseen kirkkoon? Monia juuri tämä kiehtoo esimerkiksi katolilaisuudessa ja ortodoksisessa kirkossa.
\- Kyllä minua auttaa hiljentymisessä, jos tuhkakeskiviikkona piirretään katumuksen risti otsaan ja pitkäperjantaina riisutaan alttari. Tällaiset asiat tuovat pyhyyttä.
Kyytinen sanoo lukeneensa, että symboliikkaa vetoaa erityisesti miehiin, koska miehet ovat usein hyvin visuaalisia.
\- En sulje mystiikkaa pois. Mutta tärkeintä on olla aito. Kirkon sanoma koskettaa silloin, kun ihmiset näkevät, että olet tosissasi ja uskot siihen, mitä puhut.

  Kriiseissä kirkon merkitys näkyy

Vaikka tutkimukset kertovat yhteiskunnan voimakkaasta maalistumisesta myös Suomessa, jaksaa Kyytinen uskoa kirkon merkitykseeen myös tulevaisuudessa.
-Mielestäni kovassa ja rahaa ihannoivassa maailmassa on vaikea olla onnellinen ilman yhteyttä uskontoon. Kirkolla on nyt 10 pisteen paikka tuoda toivoa väsyneille ja ahdistuneille ihmisille.
Hyvä esimerkki siitä, että kirkolla on vielä merkitystä suomalaisille ovat Kyytisen mukaan kriistilanteet. Esimerkiksi koulusurmien jälkeen kirkot täyttyivät surevista ja rukoilevista ihmisistä.
Saleh sanoo luovuttavansa vallan vain "hyviin käsiin"
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh sanoo olevansa valmis myönnytyksiin verenvuodatuksen välttämiseksi. Tuhansille tukijoilleen pääkaupungissa Sanaassa puhunut Saleh kuitenkin sanoi, että hän on valmis luovuttamaan vallan vain "hyviin käsiin", Jemenin tv kertoo. Sanaassa on koolla myös kymmeniä tuhansia Salehin eroa vaativia mielenosoittajia.
\- Emme halua valtaa, emme tarvitse valtaa. Mutta meidän täytyy luovuttaa se hyviin käsiin, ei korruptoituneisiin ja vihamielisiin käsiin, sanoi Jemeniä yli 30 vuotta hallinnut Saleh.
\- Te olette ne, joille valta luovutetaan, hän sanoi puheessaan väkijoukolle. Saleh oli itse kutsunut mielenosoituksen koolle sen jälkeen, kun presidentin eroa vaativa oppositio ilmoitti järjestävänsä perjantaina suurmielenosoituksen.
Salehin vastustajat ovat nimenneet perjantain "Lähdön päiväksi", ja he odottavat tämänpäiväisestä mielenosoituksestaan tähän asti suurinta.
Salehin eroa vaativat mielenosoittajat ovat kokoontuneet aukiolle lähelle yliopistoa, kun taas Salehin kannattajat osoittavat mieltä toisella aukiolla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan sotilaat ovat ampuneet ilmaan varoituslaukauksia estääkseen Salehin tukijoita hyökkäämästä vastustajien mielenosoitukseen.
Armeija ja oppositioaktivistit ovat kumpikin pystyttäneet tarkastuspisteitä yliopiston lähellä sijaitsevan aukion luo, ja poliisi myös Salehin tukijoiden mielenosoituspaikan lähelle. Uutistoimisto AP:n silminnäkijälähteiden mukaan hallituksen joukot ovat yrittäneet Salehia vastustavia mielenosoittajia tulemasta muualta maasta pääkaupunkiin.
Mielenosoitukset Salehia vastaan ovat jatkuneet Jemenissä viikkoja, mutta tilanne on viime aikoina kiristynyt. Viikko sitten turvallisuusjoukot ampuivat Sanaassa yli 50 mielenosoittajaa, ja muun muassa osa upseereista on loikannut Salehin vastustajien puolelle.
Saleh tarjoutui aiemmin tällä viikolla eroamaan vuoden loppuun mennessä, mutta oppositiolle se ei riitä, vaan se haluaa Salehin väistyvän heti.
Keskiviikkona Jemenin parlamentti hyväksyi poikkeustilalain, joka muun muassa antaa turvallisuusjoukoille laajat pidätysvaltuudet ja kieltää mielenosoitukset.
EK2: Solberg hyökkäsi Hirvosen kantaan
Petter Solberg aloitti perjantain terävimmin Portugalin MM-rallissa. Norjalainen kurvaili pohjat 23 kilometrin pituiselle erikoiskokeelle ja nousi vain sekunnin kymmenyksen päähän rallia johtavasta Mikko Hirvosesta.
Rallin toinen erikoiskoe sujui hyvin myös Hirvoselta, jota aura-auton rooli ei näyttänyt hidastavan. Hirvonen ajoi erikoiskokeen toiseksi nopeimman ajan ja jäi Solbergista kaksi sekuntia. MM-sarjaa johtava suomalaiskuski oli hieman yllättynyt hyvästä vauhdistaan erikoiskokeen maalissa.
\- Ajamiseni oli hyvää, muttei lainkaan sulavaa. En oikein ollut sinut auton kanssa. Kaikki pelaa kyllä hienosti, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Sebastien Loeb ja Jari-Matti Latvala eivät pystyneet aivan vastaamaan Hirvosen vauhtiin.
\- Joko hän on todella nopea tai minä olen todella hidas. Autoni tuntuu kyllä ihan hyvältä, Loeb pyöritteli.
\- Nuotteihin pitää tehdä hieman korjauksia. Tänä vuonna pito ei ollut läheskään yhtä hyvä tällä pätkällä kuin viime vuonna, Latvala totesi.
Portugalin rallin voittoa puolustava Sebastien Ogier ei ollut perjantaiaamuna parhaassa vireessään. Ranskalainen jäi Solbergin kärkiajasta liki seitsemän sekuntia ja on nyt 7,8 sekunnin päässä kärjestä.
Kimi Räikkönen ajoi ensimmäisen soraerikoiskokeensa tänä vuonna ja jäi Solbergin kärkiajasta 46,2 sekuntia.
\- Alussa oli vaikea saada tuntumaa, mutta loppu sujui jo paremmin, Räikkönen kommentoi maalissa.
Torstain yleisöerikoiskokeella tunaroineen Mads Östbergin ongelmat jatkuivat. Östbergin vaihdelaatikko hajosi ja norjalainen joutui keskeyttämään rallin.
Kaikkonen: Kokoomus haluaa kaikki Kehä I:n sisälle
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen syyttää kokoomusta halusta saada kaikki ihmiset ja työpaikat Kehä I:n sisäpuolelle. Pasilan parlamentissa perjantaina Kaikkosen vastaparina väitellyt asuntoministeri Jan Vapaavuori (kok.) tyrmää puheet "uupaduupana".
Helsingistä eduskuntaan jälleen pyrkivän asuntoministeri Jan Vapaavuoren mielestä ei käy yhteen, että pääkaupunkiseudulla on yhteiset asuntomarkkinat ja yhteiset työssäkäyntimarkkinat, mutta silti kunnallinen itsehallinto, kaavoitusmonopoli ja verotusoikeus.
\- Tämän seudun merkitys koko kansakunnalle on niin suuri, että valtiovallalla on viimekädessä oikeus ja jopa velvollisuus siihen puuttua.
Keskusta vastustaa tuttuun tapaan kuntien pakkoliitoksia. Uudenmaan vaalipiiristä ehdolla oleva Antti Kaikkonen penää edelleen parempaa yhteistyötä.
\- Kuntaliitokset ovat ok, jos kunnat itse haluavat, mutta emme me ole lähdössä väkisin tekemään liitosta. Sen sijaan parempaa yhteistyötä tarvitaan koko alueella ja siinä pitää huomioida koko Uusimaa. Meillä on yhteisiä ongelmia esimerkiksi pahenevan liikenteen kanssa, joita pitää ratkoa, Kaikkonen sanoo.
Kehä I:n ulkopuolellakin on elämää
Kaikkosen mielestä poliitikkojen joukosta löytyy niitä, jotka keskittäisivät sekä työnteon että asumisen Kehä I:n sisäpuolelle tai korkeintaan radanvarteen.
\- Keskustassa ajatellaan, että elämiseen ja yrittämiseen pitää olla mahdollisuuksia myös muualla Uudellamaalla, jopa sellaisissa kunnissa jonne kiskot eivät vie. Esimerkiksi Lohja, Nurmijärvi ja Porvoo ovat aivan hyviä kuntia ja kaupunkeja, joita pitää puolustaa, Kaikkonen painottaa.
Vapaavuori pitää Kaikkosen puhetta ihan "uupaduupana".
\- Elämme vapaassa maassa, jossa ihmiset itse valitsevat missä asuvat. Kaupungistumiskehitystä tapahtuu kaikkialla maailmassa. Ilmiö ei ole mikään kokoomuksen salajuoni kuten Kaikkonen yrittää väittää.
Keskustaehdokas ei kuitenkaan anna periksi, vaan syyttää Vapaavuorta kehityksen johtamisesta keskittämisen suuntaan.
\- Mielestäni juuri Vapaavuori johtaa sellaista ministeriötä, joka yrittää ohjata sitä mitä ihmisten pitäisi tehdä ja missä ihmisten pitäisi asua. Ei tässä mitään duupadaapaa puhuta, vaan aivan totta.
Kylät katosivat kartalta
\- Äskettäin esitellyssä Uudenmaan maakuntaluonnoksessa oli vedetty rastit yli 80 kylän päälle. On se melkoinen viesti Uudenmaan maaseudun ihmisille. Jatkuvasti luodaan mielikuvaa, että vain keskuksissa tai radanvarsilla asuminen on sallittua, Kaikkonen sanoo.
\- En tunne Uudenmaan liiton kaavatilannetta niin tarkasti, mutta uskallan kuitenkin väittää, että väite 80 kylän ylivetämisestä on lähinnä keskustalaista propagandaa, Vapaavuori iskee.
Kaikkonen kehottaa Vapaavuorta tutustumaan kaavaluonnokseen.
\- Jokaisessa maakunnassa pitää varautua siihen mitä tulevaisuudessa todennäköisesti käy ja muuttoliikennettä pitää ohjata järkevällä tavalla. On eri asia missä ihmiset asuvat, ei kukaan ole heitä häätämässä mihinkään, Vapaavuori sanoo.
Premium Board käynnistämässä rekrytointia
Työntekijöiden haku Juankosken kartonkitehtaalle on käynnistymässä. Juankosken kartonkitehtaan konkurssipesän ostosta aiesopimuksen tehnyt Premium Board ja Siilinjärven TE-toimisto käynnistävät huhtikuussa työntekijöiden työvoimakoulutuksen, jos yhtiö tekee lopullisen kaupan konkurssipesän kanssa ja tehtaan toiminta päätetään käynnistää.
Koulutukseen otetaan aluksi 12 - 15 henkilöä kunnossapidon tehtäviin, jotta pitkään seissyt tehdas saadaan kunnostettua käynnistysvalmiiksi. Koulutuksesta järjestetään tiedotustilaisuus Juankosken seurantalolla ensi keskiviikkona kello 14.
Premium Board aikoo työllistää suoraan noin 90 henkilöä. Lopuista mahdollisista työpaikoista yritys kertoo myöhemmin.
Huhtikuussa alkavaan ensi vaiheen koulutukseen valittavilta edellytetään koulutuksen tai työn kautta hankittua automaatio- ja logistiikkaosaamista, prosessituntemusta, sähköosaamista, tietoa turvallisuusvaatimuksista sekä mekaanista asennus- ja koneistustehtävistä. Koulutus on tarkoitettu ensisijaisesti työttömille tai työttömyysuhan alaisille henkilöille.
Useita kuoli iskussa Luoteis-Pakistanissa
Luoteis-Pakistanissa kahdeksan ihmistä on kuollut ja viisi haavoittunut hyökkäyksessä autoja vastaan, paikalliset viranomaiset kertovat. Hyökkääjät myös sieppasivat ainakin 18 ihmistä. Uhrit ovat shiiamuslimeja.
Hyökkäys tehtiin Baganin kaupungissa Kurramin alueella lähellä Afganistanin rajaa. Uhrit olivat matkalla kolmella pikkubussilla Parachinarin kaupungista Peshawariin.
Kurramin alueella on ollut useasti väkivaltaisuuksia enemmistönä olevien sunnimuslimien ja shiiavähemmistön välillä. Osapuolet solmivat vastikään rauhansopimuksen, jonka oli määrä päättää vuosia jatkuneet yhteenotot.
AMPUMAURHEILU: Jokinen 38:s trapissa
Ari Jokinen tähtäsi 38:nneksi Sydneyn maailmancupin trapissa. Voittoon ampui espanjalainen Alberto Fernandez. Jokisen tulos perjantaina ammutussa kisassa oli 111 (21+24+23+20+23).
Fernandezin voittotulos oli 143 (120+23). Marjo Yli-Kiikka pääsi jatkoon 50 metrin kiväärin karsintakilpailusta, mutta Hanna Etula karsiutui.
SPR tukee harvaan asuttuja alueita
Suomen Punaisen Ristin Lapin piiri jatkaa harvaan asuttujen alueiden hyvinvoinnin ja turvallisuuden parantamista vapaaehtoisvoimin. Järjestö on aloittanut EU:n maaseuturahaston rahoittaman hankkeen "Järjestöt kylässä".
"Järjestöt kylässä"-hankkeen tarkoituksena on parantaa ihmisten hyvinvointia ja turvallisuutta sekä omaehtoista selviytymistä vapaaehtoistuella ja lisätä kylien yhteisöllisyyttä. Hanke kestää vuoteen 2013, ja se toteutetaan yhteistyössä SamiSoster ry:n kanssa.
SPR:n mukaan hankkeessa kartoitetaan arjen hyvinvointiin turvallisuuteen ja selviytymiseen liittyviä riskejä ja haasteita yhdessä kylien ja kunnan asukkaiden sekä viranomaisten kanssa.
Yhteisillä harjoituksilla lisätään asukkaiden ja viranomaisten valmiuksia toimia yllättävissä ja äkillisissä tilanteissa.

  Erityishuomiota pohjoiseen

Hankkeessa kartoitetaan arjen työtilanteisiin ja luonnossa liikkumiseen liittyviä riskejä muun muassa paliskuntien, tokkakuntien ja poromiesten kanssa. Yhteisissä työpajoissa ja seminaareissa luodaan toimintamalleja ja tukipaketteja sekä parannetaan poromiesten kykyä toimia erilaisissa tilanteissa.
Hankkeen toimialueena on koko Lapin maakunta. Pilottialueina toimivat saamelaisalue, Tunturi-Lappi sekä Sodankylän ja Pellon kunnat.
Erittäin lupaava kultaesiintymä löytyi Huittisista
Huittisten kultakaivos on osoittautunut odotusten mukaiseksi. Jokisivun alueella on useita kapeaksi jääviä, mutta suhteellisen rikkaita kultaesiintymiä. Parhaimmissa koekairauksissa kultamäärä ylittää louhinnan kannattavuusrajan moninkertaisesti.
\- Yksittäisissä analyyseissä voi olla parhaimmillaan kymmeniä grammoja kultaa. Jos ajateltaisiin, että viiden gramman pitoisuus olisi tällä hetkellä kannattavaa louhia niin selkeästi sen yli on menty yksittäisissä analyyseissä, toteaa Kuronen.
Huittisten Jokisivun alueella kultaa louhiva Polar Mining on menossa ensimmäisen avolouhoksen osalta jo maan alle. Alueen toisella louhoksella Polar Maining tekee maanpoistotöitä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Jokilaakso-lehti.
Homokampanja päättyy - video pyörii yhä netissä
Vilkasta keskustelua herättänyt homouden vastainen Älä alistu -kampanja on määrä lopettaa viikonvaihteen aikana. Kampanjan takana olevien järjestöjen sivuilla on kuitenkin edelleen linkkejä kampanjan videoon. Järjestöt pahoittelevat kampanjan aiheuttamaa mielipahaa.
Viikon mittaiseksi suunnitellun Älä alistu -kampanjan video ei enää suoraan näy Nuotta.com-sivuston pääjuttuna. Sivuilla on kuitenkin kaksi kampanjavideota käsittelevää artikkelia, joista aukeaa linkki itse videoon, 
Annin tarinaan.
Kampanjan takana ovat Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys, Suomen evankelisluterilainen kansanlähetys, Suomen evankelisluterilainen Opiskelija- ja koululaislähetys, Suomen Raamattuopiston Säätiö, Patmos Lähetyssäätiö ja Suomen Luther-säätiö.
Luther-säätiötä lukuun ottamatta järjestöjen sivuilta löytyy kampanjaa ja sen saamaa vastaanottoa käsitteleviä tekstejä, joihin on liitetty internet-osoite Nuotan sivuilla olevaan videoon.
Jussi Miettinen opiskelija- ja koululaislähetyksestä sanoi YLE Uutisille, että OPKO ry poistaa linkin omilta sivuiltaan perjantaina iltapäivällä. Kampanja päättyy eri järjestöjen kohdalla vaihtelevasti ja esimerkiksi SLEY:n sivuille linkki videoon jää kampanjan päättymisen jälkeenkin, kertoo toiminnanjohtaja Lasse Nikkarikoski. Kansanlähetyksellä (SEKL ry) ei ole asiasta päätöstä, mutta linkki omilta sivuilta videoon ei ole lähetysjohtaja Timo Rämän mielestä ongelma.
Rämä ihmettelee kirkon virallista kantaa
Lähetysjohtaja Timo Rämä ihmettelee syntynyttä kohua. Hänen mukaansa kysymys ei ole homojen vastustamisesta vaan pyrkimyksestä auttaa niitä, jotka haluavat muutosta seksuaaliseen identiteettiinsä.
Rämä ihmettelee myös virallisen evankelisluterilaisen kirkon kannanottoja.
\- Me puolustamme vähemmistöä, ja se on aivan linjassa myös kirkolliskokouksen perustevaliokunnan mietinnön kanssa, joka toteaa, että osa homoista haluaa elää pidättyvyydessä tai pyrkiä muutosprosessiin.
Kampanjavideo julkaistiin alunperin kristillisen nuorisomedia Nuotan sivuilla. Nuotan päätoimittaja Mika Falk nauttii edelleen esimiehensä Timo Rämän ja muiden järjestöjen luottamusta, mutta ei edelleenkään kommentoi mitään kampanjaan liittyvää.
Rämän mukaan Falk ei osallistunut tv Nelosen Maria!-ohjelmaan siksi, että ohjelma ei järjestöjen mielestä ollut sopiva foorumi kampanjasta puhumiseen. Kysymys ei siis ole Falkin vaientamisesta.
Järjestöt "surullisia"
Kampanjan takana olevat järjestöt sanovat olevansa surullisia kampanjan aiheuttamasta mielipahasta ja kirkosta eroamisista. Kampanjaa kohtaan esitetty kritiikki osoittaa järjestöjen mielestä, ettei yhteiskunnassa ja kirkossa ole valmiutta käydä sen kaltaista keskustelua, jota kampanja pyrki herättämään.
Järjestöt aikovat perehtyä sekä suoraan saamaansa palautteeseen että julkiseen keskusteluun arvioidakseen, miten kampanja onnistui tavoitteissaan.
Lihan kuivatus onnistuu Etelä-Suomessakin
Sakari Värri kuivaa poronlihaa ulkoilmassa aittansa katon harjan alla Kouvolan Elimäellä. Kevättalven lihat valmistuivat pari viikkoa sitten ja ovat jo pakastimessa.
\- Olen ripustanut tuonne harjan alle laudan, jossa on ruuveja, lihat roikkuvat niissä. Siinä on vielä kanaverkko päällä suojana, ettei kukaan käy minun varastoani tyhjentämässä. Hyvin on liha kuivunut, Värri kertoo.
Innostus lihan kuivaamiseen selittyy Värrin lappilaisilla juurilla.
\- Äiti on Lapista, ja olen koko ikäni tottunut syömään kuivaa lihaa.
Värri on kuivannut poroa, hirveä, lammasta ja nautaa. Hänen mukaansa ulkokuivaus onnistuu hyvin, mikäli hiukan ennakoi tulevaa säätä. Helmikuu on kuivaamiseen otollista aikaa. Öisin on monesti pakkasta, ja päivisin aurinkoista ja tuulista.
Auringon kuivattava vaikutus on Värrin mukaan hänen pihapiirissään parhaimmillaan juuri aitan päädyssä. Hän kertoo valvovansa keittiön ikkunasta, ettei kukaan käy napsimassa lihoja. Yrittäjiä ei tosin onneksi ole ollut kiusaksi asti. Ainoastaan Värrin koira on kerran päässyt vahingossa maistamaan palan.
\- Ajattelin, että kuuluu se osa sullekin, ja sai se sen syödä, Värri naurahtaa.

  Liha kuivuu kolmessa viikossa

Kuivattavat lihat Sakari Värri ostaa Lapista sukulaisilta ja tutuilta. Suolaamisvaiheessa lihat leikataan syiden mukaisesti pituussuunnassa, sen jälkeen niiden päälle ropsautetaan reilusti karkeaa suolaa. Värri kertoo myös joskus pyöräyttävänsä lihat ympäri 12-15 tunnin kuluttua suolaamisesta. Sen jälkeen ylimääräiset suolat puistellaan pois, ja lihat ripustetaan ilmavasti koukkuihin roikkumaan. Lihat roikkuvat koukuissa 3-4- viikkoa, riippuen säästä, ja siitä kuinka kuivaa lihasta halutaan.
\- Itse tykkään noin kolmeviikkoisesta, joka on vielä vähän pehmeä. Ettei ole mennyt ihan kengänpohjaksi, Värri kuvailee.
\- Yhtä hyvin voi kuivattaa vaikka sydämiä, tai kylkiä, ihan mitä elintä tahansa. Sydämenkin kun halkaisee ja laittaa vaan roikkumaan. Se on ihan tiivistä lihasta, hän sanoo.
Tämän kevään kuivalihat Värri kertoo ottaneensa alas pari viikkoa sitten. Hän on laittanut lihat vakuumiin ja pakkaseen jatkosäilytystä varten. Perinteinen tapa olisi laittaa lihat auringolta piiloon aittaan.
\- Kunhan hiiret ja muut ei pääse niihin käsiksi. Lihoja pitää käydä tarkkailemassa ja ottamassa maistiaisia, Värri sanoo.

  Kuivaliha on poromiehen evästä

Kuivalihalla on ollut Sakari Värrin perheessä menekkiä kautta aikojen.
\- 80-luvulla kun meillä oli lampaita, kuivatin myös lammasta, koska lihaa oli omasta takaa. Hämmästeltiin kun kuivat lampaanpaistit alkoivat pikkuhiljaa hävitä. Pojat sanoivat, että he aina ottivat pienen palan ohi mennessään. No, kun laittaa kilon kuivumaan, jäljelle jää 350-400 grammaa kuivalihaa. Äkkiähän kolme poikaa sellaisen määrän nakertaa, Värri muistelee.
Kuivaliha on perinteisesti ollut säilyvyytensä ja keveytensä takia poromiesten tai vaeltajien evästä. Lihan säilöntämenetelmänä kuivaaminen on varmasti maailman vanhimpia.
\- Kuivalihan voi laittaa kuivaan reppuun keväällä, ja se on vielä syksylläkin syömäkelpoista. Mulla se ei pysy montaa viikkoa repussa ennen kuin se on syöty, Värri naurahtaa.
Fukushiman kolmosreaktorissa voi olla vuoto
Japanissa vallitsi perjantaina epätietoisuus Fukushiman ydinvoimalan korkeiden säteilyarvojen lähteestä. Japanin viranomaiset epäilivät säteilyn ja radioaktiivisten aineiden lähteeksi niin kolmosreaktorin ydintä kuin reaktorin paineastian vaurioitumista. Reaktori on Fukushiman vaarallisin sen käyttämän plutoniumin takia.
Uutistoimisto Kyodon mukaan Japanin säteilyturvaviranomaiset epäilevät, että kolmosreaktorin turbiinirakennuksesta löydetty vesivuoto ja korkeat säteilyarvot olisivatkin peräisin reaktorista. Radioaktiivisten aineiden epäillään vuotavan ulos jostain kohtaa reaktoria, ei esimerkiksi käytetyn polttoaineen altaasta.
Viranomaisten edustaja kuitenkin totesi tiedotustilaisuudessa perjantaina, ettei kolmosreaktorin vaurioitumisesta ole todisteita. Edustajan mukaan toistaiseksi on epäselvää, miten ja mistä vuoto on tapahtunut.
Kyseistä reaktoria pidetään Fukushiman vaarallisimpana, sillä sen polttoaineessa on käytetty myös plutoniumia.
Epäilykset saivat alkunsa, kun kaksi voimalan työntekijää joutui torstaina sairaalahoitoon säteilyvammojen takia. He olisivat astuneet radioaktiiviseen veteen voimalan kolmosreaktorin turbiinirakennuksessa. Vedestä mitattiin säteilyannos, joka oli 10 000-kertainen verrattuna normaalisti toimivan reaktorin veteen. Uutistoimisto Kyodon mukaan radioaktiivista vettä on löytynyt myös ykkös- ja kakkosreaktorin turbiinirakennuksista.

  Reaktorin paineastiassa epäilty murtumia

Liikkeellä on ollut arvioita, joiden mukaan korkea säteilytaso voisi kertoa siitä, että reaktorin paineastia olisi vaurioitunut.
Säteilyturvakeskuksen tietoon ei kuitenkaan ole tullut seikkoja, joiden perusteella olisi syytä olettaa reaktorin paineastian rikkoutuneen. Ylitarkastaja Riku Mattila pitää tilanteen todennäköisimpänä selityksenä sitä, että reaktorin ja turbiinilaitoksen välisissä putkissa venttiili olisi menettänyt tiiviyttään. Paineastian rikkoutuminen ei kuitenkaan ole mahdotonta sekään.
Myös Japanin ydinturvallisuusviranomaiset ilmoittivat, ettei heillä ole tietoja, jotka viittaisivat paineastian rikkoutumiseen.
Epäilyt paineastian rikkoutumisesta ovat herättäneet huolta, koska rikkinäinen paineastia mahdollistaisi vakavan radioaktiivisen päästön. Tilanne olisi erittäin paha lähinnä silloin, jos reaktorin sydän sulaisi ja radioaktiiviset aineet pääsisivät vapautumaan rikkinäisestä paineastiasta.
Fukushiman kolmosreaktoria ympäröivä suojarakennus sen sijaan saattaa olla rikki, mutta sitä on epäilty jo pitkään.

  Asukkaiden tulisi poistua Fukushiman läheltä

Japanin viranomaiset kehottivat perjantaina 30 kilometrin säteellä Fukushiman ydivoimalasta asuvia lähtemään pois alueelta. Aikaisemmin Japani on evakuoinut asukkaat 20 kilometrin säteellä ydinvoimalasta.
Viranomaiset eivät kuitenkaan laajentaneet virallista evakuontialuetta. Poistumispyyntöä perusteltiin lähinnä sillä, että alueelle on vaikea saada ruokaa ja tarvikkeita ihmisille. Pyyntö koskee noin 130 000 asukasta. Jo aikaisemmin noin 70 000 asukasta on joutunut jättämään kotinsa Fuhushiman lähellä.
Japanin pääministeri Naoto Kan pyysi perjantaina anteeksi japanilaisilta maanviljelijöiltä ja yrittäjiltä säteilyn aiheuttamaa haittaa heidän elinkeinolleen. Useat maat ovat pysäyttäneet elintarvikkeiden tuonnin monista maakunnista, sen jälkeen kun maidossa ja vihanneksissa mitattiin korkeita säteilyarvoja.
Suomen Pankilta valtiolle lähes 200 miljoonaa
Suomen Pankki tulouttaa valtiolle 195 miljoonaa euroa. Pankkivaltuuston vahvistaman tilinpäätöksen mukaan Suomen Pankki teki viime vuonna 283 miljoonan euron tuloksen. Suomen Pankista annetun lain mukaan osa voitosta pitää siirtää käytettäväksi valtion tarpeisiin.
Pääsääntöisesti voitosta jaetaan valtiolle puolet, mutta osuus voi olla suurempikin.
Vuonna 2009 Suomen Pankin tilikauden tulos oli 420 miljoonaa euroa, josta se tuloutti valtiolle 260 miljoonaa euroa.
Viime vuonna tilikauden tulos siis heikkeni edellisvuotisesta. Tulosta pienensi erityisesti yleisvarauksen kartuttaminen 100 miljoonalla eurolla, millä Suomen Pankki varautuu mahdollisiin tappioihin.
Ässät - Blues, miten käy Porissa?
Ässät ja Blues jatkavat kamppailua jääkiekon SM-liigan välieräpaikasta illalla Porissa. Blues on johdossa otteluvoitoin 3-1. Espoolaiset ovat siis voiton päässä jatkopaikasta, mutta voiton hakeminen Porin kiihkeästä perjantai-illasta on kova urakka.
Bluesin valmentaja Lauri Marjamäki korosti seuran verkkosivuilla, että espoolaiset eivät lähde tekemään mitään suurempia muutoksia, vaikka Ässät veikin keskiviikon kamppailua Espoossa.
\- Me olemme pelanneet loistavaa jääkiekkoa, eikä yhden tappion vuoksi kannata romuttaa sitä kaikkea hyvää, mikä on pohjalla. Eletään hetkessä, eikä murehdita menneitä tai mietitä tulevia sen enempää, Marjamäki sanoi.
Keskiviikon ottelu ratkesi pitkälti jo avauserässä, kun Ässät repäisi heti alkuminuuteilla selvän johdon.
\- Ässät sai sen alun, minkä varmasti halusi. Kai meillä oli vähän ylilatausta. Halu oli niin tunnollista, että jäätiin vähän telineisiin, totesi Blues-valmentaja Marjamäki.
Marjamäki huomautti, että Blues lähti ottelusarjaan haastajana. Runkosarjassa toiseksi sijoittunut Ässät oli ehdoton suosikki.
\- Asetelmat eivät ole muuttuneet. Olemme haastajan roolissa, ja sehän sopii meille, Marjamäki painotti.
16 poroa sprinttaa kilpaa Rovaniemellä
Porojen katusprintissä kilpailee 16 poroa ajajineen kilpailee perjantai-iltana Rovaniemen keskustassa. Kisaan on kutsuttu kauden porokilpailuissa parhaiten menestyneet porot ja niiden ohjastajat.
\- Kisa ajetaan pudotuspelinä eli kaksi poroa kilpailee kerralla ja nopein pääsee jatkoon, kisakoordinaattori Risto Saukkoriipi Rovaniemen Kehitys Oy:stä sanoo.
Kisa alkaa kello 18 ja palkinnot jaetaan kello 2030 mennessä. Saukkoriipin mukaan yleisölle ilmaiseen tapahtumaan odotetaan 2 000 - 5 000 katsojaa.
Kisa sulkee osan Rovaniemen keskustan kaduista. Saukkoriipi sanoo, että että suljetut kadut saadaan auki kello 24 mennessä.
Reindeer Sprint Race järjestetään Rovaniemellä 11. kerran.
Jätevesiasetus tuo rannat tiukempaan syyniin
Uusi jätevesiasetus edellyttää maaseudun pohjavesi- ja ranta-alueilla entistä tehokkaampaa jätevesien puhdistamista. Meri-Lapissa pohjavesialueita ei juuri ole asutuilla alueilla, mutta rantojen läheisyydessä sijaitsevan asutuksen jätevesien puhdistamisessa riittää viranomaisillakin valvottavaa.
Maaliskuun puolivälissä voimaan tullut uusi jätevesiasetus antaa mahdollisuuden määrätä kunnallisilla ympäristönsuojelumääräyksillä tiukemmat määräykset jätevesien käsittelylle tietyille alueille, esimerkiksi pohjavesialueille tai ranta-alueille.
Tornion, Keminmaan ja Tervolan ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpää uskoo, ettei pohjavedestä tule ongelmaa Meri-Lapin haja-asutusalueiden jätevesien käsittelylle, vaan huomio kohdistuu nimenomaan ranta-alueille, missä on paljon maaseutuasutusta.
\- Asetus antaa rakentamisessa suunnittelijalle aikamoista vastuuta. Jatkossa täytyy olla hyvinkin tarkka selvitys alueen maaperästä ja pohjavesiolosuhteista. Ammattitaitoa täytyy olla, innokkuus ei todellakaan riitä, Mäenpää sanoo.
Perinteisellä tekniikallakin pärjää
Teknisiä muutoksia jätevesien käsittelyyn uusi asetus tuo väistämättä tullessaan, mutta huippukalliita uutuustuotteita asetuksen määräämiin puhdistustuloksiin pääseminen ei Mäenpään mukaan edellytä.
\- Perinteinen kivipesä ei toki riitä, vaan tarvitaan imeytyskenttä tai maasuodattamo, joka on tehokkaampi. Monilla kiinteistöillä vaaditaan kahden sakokaivon sijasta kolme kaivoa, Mäenpää luettelee.
Maaseudun asukkaita on jo ehditty varoitella uusia puhdistusjärjestelmiä kauppaavista firmoista, joiden tuotteet eivät välttämättä toimikaan odotetulla tavalla tai tarpeeksi tehokkaasti.
\- Perinteisellä tekniikalla tavoitteisiin päästään, kunhan huolehditaan siitä, että jätteet tyhjennetään riittävän usein.
Presidentin vaimo ottaa eron päästäkseen presidentiksi
Guatemalan presidentin vaimo Sandra Torres de Colom ottaa avioeron miehestään voidakseen pyrkiä tämän seuraajaksi. Guatemalan laki kieltää presidentin lähisukulaisia pyrkimästä tämän seuraajiksi.
51-vuotias Torres de Colom ilmoitti erostaan kyynelsilmin tiedotustilaisuudessa. Hän sanoi asettavansa Guatemalan kansan henkilökohtaisen onnensa edelle.
Sandra Torres de Colom ja presidentti Alvaro Colom ovat jättäneet avioerohakemuksen kaikessa hiljaisuudessa jo kaksi viikkoa sitten, mutta ero tuli julki vasta tällä viikolla. Pariskunta ei ole kertonut, aikovatko he myöhemmin avioitua uudelleen, tai tulevista asumisjärjestelyistään. Pariskunta on ollut naimisissa kahdeksan vuotta.
Guatemala kielsi presidentin perheenjäseniä pyrkimästä presidentiksi sen jälkeen, kun maa alkoi 1980-luvulla siirtyä demokratiaan vuosikymmenien sotilasdiktatuurin jälkeen. Perustuslakituomioistuimen ratkaistavaksi jää, miten laki suhtautuu presidentin entiseen puolisoon.
Oppositio on jo arvostellut Torres de Colomin aikeita. Mielipidekyselyissä kärjessä oleva oikeisto-opposition ehdokas Otto Perez Molina on kutsunut avioeroa vaalivilpiksi. Perez Molin hävisi vuonna 2007 vaalit vasemmistolaiselle Colomille.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros on syyskuussa.
Kadonneeksi luullut Chopin-kirjeet löytyivät
Varsovalainen Chopin-museo on saanut haltuunsa kuusi pianovirtuoosin kadonneeksi luultua kirjettä. Frederic Chopinin käsinkirjoitetut kirjeet on yleisön nähtävissä ensimmäistä kertaa lähes 80 vuoteen.
Vuosina 1845 - 1848 päivättyjen kirjeiden lisäksi museo on saanut haltuunsa myös muuta Chopinin henkilökohtaista omaisuutta. Puolassa asuville perheenjäsenille suunnatuissa kirjeissä Chopin kuvailee jokapäiväistä elämäänsä Ranskassa sekä tuona aikana valmistunutta sellosonaattiaan.
Chopin kuoli 1849 Pariisissa. Chopinin kirjeet ovat edellisen kerran olleet yleisön nähtävillä 1932. Kirjeiden tiedetään olleen Varsovassa vielä toisen maailmansodan aattona 1939, mutta niiden uskottiin kadonneen monien muiden taideaarteiden ohella maailmansodan aikaisessa miehityksessä.
Chopin-museo sai vihiä kirjeiden olemassaolosta 2003. Museolle kirjeet hankki Meksikossa asuva puolalainen taidekauppias, joka sai kirjeet suoraan niiden omistajalta. Kirjeiden omistaja haluaa pysytellä nimettömänä.
Valtion tuki riittää Kaustisen juhlien järjestämiseen
Valtion eilinen tukipäätös tyydyttää Kansanmusiikkisäätiötä. Kaustisen kansanmusiikkifestivaalien taustalla toimivan säätiön asiamiehen Kimmo Pajukankaan mukaan valtiolta haettiin hiukan enemmän kuin saatiin, mutta 150 000 euroon osattiin varautua.
Opetusministeriö tuki Kaustisen kansanmusiikkifestivaalien järjestämistä samalla summalla myös viime vuonna.
Festivaalien ohjelmavastuu on tänä vuonna Pro Kaustinen -yhdistyksellä. Kansanmusiikkisäätiö maksaa yhdistykselle 265 000 euroa esiintyjien ja äänentoiston järjestämisestä. Säätiön asiamies Kimmo Pajukangas on tyytyväinen, kun ohjelmakulut ovat etukäteen tarkasti tiedossa.
Talousvaikeuksissa kamppaileva säätiö pyrkii yhä leikkaamaan kuluja mistä vain pystyy. Tulot kertyvät valtion tuen lisäksi lipunmyynnistä ja ravintolamyynnistä.
Kansnmusiikkisäätiö on hakenut pääsyä velkasaneeraukseen, mutta hakemus on tyrmätty kahdessa oikeusasteessa. Korkein oikeus myönsi säätiölle äskettäin valitusluvan hovioikeuden kielteiseen päätökseen.
Suomesta värvätään "muuleja" rahanpesuun
Suomesta värvätään järjestelmällisesti henkilöitä järjestäytyneen rikollisuuden rahanpesun apureiksi. Keskusrikospoliisin mukaan värväyksiä tulee poliisin tietoon viikottain.
Vuosina 2007 - 2010 keskusrikospoliisi selvitti 159 tapausta, joissa ulkomailta tullutta rikoksella hankittua rahaa on toimitettu eteenpäin suomalaisten pankkitilien kautta korvausta vastaan. Tapausten määrä on ollut jatkuvassa kasvussa.
Muuleiksi kutsuttujen apureiden värväys tapahtuu usein sähköpostin massajakelulla. Viestissä tarjotaan työpaikkaa, jonka edellytyksenä on henkilön pankkitilin käyttö varojen siirtoon. Palkkana maksetaan osuus tilin kautta välitetyistä varoista. Muulien käytön tarkoituksena on peittää rikoksen jälkiä ja saada rahalähetykset näyttämään laillisilta.
Tileille siirretyt summat ovat olleet tyypillisesti noin 3 000 - 15 000 euroa. Vuoden 2010 aikana Suomessa toimivien apureiden tileille siirrettiin yhteensä lähes 600 000 euroa. Noin puolessa tapauksista rahojen siirto eteenpäin pystyttiin estämään.
Siirrettävät varat on hankittu urkkimalla esimerkiksi sähköpostilla uhrin pankkitilin verkkopankkitunnus ja salasana. Tämän jälkeen tililtä siirretään rahaa toisessa maassa toimivan muulin tilille ja muulille annetaan ohjeet rahan välittämisestä eteenpäin.
Suomen kautta siirretyt rahat ovat useimmiten päätyneet Ukrainaan tai Venäjälle.
Muulina toimiminen on rangaistava teko ja poliisi aloittaa tietoonsa saamissaan tapauksissa esitutkinnan. Tapauksia tutkitaan rahanpesuna tai törkeänä rahanpesuna.
Portugalin pääministeri ei usko tukipaketin tarpeeseen
Keskustelu Portugalin avuntarpeesta käy vilkkaana. Perjantaina Portugalin väistyvä pääministeri Jose Socrates sanoi, ettei maa tarvitse apua. Perjantaina oman näkemyksensä kertoi myös euroryhmän puheenjohtaja, Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker. Juncker sanoi saksalaisen Deutschlandfunk-radiokanavan haastattelussa, että Portugali ehkä pärjää ilman apua.
Juncker totesi haastattelussa, että Portugalin tilanne on kuitenkin erittäin mutkikas poliittisen kriisin takia.
Pääministeri Socrates ilmoitti keskiviikkona eroavansa sen jälkeen, kun Portugalin parlamentti torjui äänestyksessä uuden säästösuunnitelman.
Torstaina kaksi luottoluokittajaa - Fitch ja Standard & Poor's - alensivat Portugalin pitkien lainojen luokitusta. Kumpikin varoitti, että luokitusta saatetaan laskea uudelleen.
Juncker sanoi perjantaina, että on Portugalin hallituksen vallassa, hakeeko maa apua. Jos Portugali hakee apua, apupaketin sopiva koko olisi Junckerin arvion mukaan 75 miljardia euroa.
"Vasta uusi hallitus pyytää apua"
Portugalia EU-huippukokouksessa edustanut pääministeri Socrates sanoi torstaina, ettei avunpyyntöä esitetä ennen kuin maalla on uusi hallitus. Perjantaina Socrates jatkoi samoilla linjoilla.
\- Tiedän, mitä apupaketin vastaanottaminen merkitsi Irlannille ja Kreikalle ja en halua sitä samaa maalleni.
\- Portugalin täytyy näyttää, että tämä maa osaa itse ratkaista omat ongelmansa, Socrates jatkoi.
Portugalilta erääntyy 4,5 miljardin euron laina huhtikuussa ja toinen samansuuruinen laina kesäkuussa. Näiden lainojen takaisinmaksu saattaa olla laukaiseva tekijä, joka saa Portugalin pyytämään apua EU:lta ja IMF:ltä.
Perjantaina markkinoiden luottamus Portugalia kohtaan oli yhä heikkoa. Portugalin 10 vuoden lainojen korot jatkoivat perjantaina nousuaan. Korko nousi lähes kahdeksaan prosenttiin. Torstaina korko oli hieman alle kahdeksan prosenttia.
Euroopan pörsseissä kurssit olivat perjantai-iltapäivänä aavistuksen plussalla.
Väitös: Sotaveteraanit tyytyväisiä elämäänsä
Sotaveteraanit ovat varsin tyytyväistä ja ikäisiinsä verrattuna toimintakykyistä joukkoa rankasta elämänhistoriastaan huolimatta. Tämä ilmenee lauantaina Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavasta pohjoissavolaisten veteraanien oloja tutkivasta väitöskirjasta.
Haastateltujen veteraanien tärkeimmät tukipylväät selviytymisessä ovat olleet perhe ja veteraanijärjestöt. Veteraanit kokivat elämänsä turvalliseksi, vaikka sotakokemukset tuntuivat edelleen sotaunina ja kärsimystä tuottavina ajatuksina rintamalta.
Yhteiskuntatieteiden lisensiaatti Sirpa Korhonen haastatteli vuonna 1993 vajaat kaksisataa pohjoissavolaista sotaveteraania. Seurantavuonna 2006 heistä oli elossa runsas kolmasosa.
Tärkeimpinä hyvinvointiaan parantavina asioina haastatellut mainitsivat kotona asumisen puolison kanssa sekä kyvyn liikkua asioimassa sekä harrastamassa. Turvattomuutta taas aiheuttivat huonontunut terveys, riippuvaisuus toisten avusta ja yksin asuminen.
Sosiaali- ja terveyspalveluja veteraanit toivoivat lisää. Solidaarisuutta rintamakavereille osoitettiin edelleen, sillä veteraanit kohdentavat mielellään avun "sitä enemmän tarvitsevalle", tutkija kertoo.
Koko Suomessa elää vielä noin 50 000 sotaveteraania. Heidän keski-ikänsä on noin 88 vuotta. Itä-Suomessa heistä asuu noin 6 700.
RoKilla vielä mahdollisuus Mestikseen
Rovaniemen Kiekko pelaa perjantaina Keravan HCK:ta ja lauantaina tamperelaista KooVeetä vastaan. Molemmat Lappi Areenalla pelattavat ottelut on voitettava. Lisäksi joukkue tarvitsee pientä onnenkantamoista Mestikseen noustakseen.
Omien pelien lisäksi RoKin mahdollisuuksiin vaikuttaa Kajaanin Hokin menestyminen. Mikäli Hokki häviää toisen viikonlopun otteluistaan, Mestikseen nousija ratkaistaan RoKin ja Hokin välisellä uusintaottelulla.
\- Uskon, että meillä on täydet mahdollisuudet Mestikseen. Olemme ainoa joukkue, joka on voittanut Mestis-joukkueena karsintaan lähteneen Hokin, RoKin päävalmentaja Eero Vierola sanoo.
Mestiksen karsinnat ovat olleet osallistuneiden joukkueiden osalta tasaiset ja tämä ennustaa viikonlopulle katsojaystävällistä kiekkoa.
\- Lappi Areenalla nähdään varmasti hyvää jääkiekkoa, Vierola lupaa.
Urpilainen uskoo demarien menestykseen Hämeessä
Hämeen sosialidemokraatit lähtevät vaaleihin pelastamaan vaalipiirin suurimman puolueen asemaa. Demareilla on Hämeessä neljä kansanedustajaa, joista lähes 7 000 ääntä saanut Satu Taiveaho luopuu eduskuntapaikastaan.
Mielipidetiedustelut eivät lupaa demareille hyvää. Oppositioasemasta huolimatta puolue on gallupien perusteella kärsimässä selvän tappion.
Myös Hämeessä suurimman puolueen asema on vaarassa. Puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen uskoo kuitenkin, että demarit pitävät neljä paikkaansa Hämeessä.
\- No vähintäänkin saman verran, siitä lähdetään. Näen, että meillä on tällä hetkellä kova taistelutahto päällä. Uusimmat gallupit näyttävät, että mikä tahansa lopputulos on mahdollinen. Kovasti teemme töitä Hämeessä ja myös muuallakin Suomessa, sanoo Urpilainen.
Pirjo Karhu jälleen Venäjän vuoden paras johtaja
Lappeenrantalainen Pirjo Karhu on palkittu jälleen Venäjän vuoden paras johtaja -palkinnolla. Palkinto on duuman myöntämä tunnustus hyvästä liiketoiminnan kehittämisestä Venäjällä.
Palkinto myönnettiin Karhulle myös viime vuonna, jolloin hänet palkittiin ainoana ulkomaalaisena. Tänä vuonna palkintoja myönnettiin 69 johtajalle, joista kaksi oli ulkomaalaisia.
\- Tuntuu hienolta. Tämä on myös tunnustus koko henkilökunnalle onnistumisesta, Karhu kertoo Pietarista.
30 prosenttia palkinnon saajista oli naisia, mikä on yllättävää Venäjän miesvaltaisessa yritysmaailmassa.
\- Tunnen erityisesti ylpeyttä kuuluvani naisyrittäjien harvaan joukkoon, Karhu sanoo.

  Pitkäjänteistä työtä

Karhu uskoo palkinnon olevan ennen kaikkea tunnustus pitkäjänteisestä työstä Venäjällä.
\- Aloitimme toiminnan Pietarissa jo vuonna 1993. Sen jälkeen olemme "vieneet" Venäjälle 600-700 suomalaisyritystä, hän laskee.
Karhu kokee, että suomalaisyritysten alkuun pääseminen Venäjällä piristää taloutta Venäjällä, mutta on hyväksi myös Suomelle.
\- Tarvitaan menestystarinoita, jotta muutkin uskaltaa tulla perässä. Yrittäminen ei ole helppoa Venäjällä, Karhu sanoo.
Pirjo Karhu kansainvälistä yrityskonsultointipalvelua tarjoavan Konsu Groupin Venäjän toimintojen johtaja ja Konsun hallituksen puheenjohtaja.
TENNIS: Heliövaara nelinpelin finaaliin
Harri Heliövaara ja Uuden-Seelannin Jose Rubin Statham ovat edenneet nelinpelin loppuotteluun ATP Challenger -turnauksessa Pingguossa Kiinassa.
Pari voitti puolivälierissä thaimaalaisveljekset Sanchai ja Sonchat Ratiwatanan 6-1, 5-7, 10-5. Välierissä kukistuivat Venäjän Jevgen Kirillov ja Hollannin Matwe Middelkoop 6-1, 7-5. Finaalissa Heliövaara ja Statham kohtaavat Mihail Elginin ja Alexander Kudryatsevin, jotka voittivat välierissä ykkössijoitetut britit Colin Flemingin ja Ross Hutchinsin 6-4, 7-6(4).
Pirkanmaalla pohditaan EU-rahojen hakua ja jakoa
Pirkanmaan maakunnan yhteistyöryhmä pohtii perjantaina rahoituspäätöksiä erilaisille EU-hankkeille. Listalla on muun muassa Pirkanmaalle, Satakuntaan ja Pohjanmaalle kohdentuva hanke, jolla pyritään luomaan vesialalle uutta liiketoimintaa ja keräämään lisää alan toimijoita yhteistyöverkostoon.
Rahoitusta haetaan 300 000 euron edestä.
500 000 euron pottia puolestaan haetaan Global West -hankkeelle, jonka tavoitteena on tuotteistaa oppimista edistävien innovaatioiden kehittäminen ja levittäminen oppilaitoksiin ja yrityksiin.
Tampereen kaupunki hakee noin 750 000 euron lisärahoitusta Nuorten verkostotyöpajalle, jolla syrjäytymisvaarassa olevia nuoria ohjataan työmarkkinoille.
HIFK - Jokerit: "Nyt aloitetaan alusta"
Helsingin IFK:n ja Jokereiden välinen jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarja jatkuu perjantaina 5. ottelulla. Kamppailu välieräpaikasta aloitetaan puhtaalta pöydältä, kun HIFK tasoitti edellisessä kamppailussa otteluvoitot 2-2:een.
Jokerit kärsi kotiareenallaan katkeran tappion keskiviikkona, kun HIFK nousi maalin tappioasemasta tasoihin vain 28 sekuntia ennen päätössummeria. Jatkoerässä Kimmo Kuhta karkasi läpiajoon ja tasoitti otteluvoitot jatkoaikaosumallaan.
Jokereiden leirissä pettymystä ei kuitenkaan jääty märehtimään.
\- Ei missään nimessä saa lannistua, koska sarja on 2-2 ja kaikki on auki. Tasaisia pelejä nämä ovat olleet koko ajan ja hirveää taistelua. Nyt aloitetaan tavallaan alusta, puolustaja Teemu Eronen arvioi Jokereiden verkkosivuilla.
Jokeri-puolustajan mukaan kiekollinen peli nousee avainasemaan taistossa välieräpaikasta.
\- Se, joka pystyy pitämään kiekkoa, väsyttämään ja juoksuttamaan vastustajaa, on vahvoilla. Se nähtiin meidän 2-1-maalissa keskiviikkona: pidetään kiekkoa ja tehdään pitkiä hyökkäyksiä. Niin pitää toimia jatkossakin ja rullata vain menemään. Liike on meidän vahvuus, Eronen painotti.
HIFK ja Jokerit pelaavat perjantainakin täyden yleisön edessä. Playoff-tunnelma on ollut vertaansa vailla helsinkiläisjoukkueiden paikallistaistoissa.
\- Loistava fiilis. Hienoimpia matseja minun urallani tähän asti. Ainakin kaksi peliä saadaan vielä nauttia tästä. Toivottavasti sen jälkeen vielä lisää, Eronen hymyili.

  Jääkiekon SM-liigan 5. puolivälieräotteluita voi seurata Jääkiekkokierros-nettiradiolähetyksessä, joka alkaa YLE Urheilun verkkosivuilla klo 18.15.

Snowcrossin MM-kisat Töysässä
Töysän Tuurissa järjestetään lauantaina snowcrossin MM-kisat. Kisoihin osallistuu yli 60 kilpailijaa kymmenestä maasta. Paikalle odotetaan myös tuhansiin nousevaa yleisöjoukkoa.
Puolitoista vuotta sitten Suomenselän moottorikelkkailijat alkoivat valmistella MM-kisoja. Kisojen saanissa painoivat porukan ripeä toimintatapa.
\- Me pystyttiin aikataulullisesti reakoimaan nopeasti ja lisäksi meidän yhdistykseen luotettiin. Kolme vuotta sitten järjestimme MM-kilpailujen osakilpailun, kertoo Suomenselän moottorikelkkailijoiden puheenjohtaja Markus Seppäkoski

  Hurjat hypyt ja vauhti

\- Itse lajissa viehättävät komeat hypyt ja vauhti, summaa Seppäkoski lajin vetovoimaa. Kilpailuradan pituus on n. 600 metriä.
MM-kisat työllistävät noin 150 vapaaehtoista ja työtunteja kertyy satoja. Kisat kestävät vain yhden päivän, mutta voivatko harrastajat käyttää isolla vaivalla tehtyä rataa kisojen jälkeen.
\- Snowcross harrastajien käyttöön rata ei jää. Ehkä hiihtäjät voivat hyödyntää aluetta jonkin verran, ellei lumia siirretä pois. Normaalisti kilpailualue on autojen parkkipaikkana, sanoo Seppäkoski.
Kesätyöseteli auttaa ensimmäisen työkokemuksen syrjään kiinni
Kaupungin kesätyösetelit nuorille ovat taas jaossa. Esimerkiksi Hämeenlinnan kaupunki maksaa työnantajalle 250 euroa, kun hän työllistää nuoren vähintään 15 päiväksi touko-syyskuun aikana. Kesätöitä on tänä vuonna tarjolla aiempaa enemmän.
Kesätyösetelin voi saada vuosina 1987-1995 syntynyt hämeenlinnalainen nuori. Kesätyöseteleitä on jaossa tänä vuonna 280 kappaletta. Seteli on tarkoitettu nuorille, jotka eivät ole rekisteröityneet työnhakijoiksi, vaan ovat esimerkiksi kesälomalla opinnoista. Myös monilla muilla kunnilla on käytössä vastaavia tukimuotoja.
Ensimmäisen työkokemuksen saaminen on nuorelle ensiarvoisen tärkeää, korostaa Hämeenlinnan seudun työ- ja elinkeinotoimiston yritysneuvoja Leena Rankila.
\- Kaikki työllistyminen aina edistää tietysti sitä lopullista oman uran löytymistä ja yleensä saa sitä työkokemusta ja näkemystä siitä, mitä se tekeminen on.
Valtio puolestaan tukee nuorten työllistymistä ympärivuotisella, valtakunnallisella Sanssikortilla. Sen myötä työnantajan saama tuki nuoren osaajan työllistämiseen on jopa 550 euroa.
\- Meillä Hämeenlinnan seudun TE-toimiston alueella 550 Sanssiseteliä on laitettu jakoon, ja niistä noin 80 on johtanut työsuhteeseen.
Tukimuodot auttavat nuoria kiinni ensimmäiseen työpaikkaan. Tuki madaltaa myös kynnystä ottaa kokematon nuori töihin, sanoo Rankila.
\- Kesätyöpaikkoja on ollut enemmän kuin viime ja edellisenä vuonna, se on ihanaa. Myös kaupungit ja kunnat työllistävät tänä kesänä enemmän kuin viime vuonna. Paikkoja onneksi on, ja nuoren kannattaa olla aktiivinen ja käydä kysymässä ja tarjota itseään töihin, kertoa ne omat vahvuudet ja sitä kautta saada sen mahdollisen ensimmäisen kokemuksen siitä työstä, sanoo Rankila.
Moni nuori hyötyy myös TE-toimiston antamasta muusta tuesta - aina raha ei ratkaise.
\- Tietyllä lailla rohkaisu on kaikille meille tärkeää. Että he oikeasti löytävät omat vahvuutensa, se voi jo helpottaa. Silloin ei tarvitse jännittää haastattelua vaan voi olla luonnollisesti ja rennosti oma itsensä, muistuttaa Rankila.
Leppävirta ja Siiliset-kunnat mukaan seudulliseen sosiaalipäivystykseen
Leppävirta, Maaninka, Siilinjärvi ja Nilsiä siirtyvät käyttämään virka-ajan ulkopuolella seudullista sosiaalipäivystystä. Kuopion kaupungin organisaatioon perustettava sosiaalipäivystys puuttuu virka-ajan ulkopuolella esimerkiksi perheväkivaltatilanteisiin, lasten päihteiden käyttöön tai jos lapset jäävät ilman asianmukaista huoltajaa.
Tällöin sosiaalipäivystys vastaa kiireellisistä lastensuojelun sijoituksista ja sijaishuoltopaikoista.
Vastuu jatkotoimista jää edelleen kuntien sosiaalityöntekijöiden hoidettavaksi. Seudullinen sosiaalipäivystys aloittaa toimintansa kevään aikana.
Syrjäytymisen ehkäisemiseen jaettiin 23 miljoonaa
Sosiaali- ja terveysministeriö on jakanut 23 miljoonaa euroa syrjäytymisen ehkäisemiseen. Rahaa myönnettiin kuntien ja kuntayhtymien hankkeisiin, joilla parannetaan palvelua, edistetään terveyttä ja vähennetään syrjäytymistä.
Esimerkiksi mielenterveys- ja päihdepalvelujen yhteistyötä tehostavalle Arjen Mieli -hankkeelle myönnettiin 1,6 miljoonaa euroa. Hanke toteutetaan Itä- ja Keski-Suomessa.
Työttömien tai ilman jatkokoulutuspaikkaa olevien nuorten syrjäytymisuhkaan puuttuvalle pohjoissuomalaiselle Virta-hankkeelle myönnettiin niinikään 1,6 miljoonaa euroa.
Lisäksi yhdeksälle suurimmalle kaupungille myönnettiin 5,4 miljoonaa euroa pitkäaikaisasunnottomuuden vähentämiseen.
Transtech-ratikat-tekstitv
Laivalinja Kokkolasta Skellefteåhon viritteillä
Ruotsin Skellefteå suunnittelee käynnistävänsä uudelleen lauttaliikenteen yli Pohjanlahden Kokkolaan. Hankkeen esiselvitystä varten on haetttu rahaa EU:lta. Laivat Skellefteån ja Kokkolan välillä seilaisivat aikaisintaan kesällä 2012.
Alueen matkailusta vastaava Destination Skellefteå on jättänyt EU:lle hakemuksen kesäaikaisen lauttaliikenteen esiselvityksen rahoittamiseksi. Päätös tuesta tulee toukokuussa. Kesäkuukausiksi suunniteltu lauttaliikenne alkaa aikaisintaan vuonna 2012. Kokkolan kaupunki on mukana hankkeessa Skellefteån pääkumppanina, vahvistaa yhteyspäällikkö Kauppi Virkkala Keski-Pohjanmaan liitosta.
Kehittämispäällikkö Jarmo Nissi kertoo, että Kokkolan kaupungin osuus esiselvityksen kuluista on enintään 10 000  euroa. Kaikkiaan selvitys maksaa 40 000 euroa.
Henkilöliikenne Kokkolan ja Skällefteån välillä loppui kokonaan syksyllä 1998.
Kiinasta taidehuutokauppojen ykkönen
Kiinassa tehtiin viime vuonna maailman tuottoisimmat taidekaupat. Taidetta huudettiin Kiinassa yhteensä 2,2 miljardilla eurolla, mikä vastaa reilua 30 prosenttia maailman taidehuutokauppojen tuotoista, kertoo taidehuutokauppoja tarkkaileva ranskalaisyritys Artpiece.
Yhdysvalloissa taidehuutokauppojen myynti ylsi noin 30 prosenttiin, Britanniassa lähelle 20 prosenttia ja Ranskassa noin viiteen. Perinteisten huutokauppamaiden ohi Kiina on noussut muutamassa vuodessa.
Hongkongin, Pekingin ja Shanghain taidehuutokauppojen myyntien kasvua selittää osaltaan kiinalaistaiteilijoiden arvostuksen nousu. Kymmenestä viime vuoden tuottoisimmasta taiteilijasta neljä oli kiinalaisia.
Vuoden 2010 huutokaupoissa suurimmalla summalla omistajaa vaihtoivat Pablo Picasson teokset. Toiseksi tuottoisin oli kiinalainen, tussiteoksistaan tunnettu Qi Baishi.
Pidätkö sä lukijaa ihan tyhmänä?
Viime viikkoina on ollut montakin isoa uutisoinnin aihetta. Eritoten uutisointi Japanin maanjäristyksistä herätti mielenkiintoni. Eräänä aamuna aloitin päiväni selaamalla keltaisen lehdistön lehteä ja törmäsin otsikkoon räjähtäneestä ydinvoimalayksiköstä. En lukenut juttua tarkemmin vaan siirryin [Ylen uutispalvelun sivuille](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/). Sielläkin iso otsikko Japanista, mutta Ylen mukaan ydinvoimala yksikkö on EHKÄ räjähtänyt.

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=2&amp;ag=9&amp;t=&amp;a=10106)
Miten sama yksikkö voi olla sekä ehkä että ihan tosissaan räjähtänyt? Tämän jälkeen oli pakko käydä lukemassa, mitä tässä ”varmantiedonartikkelissa” oikein luki. No eihän asiaa ollut mikään virallinen taho vielä varmistanut, mutta otsikkoon oli päätynyt jo aikamoisen vakuuttava lause. Saadaanpahan ihmiset hädissään klikkaamaan artikkelia auki ja ostamaan joditabletteja. Nekin ovat jo [kyseisen lehden uutisoinnin](http://www.iltalehti.fi/terveys/2011031413363016_tr.shtml?ref=kn)mukaan Suomesta loppu. Tutkimus oli tehty Heinolan keskusapteekkiin. Niinpä niin, siis kun joditabletit on Heinolasta loppu niin ne on sitten varmasti ihan joka puolelta Suomea loppu.

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=74&amp;t=&amp;a=10091)
Tai oikeastaan veikkaan, että tällä hetkellä tabletit voivat oikeasti olla loppu jopa Orionin Suomen varastosta. Ihmiset ovat käyneet lukemassa ”varmantiedonlehdestä” otsikon ja ryntäävät saman tien ostamaan tabletteja. Pihtiputaan mummolle myös. Ihan varmuuden vuoksi, koska lehdessä luki niin. Niin ja olihan siellä myös otsikko: (http://www.iltalehti.fi/japani/2011032013403509_ji.shtml). Otsikosta vain oltiin unohdettu sellainen pienen pieni oleellinen tieto, että Japanissa.

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=29&amp;t=&amp;a=5113)
Tässä vaiheessa lukijana koen tulleeni jo nöyryytetyksi. Haluan faktatietoa, mielellään nopeasti ja sopivissa annoksissa jaettuna, en tulla huijatuksi. Ymmärrän kyllä, että kaupallistuminen näkyy myös mediassa; raha tulee sivuilla käynneistä, joten klikkauksia pitää olla jotta toimittaja saa palkkansa. Mutta missä tulee raja vastaan? Mielestäni nyt jo mennään hyvän maun rajoilla ja ollaan taitekohdassa, mutta kumpaan suuntaan tästä lähdetään?

 (http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=7&amp;t=933&amp;a=9056)
Pahoittelen siis itsekin provosoivaa otsikkoa. Toivon asiani vastanneen otsikkoa edes jotenkuten ja suomennan vielä otsikkoni: on olemassa uutisointia ja uutisointia. Kun kilpailu on kovimmillaan, toivon todella media-alan ammattilaisten ymmärtävän myös keitä varten he työskentelevät. Suomalaisilla on kehuttu olevan hyvä medialukutaito, mutta kärsiikö keltainen lehdistömme pienestä kirjoitushäiriöstä tai ennemminkin ehkä ADHD:sta?
Ongelma ei ole vain Suomen sisäinen, ilmiöhän on lähtöjään jenkkilästä. Ympäri maailmaa levittäytynyt [”tauti”](http://www2.edu.fi/medianmaailma/mediatalous/herkman.html) on niin paha, että emme oikeasti ammattilaisinakaan ymmärrä, mitä riippumattomuus oikeasti tarkoittaa. Esimerkiksi Italiassa [Silvio Berlusconi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Silvio_Berlusconi#Kritiikki) omistaa [kolme televisiokanavaa](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/silvio-berlusconi-mediakeisari-monen-kohun-takaa)ja isoja lehtiä. Luonnollisesti omistussuhde ja mainosrahat vaikuttavat median sisältöön. Olen miettinyt myös meillä, että mistä mahtaa tulevien pääministeriehdokkaiden [vaalirahat tulla](http://www.iltalehti.fi/vaalit/2011031913396944_vl.shtml), kun toinen lehti uskoo Kataisen vahvaan voittoon ja toinen kertoo Kiviniemen karkaavan kauas?

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=28&amp;t=808&amp;a=1731)
Rakennuslupien kuutiomäärä väheni tammikuussa
Myönnettyjen rakennuslupien kuutiomäärä väheni tammikuussa noin 13 prosenttia vuotta aiemmasta, kertoo TIlastokeskus. Julkisten palvelurakennusten lupakuutioiden määrä romahti.
Tilastokeskuksen mukaan rakennuslupien määrä putosi selvästi vuosille 2007-2008 osuneen huipun jälkeen. Viime vuonna lupien määrä kääntyi nousuun, mutta näyttää kuluvan vuoden alussa jälleen kääntyneen laskuun.
Tämän vuoden tammikuussa asuinrakennusten lupakuutiot laskivat 22,6 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Julkisten palvelurakennusten lupakuutiot laskivat lähes 60 prosenttia ja liike- ja toimistorakennusten yli 7 prosenttia.
Sen sijaan uudisrakentamisen määrä kasvoi tammikuussa yli viidenneksen viime vuodesta. Tilastokeskuksen mukaan tammikuussa käynnissä olevan rakennustuotannon kiinteähintainen arvo eli volyymi kasvoi 21,7 prosenttia.
Kuopion Kallansiltojen ketjukolarin selvittely vie viikkoja
Poliisi jatkaa eilisen Kuopion Kallansilloilla viitostiellä tapahtuneen onnettomuuden tutkintaa. Onnettomuudessa osallisena olleiden suuren määrän takia tapahtumien kulun selvittäminen tulee kestämään useita viikkoja.
Onnettomuuden tutkinta on niin alkuvaiheessa, ettei poliisi ota mitään kantaa syyllisyyskysymyksiin. Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran iltapäivällä.
Onnettomuuden osalliset voivat soittaa poliisin numeroihin 050 399 7770 ja 050 456 4013 tutkintaan liittyvissä asioissa. Autojen kohtaloita osalliset voivat tiedustella kunkin auton merkkikorjaamolta, joihin autot on pääsääntöisesti siirretty onnettomuuspaikalta.
SASPE:sta syntyi sopimusluonnos
Sastamalan ja neljän muun kunnan välisestä sosiaali- ja terveystoimesta on syntynyt yhteistoimintasopimusluonnos. Ikaalinen, Kiikoinen, Lavia ja Punkalaidun ovat päättäneet hoitaa sote-palvelut ensi vuodesta lähtien yhteistoimintasopimuksella Sastamalan kanssa.
Sopimuksen mukaan Sastamala toimii palvelujen tuottajana ja vastuukuntana.
Sopimusluonnos lähtee kuntien hyväksyttäväksi huhtikuussa. Asukkaiden painostuksesta Ikaalinen käy tällä hetkellä kuitenkin neuvotteluja myös Hämeenkyrön kanssa.
Ikaalisten kaupunginjohtajan Tero Nissisen mukaan suuntautuminen varmistunee ensi kuun aikana.
\- Ikaalisten edellisessä valtuustoistunnossa todettiin, että tämä Sastamalan neuvottelu- ja valmisteluprosessi viedään huhtikuun loppuun saakka niin kuin on sovittu. Meidän valtuustomme ottaa asiaan kantaa 26.4. Vasta päättäjien tulevat neuvottelut avaavat puolestaan kantaa Hämeenkyrön suhteen.
Heartmix: Episode twelve
Jessellä pyyhki hyvin - tosin Rikun kustannuksella. Onko talon luotettava isäntäkin onnistunut töppäämään pahemman kerran?
Jesse uhkaa paljastaa Rikun nauhavarastoista anastamansa synkän salaisuuden.Poissa tolaltaan oleva Riku katoaa Friscon yöhön viinapullon kanssa, eikä miestä kuulu kotiin vielä seuraavanakaan päivänä.Marloa odottaa päivän päätteeksi ikävä yllätys, kun menneisyyden haamut palaavat vaatimaan perittäviään.Epärehellisyydestä kimpaantunut Kim pistää lopullisesti välit poikki road tripillä tapaamansa Davidin kanssa. Hyvin tuntuu pyyhkivän ainoastaan Emmalla, jonka mallinura ottaa vihdoin tulta.Pääsevätkö talon varttuneemmat miehet pälkähästä vai joudutaanko päitä laittamaan vadille?Teksti: Ida Karimaa
Tähtihetki arvosteli elokuvat Hyvä poika, Howl ja Sanctum
Esko Rautakorven vieraana Aamu-tv:n sohvalla oli ensi-iltansa saavan Hyvä poika -elokuvan ohjaaja Zaida Bergroth. Arvioitavina olivat myös Howl - Huuto ja Sanctum.
Aamun lehdet
Lehtiä puhuttavat etenkin Portugalin talouskriisi ja tuloerojen kasvu Suomessa.
Portugalin talouskriisi on aiheena useassa aamun lehdessä. 
Ilta-Sanomat arvioi pääkirjoituksessaan, että "EU:n väliaikaisen kriisirahaston varat riittävät Portugalin auttamiseen, mutta sitten on leikki kaukana, jos 40 miljoonan asukkaan Espanja kaatuu." Lehti muistuttaa, että "kriisi piti viime keväänä koteloida Kreikkaan. Valtiovarainministeri Jyrki Katainen kehui silloin politiikan ottaneen markkinoista niskalenkin. Markkinat kuitenkin rimpuilivat ulos lenkistä ja selättivät seuraavaksi Irlannin. Oikein huteran kapistuksen on sanottu sen jälkeen olevan heikko kuin Kataisen niskalenkki."
Tuloerojen kasvu kuriin


  [Uutispäivä Demari](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/452-rikkaiden-rikastuminen-sai-uutta-vauhtia#)
 viittaa eiliseen Keskisuomalaisen kirjoitukseen suomalaisten pörssiyhtiöiden johtajien palkankorotuksista. Demari kirjoittaa, että "messevimmän korotuksen sai Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh: 92,5 prosenttia, rahassa 1,1 miljoonaa euroa." Pörssiyhtiöiden johdon palkankorotuksista tyrmistynyt Demari äityy pääkirjoituksessaan jo siteeraamaan kansainvälisen työväenmarssin "harvemmin laulettua neljättä säkeistöä": "On kurjan kurjat kunniassaan raharuhtinaat nuo röyhkeät/Ei koskaan tee ne itse työtä, vaan ne työtä ryöstävät.." ja niin edelleen Uutispäivä Demarissa.
Myös 

  [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/miljoonapalkoista_on_p%25C3%25A4%25C3%25A4st%25C3%25A4v%25C3%25A4_kohtuuteen_5183034.html)
 vaatii kohtuullisuutta palkkoihin. Lehden mukaan "kukaan ei todellisuudessa tarvitse miljoonapalkkoja. Kukaan ei ole niin korvaamaton. Näemme jatkuvasti uutisia, kuinka huippupalkattu johtaja on epäonnistunut." Pääkirjoituksessaan Suomenmaa arvioikin, että "huippupalkkojen suurin merkitys taitaakin olla siinä, että niillä pidetään yllä jonkinlaista yritysjohtajien "arvojärjestystä".


  [Karjalaisenkin](http://www.karjalainen.fi/Karjalainen/Mielipiteet/p%25C3%25B6rssiyhti%25C3%25B6iss%25C3%25A4__ylitetty_jo__hulluuden_rajat_6979069.html)
 mukaan "pörssiyhtiöissä on jo ylitetty hulluuden rajat." Lehti muistuttaa pääkirjoituksessaan, kuinka Elinkeinoelämän keskusliitto EK on patistanut kansalaisia palkkamalttiin. "Viime keväänä EK:ssa pahoiteltiin, kuinka kunta-alalla ei pysytty yksityisen sektorin 0,9 prosentin korotuslinjalla vaan vedätettiin palkkoja 1,35 prosenttia ylöspäin." EK:ssa kun odotettiin ay-puolelta selkeämpää kriisitietoisuutta. Karjalainen huomauttaa, että jo tuolloin "jokainen johtaja ansaitsi jo ennen korotuksiakin hyvän matkaa toistamiljoonaa vuodessa".
Kirkon pitkä piikki


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/207623.html)
 pohtii pääkirjoituksessaan luterilaisen kansankirkon joutumista "eriskummalliseen jäsenkatokierteeseen". Syksyllä TV2:n homoilta nostatti eroamisaallon, kun kansalaiset protestoivat muun muassa puoluejohtaja Päivi Räsäsen fundamentalistisia mielipiteitä. "Nyt eroamiset ovat yltyneet Älä alistu -kampanjan vuoksi, jossa homouden syntiin langenneita ohjataan uskon voimalla parantumaan sairaista taipumuksistaan." Turun Sanomat kummastelee, kuinka hurskaiden ääriryhmien huseeraukset ropisevat "arkkipiispa Kari Mäkisen urheista rajanvedoista huolimatta" - jälleen kirkon piikkiin.
Seinäjoen Peliveljet taistelee salibandyliigan mitaleista
Salibandyliigassa jännitys tiivistyy. Jäljellä on enää neljä joukkuetta jahtaamassa kolmea mitalia. Taistelu finaalipaikasta käynnistyy tänään. Seinäjokelaiset matkaavat ensimmäiseen otteluun Tampereelle.
Seinäjoen Peliveljet aloittaa tänään taistelun salibandyliigan mitaleista. Kaksinkertaisen pronssimitalistin SPV:n välierävastustaja on Tampereen Classic, joka voitti tänä vuonna runkosarjan.
Välieräsarja alkaa Tampereelta tänä iltana, Seinäjoella pelataan maanantaina. Välieristä etenee kolmella voitolla kultajahtiin. Häviäjä pelaa pronssista. Toinen välieräpari on pääkaupunkiseudulta SSV-Oilers.
SPV raivasi tiensä välieriin voittamalla viime vuotisen hopeamitalistin Tapanilan Erän neljässä pelissä.
"Pankkien maksulinja rankaisee ikäihmisiä"
Eläkkeensaajien keskusliiton puheenjohtaja Hilkka Häkkilä paheksuu sitä, että pankit supistavat maksuautomaattiverkkoaan ja ohjaavat asiakkaitaan maksamaan laskuja R-kioskeille. Häkkilän mukaan pankkien linja rankaisee ikäihmisiä niin käytännön tasolla kuin taloudellisestikin.
Pankit ohjaavat asiakkaitaan maksamaan laskuja R-kioskeille supistamalla maksuautomaattiverkkoaan.
Eläkkeensaajien keskusliiton puheenjohtajan Hilkka Häkkilän mukaan pankit unohtavat perinteisen asiakaspalvelun merkityksen yhä kiihtyvässä kilpailutilanteessa.
\- Suomessa on vajaat 300 000 yli 80-vuotiasta, jotka ovat tottuneet hoitamaan asiansa turvallisesti pankissa. Monilla heistä ei ole nettiä. Ärrällä he tuskin voivat hoitaa pankkiasioitaan yhtä turvallisesti kuin pankissa.

  Pankit jakavat asiakkaita kasteihin

Laskujen hoitaminen kioskilla maksaa kolme euroa per lasku ja tähän päälle saattaa tulla vielä luottokunnan maksut, mikäli maskuvälineenä on luottokortti.
\- 3 euroa on aivan liikaa. Eihän pankkien edes tarvitse investoida paljon kioskeille.
Häkkilän mukaan ei voi välttyä ajatukselta, että eläkeläiset, pienituoloiset ja työttömät halutaan ohjata pois pankkisaleista, vaikka pankkien pitäisi palvella tasa-arvoisesti asiakkaitaan.
\- Eläkleäisten pienet säästöt kelpaavat, mutta perusasiakkaiden palveluja karsitaan. Toivottavasti pankkien tulevaisuuden visio ei ole se, että köyhät menkööt ärrälle.

  Poistuva ongelma

Nykyinen käytäntö olisi ollut Häkkilän mielestä ihanteellinen ratkaisu laskujen maksamiseen, mutta nykyään yhteiskunnassa kaikki tähtää vain voittojen maksimointiin.
\- Tällä hetkellä työelämässä olevat ovat jo tottuneet käyttämään tietokoneita. Nyt pitäisi huomioida iäkkäät ihmiset, jotka jäävät jalkoihin nopeassa teknisessä kehityksessä.
Venäjän opiskelu ei ole vain "kielipäille"
Hakemus pakollisen ruotsin opintojen korvaamisesta venäjän opinnoilla pyrkii parantamaan vähempiä kieliä lukevien asemaa. Hakemuksen takana on kahdeksan Itä-Suomen kuntaa.
Itäsuomalaisten kuntien hanke venäjän kielen saamiseksi peruskoulun pakollisen ruotsin vaihtoehdoksi etenee. Imatra ja seitsemän muuta itäisen Suomen kuntaa luovuttavat opetus- ja kulttuuriministeriölle anomuksensa venäjän kielen tarjoamisesta vaihtoehtona ruotsin sijaan peruskoulussa ensi viikon torstaina.
Tällä hetkellä pitkää venäjää lukevat oppilaat siirtyvät esimerkiksi Imatralla Itä-Suomen kouluun. Imatran sivistystoimen toimialajohtajan Jussi Virsusen mukaan oppilaille tulisi voida tarjota monipuolinen kielipaketti myös muissa kouluissa.
\- Tämä aloite liittyy siihen, että suuri osa meidän oppilaista lukee vain kahta eri kieltä. He eivät välttämättä haluakaan lukea kolmea kieltä tai ehkä heillä ei ole edes valmiuksia lukea kolmea kieltä.
Virsusen mielestä venäjän kielen osalta tulisikin tarkastella opiskelumahdollisuuksia kaikenlaisille oppilaille eikä vain niille, jotka ovat valmiita erityisesti panostamaan kielten opiskeluun.
\- Tässä puhutaan kahdesta erillisestä asiasta. Toisaalta on oltava monipuolinen kielitarjotin oppilaille, jotka haluavat lukea useampia kieliä. Toisaalta meillä on suuri joukko oppilaita, jotka lukevat vain kahta kieltä ja heille venäjän valinta ei ole läheskään niin helppoa.
Virsunen muistuttaa, että hakemuksella pyritään mahdollistamaan venäjän valinta B1-kielenä.
\- Niin ettei se olisi automaattisesti ja pakollisesti se ruotsi.
HKL ostaa kotimaiset raitiovaunut
HKL ostaa Oulussa ja Kajaanissa toimivalta Transtechilta 40 uutta raitiovaunua. Sopimus varmistui torstaina.
Sopimus on viivästynyt, koska tarjouskilpailun hävinneet yhtiöt kuten kroatialainen Koncar valittivat kilpailuttamisesta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Sopimukseen sisältyy optio 90 lisävaunusta, jos raitiovaunuliikennettä laajennetaan suunnitelmien mukaisesti. Raitiovaunuliikennettä laajennetaan Jätkäsaareen ja linjaa yhdeksän jatketaan Länsi-Pasilaan. Raitiovaunuliikennettä suunnitellaan myös Laajasaloon.
Ensimmäisiä uusia raitiovaunuja testataan raiteilla parin vuoden kuluttua. Uusien vaunujen toimitukset alkavat vuoden 2015 lopulla.
Uudet vaunut ovat kaikki matalalattiakalustoa. Vaunuissa on 73 kiinteää istumapaikkaa ja vaunuihin mahtuu kaikkiaan runsaat 140 matkustajaa.
Transtech työllistää Oulussa ja Kajaanissa noin 400 henkilöä. Sopimuksen arvo ilman optioita on yli 110 miljoonaa euroa.
Transtech toimittaa myös uusia junavaunuja VR:lle. VR hankkii yli 190 kaksikerroksista vaunua.
Turkulaiskouluissa tutustutaan luomu- ja lähiruokaan
Lähiruokateema valtaa perjantaina turkulaiskoulut. Kouluissa tarjotaan lounasta, joka on valmistettu lähiseudun tuottajilta saaduista raaka-aineista.
Oppilailla on myös mahdollisuus tavata oppitunneilla viljelijöitä Vehmaalta ja Ruskolta.
Tavoitteena on lisätä suomalaisen ruoan arvostusta kouluissa ja esitellä varsinaissuomalaista ruokakulttuuria koululaisille ja koulujen henkilökunnalle.
Varsinais-Suomessa tuotetaan neljännes Suomen sianlihasta. Jokainen suomalainen syö keskimäärin 34 kg sianlihaa vuodessa.
Teemapäivää toteuttamassa ovat muun muassa MTK-varsinais-suomi ja Turun yliopisto.
Lakosta tuli sakkoja
Patria Aviationin Hallin laiteosastolla virinnyt kiista suojasilmälaseista on tullut kalliiksi tehtaan ammattiosastolle. Laittomasta lakosta lankeaa tuhansien eurojen lasku.
Tehtaan laiteosaston työntekijät lakkoilivat kahtena päivänä viime lokakuussa. Lakossa oli kumpanakin päivänä noin 25 työntekijää. Syynä oli se, että työnantaja ei hankkinut suojasilmälaseja kahdelle työntekijälle ikänäön vuoksi.
Työnantajan mielestä suojasilmälaseja hankitaan vain tehtävän perusteella. Työntekijöiden mielestä laiteosaston työturvallisuudessa oli puutteita.
Työtuomioistuin määrää Kuoreveden työpajojen ammattiosaston maksamaan sakkoa 2 500 euroa ja oikeudenkäyntikuluja runsaat 700 euroa.
Loska vaikeuttaa liikkumista jäällä
Huviliikkuminen jäillä on vielä turvallista tutuilla ulkoilureiteillä, mutta paikoin hankalaa. Vaasan edustalla ja saaristossa jäät vielä kantavat, mutta auringon sulattama loskakerros jään päällä vaikeuttaa liikkumista.
Vallgrundin merivartiostosta kerrotaan, että varsinkin iltapäivästä vettä ja sohjoa voi olla jäällä 15-20 senttiä, ja pahimmillaan jopa 40 senttiä. Lämpötilan vaihtelut ja etenkin kylmät yöt kuitenkin rauhoittavat tilannetta, ja aamulla liikkuminen on usein helpompaa.
Tilanne muuttuu nopeasti lähiviikkojen aikana, ja jäällä kehoitetaan varovaisuuteen. Merivartiosto muistuttaa, että esimerkiksi jäänaskalit ovat halpa henkivakuutus kuljettaa mukana jäällä liikuttaessa. Virtapaikoissa jää voi olla jo heikkoa, ja avovesipaikkoja on jo esimerkiksi Raippaluodon sillan alla.
Nainen jäi auton alle
Iäkäs nainen jäi auton alle Saarijärvellä eilisiltana. Poliisin mukaan saarijärveläinen nainen menehtyi välittömästi törmäyksen seurauksena.
Onnettomuus tapahtui Kolkanlahdessa, kun nainen oli ylittämässä maantietä kotinsa kohdalla. Poliisin mukaan nainen ei huomannut samanaikaisesti oikealta Saarijärven suunnasta Karstulan suuntaan ajavaa pakettiautoa vaan jäi sen töytäisemäksi.
Tapahtuma-aikaan tie oli jäinen ja valaisematon. Onnettomuuspaikan kohdalla on 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Onnettomuutta tutkii Saarijärven poliisi yhdessä Keski-Suomen liikenneonnettomuus tutkijalautakunnan kanssa.
Sakari Oramo johtaa Brucknerin 4. sinfonian RSO:n konsertissa
Radion sinfoniaorkesteri esittää Joseph Martin Krausin Sinfonia da chiesan ja Anton Brucknerin neljännen sinfonian Johanneksenkirkossa 30.3. Konsertin johtaa ylikapellimestari Sakari Oramo. Konsertin päätteeksi RSO:n muusikoista koostuva jousikvintetti esittää Mozartin kvinteton g-molli.Joseph Martin Kraus oli yksi niistä huipputaiteilijoista, jotka Ruotsin valistushenkinen yksinvaltias Kustaa III kokosi hoviinsa. Sinfonia da chiesa syntyi osaksi Krausin säveltämää Valtiopäivämusiikkia, joka esitettiin Tukholman Suurkirkossa valtiopäivien avajaisissa maaliskuussa 1789. Niin kuin sinfonian tausta ja nimi (chiesa = kirkko) kertovat, Krausin Sinfonia da chiesa on kirjoitettu esitettäväksi kirkossa. Teoksen otsikko ja käyttö seremoniallisena musiikkina viittaa myös erityiseen "kirkollisen sinfonian" alalajiin, jollaisia varsinkin Wienissä sävellettiin hengellisten oratorioiden ja kirkkokantaattien alkusoitoiksi tai osaksi liturgiaa.Bruckner alkoi luonnostella neljättä sinfoniaa tammikuun alussa 1874, vain kaksi päivää sen jälkeen kun hän oli saanut edellisen sinfonian valmiiksi. Hans Richterin johtama kantaesitys Wienissä helmikuussa 1881 oli suurenmoinen menestys, ja myöhemminkin neljäs sinfonia on kuulunut seitsemännen ohella Brucknerin suosituimpiin teoksiin. Se on ainoa hänen sinfonioistaan, jolle hän antoi lisänimen, Romanttinen, ja hän luonnosteli teokselle myös ohjelmallista sisältöä, vaikka partituuriin hän ei ohjelmaa liittänytkään. Sakari Oramon kausi RSO:n ylikapellimestarina alkoi elokuussa 2003. Syksyllä 2008 hän aloitti Tukholman filharmonisen orkesterin ylikapellimestarina. Oramo on myös Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin päävierailija ja Kokkolan oopperan kapellimestari. Hän päätti kymmenvuotisen kautensa Birminghamin sinfoniaorkesterin (CBSO) musiikillisena johtajana keväällä 2008, mutta jatkaa edelleen orkesterin päävierailijana. Oramo on johtanut mm. Berliinin, New Yorkin, Los Angelesin, Chicagon ja Oslon filharmonikkoja, Concertgebouw’n, Pariisin, Clevelandin ja Minnesotan orkestereita sekä Pohjois-Saksan radion ja Frankfurtin radion sinfoniaorkestereita. Konsertti kuullaan suorana YLE Radio 1:ssä ja internetissä.ke 30.3. Johanneksenkirkko klo 19.00KESKIVIIKKOSARJA 13Sakari Oramo, kapellimestariKraus: Sinfonia da chiesaBruckner: Sinfonia nro 4 Myöhäisillan kamarimusiikki:W. A. Mozart: Kvintetto jousille g-molli			Laura Vikman, viuluHannu Vasara, viuluJussi Tuhkanen, alttoviuluRiitta-Liisa Ristiluoma, alttoviuluMikko Ivars, sello
Hyvä poika on tiheätunnelmainen ja hienosti näytelty elokuva
Ohjaus: Zaida Bergroth
Alkuperämaa: Suomi 2011
Pääosissa: Elina Knihtilä, Samuli Niittymäki, Eero Aho, Anna Paavilainen, ja Eetu Julin
K-13
Leila Manner on näyttelijä, jolla on diivamaisia elkeitä. Hän pakenee pahaa maailmaa ja arvosteluja pieleen menneen ensi-illan jälkeen suvun kesähuvilalle. Mukanaan Leilalla on kaksi poikaansa, 19-vuotias Ilmari ja tämän nuorempi veli Unto. Kauan ei perhe kuitenkaan ehdi nauttia yhteisistä hetkistä ennen kuin Leila pitkästyy ja kutsuu ystäviä kylään. Hyvin kostean ja riitaisan illan kuluessa Leila huomaa kiintyvänsä seurueeseen kuuluvaan kirjailijaan, Aimoon. Perheessä isän roolin ottanut, äitiinsä ylisuojelevasti suhtautuva Ilmari ei katso uuden miehen astumista reviirilleen hyvällä ja tunnelmat pienen seurueen sisällä alkavat pikkuhiljaa kiristyä ratkeamispisteeseen.

Hyvä poika on erittäin tiheätunnelmainen ja yllätyksellinenkin elokuva. Alkuun tuntuu siltä kuin tarjolla olisi, hiukan haukotuttavasti, perhesuhteita sivuava taiteilijadraama, mutta sitten elokuvan tunnelmien annetaan pikku hiljaa muuttua yhä kipeämmiksi ja kipeämmiksi.
Elokuvan tarinaa ei ole kirjoitettu puhki. Henkilöiden toimille ei anneta tyhjentäviä selityksiä. Viitteitä ja vihjauksia kyllä esitetään, mutta lopulta katsoja saa itse tehdä asioista omat päätelmänsä. Tämä pätee aina elokuvan lopulta auki jäävään loppuun saakka.

Hyvä poika on kautta linjan hienosti näytelty elokuva. Erityisesti tekee mieli nostaa esiin ensimmäisessä suuressa draamaroolissaan nähtävä Elina Knihtilä, joka antaa tässä itsestään aivan uudenlaisen kuvan näyttelijänä. Maininnan ansaitsevat myös perheen sisäistä dynamiikkaa keinuttavaa kirjailijaa esittävä Eero Aho ja intensiivisen roolin hyvänä poikana tekevä Samuli Niittymäki.
Sanctum on kuivakka seikkailuelokuva
Ohjaus: Alister Grierson
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Richard Roxburgh,Rhys Wakefield, Alice Parkinson, Ioan Gruffudd, Dan Wyllie
K-15
Papua-Uudessa-Guineassa sijaitsevat Esa’Alan vedenalaiset luolat ovat maailman suurin tutkimaton luolasto. 
Sanctum-elokuvassa joukko uhkarohkeita sukeltajia lähtee tutkimaan luolaston vedenalaisia osia. Retkikunnan tarkoituksena on löytää reitti, jonka kautta merivesi tunkeutuu näihin jättimäisiin onkaloihin.
Samalla nämä mitään pelkäämättömät seikkailijat saavat tietenkin olla ensimmäisiä ihmisiä, jotka näitä luolia ovat konsanaan silmäilleet. Kuinka ollakaan trooppinen myrsky sulkee sukeltajat luolastoon ja niin alkaa armoton henkiinjäämistaistelu.
Australialaiselokuva 
Sanctum on valitettavan kuivakka seikkailu. Elokuvan henkilöt ovat kuin karikatyyreja satojen ja taas satojen keskinkertaisten toimintaelokuvien hahmoista. Tämän hyvin kaavamaisen elokuvan katsojan liiankin helppona tehtävänä on lähinnä arvuutella missä järjestyksessä ja miten henkilöt noissa pimeissä luolissa päästetään hengiltä.
Itse menin katsomaan 
Sanctumia odottaen innolla sen vedenalaisia kohtauksia. Pettymys oli melkoinen kun suurin osa seikkailusta tapahtui lavasteluolastossa kävellen. Elokuva on, tietenkin, kuvattu kolmiulotteisena, mutta kuten niin usein tuntuu olevan asianlaita, eivät uudet ulottuvuudet tuo tähän tarinaan mitään lisäarvoa. Tätä kalkkunaluokan seikkailua mainostetaan James Cameronin nimellä.
Älkää antako tuon huijata itseänne. Cameronin osuus elokuvassa jää nimittäin siihen, että sen kuvauksissa käytettiin hänen Avataria varten kehittämäänsä kalustoa.
Tämän elokuvakalkkunan on syytä antaa vaipua unohdukseen pohjamutiin ja mitä nopeammin sen parempi.
Howl - Huuto tarjoaa kurkistuksen vastakulttuurin syntyhetkiin
Ohjaus: Rob Epstein & Jeffrey Friedman
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2010
Pääosissa: James Franco, Todd Rotondi, David Strathairn, Jon Hamm
K-11
Beat-sukupolven suuriin nimiin kuuluneen Allen Ginsbergin vuonna 1956 julkaistu 
Huuto on yksi modernin runouden perusteoksia. Tämä suorasukaisia seksuaalisia kielikuvia sisältänyt runo johti Ginsbergin kustantajan oikeuteen siveettömän kirjallisuuden levittämisestä syytettynä.
Elokuva 
Howl tarkastelee tätä yksilön vapaudenhuudoksi kutsuttua runoa neljässä toisiinsa lomittuvassa osassa. Ensimmäisen osan muodostaa Ginsbergin fiktiivinen haastattelu, jossa hän kertoo runon synnystä ja sen hänessä itsessään herättämissä mielikuvissa. Toinen osa koostuu runoa kuvittavasta animaatiosta. Kolmannessa osassa nähdään Allen Ginsberg lukemassa runoaan, neljännen, elokuvan keskeisimmän osan keskittyessä tuohon vuonna 1957 nostettuun oikeudenkäyntiin.
Elokuvan neljästä osatekijästä olen valmis hyväksymään kolme. Ainoa minulle todellisia vaikeuksia tuottanut osio oli animaatiot. Tämä osin siksi, että itse animaatiot eivät olleet kovin kummoisia, toisaalta siksi, että runojen kuvittaminen on aina riskaabelia. Erityisen vaikeaa se on tietysti tällaisen ikonin aseman omaavan runon kohdalla, josta tämän elokuvan kohdeyleisöllä on varmasti omat vankkumattomat päänsisäiset kuvansa.
Enemmän dramatisoitua dokumenttia kuin näytelmäelokuvaa muistuttava 
Howl – Huuto tarjoaa muuten mielenkiintoisen, joskin hiukan hajanaiseksi jäävän kurkistuksen ns. vastakulttuurin syntyhetkiin ja taiteilijasukupolveen, jonka tekstit ja tekemiset heijastuvat yhä näin vuosikymmenien päähän.
Pienenä loppukaneettina todettakoon, että Ginsbergin runo aiheutti aikoinaan pienimuotoisen skandaalin myös Suomessa. Vuonna 1969 esitettiin Porin jazzfestivaaleilla runosta kolmelle näyttelijälle tehty sovitus. Tämä radioitu esitys aiheutti eduskuntakyselyn, jonka allekirjoitti peräti 83 kansanedustajaa.
Amfetamiinivyyhti on kohta setvitty
Laajan huumevyyhdin käsittely alkaa kääntyä loppusuoralle Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Jutussa on kaikkiaan yhdeksän vastaajaa, joista kolmelle syyttäjä on jo esittänyt rangaistusvaatimuksen. Pisin vaadittu vankeustuomio on 4,5 vuotta.
Vastaajia syytetään eritasoisista huumerikoksista, avunannoista niihin sekä ampuma-aserikoksista.
Tapauksessa on kyse suurten amfetamiinimäärien salakuljetuksesta Virosta Suomeen sekä aineen jakelusta ympäri maata viimeisen parin vuoden aikana.
Juttua on jo aiemmin käsitelty Oulun ja Rovaniemen käräjäoikeuksissa, jotka jakoivat useita vankeustuomioita
Käsittelypäiviä on vielä ensi viikolla. Tuomio annetaan 4. toukokuuta.
Saspe-kunnille sopimusluonnos
Kiikoinen, Lavia, Punkalaidun ja Sastamala ja Ikaalinen ovat päättäneet hoitaa sote-palvelut ensi vuodesta lähtien yhteistoimintasopimuksella, jossa Sastamala toimii palvelujen tuottajana ja vastuukuntana.
Sastamalan ja neljän muun kunnan välisestä sosiaali- ja terveystoimesta on syntynyt yhteistoimintasopimusluonnos.
Kiikoinen, Lavia, Punkalaidun ja Sastamala ja Ikaalinen ovat päättäneet hoitaa sote-palvelut ensi vuodesta lähtien yhteistoimintasopimuksella, jossa Sastamala toimii palvelujen tuottajana ja vastuukuntana.
Sopimusluonnos lähtee kuntien hyväksyttäväksi huhtikuussa. Lavia pohtii vielä mahdollista yhteistyötä Porin kanssa.
Pelastusjohtaja kiittelee pelastustoimia
Pohjois-Savon pelastusjohtaja Jorma Westerholm arvioi Kallansiltojen ketjukolarin pelastustoimien sujuneen erittäin hyvin. Hän kiittelee myös Kuopion yliopistollista sairaalaa varautumisesta ja suuronnettomuushälytyksen antamisesta.
Viranomaiset varautuivat ensitietojen pohjalta paljon pahempaan onnettomuuteen ja siihen, että loukkaantumiset olisivat olleet vakavampia ja että autoihin olisi jäänyt ihmisiä puristuksiin.
\- Minun mielestäni se meni erittäin hyvin. Kuuntelin radiosta kun pelastustoimen johtaja tilannetta johti. Se meni pelastuslaitoksen kannalta erittäin hyvin ja uskon että myös poliisin kannalta. Hienoa oli, että myös sairaala varautui hyvin ennakkoon. Siellä annettiin suuronnettomuushälytys ja henkilökunta ei päässyt kotiin heti kello 16 aikaan.
Westerholmin mukaan myös radiossa tuli onnettomuudesta hyvin tietoa.
\- Kuuntelin myös radiota siinä sivussa, aika hyvin media kertoi tästä ihmisille ja sitä kautta ihmiset saivat sitä kautta autoon tiedon, että tällainen onnettomuus on meneillään.
Yksi kaista varattiin pelastuslaitokselle
Onnettomuuden selvittelyä auttoi, että pohjoiseen menevän tieosuuden vasen kaista oli pelastuslaitoksen käytössä. Westerholmin mukaan tilanne olisi ollut paljon pahemp,i jos se olisi ollut kokonaan tukossa. Nyt pelastusmiehistö pääsi kohtuullisen hyvin onnettomuuspaikan lähelle.
Pelastuslaitoksen yksikkö oli hälytetty selvittämään Kallansiltojen pohjoiseen menevällä väylällä sattunutta kolaria, kun ketjukolari sattui etelään kulkevassa liikenteessä. Poliisi katkaisi liikenteen, jolloin paloautot ja ambulanssit pääsivät kiertämään Päivärannan rampin kautta kolarisuman eteen.
Aikaisessa vaiheessa pelastustoiminnan johtaja tilasi kaksi linja-autoa, koska tiedettiin että sumassa oli ihmisiä, jotka piti saada lämpimään. Hätäkeskuksella on hinausliikkeiden yhteystiedot.
Selänne nousi Kurrin rinnalle NHL-otteluissa
Teemu Selänne pelasi perjantaina uransa 1251. NHL-jääkiekkoliigan runkosarjan ottelun. Selänne nousi samalla jakamaan kakkossijaa eniten NHL-pelejä pelanneiden suomalaisten listalla.
Selänne ja keväällä 1998 uransa päättänyt Jari Kurri ovat kumpikin pelanneet 1251 runkosarjan ottelua NHL:ssä.
Eniten NHL-pelejä suomalaisista on pelannut Teppo Numminen. Huhtikuussa 2009 uransa päättänyt Numminen pelasi urallaan peräti 1372 NHL-ottelua.
Sodankylän valtuusto kultakylässä
Sodankylän kunnanvaltuusto kokoontuu perjantaina Tankavaarassa, noin 90 kilometrin päässä valtuustosalistaan. Kokous alkoi Urho Kekkosen kansallispuiston opastuskeskuksessa kello 10.
Sodankylän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Ahti Korvanen (sd.) kertoo, että valtuuston kokouksissa on tavoitteena jalkautua laajan kunnan eri osiin. Suunnitteilla on kokoontua myös Syväjärvellä, Lokassa ja Raudanjoella.
Tämänpäiväisen Tankavaaran kokouksen lisäksi kunnanvaltuuston jäsenet tutustuvat muun muassa Tankavaaran kultakylään ja UK-puistoon, sekä saamenkieliseen opetukseen Vuotson koululla.
Korvasen mukaan koululla on tarkoitus myös pohtia, miten ikääntyville järjestettävä saamenkielinen kotihoito onnistuisi.
Porokisat sulkevat katuja
Porokisat sulkevat katuja Rovaniemen keskustassa perjantaina. Osa keskustan kaduista suljettiin yleiseltä liikenteeltä jo aamusta alkaen, kun kisarataa alettiin lumettaa.
Poikkeukselliset liikennejärjestelyt koskevat Koskikadun kisa-aluetta Koskenrannasta Lordin aukion kävelykadulle sekä Koskikatuun risteävien katujen risteyksiä. Koskikatuun risteävien Korkalonkadun, Valtakadun, Aallonkadun ja Pohjanpuistikon risteykset sekä tietyt osuudet kaduista suljetaan liikenteeltä kello 12 alkaen. Kisa alkaa kello 18.
Pihoille ja pysäköintialueille ajaminen on kuitenkin sallittua. Risteyksiin laitetaan ajokieltomerkit ohjaamaan liikennettä. Kisojen ajan järjestäjien edustajat myös ohjaavat liikennettä.
Hämeenlinnassa kadonnut vanhus löytyi kunnossa
Alzheimerin tautia sairastava vanhus löytyi kunnossa torstai-iltana. Hän oli poistunut kotoaan Riihipolulta iltapäivän aikana.
78-vuotias nainen löydettiin kävelemässä kaupungin keskustan tuntumassa. Häntä etsi vapaaehtoinen pelastuspalvelu yhdessä poliisin kanssa.
McLaren vauhdissa, Kovalainen taas 19:s
Formula 1 -sarjan kauden toiset harjoitukset ajettiin perjantaina Melbournessa. McLaren-talli vastasi harjoitusten parhaasta vauhdista, kun Jenson Button ja Lewis Hamilton valtasivat kärkisijat.
Jenson Button oli toisten harjoitusten nopein ajallaan 1.25,854. Toiseksi ajanut Lewis Hamilton jäi tallitoverilleen 0,132 sekuntia.
Perjantain ensimmäisiä harjoituksia hallinneet Red Bull -kuljettajat Sebastian Vettel ja Mark Webber jäivät toisissa harjoituksissa sijoille neljä ja viisi.
Lotus-tallin Heikki Kovalainen ei päässyt perjantain harjoituksissa juuri mihinkään, vaikka paremmasta vauhdista oli toiveita. Kovalainen oli kummallakin harjoitusjaksolla vasta 19:s, viisi sekuntia kärkeä hitaampana.

  PERJANTAIN 1. HARJOITUKSET

1. Mark Webber Red Bull 1.26,831
  
2. Sebastian Vettel Red Bull + 0,327
  
3. Fernando Alonso Ferrari + 0,918
  
4. Nico Rosberg Mercedes + 1,321
  
5. Rubens Barrichello Williams + 1,599
  
6. Jenson Button McLaren + 1,609
  
7. Lewis Hamilton McLaren + 1,652
  
8. Michael Schumacher Mercedes + 1,859
  
9. Heikki Kovalainen Lotus + 5,597

  PERJANTAIN 2. HARJOITUKSET

1. Jenson Button McLaren 1.25,854
  
2. Lewis Hamilton McLaren + 0,132
  
3. Fernando Alonso Ferrari + 0,147
  
4. Sebastian Vettel Red Bull + 0,160
  
5. Mark Webber Red Bull + 0,429
  
6. Michael Schumacher Mercedes + 0,736
  
7. Felipe Massa Ferrari + 0,935
  
8. Sergio Perez Sauber + 1,247
  
19. Heikki Kovalainen Lotus + 4,975
Jälkiviisaat: Libya ja homokampanja
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-TV:ssä Libyasta ja homouden vastaisesta kampanjasta. Keskustelijoina olivat Anu Silfverberg, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaita mietitytti tänään Libya ja Suomen mahdollinen osallistuminen sotilaallisiin operaatioihin.
-Mä pitäisin Suomen ulkopuolella sen aikaa, kunnes on olemassa joku selvä exit-plan, Kalle Isokallio sanoo.
Jan Erola oli sitä mieltä, että Suomen ei pitäisi sen jälkeenkään osallistua sotilasoperaatioihin Libyassa.
Homokampanja
Myös homovastainen kampanja puhutti jälkiviisaita.
-Minusta oli hienoa, että arkkipiispa otti tähän välittömästi kantaa, Anu Silferberg kommentoi.
Mitä mieltä sinä olet?
Tangokokelaat taituroivat Jyväskylässä
Tangomarkkinoiden esikarsinta järjestetään tänään Jyväskylässä. Tangokuninkaallisuudesta haaveilevat antavat YLE Keski-Suomen studiossa laulunäytteensä. Tangoa taivuttamaan saapuu nelisenkymmentä laulajaa.
Ennen Jyväskylää uusia musiikkitaivaan tähtiä on etsitty jo Ylen maakuntaradioiden toimipaikoissa Seinäjoella, Oulussa, Rovaniemellä, Turussa, Tampereella, Lahdessa, Lappeenrannassa ja Kuopissa. Tangotaitojaan on voinut esitellä myös Ruotsissa järjestetyssä karsinnassa. Viimeinen karsintatilaisuus järjestetään huomenna lauantaina Helsingissä.
Tangomarkkinat-karsintakiertuetta isännöi vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen. Hänen roolinsa kiertueella on tsempata osallistujia ja kannustaa heitä hyvään suoritukseen.
\- Pyrin siihen, että kaikilla olisi hauskaa, ja että jokainen kilpailija pystyisi esittämään parastaan kameran edessä. Jokaisen pitää itse löytää oma persoonallinen tyylinsä, se kruunaa laulusuorituksen, kertoo Jukka, joka on tavannut kiertueen aikana satoja kilpailijoita.
Karsinnat tapahtuvat suurelta yleisöltä suljettuna, mutta kilpailusuorituksia voi nähdä ja kuulla Ylen Satumaan nettisivuilta 4. huhtikuuta alkaen, kun ensimmäinen nettikarsinta, jossa on mukana 150 laulajaa, alkaa sivustolla. Kilpailijoiden jatkoon pääsystä alkuvaiheissa päättävät äänestäjät.
Tangomarkkinoiden semifinaalitapahtuma järjestetään kesäkuussa Turussa ja uusi tangokuninkaallinen kruunataan Seinäjoen Tangomarkkinoilla heinäkuussa.
Hevoskuljetuksen kaatuminen katkaisi tien puoleksitoista tunniksi
Janakkalassa tie 130 eli vanha kolmostie oli eilen illalla poikki liikenteeltä puolitoista tuntia hevoskuljetusvaunun kaaduttua ojaan.
Hevokuljetusperävaunuyhdistelmä lähti heittelehtimään tiellä ja päätyi ojaan kaatuen kyljelleen. Maasturin perässä hevoskuljetusvaunussa ollut hevonen pyörähti niin, että sen jalat tulivat vaunun kyljen läpi. Paikalle haettiin eläinlääkäri ja hevosen irrotus kesti tunnin ajan.
Hevonen vietiin loukkaantuneena Hyvinkään hevossairaalaan.
Lepistö hävisi entiselle seuralleen
Sami Lepistö pelasi ensimmäistä kertaa Columbuksen paidassa entistä seuraansa Phoenixiä vastaan. Tulos oli Columbukselle ja Lepistölle huono. Phoenix voitti ottelun 3-0.
Michal Rozsival, Derek Morris ja Mikkel Boedker olivat Phoenixin maalintekijät. Ilja Bryzgalov torjui 27 laukausta ja pelasi loistavan ottelun Coyotesin maalilla.
\- Hän on huippupelaaja tässä liigassa. Tiesin sen ennen kuin tulin tänne. Luotamme häneen vahvasti, Phoenixin valmentaja Dave Tippett sanoi Bryzgalovista.
Phoenix taistelee Tyynenmeren divisioonan voitosta. Se on nyt kaksi pistettä San Josen perässä. Columbuksen pudotuspelit ovat jäämässä haaveeksi. Joukkue on kymmenen pistettä läntisen konferenssin kahdeksantena olevaa Anaheimia jäljessä.
SPR järjestää Kemissä keräyksen katastrofirahastoon
Suomen Punainen Risti kerää varoja Japanin ja Libyan katastrofialueille maanantaina ja tiistaina 28.3.-29.3. Kemissä.
SPR:n Kemin vastaanottokeskuksen työntekijät ja asiakkaat keräävät varoja keräyslippailla paikallisten liikkeiden auloissa. Vastaanottokeskuksen pakolaisohjaaja Virpi Pakisjärvi kertoo, että varat suunnataan SPR:n katastrofirahastoon, johon kerätään varoja Japanin ja Libyan mahdollisten avunpyyntöjen varalta.
Myös Torniossa voi jättää avustuksia Japanin katastrofialueelle SPR:n Tornion toimipisteessä olevaan keräyslippaaseen.
Thalia-gaala: YLE Turun kuuntelijoiden teatterikokemuksia
Teatterialan valtakunnallinen Thalia-gaala järjestetään Turussa sunnuntaina 27. maaliskuuta. Maailman teatteripäivän kunniaksi Logomoon kokoontuu Suomen teatteriväen kerma. YLE Turku kutsui kuuntelijansa kertomaan viime vuoden parhaasta teatterikokemuksestaan. Osallistujien kesken suoritetussa arvonnassa liput Thalia-gaalaan voitti turkulainen Tuija Lehtonen.
Paras teatterikokemukseni viime vuonna oli Sopukan esitys 
Mies, joka luuli vaimoaan hatuksi. Olin juuri ennättänyt käydä muutamilla neurologian luennoilla ja ajoitus osui sattumalta nappiin. Näyttelijäsuoritukset olivat huikeita ja koskettavia. Lähdin esityksestä lämpimän hilpeyden vallassa ja mieli avartuneena sairaus-käsitteen suhteen. Haluaisinpa katsoa uudelleen..
\- Tuija Lehtonen
Teatteri Maneeri esitti näytelmää 
Kuin tuhka tuuleen. Sen käsikirjoitus on Laura Ruohosen. Kävin katsomassa sen kolme kertaa! Aivan uskomaton esitys. Harrastajat saivat pienestä aikaan koskettavan esityksen. Pienessä teatterissa onnistutaan monesti saamaan erilainen näkemys asiaan. Ja kaikki oli saatu aikaan niin vähäisellä lavastuksella!
\- Leena Holmberg, Turku
Ehdottomasti paras teatterikokemus viime vuonna oli 
Nya Rampen: Conte D´amor! Neljä tuntia kestänyt esitys peilasi Josef Frizl:n "sielunmaisemaa". Esiintyjät olivat näyttämölle rakennetussa läpikuultavassa huoneessa, jonka tapahtumia yleisö seurasi ulkoapäin. Nerokas esitys, hämmentävä, rakkaudenjanoinen, kaikessa kauheudessaan.
\- Vespa Laine
Parhain teatteriokemus oli viime kesänä Naantalin Kailossa 
Seitsemän veljestä. Neljän henkilön esittämänä. Kaikki hoitui ammattitaidolla ja nopeasti. Sitä oli ilo katsella. Turun kaupunginteatterin Hamburg Börs ja kaikki häntä rakastivat - en tykännyt. Näyttelijät puhuivat musiikin päälle eikä kaikista sanoista saanut selvää, ja musiikki soi taustalla koko ajan häiritsevästi ja liian kovaa.
\- Sirkka Järvinen
Kokemukseni ei ikävä kyllä ole viime vuodelta vaan vuoden 2009 kesältä. Olin katsomassa Konsan kartanon kesänäytelmää 
Jopa tuli tuikahtavi. Oli tosi hyvä ilma, jota ei pieni ripsaus haitannut. Näytelmässä mentiin Kalevalan juhlavuoden kunniaksi seppä Seppo Ilmarisen tarinaa ja mielestäni se sujui loistavasti ja kalevalainen kieli luisti ongelmitta. Tykkäsin siitä kuinka vanhahtava runokieli oli saatu loistavasti eloon. Olisin suositellut sitä monelle muullekin. Ilmarisena loisi hyvän ystäväni poika. Kiitos kaikille vielä kauniista ja loistavista muistoista.
\- Anja Ilomäki
Turkulainen nukketeatterikoulutus on syyllinen koskettavimpaan teatterikokemukseeni muutaman viime vuoden aikana - viimeisin, neljäs kerta viime vuodelta. Se on H.C. Andersenin satu 
Pieni tulitikkutyttö. Uskomattoman taitavasti toteutettuna musiikin, elävän tulen, pienten nukkien ja suurten ihmishahmojen jalkojen avulla. Yhä uudelleen se on vetänyt minut, vanhemman naisihmisen, katsomoon ihailemaan osaamista monelta alalta.
\- Outi Hyöky
Viime kesänä kävin Valkeakosken kesäteatterissa katsomassa musikaalin 
Pirkko ja Åke - vuosisadan rakkaustarina. Pirkko Mannola itse tuli yllättäin paikalle, ja se vasta oli liikuttavaa. En tiedä, oliko asia ennalta sovittu, mutta oli miten oli, se oli sykähdyttävä hetki. Siinä esityksessä oli paljon hyvää: hyvä sovitus, hyvät tanssijat ja esityspaikkakin oli hieno.
\- Marjatta Sinervo
Koskettavin esitys oli Mikko Roihan ohjaama 
Vincent river, jonka näin Turun kaupunginteatterin Sopukassa. Se kertoi nuoren homomiehen ja keski-ikisen naisen kohtaamisesta. Aihe, käsittelytapa ja näyttelijät olivat kaikki niin hyviä, niin intensiivisiä. Tämä aktuelli aihe käsiteltiin hienosti.
\- Anja Rönkä
Paras teatterikokemus oli Linnateatterin 
3D (Dirty, Difficult and Dangerous). Virtuoosimainen, erilainen teatteriesitys, jossa toisena näyttelijänä aina yhtä huikea Martti Suosalo sekä Satu Paavola, joka oli muistaakseni itse tehnyt esityksen nuket. Tämä oli yksi niistä esityksistä, joiden jälkeen ei voi muuta kuin ihailla ja kunnioittaa sitä työmäärää mitä nämä huippulahjakkaat näyttelijät tekevät saadakseen esityksen kuitenkin näyttämään helpolta ja vaivattomalta.
\- Anne Lehtonen

Les Miserables. Vaikuttava esitys intiimissä ympäristössä
\- Ismo Takala

  Anna Karenina

\- Liisa Vahtera

Pentinkulman naiset Rauman Kaupunginteatterissa. Esitys oli todella mielenkiintoinen sekä koskettava. Kirsi-Kaisa Sinisalo loi todellisen tunnelman näyttämölle ja piti katsojat otteessaan koko näytelmän ajan. Loistava suoritus.
\- Vesa Seppälä
Koira raateli poron Sallassa
Toistaiseksi tuntematon koira kävi poron kimppuun Sallan Halmelehdontiellä. Kaksivuotias vaadin sai sen verran pahoja vammoja, että se jouduttiin lopettamaan.
Tapahtumapaikka on noin 500 metrin päässä Halmelehdontien alusta ja aivan tien vieressä.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalla oli nähtävissä pienehköt koiran jäljet sekä pienehköt ihmisen kengänjäljet. Ilmeisesti koiralla oli ollut ulkoiluttaja mukanaan.
Asiasta mahdollisesti tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Kemijärven poliisin päivystyksen numeroon 071 876 6040 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Weather Forecast
Forecast for Monday
In southern areas, a snowy start to the day. Becoming brighter during the day but some flurries persisting. Temperatures from zero to +2 degrees Celsius.
Central areas and northern Ostrabothnia and Kainuu region can expect snow in places. Temperatures from -2 to +2 degrees. And in Finnish Lapland, mostly clear and dry. Temperatures from 0 to -5 degrees.
A warning of poor driving conditions in southern and central areas as well as in northern Ostrabothni and Kainuu region due to snow. Strong winds at sea.
Läppärit syrjättivät hotellien seksikanavat
Valtakunnallinen hotelliketju Scandic miettii aikuisviihdekanavista luopumista. Vielä jokin aika sitten hotellihuoneiden maksuteeveekanavien katselusta 35 % oli seksifilmejä. Nyt hotellivieraat katsovat samaa mielummin omilta tietokoneiltaan ja ilmaiseksi. Scandicin suunnitelmista kertoo Aamuposti.
Suomessa nopeasti hotelliostojen kautta laajentunut Scandic-hotelliketju harkitsee parhaillaan aikuisviihdekanavien sulkemista hotellihuoneiden tv-tarjonnasta.
Maksullisten seksielokuvien katselu on koko ajan vähentynyt. Vajaa kymmenen vuotta sitten hotelliasiakkaiden maksamilta tv-kanavilta katsottiin 35 prosenttisesti seksifilmejä. Nyt luku on pudonnut rajusti.
Scandic Hotels Oy:n toimitusjohtaja Aarne Hallama sanoo Aamupostissa, että aikuisviihteen ystävillä on nykyisin mukanaan kannettavat tietokoneet, joilla voi eroottista materiaalia katsella ilmaiseksikin.
Ruotsista on myös levinnyt aate, jossa osa yrityksistä on alkanut syrjiä sellaisia hotelleja joissa on alastonta pintaa ruudusta tarjolla.
Scandic tekee kevään kuluessa päätöksen mitä sen maksuteeveekanavien valikoimaan jatkossa kuuluu.
Höyläämön lämpökeskuksessa kärähti
Liperin Höyläämöllä on ollut aamulla tulipalo. Pohjois-Karjalan Pelastuslaitos sai hälytyksen Heinävedentiellä sijaitsevaan höyläämöön perjantaina noin kello seitsemän.
Palo oli lämpökeskuksen kattilassa, joka jostakin syystä oli täyttynyt purulla. Palosta aiheutui runsaasti savua.
Lämpökeskus on kivisessä rakennuksessa, joten palon leviämisestä ei ollut vaaraa. Paikalle saapui kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Yli vuoden paossa ollut vankikarkuri jäi kiinni
"Omalla lomalla" puolitoista vuotta oleskellut vankikarkuri löydettiin perjantain vastaisena yönä Haapajärvellä. Karkurin jäljille päästiin, kun murroissa käytetty auto löytyi omakotitalon pihalta.
Jokilaaksojen poliisi nappasi kolmen jälkeen aamuyöllä yksityisasunnosta kolmekymppisen oululaisen miehen, joka on ollut vankilasta paossa heinäkuusta 2009 asti.
Osan ajasta miehen epäillään oleskelleen Ruotsissa. Poliisi selvittää parhaillaan, onko mies syyllistynyt uusiin rötöksiin karkumatkansa aikana.
Mistä löytää luotettavan kuntotarkastajan? 
Ohjelmap&auml;&auml;llikk&ouml; Juhani Pirinen  vet&auml;&auml; ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;n aloittamaa hometalko-ohjelmaa. Ohjelman tarkoituksena on mm. tervehdytt&auml;&auml; asuntokantaa ja v&auml;hent&auml;&auml; homeesta aiheutuvia terveyshaittoja ja kustannuksia.  Mutta, mist&auml; maallikko l&ouml;yt&auml;&auml; luotettavan kuntotarkastajan?

Miten voi varmistua, ett&auml; kunto- tarkastaja on p&auml;tev&auml; ja puolueeton?
-T&auml;ll&auml; hetkell&auml; se on aika vaikeaa. Kosteus- ja hometalkoissa  onkin tavoitteena lis&auml;t&auml; kuluttajalle apuneuvoja, mist&auml; h&auml;n l&ouml;yt&auml;&auml; luotettavan tarkastajan. Ja muutenkin halutaa lis&auml;t&auml; kuluttajan turvaa kokonaisuutena. Tavoitteena on my&ouml;s mm. se, ett&auml; kauppakirjat teht&auml;isiin selke&auml;mmin. Ja vakuutuksia n&auml;ihin taloihin  pit&auml;isi kyll&auml; saada.
Mist&auml; ostajan kannattaa l&auml;hte&auml; etsim&auml;&auml;n kuntotarkastajaa?
- On olemassa asuntokaupan kunto- tarkastuksen yhteinen toimintamalli. On my&ouml;s koulutusj&auml;rjestelm&auml;, 
joka kouluttaa kuntotarkastajia, t&auml;mm&ouml;inen AKK-tutkinto.  N&auml;ist&auml; l&ouml;ytyy lista Fisen kotisivuilta, osoitteesta  fise.fi.  N&auml;m&auml; henkil&ouml;t ovat k&auml;yneet perus- koulutuksen talojen tarkastamiseen.
- Toinen hyv&auml; mahdollisuus ovat rakennusterveysasiantuntijat, jotka ovat sertifioituneet   VTT:n kautta. Heill&auml; on paljon laajempi ja isompi koulutus talojen tutkimiseen. Jos haluaa aivan oikeasti selvitt&auml;&auml;, miss&auml; kunnossa talo on, niin ehk&auml; suosittelisin t&auml;mm&ouml;isi&auml; rakennusterveysasiantuntijoita.
Voiko rakennuksen kunnosta saada aivan t&auml;ytt&auml; varmuutta, ja jos voi, niin mit&auml; se maksaa?
- Aivan t&auml;ytt&auml; varmuutta ei koskaan voi saada. Kyll&auml; se vain niin on.  Mutta eritt&auml;in suurella todenn&auml;k&ouml;isyydell&auml; esimerkiksi terveyshaitat taloista l&ouml;ytyy, kun tutkitaan huolellisesti. Silloin hinta kohoaa moninkertaiseksi verrattuna peruskuntotarkastuksiin.
Mit&auml; se on? Nyth&auml;n hintahaitari on muutamasta satasesta pariin tonniin.
- Se on siell&auml; tuhansissa euroissa. Riippuu talon koosta, i&auml;st&auml;, millaisia riskirakenteita talossa on ja siit&auml;, miten taloa on yll&auml;pidetty eli huollettu. Mutta on aina yksil&ouml;llist&auml;,  mit&auml; sielt&auml; pit&auml;&auml; tutkia lis&auml;&auml;. Kuntotarkastusraportistahan k&auml;y ilmi, mit&auml; sielt&auml; on tutkittu.
Raporttien vaikealukuisuus on siis iso ongelma. Millaiset asiat raportissa saavat sinulla h&auml;lytyskellot soimaan?
- Aina se, jos jotakin ei ole p&auml;&auml;sty tarkastamaan. T&auml;ss&auml;k&auml;&auml;n jutussa alapohjaa ei oltu p&auml;&auml;sty tarkastamaan. Min&auml; luen sen yleens&auml; niin, ett&auml; alapohja on vaurioitunut. Jos suositellaan jatkotoimenpiteit&auml;, ne pit&auml;isi aina ehdottomasti tehd&auml;. Ei pid&auml; ikin&auml; ostaa taloa, mihin on suositeltu jatkotutkimuksia, mutta niit&auml; ei ole suoritettu.
Jos ongelmia l&ouml;ytyy ja jotain asioita j&auml;&auml; selvitt&auml;m&auml;tt&auml;, niin pit&auml;&auml;k&ouml; kauppa aina unohtaa?
Vanhassa talossa kai aina jotain huomautettavaa l&ouml;ytyy?
- Minusta ostajat voisivat my&ouml;skin k&auml;ytt&auml;&auml; omia asiantuntijoitaan. Vaikka on tehty kuntotarkastus, niin oman tarkastajan saa tuoda paikalle. Nyt puhutaan satojen tuhansien eurojen ostoksista. Kyll&auml; min&auml; ihmettelen, ett&auml; luotetaan myyj&auml;n teett&auml;miin kuntotarkastuksiin. Min&auml; toisin oman asiantuntijan paikalle.
Mink&auml; asian toivot ainakin olevan toisin kuntotarkastusten osalta, kun hometalkoot vuonna 2014 p&auml;&auml;ttyv&auml;t?
- Min&auml; toivon, ett&auml; kaikki Suomen kuntotarkastajat ovat tutkinnon suorittaneita ja heid&auml;n p&auml;tevyytens&auml; 
on jossakin todettu.  Ja ett&auml; kuntotarkastajan p&auml;tevyys voidaan ottaa pois,  jos ei sit&auml; tee asianmukaisesti. 
Nyt n&auml;in ei voi tehd&auml;. P&auml;&auml;osalla kent&auml;ll&auml; toimivista kunto- tarkastajista ei ole mit&auml;&auml;n tutkintoa. Usein he ovat rakennusinsin&ouml;&ouml;rin tai -mestarin peruskoulutuksen saaneita, eli he ovat alan asiantuntijoita, mutta kuntotarkastamiseen he eiv&auml;t v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; ole yht&auml;&auml;n perehtyneit&auml;.
Eli ostajan tilanne on v&auml;h&auml;n tukala, mutta tietoa varmasti l&ouml;ytyy, kun sit&auml; m&auml;&auml;r&auml;tietoisesti l&auml;htee etsim&auml;&auml;n ja referenssej&auml; pyyt&auml;m&auml;&auml;n.
- Kyll&auml;.  Ja kannattaa tarkastaa, ett&auml; h&auml;nell&auml; on AKK-tutkinto.
Nuoret naiset vetoavat eduskuntavaaliehdokkaisiin
Tyttöjen ja nuorten naisten kohtaamispaikassa Tyttöjen Talossa on viritelty viime viikkoina keskustelua politiikasta. Nuoret naiset ovat tehneet kysymyksiä, jotka he lähettävät eduskuntavaaliehdokkaille. Tyttöjen Talon politiikkainnostus lähti liikkeelle yhteisessä teehetkessä virinneessä keskustelussa..
Turun Tyttöjen Talon johtaja Heljä Pitkänen oli yllättynyt, miten paljon politiikka kiinnostaa nuoria naisia. Vaikka jotkut ovat kokeneet politiikan vaikeaksi aiheeksi, tärkeitä asioita tuli nopeasti esiin.
\- Päätettiin, että perustetaan oikein erillinen politiikkaryhmä. Ehdokkailta halutaan kysyä muun muassa arvopohjaa. Mitkä ovat kolme keskeisintä arvoasi sinulle?, on ensimmäinen kysymyksistämme, kertoo Heljä Pitkänen.
Toimeentulo ja seksuaalirikosten tuomiot puhuttavat
Politiikkaryhmän jäsen Anne Järvi kertoo, että esiin ovat tulleet toimeentuloon liittyvät kysymykset.
\- Olemme olleet huolissamme opintotuen määrästä. Keskustelua on herättänyt myös se, miten paljon tuloerot ovat viime vuosina kasvaneet ja miten uusi eduskunta pystyy turvaamaan kaikille riittävän toimeentulon. Köyhyys Suomessa on lisääntynyt ja varsinkin opiskelijat elävät paljon köyhyysrajan alapuolella. Miten kaikille turvataan riittävä toimeentulo?
Mari Kiviniemi puolestaan haluaa kiinnittää huomiota seksuaali- ja väkivaltarikosten tuomioihin.
\- Ne ovat Suomessa aika paljon pienempiä, jos vertaa vaikka Ruotsiin. Kysymykseni kuuluu: Ovatko seksuaali- ja välivaltarikosten tuomiot sinusta kohdallaan? Entä niiden uhrien kohtalo?
Tiia Särkijärvi myöntää, että hän ei tiedä paljon politiikasta, mutta haluaa silti tietää politiikan kysymyksistä.
Naiset uskovat vaikutusmahdollisuuksiinsa
Nuorten on joskus vaikeaa hahmottaa politiikan kiemuroita. Tyttöjen Talossa ollaan sitä mieltä, että vaikutusmahdollisuuksia kuitenkin on ja ne halutaan käyttää hyväksi.
\- Pakko se on uskoa, koska ei tästä muuten tule mitään. Me valitaan ne ihmiset sinne eduskuntaan, jotka päättävät Suomen asioista, pohtii Anne Järvi.
Nuorille naisille tärkeät asiat jäävät vähälle huomiolle esimerkiksi vaaliohjelmissa Mari Kiviniemen mukaan.
\- Keskitytään enemmän asioihin, jotka ovat olleet esillä. En minä ole ainakaan kuullut ehdokkailta paljonkaan kannanottoja nuorten naisten asioihin, kertoo Kiviniemi.
Tiia Särkijärvi ei osaa vielä sanoa, aikooko hän äänestää. Myös ketä äänestäisi on vielä epäselvää.
Naisilla ja tytöillä ei ole johtaja Heljä Pitkäsen mukaan käsitystä omista vaikutusmahdollisuuksistaan. He eivät ole pystyneet selvittämään edes, mitä politiikka on. He pohtivat muun muassa sitä, riittääkö äänen antaminen yhdelle ihmiselle vai pitäisikö tehdä jotakin muuta.
Tuomioja: Kriisirahaston aikataulumuutos ei oleellinen
Pääoppositiopuolue SDP ei pidä vakausrahastosta EU:n huippukokouksessa tehtyä ratkaisua kovin merkittävänä Suomen kannalta. SDP:n kansanedustajan Erkki Tuomiojan mukaan kyse on vain maksuaikataulun muutoksesta.
Oleellisempi kysymys on Tuomiojan mukaan pankeilta kerättävä kansainvälinen rahoitusmarkkinavero, joka on jäänyt huippukokouksessa käsittelemättä.
\- Odotan, että finanssitransaktioverosta tehtäisiin selvä poliittinen päätös samalla lailla kuin muistakin asioista. Se olisi riittävän selkeä valmisteluohje komissiolle, Tuomioja sanoi.
Brysselissä kokoontunut EU:n huippukokous päätti, että pysyvä kriisirahasto ei aloita täydellä teholla vuoden 2013 kesällä, vaan sen pääomarahoitus jaetaan viidelle vuodelle.
Käytännössä päätös tarkoittaa sitä, että Suomelle kaavailtu vajaan 1,5 miljardin euron maksuerä on vuosittain alle 300 miljoonaa euroa.
Luvia ei lämpene Pori-liitolle
Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti esittää, että Luvian kunta ei lähde neuvottelemaan Porin kaupungin ehdottamasta kuntaliitosselvityksestä. Kunnanjohtaja perustelee esitystään sillä, että Luvian kunnalla ei tässä vaiheessa ole tarvetta neuvottelujen aloittamiseen.
Luvian kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Porin kaupungin valtuustoryhmien puheenjohtajat veivät luvialaisille esityksen neuvottelujen aloittamisesta pari viikkoa sitten.
Valot sammuvat jälleen maapallon hyväksi
Ilmastotempaus Earth hour järjestetään jälleen lauantaina. Tapahtumaan osallistuvat sammuttavat valot tunniksi kello 20.30 alkaen.
Tänä vuonna WWF kehottaa osallistujia myös pitämään minuutin pituisen hiljaisen hetken Japanin katastrofin uhreille Earth Hour -tunnin alussa.
Kainuusta tempaukseen ovat ilmoittautuneet Kajaanin kaupunki ja seurakunta, Kuhmon kaupunki, Suomussalmen ja Vaalan kunnat sekä tähtiteteellinen yhdistys Kainuun Planeetta, joka valojen sammutuksen lisäksi järjestää Kajaanin tähtitornilla ohjelmaa kello 20 alkaen.
Myös parikymmentä kainuulaista henkilöä on ilmoittautunut mukaan.
Kampanjan tavoitteena on tällä kertaa herättää ihmisiä pohtimaan, miten omasta elämästään voisi tehdä hiukan ilmastoystävällisemmän.
Ruotsin demarit valitsevat Sahlinille seuraajan
Ruotsin sosiaalidemokraatit valitsevat perjantaina puolueelle uuden puheenjohtajan. Mona Sahlinin seuraajaksi on nousemassa kansanedustaja Håkan Juholt.
Perjantaina alkavaa puoluekokouksta valmistellut valiokunta on esittänyt Juholtia uudeksi puheenjohtajaksi.
48-vuotias Juholt on ollut kansanedustaja vuodesta 1994. Hän johtaa muun muassa valtiopäivien puolustusvaliokuntaa. Ministerikokemusta Juholtilla ei ole.
Aiemmin hän on työskennellyt toimittajana ja valokuvaajana sosiaalidemokraattisessa puoluelehdessä Oskarshamnissa.
Kolmipäiväisessä puoluekokouksessa valitaan myös muun muassa uusi puoluesihteeri. Valiokunta tarjoaa tehtävään entistä kehitysyhteistyöministeriä Carin Jämtiniä.
Sahlin ilmoitti marraskuussa eroavansa puoluejohdosta. Hän on johtanut sosiaalidemokraatteja vuodesta 2007. Puolue on hävinnyt kahdet viime vaalit.
Rattijuoppo pakeni poliisia - jalanjäljet lumessa paljastivat
Tolppaan ajoneuvoineen törmännyt rattijuoppo yritti neuvokkaasti kadota poliisilta. Hän ei ilmeisesti tullut ajatelleeksi, että lumeen jääneet jalanjäljet toisivat poliisin suoraan piilopaikkaan.
Yhdentoista aikaan torstai-iltana hätäkeskus sai ilmoituksen Lahdessa Voimakadulla tolppaan törmänneestä ajoneuvosta.
Poliisin saapuessa paikalle kuljettaja oli jo poistunut. Auton luota lähteneet jalanjäljet kuitenkin johdattivat poliisin suoraan läheisen tehdasrakennuksen pihaan, mistä 25-vuotias mies löytyi piilottelemasta.
Hän puhalsi alkometriin 1,7 promillea. Ajoneuvossa olleesta repusta löytyi lisäksi huumausaineita.
Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja huumausaineiden käyttörikoksesta.
Seurakuntien määrää vähennetään Tampereella
Tampereella seurakuntien yhteinen kirkkovaltuusto pohti eilen lähes puoleen yöhön asti seurakuntien lukumäärää. Tuomiokapitulille esitetään, että neljän suomenkielisen seurakunnan malli olisi kaupungissa paras mahdollinen.
Tämä merkitsee sitä, että seurakuntia on Tampereella jatkossa nykyistä vähemmän, kertoo seurakuntayhtymän hallintojohtaja Matti Ilveskoski.
\- Tuomiokapitulihan tekee tästä tarkennetun aloitteen Kirkkohallitukselle ja Kirkkohallitus sen sitten päättää.
Seurakuntien vähentämisen uskotaan koituvan seurakuntalaisten hyväksi.
\- Sen pitäisi parantaa seurakuntalaisten palveluja ja seurakuntalaisten mahdollisuuksia osallistua seurakuntansa työhön, kun hallinto kevenee ja resursseja voidaan siirtää hallinnon byrokratiasta toiminnan hyväksi.
Uudistuksen myötä Tampereella olisi neljän suomenkielisen seurakunnan lisäksi yksi ruotsinkielinen seurakunta.
Kyllä homotkin siivoaa
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Millaista on kasvaa homona tai lesbona nuorena nykypäivän Suomessa? Yhtäältä seksuaalivähemmistöt tulevat paremmin hyväksytyiksi julkisuudessa kuin koskaan aikaisemmin. Sanotaan jopa, että homous olisi muotia.Toisaalta&nbsp; iskut seksuaalivähemmistöjen Pride-kulkueeseen, homoihin kohdistuva väkivalta, kirkon piirissä käyty keskustelu tai vaikkapa TV2:n homoilta kertovat, että osalle ihmisistä homous on edelleen mahdoton asia ymmärtää tai hyväksyä. Tämän osoittaa myös kristillinen Älä alistu -kampanja, jota vastaan käydään jo adresseinMitä ristipaine tekee nuorelle, joka vielä etsii omaa seksuaalista identiteettiään?Kysymyksistä syntyi Kati **Juuruksen** ohjaama tuore dokumentti **Kyllä homotkin siivoaa**. Ohjelman antama kuva homonuorten elämästä Suomen pikkukaupungeissa on yllättävän karu. Dokumentin kaikilla viidellä päähenkilöllä on kokemuksia koulukiusaamisesta. Markuksen ja Alexin rääkki ajoi masennukseen ja hoitoon. Lappeenrannassa kasvanut Tiina sai puolestaan kuulla tappouhkauksia. Lestadiolaisseudulla&nbsp; varttunut Markus joutui kokemaan myös sukulaisten painostusta ja saarnoja helvettiin joutumisesta. Edelleenkään vanhemmat eivät aina pysty sulattamaan lapsensa homoseksuaalisuutta. Tiina toivoo turhaan vanhemmiltaan hyväksyntää.&nbsp; Alexin äiti puolestaan kertoo dokumentissa puolitutuista, jotka syyttävät heitä huonoiksi kasvattajiksi, kun lapsi on kerran kasvanut homoksi.Suurin osa dokumentin päähenkilöistä on kasvanut ja käynyt koulunsa pikkukaupungeissa tai –kylissä Itä- ja Pohjois-Suomessa. Pienillä paikkakunnilla homoksi on raskas kasvaa. Dokumentin Markus suorastaan vihaa lapsuutensa Liminkaa. Isot kaupungit antavat tilaa hengittää, vaikka niissäkin saa ajoittain pelätä.Tunne omasta erilaisuudesta, eristetyksi tuleminen ja yksinäisyys ovat tuttuja kaikille dokumentin 17-20-vuotiaille päähenkilöille. He ovat kaikki joutuneet pohtimaan omaa identiteettiään ehkä syvemmin kuin ikäisensä yleensä.&nbsp; He tietävät keitä ovat – ja pystyvät puhumaan itsestään ja kokemuksistaan uskomattoman avoimesti.&nbsp;&nbsp; &nbsp;Dokumentin valossa ei tunnu yllättävältä, että kansainvälisten ja pohjoismaisten tutkimusten mukaan homonuorilla itsemurhariski on moninkertainen heteronuoriin verrattuna. Mielenterveyshäiriöt ovat yleisempiä kuin heteroilla. Väkivallan uhkaa ja väkivaltaa kokee huomattavasti useampi homo kuin hetero. Tosin Suomessa homonuorten elämää ei&nbsp; ole tutkittu juuri lainkaan.Kati Juuruksen dokumentti on intensiivinen lähikuva viidestä homonuoresta, joiden tarinat limittyvät kerronnassa toisiinsa. Teini-ikä on ollut dokumentin homoille julmaa aikaa, mutta oman näköinen elämä on silti löytymässä kaikille. **Ykkösdokumentti: Kyllä homotkin siivoaa TV1 3.4.2011 klo 21.10****Aiheeseen liittyvä Yle Puheen kontaktilähetys ja chatti 3.4.2011 klo 22.05-23.50, soita numeroon ****020 690 001**!**Linkit:**[Ykkösdokumentti](http://ohjelmat.yle.fi/ykkosdokumentti/kylla_homotkin_siivoaa)[Yle Puheen kontatilähetys](http://www.yle.fi/puhe/sivu.php?uname=kylla_homotkin_siivoaa)[Kyllä homotkin siivoa Facebokissa](http://www.facebook.com/event.php?eid=142679652465304)[Seksuaalinen tasavertaisuus ry](http://www.seta.fi/)[Kaikki muuttuu paremmaksi](http://www.youtube.com/watch?v=ZGPwDTzBEpQ)[It Gets Better project](http://www.cbsnews.com/video/watch/?id=6950717n)[Älä alistu -kampanja herättänyt kohua](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/%C3%A4l%C3%A4-alistu-kampanja-her%C3%A4tt%C3%A4nyt-kohua-netiss%C3%A4/657408)[Adressi Älä alistu -kampanjaa vastaan](http://www.adressit.com/vaadin_ala_alistu_-kampanjan_lopettamista)
Aino-Kaisa Saarinen odottelee jo kesälaitumia
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarisella on vielä muutama matka hiihdettävänään kuluvalla kaudella. Kuopion SM-hiihdoissa Saarinen aikoo urakoida mahdollisesti kaikki matkat.
Saarinen myöntää, että kevään korvalla on uupumusta havaittavissa.
\- Pitkä kausi takana, ja kyllä tässä vaiheessa jo alkaa väsyttää ja odottelee kesälaitumia, Saarinen sanoo.
Huolimatta tästä Joutsan Pommia edustavalla Saarisella riittää Kuopiossa vielä taistelutahtoa. Kiinnostusta SM-titteleihin löytyy myös, vaikka takana on maailmancupia ja MM-kisoja.
\- SM-mitaleista on aina mukava taistella, vaikka kausi on ollut rankka ja on ollut arvokisoja.
\- Varmasti hieman rennommalla asenteella lähtee kisaan, vaikka Suomen mestaruuksista taistellaankin. Itse ainakin ajattelen myös, että täällä on kiva keväällä tavata kaikkia niitä ihmisiä, joita ei talvella kerkeä tapaamaan, tuumii Saarinen.
Saarinen on ilmoittautunut kaikkiin kisamatkoihin, mutta päätösmatkana hiihdettävä 30 kilometriä on vielä harkinnan alla.
\- Tarkoitus olisi (hiihtää kaikki), se kolmekymppiä on kyllä todella rankka rata täällä Kuopiossa. Sitä harkitsen sitten viestin jälkeen.
Kausi on Kuopion viikonlopun jälkeen paketissa, ja keväällä on tiedossa ansaittu loma.
\- Varmasti jonkinnäköistä pientä treenailua ja huhtikuun lopussa pidän pari viikkoa ihan vaan lomaa, kuvailee hiihtäjä loppukevään ohjelmaansa.
Kuopion SM-hiihdot Ylen kanavilla viikonloppuna, perjantaina naisten ja miesten sprintit alkaen kello 14.50 TV2:ssa.
  

Suomi pelastaa Portugalia - ja Saksan pankkeja
Meille on opetettu, että euron kriisirahastoilla pelastetaan Eurooppa ja suomalaiset työpaikat. Nyt on vuoroon tulossa Portugalin kriisin hoito. Suursijoittaja George Soros tarjoaa kriisiin 
toisenlaisen näkökulman. Hänen mukaansa nyt pelastetaan Saksan pankkijärjestelmää tavalla, joka johtaa kahden talouden unioniin.

Portugali on liittymässä Kreikan ja Irlannin muodostamaan ryhmään, joka tarvitsee EU:n tukea. Uutistoimisto Reuter tarjoaa laskelmaa, jonka mukaan Portugalin takaustarve on noin 80 miljardia euroa. Nykyisellä ja väliaikaiseksi tarkoitetulla Euroopan rahoitusvakausvälineellä (ERVV) ei olisi vaikeuksia täyttää Portugalin pyyntöä eikä vakuuksia yksin Portugalin takia tarvitse nostaa.
Suomi on jo käytännössä ennakkoon sitoutunut Portugalin pelastamiseen. Se edellyttää kuitenkin eduskunnan päätöstä pääministerin tiedonannon pohjalta. Eduskunta saattaa siis joutua keskeyttämään vaalilomansa Portugalin takia ja tästä seuraisi taatusti hurja mylläkkä.

Unkarilaissyntyinen miljardööri George Soros arvostelee artikkelissaan sekä Euroopan keskuspankkia (EKP) että nykyisten ahdinkomaiden pelastussuunnitelmaa.
Vähän oikoen Sorosin ajatus menee niin, että EKP piti euromaiden velkoja riskittöminä, mikä johti alhaisiin korkoihin Portugalissa, Irlannissa, Italiassa, Kreikassa ja Espanjassa, mikä puolestaan ruokki asuntokuplaa. Seurannut pankkikriisi kirpaisi Saksaa enemmän kuin muita maita.

Kriisimaiden pelastussuunnitelma onkin Sorosin mukaan Saksan sanelema.
\- Saksa on ollut lunastamassa raskaasti velkaantuneita maita suojellakseen omaa pankkijärjestelmäänsä, hän kirjoittaa. Saksan sanelema pelastussuunnitelma on puolestaan ”kiveen hakattu” tie kahden talouden järjestelmään EU:ssa.
\- EU tulee kärsimään kroonisesta jakaantumisesta, missä ylijäämävaltiot porskuttavat eteenpäin ja alijäämämaat painuvat pohjalle kasautuvan velkataakan alla.
Sorosin arvion valossa AAA-luottoluokituksen Suomi todellakin säilyttäisi työpaikkansa, mutta osalle Euroopasta kävisi köpelösti samalla kun EU:n kyky toimia yhtenäisesti kärsisi. Sorosilla on omat lääkkeensä kriisiin, mutta se on sitten toisen tarinan väärtti.
Kasvissyönti saattaa ehkäistä kaihia
Kasvissyöjät ja vegaanit säästyvät kaihilta todennäköisemmin kuin paljon lihaa syövät. Myös pelkkä lihansyönnin vähentäminen ja punaisen lihan vaihtaminen kalaan saattaa ehkäistä kaihia. Brittiläistutkimuksesta kertoo uutispalvelu Duodecim.
Brittiläistutkimuksen perusteella kasvissyöjän riski sairastua kaihiin on noin kolmanneksen ja vegaanin jopa 40 % pienempi kuin lihatuotteita vähintään sata grammaa päivittäin nauttivan. Punaisen lihan sijaan kalaa syövän riski on puolestaan 20 % pienempi ja päivässä alle 50 grammaa lihaa syövän 15 % pienempi kuin paljon lihaa syövän.
Tulokset koskivat lähinnä yli 65-vuotiaita, mikä on ymmärrettävää, sillä kaihi on tyypillisesti iäkkäiden sairaus.
Tutkimukseen osallistui 27 000 yli 40-vuotiasta tervettä brittiä, joista noin 600 noudatti vegaanista eli maidotonta ja munatonta kasvisruokavaliota, 5 900 tavallista kasvisruokavaliota ja 3 700 kasvisruokavaliota, joka sisälsi myös kalaa. Loput söivät lihaa ja heistä runsaat 4 900 yli sata grammaa päivittäin.
Tulokset eivät paljastaneet mikä tarkalleen kasvisruokavaliossa ehkäisee kaihia, mutta todennäköisesti vaikutus syntyy monen terveellisen tekijän yhteisvaikutuksena. Ravinnon lisäksi myös muut elintavat voivat selittää tuloksia.
Duodecimin uutisoiman tutkimuksen tulokset julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Mänty: Hiihtopyykin pesu alkaa
Urheilujohtajat tuppaavat olemaan sitä ikäluokkaa, että heillä on harmaita hiuksissaan ilman urheiluakin. Hiihtoliitossa on tällä vuosituhannella tarvittu erityisen karaistunutta väkeä, mutta hopeaohimoisten tunkua on sinnekin riittänyt.
Vuorineuvos Matti Sundberg otti liiton johtoonsa pari vuotta sitten ja pani liikkeenjohtajana tuulemaan. Liiton velat on maksettu ja eri lajiryhmien toiveet päästä vastaamaan omista asioistaan toteutettu. Keskustoimisto on saneerattu hoitamaan ulkoisia suhteita.
Kilpailijoiden tasolla maailma näyttäytyy toiselta kuin kabineteissa. Kovinta kritiikkiä on kuulunut maastohiihtopuolelta. Herrat ovat saaneet ennenkin kuulla hiihtäjiltä kunniansa, mutta kritiikki on usein voitu panna pettymyksen piikkiin.
Asetelmat keikahtivat Oslon MM-hiihdoissa päälaelleen, kun maailmanmestari Matti Heikkinen käytti julkisuuttaan hyväkseen ja vaati kauden jälkeen perusteellista keskustelua Suomen hiihdon tilasta.
Heikkinen ei muistuta esiintymistyyliltään arabikadun demokratiataistelijoita, mutta osaa esittää näkemyksensä viiltävän analyyttisesti. Epäselväksi ei jäänyt, että resursseja hukataan eri tasoilla hajanaisuuteen ja lapsellisiin eturistiriitoihin. Lahjakkuuksia menee hukkaan, koska kaikki eivät jaksa tai pysty yhtä pöljiin ratkaisuihin kuin kainuulainen Heikkinen.
Matti asuu ja opiskelee Jyväskylässä, mutta edustaa vantaalaisseuraa, joka on edesauttanut häntä mm. sponsoreiden hankkimisessa. Se on tärkeää, kun ollaan matkalla huipulle ja tarvitaan pelimerkkejä harjoitusolojen varmistamiseksi. Valmiiden mestarien luo apua on tyrkyllä helpommin. Senkin kanavoimisessa tarvitaan silti ammattiapua. Huipulla tulee tyhjää, ellei taistelijapari hiihtäjä- valmentaja pysy keskiössä.
Sami Jauhojärvikin menestyi Oslossa riittävän hyvin, ettei hänen kisojen aikaisia purkauksia voi sivuuttaa pettyneen urheilijan ulostuloina. Hän on luonteeltaan Heikkistä suorasukaisempi ja nosti ongelmaksi päävalmentaja Magnar Dalenin roolin.
Sami ilmoitti, että joukkueessa keskustellaan liian vähän. Päätökset tulevat annettuina eikä kilpailijoiden sana kuulu. Jauhojärven mielestä Dalenilla ei ole valmentajana enää annettavaa ja uudet tuulet ovat tarpeen.
Vuoden valmentajaksikin Urheilugaalassa aateloitu Dalen osoitti Oslossa luonteenlujuutta eikä ryhtynyt kinaamaan kesken kisaamisen. Hän tyytyi listaamaan urheilijoidensa hyvät saavutukset ja ilmoitti olevansa valmis keskusteluihin kauden päätyttyä.
Se aika on viikonvaihteen jälkeen edessä. Kaikissa työyhteisöissä esiintyy ongelmia, mutta ilmaa voidaan puhdistaa onnistuneilla tyke -keskusteluilla. Niukkuuden aika hiihdossa jatkuu, mutta tehtävien jakoa pitää selventää hiihtäjän, hänen henkilökohtaisen valmentajansa, päävalmentajan ja liiton kakkosvalmentajan kesken.
Kuppikuntaisuuteen ei ole varaa maastohiihdon sisällä eikä liiton eri lajiryhmien kesken. Kaikki kärsivät pitkällä tähtäyksellä, jos maastohiihtoa, mäkihyppyä ja alppilajeja hoitavat yhdistykset ajavat vain omaa etuaan eivätkä näe yhteisöllisyyttä minkäänlaisena arvona.
Koko suomalainen huippu-urheilu kaipaa raja-aitojen murtamista. Mika Kojonkosken paluu Norjasta huippu-urheilutyöryhmän jäseneksi on tässäkin mielessä hyvä juttu. Kymmenen vuotta maailmalla on antanut hänelle perspektiiviä, jonka hyödyntäminen kotimaassa on arvokasta.
Demokratia-aktivisti 10 vuoden vankeuteen Kiinassa
Kiinalainen demokratia-aktivisti on tuomittu 10 vuodeksi vankeuteen, kertoo aktivistin vaimo uutistoimisto AP:lle. Vaimon mukaan tuomio tuli yllytyksestä valtionvastaiseen toimintaan.
Aktivisti Liu Xianbin on julkaissut verkossa kirjoituksia, joissa hän vaatii mielenosoituksia ja demokraattisia uudistuksia.
Aktivistin vaimo kertoo, että Suiningin kaupungissa Sichuanin maakunnassa toimiva tuomioistuin antoi tuomion perjantaina joitakin tunteja kestäneen oikeudenkäynnin päätteeksi.
Tuomiota pidetään kovana. Maksimirangaistus vastaavasta rikoksesta on Kiinassa viisi vuotta vankeutta, mutta tuomio voi olla pidempi, jos oikeus pitää tekoa erityisen vakavana.
Epämääräiset valtionvastaiseen toimintaan liittyvät syytteet ovat Kiinassa yleinen keino pitää kurissa aktivisteja, jotka hallinto kokee uhkakseen. Liu on ollut aiemminkin syytteessä vastaavista teoista.
Tupakantumpit olivat polttaa asunnon
Kerrostaloasunnon lasitetulla parvekkeella tuhkakuppi aiheutti vaaratilanteen Liipolassa varhain perjantaiaamuna. Tupakantumpit sytyttivät astian palamaan, mistä tuli savua myös asuntoon sisälle.
Aamukuuden aikoihin Jyrkänkadulla kerrostalon ohi kulkenut ihminen huomasi, että viidennen kerroksen parvekkeella näkyi savua. Hän ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle parvekkeella oli yhä runsasta savunmuodostusta. Pelastuslaitos joutui murtamaan porraskäytävän oven päästäkseen talon rappukäytävään.
Palon paikaksi katsotun asunnon oven avasi pariskunta, joka yllättyi palomiesten vierailusta. Pariskunta oli ollut nukkumassa, eikä ollut havainnut, että parvekkeella palaa ja savua oli jo sisällä asunnossakin.
Pelastuslaitos sammutti parvekkeella kärynneen maton ja tupakka-astian sekä tuuletti asunnon.
Juhamatti Listala Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kehuu taloyhtiötä esimerkillisestä toiminnasta pelastusteiden avoinna pitämisessä.
Kyseisen talon pelastustie oli aurattu ja esteetön, joten pelastuslaitoksen väki sai nostolava-auton helposti suoraan savuisen parvekkeen alle.
Porin poliisilaitoksen päivystystilat valmiina
Satakunnan poliisilaitoksen pääpoliisiaseman palvelupäivystys on palannut remontoituihin tiloihinsa ja toimii nyt normaalisti. Myös aiemmin voimassaolleet puhelinnumerot ovat nyt käytössä.
Puhelinnumero palvelupäivystykseen on 07187 49290 ja se palvelee asiakkaita joka päivä kello 8 -17.
Löytötavaratoimiston puhelinnumero on 07187 49286 ja se on avoinna maanantaista perjantaihin kello 8 -16.15.
Sprintit avaavat SM-hiihdot Puijolla iltapäivällä
Suomen hiihtohuiput kisaavat viikonvaihteessa Suomen mestaruuksista Kuopion Puijolla. Kilpailut käynnistyvät tänään naisten ja miesten sprinttihiidoilla.
Sprinttiin osallistuvat muun muassa suomalaiset MM-kisojen mitalistit sekä Vieremän Koittoa edustavat Kerttu Niskanen ja Iivo Niskanen.
Rovaniemeläinen Pirjo Muranen on ilmoittanut kilpailevansa Puijolla viimeistä kertaa SM-tasolla.
Yhdistetyn ja mäkihypyn mestaruudet ratkotaan lauantaina. Sunnuntaina vuorossa ovat naisten kolmenkymmenen ja miesten viidenkymmenen kilometrin kuninkuusmatkat. SM-hiihdot ovat nähtävissä ja kuultavissa myös Ylen kanavilla.
Eksote kaipaa ateriapalveluihin uusia ideoita
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri kaipaa ateriapalveluihin lisää palveluntarjoajia ja palveluita. Tällä hetkellä Eksote jakaa päivittäin noin 700 ateriaa apua tarvitseville.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri kannustaa yksityisten ateriapalveluyritysten perustamiseen. Palvelupäällikkö Taina Jaakon mukaan juuri tehdyllä hakukierroksella myös asiakkailta tuli toiveita yksityisestä palvelusta.
Jaakon mukaan yrittäjä voisi tarjota samalla myös muita palveluita, kuten siivousta ja asiointipalveluita.
\- Ateriapalvelu on vuosikymmenet ollut samantyyppinen palvelua. Nyt toivotaan uusiutumista ja uusia ideoita, Jaako toteaa.
Eksote tekee parhaillaan palvelutarvearviointia ateriapalveluita hakeneista asiakkaista. Hakemuksia on Jaakon mukaan tullut runsaasti.
\- Tähän asti päivittäin on toimitettu noin 700 ateriaa. Asiakkaita on kuitenkin enemmän, sillä osa asiakkaista ei ota ruokaa joka päivä.
Kommentoi
Eilisen suuronnettomuuden syitä pohditaan vielä pitkään. Selvää on, että sää- ja keliolosuhteet juuri sillä hetkellä vaikuttivat tapahtuneeseen. Mutta mitä eilisestä pitäisi oppia? Onko olemassa keinoja ehkäistä vastaavia tilanteita?
Eri puolilla Syyriaa mielenosoituksia
Useissa Syyrian kaupungeissa on vastattu opposition kutsuun osoittaa tänään mieltä demokratian puolesta. Damaskoksessa poliisi on hajottanut noin 200 ihmisen protestin ja pidättänyt useita ihmisiä. Suurempi mielenosoitus on ollut muun muassa Daraassa, joka on ollut tähänastisten mielenosoitusten keskuspaikka.
Daraassa aiemmissa mielenosoituksissa kuolleiden hautajaissaattoon osallistuneet tuhannet ihmiset huusivat iskulauseita vapauden puolesta. Hautajaisten jälkeen väkijoukko suuntasi kaupungin keskusaukiolle.
Aktivistit ja silminnäkijät kertovat mielenosoituksia olleen myös useissa muissa kaupungeissa muun muassa Doumassa, Telissä, Baniyassa, Hamassa ja Dahelissa. Aktivistien mukaan tietoja mielenosoituksista olisi tullut myös Latakiasta, Raqqasta ja Zabadanista.
Satoja mielenosoittajia on kokoontunut myös Daraan lähellä sijaitsevassa Daelin kylässä. Uutistoimisto AP:n mukaan myös muissa Daraata ympäröivissä kylissä ihmisiä kokoontui ilmeisesti marssiakseen Daraahan. Sotilaita on kuitenkin määrätty Daraahan johtavalle tielle.
Itse Daraassa turvallisuusjoukot näyttivät AP:n mukaan pyrkivän aiemmin perjantaina hillitsemään jännitystä purkamalla tarkastuspisteitä ja vähentämällä armeijan näkyvyyttä. Daraahan pyrkineet toimittajat on kuitenkin käännytetty kaupungista, AP sanoo.
Oppositio on nimennyt perjantain Kunnian päiväksi ja kehotti sosiaalisessa mediassa ihmisiä mielenosoituksiin eri puolilla maata.
Presidentti al-Assad yritti torstaina tyynnytellä levottomuuksia lupaamalla lakeja lehdistön vapaudesta, poliittisista puolueista ja poikkeustilalakien kumoamisesta. Oppositio kuitenkin tyrmäsi suunnitelmat riittämättöminä.
Daraassa kuollut kymmeniä mielenosoittajia
Daraan kaupungissa mielenosoitukset ovat jatkuneet viikon ajan. Torstaina 20 000 ihmisen surumarssi muuttui suurmielenosoitukseksi. Väkivaltaisuuksissa kuolleiden mielenosoittajien hautajaisiin osallistuneet ihmiset ilmaisivat tukensa nykyhallintoa vastustavalle liikkeelle.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman sairaalalähteen mukaan Daraan suurimpaan sairaalaan on tuotu ainakin 37 keskiviikkona surmattua mielenosoittajaa. Ihmisoikeusaktivistien mukaan kuolleita voi olla jopa sata, viranomaiset puhuvat kymmenestä kuolleesta.
Syyrian televisio kertoi myöhemmin torstaina, että al-Assad on määrännyt vapauttamaan kaikki viime päivien levottomuuksien yhteydessä pidätetyt. Syyrian ihmisoikeusliiton johtaja Abdul-Karim Rihawi kertoi pian tämän jälkeen, että viranomaiset olivat vapauttaneet useita aktivisteja, muun muassa toimittaja Mazen Darwishin ja kirjailija Loay Husseinin.
Tähtinäytännöissä loisti myös yleisön runsaus
Liki kahdeksansataa vierailijaa on ihmetellyt tähtitaivasta syksyn ja talven aikana Jakokosken tähtitornilla Kontiolahdessa.
Tähtiharrastajien yhdistys Seulasten ruuhkaisimpina näytösiltoina tornilla vieraili noin sata kävijää. Yhdistys järjesti päättyneellä näytöskaudellaan yli kaksikymmentä erillistä ryhmävierailua.
Talven aikana Jakokoskella ihailtiin muun muassa Kuuta, Jupiteria ja Orionin kaasusumua.
Pilvisen sään aikana tähtiä katseltiin dioilta läheisellä Tähtikalliolla. Näytäntöjä järjestettiin yhdessä Jakokosken kylätoimikunnan kanssa.
Boston herkutteli Montrealia vastaan - 7-0!
Boston Bruins pyöritteli murskaavat 7-0 -lukemat Montreal Canadiensia vastaan jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kärkipään ottelussa. Boston on divisioonansa kärjessä viisi pistettä Montrealia edellä.
Ottelussa oli etukäteen paljon jännitteitä, sillä Montrealin Max Pacioretty joutui sairaalaan Bostonin Zdeno Charan taklauksesta kun joukkueet kohtasivat edellisen kerran.
Boston ja Chara eivät kuitenkaan välittäneet kohusta. Chara pelasi hyvän ottelun ja sai kolme syöttöpistettä.
\- Tulimme pelaamaan. Emme välittäneet muista asioista, Bostonin Shawn Thornton sanoi.
Nathan Horton ja Gregory Campbell iskivät kaksi osumaa. Charan lisäksi David Krejcille ja Milan Lucicille merkittiin kolme syöttöpistettä. Tim Thomas torjui 24 laukausta. Nollapeli oli hänelle kauden kahdeksas ja uran 25:s.
\- En olisi uskonut tätä. Luulin, että tästä tulisi tasainen ottelu, Bostonin Mark Recchi ihmetteli.
Vohvelipäivä voi levitä Suomeenkin rauhanturvaajien mukana
Tänään on Ruotsissa suuri vohvelipäivä. Vohveleita syödään muutenkin perjantaisin, mutta vuoden tärkein vohvelipäivä on Marian ilmestymispäivä, maaliskuun 25. päivä. Suomalaiset eivät ole vohvelille lämmenneet, vaan se koetaan yhä lastenkestien herkuksi.Tosin Afganistanissa palvelevat kriisinhallintajoukot voivat tuoda vohvelit suomalaisiinkin pöytiin.
Ruotsissa on syödään perinteisesti vohveleita aina Marian ilmestymispäivänä, maaliskuun 25. päivänä. Toki vohveleita näkee naapurissa muutenkin pöydässä aina perjantaisin.
Suomen vohveli-sana juuret vievät Ruotsiin, siellä herkun nimi on våffla. Siitä päästään helposti puolestaan ruotsinkielen nimitykseen vår fru, joka on toinen nimitys neitsyt Marialle.
Näin siis Marian päivästä, Vårfrudagenista tuli våffeldagen eli vohvelipäivä. Se onkin Ruotsissa varsinainen herkuttelupäivä, jolloin vohveleilta ei voi välttyä.

  Meillä lähinnä kesäherkku

Suomessa vohvelit eivät ole nousseet koskaan samanlaiseen suosioon. Tosin 80-luvulla yleistyneet sähköiset raudat toivat suuren helpotuksen vohveleiden tekoon kotioloissakin.
\- Kyllä se meillä koetaan lasten herkuksi, tai sitten kesäiltojen iloksi voidaan vohveleita tehdä, sanoo kotitalousneuvoja Jaana Lehrbäck Etelä-Hämeen Martoista. Kesällä tuoreet marjat ja hedelmät, jäätelö ja vohvelit sopivat hyvin yhteen.
Lehrbäck arvelee, että markettien liian edulliset ja heppoiset vohveliraudat ovat päätyneet lopulta kirpputoreille.

  Rauhanturvaajat tuovat perinnettä Suomeen

Jossakin suomalaiskodeissa vohvelit voivat jatkossa saada hieman yllättäenkin jalansijaa. Nimittäin suomalaiset rauhanturvaajat Afganistanissa ovat päässeet kosketukseen vohveliperinteeseen ruotsalaisten kollegoidensa kautta.
Siellä vohveleita nautitaan perjantaisin.
Camp Northern Lightsin jokaperjantaiseen vohvelitaikinaan menee 14 litraa maitoa ja 453 grammaa leivinjauhetta. Syötäväksi valmistuu näin 400 vohvelia.

  Suolaisena tai makeana

Suomessa vohvelit tunnetaan yleisesti makeana herkkuna, mutta niitä voi syödä myös suolaisina. Suolaiseen vohvelitaikinaan kun laittaa vaikkapa sitruunankuorta ja -mehua, niin se sopii äyriäis- ja kalalisukkeen kanssa.Taikina käy myös kasvis- ja lihansyöjille, kun lisää joukkoon savukinkkua tai kasviksia.
Makeita vohveleita voi maustaa mm. kardemummalla, kanelilla, kookoksella, suklaalla tai laittaa ennen paistoa vaikka omenakuutioita taikinan joukkoon. Rapeiden vohveleiden kanssa nautitaan perinteisesti hilloa ja kermavaahtoa.
Ja vohveleita ei pidä laittaa kuumina liinan alle, muuten niistä katoaa rapeus.
Soneran laajakaistavika jatkuu
Sadat turkulaiset ovat edelleen ilman lankapuhelin- ja laajakaistayhteyttä Vasaramäen, Ilpoisten ja Petreliuksen kaupunginosissa. Kotitalouksien lisäksi vika vaikuttaa monien yritysten toimintaan.
Telia-Soneran aluejohtaja Kimmo Sulin sanoo, että asiakkaille ei voida järjestää korvaavia yhteyksiä, mutta rahallisia hyvityksiä on luvassa.
\- Tilanne on todella harmillinen asiakkaiden kannalta. Kaapelivika ilmeni täysin yllättäen, toteaa Sulin.
Kaapelivika paljastui parisen viikkoa sitten. Kaapelikaivoon oli valunut vettä, joka oli jäätynyt. Korjausmiehet yrittävät nyt laittaa uutta kaapelia putken sisälle. Jos työ onnistuu, puhelin- ja nettiyhteydet toimivat jälleen sunnuntaina. Muuten vian korjaaminen voi kestää viikkoja.
\- Korjaustöissä edetään päivä kerrallaan. Toivottavasti eteen ei tule suurempia yllätyksiä ja työt saadaan päätökseen sunnuntaina.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Onko kesäaikaan siirtymisestä ollut sinulle hyötyä vai haittaa?

Kiviniemi: Väliaikaisen rahaston kestävyys nyt oleellisempaa
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) pitää väliaikaisen kriisirahaston kestävyyttä oleellisempana kysymyksenä kuin pysyvän kriisirahaston jääntiä aiottua heikommaksi.
\- Tällä hetkellä oleellisempaa on se, miten väliaikainen kriisirahasto kestää ilman vahvistamista. Kreikka kaatui niin nopeasti, ettei mitään rahastoa ollut olemassakaan, Kiviniemi muistutti EU-maiden johtajien päätösten jälkeen perjantain vastaisena yönä.
Kreikan jälkeen apua jouduttiin ohjaamaan Irlannille. Myös Portugalin ennakoidaan tarvitsevan pian apua. Maan tilanne vaikeutui entisestään, kun Portugalin hallitus kaatui myöhään keskiviikkona parlamentin hylätessä hallituksen säästöpaketin.
Lisäksi Irlannin odotetaan hakevan helpotuksia lainaehtoihinsa.
Merkel ei selitellyt Saksan vaatimuksia
EU:n pysyvä kriisirahasto jää suunniteltua heikommaksi Saksan vaatimuksesta. Ratkaisun myötä rahasto aloittaa suunniteltua pienemmällä pääomalla ja sen rahoitusaikaa pidennetään.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ei selitellyt Saksan vaatimuksia poistuessaan kokouspaikalta. Häämöttävä vaalitappio ja hallituskumppanin vaatimukset ajoivat EU:n suurimman rahoittajan lipeämään omista tavoitteistaan.
EU-johtajien linjauksella pysyvä kriisirahasto ei aloita täydellä teholla vielä vuoden 2013 kesällä, vaan sen pääomarahoitus jaetaan viidelle vuodelle. Päätös tarkoittaa sitä, että Suomen vajaan 1,5 miljardin euron maksuerä on vuositasolla alle 300 miljoonaa euroa.
\- Puolet pääomasta maksetaan ensimmäisenä vuotena ja loput kolmena seuraavana - tai maksusitoumuksina tai takauksina, Kiviniemi selvitti.
Ketjukolari todensi KYSin varautumisen toimivan
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa Kallansiltojen ketjukolarin takia annettu suuronnettomuushälytys osoitti sairaalan varautumisjärjestelmän toimivaksi. Apua olisi voitu antaa kymmenille loukkaantuneille.
Sairaalan henkilöstöä saatiin kokoon nopeasti ja riittävästi. Onnettomuuden tapahtuma-aika oli hälytyksen kannalta hyvä, sillä se sattui työvuorojen vaihdon aikaan, jolloin päivävuorossa olleita lääkäreitä ja hoitajia oli vielä paikalla.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa annettiin suuronnettomuushälytys torstaina kello 15.30. Ensihälytyksessä tieto oli yli 60 potilaasta.
\- Meidän ohjeemme on, että jos on kymmenen potilasta tai neljä vakavasti loukkaantunutta potilasta, niin silloin kutsutaan päiväaikaan paikalle kaikki päivystävät lääkärit ja hoitajat, jotka pystytään irrottamaan. Silloin valmistaudutaan siihen, että yhtä vakavasti loukkaantunutta kohti on kaksi lääkäriä, kaksi sairaanhoitajaa ja yksi lääkintävahtimestari, kertoi KYSin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen Ylen Itä-Suomen uutisissa.
KYS purki suuronnettomuushälytyksen jo puolen tunnin kuluttua sen antamisesta, koska tilanne osoittautui pelättyä helpommaksi. Kolarisumasta tuotiin heti KYSiin yhdeksän lievästi loukkaantunutta, kaikkiaan loukkaantuneita oli 12. Vakavasti loukkaantuneita ei ollut lainkaan.
Jalkapallostadionit vielä lumen alla
Tampereen jalkapallostadionit ovat edelleen lumen peitossa, vaikka sarjakauden alkuun on jäljellä enää kuukausi. Pelikentät ovat säiden armoilla, mutta lumen sulamista pyritään kuitenkin edistämään.
Tampereen kaupungin liikuntapalveluiden käyttöpäällikkö Matti Kaario kertoo, että lumikerroksen päälle on laitettu katehiekkaa, joka tummana kerää auringon valoa ja nopeuttaa lumen sulamista.
Lumen sulamisen jälkeen edessä ovat kaikki nurmikon kevättyöt, kuten lannoitukset ja ilmaukset.
\- Toki tässä pitää olla järki kädessä, että nurmikkoa ei mennä pilaamaan yhdellä pelillä, sanoo Kaario.
Hän arvelee, että pelit päästään aloittamaan ajallaan tällä hetkellä kentillä olevasta runsaasta lumesta huolimatta. Tampereen nurmikentillä ei ole lämmitystä.
Selänne iski kaksi, Anaheim hävisi
Teemu Selänteen vahva vire jatkui, mutta Anaheim kärsi 4-5 -tappion Nashvillelle tärkeässä ottelussa jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin pudotuspelipaikoista taistelevien joukkkueiden välillä.
David Legwand vei Nashvillen jo 5-1 -johtoon, kun kolmas erä lähestyi puoliväliä. Selänne aloitti Ducksin kirin vain kymmenen sekuntia myöhemmin ja teki toisen maalinsa ajassa 55.14. Molemmat osumat syntyivät kahden miehen ylivoimalla.
Corey Perry toi illan toisella osumallaan Anaheimin jo maalin päähän, mutta sen pidemmälle Ducks ei päässyt.
Nashvillen pelaajat yrittivät järjestää Sergei Kostitsinille illan kolmatta maalia päätöserässä, mutta se oli kostautua, kun Anaheimin kiri lähes onnistui. Predatorsin valmentaja Barry Trotz ei ollut tyytyväinen joukkueensa kolmanteen erään.
\- Saimme kaksi pistettä. Tämä oli ehkä vuoden tärkein ottelu. Tämä oli neljän pisteen ottelu. Olen tyytyväinen kahteen pisteeseen, mutta en ole tyytyväinen kolmanteen erään, Trotz sanoi.
\- Heidän ylivoimansa on todella hyvä. Teemu Selänne, joka on tehnyt noin miljoona maalia tässä liigassa, Ryan Getzlaf, Corey Perry, Saku Koivu ja Lubimir Visnovsky. Kyllä he tekevät maalin, Trotz jatkoi.
Pekka Rinne totjui 34 laukausta Nashvillen maalilla. Nashville nousi läntisessä konferenssissa viidenneksi. Anaheim on kahdeksantena, pisteen edellä Dallasia.
Terapeutit: Homoseksuaalisuuden kieltäminen voi johtaa jopa itsemurhaan
Seksuaaliterapeutit ovat tyrmistyneet viimeaikaisesta homoseksuaalisuuskeskustelusta. Asiantuntijoiden mukaan seksuaalisen suuntautumisen kieltäminen voi pahimmassa tapauksessa johtaa siihen, että ihminen ei löydä omaa identiteettiään ja elää valheellista elämää monia vuosia. Tämä itsensä kieltäminen voi johtaa myös itsemurhiin.
Väestöliitossa seksuaaliterapiaa antavan kliinisen seksologin Tarja Sandbergin vastaanotolla on viime aikoina käynyt hämmentyneitä asiakkaita. Netissä levinnyt kristillisten nuorisojärjestöjen homokielteinen kampanja on haavoittanut ja loukannut monia. Kampanjassa on väitetty, että homoseksuaalisuudesta on hyvä niin sanotusti eheytyä, eli parantua. Tarja Sandberg uskoo, että kampanja on haitallinen nuorille.
\- Tämä on juuri se ongelma asiakkailleni, kun he eivät ymmärrä, mistä heidän pitää eheytä tai parantua. Homoseksuaalisuus on tautiluokituksestakin saatu jo aikaa sitten pois. Se ei ole sairaus, josta tulisi eheytyä tai parantua, Sandberg muistuttaa.
Terapeutti Tarja Sandberg sanoo, että kampanja on loukannut erityisesti kirkkoon kuuluvia ja kristillisten arvojen mukaan eläviä nuoria.
\- Juuri, kun nuori on ikään kuin pääsemässä vähän selvemmille vesille siinä asiassa, että kuka hän on, niin tämä kampanja on vetänyt osan takaisin nollatilanteeseen. Nyt he jälleen kyselevät itseltään, että voiko tämä olla totta, entä jos olen itse väärässä, entä jos tässä onkin jotain perää, että tämä onkin joku sairaus, mistä pitäisi parantua, Sandberg kuvailee nuorten tuntoja.
Kampanja voi vaikeuttaa identiteetin löytämistä
Seksuaaliterapeutit muistuttavatkin, että seksuaalisen sekä sukupuolisen identiteetin löytäminen tuottaa jokaiselle nuorelle suuria kysymyksiä. Pahimmillaan meneillään oleva kampanja voi viivästyttää nuoren oman identiteetin löytymistä jopa vuosilla.
\- Pahimmassa tapauksessa nuori näyttelee ja leikkii omaa elämäänsä, eikä oikeasti elä sitä. Eli hän ei löydä sitä, kuka hän on, eikä näin ollen voi elää sen mukaisesti, Väestöliiton seksuaaliterapeutti Maaret Kallio sanoo.
Oman elämänsä leikkiminen vaikuttaa usein myös siihen, että ihminen ei löydä kunnollisia ihmissuhteita. Seksuaaliterapeutit muistuttavat, että pahimmillaan valheellinen elämä voi johtaa jopa itsemurhiin.
\- En pidä sitä mitenkään mahdottomana. Ainakin itsetuhoisia ajatuksia voisin kuvitella ilmenevän. Nuori miettii, että mitä arvoa mulla on sitten tässä maailmassa. Miksi mä olen täällä, jos en saa olla se mikä olen - jos muut ei voi hyväksyä mua sellaisena kuin mä olen, Tarja Sandberg sanoo.
Arkkipiispan eilinen kannanotto kampanjan lopettamisesta on terapeuteille mieleen. Mutta vaikka kampanja loppuisikin, ajatukset homoseksuaalisuuden sairaudesta tietyissä yhteisöissä jatkuvat.
Baldauf vaikutusvaltaisin päättäjänainen
Talouselämä-lehden Päättäjänaiset-selvitys nimeää Sari Baldaufin Suomen liike-elämän vaikutusvaltaisimmaksi naiseksi vuonna 2011. Vaikutusvaltaa tuovat hallituspaikat. Suomen 50 suurimman yrityksen joukossa on kahdeksan yhtiötä, joiden hallituksissa ei ole lainkaan naisia.
Sari Baldaufin painoarvoa lisää Talouselämä-lehden mukaan hänen todennäköinen valintansa Fortumin hallituksen puheenjohtajaksi. Näin Baldaufista tulee Suomen ensimmäinen suuren pörssiyhtiön hallituksen vetäjäksi valittu nainen. Hallitusammattilainen Baldauf istuu muissakin merkittävien yhtiöiden, kuten Hewlett-Packardin ja Daimlerin, hallituksissa.
Talouselämä-lehden Päättäjänaiset-listan kakkonen on tänä vuonna Sanoma Median toimitusjohtaja ja koko konsernin kakkosjohtaja Eija Ailasmaa. Kolmantena on muun muassa Neste Oilin hallituksen jäsen, hallitusammattilainen Maija-Liisa Friman.
Suomen 50 suurimman yrityksen joukossa on edelleen kahdeksan yhtiötä, joiden hallituksissa ei ole lainkaan naisia. Yhtiöt ovat suuruusjärjestyksessä SOK, Valio, HK Scan, SRV Yhtiöt, Teboil, Tamro, Fazer ja Elcoteq.
Talouselämä-lehti nosti tänä vuonna vaikutusvaltaisimpien naisten listalle 18 uutta nimeä.
Kotkan keilahallin avustus uhattuna
Kotkan liikuntalautakunta haluaa irti keilahallin vuokratuesta. Liikuntalautakunta esittää, että nykyinen vuokratuki muutettaisiin kaupunginhallituksen harkinnanvaraiseksi avustukseksi.
Liikuntalautakunnan mukaan Keilailuliitto pyörittää keilahallin toimintaa omana liiketoimintanaan eikä toteuta liikuntalautakunnan periaatteita. Lautakunta esittää myös keilahallin tilojen omistusjärjestelyjjen muuttamista.
Liikuntatoimi maksaa keilahallille vuosittain 97 000 euron vuokratuen. Kiinteistön hoitokulut jäävät kaupungille.
Enemmistö helsinkiläisehdokkaista panisi kaupungit yhteen
Helsingin eduskuntaehdokkaista yli puolet kannattaa pääkaupunkiseudun kuntien yhdistämistä. Uudenmaan vaalipiirin ehdokkaista yli puolet vastustaa kuntien pakkoliitoksia. Asia käy ilmi ehdokkaiden vastauksista Ylen vaalikoneessa.
Helsingissä pääkaupunkiseudun kuntien yhdistämistä kannattavat etenkin vihreät. Sen sijaan perussuomalaisista yli puolet on täysin eri mieltä yhdistämisen tarpeellisuudesta.
Uudenmaan ehdokkaista peräti kaksi kolmesta vastustaa Uudenmaan kuntien ja kaupunkien yhdistämistä tarvittaessa pakkokeinoin.
Useampi kuin kahdeksan ehdokasta kymmenestä on vastannut Ylen vaalikoneen kysymyksiin. Uudeltamaalta eduskuntaan pyrkii runsaat 400 ja Helsingistä lähes 270 ehdokasta.
Valot toimivat jälleen
Sähkökatkot on saatu korjattua Keski-Suomessa. Maakunnassa oli eilen ilman sähköjä yli 2000 taloutta. Suurin osa vioista oli Uuraisilla.
Myös muualla Suomessa suuri osa tuulen aiheuttamista sähkökatkoista on saatu korjattua. Ilman sähköjä on enää reilut sata taloutta Etelä- ja Lounais-Suomessa.
Pahimmillaan sähköt olivat eilen päivällä poikki yli 13-tuhannelta taloudelta. Sähkökatkokset sattuivat pääosin avojohtoverkostojen alueella, jossa kova, puuskittainen tuuli kaatoi puita sähkölinjojen päälle.
Uusiutuva energia tehokkaampaan käyttöön Nivalassa
Nivalan Kaukolämmön uusi voimala vihittiin käyttöön perjantaina. Vanhan voimalan korvannut uusi laitos tuottaa aiempaa enemmän kaukolämpöä. Voimalan tuottamaa sähköä myydään jatkossa myös sähköpörssiin.
Nivalan Kaukolämmön 20 megawatin voimalaitoksessa tuotettu kaukolämpö ja sähkö syntyvät pääasiassa kotimaisella turpeella, puulla ja kierrätysmuovilla. Jätteiden koepoltto aloitettiin laitoksessa vuoden alusta. Aiemmin laitoksessa käytettiin polttoaineena myös öljyä.
Laitoksen vihkii käyttöön elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen.
Kova sähkönhinta lisännyt yösähkön käyttöä
Rajusti kallistunut sähkön hinta on lisännyt yösähkön käyttöä alkuvuonna. Yösähkön hinta on sentistä puoleentoista senttiä halvempaa kuin päiväsähkö. Yösähkön halvempi hinta johtuu siitä, että teollisuus ja julkinen hallinto käyttävät yöllä vähän sähköä.
Omakotitalossa voi säästää noin sata euroa vuodessa, mikäli siirtää päiväkulutusta ja lämmitystä yölle. EON Kainuun myyntijohtaja Reino Huuskon mukaan eniten yösähköä käytetään omakoti -ja rivitaloissa.
\- Siinä on selvä hintaero päiväsähköön verrattuna. Ihmiset pyrkivät lämmittämään kotejaan ja vettä yöaikaan, jos heillä on yösähkö käytössään siirtotuotteena. Se riippuu siitä siirtotuotteesta, joka kyseiseen omakoti- tai rivitaloon on tehty rakentamisvaiheessa.
Rakentamisvaiheessa määritellään Huuskon mukaan se, onko sähkön käyttö riittävää, ja tällöin voidaan valitaan tuotteeksi yösähkö.
Kouvolan organisaatio kevenee
Kuntaliitoksesta lähtien Kouvolan on jättänyt täyttämättä vapautuneista johto- ja asiantuntijatehtävistä noin 40. Näistä 10 on ylimmän johdon virkoja.
Apulaiskaupunginjohtajan ja kaupunkikehitysjohtajan virkoja lukuunottamatta Kouvolan kaupungille on perustettu uusia virkoja lähinnä hyvinvointipalvelujen toimialalle.
\- Kaiken kaikkiaanhan tämä muutos liittyy kuntaliitoksen tavoitteisiin. Silloin kun lähdettiin liikkeelle, yksi tavoite oli, että hallinto kevenee, ja sitä kautta palveluiden tuottavuus kasvaa. Painopistettä siirretään hallinnon tehtävistä asiakaspalvelun suuntaan. Kaupungin koko henkilöstömäärä siis kasvaa, mutta hallinto vastaavasti kevenee, kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki linjaa.
\- Silloin kun yhdistyttiin, kaikissa kunnissa oli lähes identtinen halinnon rakenne. Nyt meillä on ollut mahdollisuus yhdistää näitä voimia ja kerryttää osaamista, Lamminmäki tarkentaa.
Kaupunginhallitus asetti henkilöstösuunnittelun tavoitteeksi, että vuoden 2014 loppuun mennessä eläköitymisen myötä vapautuvista vakansseista jätetään täyttämättä runsas kolmannes.
Moni seikka vaikeuttaa vaalituloksen ennustamista
Lapissa eduskuntavaalien tuloksen ennakoiminen on poikkeuksellisen vaikeaa. Perussuomalaisten valtakunnallisen gallupkannatuksen nousun oletetaan näkyvän myös Lapissa.
Pohjoisimmassa vaalipiirissä oman lisänsä vaaleihin tuo se, että kolme edellisvaalien ääniharavaa ei ole ehdolla huhtikuun vaaleissa.
Tuloksen ennustamista vaikeuttaa myös se, että edellisissä vaaleissa äänestysaktiivisuus jäi pieneksi, 60 prosenttiin.
\- Mikäli äänestysinto kasvaa, äänisiirtymä Lapissa voi oli suuri, sanoo politiikan tutkija, professori Illka Ruostetsaari Tampereen yliopistosta.

  Kuinka hyvän pohjan valtakunnalliset gallupit antavat ennakoida Lapin vaalipiirin tulosta?

-Gallupeista näkee perussuunnan, miten puolueiden kannatussuhteet ovat muuttumassa. Toisaalta meillä kuitenkin käydään valtakunnallisissa puitteissa 15 erilliset vaalit. Alueellisella tasolla on valtakunnallisten kysymysten lisäksi paikallisesti tärkeät asiat, Ruostetsaari sanoo.
Vaalipiiri tasolla merkittävää on myös puolueiden onnistuminen ehdokasasettelussa, kuinka hyvin ne ovat saaneet tehtyä tasapainoisen listan.
Myös eri vaalipiireissä erikorkuinen piilevä äänikynnys vaikuttaa puolueiden menestyksen vaaleissa.
Lapissa piilevä äänikynnys on korkea, vuoden 2007 vaaleissa täytyi saada yli 11 prosenttia annetuista äänistä jotta ensimmäinen kansanedustajan paikka irtosi.

  Mielipidetiedusteluissa menestyneiden ongelmana pidetään niin valtakunnallisesti kuin paikalllsestikin tunnettujen ehdokkaiden puutetta. Voiko se tulla vaalimenestyksen esteeksi vai riittääkö puoluejohtaja Timo Soinin imu ?

-Eduskunnassa istuvat uusivat suhteellisen helposti paikkansa. Mutta meillä on esimerkkejä varsinkin SMP:n 1970-luvun alkupuolen vaalivoitoista, jolloin Arkiadianmäelle pääsi jopa täysin tuntemattomien ihmisten joukosta. Sama on nytkin mahdollista, Ruostetsaari arvioi.
-Perussuomalaisten kannatuksen nousussa on voittajien vankkurien vetoa, puolue voi menestyä ilman laajasti tunnettuja ehdokkaitakin. Puolueella alkaa olla jo kunnanvaltuustoissa kouliintuneita ehdokkaita.

  Lapissa kolme suurta ääniharavaa Paavo Väyrynen, Hannes Manninen ja Esko-Juhani Tennilä eivät asetu ehdolle Lapissa. Viime vaaleissa he saivat noin neljänneksen annetuista äänistä. Mitä seurauksia muuttuneella asetelmalla on tämänkertaisiin vaaleihin?

-Ensinnäkin nyt vaaleissa on paljon tosiasiallisesti liikkuvia äänestäjiä. Väyrynen, Manninen ja Tennilä ovat olleet pitkään eduskunnassa ja heitä on voitu äänestää vaaleista toiseen. Äänestäjien täytyy nyt valita äänilleen uusi kotipesä ja on mahdollista, että uutta ehdokasta etsittäessä pohditaan samalla myös puoluevalintaa.
Toisaalta asetelma aktivoi muita ehdokkaita, sillä nyt on todellinen mahdollisuus päästä eduskuntaan, kun Lapin vaalipiirissä vaihtuu edustajia.
Avoin tilanne voi myös lisätä äänestäjien kiinnostusta.

  Voiko tämä lisätä äänestysaktiivisuutta edellisten eduskuntavaalien 60 prosentista?

-Se on mahdollista kun edustajat vaihtuvat Lapin vaalipiirissä.
Pidempään on ollut ongelmana, että aktiivisuus on ollut matalampaa Pohjois- ja Itä-Suomessa kuin etelämpänä.
Mutta jos äänestysaktiivisuus nousee esimerkiksi kymmenen prosenttiyksikköä, niin se tarkoittaa, että liikkeellä on paljon liikkuvia ja edellisissä vaaleissa nukkuneita. Sillä voi olla yllättäviäkin vaikutuksia vaalien lopputulokseen.

  Meri-Lapista ei nyt ehdolla ole yhtään istuvaa kandanedustajaa. Onko aiheellinen pelko, että alue jää kokonaan ilman edustajaa?

-Lähtökohtaisesti ihmiset mielellään äänestävät omalta alueeltaan tulevaa ehdokasta. Mutta mikäli tarjolla ei ole riittävän tunnettua ehdokasta, voidaan ääni antaa muuallekin Lappiin.
Siinä mielessä pelko on aiheellinen.
Pääkaupunkiseutu suitsii sekakäyttöä
Pääkaupunkiseudun kunnat kiristävät yleisesti väärinkäytettyjen lääkkeiden määräämistä, kirjoittaa Mediuutiset. Koko maassa bentsodiatsepiinien myynti on laskenut kymmenessä vuodessa kolmanneksen.
Helsinki tiukensi rauhoittavien lääkkeiden määräämistä pari vuotta sitten, mutta netissä kehutaan, kuinka helposti lääkkeitä voi lääkäriltä saada.
Hankalien ja aggressiivisten potilaiden vuoksi jotkut lääkärit ovat itse pyytäneet sosiaali- ja terveysalan valvontavirastoa Valviraa rajoittamaan heidän oikeuksiaan kirjoittaa reseptejä. Valvira on auttanut lääkäreitä asiassa, ja lääkärit ovat voineet todeta potilaille, ettei heillä ole oikeutta kirjoittaa kyseistä reseptiä.
Valvira suosittelee vapaaehtoista rajoitusta
Valvira suosittelee menettelyä lääkäreille, jotka ovat pulassa potilaidensa kanssa. Lääkäri voi pyytää määräaikaista rajoitusta oikeuteensa määrätä lääkkeitä. Näissä tapauksissa reseptioikeudet palautuvat automaattisesti määräajan päätyttyä.
Jos Valvira vie omien selvitystensä perusteella oikeudet, lääkärin on todistettava viranomaisille, että hän parantanut tapansa, jotta oikeudet palautuvat.
Uusi suositus vireillä
Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen ovat selkiyttäneet ohjeistusta bentsodiatsepiinien määräämisestä. Suositus on laadittu yhteistyössä Helsingin yliopistollisen keskussairaalan kanssa.
Lausunto lähtee lähiaikoina kuntiin viimeiselle lausuntokierrokselleen. Suositus selventää ja laajentaa vanhaa ohjeistusta, joka annettiin vuonna 2007.
Red Bull omaa luokkaansa harjoituksissa
Red Bull -tallin kuljettajat Mark Webber ja Sebastian Vettel pitivät aivan omaa vauhtiaan formula 1 -kauden ensimmäisissä harjoituksissa Melbournessa. Heikki Kovalainen oli ensimmäisen harjoitussession 19:s.
Webber oli harjoitusten nopein ajalla 1.26,831. Vettel jäi 0,327 sekuntia ja kolmanneksi ajanut Ferrarin Fernando Alonso peräti 0,918 sekuntia.
Seuraaville sijoille ajoivat Mercedes GP:n Nico Rosberg, Williamsin Rubens Barrichello sekä McLarenin Jenson Button ja Lewis Hamilton.
Heikki Kovalainen oli Lotuksellaan 19:s. Lotuksen toista autoa ajaneen Karun Chandhokin emsimmäinen harjoitus kesti vajaan minuutin, kunnes hän spinnasi ja osui reunavalliin.
Taipalsaaren tilit odotettua paremmassa kunnossa
Taipalsaaren viime vuoden ylijäämä oli melkein miljoona euroa. Taipalsaaren positiiviseen kehitykseen vaikuttaa muun muassa se, että investointeja toteutettiin pienemmässä mittakaavassa.
Taipalsaaren kunnan tiliote näyttää odotettua paremmalta. Ylijäämää kunnalle jäi viime vuodesta 930 904 euroa. Tulos on seurausta jatkuneista säästötoimista ja siitä, että osa kunnan investoinneista toteutettiin vajaina.
Viime vuonna Taipalsaari muutti budjettiaan monta kertaa ja myös esimerkiksi pienensi yli 7 miljoonan euron lainaansa lähes 400 000 eurolla. Loppuvuonna 2010 Taipalsaarella oli velkaa noin 7,1 miljoonaa euroa.
Taipalsaaren kunnan tilinpäätöksessä vuosikate oli viime vuonna yli puolitoista miljoonaa euroa positiivisen puolella. Taipalsaaren kunnanhallitus käsittelee tilinpäätöstä ensi tiistaina.
Taipalsaaren asukasluku kääntyi parin laskevan vuoden jälkeen nousuun. Väestö kasvoi 23 henkilöllä asukasluvun ollen lopulta 4 911. Nousun taustalla on kunnanjohtajan arvion mukaan vilkkaana jatkunut rakentaminen ja sitä kautta kuntaan suuntautunut tulomuutto.
Henkilöauto katolleen Parikkalassa
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi Kuutostiellä Parikkalassa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Liukkaassa kaarteessa henkilöauto lensi katolleen.
Onnettomuus sattui perjantaiaamuna noin klo 5.50 Kuutostiellä Rautalahden kohdalla. Kuutostiellä oli aamulla vain toinen ajokaista käytössä. Henkilöauton kaksi matkustajaa käyvät tarkistamassa mahdolliset vammansa terveyskeskuksessa.
Sähköt saatu pääosin palautettua
Fortum on saanut kovan tuulen katkomat sähköt pääosin palautettua asiakkailleen. Sähköt katkesivat torstaina tuhansilta talouksilta lähinnä maan etelä- ja länsiosassa. Korjaustyöt jatkuvat tänään.
Korjaustyöt Fortumin verkkoalueilla jatkuivat läpi yön, ja ilman sähköä oli varhain perjantai-aamuna enää noin sata taloutta. Pahimmillaan sähköttä oli torstaina tuhansia kotitalouksia eli noin 13 000 ihmistä.
Fortum pyrkii korjaamaan loputkin viat perjantaina aamupäivällä.
Suurin osa katkoksista oli avojohtoverkostojen alueella, jossa puuskittainen tuuli kaatoi puita sähkölinjojen päälle.
Kilpailu rautakaupan alalla kiristyy Porissa
Uusimpana tulokkaana myymälänsä avaa rakennustarvikkeita myyvä kauppaketju Byggmax. Porin Mikkolassa tänään avattava liike on pohjoismaisen ketjun kuudes myymälä Suomessa.
Sähköt palautettu kokonaan
Fortumin mukaan kaikki sähköviat on saatu korjattua Lounais-Suomessa. Torstain myrskytuuli aiheutti laajoja sähkökatkoksia ympäri Etelä- ja Lounais-Suomea.
Perjantaiaamuna satakunta kotitaloutta oli vielä vailla sähköä Pöytyällä ja Eurassa.
Puuskittainen myrskytuuli katkoi torstaina sähköjä tuhansilta suomalaisilta. Pahimmillaan Lounais-Suomessa oli yli 5 000 asiakasta ilman sähköjä puolenpäivän jälkeen.
.
Kaksi japanilaismatkailijaa sairaalaan säteilyn takia Kiinassa
Kaksi Japanista tullutta matkailijaa on joutunut Kiinassa sairaalahoitoon heissä mitatun säteilyn takia. Singapore puolestaan on löytänyt säteilyä Japanista tuoduista vihanneksista, jotka olivat kasvaneet lähellä tsunamin vaurioittamaa Fukushiman ydinvoimalaa. Myös muun muassa Taiwan, Etelä-Korea ja Kiina ovat rajoittaneet elintarvikkeiden tuontia Japanista.
Kiina kertoi perjantaina mitanneensa kahdesta japanilaisesta matkailijasta säteilyä. Kiinan mukaan reittilennolla saapuneiden matkailijoiden säteilytasot ylittivät suositusten mukaisen rajan "vakavasti". Matkailijat on toimitettu hoitoon, eikä säteilystä ole viranomaisten mukaan vaaraa muille.
Singaporessa säteilyä löytyi japanilaisesta sinapista, persiljasta ja kahdesta muusta kasvista. Tuotteet olivat peräisin Tochigin, Ibarakin, Chiban ja Ehimen maakunnista. Singaporen viranomaisten mukaan säteilytasot olivat kuitenkin niin matalia, että kasvisten tilapäinen nauttiminen ei ole vaaraksi terveydelle.
Singapore oli entuudestaan kieltänyt ruuan tuonnin neljästä ydinkatastrofin koettelemasta Japanin maakunnasta, mutta nyt se lisäsi listalle kaksi uutta maakuntaa. Rajoituksia tuonnille ovat asettaneet myös ainakin Etelä-Korea, Taiwan ja Kiina
Kiina on myös mitannut epätavallisen korkeita säteilytasoja eräästä japanilaisesta kauppalaivasta.
VN: Norja rakentamaan Tenon poroaitaa
Suomi valmistelee neuvotteluja poroesteaidan rakentamiseksi Tenojokilaaksoon. Norjalle esitetään myös porovahingoista maksettavien korvausten tarkistamista. Korvaukset norjalaisten porojen Suomen puolella aiheuttamista vahingoista halutaan jatkossa nykyistä nopeammin.
Valtioneuvosto nimitti torstaina viisijäsenisen valtuuskunnan ajamaan poroaitoja ja korvauksia koskevan sopimuksen muuttamista. Erityisesti tehdään työtä esteaidan saamiseksi nykyisin aitaamattomalle Angelin ja Pulmangin väliselle alueelle Tenojokilaaksossa. Tämän vuoksi Suomen ja Norjan välisen esteaidan rakentamis- ja kunnossapitovelvollisuuksia halutaankin tarkistaa.
Norjalaisten porojen Suomen puolella aiheuttamista vahingoista halutaan nykyistä paremmat korvaukset jotta ne vastaisivat paremmin todellisia kustannuksia. Norjalle esitetään myös, että korvausten hakemiselle ja maksamiselle tulisi määräaika ja viivästyskorko. Talven 2008-2009 korvaukset maksettiin vasta viime kuussa.
Suomalaiset porot eivät laidunna eivätkä aiheuta vahinkoja Norjan puolella sillä Suomen puolelle on rakennettu paliskunnan esteaita. Se ei kuitenkaan ole Suomen ja Norjan välisen sopimuksen tarkoittama valtakuntien välinen esteaita.

  Yksi nainen joukossa

Valtioneuvoston nimittämän valtuuskunnan ainoa naisjäsen on Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila. Naisten heikkoa ja lainvastaista edustusta valtuuskunnassa valtioneuvosto perustelee sillä, että ala on miesvaltainen ja asiantuntevia naisia on niukasti.
Valtuuskuntaa johtaa osastopäällikkö Pentti Lähteenoja maa- ja metsätalousministeriöstä. Muut jäsenet ovat Lapista: osastopäällikkö Hannu Linjakumpu Lapin elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskuksesta, apulaispoliisipäällikkö Ossi Hyvönen Peräpohjolan poliisilaitoksesta, toimistopäällikkö Antti Varrio Lapin rajavartiostosta. Valtuuskunnalle nimitetään vielä erikseen sihteerit ja tarvittaessa asiantuntijoita.
Allergialääkkeet syytä kaivaa jo esiin
Kevään siitepölyaika on alkamassa. Päijät-Hämeessä ensimmäiseksi kukkii leppä ja huhtikuussa koivu. Lahden seudun allergia- ja astmayhdistys muistuttaa, että allergialääkitys on syytä aloittaa jo hyvissä ajoin ennen oireiden ilmenemistä.


Lepän kukinta on ennusteiden mukaan alkamassa vielä maaliskuun aikana. Myös pähkinäpensas saattaa tuntua pian nenässä.
Nuhaa ja tukkoisuutta aiheuttava siitepölyaika tietää allergikoille lääkityksen aloittamista.
Ennakointi on tärkeää. Jos allergia ehtii alkaa jyllätä elimistössä, antihistamiini ei enää auta niin tehokkaasti, sanoo allergianeuvoja Auli Haarala Lahden seudun allergia- ja astmayhdistyksestä.
\- Monet koivuallergikot reagoivat jo lepälle. Sen takia olisi hyvä aloittaa antihistamiinilääkityksen käyttö. Oireita ei tulisi sitten niin herkästi.

  Katupöly pahentaa

Jos oireet alkavat voimistua, hoidoksi soveltuvat apteekista saatavat silmätipat ja nenäsuihkeet. Näitä on mahdollista ostaa myös ilman reseptiä apteekista.
Lepän jälkeen kukintansa aloittaa koivu. Oman lusikkansa soppaan lisää myös katupöly.
\- Pöly ärsyttää limakalvoja. Siksi siitepölytkin tuntuvat helpommin nenässä, Haarala toteaa.
Siitepölyhiukkasten lisääntyessä on syytä muistaa, että ne kulkeutuvat myös asuntoon sisään. Siitepölyä on ilmassa eniten iltapäivisin.
\- Kodin tuulettamista kannattaa välttää pahimpaan aikaan. Aamusta ja illasta siitepölyn määrä on yleensä vähäisempi. Kuljetamme paljon siitepölyä mukanamme hiuksissa eli hiukset kannattaa huudella iltaisin suihkussa.
Allergianeuvoja Auli Haaralan mukaan kevään siitepölykaudesta ei ole ennustettu erityisen vaikeaa. Kevään kehittyminen näyttää kuitenkin lopulta totuuden.
Salla-elokuva lähtee kiertueelle
Itäisen Lapin kairoille sijoittuva Salla – Selling the Silence -elokuva teatteriensi-iltansa 11.3. Markku Tuurnan ohjaama dokumentti lähtee kiertämään Lapin ja Itä-Suomen elokuvateatterittomia paikkakuntia maanantaina 28.3.
Kemijärvellä näytöksen jälkeen järjestetään keskustelutilaisuus, jota johtaa näyttelijä-ohjaaja-käsikirjoittaja ja Itä-Lapin puolestapuhuja Kari Väänänen. Keskustelemassa on joukko lappilaisia yrittäjiä ja kansanedustajaehdokkaita.
Päiväkohtainen kiertueaikataulu:
Nokian pehmopaperitehtaalla irtisanottiin sopimusten vastaisesti
Nokian pehmopaperitehtaan kolmen vuoden takaiset irtisanomiset olivat osin paperiteollisuuden sopimusten vastaisia. Tehtaalta irtisanottiin neljä tärkeää ammattityöntekijää.
Georgia-Pacific Nordic Oy joutuu maksamaan Paperiliitolle sopimusrikkomuksesta yli viisi tuhatta euroa sakkoja ja korvauksia.
Irtisanomiset pehmopaperitehtaalla johtuivat yhden paperikoneen pysäyttämisestä kokonaan. Huhtikuussa 2008 irtisanottiin 13 työntekijää, joista vain viisi oli pysäytetyltä paperikoneelta.
Työntekijöiden mielestä irtisanotuiksi joutui kokeneita ammattimiehiä, etenkin entisiä luottamusmiehiä ja varaluottamusmiehiä. Työt loppuivat myös yhden käynnissä pysyneen paperikoneen työntekijöiltä. He olivat tehneet huomattavan määrän aloitteita paperitehtaan toiminnan tehostamiseksi.
Yhtiön mielestä irtisanomisissa käytettiin hyväksi osoittautunutta ammattitaidon arviointimenetelmää, jolla työntekijät luokiteltiin eri luokkiin. Irtisanomisten perusteita ei kuitenkaan kerrottu.
Irtisanomisjärjestyksen mukaan viimeisenä irtisanottavien tai lomautettavien joukossa ovat yrityksen toiminnalle tärkeät ammattityöntekijät.
Työtuomioistuimen mielestä yhtiö ei ollut esittänyt mitään selvitystä siitä, miksi irtisanottuja työntekijöitä alempaan luokkaan sijoitetut olivat saaneet pitää työpaikkansa.
Työtuomioistuin korostaa, että työnantaja rikkoo sopimusta jo sillä, että jättää irtisanomatta yhdenkin huonommalla sijalla olevan työntekijän. Se määrää Georgia-Pacific Nordicin maksamaan Paperiliitolle sopimusrikkomuksesta sakkoa 4 000 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja 1 200 euroa.
Etsintäkuulutetut narahtavat ratsioissa
Suurin osa etsintäkuulutetuista jää kiinni. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen alueella etsintäkuulutettiin viime vuonna 450 henkillöä. Heistä tavoitettiin yli 400.
Rikosylikomisario Teemu Heikkisen mukaan poliisilla on monia keinoja etsintäkuulutettujen löytämiseksi.
\- Tietysti aina täytyy poliisitoiminnassa olla tuuriakin, mutta toisaalta heitä myös aktiivisesti tavoitellaan ja käydään osoitteita tarkistamassa. Liikenneratsiat on yksi tehokas keino. Kun siellä kysellään ihmisiltä ajokorttitietoja, niin hyvin monesti tulee esiin, että henkilöllä on jonkinlainen etsintäkuulutus perässä.
Sen sijaan henkilöiden etsiminen projektiluonteisesti, eli aktiivisesti riippuu siitä, millaiset poliisilaitoskohtaiset painotukset ovat. Välillä etsintäkuulutetun etsiminen saattaa nousta ajankohtaiseksi myös valtakunnallisen teeman takia.
Kuulutusten syiden skaala on laaja
Joskus ihminen etsintäkuulutetaan, koska hänelle ei ole voitu antaa sakkoa tiedoksi. Myös sakon muuntorangaistusta koskevaan istuntoon voidaan haastaa kuulutuksella. Joskus ihminen etsintäkuulutetaan käännytyspäätöksen tiedoksiantoa varten tai käräjäoikeus pyytää ottamaan ihmisen kiinni ja toimittamaan istuntoon. Joskus taas poliisi laatii kuulutuksen tutkinnan vuoksi.
Myös etsintäkuulutettujen reaktiot vaihtelevat rikosylikomisario Teemu Heikkisen mukaan Toiset pyrkivät pakoon, toisille kyse on lähinnä harmistuksesta, kun matkanteko tyssää poliisin haaviin.
Kanavansuulla jäät heikkoja
Saimaan kanavalla tiistaina alkaneet juoksutukset ovat heikentäneet jäitä Lappeenrannan kanavansuulla ja kanavan alueilla. Juoksutukset aloitettiin, koska Mustolan satama-alueen remontin takia vedenpintaa laskettiin Mustolan sulun alueella noin puolitoista metriä.
\- Mustolan ja Soskuan sulun välinen vedenpinta on laskettu laituriremontin takia alas. Se täytyy täyttää ennen kuin liikennöinti kuun vaihteessa alkaa, kertoo koneteknikko Jukka Tuovinen.
Veden pintaa nostetaan noin kaksi metriä. Vesi johdetaan Saimaasta kanavaan. Jäät heikkenevät voimakkaan veden virtauksen takia.
\- Jäätilanteeseen se vaikuttaa, koska vesi on plusasteista Saimaan puolella ja jäät sulavat erittäin nopeasti, varoittaa Tuovinen.
Jäätilanne heikkenee kanavansuulla ja kanavassa.
\- Jää on myös sulkujen alueella hyvin paksua, joten veden juoksutus on hidasta puuhaa. Veden juoksutus kestää vielä ensi viikkoon, Tuovinen kertoo.
Kaupat haluavat nyt luomua
MTK ennustaa luomutuotteille yhä kasvavaa suosiota niin kotimaassa kuin Euroopan markkinoilla. Tuoreiden laskelmien mukaan Varsinais-Suomessa luomutiloja on muuta maata vähemmän. Alueen maatiloja kannustetaan siirtymään ainakin osaksi luomuun, sillä tuotteiden kysyntä kasvaa koko ajan.
Luomutuotteisiin erikoistunut Luomuidylli avasi ovensa Turun keskustassa puolitoista vuotta sitten. Kaupan hittituotteita ovat tällä hetkellä raakamaitotuotteet, eli lehmänmaito ja vuohenmaito sekä niistä valmistetut juustot. Myös lähiluomuleipää menee paljon. Yrittäjä Marjo Häkkinen ottaisi liikkeensä hyllyille mielellään lisää alueen luomutuotteita
\- Tällä hetkellä meillä on myynnissä varsinaissuomalaisia luomujauhoja ja luomuhiutaleita. Lisää tuote-ehdotuksia saa tulla tarjoamaan koska vaan.
Luomuidyllin myymää lähiluomuleipää valmistaa vain yksi henkilö, samoin raakamaitotuotteiden valmistuksesta vastaa vain yksi tuottaja. Häkkinen on huomannut, että varsinkin vanhemmat asiakkaat kaipaavat tietoa ostamastaan tuotteesta ja kyselevät kotimaisen luomun perään.

  Ulkonäköön pitää satsata

Häkkisen mielestä luomutuotteen menekkiin vaikuttaa merkittävästi ulkonäkö.
\- Totta kai tuotteen on oltava tuore, mutta pitää olla muutakin. Pelkästään ruskea paperipussi ja siihen kynällä kirjoitettu tuotteen nimi ei enää riitä. Tuotteen on oltava kaunis ja pakkauksessa pitää näkyä tuottajan persoonallisuus.

  Luomutuotannon haasteet

Sari Raimoranta Varsinais-Suomen MTK:sta uskoo, että juuri kuluttajien kiinnostus luomuun saa myös varsinaissuomalaiset maatalousyrittäjät kiinnostumaan luomutuotannosta. Luomuun siirtyminen ei kuitenkaan ole ihan yksinkertainen asia, toteaa Raimoranta.
\- Uusi luomutuottaja joutuu käymään läpi niin sanotun kahden vuoden siirtymäkauden. Kahden vuoden aikana pitää noudattaa luomutuotannon ehtoja, mutta siitä huolimatta tuotteita ei saa vielä markkinoida luomuna. Tämä voi tuntua yrittäjästä turhauttavalta ja kalliilta.

  Luomuliitto seuraa kehitystä

Luomua ostavien aktiivitalouksien osuus on kahdessa vuodessa noussut viidestä prosentista seitsemään prosenttiin kotitalouksista, kerrotaan Luomuliitosta. Nyt aktiivitalouksia on 175 000. Varsinkin nuoret ja aivan pienten lasten vanhemmat ostavat luomua.
\- Tämä on sellaista kehitystä, joka rakentaa luomulle tulevaisuutta. Aktiivikäyttäjät myös hakevat tietoa ja pyytävät palautteella uusia tuotteita kauppojen valikoimiin, arvioi Luomuliiton puheenjohtaja Jaakko Nuutila.
Earth Hour sammuttaa valoja kunnissa
Lähes joka kolmas Pohjois-Pohjanmaan kunta osallistuu maailmanlaajuiseen ilmastotempaukseen ja sammuttaa tunniksi valot lauantaina.
Pohjois-Pohjanmaan liitto käynnisti helmikuun alussa maakunnallisen haastekampanjan osallistumisesta Earth Hour -tempaukseen. Mukaan on ilmoittautunut jo 10 pohjoispohjalaista kuntaa, muutamia muita organisaatioita sekä yli 130 yksityistä pohjoispohjalaista.
Kampanjan tavoitteena on innostaa ihmisiä konkreettisiin toimiin ilmaston puolesta ja viestiä päättäjille, että ilmastokriisi on vihdoin torjuttava.
Mukana ovat Oulu, Ylivieska, Oulunsalo Liminka, Kiiminki, Haapavesi, Raahe, Muhos, Lumijoki sekä Utajärvi.
Muista organisaatioista mukana kampanjassa ovat Pohjois-Pohjanmaan liiton lisäksi esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus, Oulun yliopisto sekä Metsähallituksen luontokeskukset Kalajoella, Syötteellä ja Oulangalla. Lisäksi joitakin seurakuntia, kouluja ja päiväkoteja ja yrityksiä on ilmoittautunut kampanjaan.
Earth Hour on WWF:n järjestämä ilmastokampanja, jossa yksityiset ihmiset, kunnat, yritykset ja muut organisaatiot ympäri maapalloa sammuttavat valot tunniksi lauantaina 26.3.2011 kello 20.30-21.30. Earth Hour järjestetään jo viidettä kertaa.
Uuden sataman henkilöstöjärjestelyt loppusuoralla
Henkilöstöjärjestelyt uudessa HaminaKotka-satamyhtiössä ovat loppusuoralla. Satamajohtaja Kimmo Naskin mukaan työntekijät on saatu sijoitettua uusiin tehtäviin odotettua helpommin.
Esimerkiksi operatiivisessa toiminnassa on jopa puutetta työntekijöistä. Päällekkäisyyksiä taas on hallinnon tehtävissä.
Osa satamayhtiöiden työntekijöistä joutuu varautumaan työtehtävän tai työpaikkakunnan muutokseen. Lisätyöpaikkoja uuteen satamayhtiöön saadaan purkamalla aikaisempia ulkoistuksia.
Kotkan ja Haminan satamayhtiöillä on yhteensä 100 työntekijää. Satamafuusio astuu voimaan toukokuun alussa. Uusi yhtiö järjestää mahdollisista toimenkuvan muutoksista aiheutuvat yt-neuvottelut.
Jäähalli remontoidaan vaiheittain?
Mikkelin kulttuuri-, nuoriso- ja liikuntalautakunta puoltaa jäähalliremontin remonttia vaiheittain. Lautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että tulevana kesänä aloitetaan jäähallin ensimmäisen kerroksen remontti. Toisen kerroksen ehostaminen jäisi näin tulevaisuuteen.
Toisen kerroksen remonttia halutaan lykätä, sillä lautakunnan mukaan remontin rahoitusta ja tilojen käyttötarkoitusta tulee vielä miettiä. Asiaa halutaan miettiä myös kaupungin palveluntuotannon kannalta.
Asia meni torstaisessa kokouksessa äänestykseen, jossa vaiheittainen remonttiratkaisu voitti molempien kerroksien remonttiratkaisun äänin 6-5.
Kulttuuri-, nuoriso- ja liikuntalautakunta toivoo, että peruskorjaushankkeesta tulevat kustannukset huomioidaan lautakunnan talousarviomäärärahoissa, jotta jäähallin käyttömaksut erityisesti lapsille ja nuorille suunnatussa toiminnassa voidaan pitää nykytasolla.
Jäähalliremontti menee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Hoitajien ammattioikeuksia perutaan yhä enemmän Uudellamaalla
Terveydenhuollon valvontalautakunta poisti viime vuonna ammattioikeudet yli 30 terveydenhuollon ammattilaiselta Uudellamaalla. Heistä yli puolet oli hoitajia.
Ammattioikeuksia poistettiin kaksi kertaa enemmän kuin edellisvuonna. Yleisimmät syyt poistaa oikeus ammatinharjoittamiseen ovat päihteiden ja huumeiden käyttö tai mielenterveysongelmat.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran mukaan työnantajat seuraavat nykyisin työntekijöitään aiempaa tarkemmin.
\- Yhä enemmän työnantaja ilmoittaa, että hoitaja varastaa työpaikalta pääasiassa keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä. Nimenomaan hoitohenkilökuntaan kohdistuvien oikeuksien poistojen määrä on tuplaantunut, toteaa Valviran valvontaosaston johtaja Tarja Holi.
Lääkärien kohdalla kyse on yleensä ammattioikeuksien rajoittamisesta yksityisessä terveydenhuollossa.
Valvontalautakunta perui viime vuonna 32, pääasiassa Uudellamaalla työskennelleen hoitajan ja lääkärin ammattioikeudet. Edellisvuonna ammattioikeudet poistettiin 18 henkilöltä.
Viime vuonna koko Suomessa poistettiin ammattioikeudet 67 henkilöltä.
Säteilytaso koholla 30 kilometrin päässä Fukushimasta
Japanissa Fukushiman onnettomuusydinvoimalan lähialueella on jälleen mitattu korkeita säteilytasoja, kertoo uutistoimisto Kyodo. Viranomaisten mukaan 30 kilometrin päässä voimalasta saa vuorokaudessa säteilyannoksen, joka ylittää luonnon taustasäteilylle asetun vuosittaisen rajan.
Säteilyturvakeskuksen apulaisjohtajan Raimo Mustosen mukaan vuosisäteilyannoksella ei ole vielä terveydellisiä vaikutuksia. Jos kohonnut taustasäteily jatkuu pitkään, vaikutukset riippuvat hänen mukaansa siitä, mitä aineita ympäristöön on levinnyt.
Jodi-isotoopit häviävät ympäristöstä viimeistään muutamassa kymmenessä päivässä. Pitkäikäinen cesium puolestaan aiheuttaa säteilyaltistusta vuosia, jopa vuosikymmeniä, Mustonen kertoo.
Uutistoimisto Kyodon mukaan Japanin hallitus kehottaa 30 kilometrin säteellä voimalasta asuvia ihmisiä lähtemään alueelta vapaaehtoisesti. Hallituksen edustajan Yukio Edanon mukaan hallitus ei kuitenkaan aio muuttaa varsinaista evakuointialuetta, joka ulottuu 20 kilometrin säteelle voimalasta. 20 - 30 kilometrin säteellä asuvia on aiemmin kehotettu pysyttelemään sisätiloissa.
Insinöörit työskentelevät maanjäristyksen ja tsunamin vaurioittamassa Fukushiman voimalassa ympärivuorokautisesti pyrkien vakauttamaan voimalan tilanteen. Japanin puolustusministeri Toshimi Katazawa kertoi, että Yhdysvaltojen joukot ryhtyvät auttamaan reaktoreiden jäähdyttämisessä käytettävän veden toimittamisessa.
Torstaina kolme työntekijää loukkaantui ja kaksi heistä joutui sairaalaan säteilyvammojen takia. Japanin ydinturvallisuusviranomaiset kertovat, että työntekijät altistuivat säteilymäärälle, joka oli 10 000 kertaa suurempi kuin normaalisti toimivassa reaktorissa. Viranomaisten mukaan tämä viittaa siihen, että reaktori on vahingoittunut.
Japanin tsunamikatastrofin virallinen kuolonuhrien määrä noussut jo 10 000:een. Lisäksi kateissa on 17 500 ihmistä.
Nosturi ylhäällä - opasteet mutkalle
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettajalta oli jäänyt puutavaranostin laskematta alas Kemijärvellä torstaina illalla. Nostin jäi risteyksessä kiinni liikenneopastimiin ja opastimet vääntyivät alaspäin.
Poliisin mukaan kuljettaja ajoi Luusuantietä pitkin Rovaniementien risteykseen, josta hän aikoi jatkaa Rovaniemelle päin. Ylhäällä ollut nostin ei kuitenkaan mahtunut liikenneopastimien alta, vaan törmäsi niihin.
Risteys oli suljettuna Luusuantien suunnasta tulevalle liikenteelle, kun pelastuslaitos raivasi onnettomuuspaikkaa.
Yhdistelmän kuorma-autossa oli lastina lautatavaraa. Perävaunussa ei ollut lastia. Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Sähköviat saatu kuntoon
Eilen puhaltanut kova tuuli katkoi sähköverkkoja. Enimmillään ilman sähköä oli samanaikaisesti noin 13 000 ihmistä Fortumin verkkoalueella. Eurassa on vielä aamulla 43 sähkötöntä kotitaloutta. Nyt sähköt on saatu kuntoon.
Eilisen myrskytuulen aiheuttamat sähköverkkoviat on saatu yön aikana miltei kokonaan korjattua. Eurassa on vielä aamulla 43 sähkötöntä kotitaloutta. Pöytyän Yläneellä on aamulla 63 asiakasta ilman sähköä
\- Korjaamme tämän päivän aikana yksittäisiä vikoja ja suoritamme jälkikorjauksia. Pyrimme palauttamaan sähköt lopuillekin asiakkaille aamupäivän aikana, kertoo käyttöpäällikkö Jörgen Dahlqvist Fortumista.
Puuskittainen myrskytuuli katkoi eilen sähköjä tuhansilta suomalaisilta. Enimmillään ilman sähköä oli samanaikaisesti noin 13 000 ihmistä Fortumin verkkoalueella.
Sairaanhoitopiiri jäi arvioitua enemmän miinukselle
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä teki suunniteltua suuremman alijäämän viime vuonna. Tilikausi jäi 6,7 miljoonaa euroa miinukselle.
Vielä syksyllä alijäämä arvioitiin vajaat 3 miljoonaa pienemmäksi.
Tilinpäätöksen mukaan suurimmat ikävät yllätykset tulivat potilastietojärjestelmän kustannuksista ja kallistuneista ostopalveluista. Yliopistosairaalat lähettivät pohjoiskarjalaisten hoidosta noin 20 prosenttia arvoitua suuremman laskun.
Kuntayhtymä otti lisää lainaa 10 miljoonaa euroa. Pitkäaikaista lainaa on nyt yli 45 miljoonaa euroa. Alijäämäinen tulos merkitsee sitä, että kuntayhtymän vanhat ylijäämät on syöty tämän vuoden loppuun mennessä. Kuntayhtymän budjetti on noin 200 miljoonaa euroa.
Yhtymähallitus käsittelee tilinpäätöstä maanantaina.
Sähkön etälukemista kokeillaan tarkasti
Etäluettavien sähkömittareiden koeasennukset ovat täydessä vauhdissa maakunnassa. Pohjois-Karjalan Sähkö on vaihtunut etämittarin noin 400 talouteen Onttolan, Kunnasniemen ja Lehmon alueilla.
Kokeiluvaiheessa muutettavia mittareita on noin 1 000 kappaletta.
Varsinainen mittareiden vaihdon suururakka alkaa heinäkuussa ja kestää yli kolmen vuoden ajan. Kokeilu on välttämätön, palvelupäällikkö Raimo Toivanen:
\- Tässä esisuunnittelussa pyrimme varmistamaan kaikin keinoin, että mittarien vaihto ja sitä seuraavat sähkölaskut ovat virheettömiä. Tätä työtä tehdään koko ajan. Kun vaihdetaan 81 000 mittaria, niin riskit ovat suuret. Jos tulee epäonnistumisia, niin laskuja on enemmänkin kuin yksi väärin. Mutta en minä siihen usko. Kyllä asiaa on niin moneen kertaan varmistettu, että asiakkaat tulevat saamaan aivan oikeita laskuja, Toivanen sanoo.
Mittareiden muutos maksaa Pohjois-Karjalan Sähkölle noin 20 miljoonaa euroa. Kesämökeille yhtiö asentaa ensimmäisenä Suomessa mittarin, joka lukee kulutuksen, vaikka mökki olisi välillä ilman sähköä.
Posion jäähalli saamassa valtiontuen
Posiolle suunnitteilla oleva jäähalli on toteutumassa. Kunnanjohtaja Mika Riipi kertoo, että opetusministeriö päättää halliin myönnettävästä valtiontuesta kahden viikon kuluessa.
Riipi uskoo, että halli saa valtiontuen koska Posion jäähalli on rankattu Lapin liikuntapaikka-avustuksissa ensimmäiselle sijalle. Ainoastaan valtiontuen suuruus on vielä epäselvä.
\- Opetusministeriön kehyksissä hallille on varattu 410 000 euroa. Se oli myös Posion kunnanvaltuuston edellytys, että hanke lähtee liikkeelle. Nyt Lapissa on tippunut joitain hankkeita pois ja näin me odotamme, että saataisiin jopa enemmänkin, Riipi sanoo.
Posion koulukeskuksen läheisyyteen sijoitettavan jäähallin bruttokustannukset ovat 1,3 miljoonaa euroa. Hallin runkotyöt ovat jo kilpailutettu. Mikäli kun valtiontuki on myönnetty rakennustöihin päästään nopeasti.
\- Heti kun lumet sulavat niin kaivinkoneet lähtevät liikkeelle. Halli valmistuu loppusyksystä, viimeistään vuodenvaihteeseen mennessä, Riipi kertoo.
Riipin mukaan jäähalli on kooltaan harjoitushallin luokkaa. Halli sisältää kaukalon, sosiaalitilat ja pienen katsomon. Tiloihin on myös varaus pienelle kioski-kahviolle. Riipin mukaan suunnittelussa on lähdetty siitä, että hallin pitää palvella enemmän harraste- ja koululaiskäyttöä kuin kilpakäyttöä.
Hätäkeskusväki odottaa tietoa
Kouvolan hätäkeskuksen työntekijät toivovat selvyyttä tulevaisuuteensa. Hätäkeskusuudistus siirtää Kaakkois-Suomen hätäpuhelut ensi vuonna Kuopioon.
Kouvolan hätäkeskukselle on lupailtu korvaavaa toimintaa, mutta asiasta ei ole tehty päätöksiä. Esillä on ollut muun muassa yleisen neuvontapuhelimen perustaminen Kouvolaan. Kaakkois-Suomen hätäkeskuksessa Kouvolassa on 50 hätäkeskuspäivystäjää.
\- Mitä ne neuvontapuhelut sitten on, kuinka lähellä se on meidän tämänhetkistä koulutusta, työ voi olla hyvin erilaista, arvelee luottamusmies Erja Kallinen.
\- Kuopion työpaikat eivät ole vielä haussa. Monelle sieltä tarjotaan töitä ja moni meistä sinne olisi halukas lähtemään, hän jatkaa.
Sisäministeri Anne Holmlund vierailee perjantaina Kouvolan hätäkeskuksessa. Hätäkeskusuudistus karsii nykyisten hätäkeskuksten määrän 15:stä kuuteen, vuoteen 2015 mennessä.
Pohjois-Suomessa muutostyöt ovat alkaneet jo tänä vuonna. Seuraavaksi vuorossa ensi vuonna ovat Itä- ja Kaakkois-Suomi. Kuopion hätäkeskukseen tulee noin 100 hätäkeskuspäivystäjää.
Nykyiset hätäkeskukset perustettiin vuoden 2001 uudistuksen yhteydessä.
Kolmelle maakunnalle roskakalatukea
Valtio tukee roskakalan pyyntiä Lapissa, Pohjois-Karjalassa ja Varsinais-Suomessa. Poistokalastukseen voidaan käyttää tänä vuonna sisävesillä 400 000 euroa. Suomenlahden ja Saaristomeren poistokalastukseen varattu miljoonan euron tuki jaetaan myöhemmin.
Eduskunta päätti roskakalastuksen tukemisesta joulukuussa. Se linjasi, että sisävesien tukirahaa voidaan käyttää Säkylän Pyhäjärvellä, Onkamojärvellä ja Lokan tekoaltaalla.
Lapin osuus tukipotista on 100 000 euroa. Pohjois-Karjalan ja Varsinais-Suomen ELY-keskukset saavat molemmat 150 000 euroa.
Merialueen rahoitus jaetaan myöhemmin haun perusteella.

  Vain ammattikalastajille

Poistokalastusta voivat tehdä rekisteröityneet ammattikalastajat Tavoitteena on vähäarvoisen kalan hyötykäytön lisääminen siten, että valtion tukea ei enää tarvittaisi muutaman vuoden kuluttua. Tuki ei saa lisätä muiden kalalajien pyyntiä eikä vääristää kilpailua.
Poistokalastuksella pyritään etenkin särkikalojen vähentämiseen rehevöityneissä vesissä. Kalastus parantaa veden laatua ja parantaa taloudellisesti arvokkaampien kalojen mahdollisuuksia menestyä.
Puolueet marssittavat kärkinimiään Etelä-Savoon
Puoluiden puheenjohtajien ja ministereiden avulla houkutellaan äänestämään paikallisia ehdokkaita tulevissa eduskuntavaaleissa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen vierailee perjantaina Pieksämäellä ja Mikkelissä. Puolueen johtohahmosta odotetaan veturia paikallisille ehdokkaille.
\- Kyllähän se tietenkin antaa intoa, kun puoluejohdostakin maakunnassa käydään. Minusta se on tärkeää, toteaa Kristillisdemokraattien Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja Olavi Kietäväinen.
Etelä-Savossa ovat jo vierailleet muun muassa sosialidemokraattien puheenjohtaja Jutta Urpilainen ja varapuheenjohtaja Ilkka Kantola.
Hallituspuolueista esimerkiksi Kokoomus marssittaa lähiviikkoina useita ministereitä maakuntaan. Vaikka maakunnan omia ministereitä ei ole, pitäisi kiinnostusarvon olla riittävä, arvioi Etelä-Savon Kokoomuksen toiminnanjohtaja Pekka Selenius.
\- Ei sillä oikeastaan merkitystä mistä päin maata ministeri on kotoisin, jos hänellä on keskeinen ja tärkeä toiminta-alue ja vastuu hallitustyöskentelyssä, niin tottakai hän on kaikkialla kiinnostava, kertoo Selenius.
Keskustasta pääministeri Mari Kiviniemen lisäksi huomiota on saanut muun muassa maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila norppa-asioidenkin takia. Vierailuja kaivataan myös vaalikauden ulkopuolella.
\- Minusta se on tärkeää että he käyvät Etelä-Savossa ja käyvät myös vaalien välillä. Eihän tämä elämä ole pelkkää vaalia. Pitää tulla kansan keskuuteen ja kuulla mitä kansalla on sanottavana, kertoo Keskustan Itä-Savon piirin toiminnanjohtaja Ulla-Riitta Juuti.
Juniorit painivat Kauhajoella SM-tittelistä
Kisoihin odotetaan noin 100 junioripainijaa ympäri Suomen. Kilpailijat punnitaan tänään, vääntö alkaa lauantaina.
Kreikkalais-roomalaisen painin mestaruuskisat järjestää Kauhajoen Karhu. Kilpailussa painitaan 8 eri sarjassa (50,55,60,66,74,84,96,120 kg).
Odotettavissa on tasoltaan tasainen kilpailu yleisöystävällisessä huippusalissa, luonnehtii järjestelyistä vastaava Reijo Haaparanta.
Pytinki -rakennusmessut alkavat perjantaina
Tapahtuman koko on kasvanut edellisten vuosien messuista. Tänä vuonna Seinäjoki Areenan lisäksi ulos on rakennettu 400 neliön teltta.
Kaikki halukkaat näytteilleasettajat eivät mahtuneet messuille mukaan. Mukana on yli 300 näytteilleasettajaa.
Viime vuonna Pytingissä kävi 29000 ihmistä. Tänä vuonna kävijämääräksi odotetaan 27000 henkilöä.
Suuri kävijämäärä saattaa olla liikaa Seinäjoki Areenan parkkialueille, joten järjestäjät toivovat kävijöiden tulevan paikalle joko kävellen tai bussilla.
Vaasan seudulla sienissä eniten radioaktiivisia aineita
Vaasan, Vähänkyrön ja Laihian alueella kerätyissä luonnontuotteissa on vain pieniä määriä radioaktiivisia aineita. Seudun ympäristöosasto keräsi näytteitä sienistä, kaloista, marjoista ja riistasta.
Yhdessäkään näytteessä ei todettu niin suurta cesium-pitoisuutta, että se olisi ylittänyt kaupallisille luonnontuotteille annetun enimmäisrajan. Suurimmat pitoisuudet mitattiin sienistä ja erityisesti kangastateista. Laihialta poimitun kangastatin säteilyannos oli lähellä korkeinta sallittua cesium-pitoisuutta.
Valvontaprojektin näytteidenotot toteutettiin syys-joulukuussa 2010. Näytteiden yhteenlaskettu määrä oli 23 kappaletta, ja ne tutkittiin Vaasan kaupungin ympäristölaboratoriossa. EU:n komission suositusten mukaan myytävien luonnontuotteiden cesiumin pitoisuudet eivät saa ylittää 600 becquereliä kilossa. Suomessa elintarvikkeiden radioaktiiviset aineet kuten cesium-137 ovat peräisin pääasiassa Tshernobylin ydinonnettomuudesta vuodelta 1986.
Evira ja aluehallintoviranomaiset kokoavat tulokset valtakunnallisesti ja julkistavat ne vielä tämän vuoden aikana.
Jäinen loska voi pistää renkaat vaihtoon
Renkaat ja vanteet ovat kovilla, kun loskasohjo jäätyy syviksi uriksi. Useimmiten vanteet kärsivät urissa naarmuuntumisista, mutta pahimmissa tapauksissa renkaat voivat mennä kokonaan vaihtoon. - Silloin kyllä kuuluu ärräpäitä ja paljon, toteaa rengasmyyjä Jere Lahti.
Rengasliike U. Salmisen myyjä Jere Lahti kertoo, että jäinen loska naarmuttaa useimmiten vanteita ja niiden lakkapinta saattaa vahingoittua. Toinen loskan vanteille aiheuttama ongelma on kuitenkin lumetta.
\- Jos loska menee vanteen sisälle ja paakkuuntuu niin, että se jäätyy sinne niin se vaikuttaa tasapainotukseen. Monesti asiakkaat tulevat meille tasapainottamaan renkaita, mutta ongelma meneekin pesulla pois ja tärinä loppuu siihen.
Harvinaisempia, mutta suurempia ongelmia ovat jäisen loskan aiheuttamat rengasrikot.
\- Jos rengaspaineet eivät ole kohdillaan kun ajaa tiellä jossa on uria niin vanne voi osua reunoihin ja päästää ilmaa pihalle. Renkaan ilmanpaine vähenee ja rengas saattaa vahingoittua, kun ajetaan tyhjällä renkaalla. Siinä voi mennä koko rengas ja tulee renkaanvaihto eteen.
Mansikka-ahon koulu siirtymässä uudisrakennukseen
Kouvolan kaupunki tekee päätökset Mansikka-ahon koulun uudisrakennuksesta lähiviikkoina. Toimitilajohtajan mukaan vanhaa koulua ei enää tarkastella vaihtoehtona.
Toimitilajohtaja Timo Oksanen sanoo, että vanhan koulun kuntotarkastuksesta on luovuttu, sillä se tiedetään huonokuntoiseksi. Rakentaminen voitaisiin Oksasen mukaan aloittaa ensi vuoden keväällä ja uusi, 650 oppilaalle mitoitettu koulu olisi käytössä kahden vuoden kuluttua.
Uuteen kouluun siirtyvät myös Tornionmäen koulun oppilaat ja Kankaan koulun oppilaita. Lehdokin kirjastolle koulusuunnitelmissa ei Oksasen mukaan riitä tilaa.
Mansikka-ahon koulurakennuksen esisuunnitelma on lautakunnissa lähiviikkoina ja kaupunginhallituksen käsittelyssä vielä huhtikuussa.
Tuulet jumittavat Perämeren laivoja
Laivaliikenne on jälleen pahasti jumissa Perämerellä. Viime päivien tuulet ovat ahtaneet jäitä kasaan. Kevään lähestyminen yleensä hankaloittaa tilannetta entisestään.
Loppuviikon tuulet ovat puristaneet jäitä kasaan Perämerellä. Jo alkuviikosta Merenkurkussa jäämurtajat joutuivat auttamaan laivoja jääkasojen läpi yksi laiva kerrallaan. Raahen ja Oulun välillä avustusta odottaa yli kymmenen laivaa.
Oulun satamasta kerrotaan, että laivat ovat pahimmillaan vuorokauden myöhässä. Oulun sataman liikennepäällikkö Kuisma Ekman kertoo, että tähän aikaan vuodesta yleensä pahin on vielä edessä.
\- Ei tämä varmaan ihan heti selviä. Kyllä kevätaika yleensä on niitä vaikeimpia aikoja vuodesta. Kun jäät sulavat rannan tuntumassa ja kauempana niihin tulee railoja niin jäillä on enemmän tilaa liikkua ja sitä kautta kasat muodostuvat korkeammiksi ja ahtojäävallit paksummiksi, muistuttaa Kuisma Ekman.
Tällä hetkellä Perämeren Suomen puoleisella rannikolla toivotaan tuulten kääntyvän puhaltamaan idästä länteen päin. Kun yleensä keväällä jäätilanne pahenee niin tänä vuonna jo lähtötilanne on paha.
\- Nytkin jääröykkiöt ovat merellä jo pahimmillaan kahtakymmentä metriä. Jo se alkaa olemaan läpipääsemätön paikka murtajillekin. Kyllä nämä haastavia aikoja ovat, toteaa Oulun sataman liikennepäällikkö Kuisma Ekman.
Miljardit madot pelastamaan Yyterin metsiä
Metsäkeskus yrittää torjua Yyterin mäntyjä massatuholla uhkaavia tähtikudospistiäisiä miljardeilla sukkulamadoilla. Uutta torjuntamuotoa testataan Porissa tämän kevään ja kesän aikana yhteensä noin 80 hehtaarin alueella.
Tähtikudospistiäinen on hyönteinen, joka syö männynneulasia kutomansa seittikudoksen suojissa. Yyterin metsissä elää valtava tähtikudospistiäisten joukkoesiintymä, joka uhkaa tuhota mäntymetsät melkeinpä koko Yyteristä.
Metsäkeskus on päättänyt yrittää uutta biologista torjuntamuotoa pistiäisiä vastaan. Maaperään istutettavien miljardien sukkulamatojen odotetaan syövän maaperässä elävät tähtikudospistiäisen toukat ennen kuin ne pääsevät munimaan alueen mäntyihin munansa.
\- Toiveet ovat korkealla ja olisi hienoa, jos tällä pystyttäisiin pelastamaan Yyterin metsät. Ainahan luonnonmukaisessa torjunnassa on silti omat haasteensa ja tehosta ei ole sillä lailla takeita, toteaa tutkija Antti Pouttu metsäntutkimuslaitokselta.

  Miljardeja matoja maaperään

Tehokkaaseen torjuntaan tarvitaan valtava määrä sukkulamatoja. Tutkijat ovat laskeneet, että yhdellä neliömetrillä matoja tarvitaan vähintään 200 000 kappaletta. Madot ovat mikroskooppisen pieniä, joita ihmissilmä ei erota. Matojen on kuitenkin todettu jo toimivan ainakin laboratoriossa.
\- Sukkulamatojen on todettu laboratoriossa käyvän kernaasti tähtikudospistiäisten kimppuun. Sukkulamadot ovat myös selvinneet Yyterin syksyssä kuukauden elossa, joten on toiveita, että se myös tehoaa hyvin, Pouttu sanoo.
Tähtikudospistiäinen on tuhonnut Yyterin alueelta mäntymetsää jo 150 hehtaarin alalta. Pahimmassa tapauksessa tähtikudospistiäisen aiheuttama tuho uhkaa jopa kymmenkertaista aluetta.
Kaksipyöräiset starttaavat rankkaan Päijänteen kiertoon
Enduromoottoripyöräilyn kuninkuuskilpailu käynnistyy tänään iltapäivällä Helsingin Vuosaaresta. Viime vuonna 75-vuotiaaksi ehtinyt kisa houkuttelee jatkuvasti kaksipyöräisen taitajat mittaamaan taitojaan luontoa ja toisiaan vastaan. Tänä vuonna Päijänteen ympäriajosta odotetaan ennätyksellisen rankkaa.
Suomen vanhin moottoriurheilukilpailu, Päijänteen ympäriajo, ajetaan tulevana viikonloppuna. Ensimmäistä kertaa moottoripyöräilijät kilpailivat Keski-Suomen metsissä jo vuonna 1927. Kolmepäiväinen koitos alkaa perjantaina Helsingistä. Keski-Suomen metsissä kilpailijat ajavat lauantaina.
Päijänteen ympäriajosta odotetaan tänä vuonna ennätyksellisen rankkaa. Kilpailussa ajetaan 29 maastokoetta, kolme enemmän kuin viime vuonna. Maastokokeiden pituus tekee erityisesti Jämsän seudun kokeista reitin rankimmat, sanoo pääratamestarinakin toiminut, nykyinen apulaisratamestari Pertti Kärhä.
Pätkien pituus koettelee
\- Jämsän seudulla on ollut monena vuonna kisan ratkaisupätkät. Tässä Jämsän lähellä on ensin tuo Hassi ja sitten on tuo Haapajoki, kerta kaikkiaan vaativia pätkiä. Enduropuolella tavallisia ovat viiden, kuuden minuutin pätkät. Kymmenen minuutin pätkä MM-kisoissa on jo pitkä. Ja täällä on sitten 45 minuuttia, ja hitaimmilla menee toista tuntia, luonnehtii Kärnä.
Myös lumi on aikaisempina vuosina tehnyt kisasta etelämpänä harjoitelleille haastavan. Nyt lunta on riittänyt, joten harjoittelutilanne antaa tasapuolisemman lähtökohdan. Ilman yöpakkasia tämänvuotinen Päitsi voisi olla melkoinen Waterloo, arvioi Kärnä.
Mister Päitsi, Pertti Kärhä, toimii siis tämän vuoden kisassa apulaisratamestarina. Päijänne-ajoissa hän on ollut mukana kuudella eri vuosikymmenellä, aluksi kilpailijana ja myöhemmin kisan järjestelyissä. Tänä vuonna hän osallistuu legendaariseen Päijänteen ympäriajoon jo viidettäkymmenettäseitsemättä kertaa. Melkoinen veteraani. Mutta Päitsi onkin kovien kavereiden kisa.
Timonen hakee seitsemättä perättäistä voittoaan
Tämänvuotisen kilpailun ennakkosuosikki on seitsemättä peräkkäistä Päitsin voittoa tavoitteleva Salpausselän Moottorikerhon Heikki Timonen. Ainoana kuskina koko kilpailun historiassa hän on onnistunut voittamaan kisan kuudesti peräkkäin. Voitto tänä vuonna toisi hänelle kaikkien aikojen Päitsi-ennätyksen.
Timosen haastajiin kuuluu muun muassa Suomen mestari ja viime vuonna neljänneksi ajanut porvoolainen Oskari Kantonen. Hän on asettanut yhdeksi kauden päätavoitteistaan Päijänteen ympäriajon voiton.
Muita haastajia ovat viime vuonna kolmanneksi yltänyt Nummelan Moottorikerhon Riku Nikander ja Kuhmoisten Moottorikerhon Janne Suominen, joka viime vuonna oli kisassa viides.
Multian rahoitusratkaisu on outo lintu
Multian kunnan käyttämä leasing-rahoitus Poukaman palvelukeskuksen keittiöhankinnassa on erittäin harvinaista julkisella alalla Suomessa. YLE Keski-Suomen kysely laitoskeittiöiden laitetoimittajille osoitti, että kunnat hankkivat keittiölaitteistot pääsääntöisesti kertakustannuksena. Vain 1-2 prosenttia julkisen alan kaupoista tehdään leasingillä.
Laitetoimittajien mukaan yleensä vain pienet ravintolayritykset hankkivat keittiökalusteet leasing-rahoitusjärjestelyllä.
Multian Poukaman palvelukeskuksen aluekeittiössä valmistetaan päivittäin noin 350 ateriaa. Palvelukeskuksen lisäksi keittiö hoitaa kotipalvelun aterioiden valmistuksen ja toimittaa ruuan myös Sinervän koulukeskukseen.
Multian kunnan viime vuonna toteuttama keittiöhankinta on herättänyt vilkasta keskustelua keskisuomalaisissa lehdissä. Muun muassa yrittäjä Jaakko Koppinen on hakenut todisteita sille, että keittiöhankintaa ei kilpailutettu, vaikka laki julkisista hankinnoista edellyttää sitä. Koppinen julkaisi mielipidekirjoituksesaan laskelman, jonka mukaan Multia maksaa rahoitusjärjestelmästä johtuen keittiörakennuksen vuokraa ja laitteiston leasing-maksua viiden vuoden aikana yhteensä 789 000 euroa.
Koppinen muistuttaa, että valmiina modulina toimitettu keittiörakennus ei ole viiden vuodenkaan jälkeenkään kunnan omaisuutta ja vuokra tulee siitä eteenpäinkin rasittamaan kunnan taloutta.
Vain 1-2 prosenttia julkisen alan kaupoista leasingillä
Leasing eli käyttöomaisuuden pitkäaikainen vuokraus mahdollistaa hankinnan pienellä alkusummalla, mutta pitkässä juoksussa hankinta tulee kalliimmaksi kuin esimerkiksi tavallisilla lainajärjestelyillä hankittu omaisuus. Keittiölaitetoimittajien arvioiden mukaan Poukaman keittiön tarpeita vastaavan laitteiston kertahankintahinta on 150 000 - 160 000 euroa.
\- Hintahaarukassa 100 000 - 130 00 (ilman arvolisäveroa) saa jo melkoisen keittiön, totesi yksi kyselyyn vastanneista.
\- Julkisen sektorin osalta leasingia ei tällaisissa hankkeissa juuri käytetä. Prosenttiosuus voisi olla 1 - 2, arvioi myyntijohtaja Kari Seunavaara Dieta Oy:ltä.
Kopal Oy:n toimitusjohtaja Harri Palmumäki kertoo, että noin viisi vuotta sitten tuli julkisen hallinnon puolelta joitakin kyselyjä, joissa oli leasing-rahoitusviritys. Viime vuosina yhtiö ei ole törmännyt vastaaviin tapauksiin. Electrolux Professional Oy:n piiripäällikkö Jari Meriläinen sen sijaan arvelee, että leasing-sopimukset voivat lisääntyä tulevaisuudessa.
\- Todennäköisesti leasing-toimintatapa tulee yleistymään tulevaisuudessa, kun kunnat hakevat uusia rahoitusmalleja hankkeisiinsa. Tuntematta paremmin Multian tapausta voin arvioida, että kunnat pyrkivät myös tällaisilla ratkaisuilla kiertämään hankintalakia, eli ne siis voivat tehdä hankinnan yhdeltä toimittajalta ilman kilpailutusta, toimitusjohtaja Meriläinen toteaa.
Koppinen julkaisee kustannusarvioita
Diplomi-insinööri Jaakko Koppisen laskelman mukaan Metos Oy.tä leasing-sopimuksella hankittu keittiölaitteisto maksaa viiden vuoden aikana runsaat 125 000 euroa. Multia maksaa keittiörakennuksen vuokraa Teijo Rentille viiden vuoden aikana 567 480 euroa.
Koppinen toteaa tuoreimmassa mielipidekirjoituksessaan sanomalehti Keskisuomalaisessa ja Suur-Keuruu-lehdessä muun muassa seuraavaa:

  "Poukaman uuden keittiön kustannusten nousu perusteltiin siten, että koska suunniteltua LVI-laitteistoa ei voitu sijoittaa ylös vaan samalle tasolle uuden keittiön kanssa, tarvittiin kaksi lisämoduulia. Ruokahuoltotoimikunnan raportissa oleva määräraha esitys EUR 377000 piti nostaa EUR 553000, sisältäen kolmen vuoden leasing maksut ja keittiölaitehankinnan. Leasing maksuja neljännestä vuodesta eteenpäin ei mainittu. Vs. kunnanjohtaja Unto Murto toi 25.1.2010 keittiön uusimista koskevan ehdotuksensa kh:n hyväksyttäväksi perustellen lisäkustannuksia sillä, että tarvitaan kaksi lisämoduulia (yksi moduuli on 6m pitkä). Oikeasti tarve oli yhdestä lisämoduulista! Miksi hinnan nousu perusteltiin näin kevyesti?


  Tutkin keittiöhankintaan liittyviä dokumentteja 23.3.2011, mukana Reijo Vuorinen ja Timo Ylinen. Keittiön osalta on tehty seuraavat sopimukset:

\- Keittiörakennus on vuokrattu Teijo Rent:ltä kiinteästi 5 vuodeksi, EUR 9458 /kk.
    

  - Lunastusehtoa ei ole. Toimitusmaksu EUR 63585. Irtisanomisaika 12kk. Vuokrasopimus allekirjoitettu 9.2.2010.
    

  - Metos Oy:ltä leasing sopimuksella keittiölaitteet 60 kuukaudeksi, EUR 2097/kk, lunastushinta EUR 10455. Jäähdytyslaitteen hankinta EUR 33000, Kunnan omat työt EUR 35000
    

  - Ulkopuoliset kustannukset viiden vuoden aikana n. EUR 789000. Vuokra sopimuksen on allekirjoittanut vs. kunnanjohtaja, joka on ollut vastuussa kirjeenvaihdosta ja neuvotteluista Teijo-Talot Pohjanmaa Oy:n kanssa. Kirjeenvaihto ja neuvottelumuistiot eivät olleet tutkitussa aineistossa. Työsuojelu raportissa edellytetään, että on ryhdyttävä toimenpiteisiin, takarajaa ei ole mainittu. Tutkitussa aineistossa ei ole mainintaa, että olisi suoritettu teknistaloudellinen vertailu keittiölaitteista tai rakennuksesta."

Päätöksen junaillut kunnanjohtaja yhä vaiti
Hankintaratkaisun aikana Multian virkaatekevänä kunnanjohtajana toiminut Unto Murto ei ole toistaiseksi vastannut julkisuudessa Koppisen selvityksiin. YLE Keski-Suomi ei tavoittanut torstaina Murtoa.
Mielipidekirjoituksessaan Koppinen perää päätöksen tekijöiltä vastausta menettelytapavalintaan.

"Edelleen ihmettelen, miksei Poukaman keittiöhankintaa prosessoitu normaalilla tavalla tehden teknistaloudelliset vertailut ja tarvittaessa käytetty rakennuttajakonsulttia", toteaa Koppinen kirjoituksessaan.
Päitsin kuningas tavoittelee palkintopallisijaa
Enduromoottoripyöräilyn kuninkuuskilpailu Päijänteen ympäriajo huristellaan maaliskuun viimeisenä viikonloppuna. Ennakkosuosikki on jo seitsemättä peräkkäistä Päitsi-voittoaan jahtaava Salpausselän Moottorikerhon Heikki Timonen.
Viime vuonnakin Päitsiä hallinnut Timonen arveli heti kisan jälkeen, että tuskin enää osallistuu Päitsille, mutta toisin kävi.
\- Aika pitkään meni päätöksen kanssa. Olen treenannut, koska tarkoitus oli mennä marraskuussa Ruotsiin ajamaan vastaavaan klassikkokisaan. Mutta vedin sitten suunnitelman takaisin.
Kun tulivat talvi ja pakkaset ja Päijänteen ympäriajoon oli enää muutama kuukausi aikaa, Timonen totesi olevansa hyvässä kunnossa ja päätti osallistua tapahtumaan.

  Menestyksekäs kuljettaja

Päijänteen ympäriajo on kuulunut Timosen elämään jo pitkään. Hän osallistui kilpailuun ensimmäisen kerran 20 vuotta sitten. Kaksi starttia on jäänyt väliin polvivaivojen takia.
Timonen on kilpailun historian ainoa kuski, joka on voittanut kisan kuudesti peräkkäin ja samalla arvokkaan kiertopalkinnon kahdesti peräkkäin. Jos Timonen voittaa tänäkin vuonna, tekee hän kaikkien aikojen Päitsi-ennätyksen.
Päitsin kuningas ei osaa kertoa yksittäistä selitystä voittoputkelleen.
\- Pitkään sitä haettiin ja tiesin, että vauhtia olisi, mutta aina se johonkin kaatui. Kun eka voitto hirveän tahkoamisen jälkeen tuli, se varmaan rentoutti. Sen jälkeen itseluottamus on kasvanut, kun tietää, että on hyvä tässä hommassa.
Timonen ei lähde mukaan ennätyksen takia, eikä edes uskalla odottaa voittoa. Toki hän lähtee voittoa tavoittelemaan, mutta todenmukaisempi tavoite on palkintopallisijoitus. Sekin olisi yhdeksäs peräkkäinen. Haasteitakin yrityksessä on.
\- Nivustyrä alkoi vaivata. Se leikattiin ja helmikuu meni sairauslomalla. Vähän pelottaa, miten se vaikuttaa kuntoon.

  Konkari vahvoilla vaikealla säällä

Omaksi suosikikseen ja Päijänteen ympäriajon voittajaehdokkaaksi mestari nimeää porvoolaisen Oskari Kantosen, joka on voittanut tänä talvena lähes jokaisen kilpailun, johon on osallistunut.
Heikki Timonen toivoo kilpailuviikonlopuksi lämmintä säätä, joka vaikeuttaisi ajokeliä ja suosisi kokenutta kuskia.
\- On se tietenkin mukavampi ajaa, jos on kuiva ja pakkanen. Viime vuonna oli märkää ja kylmää eikä hommasta sekuntiakaan nauttinut.
Nyt 76. kertaa järjestettävä Päijänteen ympäriajo on 25.–27.3.2011. Kilpailuun on ilmoittautunut yhteensä 184 ajajaa.
Apteekkien toimintaan ehdotetaan muutoksia
Viranomaisten pitäisi ohjata nykyistä enemmän apteekkien sijoittumista. Lisäksi toiminnan rahoitusta olisi uudistettava, ehdottaa asiaa tutkinut kehittämistyöryhmä.
Apteekkien kehittämistyöryhmän mukaan apteekit keskittyvät entistä enemmän kauppakeskuksiin. Työryhmä ehdottaa apteekkimaksun uudistamista niin, että maksu kannustaisi ylläpitämään sivuapteekkeja syrjäseuduilla.
Lisäksi työryhmä ehdottaa apteekkien tulojen riippuvuuttaa lääkkeen hinnasta. Työryhmän mielestä nykyisellään reseptilääkkeiden hinnalla on liian määräävä vaikutus.
Suomessa toimii reilut 800 apteekkia joista noin 200 on sivuapteekkeja.
Yli 70 kuoli maanjäristyksessä Myanmarissa
Yli 70 ihmistä on kuollut maanjäristyksessä Myanmarissa, kertovat maan tiedotusvälineet. Lähellä Myanmarin ja Thaimaan rajaa tapahtunut järistys oli voimakkuudeltaan noin 6,8 Richterin asteikolla. Yli sadan ihmisten kerrotaan loukkaantuneen.
Viranomaiset pelkäävät, että järistyksessä kuolleita tai loukkaantuneita ilmenee vielä lisää, kun syrjäisempien alueiden tilanteesta saadaan lisää tietoa.. Yli sata rakennusta sortui järistyksen voimasta.
Kuolleita on muun muassa Tarlayn ja Mine Linin kaupungeissa sekä Mong Linin kylässä, jossa kuolonuhreja on YK:n elintarvikejärestön WFP:n mukaan 29.
Järistyksen keskus oli noin kymmenen kilometrin syvyydessä. Järistys tuntui satojen kilometrien päässä, muun muassa Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa ja turistien suosimalla Chiang Main alueella sekä Vietnamin pääkaupungissa Hanoissa.
Alueella on ollut useita jälkijäristyksiä. Alueelle ei ole annettu tsunamivaroitusta.
Järistys sattui vain kaksi viikkoa Japanin tuhoisan maanjäristyksen jälkeen. Japanin järistyksen ja sen aiheuttaman tsunamin jäljiltä noin 27 000 ihmistä on kadoksissa tai kuollut.
Soittokierros 3hr00
Tulihan se soitettua. Ei uutisia. Helsinki, Häme ja Pori ei vastannut.
EU:n kriisirahastosta aiottua heikompi
EU:n pysyvä kriisirahoitusjärjestelmä on jäämässä aiottua heikommaksi. Brysselissä kokoontunut EU:n huippukokous on päättänyt, että pysyvän vakausrahaston painopistettä ei suunnata alkamaan täydellä teholla vuoden 2013 kesäkuussa.
Huippukokous päätti, että pysyvään vakausrahastoon suunnatut varat jaetaan tasasuuruisiin eriin viiden vuoden ajaksi. Päätös tarkoittaa käytännössä sitä, että Suomelle kaavailtu runsaan 1,4 miljardin euron maksuerä on vuosittain alle 300 miljoonaa euroa.
Kokous jätti avoimeksi kysymyksen Portugalin kriisin aiheuttamista takauksien lisäämisestä, koska maa ei ole vielä pyytänyt apua.
Portugalin ahdinko pahenee
Samaan aikaan Portugalin tilanne heikkenee. Luottoluokittaja Standard & Poor's on laskenut maan pitkäaikaisten velkakirjojen luottoluokitus ryhmästä A- ryhmään BBB. Luottoluokituslaitoksen mukaan Portugalin poliittisesti epävakaa tilanne lisää riskejä.
Maan pääministeri Jose Socrates erosi tehtävästään keskiviikkoiltana, kun Portugalin parlamentti torjui hänen säästöohjelmansa äänestyksessään.
Plan ja Automatia aloittavat uudenlaisen varainkeruukampanjan
Plan Suomi ja Automatia uudistavat varainkeruuta. Huhtikuun aikana pankkiautomaatilla voi rahaa nostaessa lahjoittaa euron maailman köyhimmille tytöille.
Otto-tapahtuman aikana asiakkaalta kysytään, haluaako hän tukea Planin Koska olen tyttö -kampanjaa. Jos asiakas haluaa, lähtee nostettavan summan lisäksi tililtä yksi ylimääräinen euro.
Esimerkiksi 50 euron nosto on 51 euroa. Lahjoittaminen on vapaaehtoista.
Uuden tavan avulla lahjoittaminen tapahtuu yleisön toiveen mukaisesti, helposti ja vähin kustannuksin. Kampanjan tuotolla tuetaan tyttöjen koulutusta 48 köyhässä maassa.
Kymmeniä loukkaantunut mielenosoituksessa Jordaniassa
Kymmenien ihmisten kerrotaan loukkaantuneen mielenosoituksessa Jordanian pääkaupungissa Ammanissa. Mielenosoittajat vaativat sosiaalisia uudistuksia, kun nykyhallinnon edustajat hyökkäsivät heidän kimppuunsa.
Tiedot tapahtumista ovat sekavat. Arviot mielenosoittajien määrästä vaihtelevat sadoista tuhansiin. Samoin mielenosoittajien kimppuun käyneiden nykyhallinnon kannattajien määrä vaihtelee kymmenistä satoihin.
Kymmenien ihmisten kerrotaan loukkaantuneen. Uutistoimisto AP:n mukaan loukkaantuneita on 35.
Hallinnon puolustajat heittivät mielenosoittajia kivillä, ja monet saivat päävammoja. Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisi valvoi mielenosoitusta, mutta ei puuttunut väkivaltaisuuksiin.
Väkivaltaisuudet olivat vakavimmat kolmeen kuukauteen.
Gaddafin lähipiiri neuvottelee rauhasta - tai turvapaikasta
Libyan johtajan Muammar Gaddafin lähipiiri nuuhkii mahdollisuuksia päästä turvallisesti pois Libyasta tai saada alueelle aselepo, kertovat yhdysvaltalaiset ja eurooppalaiset tiedustelulähteet.
Lähteiden mukaan Gaddafin lähipiiri selvittelee, mitkä ovat mahdollisuudet saada YK:n turvallisuusneuvoston valtuuttamat sotilastoimet loppumaan. Toinen vaihtoehto on, että Gaddafin lähipiirille järjestettäisiin turvallinen pääsy pois Libyasta.
Neuvottelupyyntöjä on lähetetty välittäjien avustuksella Isossa-Britanniassa, Ranskassa ja Itävallassa. Yhdysvaltain ja Euroopan hallinnot eivät ole tyrmänneet näitä tiedusteluja, mutta suhtautuvat niihin hyvin varauksellisesti.
EU on puolestaan valmis asettamaan lisää talouspakotteita. EU:n tavoite on kurittaa Gaddafia taloudellisesti, sillä kaavaillut pakotteet estäisivät öljy- ja kaasurahojen päätymisen Gaddafin hallinnolle.
Nato ottaa vetovastuuta Libyasta
Sotilasliitto Nato ottaa huolehtiakseen vetovastuun Libyan lentokieltoalueesta. Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen kuitenkin korostaa, että muilta osin Yhdysvallat johtaa liittouman operaatiota Libyassa.
Nato nimesi perjantaina operaation johtoon kanadalaisen kenraaliluutnantti Charles Bouchardin.
Rasmussenin mukaan Nato ei laajenna YK:n turvallisuusneuvoston myöntämää mandaattia: Sotilasliitto vastaa jatkossa lentokieltoalueen ylläpitämisestä, mutta järjestö voi toimia itsepuolustukseksi. Rasmussen sanoi, että Naton toimia ohjaa Libyan siviilien suojeleminen maan johtajan Muammar Gaddafin joukoilta.
Päätös siitä, että 28 maan sotilasliitto vahvistaa otettaan lentokieltoalueen ylläpitämisestä syntyi kuuden päivän kädenväännön jälkeen. Läpimurto tehtiin torstaina, kun Naton ainoa muslimimaa Turkki ilmoitti hyväksyvänsä Naton vetovastuun.
Arvioiden mukaan koko Libya-operaation johto olisi siirtymässä Natolle. Nato ei ole vahvistanut asiaa.
Arabiemiraatit mukaan taisteluihin
Samalla Naton johtama liittouma saa lisävahvistuksia, sillä Arabiemiirikuntien liitto ilmoitti, että se osallistuu operaatioon. Arabiemiirikuntien liitto antaa liittouman käyttöön 12 sotilaskonetta. Tätä ennen arabimaista vain Qatar oli luovuttanut sotilaskoneita.
Arabiemiirikuntien liiton ilmoitus tuli sen jälkeen, kun Yhdysvaltain ulkoministeri Hillari Clinton ilmoitti keskiviikkona, että Yhdysvallat odottaa arabimailta uusia tietoja niiden osallistumisesta operaatioon. Yhdysvallat on edellyttänyt arabimailta aktiivista otetta Libyan operaation hoidossa.
Haastajapuolueiden johtajat esittelivät vaihtoehtojaan vaisusti
Ylen eduskunnan ulkopuolisten puolueiden vaalitentti jäi torstaina laimeaksi. YLE TV1:ssä lähetetyssä tentissä yhdeksän eduskunnan ulkopuolisen puolueen puheenjohtajat esittelivät äänestäjille tarjoamaansa vaihtoehtoa vaihtelevalla menestyksellä. Varsinaista keskustelua ei päässyt syntymään.
Pitkälti toimittajien kannattelemassa keskustelussa hölkättiin läpi puoluejohtajien näkemykset alkaen ulkopolitiikasta. Ydinvoimakantojen ja taas tapetille nousseiden seksuaalivähemmistöjen oikeuksien kautta siirryttiin sujuvasti pakkoruotsiin, maahanmuuttopolitiikkaan ja lopulta talouteen. Talouskriisin taltuttamiseen puheenjohtajat tarjoilivat varsin vaihtelevaa keinopalettia.
Keskustelu soljui verkkaisesti teemojen läpi, eivätkä puoluejohtajat vaivautuneet haastamaan toisiaan. Kuin yhteisestä sopimuksesta he käyttivät Ylen tarjoaman ruutuajan tehokkaasti hyväkseen, tosin osalla valmistautuminen oli jäänyt kehnonpuoleiseksi.
Koko iltaman ainoa varsinainen debatti käytiin Muutos 2011 -puolueen Jiri Kerosen ja SKP:n Yrjö Hakasen välillä maahanmuuttopolitiikasta. Hakasen mielestä Kerosen tapa verrata poliorokotusten hintaa ja turvapaikanhakijan kustannuksia Suomelle oli sopimaton. Lupaavasti alkanut väittely siirtyi Kerosen pohdiskeluun resurssien rajallisuudesta ja päättyi Hakasen joka tahalliseen tai tahattomaan väärinymmärrykseen ja maailman vaurauden väärinjakautumisen saarnaan.
"Homostelkaa jos homostuttaa"
Parhaiten tv-ajasta ilon otti irti juuri Jiri Keronen. Kun lähetyksen alkuvaiheessa keskusteltiin kristillisten järjestöjen homokielteisestä Älä alistu -kampanjasta, sveitsiläistyylistä suoraa demokratiaa vaativan puolueen puheenjohtaja ilmoitti käyttävänsä suoraa lähetystä Homostelkaa jos homostuttaa -kampanjan lanseeraamiseen.
Tentin kokonaisanti jäi lopulta laihaksi. Loppuhuipennukseksi säästetty talouslääkkeiden esittely tuotti kommunisteilta vaatimuksia sääntelystä ja suunnitelmataloudesta, EU-vastaisilta EU-vastaisuutta ja Keroselta ehdotuksen säästää neljä miljardia yhdistämällä ministeriöitä. Piraattipuolueen puheenjohtaja Pasi Palmulehto ilmoitti paikkaavansa valtion rahapulaa laittamalla kuntien ja sairaanhoidon kalliit tietojärjestelmät uuteen uskoon.
Tenttiin osallistuivat Suomen kommunistinen puolueen puheenjohtaja Yrjö Hakanen, Kommunistinen työväenpuolueen pj. Hannu Harju, Suomen työväenpuolueen pj. Juhani Tanski, Itsenäisyyspuolueen pj. Antti Pesonen, Köyhien asialla -puolueen pj. Terttu Savola, Suomen senioripuolueen pj. Heikki Silván, Piraattipuolueen pj. Pasi Palmulehto, Muutos 2011 -puolueen pj. Jiri Keronen ja Vapauspuolueen pj. Kalevi Helo.
Taloustutkimuksen maaliskuussa tekemän kyselyn mukaan puolueiden kannatus on yhteensä noin kaksi prosenttia
Gay haastanee Boltin vasta MM-kisoissa
Maailman kaksi nopeinta miestä, Yhdysvaltain Tyson Gay ja Jamaikan Usain Bolt välttelevät toistensa kohtaamista näillä näkymin lähes koko kesän. Ainoa kohtaaminen Osakan ja Berliinin sadan metrin maailmanmestareiden välillä nähtäneen vasta Daegun MM-kisoissa.
\- En usko, että se (miesten kohtaaminen) on kovinkaan todennäköistä. Vielä on liian aikaista sanoa varmasti. Se on yhä mahdollista, mutta tällä hetkellä ohjelmassa sitä ei ole, Gay agentti Mark Wetmore selvitti uutistoimisto Reutersille.
Boltin ohjelmassa on tällä hetkellä viisi Euroopassa juostavaa kisaa ennen MM-kisoja, jotka käydään Etelä-Koreassa 27. elokuuta-4. syyskuuta. Agentti Ricky Simmsin mukaan kaksi kisaa on lisäksi suunnitteilla.
Yhtenä mahdollisena kohtaamispaikkana on väläytelty Lontoota, jossa Gayn on määrä juosta elokuun alussa. Ison-Britannian verolainsäädäntö pitänee Boltin kuitenkin poissa kyseisestä kisasta - kuten myös kesällä 2010. Boltin pitäisi maksaa veroja paitsi kisatuotoistaan myös omaisuudestaan, jos hän juoksee Lontoossa.
\- Lontoo on vähän vaikea maan verotuksen takia. Haluaisimme kisailla siellä, mutta se asia ei oikeastaan ole käsissämme, Simms selvitti.
100 ja 200 metrin ME-mies Bolt kohtaa sen sijaan kolmannen maailmantähden, maanmiehensä Asafa Powellin ainakin Roomassa 26. toukokuuta. Gayn kisaohjelma on vasta hahmottumassa.
Soittokierros 23hr30 -ei uutista
YK: Kuusi miljoonaa pohjoiskorealaista tarvitsee ruoka-apua
YK:n mukaan yli kuusi miljoonaa pohjoiskorealaista tarvitsee kiireellisesti ruoka-apua. Pohjois-Koreassa on pulaa ruuasta kesän tulvien ja ankaran talven vuoksi.
Eniten ruokapulasta kärsivät naiset, lapset ja vanhukset.
YK:n arvio pohjautuu muun muassa Maailman ruokaohjelman WFP:n helmi-maaliskuussa Pohjois-Korean pyynnöstä keräämiin tietoihin.
Yhdysvallat harkitsee ruoka-avun antamista Pohjois-Korealle.
Luomalan maali laiha lohtu - Klotenin ote lipsuu
Kloten hukkasi jo toisen ottelupallon jääkiekon Sveitsin liigan välierissä Berniä vastaan. Ottelusarjassa jo 0-3-tappioasemassa ollut hallitseva mestari otti vieraissa 4-1-voiton ja kavensi ottelusarjan 2-3:een. Marko Luomala iski Klotenin ainokaisen.
Avauserän hahmo oli Bernin Ivo Rüthemann, joka teki 1-0-maalin ja syötti Simon Gamachen 2-0-maalin erän loppupuolella. Toisen erän alussa Brett McLean lisäsi johtoa, ja Bern oli jo kolmen maalin karkumatkalla.
Kesken kauden Sveitsiin siirtynyt Marko Luomala kavensi kevään kolmannella playoff-maalillaan päätöserän puolessavälissä, mutta lähemmäs myös Kimmo Rintasen ja Tommi Santalan edustama Kloten ei päässyt. Loppulukemiksi saatiin 4-1, kun Christian Dube osui vielä kerran.
Bern kavensi ottelusarjan jo 2-3:een, ja lisäksi seuraava peli pelataan lauantaina sen kotiareenalla. Välieräparin voittaja kohtaa finaaleissa Davosin, joka pudotti Zugin voitoin 4-0.
Vihkolla kävi satumainen tuuri - Luulajalle toinen voitto
Färjestad otti toisen kiinnityksensä finaalipaikkaan jääkiekon Ruotsin Elitserienissä, kun se kaatoi toisessa välierässä AIK:n 4-2. Luulajan Joonas Vihko teki huippuonnekkaan 3-3-tasoituksen ajassa 55.10 ja Luulaja otti lopulta jatkoajalla 4-3-voiton, minkä myötä sekin johtaa välieräsarjaansa 2-0.
Skellefteå tarrasi vankasti kiinni voittoon, kun Pierre-Edouard Bellemare vei joukkueensa 3-1-johtoon toisen erän lopulla huippulupaus David Rundbladin (1+1) syötöstä. Cam Abbott toi Topi Jaakolan syötöstä Luulajan maalin päähän, mutta tasoitukseen avausottelun voittanut Luulaja tarvitsi rutkasti onneakin.
Tasoitus tuli vajaat viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä. Joonas Vihko heitti kiekon keskialueelta kohti päätyä, mutta kiekko muutti täydellisesti suuntaa Skellefteå-pakista, ja yllätti täysin hölmistyneen Andreas Hadelövin. Jaakola sai myös tähän osumaan syöttöpisteen.
Ratkaisu saatiin lopulta ajassa 71.15. Simon Hjalmarsson pääsi puolittain yksin läpi, ja röyhkeä ajo maalille palkittiin jatkoaikamaalilla. Sen myötä Luulaja oti 4-3-voiton ja meni ottelusarjassa 2-0-johtoon.
Färjestadin Emil Kåberg kuittasi Rastislav Pavlikovskyn 1-0-osuman nopeasti, mutta AIK meni uudestaan johtoon toisen erän loppupuolella. Christian Sandbergin osuman kuittasi Pelle Prestberg vasta päätöserän puolenvälin häämöttäessä.
Elitserienin suurimmaksi mestarisuosikiksi kohonnut Färjestad näytti lopulta rutiininsa. Jonas Junland junttasi 3-2-voittomaalin vajaat neljä minuuttia ennen loppua, ja Färjestad nappasi toisen voittonsa välieräsarjassa lopulta maalein 4-2.
Norsunluurannikon naapurit vaativat kovempia otteita
Norsunluurannikon naapurimaat vaativat YK:ta laajentamaan maassa olevien rauhanturvaajiensa toimivaltuuksia, jotta ihmishenget pystytään turvaamaan. YK:lla on Norsunluurannikolla 12 000 rauhanturvaajaa. Lisäksi naapurimaat haluavat, että eroamasta kieltäytyvän presidentin Laurent Gbagbon lähipiiriin kohdistetaan kovia pakotteita.
Länsi-Afrikan maiden järjestö ECOWAS vaatii YK:n turvallisuusneuvostolta välittömiä toimia Gbagbon pakottamiseksi luopumaan presidenttiydestä.
Aiemmin Ranska vaati YK:ta koventamaan otteitaan Norsunluurannikon tilanteen ratkaisemiseksi.
Laurent Gbagbo on julistautunut marraskuussa pidettyjen presidentivaalien voittajaksi, vaikka vaalit voitti Alassane Ouattara. YK, EU, Afrikan maat ja USA ovat tunnustaneet Ouattaran voiton.
Norsunluurannikko on ajautunut kohti sisällissotaa, kun Gbagbon ja Ouattaran tukijat ovat ottaneet yhteen. Viikon aikana on kuollut ainakin 50 ihmistä, kun Gbagbon tukijat ovat tulittaneet Ouattaran tukialueina pidettyjä asuinalueita. Vaalien jälkeen syttyneissä väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 460 ihmistä.
Viime päivinä Gbagbon tukijat ovat hyökkäilleet YK:n rauhanturvaajia ja maassa olevia ulkomaalaisia vastaan. Valtion televisio on nimittänyt näitä terroristeiksi.
Pelicans-pakki: Loppu hoidettiin aika tyylillä
Pelicansin Jyri Marttinen ei ollut täysin tyytyväinen joukkueensa esitykseen jääkiekon liigakarsintojen kolmannessa ottelussa. 8-3-voitto tuli hyvällä esityksellä, mutta Marttinen manasi Sportin mukaan päästämistä toisen erän lopussa.
\- Pelasimme tänään hyvin. Annoimme toisessa erässä kaverille vähän siimaa, mutta loppu hoidettiin aika tyylillä, Marttinen niputti.
\- En halua analysoida Sportia ollenkaan. Meille tärkeintä on keskittyä omaan peliin. Toisessa erässä vähän unohdimme oman pelimme, mutta kolmanteen kaivoimme sen taas esiin. Sitten menimme ohi oikein kunnolla.
Marttisen mukaan mikään ei liiemmin muutu, vaikka ottelusarja on katkolla lauantaina Vaasassa. Pelicansilla on neljä ottelupalloa, mutta tavoitteena on käyttää heti ensimmäinen ja lähteä kesälomille.
\- Joka ottelua olemme lähteneet voittamaan, ja lähdemme myös seuraavaan otteluun. Olemme pelanneet itsemme hyviin asemiin, ja lauantaina lähdemme katkaisemaan sarjaa.
OrPosta LP Viestin finaalivastustaja
Oriveden Ponnistus haastaa LP Viestin naisten lentopallon Mestaruusliigan finaalisarjassa. Joukkue löi kuudennessa välieräottelussa HPK:n 3-1 (25-22, 25-20, 20-25, 25-9) ja eteni jatkoon voitoin 4-2.
Kuudennessa välierässä OrPon Christina Houghtelling teki 20/+14, Emily Palkert 15/+10, passari Jenni Petäjäjärvi huimat 14/+13 (seitsemän ässää) ja Anni Mäkinen 13/+7. Vieraista Marina Skender teki 19/+5, Queen Nzenwa 13/+11 ja Nette Tuominen 10/-1.
Finaalisarjan ensimmäinen kohtaaminen pelataan 29. maaliskuuta Salossa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa, ja Suomen mestari ratkeaa viimeistään 11. huhtikuuta.
HPK ja Pislaploki ratkaisevat keskenään pronssimitalien kohtalon. Himmeimpien mitalien voittamiseen vaaditaan kaksi otteluvoittoa.
Sportin ilopilleri: Tyhmyydellämme hävisimme
Juuso Mörsky oli Sportin pirteimpiä pelaajia jääkiekon liigakarsinnan kolmannessa pelissä Lahdessa. Mörsky näki, että 3-8-tappion kokenut Sport kaatui aivan täysin omaan hölmöilyynsä.
\- Ihan omalla tyhmyydellä hävisimme tämän pelin. En tiedä, montako väärää vaihtoa ja montako kiekkoa katsomoon tuli. Osa oli aiheellisia, osa ei. Jos niitä tulee lähemmäs kymmenen, on selvää, ettei ainakaan peliä voita. Sekavaa oli, Mörsky tuskaili.
\- Meidän piti kyllä olla valmiina. Alkuunhan me tulimme hyvin, mutta sitten tapahtui jotain. Emme saaneet millään kurssia käännettyä, vaikka mitä yritimme. Emme me fyysisesti puhki ole, ja uskon, että virtaa laittaa kampoihin on vielä.
Sport sai toisen erän loppuun kaksi pikamaalia, minkä myötä Pelicansin johto kaventui kolmeen maaliin. Viesti erätauolla näytti tepsivän, kunnes Vili Sopanen päätti Sportin kirin.
\- Puhuimme, että ilman jäähyjä meillä ei ollut mitään hätää. Boksista piti pysyä poissa. Viidellä viittä vastaan on meidän vahvuutemme. Sitä meille teroitettiin, että maali kerrallaan, vaihto kerrallaan pyrimme tulla takaa. Sekin sitten lähti alamäkeen, Mörsky manasi.
Sport on nyt ottelusarjassa tappiolla 0-3. Usko ei kuitenkaan horju vaasalaisleirissä. Mörsky uskoo, että Pelicans on lyötävissä.
\- Askiin ei voi mennä, jos ei ole uskoa. Pitää vain uskoa ja ansaita se ensimmäinen voitto, ottelun avausmaalin Lahdessa tehnyt Mörsky linjasi.
Ilosen puttipeli sekaisin Espanjassa
Mikko Korhonen on suomalaisista parhaissa asemissa golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Malagassa, Espanjassa. Korhosen avauskierros kulki 69 lyönnillä, joten kentän ihannetulos alittui yhdellä lyönnillä. Korhonen on 36. sijalla.
Puttipelinsä kanssa tuskaillut Mikko Ilonen rämpi torstain kierroksen tulokseen neljä yli parin (74 lyöntiä). Ilonen valahti tuloslistalla 124. sijalle. Ilonen palasi torstaina kilpakentille kahden kuukauden tauon jälkeen.
\- Putit vaan eivät uponneet, vaikka lyöminen sujui muuten mallikkaasti. Tästä ei ole enää pitkä matka normipeliin, Ilonen kommentoi.
Avauskierroksen jälkeen kärkipaikan jakaa viisi pelaajaa, jotka pelasivat kierroksen 65 lyönnillä (viisi alle parin). Kärkipaikan jakavat Englannin Robert Rock, Ruotsin Johan Edfors, Englannin Jamie Elson, Ruotsin Rikard Karlberg ja Ruotsin Oscar Floren.
Kanta-Hämeen poliisilaitos tiedottaa
Kanta-Hämeen poliisilaitos tiedottaa 24.3. klo 21.25:
Hämeenlinnassa kateissa ollut alzheimerintautia sairastava 78 v. Elvi Vuori on löytynyt.
Letkeä näytös - Pelicans murskasi Sportin
Pelicans on enää yhden voiton päässä jääkiekon SM-liigapaikkansa varmistamisesta. Lahtelaiset ottivat kotonaan murskaavan 8-3-voiton Vaasan Sportista ja menivät liigakarsinnoissa 3-0-johtoon.
Edellisten kahden ottelun tavoin Sport aloitti vahvasti. Pelicansin Antti Tyrväisen tyhmä ryntäysjäähy ei vielä kostautunut, mutta pian jäähyn päättymisen jälkeen kokoonpanoon noussut Juuso Mörsky vei Sportin 1-0-vierasjohtoon.
Tyrväinen nousi konnasta sankariksi tiistain toisessa osaottelussa, ja sama käsikirjoitus toistui tälläkin kertaa. Tyrväinen iski 1-1-tasoituksen tyhjään maaliin, kun Sport-maalivahti Joni Puurula torjui Mike Yorkin tuiman lyöntilaukauksen suoraan maalin eteen luistelleen Tyrväisen lapaan.
Erän lopulla Pelicans sai mahdollisuuden mennä johtoon kahden miehen ylivoimalla, eikä jättänyt sitä käyttämättä. Jarkko Immonen siirsi takakulmalle Jakub Sindelille, joka survoi kiekon väkisin pömpeliin Puurulan epätoivoisesta torjumisyrityksestä huolimatta.
Ottelu ratkesi toisen erän alussa, kun Pelicans-puolustajat tekivät kaksi maalia vajaan minuutin sisällä toisistaan. Ensin onnistui huiman pyörityksen päätteeksi Jan Latvala, ja heti perään tarkalla laukauksella Juha Uotila. Tässä vaiheessa Sport vaihtoi maalilleen Aaro Peltosen.
Pyöritys vaasalaisten päädyssä kuitenkin jatkui, ja Sport joutui ottamaan jatkuvasti jäähyjä. Dwight Helminen ohitti nopealla aikataululla Peltosen ja juuri ennen erän puoltaväliä Jarkko Immonen teki ylivoimalla jo Pelicansin kuudennen täysosuman.
Toisen erän lopulla Sport pääsi kuin varkain kaventamaan, kun Tommi Taimi ja Mika Halava päättivät terävät vastahyökkäykset maaleihin. Vili Sopanen teki kuitenkin Pelicansin seitsemännen osuman Janne Tavin (0+4) syötöstä heti kolmannen erän alkuun päättäen Sportin orastavan nousun.
Jyri Marttinen teki lopussa vielä yhden maalin, joten Pelicans voitti 8-3. Pelicans johtaa ottelusarjaa voitoin 3-0. Sarja on ensimmäisen kerran katkolla lauantaina Vaasassa.
Ilveksen kohupelaaja Leijonien leiriryhmään
Leijonaluotsi Jukka Jalonen on täydentänyt kolmella hyökkääjällä jääkiekon MM-kisoihin valmistautuvaa maajoukkueryhmää. Oulun Kärpistä joukkueeseen liittyy Joonas Kemppainen, Tampereen Ilveksestä mukaan tulevat Masi Marjamäki sekä vasta 19-vuotias Toni Rajala.
Päävalmentaja Jalonen täydentää leiriryhmää vielä ainakin yhdellä maalivahdilla. Toistaiseksi vain HPK:n Teemu Lassila on nimetty leiriryhmän maalivahdiksi.
Suomi ja Slovakia iskevät kahdesti yhteen ensi viikon maaotteluissa. 1.4. pelataan Lahdessa ja 2.4. Kouvolassa.
Aatteleppa ite
Journalistiliiton viimesyksyinen hyvinvointikysely paljasti, että erityisesti nuoret journalistit voivat huonosti. Tutkimuksen mukaan he kärsivät uupumuksesta ja unihäiriöistä, pelkäävät työpaikan menetystä ja popsivat pillereitä.&nbsp;Haluaisinkin tämän innoittamana kertoa pääni sisällä asuvista kahdesta henkilöstä, vaikken tietääkseni olekaan a) jakomielitautinen b) nuori journalisti. Mutta ehkä jotain vertaistuen tapaista pystyn jakamaan.Pääni sisällä asuva henkilö A on parempi versio minusta. Henkilö B, eli oikea minäni PELKÄÄ! AHDISTUU! LIHOO! ja menee ajoittain vararikkoon. A:lle ei koskaan kävisi mitään edellisistä. Hänellä on nimittän Suunnitelma. Suunnitelman mukaan eletään, kunnes B tulee kuvioihin ja tumpeloi. Tekee väärän valinnan. Pilaa mahdollisuutensa. MOKAA!, KÄRSII! ja PANIKOI!Henkilö A ei ole kuullutkaan nykyään niin muodikkaasta paniikkihäiriöstä. Hänellä ei myöskään ole kokemusta unettomuudesta, masennuksesta, syömishäiriöistä eikä muistakaan häiriöistä. Hän on aina tyyni ja kontrollissa. Hän katsoo elämän valoisaa puolta. Hän ei väsy, ei popsi pillereitä, nukkuu 8-9 tuntia yössä ja on tehokas. Hän tietää, montako lasta haluaa ja koska hankkii ne. Hänellä on järkevä ura- ja loppuelämän suunnitelma. Hän istuu vanhana kiikkustuolissa lapsenlapset ympärillään, kertoen näille opettavaisia tarinoita elämästä. Hän on viisas ja kohdannut elämässään erilaisia aallokoita, mutta hän on selvinnyt niistä kaikista voittajana.On sanomattakin selvää, että B ei koskaan yllä A:n tasolle. Vaikka hän hellisi kauniita kuvitelmia täydellisen onnistuneesta elämäntaipaleesta, ne romuttuvat viimeistään siinä vaiheessa, kun hän keräilee lattialta itsetuntonsa rippeitä. Taas kerran. Samaan aikaan A saa palkankorotuksen sekä journalistipalkinnon. Onnea!Ainoa asia, mikä elämässä on varmaa, on epävarma. So?Jope Ruonansuun sanoin: Aatteleppa ite.Jokaisella on taskussaan avaimet onneen ja kukin voi ainakin joiltain osin valita, mitä elämällään tekee. Voi lähteä epätyydyttävästä työstä ja etsiä itselleen sopivampaa tekemistä, kunhan talous ei totaalisesti kaadu. Jos ei voi ensi kuussa lähteä pelastamaan Kolumbian katulapsia, voi ottaa vaikka kummilapsen hyväntekeväisyysjärjestön kautta. Ja niin edelleen. Eräs viisas nainen sanoi kerran, että elämässä tulee aina olemaan vaikeita asioita. Parempi tulla niiden kanssa toimeen. **Onnellisempi on myös se, joka näkee, mitä hänellä jo on, eikä sure sitä, mitä häneltä puuttuu.**Oh no, nyt se yrittää tuputtaa meille jotain keinomakeutettua new age-positive thinking-huttua! Seuraavaksi se kehottaa perustamaan Onnellisten puolueen. Not.Olen pohtinut tähän päättyvässä 10-osaisessa blogisarjassani - vähän kieli poskella - sitä, onko onni ohikiitäviä hetkiä vai pysyvä olotila. Olen tullut tulokseen, ettei ainakaan jälkimmäistä.Pääni sisällä voi jatkossakin asua kaksi henkilöä ja taatusti asuukin.Elämä vie. Välillä hiljaa ja välillä syöksylaskua. Aion pitää siitä kiinni ja nauttia matkasta. Kukaan ei voi oikeasti hallita elämäänsä. Yrittämisestä saa korkeintaan vatsahaavan.
FUTSAL: Ilves FS vei mestaruuden
Ilves FS on voittanut futsalin Suomen mestaruuden. Tamperelaisjoukkue kukisti torstain kolmannessa finaalissa kotonaan KaDyn 6-1 (3-1) ja vei sarjan nimiinsä voitoin 3-0.
Joni Pakola teki Ilves FS:lle kolme maalia. Muut maalintekijät olivat Antti Teittinen, Jani Nyblom ja Teemu Alatalo. KaDyn ainokaisesta vastasi Matias Juvonen.
Himmeimmät mitalit menivät GFT:lle, joka kellisti aiemmin pelatussa pronssikamppailussa Tervarit 7-3 (2-2).
Slovenia perumassa Patria-kaupat
Slovenian hallitus aikoo perua kiistellyt Patria-kaupat. Hallituksen tiedottaja kertoi Ljubljanassa, että hallituksen päätös oli yksimielinen.
Patria sanoo, että yhtiöön ei ole oltu yhteydessä sopimuksen perumisen eikä muuttamisen takia.
Patria myi Sloveniaan 135 panssariajoneuvoa vuonna 2006. Kaupan arvo on lähes 280 miljoonaa euroa.
Patriaa epäillään lahjuksista Slovenian johdolle kauppojen yhteydessä.
Mari-iloa!
Design museon Marimekkoelämää-näyttely kertoo tekstiilifirman 60-vuoden  taipaleesta. Näyttely on täynnä väriä, kuosia ja makupaloja vuosien  varrelta. Tämä on pakko kokea - Marimekossa on sitä jotain!&nbsp; Marimekkoelämää kertaa Marimekon tuotantoa ja elämää perustamisvuodesta 1951  lähtien. Designmuseon Marimekko-kokoelma käsittää yli 4 000 pukua ja  kangasta Marimekon ja Printexin tuotannosta, lisäksi museolla on laaja  yrityksen historiaa valaiseva kuva- ja arkistoaineistokokoelma. Nostalgisia muistoja herättävä, runsas, värikäs, hätkähdyttävä ja  hauska näyttely on aikamatka Marimekon historiaan.Meille maritytöille Marimekko on isosti lapsuuden muistoja: kotien tekstiilejä ja vaatteita. Tässä päivässä Marimekko on omille lapsille hankittuja rakkaita ja laadukkaita raitapaitoja, itselle ostettuja harvinaisia laukkuja ja vaatteita, joita arvostaa niin paljon, että niistä pitää vähän parempaa huolta.Mutta Marimekko on myös paljolti inspiraatiota - väriä ja piristystä. Ja Marimekko tarjoaa aina ideoita:
**Linkit:**[Design Museo](http://www.designmuseum.fi/main.asp?sid=1&sivu=2&kpl=82&show=1)[Marimekko](http://www.marimekko.fi/)[Tee oma Marimekkosi: Surrur](http://www.surrur.com/)
JALKAPALLO: Hercules pestasi serbivalmentajan
Jalkapallon Espanjan La Ligan jumboryhmä Hercules on pestannut serbialaisen Miroslav Djukicin korvaamaan Esteban Vigon, joka sai lähteä sunnuntain Osasuna-tappion jälkeen.
Djukicin, 45, pesti alicantelaisseuran kanssa ulottuu tämän kauden loppuun asti. Mies valmensi Serbian maajoukkuetta vuonna 2008, mutta kahdeksan kuukauden aikana voittoja ei tullut ainuttakaan.
Vierumäeltä urheilutoimittajien helmet - yliopistoja urheilujournalismi ei kiinnosta
Vierumäen urheiluopistossa koulutetaan urheilijoiden lisäksi myös urheilutoimittajia. Koulutus tapahtuu huippu-urheilun keskellä ja opiskelijoiden taso onkin hyvä. Yliopistoissa urheilujournalismin arvostus on kuitenkin vaatimatonta ja alalla toivotaan panostusta korkeakoulutukseen.
Radio Pihkalan suora lähetys koko maailmalle lähtee Vierumäen urheiluopiston Mediapajan studiosta. Nettiradion puikoissa ovat urheilujournalismin opiskelijat. Eeva Reunanen kertoo tekevänsä illan lähetykseen lätkästudiota. Haastateltaviksi erätauoilla on sovittu eri joukkueiden kannattajia.
Opiskelutoveri Laura Tuurala valmistelee ohjelmaa lasten liikkumisesta. Lähetyksessä selvitetään urheilevatko lapset tarpeeksi.
Vierumäellä vuonna 2004 alkaneelle urheilutoimittajien koulutukselle on tilausta. Urheilujournalismin erikoistumisopintojen vetäjä Kirsti Pohjaväre hehkuu intoa.
\- Urheilun osuus on niin valtaisa eri medioissa, että sille tarvitaan myös tekijöitä. Netiin liittyvä tarjonta esimerkiksi urheilun puolella on kasvanut valtavasti.

  Urheilun keskellä opiskelu kouluttaa parhaita

Vierumäki on huippu-urheilun keskus. Toimittajaopiskelu tapahtuu siis aidossa ympäristössä. Myös Ylen urheilutoimituksessa on huomattu Vierumäen opiskelijoiden taso, sanoo toimituspäällikkö Marko Krapu
\- Meidän kokemustemme perusteella Vierumäeltä tulee (muita oppilaitoksia) säännöllisemmin ja useammin hyvät perustaidot omaavia urheilutoimittajia. Tavallaan se urheilun ajatusmaailma on sisäänrakennettu sieltä tuleviin ihmisiin.
Journalismia Vierumäen lisäksi myös muualla opiskeleva tuleva urheilutoimittaja Tuija Nieminen tietää, mistä ero johtuu. Hänen mukaansa Vierumäellä mennään suoraan aisaan, ruvetaan heti tekemään käytännön töitä ja mennään urheilijoiden pariin.

  Yliopistot laiminlyövät urheilujournalismia

Toimituspäällikkö Marko Kravun mielestä urheilujournalismi kärsii arvostuksen puutteesta. Se näkyy erityiseesti siinä, etteivät yliopistot ole panostaneet koulutuksissaan urheilujournalistien vaativaan toimenkuvaan.
\- Urheilutoimittajilta vaaditaan paljon perustietoa alkaen juridiikasta ja lääketieteestä. Se ei ole enää pelkästään urheiluterminologian tuntemista. Toivoisin että suomalainen yliopistomaailmakin pikku hiljaa aktivoituisi ja ottaisi urheilujournalismin yhdeksi keskeiseksi genrekseen omiin opetusohjelmiinsa, Krapu sivaltaa.
Urheilutoimittajat tekevät monipuolista työtä. Se näkyy Vierumäen opiskelijoiden urahaaveissa. Eeva Reunanen haluaa tehdä töitä urheilun parissa. Urheilutoimittajan ura on väylä siihen. Tuomas Silvennoisen unelmapesti olisi television urheiluaiheisen makasiiniohjelman studioisäntä. Yhden homman Eeva jättäisi muille. Selostajaksi nuori nainen ei ryhtyisi.
Neuer ei halaja ulkomaisiin huippusarjoihin
Saksan jalkapallomaajoukkueen ja Schalken ykkösmaalivahti Manuel Neuer ei halaja siirtoa ulkomaan kentille. Muun muassa Bayern Münchenin ja Manchester Unitedin on huhuttu havittelevan miestä riveihinsä.
\- Voisin mennä ulkomaille kaksi kertaa vuodessa, talvitauon aikana ja kesällä, Neuer kertoi urheilulehti Kickerin haastattelussa.
\- Mutta tarvitseeko sinun ehdottomasti pelata ulkomailla ammattilaisjalkapalloilijana? Jotkut ajattelevat niin. Minä en ole sitä mieltä, hän lisäsi.
Neuer himoitsee erityisesti Saksan liigamestaruutta. Hänen sopimuksensa gelsenkircheniläisten kanssa umpeutuu vuoden päästä.
\- Haluan olla Saksan mestari ainakin kerran urani aikana, millä hinnalla tahansa. Olen Saksan maajoukkuepelaaja, pelaan täällä ja siksi haluan voittaa tärkeimmän kansallisen tittelin.
Bayern on ollut kiinnostunut Neuerin palveluksista jo pitkään. Schalken puheenjohtajan Clements Tönniesin mukaan myös United on ilmaissut kiinnostuksensa 24-vuotiaaseen.
Hirvonen aloitti terävimmin Portugalissa
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen oli nopein Portugalin MM-rallin avauserikoiskokeella torstai-iltana. Toiseksi nopein oli ranskalainen Citroen-kuljettaja Sebastien Loeb, joka jäi 1,3 sekuntia Hirvosen kärkiajasta. Portugalissa ajettiin torstaina vain lyhyt reilun 3 km:n mittainen erikoiskoe.
Petter Solberg (Citroen) oli avauspätkällä kolmanneksi nopein, Citroenin Sebastien Ogier kaasutteli neljänneksi. Fordin Jari-Matti Latvalan vauhti riitti viidenneksi, eroa Hirvoseen kertyi 3,7 sekuntia. Kimi Räikkönen porhalsi Citroenilla seitsemänneksi, 5,1 sekuntia Hirvosta hitaampana.
Norjalainen Mads Östberg törmäsi Fordillaan rataesteeseen sillä seurauksella, että autosta irtosi toinen etupyörä. Östberg jäi lyhyellä pyrähdyksellä kärjestä vajaat kaksi minuuttia.
\- Aivan uskomatonta! Miten on mahdollista, että tein näin typerän virheen? En tiedä, miten näin kävi, Östberg noitui.
Vaikka rata oli liukas ja kavala, Hirvonen viihtyi mainiosti erikoiskokeella.
\- Erittäin hieno erikoiskoe. Täällä oli hurjasti ihmisiä seuraamassa tapahtumia ja valtava meininki, Hirvonen kehui.
MM-rallissa kurvaillaan kaikkiaan 17 erikoiskoetta. Perjantaina rallikuljettajien urakka alkaa aamupäivällä kello 11:n aikoihin, päivän ohjelmassa on kuusi pikataivalta. Portugalin MM-ralli saadaan päätökseen sunnuntaina.
Kirkosta eroaminen jatkunut vilkkaana
Homokielteisen kampanjan laukaisema vilkas kirkosta eroaminen jatkuu, kertoo eroakirkosta.fi. Palvelun avulla kirkosta oli torstaina iltaan mennessä eronnut jo lähes tuhat ihmistä.
Jo keskiviikkona palvelun kautta erosi kirkosta 1 500 ihmistä. Eroakirkosta.fi kertoo, että normaalisti tähän aikaan vuodessa palvelun kautta eroaa kirkosta noin 50 ihmistä päivässä. Eroakirkosta.fin mukaan nyt tapahtunut nousu on lähes yhtä jyrkkä kuin viime vuonna Ylen Ajankohtaisen kakkosen Homoillan jälkeen koettu.
Eroakirkosta.fin tiedottaja sanoo, että palvelun saaman palautteen mukaan syynä eroihin on ollut juuri Älä alistu! -kampanjan aiheuttama tuohtumus.
Eroakirkosta.fi ennustaa, että palvelun kautta eroaa torstain aikana kirkosta yhteensä noin 1 200 ihmistä.
Testissä tummapaahtoiset kahvit
Tummaa kahvia alkaa marketin hyllyist&auml; l&ouml;yty&auml; aika kattavasti. Paahtoasteen n&auml;kee useimmiten pakkauksen takaosasta l&ouml;ytyv&auml;st&auml; taulukosta. Valitsimme t&auml;h&auml;n testiin l&auml;hinn&auml; suomalaisten sek&auml; ruotsalaisten tuottajien keskitummia kahveja.

Ennen kuin p&auml;&auml;st&auml;mme kolme kovaa h&ouml;rppim&auml;&auml;n kahvia, t&auml;ytyy selvitt&auml;&auml;, mit&auml; t&auml;m&auml; tumma kahvi oikeastaan on. 
- Kahvia on l&auml;mmitetty pidemp&auml;&auml;n siin&auml; paahtoprosessissa ja sit&auml; my&ouml;ten se on tummempi, siin&auml; on v&auml;hemm&auml;n parkkihappoja tai vatsaa &auml;rsytt&auml;vi&auml; aineksia. Tumma kahvi vatsayst&auml;v&auml;llisempi, pehme&auml;mpi ja siin&auml; on enemm&auml;n aromia. Se on ehk&auml; enemm&auml;n sit&auml;, mit&auml; meill&auml; oli joskus sata vuotta sitten, luonnehtii baristakouluttaja  Ulrika Hannula Kaffecentralen&ndash;liikkeest&auml;.
Kolme kovaa tulevat t&auml;n&auml;&auml;n Helsingist&auml; ja Rengosta H&auml;meenlinnan kupeesta. He maistelevat yleisimpi&auml; ruokakaupoista l&ouml;ytyvi&auml; tummapaahtoisia kahveja. Pauligin tummaa paahtoa l&ouml;yt&auml;&auml; melkein jokaisesta ruokakaupasta, samoin kuin Meiran valmistamaa Cafe Arome Hienoa. Nordqvistin Classic Reko on Reilun kaupan tuote, jonka l&ouml;yt&auml;miseen menee hieman enemm&auml;n aikaa. L&auml;nsinaapurista on lis&auml;ksi mukana L&ouml;fberg sek&auml; Lindvalls Kaffe.
Kahvi on tottumuslaji
Ensimm&auml;iset kahvit on jo kaadettu kolmen kovan arvioitavaksi. Kahvia kaikki kolme juovat p&auml;ivitt&auml;in, mutta makutottumukset vaihtelevat. 
- Viimeiset 25 vuotta on juotu Juhla-mokkaa, el&auml;m&auml; on ollut pelkk&auml;&auml; juhlaa, naurahtaa Pirjo Iso-Pietil&auml;. Pyry Waltari puolestaan on tottuneempi juomaan tummia kahveja. Elena Iso-Pietil&auml; taas juo milloin mit&auml;kin.
- Min&auml; olen t&auml;llainen kahvin sekak&auml;ytt&auml;j&auml;, eli mit&auml; vaan miss&auml; on kofeiinia ja mustana, Elena kertoo.
Kahvinjuonti on tottumuslaji. Voimmekin vain j&auml;nnitt&auml;&auml;, miten tummapaahtoiset kahvit testaajillemme maistuvat, onhan kyseess&auml; sokkotesti. Ensimm&auml;isen&auml; maistettu Cafe Hieno ei ainakaan testaajia vakuuta.
- No, aika t&auml;llainen peruskahvi on. Ei mill&auml;&auml;n lailla oikeastaan poikkeavan makuinen, Pyry sanoo. Pirjon mieleen tulee vanhan ajan kahvi. 
&ndash; T&auml;llaista mummo jauhoi myllyll&auml;, Pirjo sanoo hymyillen.
Presidentin Tummaa paahtoa n&auml;kee useimmissa v&auml;h&auml;nk&auml;&auml;n isommissa kaupoissa. Se maistuu hyvin my&ouml;s kolmelle kovalle.  
- Pehme&auml; kahvi, t&auml;m&auml; ei maistu mummon sumpille, Pirjo sanoo.
Makua vastajauhetuista pavuista
Testiin valitut kahvit ovat kesken&auml;&auml;n melko samanlaisia, mutta kolmelta kovalta ne kirvoittavat runsaasti kommentteja. Kun testaajat maistelivat takahuoneessa kahveja, p&auml;&auml;timme ottaa kisaan mukaan mustan hevosen, nimitt&auml;in vastajauhetun luomukahvin. Espressopohjaisia kahveja valmistavassa testipaikassamme uskotaan parhaan maun syntyv&auml;n tuoreesta, juuri jauhetusta kahvista.
- Jauhamalla kahvi jokaisella k&auml;ytt&ouml;kerralla saadaan kaikki aromi eli se maku sinne kuppiin. Silloin happi ei ole typist&auml;nyt niit&auml; makuja, mik&auml; siin&auml; valmiiksi jauhetussa kahvissa taas on tapahtunut, kertoo kahvispesialisti Ulrika Hannula
Maallikon makumaailmaa vastajauhettu, Puro &ndash;merkkinen kahvi ei kuitenkaan mullista. &ndash; Kyll&auml; t&auml;m&auml; kahvilta maistuu, mutta ei mitenk&auml;&auml;n erityisen voimakkaalta. Onko n&auml;iss&auml; mit&auml;&auml;n eroja, kysyy Pyry Waltari nauraen.
 Monen kahvin kavalkadissa eroja on vaikea tehd&auml;. Vastajauhettu kahvi ei t&auml;ll&auml; kertaa erottunut edukseen, mutta muita suosikkeja alkoi kyll&auml; l&ouml;yty&auml;. Ruotsalainen L&ouml;fbergs Lila on saa kiitosta. Sit&auml; Pyry arvioi voivansa juoda kotona ja my&ouml;s Elenalle kahvi maistuu. &ndash; T&auml;m&auml; oli jotenkin sopivan tunkkainen. Vieraille en tosin tarjoaisi, sill&auml; monille maku saattaa olla liian voimakas, Elena pohtii.
Pirjon suosikiksi nousi Classic Reko. 
&ndash; T&auml;m&auml; on varmaan l&auml;hinn&auml; sit&auml; mit&auml; olen juonut 25 vuotta. Toinen olisi ollut hyv&auml;, jos olisin saanut siihen palan sokeria, sanoo Pirjo tarkoittaen L&ouml;fbergi&auml;. Mutta Juhla-mokasta h&auml;n ei silti aio luopua.
Aivan yksimielisi&auml; lopputuloksesta ei oltu. Voitto meni t&auml;p&auml;r&auml;sti ruotsalaiselle L&ouml;fbergin kahville, mutta my&ouml;s Presidentin Tummapaahto miellytti kolmea kovaa. Yksik&auml;&auml;n kahvi ei saanut varsinaisesti huonoja pisteit&auml;. Kahvien hinnoissa ei suurta eroa ole, tosin tummista kahveista joutuu pulittamaan v&auml;h&auml;n enemm&auml;n kuin ihan peruskahveista.
Joonas Turunen, Kuningaskuluttaja Yle Asia
LUMILAUTAILU: Pehkonen paras suomalainen halfpipessa
Levillä on käynnissä naisten TTR-kiertueen neljän tähden kisa. Halfpipessa voittoon laski sveitsiläinen Elena Konz.
Suomalaisista paras oli Saana Pehkonen, joka laski kolmanneksi. Merika Enne oli kisan neljäs.
\- Kolmas sija oli todella mukava yllätys, vaikka kaaduinkin pahasti toisen runini ja jouduin tulemaan kelkalla sitten alas, Saana Pehkonen kommentoi kilpailun jälkeen.
Veikkaus ei jätä jalkapalloa sopuvilpin takia
Jalkapallon epäillyistä vedonlyöntivilpeistä huolimatta rahapeliyhtiö Veikkaus ei ole harkinnut jalkapallon pudottamista pois veikkaus- tai vedonlyöntipeleistä. Esimerkiksi Rovaniemen Palloseura säilyy pelikohteena, jos seura säilyttää pelioikeutensa Veikkausliigassa.
Poliisin putkassa tai matkustuskiellossa on jo likimain kentällinen jalkapallon ulkomaalaisvahvistuksia eri seuroista. Useita epäillään ottelutulosten peukaloimisesta tai muuhun vedonlyöntivilppiin osallistumisesta.
Julkitulleet epäilyt koskevat Rovaniemen Palloseuran ja AC Oulun otteluita. Rikoshyöty lienee kerätty Aasian laittomilla vedonlyöntimarkkinoilla.
Kansallista rahapeliyhtiötä Veikkausta ei ole yritetty huijata. Veikkaus ei ole harkinnut jalkapallon pudottamista pois vedonlyöntikohteista, toisin kuin 90-luvun lopun pesäpallon sopupelijupakassa.
\- Siinä pesäpallojoukkueet hyvin laajasti ryhtyivät sopimaan tuloksista ja kohdistivat rikoksen suoraan Veikkaukseen. Tässä taas on kyse rikollisuudesta, joka on tunkenut jalkapalloon eikä ole sillä tavoin jalkapallon oma vika, selittää Veikkauksen viestintäjohtaja Ilkka Juva.
Pesäpallon vedonlyönti loppui sopupelijupakan vuoksi kokonaan kahdeksi vuodeksi.
Vilppisotkua selvitellään myös Palloliitossa. Liigalisenssikomitea harkitsee, vieläkö Rovaniemen Palloseura tai Tampere United kelpaavat Veikkausliigaan ensi kesäksi. Veikkaukselle esimerkiksi RoPS kelpaa edelleen pelikohteeksi, jos liigapaikka säilyy.
\- Jos se kykenee olemaan liigaseura, niin kyllä se on pelikohteena, Juva sanoo.
Palloliiton liigalisenssikomitealta odotetaan päätöksiä tiistaina.
Pelicans pommitti Sport-veskarin vaihtoon
Pelicans on tekemässä selvää jälkeä Sportista jääkiekon liigakarsinnan kolmannessa ottelussa. Sport vaihtoi maalivahtia toisen erän alussa, kun Juha Uotila vei lahtelaiset kotijäällään jo 4-1-johtoon.
Sport pysyi hyvin mukana avauserässä, mutta Jakub Sindelin osuma kahden miehen ylivoimalla neljä sekuntia ennen ensimmäistä erätaukoa pehmitti Sportin.
Toisen erän alussa Sport oli helisemässä, ja Pelicans kasvatti johtonsa 4-1:een Jan Latvalan ja Juha Uotilan onnistuttua maalinteossa vajaan minuutin sisällä toisistaan. Tässä vaiheessa Sport vaihtoi maalilleen Aaro Peltosen, jolle teki tilaa Joni Puurula.
KRP närkästyi Malisen vetovuodosta
AC Oulua ravisteleva vedonlyöntiskandaali paisuu. AC Oulun päävalmentaja Juha Malinen kertoi keskusrikospoliisin vahvistaneen hänelle, että kaksi joukkueen entistä pelaajaa on ottanut vastaan vetolahjuksia. KRP ärsyyntyi Malisen paljastuksesta, eikä suostu tutkinnan tässä vaiheessa kommentoimaan asiaa.
AC Oulu lähti torstaina pelimatkalle Pietarsaareen vaisuissa tunnelmissa. Keskusrikospoliisin kuultavana keskiviikkona ollut päävalmentaja oli kertonut julkisuuteen, että AC Oulussa pelanneet Yoben veljekset sabotoivat joukkueen TPS-peliä viime syksynä 50 000 euron lahjusta vastaan.
KRP vahvisti valmentajan mukaan asian hänelle. Tieto maistui karvaalta.
\- Me taistelimme joukkueena sarjapaikasta niissä matseissa kiivaasti. Se, että joukkueen kapteeni ja toinen luottopelaaja pelasivatkin joukkuetta vastaan ratkaisevilla hetkillä, on järkyttävää, päävalmentaja sanoo.

  KRP: Harkitsematon paljastus

AC Oulu julkaisi keskiviikkona nettisivuillaan poikkeuksellisen avoimesti Juha Malisen ja keskusrikospoliisin käymän keskustelun. KRP:n rikosylikomisario Jukka Lakkala sanoi torstaina YLE Oululle pitävänsä esiintuloa harkitsemattomana.
\- Asiaa ei olisi pitänyt tuoda julkisuuteen vielä esitutkinnan tässä vaiheessa, Lakkala totesi tiukasti.
Juha Malisen mukaan asian tiedottamista harkittiin yhdessä AC Oulun mediavastaavan kanssa.
\- Meidän mediavastaavamme oli sitä mieltä, että on parempi tulla suoraselkäisesti esiin ja kertoa, miten asiat ovat, koska huhut vain kasvavat tästä.

  Vetosotku ei yllättänyt urheiluoikeuden professoria

Vetoskandaali on järkyttänyt syvästi sekä AC Oulua että myös sopassa mukana olevaa Rovaniemen Palloseuraa. Urheiluoikeuden professori Heikki Halila Helsingin yliopistosta kertoo, että tämäntyylinen kohu tahraa urheilua tavattoman paljon. Hän ei kuitenkaan osannut hätkähtää siitä, että tällaista tapahtuu Suomessa. Halila on itse Palloliiton valituslautakunnan puheenjohtaja.
\- Valitettavasti en osannut yllättyä siitä, sen verran kyyniseksi olen alalla tullut. Näitä ulkomaisia pelaajia, joiden taustoista ei oikein tiedetä, tulee usein, ja tällaisten henkilöiden kohdalla tilaisuus tekee niin sanotusti helposti varkaan, Halila sanoo.
Urheiluoikeuden professori ennakoi, että tämä tapaus ei jää Suomessa ainoaksi laatuaan.
\- Riski siihen, että nämä yleistyvät, on olemassa. Ainoa vastapaino tähän on se, että muun muassa lajiliitoissa ja Euroopan jalkapalloliitossa ollaan jatkossa entistä tarkempia.
Loeb jälleen täynnä itseluottamusta
Ranskalainen Sebastien Loeb nousi Meksikon voitollaan jälleen kerran mestaruustaisteluun rallin MM-sarjassa. Loeb jahtaa tällä kaudella peräti kahdeksatta mestaruuttaan. Citroen-kuljettajan ylivoima on vienyt viime vuosina jännitystä MM-ralleista.
Loebin kausi alkoi kuudennella sijalla Ruotsin lumella, mutta Meksikossa hänen vauhtinsa oli jälleen vakuuttavan vahvaa. Loeb on ennen Portugalin rallia MM-tilanteessa kakkosena, yhdeksän pisteen päässä Ford-kuljettajasta Mikko Hirvosesta.
\- Lähden täysillä liikkeelle heti perjantaiaamusta lähtien, Meksikon voitostaan vahvan itseluottamuksen saanut ranskalainen kommentoi.
\- Oli tärkeä juttu, että sain kurottua Meksikossa Mikko Hirvosen etumatkaa kiinni. Portugalissa tavoitteeni on jatkaa voittokulkuani, Loeb sanoi.
Loeb muistutti, että lähtöjärjestyksellä on jälleen merkityksensä - erityisesti rallin avauspäivänä perjantaina. Loeb joutuu puhdistamaan teitä takana tuleville.
\- Sehän on ihan selvää, että emme pääse starttaamaan parhaalta mahdolliselta paikalta. Takana tulevat saavat etua lähtöpaikastaan, Loeb mietti.
Pohjalaiset positiivisella mielellä
Pohjanmaan kolmen maakunnan asukkailla odotukset talouden kehityksestä ovat myönteisiä. Sampo Pankin johtava neuvonantaja Lauri Uotila ei pidä näkemyksiä epärealistisina. Ainoastaan Portugalin julkisen talouden kriisin laajeneminen Espanjaan saattaisi ajaa koko Euroalueen kriisiin.
Lauri Uotila arvioi talouden lyhyen ajan kehitystä torstaina Kokkolassa. Uotila pitää erittäin todennäköisenä, että hallituskriisiin ajautunut Portugali joutuu turvautumaan EU:n kriisiapuun. Espanjan seuraamista hän pitää epätodennäköisenä.
\- Maksammehan me jäsenmaksujakin EU:lle, miksemme osallistuisi myös toisten auttamiseen, Uotila sanoo ja harmittelee, että Portugalin kriisi kulminoitui juuri Suomen vaalien alla. - Päätösten tekeminen voi olla hankalaa, Uotila arvioi.
Japanin tilannetta hän pitää jopa suurena mahdollisuutena suomalaisillekin yrityksille. Vaihtotaseeltaan ylijäämäinen maa käynnistää piakkoin valtaisan jälleenrakennusoperaation, mikä avaa markkinoita.
\- Hurja kasvu lähtee käyntiin välittömästi, kun ydinreaktoreiden ongelmat saadaan ratkaistua, sanoo Uotila.
Sampo Pankin pääekonomistina pitkään vaikuttanut ja nyt johtavaksi neuvonantajaksi siirtynyt Lauri Uotila on tuttu näky Kokkolassa ja muissakin pohjalaismaakuntien keskuksissa. Hän käy näissä kerran vuodessa selvittämässä näkemyksiään talouden suunnasta. Synkkiäkin kuvia näyttävä Uotila lopettaa aina esityksensä myönteisiin asioihin, eikä hän tehnyt poikkeusta tälläkään kertaa.
Ekonomistin viesti oli, että talouden odotuksissa keski-, eteläpohjalaiset sekä pohjalaiset elivät synkkiä aikoja vuoden 2008 lopulla. Siitä toivuttiin nopeasti ja eurokriiseistä huolimatta odotukset ovat säilyneet myönteisinä viime vuoden lopullakin. Ihmiset odottavat myönteisen vireen säilyvän sekä oman talouden että yleisen talouden odotuksissa. Myös useimmissa yrityksissä tilanne nähdään samanlaisena.

  Työllisyys keskiössä

Aivan viime kuukausina inflaatio on kuitenkin lähtenyt nousuun. Myös korot ovat nousseet, mutta Uotila ei pidä tilannetta huolestuttavana
\- Jos keskimääräinen lainakorko nousee ensi vuoden aikana yhdellä prosenttiyksiköllä nykyisestä kahdesta kolmeen prosenttiin, se ei sysää talouden rattaita. Keskeistä on työllisyys, jos jostakin syystä vienti tyrehtyy ja työttömyys lähtee nousuun, se vie talouden kuralle nopeasti.
Ekonomisti ei ole sijoitusneuvoja, ennemminkin sijoitusneuvojien työkalujen, ennusteiden tekijä. Uotila ei kuitenkaan pelkää antaa suosituksia, minne sijoittajan kannattaisi nyt katsella.
\- Nopeinta kasvu on edelleen kehittyvillä markkinoilla, Kiinassa, Intiassa ja vaikkapa Venäjällä. Riskit näillä alueilla ovat kuitenkin suuret, Uotila erittelee.
Niin ja lopuksi ne kohottavat viestit, joilla Uotila yleisöään hellii. Suomalaiset ovat Euroopan kolmanneksi tyytyväisin kansa. Suomalaisia tyytyväisempiä elämäänsä ovat vain tanskalaiset ja ruotsalaiset. Heillä sadan asteikolla tyytyväisyyspisteet ovat 98 ja 98. Suomalaisilla pisteitä kertyy 95. Jumbosijaa pitävistä romanialaisista vain 38 on tyytyväisiä elämäänsä. 91 prosenttia suomalaisista ilmoittaa olevansa koko ajan täynnä elämää. Apaattisimpia ovat virolaiset, jotka neliviikkoisjakson aikana vain yhden viikon jaksoivat olla innostuneita elämästä.
Ja muistutuksena vielä Newsweekin elokuussa julkistama tutkimus, että Suomi on maailman paras maa. Ruotsi oli kisassa vasta kolmas.
Tyrväinen ajoi taas rumasti Sport-vahdin päälle
Pelicansin kiistelty hyökkääjä Antti Tyrväinen osoitti taas nurjemman puolensa jääkiekon liigakarsinnan kolmannessa ottelussa Lahdessa. Tyrväinen toisti tiistain Vaasan pelin temppunsa ajamalla räikeästi Sportin maalivahdin Joni Puurulan päälle.
Ottelua oli pelattu vain vajaat viisi minuuttia, kun Tyrväinen jatkoi tältä kaudelta ajoittain tutuksi tulleita törkeyksiään. Pelicans-hyökkääjä laukoi b-pisteiden välistä, mutta ei yrittänytkään pysäyttää vauhtiaan, vaan ajoi suoraan kiekon torjuneen Puurulan päälle. Tyrväinen sai tempusta kaksiminuuttisen.
Tyrväinen teki samanlaisen tempun ottelusarjan toisessa ottelussa Vaasassa. Tuolloin Sport kuittasi Tyrväisen jäähyn tekemällä ylivoimamaalin. TYrväinen nousi myöhemmin tuossa ottelussa lahtelaisten sankariksi tekemällä kaksi maalia, kun Pelicans nousi 4-3-jatkoaikavoittoon.
Tällä kertaa Sport ei rankaissut ylivoimalla, mutta pian tämän jälkeen Juuso Mörsky vei Sportin johtoon. Tyrväinen korvasi taas hölmöilynsä iskemällä Pelicansin 1-1-tasoituksen Mike Yorkin laukauksen irtokiekosta.
Muranen haikeissa tunnelmissa uransa viimeisten SM-hiihtojen alla
Uransa päättymisestä ilmoittanut Pirjo Muranen hiihtää viikonloppuna SM-kisoissa. Pitkän uran varrelle mahtuu monta hyvää muistoa, eikä hiihtäjä sulje pois täysin mahdollisuutta toimia lajin parissa tulevaisuudessa.
Nyt Murasella on edessään Kuopion SM-hiihdot. Viimeisten Suomen mestaruuskisojen alla tunnelmat ovat haikeat, mutta samalla iloiset.
\- Hirveän vaikea sanoa miltä viimeinen kisa tuntuu, mutta totta kai omalla tavallaan haikea fiilis, sanoo Muranen.
Erityisiä ilon aiheita uran varrelle mahtuu paljon, ja Muranen nostaa esille sekä arvokisamuistot että yksittäiset hiihdot. MM-kisoista Murasella on kuusi mitalia, joista kolme kultaista. Lisäksi Vancouverin talviolympialaisista Murasella on viestipronssia.
\- Aina kun on arvokisoista tullut mitali, niin kyllä ne ovat sellaisia tuntemuksia, joita on mukava muistella.
\- Vaikka ei ole menestyksellinen hiihto, niin kyllä sellainenkin omalla tavallaan on mahtava tunne, jos onnistuu suorituksessaan.
Hiihtouran varrelle mahtuu myös ikävämpiä asioita, joista osa liittyy kabinettipuolen kysymyksiin. Muranen myöntää, että tausta-asiat saavat välillä mielen matalaksi.
\- Olen sellainen ihminen, joka turhaan miettii ja murehtii ulkopuolisia asioita. Toivoisin että asiat selkeytyisivät ja ne saataisiin kulkemaan jouhevasti, että urheilijat pystyisivät keskittymään ja ei tarvitsisi miettiä miten hommat tulee hoidettua.
Tulevaisuuden suunnitelmiin saattaa mahdollisesti kuulua työ hiihdon parissa. Nuorten hiihtäjälupausten nostaminen huipulle ja taustatyö lajin parissa on Murasen mukaan todella tärkeää.
\- Meillä jokainen tekee yksilötasolla kovasti töitä omavalmentajan kanssa, tietyllä tavalla järjestötoiminta vaatisi jonkinlaista syvällisempää panostusta ja kiinnostusta siihen yksilöön.
Aiotko olla mukana näissä kuvioissa?
\- Saa nähdä, saattaa olla että jollain tavalla olen mukana, mutta en ole sen ihmeellisemmin niille asioille laittanut ajatusta.
SM-kisat viikonloppuna Ylen kanavilla, lähetys naisten ja miesten sprinttihiihdoista perjantaina kello 14.50 TV2:ssa.
  

Kaksi loukkaantui nokkakolarissa Jyväskylässä
Kaksi on loukkaantunut Jyväskylässä alkuillasta sattuneessa nokkakolarissa. Henkilöautot törmäsivät Heinämäentiellä Leppäkankaan ja Palokan välillä. Autojen kuljettajat, mies ja nainen, on viety sairaalahoitoon.
Muita ihmisiä ei ollut osallisina onnettomuudessa.
Toinen autoista oli ajautunut ilmeisesti väärälle kaistalle. Poliisi tutkii turman tarkempaa syytä.
"Kirkko saa olla moniääninen"
Kasvatustieteen tohtori ja pappi Teemu Laajasalo toivoo, että kirkossa voitaisiin käydä moniäänistä keskustelua, myös konservatiivisista homonäkemyksistä. Hänen mukaansa esimerkiksi "eheytymisen" käsite on monille kirkon liberaalia kantaa edustaville tabu.
Laajasalo ei henkilökohtaisesti usko, että homo- tai biseksuaalisuudesta voisi "eheytyä". Hän kuitenkin peräänkuuluttaa kirkkoon aitoa moniäänisyyttä.
\- Kirkossa on 4,3 miljoonaa jäsentä, ja sieltä saa esiin minkä tahansa mielipiteen. Se ei kuitenkaan edusta koko kirkon kantaa. Kirkon ei pidä olla arvoton, mutta moniarvoinen, jossa erilaiset keskustelut ovat mahdollisia.
Teemu Laajasalo sanoo olevansa surullinen siitä, että viimeisin homoavaus kirkon konservatiivisiivestä on jälleen aiheuttanut kirkosta eroamisia.
\- Kun uskonto ja seksi liitetään yhteen, se saa aina aikaan kiihotusta, kauhua ja kaunaa, eli kaikkea sitä mikä meitä motivoi, Laajasalo sanoo.
Hän kuitenkin toivoo, että nyt käynnistynyt keskustelu voisi osoittaa kirkon sisällä piileviä tabuja, ja viedä sitä kautta keskustelun uudelle tasolle.
\- Voisiko olla, että tällä hetkellä tiettyyn konservatiiviseen seksuaali-identiteettiin liittyvä ajattelumalli on jollakin tapaa tabu? Siis riippumatta siitä, pidämmekö ajattelumallia älyllisesti pöllönä tai psykologisesti vääränä, Teemu Laajasalo kysyy.
"Eheytymisestä" puhuminen on Laajasalon mukaan tabu. Hän uskoo, että esimerkiksi transseksuaalin henkilön sukupuolenkorjausoperaatiosta on helpompi puhua oikeutettuna yksilöllisenä valintana kuin seksuaalisen suuntautumisen "korjaamisesta".
\- Liberaali diskurssi lähtee siitä, että jokainen järkevä ihminen voi ymmärtää, että sukupuolen korjaaminen on ihan oikeutettu seksuaali-elämän toteutumismuoto. Mutta jos kuulemme, että joku muuttaa vastaavalla tavalla elämänmuotoaan seksuaalisen suuntautumisen suhteen, niin itsekin ajattelen helposti, että siinä on jotakin alistavaa tai väärää. Seksuaalietiikan argumentaatiorakenteen näkökulmasta nämä ovat mielestäni kuitenkin samanlaisia kysymyksiä. Jos ajatus yhä silti tuntuu jotenkin omituiselta, niin olemme löytäneet tabun, hän pohtii.
"Kirkossa on myös liberaalifundamentalismia"
Laajasalo on sitä mieltä, että myös kirkon vapaamielisemmästä laidasta löytyy fundamentalisteja.
\- Meillä on myös todella ehdotonta, argumentit ohittavaa, ilotonta liberaalifundamentalismia. Sen tausta on kaunis, perusteltu ja toivottava, mutta toisaalta sen fanaattiset piirteet ovat yhtä vastenmielisiä kuin konservatiivisessa fundamentalismissa.
Pastori Teemu Laajasalon mielestä pöyristyttävintä ja tavallaan koomisinta on se, että kirkko on siirtynyt yhdestä fundamentalismista toiseen parissa-kolmessakymmenessä vuodessa.
\- Emmekö voisi nyt ennemmin ajatella, että aikuismaisesti kestäisimme erimielisyyttä ja niitä harmaan sävyjä? Olen itse taustaltani liberaali, mutta ajattelen, että liberaaliuteen kuuluu myös se ajatus, että kestät ihmisiä, jotka eivät ole liberaaleja, Teemu Laajasalo sanoo.
Laajasalon mielestä homojen oikeudet on tärkeä ja ajankohtainen puheenaihe. Hän kuitenkin uskoo, että nykyisellään homokysymys toimii usein keppihevosena täysin muulle keskustelulle.
\- Pienentämättä millään tavalla seksuaalieettisten kysymysten painoarvoa ihmisoikeuskysymyksinä voi tietysti kysyä, missä ovat ne, jotka puolustavat yksittäisiä ihmisryhmiä, jotka kuolevat nälkään tai ovat unohdettujen sisällissotien armoilla. Näitä ei tietenkään pidä pistää millään tapaa vastakkain, mutta seksuaalietiikassa on aina jotakin, joka saa estetiikan ylittämään etiikan. Haluamme olla puolustamassa jotakin tärkeää ja toivottavaa, mutta samalla haluamme myös olla ikään kuin keskustelemassa kauniista ja rumasta elämänmuodosta.
Laajasalon mielestä on tärkeää nähdä myös mediakeskustelun taso.
\- Periaatteessa julkisuudessa on keskusteltu täysin ohi homoseksuaalisuuden. Syyt keskustelunavauksiin ovat varmasti osittain kirkkopoliittisia ja ehkä suoraan puoluepoliittisiakin, ja lisäksi ateistijärjestöillä on omat motiivinsa pitää keskustelua yllä.
Heikkilän Magnitogorsk taipui avausfinaalissa
Salavat Julajev Ufa aloitti Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin finaalit 4-3-voitolla Metallurg Magnitogorskista. Kari Heikkilän valmentaman Magnitogorskin kohtaloksi koitui toisen erän loppu.
Vjatseslav Bykovin valmentama Ufa sai otteluun salama-alun. Igor Grigorenko sivalsi Ufan 1-0-johtoon jo 30 sekunnin kohdalla Kirill Koltsovin ja Patrick Thoresenin esityöstä.
Magnitogorsk ei tästä häkeltynyt, vaan nousi erän puolenvälin tienoilla rinnalle ja ohi. Sekä Sergei Fedorovin että Gleb Klimenkon osuma syntyi ylivoimalla. Petri Kontiola sai syöttöpisteen Klimenkon 2-1-maaliin.
Erän lopulla Ufa tuli tasoihin Petr Schastlivin osumalla. Toisen erän lopulla Thoresen ja ylivoimalla onnistunut Miroslav Blatak osuivat parin minuutin sisällä toisistaan, ja Ufa pääsi päätöserään 4-2-johdossa.
Jevgeni Varlamov kavensi heti kolmannen erän alkuun, mutta tasoihin ilman loukkaantunutta Lasse Kukkosta pelanneen Magnitogorskin eväät eivät riittäneet. Ufa otti kotonaan 4-3-voiton ja otti ensimmäisen kiinnityksen Gagarin Cupin finaaleihin.
Hiihtosuunnistuksesta MM-viestipronssia
Liisa Anttila ja Matti Keskinarkaus saavuttivat pronssia hiihtosuunnistuksen MM-kisojen sprinttiviestissä Ruotsissa. Voiton vei Venäjän kaksikko Andrei Grigorijev ja Polina Maltsikov.
– Ei vaan voinut mitään, Anttila sanoi maalissa.
Suomen joukkue vaihtoi ensimmäisenä kaikissa vaihdoissa. Ankkuriosuudella Anttila kuitenkin huomasi olevansa Venäjän Maltsikovin takana.
– Olin luottavainen kultaan loppuvaiheessakin. Mitali on kuitenkin kaulassa, Keskinarkaus totesi.
Sprinttiviesti kilpailtiin parisprinttinä, jossa molemmat kilpailijat kiersivät kolme osuutta.
Romuttuneet hinattiin illansuuhun mennessä
Useita kymmeniä ketjukolarissa vaurioituneita autoja ajettiin tai hinattiin Päivärannan Citymarketin pihalle. Osa autoista on romuttunut täysin, osa hinataan eteenpäin korjaamoille. Jotkut autokunnista pystyivät jo itse jatkamaan matkaa sen jälkeen, kun heidän tietonsa saatiin otettua ylös, kertoo vanhempi konstaapeli Tommi Miettinen Pohjois-Savon poliisilaitokselta.
Marketin parkkipaikalle autonsa joutui jättämään muun muassa kuopiolainen Mari Weide. Hän kertoi ajaneensa rahankuljetusauton perässä. Yhtäkkiä auto hävisi näkyvistä, kun se väisti jotain edessä olevaa vasemmalle kaistalle.
\- Minä kerkesin onneksi pysähtyä, ja takana tuleva pysähtyi myös. Minä ajattelin, että hyvä, kaikki kerettiin pysähtyä. Mutta sitten rytisi.
Sen jälkeen autoja oli sekä edessä että takana, Mari kertoo. Autolle kävi huonosti.
\- Ei sitä kuulemma tunnista Subaruksi.
Mari itse valittelee hieman selkäänsä. Illansuussa hän teki lähtöä Päivärannasta KYSille tarkistettavaksi.
Tapahtuma säikäytti, mutta Mari kertoo, että vasta jälkeenpäin.
\- Koko ajan oli mielessä, että edellisellä rampilla oli rekka tulossa moottoritielle. Koko ajan oli takaraivossa, että se rekka tullee päälle, Mari Weide kertaa tapahtumia.
Ukrainan ex-presidentille syyte toimittajan murhasta
Ukrainan entinen presidentti Leonid Kutshma on saanut syytteen toimittaja Georgi Gongadzen murhasta. Kutshman hallintoa voimakkaasti kritisoinut Gongadze löydettiin raa'asti murhattuna vuonna 2000.
Jos syytteet Leonid Kutshmaa vastaan näytetään toteen, häntä saattaa odottaa jopa 12 vuoden vankeustuomio.
Ukrainan oikeusviranomaiset kertoivat tällä viikolla tutkivansa uudestaan Kutshmaa kohtaan esitetyt väitteet. Hänen on epäilty henkilökohtaisesti suunnitelleen ja määränneen Gongadzen murhan. Gongadze oli tunnettu tv-journalisti, joka järjesti myös laajoja mielenosoituksia silloista presidentti Kutshmaa vastaan.
Jutun uudelleen avaamisesta on noussut kohu Ukrainassa. Aiemmin syyttäjät ovat katsoneet entisen sisäministeri Juri Kravchenkon antaneen murhakäskyn. Kravchenkon teki itsemurhan vuonna 2005. Kaksi poliisia on jo aiemmin tuomittu Gongadzen murhasta ja kolmas poliisi odottaa oikeudenkäyntiä.
Toimittaja Georgi Gongadze katosi syyskuussa 2000. Myöhemmin Kiovan lähellä sijaitsevasta metsästä löydettiin päätön ja poltettu ruumis, jonka DNA-tutkimukset varmistivat Gongadzeksi.
Leonid Kutshma toimi Ukrainan presidenttinä vuosina 1994 - 2005.
Kirkkoherra ei allekirjoita homokampanjaa
Kokkolan suomalainen seurakunta ei voi kirkkoherran Jouni Sirviön mukaan olla mukana Älä alistu -kampanjassa. Sirviö pitää kampanjaa asiattomana ja perusteiltaan osin vanhentuneena. Se muistuttaa hänen mukaansa jo henkistä väkivaltaa.
\- Kampanjassa luokitellaan ihmisiä seksuaali-identiteetin perusteella tavalla, joka perustuu uskomuksiin ja on vanhentunut. Seksuaali-identiteettu ei ole valinta, ja ajatus siitä, että ihmisen pitäisi muuttua ollakseen eheä, on lähtökohtaisesti pelottava homoseksuaalien kannalta, sanoo kirkkoherra Jouni Sirviö.
Asiasta ei ole keskusteltu esimerkiksi Kokkolan seurakuntayhtymässä, mutta suomalainen seurakunta ei Sirviön mukaan lähde kampanjaan mukaan. Hän toivoo kristillisen seurakunnan olevan paikka, jonne tulija ei asettaisi ehtoja muille tulijoille.
Myös SLEY:ssä kahta ilmaa
Älä alistu -kampanja on herättänyt paljon keskustelua myös yhden kampanjan taustatahoista, Suomen Luterilaisen Evankeliumiyhdistyksen, SLEY:n sisällä. Tuomo Hirvi Ylivieskasta sanoo kampanjan lähteneen aivan väärille raiteilla.
\- MInun mielestäni kampanjaa ei olisi koskaan pitänyt näin toteuttaa. Kyseessä on henkilökohtainen asia varsinkin niille, jotka sen kanssa kamppailevat. Ihmistä ei saa mitätöidä missään vaiheessa, ja nyt sitä tehdään oikein olan takaa.
Kampanja on Hirven mukaan kääntynyt itseään vastaan ja on osoitus suvaitsemattomuudesta. Hirvi vastustaa "uskolla meuhkaamista" ja homoseksuaalisuuden leimaamista sairaudeksi, josta voi ja pitää parantua.
\- Seksuaalisuus on jokaisen oma identiteetti eikä sitä tarvitse lähteä muuttelemaan.
Nykymedian ymmärrys puuttuu
SLEY:n toiminnanjohtaja Lasse Nikkarikoski väläytti torstaina kampanjan lopettamista. Vahinko on Tuomo Hirven mukaan kuitenkin jo tapahtunut.
\- Kampanjan tekijät eivät ymmärtäneet nykymediaa. Vaikka evankeliumiyhdistys vetäytyisi tästä, ei sitä enää saa pois.
Hirvi kaipaa uskonnollisiin yhteisöihin ymmärrystä siitä, miten ihmiset nykyään viestivät. Esimerkiksi netissä aloitettua keskustelua ei voi enää myöhemmin rajata vain tietyille joukolle.
\- Ongelma kaikessa keskustelussa on ääriaines. He vaativat toisilta hyväksyntää, mutteivat ole valmiita itse hyväksymään.
Kirkko ei kuitenkaan voi sanoutua irti ääri-ilmiöistä. Yhteistyösopimuksia pitäisi kuitenkin Hirven mukaan miettiä.
\- Jos minä olisin kirkon päättäjä, välttäisin näitä yhteistyökumppaneita viimeiseen asti. He ovat arvaamattomia, toimivat kirkkoa vastaan, mutta eivät millään halua päästää irti kirkosta. Se on vaikea yhtälö, sillä kirkko ei voi ketään hylätä tai irtisanoa.
Valtio tukee keskipohjalaistapahtumia
Kansanmusiikkisäätiö on saanut 150 000 euroa valtionapua Kaustisen kansanmusiikkijuhlien järjestämiseen. Keskipohjalaistapahtumat saivat tukea yhteensä 212 000 euroa.
Opetusministeriön torstaina jakamasta rahapotista saivat osansa Kaustisen kamarimusiikkiyhdistys (6 000), Kokkolan Oopperayhdistys (30 000), Kokkolan Talviharmonikka (10 000), Kokkolan talvitanssit - yhdistys (8 000) ja Lohtajan Kirkkomusiikkijuhlat (8 000).
Opetusministeriö jakoi valtakunnallisille kulttuuritapahtumille yli 5 miljoonaa euroa. Tukea saa 162 tapahtumaa, avustuksia haki 228 tapahtumaa.
Abidal pääsi sairaalasta kotiin
Jalkapallojoukkue Barcelonan puolustaja Eric Abidal on päässyt kotiin sairaalasta. Ranskalaispelaajan maksasta poistettiin viime viikolla kasvain.
Barcelona ilmoitti torstaina, että 31-vuotias Abidal kotiutettiin jo edellisenä iltana. Joukkueen lääkärit ovat toistaiseksi olleet tyytyväisiä miehen toipumiseen.
Lääkärien arvioiden mukaan Ranskan maajoukkuemies voi palata fyysistä rasitusta vaativaan liikuntaan neljän viikon kuluttua. Abidal leikattiin 17. maaliskuuta.
Satasen entinen maailmanmestari dopingtutkinnassa
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n varapuheenjohtaja Sergei Bubka on vahvistanut uutistoimisto AP:lle, että sadan metrin juoksun entistä maailmanmestaria Zhanna Blockia epäillään dopingin käytöstä.
Yhdysvaltalainen antidopingpaneeli asetti juoksijan aviomiehen Mark Blockin kymmenen vuoden toimintakieltoon viime viikolla, koska tämän todettiin tuoneen lääkeaineita maahan ja toimittaneen niitä vaimolleen.
Lajin piirissä pohditaan nyt, voidaanko Zhanna Blockia rangaista takautuvasti. Ukrainalainen löi Marion Jonesin satasen MM-finaalissa vuonna 2001 Edmontonissa.
\- Tutkinta on käynnissä. En halua ennustaa minkään tutkinnan lopputulosta, mutta yleisesti ottaen IAAF:n säännöt sallivat takautuvat rangaistukset ja aikaisemmin näin on käynyt usein, Bubka sanoi.
IAAF otti aiemmin hopeamitalin pois yhdysvaltalaiselta Jonesilta. Jos Block menettäisi kultansa, alkuperäinen pronssimitalisti Ekaterina Thanou voisi nousta maailmanmestariksi.
Kreikkalainen Thanou joutui itse dopingskandaalin keskelle vuoden 2004 olympiakisoissa Ateenassa. Dopingtestiä pakoilleen juoksijan väitettiin lavastaneen moottoripyöräonnettomuuden Costas Kenteriksen kanssa.
Kansainvälinen olympiakomitea ei myöntänyt Jonesin menettämää vuoden 2000 olympiakultaa Thanoulle, koska "tämä ei ansainnut" mitalia.
Thanoun ja Kenteriksen tapausta käsitellään edelleen kreikkalaisessa tuomioistuimessa. Neljänneksi vuoden 2001 MM-finaalissa ylsi Bahaman Chandra Sturrup.
IOM: Libyassa edelleen 800 000 siirtotyöläistä
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n mukaan Libyassa on edelleen noin 800 000 siirtotyöläistä. IOM:n Libyan-johtajan Laurence Hartin mukaan siirtolaiset ovat useiden eri maiden kansalaisia.
Hartin mukaan IOM on saanut useilta Afrikan-mailta pyynnön avustaa näiden kansalaisten saamisessa kotimaihinsa.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan noin 280 000 ihmistä on paennut Libyasta helmikuun 20. päivän jälkeen. IOM:n mukaan Libyasta on kuukauden aikana poistunut noin 328 000 ihmistä Tunisiaan, Egyptiin, Algeriaan ja Nigeriin.
Esimerkiksi Benghazin kaupungissa monet kaupat ja ravintolat ovat kiinni, koska niiden ulkomaalaiset työntekijät ovat paenneet maasta.
Kirjaväite: Ruotsi valmisteli sotilaallista soluttautumista Suomeen
Ruotsilla oli 1990-luvun loppuun saakka salainen lentoyksikkö, joka muun muassa harjoitteli tiedusteluhenkilöstön ja soluttautujien pudottamista Suomen itärajalle mahdollisen idästä tulevan hyökkäysten varalta. Tämä käy ilmi tänään torstaina Ruotsissa julkaistusta kirjasta, jossa käsitellään Ruotsin tiiviitä suhteita puolustusliitto Natoon.

Den dolda alliansen, salattu liittouma -kirja kuvaa muodollisesti puolueettoman Ruotsin tiiviitä sotilaskontakteja erityisesti pohjoismaisiin Nato-maihin Tanskaan ja Norjaan kylmän sodan aikaan.Ruotsalaisupseerit matkustivat vielä 1980-luvulla tiheään Nato-maihin ja kävivät keskusteluja puolustusvalmisteluista Neuvostoliittoa vastaan. Matkat tehtiin kirjan mukaan aina siviilivaatteissa, ja jopa matkalaskut tuhottiin.

Den dolda alliansen -kirjan kirjoittaja Svenska Dagbladet -lehden turvallisuuspoliittinen toimittaja Mikael Holmström kertoo, että myös suomalaisupseereita oli mukana yhteydenpidossa. Ruotsalaisiin pidettiin paljon yhteyttä, mutta kontakteja oli myös Nato-maa Norjaan.
\- Esimerkiksi pohjoisessa suomalaiset kävivät myös tapaamassa norjalaisia, mutta yhteydenpito Nato-maahan oli hankalaa suomalaisten kannalta YYA-sopimuksen takia. Kontakteja kuitenkin oli, toimittaja Mikael Holmström sanoo.
Hän perustaa kirjansa asiakirjoihin ja lukuisiin haastatteluihin - myös suomalaisten kanssa.
Upseeritapaamisia lähetystöissä
Suomalaiset ja ruotsalaiset sotilaat ja poliitikot tapasivat säännöllisesti keskustellakseen puolustusasioista ja tämän kautta Suomi oli eräänlainen liitännäisjäsen Nato-yhteistyössä. Tapaamiset järjestettiin esimerkiksi niin, että ruotsalaiset tulivat Ruotsin Helsingin-lähetystöön ja keskustelut hoidettiin siellä. Tukholmassa järjestely toistui, esikunnat ja ministeriöt eivät olleet kovin suosittuja tapaamispaikkoja.
Usein ruotsalaiset upseerit ja siviilivirkamiehet esittivät Nato-kuulumisia ja suomalaiset kertoivat Neuvostoliiton-vastaisen rajan tilanteesta.
Suomalaiset saivat kontaktien kautta muun muassa tietoa Ruotsin suunnitelmista Ahvenanmaan puolustamiseksi ja keskustelunaiheena oli myös Suomen ilmavoimien vahvistaminen kriisitilanteessa: Ruotsilla oli valmius toimittaa Suomelle lisää Draken-hävittäjiä.
Puolan sisäisen tilanteen kärjistyessä 1980-luvun alussa Ruotsi piti tiivistä yhteyttä Norjaan ja Tanskaan ja sai myös tietoja Neuvostoliiton laivaston liikkeistä Suomesta.
Lentoyksikkö harjoitteli lentoja Suomeen
Torstaina julkaistussa kirjassa kerrotaan myös siviililentokoneilla toimineesta salaisesta ruotsalaisesta lentoyksiköstä, jonka piti kuljettaa tiedustelijoita yhteistyössä Naton kanssa. Harjoitukset liittyivät myös Suomeen, kertoo vuoteen 1997 asti toiminutta ryhmää johtanut Sven Hugosson.
\- Tehtäviimme kuului lennättää laskuvarjojääkäreitä ja soluttautujia muun muassa Ivalon, Kajaanin ja Rovaniemen seuduille. Soluttautujien piti hankkia tietoja Neuvostoliiton asevoimien liikkeistä, Sven Hugosson kertoo.

Den dolda alliansen -kirjasta löytyy ryhmän käsinkirjoitettuja lentosuunnitelmia. Yhdessä vuodelta 1983 mainitaan useita paikkoja Lapissa Suomen itärajan tuntumassa. Lentoryhmän entisen johtajan mukaan on selvä, että yhteistyökumppaneita oli myös Suomessa, mutta hän ei tiedä keitä nämä kumppanit olivat.
Yli 70 auton ketjukolari sotki liikenteen Kuopiossa
Liikenne viitostiellä Kallansilloilla Kuopiossa on palautunut normaaliksi torstaina iltapäivällä kello 14.30 sattuneiden yhteensä yli 70 auton kolareiden jälkeen. Etelään päin menevillä kaistoilla sattui kymmenien autojen ketjukolari ja pohjoiseen päin menevällä kaistalla kolaroivat kuorma-auto sekä henkilöauto. Ainakin 12 loukkaantunutta on tarvinnut jatkohoitoa sairaalassa. Lievästi loukkaantuneita oli poliisin mukaan kuutisenkymmentä.
Poliisin ensiarvion mukaan onnettomuudessa oli osallisena jopa sata henkilöautoa, mutta lopulta kolariautojen määrä tarkentui 71:een. Melkein kaikki autot vaurioituivat.
Onnettomuuden jälkeen sairaalahoitoa on tarvinnut 12 loukkaantunutta, joista nuorin on kaksivuotias. Osa onnettomuudessa mukana olleista vietiin tutkimuksia varten onnettomuuspaikan lähellä olevaan suojapaikkaan.
Onnettomuuspaikka oli Kallansilloilla uuden siltatyömaan kohdalla, kuusi kilometriä Kuopion pohjoispuolella. Onnettomuus sattui etelään päin menevällä tiellä, mutta liikenne ruuhkautui molempiin suuntiin.
Ajokeli oli erittäin huono
Poliisilla ei ole tässä vaiheessa ole tietoa, kuinka onnettomuus sai alkunsa. Onnettomuushetkellä Kuopiossa oli erittäin sankka lumisade ja voimakas tuuli.
\- Näkyvyys oli lähestulkoon nollassa. Arvaus on, että joku törmäsi toiseen autoon, jonka jälkeen molemmat kaistat tukkeutuivat ja perästä tultiin niin sanotusti päälle, arvioi ylikonstaapeli Eero Kumpusalmi.
Poliisin mukaan liikenne sujuu jo pohjoiseen päin menevillä kaistoilla. Etelään päin menevä kaista avattiin liikenteelle noin kello 17.30. Onnettomuudessa osallisena olleet autot kuljetettiin läheisen marketin pihamaalle Päivärannassa.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa ehdittiin antaa suuronnettomuushälytys. Hälytys kuitenkin purettiin, kun todettiin, että tilanne ei ole niin vakava.
Tangomarkkinat jatkaa yhteistyön tiellä
Tangolaulukilpailu on tämän vuoden aikana kerännyt ennakkokarsintoihin 500 laulajaa. Yhteistyötä Ylen sekä Turun ja Seinäjoen kaupunkien kanssa jatketaan ja syvennetään edelleen.
Turussa kesäkuussa pidettävä Tangojen semifinaali pitenee tänä vuonna nelipäiväiseksi. Seinäjoella tango soi lähes kaksi viikkoa. Kaupungin ja Seinäjoen ammattikorkeakoulun kanssa yhteistyössä järjestettävä Cumbre Mundial del Tango - Maailman tangon huipputapahtuma tuo kaupunkiin sata esiintyjää ulkomailta.
Tangomarkkinoiden tulos on viime vuosina ollut hiljaisessa nousussa. Yhtiökokous julkisti torstaina plussalle päätyneen tuloksen. Voittoa kertyi 2700 euroa, mikä nostaa viime vuoden Tangot taloudellisesti menestyneimpien kesätapahtumien joukkoon.
Rekan perävaunu aiheutti onnettomuuden kuutostiellä
Torstai-iltapäivällä klo 15 jälkeen Lapinjärvellä tapahtui onnettomuus, jossa oli mukana rekan lisäksi 4 henkilöautoa. Onnettomuuspaikka oli Koskenkylästä noin 24 kilometriä Kouvolan suuntaan.
Kova tuulenpuuska tarttui Kouvolan suunnasta tulleen rekan perävaunuun, jonka seurauksena perävaunu alkoi heittelehtiä ja aiheutti kolarin, jossa vastaantulijoiden kaistalla tulleet neljä henkilöautoa vaurioituivat. Henkilöautoissa oli kaikkiaan 8 matkustajaa, joista 1 loukkaantui ja kuljetettiin Porvoon päivystykseen.
Poliisi ohjasi paikalla liikennettä. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt saatiin tehtyä noin klo 17.
Lundmark: Raha ratkaisi, MM-taitoluistelu Venäjälle
Japanissa perutut taitoluistelun MM-kisat on myönnetty Venäjälle. MM-kisat järjestetään 24. huhtikuuta - 1. toukokuuta Moskovassa. Kansainvälisen luisteluliiton hallitukseen kuuluva Marie Lundmark totesi, että Venäjän tarjoama rahoitus ratkaisi MM-kisojen hakukamppailun.
\- Raha ratkaisi kisakaupungin valinnassa. Venäjä lupasi maksaa kaikki kustannukset eikä Kansainvälisen luisteluliiton tarvitse maksaa juuri mitään. MM-kisojen budjetti on yli kolme miljoonaa euroa, Lundmark selvitti.
Venäjän kisahanketta vauhditti ministeri Vladimir Putin, joka lähestyi suoraan Kansainvälistä luisteluliittoa. Venäjän kisoissa hyödynnetään samaa koneistoa, joka rakentaa Sotshin talviolympiakisoja. MM-kisoihin saapuville on luvattu ripeä viisumien käsittely.
MM-kisoista oli kiinnostunut myös Suomi. Suomi oli halukas järjestämään taitoluistelun MM-kisat, vaikka Suomi toimii jo huhtikuun alkupuolella muodostelmaluistelun MM-kisojen järjestäjänä.
\- Turkulaiset olivat valmiita lähtemään tähän projektiin. Turku teki hyvän hakemuksen, ja Suomella on vahva maine arvokisojen järjestäjänä, Lundmark sanoi.
Lundmarkin mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö oli luvannut tukea Suomen MM-kisahanketta. Lundmark muistutti, että vaikka Suomi jäi nyt ilman kisoja, tulevina vuosina on tulossa monia arvokisoja. Lundmark kannusti Suomea tekemään uusia hakemuksia.
Suomi on mahdollisesti lähdössä hakemaan vuoden 2016 taitoluistelun MM-kisoja. Suomessa on laskettu, että vuonna 2016 Suomella on realistiset mahdollisuudet saada MM-kisat järjestettäväkseen. Tässä aikataulussa on huomioitu, että MM-kisat kiertävät Euroopan lisäksi muissakin maanosissa.
Kiviniemi: Tiukka linja pitää
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) vakuuttaa Suomen jatkavan tiukkaa linjaansa EU:n sopiessa pysyvän vakausrahaston ehdoista Brysselissä alkaneessa huippukokouksessa. Muut EU-maat arvelevat Suomen vaalien vahvistavan haluttomuutta sijoittaa veronmaksajien rahoja ongelmamaihin.
Portugalin hallituskriisi ja odotettavissa olevat ongelmat pahentavat tilannetta ennestään.
\- Suomi on noudattanut tiukkaa linjaa. Olemme halunneet, että Euroopan unionissa tehdään päätöksiä, jotka ovat hyväksi koko Euroopalle, niin myös Suomelle. Me olemme yksityiskohtien osalta saatu läpi monta meille tärkeää asiaa, jotka hyödyttävät koko Eurooppaa kurin, kasvun ja koordinaation näkökulmasta. Kun katsoo pysyvää talouden kriisihallintamekanismiä, niin siinä on vahva yksityisen sektorin mukanaolo, pääministeri Mari Kiviniemi listaa.
Kiviniemi pysyi torstaina vaiti Portugalin hallituskriisistä ja maan odotettavasta avunpyynnöstä. Hänen mielestä spekulointi Portugalin avunpyynnöstä on vain spekulointia.
Kilpailu käy kuumana kiinteistömarkkinoilla
Talouden nousu on piristänyt asuntokauppaa, mikä on tuonut alalle lisää kiinteistönvälittäjiä. Kova kilpailu johtaa toisinaan välityspalkkioiden hintojen polkemiseen.
30 vuotta kiinteistöjä välittänyt Ari Punnonen esittelee Lappeenrannan Palloon vuonna 2008 valmistuneita rivikerrostaloja.
\- Nämä valmistuivat juuri ennen kuin Amerikasta tuli "terveisiä", Etelä-Karjalan Osuuspankin Kiinteistökeskuksen toimitusjohtajana toimiva Punnonen sanoo.
Terveisillä Punnonen tarkoittaa 2008 syksyllä iskenyttä taantumaa. Pallon uudet asunnot olivat pitkään vailla omistajia.
Nyt talouden suunta on vaihteeksi ylöspäin. Se näkyy heti asuntokaupassa.
\- Viimeistä viedään näistä Pallon asunnoista, Punnonen havainnoi.

  Välittäjien määrä kasvaa tasaisesti

Kun asunnot vaihtavat omistajaa tiuhaan tahtiin, kiinteistönvälitys houkuttelee alalle uusia työntekijöitä.
\- Välittäjien määrä ja yritysten määrä on kasvanut tasaisesti. Lisäksi palveluita on ostettu välittäjien kautta yhä enemmän. Ihmiset haluavat antaa kaupan ammattilaisten käsiin, Punnonen lisää.
Lappeenrannassa kiinteistönvälitystä harjoittavia yrityksiä on 15, mikä on suhteellisen paljon 72 000:n ihmisen kaupunkiin. Kilpailu on toisinaan kovaa.
\- Toki kilpailu on napakkaa, mutta tukkanuottasilla ei kollegoiden kanssa kuitenkaan olla oltu pahasti. Ja kilpailu on aina kovaa tällä alalla, Punnonen sanoo.

  Kiinteistövälitystä polkuhintaan

Toisinaan kilpailu yltyy kuitenkin niin kovaksi, että kilpaa käydäänkin siitä, kuka tyytyy pienimpään välityspalkkioon. Toiset asuntoansa myyvät kilpailuttavat hintoja ahkerastikin.
\- Joskus törmää siihen, että asiakas palaa takaisin ja pyytää, että voisiko vielä laskea tarjousta, kun sain naapurilta halvemmalla, kertoo Asuntomestan yrittäjä Ulla Hartikainen.
Välityspalkkioiden jatkuva alentaminen johtaa usein huonoihin tuloksiin.
\- Jostakin se on aina pois, oli ammattikunta mikä tahansa. Tärkeää onkin keskustella asiakkaan kanssa siitä mitä tiettyyn hintaan saatu palvelu sisältää, Hartikainen muistuttaa.
\- Halvat hinnat voivat lopulta heijastua henkilökunnan osaamisessa, paperiasioiden oikeellisuudessa ja niin edelleen, lisää puolestaan Ari Punnonen.
Sekä Punnonen että Hartikainen toppuuttelevat halvimman välittäjän perässä juoksevia. Riskit ovat suuria asuntokaupoissa.
\- Virheillä voi olla vakavia seurauksia sekä myyjälle että ostajalle. Kyseessä on kuitenkin yleensä se elämän suurin kauppa, sanoo Punnonen.
Levin kylpylähotelli tukee Lapin yliopistoa
Kylpylähotelli Levitunturi tukee Lapin yliopiston varainhankintaa 10 000 eurolla. Toimitusjohtaja Ari Aspian mukaan Kylpylähotelli Levitunturi on lappilainen yritys, joka haluaa olla osaltaan tukemassa yliopistotasoisen koulutuksen säilymistä Lapissa.
– Matkailuyrityksen näkökulmasta pidän tärkeänä, että Lapissa olisi tarjolla myös tulevaisuudessa monentasoista matkailualan koulutusta. Unohtaa ei sovi myöskään matkailututkimusta, jonka merkitys yrityksille on kasvussa, Aspia pohtii.
Lapin yliopistolla on nyt koossa 1,3 miljoonaa euroa.
Button: Ohittaminen järkyttää katsojat
F1-kuski Jenson Button arvelee, että alkavalla kaudella ohittaminen tulee lyömään ällikällä katsojat. Button veikkaa ainakin kauden avauskisasta värikästä katsottavaa. Uudistuksien myötä ohittaminen muuttuu taas sarjassa.
\- Uskon, että ksian lopussa nähdään paljon ohituksia, jotka järkyttävät katsojat, Button arveli Autosportin haastattelussa.
\- Viimeinen mutka ratkaisee tämän kisan, mikä on aivan mahtavaa. En tiedä tuleeko kaikista kisoista samanlaisia, mutta tästä ainakin, sillä emme vielä ole perillä renkaista, Button sanoi kauden avauskisan Australian GP:n alla.
McLaren-kuskin mukaan renkaiden kulumisen säätely on avainasemassa. Myös varikkopysähdyksen ajoittaminen kierroksella muita ennen on tärkeää.
\- Jos tekee niin, pääsee ohi muista kun saa uudet renkaat alle ja pääsee kolme sekuntia nopeammin kuin muut. Siitä tulee mielenkiintoista. Kysymys on, kenellä on rohkeutta tehdä pysähdys ensimmäisenä. Tämä siksi, että ensimmäisen stopin jälkeen voi luulla voittaneensa aikaa, mutta kaiken voi hävitä lopussa.
Hepolassa rivitalopalo
Kemin Hepolassa syttyi torstaina iltapäivällä tulipalo rivitalon katolla. Katto oli tulessa kolmen asunnon kohdalta. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palokunta sammutti tulipaloa vielä torstaina alkuillasta.
Palon syttymissyynä ovat katolla tehdyt tulityöt.
Lapin sairaanhoitopiiri teki miinusta
Lapin sairaanhoitopiiri teki viime vuodelta liki 861 344 euroa tappiota. Tappio olisi ollut yli miljoonan, jollei kuntayhtymä olisi käyttänyt Rovaniemen pistetalojen myynnistä saatua investointirahastoa paikkaamaan tappiota.
Sairaanhoitopiirin talousarvio on ylittynyt jo useana vuonna peräkkäin. Viime vuonna kuntayhtymä joutui tekemään 5,3 miljoonan euron lisäbudjetin menojen kattamiseksi.
Sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan ylityksen taustalla on kustannusten ja erityisesti palkkojen nousu. Sairaanhoitopiirin kuntayhtymä on tehnyt tämän vuoden talousarvioon tasokorotuksen.
Levy-yhtiöille tulvii demoja - harvalle levytyssopimus
Suomalaiset levy-yhtiöt saavat yhtyeiltä ja laulajilta satoja näytelevyjä eli demoja vuosittain. Vain hyvin harva halukas saa levytyssopimuksen. Uusia tulokkaita "löydetään" yhä enemmän myös muulla tavoin kuin tarjottujen demojen perusteella.
Suuret levy-yhtiöt vastaanottavat kuukausittain kymmeniä demoja artisteilta ja yhtyeiltä, joiden haaveena on saada levytyssopimus ja päästä tekemään kokopitkä levy. Postitettujen cd-levyjen määrä on huomattavasti vähentynyt. Laulu- ja soittotaitonäytteistä merkittävä osa tulee nykyisin digitaalisesti; sähköpostina, nettilinkkeinä, mp3-muodossa. Esimerkiksi levy-yhtiö Sony ilmoittaa internet-sivuillaan vastaanottavansa demoja vain mp3-muodossa.
Englanninkielistä rockia tarjotaan eniten
Musiikkityylit vaihtelevat laidasta laitaan.
-Kyllä nykyisin suurin osa demoista on englanninkielistä rockia. Kyllä me aika metallivoittoinen maa olemme edelleen. Eniten tarjotaan kitararockia ja metallimusiikkia, levy-yhtiö EMI:n tuotantopäällikkö Jukka Hynynen kertoo.
-Tarjolla on kaikkea, ihan täydellisen kuran ja todella laadukkaan musiikin väliltä, toteaa levy-yhtiö Universalin toimitusjohtaja Jarkko Nordlund
Tekniseltä tasoltaan lähetetyt näytelevyt ovat entistä korkeatasoisempia. Jukka Hynynen muistuttaa, että vaikka yhtye kuulostaisikin sen perusteella hyvältä, matka äänitysstudioon on vielä pitkä.
-Se on tosi pitkä prosessi demon saamisesta levytyssopimukseen, siinä on monta pykälää välissä. Artistiin tutustutaan ja yhdessä tutkitaan, onko meillä yhteinen tulevaisuus ja mihin esiintyjä voi kehittyä.
-Levyttämisessä puhutaan jäävuorenhuipusta, rajatusta joukosta, mutta sitäkin terävimmästä kärjestä, Jarkko Nordlund vahvistaa.
Levy-yhtiö seuraa sosiaalista mediaa
Demojen lisäksi yhtyeitä "löydetään" myös muuta kautta. Levy-yhtiöiden työntekijät seuraavat aktiivisesti kaikkea, mitä musiikin saralla tapahtuu.
\- Saamme paljon vinkkejä keikkajärjestäjiltä. Seuraamme tarkkaan sosiaalista mediaa, kenen ympärillä on kuhinaa ja kiinnostusta, Jarkko Nordlund sanoo.
Kaikista demojaan tarjoavista saattaa vain muutama vuodessa yltää levytyssopimukseen. Perusedellytyksenä ovat aitous ja esiintymiskarisma.
-On oltava sanottavaa sekä musiikissa että sanoituksessa, jotain annettavaa. Se on varmasti ensimmäinen lähtökohta, josta jotakin voi saavuttaa, sanoo tuotantopäällikkö Jukka Hynynen .
Levy-yhtiöt antavat nettisivuillaan ohjeita demojen tekemisestä sekä siitä, miten, minne ja missä muodossa demoja kannattaa lähettää.
Vaalipaneeli: Pelkkä makaronin syönti ei ole terveellistä
Sanomalehti Kalajokilaakson ja YLE Oulun vaalipaneelissa vastattiin myös yleisön kysymyksiin. Irene Isokoski kysyi onko opintotuki riittävä? Paljonko opintotukea pitäisi maksaa?
Vain vasemmiston Katja Hänninen vastasi jälkimmäiseen kysymykseen. Hänen mukaansa opintotuki pitäisi olla 750 euroa kuukaudessa ja vanhempien tulot eivät saa siihen vaikuttaa. Tuki on myös sidottava indeksiin.
Antti Tokola (sd.) vaatii tuen indeksisidonnaisuutta. Myös asumiskustannukset on Tokolan mukaan huomioita selvemmin.
Kokoomuksen Kalle Luhtasela on indeksin kannalla. Opiskelijoitten verkkomaksut olisi sisällytettävä yleiseen asumistukeen. Ateriatukeen lisää euroja, Luhtasela vaatii.
Katja Isola (kesk.) vastustaa rahan jakamista joka paikkaan. Opintotuki olisi kuitenkin sidottava indeksiin ja näin turvattava opiskeluun keskittyminen. Kannustinloukuista olisi päästävä, Isola painottaa.
Hanna Halmeenpää ( vihr.) nostaisi opintotuen samalle tasolle kuin pienin työttömyysturva. Myös opintotuki on jäänyt jälkeen ja siihen olisi saatava huoltajan korotus.
Aimo Remes (ps.) nostaisi opintotuen samalle tasolle kuin pienin työttömyysturva.
Katja Hänninen (vas.) totesi, että opintolainalla eläminen on epäinhimillistä. Elämän rahoittaminen lainalla ei voi olla oikein. Ja pelkkä makaronin syönti ei voi olla terveellistä, Hänninen totesi.
Turkki: Nato Libya-operaation johtoon parissa päivässä
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglun mukaan liittouman Libya-operaation johto siirtyy Yhdysvalloilta Natolle päivän tai kahden sisään. Turkin, Britannian, Ranskan ja Yhdysvaltojen johto pääsivät asiasta sopuun puhelinneuvottelussa torstaina, kertoo pääministeri Davutoglu.
Aiemmin Naton jäsen Turkki vaati lopettamaan ilmaiskut ennen kuin liittouma luopuu johtovastuusta. Ranska taas varoitti, että arabimaat eivät ehkä halua mukaan Nato-johtoiseen operaatioon. Tähän mennessä vain Qatar on antanut sotilaallista apua operaatioon.
Turkin parlamentti hyväksyi torstaina hallituksen päätöksen lähettää turkkilaisia aluksia valvomaan YK:n asettamaa aseidenvientikieltoa. Turkki antaa sotilasliitto Naton laivasto-operaatioon neljä fregattia, yhden sukellusveneen ja yhden tukialuksen.

  Yhtenäinen johto takaa operaation menetyksen

Britannian ulkoministeri William Hague sanoi torstaina, että maa haluaa Naton ottavan ohjat liittouman Libya-operaatiossa niin pian kuin mahdollista. Haguen mukaan yhtenäinen johto on elintärkeää sotilasoperaation onnistumisen kannalta.
Britannia kutsui liittouman jäsenet Lontooseen ensi tiistaiksi, jotta operaation johtamisesta päästäisiin sopuun. Kokoukseen ottavat osaa Nato-liittolaiset, useita arabimaita sekä YK, Arabiliitto ja Afrikan unioni. Yhdysvallat on ilmaissut haluavansa eroon johtoroolistaan Libyan-operaatiossa.
Hague myös ehdotti Libyaan YK-johtoisia pidemmän aikavälin tasapainottamistoimia.
Näkökulma: SM-liigan dominoivin pelaaja
Jokerien Janne Lahti on ollut kevään pudotuspelien toistaiseksi suurin tähti jääkiekon SM-liigassa. HIFK on ollut jatkuvissa vaikeuksissa huikeassa vireessä olevan laitahyökkääjän kanssa, ja Jokerit joko kaatuu tai nousee nimenomaan Lahden mukana puolivälieräsarjassa.
HIFK on ollut hallitsevampi osapuoli jokaisessa sarjan ottelussa. Kun Jokerit on pelannut maalinedustan ja keskustan äärimmäisen tiiviisti, hallinta on jäänyt näennäiseksi. Joka tapauksessa HIFK:n hyökkäyspelaaminen on ollut säännöllisempää kuin Jokerien.
Jokerit on tehnyt maalinsa pääosin vastahyökkäyksistä. Etenkin ottelusarjan toisessa ottelussa viime viikon lauantaina HIFK päästi Jokerit luvattoman usein iskemään vastaan, ja lopputulos olikin tyly. Jokerit voitti kaksi ensimmäistä ottelua ja näytti olevan jo matkalla välieriin.
Kahdessa edellisessä ottelussa HIFK on pystynyt kurinalaisempaan kiekolliseen peliin. Jokerit ei ole päässyt enää samalla tavalla vastahyökkäyksiin - ehkä keskiviikon ottelun toista erää lukuun ottamatta. Kun samaan aikaan Juuso Riksman on alkanut ottaa game-savereita, HIFK on saanut puristettua kaksi voittoa ja tasoittanut sarjan.
Edellisessä kappaleessa on kuitenkin yksi aukko: Jokerien Janne Lahti. 28-vuotias laitahyökkääjä on tällä hetkellä valtava peikko HIFK:lle; mies, jonka mukana Jokerit joko menestyy tai kaatuu ottelusarjassa. Lahti on tällä hetkellä niin valtavassa vireessä, että hän on merkittävä uhka jopa alivoimalla.
Lahti pystyy suojaamaan kiekkoa tavalla, jota on SM-liigassa viimeksi nähty keväällä 2008. Samassa joukkueessa Ville Leino dominoi täydellisesti SM-liigaa kolme kautta sitten. Lahti on lähtökohtaisesti hyvin erityyppinen pelaaja kuin Leino, mutta tänä keväänä näissä kahdessa on ollut nähtävissä hyvinkin samanlaisia piirteitä.
Leinon ehkä aliarvostetuin piirre on hänen kykynsä kiekonriistoihin. Lahti on kunnostautunut HIFK-otteluissa samalla saralla, ja HIFK:n puolustajat ovat olleet helisemässä. Lahti on käynnistänyt useita vaarallisia vastahyökkäyksiä, ja vain ketjukaverien maalipaikkojen tuhlailu on pitänyt Lahden tehot muodossa 3+2=5.
Runkosarjassakin Lahti oli toki hyvä, mutta suuri osa menestyksestä nähtiin koko ketjun ansiona. Pudotuspeleissä Teemu Pulkkinen ei ole pelannut otteluakaan, ja Antti Kerälä on vajonnut varjojen maille. Lahti sen sijaan on edelleen jatkuva uhka. Jopa suurempi kuin runkosarjassa.
Kun Lahti on jäällä, käytännössä jokainen hetki on vaaran hetki HIFK:lle. Lahti suojaa kiekkoa erittäin hyvin, ja pystyy tarjoilemaan maalipaikkoja ketjukavereilleen. Jokerien kannalta valitettavasti Kerälä ja kumppanit eivät ole viimeistelleet paikoistaan. Maalinteko on ollut ehkä viime lauantain toista peliä lukuun ottamatta liikaa Lahden harteilla.
Ainakin niin kauan kuin Pulkkinen toipuu munuaistulehduksestaan, Jokerit on todella riippuvainen Lahdesta. Keskiviikon neljännessä ottelussa HIFK alkoi jo rikkoa paremmin Jokerien kiistatta hyvin onnistunutta puolustussumppua, joten suosikin asema alkaa taas lipua IFK:n puolelle.
Yksi merkittävä ongelma HIFK:lla kuitenkin on. Jos Janne Lahtea ei saada paremmin kuriin, HIFK on koko ajan vaaravyöhykkeessä. Lahden pelissä ei tällä hetkellä ole SM-liigatasolle minkäänlaisia heikkouksia, joten vaikeaa hänen pysäyttämisensä on.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Kulttuuritapahtumille yli viisi miljoonaa euroa
Valtakunnalliset kulttuuritapahtumat saavat tänä vuonna yli viisi miljoonaa euroa valtionavustusta. Tukea saa 162 tapahtumaa.
Tämänvuotinen avustussumma on lähes puoli miljoonaa euroa viimevuotista suurempi. Avustusta haki tälle vuodelle 228 tapahtumaa. Hakijoiden määrä on pysytellyt viime vuodet melko tasaisena.
\- Kulttuuritapahtumat ovat merkittäviä työllistäjiä ja tarjoavat mahdollisuuden myös uusien taiteilijoiden ja teosten esittelyyn. Tapahtumat tuovat esityksiä ja näyttelyitä myös niille paikkakunnille, joilla ei ole ympärivuotisesti toimivia taidelaitoksia. Tapahtumien myönteiset taloudelliset ja sosio-kulttuuriset vaikutukset tapahtumapaikkakunnalle on osoitettu useissa tutkimuksissa, ministeri Stefan Wallin toteaa.
Suurimpia avustuksen saajia ovat Savonlinnan oopperajuhlat, Tampereen teatterikesä, Kuhmon Kamarimusiikki, Kuopio Tanssii ja soi ja Helsingin juhlaviikot.
Ensimmäistä kertaa tukea saa muun muassa digitaalisen kulttuurin ja mediataiteen tapahtuma Alternative Party ja nuorille suunnattu japanilaisen taiteen tapahtuma Desucon.
Wahlroos Nordean hallituksen puheenjohtajaksi
Nordea-pankin yhtiökokous Tukholmassa on yksimielisesti valinnut finanssikonserni Sammon hallituksen puheenjohtajan Björn Wahlroosin Nordean hallituksen puheenjohtajaksi.
Wahlroosin edeltäjä oli ruotsalainen Hans Dalborg.
Finanssikonserni Sampo on Nordean suurin omistaja runsaan viidenneksen osuudella. Sampo osti lisää Nordean osakkeita viimeksi tämän vuoden alussa, kun toiseksi suurin omistaja Ruotsin valtio vähensi omistustaan pankissa.
Yliopiston talous hyvällä mallilla
Jyväskylän yliopiston talous on erittäin hyvässä kunnossa. Vielä vahvistamaton viime vuoden tilinpäätös on liki kymmenen miljoonaa euroa ylijäämäinen. Summa vastaa noin viittä prosenttia koko yliopiston taloudesta.
Yliopistojen taloudellista itsenäisyyttä lisännyt yliopistouudistus tuli voimaan viime vuoden alussa.
Ehdokkaiden vaalibudjetit tiukentuivat
Kansanedustajaehdokkaiden vaalibudjetit ovat pienentyneet selvästi edellisistä eduskuntavaaleista. Useilla Itä-Suomen kärkiehdokkailla vaalikassa on pienentynyt parhaimmillaan kymmenillä tuhansilla euroilla.
Suurin yksittäinen rahareikä vaalikampanjoissa on lehti-ilmoittelu. Esimerkiksi Itä- ja Länsi-Savo -lehtien eduskuntavaaleihin liittyvän ilmoitusmyynnin odotetaan selvästi laskevan.
\- Vaalimainonnan kokonaisuus on pudonnut ja putoaa, mutta ehkä se on myös tervehdyttävä asia. Lehdistöhän on omalta osaltaan siihen syyllinen että tämä vaalirahakohu on päässyt nousemaan, kertoo Itä- ja Länsi-Savo Oy:n toimitusjohtaja Juha Pelkonen.
Eteläsavolaisittain vuoden 2007 eduskuntavaaleja voidaan pitää ilmoitusten osalta ennätyksellisinä, sillä tuolloin ilmoitusmyynti kaksinkertaistui vuoden 2003 vaaleihin verrattuna.
\- Nyt ollaan palattu lähelle vuoden 2003 vaalien tilannetta, inflaatiokorjattuna, Pelkonen laskee.
Eduskuntavaalien ilmoitusmyynti vastaa Itä- ja Länsi-Savossa keskikokoisen vuosi-ilmoittajan tuomaa tuottoa.

  Raha ratkaisee edelleen

Budjettien pienentyessä moni ehdokas sanoo lisäävänsä esimerkiksi nettimainontaa, mutta todellisuudessa näillä kanavilla tavoitetaan suhteellisen pienet piirit. Raha siis ratkaisee edelleen, mutta voiko alle 1000 euron budjetilla päästä eduskuntaan?
\- Kyllä pystyy, tai ainakin itse vakaasti uskon siihen. Onhan se vääryys, jos haetaan kansanedustajaa ja henkilöä, joka todella ajaa kansan etua, niin menisi niin, että pitää panostaa useita kymmeniä tuhansia euroja siihen kampanjointiin, toteaa pienellä budjetilla vaaleihin lähtevä kokoomuksen kansanedustajaehdokas Eero Aho.
Silti moni Itä-Suomen kärkiehdokas lähtee vaaleihin edelleen kymmenien tuhansien eurojen vaalikassoilla. Vaalirahakohusta huolimatta, raha ratkaisee edelleen.
\- Meillä esimerkiksi Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa on korkea äänikynnys, eli tarvitaan enemmän ääniä kuin joissakin isoissa äänestysalueissa. Ja jos ei ole julkkis, hiihtäjä tai laulaja niin se näkyvyys pitää todennäköisesti tehdä mainonnan kautta ja se vaatii rahaa, kertoo 30 000 euron vaalibudjetilla kampanjoiva sosialidemokraattien Pauliina Viitamies.
Jos ehdokkaalla ei ole takanaan esimerkiksi anteliasta työväenyhdistystä tai liikemiestä, on läpipäästäkseen käytettävä hurja summa omaa tai lainarahaa. Harvalla on siihen mahdollisuutta.

  Gallup -tilanne avannut rahahanoja

Perussuomalaisilla on mahdollisuus murtaa Suomen laajuisesti ajatus siitä, että vain kalliilla budjetilla voi päästä eduskuntaan. Puolueella on Turun Sanomien, Kalevan ja Väli-Suomen sanomalehtien kyselyn mukaan vähiten 25 000 - 50 000 euroa kampanjaansa käyttäviä kansanedustajaehdokkaita. Tämä vaatii tietenkin sen, että gallupit muuttuvat oikeiksi ääniksi.
Pelkosen mukaan tiukka gallup -tilanne on aukaissut entisestään istuvien kansanedustajien rahahanoja.
\- On siinä määrin poikkeukselliset vaalit tulossa, että sellaiset henkilöt, jotka ovat lähellä eduskuntaan päästä tai jopa siellä tänä päivänä istuvat, niin heidän on satsattava aika lailla, koska tämä muutos on niin merkittävä ja epävarma, että siinä ei tiedetä miten äänestäjät tulevat käyttäytymään, Juha Pelkonen sanoo.
Helsingin poliisi etsii raiskaajaa
Helsingin poliisi etsii Huopalahden asemalla muutama viikko sitten naisen raiskannutta miestä. Teko keskeytyi sivullisen väliintuloon.
Raiskaus tapahtui lauantaina 5.3. kello 1.30. Uhri oli yli 20-vuotias nainen.
Tekijä puhui muutaman lauseen suomea, mutta pääosin englantia. Hän on normaalivartaloinen ja noin 170-175 senttiä pitkä.
Tapahtuma-aikaan tekijällä oli päässään jonkinlainen harmaa pipo, harmaa puolipitkä takki, paksu musta kaulaliina ja farkut.
Yleisövihjeet pyydetään virka-aikana numeroon 050-456 1124 ja virka-ajan ulkopuolella sähköpostitse osoitteeseen mikael.vairio@poliisi.fi.
JALKAPALLO: Adriano siirtymässä Corinthiansiin
Brasilialaislehdistön tietojen mukaan jalkapalloilija Adriano on siirtymässä Corinthiansin riveihin. Muun muassa Lance-lehti uutisoi torstaina, että hyökkääjä allekirjoittaa neljän vuoden sopimuksen seuran kanssa lähipäivinä.
Corinthiansin puheenjohtajan Andres Sanchezin mukaan sopimusta ei ole vielä syntynyt. Hän on kuitenkin vihjannut, että 29-vuotiaan Adrianon liittyminen joukkueeseen on mahdollista.
Aiemmin tällä kaudella Romaa edustanut Adriano voitti Brasilian liigan Flamengon kanssa vuonna 2009. Italiassa hän on pelannut Roman lisäksi Interissä, Fiorentinassa ja Parmassa.
Vaajakoskella perätön ahdisteluilmoitus
Keski-Suomen poliisilaitos sai eilen illalla ilmoituksen Vaajakoskella liikkuvasta tytön ahdistelijasta. Poliisi on tutkinut asiaa, ja tieto ahdistelusta on osoittautunut perättömäksi.
Lahti tähtää ympäristökaupunkien ykköseksi
Lahden kaupunki aikoo olla paras ympäristökaupunkien joukossa tulevaisuudessa. Kaupunki tunnetaan jo ympäristömaineestaan ja -teoistaan muualla, haasteena on saada viesti perille myös omille asukkaille, sanoo Lahden kaupungin strategiapäällikkö Santtu von Bruun.
Lahti aikoo olla houkutteleva ja elinvoimainen ympäristökaupunki vuonna 2025. Visio on kirjattu kaupungin strategiaan, jota päivitetään parhaillaan. Uuteen luonnokseen on tehty muutamia lisäyksiä myös ympäristönäkökulmasta.
\- Tässä terävöitetään valtuutettujen vuonna 2009 tekemää päätöstä, jonka mukaan Lahti on elinvoimainen ja kasvava ympäristökaupunki. Isommalle huomiolle on nyt nostettu muun muassa kaupunkiorganisaation tehokkuus ja uudistumiskyky. Ympäristölähtöistä toimintaa painotetaan tässäkin, Santtu von Bruun kertoo.
Santtu von Bruunin mukaan Lahden ympäristömaine tunnetaan jo kaupungin ulkopuolella. Haaste on siinä, että omat eli asukkaat todella kokevat asuvansa vehreässä ja vihreässä ympäristökaupungissa.
\- Sen pitää näkyä, kuulua ja tuntua. Julkisen sektorin on toisaalta kehitettävä vaikkapa julkista liikennettä mukavaksi ja joustavaksi käyttää.
Bruunin mukaan Lahden tavoitteena on puolittaa kaupungin kasvihuonekaasupäästöt vuoteen 2025 ja kaupunkilaisia tarvitaan mukaan talkoisiin.
Entä sopivatko vaikkapa MM-rallit tai massiiviset hotellihankkeet yksiin kaupungin ympäristövisioiden kanssa?
\- Kyllä ja ei. Rallia ei mielletä ympäristöteoksi, mutta sen vaikutukset ympäristöön eivät todellisuudessa ole merkittäviä. Kaikki kaupungissa järjestettävät tapahtumat olisi pyrittävä järjestämään siten, että niiden kuormitus ympäristölle minimoidaan. Sama koskee hotellihankeita. Lahti tarvitsee uusia hotelleja. Eri asia sitten on, kuinka ja minne ne sijoitetaan.
"RoPSin erottaminen liigasta mahdotonta"
RoPSin puheenjohtaja Risto Niva pitää mahdottomana, että koko joukkue erotettaisiin liigayhdistyksestä. Niva ymmärtää hyvin joukkueita, jotka haluavat selvyyden viime aikaisiin tapahtumiin, mutta ei hyväksy RoPSin mahdollista sulkemista pois Jalkapalloliiga ry:stä.
Jalkapalloliigan puheenjohtajan Lasse Lehtisen mukaan joukkue voidaan sulkea yhdistystoiminnasta ulos jos se estää yhdistyksen toimintaa tai vahingoittaa sen mainetta. Kymmenen liigajoukkuetta on pyytänyt yhdistykseltä ylimääräistä kokousta, jossa viime aikaisia tapahtumia on tarkoitus käsitellä.
Lehtinen pitää mahdollisena, että RoPS voidaan jopa sulkea ulos liigasta.
Jalkapalloliigan hallituksessa istuva, RoPsin hallituksen puheenjohtaja Risto Niva ei hyväksy RoPSin mahdollista sulkemista pois Jalkapalloliiga ry:stä.
\- Seura ei ole ollut kertaakaan epäiltynä mistään. Ainoa mistä meitä voidaan syyttää on meidän pelaajapolitiikka ja se, että hommat on riistäytynyt käsistä. Erottaminen olisi kohtuutonta ja juridisesti mahdotonta, kun organisaatio ei ole syyllistynyt mihinkään, Niva sanoo.
Niva vertaa syytöksiä tilanteeseen, jossa yrityksen työntekijä varastaa yrityksen kassasta rahaa ja yritys erotetaan tämän takia Yrittäjien keskusliitosta.

  Erottaminen toisi taloudellisia menetyksiä

Ropsin pelaamisesta päättää viime kädessä liigalisenssikomitea. Ero liigayhdistyksestä ei käytännössä estä RoPSin pelaamista, mutta potkut tietäisi taloudellisia menetyksiä.
\- Tv-rahat jäisi saamatta, RoPSin nimi ei näkyisi liigan markkinoinnissa, eikä juuri missään, Niva sanoo.
Jos RoPS saa potkut liigayhdistyksestä, harkitsee Niva oikeustoimiin ryhtymistä.
\- Olen keskustellut jo juristien kanssa tästä ja olemme tässä asiassa asianomistajia. En näe mitään perusteita sille, että meidät suljetaan Veikkausliigan ulkopuolelle, Niva sanoo.

  Kiistala kantoi vastuunsa pelaajapolitiikasta

Jouko Kiistala jätti eronpyyntönsä RoPSin hallitukselle keskiviikkona. Nivan mukaan Kiistala kantoi vastuunsa pelaajapolitiikasta.
\- Hän on ollut hankkimassa näitä pelaajia ja olemme vahvasti luottaneet hänen näkemykseensä. Meidän organisaatiolla ei ole tämän asian kanssa mitään tekemistä, Niva sanoo.
Nivan mukaan Jouko Kiistala ei ole ollut epäiltynä vaan hän ollut poliisin kuultavana todistajana ja asianomistajana.
\- Hän ei ole ollut millään lailla epäilyksen alainen, Niva sanoo.
Kaksi maanjäristystä Thaimaan, Myanmarin ja Laosin raja-alueella
Kaksi voimakasta maanjäristystä on ravisuttanut Myanmarin, Thaimaan ja Laosin raja-aluetta, eli oopiumintuotannosta tunnettua vuoristoista Kultaisen kolmion aluetta. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistykset olivat voimakkuudeltaan noin 7 Richterin asteikolla ja keskus oli Koillis-Myanmarissa.
Järistyspaikka on noin 100 kilometrin päässä Pohjois-Thaimaassa sijaitsevasta Chiang Rain kaupungista.
USA:n geologisen tutkimuskeskuksen mukaan ensimmäinen järistys tapahtui noin 10 kilometrin syvyydessä ja toinen 230 kilometrin syvyydessä, eli poikkeuksellisen syvällä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan järistys tuntui myös Vietnamin pääkaupungissa Hanoissa, jossa ihmiset poistuivat korkeista rakennuksista. Uutistoimistojenn mukaan rakennukset tärisivät myös Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa.
Pirkanmaan teiden kunto heikkenee
Pirkanmaan tiestön kunto heikkenee lähivuosina, mikä näkyy erityisesti maakunnan sivuteillä. Päällystettyjen teiden ylläpitoon ja korjauksiin on tänä vuonna varattu 10 miljoonaa euroa. Se tarkoittaa 160 tiekilometrin korjauksia urapaikkauksineen. Neljän vuoden kuluttua Pirkanmaalla odotetaan olevan huonokuntoisia teitä lähes 400 kilometriä. Rahan puute tuntuu myös talvikunnossapidossa.
Kymmenen vuotta Pirkanmaan tiestöä ratin takaa katsonut autonkuljettaja Raine Lakkala kokee talven roudat tähän aikaan vuodesta takapuolessaan ja välillä saa pelätä autonkin puolesta.
\- Tällaisen talven jälkeen on tullut paljon routaheittoja. Lisäksi kun tuo ohikulkutie on tullut tuohon, niin sen mukana on lisätty eritasoliittymiä. Aura-autoja ei kuitenkaan ole lisätty ja niiden auraamiseen menee enemmän aikaa, sanoo Lakkala.
Pirkanmaan ELY-keskuksen liikenne- ja infrastruktuurivastuualueen johtaja Juha Sammallahti sysää vastuuta talvikunnossapidosta palvelutuottajalle.
\- Me emme voi vaikuttaa siihen, kuinka paljon kalustoa hoitourakoitsija käyttää tämän laatutason ylläpitämiseen.
Routaheittoihin tulisi hänen mukaansa kiinnittää huomiota jo teiden rakennusvaiheessa.
\- Mitään pikaparannuskeinoa routaheittojen parantamiseen ei ole, toteaa Pirkanmaan ELY-keskuksen johtaja Juha Sammallahti.

  Raha ei riitä kaikkeen

Pirkanmaalle perustienpidon rahoitukseen on varattu kuluvaksi ja tuleviksi vuosiksi 39 miljoonaa euroa. Päällysteiden kunto pyritään pitämään nykyisellä tasolla pääteillä, mutta muun tieverkon kunto heikkenee. Uusia väylähankkeita ei ole tälle vuodelle luvassa, mutta entinen autonkuljettaja Reijo Palomäki kiirehtisi 3-tien parantamista.
\- Se on varsinainen pullonkaula tässä Ylöjärven ja Hämeenkyrön vaiheilla.
Kolmostie ja Tampereen Rantaväylän tunneli ovatkin mukana liikennepoliittisen selonteon käynnistettävissä hankkeissa, mutta rahoitus puuttuu. Mukaan yritetään saada myös 9-tie Tampereen ja Oriveden välillä. Henkilöautoilijat ovat kokeneet teiden huonon kunnon ainakin kaupungin keskustoissa.
\- Aikamoista jäätynyttä röpelikköä täällä on tällä hetkellä, sanoo tamperelainen Jani Palovuori. Toivotaan, että isommat tiet ovat vähän paremmassa kunnossa.
Syksyllä 2011 huonokuntoisten tieosuuksien määrän on ennustettu olevan 330 kilometriä. Pelolla syksyä odottaa myös liikenteenharjoittaja Markku Äijälä.
\- Sitten kun syksy tulee ja ensimmäiset liukkaat, niin ne urat ovat todella vaarallisia.
Parannusta ei ole luvassa, sillä päällysteiden uusimiseen käytettävät rahat vähenevät vuosittain hoidon kustannusten noustessa.
Lemillä pelätään lääkäripalveluiden puolesta
Eksoten uudessa sopimusluonnoksessa puhutaan lääkäripalveluiden alueellistamisesta. Lemin palvelujohtaja Pentti Pitkäsen mukaan pelkona on, että lääkäripalvelut katoavat Lemiltä kokonaan.
Lemin kunnan lääkäritilanteen pelätään huononevan entisestään. Lemin palvelujohtaja Pentti Pitkäsen mukaan tämänvuotisen sopimusluonnoksen perusteella näyttää siltä, että Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on alueellistamassa aiemmin takaamiaan lääkärin lähipalveluita.
\- Kunnan palvelusopimusehdotuksessa tälle vuodelle avoterveydenhuollon kohdalla on kirjaimet l ja a, jotka tarkoittavat lähi- tai alueellinen palvelu. Viimevuotisessa sopimuksessa oli vain l, eli sovittiin, että avoterveydenhuollon palvelut ovat lähipalveluja, Pitkänen selvittää.
Hänen mukaansa Eksote pyrkii uudella muotoiluilla yhtenäistämään Lemin sopimuksen muiden kuntien sopimuksiin, joissa molemmat kirjaimet ovat olleet jo aiemmin. Tähän malliin Lemillä ei kuitenkaan haluta mennä.
\- Pelkona, että Eksote voi tulkita sopimuksen niin, että on sovittu että lääkäripalvelut voi tuottaa alueellisesti. Näin ollen Lemille ei tarvitsisii yrittääkään järjestää lähipalveluja. Se on se meidän suurin pelko.

  Eksote vakuuttaa lääkäripalveluiden säilyvän Lemillä

Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen rauhoittelee lemiläisiä. Uusi muotoilu ei Itkosen mukaa tarkoita lääkäripalveluiden keskittämistä, vaan niiden turvaamista.
\- Sopimusluonnoksessa lukee, että lääkäripalvelut ovat lähipalveluita / alueellisia palveluita. Se on niin ihan sen takia, että mikäli lemiläisille ei löydy kunnasta lääkäriä, niin näin voidaan osoittaa heille lääkäri niin läheltä kuin mahdollista, Itkonen muotoilee.
Eksote ja Lemin kunta neuvottelevat uudesta sopimuksesta 4. toukokuuta. Lemin palvelujohtaja Pentti Pitkäsen mukaan kunta haluaa lisätä sopimukseen kohdan, jossa taataan lääkäreiden lähipalveluiden säilyminen.

  Lemin lääkäripalvelut ovat huonontuneet Eksoten myötä

Lemi on kuulunut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin viime vuoden alusta asti. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Junnosen mukaan kunnan lääkäripalvelut ovat tänä aikana huonontuneet jatkuvasti.
Aiemmin Lemi oli tehnyt sopimuksen MedOnen kanssa. Kallis sopimus oli kuitenkin Junnosen mukaan toimiva: lääkäripalveluita oli saatavilla.
\- Toisin on nyt. Palvelutarjonta on hyvin epätasaista. Jonot ovat pitkät ja pahimmillaan täällä ei ole yhtään lääkäriä, Pitkänen kuvailee.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan Lemin tilanne johtuu siitä, ettei lääkäreitä yksinkertaisesti ole saatavilla.
\- Meillä on Suomessa tällä hetkellä 100 samanlaista pientä kuntaa samassa tilanteessa. Pulaa on siis muuallakin, Itkonen selvittää.
JALKAPALLO: Maalivahti teki uransa 99. maalin
Sao Paulon maalivahti Rogerio Ceni teki jalkapallouransa 99. maalin keskiviikon kamppailussa Paulistaa vastaan. Brasilian entisen maajoukkuevahdin rangaistuspotkumaali ei auttanut joukkuetta, sillä Paulista vei voiton lukemin 3-2.
Vapaapotku- ja rangaistuspotkuspesialisti Rogerion, 38, ensimmäinen tilaisuus yltää sataan maaliin on ensi sunnuntain paikalliskamppailu Corinthiansia vastaan.
\- Sao Paulo-Corinthians on paljon tärkeämpi kuin sadas maali, Rogerio kertoi toimittajille.
Keilailun koko kirjo kisaa Turussa
Vuotuinen keilailun suurtapahtuma, miesten avoimet Suomen mestaruuskilpailut kerää lähiviikkoina Turkuun lähes 1 800 aktiivia. Toukokuun lopussa järjestettävään finaaliin yltää 64 alkukarsinnat selvittänyttä keilaajaa.
Kupittaan keilahallissa järjestettävä kilpailu välittää kokonaiskuvan lajin tasosta. Harrastajille se on myös merkittävä yhdessäolon hetki.
\- Odotamme kaikkia Suomen parhaita keilaajia paikalle aina Osku Palermaasta Mika Koivunimeen asti. Lisäksi myös kaikki muut rekisteröityneet pelaajat voivat osallistua eli täällä ovat mukana myös juniorit ja veteraanit. Tämä on yhdessä Ball Masters -turnauksen kanssa vuoden tärkein kilpailutapahtuma Suomessa, kuvaa mittasuhteita Turun Keilailuliiton toiminnanjohtaja Juuso Kallio.

  Vaikea kisa voittaa

Kilpailussa on mukana myös Turun Palloseuraa edustaja 42-vuotias Toni Laine. Mies on kaksikymmentä vuotta kestäneellä urallaan yltänyt SM-finaaleihin asti 4-5 kertaa. Paras sijoitus on kuudes.
\- Ykköseksi on todella vaikea päästä. Tätä kisaa ei huono keilaaja voita, vakuuttaa Laine.
Laineella on hallussaan myös keilailun epävirallinen maailmanennätys. Maaliskuussa 2007 mies keräsi kuuden sarjan kisassa huikeat 1707 pistettä eli 284,5 pisteen keskiarvon. Tähän eivät muut ole pystyneet.
\- Silloin kaikki loksahti kohdalleen. Oli kerrassaan ihmeellinen olo heittää, kun kaatoja tuli niin paljon. Tosin yhden kerran epäonnistuin paikossa. Niitä tuli niin harvoin, että tuntuma katosi.
Nykykunnossaan Laine ei usko yltävänsä aivan terävimpään kärkeen. SM-kisan ilmapiiri on kuitenkin sellainen, että se täytyy kokea yhä uudestaan.
\- Tämä on monelle keilaseuralle kevään kohokohta. Bussilaisteittain tehdään matkaa SM-kisoihin. Puolentoista kuukauden aikana pystytään keräämään lähes kaikki suomalaiset keilaajat paikalle kokeilemaan onneaan
Jokinen: Kuurojen Liitossa tullaan lakkauttamaan joitakin toimintoja
Kuurojen Liitossa alkoivat yt-neuvottelut keskiviikkona 23.3. Liiton toiminnanjohtajan Markku Jokisen mukaan säästöjä ei tehdä vähän joka paikasta, vaan nyt pyritään lakkauttamaan kokonaan joitakin toimintoja. Jokinen kommentoi liiton säästösuunnitelmia torstaina.
\- Me katsomme, että nyt ei ryhdytä viilaamaan jokaista osa-aluetta. Sen sijaan pyrimme toiselle tielle, jossa joitakin toimintoja lakkautetaan. Mutta täytyy muistaa, että neuvottelut ovat vasta alkaneet ja kestävät kuusi viikkoa. Toivottavasti pääsemme hyvää tulokseen sen suhteen, mitä toimintoja lopetetaan, mutta ei tietenkään kaikkia, Jokinen kommentoi liiton tavoitteita YLE Uutisille yt-neuvottelujen toisena päivänä.
Helsingin historiaa kerätty järjestelmällisesti 100 vuotta
Kaupunginmuseon kokoelmiin on dokumentoitu koko helsinkiläinen historia. Juhlavuoden kunniaksi museo raottaa tavallista enemmän runsasta, kaupungin elämään liittyvää kokoelmaansa.
Pääkaupungin historiaa on vangittu 800 000 valokuvaan ja diaan, 5000 maalaukseen sekä 300 000 esineeseen ja tekstiileihin, raitiovaunuista lasten kurahaalareihin. Yksi vasta hankituista museotekstiileistä onkin, 1970-luvulla Helsingissä kehitetty, lasten Easy-Beasy -ulkoiluhaalari, kertoo museon tutkija Päivi Roivainen.
\- EasyBeasy -haalarit suunnitteli helsinkiläinen kotiäiti nimeltään Marja Mykkänen. Ne olivat melko yleiset ja suositut etenkin pääkaupunkiseudulla. Se mistä lapset erityisesti tykkäsivät oli se, että kun laskettiin mäkeä, niin se liukui ihan itsestään, eli mitään liukuria tai pulkkaa ei tarvittu, vaan haalarilla pystyi laskemaan mäkeä suoraan, Roivainen toteaa.

  Museon kokoelmia siirrettiin keskustasta Malmille

Museon tehtäviin on alusta asti kuulunut ajan kuvan ja esineiston, mm. muotilelujen ja -vaatteiden ja niihin liittyvien tarinoiden tallettaminen.
Helsingin kaupunginmuseon esineistö on varastoitu kolmeen eri kokoelmakeskukseen. Yksi keskuksista siirrettiin viitisen vuotta sitten keskustasta, Musiikkitalon rakennustyömaan tieltä, Malmille.

  Kokoelmakeskusten kierroksille pääsee arvonnan kautta

Huhtikuun lopussa, sata arvottua onnekasta pääsee seuralaisineen tutustumaan museon yleensä suljettuihin kokoelmiin, kertoo kaupunginmuseon intendentti Elina Kallio.
\- Varmasti, jos tähän kiinnostusta on, niin keväällä tullaan tänne yksityiskotien kokoelmakeskukseen ja syksyllä julkisten kokoelmien kokoelmakeskukseen.
Arvontaan voi osallistua osoitteessa 
www.helsinginkaupunginmuseo.fi.
Museo valmistautuu lisäksi jo nyt hoitamaan Helsingin muotoilupääkaupunkivuoden 2012 historiaosuutta kahdella teemaan sopivalla näyttelyllä.
Bronto Skyliftin lakkoilijolle sakkoja
Bronto Skyliftin Porin tehtaan tammikuun lakosta lankeaa työntekijöille tuhansien eurojen lasku. Tehtaan työntekijät osoittivat mieltään irtisanomisia vastaan. Puolentoista vuorokauden mittaiseen lakkoon osallistui 71 työntekijää tehtaan runsaasta 90:stä työntekijästä.
Lakon syynä oli työnantajan päätös irtisanoa yhdeksän työntekijää. Yhtiön mukaan työt tehtaalla vähenivät olennaisesti. Yhtiö menetti lakon takia 800 työtuntia.
Työntekijöiden mielestä yhtiö toimi väärin kun se ei ollut yrittänyt etsiä pehmeämpiä vaihtoehtoja irtisanomisille kuten koulutusta tai lomautuksia.
Työntekijät paheksuvat vastineessaan työtuomioistuimelle myös sitä, että viikko irtisanomisten jälkeen työpaikalle otettiin kolme reppumiestä tekemään sähkötöitä.
Työtuomioistuin määrää Porin metallityöväen ammattiosaston maksamaan laittomasta lakosta sakkoja 3 000 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja runsaat 700 euroa.
Lähi- ja luomuruoka nousussa
- Vihdoinkin suomalaiset ovat vaatimassa vaihtoehtoja, sanovat lähiruokayrittäjät **Tero Suhonen **Raumalta ja **Aki Arjola** Helsingistä.Keskustelu ruoan erilaisista lisäaineista ja teollisesti tuotetun ruoan laadusta käy kiivaana. Teollisen ruuan mukana elimistöön kulkeutuva lisäainemäärä on havahduttanut kuluttajat miettimään ruokatottumuksiaan.Kehitys näkyy jo piristysruiskeena kaupoissa, joissa myydään pientuottajien tuottamaa lähiruokaa.&nbsp;- Pienten kauppojen rappiotila on taittumassa, ennustaa Helsingissä Eat&amp;Joy Maatilatoria pyörittävä Aki Arjola.- Vaihtoehtojen vähyys on ollut viime vuosikymmeninä suurin ongelma, hän sanoo.Raumalaisen Ruokapuoti Lumon hyllyillä ovat esillä kaikki kuluttajan tarvitsemat ruoka-aineet: leipää, lihaa, vihanneksia ja juureksia, viljaa ja maitotuotteita. 60 neliön putiikkiin on ahdettu 1 000 eri tuotetta.- Moni kauppaan tuleva ihmetteleekin tuotteiden määrää, raumalaisyrittäjä Tero Suhonen sanoo.**&nbsp;****Käsittelemätön maito on pientuotannon huipputuote**Aki Arjola vannoo käsittelemättömän maidon nimiin. Maatilatorin hittituote on **alkuperäiskarjan käsittelemätön maito**. Se on peräisin maan ainoalta raakamaitotuottajalta. Pastoroimaton ja homogenisoimaton hittimaito tuotetaan Varsinais-Suomessa Laitilassa.Onko tämä helsinkiläisille vielä lähiruokaa?- Varsinaisesta lähiruuasta ei näin alkuvaiheessa kannata edes puhua. Ensin pitää tukea ja tuoda esille pientuotantoa maanlaajuisesti. Vasta kun sitä on riittävästi, voidaan perustaa kauppoja, Arjola sanoo.Lähiruoka-termiä käyttääkin nykyisin ruokateollisuus, jonka mukaan kaikki Suomessa tuotettu ruoka on lähiruokaa, miettivät Suhonen ja Arjola.Suhosen raumalaiskaupassa kaikki ei ole luomua. Tärkeintä on mahdollisimman käsittelemätön ja lisäaineeton ruoka. Vaikka Tero Suhonen pyrkii hankkimaan myytävän ruuan mahdollisimman läheltä, myydään Lumossa myös ulkomaista luomuruokaa, koska kotimaista tavaraa on niukasti.Maatilatori käyttää 250 pientuottajaa, mutta tämä ei ole Arjolan mielestä ongelma. Jakeluketju toimii hyvin. Yrittäjä toivoo kuitenkin, että tuottajat voisivat ajan oloon myydä tuotteensa itse. Hän toivookin käsittelemättömästä ruuasta kivijalkakauppojen uudistajaa.Raumalaiskaupasta&nbsp;pyydetään paljon ruuan valmistusvinkkejä. Myös ruoka-aineiden laadusta kysellään. Tärkeänä yrittäjät pitävät sitä, että pientuottajat liittävät tuotteisiinsa puhelinnumeronsa. Tuotteiden alkuperästä voi kysellä suoraan tuottajilta.**Aamu-tv:n** vieraina lähiruokakauppiaat **Tero Suhonen** Raumalta ja **Aki Arjola **Helsingistä, katso video:
__Lähde: YLE Uutiset__**Linkit:**[Maatilatori](http://www.viisitahtea.fi/eat-and-joy/maatilatori)[Ruokapuoti Lumo](http://www.ruokapuotilumo.fi/)[Anton & Anton](http://www.antonanton.fi/)[Kaartin Kotikauppa](http://www.facebook.com/kaartinkotikauppa?sk=info)[Uusi Musta: Hyvää makua Suomesta](http://www.uusimusta.fi/etusivu/2011/1/26/hyvaa-makua-suomesta.html)[Luomutuotteiden kysyntä rajussa nousussa](http://areena.yle.fi/video/1299682617621)[Ruokakauppa ratsastaa luomutrendillä](http://www.marmai.fi/uutiset/article599453.ece?s=u&wtm=marmai-25032011)[Maidon myynti maatilalta ei ole vaikeutumassa](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/03/maidon_myynti_maatilalta_ei_ole_vaikeutumassa_2419648.html)[Radio Suomi: Turvallisen ruoan ilta 24.3.2011](http://yle.fi/radiosuomi/ohjelmat/2011/03/turvallisen_ruoan_ilta_2464564.html)[Yle Uutiset: Ruokapiiri ostaa suoraan tuottajalta](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/09/ruokapiiri_ostaa_suoraan_tuottajalta_2855449.html)[Yle Uutiset: Ruokapiiri helpottaa luomun hankkimista](http://yle.fi/alueet/savo/2011/04/ruokapiiri_helpottaa_luomun_hankkimista_2515037.html)[Yle Uutiset: Luomun suosio kasvaa](http://yle.fi/alueet/savo/2011/04/luomutuotteiden_suosio_kasvaa_2515143.html)(http://www.sitra.fi/artikkelit/2012/luomu-tullut-jaadakseen)
Serie A:ssa valmentaminen ei kiinnosta Lippiä
Italian jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Marcello Lippi aikoo palata vielä kerran valmennustehtäviin, mutta Serie A ei häntä kiinnosta.
Lippi johdatti Italian maailmanmestariksi vuonna 2006, mutta viime vuoden MM-lopputurnauksessa Etelä-Afrikassa hänen miehistönsä putosi jo lohkovaiheessa.
Lippi, 62, ei ole sen jälkeen työskennellyt jalkapallon parissa. Viime vuonna hänen kerrottiin kuitenkin neuvotelleen Ukrainan päävalmentajan pestistä.
\- Palaan, jos tulee sellainen tilanne, josta pidän. Haluan tehdä töitä vielä kahden-kolmen vuoden ajan, mutta en Italiassa. Ulkomailla, tiivistää Lippi.
Lippin nimi on yhdistetty hänen entiseen työnantajaansa Juventukseen, joka on ollut viime aikoina alamaissa. Mies itse ei ole pestistä kiinnostunut, vaikka nykyinen luotsi Luigi Delneri lähtisikin kauden päätteeksi.
\- Minun nimeni on noussut esiin joka kerta kun joukkue on ollut vaikeuksissa. Meillä oli kontakti, mutta siitä on muutama vuosi. En palaa (valmentajaksi) Italiassa.
Megatapahtumien järjestäjät tahivat pykäläviidakossa
Tapahtumajärjestäjillä riittää urakkaa ympäristölupien kanssa. Suuren tapahtuman järjestelyt vaativat useita palavereja, lomakkeiden täyttämistä ja selvityksiä. Rivien pitää olla kunnossa, kun tapahtumakaupungit kilpailevat keskenään isoista tilaisuuksista, toteaa ilmansuojeluinsinööri Jari Lampinen Porin Ympäristövirastosta. Lampisen mukaan lainsäädäntöä pitäisi niputtaa ja suurille tapahtumille pitäisi luoda erillinen tapahtumalainsäädäntö.
Porissa ympäristöviranomaiset havahtuivat tapahtumajärjestäjien ongelmiin ja kutsuivat kaupungissa toimivat tapahtumajärjestäjät yhteen keskustelemaan pelisäännöistä. Ilmansuojeluinsinööri Jari Lampisen mukaan yhteinäinen laisäädäntö helpottaisi kaikkia ja säästäisi kustannuksia ja vaivaa.
Porissa tapahtumia järjestävät Pori Jazzin tuotantopäällikkö Jari Leskinen ja yrittäjä Seppo Mäki-Ullakko kokevat, että tapahtumien järjestäminen vaatii nykyisellään suuren määrän erilaista byrokratiaa. Porilaisviranomaiset saavat kuitenkin kiitosta yhteistyöhalukkuudestaan.
\- Kun viime vuonna aloimme järjestää tapahtumia, niin viranomaisten ja lupien määrä yllätti. Mutta heti tuli selväksi, että viranomaiset ovat hyvin järjestäytyneitä ja homma on hienosti hanskassa, Yyterin Kylpylän yrittäjä Seppo Mäki-Ullakko toteaa.
Pori Jazzin tuotantopäällikkö Jari Leskinen on samoilla linjoilla.
\- Porissa on helpohko järjestää tapahtumia johtuen siitä, että viranomaiset neuvovat. Mutta onhan siinä aika monta lippua ja lappua mitkä pitää täyttää.

  Kaikki vetävät yhtä köyttä

Jari Lampisen mukaan viranomaiskeskeisyys ei ole tapahtumien järjestämisessä itsetarkoitus.
\- Kaikki vetävät sitä köyttä samaan suuntaan. Sen köydenvedon tarkoituksena on tuottaa turvallinen ja nautittava tilaisuus kuulijalle.
Leskinen uskoo, että Lampisen esiin nostama lainsäädännön muutos helpottaisi tapahtumajärjestäjien toimintaa.
\- Kun on olemassa selvät sävelet mitä tapahtuu niin ihmiset pystyisivät tukeutumaan yhtenäiseen lainsäädäntöön molemmin puolin tiskiä.
Vaasan vaalipiirissä vain vähän maahanmuuttajaehdokkaita
Maahanmuuttajaehdokkaita on ainoastaan Vasemmistoliitolla ja Ruotsalaisella kansanpuolueella. Muut puolueet luottavat kantaväestöön. Kaikkiaan kansanedustajaehdokkaita Vaasan vaalipiirissä on 158.
Vaasan vaalipiirin ehdokaslistoilla on kaksi maahanmuuttajaa. Määrä on vähäinen vaikka maahanmuuttajista osa on ollut Pohjanmaalla jo vuosikymmeniä. Kaksikymmentä vuotta sitten Bosniasta tullut Emina Arnautovic ei kuitenkaan epäröinyt lähtöään ehdokkaaksi.
\- Olen aina ollut poliittisesti aktiivinen, isäni oli myös politiikko, joten tiesin että tulevaisuudessa tulen olemaan mukana politiikassa, kertoo Arnautovic.

  Tutkija hämmästelee

Vaasan vaalipiirissä maahanmuuttajaehdokkaiden viittaa kantaa Arnautovicin lisäksi Vasemmiston Wafa Ameli. Åbo Akademin politiikan tutkija Claus Stolpe hämmästelee maahanmuuttajataustaisten kansanedustajaehdokkaiden vähäistä määrää.
\- Määrähän on tietysti naurettava ja ennen kaikkea se on aika huono arvosana koko integraatiolle kun vain kaksi maahanmuuttajaa uskaltaa olla mukana, sanoo Stolpe.

  Puolueilla itsetutkistelun paikka

Tutkija Stolpe kehottaa puolueita miettimään mitä he ovat tehneet väärin kun ainoastana muutamalla puolueella on ehdokas maahanmuuttajiltakin. Stolpen mielestä esimerkiksi Vihreiden kannattaisi pohtia jatkossa ehdokkaitaan.
\- Vihreät ovat muutenkin vastatuulessa Vaasan vaalipiirissä, joten heidän ehkä kannattaisi kokeilla jotain uutta ja nostaa profiiliaan, pohdiskelee Stolpe.
Tutkja kehottaa miettimään myös sitä, että nyt ehdolla olevat maahanmuuttajanaiset voivat kerätä juuri ne tarvittavat äänet, jotta puolue saa ehdokkaan tai ehdokkaita läpi.
Postilaatikkoasiassa mennään loppuun asti
Hepolan postinjakelu on yhä Pientaloyhdistyksen asialistalla. Korkeimman hallinto-oikeuden päätös merkitsi erään haaran loppua, mutta asiassa riittää selvitettävää. Yhdistyksen kevätkokous päätti keskiviikkona, että asiassa mennään loppuun asti.
KHO pysytti voimassa Rovaniemen hovioikeuden päätöksen. Se oli hylännyt hepolalaisten valituksen, ja katsonut Posti/Itellan ja Viestintäviraston toimineen lainmukaisesti.
Hepolalaisilla on kuitenkin vireillä kantelu Viestintäviraston ja Posti/Itellan toiminnasta. Asiassa on vitkuteltu ja annettu perättömiä lausuntoja. Uuteen postilakiin kohdistui odotuksia, mutta odotettua paranemista ei tullut. Eduskuntavaaleissa hepolalaiset vetävät viivan myös postinjakelua ajatellen.
Tätä nykyä runsaan sadan hepolalaisen posti tulee lokeroon. Lokerot ovat sähkölukon takana, ja lokerolle pääsee arkisin klo 12-19. Aiemmin lokerolaisia oli pari sataa, joten osa on suostunut postilaatikon siirtoon.
Säilyvätkö lokerot?
Posti tulee lokeroihin toistaiseksi - ainakaan vielä Itella ei ole ottanut yhteyttä, mutta käytäntö saattaa muuttua, arvelee Lauri Siltanen:
\- Kyllä lokerosysteemi taitaa olla parempi kuin laatikkoryhmä. Lokerossa posti ainakin säilyy, eikä pikkureissujen takia tarvitse keskeyttää postin tuloa
Itellakin käy laatikolla
Pientaloyhdistyksen puheenjohtajan Lauri Siltasen portin pielessä Teponkadulla on postilaatikko. Siihen ei kuitenkaan tule postia:
\- Itellan auto tuo lauantaina ja sunnuntaina Helsingin Sanomat. Onhan se outoa ja koomistakin, että auto tuo Hesarin viikonloppuisin, mutta ei jaa viikolla muutamaa kirjettä, Lauri Siltanen murjaisee.
Liikanen: Vastuu on Portugalilla itsellään
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen pahoittelee Portugalin säästöpaketin kaatumista maan parlamentin käsittelyssä. Liikasen mukaan käänne ei ainakaan helpota Portugalin asemaa. Maan on epäilty turvautuvan euroalueen pelastuspakettiin Kreikan ja Irlannin tapaan.
Euroalueen toimille velkakriisin hoidossa pääjohtaja Liikanen antaa hyvän arvosanan.
\- Pitää muistaa, että talouskriisi ollut kansainvälisesti pahin sitten 30-luvun. Se, että kyettiin estämään laajamittaisen työttömyysaallon ja odotusten romahtamisen kaikkialle, johtuu paljolti siitä, että Euroopan keskuspankissa tehtiin paljon oikeita toimia ja myöskin euromaiden kesken, sekä yhdessä että erikseen, Liikanen toteaa.
Suhteellisuudentajua Liikanen tuntui torstaina kaipaavan monessa asiassa. Suomen Pankin tilaisuudessa keskustelu kääntyi odotetusti Portugaliin ja alkaavan EU:n huippukokoukseen.
Torstaina Brysselissä alkavassa kokouksessa on määrä päättää euroalueen pysyvän kriisirahaston perustamisesta. Yksityiskohtien hiomisen, ja keskustelun takuusummien kasvattamisesta uskotaan jäävän myöhemmäksi. Muun muassa siitä syystä, että kysymykset ovat kiusallisia vaaleihin valmistautuville maille, Saksalle ja Suomelle.
Velkakriisin lasku olisi voinut olla suurempi
Suomen Pankin Liikanen muistuttaa, että takuusummat ovat lopulta pieniä sen rinnalla, mitä velkakriisi kokonaisuudessaan on maksanut Suomelle.
\- Me arvioimme, että tämän taantuman seurauksena valtio tulee menettämään viiden vuoden aikana 44 miljardia euroa verotuloja, ja kunnat oman osuutensa sen lisäksi. Vaikka ne summat tuntuu suurilta, millä me nyt pyritään Euroopan talouden vakaus turvaamaan, näihin menetyksiin verrattuna ne on ollut varsin vähäisiä.
Siihen, joutuuko Portugali vielä turvautumaan näihin takuisiin, Liikanen ei halua ottaa kantaa. Säästöpakettia, jota maan parlamentti ei hyväksynyt, pääjohtaja Liikanen pitää hyvänä.
\- Talouden faktat eivät muutu, nyt Portugalin itse pitää arvioida tilanne, heidän on vastuu, että julkinen talous on kunnossa, ja ongelma ei ole tällä ainakaan yhtään helpottunut.
Mikkelin Ekotori muuttaa Tuskuun
Ekotori muuttaa ensi viikolla uusiin tiloihin Tuskuun. Saman katon alle siirretään Ekotorin kaikki toiminnot.
Toiminnanjohtaja Sari Myllymäki toivoo, että asiakkaat löytävät myös uuteen toimipaikkaan. Myllymäen mukaan Ekotorin kautta kiertää nykyään varsin hyvin tavaraa mutta lisääkin tavaraa mahtuisi.
Ekotori työllistää Mikkelissä 90 ihmistä vuodessa.
Nelostien parantamisesta säästöjä
Valtatie nelosen kehittämisestä suurimmat vaikutukset olisivat Äänekosken-Jyväskylän ja Oulun-Kemin alueilla. Uusimman tilannearvion mukaan tien parantamisesta hyötyisivät alueet, joissa on paljon metsä- ja perusteollisutta.
Nelostie E75 ry teettämässä selvityksessä esitetään, että tie parannettaisiin kertainvestoinnilla etelästä pohjoiseen. Jyväskylän alueella ELY-keskus on varautunut Kirri-Tikkakoski -moottoritien rakentamiseen.
Selvityksen laskelmien mukaan tieväylän kehittäminen kannattaisi taloudellisesti. Hyödyt olisivat viidensadan miljoonan euron luokkaa. Säästöjä tulisi aikasäästöistä ja onnettomuuksien vähenemisestä.
\- Kun arvioidaan hyötyä, se pitää suhteuttaa matkaan. Jyväskylä - Äänekoski -väli on reilut 40 kilometriä, ja sen osuus puolen miljardin euron kokonaishyödystä olisi noin 50 miljoonaa euroa vuoteen 2030 mennessä, sanoo Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanainen.
Keski-Suomen ELY-keskuksella ei kuitenkaan ole suunnitelmia eikä rahoja parantaa nelostietä jo suunniteltua laajemmin lähivuosina.
\- Tässä selvityksessä on käytetty tulevaisuuden visiota vertailukohtana, eli millainen tilanne olisi kymmenien vuosien päästä. Tässä on kuitenkin otettava taloudellinen realismi ja vaikutusten tehokkain kohdentaminen huomioon. Aloitetaan sieltä missä hyödyt ovat suuremmat, eli Jyväskylän päästä, sanoo johtaja Seppo Kosonen ELY-keskuksesta.
Kosonen lisää, että koko Jyväskylä - Oulu -välillä on parantamiskohteita, joilla pyritään pitämään keskinopeudet korkeina.
Nelostien remontti saisi pyörät pyörimään
Nelostien kehittäminen hyödyttäisi erityisesti Oulua ja Jyväskylää. Kehittämistä ajavan yhdistyksen selvitys pyrkii osoittamaan, että parannustyöt ovat kannattava investointi.
Nelsotien kehittämissuunnitelman keskeisin tavoite on saada tieosuus Oulu - Kemi sekä Jyväskylä - Oulu merkittävästi parempaan kuntoon. Paremmasta tiestä hyötyisi etenkin elinkeinoelämä. Erityistä pontta saisivat työpaikkakeskukset, sillä työmatkaliikenne voisi lisääntyä. Suorien hyötyjen määrä olisi rahassa mitattuna 575 miljoonaa euroa.
\- Suurin osa tuosta hyvödystä tulee aikakustannusten säästymisenä, josta pääosa tulee henkilöliikenteelle ja merkittävä osa tavaraliikenteelle. Toinen merkittävä tekijä on onnettomuuskustannusten pieneneminen. Siinä lasketaan tietty hinta onnettomuuksille ja arvioidaan paljonko ne vähenevät. Myös elinkeinoelämän kilpailukyky parantuisi ja kaupunkiseutujen vetovoima lisääntyisi, Pohjois-Pohjanmaan liiton suunnittelujohtaja Tuomo Palokangas luettelee.
Ensimmäinen kehittämiskohde olisi Oulun ja Kemin väli.
TuTolle suunnattu osakeanti
TuTon omistuspohjaa pyritään laajentamaan kevään aikana suunnatulla osakeannilla. Toteutuessaan anti toisi seuraan useita uusia osakkaita ja pienentäisi nykyisten omistajien osuuksia seurasta.
Osakeannin tavoitteina on vahvistaa TuTon taloudellista tilannetta ja taustaorganisaatiota. Samalla pyritään takaamaan se, että TuTo on merkittävä tekijä suomalaisella jääkiekkokartalla myös tulevaisuudessa, todetaan seuran tiedotteessa.
Tutolla on takanaan raskas kausi jääkiekon Mestiksessä. Takavuosien Mestismestari joutui pelaamaan Kajaanin Hokkia vastaan kauden päätteksi suorasta säilymisestä jääkiekon Mestiksessä. Tuto onnistui kääntämään tiukan sarjan lopulta voitokseen. Seura on talousvaikeuksissa, kuten suuri osa Mestisjoukkueista.
Benitez unelmoi paluusta Liverpooliin
Englannin Valioliigassa pelaavasta Liverpoolista viime vuonna lähtenyt espanjalainen jalkapallovalmentaja Rafael Benitez myöntää, että hän haaveilee paluusta Anfieldille.
Benitezin kuusivuotinen jakso Liverpoolin peräsimessä päättyi synkästi, kun joukkue jäi Mestarien liigan ulkopuolelle. Tällä hetkellä punapaitoja luotsaa seuralegenda Kenny Dalglish, jonka tilapäispesti saatetaan muuttaa pysyväksi.
Benitez siirtyi viime kauden jälkeen milanolaisen Interin päävalmentajaksi. Hän sai kuitenkin lähtöpassit kauden puolessavälissä.
\- Olen todella tyytyväinen, että sain olla Liverpool Football Clubin manageri. Haluaisin palata takaisin tulevaisuudessa, Benitez sanoi Sky Sports Newsin haastattelussa.
\- Mikään ei ole varmaa, koska Kenny tekee erittäin hyvää työtä. Se on ajan kysymys, tulevaisuudesta ei koskaan tiedä. Se olisi haave.
Benitez olisi valmis harkitsemaan myös muiden englantilaisseurojen tarjouksia, mutta esimerkiksi Liverpoolin verivihollisten Evertonin ja Manchester Unitedin peräsimessä miestä ei jatkossa nähdä.
\- Fanit Liverpoolissa tietävät, mihin joukkueisiin en menisi, mutta nämä seurat eivät tarjoaisi minulle töitä. Olen ammattilainen, mutta tietenkään en menisi joihinkin seuroihin. Etenkään Liverpoolin suurimpiin vihollisiin. En sano seurojen nimiä, mutta niitä ei ole vaikea arvata.
Rehn varoittaa Suomen päättäjiä eristäytymästä
Talouskomissaari Olli Rehn odottaa sekä hallitus- että oppositiopuolueilta vastuullisia päätöksiä Euroopan talousremontista. Rehnin mukaan Suomen hallituksen kyvyttömyys hyväksyä pysyvää kriisirahastoa ja väliaikaisen rahaston vahvistamista voi johtaa Suomen eristäytymiseen.
Rehn esittää näkemyksensä Suomen tilanteesta vetoomuksena poliitikoille. Hän ei maalaa uhkakuvia, mutta varoitttaa että "nyt tulee omia maaleja".
\- Vetoan vain kansanedustajiin sekä nykyisiin että tuleviin, että kyetään tekemään aikanaan vastuullisia päätöksiä, sitten kun ennen kesälomia tämä pysyvä vakausmekanismi sekä tilapäisen vahvistaminen tulevat Suomenkin eduskunnan käsittelyyn.
Rehn ei halua arvioida, mitä on edessä, jos Suomen hallitus ei hyväksy Brysselissä työstettyjä päätöksiä.
\- En halua lähteä spekuloimaan sellaisella, luotan siihen, että Suomi ei valitse eristäytymisen tietä ja jatkaa aktiivisena ja rakentavana vaikuttajana Euroopan unionissa. Olemme juuri kääntämässä tämän voitoksi, mutta nyt tulee vielä omia maaleja ja tämä voitto uhkaa vaarantua.
Talouskriisin vastaisia toimia vaikeuttavat Suomen poliittisen kiistelyn lisäksi Portugalin sisäpoliittinen kriisi ja Saksan vaalipaineet, arvioi talouskomissaari Olli Rehn.
Rehn kertoi arvoistaan ennen illalla alkanaa EU:n huippukokousta, jossa käsitellään EU:n talousongelmia.
Eduskunta koolle kesken vaalikauden?
Jos Portugali joutuu turvautumaan EU:n tukeen, Suomessa eduskunta on kutsuttava koolle kesken vaalitauon. Kriisimaiden takauksia koskeva laki hyväksyttiin Suomessa viime kesänä, ja sen mukaan jokainen uusi EU:n kriisitakaus vaatii hallituksen tiedonannon koko eduskunnalle.
Eduskunta jäi kuukauden mittaiselle vaalitauolle viime viikon tiistaina.
Koneellinen metsänhoito yleistyy nopeasti
Pohjoiskarjalaiset metsäalan oppilaitokset tavoittelevat edelläkävijän asemaa metsänhoidon koneellistumisessa. Koulut ovat käynnistäneet miljoonahankkeen, jossa parannetaan koneellisen metsänhoidon osaamista maakunnassa.
Hankkeen tavoitteena on tuottaa tietoa ja koulutusmateriaalia metsänhoitotöiden koneellistamisesta. Kouriintuntuvampi tavoite on ostaa Pohjois-Karjalan Ammattiopistolle Valtimolle koulutukseen tarvittavia laitteita.
Metsänhoidon koneellistaminen tarkoittaa koneavun yleistymistä istutuksessa sekä taimikonhoidossa.
\- Työn tekeminen on koneella helpompaa ja yleensä se tuppaa olemaan tehokkaampaa ja tuottavampaakin, kiteyttää Itä-Suomen yliopiston professori Taneli Kolström.
Koneet ovat tulleet metsänhoitoon huomattavasti hitaammin kuin puunkorjuuseen. Metsänhoidon koneellistamisella tavoitellaan muun muassa sitä, että koneet saataisiin käyttöön myös hakkuukauden ulkopuolella.

  Valtakunnallisesti merkittävä askel

UPM:llä runsaat 20 prosenttia istutuksista ja noin viisi prosenttia taimikonhoidosta tapahtuu koneiden avulla. UPM Silvestan resurssiasiantuntija Kari Kuru uskoo määrän moninkertaistuvan lähivuosina.
\- Nyt on menetelmää kehitetty kymmenen vuotta ja systeemit ovat valmiit, Kuru sanoo.
Myös Itä-Suomen yliopiston professori Taneli Kolström uskoo koneellisen metsänhoidon olevan suuren edistysaskeleen äärellä. Pohjois-Karjalassa halutaan olla kehityksen kärjessä.
\- Tämän on valtakunnallisestikin merkittävä hanke, joka kertoo siitä, että Pohjois-Karjalassa uskotaan metsätalouden tulevaisuuteen, Kolström hehkuttaa.
Metsänhoidon koneellistamishankkeessa ovat mukana Pohjois-Karjalan Ammattiopisto Valtimo, Itä-Suomen yliopisto ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu.

  Ehkä kumisaapasta tarvitaan vielä

Professori Taneli Kolström pitää vääjäämättömänä kehitystä, jossa metsäalan perinteisesti käsin tehdyt työtkin koneellistuvat ennen pitkää.
\- Metsänhoidossa koneellistumisen ensiaskel oli pottiputki, jonka avulla istuttaja sai tehdä työtään selkä suorana. Nyt ollaan menossa istutuskoneisiin, jolloin koneella tehdään koko työ.
Kolströmin mukaan kaikessa raskaassa työssä on tulevaisuutena koneellistuminen.
\- Ehkä siellä metsätöissä kuitenkin vielä kumisaapasta tarvitaan, Kolström pohtii.
Oulu satsaa miljoonan lapsi- ja nuorisotyöhön
Oulun kaupunki panostaa lasten ja nuorten ennaltaehkäisevään työhön. Kaupunginvaltuusto on varannut tarkoitukseen miljoonan euron määrärahan.
Sosiaali- ja terveyslautakunta on päättänyt, että määräraha jaetaan siten, että terveydenhuoltoon varataan 450 000 euroa ja päivähoitoon 300 000 euroa. Kouluterveydenhuoltoon on tarkoitus lisätä neljä psykiatrisen sairaanhoitajan resurssia.
Kolmannelta sektorilta ostettavaan ennaltaehkäisevän työn palveluihin ja ennaltaehkäisevän työn kehittämiseen varataan 250 000 euroa.
Finnair antoi tulosvaroituksen
Lentoyhtiö Finnair on antanut tulosvaroituksen. Yhtiön mukaan Japanin luonnonkatastrofi sekä Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan kriisit heikentävät yhtiön tulosta.
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen arvioi Finnairin yhtiökokouksessa torstaina, että Japanin katastrofi vaikuttaa lähiviikkoina ja -kuukausina lentojen kysyntään negatiivisesti.
Vehviläisen mukaan Japanin tilanteen lisäksi myös öljyn hinnan voimakas nousu Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan kriisien vuoksi vaikuttaa väistämättä Finnairin ensimmäisen neljänneksen ja myös koko vuoden tulokseen.
Finnair oli aiemmin arvioinut, että sen tulos vuoden ensimmäisellä neljänneksellä olisi selvästi tappiollinen ja koko vuoden tulos positiivinen. Nyt Finnair arvioi, että ensimmäisen neljänneksen tulos tulee olemaan vielä jonkin verran aiemmin arvioitua heikompi.
Tulosvaroituksen jälkeen Finnairin osake laski Helsingin pörssissä yli kahdeksan prosenttia.
Vapaapalokuntalaisuus vaarassa huonokuntoisuuden vuoksi
Vapaapalokuntalaisten kunnon rapistuminen uhkaa jo laitosten toimintaa. Ikääntyvä vapaapalokuntalaisten joukko ei enää läpäise työturvallisuusmääräysten mukaisia testejä.
Tällä hetkellä esimerkiksi Etelä-Karjalassa Ylämaalla, Lemillä ja Suomenniemellä ei Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhlen mukaan ole riittävästi toiminta- ja työkykytestit läpäissyttä henkilöstöä, jotta siellä pystyttäisiin hoitamaan P5-päivystyksiä.
P5-päivystäjä muun muassa johtaa pelastustoimia pienemmissä tehtävissä ja vastaa VPK:laisten harjoituksista.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on aikaisemmin tulkinnut työturvallisuusmääräyksiä löysemmin. Nyt sääntöjä on kuitenkin alettu noudattaa tarkasti ja sen vuoksi useilta VPK:laisilta vaaditaan jälleen muun muassa savusukellustestien suorittamista.
\- Enää emme voi löysäillä tässä asiassa, vaan työturvallisuusasiat on otettava tosissaan, Ulf Westerstråhle sanoo.

  Extrapalvelua

Etelä-Karjalassa on ollut jokaisella paloasemalla P5-päivystysrinki, joka muodostuu testit läpäisseistä VPK:laisista. Päivystäjille maksetaan palkkaa päivystysvuoroilta.
Hälytystehtävien lisäksi P5-päivystäjä muun muassa vastaa kuntalaisten kyselyihin. Tämä on Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen ylimääräistä palvelua, jota esimerkiksi Kymenlaakossa ei tarjota.
Vapaapalokunnissa pelätään P5-vuoron päättymisen johtavan myös harrastuksen hiipumiseen, koska P5-päivystäjä on ollut vastuussa myös viikottaisista harjoituksista.
Poliisi ja mielenosoittajat kahakoivat EU-kokouksen alla
Brysselissä poliisi on ottanut yhteen mielenosoittajien kanssa EU:n huippukokouksen alla. Tuhannet ihmiset ovat osallistuneet mielenosoitukseen, jossa vastustetaan uusia säästötoimia.
Poliisi on käyttänyt vesitykkejä ja pippurisumutetta estääkseen mielenosoittajien pääsyn kokouspaikan luo. Uutistoimisto AP:n mukaan kolme poliisia on loukkaantunut.
Ammattiliitot kutsuivat mielenosoituksen koolle vastustamaan Ranskan ja Saksan esittämää kilpailukykysopimusta, joka tähtää palkkamalttiin EU:n talouden pitämiseksi kilpailukykyisenä. Liittojen mielestä sopimus on hyökkäys hyvinvointivaltiota vastaan.
Järjestäjien mukaanmielenosoitukseen osallistuu noin 20 000 ihmistä.
Ongelmajätekuljetuksen perävaunu suistui tieltä
Torstaina noin kello 12 kantatiellä 10 lähellä Kosken liittymää poikkeuksellisen voimakas sivutuuli suisti ongelmajätteiden pieneriä kuljettaneen yhdistelmäajoneuvon perävaunun tieltä.
Ekokemin Riihimäen toimipaikkaan matkalla olleen ajoneuvon perävaunu suistui tieltä ja osui tienpientareella valaisinpylvääseen.
Perävaunu kärsi onnettomuudessa vähäisiä vaurioita. Kuorman leviämisestä ympäristöön ei ollut vaaraa.
Lastina olleet ongelmajätepakkaukset säilyivät vahingoittumattomina kuormatilassa.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, vaaraa muulle liikenteelle eikä ympäristölle.
Etujärjestöillä riittää kiireitä vaalien alla
Kuulovammaisalan järjestöt kehottavat jäseniään äänestämään. Kuurojen Liiton ja Kuuloliiton ennen vaaleja julkistamissa vaaliohjelmissa tavoitteena on mm. parantaa kuurojen ja kuulovammaisten tiedonsaantia.
Kuulovammaisalan etujärjestöillä on ollut vaikuttamis- ja edunvalvontatyössä meneillään kuumin aika, kun vaalit lähestyvät.
Sekä kuurojen liitto että Kuuloliitto ovat laatineet ennen vaaleja omat vaaliohjelmansa, joissa keskeiset asiat ovat hyvin samankaltaisia. Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokisen mukaan liiton vaaliteemoista tärkein on viittomakielilaki.
\- Sitten on YK:n yleissopimus vammaisten ihmisten oikeuksista, joka pitäisi ratifioida pian, jotta asioita saataisiin vietyä eteenpäin. Kolmantena toiveena on, että mediassa ja viestinnässä käytettäisin enemmän viittomakieltä esimerkiksi kotisivuilla, Jokinen viittoo.
\- Viestinnän saavutettavuus on tärkeintä, sillä me olemme kommunikaatiota edistävä liitto. Jos ajatellaan vaikka metroja, busseja, lentoasemia, satamita, niin ei niissä ei riitä pelkästään ääneen perustuvat ilmoitukset lähtöajoista, vaan ne pitäisi saada mielellään myös näkökanavaa käyttäen ja mahdollisimman isolla tekstillä, koska meidän jäsenistämme monet ovat iäkkäistä, sanoo Kuuloliiton toiminnanjohtaja Pekka Lapinleimu.
Helsingissä parinkymmentä vuotta saman katon alla majailleet kaksi kuulovammaisalan järjestöä ovat viime vuosina tiivistäneet yhteistyötään. Tästä on saatu hyviä tuloksia mm. vaadittaessa 112-hätätekstiviestijärjestelmää ja television ohjelmatekstitysten parantamista.
Liittojen nokkamiehet ovat yksimielisiä myös äänestämisen tärkeydestä.
\- Aina kannattaa äänestää. Kaikkien kansalaisten kannattaa äänestää ja varsinkin kuulovammaisten tai myös kuurojen, koska Arkadianmäellä ne päätökset tehdään, kehottaa Lapinleimu.
\- Suosittelen menemään äänestämään ja etsimään sellaisen henkilön, joka voi vaikuttaa viittomakielisten aseman paranemiseen. Ja jos tämä henkilö pääsee läpi, asiat muuttuvat paremmiksi. Jos taas jää kotiin, asiat vain huononevat, muistuttaa puolestaan Jokinen..
Savonlinnassa vedotaan itsenäisen TE-keskuksen puolesta
Savonlinnan itsenäisen TE -toimiston puolesta on lähetetty ministereille vetoomus. Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen ja työministeri Anni Sinnemäki ovat saaneet Savonlinnan kaupungin sekä kuuden kunnan allekirjoittaman vetoomuksen.
Savonlinnan lisäksi vetoomuksen allekirjoitti Kerimäen, Punkaharjun, Enonkosken, Sulkavan, Rantasalmen, Heinäveden kunnan sekä Savonlinnan seudun kuntayhtymä. Vetoomuksen mukaan Savonlinnan seudulla on monia erityispiirteitä, joissa se poikkeaa muusta Etelä-Savosta, ja jotka puoltavat hallinnollisesti itsenäisen työ- ja elinkeinotoimiston tarvetta seudulla.
Etelä-Savon ely -keskus suunnittelee Savonlinnan ja Pieksämäen TE -toimistojen muuttamista Mikkelin TE -toimiston toimipisteiksi.
SPR palkitsi ennakkoluulottomia edelläkävijöitä
Ennakkoluulottomia edelläkävijöitä on palkittu rasisminvastaisella viikolla Lapissa. Suomen Punaisen Ristin Lapin Piiri on myöntänyt tunnustuksen Peräpohjolan poliisilaitoksen Kemin poliisiasemalle, SPR:n Tornion osastolle ja Rovaniemen kaupungin koulupalvelukeskukselle.
SPR:n Lapin piirin mukaan tunnustuksen saajat ovat omalla toiminnallaan vaikuttaneet maahanmuuttajien kotouttamiseen suomalaiseen yhteiskuntaan, edistäneet ihmisten yhdenvertaista kohtelua sekä toimineet erinomaisina esimerkkeinä muille.
Tunnustuksen mukaan Kemin poliisiasema on ollut yhteistyökykyinen ja rakentava kumppani, joka on vahvistanut myös maahanmuuttajien luottamusta suomalaiseen viranomaistoimintaan ja sen oikeudenmukaisuuteen.
Rikosylikomisario Hannu Turunen kertoo, että yhteistyö ja toimintatavat SPR:n kanssa ovat kehittyneet paljon muutaman vuoden sisällä. Turusen mukaan poliisi on tutustunut maahanmuuttajiin ja pyrkinyt kehittämään yhteistyötä heidän kanssa. Esimerkiksi poliiseista koostuva yhtye Kaamea rangaistus on esiintynyt maahamuuttajien tilaisuuksissa.

  Kielimuureista on selvitty

SPR:n Tornion osasto on toteuttanut muun muassa vapaaehtoistoimintaa, jolla tuetaan maahanmuuttajanaisten pääsyä mukaan suomalaiseen yhteiskuntaan. Osaston puheenjohtajan Nina Mehtälän mukaan esimerkiksi kielimuurien ylittäminen on ollut haastava, mutta ei ylitsepääsemätön este. Mehtälä kehuukin osaston vapaaehtoisia, jotka ovat ideoineet vapaaehtoistoimintaa.
Ennakkoluuloton edelläkävijä -tunnustus luovutettiin merilappilaisille toimijoille torstaina Kemin vastaanottokeskuksessa ja Rovaniemen kaupungin koulupalvelukeskukselle keskiviikkona Rovaniemellä.
Matti Nykänen ja Toni Nieminen Rovaniemelle
Matti Nykänen hyppää kilpaa ja Toni Nieminen selostaa mäkihypyn osakilpailussa Rovaniemen Ounasvaaralla huhtikuun alussa. Rovaniemeläisen veteraani mäkihyppääjän, Markus Malvalehdon MM Jumping team -kilpailu järjestetään nyt toisen kerran.
Mäkilegenda Matti Nykänen leiskauttaa tänä vuonna Ounasvaaralla HS-70 mäen lisäksi myös isosta, HS-100 mäestä. Nykänen on tänä vuonna hypännyt hyvin veteraanien kilpailuissa. Nykänen voitti kultaa veteraanien MM-kisoissa HS-70 mäessä Puolan Harrachovissa.
\- Matti on paremmassa kunnossa kuin viime vuonna, paljastaa Markus Malvalehto.
Olympiavoittaja Toni Niemistä ei tornissa nähdä.
-Tonihan lopetti uran ja poltti suksensa. Pyysin Tonia myös hyppäämään, mutta hän empi sitä. Kuuluttajan tehtäviin Nieminen tulee mielellään, kertoo Malvalehto.
Malvalehto itsekin osallistuu kilpailuun hyppääjänä. Harrachovin MM-kisoissa Malvalehto voitti ison mäen veteraanien maailmanmestaruuden.

  Toisen kerran järjestettävä tapahtuma kiinnostaa

Viime vuodesta poiketen, Rovaniemellä hypätään tänä vuonna myös yleisen sarjan kilpailu.
\- Yleisen sarjan tarve tuli mäkihyppääjiltä itseltään, kertoo tapahtuman järjestäjä Markus Malvalehto.
Malvalehdon mukaan kiinnostusta kisaan on ulkomaita myöten. Yleisen sarjan osallistujamääriä on mahdoton vielä sanoa, mutta veteraanien sarjaan osallistujia odotetaan viime vuotista määrää noin 40:ää.

  Yleisöhoukuttimena ilmaisia arpoja

Viime vuonna MM jumping teamin kilpailut kisattiin sekä Taivalkoskella että Rovaniemellä. Tänä vuonna kilpailu on kaksipäiväisenä Ounasvaaralla.
MM Jumping teamin -osakilpailun lisäksi Ounasvaaralla hypätään huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna myös SM-osakilpailu. SM-kisaan on liput, mutta MM Jumping teamin kilpailuun on vapaa pääsy.
\- Kaikille tulijoille jaetaan vielä ilmaiseksi arpoja, jolla voi voittaa television, kannustaa Malvalehto väkeä Ounasvaaralle.
\- Luvassa on myös talutusratsastusta. Jospa minäkin pääsisin ratsastamaan, sillä en ole koskaan ollut hevosen selässä, haaveilee Markus Malvalehto.
Vaalipaneeli eteni sivistyneesti
Muun muassa ydinvoimasta ja ydinvoimalan tulosta Pyhäjoelle puhuttiin Ylivieskatalon Akustiikkasalissa sivistyneesti vaikka mielipiteet poikkesivatkin toisistaan. Ehkä tahatonta komiikkaa syntyi Antti Tokolan (sd.) kommentista, jonka mukaan ydinvoimala säteilisi hyvinvointia alueelle.
Kokoomuksen ehdokas Kalle Luhtasela uskoo, että ydinvoimala tuo Pyhäjoelle vaurautta ja verotuloja. Turvallisuushaasteeseen hän esitti perustettavaksi alueellista neuvottelukuntaa vastaamaan ydinvoiman tuomiin ongelmiin. Muut ehdokkaat eivät asialle lämmenneet.
Aimo Remes (ps.) oli ydinvoiman kannalla. Paikka vaan on väärä. Ydinvoimala vaarantaisi Remeksen mielestä Pyhäjärven Laguna -hankkeen, joka työllistää paremmin ja on vaikutuksiltaan mittavampi.
Vihreitten Hanna Halmeenpää ei kiellä ydinvoimalan työllisyysvaikutuksia. Työllisyyttä ei pidä kuitekaan Halmeenpään mielestä edistää keinolla millä hyvänsä. Hän ihmettelee ydinvoimalan kannattajien määritelmää, että voimalahankkeet ovat siirtymäkauden hankkeita. Miksi ei siirrytä heti, Halmeenpää kysyi.
Simo Kähtävä (kd.) pelkäsi, että ydinvoimalan rakentavat ranskalaiset tai saksalaiset. Kotimaan rakentajille töitä on hetkellisesti. Ehkä majoituksissa ja muissa palveluissa työt lisääntyvät, Kähtävä arvioi.
Katja Hänninen (vas.) katsoo, että ydinvoima ei tuo vaurautta alueelleen. Työllistyminen on lyhytaikaista. Parempaan tulokseen päästään hajautetulla ja uusituvalla energian tuotannolla.
Hyvinvointipalvelut säilytettävä kunnissa
Kaikki ehdokkaat olivat vahvasti julkisen terveydenhuollon kannalla. Keskustan ehdokas Sanna Isola painotti kuitenkin, että yksityistämistä ei tarvitse pelätä. Julkisen palvelun rinnalle tarvitaan myös yksityisiä palveluja, Isola painotti.
Vastaus siihen, että pitääkö Suomen tukea EU -alueen horjuvia talouksia löytyi kaikilta panelisteilta. Kuusi oli selkeästi vastaan. Vain kokoomuksen Luhtasela on tuen kannalla. Sanna Isola (kes.) lisäsi kuitenkin omaan kantaansa uskonsa siihen, että Suomen etu on se, että jäsenmaat selviäisivät ongelmistaan. Katja Hänninen (vas.) sen sijaan katsoo tuen olevan suoraa tukea pankeille.
Ylivieskan Akustiikassa tentattavana ja kysymyksiin vastaamassa olivat kansanedustajaehdokkaat Hanna Halmeenpää (vihr.), Katja Hänninen (vas.), Sanna Isola (kesk.), Simo Kähtävä (kd.), Kalle Luhtasela (kok.), Aimo Remes (ps.) ja Antti Tokola (sd.). Vastaavanlaisia alueellisia vaalikeskusteluja järjestetään myös Kuusamossa 30.3., Kajaanissa 2.4. ja Oulussa 4.4.
Ecocatilla ulosmarssi
Katalysaattorivalmistaja Ecocatin henkilöstö on marssinut ulos työpaikoiltaan Laukaassa ja Oulussa. Henkilöstö marssi ulos iltapäivällä kello yhdeltä. He palaavat työpaikoilleen maanantai-aamuna.
Työnseisaukseen osallistuu 150 työntekijää Laukaassa ja 15 Oulussa. Ulosmarssilla henkilöstö haluaa ilmaista tyytymättömyytensä yhtiön johtamistapaan. Lisäksi henkilöstö arvostelee jatkuvia organisaatiouudistuksia ja salamyhkäistä konsulttien käyttöä.
\- Henkilöstöryhmien luottamus johtoon on loppu. Johto on tehnyt ratkaisuja, joihin emme ole tyytyväisiä, sanoo Laukaan toimihenkilöiden luottamusmies Ilkka Riikonen.
Riikonen täsmentää, että suurin syy on yhden henkilön lopputuli ja siirtäminen Intian tehtaalle.
Pelastuslaitos: Vettynyt lumi poistettava katoilta
Pelastuslaitos kehottaa pudottamaan nyt viimeisimmätkin lumet katoilta. Märkä, vettynyt lumi on erittäin raskasta ja varsinkin laajat katot tulisi puhdistaa heti vahinkojen välttämiseksi.
Pelastuslaitos muistuttaa, että lumenpudotuksessa tulee käyttää asianmukaisia turvalaitteita, kuten turvaköyttä.
Aluepalopäällikkö Kari Alanko Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta sanoo, että viime päivien aurinkoiset kelit ovat nostaneet lumen painoa merkittävästi.
\- Vaikka näyttäisi siltä, että lunta on vähän, on se nyt taatusti aikaisempaa painavampaa.
Lumenpoistossa saa hänen mukaansa olla tarkkana, ettei katolle synny siitä vahinkoa.
\- Katolla on työskenneltävä turvallisesti ja niin, että varoo, ettei riko kattomateriaaleja. Varovaisella tyylillä ei tule ikäviä vesiongelmia tai muita, hän sanoo.
Parilla näpäytyksellä potilastietoihin
Yhteinen potilastietojärjestelmä helpottaa Kaakkois-Suomen lääkäreiden arkea. Puhelimeen tarvitsee tarttua yhä harvemmin, kun potilastiedot saa esille muutamalla hiiren napsautuksella.
Sisätautilääkäri Pekka Jaatinen näpyttelee tietokonettaan ja kaivaa esiin Kaapo-Effica -tietokannan. Hän tekee saman rutiinin kerta kerran jälkeen jo ennen potilaan saapumista vastaanotolle.
Tällä kertaa Jaatisen edessä ovat tiedot potilaasta, joka saapui päivää aiemmin Kouvolaan jatkohoitoon Kymenlaakson keskussairaalasta. Suuria ponnistuksia tiedon hakeminen ei vaadi.
\- Yksi hiiren näppäys ja kohta toinen, niin sen jälkeen pääsen keskussairaalan tietoihin. Tässä taisi mennä 20 sekuntia, Jaatinen esittelee.
Tietokannasta lääkäri näkee muun muassa potilaan lääke- ja hoitohistorian, röntgenkuvat, laboratoriotulokset ja sydänfilmit.
Potilas, jonka tietoja Jaatinen tutkii, on ollut tutkittavana myös Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa. Näitä tietoja Jaatinen ei saa esille yhtä helposti.

  Vain oikea tieto auttaa

Pekka Jaatinen muistaa myös ajan ennen sähköisiä tietojärjestelmiä. Silloin tieto täytyi kerätä kyselemällä kollegoilta ja kaivelemalla vanhoja potilastietokansioita.
Asiat mutkistuivat heti, jos potilas oli ollut hoidettavana useissa paikoissa.
\- Yleensähän ne kansiot olivat jossain. Ja mitä isompi sairaala, esimerkiksi Hyks, sitä useammin kansiot olivat kateissa, Jaatinen muistelee.
Hän kuitenkin muistuttaa, että sähköisen järjestelmän mukanaan tuoma nopeus ja helppous ei aina paranna potilasturvallisuutta.
\- Tieto on hyödyksi vain silloin, kun se on oikeaa. Esimerkiksi joku lääkitystieto: me emme välttämättä tiedä syökö potilas lääkkeitä, jotka hänelle on määrätty.

  Valtakunnan kattava järjestelmä tulee, joskus

Sähköinen tietojärjestelmä Kaapo-Effica otettiin Kouvolan seudulla käyttöön vuonna 2006. Tällä hetkellä järjestelmä kattaa koko Kaakkois-Suomen.
Sairaaloiden, vanhainkotien ja kotihoitopotilaiden tiedot ovat kaikki nähtävissä yhdessä paikassa. Myös osa yksityisen sektorin tiedoista on kirjattu järjestelmään.
Kouvolan tietohallintopäällikkö Sirpa Mäntynen kehuu järjestelmää vuolaasti.
\- Erinomaisia hyötyjä on tullut esimerkiksi lääkityshoidon suhteen, Mäntynen selostaa.
Hän kertoo erilaisia lääkerekisterejä olleen aiemmin kolme. Nyt kaikki lääketiedot ovat yhteiskäytössä.
Mäntynen kuitenkin huomauttaa, että tiedon jakamiseen tarvitaan aina potilaan suostumus. Kaikki eivät myöskään voi katsoa kaikkien tietoja. Tästä pidetään huolta käyttäjäoikeuksien avulla.
Potilastietojärjestelmiä yhdenmukaistetaan parhaillaan valtakunnan tasolla. Työtä on tehty sosiaali- ja terveysministeriössä pitkään, hartaasti ja isolla rahalla. Valmista voidaan odottaa vasta vuosien kuluttua. Koko maan kattava järjestelmä auttaisi etenkin päivystyksessä.
Pellettivienti selätti taantuman notkahduksen
Puupellettien vienti on piristynyt selvästi taantuman aiheuttamasta notkahduksesta. Pellettivienti parani viime vuonna 40 prosenttia, kun edellisvuonna se oli kärsinyt viidenneksen laskun.
Tuotanto pysyi silti vain edellisvuoden tasolla. Kotimaiseen pellettituotantoon perustuva kulutus on samaan aikaan suurempaa kuin koskaan aiemmin, sillä erityisesti koti- ja maataloudet lämmittävät pelleteillä yhä enemmän.
Suomessa tuotettiin viime vuonna 290 000 tonnia puupellettejä, kun kotimainen kulutus oli 170 000 tonnia.
Venäjä saa takaisin palan Jerusalemia
Israel palauttaa Venäjän omistukseen Jerusalemin keskustassa sijaitsevan rakennuksen, joka rakennettiin tsaarinaikaan venäläisten pyhiinvaeltajien lepopaikaksi. "Sergein pihan" palautus lienee osa Israelin ulkopolitiikkaa, jolla se pyrkii taivuttamaan Venäjän kannalleen Lähi-idän kiistoissa.
Israel ratkaisi pitkän kädenväännön "Sergein pihan" omistuksesta itselleen otolliseen aikaan: pääministeri Benjamin Netanjahu matkusti torstaina tapaamaan Venäjän ylintä johtoa, ja hänen odotettiin pyytävän, että Venäjä ei möisi ohjuksia Syyrialle ja että se torjuisi osaltaan Iranin ydinohjelmapyrkimykset.
Tsaari Aleksanteri III:n pojan Sergei Aleksandrovitshin mukaan nimetty "Sergein piha" torneineen rakennettiin vuonna 1890. Rakennus ja sen rehevä piha ovat näkyvällä paikalla Jerusalemin sydämessä.
Ympärillä on myös muita venäläisperäisia rakennksia. Israel osti suurimman osan alueesta Neuvostoliitolta 1960-luvun alussa. Valuutan puutteessa kauppasumma maksettiin appelsiineina. Kun Neuvostoliitto katkaisi välinsä Israeliin vuoden 1967 sodan vuoksi, Israel otti koko alueen haltuunsa.
Kansallismieliset vastustivat
Neuvottelut alueen omistajasta aloitettiin uudelleen 1990-luvulla, ja sopuun päästiin vuonna 2008, vaikka omistusoikeus siirtyy Venäjälle todellisuudessa vasta nyt. Venäläiset diplomaatit saapuivat tarkastamaan rakennusta tiistai-iltana.
Sopimus on aiheuttanut Israelissa ristiriitaa. Kovan linjan kansallismieliset pitävät sitä huolestuttavana ennakkotapauksena, josta palestiinalaiset voivat saada pontta omille aluevaatimuksilleen. Kansallismielisten kanne kuitenkin raukesi korkeimmassa oikeudessa.
Venäjä on aiemmin sanonut kaavailevansa "Sergein pihasta" venäläistä kulttuurikeskusta edistämään Venäjän ja Israelin suhteita. Suhteita lähentävät osaltaan ne yli miljoona siirtolaista, jotka ovat tulleet hajonneesta Neuvostoliitosta Israeliin.
Lukutaito on huonoa EU:ssa
Luku- ja kirjoitustaito puuttuvat joka viidenneltä Euroopassa asuvalta 15-vuotiaalta ja monelta aikuiselta. Lukutaidon puute vaikeuttaa heidän työllistymistään ja saattaa heidät syrjäytymisvaaraan.
Huolestuttavin tilanne on Bulgariassa ja Romaniassa, joissa Pisa-testin lukutaitoa mittaavasta osiosta selvisi heikosti noin 40 prosenttia nuorista. Italiassa noin 20 prosenttia 15-vuotiaista selvisi heikosti Pisa-testin lukutaito-osiosta. Suomalaisnuoret ovat Euroopan parhaita lukijoita.
Euroopan Komissio on ryhtynyt selvittämään, miten eurooppalaiset oppisivat lukemaan ja kirjoittamaan paremmin.
Kirkkomuusikot haluaisivat säilyttää oman professorin
Sibelius-Akatemian kirkkomusiikin opiskelijat ovat huolissaan alansa tulevaisuudesta. Viime viikolla kävi ilmi, että kirkkomusiikin professuuri lakkautetaan. Rehtori vakuuttaa, että kirkkomusiikin opetus turvataan.
Sibelius-Akatemian kirkkomusiikin opiskelija Martti Laitinen on huolissaan kirkkomusiikin opetuksen tulevaisuudesta kun kirkkomusiikin professuuri lakkautetaan.
\- Toivottavasti Sibelius-Akatemian johto tulevaisuudessa huolehtii siitä, että täällä on ihminen jonka tehtävänä on huolehtia siitä, että koulutus on hyvää vielä kymmenenkin vuoden päästä, Martti Laitinen sanoo.
Rehtori Djupsjöbackan mukaan kirkkomusiikin professorin tieteellistä virkaa on ollut vaikea täyttää, sillä tieteelliset kriteerit täyttäviä hakijoita on todella harvassa.
Populaarimusiikki ei korvaa kirkkomusiikkia
Kirkkomusiikin professuuri lakkautetaan samaan aikaan, kun Sibelius-Akatemiaan kutsutaan professoriksi muun muassa populaarimusiikkia tutkinut Vesa Kurkela. Sibelius-Akatemian rehtori Gustav Djupsjöbacka kuitenkin kiistää, että näillä kahdella tapahtumalla olisi jokin yhteys.
\- Vesa Kurkelan professuuri on reaktio siihen, että hän on vuosikaupalla tehnyt ansiokasta työtä Sibelius-Akatemialle, me haluamme kiinnittää hänet. Emme pyri korvaamaan kirkkomusiikin professuuria populaarimusiikin professuurilla, Djupsjöbacka sanoo.
Hänen mukaansa kirkkomusiikin jatko-opiskelijoille järjestetään oman alan ohjaajia tulevaisuudessa niin kutsusta professoripoolista. Djupsjöbackan mukaan kirkkomusiikkiin erikoistuneita opettajia haetaan myös talon ulkopuolelta, mikäli siihen on tarvetta.
Kirkkomusiikin opiskelijoita oman alan professorin puuttuminen tulevaisuuden professoripoolista kuitenkin harmittaa. Martti Laitinen on sitä mieltä, ettei tarveharkintainen ohjaus voi korvata omaa professoria.
Markkinoiden uudistus hakusessa
Kauppiaat kaipaavat ostajia, mutta ovat eri mieltä siitä kuinka kansa houkutellaan Rovaniemen markkinoille. Rovaniemellä pohditaan kuinka markkinoiden vetovoimaisuus saataisiin paremmaksi. Vanhemman polven markkinakauppiaat eivät halua tähtiesiintyjiä markkinoille, sen sijaan nuoremmille kauppiaille kelpaisivat myös tähdet.
Aurinko on hellinyt tämän kevään Rovaniemen markkinoita. Aurinko tuo kansan paikalle ja kauppakin käy. Aina ei ole näin ja kun myynnissä olevat tavaratkaan enään kansaa yksinomaan houkuttele torille.
Huoli hiipuvasta markkinaperinteen jatkosta on aiheellinen. Uudistamiskeinoja ja markkinoiden vetovoimaisuun palauttamista entiselleen on pohdittu yhdessä markkinakauppiaiden kanssa, kertoo Risto Saukkoriipi joka on Rovaniemen Kehitys Oy:n puolesta vastuussa markkinoiden järjestämisestä.
-Me ollaan tv-mainontaankin satsattu, katotaan nyt onko siitä tehoa. Toinen on sitten, että pitääkö tänne alkaa luomaan ohjelmaa, mutta ohjelman sisällöstä olaan sitten eri mieltä kun kauppiailta kyselee.

  Tähdet eivät kiinnosta kaikkia

Siitä olisiko kansa houkuteltava toreille tähtiesiintyjien voimalla on erilainen näkemys. Rovaniemen markkinoillakin 47 vuoden ajan kulkenut ylivieskalainen työkalu- ja käsinemyyjä Unto Halmetoja ei tähtiä markkinoille halua.
-Joo ei. ei kun ne päinvastoin saattavat häiritä koska tämähän on kuiten kauppiaille ehdottomasti se ansaitsemistapahtuma, sieltä lähdetään hakemaan sitä ansioita ja rahaa.
HIeman nuoremman polven markkinamyyjälle, kiiminkiläiselle leipäkauppiaalle Eira Iisakalle kelpaisivat tähdetkin, mutta pääasia on oheistapahtumat saavat väkeä paikalle.
\- Ainahan semmosessa paikassa missä markkkinoiden yhteydessä on muutakin tapahtumaa esimerkiksi lasten tapahtumia tivolia tai jotakin niin silloin ihmiset ovat liikkeelä perheittäin niin sitä on sitä potentiaalia kenelle esitellä.

  Wanhat pysyvät erillään

Vahvasti entisaikojen rillumarei -kulttuuria ja käsityöperinnettä vaaliva tapahtuma Wanhat Markkinat ovat menestyneet hyvin parina kesänä.
Yhteistyöhön oltaisiin periaatteessa valmiita puolin ja toisin, mutta yhteistyön realisoituminen näyttäisi kaatuvat Wanhojen markkinoiden tiukkoihin periaatteisiin ja markkinoiden nykymenoon.
Wanhojen Markkinoiden markkinointivastaavan Johan-Eerik Kukon mukaan riippuu siitä millaista uudistumista tapahtuu, mutta nykyisellään ei.
\- Siellä politiikot mellestävät miten tahansa, nyt kun vaalit ovat päällä. Meillä Wanhojen Markkinoiden teeseissä on lausuttuna selvästi se, että politiikka ja uskonto jää markkinaporttien ulkopuolelle.
Asiantuntija siirtäisi Suomen Ruotsin aikavyöhykkeelle
Suomi siirtyy kesäaikaan sunnuntain vastaisena yönä. Kellojen siirtäminen hankaloittaa unettomuudesta kärsivien ihmisten elämää – iltavirkuilla saattaa mennä koko kesä rytmiin totuttautumisessa.
Kesäaika alkaa ensi viikonloppuna lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kelloja siirretään tunti eteenpäin aamuyöllä kello kolmelta.
Suomessa on siirrytty kesäaikaan jo 30 vuotta ja käytäntö on pysyvä koko EU:ssa. Silti sille löytyy arvostelijoita. THL:n ylilääkäri, tutkija Timo Partosella on asiasta selkeä näkemys.
\- Itänaapurissamme päätettiin luopua talviajasta. Miksi ei meilläkin siirryttäisi yhteen aikaan? Parasta olisi siirtyä Ruotsin normaaliaikaan, sillä se toisi valoa kaikkein ongelmallisimpiin ajankohtiin eli talviaamuihin.
Kesäaikaan siirtyminen voi olla uniongelmista kärsivälle jopa hankalampi tilanne kuin lentäminen aikavyöhykkeiden läpi.
\- Unihäiriöinen voi kärsiä kuukausia siitä. Jetlagista toipuminen vie puolestaan noin vuorokauden tuntia kohden.
Iltavirkut kärsivät eniten
Saksassa, missä kesäaika on otettu ensimmäisenä maana käyttöön 1916, on tutkittu kesäaikaan siirtymisen vaikutuksia55 000  otannassa.
\- Iltavirkuilla ihmisillä kesti koko kesä tottua uuteen aikaan. Aamuvirkuilla ihmisillä tätä ongelmaa ei ollut.
Iltavirkkujen ihmisten on hankalampi siirtää sisäistä kelloaan, sillä valo lisääntyy nimenomaan illalla, mikä saa heidät valvomaan entistäkin myöhempään. Ihmisten vireysajoissa on Partosen mukaan hyvinkin paljon vaihteluita.
\- Aivoissa on erään tyyppinen keskuskello, joukko hermosoluja, joka seuraa sitä onko ulkona päivä vai yö. Tämä on erilainen eri ihmisillä. Osa saattaa haluta nukkumaan jo klo 18–19 aikaan illalla, osan luontainen väsymisaika on vasta puolenyön aikaan.
Vaikka ihminen vääntäisi itsensä väkisin aamuvirkusta iltavirkuksi, on sisäisellä kellolla taipumus palata omaan rytmiinsä esimerkiksi loman aikana. Yli 40-vuotiaiden on vaikeampaa sopeutua kellonajan muutoksiin.
Pimennysverhoja ja auringonottoa
Muita konsteja ei Partosella ole kesäaikaan siirtymisestä kärsiville ihmisille tarjota kuin se, että turvaa itse riittävän määrän unitunteja.
\- Pimennysverhoja voi myös kokeilla, sillä valon säätelyllä on suurin merkitys nukahtamiseen ja heräämiseen. Melatoniinista ei sen sijaan ole hyötyä kuin pidempiaikaisissa uniongelmissa.
Rytmiin pääsemisessä auttaa myös se, että oleilee auringonpaisteessa aamukuuden ja -yhdeksän välillä vähintään vartin päivässä.
Nuoren syrjäytymistä torppaa eniten opiskelu
Pelkän peruskoulun varassa olevat nuoret syrjäytyvät helpoimmin. Laajan tilastotutkimuksen mukaan syrjäytymiseen vaikuttaa eniten juuri koulutuksen puute.
Yli puolet nuorista, jotka eivät olleet töissä tai opiskelemassa, oli käynyt vain peruskoulun. Heistä taas lähes puolet oli edelleen viiden vuoden päästä jumissa samassa tilanteessa. Noin 60 prosenttia näistä nuorista oli päässyt ulos työttömyyden ja ulkopuolisuuden kierteestä.
Ulkopuolisuus tarkoittaa, ettei nuori paitsi opiskele tai työskentele myöskään ole työttömänä työnhakijana, armeijassa, eläkkeellä tai perhevapailla. Nämä nuoret putoavat työvoimapalvelujen ja muiden yhteiskunnan palveluiden ulkopuolelle.
Jos opiskelua jatkaa peruskoulun jälkeen, se vähentää riskejä selvästi.
\- On ehdottoman tärkeää, että jokaiselle nuorelle löytyy peruskoulun jälkeen opiskelupaikka, sanoo tutkimuksen vastaanottanut työministeri Anni Sinnemäki.
Työvoimapoliittisilla toimenpiteillä on vaikutusta: niihin osallistuneista nuorista selvästi useampi pääsi kiinni töihin tai kouluun. Toimenpiteitä ovat esimerkiksi työpajat, etsivä nuorisotyö, palkkatuettu työ ja työharjoittelut.
Syrjäytyneisyys periytyy
Perhetausta vaikuttaa: suurempi riski syrjäytyä on esimerkiksi huostassa olleilla nuorilla ja maahanmuuttajilla. Suomalaisella yhteiskunnalla näyttää olevan vähän keinoja saada pudokkaita takaisin opiskeluun ja työelämään.
\- Näiden nuorten tavoittamiseksi tarvitaan kunnianhimoisempaa politiikkaa, Sinnemäki sanoo.
\- Näihin rakenteellisiin kysymyksiin seuraavan hallituksen on tartuttava, vaatii myös kulttuuri- ja urheiluministeriministeri Stefan Wallin yhdessä Sinnemäen kanssa.
Osalla ulkopuolisuus on vain välivaihe: he esimerkiksi hoitavat omia lapsiaan tai vanhempiaan tai valmentautuvat pääsykokeisiin.
Pekka Myrskylän tekemän tutkimuksen tiedot ovat vuodelta 2008, jolloin 15-29-vuotiaista työmarkkinoiden ja koulutuksen ulkopuolella oli lähes 60 000 nuorta.
Mildh: Täysin uudenlainen peli
Niin monta uutta tekijää. Niin paljon kysymysmerkkejä. Kestää ainakin neljä ensimmäistä kilpailua ennen kuin alkaa selvitä kuka todella menestyy tai ketkä säännöllisesti taistelevat osakilpailuvoitoista ja lopulta maailmanmestaruudesta alkavalla Formula 1 -kaudella
Siihen asti voi keskittyä kokonaan uuteen show’hun Uuteen peliin, jossa kuljettajat nousevat uuteen rooliin samalla, kun heidän taitonsa mitataan aivan uudella tavalla.
Odotukset ovat korkealla. Formula 1-kisoista ja mestaruustaistelusta odotetaan vieläkin parempaa kuin viime vuonna.
FIA ja tallit ovat kiitettävästi ponnistelleet sen eteen, että ratkaisut saataisiin tehtyä ajamalla. Siitäkin huolimatta, että näiden kahden tahon saaminen samalle aaltopituudelle on vaikea yhtälö. Siinä missä FIA liputtaa kehityksen rajoittamisen ja kustannusssäästöjen puolesta, tallit tuovat pöydälle yhä uusia ja taas uusia kalliita teknisiä ratkaisuja. Loputtomasti.
F1-tallien kunnianhimo, investoinnit ja toimintamalli, yleensä historia ja kulttuuri, eivät yksinkertaisesti salli mennä sieltä missä rima on matalin.
Tästä syystä autojen suorituskyky on yhä tasaisempi toisiinsa nähden. Kuljettajiksi on valikoitunut yhtä tasaväkinen aines. On koko ajan muistettava, että puhutaan sekuntien sadasosista, korkeintaan kymmenyksistä. Koko joukkoa ei saada tällä systeemillä koskaan täysin tasavertaiseksi, mutta tälläkin kaudella 24 autoa jakaantuvat kolmeksi, omaa tasaista kilpailuaan käyväksi ryhmäksi.
Miten nopeuserot sitten saadaan aikaan? Ratkaisuna on nyt se, että ohitusta yrittävän annetaan ajaa kovempaa kuin edellä olevan. Hänelle tarjotaan FIA:n puolesta mahdollisuus ohittaa, vaikka auto saattaisi sellaisenaan olla hitaampikin. Tähän pyritään paljon puhutulla liikkuvalla takasiivekkeellä.
”Tarjotaan mahdollisuus ohittaa.” Näin FIA kilpailunjohtaja Charlie Whitingin suulla muotoili hiljattain. ”Tarjotaan mahdollisuutta, mutta ei taata ohituksen onnistumista.” Koko ajatus kuulosti aluksi todella keinotekoiselta ja se oli vastoin kaikkia F1:n periaatteita. Nyt olen sen jo sulattanut ja hyväksynyt.
Kysymys on yksinkertaisesti siitä, että F1 on kilpa-autoiluna rajun muutoksen kourissa. Ajotaidollakaan ei tarkoiteta enää samaa asiaa. Nopein ei enää ole se, joka jarruttaa oikeassa kohdassa, valitsee sujuvimman ajolinjan, ajoittaa vaihteen vaihtamisen kohdalleen ja käyttää kaasupoljinta oikealla tavalla.
Kuljettajien nopeus ja taidot mitataan uudella tavalla.
Nyt paras on se, joka hallitsee kokonaisuuden parhaiten, pystyy entistä paremmin tekemään salamannopeita päätöksiä, hahmottamaan tilanteet moniulotteisesti ja toimii systemaattisesti läpi koko 300 kilometrin kisamatkan. Ominaisuuksia pitää olla paljon enemmän kuin rohkeus, periksiantamattomuus ja hyvä kunto.
Liikuteltava takasiiveke ja jarrutusenergiaa talteen ottava KERS eivät sinänsä ole suuria asioita. Ne ovat teknisiä ratkaisuja lukuisten muiden joukossa. Niiden ajotilanteessa asettamat vaatimukset ovat kuitenkin aiempaa suuremmat kun ne laitetaan kaiken sen päälle, mitä kuljettajat ovat joutuneet tähän asti tekemään radan eri kohtiin optimoitujen jarrujen tasapainon, tasauspyörästön, moottorin hallintajärjestelmän ja muiden lukuisien toimintojen kanssa.
Nämä ominaisuuksia optimoivat järjestelmät ovat pääasiassa tehty tilanteisiin, jossa kuljettaja kiertää rataa ilman häiriötekijöitä eli lähikontaktia vastustajaan. Ohitustilanteet ovat aina luku sinäänsä.
Tähän asti autojen suorituskyky kilpailuissa on selvinnyt muutaman alkukierroksen jälkeen. Kuljettajat ovat pystyneet luomaan kuvan siitä mihin vastustaja kussakin tilanteessa pystyy. Nyt kuitenkin takasiivekkeen ja KERS-järjestelmän avulla takaa ohitusta yrittävän auto saattaa suoralla olla yllättäen jopa 10-12 km/h nopeampi. Juuri tämä yllättävä hetkellinen nopeusero on se, jota kuljettajien keskuudessa pelätään eniten. On näet muistettava, että säännöt sallivat edelleen yhden puolustavan ohjausliikkeenkin eikä kukaan päästä ketään ohi ilmaiseksi.
Kuljettajia arveluttaa myös huomiokyvyn herpaantumisen mahdollisuus, koska he ehtivät katsoa eteensä, sivuille ja taakse yhä vähemmän keskittyessään paitsi ratin nappeihin myös autoon näytön ja radion kautta tulevaan informaatioon. Niin ja tietenkin ohjaamiseen, jarruttamiseen, vaihtamiseen ja kaasuttamiseen. Auto kun ei itsestään käänny kaarteeseen.
Eniten muutokset ja kehityksen suunta häiritsee virkaiältään vanhempia ja lähiaikoina väistyviä kuljettajia kuten Rubens Barrichelloa ja Nick Heidfeldiä, mutta jopa hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel on esittänyt huolestumista. Tämä johtuu siitä, että kuljettajia ei näissä asioissa ole perinteisesti kuunneltu. Heiltä ei edes kysytä
Kuljettajat vakuuttavat, että kyllä näihin tottuu. Näin varmasti onkin, mutta on selvää että aletaan liikkua äärirajoilla. Kuljettajat ovatkin aktivoituneet yhä enemmän FIA:n suuntaan. He haluavat saada äänensä kuuluviin ja kovaa, sillä heillä on eniten pelissä.
Eivätkä vaatimukset lopu tähän.
Nyt kun renkaiden hoivaaminen korostuu entisestään ja varikkokäyntien määrä keskimäärin tuplaantuu nopeammin kuluvien uusien Pirellien myötä, siirtyy vastuu päätöksenteosta yhä enemmän ohjaamoon. Kuljettajilta edellytetään entistä enemmän vastuun kantamista, johtamista.
Tämä voi aiheuttaa mm. jälkipalavereissa tiukkoja tilanteita, sillä tallipäälliköt ovat perinteisesti olleet herkkiä laittamaan asioita kuljettajiensa piikkiin. Ne tallit, joissa vastuu kannetaan yhdessä vaikka viimeinen ratkaisu esimerkiksi varikkokäynnin ajoittamisesta on kuljettajalla, ovat vahvoilla. Red Bull kuuluu ehdottamasti näihin talleihin johtuen mm. nuoren polven johtoportaasta. Esimerkiksi Williamsilla en pysty näkemään Frank Williamsin edelleenkään antavan armoa, jos hän kokee kuljettajansa tehneen virhearvioinnin.
Tulee jopa mieleen, että uudella tavalla käyttäytyvät renkaat olisivat tässä vaiheessa jopa riittäneet. Australian avauskisassa takasiiveke ja KERS eivät vielä näyttelekään suurta roolia muuta kuin ehkä kierroksella ohitettaessa. Uskallan jopa väittää, että ei edes muissa kauden neljässä avauskisassakaan. Kaikkia palasia ei saada heti toimimaan täydellisesti. Keskeistä on renkaiden hoivaaminen ja tähän liittyvä taktikointi yhdistettynä auton luotettavuuteen.
F1 ja sen pelin pelaajat ovat varsinaisia kameleontteja. He sopeutuvat aina uusiin tilanteisiin. Näin käy nytkin.
Ja odotettavissa on, että pidot vaan paranevat mitä paremmin uusiin muutoksiin sopeudutaan.
It is a whole new game!
Jukka Mildh
  

Kuolemaan johtanut työtapaturma käräjillä
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on torstaina luettu syytteet kuolemaan johtaneesta työtapaturmasta. Syyttäjä vaatii kahdelle miehelle sakkorangaistusta kuolemantuottamuksesta. Autonkuljettaja sai kuolemaan johtaneet vammat, kun nosturissa ollut sähköpylväs putosi hänen päälleen.
Syyttäjän mukaan miehet olivat syyllistyneet työturvallisuusrikokseen toimiessaan työnjohtajana ja esimiehenä menehtyneen työpaikalla. Syyttäjä katsoi, että miesten huolimattomuus ja laiminlyönti työturvallisuusasioissa johtivat omalta osaltaan tapaturmaan.
Onnettomuus sattui kaksi vuotta sitten Lappeenrannassa Ihalaisen lämpökeskuksen pylväskentällä. Kentällä työskennellyt autonkuljettaja nosti kuorma-auton kyytiin puisia sähköpylväitä nostosaksilla. Yksi pylväistä irtosi saksista ja putosi miehen päähän. Satoja kiloja painava pylväs aiheutti autonkuljettajalle vaikeita päävammoja ja päivää myöhemmin vammat johtivat kuolemaan.
Miehet kiistävät syytteet. Heidän mukaansa työturvallisuutta ei ollut laiminlyöty, yhtiössä oli selvitetty työn haitat ja vaarat sekä työturvallisuusohjesääntö oli olemassa.
Tuomio annetaan kansiliapäätöksenä 7.4.
Säämies: hyvä ja lämmin kesä Lappiin
Torniolainen sääprofeetta Vilho Marttila ennustaa tulevan kesän säästä varsin mukavaa. Lämpöä riittää, mutta sääskiä ei pitäisi olla tolkuttoman paljon. Kevät vaikuttaisi melko tavanomaiselta.
Marttilan mukaan huhtikuu alkaa pikkupakkasilla, jotka jatkuvat aina kuun puoliväliin saakka. Loppukuusta lämpenee ja silloin tulee lumi-, räntä- tai vesisateita ja lumipeite alkaa hävitä nopeasti. Jäät lähtevät liikkeelle kuun lopussa.
\- Huhtikuun lopussa alkanut lämmin kausi jatkuu vielä toukokuun alussa ja päivälämpötilat nousevat. Toukokuun puolivälissä tulevat lämpimät vesisateet ja lumi häippäsee lopullisesti, Marttila veikkaa.
Säämiehen ennusteen mukaan toukokuun loppupuoli on lämmin, minkä ansiosta kylvötyöt voivat alkaa pelloilla ja kotipihoilla. Kevätsateet jäävät vähäiseksi.

  Lämpöä Tornionjokilaaksoonkin

Helluntain jälkeen ilmat viilenevät, arvioi Marttila. Juhannusta kohden kuitenkin lämpenee jälleen, ja keskikesän juhlan aikaan päivälämpötilat ovat 20 asteen tuntumassa.
\- Etelä-Lapissa Tornionjokilaakso kylpee kesäkuussa lämpöaalloissa. Ylälapissa juhannushiihdot ovat jo vaikeat lumitilanteen vuoksi, Marttila vinkkaa.
Hän ennakoi, että kuivasta alkukesästä johtuen sääskitilanne pysyy ihmisiä ajatellen siedettävänä.

  Marjoja saadaan, muttei sieniä

Heinäkuun alusta Marttila ennustaa helteistä, ja myös Tornionjokilaaksossa ylitetään helleraja. Helteet päättyvät rajusti kuun puolivälissä ukkosiin ja vesisateisiin. Niiden jälkeen alkaa Marttilan mukaan 3-4 viikon "suomalainen kesä".
Elokuussa lämmin kesä jatkuu lukuunottamatta viikon 32 viileämpää aikaa. Kesä päättyy äkisti syyskuun alkupuolella pakkasiin.
Vilho Marttila toteaa, että kesällä saadaan muuta satoa, mutta sienet jäävät vähäiseksi. Marjatkin jäävät pieniksi, mutta niitä on runsaasti.
Marttila on seurannut paitsi oman ympäristönsä säätä, myös koko maapallon sääilmiöitä vuosikymmeniä. Hän perustaa ennusteensa muun muassa sääilmiöiden havainnointiin sekä kuun vaikutukseen.
Sairaala paisuu yli rajojensa Joensuussa
Pohjois-Karjalan keskussairaalan tontti Joensuussa on käynyt ahtaaksi. Kuntayhtymä haluaa ostaa lisämaaksi kolme omakotitonttia taloineen.
Neuvotteluissa on päästy sopimukseen kahden Tikkamäentien kiinteistönomistajan kanssa. Talot maksavat yhteensä 300 000 euroa. Näin sairaalan reviiri on kasvamassa vajaalla 1 900 neliömetrillä.
Keskussairaala on paisunut äärimmilleen Tikkamäellä. Seuraavaksi rakennettavan Psykiatriatalon eli L-laajennuksen toinen vaihe ei enää mahdu nykyisen rakennusoikeuden sisälle, vaikka sen alta puretaan kaksikin rakennusta, talot 10 ja 11. Myös uuden ravintokeskuksen pystyttäminen tulee ajankohtaiseksi lähivuosina.
Keskussairaalan ahtaaksi käyneellä tontilla on rakennusoikeutta 96 479 m2. Siitä on jäljellä vajaa kymmenes 9 195 m2. Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän hallitus päättää tonttikaupoista maanantaina.
EM-karsinta: Ranska ja Englanti tositoimissa
Kansainvälisen jalkapallon perinteisistä suurmaista muun muassa Ranska, Englanti ja Italia ovat tositoimissa, kun EM2012-karsinta jatkuu tänä viikonloppuna talvitauon jälkeen.
Ranska kohtaa perjantaina D-lohkon vierasottelussa Luxemburgin, jonka pitäisi olla vain suupala Laurent Blancin miehistölle. Mielenkiintoa kamppailun ympärille on tuonut se, että viime vuoden MM-kisojen kapinakenraalit Patrice Evra ja Franck Ribery palaavat Ranskan maajoukkuepaitaan.
Myös Englannin topparilla John Terryllä on edessä ns. paluuottelu, sillä hän toimii G-lohkon lauantain Wales-pelissä Cardiffissa pitkästä aikaa kipparina. Päävalmentaja Fabio Capello oli vienyt Chelsea-pelaajan kapteeninnauhan tämän yksityiselämän skandaalin takia viime vuonna.
Italia alisuoritti Ranskan ja Englannin tavoin Etelä-Afrikan MM-lopputurnauksessa, mutta EM-karsinnan joukkue on aloittanut vakuuttavasti. Perjantaina Cesare Prandellin suojatit kohtaavat C-lohkon kiharaisessa vierasottelussa Slovenian.
Hallitseva Euroopan mestari ja maailmanmestari Espanja isännöi I-lohkossa perjantaina Tshekkiä. Hyökkääjä David Villalla on mahdollisuus nousta Espanjan kaikkien aikojen maalintekijäksi, sillä hän tarvitsee siihen ainoastaan yhden osuman. Villalla ja Raulilla on molemmilla koossa 44 maalia.
Fernando Torres on listalla viidentenä 26 maalillaan. Hänelle karsintaottelu tarjoaa mainion tilaisuuden löytää huippuvire takaisin. Uudessa seurassaan Chelseassa Torres on pelannut jo seitsemän mittelöä peräjälkeen ilman maalia.
A-lohkossa Saksa on pelannut toistaiseksi ilman pistemenetyksiä. Lauantaina joukkue saa Kaiserslauterniin vieraakseen Kazakstanin. MM-kisojen hopeajoukkue, E-lohkon johtava Hollanti puolestaan kohtaa päivää aiemmin vieraskentällä Unkarin.

  EM-karsinta perjantaina ja lauantaina


A-lohko
  
Itävalta - Belgia (25.3.)
  
Saksa - Kazakstan (26.3.)

B-lohko
  
Armenia - Venäjä (26.3.)
  
Andorra - Slovakia (26.3.)
  
Irlanti - Makedonia (26.3.)

C-lohko
  
Serbia - Pohjois-Irlanti (25.3.)
  
Slovenia - Italia (25.3.)

D-lohko
  
Luxemburg - Ranska (25.3.)
  
Bosnia-Hertsegovina - Romania (26.3.)
  
Albania - Valko-Venäjä (26.3.)

E-lohko
  
Unkari - Hollanti (25.3.)

F-lohko
  
Georgia - Kroatia (26.3.)
  
Israel - Latvia (26.3.)
  
Malta - Kreikka (26.3.)

G-lohko
  
Wales - Englanti (26.3.)
  
Bulgaria - Sveitsi (26.3.)

H-lohko
  
Kypros - Islanti (26.3.)
  
Norja - Tanska (26.3.)

I-lohko
  
Espanja - Tshekki (25.3.)
Kymmenien autojen ketjukolari Kuopiossa
Ensimmäisten tietojen mukaan jopa sadan henkilöauton ketjukolari haittaa yhä liikennettä viitostiellä Kallansilloilla Kuopiossa. Puoli kolmen jälkeen sattuneesta onnettomuudesta on tuotu Kuopion yliopistollisen sairaalaan 9 ihmistä, joista kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti. Poliisin mukaan lievästi loukkaantuneita on kuutisenkymmentä.
Sairaalan tuoduista kahdeksan on aikuisia ja yksi pieni lapsi. Osa onnettomuudessa mukana olleista vietiin tutkimuksia varten onnettomuuspaikan lähellä olevaan suojapaikkaan.
Onnettomuuspaikka on Kallansilloilla uuden siltatyömaan kohdalla, kuusi kilometriä Kuopion pohjoispuolella. Onnettomuus sattui etelään päin menevällä tiellä, mutta liikenne ruuhkautui molempiin suuntiin.
Poliisilla ei ole tässä vaiheessa ole tietoa, kuinka onnettomuus sai alkunsa. Onnettomuushetkellä Kuopiossa oli erittäin sankka lumisade ja voimakas tuuli.
\- Näkyvyys oli lähestulkoon nollassa. Arvaus on, että joku törmäsi toiseen autoon, jonka jälkeen molemmat kaistat tukkeutuivat ja perästä tultiin niin sanotusti päälle, arvioi paikan päältä ylikonstaapeli Eero Kumpusalmi.
Poliisin mukaan liikenne sujuu jo pohjoiseen päin menevillä kaistoilla. Myös etelään päin menevä kaista on avattu hetki sitten liikenteelle. Poliisi arvioi, että liikenneruuhkat helpottavat iltaseitsemään mennessä.
Onnettomuudessa osallisena olleista sadasta autosta yli puolet on saatu kuljetettua syrjään. Pelastus- ja raivaustyöt jatkuvat. Poliisin arvion mukaan kolarisuman purkaminen kestää tunteja, ja autoilijoiden kannattaa miettiä vaihtoehtoisia reittejä etenkin etelään suuntaan mentäessä.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa ehdittiin antaa suuronnettomuushälytys. Hälytys kuitenkin purettiin, kun todettiin, että tilanne ei ole niin vakava.
YLE Savo seuraa tilannetta.
Uusiutuvan energian tukijärjestelmä käyttöön
Uusiutuvalla energialla tuotetun sähkön tukijärjestelmä tulee kokonaisuudessaan voimaan huomenna perjantaina. Hallitus hyväksyi asiaa koskevan asetuksen tänään torstaina.
Asiaa koskeva laki on ollut osittain voimassa vuodenvaihteesta lähtien, mutta valtiontuen käyttöön tarvittiin Euroopan komission hyväksyntä. Komissio hyväksyi asian viime ja tällä viikolla.
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) toivoo, että tukijärjestelmä käynnistäisi toden teolla uusiutuvan energian käytön lisäämisen.
-Kun ydinvoiman lisärakentaminen on suurennuslasin alla, ei uusiutuvien käytön ja edistämisen toimissa saa enää hidastella, hän painotti.
Nuoruus on etu politiikassa, mutta rasite vaaleissa
Eduskuntaan nousi viime vaaleissa vain kaksi alle kolmikymppistä ehdokasta, mutta toisaalta puolueiden puheenjohtajat ovat melko nuoria. Varsinais-Suomesta eduskuntaan pyrkii ainakin 30 alle 30-vuotiasta.
Eduskuntapuolueiden kahdeksasta puoluejohtajasta peräti kuusi on 34–43-vuotiaita. Vain yksi eli kristillisdemokraattien Päivi Räsänen on yli 50-vuotias. Toisaalta eduskuntaan valittiin viime vaaleissa ainoastaan kaksi alle 30-vuotiasta ehdokasta.
Politiikan huipulla nuoruus näyttää siis olevan valttia, mutta toisaalta nuorena on vaikea nousta eduskuntaan. Varsinais-Suomen vaalipiirin istuvista kansanedustajista kuitenkin kolme aloitti eduskuntatyön aikoinaan jo alle 30-vuotiaana.
Yleisradion vaalikone paljastaa, että Varsinais-Suomessa on ehdolla paljon nuoria. Vastanneista alle 30-vuotiaita oli 30, jolloin heidän osuutensa kaikista vaalikoneen täyttäjistä oli 20 prosenttia.
Koko väestöstä 18-29-vuotiaita on 15 prosenttia eli nuoret ovat lievästi yliedustettuna kansanedustajaehdokkaiden joukossa. Onko tämä siis osoitus nuorten suuremmasta poliittisesta aktiivisuudesta ja hyvistä mahdollisuuksista tulla valituiksi?
Nuoret äänestävät itseään vanhempia
Nykyiseen eduskuntaan valituista vain yksi prosentti oli alle 30-vuotiaita vuonna 2007. Millaiset tekijät voivat lisätä tai vähentää nuorien ehdokkaiden mahdollisuuksia tulla valituiksi?
Martikainen ja Wass (2002) ovat tutkimuksessaan Äänettömät yhtiömiehet havainneet selkeän yhteyden äänestysaktiivisuuden ja iän suhteen. Tutkimuksen mukaan äänestysaktiivisuus nousee iän mukana ja on korkeimmillaan 60-vuotiailla. Nuoret äänestävät vähiten.
Ero eniten äänestävien ikäluokkien ja juuri äänestysikään tulleiden nuorten välillä on järisyttävä, yli 20 prosenttiyksikköä.
Toiseksi nuoret usein äänestävät itseään vanhempia ehdokkaita. Kolmanneksi nuoret ehdokkaat eivät ole yhtä tunnettuja kuin monet vanhemmat kilpakumppanit - osin juuri iästään johtuen. Nuori ehdokas on usein uusi ehdokas. Hän joutuu käymään laajaa kampanjaa, jotta saisi itsensä ja mielipiteensä esille.
Vaalibudjetit eri maailmasta
Läpimenon mahdollisuuksiin liittyy vahvasti vaalibudjettien suuruus. Nuoret ehdokkaat ilmoittavat Yleisradion vaalikoneessa lähtevänsä kampanjoimaan pääsääntöisesti varsin pienillä budjeteilla.
Kolmasosa alle 30-vuotiaista ehdokkaista arvioi kampanjansa kokonaisbudjetin olevan alle 1 000 euroa. Reilu neljäsosa ilmaisi kampanjansa kustantavan alle 5 000 euroa.
Merkittävän poikkeuksen muodostavat kaikki kolme kokoomuksen nuorta ehdokasta, sillä he arvioivat kampanjansa kulujen olevan 20 000 ja 50 000 euron välillä. Istuvien kansanedustajien vaalibudjetti on samaa tasoa kokoomuksen nuorten ehdokkaiden kanssa eli 20 000–50 000 euroa, eikä yksikään heistä usko selviävänsä alle 10 000 euron budjetilla – toisin kuin valtaosa nuorista ehdokkaista.
Yleisradion viime viikon perjantaina avattuun vaalikoneeseen vastasi 149 kaikkiaan 191 ehdokkaasta, jolloin vastausprosentiksi muodostui 78 prosenttia.
Istuvista kansanedustajista vaalikoneeseen jättivät kokonaan vastaamatta Ilkka Kanerva (kok.), Ilkka Kantola (sd.) ja Jyrki Yrttiaho (vas.). Oman vaalibudjettinsa suuruutta eivät kertoneet Pertti Hemmilä (kok.) ja Esko Kiviranta (kesk.).
Syyrian presidentti lupaa myönnytyksiä - ihmisoikeusaktivisti pidätettiin
Syyrian presidentti Bashar al-Assad tyynnyttelee maan levottomuuksia lupaamalla lakeja lehdistön vapaudesta, poliittisista puolueista ja poikkeuslakien kumoamista. Samaan aikaan viranomaisten kerrotaan pidättäneen ihmisoikeusjärjestön johtajan.
Presidentin nimittämän komitean päätehtävä on kuitenkin syyrilaisten elintason nostaminen. Presidentti al-Assadin edustaja sanoi myös tiedotustilaisuudessa, ettei presidentti määrännyt turvallisuusjoukkoja ampumaan mielenosoittajia Daraassa keskiviikkona.
Syyrian opposition johtohahmot tyrmäsivät heti al-Assadin suunnitelmat riittämättömiksi. Johtajat sanovat, etteivät ne vastaa kansan toiveita.
Uutistoimisto Reuters kertoo Syyrian viranomaisten pidättäneen Mazen Darwishin, joka johtaa maahan mielipiteenvapautta ajavaa ryhmittymää. Tiistaina viranomaiset pidättivät toisen ihmisoikeusjärjestön johtajan Loay Husseinin.

  Tuhannet vaativat vapautta Daraassa

Torstaina 20 000 ihmisen surumarssi muuttui suurmielenosoitukseksi Daraassa. Väkivaltaisuuksissa kuolleiden mielenosoittajien hautajaisiin osallistuneet ihmiset ilmaisivat tukensa vapautta vaativin huudoin nykyhallintoa vastustavalle liikkeelle.
Reutersin haastatteleman sairaalalähteen mukaan Daraan suurimpaan sairaalaan on tuotu ainakin 37 keskiviikkona tapettua mielenosoittajaa. Syyrian hallituksen turvallisuusjoukot ampuivat keskiviikkona mielenosoittajia Omarin moskeijan luona. Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi olisi myöhemmin järjestänyt kostoiskun asuinalueelle, jonka epäiltiin suojelevan protestiliikkeen jäseniä. Silminäkijöiden mukaan iskussa kuoli useita kymmeniä ihmisiä.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan keskiviikkona kuolleiden määrä voi nousta jopa sataan ihmiseen. Syyrian viranomaisten mukaan Daraassa sai surmansa kymmenen mielenosoittajaa.
Tunnelmaa Syyrian eteläosassa sijaitsevassa Daraassa kuvaillaan kireäksi. Raskaasti aseistautunut Syyrian armeija jatkaa partiointia kaupungin kaduilla. Uutistoimistojen mukaan armeija siirsi kaupunkiin keskiviikkoiltana 2 000 sotilasta.
Viikko sitten Daraassa leimahtanut demokratialiike vaatii loppua Syyrian nykyhallinnolle.
Suomen Lähi-idän instituutin johtaja Ari Kerkkänen arvelee, että Syyrian johdolla on vielä aikaa tulla vastaan mielenosoittajien vaatimuksia, jos hallinto haluaa rauhallisia uudistuksia.
\- Hallinnolla on vielä vielä jossakin määrin on aikaikkunaa olemassa, että jos lähtee selvästi tulemaan vastaan niitä vaatimuksia, joita mielenosoittajat ovat tehneet muun muassa poikkeustilalakiin liittyen, joka täällä on ollut vuodesta 1963 asti voimassa, niin vielä on mahdollisuus palata rauhallisemman ja normaalien uudistusten tielle.
Suomen Lähi-idän rauhaninstituutti sijaitsee Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa.
Itä-Suomen yliopistolla on meneillään jättihaku
Itä-Suomen yliopiston Joensuun ja Kuopion kampuksilla on avautunut kymmeniä työtehtäviä. Kampuksille haetaan liki neljääkymmentä professoria, tutkijaa tai opettajaa.
\- Pääosa paikoista on avautunut eläkkeelle siirtymisen vuoksi. Osa tehtävistä on kokonaan uusia, kertoo henkilöstöjohtaja Jouni Kekäle.
Kekäle arvioi, että erityisesti professori- ja lehtoritason tehtävät kiinnostavat ympäri Suomen.
Opetus- ja tutkimushenkilöstön määrä on pysynyt yliopistoliitoksen jälkeen kutakuinkin ennallaan, mutta hallinto- ja tukipalveluista väkeä on vähennetty.
Arctic Sean kaappaajille vankeustuomioita
Venäjällä on tuomittu kuusi ihmistä vankeustuomioihin Arctic Sea -aluksen toissavuotisesta kaappauksesta. Miesten tuomiot vaihtelevat seitsemästä 12:een vuoteen, kertovat venäläiset uutistoimistot. Aiemmin tuomion on saanut kolme muuta syytettyä.
Oikeudenkäynti järjestettiin Arkangelin kaupungissa. Tuomittujen joukossa on venäläinen, latvialainen, virolainen ja kolme kansalaisuudetonta miestä, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Aiemmin on tuomittu kolme muuta kaappaukseen osallistunutta. He saivat 3 - 7 vuoden tuomiot.
Arctic Sea kaapattiin Ruotsin rannikolla heinäkuun lopulla vuonna 2009. Laiva kuljetti puutavaraa Pietarsaaresta Algeriaan.
Alus ja sen 15-henkinen miehistö oli pitkään kateissa, kunnes Venäjän laivaston sota-alus pysäytti rahtialuksen elokuussa Atlantilla lähellä Kap Verden saaria.
Laivasto rynnäköi laivaan ja vapautti kaapatun aluksen miehistön.
Erikoinen tapaus johti aikanaan lukuisiin arvailuihin kaappauksen todellisista taustoista. Eräiden arvailujen mukaan laiva olisikin salaa kuljettanut S-300-ohjuksia Iraniin. Venäjä on kiistänyt ohjusväitteet. Laivan tutkineiden Maltan viranomaisten mukaan aluksesta ei havaittu jälkiä radioaktiivisista materiaaleista tai vaarallisista kemikaaleista.
Pitkämäellä hyviä kokemuksia uudesta harjoittelusta
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki päätti viime syksynä uudistaa harjoittelunsa täysin. Pitkämäki on nyt valmistautunut toukokuussa alkavaan kauteen uusin menetelmin ja tulokset ovat olleet lupaavia.
Pitkämäki ei ole heittänyt 90-metrin keihäskaarta moneen vuoteen. Tälle kaudelle Pitkämäki päätti painottaa harjoittelussaan enemmän nopeutta ja lajinomaista harjoittelua kuin voimaharjoittelua.
\- Syksyllä päätimme, että punttiharjoittelua karsitaan reilusti. Olen tehnyt 50 prosenttia vähemmän voimaharjoittelua ja enemmän lajiharjoittelua. Se on näkynyt tekniikassa, tekniikka toimii paljon paremmin kuin pariin viimeiseen vuoteen, Pitkämäki kertoi Helsingissä torstaina.
Kun tekniikka on löytynyt, on Pitkämäki saanut uutta draivia heittoihinsa.
\- Kokonaisuudessaan heitto kulkee paremmin. Se on helpomman näköistä ja itsestäkin se tuntuu helpommalta. Pystyn tekemään tekniikkaa oikein, mikä vaikuttaa heti siihen keihäskaaren pituuteen.
\- Itse heitossa on paremmat viiveet ja pitempi vetomatka sekä parempi tukijalan pito. Niillä tehdään jo paljon.
Konkreettisia tuloksia Pitkämäen kunnosta saadaan vasta vähän myöhemmin, sillä talven aikana suomalaisen heitot ovat pysähtyneet pääasiassa harjoitteluhallin pressuun.
\- Lupaavia kaaria on tullut. Olen tosin heittänyt pressuun enimmäkseen, kun en ole tänä talvena käynyt ulkomailla leireillä. Ensi viikolla olisi tarkoitus lähteä San Diegoon Yhdysvaltoihin pidemmälle leirille. Siellä hiotaan sitten heittoa kilpailukuntoon.

  Keihäskausi pitkä, vaikka kisoja harkitusti

Pitkämäki avaa keihäskautensa 6. toukokuuta Dohassa, kun Timanttiliiga käynnistyy.
\- Tuleva kesä tulee olemaan todella pitkä. Kausi alkaa toukokuussa ja päättyy vasta syyskuun puolella. Vaikka kausi on pitkä, ei kisoja ole kuitenkaan paljon. Kisaohjelmaan sisältyy seitsemän Timanttiliigan kisaa, kotimaan kisat sekä toivottavasti syksyn MM-kilpailut.
Keihäänheitto on viime vuosina ollut Norjan Andreas Thorkildsenin juhlaa. Pitkämäki lähettää hyvälle ystävälleen kuitenkin varoituksen sanan jo tässä vaiheessa kevättä.
\- Varuillaan saa olla, mikäli meinaa suomalaisille pärjätä, Pitkämäki hymyili.

  Vuosi 2012 vaikuttaa unelmavuodelta


 Pitkämäki kertoi kuulumisistaan Helsingin Olympiastadionilla pidetyssä tiedotustilaisuudessa, jossa julkaistiin muun muassa kisojen logo ja visuaalinen ilme.
2012 on yleisurheilijoille supervuosi, kun Helsingin EM-urakan jälkeen Lontoossa kamppaillaan olympiamitaleista.
\- Kyllähän tuo vaikuttaa ihan unelmavuodelta. Pääsee kotikisoissa esiintymään ja olympiavuonna vielä. Siinä on jättipotin ainekset, Pitkämäki kehui.
Uuden harjoittelunsa myötä Pitkämäki tähtää tuplamestaruuteen, ensin Helsingissä ja perään Lontoossa.
\- Tavoitteena on päästä siihen kuntoon, että pystyn taistelemaan kultamitalista molemmissa kisoissa. Se on haaveena.
Pukeutumisen mestari maksimoi kokemuksen useammalla karsinnalla
Oululainen Pekka Määttä oli Tangomarkkinoiden Itä-Suomen aluekarsinnan ehkä näyttävin pukeutuja. Jos se ei vielä riitä näkyvyyteen, Määttä maksimoi sen osallistumalla tänä keväänä peräti viiteen aluekarsintaan.
Pekka Määttä muistelee, että hän viimeksi osallistunut Tangomarkkinoille 90-luvun loppupuolella.
\- Olen tosissani näillä kilometreillä. Koen, että lauluni on kehittynyt viimeisen vuoden aikana, 53-vuotias Määttä kertoo.
Määttä aikoo maksimoida karsinnoista saatavan kokemuksen, sillä Kuopio oli hänelle tänä keväänä jo neljäs karsintapysäkki. Ennen Kuopiota hän ehti jo luikauttaa kameralle Seinäjoella, Oulussa ja Rovaniemellä.
\- Huomenna käyn vielä Jyväskylässä, sitten palaan kotiin Ouluun.
Määttä harmitteli, että nousujohteisesti alkanut karsintakiertue koki takaiskun Kuopiossa. Määttä päätti vaihtaa kappaletta, eikä "Tango Desiree" luonnistunutkaan odotetulla tavalla.
\- Tästä tuli tällainen floppi, kun unohdin sanat.
Itseään monipuoliseksi laulajaksi kuvaileva Määttä sanoo, että mihinkään ilkeämielisiin kisoihin hän ei edes osallistuisi. - Tangomarkkinat on vilpitön kilpailu.
Jos Määtän ääni ei erotu, hänen vuokraamosta hankittu pukunsa erottuu, eduksi tai haitaksi.
\- Pitää pukeutua hyvin, kun lähdetään edustamaan. Onhan miehillä Tangomarkkinoiden finaalissakin pukuja ja frakkeja. Omaa esteettistä silmääni tämä ainakin miellyttää.
Etäopetuksesta Lapin lukioiden pelastus
Etäopetuksesta on tulossa Lapin pienten lukioiden pelastus. Niin sanottujen lyhyiden kielien opetusryhmät saadaan kokoon, kun samoille oppitunneille osallistuu opiskelijoita useasta koulusta. Taustalla on Lapin lukioiden opiskelijamäärien supistuminen sekä saksan, ranskan, venäjän ja espanjan opiskelun vähentyminen.
Lapin lukiot ovat tehneet lukujärjestyksiinsä tilaa, jotta etäopetukselle löytyy yhteiset ajat. Tornion lyseonlukion opettaja Anita Martikainen pitää espanjan tunteja etäopetuksena. Martikaisen oma luokka voi olla tyhjä ja opetus mennä seitsemälle muulle koululle. Martikaisen opetus menee etupäässä pienille kouluille, mutta joukossa on myös Kemin lyseon lukio.
\- Kyllä tässä on haastetta, kun opiskelijoita on niin monessa paikassa, kuvailee Martikainen.
Tornion yhteislyseon lukio rehtori Jari Pitkänen pitää etäopetusta elinehtona Lapin lukio-opetukselle.
\- Etäopetushan on nykyvuosina aivan ratkaiseva resurssi. Sitä tarvitaan, että pystymme opetuksen järjestämään. Kun omia oppilaita ei tarpeeksi löydy, niin kerätään muista lukioista oppilaita mukaan. Näin saadaan ryhmä kokoon, kertoo Pitkänen.
Opetusryhmien kokoaminen käy haastavaksi, kun opiskelijamäärät laskevat. Lapin lukiolaisten lukumäärä on pudonnut kymmenessä vuodessa kolmanneksella. Lapin 22 lukiosta 13 on alle sadan oppilaan lukiota.
Lyhyet kielet jäämässä englannin varjoon
Opiskelijakadon lisäksi ongelmana on lyhyiden kielten suosion laskeminen, kun englannin kieli valtaa alaa. Esimerkiksi saksan opiskelijoita voi lukiossa olla vain muutamia.
\- Varsinkin pienissä lukioissa, joissa näiden kielten valitsijoita saattaa olla yksi, kaksi tai kolme, ei luokkahuoneopetusta olisi, mutta näin se onnistuu, sanoo Pitkänen.
Etäopetus auttaa myös opettajaresurssin hyödyntämisessä. Kemissä ei ole pulaa espanjan opiskelijoista, mutta siellä ei ole tällä hetkellä espanjan opettajaa.
\- Tässähän pystytään hyödyntämään kaikkien lukioiden opettajien erityisosaamista. Jos lukiossa on jonkin harvinaisen kielen opettaja ja hän on sitä halukas opettamaan, niin miksi siitä eivät voisi nauttia kaikki kiinnostuneet Lapin lukio-opiskelijat, kuvailee Pitkänen.
Etäopetus tuo laatua
Etäopetusta on jonkin verran myös moitittu. Sen on katsottu jäävän opetuksen tasossa perinteisestä luokkaopetuksesta. Voidaan väittää myös päinvastaista. Se tuo valinnanvaraa ja pienet lukiot pysyvät laatukilvassa mukana, koska niillä säilyy monipuolinen tarjonta.
\- Tällä pystytään tarjoamaan sama tarjonta kuin missä tahansa suuressa lukiossa jossain etelän suurissa kaupungeissa, kehuu Pitkänen..
Lelun keksimisessä on vaikeinta sen nimeäminen
Peruskoululaiset kisasivat tänään parhaasta teknologiaideasta Mikkelissä. Tarjolla oli katapultteja, karuselleja, laivoja ja muun muassa erilaisia elänhahmoista kehiteltyjä vempaimia. Jatkoon pääsi savonlinnalaisten Lazy Lion -idea sekä Taipalsaaren Megakone.
\- Ideat ovat kekseliäitä ja huomaa että Mikkelin ympäriltä löytyy mielikuvituksellisia lapsia. Kilpailun tarkoitus on opettaa lapsille luovuutta. Osalle se tulee äidinmaidosta, mutta lopuille sen voi opettaa, esimerkiksi näin, kertoo teknologiateollisuus ry:n Tämä Toimii! -koordinaattori Jenni Rajahalme.
Koulut saivat vuoden alussa valmiiksi määritellyn materiaalipaketin, minkä pohjalta heidän tuli keksiä liikkuva ja leikittävä lelu viiden viikon aikana. Muita rajoja ei ollut. Koululaiset kirjasivat koko prosessin myös päiväkirjan muotoon ja kehittivät sopivan mainoksen tuotteelle.
Etelä-Savon ammattiopistossa oli torstaina kilpailemassa yhteensä 27 joukkuetta Mikkelin lähistöltä.

  Ilmapallo liikuttaa venettä

Punkaharjun Särkilahden koulun Leevillä, Kaapolla, Topilla ja Siirillä oli kokemusta Tämä Toimii! -kisoista jo aikaisemmilta vuosilta, mutta tämän vuoden rakennelma oli heidän mielestään paras. Materiaalikaan ei tuntunut liian vaikealta. Nelikon idea on vedessä lipuva Piraatti-laiva. Laivan päällä on ilmapallo, mikä puhalletaan täyteen takana olevasta pillistä. Kun ilmapallo tyhjentyy, liikuttaa ilmavirta venettä eteenpäin.
Särkilahden ryhmä on tyytyväinen lopputulokseen ja ovatkin saaneet hyvää palautetta myös kanssakilpailijoiltaan. Silti taiturit näkevät vielä kehitettävää rakennelmassaan.
\- Laivan taakse pitäisi saada vähän lisää painoa.

  Monen idea vaihtui aluksi

Kerimäen Louen koulun Ronjalla, Emmalla, Iidalla ja Kiiralla oli projektin alussa hieman ongelmia.
\- Aluksi tämän piti olla hevonen mikä juoksee kahden raiteen välissä. Sitten se oli eläimellinen karuselli, mutta siihen paketissa oli liian vähän osia. Mutta tuli tästä eläimellisestä kiikkulaudastakin aivan hyvä, tytöt tuumivat.
Tyttöjen päiväkirja sekä erityisesti tuotteen mainos ovat saaneet runsaasti positiivisia kehuja kisapäivänä. Tytöt vakuuttavat, että töiden jako on mennyt tasan, vaikka joku onkin tehnyt maalaamisessa tai ideoinnissa enemmän. Myös kohderyhmä on mietitty tarkasti.
\- Tämä on kaikille 5 - 100 -vuotiaille tarkoitettu. Alle viisivuotiaille emme tätä suosittele, koska ne saattaa syödä pieniä osia. Yli satavuotiaita taas ei ole kovin useita, nelikko tirskuu.

  Savonlinna ja Taipalsaari jatkoon

Mikkelin aluekisoista valittiin valtakunnalliseen kilpailuun Taipalsaaren Saimaanharjun yhteinäiskoulu sekä Savonlinnan Kallislahden koulu. Kummatkin ideat olivat myös kisaan osallistuneiden koululaisryhmien suosikkeja.
Voitokas Kallislahden koulun Lazy Lion -idean leijonahahmo avaa suutaan ja päästää leijonamaisia ääniä. Tuomariston mukaan laitteella on monipuolinen liikkuvuus ja ryhmän jäsenet olivat innostavia esitellessään lelua.
Saimaanharjun Megakone -ideassa lennätetään lennokkia kuminauhan avulla. Tuomariston mielestä rakennelma innostaa myös aikuisia leikkimään. Myös päiväkirja sekä mainokset saavat kiitosta.
Valtakunnallinen Tämä toimii! -kilpailu pidetään Espoossa huhtikuussa.
Rakennusalalla kaivataan osaavampaa työvoimaa
Rakennusalalla pyritään parantamaan vastavalmistuneiden rakentajien työmahdollisuuksia kisällikoulun avulla. Tavoitteena on antaa kouluun valituille kisällioppilaille kokemusta rakennusalan työstä sekä nostaa samalla heidän ammattitasoaan.
Nuorilta ja ammatinvaihtajilta edellytetään entistä parempaa osaamista rakenusalalla. Lappeenrannan kisällikoulun ohjausryhmän puheenjohtaja, aluepäällikkö Raimo Hovin mukaan nykyinen koulutusjärjestelmä ei tuota sellaista työvoimaa, jota rakennusala toivoo sekä tarvitsee.
\- Kädentaitojen vaatimusten osalta meillä on yhteiskunnassa tapahtunut suuri muutos. Nuoriso ei kotona joudu enää tekemään töitä ja koululaitoksissa toimintamallit ovat hyvin vapaamuotoisia. Siksi työelämään astuttaessa tiukat säännöt ja rytmit aiheuttavat ristiriidan, mainitsee Hovi.

  Kisällit oppivat aidossa oppimisympäristössä

Kisällikoulussa oppilas oppii kokeneelta ammattilaiselta. Tavoitteena on saavuttaa ammattityöntekijältä edellytettävä nopeus ja työtaito. Lappeenrannassa kouluun sisältyy teoriaopetusta sekä peruskorjauskohde Ratakatu 32. Oppilaita Lappeenrannassa on tällä hetkellä kuusi.
Janne Soikkeli on kisällioppilas, jolla on jo kaksi ammattitutkintoa takana, mutta ei työkokemusta.
\- Aina työhaastatteluissa kysellään, että onko rakennusalan kokemusta ja kun ei ole, niin ei töitäkään löydy, harmittelee Soikkeli.
Soikkeli toivoo työpaikan avautuvan kisällikoulusta saadun kokemuksen jälkeen.
Kaakkois-Suomessa toimii tällä hetkellä kaksi kisällikoulua, Lappeenrannassa sekä Kotkassa.
Turun apteekkimuseon sisäpiha metsätyömaana
Arvokasta Qwenselin taloa uhkaavat vanhat puut kaadetaan lähipäivien aikana. Apteekkimuseon sisäpihalta kaadetaan aluksi kolme puuta, mutta lisääkin pitäisi vielä kaataa, arvelevat asiantuntijat.
Niin museoväki kuin kiinteistön ylläpidosta vastaava Tilaliikelaitoskin haluaisi kaataa pihan puut. Qwenselin talo, jossa apteekkimuseo sijaitsee, on rakennettu 310 vuotta sitten. Turun arvorakennuksista huolehtiminen on Tilaliikelaitoksen vastuulla.
\- Puut kasvavat täällä seinistä läpi. Tilanne on kyllä apteekkimuseolla jopa katastrofaalinen, kertoo ylläpitorakennusmestari Pirkko Kunnari.
Hänen mukaansa koko Apteekkimuseo on ollut vaarassa tuhoutua ja asialle olisi pitänyt tehdä jotain jo aikoja sitten.
\- Tässä on tietysti pitänyt miettiä kumpi on tärkeämpi, puut vai apteekkimuseo. Tosiasia on kuitenkin se, että uusia puita aina saadaan, mutta apteekkimuseoita on Turussa vain yksi, Kunnari sanoo.
Turun museokeskuksen intendentti Maarit Talamo-Kemiläinen on asiassa samaa mieltä ja sanoo, että kaato on tietysti tarkkaan harkittu.
\- Nämä rakennukset ovat rakennushistoriallisesti erittäin merkittäviä. Puut ovat rakennuksille todella suuri uhka ja ne on pakko poistaa, hän toteaa.
Museokeskus teetti puiden kuntoarvion eri museoiden ympäristöissä vuonna 2009.
\- Viherliikelaitoksen tekemän arvioinnin mukaan tilanne on Turun museoilla aika hyvä. Puita on kaadettu siellä täällä vaiheittain, jottei maisema näyttäisi liian hurjalta, Talamo-Kemiläinen sanoo.
Haastava kohde kaatajalle
Metsätyönjohtaja Timo Kajava Turun Viherliikelaitokselta sanoo, että puiden kaataminen kaupunkialueella on aina haasteellista.
\- Melkein haastavinta kuin mitä voi kuvitella, hän sanoo.
Museoilla rakennukset ovat hyvin lähellä toisiaan ja tarkkana saa olla.
\- Kaikki on kaadettava kiipeilemällä ja siinä riittää työtä. Mitään ei voida kaataa maasta käsin. Jälkityötkin tulevat viemään oman aikansa, koska autolla ei tähän pihaan ole asiaa. Homma siis siivotaankin lopuksi ihan käsipelillä, Kajava kuvailee urakkaa.
Yliopisto teki voittoa - henkilöstö suuttui potkuista
Itä-Suomen yliopisto teki ensimmäisenä toimintavuotenaan hyvän tuloksen. Yliopiston viime vuoden tilinpäätös oli 4,4 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tämä oli selvästi budjetoitua enemmän.
Osana rakenteiden muuttamista yliopisto vähensi 117 henkilötyövuotta.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön pääluottamusmies Antero Puhakka Joensuun kampukselta sanoo, että henkilöstö on tyrmistynyt väen vähentämisestä hyvässä taloustilanteessa.
Koko henkilöstöä vahtimestarista professoriin edustavat ammattijärjestöt JHL, Juko ja Pardia pitävät yliopiston voimakkaita säästötoimenpiteitä perusteettomina.
Forssassa tyydyttäneen mataliinkin tuulivoimaloihin
Tuulipuistoa Forssan seudulle puuhaava Voimavapriikki on tyytyväinen Ilmavoimien kanssa syntyneeseen neuvottelutulokseen Forssan seudun tuuliturbiinien sijoittelusta. Yhtiö tyytyy siihen, että puolet 30:sta turbiinista tehdään niin mataliksi, etteivät ne häiritse Jokioisten tukikohdan lentoliikennettä.
Luonnonsuojeluväki puolestaan näkee Tammelan Torronsuon niin tärkeäksi, että vastustaa tuulivoimapuistoa.
Kakkostiellä Jokioisilla on Ilmavoimien tukikohta, jota Ilmavoimat käyttää sotaharjoituksissaan. Samoille seuduille suunnittelee Voimavapriikki Oy tuulipuistoa, joka ulottuisi myös Tammelaan ja Forssaan.
Alunperin suuri osa turbiineista piirrettiin kuitenkin hävittäjien laskeutumisalueelle, ja Ilmavoimat ärähti. Ensin se ampui koko tuulipuistohankkeen alas. Nyt on neuvoteltu siitä, että puolet 30:sta turbiinista tehtäisiin mataliksi.
Voimavapriikki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Immo Sundholm kävi alkuviikosta neuvottelemassa Ilmavoimien kanssa Tikkakoskella. Hän sanoo, että lopullinen kanta Ilmavoimilta ja Puolustusvoimilta tuulipuistohankkeeseen tulee ensi viikolla.
\- Minulle jäi neuvotteluista sellainen fiilis, että toimiva ratkaisu molempien kannalta löytyy. Uskoisin näin että Ilmavoimilla oli kyllä halua nähdä asiaa myös elinkeinoelämän ja yhteiskunnan tarpeet asiassa, toki huomioiden heidän näkökulmansa ja intressinsä myöskin.
Lounais-Hämeen ilmatila on tärkeä linnuillekin
Läheinen Torronsuon kansallispuisto on merkittävä monille lajeille ja näiden muuttoreiteille. Lounaisen Sisä-Suomen Luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Jouko Alhainen sanoo, että tuuliturbiinit selvästi olisivat vaaraksi linnuille.
\- Sillä alueella pysähtyy ja sen kautta kulkee kymmeniä tuhansia eri lintuja, ja ne lentävät siltä korkeudelta, missä tuuliturbiinit olisivat. Osa päivälinnuista varmaankin osaisi väistää, mutta suurin osa muuttajista lukumääräisesti on yömuuttajia. Millä ne pystyvät turbiinin havaitsemaan?
Lounaisen Sisä-Suomen luonnonsuojeluyhdistys näkee Torronsuon luontoarvon niin suureksi, että edessä on tarvittaessa valituskierros aina korkeimpiin tuomioistuimiin.
Vahva sananvalta on asiassa myös Liikenneturvallisuusvirastolla, sillä ilmailulain mukaan kaikki korkeammat rakennelmat vaativat Liikenneturvallisuusviraston luvan.
Venäjä sai taitoluistelun MM-kilpailut
Venäjä on saanut järjestettäväkseen Japanille alun perin myönnetyt taitoluistelun MM-kilpailut. Kansainvälisen luisteluliiton hallituksen jäsen Marie Lundmark vahvisti asian torstaina YLE Urheilulle.
Kisat järjestetään 24.4.-1.5. Moskovassa. Venäjän lisäksi halukkaita kisajärjestäjiä olivat Suomi, Kanada, Yhdysvallat, Kroatia ja Itävalta. Suomen Taitoluisteluliitto haki tapahtumaa Turkuun, vuoden 2011 Euroopan kulttuuripääkaupunkiin.
\- Olemme otettuja siitä spontaanista ja positiivisesta reaktiosta, jonka Suomen Taitoluisteluliiton hakuprosessi sai aikaan, puheenjohtaja Susanna Rahkamo kertoi Suomen Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
\- Turun ja Tampereen kaupungit sekä opetus- ja kulttuuriministeriö toimivat nopealla aikataululla ja osoittivat siten nopeaa päätöksentekokykyä ja valmiutta ottaa isoja haasteita vastaan. Annamme kaiken henkisen tukemme Moskovan kisajärjestäjille.
Maailmanmestaruuksista piti kilpailla tällä viikolla Tokiossa, mutta Japani joutui luopumaan kisoista maata kohdanneen luonnonkatastrofin seurauksena. Moskovassa kisapaikaksi on valittu 14 000 katsojaa vetävä Hodinka-areena.
\- Tämä on meiltä enemmänkin hyväntahdon ele. Se ei maksaisi paljon, joten me voisimme vastata itse kaikista kuluista, Venäjän pääministeri Vladimir Putin totesi aiemmin tällä viikolla.
MM-kotikisat tarjoavat nuorille venäläisluistelijoille mahdollisuuden valmistautua vuoden 2014 talviolympialaisiin, jotka järjestetään Sotshissa. Edellisen kerran MM-taitoluistelu järjestettiin Venäjällä vuonna 2005.
Kaj Franck -näyttely vetää tuplasti paremmin väkeä Lasimuseoon
Suomen tunnetuimpiin lasimuotoilijoihin kuuluvan Kaj Franckin näyttely on saanut museovieraat liikkeelle. Franckin uraa esittelevä näyttely avautui yleisölle reilu kuukausi sitten Suomen lasimuseossa Riihimäellä.
Lasimuseon näyttely on koottu laajasta yksityiskokoelmasta sekä Suomen lasimuseon omista uniikki- ja taide-esineistä. Näyttelyssä on esillä yli kaksi sataa uniikki- ja taide-esinettä sekä huomattava määrä muita Kaj Franckin tuotantoon kuuluvia lasiesineitä.
Näyttely tuo hyvin esille Kaj Franckin monipuolisen tuotannon, kiittelee lasimuseon intendentti Kaisa Koivisto. Näyttely on Koiviston mukaan herättänyt laajalti kiinnostusta.
\- Etukäteenkin laskien tietysti oletetaan, että kesällä tulee se varsinainen kävijämäärä, mutta nyt kun vertailee viime kevään, niin tänä keväänä meillä on ollut suunnilleen kaksinkertainen määrä väkeä verrattuna viime vuoden vastaaviin kävijämääriin.
\- Täytyy kuitenkin muistaa, että tästä näyttelyajasta, kun sitä vertaa viime vuoteen, niin noin kaksi viikkoa museo oli vielä kiinni viime vuonna. Sen takia viime vuoden kävijämäärät on ehkä aiheettomankin alhaiset.

  2000 vierasta kuukaudessa hieno alku

\- Noin kaksi tuhatta ihmistä on tutustunut tähän mennessä Kaj Franckin näyttelyyn pääosin tietysti viikonloppuisin, mutta nuo hiihtolomaviikotkin olivat suhteellisen vilkkaita, kertoo Kaisa Koivisto.
Hiihtolomaviikkojen aikana lasimuseossa kävi väkeä eri puolilta Suomea, mutta suurin osa lasimuseossa kävijöistä tulee Etelä-Hämeestä ja pääkaupunkiseudulta. Kaj Franck (1911-1989) on tunnetuimpia 1950-luvun muotoilijoitamme. Nykyisin hänet tunnetaan ennen kaikkea Iittalan Kartio-juomalasin ja Arabian Teema-sarjan suunnittelijana.
Franckin 100-vuotisjuhlavuoteen liittyvä näyttely on esillä Suomen lasimuseossa elokuun 28. päivään asti.
Karaoke-emäntä tuli, kun asiakkaat pyysivät
Siilinjärveläinen Piia Matilainen osallistui nyt ensimmäistä kertaa Tangomarkkinoiden esikarsintaan. - Asiakkaani ovat kehottaneet minua osallistumaan jo kymmenen vuotta, karaoke-emäntä kertoi.
Matilainen pääsi ensimmäisten joukossa esittelemään laulutaitojaan tuomariston ja videokameroiden edessä. Kappalevalinta oli "Tango poesie".
\- Hyvin se meni. Luulin, että sekoaisin sanoissa, mutta muistinkin kaiken.
Matilainen kertoo, että hänen asiakkaansa ovat patistaneet häntä karsintoihin jo monta vuotta, ja nyt hän päätti rohkaistua. Hän on kisassa mukana puolitosissaan.
\- Ensin ajattelin tätä kokemuksena. Kun sitten päätin osallistua, laulunopettajani on kannustanut minua, Matilainen kertoi.
Arkkipiispa: Homokielteinen kampanja lopetettava
Arkkipiispa Kari Mäkinen pitää välttämättömänä, että kristillisten nuorisojärjestöjen homokielteinen kampanja lopetetaan. Kohun vuoksi Mäkinen uskoo, että järjestöjen tukemista kolehtivaroista pitää harkita uudelleen.
Joidenkin kristillisten nuorisojärjestöjen yhteiskampanja kehottaa homoja olemaan alistumatta Raamatun vastaiseen elämään.
\- Se on loukannut ihmisten syvimpiä tunteita. Sen takia pidän, että kampanja on syytä lopettaa, arkkipiispa Mäkinen toteaa.
\- Varmasti niissä keskusteluissa, joita myöhemmin järjestöjohtajien kanssa käydään, tämä tilanne otetaan esille.
Kirkolla ei Mäkisen mukaan ole minkäänlaista ennakkovalvonnan mahdollisuutta itsenäisten järjestöjen hankkeisiin. Arkkipiispa toivoo silti järjestönjohtajien miettivän, millä tavalla tuovat näkemyksiään esille. Hän pitää surullisena kampanjan aiheuttamia kirkosta eroamisia.
\- Reaktio osuu vähän ohi maalin, sillä kyseessä ei ole kirkon järjestämä kampanja.
Kirkko miettii, kannattaako rahoittaa
Kirkko rahoittaa osaa kampanjan takana olevista järjestöistä kolehtivaroin. Summia Kari Mäkinen ei tarkkaan tiedä, mutta kohu aiheuttaa joka tapauksessa uutta harkintaa tuen antamiseen.
\- Silloin kun päätetään seuraavan vuoden kolehdeista, kyllä tämä ilman muuta tulee siihen keskusteluun.
Arkkipiispa Kari Mäkinen katsoo, että Älä alistu -kampanja voi olla identiteettiään etsivälle nuorelle jopa hyvin haitallinen.
\- Kirkko lähtee tietysti toisenlaisesta lähtökohdasta. Se lähtee siitä lähtökohdasta, että ihmisiä tuetaan heidän oman identiteettinsä löytämisessä heidän omilla ehdoillaan.
Kampanjan takana on kuusi itsenäistä järjestöä, joista neljä on kirkon piirissä. Kampanjan nettisivuilla oli vielä torstai-iltana kohua herättänyt video.
Vaalipaneeli alkamassa
Yle Oulun ja sanomalehti Kalajokilaakson vaalipaneeli kokoaa ehdokkaat seitsemästä puolueesta vastaamaan kansalaisten kysymyksiin. Ylivieskatalon Akustiikkasalissa juontajina ovat Maisa Veräjänkorva YLE Oulusta ja Juhani Rintakumpu sanomalehti Kalajokilaaksosta.
Kaikki Ylivieskatalolla kuultavat seitsemän panelistia ovat haastajia nykyisille kansanedustajille. He ovat myös selvästi nuorempia kuin istuvat kansanedustajat. Keski-ikä yltää hiukan yli 40 vuoden kun nykyisillä alueen kansanedustajilla keski-ikä nousee yli 55 vuoden.
Vaalipaneeli alkaa kello 15.10 ja se on kuultavissa radiossa YLE Oulun kanavalla ja myös netissä.
Kokoomuskin haluaa kaksi paikkaa Lapista
Kokoomuksen Lapin piirin puheenjohtaja Ulla Karvo on sitä mieltä, että Kokoomus yltää Lapissa sellaiseen vaalivoittooon, jolla saadaan kaksi kansanedustajapaikkaa. Karvon mukaan se vaatii kovaa työta, mutta hyvä menestys EU- vaaleissa ja kunnalisvaaleissa rohkaisee. Kokoomuksessa käydään kovaa kisaa Heikki Autton ja Ulla Karvon välillä.
Vaalirahoituksen hankkiminen on ollut Ulla Karvon mukaan näissä vaaleissa melko nihkeää. Suomalaiset eivät Karvon mukaan nykyään tahdo julkisesti tukea puolueita, joten vaikeuksia on ollut ja rahoitusta on jouduttu raapimaan sieltä täältä, pienistä puroista. Itse Karvo on saanut rahoituksen kohtuulliseen rotiin.
\- Aion käyttää vaaleissa n. 40.000 euroa, sen pitäisi riittää, kertoo Ulla Karvo, Kokoomuksen Lapin piirin puheenjohtaja.
Ulla Karvo ei allekirjoita nykyisen hallituksen toimien saattaneen kunnat talousahdinkoon. Hänen mielestään on käynyt päinvastoin.
\- Valtionosuudet ovat kasvaneet menneellä hallituskaudella, ja varsinkin Lapissa monet kunnat ovat saaneet harkinnavaraista valtion tukea. Kelamaksu on poistettu ja yhteisöveron jako-osuutta on nostettu, kunnilla menee itseasiassa hyvin, valistaa Ulla Karvo
Kokoomus ei ole tarkistanut kantaansa ydinvoimaan Japanin katastrofin jälkeen. Puolue suhtautuu ydinvoimaan myönteisesti kunhan vain turvllisuudesta huolehditaan.
\- Tottakai Japanin tapahtumat mieteityttävät, mutta tosiasia on se että itse turvaan mieluummin omaan osaamiseen ja omaan kontrolliin, mutta turvallisuudesta on pidettävä hyvin huolta, totea Ulla Karvo
Kymenlaaksossa laajoja sähkökatkoja
Puuskittainen tuuli katkoi sähköjä Kymenlaaksossa torstaina. Torstaina iltapäivällä sähköt olivat poikki noin 1500:lta Kymenlaakson Sähkön ja KSS Energian asiakkaalta.
Kouvolassa sähkökatkot KSS Energian alueella sähköviat saatiin hoidettua iltapäivän aikana.
Aiemmin päivällä suurimmat ongelmat olivat Etelä-Kymenlaaksossa, missä sähköt puuttuivat yli 1600:lta Kymenlaakson Sähkön asiakkalta. Iltapäivälla klo 17 sähköittä oli vielä Kotkan, Hamina ja Virolahden alueella noin 250 asiakasta.
Koko maassa sähköt ovat puuttuneet jopa 10 000:lta taloudelta lähinnä maan etelä- ja länsiosassa.
Pelicans hakee kolmatta voittoa
Lahdessa tänä iltana pelattavassa jääkiekon liigakarsintaottelussa on vielä runsaasti katsomopaikkoja jäljellä. Lippuja on myyty ennakkoon noin 3000.
Lahden Pelicans hakee tänään kolmatta kiinnitystä liigapaikkaan kotihallissaan. Lippuja illan otteluun on myyty ennakkoon noin 3000, mutta hyvillekin paikoille pääsee vielä, kertoo Pelicansin markkinointipäällikkö Tomi-Pekka Kolu.
Kaikkiaan Lahden jäähallin katsomoon mahtuu 5 500 katsojaa. Viime lauantain kotipeli oli loppuunmyyty.
Pelicans taistelee SM-liigapaikasta Vaasan Sportin kanssa. Tiistain ottelussa lahtelaisjoukkue oli jo 3-0 tappiolla, mutta teki vei ottelun lopulta nimiinsä 3-4 jatkoerässä. Pelicans johtaa liigakarsintaa voitoin 2-0.
\- Eletään tässä ja nyt, ei edetä yhtään sen pidemmälle. Torstaina haetaan taas voittoa ja se on ainoa mikä kiinnostaa, päävalmentaja Pasi Räsänen toppuuttelee seuran kotisivuilla.
Pelicansin kone yskinyt molemmissa karsintaotteluissa vaikka joukkue on saanut puserrettua kaksi voittoa. Sportin nuori joukkue on esittänyt ajoittain miehekkäitä otteita.
\- He ovat saaneet paikkansa meidän lepsun pelaamisen myötä. Normaalitasollamme ja liikkeellämme meidän ei tarvitse rikkoa, emmekä päästä heitä erikoistilanteisiin, toteaa Räsänen.
Liigapaikka ensi kaudeksi irtoaa neljällä voitolla.
Messu- ja urheilukeskukseen uudistuksia
Tampereen Messu- ja Urheilukeskus laajenee lähivuosina. Ensimmäisessä vaiheessa alueelle rakentuu uusi, messujen ja muiden tapahtumien käyttöön tuleva E-halli. Tällöin urheilijoilla on kaudella mahdollisimman vähän harjoituskatkoksia.
B-halli remontoidaan yleisurheilijoille, kun voimistelijat siirtyvät uuteen harjoittelukeskukseen. Vuoteen 2030 mennessä aiotaan rakentaa messuille ja tapahtumille vielä uusi iso halli.
Läheisyyteen on tulossa myös hotelli ja lisää pysäköintialueita.
Uudistussuunnitelmia esitellään yleisölle tänään alkaneilla Sportec -messuilla.
Vesitornin sisällä on aika pysähtynyt
Lappeenrannan vesitornin sisällä ei tavallinen lappeenrantalainen ole käynyt lähemmäs kymmeneen vuoteen. Vielä 1990-luvulla vesitornin huipulla pystyi katselemaan maisemia kahvilassa.
Kahvila suljettiin turvallisuussyiden takia, kertoo Lappeenrannan Energiaverkkojen suunnitteluinsinööri Sami Väisänen.
\- Hissi on rakennettu vesitorniin 1950-luvulla ja se ei ollut enää turvallinen. Samoin raput ylös torniin ovat liian kapeat, kertoo Väisänen.
Lappeenrannan alkuperäinen vesitorni on rakennettu 1926. Sen ympärille rakennettiin 1950-luvulla uusi vesitorni. Vesitornin sisällä näkyykin yhä alkuperäisen vesitornin seinät, mutta vettä ei vanhasta osasta löydy.
-Alkuperäisen vesitornin sisältä löytyy erilaista tekniikkaa ja vesi on vasta 50-luvulla rakennetussa vesitornissa, Väisänen kuvailee.
Lappeenrannan vesitorni kohoaa yli 45 metriin. Vanha kahvila, mistä avautuu parhailla säillä näkymät Viipuriin asti, nousee 35 metrin korkeuteen.
\- Kahvilan katto on vesisäiliön pohja, eli tilan yläpuolella on noin 3000 kuutiota vettä. Aikaisemmin täällä oli ikkunoissa kyltit, mistä pystyi katsomaan mitä missäkin näkyy. Myös lmansuunnat oli kerrottu, muistelee suunnitteluinsinööri Sami Väisänen.
Huoltotöitä riittää
Vesimassa kahvilatilan yläpuolella aiheuttaa myös lämmityskustannuksia.
\- Nyt täällä ei tietenkään ole lämmityskuluja, koska täällä ei ole toimintaa. Vesitornin säiliössä on itsessään kylmää ja lämmitys maksaisi merkittävästi, jos alapuolisille tiloille halutaan talvellakin yli 20 astetta, kertoo Väisänen.
Kahvilatilasta löytyy vielä muutama unohtunut tuoli ja pöytä. Kahvilan keittiö ammottaa tyhjyyttään ja vanha hella on unohdettuna nurkassa. Ympyrän muotoista avointa tilaa reunustavat ikkunat ja lattialla on vanha kokolattiamatto.
\- Ikkunat on uusittu 2000-luvulla ja tottakai täällä tehdään vesitornin puolella jatkuvasti huoltotöitä. Esimerkiksi vesisäiliö pestään muutaman kerran vuodessa ja sitten täällä tehdään sähkötöitä. Rakennus on niin korkea, että katolla täytyy lentokoneille tarkoitetut varoitusvalot toimia.
Fukushiman maaperässä huikeita radioaktiivisuusarvoja
Maaperästä Fukushiman ydinvoimalan läheltä on mitattu erittäin korkeita radioaktiivisen aineen pitoisuuksia, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK. Japanin viranomaiset ovat havainneet 40 kilometriä voimalasta luoteeseen olevassa Iitaten kylän maaperästä noin 1 600 kertaa normaalia korkeampia cesium-arvoja.
Iitaten kylän maaperästä löytyi cesium- 137:ää 163 000 becquerelia kilossa. NKH:n haastatteleman säteilyasiantuntijan mukaan radioaktiivisen cesium -137:n normaalit arvot maaperässä ovat korkeintaan 100 becquerelia kilossa.
Gakushuin yliopiston professori Yasuyuki Muramatsu kertoo cesium- 137:n säilyvän luonnossa 30 vuoden ajan, joten se voi vaikuttaa alueen maatalouteen pitkän aikaa. Hän sanoo olevansa yllättynyt korkeista arvoista. Muramatsu vaatiikin valtiota keräämään tarkat näytteet Fukushiman alueelta ja miettimään miten asia hoidetaan tulevaisuudessa.
Japanin viranomaiset ovat ottaneet viime perjantain ja tiistain välillä Fukushiman ympäristöstä maaperänäytteitä kuudesta eri paikasta. Näytteet otettiin noin viiden sentin syvyydestä.
Säteilyturvakeskuksesta kerrotaan, että Suomessa mitataan säännöllisesti ydinvoimaloiden ympäristön maaperästä radioaktiivisten aineiden pitoisuuksia. Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimaloiden maaperästä otetuissa näyteissä on havaittu cesium-137:ää 10 - 200 becquerelia kilossa.
STUK:n mukaan cesium-137:n puoliintumisaika eli aineen aktiivisuus luonnossa vähenee puoleen 30 vuodessa. Aineen häviäminen luonnosta kokonaan kestää satoja vuosia. Tuona aikana cesium voi siirtyä ihmiseen alueella viljeltyjen maataloustuotteiden kautta.
STUK:n apulaisjohtaja Raimo Mustonen arvioi, että Iitaten kylän alueelle on luultavasti levinnyt Fukushimasta päästöpilvi, joka on tullut sateen mukana maahan. Mustonen ei ota kantaa siihen, onko kyseinen alue saastunut niin pahoin, ettei sitä voi enää käyttää maanviljelyyn.
STUK:n mukaan he ilmoittavat maaperään tulleen laskeuman becquerelia per neliömetri, koska luvusta pystytään paremmin laskemaan radioaktiivisten aineiden aiheuttaman säteilyn määrä.
Outo valoilmiö paljastui venäläisten soihduksi
YLE Pohjois-Karjala kertoi keskiviikkona oudoista valoilmiöistä, joista toimituksemme sai useita ilmoituksia. Aihe herätti paljon kiinnostusta radion kuuntelijoissa ja netin käyttäjissä.
Valoilmiöt havaittiin useissa paikoissa Pohjois-Karjalassa ja muuallakin maan itäosissa, kuten Lappeenrannassa ja Imatralla. Valot oli havaittu myös Venäjän puolelta Lahdenpohjasta. Useimmat olivat nähneet valoja, mutta joku kertoi nähneensä kiikareilla myös "jotakin materiaa".
Useampikin arveli valojen takana olevan Venäjän lentokoneiden tai kantorakettien.
\- Valoilmiö on melko varmasti kantoraketin moottorista tulevien lieskojen aiheuttama. Arkangelista etelään sijaitsee Plesetskin avaruuskeskus, josta ammutaan taivaalle erilaisia satelliitteja. Rakettien lieskat näkyvät joskus meille, kirjoittaa nimimerkki IFO.
Suomen Ufotutkijat SUT ry sai runsaasti ilmoituksia, valokuvia ja videoita valoilmiöistä. SUT:n tutkimuspäällikkö Björn Borg otti yhteyttä Venäjälle ja tiedusteli valojen alkuperää.
\- Vastaus oli, että kyseessä oli hävittäjien sotaharjoitus, jonka yhteydessä pudotettiin soihtuja, Björn Borg kertoo.
Soihdut ovat varjon varassa roikkuvia palavia kappaleita, joita hävittäjät käyttävät vihollisen ammuksia harhauttaakseen. Soihtuja käyttävät myös Suomen ilmavoimien hävittäjät harjoituksissaan.
Monille valot eivät olleet uusi ilmiö.
\- Onhan noita näkynyt itärajalla jo useaan otteeseen. Bongasin samanlaiset valot kolme kertaa talven aikana, kertoo nimimerkki Wille.

  Myös ufo oli vaihtoehto

Moni tarjosi outojen valojen selitykseksi ufoa (ufo = eng. unidentified flying object, tunnistamaton lentävä esine). Osa kertoi ufoista leikillisemmin, osa vakavammin. Ajankohtaisimmasta päästä oli kommentti Japanin katastrofin vaikutuksesta.
\- Radioaktiivisuuden kasvaminen saa aina ufot ilmestymään ympäri maapallon, nimimerkki Pekka arveli.
\- Jokin muukalaisrotu kävi hieman ajelulla maapallon ilmakehässä, arveli yksi kirjoittaja.

  Valoista myös leikinlaskua

Havainto sai myös internetin huumoriveikot liikkeelle. Moni rinnasti valoilmiöt tutumpiin aamuyön valonvilahduksiin ravintoloissa.
\- Ensin valot vilkahtivat kolme kertaa ja sitten sammuivat. Tuli hämärää ja vähän ajan päästä minua ohjattiin jo ulko-ovelle, kertoo nimimerkki af Guggelström.
Erikoisia valoilmiöitä oli nähty myös matkalla kapakasta kotiin.
\- Meitin raitin varrella katulamputkin ovat liikkeessä, nimimerkki Ydinjylle Lohjalta kertoo.
"Korpikoskella saumat ihan NHL:n huipulle"
Phoenix Coyotesin Lauri Korpikosken läpimurto jääkiekkoliiga NHL:ssä ei ole jäänyt huomaamatta myöskään maajoukkueen päävalmentajalta Jukka Jaloselta. Jalosen mukaan Korpikosken vahvat otteet viime kevään MM-kisoissa ovat olleet luomassa pohjaa vahvalle itseluottamustasolle.
\- On ollut hieno seurata Laurin pelaamista. Viime kaudellakin seurasimme Lauria ihan olympiakisoja ajatellen ja näimme muutaman hänen pelinsä. Ero on aika huikea verrattuna siihen, mitä puolitoista vuotta sitten näimme. Häneltä puuttui sellainen itseluottamus, joka nyt on korkealla tasolla, Jalonen taustoittaa.
\- Hän pelasi meillä MM-kisoissa hyvän turnauksen vauhtiin päästyään, vaikka tehoja ei välttämättä niin tullutkaan. Muuten peli oli erittäin kokonaisvaltaista. Siinä hän varmasti itsekin näki, että pystyy pelaamaan huipputasolla ja sai siitä itseluottamusta. Kauden aikana se on vain lisääntynyt.
Jalonen kävi maajoukkueen GM:n Jari Kurrin kanssa tarkastelemassa NHL-pelaajien otteita Ruotsin EHT-turnauksen jälkeen. Jalonen oli äärimmäisen vaikuttunut Korpikosken otteista Dave Tippettin luottohyökkääjänä.
\- Nyt näimme taas, että Phoenixin valmennus peluuttaa häntä eniten hyökkääjistä. Hän on sen kyllä ansainnut. Kaikki alivoima ensimmäisenä kentällä, ja ylivoima-aika sekä -vastuu ovat kasvaneet koko ajan. On ollut hieno seurata hänen pelaamistaan. Hän on suhteellisen nuori pelaaja vielä, eikä varmasti ole näyttänyt vielä parasta osaamistaan. On hienoa, että joku vähän myöhemminkin putkahtaa pinnalle siellä, Jalonen kehuu 24-vuotiasta turkulaista.
Suomessa on monta vuotta päivitelty sitä, kuinka uusia NHL-tähtiä Teemu Selänteen ja Saku Koivun jälkeen ei ole syntynyt. Korpikoski on tällä kaudella iskenyt jo mukiinmenevät tehot (18+20=38) rooliinsa nähden. Mutta onko Korpikoskessa ainesta harvalukuiseen NHL-supertähtien joukkoon?
\- Selänne ja Koivu ovat olleet aikanaan tosi kovia pelaajia ja ovat vieläkin. Heihin ei varmasti näin äkkiseltään pysty vertaamaan, mutta kyllä Laurilla tähtiainesta on. Hän pelaa hyvässä joukkueessa hyökkäyksen kärkikolmikossa, ja suunta on koko ajan vain ylöspäin, Jalonen pohtii.
\- Kun ajatellaan hänen ominaisuuksiaan - luisteluvoimaa ja -nopeutta sekä kiekollista pelaamista ja laukaustaitoa - kaikki saumat on olemassa ihan NHL:n huipulle.
Satakunnan Kansa vähentää väkeä
Satakunnan Kansan ja Porin Sanomien yt-neuvottelut päättyivät 18 henkilötyövuoden vähentämiseen. Järjestelyt koskevat Satakunnan Kansan henkilökuntaa. Porin Sanomien henkilöstömäärä pysyy ennallaan.
Alma Mediaan kuuluvan Satakunnan Kirjateollisuus Oy:n ja Porin Sanomat Oy:n yt-neuvottelujen seurauksena kahdeksan työntekijää irtisanotaan ja kahdelle voidaan tarjota korvaavia tehtäviä. Myös määräaikaisia työsuhteita päätetään. Lisäksi seitsemän henkilön kanssa on sovittu irtisanomispaketeista.
Henkilöstövähennykset kohdistuvat ensisijaisesti tekniseen taittoon, tietopalveluun, kuvankäsittelyyn, asiakaspalveluun sekä ilmoitustrafiikkiin. Mediamyyntiin sekä puhtaasti journalistisiin tehtäviin ei kohdistu irtisanomisia.
Toimitus organisoituu uudelleen. Tarkoituksena on eriyttää paperilehteä ja verkkoa sekä korostaa entistä voimakkaammin paikallisuutta.
Uudelleenjärjestelyn tavoitteena on turvata Satakunnan Kirjateollisuuden ja Porin Sanomien kilpailukyky jatkossa.
Satakunnan Kansaa julkaiseva Satakunnan Kirjateollisuus Oy sekä Porin Sanomat Oy työllistivät viime vuonna noin 130 henkilöä.
Merimuseon Hailan rikosepäily syyteharkintaan
Suomen merimuseon talousrikosepäily on siirtynyt syyteharkintaan. Merimuseon johtajaa Leena Hailaa epäillään törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Epäiltynä avunannosta on myös Hailan mies.
Haila on myöntänyt teettäneensä Kotkassa museonäyttelyn rakennustöitä omalla ja miehensä yrityksellä, jotta rakentaminen pysyisi aikataulussa.
Hän oli esimerkiksi hyväksynyt töiden laskut tietoisena siitä, että pääurakoitsijan aliurakoitsijana oli hänen oma yrityksensä. Lisäksi laskujen loppusummia oli pyöristelty reilusti yläkanttiin.
Haila pidätettiin virasta rikostutkinnan vuoksi viime vuoden alkupuolella. Syyteharkinta valmistunee toukokuun alkupuolella.
Oulun Konttiin mahtuu kevättavaraa
Oulun Kontti kaipaa kevätsesonkiin liittyvää tavaraa, muun muassa kesäurheiluvälineitä. Konttiin voi lahjoittaa myös vaatteita, kodin käyttötavaroita, lastenvaatteita ja -tarvikkeita, astioita, kirjoja sekä huonekaluja. Kontin tuotosta puolet käytetään Punaisen Ristin ohjelmatyöhön Oulun piirin alueella, 25 prosenttia menee järjestön katastrofirahastoon ja loput 25 prosenttia Kontti-toiminnan kehittämiseen.
Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoa voi tukea asioimalla Oulun Kontti-kierrätystavaratalossa. Kontti ottaa jatkuvasti vastaan käyttökuntoisia tavaroita, jotka myydään Kontissa tai viedään vaateapuna maailmalle. Neljännes myynnin tuotosta ohjataan Punaisen Ristin katastrofirahastoon ja sitä kautta apuun maailmalla ja kotimaassa.
Nyt Oulun Kontti kaipaa kevätsesonkiin liittyvää tavaraa, muun muassa kesäurheiluvälineitä. Kontti ottaa vastaan vaatteita, kodin käyttötavaroita, lastenvaatteita ja -tarvikkeita, astioita, kirjoja sekä huonekaluja.
Lahjoituksen kunto kannattaa tarkistaa etukäteen. Rikkinäiset tai likaiset tavarat aiheuttavat Kontille ylimääräisiä jätekustannuksia, jotka vähentävät suoraan avustustyöhön jaetun tuoton määrää. Lahjoitus, jonka kuntonsa puolesta voisi antaa ystävälle, kelpaa varmasti myös Konttiin.
Suomen Punainen Risti toimittaa Kontin keräämää vaateapua sotien ja luonnonkatastrofien uhreille. Vaatteita vietiin viime vuonna muun muassa Tadzhikistaniin, Liberiaan, Djiboutiin ja Mongoliaan.
Venäläislehti: Summanen haastoi Jagrin tappeluun
Uusin väite Raimo Summasen ja Avangard Omskin ympärillä pyörivässä kohussa on se, että Summanen olisi haastanut seuran tähtipelaajan Jaromir Jagrin nyrkkitappeluun kuudennen Magnitogorsk-ottelun jälkeen.
Omskin pelaajat kertovat vaikeuksista Summasen kanssa Sovetski Sport -lehdessä.
Summanen ei ollut penkin päässä sarjan seitsemännessä ottelussa. Seuran virallinen versio on se, että Summanen sairastui juuri ennen peliä, mutta siihen selitykseen ei usko juuri kukaan. Sovetski Sportin haastattelemien pelaajien mukaan joukkue ei tullut toimeen Summasen kanssa. Se kävi selväksi heti suomalaisvalmentajan saapumisen jälkeen. Lopulta koko joukkue vaati Summasen irtisanomista.
Runkosarjan aikana Summasen silmätikkuna oli Denis Kuljash, mutta pudotuspeleissä Summanen ajautui riitoihin Jagrin kanssa. Pelaajien mukaan kuudennen ottelun jälkeen Summanen heilutteli nyrkkejään Jagrin edessä ja halusi tapella. Jagr ei suostunut tappelemaan.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Euro ja pörssikurssit nousevat EU-huippukokouksen edellä
Euro on vahvistunut torstaina dollaria vastaan ja pörssikurssit nousseet Euroopassa EU-huippukokousta odotellessa. Huomion keskipisteenä on Portugali, jonka parlamentti torjui keskiviikkona uuden säästösuunnitelman.
Euroopassa pörssikurssit ovat torstaina nousseet niin Lontoossa, Frankfurtissa kuin Pariisissa. Myös Lissabonissa kurssit olivat iltapäivällä plussalla. Aamulla Lissabonissa pörssi tosin avautui laskuun.
Puolen päivänä aikaan euro oli 1,4145 dollarissa, kun se alimmillaan kävi 1,4049 dollarin tasolla.
Talousrikosvyyhteä puidaan käräjillä
Keski-Suomen käräjäoikeudessa käsitellään laajaa kirjanpito- ja verorikossotkua. Syyttäjä vaatii 55-vuotiaalle muuramelaismiehelle vankeusrangaistusta ja liiketoimintakieltoa törkeästä kirjanpitorikoksesta, veropetoksesta ja velallisen epärehellisyydestä.
Syytteen mukaan mies on harjoittanut rännien ja kourujen asennustoimintaa vuosina 2004-2009. Syytteen mukaan mies on laiminlyönyt liiketapahtumien kirjaamisen ja polttanut koko kirjanpitomateriaalin. Yhtiö on pyörittänyt vuosittain noin 200 000 euron liikevaihtoa.
Mies on jättänyt maksamatta veroja noin 150 000 euron edestä. Lisäksi hän on luovuttanut ainakin 175 000 euroa varallisuuspiirinsä ulkopuolelle, mikä on oleellisesti pahentanut hänen maksukyvyttömyyttään. '
Muuramelaisnaiselle syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta avunannosta törkeään velallisen epärehellisyyteen, sillä hän otti syytteessä olevalta mieheltä vastikkeettomasti vastaan tuhansia euroja.
Unesco huolissaan Libyan kulttuurikohteista
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on vedonnut Libyan sodan kaikkiin osapuoliin, jotta Libyan kulttuuriaarteet säästyisivät sodan tuhoilta. Libyassa on viisi maailmanperintökohdetta ja useita muita tärkeitä muinaismuistoja.
Egyptin kansannousun aikana tapahtuneet tuhot ovat saaneet Unescon varoittamaan vastaavista Libyassa. Unescon pääjohtaja Irina Bokova muistuttaa, etteivät Libyassa sijaitseva kulttuuriperintö ole vain Libyan omaa vaan hyvin tärkeää koko ihmiskunnalle.
Libyasta ei ole saatu tietoja muinaiskohteiden tuhoista, mutta Unesco on huolissaan etenkin kolmesta kohteesta, jotka sijaitsevat sota-alueiden läheisyydessä, kertoo järjestön apulaispääjohtaja Francesco Bandarin.
Libyan maailmanperintökohteista Bandarin mainitsee etenkin Leptis Magnan roomalaiset rauniot ja Sabrathan foinikialaisen kauppapaikan. Sota uhkaa vaarantaa myös Kyrenen kaupungin, jonka Kleopatra aikoinaan lahjoitti roomalaiskeisari Marcus Antoniukselle.
Libyalla ja Unescolla kireät välit
Irina Bokova muistuttaa sekä libyalaisia että ilmaiskuja tekevää länsiliittoumaa, että Haagin sopimus vuodelta 1954 suojelee kulttuurikohteita sotien aikana. Sopimus solmittiin, jotta Dresdenin tuhon kaltaiset tapahtumat eivät enää toistuisi. Saksalainen Dresden hävitettiin perusteellisesti toisessa maailmansodassa.
Libya ei kuitenkaan ole allekirjoittanut Haagin sopimusta. Libyan suhteet Unescoon puolestaan kiristyivät toissa vuonna, kun Bokova valittiin järjestön johtoon. Libya uhkasi lopettaa yhteistyön Unescon kanssa, koska Bokova on bulgarialainen.
Libyan kiukku johtui viittä bulgarialaista sairaanhoitajaa koskeneesta kiistasta. Libyassa työskennelleitä hoitajia syytettiin HI-viruksen tartuttamisesta libyalaislapsiin rokotusten yhteydessä. Libya tuomitsi heidän elinkautiseen vankeuteen ja luovutti Bulgariaan kärsimään tuomionsa. Bulgarian presidentti kuitenkin armahti heidät.
CAS puimaan Contadorin tapausta
Kansainvälinen pyöräilyunioni (UCI) ei hyväksy Espanjan kansallisen lajiliiton päätöstä Alberto Contadorin dopingtapauksessa. Kattojärjestö aikoo valittaa asiasta Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Ranskan ympäriajon kolminkertainen voittaja Contador antoi klenbuterolia sisältäneen dopingnäytteen heinäkuussa 2010. Mies määrättiin väliaikaiseen kilpailukieltoon, mutta Espanjan pyöräilyliitto puhdisti hänen nimensä viime kuussa.
Maailman antidopingneuvostolla (Wada) on kolme viikkoa aikaa liittyä mukaan valitukseen. Contador, 28, kilpailee parhaillaan Katalonian ympäriajossa.
Espanjalainen voi kilpailla vapaasti siihen asti, kunnes CAS tekee päätöksensä, jota odotetaan ennen 2. heinäkuuta käynnistyvää Ranskan ympäriajoa.
Contador on tähän saakka kiistänyt syyllisyytensä ja väittänyt aineen joutuneen hänen elimistöönsä pilaantuneen lihan kautta.
Kuopion tangokarsinnat
Tangomarkkinoiden Itä-Suomen aluekarsinnat täyttivät Yle Savon toimituksen Kuopiossa. Esikarsintaan osallistui noin 30 laulajaa.
Punavuoren vastaanottokeskuksen väki evakkoon tulipalon takia
Uudenmaankadulla Helsingin keskustassa sijaitsevan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen katolla syttynyt tulipalo on saatu hallintaan. Vastaanottokeskuksesta evakuoitiin 80 ihmistä.
Punavuoren vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Susanna Valojärven mukaan keskuksesta evakuoitiin noin 80 henkilöä.
Turvapaikanhakijat yöpyvät muissa vastaanottokeskuksissa Kaarlenkadulla ja Kyläsaaressa.
Apulaisjohtaja Valojärvi arvelee, että väki pääsee takaisin Uudenmaankadulle perjantaina.
Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jani Pitkänen sanoo, että talon kattorakenteissa ja ullakolla riehunut palo on saatu hallintaan ja palon leviäminen on estetty.
Ullakolla tehdään vielä jälkisammutusta ja raivausta.
Tulipalosta muodostuu runsaasti savua, mistä aiheutui haittaa naapurikiinteistöihin, mutta voimakas tuuli on hajottanut savua tehokkaasti.
Vastaanottokeskuksen Punavuoren toimipiste sijaitsee osoitteessa Uudenmaankatu 24.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus aloitti toimintansa entisen Martta-hotellin tiloissa marraskuussa 2009.
Netin pakkoruotsikeskustelu eteni tutuin äänenpainoin
Eduskuntavaaliehdokkaiden kannat 
pakolliseen ruotsinopiskeluun herättivät jälleen kiivasta mielipiteenvaihtoa YLE Uutisten verkkokeskustelussa. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista enemmistö RKP:n ehdokkaita lukuunottamatta on pakkoruotsia vastaan.
Nimimerkki Suomenruotsalaisen kommentti arvioi, että valinnanmahdollisuuksien lisäämistä ajava ehdokas voisi saada hänen äänensä.

  Itse korvaisin kielenopetuksessa "pakkoruotsin" sellaisella kuin "Pakollinen vieras naapurikieli", joka olisi Venäjä, Viro tai Ruotsi. Ehdokas, joka tällaista kannattaisi voisi saada ääneni, jos kielikysymys siis olisi minulle tärkeä - vaan ei nyt ole, mielestäni se on Suomen kansan ongelmista pienimpiä.

Esiin nousi ajatus, jonka mukaan pakkoruotsikeskustelu koituu perussuomalaisten voitoksi.

Mielestäni tässä se Perussuomalaisten suurin yksittäinen ase onkin. Kun mikään muu valtapuolue ei yksiselitteisesti uskalla sitä sanoa ja tehdä, niin peruss voisi vaalivoittonsa ja mahdollisen hallitusasemansa turvin aloittaa sen suuren yhteiskunnallisen muutoksen, jota tämä maa kaipaa. Näin kirjoitti nimimerkki Oikeus vs. velvoite
Nimimerkki Eläkeläinen epäili kuitenkin sitä, voiko ehdokkaiden vaalien alla kertomiin mielipiteisiin luottaa.

  Politiikka on kaksijakoista,ennen vaaleja ja jälkeen vaalien!Ennen vaaleja koetetaan olla kansan mieleen ja vaalien jälkeen riippuen vaalituloksesta,ollaanko kansan mieleen vai ei!

Keskustelu laajeni poliitikkojen kannoista myös yleisemmäksi väittelyksi pakollisesta ruotsinopiskelusta.

Ei tarvitse olla ruotsinmielinen eikä tarvitse hyväksyä suomenruotsalaisten, erityiseti ahvenanmaalaisten etuoikeuksia, kun kannattaa ruotsinkielen opiskelua. Siitä on hyötyä sekä yksityis- että nimenomaan yrityselämässä. Kielen opiskelu ja suomenruotsalaisten privileegioiden poistaminen ovat kaksi eri asiaa, kirjoitti nimimerkki Kielitaitoa lisää
Moni perusteli kantaansa sillä, että ruotsille ei käytännössä ole ollut käyttöä. Nimimerkki Inte kivaa kirjoitti, että ruotsinkielisten kanssa asioitaessa on riittänyt englanti.

  Kokemukseni mukaan ruotsalaiset alkavat kysymättä keskustella englanniksi asioidessaan Suomessa, kuten kaikkialla muuallakin. Ruotsinkieliset suomalaiset yleensä ymmärtävät suomea, joten kansantaloudellisesti on aika hukkainvestointi tuo pakollinen ruotsinkielen opetus.

Joonas kirjoitti, että ruotsin kielen opiskelun vastutus on hänestä osaksi median syytä.

  Media on omaksunut kielellisesti kätevän ilmaisun "pakkoruotsi" (onhan se lyhyempi illmaus kuin "ruotsin kielen opiskelun pakollisuus peruskoulussa". Samalla kuitenkin ko. ilmaus on omiaan voimistamaan ruotsin kielen opiskelun vastustamista. Gallupeissa on helpompi vastustaa "pakkoruotsia" kuin "ruotsin kielen kuulumista kaikkien opiskeltaviin aineisiin peruskoulussa".

Poliisi varoittaa kovasta tuulesta ja liukkaista tienpinnoista Varsinais-Suomessa
Keliolosuhteet on poliisin mukaan nyt otettava huomioon, jotta vakavilta onnettomuuksilta vältyttäisiin. Salossa pelastuslaitos oli alkuiltaan mennessä hoitanut 20 myrskystä johtuvaa tehtävää.
Kelistä johtuvia tieltä suistumisia on tapahtunut ainakin Auran ja Kosken suunnilla. Varsinkin linja-autot ja perävaunulliset kuorma-autot ovat olleet hankaluuksissa kovan tuulen takia. Koskella valtatiellä 10 suistui täysperävaunullinen rekka tieltä, mikä aiheutti hetkellisesti liikennehäiriöitä.
Ajonopeutta on nyt selvästi alennettava vaikeita olosuhteita vastaavaksi, poliisista muistutetaan.
Kovan tuulen lennättämä lumi haittaa paikoitellen myös näkyvyyttä.
Henkilövahinkoja ei vielä tiedetä tapahtuneen.
Pleksinkappaleita ilmassa
Salon seudulla palomiehillä piti torstaina kiirettä. Kello 17:ään mennessä tuulesta johtuvia tehtäviä oli kertynyt jo 20.
Päivystävän palomestarin mukaan tiukin tilanne sattui Salon keskustassa. Erään kaupan mainoskyltit hajosivat tuulessa, ja pleksinkappaleita alkoi sataa kaupan pääsisäänkäynnin yläpuolelta kadulle.
Kahdessa kohteessa puut uhkasivat kaatua talojen päälle, mutta palomiehet ehtivät ajoissa hätiin. Teiden, sähkölinjojen ja puhelinlinjojen päälle kaatuneita puita korjattiin pois useita. Tuuli irrotti myös peltikattoja.
SDP: Rahoituskriisissä johtopäätösten aika
Pääoppositiopuolue SDP kannattaa pysyvän vakausrahaston aikaansaamista. Sen pitää kuitenkin olla tiukan ehdollista ja edellyttää sijoittajien vastuun todellista toteutumista sekä mahdollisuutta velkajärjestelyyn ennen rahaston tuen myöntämistä.
Lisäksi puolue haluaa rahaston saataville takaisinmaksusuojan. SDP:n puoluehallitus käsitteli asiaa tänään torstaina.
SDP vaatii perusteellista remonttia rahoitusjärjestelmän pelisääntöihin ja sijoittajavastuun toteuttamista. Tulevien kriisien estämiseksi se hillitsisi pankkien ylisuurta riskinottoa ja puuttuisi pankkien johdon palkitsemisjärjestelmiin sekä ottaisi käyttöön rahoitusmarkkinaveron.
Lahtelainen nyrkkeilijälupaus tähyää olympialaisiin
Lahden Kalevaa edustava Ville Hukkanen on yksi suomalaisen nyrkkeilyn suurimmista lupauksista. 18-vuotiaan Hukkasen sarja on tällä hetkellä 75 kg, mutta sarja nousee kun ikää ja lihasmassaa tulee lisää.
Ville Hukkanen aloitti kilpailemisen vuonna 2006 ja noussut nopeasti yhdeksi valtakunnan ykkösiskijäksi. Hän on mukana myös Team London ryhmässä, johon on koottu maamme lahjakkaimmat ja motivoituneimmat nuoret nyrkkeilijät.
Team Londonin tavoitteena on saada 2-3 nyrkkeilijää Lontoon olympialaisiin 2012 ja nostaa heistä yksi mitalikorokkeelle asti.
Tavoitteet ovat kovat ja korkealla. Lontoo tulee ehkä liian nopeasti, toteaa Ville Hukkanen. Hän muistuttaa, että nyrkkeilijät ovat parhaimmillaan 24-25 vuotiaina, joten aikaa hänellä on.
Villeä valmentaa hänen isänsä Esa Hukkanen, joka itsekin on entinen huippunyrkkeilijä. Isä ei ole poikaa koskaan väkisin nyrkkeilyn pariin patistanut. Ville pelasi ensin jääkiekkoa ennen kuin innostui isänsä lajista.
Esa Hukkasen mielestä Suomen nyrkkeilyssä on menossa eräänlainen sukupolven vaihdos, josta johtuen maalla on vain muutama potentiaalinen menestyjä kansainvälisiin kehiin.
Yksi heistä on Ville, joka toteaa, että hän tarvitsee lisää kovia kansainvälisiä otteluita, joiden mukanaan tuoma kokemus ja rutiini luovat mahdollisuuden menestymiseen.
Kevään abiturientin kunto on seuraavan kerran puntarissa jo tulevana viikonloppuna, kun hän edustaa Suomea 75 kg:n sarjassa PM- turnauksessa Lahdessa.
Urheilutalon B-hallissa lyödään nyrkkeilyn Pohjoismaiden mestaruuksista ja turnaukseen on tulossa noin 100 iskijää miesten, nuorten ja naisten sarjoihin.
Unicefin paikallislähettiläät jatkavat
Unicefin Lappeenrannan paikallislähettiläät, kaupunginjohtaja Seppo Miettinen ja YLE Etelä-Karjalan päällikkö Sari Lehtinen, jatkavat tehtävässään vielä seuraavan kaksivuotiskauden. Paikallisosasto haluaa rekrytoida tänä vuonna myös lisää vapaaehtoistyöntekijöitä.
Unicefin paikallislähettiläät ovat Unicefin viestinviejiä, joita voidaan käyttää erilaisissa yhteyksissä tuomaan Unicefin työtä ja maailman lasten tilannetta julkisuuteen. Lappeenrannassa paikallislähettiläät aloittivat työnsä vuonna 2009 ja jatkavat nyt vuoden 2012 loppuun asti.
Paikallislähettiläitä on aiemmin käytetty muun muassa Raaseporissa.
Unicefin työstä paremmin tunnetaan Hyvän tahdon lähettiläät, jotka tekevät työtään valtakunnallisesti. Tällä hetkellä Hyvän tahdon lähettiläinä toimivat muun muassa laulajat Anna Hanski, Katri Helena ja Jyrki Linnankivi sekä näyttelijä Eija Vilpas ja tanssitaiteilija Jorma Uotinen.
Kansainvälisiä Hyvän tahdon lähettiläitä ovat muun muassa Leo Messi, Ricky Martin, Roger Moore ja Susan Sarandon.

  Lisää vapaaehtoisia

Parhaillaan käynnissä olevan EU:n vapaaehtoistoiminnan vuoden toivotaan tuovan lisää vapaaehtoisia myös Unicefin toimintaan.
\- Esimerkiksi vappua edeltävään Janopäivä-keräykseen tarvitaan taas vapaaehtoisia kerääjiä, toivoo Lappeenrannan Unicef-osaston uusi puheenjohtaja Hilkka Hännikäinen.
Koulutustakin vapaaehtoistyöhön lähteville on suunnitteilla.
\- Suunnittelemme Etelä-Karjalan kansalaisopiston kanssa ensi syksyksi seminaarisarjaa vapaaehtoistyöstä, lupailee Hännikäinen.
Vuoden alusta paikallisosaston puheenjohtajana toimineelle Hilkka Hännikäiselle lasten hätä konkretisoitui työkomennuksella Etelä-Amerikassa.
\- Vietin yhden vuoden töissä Brasiliassa ja silloin tutustuin myös intiaanireservaattien elämään. Siellä näin, mitä on todellinen köyhyys, kertoo Hännikäinen.
Vaalikiertue villitsee vaalikansaa
YLE Keski-Suomi lähtee tien päälle eduskuntavaalien alla. Vaalikiertue pysähtyy kuudella paikkakunnalla ja kiertue huipentuu suureen vaalitenttiin Jyväskylässä 2. huhtikuuta. Yleisöllä on lähetyksissä tärkeä rooli: paikalle toivotaan paljon väkeä tapaamaan ehdokkaita ja YLEn tekijöitä.
Suora vaalikiertuelähetys kuullaan Radio Keski-Suomessa kiertuepäivinä kello 10.30-12.00. Suorat lähetykset tehdään kiertuekaupunkien toreilta. Jyväskylän tilaisuus järjestetään Kirjamessuilla Paviljongissa yhdessä sanomalehti Keskisuomalaisen kanssa. Jyväskylän vaalitentti kuullaan radiossa lauantaina 2.4. kello 13 alkaen.
Jokaiselle paikkakunnalle on kutsuttu edustaja kaikista Keski-Suomessa ehdokkaita asettaneista puolueista. Heitä haastattelevat YLE Keski-Suomen toimittajat, ja myös yleisöllä on mahdollisuus osallistua keskusteluun ja kommentoida ehdokkaiden näkemyksiä.
Myös kiertuekaupunkien kaupunginjohtajat ovat mukana lähetyksessä. He kertovat oman näkemyksensä siitä kuinka eduskunnassa tehdyt päätökset näkyvät kaupungin arjessa. Kaupunginjohtajat pääsevät myös esittämään kysymyksensä ehdokkaille.
Vaalikiertueella käydään läpi tulevien eduskuntavaalien suuria teemoja. Aiheena ovat muun muassa työllisyys, verotus, energiakysymykset, maahanmuutto ja ympäristöasiat.
Sähäkän poliittisen tunnelman lisäksi tarjolla on myös kahvia ja pullaa, kuten kunnon vaalitilaisuuteen kuuluu.
NCC ostaa Destian asfaltti- ja päällystystoiminnan
Rakennus- ja kiinteistökehitysyritys NCC ostaa Destian asfaltti- ja päällystystoiminnan. Kaupan yhteydessä Destialta siirtyy NCC:lle noin 80 työntekijää vanhoina työntekijöinä.
NCC ostaa Suomen valtion omistamalta Destialta asfaltin tuotantoon ja päällystykseen liittyvät toiminnot sekä olemassa olevan tilauskannan ja henkilöstön.
Nyt ostettujen toimintojen liikevaihto oli viime vuonna noin 44 miljoonaa euroa ja tilauskantaa oli viime vuoden lopussa noin 80 miljoonaa euroa.
Kauppa vaatii vielä Suomen kilpailuviraston hyväksynnän.
Sähköt saatu pääosin palautettua
Fortum on saanut kovan tuulen katkomat sähköt pääosin palautettua asiakkailleen. Sähköt katkesivat torstaina tuhansilta talouksilta lähinnä maan etelä- ja länsiosassa. Korjaustyöt jatkuvat tänään.
Korjaustyöt Fortumin verkkoalueilla jatkuivat läpi yön, ja ilman sähköä oli varhain perjantai-aamuna enää noin sata taloutta. Pahimmillaan sähköttä oli torstaina tuhansia kotitalouksia eli noin 13 000 ihmistä.
Fortum pyrkii korjaamaan loputkin viat perjantaina aamupäivällä.
Suurin osa katkoksista oli avojohtoverkostojen alueella, jossa puuskittainen tuuli kaatoi puita sähkölinjojen päälle.
Pirjo Muranen lopettaa hiihtouransa
Hiihtäjä Pirjo Muranen lopettaa hiihtouransa. Muranen kilpailee viimeistä kertaa SM-tasolla ensi viikonlopun Kuopion SM-hiihdoissa, joissa hän osallistuu perjantaina sprinttiin ja lauantaina viestiin.
Tämän lisäksi hän osallistuu Tour de Barentsin Rovaniemen osakilpailuun sekä huhtikuussa joukkuesprinttiin LeviLoppetissa Kittilässä.
Ounasvaaran Hiihtoseuraa edustava 30-vuotias Muranen saavutti urallaan kuusi MM-mitalia sekä yhden olympiapronssin viime talven Vancouverin olympialaisista.
MM-kisoissa Muranen hiihti kolme kultaa, joista ensimmäinen tuli vuoden 2001 MM-kisoista Lahdesta kaikkien aikojen ensimmäisessä MM-sprintistä.
Lopettamisen syyksi Muranen kertoo halun siirtyä uusiin haasteisiin.
\- Elämässä täytyy siirtyä eteenpäin. Olen ollut kansainvälisellä huipulla reilut kymmenen vuotta, Muranen perustelee.
Uutta näkökulmaa elämään ovat antaneet luokanopettajaopinnot Kajaanissa.
Itä-Suomen yliopiston tulos budjetoitua parempi
Itä-Suomen yliopisto teki ensimmäisenä toimintavuotenaan hyvän tuloksen. Yliopiston viime vuoden tilinpäätös oli 4,4 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tämä oli selvästi budjetoitua enemmän, sillä talouden suunnittelu oli epävarmaa toiminnan aloittamisen takia.
Ylijäämää muodostui kertaerien sekä nopean rakenteiden kehittämisen ansiosta. Lisäksi yliopisto vähensi 117 henkilötyövuotta.
Varsinaisen toiminnan kuluja Itä-Suomen yliopistolle tuli viime vuonna vajaat 230 miljoonaa euroa, tästä henkilöstökulujen osuus oli 60 prosenttia. Valtion perusrahoitusta yliopisto sai 143,5 miljoonaa ja toimintatuottoja oli vajaat 90 miljoonaa.
Taseen loppusummaksi muodostui reilut 140 miljoonaa euroa. Jatkossa yliopisto pyrkii tehostamaan toimintaansa muun muassa vähentämällä 10 - 15 prosenttia tiloistaan.
Yliopiston henkilökunnan mielestä reilusti ylijäämäinen tulos osoittaa, että viimevuotiset henkilöstövähennykset olivat tarpeettomia ja hätiköityjä. Henkilöstöjärjestöt ehdottivat jo viime vuonna, että vähennyksistä olisi pitänyt päättää vasta vuoden 2010 tilinpäätöksen valmistuttua.
Reilut kaksi sataa taloutta ilman sähköä
Reilut kaksi sataa taloutta Keski-Suomessa on ilman sähköä. Suurin osa heistä on Uuraisilla, missä ilman sähköä on kello 14 aikaan 165 taloutta vailla sähköä.
Vikoja on lisäksi ollut Kannonkoskella ja Kuhmoisissa.
Vattenfallista kerrotaan, että viat johtuvat tuulesta ja ne saadaan korjattua muutamassa tunnissa.
Sääennusteen mukaan puuskainen tuuli jatkuu vielä joitakin tunteja, ja vikoja voi tulla lisääkin.
Vuoden Luomutuote löytyi Honkajoelta
Luomuliitto on valinnut Vuoden Luomutuotteiksi honkajokisen KKK-Vihanneksen Onnelliset Luomu Snack-kurkut sekä Nokian panimon Keisari Luomu Pilsin. Luomuliitto toivoisi lisää luomuvihannestuotantoa Suomeen, sillä tuotteiden kysyntä on voimakkaassa kasvussa.
Honkajokinen KKK-vihannes on kehittänyt luomukurkun viljelyä puolisen vuotta, kertoo Johanna Kivioja Luomuliiton tiedotteessa.
Luomua ostavien aktiivitalouksien osuus on kahdessa vuodessa noussut viidestä prosentista seitsemään prosenttiin kotitalouksista. Luomun osuus ruokakorista on yli neljä prosenttia. Luomua ostavat erityisesti nuoret ja pienten lasten vanhempia, kerrotaan liitosta.
Vuoden 2010 luomumarkkinoiden arvo ylsi 80 miljoonaan euroon vuonna 2010. Luomutuotteiden osuus kotiin ostettujen elintarvikkeiden kokonaisarvosta on nyt 1,2 prosenttia.
Periaatepäätös matkailupolitiikasta
Hallitus on hyväksynyt periaatepäätöksen Suomen matkailupolitiikasta. Sen tavoitteena on lisätä matkailutoimialojen työllisyyttä ja niistä saatavia verotuloja selvästi.
Matkailusektoria halutaan kehittää esimerkiksi kehittämällä alan koulutusta ja vahvistamalla matkailuverkostoja. Myös Suomen kuvaa matkailumaana halutaan parantaa, samoin kuin matkakohteiden saavutettavuutta.
Panssarivaunuoikeudenkäynnistä kovat rangaistusvaatimukset
Syyttäjä vaatii kolmelle henkilölle vähintään kahden vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia Puolustusvoimien romumetallin myyntiin liittyvässä lahjusjutussa.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa päättyneessä oikeudenkäynnissä miehet saivat syytteitä mm. törkeästä virkavelvollisuuden rikkomisesta, törkeistä petoksista ja lahjuksen vastaanottamisesta.
Oikeudenkäynnin aikana tehty syytetyn tietokoneen poliisitutkinta paljasti, että tietoja panssarivaunujen romutuskilpailutuksesta oli annettu voittaneelle yritykselle neljä tuntia tarjouksen umpeutumisajan jälkeen.
Uuden tarjouksen tehneelle yritykselle vaaditaan 30 000 euron yhteisösakkoa.
Yksi syytetyistä oli tapahtuma-aikana puolustusvoimien materiaalilaitoksen palveluksessa.
Tuomio annetaan kansliapäätöksenä 13. päivä toukokuuta.
Pohjalaisille tehdään mielenterveys- ja päihdekysely
Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiirien alueilla toteutetaan jo toistamiseen mielenterveys- ja päihdekysely.
Lähipäivinä 5000 satunnaisotannalla valittua henkilöä saa vastattavakseen kyselyn, jonka vastaukset käsitellään luottamuksellisesti. Väestökyselyn tuloksia hyödynnetään alueen terveys- ja sosiaalipalveluiden kehittämisessä sekä tieteellisessä tutkimuksessa.
Kysely tehtiin edellisen kerran vuonna 2008. Silloin todettiin, että yli 10 prosenttia väestöstä kärsi masennustilasta.
Dieselin hinta noussut bensiiniä nopeammin
Epävarmuudet maailmalla ja dollarin kohonnut arvo nostaa polttoaineiden hintoja. Diesel on kallistunut bensiiniä enemmän ja ero diesel- ja bensalitran välillä on monin paikoin alle 20 senttiä.
Dieselin hinta on noussut bensiiniä nopeammin. Dieselin litrahinta lähentelee jo 1,40 euroa ja ero E10-bensiinin ja dieselin välillä on kaventunut alle 20 senttiin. Dieselin kallistumiseen vaikuttaa muun muassa arabimaiden kuohunta ja dollarin kohonnut arvo. Myös dieselautojen yleistyminen vaikuttaa hinnannousuun.
Pohjois-Pohjanmaan Bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Pentti Saukkoa dieselin kohonnut hinta jo huolestuttaa.
\- Kysyntä ja tarjonta vaikuttaa hintaan. Toivottavasti ero bensiiniin nähden pysyy vähintään tällä tasalla. Dieselin hinta saisi vielä halventua, Pentti Saukko arvioi.
Dieselin hinnannousu on Saukon mukaan vakava paikka, koska hinnan kohoaminen vaikuttaa kuin oravanpyörä. Dieselin litrahinta on noussut viikon aikana jopa viisi senttiä.
\- Se vaikuttaa joka paikkaan, muun muassa kuljetuskustannuksiin, Saukko miettii.
Dieselin hinta on Oulun seudulla tällä hetkellä haarukassa 1,359 - 1, 398 euroa litralta. E10-bensiinin litrahinta vaihtelee alueella 1,519 - 1,559 euron välillä. 98-oktaaninen bensa maksaa Oulussa polttoaine.net-sivuston mukaan 1,589 - 1,609 euroa litralta.
Lieksalaislaulajan repertuaari on valssista paranoidiin
Lieksalainen lähihoitaja Mervi Ala osallistuu nyt Tangomarkkinoiden esikarsintaan kolmatta kertaa. Etenkin viikonloppuisin keikkaileva Ala tykkää laulaa monipuolisesti. Toistaiseksi menestys on jäänyt vaatimattomaksi, mutta halua oppia uutta toi hänet Itä-Suomen esikarsintaan Kuopioon uudelleen.
\- Jännittää mahottomasti. Aikaisin piti Lieksasta lähteä, ja hyvä on ehtiä vähän rauhoittamaan ennen koelaulua, reilusti ennen karsintakisan alkua paikalle saapunut Ala kertoi.
Karsinnassa Ala aikoo laulaa kappaleen "En antaa muuta voi".
\- Se on Agentsin biisi ja tykkään bändistä kovasti. Se ei myöskään ole ihan perinteisin naisten esittämä tango.
Aikaisempina vuosina Mervi Alan matka Tangomarkkinoilla on tyssännyt eri karsintavaiheissa. Hän ei silti ole mukana pelkästään huvin vuoksi. - Kokemus on aina hyväksi.
Mervi Ala kertoo keikkailevansa säännöllisesti ja hän on myös ehtinyt julkaista jo pitkäsoiton. Repertuaari on omien sanojen mukaan "valssista paranoidiin". Toistaiseksi Ala on ollut tyytyväinen, että keikkailu on pysynyt vielä harrastuksen ja sivutyön asteella.
\- Jos siitä tulee leipätyö, se voi ruveta kyllästyttämään.
Liikenteessä loukkaantuneita viime vuotta enemmän
Tammi-helmikuussa tieliikenteessä loukkaantui Kymenlaaksossa 57 henkilöä, kun viime vuonna samaan aikaan loukkaantuineita oli 44. Kuolemantapauksia ei alkuvuoden liikenteessä sattunut yhtäkään.
Kymenlaakson tieliikenteessä ei sattunut tammi-helmikuussa yhtään kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Viime vuonna samaan aikaan tieliikenteessä kuoli 2 ihmistä.
Koko maassa loukkaantuneiden määrä nousi tammi-helmikuussa reilulla 50:llä henkilöllä viime vuoteen verrattuna. Myös kuolemantapauksia sattui koko maassa viime vuotta enemmän.
Liikenneturva muistuttaa, että talvikelit jatkuvat edelleen. Etenkin aamuisin on vielä liukasta.
Ministeri: Raskaisiin elintarvikesäädöksiin puututaan
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila korostaa, että Suomen elintarvikemääräyksiä ollaan jo keventämässä. Yle uutisoi keskiviikkona, että elintarvikealan yrittäjät ovat ärsyyntyneet tiukoista säädöksistä. Anttilankin mukaan ongelma piilee yksittäisten terveystarkastajien tulkinnoissa.
\- Ongelmana on, että kuntatasolla on valitettavasti monta tulkintaa tarkastajasta riippuen. Yksittäisten terveystarkastajien mielivallasta halutaan ehdottomasti eroon. Se on tarkastettavan oikeusturvakysymys, Anttila sanoo.
Hän on tilannut selvitysmies Jorma Hirniltä selvityksen, miten elintarvikeyrittäjien valvonta saadaan yhdenmukaiseksi koko maassa. Työn on määrä valmistua huhtikuun alkuun mennessä.
\- En ollenkaan kiellä, etteikö tarkastuksissa ole ollut ongelmaa. Siksi olinkin pistänyt selvityksen työn alle, Anttila toteaa ja myöntää että tilanne on sekava.
\- Linkki Eviran, aluehallintoviraston ja kuntatason välillä ei toimi. Elintarvikevalvontaa tehdään kolmella tasolla ja tämä moniportainen järjestelmä ei toimi nyt johdonmukaisesti, hän jatkaa.
"Joustomahdollisuuksia ei tunneta"
Anttila haluaa korjata käsitystä, että samaa elintarviketilaa ei saisi käyttää eri tarkoituksiin.
\- Samaa huonetta saa käyttää vaikka lihanleikkaukseen ja jauhelihan käsittelyyn, kunhan tila välillä desinfioidaan ja oikeasta lämpötilasta huolehditaan. Monesti näitä joustomahdollisuuksia ei tunneta, hän painottaa.
Ministeri aikoo pitää huolen, että mahdolliset epäselvyydet selvennetään tulevan elintarvikelain asetuksissa. Lakiuudistus tulee voimaan 1. syyskuuta. Siinä kevennetään selvästi alan hallinnollista taakkaa ja siirrytään pienyrittäjien valvonnasta enemmän teollisuuden riskien valvontaan.
Myös kansalaisia puhuttaneisiin yksittäistapauksiin munkkien paistosta kalan käsittelyyn haetaan Anttilan mukaan vastauksia juuri asetusta tehdessä.
Vanhemmat vaativat lisätutkimuksia
Hämeenkyrön Kirkonkylän koulun vanhempainyhdistys Kimppa vaatii, että sisäilmaongelmista kärsivän koulun tilojen terveellisyys ja käyttökelpoisuus pitää arvioida uudelleen. Vetoomus on jätetty Hämeenkyrön kuntaan ja luottamushenkilöille tänään.
Yhdistys katsoo, että arvio pitää tehdä oirekyselyjen ja perusteellisten tutkimusten perusteella. Näihin kuuluvat rakenneavausten lisäksi mm. pilaantuneesta muovimatosta erittyneen 2-etyyliheksanolipitoisuuden mittaukset.
Koulun ilmanvaihtoa on jo ryhdytty parantamaan.
Hämeenkyrön kunta ja Kirkonkylän koulu lähettivät tiedotteen koulun sisäilmatutkimuksen yhteenvedosta oppilaiden kotiin helmikuussa 2011.
Japanista palannut rahtialus karanteeniin Venäjällä
Venäjä on määrännyt karanteeniin Japanista tulleen rahtialuksen kohonneiden säteilyarvojen vuoksi. Fukushiman ydinvoimalan läheltä kulkeneen laivan konehuoneessa on havaittu normeihin nähden kolminkertaisia säteilyarvoja. Laivan miehistön terveydentilaa tarkkaillaan, mutta heillä ei ole viranomaisten mukaan havaittu oireita.
Panaman lipun alla purjehtiva alus tutkittiin ja asetettiin karanteeniin, kun se saapui Venäjän aluevesille lähellä Vaninon satamaa.
Alus oli vienyt Japaniin vaneria ja kulkenut paluumatkallaan Fukushiman vaurioituneen ydinvoimalan läheltä, kertoo Venäjän kuluttajansuojaviraston johtaja Gennadi Onishtshenko uutistoimisto Interfaxille.
Onishtshenkon mukaan säteilymäärä laivan hyteissä ei ylitä sallittuja rajoja. Konehuoneessa sallittu määrä sen sijaan ylittyy kolminkertaisesti. Onishtshenkon mukaan säteilyn uskotaan päässeen konehuoneeseen venttiilin kautta.
Aluksessa on 19 miehistön jäsentä, 18 venäläistä ja yksi ukrainalainen. Heidän terveydentilassaan ei ole havaittu muutoksia.
Mopokortin saaminen työläämmäksi
Vuonna 2013 muuttuva ajokorttilaki uudistaa ja vaikeuttaa jo kesäkuun alusta mopokortin hankintaa. Opetukseen tulee teoriaa, teoriakoe, käsittelykoe tai ajokoe jos ajaa mopoauton kortin. Kortin hinta nousee myös.
Kesäkuun alusta vaikeutuvat M-kortin tai mopoautokortin suoritusvaatimukset ei vielä näy kiireenä meillä, sanoo liikenneopettaja Timo Huhtakangas Kemin Keskusautokoulusta.
\- Varsinainen mopokausihan ei ole vielä alkanut, mutta veikkaan, että viimeistään huhti -toukokuun aikana heräävät ne, jotka arvelevat mopo -tai mopoautokorttia tarvitsevansa, arvelee Huhtakangas.
Uuden lain mukaan mopokorttia hankittaessa annetaan kuusi tuntia teoriaopetusta, ajoharjoittelua kolme tuntia, joista yksi tunti käsittelyharjoittelua ja kaksi tuntia liikenteessä. Teoriakokeen lisäksi suoritetaan myös käsittelykoe.
Kun suorittaa mopoautokorttia teoriatunnit ovat samat, mutta käsittelyharjoittelun sijasta pitää suorittaa ajokoe. Tutkinnon vastaanottaja tulee mopoautoon ja käydään yhdessä ajamassa samantyyppinen kierros kuin oikeaa ajokorttia suoritettaessa.
\- Mitä ajokokeessa sitten katsotaan on vielä epäselvää, koska opetusmäärä on hyvin vähäinen verrattuna oikean ajokortin suorittamiseen. Voiko vaatimukset olla samat, aprikoi Huhtakangas.

  Mopoautokortin voi suorittaa myös skootterilla.

\- Kun ajokoe mopoautolla on huomattavasti vaikeampi, kuin skootterin käsittelykoe niin kyllä nuoriso varmaan hoksaa, että kortti kannattaa suorittaa mopolla. Sen jälkeen voi lähteä ajamaan mopoautolla.
Kun ajokorttilaki uudistuu 2013 tämä vaihtoehto poistuu.
Kaikkein suurin parannus tässä uudistuksessa on se, että ollaan oikeasti liikenteessä ja harjoitellaan niitä oikeita asioita, sanoo liikenneopettajaTimo Huhtakangas. Hän uskoo, että tämä uudistus näkyy viiveellä.
\- saattaa mennä 10-20 vuotta ennen kuin se näkyy, mutta aina uudistuksilla on hyvään suuntaan menevä vaikutus.
Kajaanin talous runsaasti ylijäämäiseksi
Kajaanin kaupungin tilipäätös viime vuodelta jäi 6,6 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Tulokseen vaikuttivat erityisesti tehdyt verokorotukset, myös verotulopohja säilyi ennakoitua parempana.
Myös kaupungin omat toimet talouden tasapainottamiseksi, valtion elvyttämistoimet sekä matala korko- ja inflaatiotaso vaikuttivat tulokseen. Katettavien alijäämien määrä pieneni 13,3 miljoonaan euroon. Myös kaupungin lainakanta pieneni 2,6 miljoonalla eurolla. Lainaa oli vuodenvaihteessa 68,4 miljoonaa euroa eli 1 793 euroa asukasta kohden.
\- Suureen riemuun ei kuitenkaan ole vielä aihetta, kun julkisen talouden tilaa joudutaan tervehdyttämään tulevalla hallituskaudella, toteaa talousjohtaja Juha Huotari kaupungin tiedotteessa.

  Rakennusten peruskorjaukset nielevät rahaa

Kajaanin kaupungin kuluvan vuosikymmenen haasteena ovat suuret investoinnit. Kaupungin rakennuskannasta valtaosa on rakennettu 1960- ja 1970-luvuilla. Nyt on tullut niiden rakennusten peruskorjausten aika.
\- Näitä suuria haasteita varten tarvitaan lisää hyviä tuloksia, toteaa Huotari tiedotteessa.
Kaupungin bruttoinvestoinnit olivat viime vuonna 21,6 miljoonaa euroa.
\- Hyvällä yhden vuoden tuloksella ei ole suurta vaikutusta pitkällä aikavälillä, mutta se luo positiivisen vireen kaupungin toimintaan, jatkaa Huotari.
Jämsässä sopu sairaalan kalustovuokrista
Jokilaakson Terveys Oy ja Jämsän kaupunki ovat pääsemässä sopuun sairaalakaluston vuokraa koskevassa kiistassa. Ratkaisussa Jokilaakson Terveys ostaa vuokraamansa laitteet itselleen.
Neuvotteluja kaluston myynnin yksityiskohdista käydään parhaillaan. Jämsän talousjohtajan Ari Luostarisen mukaan summa tulee olemaan reilun miljoonan luokkaa. Jos Jokilaakson Terveyden ja kaupungin yhteistyö loppuu, kaupunki saa lunastaa kaluston takaisin.
Osapuolet ovat olleet erimielisiä siitä, tarkoitetaanko sopimuksessa olevalla 800 000 euron kalustovuokralla koko nelivuotiskautta vai vuosivuokraa. Jokilaakson Terveys on tähän asti maksanut oman tulkintansa mukaan neljäsosaa kaupungin perimästä vuokrasta.
Helsingin kiviurakoiden kilpailutuksesta tutkintapyyntö
Helsingin kaupunki on jättänyt poliisille tutkintapyynnön kivityöurakoiden kilpailuttamisesta. Tutkintapyyntö koskee petos- ja virkarikosepäilyjä luonnonkivityöurakoiden kilpailuttamisesta vuosina 2007 - 2009.
Urakoita kilpailuttivat ensin Helsingin kaupungin rakennusvirasto ja sittemmin kaupungin rakennuspalveluiden tuottaja Stara. Näiden epäillään suosineen kilpailutuksessa tiettyjä yrityksiä.
Epäilyt nousivat esille vuosi sitten keväällä, kun yksi yrittäjä otti yhteyttä kaupunkiin. Kaupungin sisäinen tarkastus on selvittänyt asiaa viime syksystä.
Hailuotolaivan muistot talteen
Lumijoen Varjakan kyläyhdistys kokoaa muistoja ja tarinoita Hailuotolaivasta. Itse laivahan sijaitsee Varjakan saaressa, jonne se siirrettiin Oulun torilta.
Hailuotolaiva on nykyisin Lumijoen Varjakan kyläyhdistyksen hallinnassa. Yhdistyksen aktiivi Seppo Pietilä muistelee, että Hailuotolaiva ostettiin 1997 oululaisilta pois ruostumasta ja se toimii kesäisin kyläyhdistyksen kahvilana. Hailuotolaivahan ehti olla Oulun torilla kesäkahvilana aina vuodesta 1972 lähtien.
HL Hailuoto oli Oulun alueella pisimpään palvellut pakettilaiva. Muutamia lyhyitä taukoja lukuun ottamatta alus pysyi liikenteessä yhtäjaksoisesti 48 vuotta. Aluksen voimanlähteenä oli loppuun saakka höyrykone.
Nyt Varjakan kyläyhdistys on ryhtymässä Hailuotolaivaan liittyvien tarinoiden ja muistojen keräämisen, sanoo Nouseva rannikkoseutu ry:n projektityöntekijä Nina Kurunlahti.
\- Ajatuksena on perustaa nettisivusto, johon voi kirjoittaa omia muistoja Hailuotolaivasta. Myöhemmin tarinat ja muistot koottaisiin kirjaksi, Kurunlahti sanoo.
Kyläaktiivi Seppo Pietilä tuntee ainakin yhden murheellisen Hailuotolaivaan liittyvän tarinan. Lumijoen edustalla tapahtui onnettomuus, jossa viisi henkeä hukkui.
\- Kesämyrskyssä Hailuotolaiva ei uskaltanut tulla rantaan ja veneellä jouduttiin hakemaan matkustajia laivasta. Kahdeksantoista matkustajaa ahtautui pieneen veneeseen, joka sitten kaatui ja viisi matkustajaa hukkui, Pietilä kertoo.
Satakunnan luontomatkailua kansainvälistetään
Kokemäenjokilaakson matkailuyrittäjät ovat käynnistämässä kansainvälistä matkailuhanketta englantilaisten, unkarilaisten ja ranskalaisten kanssa. Tavoitteena on kehittää uusia luontomatkailutuotteita, mutta myös saada ulkomaisia turisteja alueelle.
Yorkshire Wildlife Trust:in vetäjät ovat tutustuneet satakuntalaisiin luontopalveluihin kuluvan viikon aikana. Englantilaisen kansallispuiston edustajia kiinnostaa erityisesti suomalaisten tapa harjoittaa matkailuelinkeinoa luonnonsuojelualueilla.
Ekonomiliiton Fjäder kisaamaan Akavan johtajuudesta
Ekonomiliiton neuvottelujohtaja Sture Fjäder on asettunut ehdolle Akavan puheenjohtajakisaan. Fjäderin takana ovat Ekonomiliiton lisäksi KTK Tekniikan asiantuntijat, Myynnin ja markkinoinnin ammattilaiset SMKJ sekä Yksityisalojen Esimiehet ja Asiantuntijat YTY.
Fjäder on toiminut Ekonomiliiton neuvottelujohtajana 16 vuotta. Akavassa hän on toiminut lukuisissa luottamustehtävissä.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestölle Akavalle valitaan puheenjohtaja seuraavalla nelivuotiskaudelle toukokuussa. Nykyinen puheenjohtaja Matti Viljanen on ilmoittanut luopuvansa tehtävästä.
Puheenjohtajakisaan ovat Fjäderin lisäksi ilmoittautuneet jo Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve, Akavan erityisalojen toiminnanjohtaja Salla Luomanmäki ja Tekniikan akateemisten toiminnanjohtaja Heikki Kauppi.
Valtaosa Kymen vaalipiirin ehdokkaista vastustaa Natoa
Valtaosa Kymen vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaista vastustaa Natoon liittymistä. Ylen vaalikoneen mukaan eniten Nato-vastaisia olivat vasemmistoliittolaiset ja perussuomalaiset, joiden ehdokkaista kaikki vastustivat Natoon liittymistä.
Myös Sosialidemokraattien, Keskustan ja Vihreiden ehdokkaista valtaosa oli joko täysin tai jokseenkin Natoon liittymistä vastaan.
Ainoastaan Kokoomuksen edustajista lähes jokainen oli sitä mieltä, että Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa.
Tangofinalisti muistelee Kuopiota lämmöllä
Viime kesän Tangomarkkinoilla toiseksi sijoittuneella Suvi Karjulalla on mukavia muistoja Kuopion vuoden takaisista esikarsinnoista. Kuopiosta liikkeelle lähtenyt kisa poiki sen, mistä hän oli aina unelmoinutkin: Hän pystyy elättämään itsensä laulamalla.
Tampereella asuva Suvi Karjula muistaa viime keväistä Kuopion esikarsintaa lämmöllä.
\- Muistan kun lähdin Kuopiossa asuvien vanhempieni luota kohti Yleisradiota, ja olo oli hyvin jännittynyt. Tilanne vapautui karsinnoissa kun kiertueisäntä Hallikaisen Jukka sanoi ennen esiintymistä, että anna mennä.
Karjula kehottaa karsintoihin tulevia olemaan oma itsensä.
\- Älä esitä muuta kuin olet. Älä matki muita tangolaulajia. Se ei vie pitkälle. Tulkitse kappaletta, älä vain laula sitä, Karjula vinkkaa.
Myös pukeutumiseen kannattaa kiinnittää huomiota, mutta sen ei tarvitse olla liian juhlallinen. Kliseisiin ei myöskään kannata lähteä.
\- 90-luvun tangojakku ei ehkä ole paras mahdollinen. Itse olen pitänyt hyvänä nyrkkisääntönä, että olen pukeutunut hieman juhlavammin kuin yleisö, Karjula sanoo.
Karjula osallistui Tangomarkkinoille kaksi kertaa. Vuonna 2009 hän ylsi kahdeksan joukkoon ja viime kesänä hän siis sijoittui toiseksi. Keikat ovat lisääntyneet selvästi ja hän on saavuttanut unelmansa: laulamisesta tuli hänelle työ.
Harvinaiset sävelherkut soivat Festivossa
Rauman Festivossa soivat tänä kesänä harvoin esitetyt helmet. Viimeistä kesää festivaalin taiteellisesta johdosta vastaava Mark Gothonin mukaan harvinaisuuksiin ei uskalleta panostaa tarpeeksi. Raumalla tarjolla on muun muassa Straussin kotimusiikkia.
Festivon tulevan kesän ohjelmistossa monet teokset ovat harvoin esitettyjä helmiä. Taiteellinen johtaja Mark Gothoni mainitsee erityisesti Lekeun "Nocturne" mezzosopraanolle, pianolle ja jousikvartetille ja Straussin pienimuotoiset kappaleet pianokvartetille, jotka aikoinaan sävellettiin niin sanottua kotimusiikkia varten.
Mark Gothonin mukaan syynä harvinaisten kappaleiden esitämättömyyteen ei ole laadun puuttuminen, vaan se, että ne useimmiten eivät sovi konserttijärjestäjien suunnitelmiin kokoonpanoista johtuen.
-Harvinaisuuksiin ei uskalleta panostaa tarpeeksi. Festivaalien kautta voivat monet unohdetut teokset löytää tiensä yleisön nautittavaksi.

  Jousia-yhtye debytoi Raumalla

Mark Gothoni iloitsee siitä, että täksi vuodeksi on taas mahdollistunut orkesterivierailu. Nuorista suomalaismuusikoista koottu Jousia-yhtye pitää Festivossa Rauman debyyttinsä konserttimestari Janne Nisosen johdolla. Nisonen toimii Tapiola Sinfoniettan konserttimestarina.
Mark Gothoni uskoo vahvasti, että nuori japanilainen pianovirtuoosi Takashi Yamamoto tulee valloittamaan yleisönsä. Varsovan Chopin-kilpailun yleisön suosikki tulee ensimmäistä kertaa Suomeen. Yamamoto on tehnyt menestyksellistä yhteistyötä viime vuosina Yuko Miyagawa kanssa Japanissa.
Mark Gothonin isä Ralf Gothoni esittää festivaalilla muun muassa Schubertin Winterreise -laulusarjan.

  Edessä tahtipuikon vaihto

Mark Gothoni on Festivon taiteellisessa johdossa nyt viimeistä kesää. Ensi vuonna Gothonin työtä jatkaa viulutaiteilija ja kapellimestari Jan Söderblom. Gothoni sanoo pyrkineensä siihen, että yleisö on saanut tilaisuuden seurata heille tutuiksi tulleiden taiteilijoiden kehitystä sekä tutustua koko ajan uusiin persoonallisuuksiin.
Jari Sinkkonen palkittiin Lääkäripäivillä
Viidennen arkkiatri Risto Pelkosen palkinnon on saanut lääketieteen tohtori, lastenpsykiatrian dosentti ja lasten- ja nuorisopsykoterapeutti Jari Sinkkonen. Palkinto jaettiin tänään Tampereen lääkäripäivillä.
Jari Sinkkonen työskentelee Pelastakaa Lapset -järjestön ylilääkärinä sekä luennoitsijana, kouluttajana ja työnohjaajana eri puolilla Suomea.
Hän on tutkinut mm. kuulovammaisten lasten kehitystä ja ulkomailta adoptoitujen lasten sopeutumista.
Hän on kirjoittanut kahdeksan kirjaa, joiden tavoitteena on ollut saattaa lapsen kasvuun ja kehitykseen liittyviä teoreettisia käsitteitä yleistajuisiksi. Kirjojen teemoina ovat olleet mm. pojan kehityksen haasteet ja isän merkitys lapsen kehityksessä.
Vaivaisenluu yllättävän yleinen vaiva
Kolmasosa suomalaisista kärsii jonkinasteisista jalkaterävaivoista. Tunnetuin niistä on vaivaisenluu. Mistä se johtuu ja mitä sille voi tehdä?Vaivaisenluu on seurausta jalan rakenteen ja toiminnan häiriöstä. Isovarpaan tyviniveleen kohdistuu liikaa kuormitusta ja varvas kääntyy muihin varpaisiin päin. Kansankielelllä vaivaa onkin kutsuttu liikavarpaiksi.Usein ilmiöstä syytetään huonoja kenkiä, mutta myös perintötekijöillä on osuutensa. Ihminen perii vanhemmiltaan tietynlaisen jalkatyypin, joka saattaa altistaa virheasentojen kehittymiseen.Tärkein ja helpoin keino vaivan välttämiseen on käyttää riittävän tilavia, jalkaa sopivasti tukevia kenkiä. Sentti lisää pituutta ja leveyttä, siinä ortopedin nyrkkisääntö.Mikäli vaiva kuitenkin pääsee kehittymään, on leikkaus turvallinen vaihtoehto.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
(http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00339) (terveyskirjasto.fi)
Suomalaisista on tullut eurooppalaisia
Euroopan talouskriisi on sysäissyt Suomessa liikkeelle aivan uudenlaisen keskustelun. Enää ei puhuta kurkkudirektiiveistä, vaan eurooppalaisesta yhteisvastuusta ja päätöksenteosta. Niinkuin usein käy, kriisi on pakottanut suomalaisetkin aikuistumaan suhteessaan Euroopan unioniin ja EMU-jäsenyyteen.

Kuluneen talven aikana on käyty poikkeuksellisen räväkkä kotimainen keskustelu Kreikan ja Irlannin pelastamisesta. Eilisessä suuressa valiokunnassa pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) ei odotetusti saanut opposition tukea kriisirahaston perustamiselle. Brysselissä Kiviniemeä ja muita EU-johtajia odottaa Portugalin kriisi ja odotukset uudesta pelastuspaketista Kreikan ja Irlannin tapaan.

Ei ole enää epäilystäkään siitä, etteikö Euroopan talous olisi Suomessa keskeinen vaaliteema ja ensimmäistä kertaa aidosti suomalaista sisäpolitiikkaa, josta uskalletaan myös olla eri mieltä.

Elinkeinoelämän valtuuskunnan arvo- ja asennetutkimuksessa on seurattu vuodesta 1992 suomalaisten suhtautumista eurooppalaisuuteensa; mittareina nyt mm. EU-jäsenyys, euro-yhteisvaluutta ja suomalainen identiteetti. Tuoreiden lukujen mukaan suomalaiset ovat talouskriisin myötä hieman kielteisempiä EU-jäsenyyttä ja euroa kohtaan. Mitään romahdusta asenteissa ei ole tapahtunut, vaikka julkisesta keskustelusta voisi niin joskus päätellä. Julkisesta älämölöstä on vaikea erottaa sitä, että suurin osa suomalaisista haluaa puhua siiitä, millä ehdoilla olemme EU:ssa - ei siitä olemmeko EU:ssa.

Olisiko suurin asennemuutos se, että suomalaisista on nyt tullut eurooppalaisia? Onko alamaisuus muuttumassa jäsenyydeksi, johon kuuluu terve epäily ja reipas keskustelu saksalaisten ja ranskalaisten tapaan?
Kulosaaren metroaseman avaaminen viivästyy entisestään
Kylmä talvi siirtää hartaasti odotetun metroaseman avaamista Kulosaaressa ainakin kesäkuun alkuun asti. Laiturien laatoituksia ei päästä tekemään, ennen kuin rakenteet ovat lämmenneet tarpeeksi.
Tällä hetkellä laiturin lämpötila on vielä selkeästi pakkasen puolella, vaikka rakenteita on lämmitetty jo kaksi viikkoa. Betonirakenteen lämpötilan on oltava vähintään + 5 astetta, ennen kuin asennustyöt voi aloittaa.
Ulkoilman lämpötila vaikuttaa olennaisesti satojen tonnien painoisen betonirakenteen lämpiämiseen, kerrotaan rakennusvirastosta.
Carlos Santana konsertoi kesäkuussa Helsingissä
Kitaralegenda Carlos Santana esiintyy 13. kesäkuuta Töölön jalkapallostadionilla. Konsertti on osa kitaristin Guitar Heaven 2011 -kiertuetta.
Meksikolaissyntyinen Carlos Santana tuo tavaramerkiksi muodostuneen kitarasoundinsa Helsinkiin 13. kesäkuuta.
Töölön jalkapallostadionin konsertti aloittaa Helsinki Classic -tapahtumien sarjan, josta suunnitellaan stadionille jokavuotista rockin klassikkoartistien kavalkadia.
Edellisen kerran Santana esiintyi Suomessa Pori Jazzeilla vuonna 2008 ja Helsinki Areenalla häntä kuultiin vuonna 2006.
Lipunmyynti konserttiin alkaa 4. huhtikuuta Lippupalvelussa.
Sinebrychoff irtisanoo 50
Panimoyhtiö Sinebrychoff vähentää yt-neuvottelujen jälkeen 50 työpaikkaa yhtiön tuotannosta ja logistiikasta. Helmikuussa käynnistettyjen neuvottelujen piirissä oli yhteensä 540 henkilöä.
Vähennykset toteutetaan kesän ja syksyn aikana. Sinebrychoff kertoo saavuttavansa tehtävällä organisaatiomuutoksella 2–3 miljoonan euron vuotuiset kustannussäästöt.
Säästöt ovat yhtiön mukaan välttämättömiä kilpailukyvyn säilyttämiseksi, kun juomien kokonaiskysyntä on laskenut. Kannattavuutta ovat yhtiön mukaan murentaneet myös asiakaskunnan keskittyminen, kiristynyt kilpailu sekä alkoholiveron korotus, joka on vauhdittanut matkustajatuonnin kasvua.
Sinebrychoffin hallituksen mukaan yhtiö pyrkii minimoimaan irtisanottavien määrää muun muassa hyödyntämällä vapaaehtoisia eläkeratkaisuja sekä etsimällä vaihtoehtoisia työtehtäviä muulla yhtiössä. Irtisanottaville yhtiö tarjoaa tukipaketin, jonka tavoitteena on auttaa työllistymisessä ja kannustaa jatkokoulutukseen.
Sinebrychoff on osa tanskalaista Carlsberg-konsernia.
400 työntekijää marssi ulos keskiviikkona Sinebrychoffin tehtaalta Keravalla vastalauseena irtisanomisille. Työntekijöiden ulosmarssi kestää lauantai-iltaan saakka.
Vatanen sivussa ainakin kaksi viikkoa
JYPin puolustaja Sami Vatanen sai neljännesfinaalin viimeisessä ottelussa polven sivusiteen repeämän ja reisiluun alaosan luuruhjevamman. Vammat pitävät Vatasen sivussa peleistä ainakin kaksi viikkoa.
\- Hoitona on nyt ensin jalan lastoittaminen, sitten polvituki ja ennen kaikkea lepo. Kahden viikon lepojakson jälkeen polven tilanne arvioidaan uudestaan, kertoo JYPin lääkäreistä ortopedi Jukka Lukkariniemi.
Vatanen sai ensimmäisen tällin polveensa törmäyksessä avojäällä Ilves-hyökkääjän kanssa. Ilvekselle oli tulossa jäähy ja kiekko oli JYPillä. Toinen tälli tuli hetkeä myöhemmin Ilveksen maalin kulmalla polven osuttua Ilves-pelaajan polveen.
\- Tilanteissa oli huono tuuriakin, että näin kävi. Toisessa polvikontaktissa luistinkin jäi jäähän kiinni ennen törmäystä. En syytäkään pelaajana tälleistä vastustajan pelaajia, kertoo Vatanen.
19-vuotias Sami Vatanen on noussut tällä kaudella SM-liigan puolustajien eliittiin. Runkosarjassa Vatanen ampui 11 maalia ja antoi 20 maalisyöttöä. Hän voitti SM-liigan tehopörssin lukemallaan +30.
\- Tulihan tässä nyt takapakkia, mutta valoa näkyy jo tunnelin päässä. Kevättä ja pelejä on jäljellä, joten toivottavasti pääsen vielä auttamaan joukkuetta kaukaloon, sanoo Sami Vatanen.
JYPin pelit jatkuvat semifinaaleissa ensi viikon torstaina.
Maitobaarin myynti uhkaa supistua
Maidon myynti Ahlmanin tilan Maitobaarista on vaarassa supistua merkittävästi. Kyse on valtioneuvoston elintarvikevalvontaa koskevan asetuksen uudistuksesta. Jos asetus kiristää määräyksiä, voi Ahlmanin nykyinen Maitobaari myydä vain 7 litraa maitoa päivässä.
Ahlmanin Maitobaarista haetaan tätä nykyä maitoa peräti 250 litraa päivässä. Vajaan tunnin myyntiaikana Maitobaarin jono kiemurtelee pihalle asti. Uuden asetuksen mukaan silloin, kun maidon myynti ylittää 2 500 litraa, toimintaan sovellettaisiin laitosmääräyksiä. Erittäin tiukat laitosmääräykset edellyttävät muun muassa omaa meijeriä.
Ahlmanin tilalla toimivan oppilaitoksen rehtori Tarja Hovila sanoo, että myynnillä on vastaava katto eli 2 500 litraa jo nyt, mutta siitä on ollut mahdollista poiketa paikallisella päätöksellä. Siksi tilalle on rakennettu elintarvikevalvonnan kanssa yhdessä suunniteltu ja toteutettu tila maidon myynnille.
\- Mikäli asetusta tulkitaan tiukasti, ei maidon myynti enää ole nykylaajuudessa mahdollista, toteaa Hovila.

  Maitotilalliset mielissään keskustelusta

Ahlmanin maitotilalle on tullut lukuisia kommentteja tavallisilta kansalaisilta maidon puolesta.
\- Jokaisella pitäisi olla mahdollisuus valita, mistä maitonsa hankkii ja tällä hetkellä moni haluaa hakea sen täältä navetalta.
Erityisen tyytyväisiä keskustelun viriämisestä ovat maidontuottajat.
\- Lakia säätäessä on tärkeää, että asiasta keskustellaan. Ennen poliittisia päätöksiä on kuultava tuottajien ja kansalaisten ääntä, muistuttaa Hovila.
\- Maidontuottajilla on oltava samanlaiset oikeudet myydä tuotettaan kuin muillakin elintarviketuottajilla.
Päätöksen asetuksen tulkinnasta tekee aikanaan maa- ja metsätalousministeriön valiokunta. Avainasemassa ovat tulevissa vaaleissa eduskuntaan valittavat henkilöt.

  Raaka-maito vaivaa vatsaa vähemmän

Raaka-maidon suosio on peräisin siitä, että se aiheuttaa vähemmän vatsaongelmia ihmisille, jotka eivät voi juoda tavallista "kaupan" maitoa. Asiaa ei ole tutkittu, joten selitystä sille ei ole tiedossa.
Rehtori Tarja Hovilan mukaan keskustelussa on suureen rooliin noussut suomalaisen elintarviketuotannon hygienia, joka tuntuu tekevän kaikesta liian vaikeaa.
\- Ihan missä tahansa tuotteessahan voi olla erilaisia elintarvikkeisiin tulevia bakteereja. Kyse on tietysti siitä, miten puhtaasti maitoa tuotetaan.
Puhtaudestakin on Hovilan mukaan monia tulkintoja.
\- Ajatellaan, että kaikki mikä tulee eläimestä, tarvitsisi käsittelyn puhtauden takaamiseksi. Toki se käsittely tekee siitä puhfaampaa, kun ei jää enää mitään - edes hyviä bakteereja.
Kansalliskirjastolle turvattava itsenäisempi asema
Kansainvälinen arviointipaneeli on arvioinut Kansalliskirjaston palveluja, laatua, rahoitusta ja johtamista. Se suosittelee Kansalliskirjastolle itsenäisempää asemaa osana Helsingin yliopistoa.
Arviointipaneelin mukaan Helsingin yliopiston ja Kansalliskirjaston lähes 400-vuotista yhteistä historiaa ei tule katkaista, mutta kirjaston autonomiaa on vähitellen vahvistettava. Kansalliskirjaston johtokunnan puheenjohtaja tulisi valita yliopiston ulkopuolelta. Rahoituksen läpinäkyvyyttä ja dialogia eri sidosryhmien kanssa on lisättävä ja myös kirjaston digitointitoiminnalle tulisi taata pysyvämpi rahoitus. Kansalliskirjaston ja Kuopiossa sijaitsevan Varastokirjaston yhdistymiseen paneeli suhtautuu myönteisesti.
Arviointiraportti luovutettiin torstaina opetus- ja kulttuuriministeriön koulutus- ja tiedepolitiikan osaston ylijohtaja, Sakari Karjalaiselle opetus- ja kulttuuriministeriössä.
Kansalliskirjasto vastaa kulttuuriperinnön tallettamisesta, ylläpidosta ja saatavuudesta. Lisäksi se kehittää ja tarjoaa palveluja eri kirjastoille.
Veteraanihyppääjä ponnistaa kohti uusia maailmanmestaruuksia
Veteraanisarjan mäkihyppääjä Teuvo Koljonen ponnistaa kohti yhä uusia maailmanmestaruuksia. 75-vuotias joensuulainen saavutti vastikään kaksi hopeamitalia MM-kisoissa Tsekeissä. Maailmalla hyppää vielä toistasataa veteraania, joiden kärkikaartiin Pyhäselän Urheilijoiden Koljonen kuuluu.
Teuvo Koljonen aloitti mäkihyppäämisen 1940-luvulla. Vuosikymmenten mittaan into lajiin ei ole laimennut.
\- Tämä laji on niin mielenkiintoinen. Se on niin pienestä kiinni, onnistuuko vai ei onnistu, Koljonen luonnehtii lajia.
Yleensä Koljonen onnistuu. Tästä kertoo 32 MM-kisamitalia, joista kuusi kultaisia. Menestys vaatii ahkeraa harjoittelua. Hyppytorniin Koljonen kiipeää keskimäärin parisataa kertaa talvessa.

  Kuuluisa ja kehuttu mäki

Hän oli aikanaan rakentamassa Rauanvaaran hyppyrimäkeä. Kunnan luovuttua siitä Koljonen on hoitanut paikkaa yksin. Talvella mäet vaativat lumien tasausta ja lamppuja on vaihdettava. Rinteen tasaus hoidetaan suksilla tamppaamalla, mikä vie aikaa. Koljosen harmiksi mäessä käy väkeä laskemassa pulkilla ja tavallisilla suksilla, joiden paikkaamisessa on iso vaiva.
Kesäisin Koljonen siirtää maita parannellakseen. Kaksi kesää hän kuskasi kottikärryillä hiekkaa mäen muotoa kehittääkseen ja se kannatti.
\- Mäen hyvän profiilin takia muun muassa Matti Nykänen on kehunut tätä mäkeä. Hänen mukaansa tässä kokoluokassa mäki on maan paras, Koljonen sanoo.
Pelkkä mäen hyppykuntoon laitto on melkoinen alkuverryttely.
\- Lumisateen jälkeen menee viidestä kuuteen tuntia, kun puhdistaa ylämäen ja laittaa aluset ja pysäytyspaikat kuntoon.

  Ikä ei ole este hyppäämiselle

Yksinäiseen puurtamiseen ja ahkeraan harjoitteluun kannustaa roihuava rakkaus lajiin. Vaikka Teuvo Koljosella on ikää jo 75 vuotta, se ei tee hyppäämisestä mahdotonta vaikka hieman hidastaa.
\- Kyllähän varovaisuutta on tullut, minulla ei ole enää sitä rämäpäisyyttä mitä nuorilla on.
Mutta kuinka pitkää Koljonen aikoo vielä hypätä?
\- Leikilläni olen aina sanonut, että kollega hyppäsi yhdeksänkymppisenä. Niinpä pitäisihän minun hypätä vielä 91-vuotiaana. Sanon tämän näin leikkisästi, mutta siinä on puolet totta, myhäilee Koljonen.
"Savo-Karjalan turkisala elää noususuhdannetta"
Turkistuottajien suuri keväthuutokauppa on käynnistynyt Vantaalla savokarjalaisittain lupaavasti. Juukalainen turkistarhaaja Markus Malja uskoo, että turkisala elää noususuhdannetta.
Savo-Karjalan turkistuottajien pääartikkeleita ovat supi ja sinikettu. Niitä viedään erityisesti Kiinaan, Venäjälle ja Italiaan.
Pohjois-Karjalassa on kymmenkunta turkistarhaa.
Sunnuntaina alkaneessa ja perjantaina päättyvässä huutokaupassa myydään minkin-, supin- ja ketunnahkoja.
Opettajan vinkki tangokarsijoille: Olkaa auki
Laulunopettajana Savonia-ammattikorkeakoulussa toimiva Atte Kekkonen antaa Kuopion tangokarsintoihin tuleville vinkkejä. Tuomaristoa ei esimerkiksi kannata ainakaan tietoisesti miellyttää liikaa, vaan on vain oltava oma itsensä ja heittäytyä esiintymistilanteen vietäväksi.
Kekkosen mielestä tuomaristo kyllä näkee, jos esiintyjä selvästi pyrkii miellyttämään ja hakeutuu johonkin valmiiseen muottiin.
\- Enemmänkin voisi olla uskollinen omalle tuntemukselleen, mikä laulamisen hetkellä on. Jos jännittää, se on vain kohdattava. Sekin on osa tätä uniikkia sen hetkistä esiintymistilannetta. Jännityksen kohtaaminen välittyy varmasti tuomaristolle, Kekkonen sanoo.
Osa karsintoihin tulevista on jo kokeneita laulajia, ja heitä saatetaan esimerkiksi "stailata" valmiiksi tietynlaiseen muottiin. Esiintymistilanteessa tämä valmis muotti kannattaisi Kekkosen mielestä unohtaa.
\- Jokainen esiintymistilanne on aina oma juttunsa. Jokainen yleisö ja päivä on erilainen. Jos yrittää vääntää itseänsä valmiiseen muottiin, siinä saattaa tehdä itselleen karhunpalveluksen. Esimerkiksi kappaleen valintahan jo vaikuttaa siihen tunteeseen, mikä tilanteessa syntyy.
"Taviskin" tajuaa ylinäyttelemisen
Esiintymiset videoidaan ja myös yleisö pääsee arvioimaan laulajia Satumaa-sivuston nettiäänestyksessä. Kekkosen mielestä kameralle esiintymistä on hyvä harjoitella, koska itse finaalikin käydään kameroiden edessä. Laulunopettaja uskoo, että myös niin sanottu tavallinen kansa näkee kyllä, jos laulaja vetää jotain roolia.
\- "Taviksillakin" on kyky suodattaa esiintymisestä se, mikä on aitoa. Jos esimerkiksi tangon sanoja ryhtyy ylinäyttelemään, kyllä sen erottaa. Tangokulttuuriin toki kuuluu ylinäytteleminen, mutta jos se on liian voimakasta, se kääntyy kyllä tappioksi.
Kekkonen tiivistää neuvonsa tangokarsijoille: - Olkaa auki.
Jokeri-laiturin kausi pakettiin
Jokereiden Tomi Mäen kausi päättyi keskiviikkona, kun laitahyökkääjä mursi leukansa jääkiekon SM-liigan neljännessä puolivälieräottelussa HIFK:ta vastaan. Mäki leikattiin Jokereiden verkkosivujen mukaan torstaina.
Mäki keräsi neljässä playoff-taistossa tehot 1+1. Runkosarjassa helsinkiläiskasvatti teki henkilökohtaisen maali- ja piste-ennätyksensä 12+5=17 tehopistettä.
Jokereiden ja HIFK:n välinen puolivälieräsarja on tilanteessa 2-2. Ottelusarjan viides kamppailu pelataan perjantaina HIFK:n kotikaukalossa.
Takatalvi iski Keski-Suomeen
Muutaman lauhan ja aurinkoisen päivän jälkeen takatalvi iski maakuntaan. Lunta satoi eilen useita senttejä, ja tänään on saatu voimakkaita lumikuuroja. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan sadealue kulkee Keski-Suomen yli iltapäivän kuluessa
Tiet olivat jo aamulla erittäin liukkaat, eikä lumisade ole helpottanut tilannetta. Näkyvyys sankassa lumisateessa rajoittui ajoittain muutamaan kymmeneen metriin.
Huomenna perjantaina keli on todennäköisesti myös liukas, sillä yön aikana voi olla jopa yli kymmenen astetta pakkasta ja päivälläkin lämpötila varjossa jää alle nollan. Näin auringon sulattama lumi voi jäätyä uudelleen tienpintaan.
Ettassa ei kärsitä vilua tai nälkää
Oululainen Etta on edennyt lentopalloliigan välieriin ”kätkätellen”, kertoo joukkueen päävalmentaja Olli Kuoksa. Kun kauden tärkeimmät ottelut ovat edessä, eivät pikkuasiat kuten vilu tai kehno ruoka vaivaa.
Välieräpelit sunnuntaina rovaniemeläistä Lakkapäätä vastaan aloittavan Ettan matka oli katketa jo runkosarjaan. Joukkueen olisi pitänyt voittaa viimeinen ottelunsa pudotuspelipaikan varmistamiseksi. Ottelusta tuli 3-2 tappio ja jatkopaikka ei ollut enää omissa käsissä. Piivolleyn tappio viimeisessä ottelussaan kuitenkin toi oululaisille pudotuspelipaikan - yhden erän paremmuudella.
Puolivälierissä runkosarjan kahdeksas sai vastaansa runkosarjan voittajan Pielaveden Sammon. Suurin mestarisuosikki kaatui suoraan 3-0 voitoin.
Olli Kuoksa toteaa, että joukkue etenee nyt kaikessa rauhassa, ilman suurempia paineita.
\- Meillä on ollut teemana, että ”kätkätellään menemään” ja tulos oli tämä.
Ettassa kitinäkielto
Viikon ottelutauko on Olli Kuoksan mukaan mennyt fiilistellessä ja positiivista henkeä ylläpitäen. Tauon aikana on myös treenattu ja ennen kaikkea kursittu yhteen rikkinäisiä paikkoja.
Negatiiviset ajatukset eivät vie eteenpäin ja turhat kitinät on jätettävä pois, Kuoksa kuittaa.
\- Ruoasta tai kylmästä ei kiukutella. Ajatukset käännetään niin, että ”mahtavaa kun ei ollut hyvää ruokaa” tai ”mahtavaa kun on vähän kylmä ilma”. Negatiivisilla tunteilla ei pysty joukkuepeleissä pärjäämään.
Finaalit Raksilassa?
Oulun urheilutalo on tunnelmaltaan tiivis, mutta yleisöä loppupeleihin tulisi enemmän kuin tilaan mahtuu.
\- On se finaaleja ja jopa välieriä varten pieni. Aiemmin se on kyllä palvellut meitä hyvin. Jatkossa voidaan käyttää Raksilaa tai Oulu-hallia. Seurojen piti ilmoittaa, että missä pelataan mahdolliset finaalit ja meillä paikaksi on ilmoitettu Raksila tai Oulu-halli, Olli Kuoksa kertoo.
Oulussa lentopallo saakin kevään aikana maksimihuomion, kun Kärpätkin on aloittanut jo kesälomansa.
\- Harmi, että muut eivät ole enää mukana, mutta toivottavasti meitä tuetaan, Ettan päävalmentaja Olli Kuoksa toivoo.
Varastelija hiippailee vanhusten asunnoissa
Varastelun yritykset vanhusten asunnoista jatkuvat. Tuorein tapaus on keskiviikkoillalta. Silloin vieras mies oli tunkeutunut iltayhdeksän jälkeen vanhusten rivitalossa olevaan asuntoon Vetelin Kainussa. Kun vanhus oli huomannut miehen eteisessä, tunkeilija pakeni veteraanitalon luona olleella autolla.
Poliisi uskoo tapauksen liittyvän sarjaan, jossa vanhusten asuntoihin on tunkeuduttu aiemmin Lohtajalla ja Kälviällä ilta- ja yöaikaan ja anastettu asunnoista mm. lompakoita.
Poliisi pyytää havaintoja erityisesti kello 21-22 aikoihin Vetelin Pallotiellä ja Lehtisaarentiellä keskiviikkona illalla liikkuneista oudoista autoista ja henkilöistä.
Havainnot voi ilmoittaa poliisin puhelimeen 07187 47744.
Luottoluokittaja laski 30 espanjalaispankin luokitusta
Luottoluokittaja Moody's on laskenut 30 pankin luottoluokitusta Espanjassa. Maan kolmen suurimman pankin luokitukset Moody's jätti rauhaan.
Moody's perustelee luottoluokitusten laskemista kasvaneilla rahoituspaineilla ja Espanjan pienempien pankkien merkityksen vähenemisellä pankkien yhdistyessä.
30 pankista 10 pankin luottoluokitusta laskettiin yhdellä pykälällä, 15 pankin kahdella pykälällä ja viiden pankin kolmella tai neljällä pykälällä.
Kolmen suurimmat pankin, Santanderin, BBVA:n ja La Caixan, luokitukset jäivät ennalleen.
Noin kaksi viikkoa sitten Moody's laski Espanjan valtion luottoluokitusta.
Kuvagalleria: Romanileiriä puolustivat kymmenet aktivistit
Vatanen ainakin kaksi viikkoa sivussa
Keskiviikkona jääkiekon SM-liigan puolivälierien neljännessä ottelussa Ilvestä vastaan polvensa loukannut Sami Vatanen on sivussa ainakin kaksi seuraavaa viikkoa. Vatasen polvessa todettiin torstaiaamuna kuvauksissa polven sisäsivusiteen repeämä ja reisiluun alaosan luuruhjevamma.
\- Hoitona on nyt ensin jalan lastoittaminen, sitten polvituki ja ennen kaikkea lepo. Suositus tässä vaiheessa on noin kahden viikon lepojakso, minkä jälkeen polven tilanne arvioidaan uudestaan, JYPin ortopedi Jukka Lukkariniemi kertoo seuran tiedotteessa.
Vatanen sai keskiviikon ottelussa kaksi osumaa polveensa. Ensimmäinen tuli törmäyksessä Ilves-hyökkääjä Masi Marjamäen kanssa, ja jälkimmäinen JYPin hyökkäypäässä Ilves-maalin kulmalla.
\- Tulihan tässä nyt takapakkia, mutta valoa näkyy jo tunnelin päässä. Kevättä ja pelejä on jäljellä, joten toivottavasti pääsen vielä auttamaan joukkuetta kaukaloon.
\- Tilanteissa oli huono tuuriakin, että näin kävi. Toisessa polvikontaktissa luistinkin jäi jäähän kiinni ennen törmäystä. En syytäkään pelaajana tälleistä vastustajan pelaajia, Sami Vatanen totesi.
JYP nappasi keskiviikon ottelussa neljännen voittonsa Ilveksestä ja eteni SM-liigan välieriin, jotka alkavat ensi viikon torstaina.
Portugalin presidentti tapaa puolueita perjantaina
Portugalin presidentti Anibal Cavaco Silva tapaa perjantaina poliittisten puolueiden edustajia maan poliittisen kriisin vuoksi. Pääministeri Jose Socrates ilmoitti keskiviikkona eroavansa, kun parlamentti torjui hallituksen esittämän säästöohjelman.
Presidentti voi nyt pyytää puolueita muodostamaan koalitiohallituksen tai hajottaa parlamentin ja määrätä uudet vaalit, mitä pidetään todennäköisempänä vaihtoehtona.
Jos hän päätyy vaaleihin, Socrates johtaisi niihin asti hallitusta, jolla olisi rajatut valtuudet.
Presidentinkanslian mukaan Socratesin hallitus säilyttää täydet toimivaltuutensa ainakin perjantain puoluetapaamisiin asti. Tämä tarkoittaa sitä, että hallitus on täysivaltainen torstaina alkavassa EU:n huippukokouksessa.
Parlamentti hylkäsi keskiviikkona vähemmistöhallituksen esittämän säästöpaketin koko opposition voimin. Säästöpaketti oli hallituksen neljäs, ja oppositio sanoi vyönkiristyksen menevän jo liian pitkälle.
Tuore kriisi voi vaikeuttaa Portugalin lainansaantia ja ajaa maata pyytämään euromailta pelastuspakettia Kreikan ja Irlannin tapaan.
Saksan liittokansleri Angela Merkel pahoitteli torstaina Portugalin säästöpaketin torjumista.
Metsä- ja energiateollisuus kilpailemaan puusta
Metsä- ja energiateollisuus saattavat joutua jatkossa kilpasille puun saannista. Esimerkiksi Kuopion Energia suunnittelee polttavansa puuta jatkossa huomattavasti nykyistä enemmän. Puun käytön ennustetaan lisääntyvän lähivuosina myös muissa Suomen voimaloissa.
Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholmin mukaan ongelmallisia tilanteita voi tulla eteen siinä vaiheessa, jos energiayhtiö maksaa puusta enemmän kuin sellulaitos.
\- Kun yhteiskunnan ohjauskeinot eli lähinnä verot suuntaavat puun käyttöä energiakäytön suuntaan, niin jossain vaiheessa tulee raja vastaan, että kuitupuuta lähtee polttoonkin.
RoPS saamassa potkut Jalkapalloliigasta
Rovaniemen Palloseuraa voi odottaa potkut Jalkapalloliiga ry:stä. Veikkausliigan puheenjohtaja Lasse Lehtinen pyytää Veikkausliigassa pelaavilta seurajoukkueilta torstai-iltaan mennessä kantaa ylimääräisen kokouksen järjestämiseen. RoPSin pelioikeudesta liigassa päättää viime kädessä lisenssikomitea.
Lehtinen haluaa liigassa pelaavilta seurajoukkueilta mielipiteet siihen, tulisiko heidän mielestä kutsua koolle ylimääräinen kokous päättämään niin sanotun pykälän kolme soveltamisesta.
Pykälän kolme mukaan joukkue voidaan sulkea yhdistystoiminnasta ulos jos joku joukkue estää yhdistyksen toimintaa tai vahingoittaa sen mainetta. Joukkue ei tällöin saa Veikkausliiga ry:n jäsenilleen antamia palveluita. Kokous järjestetään, jos hallituksen 14:sta jäsenestä kymmenen niin haluaa.
Veikkausliigan puheenjohtaja Lasse Lehtinen sanoo Lapin Radiolle, että Ropsin pelaamisesta päättää kuitenkin viime kädessä liigalisenssikomitea. Jalkapalloliiga ry:stä ero ei käytännössä estä RoPSin pelaamista Veikkausliigassa.
Portugalin velka-ahdinko pahenee
Portugalin poliittisen kriisin seurauksena maan velka-ahdinko on pahentunut. Torstaina Portugalin 10-vuotisten lainojen korko nousi korkeimmilleen maan euroon liittymisen jälkeen. Portugalin arvellaan tarvitsevan apupakettia. Portugalin pääoppositiopuoleen johtaja toivoo, ettei apua tarvittaisi.
Torstaina Portugalin 10-vuotisten lainojen korko oli 7,71 prosenttia. Markkinoilla tällaista korkotasoa pidetään kestämättömänä eli liian korkeana, jotta Portugali voisi selvitä lainakuluista.
Uutistoimisto Reuters raportoi koron nousseen jo 7,91 prosenttiin.
Viime vuoden ajan Portugalin lainakorot ovat nousseet tasaisesti, koska sijoittajat pitävät Portugalin lainapapereihin sijoittamista yhä suurempana riskinä.
Portugali saattaa siis tarvita apua Kreikan ja Irlannin tapaan EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä. Reutersin haastattelemat EU-lähteet arvelivat, ettei Portugali pyydä apua vielä EU-johtajien kokouksessa torstaina tai perjantaina.
Jos Portugali tarvitsee apupakettia, sen kooksi on arveltu 80 miljardia euroa.
Belgian valtiovarainministeri sanoi torstai-iltapäivänä ennen kokouksen alkua, että EU on valmis auttamaan Portugalia, jos avunpyyntö tulee.
Portugalin pääoppositiopuolueen johtaja Pedro Passos Coelho puolestaan toivoo, ettei Portugali tarvitsisi apua.
Vaasan Oy irtisanoo Kotkassa
Vaasan Oy:n yt-neuvottelut ovat päättyneet. Kotkan tehtailla päädyttiin viiden työntekijän irtisanomiseen. Vähennysten taustalla on tuotannon siirtäminen Viroon.
Vaasan Oy:n Kotkan tehtaan työntekijät marssivat ulos maaliskuun alussa vastalauseena työnantajan yt-neuvotteluille. Osapuolien välillä oli kiista irtisanottavien määrästä.
Neuvotteluja kuitenkin jatkettiin ja niiden tuloksena päädyttiin alkuperäiseen irtisanottavien määrään, eli viiteen.
Vähennysten taustalla on yhden paahtoleipätuotantolinjan siirtäminen Tallinnaan. Koko maassa yhtiö vähentää 66 työntekijää.
Eteläsavolaiset ovat ahkeria kalastamaan
Kalastuspäivillä verrattuna eteläsavolaiset ovat maan neljänneksi ahkerimpia vapaa-ajankalastuksen harrastajia. Tiedot selviävät tuoreesta Suomi -kalastaa tutkimuksesta.
Etelä-Savon edelle menevät ainoastaan Häme, Varsinais-Suomi ja Kainuu. Maakunnan järvet nousevat korkealle myös maan suosituimpien kalavesien listalla.
\- Jos kaikki kalastusalueet pistetään paremmuusjärjestykseen, niin Suur-Saimaa on neljänneksi suosituin ja Puula kuudenneksi suosituin kalastusalue että ihan hyvissä asemissa. Ja jos katsotaan että missä määrin on pilkintää ja ongintaa, niin Suur-Saimaa on toisella sijalla ja Puulakin viidentenä, kertoo tutkija Eila Seppänen Riista- ja kalataloudentutkimuslaitoksesta.
Suomi kalastaa -selvitykseen vastasi Etelä-Savossa hieman yli 500 ihmistä. Etelä-Savossa asuu Ely -keskuksen tietojen mukaan 66 000 vapaa-ajankalastuksen harrastajaa, mikä on noin 43 prosenttia väestöstä.
Kailajärvi: Tarkoitukseni oli luoda toimiva valuuttakauppajärjestelmä
WinCapitan pääsyytetyn Hannu Kailajärven kuuleminen on alkanut Vantaan käräjäoikeudessa. Kailajärveä kuullaan oikeudessa useita päiviä. Hänelle vaaditaan vähintään viiden vuoden vankeusrangaistusta.
Hannu Kailajärvi on tähän asti tullut Vantaan käräjäoikeuteen poikkeuksellisia reittejä turvasyistä. Torstaina Kailajärvi saapui oikeussaliin kameroiden ja toimittajien piirittämänä. Kailajärvi oli rauhallisen oloinen ja hän kommentoi oikeussalin ulkopuolella tiedotusvälineille häneen kohdistuvia rankkoja syytteitä.
Oikeussalissa päivän ohjelma on se, että Kailajärven asianajaja ja syyttäjät saivat esittää Kailajärvelle kysymyksiä. Kaikki rikossyytteet Kailajärvi on kiistänyt alusta lähtien.
\- Olen ollut jo hyvin nuoresta asti kiinnostunut it-asioista. Perustin vuonna 1988 yrityksen, jonka kautta tein kassanhallinta- ja rahoituksenhallintajärjestelmiä eri yrityksille. Olen työskennellyt erikoisasiantuntijana suurimmissa suomalaisissa yrityksissä. Todennäköisesti taitoihini siis on luotettu, kertoi Hannu Kailajärvi oikeudelle.
Kailajärvi kertoi perustaneensa GiiClubin tuttavansa kanssa. Sen jälkeen tuttava lähti pois toiminnasta ja Kailajärvi perusti WinCapitan.
WinCapitan toimintaa oli tarkoitus laajentaa
\- WinCapitan tarkoitus oli kehittää toimiva valuuttakauppa ja siihen kytkeytyvä automatisoituva kaupankäyntijärjestelmä. Alkuun toimimme suosittelija-periaatteella, mutta tarkoitus oli lähteä etsimään mukaan myös yritysasiakkaita. Toimimme vuoteen 2008 saakka, jolloin ulkopuolinen taho sulki sivustomme ja toimintamme loppui, Kailajärvi kertoi oikeudelle.
\- Ymmärrättekö te tätä puhetta, Kailajärvi kysyi välillä kun hän selosti monimutkaiselta kuulostavia järjestelmiä, joita WinCapitassa käytettiin.
Oikeudenpuheenjohtaja pyysi Kailajärveä jatkamaan. Välillä hän halusi tehdä tarkentavia kysymyksiä Kailajärvelle.
Kailajärven kuuleminen Vantaan käräjäoikeudessa kestää useita päiviä. Koko oikeudenkäynti Vantaan käräjäoikeudessa kestää kesän alkuun saakka. WinCapita-päähaaran lisäksi tulossa tulossa on vielä eri puolilla Suomea useita oikeudenkäyntejä. WinCapitassa on kuultu useita satoja henkilöitä rikoksista epäiltyinä.
Syyttäjien mukaan Kailajärvi ja syytteessä oleva nainen ovat syyllistyneet törkeään petokseen ja rahankeräysrikokseen. Syytteiden mukaan he uskottelivat, että WinCapita harjoittaa tuottoisaa vedonlyöntiä ja valuuttakauppaa ja saivat ihmiset sijoittamaan varojaan WinCapitaan sata miljoonaa euroa. Tuhannet WinCapitaan sijoittaneet hävisivät rahojaan.
Nettikiusaajat työllistävät poliisia
Internetissä tapahtuva kiusaaminen työllistää poliisia yhä enemmän. Esimerkiksi Jyväskylässä poliisille ilmoitetaan nuorten netissä tapahtuvasta kiusaamisesta viikottain. Kunnianloukkaukseen liittyvään rikosilmoitukseen asti johtaneita tapauksia on ollut hieman yli 20 viimeisen puolen vuoden aikana.
Internetin vaaranmahdollisuuksista on puhuttu jankutukseen asti siitä lähtien, kun netti alkoi levitä yleiseen käyttöön. Se ei ole auttanut.
\- Olen ollut huolestunut kuvista, joita 10 - 11-vuotiaat tytöt itsestään nettiin laittavat. Väitän, että kukaan vanhempi ei olisi lastensa kuvista tyytyväinen, jos tietäisi, että ne voivat kiinnostaa esimerkiksi pedofiileja. Kuvien kanssa kannattaa olla varovainen, sanoo ylikonstaapeli Jari Lindholm Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Viime aikoina poliisin työtaakkaa on lisännyt internetissä tapahtuva kiusaaminen.
\- Kirjoitetaan herjaavia viestejä luokkatovereista, ja Keski-Suomessa enenevässä määrin opettajista ja koulun henkilökunnasta; valokuviin liitetään törkeitä viestejä, ja lähetetään niitä keskustelupalstoille ja Facebookiin; laitetaan luokkakaverin kasvot pornokuvaan, ja jaellaan sitä internetissä - jonkun verran tällaisiakin on meidän piirissämme ollut, Lindholm kertoo.
Rikoksen kohteelle aiheutuu suurta kärsimystä, sillä materiaali leviää netissä maailmanlaajuisesti ja sen poistaminen on täysin on mahdotonta. Uhrille seurauksena voi olla muun muassa univaikeuksia, pelkoja ja koulusta pois jättäytymistä.
Tapauksissa on yleensä kyse kunnianloukkauksesta. Nuorin rikoksesta epäilty on yhdeksänvuotias.
\- Puhutaan sisäpiirin vitsistä. He eivät todellakaan tajua, mistä on kyse, Lindholm sanoo.
Lain mukaan yli 15-vuotiaalle voidaan tuomita törkeästä kunnianloukkauksesta sakkoja tai jopa kaksi vuotta vankeutta.
\- Usein on sellainen illuusio, että jos lapsi on kotona, hän on turvassa. Verkko on kuitenkin osa ulkomaailmaa, ja vanhemmalla pitää olla vastuuta ja kiinnostusta siihen, missä hänen lapsensa tai nuorensa aikaansa viettää, Lindholm sanoo.
Presidenttiä tukevat ja vastustavat joukot ottivat yhteen Jemenissä
Jemenissä Mukallan kaupungissa presidentti Ali Abdullah Salehille uskolliset joukot ovat ottaneet yhteen oppositiota tukevien armeijan yksiköiden kanssa, kertovat silminnäkijät.
Paikallisten lähteiden mukaan kolme ihmistä on haavoittunut. Mukalla sijaitse Hadramoutin maakunnassa Jemenin itäosassa.
Kilpailevat joukot ottivat Mukallassa yhteen myös maanantaina. Tuolloin kaksi sotilasta kuoli.
Osa Jemenin armeijasta on asettunut Salehin eroa vaativien mielenosoittajien puolelle. Puolta vaihtaneista merkittävin on luoteisen sotilasalueen komentaja Ali Mohsen.
Mielenosoitukset Salehia vastaan ovat jatkuneet Jemenissä viikkoja. Perjantaina turvallisuusjoukot ampuivat pääkaupungissa Sanaassa yli 50 mielenosoittajaa.
Koulurinteen päiväkodin urakoitsijat valittiin
Rovaniemen kaupungin Tilaliikelaitoksen johtokunta valitsi Koulurinteen päiväkodin peruskorjauksen ja laajennuksen urakoitsijat torstaina. Pääurakoitsijaksi valittiin rakennusliike Laplan Oy, Lvi-urakan hoitaa Lapin LVI Oy ja sähköurakan Ounasvirta Oy.
Rakennusurakkatarjouksia jätettiin kaikkiaan kahdeksan. Lvi-urakkatarjouksia oli tarjouskilpailussa mukana viisi ja sähköurakkatarjouksia neljä.
\- Urakkakilpailun ajankohta ja tulos oli rakennuttajan kannalta erittäin hyvä, sillä kilpailun tulos alitti hankkeen kustannusarvion merkittävästi. Hankkeen kokonaiskustannuksiksi tulee nyt noin kaksi miljoonaa euroa, Tilaliikelaitoksen johtaja Hannu Pirinen sanoo tyytyväisenä.
Hanke alkaa huhtikuussa 2011 ja valmistuu helmikuussa 2012. Valmistuttuaan Koulurinteen päiväkoti korvaa Nivavaaran päiväkodin ja siihen tulee tilat kaikkiaan seitsemälle lapsiryhmälle, yhteensä noin 110 lapselle. Laajennuksen suuruus on 990 m
2 ja peruskorjauksen 260 m
2.
Sinettään rakennettavan Ounasjoen monitoimihallin urakkakilpailu alkaa lähipäivinä. Rakentamisen on tarkoitus alkaa toukokuussa ja hallin on tarkoitus olla valmiina vuoden 2011 loppuun mennessä. Monitoimihalli maksaa noin 1,55 miljoonaa euroa.
Tuberkuloosi yhä suomalaistenkin sairaus
Tuberkuloosiin sairastuu maailmassa vuosittain yli yhdeksän miljoonaa ihmistä. Suomen tuberkuloositilanne on hyvä, mutta tauti ei ole suinkaan voitettu. Tuberkuloosiin sairastuu maassamme runsaat 300 ihmistä vuosittain. Torstaina 24. maaliskuuta vietetään maailman tuberkuloosipäivää.
Suuri osa Suomen tautitapauksista ilmenee niillä eläkeikäisillä suomalaisilla, joilla vuosikymmeniä sitten saatu piilevä tuberkuloosi-infektio aktivoituu. Noin kolmannes viime vuosien tapauksista on ilmennyt tuberkuloosin korkean esiintyvyyden maista muuttaneilla. Tällaisten tapausten määrä kasvaa.
Suomeen saapuvien pakolaisten ja turvapaikan hakijoiden mahdollista tuberkuloositartuntaa seulotaan melko kattavasti. Sosiaali- ja terveysministeriö antoi vuosi sitten ohjeen tästä seulonnasta. Ohjeen toimeenpanoa on kuitenkin vielä syytä tehostaa kunnissa. Seulontaa pyritään laajentamaan myös muista syistä Suomeen korkean esiintyvyyden maista muuttaville henkilöille.
Taudin tunnistaminen tärkeää
Turun yliopistollisen keskussairaalan keuhkosairauksien klinikan erikoislääkäri ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Tuula Vasankarin mukaan Suomessa on erityisen tärkeää tunnistaa ajoissa tarttuvat tuberkuloositapaukset, jotta tuberkuloosin leviäminen estyy. Uhkana ovat myös Venäjällä ja Virossa tavallisena esiintyvät, lääkkeille vastustuskykyiset tuberkuloosibakteerit, joiden hoito on haastavaa, kestää pitkään ja aiheuttaa suuria kustannuksia.
THL:n kokoama asiantuntijaryhmä on laatinut terveydenhuoltohenkilöstölle uuden suosituksen tartuttavalle tuberkuloosille altistuneiden kontaktien selvittämisestä. Se määrittää entistä tarkemmin, missä tilanteessa selvitys tehdään, kuka on selvityksen kohteena ja millaista yhteistyötä selvityksessä tarvitaan.
Pääoireena pitkittyvä yskä
Keuhkotuberkuloosin pääoire on pitkittyvä yskä. Sen lisäksi aikuisilla voi olla rintakipua ja lämmön nousua, laihtumista tai yleiskunnon heikkenemistä. Lapsilla tuberkuloosin oireet ovat epämääräisempiä, esimerkiksi väsymystä tai kasvun hidastumista.
Tuberkuloosi tarttuu ilmassa leijailevista hiukkasista, jotka syntyvät keuhkotuberkuloosia sairastavan ihmisen aivastellessa, puhuessa tai yskiessä. Tuberkuloosi ei kuitenkaan tartu kovin helposti: samassa suljetussa tilassa pidempään oleskelleista 100 perusterveestä henkilöstä noin 30 saa tartunnan. Näistä vain kolme henkilöä sairastuu. Viive tartunnasta sairastumiseen voi olla jopa vuosikymmeniä.
SP: Taantumaa edeltänyt tuotannon taso saavutetaan 2012
Suomen taloudessa taantumaa edeltänyt tuotannon taso saavutetaan vuoden 2012 aikana, arvioi Suomen Pankki. Vielä puoli vuotta sitten Suomen Pankki arvioi, että taantumaan edeltäneelle tuotannon tasolle päästäisiin hieman myöhemmin.
Tänä vuonna Suomen Pankki odottaa talouden kasvavan 3,9 prosenttia. Seuraavina vuosina kasvu hidastuu eli vuonna 2012 talous kasvanee 2,7 prosenttia ja vuonna 2013 vastaavasti 2,5 prosenttia.
Inflaatio kiihtyy Suomen Pankin arvion mukaan keskimäärin kolmeen prosenttiin tänä vuonna nopeasti nousevien raaka-aineiden hintojen ja välillisen verotuksen kiristymisen takia. Vuosina 2012 - 2013 inflaatio hidastunee noin kahteen prosenttiin.
Inflaatiota on kiihdyttänyt kaikkialla maailmassa nousevien talouksien voimakas kasvu, mikä on lisännyt raaka-aineiden kysyntää ja nostanut niiden hintoja.
Tuhannet asiakkaat vailla sähköä - tuuli tekee muitakin tuhoja
Fortumin sähkönjakelualueella on parhaillaan laaja sähkökatkos Varsinais-Suomessa lähinnä Vakka-Suomen alueella. Sähköjä on katkonut kova tuuli.
Voimakas ja puuskainen luoteisvirtaus on kaatanut puita sähkölinjoille Etelä- ja Lounais-Suomessa.
Lounais-Suomessa pahimmillaan yli 5 000 asiakasta on ollut ilman sähköjä puolenpäivän jälkeen.
Turun keskustassa ainakin yhden ravintolan eteisen kattorakenteita tipahti tuulenpuuskan vuoksi. Kukaan ei loukkaantunut. Tuuli on myös kaatanut runsaasti mainoskylttejä ja polkupyöriä Turun keskustassa.
Fortum selvittää vikakohtia ja korjaustyöt ovat käynnissä.
Tuulen odotetaan jatkuvan puuskittaisena iltaan asti.
Polvijärvi työllistää kaikki 16-19-vuotiaat
Polvijärvi tarjoaa kesätöitä kaikille alle kaksikymppisille nuorilleen. Töitä löytyy yrityksistä, yhdistyksistä ja kunnan tehtävistä. Ensisijaisesti nuoren tulee hankkia työpaikka itse.
Kunta hoitaa sopimusbyrokratian. Kesätöihin otetaan vuosina 1992-1995 syntyneitä nuoria, jotka eivät ole saaneet muuta työtä ja jatkavat opintojaan ensi syksynä. Tämän ikäluokan polvijärveläisiä on vajaat 100.
Kesäpesti kestää puolitoista viikkoa. Haku päättyy pääsiäisviikolla.
Kirjoitusvirheet hidastavat rajanylitystä
Viisumeissa olevat kirjoitusvirheet hidastavat aika ajoin rajanylitystä Suomesta Venäjälle. Niiralan rajatarkastusaseman päällikkö Heikki Juntunen Tohmajärveltä sanoo, että vuosittain kirjoitusvirheitä ilmenee muutamia.
Kyseessä ovat venäläisten edustustojen tekemät viisumit. Nimessä, syntymäajassa tai sarjanumerossa ilmenneiden kirjoitusvirheiden vuoksi venäläisten rajaviranomaisten työskentely on hidastunut, ja rajanylittäjä on joutunut odottamaan pitkäänkin. Pahimmillaan matkanteko voi tyssätä kokonaan.
\- Rajanylittäjän olisikin syytä tarkastaa viisuminsa oikeinkirjoitus heti sen valmistuttua, eikä jättää asiaa rajalle, neuvoo päällikkö Heikki Juntunen Niiralasta.
YLE Oulun vaalitenttisarja alkaa
YLE Oulu ja Kalajokilaakso-lehti järjestävät suuren vaalitentin Ylivieskatalon Akustiikkasalissa 24.3. kello 15-17. Tule paikalle tai kuuntele tentti radiosta. Vaalitentti radioidaan suorana lähetyksenä YLE Oulu Radion taajuudella.
Ylivieskan Akustiikassa tentattavana ja kysymyksiin vastaamassa ovat ehdokkaat Hanna Halmeenpää (vihr.), Katja Hänninen (vas.), Sanna Isola (kesk.), Simo Kähtävä (kd.), Kalle Luhtasela (kok.), Aimo Remes (ps.) ja Antti Tokola (sd.). Alueellisia vaalikeskusteluja järjestetään myös Kuusamossa 30.3., Kajaanissa 2.4. ja Oulussa 4.4.
Yle Oulun alueelliset vaalipaneelit alkavat tänään iltapäivällä (klo 15) Ylivieskasta. Akustiikkasalista suorana radioitavaan tilaisuuteen on yleisöllä vapaa pääsy. Tule paikalle tai kuuntele tentti radiostasi. Vaalitentti radioidaan suorana lähetyksenä YLE Oulu Radion taajuudella.
Voit lähettää kysymyksesi myös Kuusamon (30.3.), Kajaanin (2.4.) tai Oulun (4.4.) tilaisuuteen.
Kampaamoala murroksessa
Kampaajakoulutus ohenee samalla kun ammattitaitovaatimukset kasvavat, arvioi yrittäjä Leena Paulus. Osaavien kampaajien etsintään uupunut yrittäjä lopetti kampaamon ja jatkaa kosmetologi- ja hyvinvointipalvelujen parissa.
Oppilaat joutuvat etenkin lyhyitä koulutusjaksoja tarjoavissa kampaamokouluissa vaativiin tehtäviin liian pienellä taitomäärällä. Kahden kuukauden koulutuksen jälkeen oppilas ei vielä ole valmis vaikkapa hääkampauksen tekemiseen, arvioi turkulaisyrittäjä Leena Paulus.
Hänen mukaansa asiakaspalvelun opettamisessa on myös parantamisen varaa. Äitinsä Mirja Ekmanin perustama kampaamo Wilhelmina on vuosien kuluessa kouluttanut vähintäinkin sata kampaajaa Turun seudulle.
\- Asiakkaasta oppilaat tietävät tietenkin, että hänelle niitä toimenpiteitä tehdään. Välillä tuntuu, että miten mahtaa olla sen palvelupuolen opettamisen kanssa. Tositapahtuma on, että nuori kampaaja, kuunneltuaan hetken asiakkaan toiveita hiustensa laittamisesta, tokaisi: Ei tommoseen harakanpesään semmosta kampausta saa. Luonnollisestikaan "harakanpesää" kantanut asiakas ei alistunut odottamaan kampaajan ideoita, eikä suositellut "palvelua" tutuilleenkaan, huokaa Paulus.
Paulus myöntää, että palveluvaatimukset ovat myös vuosien mittaan lisääntyneet.
\- Asiakkaat tietävät oikeutensa ja heillä on aiempaa enemmän odotuksia, mutta kyllä se asiakas on kaiken lähtökohta ja aloittelevan kampaajan olisi hyvä olla nöyrä opiskelemaan uutta ja kehittymään ammatissa, muotoilee Leena Paulus.
Hyvä lopputulos on monen asian summa
\- Kampaajan työstä suurimman huomion saa usein vain lopputulos, eli kampaus. Työ vaatii kuitenkin laaja-alaista osaamista kemiasta, onhan hiusten värjäys yleistynyt valtavasti takavuosista. Toisaalta myös ihmisten erilaiset allergiat ja herkkyydet ovat niinikään yleistyneet, joten kemian lisäksi myös ihon ja muun anatomian osaaminen on tärkeää. Eikä hiusten värjäys käy kuin talonmaalaus mainoksessa; otetaan telaan vain väriä ja vedetään vanhan päälle, puuskahtaa Paulus.
\- On aiemmin värjättyä, on itse värjättyä, on syvästä mustasta suoraan blondiksi tahtovaa asiakasta ja näiden yhdistelmiä. Ellei kampaaja tiedä värien kemiaa riittävästi, voi lopputulos olla hyvinkin ongelmallinen. Erilaisia määräyksiä väriaineista tulee myös jatkuvasti, joten jatkuva opiskelu on myös välttämätöntä, luettelee kansainvälisen kosmetologiyhdistyksen CIDESCON Suomen hallituksen varapuheenjohtaja Leena Paulus..
Osaavien kampaajien puute johti siihen, että perinteikäs kampaamoyritys Wilhelmina lopetti kokonaan kampaamopalvelut. Yritys keskittyy nyt kosmetologi- ja hyvinvointipalveluihin. Leena Paulus toivoo että kampaajien koulutuksessa korostettaisiin nykyistä enemmän asiakkaiden huomioonottamista ja kuuntelemista. Sitä tarvitsee sekä oman yrityksen perustaja, että oman tuolin jostakin kampaamosta vuokraava yrittäjä, tietää hän.
Seinäjoki teki odotettua paremman tilinpäätöksen
Vuosikate nousi yli 20 miljoonan ja ylijäämää kertyi noin seitsemän miljoonaa. Lainamäärää saatiin supistettua, joskin velkaa on asukasta kohti edelleen hieman keskivertoa enemmän. Investoinnit ovat jatkossa kasvavan kaupungin haaste.
Hyvään tulokseen päästiin säästämällä toimintamenoissa. Lisäksi kaupungin verotulot nousivat viime vuonna 10 miljoonalla 190 miljoonan kokonaispottiin. Rahaa tuli jälleen myös vilkkaana käyvästä tonttikaupasta.
Vaikka kaupunki on viime vuoteen tyytyväinen, parannettavaakin on. Kaupungin kasvu luo paineita tehdä investointeja etenkin peruspalveluihin. Seinäjoki rahoittaa palveluista merkittävän osan lainarahalla. Rahoitusjohtaja Aaro Honkola hankkisi rahat investointeihin lähtökohtaisesti tehostamisen kautta.
\- Velkaantumisesta pitää olla huolissaan. Jos korot lähtevät nousuun, korkokulut ovat pois rahoituksesta ja sitä kautta palveluiden rahoittamisesta, sanoo Honkola.
Seinäjoella oli viime vuoden lopussa lainaa 2150 euroa asukasta kohti kun kuntien keskiarvo on ennakkotiedoissa noin kaksi tonnia.
Raketti-isku Tel Avivin eteläpuolelle
Gazan palestiinalaisalueelta on ammuttu jälleen kaksi rakettia Israelin puolelle. Toinen raketeista osui lähelle Rishon-le-Tzionia vain 15 kilometrin päähän Tel Avivista, armeijan lähteet kertovat. Tämä on ensi kerta, kun Gazasta ammutaan raketteja näin kauas Israelin puolelle.
Toinen raketeista osui Ashdodin kaupunkiin.
Gazasta on ammuttu viime päivinä useita raketteja Israelin puolelle ja Israel on vastannut ilmaiskuilla. Jo keskiviikkona iskuja tehtiin syvemmälle Israeliin kuin yleensä, Beershevan ja Ashdodin kaupunkeihin.
Iskujen tekijäksi ilmoittautui äärijärjestö Jihad. Se sanoi aloittaneensa uuden vastarinnan vaiheen, jossa iskut suunnataan kauemmas Gazan rajalta.
Aiemmin torstaina Israelin ilmavoimat teki silminnäkijöiden mukaan jälleen ilmaiskun Gazan pohjoisosaan. Heidän mukaansa kohteena olivat kapinalliset, jotka yrittivät ampua raketteja Israeliin. Yhden ihmisen kerrotaan haavoittuneen lievästi.
Länsirannalla pidätettiin Jihadin jäseniä
Palestiinalaisten turvallisuusjoukot ovat pidättäneet Länsirannalla kymmenen äärijärjestö Jihadin jäsentä, järjestö kertoo. Jihadin mukaan pidätettyjen joukossa on kaksi sen johtajaa.
Aiemmin kahden Jihad-johtajan pidätyksestä kertoivat silminnäkijät ja Hamas-järjestön lähteet. Heidän mukaansa Jihadin Länsirannan-siiven johtoon kuuluvat Khaled Jiradat ja Tariq Qaadan pidätettiin yöllä Jeninin kaupungissa.
Palestiinalaisten turvallisuusjoukot eivät ole vahvistaneet tietoja pidätyksistä.
Länsirantaa hallinnoi presidentti Mahmoud Abbasin Fatah-puolue, kun taas Gazassa vallassa on islamistinen Hamas.
Brittinainen kuoli Jerusalemin pommi-iskussa
Keskiviikkona Jerusalemissa tehtiin lisäksi pommi-isku, jossa yksi ihminen kuoli ja yli 30 haavoittui.
Britannian viranomaiset kertoivat torstaina, että kuollut oli brittinainen, joka oli Israelissa turistina. Israelin viranomaisten mukaan uhri oli 60-vuotias.
Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut tämän iskun tekijäksi. Pommi-isku oli Jerusalemissa ensimmäinen vuosiin.
Juha Vidgrénistä Ponssen suurin omistaja
Vieremäläisen metsäkoneyhtiö Ponssen osakeomistus on jaettu uudelleen pääomistaja Einari Vidgrénin menehtymisen jälkeen. Suurimmaksi omistajaksi jaon myötä nousi Einarin poika Juha Vidgrén, jonka osuus osakkeista on nyt runsaat 22 prosenttia. Aiemmin omistus oli noin kymmenen prosenttia.
Einari Vidgrénin muut pojat; Janne, Jarmo ja Jukka Vidgrén, omistavat yhtiöstä nyt noin 13 prosenttia. Janne Vidgrén toimii Ponsse Oyj:n palveluksessa aluejohtajana, Juha Vidgrén Ponsse Oyj:n hallituksen puheenjohtajana ja Jarmo Vidgrén Ponsse Oyj:n myynti- ja markkinointijohtajana sekä toimitusjohtajan varamiehenä.
Media-alalla yrittäjänä toimivaa Jukka Vidgréniä on esitetty Ponssen hallituksen jäseneksi. Ponsse Oyj:n hallitus valitaan yhtiökokouksessa huhtikuussa.
Pohjois-Karjalassa hinkua kuninkaalliseksi
Tangokruunu kiinnostaa pohjoiskarjalaisia laulajia. Tangomarkkinoiden Itä-Suomen aluekarsintaan on ennakkoon ilmoittautunut 16 laulajaa. Esikarsinta järjestetään tänään YLE Savon tiloissa Kuopiossa.
Pohjois-Karjalasta ennakkoon ovat ilmoittautuneet Mervi Ala Lieksasta, Merja Blomberg Liperistä, Elina Hallikainen Kontiolahdelta, Marko Jolkkonen Outokummusta, Saara Pajarinen Polvijärveltä, Tuomas Pakkanen ja Asko Pakkanen Nurmeksesta, Miika Piipponen Ilomantsista ja Anne Vänskä Rääkkylästä.
Joensuusta ovat tangomarkkinoiden Itä-Suomen esikarsinnoissa mukana ennakkotietojen mukaan Laura Bergman-Vatanen, Armi Ihanus, Anne Kokkonen, Noora Koljonen, Marja Lievonen, Sami Malinen ja Mika Nissinen.
Jatkopaikasta taistelee Kuopiossa noin 50 laulajaa. Kaiken kaikkiaan kruunua tavoittelee tänä vuonna noin 500 laulajaa eri puolilta Suomea. Tangomarkkinat järjestetään Seinäjoella 6.-10.7.
Vaalilautakunnat koostuvat konkariväestä
Eduskuntavaalien vaalilautakunnat ja toimikunnat koostuvat vanhoista konkareista. Puolueet ovat valinneet niihin henkilöitä, jotka ovat palvelleet jo monissa vaaleissa. Nuorempi väki rohkenee ensin varajäseniksi.
Vaalivirkailijoiden tarve maalaiskunnissa on kymmeniä ja kaupungeissa parikin sataa henkilöä. Paikoitellen halukkaista on pulaa.
Ennakkoäänestyksessä tilanne on toinen, koska useimmiten toimitsijat ovat kunnan tai kaupungin omaa väkeä. Savonlinna on tästä tyypillinen esimerkki.
Keskusvaalilautakunnan sihteeri ja henkilöstöpäällikkö Juhani Kerman kertoo, että ennakkoäänestyksessä Savonlinnassa on jo useissa vaaleissa ollut virkailijoina kaupungin palveluksessa olevia henkilöitä.
\- Varsinaisten vaalipäivien vaalilautakuntiin oli puolueilla ongelmia tällä kierroksella löytää lautakuntiin niitä varajäseniä. Kyllähän yleensä näissä vaalilautakunnissa on samoja henkilöitä, kuin aikaisemmissakin vaaleissa. Eli on pääsääntöisesti kokenutta väkeä, kertoo Kerman.
YLE Keski-Suomi testaa: Vaalilahjat
Vaalien alla ehdokkaat ja puolueet jakavat kansalle pieniä lahjoja. Arsenaaliin kuuluu muun muassa karkkia, kyniä, tulitikkuja, puurohiutaleita ja tuikkukynttilöitä.
Karamellit:
Karamelliä tarjoavat muun muassa Demarinuoret, Kristillisdemokraatit, Keskusta ja Perussuomalaiset.
\- Jos ulkoasua katsotaan, niin ei mikään näistä ole erityisen houkutteleva. Ongelma on se, että ei yhtään tiedä mitä paperin alta löytyy. Totuus paljastuu vasta kun avaa kääreen, arvioi Jyväskylän kaupunginteatterin markkinointipäällikkö Jouni Huhtaniemi.
Perussuomalaisten karamelli mietityttää testiparivaljakko Mikko Maasolaa ja Jouni Huhtaniemeä.
\- Väri on epäilyttävä pissankeltainen. Sama logo ja karkki kuin aiemmissa vaaleissa, lieneekö samaa satoa? Toisaalta karkki on kova, eli säilyvyys on hyvä, miehet arvioivat.
Vain yksi testikaramelli on salmiakki, sitä tarjoavat Demarinuoret.
\- Tämä on erottuvuustekijä, muilla näyttää olevan hedelmäisempää. Salmiakki on tujakkaa, eli voi jäädä paremmin mieleen, sanoo Huhtaniemi.
Testissä ei ollut mukana Kokoomuksen tarjoamaa kurkkupastillia, jolla on isommissa määrissä 
[laksatiivinen vaikutus.](http://fi.wikipedia.org/wiki/Laksatiivi)
\- Vaalilahjoillahan on tarkoitus jäädä mieleen, mutta laksatiivisella vaikutuksella voi jäädä muutakin kuin muistijälki, Huhtaniemi pohtii.
Tuli:
Hyvin käytetty vaalimuistuttaja on tulitikkuaski. Niitä löytyy sekä puolueiden että ehdokkaiden kuvilla.
\- Tulitikku on hyvä. Niitä tarvitsee aina kynttilän tai saunan sytyttämiseen, eli ne ovat käyttökelpoisia myös vaalien jälkeen. Ne ovat myös edullisia ja helposti muokattavia, arvioi Huhtaniemi.
Tulitikusta onkin hyvä edetä tuikkukynttilöihin.
\- Tämähän on edullinen vaalilahja, muutaman sentin kappaleelta, Maasola sanoo.
\- Mutta palaa myös nopeasti, sittenhän se on vain jätettä, Huhtaniemi nostaa esiin negatiivisena puolena.
\- Kaunis katsella palaessaan tosin, Maasola jatkaa.
Rintamerkit:
Perinteiset rintamerkit näyttävät olevan kriisissä. Niissä ei useinkaan kerrota minkä puolueen ehdokkaasta on kyse.
\- Tässä merkissä lukee "Äänestä Kekkosta", ja kuvassa hymyilee nuori nainen. Paita on punainen, ehkä siitä voi päätellä jotain? Tässä taas lukee Paloma 2011, ei puoluetta, Tykkään Tuijasta taas tuossa, Maasola tarkastelee rintamerkkejä.
\- Ehkä tämä kertoo siitä, että vaalit ovat menneet hekilökeskeisemmiksi, ja puoluepolitiikka on taustalla. Tämä näkyy muissakin vaalimainoksissa, niistäkään ei tahdo löytää puolueen tunnuksia, Huhtaniemi katsoo.
\- I love (kok.). Tämä on varmaan huumoria, miettii Maasola.
Lopputulos:
Kenties vaalibujdettien pieneminen näkyy myös vaalikrääsässä, sillä kahden miehen raati pitää lahjoja kotikutoisina ja vaatimattomina. Kynttilänä ei ole mikään pölkky, vaan tuikku.
\- Keskeistä vaalilahjassa on se, että saa yhteyden äänestäjään. Tavaroiden jakamisen tarkoitus onkin saada yhteys äänestäjään, Huhtaniemi sanoo.
Suurin osa syö suolaa moninkertaisesti
Monella suomalaisella olisi varaa vähentää suolan syöntiään merkittävästi. Miehet syövät keskimäärin kuusitoista- ja naiset kaksitoistakertaisen määrän todelliseen tarpeeseen nähden.
Runsas suolansyönti lisää monia terveysriskejä, erityisesti riskiä sairastua verisuonisairauksiin, sanoo Terveyden ja Hyvinvoinnin Laitoksen (THL) ylilääkäri Antti Jula.
\- Liiallisen suolankäytön myötä verenpaine kohoaa ja se on tärkein yksittäinen aivohalvauksien riskitekijä, varoittaa Jula.
Kohonnut verenpaine on Julan mukaan myös maailmanlaajuisesti tärkein elämää lyhentävä tekijä teollistuneissa maissa. Liika suolankäyttö voi myös altistaa osteoporoosille ja lisätä mahasyövän riskiä.
\- Mikäli ruuanvalmistuksessa ei käyttäisi suolaa lainkaan, tulee pelkästään erilaisissa ruokatuotteissa valmiiksi suolaa 3 - 4 grammaa päivässä. Muuhun lisättyyn suolaan voi jokainen vaikuttaa vähentämällä suolan käyttöään ja valitsemalla vähäsuolaisia tuotteita, opastaa Jula.
Turvalliset suolankäytön rajat lasketaan yleensä natrium-arvoina. Suolaksi muutettuna terveellinen suolankäytön raja on 1,5 grammaa suolaa päivässä. Suomalaiset miehet syövät noin 10,5 grammaa ja naiset noin 7,5 grammaa päivässä.
Vähäsuolaisiksi tuotteiksi Jula listaa tuotteet, joissa suolan taso on alle yhden prosentin.
Tiettyjen elintarvikkeiden kohdalla, esimerkiksi kalavalmisteissa, suolalla on kutienkin merkitystä tuotteen turvallisuuden ja säilyvyyden kannalta. Suurimpia suolan lähteitä ovat vilja- ja leivontatuotteet sekä liharuoat.
Koko väestön päivittäisen suolan käytön vähentäminen 3 grammalla, eli 15 000 kilolla päivässä, pienentäisi ennenaikaisia aivohalvauksia 20 prosenttia, sydäninfarkteja 10 prosenttia ja vuosittaisia terveydenhuollon kuluja jopa 250 miljoonaa euroa.
\- Lisäksi se lisäisi terveitä elinvuosia jopa 6000 vuodessa, toteaa Jula.

  Ilman suolaa voi oppia elämään

THL:n ylilääkäri Antti Jula sanoo, ettei suolaa ruuanvalmistuksessa välttämättä tarvita.
\- Ruuan aidot ja puhtaat maut tulevat esille ilman suolaakin. Lisäksi on olemassa valtavan paljon hyviä mausteita ja yrttejä, joita voi vapaasti käyttää, kannustaa Jula suolan vähentämiseen.
Ilman suolaa totutteluun menee useampia viikkoja. Parissa kuukaudessa ihminen yleensä sopeutuu hyvin vähäsuolaiseen ruokaan. Sen jälkeen suolaisempi ruoka saattaa jopa maistua pahalta, kertoo ylilääkäri Antti Jula.
Julan omassa perheessä suolapurkkia ei ole käytetty lainkaan pariin kymmeneen vuoteen.
\- Kun aloin itse tutkia suolan terveysvaikutuksia, halusin kokeilla suolatonta ruokavaliota ja vähitellen siirryimme koko perhe vähäsuolaiseen ruokavalioon, kertoo Jula.
Kansainvälistä 
[Salt Awareness -viikkoa](http://www.worldactiononsalt.com/awareness/intro.htm) vietetään 21. - 27.3.
TeliaSonera tyytymätön Turkcellin hallituksen kokoonpanoon
Ruotsalais-suomalainen teleoperaattori TeliaSonera ottaa käyttöön kovat otteet yhtiön vähemmistöosakkuusyhtiö Turkcellissa. TeliaSonera kertoi torstaina käynnistävänsä oikeustoimet Turkcellin hallituksen puheenjohtajan toiminnasta.
TeliaSonera on jo usean vuoden ajan edellyttänyt, että Turkcellin hallituksen riippumattomien jäsenten määrää kasvatetaan.
Äskettäin TeliaSonera jätti Turkcellin hallitukselle vaatimuksen, että se lisäisi tulevan yhtiökokouksen esityslistaan asiakohdan, jossa osakkeenomistajat voisivat ottaa kantaa hallituksen kokoonpanoon.
Turkcellin hallitus oli kuitenkin estänyt TeliaSoneran oikeuden esittää asioita yhtiökokouksen asialistalle. TeliaSonera on tyrmistynyt siitä, etteiTurkcellin hallituksen puheenjohtaja tehnyt asialle mitään. Turkcellin hallituksen puheenjohtaja on hallituksen ainoa riippumaton jäsen ja hän olisi voinut muuttaa hallituksen päätöksen.
TeliaSonera toivoo, että Turkcellin hallituksen puheenjohtaja vapautettaisiin tehtävästään.
TeliaSonera, joka omistaa Turkcellista 37 prosenttia, haluaisi Turkcellin hallitukseen lisää riippumattomia jäseniä osakkeenomistajiensa eduksi ja omien oikeuksiensa suojaamiseksi.
Tallinna soi laajalla skaalalla
Euroopan toinen kulttuuripääkaupunki, Tallinna on tänä viikonloppuna tulvillaan musiikkia. Tarjontaa on kaikista musiikin genreistä. Tallinnan soinnit kuuluvat myös YLE Radio 1 -kanavan erikoisohjelmissa.
Tallinn Music Week aloitti vuonna 2009 tarkoituksenaan esitellä koko maailmalle ihmeellistä virolaista musiikkia jazzista ja folkista punkiin ja metalliin.
Näin syntyi omaleimainen Viron musiikin intensiivikurssi, joka täyttää yhtenä keväisenä viikonloppuna kaikki Tallinnan musiikkiklubit, teatterit ja kellaribaarit kiihkeimmällä, tuoreimmalla ja jännittävimmällä virolaisella musiikilla.
Tallinn Music Weekiin saapuu satakunta eurooppalaista musiikkialan vaikuttajaa: kutsuttujen joukossa on festivaalien johtajia, järjestäjiä, managereja, edustajia, levy-yhtiöitä, kustantajia ja maineikkaiden kansainvälisten mediajulkaisujen toimittajia. Tallinn Music Week on suurenmoinen musiikkijuhla sekä meille että ulkomaisille musiikin ystäville.
Lisäksi se tarjoaa lahjakkaille virolaisille muusikoille tilaisuuden tulla huomatuksi Viron rajojen ulkopuolella.
Tallinnan kaiut kuuluvat myös radiossa
YLE Radio 1 viettää parhaillaan Tallinnan teemaviikkoa. Alkuviikkoon on mahtunut niin jazzia, kansanmusiikia kuin klassistakin.
Torstaina 24. maaliskuuta kanavalla kuullaan Kulttuuripääkaupunki LIVE! -erikoislähetys suorana lähetyksenä.
Ohjelmassa ihmetellään Nikolainkirkon taideaarteita, tavataan säveltäjä Märt-Matis Lill, Tuglas-seuran toiminnanjohtaja Juhani Salokannel, sekä urkuri Kristel Aer.
Toimittajat Kare Eskola ja Risto Nordell pohtivat vieraittensa kanssa muun muassa virolaisen nykymusiikin tilaa ja muistelevat Jaan Krossia ja hänen Tallinnaansa.
Lisäksi kysytään vieläkö Virosta löytyy sivistystahtoa. Illan aikana selviää myös miksi Nikolainkirkon ja Harju-kadun välinen tontti ammottaa tyhjyyttään. Puheiden lomassa kuullaan virolaista musiikkia niin livenä kuin levyiltäkin.
Kulttuuripääkaupunki LIVE! -lähetys torstaina klo 19.03 alkaen YLE Radio 1 -kanavalla.
Viikonvaihteen annin radiossa täydentävät vielä mm. taltionnit Arvo Pärt -festivaalilta sekä Viron kansallisen mieskuoron konsertti, johtajanaan Ants Soots.
Kelirikkokelkalla pärjäsi heikoillakin jäillä
Espoon Tapiolassa esiteltiin joulukuussa 1966 suomalainen kelirikkoajoneuvo. Ponttonimoottorikelkalla selviytyi myös heikoista jäistä, ainakin mikäli ne huomasi ajoissa.Ajoneuvon oli kehittänyt Rannikkojääkäripataljoonan ylivääpeli Ilmari Järvinen. Tavalliseen moottorikelkkaan oli yhdistetty alumiiniponttonit laukaisumenetelmineen. Ajoasennossa ponttonit olivat ylhäällä kelkan sivuilla. Kun edessä oli heikkoa jäätä tai laivaväylä, ne voitiin laskea alas pikalaukaisimella. Kelkka jäi kellumaan ponttonien varaan, ja pyörivä muovitela kuljetti ajokkia eteenpäin.Teksti: Jukka Lindfors
Vanha Esso muuntui huoltoasema-motelliksi
Muonion vanha Esso on muuttunut nykyaikaiseksi SEO-huoltoasemaksi ja liikennemotelliksi. Muoniolainen Veli-Pekka Rantakokko ja pellolainen Reijo Mäki ryhtyivät yrityskumppaneiksi. Entisen Esson paikalle on nyt noussut uusi ja komea huoltoasemarakennus ja motelli. Vanhasta jäi vain vähän jäljelle.
Veli-Pekka Rantakokko ja Reijo Mäki ovat hyvä esimerkki yrittäjien välisestä yhteistyöstä. Aikoinaan Essoa pyörittänyt Veli Pekka keskittyy nyt autojen huolto- ja korjaamotoimintaan ja Reijo pyörittää polttoainepuolta, kahviota ja motellia. Synergia toimii.
-Pari vuotta sitten me päätimme ryhtyä tällaiseen yhteistoimintaan, miehet muistelevat. He uskovat, että Muoniossa hyvillä palveluilla on kysyntää. Huoltoasema-motelli sijaitsee vilkkaiden matkailuteiden risteyksessä. Vieressä "viheltää" Kilpisjärventie ja poikkisuunta vie Kittilään Olokselle, Pallastunturille ja Leville päin.
Kun Veli-Pekka ja Reijo rupesivat rakentamaan uutta, niin myös rakensivat. Työt vielä jatkuvat, mutta parin vuoden päästä suunnitelma on täysin toteutettu.

  Paikat hohtavat uutuuttaan, korjaamohallissakin.

-Nykyaikainen autokorjaamo ei ole enää musta ja öljyinen, vaan puhtaanvalkoinen ja kovasti digitaalinen, sanoo Veli-Pekka. Uudet nostolaitteet on ollut kallis, mutta välttämätön hankinta.
Myös Reijon puolella paikat kiiltävät. Myymälä- ja kahviotila on valoisa ja siisti. Talon sydän on keittiö, josta löytyvät viimeisenpäälle olevat laitteet ja koneet ja myös kylmäsäilytystilat. Keittiö palvelee myös motellin puolta, majoittujia. Majoitushuoneet ovat rakennuksen yläkerroksessa. Niitä tulee kaikkiaan viitisentoista, valmiina on jo viisi.
-Kyllä täällä passaa kulkijan asua, Reijo kehaisee ja esittelee huoneita. Jokaisessa on oma keittiö ja saunaosasto.
Reijo Mäki on Lapissa tunnettu huoltoasemayrittäjä. Pellon ja Muonion lisäksi hänellä on palveleva huoltoasema Sodankylässä ja kylmät asemat Sieppijärvellä ja Ylläksellä. Yrityksellä on myös autonvuokraustoimintaa.
Esso toimi Muoniossa vuodesta 1954 lähtien. Esson huoltamotoiminta Suomessa loppui. Muoniossa viimeiseksi Esso-yrittäjäksi jäi Veli-Pekka Rantakokko, joka nyt jatkaa Reijo Mäen yrityskumppanina ja korjaamoyrittäjänä. Reijon ja Veli-Pekan asema Muoniossa työllistää enimmillään yhteensä kymmenkunta henkilöä. Rakennuksessa on myös Matkahuolto.
Lapissa harva isä pitää isäkuukauden
Lapissa edelleen hyvin harva isä pitää niin sanotun isäkuukauden. Isävapaan suosio on kasvanut pikkuhiljaa, mutta vieläkin Lapissa määrä on pienempi kuin maassa keskimäärin. Viime vuonna isäkuukauden piti runsaat 270 lappilaisisää.
Määrä on noussut vuosi vuodelta, esimerkiksi vuonna 2008 isävapaalla oli Lapissa yhteensä vajaat 190 isää ja vuonna 2007 vain 115 isää. Tämän vuoden helmikuussa isäkuukautta piti 31 lappilaista, eli melkein kaksinkertainen määrä verrattuna vuodentakaiseen. Isävapaata pidennettiin vuosi sitten kahdella viikolla.
Lapissa syntyy vuodessa vajaat 2 000 lasta.
Mikko Eskon kausi Italiassa ohi
Lentopallomaajoukkueen passarin Mikko Eskon kausi Italian A1-liigassa on ohi. Eskon viime lauantaina loukkaantuneessa kädessä todettiin tutkimuksissa kierteinen kämmenluun murtuma.
Eskon seuran Casa Modenan käsikirurgi Luigi Tarallo leikkaa käden tänään torstaina.
\- Vakavasta vammasta ei ole kyse, mutta liigakausi on kuitenkin osaltani taputeltu, Esko kertoi.
Esko toivoo olevansa kunnossa toukokuun alussa alkavalle maajoukkueleirille. Hän tulee leikkauksen jälkeen Suomeen käymään.
Tehotarkastuksia pizzerioihin vaatinutta yrittäjää uhkailtiin
Pizzerioiden vääristyneestä hintakilpailusta julkisuuteen tullut porilainen yrittäjä on joutunut mittavan ilkivallan kohteeksi. Nettiuhkailujen lisäksi yrittäjän pizzeriaan tehtiin ilkivaltaa kahtena yönä. YLE Satakunnan tammikuussa tekemässä haastattelussa porilaisyrittäjä vaati tehotarkastuksia veronkierron kitkemiseksi.
Pizzeriayrittäjä Petri Niemenojan haastattelu herätti mittavaa keskustelua Suomessa. Niemenojan pizzeriaan tehtiin ilkivaltaa seuranneena yönä.
\- Ikkuna hajoitettiin pizzeriasta heti seuraavana päivänä. Kun lasi saatiin vaihdettua uuteen, niin muutaman päivän päästä se hajoitettiin uudelleen. Portailta löytyi myös dynoja, missä pizzan päälle laitettavaa kinkkua myydään tukussa.
Niemenoja ei usko, että kyse oli pikkupoikien tihutyöstä.
\- Kyllä se avattu kinkkulaatikko oli melkoisen suora vihje, että mistä oli kysymys.

  Reiluutta kilpailuun

Niemenoja kokee toiminnan lapsellisena. Hän on tottunut siihen, että jos asioista ollaan eri mieltä, niin niistä voidaan kuitenkin keskustella asiallisesti.
\- Haluaisin suositella sitä, että yrittäjinäkin voitaisiin vetää yhtä köyttä. Vaikka joudutaankin kilpailemaan keskenään, niin ne keinot joilla kilpaillaan voisivat olla reilut.
Pizzaa voi tehdä halvemmallakin, myöntää Niemenoja. Hän kuitenkin painottaa, että silloin se ei ole enää sellaista mihin on totuttu, ja hän ei pysty pizzojaan halvemmalla myymään.
\- Jos jonkun etulyöntiasemana on se, että hinnoittelee tuotteensa halvaksi niin meidän etumme on, että tuotteemme on sinällään hyvä ja erittäin kilpailukykyinen. On muitakin keinoja kuin jatkuvasti hintaa polkemalla yrittää sitä etua hakea.
Niemenoja ei aio pyytää puheitaan anteeksi.
\- Olen puhunut vain meidän toimintamme puolesta ja miten asiat sitä toimintaa vasten näen. Kaikilla on vapaus toimia miten he haluavat.
TE-hallinto supistuu Etelä-Hämeessä
Työ- ja elinkeinotoimistojen hallintoa aiotaan tiivistää ja supistaa Etelä-Hämeessä. Samalla mahdollisesti lopetetaan Janakkalan Turengin ja Sysmän pienet toimistot.
Kanta-Hämeessä säilyisivät Hämeenlinnan, Forssan ja Riihimäen toimipisteet. TE-toimistojen karsinta ja hallinnon rukkaus ei kuitenkaan toisi suuria henkilöstömuutoksia, sanoo ylijohtaja Pekka Savolainen ELY-keskuksesta.
Ylijohtaja Pekka Savolaisen mukaan avointa on vielä se, sijoitetaanko hallinto Lahteen tai Hämeenlinnaan vai onko sitä myös molemmilla paikkakunnilla.
\- Ollaan menossa Hämeessäkin mitä todennäköisimmin yhden tai kahden toimiston malliin.
\- Taustallahan on se kun henkilöstöä ollaan valtion tuottavuusohjelman kautta vähentämässä niin halutaan luoda sellainen toimintamalli että se jäljelle jäävä porukka mahdollisimman tehokkaasti tekee asiakastyötä.
\- Siinä mielessä tämän ratkaisun tarkoituksena on keventää yleishallintoa, ehkä vähän vähentää TE-toimistojen johtoa ja sitä tukevaa toimintaa ja siinä mielessä turvata asiakaspalvelua, Savolainen toteaa.
Allergisille ennustetaan helpompaa kevättä
Ennusteiden perusteella alkanut kevät on tavallista helpompi siitepölyallergiasta kärsiville. Koivun arvioidaan kukkivan heikosti, mikä tietää siitepölyallergisille normaalia vähemmän aivastelua, tukkoista nenää, kutisevia silmiä ja vetistä nenänvuotoa.
Allergia- ja Astmaliiton neuvontaan on kuitenkin tullut jo soittoja oireista, sillä lepän ja pähkinäpensaan siitepölyjä on saapunut ilmavirtausten mukana etelästä.
Liittosta todetaan, että allergisen on aika jo aloittaa lääkitys, jos siitepölyallergian oireet olivat viime vuonna voimakkaat. Jos oireet olivat viime vuonna lieviä, lääkitys aloitetaan tarpeen tullen vasta myöhemmin keväällä.
Siitepölytilannetta voi seurata internetissä Turun yliopiston 
[Aerobiologian yksikön sivuilta](http://utu.fi/siitepoly). Tiedote alkaa ilmestyä myös perinteiseen tapaan Ylen Teksti-TV:n sivulla 408.
Japanista voi tulla korvausvaateita myös suomalaisille vakuutusyhtiöille
Pohjoismaisen ydinvakuutuspoolin vastuut Fukushiman laitoksen vakuutuksista ovat enimmillään 50 60 miljoonaa euroa. Korvausvastuuta voi tulla Japanin ydinvakuutuspoolille annettujen jälleenvakuutusten kautta. Pohjoismaisen ydinvakuutuspoolin jäseninä on myös suomalaisia vakuutusyhtiöitä.
\- Me olemme jälleenvakuuttajina Japanin ydinvakuutuspoolille, joka on vastaavanlainen ryhmittymä kuin me täällä Pohjoismaissa. He ovat tämän laitoksen vastuuvakuuttajia, ja jos vastuuvakuutuksesta korvataan vahinkoja, niin me voimme saada jälleenvakuutuksen kautta näistä osuuden, sanoo Pohjoismaisen ydinvakuutuspoolin toimitusjohtaja Eero Holma.
Holman mukaan pahiten vahingoittuneella Fukushiman laitoksella ei ole omaisuusvakuutusta. Myös vastuuvakuutuksessa luonnonmullistusten aiheuttamat vahingot on rajattu pois.
\- On epätodennäköistä, että sieltä tulisi erittäin suuria korvausmääriä tännepäin. Toisaalta ei tässä vaiheessa voida sulkea pois, että jotain korvattavaa voi tulla, kertoo toimitusjohtaja Holma.
Pohjoismaisen ydinvakuutuspoolin jäseninä on parikymmentä ruotsalaista ja suomalaista vakuutusyhtiötä.
Pooli syntyi vuonna 2002, jolloin vuonna 1956 perustetut Suomen ja Ruotsin atomivakuutuspoolit päätettiin yhdistää.
Sääntöjensä mukaan poolin tarkoituksena on kattaa ydinlaitoksen omistajan, käyttäjän, suunnittelijan tai toimittajan vakuutustarve.
Sille kuuluu myös ydinpolttoaineen tai ydinjätteen valmistukseen, kuljetukseen, varastointiin, jälleenkäsittelyyn ja loppusäilytykseen liittyvien toimittajien ja alihankkijoiden vakuuttaminen.
Satakunnan tietäjien kuudes alkuerä
Satakunnan tietäjien kuudennen alkuerän voitti Säkylän yhteiskoulun joukkue. Joukkueessa kilpailivat Samuli Viljakainen, Sanna Niemi ja Ida Mäkelä. Hyvän vastuksen antoivat Uotilanrinteen peruskoulun ja Pellonpuiston koulun joukkueet.
Oulun räjähdelöydöstä ei rikostutkintaa
Oulun lähialueen suuresta räjähdelöydöksestä ei epäillä rikosta. Oulun poliisi jatkaa tutkintaa ja selvittää muun muassa räjähteiden alkuperää.
Poliisi tiedotti keskiviikkona takavarikoineensa Oulun lähialueelta varastorakennuksen ullakolta 388 kiloa aniittia ja dynamiittia, joita käytetään muun muassa louhintatöissä.
\- Tapauksessa ei tällä hetkellä epäillä rikosta. Parhaillaan selvitetään räjähteiden alkuperää, rikoskomisario Antti Luoto Oulun poliisilaitokselta kertoo.
Luoto sanoo, että luvattoman säilyttämisen takia räjähteistä on kuitenkin ollut ilmeinen vaara olemassa. Varastosta ei löytynyt räjäytykseen tarvittavia nalleja. Räjähteet pitää säilyttää tarkastetussa ja luvallisessa tilassa.
Räjähteitä luvattomasti hallussaan pitänyt mies on ollut kadoksissa vuoden 2010 syksystä lähtien.
\- Oletamme, että mies on joskus aiemmin tarvinnut räjähteitä työssään, Antti Luoto kertoo.
Poliisilla ei ole vielä tarkkaa tietoa, kuinka kauan räjähteet ovat olleet varastossa. Luodon mukaan vuosilukumerkintöjen perusteella ilmeisesti useita vuosia.
Väestökysely mielenterveydestä ja päihteistä
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella toteutetaan jo toistamiseen 5 000 henkilön mielenterveys- ja päihdeaiheinen väestökysely. Kyselyn tuloksia hyödynnetään alueen terveys- ja sosiaalipalveluiden kehittämisessä sekä tieteellisessä tutkimuksessa.
Lähipäivinä 5 000 satunnaisotannalla valittua henkilöä Varsinais-Suomen alueella saa vastattavakseen mielenterveysaiheisen kyselyn. Vastauksillaan varsinaissuomalaiset voivat osallistua palveluiden kehittämiseen.
Vastauksia ja näkemyksiä mielenterveyteen liittyvien tekijöiden vaikutuksesta hyvinvointiin kaivataan runsaasti myös niiltä, joilla ei ole omakohtaista kokemusta palveluiden käytöstä.
\- Mielenterveys- ja päihdetyön kehittäminen tähtää väestön hyvinvoinnin edistämiseen. Väestön näkemyksillä on tärkeä merkitys kehittämistyön onnistumiselle, kertoo tutkimusprofessori Kristian Wahlbeck.
Kysely tehtiin edellisen kerran vuonna 2008. Silloin todettiin, että yli 10 prosenttia väestöstä kärsi masennustilasta. Vain vähemmistö masennusta kärsivistä oli hakenut apua oireisiin terveydenhuollosta. Valtaosa masennustilasta kärsivistä jäi siis vaille terveydenhuollon käytössä olevia tehokkaita hoitoja. Myös alkoholiongelmaisten keskuudessa hoitoon hakeutuminen oli vähäistä.
Väestökysely tehdään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin, Turun yliopiston ja Åbo Akademin yhteistyönä.
Kyrklund myös suomalaisratsukoiden avuksi
Kuusi kertaa olympiakisoissa Suomea edustanut Kyra Kyrklund antaa ammattitaitonsa suomalaisten kouluratsastajien käyttöön. Jo aiemmin Ruotsin maajoukkueen neuvonantajaksi ryhtynyt Kyrklund on lupautunut valmentamaan suomalaisia kouluratsastajia kohti Lontoon 2012 olympiakisoja.
Kyrklund uskoo, että Suomi saa joukkueen Lontoon olympiakisoihin. Kolme joukkuepaikkaa jaetaan Rotterdamin EM-kisoissa ja toinen mahdollisuus olympiapaikkaan avautuu henkilökohtaisen rankingin kautta.
\- Näyttää hyvälle ja se on mahdollista. Meillä on aika nuori, mutta hyvin kehityskykyinen joukkue. Jos se ei kvaalaa EM-kisoissa, uskon että henkilökohtaisesta rankingista saadaan kolme ratsastajaa Lontooseen ja heistä voidaan muodostaa joukkue, Kyrklund sanoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
\- On kiva nähdä, kun hevoset ja ratsastajat menevät eteenpäin. EM-kisoihin on turha laittaa vielä liian kovia paineita, sillä ratsukot kehittyvät niiden jälkeenkin. Kenenkään tavoite ei ole kuitenkaan vain päästä EM:iin, tarkoitus on myös pärjätä siellä.
Kyrklund on lupautunut valmentamaan säännöllisesti suomalaisratsukoita ja mahdollisuuksien mukaan auttamaan heitä myös kisapaikoilla. Hänellä ei ole tällä hetkellä omaa kisahevosta EM:iin. Kouluratsastuksen arvokisaprojekti kulkee nimellä Top Dressage Finland, ja siinä on mukana kärkinimien ohella myös tulevaisuuden lupauksia.
Turun hallinto-oikeus hylkäsi valitukset Paimion opettajien lomautuksista
Turun hallinto-oikeus ratkaisi Paimion kaupunginhallituksen päätöksestä tehdyt valitukset. Paimion kaupunginhallituksen päätös lomauttaa henkilöstö ei ollut sen mukaan opetusta tai päivähoitoa koskevan lainsäädännön vastainen.
Paimion kaupunki päätti kesäkuussa 2010 lomauttaa taloudellisin perustein henkilöstönsä.
Hallinto-oikeus katsoi, että lomautuksen lainmukaisuuden arviointi on kokonaisarviointia, johon vaikuttaa opiskelijoiden ikä ja kehitystaso. Kaupungin ohjeiden mukaan lomautukset toteutetaan niin, että oppilaille on lomautuksesta huolimatta turvattu oikeus laissa säädettyyn opetukseen.
Päätöksestä hallinto-oikeuteen valitti Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n Peimarin paikallisyhdistys opettajien ja lastentarhanopettajien lomauttamisen osalta sekä eräiden koulujen vanhempainyhdistykset opettajien lomauttamisen osalta.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Etla: Talouskasvu hidastuu asteittain
Suomen talouskasvu yltää tänä vuonna neljään prosenttiin, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla. Etla ennusti neljän prosentin kasvua jo viime syksynä ja pitää tavoitetta yhä realistisena. Vuosina 2012 - 2013 Etla odottaa talouskasvun olevan hitaampaa eli kolmessa prosentissa. Etlan suhdanne-ennusteen mukaan Euroopan keskuspankki nostaa ohjauskorkoa tänä vuonna kolme kertaa.
Etlan mukaan kasvunäkymät ovat siis valoisat, mutta varjoja luovat euroalueen velkaongelmat, öljyn hinta ja yleinen inflaatiokehitys.
Kuluvana vuonna inlfaation eli kuluttajahintojen vuosimuutoksen Etla odottaa kohoavan 3,5 prosenttia. Eniten inflaatiota kiihdyttää elintarvikkeiden ja energian kallistuminen. Vuoden aikana inflaatio voi väliaikaisesti käydä 3,5 prosenttia korkeammallakin.
Ensi vuonna inflaatio on 2,9 prosenttia ja sitä seuraavana vuonna noin kaksi prosenttia. Etla kuitenkin huomauttaa, että vuoden 2013 inflaatiota on vaikea ennustaa useiden epävarmuutta luovien tekijöiden takia.
"EKP nostaa korkoa kolmesti"
Etlan mukaan vuosien 2011-2013 talouskasvu ei ole niin nopeaa, että julkinen talous kääntyisi alijäämäisestä ylijäämäiseksi. Tämä merkitsee sitä, että valtion velka kasvaa.
Korkopolitiikasta Etla toteaa, että se odottaa Euroopan keskuspankin aloittavan ohjauskorot nostot toukokuussa ja että tänä vuonna koronnostoja tulisi kaiken kaikkiaan kolme.
Koronnostot jatkuisivat myös vuosina 2012-2013 siten, että vuoden 2013 lopussa korko olisi 3,75 prosenttia.
Erovyöry rokottaa myös Lapin seurakuntia
52 lappilaista on eronnut kirkosta tiistaina ja keskiviikkona, kertoo eroakirkosta.fi -palvelu. Kahden päivän aikana eronneita on etenkin Rovaniemen seurakunnassa, josta lähti 23 ihmistä.
Eroamisia oli lähinnä Lapin kaupunkiseurakunnista. Kemistä lähti seitsemän, Torniosta viisi ja Kemijärveltä neljä jäsentä.
Koko maassa evankelisluterilaisesta kirkosta on eronnut tiistain ja keskiviikon aikana yhteensä 2000 ihmistä.
Vuoden alusta lappilaisista seurakunnista on eronnut 254 ihmistä keskiviikkoon mennessä, kun vuotta aiemmin luku oli 196.
Uuden erovyöryn on aiheuttanut joidenkin kristillisten nuorisojärjestöjen Älä alistu -kampanja. Kampanja kehottaa homonuoria olemaan alistumatta elämään Raamatun vastaisesti. Kampanjan mukaan homo- ja biseksuaalit voivat muuttua heteroiksi kristinuskon avulla.
\- Eromäärät lähtivät kampanjan seurauksena lähes vastaavaan nousuun kuin viime vuonna Ylen Ajankohtaisen kakkosen Homoillan seurauksena. Tavallisesti tähän aikaan vuodesta eroaa päivässä kirkosta noin 50 ihmistä, kertoo Johanna Sauna-aho Eroakirkosta.fi-palvelusta.
Uhkaava rivitalopalo Raumalla
Rivitalon katon jäänsulatus aiheutti uhkaavan tilanteen Raumalla Konstinkadulla aamupäivällä. Syynä oli ilmeisesti sähkölaitteessa ollut vika. Tämä vuoksi katolla olleet pressut syttyivät ilmiliekkeihin. Palossa oli aineksia vakavaan onnettomuuteen, mutta nyt selvittiin vähin vahingoin, koska tuli ei päässyt leviämään talon rakenteisiin.
Kyseessä on viiden huoneiston vanhahko tasakatttoinen rivitalo.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palohälytys annettiin aamukymmeneltä. Pelastuslaitos luokitteli aluksi tulipalon suureksi. Palopaikalla oli 10 pelastuslaitoksen yksikköä.
Kommentoi kesäaika - talviaika järjestelmää
Kesäaika alkaa ensi viikonloppuna lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kelloja siirretään tunti eteenpäin sunnuntaina 27. maaliskuuta aamuyöllä kello 3.00. Kesä- ja normaaliajan käyttö on yhtenäinen ja pysyvä käytäntö Euroopan unionissa.
Kelloja siirretään jäsenmaissa samoina päivinä ja samalla kellonlyömällä nollameridiaanin ajan eli kansainvälisen normaaliajan mukaan. Samanaikaisuus on tärkeää erityisesti kansainvälisen juna- ja lentoliikenteen vuoksi. Päivät ovat aina maaliskuun ja lokakuun viimeinen sunnuntai. Normaaliaikaan palataan sunnuntaina 30. lokakuuta, jolloin kellon viisareita käännetään tunti taaksepäin klo 4.00. Suomessa on noudatettu kesä- ja normaaliaikaa vuodesta 1981 lähtien. Tätä ennen kesäaikaa oli kokeiltu vuonna 1942.
Mitä mieltä sinä olet, ihastuttaako vai vihastuttaako nykyinen käytäntö?
Raju takaa-ajo: poliisi taltutti huumekuskin
Kymenlaakson poliisi sai torstaina aamuyöllä ilmoituksen anastetusta kuorma-autosta Haminan Taskalinmäentiellä. Poliisipartio sai pian näköyhteyden autoon, jota kuljetti kommandopipoinen henkilö. Kuski ei totellut poliisin pysähtymismerkkejä. Poliisi joutui lopulta ampumaan kuorma-auton renkaat tyhjäksi.
Auto ajoi kohti Kotkaa, ja kääntyi sitten tielle 15 kohti Kouvolaa. Inkeroistentien risteyksessä kuorma-auto kääntyi ja yritti samalla peruuttaa takaa-ajavan poliisiauton päälle.
Kuorma-auton kuljettaja jatkoi matkaansa Anjalan läpi kohti Elimäkeä, jossa auton eteen saatiin piikkimatto. Auto jatkoi matkaansa Elimäeltä Kouvolan suuntaan poiketen välillä pienemmille teille.
Poliisi ampui useita kertoja kuorma-auton renkaisiin saadakseen sen pysähtymään. Lopulta auto saatiin pysäytettyä lähelle Korian keskustaa sen alettua heittelehtimään takarenkaan tyhjennyttyä.
Koko takaa-ajo kesti tunnin verran. Kuljettaja ei suostunut tulemaan ulos autosta ja häneen jouduttiin lopuksi käyttämään etälamautinta. Huumepikatesti osoitti positiivista.
Ässille takaisku - tehohyökkääjän kausi ohi
YLE Urheilun saamien tietojen mukaan Porin Ässien kuluvan kauden parhaan pistemiehen Tuomas Santavuoren kausi jääkiekon SM-liigassa on ohi. Santavuori joutui jättämään keskiviikon neljännen puolivälieräottelun Espoo Bluesia vastaan kesken kolmannessa erässä käsivammansa vuoksi.
Santavuori oli tilanteessa maskimiehenä ja sai ylivoimalla viivamiehenä pelanneen Patrick Yetmanin laukauksen käteensä. Santavuori jäi loukkaantumisensa jälkeen vielä hetkeksi kentälle, mutta jätti lopulta kaukalon, eikä palannut enää tositoimiin.
Ässien verkkosivut vahvistivat Santavuoren loukkaantumisen torstai-iltapäivällä. Seuran mukaan Santavuorella on yläraajavamma, joka pitää hyökkääjän sivussa 4-6 viikkoa.
Santavuori oli runkosarjassa patapaitojen paras pistemies 16 maalillaan ja 26 syötöllään. Pudotuspeleissä savonlinnalaislaituri keräsi kaksi syöttöpistettä.
Kovalainen ei huolissaan luotettavuudesta
Lotus-tallin autolla viikonloppuna alkavaan F1-sarjaan osallistuva Heikki Kovalainen ei ole huolissaan autonsa luotettavuudesta, joka sai paljon kritiikkiä osakseen talven testeissä.
Lotus-talli osoitti testeissä huimaa parannusta autojen nopeudessa, mutta luotettavuus oli usein koetuksella. Lotus kärsi tekniikkamurheista, jotka rajoittivat samalla testikilometrien määrää.
Kovalainen kertoi Autosport-lehdelle kauden avauskisan alla, että hän ei ole kuitenkaan huolissaan Lotuksen luotettavuudesta.
\- Tämä on ensimmäinen auto, jonka tallimme on itse suunnitellut. Mielestäni ongelmat ovat täysin hyväksyttävissä, Kovalainen sanoi Autosportille.
\- Jos katsoo meidän Barcelonan testien viimeistä päivää, ei minulla ollut yhtään ongelmia. Emme voi luvata, että auto on luodinkestävä, mutta on se aika hyvä, Kovalainen myhäili.
Kovalainen on mielissään tallinsa edistysaskelista, mutta samalla suomalainen muistuttaa, että kärjen tavoittamiseen on yhä hurjasti matkaa. Lotus on jättänyt jo taakseen muut pikkutallit, seuraavaksi pitäisi saavuttaa ns. keskikastin tiimit.
\- Emme ole kovin kaukana edellä olevista talleista, luultavasti Force India on seuraavaksi tähtäimessämme. Olemme oikealla tiellä, mutta kehityksen pitää jatkua. Auto kaipaa lisää pitoa ja downforcea, se on meidän suurin huolenaiheemme. Auton pohjatyö on kuitenkin kunnossa, siitä olen todella tyytyväinen.
Onko kesäaikaan siirtymisestä sinulle hyötyä vai haittaa?
Kesäaikaan siirtymistä perustellaan mm. energian säästöllä ja sillä, että valoisaa on illalla pitempään. Minkälaisia kokemuksia sinulla on ollut kesäaikaan siirtymisistä.
Lahtelaisvaltuutetun uhkaamisesta epäillyt kuulusteltu
Poliisi on saanut kiinni kaikki lahtelaisvaltuutetun aseellisesta uhkaamisvälikohtauksesta etsityt miehet. Viimeinenkin vapaana ollut etsintäkuulutettu on nyt kuulusteltu.
Viime keskiviikkona Lahden Tonttilassa pizzerian edessä miehet uhkailivat valtuutettua aseella, jonka arvioidaan olleen starttipistooli. Tutkinnassa on selvinnyt, että tapahtumiin osallistui kaksi miestä, joita epäillään laittomasta uhkauksesta ja pahoinpitelystä. Teosta epäiltiin aluksi kolmea miestä.
Poliisin mukaan tapahtumat saivat alkunsa vasta Salonaukiolla olevan pizzerian edessä, eikä kyse ollut suunnitellusta teosta. Teosta epäillyt miehet on vapautettu ja määrätty matkustuskieltoon.
Tapaus siirtyy lähiaikoina syyteharkintaan.
Kiina pyrkii rajoittamaan tupakointia
Kiina aikoo kieltää tupakoinnin monilla julkisilla paikoilla. Maan terveysministeriön mukaan kielto tulee voimaan toukokuun alussa.
Tupakointikiellon sanotaan koskevan esimerkiksi linja-autoja, ravintoloita ja baareja, kertoo BBC. Työpaikoilla saa jatkossakin polttaa.
Alunperin tupakointikiellot oli määrä ottaa käyttöön jo tammikuussa, mutta tässä ei onnistuttu muun muassa puutteellisen lainsäädännön vuoksi.
Toisaalta syitä olivat uutistoimisto Xinhuan mukaan myös tupakan halpa hinta ja syvälle juurtunut tupakointikulttuuri.
Vieläkään viranomaiset eivät ole ilmoittaneet kuinka kiellot pannaan täytäntöön ja millaisia rangaistuksia niiden rikkomisesta mahdollisesti annetaan.
Tupakoinnin rajoittaminen on Kiinassa haastava tehtävä. Sauhuttelua yritettiin rajoittaa Shanghaissa ennen viime vuonna järjestettyä maailmannäyttelyä, mutta tulokset jäivät laihoiksi. Monet jatkoivat tupakointia välittämästä kaupunkiin ilmestyneistä kieltokylteistä.
Tupakoinnin arvioidaan olevan ainakin osasyynä noin miljoonan kiinalaisen kuolemaan vuosittain. Kiinassa on maailman eniten tupakoitsijoita; lähes neljännes väestöstä eli noin 300 miljoonaa kiinalaista tupakoi.
Alueellista pesäpalloyhteistyötä
Pesäpallon suomensarjassa pelaava Ikaalisten Tarmo jatkaa yhteistyötään yli maakuntarajan. Seura on allekirjoittanut uuden farmisopimuksen superpesikseen nousseen Kankaanpään Mailan kanssa. Sopimuksella Ikaalisten Tarmo vahvistaa miesten suomensarjan joukkuettaan ja saa nuoria lupauksia riveihinsä. Seurat kartoittavat yhteistyömahdollisuuksia myös junioritoiminnan, markkinoinnin sekä tapahtumajärjestelyjen osalta.
Vaalikone: Kuopion rooli veturina vahva
Valtaosa pohjoissavolaisista kansanedustajaehdokkaista kannattaa Kuopion roolin korostamista maakunnan kehittämisessä. Melkein kaksi kolmannesta Ylen vaalikoneeseen vastanneista on täysin tai jokseenkin sitä mieltä, että maakunnan kehittämisessä pitää panostaa ensisijaisesti Kuopioon alueen veturina.
Täysin eri mieltä oli noin seitsemän prosenttia vastaajista. Eniten Kuopio-vetoisuutta vastustivat keskimäärin Perussuomalaiset.
Taskiselle Norppatunnustus
Saimaan Norppaklubi palkitsee luontokuvaaja, elokuvantekijä ja kirjailija Juha Taskisen norpan suojelutyöstä.
Tunnustuksena toiminnasta saimaannorpan suojelun hyväksi Taskiselle luovutetaan Nestorisäätiön kunniakirja numero 5 Suuressa Norppaillassa Joutsenossa.
Suuren norppaillan ohjelmassa on muun muassa Luontoilta-ohjelmista tutun toimittaja Seppo Vuokon pohdintaa aiheesta "Milläköhän se saimaannorppa elää".
Illan päätteeksi nähdään Juha Taskisen lyhytelokuvan "Torstikuutin sukellusseikkailut".
Pajuoja: JYP-pelit pettymys, muuten onnistunut kausi
Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja oli pettynyt siihen, että tamperelaiset eivät pystyneet voittamaan JYPiä kertaakaan pudotuspeleissä, mutta muuten Pajuoja oli tyytväinen joukkueen kauteen.
\- Olen tietysti pettynyt, että emme pystyneet kertaakaan JYPiä voittamaan. Joka pelissä meillä oli momentum vääntää pelejä itsellemme, mutta täytyy tunnustaa, että vastustaja oli hyvä. Ehkä annoimme heille myrskyvaroituksen ja heidän on helpompi jatkaa tästä seuraaviin peleihin.
\- Nämä pelit olivat pettymys, muuten meidän kautemme oli hyvin onnistunut. Runkosarja meni kymmenen joukkoon niin kuin suunniteltiin. Sitten pudotettiin HPK, mikä oli hieno saavutus, Pajuoja tiivisti.
Ilveksen nuori joukkue sai hyvää oppia pudotuspeleistä.
\- Oli hienoa päästä pelaamaan playoffeja. Se on parasta oppia meidän pelaajille. Siinä näkee kuinka lähellä on jonkun pelin voittoa mutta kuitenkin niin kaukana.
Pajuojan mukaan Ilveksen tulevaisuus näyttää hyvältä.
\- Meillä on hyvä jatkuvuus sopimustilanteessa. A-juniorit voittivat pronssia, meillä on LeKi-yhteistyö. Teimme valtavasti töitä viime kesänä, että saimme asiat kohdalleen. Uusi toimitusjohtaja, uusi urheilutoimenjohtaja. Nyt jatko on paljon helpompaa. Haalarit täytyy kuitenkin olla vahvasti käytössä.
Pajuoja seuraa mielenkiinnolla pudotuspelien ratkaisuja.
\- Tässä on aika monta joukkuetta, jotka voivat pytyn nostaa. Mielestäni ehdotonta ennakkosuosikkia ei välttämättä enää ole. Me näytimme, millä aseilla JYPin saa vaikeuksiin.
HBL: Ruotsi turvasi kylmän sodan Suomea
Ruotsissa ilmestyneen kirjan mukaan Suomi ja Ruotsi suunnittelivat yhdessä puolustusta 1970- ja 1980-luvulla. Suomessa esimerkiksi koulutettiin taistelulentäjiä yli rauhanajan tarpeen ja Ruotsi puolestaan varastoi Draken-hävittäjiä siltä varalta, että Neuvostoliitto hyökkäisi Suomeen.
Ruotsalaistoimittaja Mikael Holmströmin kirjassa 
Den dolda alliansen esitetyistä tiedoista kertoi Suomessa ensimmäisenä Huvfudstadsbladet. Kirjassa kerrotaan yksityiskohtia Suomen ja Ruotsin epävirallisesta yhteistyöstä kylmän sodan aikana.
Vuonna 1947 solmitun Pariisin rauhansopimuksen aikana Suomella sai olla korkeintaan 60 taistelulentokonetta, mikä ei olisi riittänyt Neuvostoliiton hyökkäyksen torjumiseen. Suunnitelmien mukaan Suomi olisi voinut tarpeen tullen ostaa lisää hävittäjiä Ruotsilta.
Holmströmin kirjassa asian vahvistaa Suomen puolustusvoimain entinen komentaja Jaakko Valtanen, joka sanoo keskustelleensa asiasta ainakin ruotsalaisen virkaveljensä Bengt Gustafssonin ja mahdollisesti myös tämän edeltäjän Lennart Ljungin kanssa.
Valtanen sanoo kuitenkin, että hän ei ole koskaan kuullut, että asiasta olisi mitään paperilla.
1970- ja 1980-luvuilla Suomen ilmavoimilla oli käytössään 36 ruotsalaisvalmisteista Draken-hävittäjää ja 24 neuvostolliittolaista MiG-21-hävittäjää.
Pariisin rauhansopimuksen velvoitteet olivat voimassa syksyyn 1990 asti, jolloin Suomi päätti yksipuolisesti olla noudattamatta sopimuksen sotilaallisia kohtia.
Ahvenanmaan ja Lapinkin puolustukseen varauduttiin
Suomi ja Ruotsi tekivät kirjan mukaan yhteisiä suunnitelmia myös Ahvenanmaan ja Lapin puolustamiseksi.
Suomen silloisen pääesikunnan päällikön Ermei Kannisen mukaan Suomi oli varautunut lähettämään saariston ja Ahvenanmaan puolustamiseen tykistöä. Siltä varalta, että Neuvostoliitto pääsisi yllättämään Suomen, oli Kannisen mukaan tärkeää, että myös Ruotsissa oli varauduttu.
Kanninen kertoo, että ruotsalaiset esittelivät hänelle kuinka paljon joukkoja Ruotsi oli varautunut lähettämään Ahvenanmaalle.
Lapin puolustusta pidettiin kirjan mukaan esillä poliitikkojen ja sotilaiden epävirallisilla kalastusretkillä Ruotsin Lapissa.
Ruotsi olisi voinut tarjota suomalaisjoukoille muun muassa tukea ja puolustaa yhdessä Lappia, jos suomalaiset olisivat joutuneet vetäytymään Lapissa Ruotsin puolelle.
Leipomon uudet tilat käyttöön
Oululaisen Katri Antell Oy:n Poratien laajennus otetaan virallisesti käyttöön. Kyseessä on yrityksen historian suurin investointi.
Katri Antell Oy:n historian suurin investointi, Poratien leipomon ja toimitilojen laajennus vihitään torstaina käyttöön. Vihkiäistilaisuus päättää vuonna 2009 alkaneen laajennuksen. Leipomo- ja konditoriatuotanto sekä koko konsernin hallinto tytäryhtiöineen on keskitetty saman katon alle.
Lisätilaa rakennettiin noin 5 600 neliöä, yhteensä käytössä on 9 200 neliötä. Uudet toimistotilat valmistuivat henkilöstön käyttöön jo keväällä 2010. Poratien leipomo vihittiin ensimmäistä kertaa käyttöön vuonna 1966.
Antell avasi kiinteistössä myös ensimmäisen omalle henkilöstölleen suunnatun henkilöstöravintolan, jonka yhteydessä toimii myös avoin leipomomyymälä ja kahvila-ravintola.
Leipomotoiminta on jatkunut keskeytymättä koko projektin ajan. Uudisrakennuksen ja sen toiminnan siunaa piispa Samuel Salmi.
Imatra nuuhki koulujen ja päiväkotien sisäilman
Imatran kaupunki on tehnyt laajan sisäilmatutkimuksen sivistystoimen kiinteistöihin. Muutamista löytyi sisäilmaongelmia, suurin osa tutkituista rakennuksista on kunnossa. Kahdella koululla on katto pettänyt kuluneen talven aikana.
Imatra kaupungin sisäilmatyöryhmä tutki yhteensä kahdeksan kiinteistön sisäilman.
Tainionkosken päiväkodissa on todettu sisäilmaongelma ja korjaustoimet aloitetaan ensi kesänä. Imatrankosken päiväkodissa ei havaittu kosteusongelmaa, mutta kesällä siellä tehdään kuitenkin muutostöitä.
Meltolan päiväkodissa sisäilmaongelmat on saatu hallintaan ilmanpuhdistimien avulla. Mansikkalan päiväkodissa ei havaittu ongelmia.

  Vettä katon läpi sisään

Kouluista Savikannan koululla ja Tainionkosken koulun pienryhmätilassa on havaittu sisäilmaongelmia, joita tutkitaan edelleen. Tainionkosken 5A luokkatilasta sen sijaan ei ole löytynyt sisäilmaongelmaa.
Vuoksenniskan ja Kosken kouluilla katto on pettänyt ja vettä vuotanut sisätiloihin. Korjaustoimet molemmilla kouluilla ovat käynnissä.
Pihtiputaan Osuuspankki jatkaa itsenäisenä
Pihtiputaan osuuspankki jatkaa itsenäisenä yksikkönä. Eilen illalla pidetyssä pankin osuuskunnan kokouksessa hallituksen esitys Pihtiputaan osuuspankin yhdistämisestä Pyhäjärven ja Haapajärven osuuspankkeihin äänestettiin nurin.
Vastaesityksen hallituksen esitykselle teki Keskustan kunnanvaltuutettu Väinö Kiljala.
\- Näemme sillä tavalla, että Pihtiputaan pankki on vahva, vakavarainen pankki, joka pystyy pankin palvelut hyvin asiakkailleen turvaamaan. Ja hieman meitä askarrutti tämä kolmen maakunnan rajalla toimiva fuusiopankki, onko se hyvä suunta edes fuusioitua. Meidän pankin vakavaraisuus on paras näistä kolmesta pankista ylivoimaisesti. Haapajärven pankki on heikossa kunnossa oleva pankki meidän arviomme mukaan, joten näimme, että ei ole mitään järkeä lähteä mukaan tällaiseen fuusioon, Kiljala kertoo.
Hallituksen esittämää fuusiota vastusti 237 osakasta ja vain 43 kannatti sitä. Ääniä annettiin kaikkiaan 280, paikalla oli 291 jäsentä. Tyhjää äänesti yksi.
Hallituksen puheenjohtajan Arto Puurusen mukaan pankin liiketoimintaympäristö on muuttunut, samoin kuin koko Osuuspankkiryhmä.
\- Pihtiputaan väestö vähenee koko ajan, eivätkä kunnan verotulot eivät ole kehittyneet. Ei myöskään synny tuottavia työpanostuksia ja väki muuttaa pois, Puurunen perustelee hallituksen esittämää fuusiota.
Pihtiputaan osuuspankin vastuuhenkilöt eivät kuitenkaan halunneet kommentoida fuusion kaatumista.
Noin 30 prosenttia Pihtiputaan osuuspankin asiakkaista on Pihtiputaan ulkopuolelta.
Kelloliike ryöstettiin Salossa
Kulta- ja kelloliikkeeseen murtauduttiin torstaina aamuyöllä. Vorojen matkaan lähti huomattava määrä koruja ja kelloja.
Murtomiehet tunkeutuivat Salossa Turuntiellä sijaitsevaan liikkeeseen kello 03.30 tiilisen ulkoseinän läpi.
Tekijät pakenivat paikalta jalan. Poliisipartiot tavoittivat lopulta kaksi ulkomaalaistaustaista mieshenkilöä, joita epäillään tekijöiksi. Poliisit löysivät miesten kiinnioton jälkeen myös tekopaikan lähistölle piilotetun saaliin.
Tapahtumaa tutkitaan törkeänä varkautena.
Vaput vuoden naiskuoro
Jyväskyläläinen naiskuoro Vaput on valittu vuoden naiskuoroksi Suomessa. Suomen naiskuoroliitto perustelee valintaansa muun muassa sillä, että Vaput kehittää aktiivisesti kuoroaan, esiintyi runsaasti viime vuonna ja on näkynyt myös mediassa.
Vaput vietti viime vuonna 100-vuotisjuhlaansa ja piti kuusi isoa konserttia ja julkaisi historiikin ja uusia sävellyksiä. Vaput on vanhin Sulasolin suomenkielinen naiskuoro, ja se toimii harrastajapohjalta Jyvälän kansalaisopiston yhteydessä. Kuoroa johtaa musiikkipedagogi Ulla Kotamäki.
Keskisuomalaiset musiikintekijät ovat säveltäneet Vapuille paljon kuoromusiikkia. Vaput ovat kautta vuosien järjestelmällisesti esittäneet jyväskyläläisten ja keskisuomalaisten säveltäjien, sanoittajien ja sovittajien töitä ja tuoneet muutenkin jyväskyläläisyyttään esille.
Vaput esiintyy vappupäivänä Vaajakosken Liekkilässä.
Ranskan ulkoministeri: Gaddafin kukistaminen ei vie kuukausia
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé sanoo, että liittouma kykenee tuhoamaan Muammar Gaddafin armeijan päivien tai viikkojen kuluessa. Juppé'n mukaan sotajoukkojen eliminoiminen ei vie kuukausia.
Aiemmin Juppé sanoi ilmaiskujen Libyassa olleen menestyksekkäitä. Hänen mukaansa iskut jatkuvat niin kauan kuin on tarpeellista.
Radiohaastattelussa Juppé kiisti, että iskut olisivat vaatineet siviiliuhreja.
Hän korosti, että tavoitteena on suojella siviilejä Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukkojen hyökkäyksiltä, ja iskujen kohteena on ollut vain armeija.
Taloyhtiöillä kavallusepäily
Uudessakaupungissa on paljastunut laaja kavallusketju isännöintitoiminnassa.
Uudenkaupungin Sanomat kertoo, että rivi- ja kerrostaloyhtiöt ovat tehneet 11 rikosilmoitusta kiinteistötoimistosta, jota epäillään kavalluksesta. Asia tuli ilmi, kun pankki on ilmoittanut yhtiöille maksamattomista laskuista.
Varsinais-Suomen poliisi on hakenut ja saanut Varsinais-Suomen käräjäoikeudelta yhtiön ja omistajien omaisuutta hukkaamiskieltoon 330 000 euron edestä.
Kiinteistötoimistoon ei ole saatu yhteyttä. Poliisi on aloittanut jutun esitutkinnan.
Korkea-asteen tutkinto takaa usein työpaikan
Korkea-asteen tutkinnon suorittaneiden työllisyysaste on huippuluokkaa, kertoo Tilastokeskus. Vuonna 2008 korkea-asteen tutkinnon suorittaneista oli töissä 85 prosenttia. Tämä oli 14 prosenttiyksikköä suurempi kuin koko väestön työllisyysaste.
Parhaiten töitä saivat tohtoritason koulutetut. Heidän työllisyysasteensa oli yli 90 prosenttia.
Korkeasti koulutetut työllistyivät parhaiten lääke- ja terveystieteen ja tekniikan aloilla. Humanistien, luonnontieteilijöiden, ja maa- ja metsätaloustieteilijöiden työllisyysasteet olivat hieman heikommat.
Miehet yhä naisia useammin johtajina
Tilastokeskuksen mukaan tieteen ja teknologian henkilöstöstä 62 prosenttia sijoittui asiantuntijatehtäviin ja 19 prosenttia johtotehtäviin. Naisten ja miesten sijoittumisessa oli suuret erot. Miehistä lähes kolmannes työskenteli johtotehtävissä, naisista vain noin joka kymmenes.
Naisten sijoittuminen johto- ja asiantuntijatehtäviin ei ole juuri muuttunut 2000 –luvulla. Miehet ovat hieman lisänneet osuuttaan johtotehtävissä.
Kiinteistönvälittäjien kilpailu polkee välityspalkkioita
Kova kilpailu kiinteistönvälityksessä polkee välityshintoja Lappeenrannassa. Kaupungissa on viitisentoista kiinteistövälitysfirmaa, joissa on noin 70 työntekijää. Asukaslukuun suhteutettuna määrä on korkea.
Kilpailun kiihtymisen vuoksi välityspalkkioita on alettu polkea. Tavanomaisen prosenttihinnan sijaan yhä useammin tarjotaan kiinteää hintaa. Tarjousten välillä voi olla lähes 50% ero.
Välittäjien mukaan hintakilpailuun ovat lähteneet sekä suuret että pienet yritykset.
Hintakilpailulla voi olla ikäviä vaikutuksia. Pitkällä aikavälillä sen pelätään vaikuttavan esimerkiksi kiinteistönvälittäjien koulutustasoon.
Aamun kirjassa Antti Leikaksen Melominen
Päähenkilö, suurperheenisä Arto Jaakkola hoitaa tunnollisesti lapsiaan kotona ja nukahtelee univelkaansa myyntiyrityksen palavereissa. Todellisuudentaju alkaa heittää kuin kanootti laineilla. Horroksissaan yhteyspäällikkö Jaakkola pohdiskelee maailmaa kuin nykyajan Havukka-ahon ajattelija.
Esikoiskirjailija Antti Leikas kääntää ylösalaisin sen minkälainen työ on tärkeää ja mikä vähemmän tärkeää.
Romaani kuvaa yhtä vuorokautta Jaakkolan elämässä. Palkkatyö firmassa on pikemminkin ajanviettoa ja leikkiä, kun taas kotityö on totisinta totta.
Suurperheen isä Antti Leikas on itsekin yritysjohtaja ja tuntee hyvin sen maailman mistä kirjoittaa. Melominen on kielellisesti tyylikäs ja sen rakenne on onnistuneen selkeä. Leikas on kirjoittanut hullun ja hauskan romaanin.
Antti Leikas (s. 1967)
Melominen (2011)
Pien-Saimaan vesi kuntoon pumppaamalla
Pien-Saimaan vedenlaadun parantamiseksi on löytynyt uusia vaihtoehtoja. Vastikään valmistuneen selvityksen mukaan vesistön laatu paranisi parhaiten kahden pienpumppaamon rekentamisella.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen projektikoordinaattori Raija Auran mukaan Kivisalmeen ja Kopinsalmeen sijoitettavilla pumppaamoilla Pien-Saimaan vesi saataisiin liikkumaan niin paljon, ettei uutta vettä tarvitsisi kierrättää Suur-Saimaasta.
Auran mukaan tämä olisi tähänastisista vaihtoehdoista paras niin vesistön kuin hankkeen kustannustenkin kannalta.
Rehevöitynyt Pien-Saimaa on viime vuosina kärsinyt muun muassa runsaista sinileväesiintymistä.
Varsinaisia päätöksiä Lappeenrannan ympäristötoimi tekee asian suhteen vasta kesällä. Sitä ennen kaikki kymmenen vaihtoehtoista mallia ovat avoimesti kommentoitavissa.
Jari Sinkkoselle tunnustus potilastyöstä
Turun yliopiston dosentti Jari Sinkkonen on palkittu arkkiatri Risto Pelkosen palkinnolla. Tampereen lääkäripäivien avajaisissa jaettu palkinto on tunnustus Sinkkosen työstä ja taidosta toimia potilaan hyväksi.
Palkinnolla Tampereen lääkäripäivät haluaa korostaa lääkärintyössä vaadittavia monipuolisia ominaisuuksia. Palkinto myönnetään lääkärille, jonka hyvään ammatilliseen osaamiseen liittyy oleellisena osana halu toimia kaikin tavoin potilaan parhaaksi: tieto, taito, ihmisläheinen asenne ja halu pysyä ajan tasalla.
Tänä vuonna palkinnon sai dosentti Jari Sinkkonen. Hän on lääketieteen tohtori, lastenpsykiatrian dosentti Turun yliopistossa sekä lasten- ja nuorisopsykoterapeutti. Hän työskentelee Pelastakaa Lapset - järjestön ylilääkärinä sekä luennoitsijana, kouluttajana ja työnohjaajana eri puolilla Suomea. Hän on tutkinut mm. kuulovammaisten lasten kehitystä, sijoitettujen lasten ongelmia sekä ulkomailta Suomeen adoptoitujen lasten sopeutumista.
Hän on kirjoittanut kahdeksan kirjaa, joiden tavoitteena on ollut saattaa lapsen kasvuun ja kehitykseen liittyviä teoreettisia käsitteitä yleistajuisiksi. Kirjojen teemoina ovat olleet mm. pojan kehityksen haasteet ja isän merkitys lapsen kehityksessä. Näiden lisäksi hän on toimittanut neljä kirjaa yksin tai yhdessä muiden kanssa.
Sinkkonen harrastaa huilunsoittoa ja klassista musiikkia, erityisesti oopperaa. Hän on naimisissa; kolme lasta ovat aikuisia.
.Viides arkkiatri Risto Pelkosen palkinto on kuvanveistäjä Pirkko Nukarin pronssityö "Pikkutikka".
Abortista puhuminen yhä tabu
Suomessa tehdään vuosittain 10 000 raskaudenkeskeytystä, mutta aiheesta ei haluta puhua. Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut psykologi Viveka Kauranen on kirjoittanut abortista kirjan poistaakseen keskeytyksiin liittyvää syyllisyyden ja häpeän leimaa.
\- Abortista puhuvat yleensä muut kuin sen kokeneet naiset tai hoitohenkilökunta, Kauranen sanoo .
Viveka Kauranen on kirjoittanut abortti-kirjansa psykologina, jotta naiset selviytyisivät kokemastaan nykyistä paremmin. Kaurasen mukaan raskaudenkeskeytys aiheuttaa syyllisyyttä, jos nainen on kokenut sen hankalana, mutta myös silloin, jos se on helpottanut elämäntilannetta.
Mielenterveyden kannalta abortti ei ole sen riskialttiimpi kuin muutkaan ei-toivotun raskauden ratkaisut.
\- Vaikeat tunteet keskeytyksen jälkeen eivät ole merkki mielenterveyden häiriöstä, Kauranen korostaa.
Myös miesten osuudesta vaietaan
Suomen aborttiluvut ovat kansainvälisesti verraten pieniä. Tärkein syy keskeytyksiin ovat sosiaaliset syyt, jotka nykyisin eivät tarkoita varattomuuta, vaan sitä, että lapsi ei sovi sen hetkiseen elämäntilanteeseen. Tätä on selitetty naisten lisääntyneella mukavuudenhalulla. Psykologi muistuttaa, että aborttia ei saa vain naisen oman päätöksen perusteella. On myös miehiä, joka eivät halua lapsia.
\- Miesten asema keskeytysasiassa on kaikkein suurin tabu, Viveka Kauranen sanoo.
Terveydenhoitohenkilökuntaa Kauranen suosittelee käymään avointa keskustelua ei-toivotun raskauden kaikista vaihtoehdoista. Omaa näkökulmaa ei pidä korostaa, vaan naiselle tulee antaa mahdollisuus punnita kaikkia eri vaihtoehtoja.
Kätevä emäntä tarjoaa myös emäntäkoneen
Kokeile omaasi - minun Emäntäkone-horoskooppini oli niin positiivinen, että päivä pelastui.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;KÄTEVÄ RAPU Kätevä Rapu on ehtoinen emäntä parhaasta päästä, juuri sellainen,  jolle helposti jää kakkoseksi asiassa kuin asiassa. Pullantuoksuinen ja  ruutuessuinen äitihahmo kuin suoraan idyllisestä Carl Larsson  -maalauksesta valloittaa lämmöllä ja läheisyydellä, kaappaa syliin ja  henkii turvallisuutta, jota eivät lamat eivätkä taantumat horjuta: hän  on äiti isolla äällä. Tämä emäntä on leipomustensa, lastenhoidon,  keittiöaskareittensa ja työtehtäviensä lisäksi ehtinyt päivittää  naamakirjansa, julkaista pari plokia sekä mapittaa kolmen viime vuoden  valokuvat albumeihin ja tehdä niistä nettijulkaisuja sukulaisilleen.  Siinä kalpenee yksi jos toinen, mutta kilpailumentaliteettiin ei  painosteta. VENUS KAKSOSISSA -emännän eväät **Hurmausvaltit:** Juttua riittää eikä hiljaista hetkeä tule, surffaile mukana. **Riitelyopas:** Nauru pitkästä riidasta – jos riitaan  asti edes päästään. Tämän Venuksen kanssa riita syttyy nopeasti ja  loppuu yhtä sukkelasti. Älä sorru itsekään mököttämään! **Titteli:** B2B (or not to be) transport key account sales representative junior jockey (= lehtimyyjä) **Kätevä kylkiäinen:** Merkonomi-Huikkanen. **Motto:** Murrosikä kestää sen pari vuotta, tertiääripuberteetti läpi elämän.**Linkit:**[Emäntäkone](http://ohjelmat.yle.fi/kateva_emanta/emantakone)
Dubai: Jemeniin yritettiin salakuljettaa iso aselasti
Dubain poliisi kertoo estäneensä yrityksen salakuljettaa Turkista Jemeniin 16 000 aseen lasti.
Poliisipäällikkö Dahi Khalfan Tamimin mukaan turkkilaisvalmisteiset pistoolit löytyivät varastossa olleesta kontista Dubaista pari viikkoa sitten. Ne oli kätketty huonekalulaatikoiden taakse.
Aselasti oli lähtenyt Turkista ja kulkenut egyptiläisen sataman kautta ennen kuin se saapui Arabiemiirikuntien liittoon.
Aseet olivat matkalla Jemenin pohjoiseen Saadan maakuntaan, joka on shiiakapinallisten tukialuetta.
Toimittajille puhunut Tamim ei kertonut, kelle aselasti oli menossa. Hallitukselle se ei kuitenkaan ollut matkalla, hän totesi.
Kuusi ihmistä on pidätetty. He ovat Arabiemiirikuntien liitossa asuvia arabeja, Khalfan sanoo.
Kaksi ihmistä loukkaantui kolarissa
Kaksi ihmistä on loukkaantunut torstaiaamuna sattuneessa kolarissa Koskenpääntiellä Haaviston kylän kohdalla Jämsässä.
Kahden henkilöauton kylkikolari sattui loivassa kaarteessa, jossa vastaantuleva henkilöauto suistui vatsaantulevien kaistalle. Kolarin aikana myös samassa kaarteessa ollut lava-auto ajoi ojaan.
Yön ja aamun aikana on sattunut myös useampia ojaan ajoja eri puolilla maakuntaa liukkaan kelin takia.
Raju nokkakolari Virroilla
Kaksi ihmistä on kuollut aamulla kolarissa Virroilla. Henkilöauto lähti heittelehtimään, ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaantulevaan henkilöautoon.
Vastaantulleen auton kuljettaja ja matkustaja kuolivat onnettomuudessa. Väärälle kaistalle ajautuneen auton kuljettaja selvisi vammoitta.
Onnettomuus tapahtui puoli kahdeksan maissa Virtain Kurjenkyläntiellä kolme kilometriä Parkanontiestä Peräseinäjoelle päin.
Tie onnettomuuspaikalla oli liukas. Nopeusrajoitus oli 80 kilometriä tunnissa.
VR:ltä 90 miljoonan euron tilaus Transtechille
Kiskokalustovalmistaja Transtechin hyvät uutiset jatkuvat. VR Group tilaa Transtech 12 ohjausvaunua ja 15 ravintolavaunua. Joulukuussa 2010 Transtech sai historiansa suurimman tilauksen, kun se valittiin HKL:n uusien raitiovaunujen toimittajaksi.
Tilattujen vaunujen arvo on noin 90 miljoonaa euroa. Kauppaan sisältyy myös optio 13 ohjausvaunusta ja 11 ravintolavaunusta. Tarjouskilpailussa oli mukana useita vaununvalmistajia. Vaunujen hankinta alkoi viime kesäkuussa, kun kiinnostuneet valmistajat jättivät alustavat osallistumishakemukset.
VR edellytti, että vaununvalmistajalla on kokemusta ja näyttöä suomalaisissa olosuhteissa käytettävän junakaluston valmistamisesta. Transtechin toimitusjohtaja Markku Blomberg iloitsee tilauksesta.
\- Kyllähän se tuo jatkuvuutta pariksi vuodeksi ja tässä tapauksessa kovasti uutta suunnittelutyötä. Nyt tilatut vaunutyypit ovat täysin uusia tuotteita, joten niissä on melkoinen suunnittelurupeama ennen kuin vaunuja päästään rakentamaan. Tämä työllistää nykyisen vahvuutemme, reilun 400 henkilöä ja antaa täyskuorman vuodenvaihteeseen 2013 - 2014 saakka.
Sekä ohjaus- että ravintolavaunut ovat kaksikerroksisia ja aivan uudenlaisia Suomessa. Ravintolavaunussa on 50 hengen ravintolatilat vaunun alakerrassa ja välitasanteella. Yläkerrassa on noin 50 istumapaikkaa matkustajille.

  Uudet vaunut liikenteessä 2014

Ensimmäiset ohjausvaunut on tarkoitus ottaa käyttöön kesällä 2013. Ravintolavaunut tulevat liikenteeseen vuoden 2013 lopulla. Kaikki uudet vaunut ovat liikenteessä syksyyn 2014 mennessä.
Uusilla ohjausvaunuilla VR Group haluaa parantaa junaliikenteen täsmällisyyttä ja matkustusmukavuutta. Ohjausvaunuissa yhdistyvät veturin ja matkustajavaunujen ominaisuudet. Vaunun toisessa päässä on ohjaamo ja vaunussa on noin 100 istumapaikkaa. Ohjausvaunun avulla junaa voidaan ohjata molemmista päistä ilman veturinvaihtoa, mikä helpottaa ruuhkaa erityisesti ahtaalla Helsingin ratapihalla. Ohjausvaunun käyttöönotto parantaa junaliikenteen täsmällisyyttä kaikkialla Suomessa.
– VR uskoo matkustajamäärien kasvuun. Uudet vaunut merkitsevät myös toiminnallisia parannuksia. Kilpailutus myös toi VR:lle merkittävän kustannussäästön, toteaa toimitusjohtaja Mikael Aro.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Jyri Häkämies on tyytyväinen VR:n päätökseen hankkia vaunut kilpailutuksen tuloksena kotimaasta.
– Tilaus lisää luottamusta valmistavan teollisuuden tulevaisuuteen Suomessa. Päätös tuo merkittävästi työtä Kainuuseen ja vahvistaa suomalaista osaamista tuotekehityksessä, sanoo ministeri Häkämies.

  Kaksi iso tilausta peräkkäin

Transtech on juuri saanut päätökseen 20 kaksikerroksisen makuuvaunun toimitukset VR:lle. 40 kaksikerroksisen InterCity-vaunun toimitukset ovat parhaillaan alkamassa ja jatkuvat kesään 2012 saakka. Nyt sovittujen vaunutoimitusten päätyttyä VR:llä on liikenteessä yhteensä 219 Transtechin valmistamaa kaksikerrosvaunua.
Viime vuoden joulukuussa Transtech sai yhtiön historian suurimman tilauksen, kun HKL päätti tilata 40 uutta raitiovaunua Transtechilta. Raitiovaunutilaukseen sisältyi myös optio 90 lisävaunun hankinnasta, joka riippuu Helsingin raitiovaunuliikenteen laajenemissuunnitelmista.
Transtechin toimipaikat ovat Oulussa ja Kajaanin Otanmäessä.
Kylli Köngäs 25 vuotta näyttelijänä
Tervolaislähtöinen Kylli Köngäs viettää taiteilijajuhlaansa lauantaina Rovaniemen teatterissa. Köngäs nousee lavalle Katvealue-näytelmän viimeisessä esityksessä Sirkan roolissa.
\- Kun Katvealuetta ruvettiin tekemään, tajusin, että tässä on juttu, jolla haluan juhlia, Köngäs sanoo.
Savukoskelaisen Marjatta Pulskan kirjoittaman Katvealueen Sirkka jää altzheimeriin sairastuneen miehensä omaishoitajaksi.
\- Edesmennyt äitini sairasti altzheimerin, jo se tekee aiheesta läheisen. Sirkan rooli on elämänmakuinen ja monitasoinen niin kuin me ihmiset ollaan.

  Anna ja Hanna

25 vuoden aikana tekemistään rooleista Köngäs nostaa kysyttäessä kaksi ylitse muiden.
\- Anna Karenina oli pitkäaikainen haaveeni ja varmasti yksi rakkaimpia rooleja. Reko Lundánin Aina joku eksyy-näytelmän Hanna on jäänyt mieleen. Tykkään draaman ja vereslihalla olevien ihmisten esittämisestä.
Nykyisin näyttelijän haaveet liittyvät muuhun kuin rooleihin.
\- Olen saanut tehdä niin paljon. Tuntuu vähän siltä, että vois miettiä, mitä sitä isona tekee, Köngäs nauraa.
Lihavuusleikkauksesta voi tulla vakavia haittavaikutuksia
Lihavuusleikkauksen avulla sairaalloisen lihavat voivat laihtua merkittävästi, mutta ainakin mahalaukun pantaleikkauksiin liittyy usein ongelmia.
Tuoreen belgialaistutkimuksen mukaan vakavia haittavaikutuksia saattaa kehittyä vuosien varrella neljälle potilaalle kymmenestä ja lievempiä yhdelle viidestä. Silti potilailta lähtee lähes puolet liikakiloista.
Belgialaisten Archives of Surgery -lehdessä julkaisema tutkimus on tiettävästi ensimmäinen, jossa mahalaukun pantaleikkauksen läpikäyneitä on seurattu yli kahdentoista vuoden ajan. Leikkauksen pitkäaikaisvaikutuksia kyseltiin 150 potilaalta, jotka oli leikattu vuosina 1994 - 1997. Kyselyyn vastasi 82 potilasta.
Panta voi syöpyä mahalaukun läpi
Kyselyvastausten perusteella yli puolet potilaista (60 %) oli yhä tyytyväisiä leikkaukseen, vaikka merkittävälle osalle heistä oli ilmaantunut erilaisia haittavaikutuksia.
Esimerkiksi joka kolmannella potilaalla mahalaukkua kiristävä mahapanta syöpyi osittain mahalaukun seinämän läpi mahalaukun sisälle. Uuden leikkauksen oli tarvinnut kuusi potilasta kymmenestä, ja joka toiselta potilaalta panta oli jouduttu poistamaan.
Tulosten tulkintaa haittaavat mm. aineiston pienuus ja alhainen vastausprosentti. Ne silti viittaavat siihen, että mahapantaleikkausten sijaan lihavuuden leikkaushoidoissa kannattaisi ehkä käyttää muita leikkausmenetelmiä.
Suomessa pantaleikkaus harvinainen
Mahapantaleikkauksessa mahalaukun yläsuulle asennetaan puristava silikonipanta, joka rajoittaa syömistä. Suomessa niitä ei tehdä juuri ollenkaan. Niiden sijaan suositaan mahalaukun ohitusleikkauksia ja mahalaukun kavennusta, jotka nekin rajoittavat kerralla syötävän ruoan määrää ja ruokahalua. Myös näihin menetelmiin liittyy haittoja, ja mm. tuhannesta leikatusta noin viisi kuolee.
Suomessa lihavuuden leikkaushoitoja tehdään osalle sairaalloisesti lihavista potilaista, joiden painoindeksi ylittää 40 sekä vaikeasti lihaville, joilla on liitännäissairauksia kuten diabetes. Edellytyksenä on myös muiden laihdutuskeinojen epäonnistuminen.
VR tilaa 90 miljoonalla eurolla uusia vaunuja
VR tilaa uusia ohjaus- ja ravintolavaunuja suomalaiselta Transtechilta. Tilattujen vaunujen arvo on noin 90 miljoonaa euroa. Ensimmäiset uudet vaunut on tarkoitus ottaa käyttöön kesällä 2013.
Tilaukseen sisältyy 15 ravintolavaunua ja 12 ohjausvaunua. Ohjausvaunut ovat veturin ja matkustajavaunun yhdistelmiä eli vaunun toisessa päässä on ohjaamo ja toisessa päässä 100 istumapaikkaa.
Kaikki uudet vaunut ovat kaksikerroksisia.
VR uskoo, että uudenlaiset ohjausvaunut voivat parantaa junaliikenteen täsmällisyyttä. Esimerkiksi VR odottaa ruuhkien ahtaalla Helsingin ratapihalla helpottavan, koska ohjausvaunun avulla junaa voidaan ohjata molemmista päistä ilman veturinvaihtoa.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Jyri Häkämies on tyytyväinen siihen, että kilpailutuksen tuloksena VR hankkii uudet vaunut Suomesta.
Kauppaan sisältyy lisäksi optio 13 ohjausvaunusta ja 11 ravintolavaunusta.
Ismo Leikola: "Ajattelin, että saan ainakin yhden jutun toimimaan"
Koomikko Ismo Leikola ei pahastu, jos hänen tyylinsä määritellään omituiseksi höpöttämiseksi. Tyyli poikkeaa monista kollegoista. Tärkeintä on, että jutut ovat omia. Hyvälle komiikalle Leikolalla on kolmivaiheinen kaava: keksi, kirjoita, esitä.
Hauskan tekeminen on kiinnostanut Ismo Leikolaa aina. Stand up -komiikan aloittamista Leikola sanoo miettineensä puolisen vuotta. Ensimmäisen kerran lavalle noustessaan Ismo Leikola käänsi itselleen rohkaisuksi aiemmin näkemänsä epäonnistuneet stand up -aloittelijat.
\- Ajattelin, että kyllä mä ainakin yhden jutun saan toimimaan.
Leikolan mukaan hyvän stand up -komiikan kaava on kolmivaiheinen. Ensimmäisessä vaiheessa saadaan hyviä ideoita, toisessa istutaan alas ja käsikirjoitetaan ne, kolmannessa sitten vain kerrotaan tarinat yleisölle. Tietenkin jokaisessa vaiheessa täytyy olla mukana rautaista ammattitaitoa, jos mieli saada ihminen nauramaan. Muita vaatimuksia ei sinänsä ole. Nauru on tärkeintä ja se, että jutut ovat itse keksittyjä.
Stand up on ruutuvihkokomiikkaa
Näennäeisen rento ja spontaani hauskuus onkin stand upissa käsikirjoitettua ja harjoiteltua. Muita hauskempana ihmisenä Ismo Leikola ei siviilissä itseään pidä. Hän uskoo, että useimmat meistä saavat hyvinkin hauskoja ideoita.
\- Mä vaan kirjoitan niitä mieleen tulevia juttuja muistiin ja kerron sitten ihmisille.
Ismo Leikola pitääkin mukanaan muistivihkoa, johon hän tämän haastattelunkin aikana kirjoitti ylös muutaman idean.
\- Ei niitä enää tunnin päästä muista. Muutama hyvä juttu on mennyt jonnekin juttujen taivaaseen, vieläkään en niitä muista.
Ammatikseen juttuja kertovalle miehelle tietenkin myös tyrkytetään idoita. Leikola ottaa ne yleensä ilolla vastaan. Usein ihmiset tosin kertovat varsinkin ravintolassa vanhoja juttuja ominaan. Mitä vanhvempi on kertoja humaltila, sitä varmemmin juttu ei toimi. Ismo Leikola kuitenkin kannustaa ihmisiä jakamaan ideat kanssaan, joskus niissä on varsinaisia helmiä.
\- Kyllä minä niitä mielläni otan vastaan vaikka sähköpostilla.
Harrastuksen muuttuminen työksi on karsinut kavereille tehtävää vitsinheittoa. Vapaa-ajallaan Leikolan ei tee mieli kertoa vitsejä koko ajan. Hauskan miehen leimasta hän ei kuitenkaan pääse eroon. Monen muun kansanhauskuuttajan tavoin Leikola on saanut huomata, että osa ihmisistä odottaa baaritiskillä tai kassajonossa koomikon kanssa juttusille ryhtyessään muutamaa hyvää vitsiä. Tämä tietenkin harmittaa hieman, mutta Leikola on säilyttänyt suhtautumisensa ammattimaisena.
\- Eihän muusikoilta biisejä pyydetä yhtäkkiä liikennevaloissa. En ole kuitenkaan niihin pyyntöihin hajoillut, olen ehkä sen verran nuori vielä, että jaksan.
Oikea paikka ja aika
Lavalla ammattimies saa lähes kenet tahansa nauramaan. Harjoiteltu esitys toimii kuin näytelmä.
-Tietenkin, jos joku nyt on päättänyt, ettei aio nauraa, niin eihän ihminen silloin naura, määrittelee Leikola.
Tärkeää on joka tapauksessa yleisön lukeminen. On tehtävä hvaintoja, ketä on paikalla ja mihin tilaan ja tilaisuuteen keikka on tilattu. Lapsiyleisölle ei voi heittää härskeimpiä juttuja.
\- Kaikesta voi tehdä pilaa, kunhan paikka ja aika on oikea, tiivistää Leikola.
Moni mielenterveyspotilas kuolee muita nuorempana
Fyysiset sairaudet ja niiden riskitekijät ovat hyvin yleisiä mielenterveyspotilailla. Niiden vuoksi potilaat myös kuolevat keskimääräistä nuorempina, brittitutkimus osoittaa. Tutkimus julkaistiin BMC Psychiatry -lehdessä.
Osana tutkimusta kahdeksallesadalle skitsofreniaa, kaksisuuntaista mielialahäiriötä ja muita vakavia mielenterveyden sairauksia potevalle mielenterveyspotilaalle tehtiin terveystarkastus.
Tarkastuksissa tupakointi, liiallinen alkoholinkäyttö, huono ruokavalio ja vähäinen liikunta havaittiin hyvin yleisiksi. Lisäksi kaksi kolmannesta potilaista oli ylipainoisia, verenpaine oli koholla joka kolmannella, kolesteroli joka toisella ja monet sairastivat diabetesta, sydäntauteja tai käyttivät lihottavia psykoosilääkkeitä.
Haitallisista elintavoista ja niistä aiheutuvista sydän- ja verisuonitaudeista seuraa, että mielenterveyspotilaat kuolevat huomattavasti nuorempina kuin muu väestö, tutkijat kirjoittavat.
Suomessa mielenterveysongelmaiset miehet kuolevat 20 ja naiset 10 vuotta keskimääräistä aikaisemmin. Elintapojen ohella itsemurhat selittävät kuolleisuutta, mutta usein mielenterveyspotilaiden muut sairaudet ja oireet myös jäävät huomaamatta ja hoitamatta, mikä voi lisätä kuolemia.
Kaksi Fukushiman työntekijää säteilyvammojen takia sairaalaan
Kolme Fukushiman ydinvoimalan työntekijää on altistunut säteilylle, kertovat uutistoimistot. Kaksi heistä on joutunut vammojen takia sairaalahoitoon.
Työntekijät saivat säteilyvammoja jalkoihinsa, kun he olivat kytkemässä sähkökaapelia kolmosreaktorissa, kertoo Japanin ydinturvallisuusviraston edustaja.
Ydinvoimalatyöntekijöitä on aikaisemminkin altistunut säteilylle Fukushiman onnettomuuden aikana.
Uutistoimisto AP:n mukaan yli kymmenen työntekijää on loukkaantunut Japanin maanjäristyksessä vaurioituneen ydinvoimalan korjaustöissä.
Naisjohtajat koulunpenkillä Lapissa
Lapissa on alkanut taas naisten toimitusjohtajakoulu. Lapin Ely-keskuksen järjestämässä koulutuksessa on mukana 17 lappilaista naisyrittäjää tai johtohenkilöä.
Koulutuksessa keskitytään yrityksen ja liiketoiminnan kehittämiseen mahdollisimman käytännönläheisillä tavoilla, ja se kestää noin 10 kuukautta. Käytännön toteutuksesta vastaa Suomen Toimitusjohtajakoulu Oy.
Lapissa on järjestetty vastaavia kursseja naisjohtajille kaksi kertaa aikaisemmin.
Vedenjakelun ongelmat korjattu
Ongelmat vedenjakelussa on saatu korjattua Seinäjoen, Ilmajoen, Kurikan ja Jalasjärven alueella. Runkovesijohto Kurikan Tuiskulankylässä saatiin korjattu ja huuhdeltua viime yönä.
Veden toimitus vesihuoltolaitoksille toimii, mutta vedessä saattaa ilmetä tilapäistä samentumista tai värjäytymistä lähivuorokausien aikana.
Mikael Granlund löytänyt hyvin playoff-rytmin
Jääkiekon SM-liigan puolivälieräavauksessa loukkaantunut HIFK:n Mikael Granlund on päässyt mukisematta playoff-rytmiin. Puolentoista ottelun tauko ja pään loukkaaminen eivät syöneet Granlundin eväitä liikaa.
\- Eihän siinä jäänyt kuin yksi peli välistä. Ihan hyvin olen ollut rytmissä mukana, Granlund kuittasi lyhyesti.
Sattumaa tai ei, HIFK on voittanut molemmat ottelut, jotka Granlund on pelannut kokonaan. Vaikka henkilökohtaiset tehot ovat uupuneet, Granlund näkee ketjunsa (Ville Peltonen ja Juha-Pekka Haataja) pelissä hyviä piirteitä.
\- Ihan hyvin olemme saaneet luotua paikkoja, ei siinä mitään. Parista viimeisestä pelistä olemme saaneet kaivettua voiton, joten täytyy olla tyytyväinen.
Ottelusarja Jokereita vastaan on nyt tilanteessa 2-2. HIFK nousi 0-2-tappioasemasta tasoihin, ja Granlund uskoo, että sama meno jatkuu, jos HIFK pystyy käyttämään aseitaan.
\- Meidän täytyy jauhaa omaa peliämme. Ihan hyvin olemme saaneet sitä liikkeelle. Sillä jatketaan - vain omaan peliimme keskitymme, Granlund totesi.
Terveyskeskusremontti ja monitoimitila eivät Joensuuta innosta
Joensuun kaupunki suhtautuu nihkeästi liitosalueiden rakentamis- ja remontoimisaloitteisiin. Kuntalaisaloitteessa toivotaan monitoimitilan rakentamista Enoon.
Perusteena on se, että taajamasta puuttuu kokoontumis- ja juhlatila esimerkiksi konserteille, luennoille ja muille tilaisuuksille. Valtuustoaloitteessa puolestaan esitetään Hammaslahden terveysaseman peruskorjausta ja laajentamista.
Kaupungin liiketoiminnan johtokunta tyrmää kummatkin aloitteet. Johtokunnan mielestä Enoon ei tarvita monitoimitilaa, sillä tarvittavia kokoontumispaikkoja on Enossa ja Uimaharjussa jo nyt tarpeeksi.
Hammaslahden terveysasema ei liiketoimikunnan mukaan tarvitse peruskorjausta, sillä normaalit kunnossapidot ja korjaukset ovat riittäviä toimenpiteitä.
Vesi uhkaa taidemuseon teoksia Torniossa
Tornion Aineen taidemuseo kärsii vesiongelmista. Museon katossa on havaittu useita vuotokohtia, joista tihkuu vettä suoraan näyttelytilaan. Museonjohtaja Katriina Pietilä-Juntura on huolissaan tilanteesta, koska vesi uhkaa taidemuseon teoksia.
Pietilä-Junturan mukaan osa taideteoksista on jouduttu siirtämään pois vuotokohdan alta.
\- Ilman suhteellinen kosteus nousee sisätiloissa. Kosteuden ja lämmön pitäisi olla vakaa, mutta näin ei valitettavasti ole. Tämä on katastrofi, ja joka kevät on sama homma. Olemme joutuneet ottamaan keskilattialta ison veistoksen pois, ettei se tuhoudu. Vettä tulee koko ajan, kun ilmat lämpenevät. Saavikin on jouduttu tuomaan, Pietilä-Juntura kertoo.
-Tänä vuonna emme ole vielä aloittaneet valitusrumbaa vuotavasta katosta. Mutta toivottavasti joku saapuu katsomaan tilannetta, Pietilä-Juntura sanoo.
Grizzlies otti tärkeän yllätysvoiton Celticsistä
Tiukasti koripalloliiga NBA:ssa pudotuspelipaikasta taisteleva Memphis Grizzlies otti keskiviikkona tärkeän voiton Boston Celticsistä pistein 90-87. Memphisin tehomiehenä oli espanjalaissentteri Marc Gasol, joka keräsi 11 pisteensä ohella 11 levypalloa.
Gasol nousi parrasvaloihin vain reilu minuutti ennen viimeisen neljänneksen loppua. Espanjalaispeluri ryösti palloon Boston-konkari Ray Alleniltä ja vei vierailijat 88-85-johtoon layupillaan.
Gasol missasi viisi sekuntia ennen loppua kaksi vapaaheittoaan, mutta Celtics ei pystynyt hyödyntämään tasoitusmahdollisuuttaan. Ottelussa 22 pistettä pussittaneella Paul Piercellä oli lopussa mahdollisuutensa venyttää ottelu jatkoajalle, mutta miehen kolmosyritys jäi vaisuksi.
\- Meidän täytyy saada Paul Pierce paremmin mukaan peliin. Hänen täytyy saada parempi kosketus kentälle. Sen on minun tehtäväni, Bostonin päävalmentaja Doc Rivers harmitteli NBA:n verkkosivuilla.
Läntisessä konferenssissa kahdeksantena 40 voitollaan ja 32 tappiollaan oleva Memphis nousi voittonsa myötä seitsemäntenä olevan New Orleansin kantaan.
\- Sanoin pelaajillemme, että meidän täytyy voittaa pelejä päästäksemme isoihin ympyröihin. Tämäniltainen voitto oli iso juttu itseluottamuksemme kannalta. Nuorelle joukkueelle on erittäin suuri asia voittaa yksi mestarisuosikeista, entinen Celtics-pelaaja, nykyisin Memphisissä vaikuttava Leon Powe totesi.
Keskuskoulun evakkotiloista päätös
Kajaanin Keskuskoulun oppilaiden remonttievakkotiloista päätetään torstaina. Sivistyslautakunta käsittelee esitystä, jonka mukaan kesällä alkavan ja vuoden kestävän ensimmäisen remonttivaiheen väliaikaistilat vuokrattaisiin yliopiston kampusalueelta.
Osa opetuksesta voidaan järjestää alaluokkien tiloihin tehtävän remontinkin aikana Keskuskoulun omissa tiloissa, eli esimerkiksi ruokalassa ja aineluokissa.
Vuoden kuluttua alkavan toisen remonttivaiheen vaatimista tilajärjestelyistä on tarkoitus päättää myöhemmin.
Remontin on tarkoitus valmistua vuonna 2013, jolloin Keskuskouluun sijoitetaan myös lakkautettavan Normaalikoulun oppilaat.
Kaukametsä ei riitä kulttuurilaitoksille
Kulttuurilaitosten yhteistyötä ja tilaratkaisuja pohtiva työryhmä tarvitsee työlleen lisäaikaa Kajaanissa. Työryhmän oli tarkoitus selvittää maaliskuun loppuun mennessä nykyisten tilojen jatkokäyttöä ja mahdollisuuksia palvelujen keskittämiseen.
Kaupungin kiinteistötalousinsinööri Markku Haverisen mukaan työlle tarvittaisiin ainakin kuukauden jatkoaika.
Haverisen mukaan esillä ollut vaihtoehto kaupunginteatterin ja museoiden toimintojen keskittämisestä Kaukametsään ei näyttäisi onnistuvan ilman mittavia korjaustöitä ja lisärakentamista, ellei joku laitoksista tingi merkittävästi toimintalaajuudestaan.
Muun muassa teatterin nykytilat ovat heikossa kunnossa.
Hävyttömyyksiä auton kylkeen
Henkilöauton kylkeen raaputettiin hävyttömyyksiä Rovaniemen Nivavaarassa Matkarinteellä viime torstain ja maanantain välisenä aikana. Poliisi ei tarkenna, minkälaisista hävyttömyyksistä on kyse.
Auton omistaja havaitsi vauriot auton etuovessa.
Poliisi toivoo vihjeitä raaputtajasta numerossa 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteessa rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Taksi törmäsi henkilöauton perään
Taksi ajoi henkilöauton perään Rovaniemen Ylikylässä keskiviikkoaamuna. Henkilöauton kuljettaja loukkasi törmäyksessä niskansa.
Henkilöauton kuljettaja oli tulossa Ylikyläntietä kaupungin suunnasta ja aikoi kääntyä vasemmalle Leviätielle.
Kuljettaja pysähtyi Ylikyläntien ja Leviätien risteykseen odottamaan risteyksen vapautumista, kun takaa tullut taksi törmäsi auton perään. Taksikuski jätti yhteystietonsa henkilöauton kuljettajalle.
Ambulanssi kuljetti niskansa loukanneen henkilöauton kuljettajan sairaalaan tarkistukseen.
Oulu hakee edelleen Vuoden taiteilijaa
Vuoden 2012 taiteilijan hakuaikaa on jatkettu huhtikuun lopulle saakka. Kaupunki tekee valittavan taiteilijan tai ryhmän kanssa kumppanuussopimuksen.
Vuoden taiteilija -nimityksen tavoitteena on tehdä tunnetuksi taitelijan edustamaa taiteenalaa ja edesauttaa työtilaisuuksien syntymistä. Kulttuuriasiainkeskus tarjoaa työn tueksi erilaisia markkinointi- ja tiedotuskanavia, joiden hyödyntäminen suunnitellaan yhdessä taiteilijan kanssa.
Vuoden taiteilijan työhön on varattu 5 000 euroa tämän vuoden budjettiin nimitysvuoden projektien valmisteluihin. Toimintavuoden menoihin varataan 15 000 euroa eri projektien toteuttamiseen.
Tokion puukottaja tuomittiin kuolemaan
Japanissa on tuomittu kuolemaan mies, joka puukotti Tokiossa seitsemän ihmistä kuoliaaksi kolme vuotta sitten, maan tiedotusvälineet kertovat.
Mies puukotti vuonna 2008 ihmisiä umpimähkään linja-autoasemalla Tokion Akihabaran alueella, joka tunnetaan elektroniikkakaupoistaan. Ennen puukotusta mies ajoi autolla päin väkijoukkoa.
Kuolonuhrien lisäksi kymmenen ihmistä haavoittui.
Mies pidätettiin paikan päällä ja hän on oikeudessa sanonut olevansa täysin vastuussa teosta.
Pidätyksen jälkeen mies kertoi poliisille saapuneensa Tokioon varta vasten surmatakseen ihmisiä. Hän sanoi olevansa kyllästynyt elämään. Oikeudenkäynnin aikana mies sanoi tehneensä verityön, koska oli joutunut internetissä kiusaamisen kohteeksi. Mies oli tuolloin 25-vuotias.
Ikaalinen ja Hämeenkyrö lähentymässä?
Ikaalinen ja Hämeenkyrö saattavat elvyttää sosiaali- ja terveysyhteistyötään. Valtuutetut kummastakin kunnasta tapasivat keskiviikkoiltana keskustelutilaisuudessa.
Palaverissa sovittiin, että valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajisto jatkaa keskustelua aiheesta huhtikuun alussa.
Vaikka nyt oli kyse lähinnä tunnustelusta, tulevaisuutta varten kaikki mahdolliset yhteistyösuunnat on hyvä olla selvillä, sanoo Ikaalisten kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Tuomisto.
\- Tämä on nyt kuitenkin tällainen välivaihe, koska valtio halunnee jossain vaiheessa edelleen suurentaa yhteistoiminta-alueita. Jos ajattelee, että meitä on yhdessä Hämeenkyrön kanssa vajaat 18 000, jatkossa se ei varmaankaan riitä.
\- Mitään yhteistyösuuntaa ei tässä vaiheessa suljeta pois. Meillä on suhteet kunnossa niin pohjoiseen, etelään kuin Sastamalan suuntaankin, Tuomisto vakuuttaa.
Rehtori: Oppilaille tarjotaan kriisiapua tänään
Porin Lyseon koulussa tarjotaan vielä tänään kriisiapua oppilaille ja henkilökunnalle tiistaina tapahtuneen puukotuksen vuoksi, kertoo koulun rehtori Ari Kerminen. Koulupäivä pyritään toteuttamaan lukujärjestyksen mukaan. Vanhemmat ovat ottaneet tragedian yllättävän rauhallisesti, sanoo Kerminen.
Porin Lyseon koulun henkilökunta piti eilen iltapäivällä palaverin, jossa pohdittiin jatkotoimenpiteitä.
\- Päätimme, että torstainen koulupäivä mennään normaalisti. Jo eilen sekä oppilailla ja henkilökunnalla oli mahdollisuus keskustella koulutoimen psykologien kanssa. Kriisiavulle oli tarvetta.
Rehtorin kertoman mukaan mitään paniikkitilannetta ei koululla syntynyt. Tästä huolimatta psykologit ovat koululla vielä tänään. Oppilaiden vanhemmille tiedotettiin tilanteesta.
\- Täytyy tässä todeta, että vanhemmat ovat ottaneet tragedian yllättävän rauhallisesti vastaan. Aika vähän on tullut yhteydenottoja, kertoo rehtori Ari Kerminen.
Porin Lyseon koulun rehtori ei halua vetää hätäisiä johtopäätöksiä tästä tapauksesta.
\- Vaikka tämä on yksittäinen tragedia, kyllä tämä silti antaa aihetta pohtia kuinka me nuorten kanssa toimimme ja olemme läsnä heidän arjessaan, pohtii Kerminen.
Porin Lyseon koulun 9. luokan oppilasta puukotettiin tiistaina vakavasti. Uhri leikattiin, eikä hänellä ole hengenvaaraa. Teosta epäilty 9-luokkalainen poika käy samaa koulua uhrin rinnakkaisluokalla. Poliisi tutkii tapon yrityksenä.
Anaika odottaa rauhassa Japanin toipumista
Itäsuomalainen puunjalostaja Anaika odottelee rauhallisin mielin Japanin markkinoiden toipumista. Anaikan tuotannosta peräti 70 prosenttia viedään Japaniin.
Toimitusjohtaja Markku Maukonen kertoo, että yhtäkään tilausta ei ole peruttu parin viikon takaisen luonnonkatastrofin jälkeen. Mutta koska satamia tuhoutui, on höylä-, sahatavara- ja liimapuulasteille jouduttu etsimään vaihtoehtoisia kuljetusreittejä.
Toimitusjohtaja Maukosen mukaan vienti tulee keväällä hieman hiljenemään, mutta loppuvuodesta tilanne muuttuu.
\- Tulevien kuukausien markkina on tavanomaista hiljaisempi, koska jälkien raivaus vie aikaa. Silloin kun jälkiä raivataan, ei voi rakentaa.
Tietyistä rakennustuotteista alkaa olla Japanissa jo pula.
\- Tarvitaan tilapäisasutukseen vanereja, ikkunoita ja ovia. Sikäli varmaan seuraavat 3-4 kuukautta puutavatuotteiden osalta markkina on normaalia pienempi. Mutta meillä on sellainen käsitys, että kun mennään kohti syksyä ja ensi vuotta, niin juuri näistä tuotteista, mitä me tehdään, tarve tulee olemaan varsin kova, Maukonen arvioi.
Anaika-yhtiöillä on Itä-Suomessa tuotantolaitokset Lieksassa, Joensuussa ja Iisalmessa. Lisäksi toimintaa on Keski-Suomessa Toivakassa.
Kierrätyskeskuksissa kaivataan ammattioppia kierrätykseen
Kierrätyskeskuksissa tarvitaan lisää ammattitaitoa jätemäärien pienentämiseen. Huomattava osa keskuksiin lahjoitetusta tavarasta päätyy kaatopaikalle, koska kierrätyskeskuksista ei löydy riittävästi tietotaitoa kierrätyksestä. Joensuussa haaveillaan erityisestä kierrättäjä-ammattitutkintokoulutuksesta, johon Opetushallitus kuitenkin suhtautuu epäröiden.
Aktiiviset työtähakevat ry:n kierrätyskeskus Rakennus- ja Uusiotori kamppailee jatkuvasti tilan puutteen kanssa. Tavarapaljouden keskellä harmitellaan myös sitä, ettei työntekijöiltä löydy riittävästi ammattitaitoa nähdä tavaroiden kierrätyksellistä potentiaalia.
\- Se näkyy siinä, että meiltä menee jäteasemalle huomattavan paljon tavaraa, joka voitaisiin kierrättää jos työntekijöiden osaamisesta saataisiin laadukkaampaa koulutuksen kautta. Jopa puolella voitaisiin vähentää jätteen määrää, laskeskelee toiminnanjohtaja Kaija Nuutinen.

  "Nykyisin keskitytään vain jätteenkäsittelyyn"

Joensuussa yritettiin jo vuonna 2006 saada Opetushallitukselta lupaa kierrättäjä-ammattitutkintokoulutuksen aloittamiseen, mutta lupaa ei myönnetty. Toive koulutuksesta elää yhä.
\- En näkisi tällaiselle omalle kierrättäjä-tutkinnolle tarvetta, vaan kestävän kehityksen oppeja on jaettava osaksi kaikkia ammattitutkintoja, toteaa ammattikoulutus-toimintayksikön johtaja Pasi Kankare Opetushallituksesta.
Kierrätysopin sisällyttäminen osaksi muita tutkintoja ei saa kierrätyskeskuksissa kannatusta, sillä nykyisetkään ympäristöalan koulutukset eivät vastaa keskusten tarpeiseen.
\- Esimerkiksi ympäristöhuollon ammattitutkinnossa keskitytään jätteisiin eli jätteenkäsittelyyn. Meillä ajatus tämän kierrättäjä-ammattitutkinnon kanssa olisi, että pyrittäisiin ennaltaehkäisemään jätettä, Kaija Nuutinen toteaa.
\- Mutta työllistyisikö tällä tutkinnolla riittävän moni, epäilee Pasi Kankare Opetushallituksesta.
\- Liittyykö tämä nihkeys siihen, että kierrätyskeskukset ovat pitkälti kolmannen sektorin hoitamia. Uskon, että jos tämä olisi julkisen sektorin toimialaa, tällä olisi jo koulutus, toiminnanjohtaja Nuutinen lataa.
Tuli tärveli taloa Kontiolahdella
Rakenteilla olevassa omakotitalossa oli tulipalo aamulla Kontiolahdella. Pelastuslaitos sai kello neljän jälkeen hälytyksen kaksikerroksiselle talolle Kalliolammentielle.
Palomiehet taltuttivat tulen suhteellisen nopeasti, mutta rakennuksen sisäosat kärsivät savu- ja palovahinkoja. Talossa asuttiin jo, mutta palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Poliisi tutkii syttymissyyttä.
Kouvot kukisti KTP-Basketin
Korisliigan Kymenlaakson paikalliskamppailu päättyi kouvolalaisten juhliin. KTP-Basket hävisi Kouvoille kotonaan koriluvuin 72-78. Joukkueet saattavat kohdata uudestaan jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Keskiviikkoiltainen tappio tiputti KTP-Basketin Korisliigan kolmannelle sijalle. KTP on nyt tasapisteissä Joensuun Katajan kanssa ennen sarjan lauantaista päätöskierrosta.
Jos joukkueet päätyvät tasapisteisiin, Kataja nappaa kakkossijan keskinäisten otteluiden perusteella.
Kouvot on sarjassa kuudentena, joten kymenlaaksolaisjoukkueet saattavat hyvinkin kohdata toisensa myös pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Eka kerta
Ihminen kuuntelee nöyrästi, kun luonto korottaa ääntään. Japanin luonnonkatastrofi aiheutti valtavan tuhon ja sanoinkuvaamattoman määrän inhimillistä tuskaa. Kansainvälinen luisteluliitto teki hädän hetkellä ainoan mahdollisen päätöksen, ja perui tälle viikolle Tokioon kaavaillut taitoluistelun MM-kisat.
Taitoluistelun arvokisahistoria ulottuu 1890-luvulle, maailmanmestaruuksista kilpailtiin ensimmäisen kerran Pietarissa vuonna 1896. Vuosien saatossa kisat on peruttu sotavuosien ohella vain vuonna 1961, jolloin yhdysvaltalaisluistelijoita kisakaupunki Prahaan kuljettanut kone tuhoutui maahansyöksyssä ja joukkueen kaikki kahdeksantoista jäsentä menehtyivät.
Toisen epäonni koituu usein toisen onneksi, niin tälläkin kertaa. Kansainvälinen liitto halusi kaikesta huolimatta järjestää tämän kevään kisat ja puolentusinaa maata, Suomi mukaan lukien ilmaantui haaskalle. Japani pyrki osaltaan löytämään Tokion tilalle uuden isäntäkaupungin, ja ajankohdan syksyltä voidakseen järjestää kisansa, mutta luopui lopulta hankkeesta.

  Naiivi ajatus

Suurenkin murheen keskellä elämä tunnetusti jatkuu, ja urheilu siinä sivussa. Toteutuessaan MM-kisat olisivat tarjonneet yhden keinon ja kannustimen Japanin noustessa takaisin jaloilleen, sillä niinhän vääjäämättä käy.
Edellinen ajatus saattaa äkkiseltään kuulostaa lapselliselta, mutta uskon, että sirkushuvit parantavat haavoja siinä missä lääkkeetkin. Esimerkki löytyy historiasta. Mexico Cityn maanjäristys surmasi syksyllä 1985 rankimpien arvioiden mukaan jopa 20 tuhatta ihmistä. Seuraavana kesänä maa isännöi jalkapallon MM-kisoja, jotka osaltaan palauttivat kansakunnan uskoa tulevaan.
Taitoluistelu tarjoaa pienemmässä mittakaavassa vastaavan mahdollisuuden, sillä laji nauttii Japanissa valtavaa kansansuosiota. Suuren kysynnän johdosta kevään kisalippujen osto-oikeudet arvottiin, ja reilut 50 tuhatta pääsylippua myytiin hetkessä loppuun. Toivottavasti Japani saa kisat järjestettäväkseen mahdollisimman pian, sillä maan urheilijat, yleisö ja koko kansakunta ansaitsevat sen.

  Riittääkö kantti

Kisojen siirtyminen keväämmälle muokkasi omaa kalenteriani, Tokion sijaan matkaan Kuopioon kauden viimeisiin SM-hiihtoihin. Toimenkuvani säilyy hiihtokisoista tuttuna, tälläkin kertaa päivystän mikrofonin jatkeena haastattelupisteessä.
Suorassa lähetyksessä urheilijan, varsinkin pettyneen, jututtaminen tuntuu toisinaan haastavalta. Rajalliset empatiataidot joutuvat lujille, kun yrittää luovia loukkaamatta ketään, mutta silti oikeat kysymykset esittäen. Kokemuksesta tiedän, että aina siinä ei onnistu. Välillä huomaa itkettävänsä haastateltavaa, vaikka mieli tekisi lohduttaa.
Palautteen perusteella osa katsojistamme toivoo, että pettyneet urheilijat jätettäisiin kokonaan rauhaan. Itse ajattelen toisin, vaikka toisinaan niin toiminkin. Kolikolla on nimittäin molemmat puolensa. Olemme paikalla välittämässä voitonjuhlat ja tunnelmat kaikkien nautittavaksi, ja keräämässä selitykset kuultavaksi pettymyksen hetkellä.
Urheilijalle haastatteluhetki suorituksen jälkeen tarjoaa mahdollisuuden esittää omat näkemyksensä voiton tai tappion syistä. Samalla vältytään siltä, että me sivulliset teemme omien arvailujemme pohjalta vääriä johtopäätöksiä. Osa urheilijoista tarttuu tilaisuuteen, katsoo suoraan silmiin, pohtii analyyttisesti karvastakin tappiota ja poistuu suoraselkäisenä paikalta. Se vaatii kanttia, mutta niin vaatii menestyskin.

  Ennätyskorkeus

Kesä tuli hetkeksi talven keskelle, kun yleisurheilijat virittelivät koneitaan hallikauden kilpailuissa. Suomalaisurheilijat vähättelevät usein talven kisoja ja keskittyvät kansanluonteemme mukaisesti puurtamaan kuukausitolkulla harjoitussalin hämyssä ollakseen kunnossa heinäkuun helteillä. Yleisurheilupomomme Jarmo Mäkelä tarttui onneksi asiaan ja toivoi tilanteeseen muutosta.
Maailmalla hallikausi tarjoaa urheilijoille aidosti toisen kilpailukauden, ja muutama suomalaishuippukin innostui tällä kertaa tosissaan. Harjoittelemaan oppii harjoittelemalla, kilpailemaan kilpailemalla, totesi joku minuakin viisaampi aikanaan. Minna Nikkasen ja Osku Torron upeiden suomenennätysten uskoisi rohkaisevan muitakin kokeilemaan.
Ylöspäin suuntautuvissa hypyissä uusia ennätyksiä tehdään nykyään suhteellisen harvoin, mutta yrityksiä nähdään sentään useammin. Blanka Vlasic on yrittänyt korkeushypyn naisten maailmanennätystä reilut kuusikymmentä kertaa, onnistumatta. Vlasicin ennätys 208 on sentin päässä Stefka Kostadinovan hyppäämästä ennätyksestä, mutta hieman pienemmilläkin meriiteillä pääsee halutessaan yrittämään.
”Seiväspaikalla rima korotetaan maailmanennätyskorkeuteen.”, kaikui kuuluttajan innosta värisevä ääni taannoin Sotkamon urheilukentällä, kauan ennen kuin pesäpalloilijat pilasivat juhannuskisojen näyttämön. Tunnelma sähköistyi ja kentältä laiskasti ulos valunut kainuulaisyleisö rynnisti uteliaana takaisin.
Hetkeä aikaisemmin seiväskisan voiton reilun viiden metrin tuloksella varmistanut seiväs-, musiikki- ja huumorimies Jouko Mäki-Lohiluoma päätti antaa yleisölle katsottavaa koko rahan edestä, ja teki kolme urhoollista yritystä uudesta ME-lukemasta. Tarinan mukaan rima jäi kannattimilleen joka yrityksellä, edes kurottamalla Jouko ei yltänyt potkuetäisyydelle.

  Vuoden urheilija

Kaisa Mäkäräinen voitti maailmanmestaruutensa jatkoksi ampumahiihdon maailmancupin, ja tarttui palkintopystin ohella tukevasti myös Vuoden urheilijan titteliin. Äkkiseltään tuntuisi, että vain yleisurheilun maailmanmestaruudella pystyy haastamaan Kaisan. Kaikki kunnia Staffan Tunisille ja kumppaneille, mutta hiihtosuunnistuksen vetovoima ei taida sittenkään purra parkkiintuneisiin urheilutoimittajiin.
Viime vuonnahan vuoden parhaaksi suomalaisurheilijaksi äänestettiin suunnistaja Minna Kauppi, toissavuonna hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen, ja vuonna 2008 olympiakultaa ampunut haulikkomestari Satu Mäkelä-Nummela.
Edellinen tittelin voittanut miesurheilija on vuoden 2007 keihäänheiton maailmanmestari Tero Pitkämäki. Mielestäni palkintolautakunnan tulisikin vakavasti harkita uuden palkintokategorian perustamista, ihan tasa-arvon kannalta. Vuoden parhaan miesurheilijan titteli antaisi uroillekin jotain tavoiteltavaa.

  Eka kerta

Seuraavan tarinan kirjoittamista olen aiheellisesti pohtinut pitkään, mutta nyt ajattelin sen kertoa. Toivon sen käyvän varoittavasta esimerkistä.
Urani ensimmäinen selostusreissu nimittäin liittyy ampumahiihtoon, ja suuntautui Säkylän SM-kisoihin, muistaakseni talvella 1990. Selostusta edeltävänä iltana istuskelin vanhemman kollegani seurassa majapaikkamme, raumalaisen hotellin aulabaarissa ja huuhtelin lievää hermostustani alas oluella. Ensin yhden, lopulta varmuuden vuoksi toisenkin voimalla.
Onnistuin lopulta hukuttamaan turhan jännitykseni, kollegani suosiollisella avustuksella. Vauhtimme aavistuksen kiihtyessä tiimimme muut jäsenet saivat illan tunteina nauttia poikamaisista kujeistamme, kun taisteluparina etenimme lyhyin syöksyin pöydästä ja seurueesta toiseen.
Lopun ehkä arvaattekin. Aamu tuli liian aikaisin, eikä totisesti alkanut A:lla, vaan jääkylmällä suihkulla ja lusikallisella kaurapuuroa. Matkalla kisapaikalle ystävälliseksi eleeksi tarkoitettu virvokepullon korkin narahdus sai aikaan rumaa jälkeä, mutta siitäkin selvittiin, kuten myös itse selostuksesta, kokeneemman kumppanini tukemana.
Huh, helpotti. Muistan tapahtuneen kuin eilispäivän, eka kerta ei unohdu. Uskon myös viisastuneeni, jatkossa selostushommatkin ovat hoituneet ilman rohkaisua.

  Kuumaa kiimaa

Jääkiekon Mestiksessä kruunattiin kevätauringon jo lämmittäessä uusi kuningas. Antti Törmänen, maailmanmestari vuodelta 1995, johdatti Vaasan Sportin komeasti liigakarsintoihin, ilman sen kummempia prinsiippejä. Tapahtunut nostatti aaltoja Auran rannoillakin.
Raimo Summanen ei saanut potkuja, eikä sairastunut. Sen tiedämme, että Omskin ratkaisevassa pudotuspelissä Summanen ei myöskään seissyt joukkueensa pelaaja-aitiossa. Se minkä takana joukkue seisoi, jäi aavistuksen epäselväksi. Ota siitä sitten selvää.
Summasen entinen aisapari Erkka Westerlund puolestaan heitti erotuomaria vesipullolla. Kotoinen pudotuspelikiima hehkuu siis tulikuumana. Ei puutu kuin Jortikka. Ilman häntäkin taistelu Helsingin herruudesta sai tosin mielenkiintoisen käänteen toverien voittaessa toistamiseen narrit.
Loppuun varoituksen sana, käyttämätön lihas surkastuu. Polveni paranee odotetusti, mutta kauhukseni huomasin, että reisilihakseni ympärysmitasta katosi toipilasaikana arviolta kaksi senttiä. Reidessä sen vielä kestää, mutta melkoista työntekoa palautuminen näköjään vaatii.
No, otan jumppavehkeeni mukaan Kuopioon, pelkkä suksilla lykkiminen saa riittää.
Kerrostaloasunnossa paloi Rovaniemellä
Kerrostaloasunnossa syttyi tulipalo Rovaniemen Veitikantiellä keskiviikkoaamuna kahdeksan aikaan. Paikalla ollut asukas ei loukkaantunut palossa.
Nainen yritti sammuttaa palon mutta ei onnistunut. Lopulta paikalle hälytetty palokunta sammutti palon. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai ilmeisesti alkunsa kynttilästä, joka sytytti sohvan tuleen.
Asunto kärsi palo- ja savuvahinkoja.
Sedin Vancouverin sankarina NHL:n kärkitaistossa
Jääkiekon NHL-liigan pistepörssiä johtava Vancouver Canucksin Daniel Sedin viimeisteli joukkueensa molemmat osumat, kun NHL:n kärkijoukkue Vancouver kukisti vieraskaukalossa Detroit Red Wingsin maalein 2-1. Detroitin suomalaissentteri Valtteri Filppula jäi ottelussa ilman tehopisteitä.
Ottelu tarjosi täpötäydelle Joe Louis Arenalle juuri sitä, mitä NHL:n kärkitaistolta voi odottaa. Kovatempoisessa ottelussa pääosaan nousivat maalivahdit, kun Detroitin Jimmy Howard (31/33 torjuntaa) ja Vancouverin Roberto Luongo (39/40 torjuntaa) panivat parastaan ja venyivät kerta toisensa jälkeen paraatipelastuksiin.
Kamppailun avausmaalia saatiinkin odottaa aina toisen erään saakka. Vancouverin Daniel Sedin yritti syöttää takatolpalle kaksoisveljelleen Henrik Sedinille, mutta kiekko ohjautui Red Wings -puolustaja Nickas Lidströmistä ohi Jimmy Howardin.
Sedin löi lisää vettä myllyyn kolmannen erän puolivälissä. Ruotsalaislaituri laukoi kauden 40. täysosumansa ylivoimalla veljensä Henrikin tarkasta poikittaissyötöstä. Daniel Sedin johtaa nyt NHL:n pistepörssiä 40 maalinsa ja 55 syöttönsä myötä.
Henrik ei jää veljeään huonommaksi, sillä viime kauden päätteeksi sekä Hart Memorial Trophyn (arvokkain pelaaja) ja Art Ross Trophyn (pistepörssin voittaja) on pistepörssin toisella sijalla tehoin 18+70=88.
Danielin mukaan tässä vaiheessa kautta on kuitenkin vielä turhan aikaista puhua veljensä viime kaudella voittamista palkinnoista.
\- Haluaisin voittaa Stanley Cupin ensiksi. Meillä on pitkä matka edessämme, mutta joukkueemme on hyvä ja me olemme keskittyneet voittamiseen. Jos jatkamme samaan malliin, uskon meidän saavuttavan jotain erityistä, 30-vuotias hyökkääjä painotti NHL:n verkkosivuilla.
Vancouverin joukkue on todella ollut hyvä. Canucks on varmistanut pudotuspelipaikkansa ja porskuttaa sekä läntisen konferenssin että koko NHL:n kärjessä 105 pistellään. Detroit puolestaan on läntisessä konferenssissa toisena, kymmenen pisteen päässä Vancouverista.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä kritisoidaan kirkon vanhoillisten homopelkoa. Evan tutkimuksen mukaan Suomessa ei ole aihetta valitusvirsiin. Suuryritysten johtajien palkat ovat nousseet.
Kristillisten nuortenmedian Nuotan maanantaina käynnistämä kampanja rummuttaa, että homoseksuaalisuuteen ei tarvitse alistua. Siitä voi kristinuskon avulla parantua.

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/homokampanja-on-rimanalitus/893625)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/homokampanja-on-rimanalitus/893625): "Internetissä ja hengellisellä tv-kanavalla näkyvässä Älä alistu! -kampanjassa rinnastetaan murhaajat ja homot tavalla, jollaista ei kuvittelisi enää esiintyvän. Videolla nuori tyttö toteaa: "Jos joku murhaaja pystyy tekemään parannuksen, miksei joku homokin."
Kampanjaa rahoitetaan osittain kirkollisverolla. Kampanjan takana ovat muun muassa kirkon kansainvälisen työn järjestöt evankelisluterilainen kansanlähetys ja luterilainen evankeliumiyhdistys. Kirkollisveron maksajilla on perusteltua vaatia, että rahoitus lopetetaan."

[
  ](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=572606)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=572606): "Himoittua julkisuutta haetaan nyt arveluttavilla tavoilla. Ensinnäkin kampanjan kohteena ovat nuoret. Nuoria, heidän herkkyyttään ja rakentumassa olevaa identiteettiään hyväksikäytetään kampanjassa surutta. Toiseksi se markkinoi lääkärikunnankin kyseenalaistamaa eheytymistä, mitä voidaan pitää harhaanjohtamisena."

  Alaikäiset tuomitaan Raamatun avulla

Kirkolliset piirit osaavat ärsyttää, toteaa 
[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2011032413424722_pk.shtml)Iltalehti.[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2011032413424722_pk.shtml)
"Kirkosta on kuitenkin vaikea puhua yhtenä yksikkönä, kun kymmenen piispankin näkemykset homoista poikkeavat toisistaan. Yleisvaikutelmaksi kuitenkin jää, että kirkko hyysää nurkissaan asuvia fundamentalisteja, eikä millään tahdo saada rivejään ojennukseen.
Suomessa on ilmaisunvapaus, ja jokainen saa lain rajaamissa puitteissa kertoa mielipiteensä. On kuitenkin kohtuutonta, että Raamatun takaa huudellaan mahdollisesti vielä alaikäisille nuorille, että heidän seksuaalisuutensa on tuomittavaa."

  Eva: Suomalaiset valittavat turhaan


[
  ](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/suomi_on_sittenkin_hyv%25C3%25A4_maa_5180407.html)Suomenmaa[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/suomi_on_sittenkin_hyv%25C3%25A4_maa_5180407.html) kommentoi Elinkeinoelämän valtuuskunta Evan julkistamaa arvo-ja asennetutkimusta, joka kuvastelee suomalaisten käsityksiä yhteiskunnasta ja politiikasta.
Tutkimus punnitsi Suomen oloja seitsemäntoista eri tekijän avulla. Mittareina oli hyvinvointia, yhteiskunnan toimivuutta ja kansalaisten elinoloja keskeisesti kuvaavia kysymyksiä.
"Tulokset olivat niin myönteisiä ja muusta aineistosta poikkeavia, että tutkijatkin yllättyivät. "Ensivaikutelmana oli epäilys, että arvioitavana on toinen maa tai ainakin tuomaristo on vaihdettu", tutkijat totesivat.
Asiat eivät siis sittenkään ole niin huonosti, kuin pahimmista valitusvirsistä voisi päätellä."

  Pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien palkat nousivat

Markkina-arvoltaan suurimpien kotimaisten pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien palkat nousivat 
[
  ](http://www.ksml.fi/uutiset/talous/keskisuomalainen-yritysjohtajien-palkkamaltti-unohtui/657805)Keskisuomalaisen[
](http://www.ksml.fi/uutiset/talous/keskisuomalainen-yritysjohtajien-palkkamaltti-unohtui/657805) selvityksen mukaan viime vuonna kymmeniä prosentteja edellisvuodesta.
"Esimerkiksi Sammon konsernijohtajana huhtikuussa 2010 aloittaneen Kari Stadihghin palkka nousi 92,5 prosenttia vuodesta 2009. Sampo maksoi hänelle palkkaa palkkiota ja etuuksia viime vuonna reilut 2,3 miljoonaa euroa. Hissiyhtiö Koneen toimitusjohtajan Matti Alahuhdan ja UPM:n toimitusjohtajan Jussi Pesosen tienestit kohenivat yli 60 prosenttia."
Yhteispäivystystä valmistellaan Riihimäelle
Riihimäen yhteispäivystyshanke etenee seutukunnan päättäjien kiistoista huolimatta. Kanta-Hämeen keskussairaala ryhtyy toteuttamaan kiireellistä hoitoa tarvitsevien yhteispäivystystä Riihimäelle vuoden päästä.
Yhteispäivystys tulee Riihimäen sairaalan yhteyteen. Hanke on samalla avaus perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon lähentämiseksi toisiaan seudulla. Rakentaminen alkaa loppukeväästä 2012. Riihimäen yhteispäivystyksen arkkitehtisuunnittelu on parhaillaan käynnissä.
Ylilääkäri Kalle Hakala Riihimäen sairaalasta, että yhteispäivystystä rakennetaan luottavaisin mielin, vaikka peruskunnissa kuohuu. Yhteispäivystys on asiakkaille niin tärkeä peruspalvelu, että se ei voi vaarantua paikallisten päättäjien erimielisyyksien takia, sanoo Hakala. Kuntapäättäjien hallintodebatti on oma kiistelyn alue. Terveydenhoitoa tarvitsevien asiakkaiden tarpeet puolestaan omansa, eikä jälkimmäinen voi häiriintyä edellisen takia.
Yhteispäivystys valmistuu vuonna 2014. Kaikkineen yksikkö tulee maksamaan arviolta 8 - 9 miljoonaa euroa. Yhteispäivystystä hallinnoi Kanta-Hämeen keskussairaalan Riihimäen yksikkö. Kunnat ostavat yhteispäivystyspalvelun uudelta yksiköltä.
Politiikan sanakirja kertoo stubbailun merkityksen
Politiikan kielestä on koottu sanakirja, joka paljastaa poliittista historiaa ja ilmiöitä kaunistelemattomalla tavalla. Valtio-opin professori Matti Wibergin "
Politiikan sanakirja" kokoaa myös kaikki sotien jälkeiset vaalilauseet. Säälimättömienkin sanontojen lähteenä ovat mm. poliittiset avustajat, vastustajat sekä arkistot.
Politiikan kielen julkinen versio eduskunnan puhujapöntöstä ja professori Matti Wibergin kartoittaman "Politiikan sanakirjan" yli 14 000 hakusanaa ovat kuin yö ja päivä. Kun pöntössä puhutaan direktiiveistä, sanakirja tuntee sellaiset termit kuin "hopeatsunami" ja "kukkuupolitiikka".
Turun yliopiston valtio-opin professorin Matti Wibergin sanakirja kuvaa poliittista slangia, ilmiöitä ja järjestölatinaa, mutta samalla myös historiaamme.
\- Kyllä myös kaikki selkäänpuukotukset, kaksilla rattailla ajamiset, poliittiset petokset ja vastustajien haukkumiset on kirjattu. Kirja paljastaa, mistä politiikassa oikeasti on kyse, eikä rajoitu vain siihen versioon, jonka poliitikot haluavat saada julkisuuteen, Wiberg kertoo.
Niinpä sanastosta löytyy esimerkiksi "heinostella", esikuvana karusti entinen ministeri Olli-Pekka Heinonen: heinosteleminen tarkoittaa yhteisen omaisuuden hävittämistä niin, että menettää poliittiset kasvonsa. "Stubbailu" tarkoittaa puolestaan sitä, että tehdään suomalaisesta poliitikosta ilmianto tai kantelu Brysseliin. Ja löytyypä kirjasta myös lahjuksia etsivä "pottihaukka".
Älähdyksiä odotettavissa
Wiberg arvelee, että kirja ei kerää pelkästään ruusuja.
\- On hyvin mielenkiintoista nähdä, kuka nyt tästä suuttuu. Luulenpa, että tässäkin kirjassa on sellaista aineistoa, josta joku älähtää, Wiberg uumoilee.
Vaalien alla kutkuttavia ovat myös puolueiden vaalilauseet, jotka on kerätty koko sotienjälkeiseltä ajalta. Wibergille itselleen on jäänyt mieleen mm. Adenauerin vaalilause Saksassa: Keine Experimente, ei mitään kokeiluja. Wiberg huomauttaa, että mainostoimistot nappaavat lauseita myös politiikan tutkimuksen alkeisoppikirjoista.
\- Esimerkiksi kokoomuksen vaalilause "Politiikan päätuote on toivo" taitaa olla oppikirjasta peräisin, Wiberg muistuttaa.
"Äbäläwäbälä" taas on epätoivotun asian aiheutama reaktio, jossa huudetaan älämölöä varsinaiseen asiaan kajoamatta. Kun Wibergiltä kysyy, onko haastattelu äbäläwäbälää, professorin kanta on selvä:
\- Elämäni vastenmielisempiä kokemuksia, professori kommentoi aavistus sarkasmia äänessään.
Rekkaterminaalin rakentaminen vihdoin käyntiin
Vaalimaan rajanylityspaikan laajennus pääsee vihdoin vauhtiin. Laajennusinvestointi on mukana valtiontalouden kehysehdotuksessa vuosille 2012-2015.
Päätöksen mukaan tulli saa kertaluonteisiin kalusto- ja laitemenoihin noin puoli miljoonaa euroa sekä vuosittaisiin vuokramenoihin 0,25 miljoonaa euroa.
Lisäksi Rajavartiolaitokselle osoitetaan vuosittaisiin vuokramenoihin 0,15 miljoonaa euroa vuodesta 2014 alkaen.
Laajennus pitää sisällään rekkaterminaalin rakentamisen, jonka myötä tavara- ja henkilöliikenne voidaan eriyttää toisistaan myös Suomen puolella.
\- Käytännössä tämä ensimmäinen vuosi menee erilaisiin kilpailutuksiin. Vuoden 2012 keväällä päästäisiin oikeasti rakentamaan ja vuoden 2013 loppukesän tai syksyn aikana se voisi olla valmis, kertoo Vaalimaan tullin päällikkö Mika Poutiainen.
Laajennettu raja-asema on tarkoitus ottaa käyttöön viimeistään vuoden 2014 alussa. Vaalimaan raja-aseman laajennuksen kustannukset ovat kaikkiaan noin 18 miljoonaa euroa.
Rekkaterminaalin rakentamista on odotettu jo pitkään. Poutiaisen mukaan lobbaamisessa ei ole säästelty.
\- Kyllä me paikallisesti kaikki ollaan tehty, mitä virkamies voi tehdä ylittämättä soveliaisuuden rajoja. Kaikki keinot ovat olleet käytössä mitä suinkin vaan voi kuvitella.
Moottoritielle uutta asvalttia
E-18-tien asvalttipäällystys uusitaan 70 kilometrin matkalta ensi kesänä. Salon Seudun Sanomat kertoo, että urakassa asvaltoidaan Muurla-Lohja-väliä 50 kilometrin matkalta.
Turun ja Muurlan välisellä 20 kilometrin osuudella paikataan urautuneimpia kohtia useassa eri pätkässä. Turun ja Muurlan välisellä osuudella päällystetään enimmäkseen vain oikeanpuoleista kaistaa. Salon ja Muurlan välisellä osuudella päällystettä voi tulla myös ohituskaistalle. Tien reikiintymisen syitä etsitään edelleen.
Yhdysvaltalaiset kannattavat Libya-operaatiota
Yhdysvaltalaisista 60 prosenttia tukee Yhdysvaltojen ja muiden liittoumamaiden sotilasoperaatiota Libyassa, kertoo uutistoimisto Reutersin tilaama mielipidemittaus.
Noin 80 prosenttia oli sitä mieltä, että liittouman tulee pyrkiä syrjäyttämään Muammar Gaddafi vallasta. Vain seitsemän prosenttia kannatti maajoukkojen käyttöä.
Saman kyselyn perusteella vajaa puolet amerikkalaisista pitää presidentti Barack Obamaa varovaisena ja neuvottelevana sotilaallisissa kysymyksissä.
Noin kolmannes piti Obamaa jahkailevana ja vajaa viidennes vahvana ja päättäväisenä.
Mielipidetiedustelu tehtiin kolme päivää sen jälkeen, kun liittouma oli aloittanut operaation Libyassa. Mielipidekyselyyn haastateltiin vajaat tuhat amerikkalaista.
Keilailun SM-kisat Turussa
Keilailun miesten SM-kilpailuihin Turkuun odotetaan torstaina noin 1 800 osallistujaa ympäri Suomen.
Alkukilpailu käynnistyy kello 12.30 ja jatkuu toukokuun puoliväliin. Loppukilpailu keilataan 21.-22.5. Kupittaan keilahallissa.
Keilailun suurimman massatapahtuman järjestää Turun Keilailuliitto. Edellisen kerran SM-kisat järjestettiin Turussa vuonna 2006.
Herajoen demarit esittää: Riihimäki, Hyvinkää, Hausjärvi ja Loppi samaan yhteistoiminta-alueeseen
Herajoen työväenyhdistys pitää Riihimäen ratkaisua hyvänä perustaa oma terveyskeskus. Silti laajempi sotea-lue voisi olla neljön kunnan yhteistyö.
Riihimäen seudun terveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen yhteistoiminta-alueeksi tulisi ottaa koko Hyri-alue. Näin esittää sosialidemokraattinen Herajoen työväenyhdistys Riihimäeltä. Järjestö pitää hyvänä sitä että Riihimäki otti perusterveydenhuollon omiin käsiinsä seudulla.
Silti sosiaali- ja terveys yhteistoiminta-alueeksi tulisi määritellä koko seutukunta eli Riihimäki, Hyvinkää, Hausjärvi ja Loppi.
Riihimäen seudulla selvitettiin muutama vuosi sitten kuntaliitoksen mahdollisuuksia Riihimäen ja Hyvinkään kesken. Tuolloin selvitykset eivät johtaneet mihinkään toimiin. Nyt Riihimäen seudulla on hajoamassa terveydenhuollon kuntayhtymä, kun Riihimäki on päättänyt purkaa sen ensi vuoden lopulla.
Ehdokkaiden enemmistö poistaisi pakkoruotsin
Kaikkien nykyisten eduskuntapuolueiden ehdokkaiden enemmistö RKP:läisiä lukuun ottamatta on pakkoruotsia vastaan. Perussuomalaisista vastustajia ovat lähes kaikki. Tiedot käyvät ilmi Ylen vaalikoneesta.
Ehdottomimmat asenteet ovat perussuomalaisilla. Toiseksi tylyin asenne pakkoruotsia kohtaan on vasemmistoliitolla.
Suopeimpia pakkoruotsille ollaan kokoomuksessa, jossa kielen pakollisena säilyttäisi 48 prosenttia. Muiden puolueiden ehdokkaista viidennes yksiselitteisesti lopettaisi yleisen ruotsin.
Puheenjohtajat säilyttäisivät pakkoruotsin
Puolueiden puheenjohtajat Timo Soinia lukuunottamatta kuitenkin kannattavat ruotsinkielen aseman säilyttämistä. Stefan Wallinin ohella Jutta Urpilainen, Jyrki Katainen ja Paavo Arhinmäki jopa ehdottomasti.
Ylen vaalikoneessa ehdokkailta kysyttiin asennetta pakkoruotsiin väittämällä:
"Ruotsinkielen opiskelun pitää olla kouluissa pakollista."
Vastausvaihtoehtoina olivat: täysin samaa mieltä, jokseenkin samaa mieltä, jokseenkin eri mieltä ja täysin eri mieltä.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Arvostetaanko tänä päivänä kädentaitoja?

Tuberkuloosi pysynyt matalalla profiililla
Keski-Suomessa on tämän vuoden aikana todettu vain yksi tuberkuloositartunta. Määrä viittaa siihen että tautitilanne paranee viime vuoteen verrattuna, jolloin tapauksia todettiin 23 kappaletta.
Keski-Suomen 23:sta tapauksesta 20 tautitapausta oli keuhkotuberkuloosia. Lopuissa tapauksista sairaus oli tarttunut muihin elimiin kuin keuhkoihin. Keuhkotuberkuloosin pääoire on pitkittyvä yskä.
Koko Suomessa uusia tartuntoja todetaan vuosittain noin 300.
Tänään vietetään maailman tuberkuloosipäivää.
Kyrönjoella edistetään jäiden lähtöä sahauksella
Pohjanmaan maakuntien jokivarsilla pelätään pahoja kevättulvia. Vahinkojen torjumiseksi Kyrönjoella on ensimmäisen kerran turvauduttu jään sahauksiin. Niiden tavoitteena on estää jääpatojen muodostuminen. Kyrönjoelta sahaus siirtyy lähipäivinä Keski-Pohjanmaalle, Perhonjoelle.
Jokien jääpeite on tänä vuonna poikkeuksellisen vahva ja lumen vesiarvo korkea, joten alueella ennakoidaan tavallista suurempia tulvia. Jäiden sahauksella pyritään helpottamaan jäiden lähtöä ja ehkäisemään jäiden patoutumista.
Sahauksia tehdään Kyrönjoella Isossakyrössä, Vähässäkyrössä ja alajuoksulla Mustasaaressa. Edellisestä jääsahauksesta Isossakyrössä on kulunut yli kymmenen vuotta, mutta Mustasaaressa edellisestä sahauksesta on kulunut muutama vuosi. Oulun ja Lapin alueilla jäänsahausta on suoritettu lähes joka vuosi.
Jääsahauskone, jolla työt tehdään, on kumitela-alustainen ja kelluvilla ponttoneilla varustettu. Kone pystyy sahaamaan jopa 120 cm paksua jäätä ja sen sahausnopeus metrin paksuisessa jäässä noin 1,5 km/h. Kone on täysin hydraulinen ja öljynä käytetään kasvisöljyä.
Asunnottomien päihdeongelmaisten nuorten määrä kasvaa
Asunnottomien päihdeongelmaisten nuorten määrä on kasvanut viime vuosien aikana. Kun viisitoista vuotta sitten asunnottomat olivat keski-ikäisiä alkoholisteja, on maan suurissa kaupungeissa nyt havahduttu siihen, että enenevässä määrin apua tarvitsevat päihdeongelmaiset, alle 30-vuotiaat asunnottomat.
Helsingin Diakonissalaitoksen etsivän nuorisotyön Vamos-projektissa asunnottomien päihdeongelmaisten nuorten ryhmä kasvaa joka vuosi.
\- Meille ohjautuu pääsääntöisesti nuoria miehiä, iältään 18 - 22 vuotta, joilla on taustallaan päihdeongelma ja he ovat syystä tai toisesta ovat joutuneet asunnottomiksi, kertoo Vamos-projektin projektipäällikkö Ulla Nord.
Vuonna 2010 Vamos-projektin asiakkaina oli vajaa kolmesataa nuorta, joista yli kahdellasadalla oli joko päihde- tai mielenterveysongelma tai molemmat. Yli puolet projektin asiakkaista oli asunnottomia. Syrjäytyneiden nuorten tavoittaminen on hankalaa, sillä he eivät hakeudu asuntoloihin, vaan ovat niin sanottuja piiloasunnottomia. Vailla asuntoa olevat nuoret majailevat ystävien ja sukulaistensa luona tai päätyvät pahimmassa tapauksessa kadulle.
\- Asunnottomien nuorten tilanne ei näy tilastoissa, sillä usein näillä nuorilla on sellainen tilanne, että he saattavat olla kirjolla esimerkiksi kotona, kavereilla tai sukulaisilla, mutta jostain syystä vaikka välit perheeseen ovat katkenneet ja nuori on joutunut jättämään kodin, Nord sanoo.

  Elämä väärille urille

Projektipäällikkö Ulla Nord kertoo, että monet Vamos-projektin asiakkaista monet ovat aloittaneet päihteiden käytön jo 13 - 14 -vuoden iässä. Usein päihteiden käyttö alkaa alkoholilla, mutta pian mukaan tulevat kannabiskokeilut ja mahdollisesti kovemmat aineet.
\- Elämä lähtee luisumaan huonoon suuntaan. Nuorella saattaa olla oma asunto, mutta elämä luisuu siihen, että käytetään päihteitä ja kaikkia asiat jää hoitamatta. Usein käy niin, että nuori saa häädön asunnostaan ja luottotiedot menee. Sen jälkeen asunnon saanti on hyvin hankalaa, Nord toteaa.
Helsingin kaupungin sosiaalisen ja taloudellisen tuen päällikkö Leila Palviainen pitää tilannetta hälyttävänä. Vasta tehdyn kartoituksen mukaan esimerkiksi Helsingin sosiaaliasemien asiakkaina on 700 asunnotonta, joista 300 alle 30-vuotiaita. Sosiaaliasemien asiakkaina olevista nuorista asunnottomista 30 prosentilla on päihdeongelma. Palviainen kehottaa päättäjiä katsomaan peiliin.
\- Minä luulen, että meillä kaikilla, niin päättäjillä kuin viranomaisillakin on syytä katsoa peiliin. Kyllä tässä pitäisi tehdä enemmän ja voitaisiin tehdä enemmän. Tämä vaatisi kiinteätä yhteistyötä terveydenhuollon, sosiaalitoimen, työhallinnon ja koulun kanssa. Tässä meillä on työtä vielä edessä.

  Asumispalveluita nuorille

Helsingin Diakonissalaitoksen Vamos-projektin projektipäällikkö Ulla Nord painottaa, että Suomessa pitäisi olla nykyistä paremmin tarjolla erityisesti nuorille suunnattuja asumispalveluita. Pelkkä asunto ei riitä, vaan ympärille pitäisi rakentaa myös muuta kuntoutusta. Myös Nord toivoo eri hallintokuntien ja tahojen tekevän entistä tiiviimmin yhteistyötä syrjäytyneiden nuorten tavoittamiseksi
\- Heille pitäisi olla tarjolla matalan kynnyksen palvelua, jossa nuori voi saada kaiken sen avun mitä hän alkuvaiheessa tarvitsee. On äärimmäisen tärkeää, ettei nuoren tarvitse juosta luukulta toiselle.
Oulunkaari haluaa panostusta maaseudun elinvoimaisuuteen
Oulunkaari nostaa esille maakuntien elinvoimaisuuden kehittämisen. Lausunnossaan kolmen maakunnan liikennestrategiasta kuntayhtymä toivoo panostusta myös matkailualueille.
Yhdyskuntarakenteiden kehittämisen on tuettava maakuntien elinvoimaisuutta, näin toteaa Oulunkaaren kuntayhtymän hallitus Kainuun, Keski-Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan yhteisestä liikennestrategiasta.
Kuntayhtymän mielestä keskeistä on päätieverkon eli valtateiden 4, 22 ja 20 kehittäminen. Myös alemman asteen tieverkkoa tulee kehittää erityistarpeita, kuten puutavara-, turve- ja maatalouskuljetuksia sekä matkailua silmällä pitäen. Tällaisia teitä ovat muun muassa yhteydet Syötteen matkailualueelle ja Koillistie sekä Tannilan-, Siuruan- ja Oijärventiet.
Liikenteen kehittämisen tulisi tukea matkailukeskusten toimintaympäristöä. Pitäisi olla esimerkiksi parempia joukkoliikenneyhteyksiä Oulun lentoasemalta sekä Oulun rautatie- ja linja-autoasemille että lähikuntiin ja niiden matkailukeskuksiin, todetaan kuntayhtymän hallituksen lausunnossa.
Oulunkaaren mukaan liikennestrategian visiossa tulisi konkreettisesti linjata, että yhteyksiä ja kuljetuksia kehitetään nopeiksi ja tehokkaiksi ottaen huomioon pitkät etäisyydet ja harva asutus.
Pankit ajavat asiakkaansa kioskille
R-kioskit paikkaavat supistunutta maksuautomaattiverkostoa. Maksuautomaattien vähenevä käyttö ja vanhentuva tekniikka ovat saaneet pankit luopumaan tästä palvelusta. Rautakirjasta kuitenkin kerrotaan, että Suomessa maksetaan vuosittain 55 miljoonaa laskua muualla kuin netissä.
R-kioskiketjun kaupallinen johtaja Jaakko Mäkinen kertoo, että palvelu on suunnattu erityisesti niille, jotka haluavat käyttää palvelua pankin aukioloaikojen ulkopuolella tai joilla ei ole verkkopankkitunnuksia. Hän kertoo, että laskujen maksaminen on luonnollinen jatke kioskin palvelutarjonnalle.
\- Tällaiset lähipalvelutyyppiset palvelut ovat olleet jo pitkään kehityksen alla. Meiltähän saa jo mm. postimyynnin paketteja, joukkoliikennelippuja ja kalastuslupiakin. Tavoitteena on tarjota mahdollisimman paljon palveluita kuitenkin niin, että asiakaspalvelu pysyy sujuvana.
Laskujen maksajat ovat kioskissa samassa jonossa karkkipussin ostajien kanssa. Mäkisen mukaan kaikki asiakkaat ovat saman arvoisia asioinnin syystä riippumatta.

  Toimintaa pankin vastuulla

R-kioski toimii laskujen maksamisessa pankin asiamiehenä. Maksutapahtuma sujuukin Mäkisen mukaan turvallisesti.
\- Meidän vastuullinen maksunvälittäjämme on Tapiola Pankki ja olemme tässä pankin palvelupisteenä. Luottamusnäkökulmasta tätä palvelua valvotaan samoin kuin muidenkin pankkien palvelua.
Laskujen maksaminen sujuu käytännössä niin, että asiakas antaa laskun myyjälle. Myyjä lukee viivakoodin, josta maksun tiedot siirtyvät järjestelmään. Sitten asiakas suorittaa maksun haluamallaan tavalla. R-kioski perii jokaisesta käteisellä maksetusta laskusta 3 € palvelumaksun. Korttimaksusta peritään lisäksi Luottokunnan kulut, jotka ovat debit-kortin käytöstä 0,31 % ja enintään 0,75 € sekä credit-kortin käytöstä 0,90 % maksun arvosta.
Pekkalan sillan vaikeimmat työvaiheet ohi
Uuden Pekkalan sillan vaikeimmat työvaiheet Joensuussa ovat ohi. Sillan teräspalkkien työntö joen pohjassa olevien betonipilarien päälle on loppuvaiheessa.
Samaan aikaan on edistynyt siltakannen puumuottien teko, jota seuraa kannen laudoitus. Sen jälkeen kansi raudoitetaan ja valetaan, betonivalun kuivuminen kestää kuukauden. Lopuksi ovat vuorossa kannen eristystyöt, päällystys ja kaiteiden laitto.
\- Silta avataan liikenteen käyttöön aikaisintaan loppusyksyllä, arvioi projektipäällikkö Hannu Nurmi Liikennevirastosta.
Pielisjoen ylittävä uusi silta on merkittävä osa kymmeniä miljoonia euroja maksavaa Joensuun kehätien parannusurakkaa.
Weather Forecast
Moderate to strong, gusty and cold winds from the north-west.
Variably cloudy with scattered flurries.
Daytime temperatures +1 to -3 degrees Celsius, in the north -4 to -10.
Nighttime lows -5 to -9, up north -8 to -14, in the far north around -20.
Warnings: Dangerously strong winds in much of southern and western Finland with gusts of up to 20 meters per second. Near-gale to gale-force winds on all maritime areas. Slippery roads in parts of central and eastern Finland.
Pohjoiskarjalaiset ovat innokkaita kalannarraajia
Pohjoiskarjalaiset ovat maan toiseksi innokkaimpia vapaa-ajankalastajia. Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen mukaan pohjoiskarjalaisista kalasti vuonna 2009 vapaa-ajallaan 47,8 prosenttia.
Innokkaimmat kalastajaeemelit löytyvät Lapista.
Pohjois-Karjalassa kalastuksen harrastajia lasketaan olevan noin 78 000. RKTL:n kyselyn mukaan Pielinen on yksi Suomen suosituimmista verkko- ja katiskakalastusalueista.
Kemijoen toinen kalatie etenee
Kemijoen toisen kalatien rakentaminen Isohaaran voimalaitoksen yhteyteen etenee. Tähän mennessä urakoitsija on kunnostanut muun muassa vanhan uittorännin, joka saa kevään mittaan teräspäällysteen ja teräsaltaita nousukaloja varten.
Parhaillaan rakennusyhtiö Skanska tekee kalatien rakentamiseen liittyviä valmistelevia töitä. Ne mahdollistavat esimerkiksi vedenalaiset rakennustyöt ennen kevättulvia.
\- Siellä tehdään parhaillaan työsiltaa ja porataan porapaaluja pysyviä rakenteita varten. Tämän työsillan kautta mahdollistetaan teräsmuotin laittaminen veteen, jota kautta pystytään tekemään kuivatyönä kalatien alaosa ja kalojen kiinniottolaite, sanoo Lapin Ely-keskuksen hankintaryhmän esimies Jukka Kuoksa.
Lapin Ely-keskus ja PVO-vesivoima ovat sopineet, että osa voimalaitoksen käyttökatkoksista ajoitetaan yöaikaan kalatien rakennustöiden takia.
Rakennusyhtiö Skanska Infra aloitti kalatien rakentamisen viime marraskuussa ja urakka valmistuu elokuussa.
Huhtiniemen kaava jäi pöydälle
Lappeenrannan tekninen lautakunta ei pystynyt vielä keskiviikkoiltana tekemään päätöstä kiistaa aiheuttaneesta Huhtiniemen kaavasta. Kaava jätettiin pöydälle.
Kaavaesitykseen on tullut vielä viime hetkillä muutoksia. Mm. 17 kerroksiseksi suunniteltu hotelli on madaltunut enintään 14 kerroksiseksi.
Kaavaehdotuksesta jätettiin vajaat 30 lausuntoa ja mielipidettä. Mm. ELY-keskus esittää lausunnossaan kaavan hyväksymisen siirretämistä myöhempään, koska se on nykyisen maakuntakaavan vastainen.
Myös Venäjä rajoittaa elintarvikkeiden tuontia Japanista
Uusia maita on rajoittanut elintarvikkeiden tuontia Japanista Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden takia.
Venäjä on keskeyttänyt ruoan tuonnin neljältä alueelta Fukushiman läheltä, kertoo maan kuluttajansuojaviraston johtaja.
Aiemmin torstaina Australia ja Singapore ilmoittivat rajoittavansa tuontia Fukushiman läheisiltä neljältä alueelta. Rajoitukset koskevat maitotuotteita, vihanneksia, hedelmiä ja kalaa.
Tätä ennen muun muassa Yhdysvallat on asettanut säteilypelon vuoksi rajoituksia elintarvikkeiden tuontiin Japanista.
Koti-ikävä helpottuu Kainuun Prikaatissa
Puolustusvoimissa on huomattu, kuinka tärkeä sosiaalinen media on varusmiehille. Varuskunta-alueella otetaan käyttöön langaton nettiyhteys helpottamaan yhteydenpitoa. Kainuun Prikaati on ensimmäisten langattomien varuskuntien joukossa.
Kainuun Prikaati helpottaa varusmiesten koti-ikävää ja siirtyy langattomaan nettiaikaan. Kasarmialueella ja sotilaskodissa toimiva wlan-verkko takaa varusmiehille helpon ja nopean pääsyn nettiin ja ennenkaikkea sosiaaliseen mediaan, jolla voi pitää yhteyttä kotiin ja kavereihin. Pian käyttöön otettava verkko tarkoittaa sitä, ettei varusmiehillä tarvitse olla omia nettiliittymiä eli mokkuloita mukana.
\- Olemme huomanneet, että nuoret varusmiehet tarvitsevat armeijassakin kiinteän yhteydenpidon samaan tapaa kuin siviilissä. Verkkoa voidaan käyttää tiedonhankintaan, mutta ensijaisesti se on varusmiesten käytössä. Se palvelee myös varusmiestoimikuntaa, kertoo Kainuun Prikaatin esikuntapäälliikö Petteri Koskinen
\- Me tarjoamme toki muutamia laitteita, niin että nekin, joilla ei ole omaa kännykkää tai tietokonetta käytössään, saavat mahdollisuuden netin käyttöön. Palvelusaikana annetaan tunnukset, joilla verkkoon pääsee.
Kainuun Prikaatissa varusmiehet koulutetaan hallinnoimaan ja käyttämään verkkoa oikein tietoturvallisuuden takia. Verkko otetaan käyttöön kevään aikana.
Taivalkunnan seurakuntatalon myyntiin aikalisä
Nokian Taivalkunnan seurakuntatalon myynti on pantu ainakin hetkeksi jäihin. Nokian kirkkovaltuusto päätti keskiviikkoillan kokouksessaan yksimielisesti palauttaa myyntiesityksen uudelleen valmisteluun.
Alueen asukkaat ovat vastustaneet tiukasti seurakuntatalon myyntiä. Sen toimintaa yritettiin vilkastuttaa viime vuosina ja kyläläiset tarjoutuivat osallistumaan toiminnan pyörittämiseen jatkossakin.
Ennen valtuuston kokousta kirkkovaltuustolle luovutettuun kansalaisadressi talon säilyttämisen puolesta. Adressiin kertyi lähes 600 nimeä.
Uusi Oulu kiinnosti haukiputaalaisia
Uuden Oulun yleisötilaisuus kiinnosti haukiputalaaisia. Kiimingin tilaisuuden vähäväkisyydestä viisastuneena ohjelmaa oli rukattu yleisöystävällisempään suuntaan.
Uuden Oulun yleisötilaisuus veti Haukiputaan valtuustosalin täyteen väkeä keskiviikkoiltana. Kiimingin vastaavan tilaisuuden heikosta kansansuosiosta viisastuneena Haukiputaan ohjelmaa oli rukattu yleisöystävällisempään suuntaan.
Yhdistymisen ilosanomaa tuotiin tykö myös teatterin keinoin, ja yleisö pääsi äänestyskoneilla kertomaan mielipiteensä monista uuden Oulun rakentamiseen liittyvistä asioista. Hyvätunnelmainen tilaisuus venähti toista tuntia suunniteltua pidemmäksi, eikä yleisökysymyksistä ollut puutetta.
\- Kyllä tämä oli hyvä tilaisuus ja antaa tietoa tässä vaiheessa uuden Oulun kehityksestä oikein paljon. Olin hyvin tyytyväinen, kertoi Kauko Tukeva.
Reijo Tiri kiitteli, ettei tilaisuudessa ollut vain kalvosulkeista, sillä taustalla olevia asioita pystyttiin avaamaan.
\- Kuulijoille tuli huomattavasti havainnollisempaa tietoa, mitä etukäteen odotinkaan. Näytti siltä, että luennoitsijat olivat todella sydämestään mukana tässä asiassa.
Matkailupalvelut myydään netissä
Tietoverkkojen merkitys kasvaa räjähdysmäisesti matkailumarkkinoilla. Liki sata matkailun, markkinoinnin ja sähköisen viestinnän ammattilaista on koolla Rantasalmen Järvisydämessä perehtymässä kansainvälisiin jakelukanaviin ja hakukonemarkkinointiin.
Seminaarin tärkein tavoite on, että paikalliset matkailuyrittäjät osaisivat asettaa tuotteensa esille oikeille kanaville ja oikeille kohderyhmille.
Nettimyynti on erityisen tärkeää Venäjän markkinoilla ja se kasvaa vauhdilla. Esimerkiksi Savonlinnan Matkailu Oy:n venäläisistä varauksista tulee tietoverkon kautta 90 prosenttia.
Flames romahti pahassa paikassa - Niemen hyvä vire jatkuu
Calgary Flamesin suomalaisvahti Miikka Kiprusoffilla ei ollut paras päivä jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun tasaisen läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta taisteleva Flames kärsi 3-6-tappion San Jose Sharksille.
San Josen kauden kolmas voitto Calgarysta sai alkutahdit heti ensimmäisessä erässä, kun vierailijat etenivät Torrey Mitchellin, Andrew Desjardinsin ja Patrick Marleaun kahdella osumalla jo 4-2-johtoon ennen ensimmäistä erätaukoa.
\- Tulos oli loistava. Aina kun teet neljä maalia yhdessä erässä, on syytä tyytyväisyyteen. Olimme hieman löysiä yhdessä vaiheessa, mutta olen valmentaja, joten en ole koskaan täysin tyytyväinen, Sharks-luotsi Todd LcLellan kertasi NHL:n verkkosivuilla.
Rene Bourque nosti Calgaryn toisen erän alussa maalin päähän 3-4-kavennuksellaan, mutta Mitchell vei kaksi minuuttia myöhemmin illan toisella osumallaan Sharksin jälleen kahden maalin karkumatkalle.
Kolmanessa erässä keskushyökkääjä Logan Couture sinetöi loppuluvuiksi 6-3 San Joselle Ryane Clowen ja Justin Brownin esityöstä.
\- Kaikki keskittyvät loppusijoitukseemme, eivätkä nykyhetkeen. Meidän täytyisi voittaa vain yksi ottelu, ja siihen meidän pitäisi keskittyä, Flamesin päävalmentaja Brent Sutter alleviivasi.
Miikka Kiprusoff torjui Flames-maalilla yhteensä 32 kiekkoa, kun toisessa päässä San Josen suomalaisvahti Antti Niemi selvisi 22 torjunnalla.
Kolmas peräkkäinen tappio oli Calgarylle kova takaisku, sillä joukkue valahti kahden pisteen päähän kahdeksantena olevasta Anaheim Ducksista. San Jose puolestaan pysyy neljännen peräkkäisen voittonsa myötä läntisen konferenssin kolmannella sijalla.
Tangokuninkaallisia metsästetään tänään Kuopiossa
Radio Savon toimitus täyttyy tänään tangon sävelistä. Maakuntaradion studiolla käytävään Tangomarkkinat 2011 -esikarsintaan on ennalta ilmoittautunut noin 50 laulajaa. Päivän kulkua seurataan Radio Savon iltapäivälähetyksessä.
Valtakunnallisesti maakuntaradioissa tallennettujen laulunäytteiden perusteella tuomaristo valitsee nettikarsinnan ensimmäiseen vaiheeseen 150 esitystä. Jokaiselta nettikarsintaan valitulta julkaistaan yle.fi/satumaa -sivustolla noin minuutin mittainen laulunäyte.
Nettikarsinnan toiseen vaiheeseen pääsee yleisö- ja tuomariäänten perusteella. Nettikarsinnan ensimmäisen vaiheen äänestys pidetään yle.fi/satumaa -sivustolla 4. - 26.4.2011.
Isäntänä esikarsintakiertueella toimii vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen. Tangokuninkaalliset kruunataan Seinäjoen Tangomarkkinoilla heinäkuun toisena viikonloppuna.
Millainen laulaja olet? Kommentoi.
Laulaminen on monelle rakas harrastus. Sen osoittavat kymmenet kuorot, joita tämänkin maakunnan alueelta löytyy. Aika moni laulun harrastaja ottaa myös laulutunteja tukeakseen omaa harrastustaan.
Toisaalta osa meistä ei avaa suutaan laulaakseen juuri koskaan. Siinä tapauksessa esimerkiksi yhteislaululle varatut hetket eri tilaisuuksissa ovat piinaa.
Millainen laulaja olet? Suihkusopraano vai karaokeharrastaja? Mitä laulaminen saa sinussa aikaan?
Elämyskortteli nytkähti eteenpäin
Oulun Myllytullin elämyskorttelin kehittäminen etenee, samoin uuden Oulun aluekirjastoverkosto. Kulttuurilautakunta haluaa vielä asiasta lausuntoja muun maussa henkilöstöltä.
Oulun Myllytullin elämyskortteli ja aluekirjastoverkoston kehittäminen etenee. Oulun kulttuurilautakunta päätti keskiviikkona pyytää Pohjois-Pohjanmaan museon, Oulun taidemuseon ja Tiedekeskus Tietomaan valmistelutyöryhmän loppuraportista lausunnon kulttuuritoimen henkilöstötoimikunnalta.
Uuden Oulun kirjastopalveluiden kehittämistyöryhmän loppuraportista pyydetään lausunto kulttuuritoimen henkilöstötoimikunnalta, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselta, yhdistymishallitukselta ja yhdistyvien kuntien kirjastotoimesta vastaavilta lautakunnilta.
Pohjois-Pohjanmaan museosta, Oulun taidemuseosta ja Tiedekeskus Tietomaasta kehitetään uudenlaista elämyskorttelia Ouluun. Työryhmän mukaan kortteli yhdistää historian, kuvataiteen ja luonnontieteet sekä tekniikan oululaiseksi matkailukohteeksi.
Reijo Orrensalosta vuoden rakennusmestari
Vuoden rakennustarkastajaksi on valittu tarkastusinsinööri Reijo Orrensalo Turusta. Tunnustus julkistettiin Rakennustarkastusyhdistys RTY:n vuotuisilla Rakennustarkastuspäivillä Naantalissa keskiviikkona.
Vuoden rakennustarkastaja valittiin kuntien rakennusvalvontojen rivihenkilökunnasta nokkamiesten sijaan. Valinnalla haluttiin osaltaan korostaa käytännön valvontatyön merkitystä.
Orrensalo on toiminut yli 25 vuotta arvostettuna tarkastusinsinöörinä Turun rakennusvalvontatoimistossa. Vuoden rakennustarkastajan palkitsemisperusteissa Orrensalon mainitaan myös olevan luonteeltaan asiakaslähtöinen ihmistuntija ja työyhteisössään erittäin pidetty yhteishengen luoja, joka osallistuu toiminnan kehittämiseen innostuneesti ja rakentavasti.
Vuoden rakennustarkastajan valinta julkistetaan vuosittain Rakennustarkastuspäivillä, joka on kuntien rakennusvalvojien merkittävin koulutustapahtuma. Perjantaille jatkuville Naantalin Rakennustarkastuspäiville osallistuu yli kolmesataa kuntien rakennusvalvontojen asiantuntijaa. Tällä kertaa päivien ohjelman teemana on erityisesti rakentamisen energiatehokkuus sekä kosteus- ja sisäilmaongelmat.
Fennopharmalle Tekesiltä puolen miljoonan rahoitus
Kuopiolainen lääkekehitysyhtiö Fennopharma on päässyt Tekesin Nuorten Innovatiivisten Yritysten rahoituksen toiseen vaiheeseen. Taloudellisesti askel on merkittävä, sillä yrityksen saama tuki nousee tässä vaiheessa 502 000 euroon.
Valtakunnallisesti jaettavan rahoituksen tavoitteena on edistää nuoren yrityksen liiketoiminnan nopeaa kehittämistä ja laajentamista kansainvälisille markkinoille.
Fennopharma on kehittänyt yhteistyötään erityisesti Kiinassa. Kuopiolaisilla on jo yhteiskehityshankkeita suurten kiinalaisten lääkeyritysten kuten Simcere Pharmaceutical Groupin ja Northeast Pharmaceutical Groupin kanssa.
Lisäksi yrityksellä on tuotteistaan lisenssisopimuksia eurooppalaisten lääkemarkkinoijien kuten Orion Pharman ja Nycomedin kanssa.
HS: Kalevassa riita bonusjärjestelmästä
Oulussa julkaistavassa sanomalehti Kalevassa on noussut iso riita bonusjärjestelmästä. Helsingin Sanomien mukaan palkitsemisjärjestelmän uudistus johti yhden toimittajan eroon.
Päätoimittaja Markku Mantila on kehottanut lehden toimitusosaston hallitusta irtisanoutumaan, jos se ei hyväksi uutta palkitsemisjärjestelmää.
Helsingin Sanomien mukaan työntekijät ovat aiemmin saaneet enimmäkseen samansuuruisen bonuksen. Uudessa järjestelmässä bonus koostuu mm. koko lehden menestyksestä. Suuruudeltaan uusi bonus vastaa enintään kuukauden palkkaa.
Eilen kokoontunut Kalevan toimitusosasto on vaitonainen tapauksesta.
Japanin katastrofin uhriluku nousee
Viranomaiset ovat tarkentaneet Japanin katastrofin uhrilukua torstaina; kuolleita ja kateissa olevia tiedetään olevan yli 26 000.
Japanissa viranomaiset ovat tarkentaneet maanjäristyskatastrofin uhrien määrää. Kuolleiksi on poliisin mukaan vahvistettu 9700 ihmistä. Kadonneiden määrä on noussut 16 500 ihmiseen. Vajaan 3 000 ihmisen tiedetään loukkaantuneen katastrofissa.
Opiskelijoiden hyvinvointi huolettaa Vaasassa
Vaasan yliopiston opiskelijoilla esiintyy muun muassa uupumusta, masennusta ja stressiä. YTHS on tehnyt kahden vuoden ajan sähköisen terveyskyselyn kaikille aloittaville opiskelijoille.
YTHS:n vastaava terveydenhoitaja Eeva Niemi kertoo, että suurin osa oppilaista voi hyvin, mutta joskus esimerkiksi opiskeluala voi olla väärä, mikä johtaa muihin seurauksiin. Vuonna 2009 sähköinen terveyskysely lähetettiin koko maassa lähes 14000:lle opiskelijalle, joista 55 prosenttia vastasi kyselyyn. Heistä noin joka viides ohjattiin vastaanotolle.
Vastaava hoitaja Eeva Niemen mukaan kysely on erinomainen keskustelunpohja esimerkiksi opiskelijoiden terveystapaamisissa. Vaasassa järjestetään torstaina seminaari opiskelijoiden hyvinvoinnista ja opiskelukyvystä. Seminaarin on ilmoittautunut kymmeniä osanottajia.
Vuoreksessa säästyy energiaa
Ensi vuoden valtakunnalliset asuntomessut Tampereen Vuoreksessa nostavat valokeilaan energiaa säästävää rakentamista. Alueelle nousee useita passiivitaloja ja muutama rakentaja tavoittelee nollaenergiataloa.
Energiamääräykset uudistuvat jälleen ensi vuonna. Tampereen asuntomessuyleisölle tarjotaan käytännönläheistä tietoa energiatehokkaasta rakentamisesta sekä uusista määräyksistä.
Asuntomessutaloihin tehdään primäärienergiatarkastelu eli mitataan mistä ja millä tavoin ostettu energia on tuotettu.
\- Siinä mielessä Vuores tulee olemaan hyvin merkittävä kansanvalistustapahtuma. Jokaiselle talolle lasketaan uusien muuttuvien energiamääräysten mukaiset energiatodistukset, Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen sanoo.
Heiskasen mukaan jokaiselle talolle lasketaan myös hiilijalanjälki sekä käyttökustannukset energiatehokkuuden osalta.
Helsingin romanileiri sai jatkoaikaa viikonlopun yli
Kalasataman romanit majoittuvat väliaikaisesti rakennuksen alakertaan. Paloriskiksi luokitellut sähköviritykset puretaan ja autot viedään pihalta pois.
Romanit majoittuvat kaupungin ehdotuksen mukaisesti maanantaihin saakka nuorten ylläpitämän sosiaalikeskus Sataman alakertaan. Kovin pitkä ei hengähdystauko siis ole.
\- Pysyvä ratkaisu tämä ei voi olla. Odotamme, että kaupunginhallitus päättää maanantaisessa kokouksessaan, minne romanit voivat majoittua, sanoo Markus Himanen Vapaa liikkuvuus -verkostosta.
Sosiaalikeskus Sataman tiloja ei ole tarkoitettu asumiseen. Tiloissa on myös nuorten omaa toimintaa. Esimerkiksi lauantaina rakennuksessa on konsertti.
Pihasta hinataan yksi asuntovaunu kadulle. Myös pihassa olevat autot pysäköidään kadun varsille. Asuntovaunuista puretaan kaikki omat sähköviritykset pois.
"Toivon, ettei maanmiehiäni heitetä pois kuin roskia"
Paikan päälle tukeaan osoittamaan oli tullut myös Stamatije Paul. Romanimies on saanut sosiaalikeskuksen nuorten avulla töitä Suomesta.
\- Toivon, ettei näitä kotipaikkakuntani ihmisiä heitettäisi kuin roskia roskakoriin, vaan heille annettaisiin paikka, jossa olla.
Leena Ruotsalainen korostaa, että nyt romaniasia ei kuulu enää pelkästään sosiaalikeskuksen nuorille ja nuorisoasiainkeskukselle.
\- Tämä ei kertakaikkisesti kuulu nuorisoasiainkeskukselle, mutta virta on vienyt, koska nuoret ovat toimineet tässä talossa asian eteen nimenomaan ihmisarvon ja ihmisoikeuksien näkökulmasta.
Ruotsalainen sanoo tärkeintä olevan sen, ettei häätöuhka aiheuttanut konfliktia nuorten ja poliisin välille.
Häätö keräsi Kalasataman pihalle kymmeniä aktivisteja
Häätöä vastustavat aktivistit olivat aamupäivällä kutsuneet paikalle ihmisiä sosiaalisen median ja tekstiviestien avulla vastustamaan kaupungin häätötoimia.
Paikalla oli noin 100 nuorta ja lisäksi yleisöä seuraamassa tilannetta. Romaneja Kalasatamassa Kalasatamassa on 20-30.
Kasvonsa huivein peittäneet nuoret rakensivat barrikadia leirin suojaksi.
\- Tämä on vain uusin lenkki kaupungin kaksi vuotta jatkuneessa pyrkimyksessä häätää nämä köyhät ihmiset silmistään. Johdon toiminta on ollut selkeän rasistista, sanoi Eetu Vilén Vapaa liikkuvuus -verkostosta.
Diakonissalaitos avaa romaneille kahden viikon kuluttua päiväkeskuksen Sörnäisiin. Paikassa ei ole kuitenkaan yöpymismahdollisuutta.
\- Vaihtoehtoa majoitukselle ei ole nyt esitetty kaupungin puolelta. Mielestäni tämä on valtion asia. Kadulla asuminen ei ole vaihtoehto. Leirit eivät ole myöskään ole hyvä vaihtoehto, mutta parempia ne silti ovat kuin katu, sanoi Diakonissalaitoksen palvelualuejohtaja Pekka Tuomola.
Romanit toivovat vaatimatonta leiriytymisaluetta
Diakonissalaitoksen työntekijät ovat ehdottaneet, että Rastilan leirintäalueesta olisi rajattu kolmeksi kuukaudeksi alue, missä romanit olisivat voineet oleilla turistiviisuminsa voimassaoloajan.
Romanit itse kertoivat Kalasatamassa aamulla pidetyssä keskustelutilaisuudessa toivovansa 40 neliömetrin kokoista plänttiä autoilleen. Sähköä tai vettä tai vessoja he eivät tarvitsisi.
Tärkeintä olisi saada olla rauhassa ilman, että poliisi tulee häiritsemään, he kertoivat. Romanit myös ehdottivat, että heitä itseään voisi kouluttaa turvallisuusasioissa.
\- Jonkinlaisen alueen perustaminen on vähintä minunkin mielestäni, mitä kaupunki voisi antaa, mutta jos kaupunkia huolettaa heidän turvallisuutensa, niin kyllä jonkinlaiset fasiliteetit voisi tarjota, totesi Eetu Viren.
Romanileiristä on tullut kaupungille ongelma. Sen asukkaat ehdittiin jo väliaikaisesti majoittaa Rastilan leirintäalueelle mutta he palasivat Kalasatamaan.
Kalasatamassa he eivät saa kaupungin mukaan leiriytyä paloriskin takia. Leirissä syttyi tulipalo viime marraskuussa.
Helsingin kaupunginhallituksen on määrä käsitellä kerjäläistilannetta maanantain kokouksessaan. Aktivistit järjestävät torstaina tukimielenosoituksen romanileirin puolesta Senaatintorilla klo 17.
RoPSin peliin pääsee ilmaiseksi
RoPSin ensi sunnuntaina pelattavaan Suomen Cupin otteluun Rovaniemellä pääsee ilmaiseksi.
RoPS kohtaa VPS:n keskuskentällä kello 16.
Jos huonon sään takia keskuskentällä ei voida pelata, varakenttänä on Ounashalli.
Pakistanissa itsemurhaisku poliisiasemalle
Viisi ihmistä on kuollut ja 25 loukkaantunut poliisiasemalle tehdyssä itsemurhaiskussa Pakistanissa. Isku tehtiin Doaban kaupungissa maan levottomassa luoteisosassa.
Mikään ryhmittymä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi. Taliban-kapinalliset ovat tehneet aiemmin iskuja samalla alueella.
Radanrakentajalla on oltava turvakortti
Maansiirto- ja kuljetusyritysten rataturvavalmius alkaa olla mittava kaksoisraidetöitä varten. Tulevan kaksoisradan varrella Kannuksesta Oulaisiin on rataturvakoulutukseen osallistunut jo 150 henkeä.
Yhden päivän koulutus vaaditaan kaikilta, jotka työskentelevät edes osan ajasta rata-alueella. Koulutuksen rahoitti Ylivieskan seutukunta viime syksynä.
Kaksoisraidetyöt työllistävät osaksi aikaa jopa yli tuhat henkeä, joista osa käy työskentelemässä rata-alueella, ja tarvitsee näin turvakortin.
LuKi-82 pronssiotteluun
Luki-82 hävisi eilen Raisiossa RNK:lle. Tappion myötä LuKi pelaa pronssista Järvenpään Haukkoja vastaan. Ottelu pelataan Luvialla lauantaina.
Naisten ringettesarjassa Luvian Kiekko pelaa pronssiottelussa. Luki-82 hävisi eilen Raisiossa RNK:lle maalein 8-7. Tappion myötä LuKi pelaa pronssista Järvenpään Haukkoja vastaan.
Ottelu pelataan Luvialla lauantaina. Ringeten finaalissa kohtaavat LL-89 ja RNK.
Kunnatkin innostuivat metsien suojelusta
Yksityisten metsänomistajien into suojella metsiään on selvästi kasvanut. Nyt myös kunnat metsänomistajina ovat kiinnostuneet valtakunnallisesta METSO-suojeluohjelmasta.
Etelä-Pohjanmaalla Kauhava, Lapua ja Seinäjoki ryhtyvät yhteistuumin inventoimaan metsiään mahdollista suojelua varten. Kauhavan ympäristösihteeri Kari Hongisto arvelee, että kiinnostuksen on herättänyt kaksi asiaa; se että suojelu on vapaaehtoista ja se, että siitä maksetaan käypä korvaus.
\- Tietysti kunnille on aina raha tärkeä, mutta näen kyllä, että tämä on myös arvokysymys. Me haluamme tässä näyttää esimerkkiä, että metsiä voi käyttää muuhunkin kuin kasvatukseen ja talouskäyttöön, sanoo Hongisto.
Kolmen kunnan alueella inventoidaan kesän aikana etukäteen valitut noin 1000 hehtaaria metsää. Sen jälkeen katsotaan, minkälaisia alueita suojeluun voisi hakea.
\- Aika tehokkaastihan metsämme ovat talousmetsäkäytössä. Sieltä voi löytyä mielenkiintoisia kohteita, kuten kalliomaastoja tai lähteiden ympäristöjä, sanoo hanketta hallinnoivan Kauhavan kaupungin ympäristösihteeri Kari Hongisto.
Etelä-Pohjanmaan Metsäkeskuksesta kerrotaan, että Metsäkeskukselle on tarjottu tänä vuonna 83 luontokohdetta ympäristötukitarkoitukseen. Samanlainen on tilanne myös ELY:n ympäristövastuualueella. Sinne on tarjolla runsaasti kohteita määräaikaiseen suojeluun.
Kasvava osa metsänomistajista sisällyttää arvoihinsa metsäluonnosta huolehtimisen.
\- Pato on murtunut, kun pakkosuojelun tilalle on tarjottu vapaaehtoisen suojelun keinoja, kirjoittaa metsäkeskuksen johtaja Jorma Vierula metsäkeskuksen julkaisussa.
Ulosmarssi Koffin tehtaalla
400 työntekijää marssi ulos Sinebrychoffin Keravan tehtaalta keskiviikkona. Ulosmarssi on vastalause työnantajan kaavailemille irtisanomisille.
Sinebrychoffin Keravan tehtaan YT-neuvottelut päättyivät tällä viikolla.
Neuvotteluiden tuloksena 51 panimon tuotannon ja logistiikan työntekijää uhkaa irtisanominen.
Pääluottamusmies Jukka Nissisen mukaan Sinebrychoffin tulos on parantunut joka vuosi, joten irtisanomiset eivät ole oikeutettuja.
Sinerbrychoffin 400 työntekijän lauantai-iltaan kestävä ulosmarssi on vastalause irtisanomisuhalle.
Tokion vesi taas turvallista - Saitamassa korkeita pitoisuuksia
Japanilaisen uutistoimisto Kyodon mukaan Tokion vesijohtoveden säteilytaso on laskenut ja veden kerrotaan olevan jälleen turvallista lapsille.
Keskiviikkona viranomaiset varoittivat antamasta vesijohtovettä pienille lapsille koska veden jodipitoisuus oli paikoin kaksinkertainen verrattuna suositeltuun enimmäismäärään.
Aikuisille jodipitoisuuden ei kerrottu aiheuttaneen terveysriskejä. Pullovesi loppui monista Tokion ruokakaupoista sen jälkeen, kun viranomaiset olivat varoittaneet vedestä.

  Naapurimaakunnassa korkea pitoisuus

Tokion naapurimaakunnassa Saitamassa vesijohtovedestä on löytynyt korkeita radioaktiivisuuspitoisuuksia. Kawaguchin kaupungin vedestä löytyi jodia yli pikkulapsille suositellun määrän.
Kawaguchin vedestä mitattiin 120 becquereliä radioaktiivista jodia, kertoi uutistoimisto Kyodo. Suositusyläraja pikkulapsille on sata.
Ajokorttilaki lisää ajokokeita ja koulutusta
Uusi ajokorttilaki vie B-ajokortilla raskaampia matkailuvaunuja ajavat kuljettajat ajokokeeseen. Laki uusii myös moottoripyöräluokat, ja moottoripyöräluokasta toiseen siirtyvä ajaja joutuu aina lisäkoulutukseen.
Muutosten takana on Euroopan Unionin ajokorttidirektiivi. Ajokorttilain on tarkoitus astua voimaan tammikuussa 2013.
Tällä hetkellä B-ajokortilla saa kuljettaa perävaunua, kunhan yhdistelmän kokonaispaino ei ylitä 4250 kiloa. Uudessa ajokorttilaissa B-kortilla raskaampien yhdistelmien kuljettamiseen vaaditaan erityinen ajokoe. Ajokoe pitää suorittaa, jos B-korttilainen haluaa kuljettaa yhdistelmää, joka painaa vähintään 3500 tai enintään 4250 kiloa.
Hallintoneuvos Eija Maunu liikenne- ja viestintäministeriöstä muistuttaa, että vaihtoehtona on suorittaa BE-kortti, johon kuuluu myös teoriakoe. Silloin saa kuljettaa mitä tahansa B-luokkaan kytkettävää perävaunua.
\- Se edellyttää vähän ylimääräistä suoritusta, mutta siinä ei ole painojen tarkkailua, Maunu toteaa.

  A2-moottoripyöräluokka

Moottoripyöräilijöiden uusi ajokorttiluokitus vie moottoripyöräilijöitä lisäkoulutukseen. Kun laki astuu voimaan, ajokorttiluokkiin tulee yksi moottoripyöräluokka lisää.
A1-luokan moottoripyöräkorttia ei voi enää entiseen tapaan vaihtaa 18-vuotiaana suoraan A-luokan kortiksi. A1:n ja A:n väliin tulee uusi luokka A2- Maunun mukaan se vastaa nykyisen A-luokan alussa olevaa kahden vuoden aikaa.
Lakiuudistuksen myötä moottoripyörästä toiseen siirtyminen vaatii aina lisäsuorituksia, jossa kahden vuoden kokemus luetaan hyväksi. Myös ikäraja muuttuu raskaimmassa luokassa:
\- Jos suorittaa A-luokan kuljettajaopetuksen ja tutkinnon kautta, ikä nousee jopa 24 vuoteen. Mutta jos mennään kahden vuoden kokemuksella ja lisäkoulutuksella, voidaan siirtyä kahden vuoden jaksoissa eteenpäin eli vähimmäisikä on 20 vuotta, Maunu sanoo.
Kelluvat talot edelleen suunnitelmissa Turussa
Turussa ei ole vielä luovuttu kelluvien talojen rakentamissuunnitelmista. Hirvensalon Lauttarantaan voisi tulla 35 asuntoa. Hanke käynnistyi vuonna 2008.
Liekö kelluvien talojen kovin buumi jo taantumassa. Ainakaan Poriin rakennetut kelluvat lomatalot eivät ole käyneet kaupaksi kovinkaan kiihkeästi, vain pari on myyty, tietää Turun kaavoitusarkkitehti Päivi Siponen.
Lähelle Turun satama-aukkoa Pitkänsalmen aalloille ollaan edelleen mahdollistamassa erillis-ja paritalojen rykelmää, jos vain ostajia löytyy. Kelluvat talot vaativat esimerkiksi ruoppaustöitä Pitkässäsalmessa. Ne taas täytyy tehdä yhteistyössä Merimuseon kanssa, kertoo kaavoitusarkkitehti Päivi Siponen.
\- Pohjasavessa ja mudassa saattaa lojua kovinkin vanhoja haverialuksia ja meriarkeologi tahtoo tarkistaa, ettei mitään korvaamattomia arvoja tuhoudu. Aiempien suunnitelmien rinnalle on tullut myös tarve jättää mahdollisuus perustaa paikalle föriliikennettä ja satamatoimintojen sujuvuuskin tulee huomioida. Vielä on varmistettava, että kelluvien talojen alue pysyy yleisenä alueena. Ei ole tarkoitus tehdä Lauttarannasta mitään aidattua yksityisaluetta, joten haasteita riittää, sanoo kaavoitusarkkitehti Siponen.
Hän esittelee torstai-iltana talosuunnitelmia rakennuslautakunnan päättäjille. Vanhan Hirvensalon sillan kohdalle perustettavan alueen asemakaava on parhaillaan lausuntokierroksella.
Rekka katkaisi sähköpylvään Posiolla
Haketta kuljettanut rekka katkaisi sähköpylvään Posion Tolvassa varhain torstaiaamuna. Pelastuslaitoksen mukaan rekan auennut pressu osui sähkölinjaan ja rekka veti pylvään poikki.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Sähkölinja jäi roikkumaan noin kolmen metrin korkeuteen eivätkä rekat päässeet pariin tuntiin kulkemaan onnettomuuspaikan ohi Patoniementiellä. Henkilöautot saattoivat kulkea tiellä normaalisti.
Sähköyhtiö Fortum sai nostettua tien päällä roikkuneet johdot puuhun ennen puolta kahdeksaa. Yhtiö aikoo korjata katkenneen sähköpylvään keskiviikon aikana.
Tiellä kulkee rekkoja etenkin Pölkyn sahalle Kuusamoon. Sähköyhtiö Fortumin odotetaan korjaavan katkenneen sähköpylvään aamun aikana.
Vammaisten laitoshoitoa puretaan pikkuhiljaa
Kymenlaaksoon on lähivuosina suunnitteilla useita kehitysvammaisten asumisyksiköitä. Valtioneuvoston tavoitteena on purkaa kuudessa vuodessa kehitysvammaisten laitoshoitojärjestelmä Suomessa.
Torstaina Kuusankoskella, Kouvolassa vietti avajaisia sairaanhoitopiiri Carean asumisyksikkö Maununniitty. Asukkaat ovat siirtyneet uusiin asuntoihinsa Kuusaan kuntoutuskeskuksen laitoshoidon asumisyksiköistä.
\- Muutto on ollut minulle iso ja kiva asia. Entisessä paikassa oli yhteiset vessat, suihkut ja jääkaappi, josta lähti ruoat välillä kävelemään. Olen ollut tosi tyytyväinen täällä, kertoo yksi Maununniityn asukkaista Ronja Kossila.
Avohoidossa kunta ostaa tuen asukkaille, jotka asuvat omissa asunnoissaan, maksavat vuokraa ja asumiskustannukset. Laitoshoidossa kunta maksaa koko ylläpidon ja toiminta on laitosmaisempaa.
\- Avohoidossa se on normaalimpaa elämää. Laitoshoidossa toimintamalli ja ratkaisut eivät ole kodin elämää, vaan niissä noudatetaan laitoshoidon periaatteita, toteaa Carean sosiaalipalveluiden vastuualueen johtaja Anu Romppainen.

  Kymenlaaksossa lupaavat suunnitelmat

Valtioneuvosto linjasi viime vuonna, että kaikki kehitysvammaiset tulee siirtää laitoshoidosta avohoidon yksiköihin vuoteen 2016 mennessä. Kehitysvammaliiton mukaan Suomessa edetään asiassa hitaasti, koska 2016 laitoksissa asusi edelleen noin tuhat kehitysvammaista. Tilanne on heikompi muihin Euroopan maihin nähden.
\- Suomi on hyvin perinteinen laitoshoidon maa. Samoin kuin vanhushuollossa myös kehitysvammahuollossa kaikki paikat ovat olleet tähän päivään saakka pitkälti laitoshuollon paikkoja. Ehkä siksi asiakkaalle tarjotaan vaihtoehtona laitoshoitopaikkaa, kun muutakaan ei ole tarjolla, Romppainen pohtii.
16 asukkaan Maununniitty on Kymenlaaksossa ensimmäinen askel laitoshoidon purkamisessa. Maakunnassa on laitoshoidossa vielä 140 kehitysvammaista. Kymenlaaksossa suunnitelmat ovat kuitenkin hyvällä mallilla. Carea rakennuttaa lähivuosina 5-6 yksikköä lisää.
\- Tarkoituksena on yksi hanke vuodessa, sen lisäksi kunnilla on omia hankkeita. Alueelle on tarkoitus rakentaa toistasataa asuntoa kehitysvammaisille vuoteen 2016 mennessä, Romppainen kertoo.
Virolaismiehet rötöstelivät länsirajalla
Neljän virolaismiehen seurue rötösteli keskiviikkona iltapäivällä länsirajalla. Miehet olivat anastaneet Kolarin Alkosta alkoholia ja tankanneet maksamatta Muoniossa. Poliisi kaipaa vinkkejä mahdollisista muista seurueen tekemistä rikoksista.
Vihjeet voi ilmoittaa numeroon 0400-300940 tai 0400-292080. Miehet liikkuivat sinisellä farmari Ford Mondeolla.
Rajavartiosto otti seurueen kiinni Karesuvannossa keskiviikkona iltapäivällä. Tapahtumien selvittämiseksi tekijät ovat kiinniotettuina poliisin suojissa.
Les Miserables jatkuu syksyllä
Turun Ruotsalaisen Teatterin musikaaliesitys Les Miserables nähdään vielä ensi syksynä. Suosiolle ei näy loppua.
Hurjan menestyksen saanut musikaali vetää edelleen täysiä katsomoita niin arkena kuin viikonloppuina. Tähän mennessä musikaalin on nähnyt 30 000 katsojaa. Suomen ohella vallankumousromantiikka on tuonut katsojia myös Tukholman ympäristöstä.
\- Päätimme, että loka-marraskuussa on vielä 22 lisäesitystä. Saimmehan matkailun Oskari-palkinnonkin turismin kasvattamisesta, joten "aateluus velvoittaa", iloitsee Suomen vanhimman teatterilavan johtaja Joachim Thibblin.
Hänen mukaansa osa esiintyjistä vaihtuu, koska heidät on kiinnitetty muualle, mutta valtaosa jatkaa syksyllä. Lipunmyynti lisäesityksiin alkaa huhitkuun alussa.
Selänne jälleen Anaheimin ratkaisijana
Teemu Selänteen loistava vire jääkiekon NHL-liigassa sai keskiviikkoiltana jatkoa, kun suomalaislaituri vei Anaheim Ducksin Dallas Starsin vieraana jatkoajalle 3-3-osumallaan vain seitsemän sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua. Pudotuspelipaikastaan taisteleva Anaheim voitti ottelun lopulta Cam Fowlerin jatkoaikamaalilla maalein 4-3.
Tasaisen ottelun avausmaalia jouduttiin odottamaan aina toiseen erään saakka. Anaheimin ylivoima tuotti tulosta ajassa 20.56, kun puolustaja Lubomir Visnovsky laukoi kiekon etuylänurkkaan ohi Stars-maalilla 22 kertaa torjuneen Kari Lehtosen.
Dallas nousi tasoihin ottelun puolivälissä. Myös kamppailun toinen osuma oli puolustajan käsialaa Alex Gogligoskin lauottua tulisesti ylivoimalla isäntien 1-1-tasoituksen.
Läntisessä konferenssissa tiukasti Anaheimin kanssa viimeisestä pudotuspelipaikasta taisteleva Dallas näytti vievän ottelun nimiinsä, kun Loui Eriksson ja Trevor Daley veivät tähtipaidat kolmannessä erässä 3-2-johtoon.
Anaheimin tiukka loppukiri tuotti kuitenkin tulosta kuusi sekuntia ennen päätössummeria. Saku Koivu nousi Lehtosen vartioiman maalin eteen, ja Selänne laukoi kauden 23. osumansa Lehtosen torjumasta paluukiekosta.
Selänne venytti myös sunnuntain Calgary-ottelun jatkoajalle, kun mies laukoi Anaheimin 3-3-tasoituksen kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
\- Aina sanotaan, että on parempi olla onnekas kuin hyvä. Hyviä asioita tapahtuu, kun niihin jaksaa uskoa. Joukkueemme itseluottamus on nyt pääasia. Ei ole väliä, jos olemme kaksi maalia tappiolla, sillä meidän täytyy uskoa, että nousemme takaisin peliin. Näin on tapahtunut viime aikoina, ja siitä tulee hyvä fiilis, Selänne kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Dallas haki jatkoajalla ahnaasti ratkaisua, mikä kostautui kahden minuutin pelin jälkeen. Tulokaspuolustaja Cam Fowler ja hyökkääjä Bobby Ryan karkasivat ylivoimahyökkkäykseen ja Fowler iski varmasti 4-3-voitto-osuman ohi Lehtosen.
Anaheim vakautti neljännen peräkkäisen voittonsa ja kolmannen peräkkäisen jatkoaikavoittonsa myötä läntisen konferenssin kahdeksatta sijaansa. Helppo Ducksin tilanne ei kuitenkaan vieläkään ole, sillä joukkueen ero yhdeksäntenä olevaan Dallasiin on vain yksi piste.
\- Mitä tahansa teemme, meidän täytyy vain voittaa. Mielestäni Bobby Ryan oli tänään pelaaja, joka erottui joukosta. Hän piti hyvin kiekkoa ja teki hemmetinmoisen esityön Cam Fowlerin osumaan, Ducks-luotsi Randy Carlyle kehui.
Työntekijät kantelivat - Kotka lisäämässä hoitajia vanhainkoteihin
Aluehallintovirastoon tehty kantelu vauhdittaa uusien hoitajien palkkaamista vanhustyöhön Kotkassa. Karhuvuorikodin työntekijät kantelivat yksikön puutteellisesta henkilöstömitoituksesta, joka on alle virallisten suositusten.
Vähimmäisvaatimusten täyttyminen vaatisi Karhuvuorikotiin viittä uutta vakanssia. Aluehallintovirasto kiinnitti huomiota myös Karhuvuorikodin yöhoitajien määrään ja saattohoidon järjestämiseen.
Henkilöstömitoitus ei ole riittävä parissa muussakaan vanhainkodissa Kotkassa. Myös Kouvolassa parissa yksikössä henkilöstön määrä ei täytä ministeriön ja Kuntaliiton suosituksia.
Ainakin Kotkassa aiotaan keväällä tehdä suunnitelma henkilöstön määrän korjaamiseksi. Vanhustenhuollon johtajan Liisa Rosqvistin mukaan se tarkoittaa pariakymmentä uutta hoitotyöntekijää.
Perhetilan jatkaminen kiinnostaa Keski-Pohjanmaalla
Jo nelisensataa keskipohjalaista maanviljelijää on osallistunut sukupolvenvaihdoksia käsitteleviin koulutustilaisuuksiin. Tietoseppä-hankkeen mukaan valmistautuminen onnistuneeseen omistajanvaihdokseen vie 2-5 vuotta.
Torstaina Sievissä järjestettävään tilaisuuteen on ilmoittautunut sata viljelijää, kertoo projektipäällikkö Tiina Paavola.
\- Se kertoo siitä, että usko maatalouteen on edelleenkin vahva meidän maakunnassamme, ja tilan jatkaminen nähdään meillä aidosti kiinnostavana vaihtoehtona.
Paavolan mukaan keskipohjalaiset viljelijät haluavat koulutusta asiaan, ja he kaipaavat ajantasaista tietoa.
\- Taloustietämys on tietenkin hyvin tärkeää ja ihan oleellinen asia tässä. Myös verotuskysymykset, tukiasiat ja rahoittajan näkökulma ovat tärkeitä. On erittäin tärkeää, että sukupolvenvaihdoksiin valmistaudutaan myös henkisesti. Sekä luopujien että jatkajien on hyvä keskustella avoimesti siitä, kuinka sukupolvenvaihdos vaikuttaa eri perheenjäseniin.
Keski-Pohjanmaalla toimiva Tietoseppä-hanke on järjestänyt kaikkiaan kuusi koulutustilaisuutta maatilojen sukupolvenvaihdoksista. Tilaisuuksiin on osallistunut jo yli 400 viljelijää.
Hallikauppiaat vaativat Hakaniementorin elävöittämistä
Hallikauppiaiden mukaan Helsinki laiminlyö Hakaniementoria. Yli satavuotias tori on keskeinen paikka Helsingin työväen historiassa.
Hakaniemen hallikauppiaat vaativat kaupungilta toimia Hakaniementorin kehittämiaseksi.
Hakaniemen hallissa toimii 66 kauppiasta.
Kauppiaiden mukaan Helsinki on laiminlyönyt torin kehittämisen ja tämä on vaikuttanut myös hallin toimintaan.

  Lisää toimintaa torille

Hakaniemen hallikauppiaiden puheenjohtajalla Raija Lehtisellä on useitakin esityksiä, miten toria voisi elävöittää.
\- Pieniä iltakahviloita, käsityöläiskojuja, ulkoravintoloita ja esiintymislava. Esiintymislavalla voisi esiintyä trubaduureja, bändejä, teattereita ja jopa sirkus, luettelee Lehtinen.
Torikauppiaiden määrä Hakaniementorilla on viime vuosina vähentynyt niin, että jopa kesällä tori on nykyään puolityhjä, joten sinne mahtuisi hyvin jotain toimintaa, sanoo Hakaniemen hallikauppiaiden puheenjohtaja Raija Lehtinen.
Hakaniemen hallikauppiaat ovat jo pitempään vaatineet pysäköintiluolan rakentamista asiakkaille torin alle.
Vilpas taipui kakkosjoukkueelle
Salon Vilpas jatkoi tappiosarjaansa hävitessään näytöshaluiselle Espoon Hongalle, joka oli joutunut haalimaan lukuisien sairastuneiden paraatitiimilleen "kakkosjoukkueen".
Hongan koko aloitus-viisikko oli sivussa Salossa.
Molemmille sarjasijoituksen kannalta merkityksettömän ottelun veikin Honka nimiinsä 81-69 (45-41). Vilpas hävisi kauden kaikki neljä keskinäistä otteluaan Hongalle.
Salohallin sokerivaahteraparketilla palloiltiin Vilppaan Nick Okorieta (13/4) lukuun ottamatta kotimaisen voimin, sillä isänniltä oli puolestaan sivussa Nicchaeus Doaks.
\- Doaksilla on nivusvamma ja yksijalkaista miestä on täysin turha peluuttaa. Hänen kautensa taitaa olla tässä. Tuskinpa Doaks pelaa meidän viimeisessä ottelussamme Lappeenrannassa, tuumi Vilppaan Viikinkimiehistön päällikkö Keijo Poutiainen.
Vilpas kävi kahdella ensimmäisellä neljänneksellä jo 11 pisteen johdossa, mutta tauon jälkeen osat kääntyivät, eikä voittajasta ollut enää epäselvyyttä.
Espoon Honka aloittaa ensi viikon perjantaina käynnistyvät Korisliigan puolivälierät Uudenkaupungin Korihaiden vieraana. Asia sai lopullisen sinettinsä runkosarjan toiseksi viimeisellä kierroksella, kun Korihaiden neljäs sija betonoitui. Hongan viides sija runkosarjassa on ollut selvillä jo parin kierroksen ajan.
Osakaskunnille muistutuskirjeet kalastusrajoituksista
Nukkuville osakaskunnille lähtee torstaina muistutuskirjeet tekemättömistä kalastusrajoitussopimuksista. Sopimuksia on tehty jo reilusti yli 200.
Järjestyksessään kolmas ja viimeinen muistutuskirje lähtee 20 osakaskunnalle, jotka eivät vielä ole tehneet ELY-keskuksen kanssa sopimusta kalastuksen rajoittamisesta norpan suojelun takia.
224 sopimusta on jo saatu tehtyä tai viimeistelyä vaille valmiiksi, kertoo kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen. Myös niinsanotut reiälliset sopimukset, joita on 17, on nyt allekirjoitettu.
Lausuntoja asetusluonnoksista koskien verkkojen lankavahvuuksia ja kevätrauhoituksia annettiin viime perjantaihin saakka. Asetukset tulevat valtioneuvoston käsittelyyn lähiaikoina.
Vampyyrit ja zombiet valtasivat kartanometsän Jokioisilla
Jokioislaiset nuoret ovat tehneet Jokioisille kauhupuiston. Vampyyrit ja zombiet valtaavat viisi hehtaaria metsää Jokioisten kartanon päärakennuksen ympäristöstä. Kauhu ja pelko koskettavat jokioislaisia nuoria siksi, että ne yhdistävät ihmisiä. Puisto on auki yleisölle iltaisin 27. maaliskuuta asti.
Kummallisia katseita, kelmeitä kasvoja, kulmahampaita ja intoa luoda kauhua. Viiden hehtaarin metsä muuttuu vampyyreiden asuinsijaksi. Päivänvalo sattuu zombien silmiin ja heitä ohjaa vain yksi ajatus: On saatava verta jotta säilyy kuolemattomana.

  Itseäkin jo pelottaa

Jokioislainen peruskoulun 9-luokkalainen Timo Rakkolainen sanoo, että nuoret ovat valmistelleet teemapuiston sisällön niin hyvin, että välillä heistä itseäänkin pelottaa kun menevät sinne pelottelemaan ihmisiä.
Kauhupuistoon menemistä ei suositella pienille lapsille eikä heikkohermoisille. Portilla on turvatarkastus. Kävijöitä varoitetaan eksymästä.
LIsää väristyksiä tuo paikallinen legenda, jonka mukaan Kartanon alueella olisi jopa kadonnut ihmisiä. Monessa polvessa on kerrottu tarinaa, jonka mukaan 1920-luvulla Kartanonmetsään olisi mystisesti kadonnut useita teini-ikäisiä.
-Kävijä kokee siis noidutun metsän tapahtumat kukin omalla tavallaan, sanoo näyttelijä Tommi Liski.
-Tietysti täällä jokainen saa nähdä mitä haluaa. Me emme halua oikeastaan mitään muuta kuin että tänne tulisi ihmisiä katsomaan mitä tapahtuu.

  Vampyyrimetsässä on vaelluspolku

Puisto on auki yleisölle iltaisin klo 19.30-21 maaliskuun 27. päivään saakka. Pimeässä metsässä on reitti, jonka pituus on kaksi kilometriä.
Tämän tarinan lopussa hirviöitä ei tuhota, vaan heistä tulee yhtä kokemusta viisaampia viisitoistavuotiaita. Ikiaikainen kysymys: Miksi kauhu kiehtoo nuorta?
\- Kun katsoo kauhuelokuvia, joissa on hyviä näyttelijöitä, ja jännitystä, niin niihin vaan jää koukkuun, sanoo Timo Rakkolainen.
Oikaraisen jäätie kiinni
Oikaraisen jäätie Rovaniemellä suljettiin tiistai-iltana.
Liikenneviraston mukaan tie suljettiin, koska jäällä on vettä.
Satakuntalaisehdokkaat puoltavat markettilakia
Satakuntalaisista kansanedustajaehdokkaista suurin osa ei haluaisi sijoittaa jättimarketteja ja kauppakeskuksia keskustaajamien ulkopuolelle. Asiaa kysytään Satakunnan vaalipiirin ehdokkailta Ylen perjantaina avatussa vaalikoneessa. Selvimmin keskustojen ulkopuolisia marketteja vastusavat vasemmistoliiton ehdokkaat.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista satakuntalaisista ehdokkaista suurin osa näyttäisi enemmän tai vähemmän vastustavan uusien jättimarkettien rakentamista keskustojen ulkopuolelle. Koko vastanneesta ehdokaskatraasta lähes 40 prosenttia oni yksiselitteisesti tätä mieltä.
Jokseenkin samaa mieltä on vielä yli 30 prosenttia ehdokkaista. Eli mutkia oikoen - yli 70 prosenttia ehdokkaista näkisi jättimarkettien mieluummin sijoittuvan tulevaisuudessa kaupunkien keskustoihin tai vastustaa suurmarkettien rakentamista.

  Vasemmistoliitto, vihreät, SDP ja perussuomalaiset

Selvimmin kantansa toivat esiin vasemmistoliiton, vihreiden ja SDP:n ehdokkaat. Perussuomalaisten ehdokkaistakin 60 prosenttia on joko täysin samaa tai jokseenkin sitä mieltä, että rakennuslupia keskustojen ulkopuolelle ei pidä kauppakeskuksille myöntää.

  Kokoomus, keskusta ja kristillisdemokraatit

Sen sijaan kokoomuksen, keskustan ja kristillisdemokraattien ehdokkailla ei näin selvää yhtenäistä kantaa suurmarkettien kaavoitusasiaan ole, vaan keskustan ulkopuolelle sijoittuvia jättimarketteja vastustaa lähes yhtä moni ehdokas kuin kannattaakin.
Nelostien edunvalvojat iskevät luvut pöytään
Nelostien kehittämistä ajava yhdistys julkaisee tänään selvityksen, jolla se pyrkii osoittamaan että nelostien parannustyöt ovat kannattava investointi. Konsulttiyrityksillä Strafica Oy:llä ja Kaupunkitutkimus TA Oy:llä teetetty arvio perustuu matka-aikojen lyhenemisestä koituviin kustannussäästöihin ja tehokkuuteen.
Hankkeen taustalla oleva yhdistys, Nelostie E75 ry, pyrkii vaikuttamaan päättäjiin Nelostien kehittämiseksi. Yhdistykseen kuuluu 21 kuntaa, 6 yhteisöä ja 21 yritystä. Yhdistyksen keskeisin tavoite saada tieosuus Oulu - Kemi sekä Jyväskylä -Oulu merkittävästi parempaan kuntoon. Päämääränä on myös Vaajakosken pullonkaulakohdan poisto.
Liittouma kiistää siviiliuhrit
Libyan lentokieltoaluetta valvova liittouma kiistää, että sen pommituksissa olisi kuollut siviilejä. BBC:n haastatteleman Yhdysvaltain osaston esikuntapäällikön, kontra-amiraali Gerard Hueberin mukaan liittouman iskujen siviiliuhreista ei ole todisteita.
Muammar Gaddafin hallinto on toistuvasti väittänyt liittouman ilmaiskuissa kuolleen useita siviilejä. Libyan viranomaisten kerrotaan näyttäneen toimittajille sairaalaan tuotuja, pommituksissa kuolleiden sotilaiden ja siviilien ruumiita.
Gaddafin joukot ovat jatkaneet hyökkäystä Misratan kaupunkiin. Liittouman koneet ovat tehneet ilmaiskuja Tripolin itäpuolelle Tajuraan, missä sijaitsee tärkeitä armeijan tukikohtia.
Kapinalliset ja Gaddafin joukot ovat taistelleet Ajdabiyan kaupungin lähellä.
Biopolttoaineiden terminaalia esitetään Leivonmäelle
Joitakin vuosia sitten Leivonmäellä pyöri vielä saha. Sen lopettaminen oli kova isku, mutta nyt sahan alue saattaa herätä uuteen liiketoimintaan. Biopolttoaineiden terminaaleista tehdyn selvityksen mukaan Leivonmäelle olisi kannattavaa perustaa terminaali. Kaksi muuta paikkaa olivat Saarijärvellä, mutta siellä saadaan palata työpöytien ääreen etsimään terminaaleille uusia paikkoja.
Leivonmäen terminaali voisi maksaa perustamiskustannuksensa takaisin jopa alle kolmessa vuodessa. Tämä taas johtuu juuri lopetetusta sahasta. Terminaaliselvityksen tehneen yhtiön projektipäällikön mukaan mahdolliset alueet kannattaakin syynätä tarkasti.
\- Jos on sopiva alue olemassa, tässä tapauksessa se on entinen sahan alue, kustannukset perusinfraan ovat varsin pienet. Tämä on täysin yleistettävissä, eli sellaiset kohteet kannattaa aina ensin katsoa, sanoo Navico Oy:n projektipäällikkö Teemu Perälä.
Saarijärvellä bioenergiaan on panostettu paljon. Selvityksessä tutkittiin mahdollisuutta biopolttoaineterminaaliin joko Kolkanlahteen tai Linnan pysäkille. Terminaalin vierestä kulkeva rata olisi periaatteessa hyvä, mutta Kolkanlahden ja Linnan pysäkin mahdollisuudet se kaatoi. Molempiin olisi pitänyt rakentaa joko yli- tai alikulku rautatielle. Sen mukana kustannukset ja kuoletusajat karkasivat kymmeniin vuosiin.
\- Meidän pitää Saarijärvellä ja seudulla katsoa missä on muita vaihtoehtoisia paikkoja, joissa on mahdollista saada bioenergia myös isommille markkinoille, sanoo Saarijärven seudun yrityspalvelut Oy:n toimitusjohtaja Risto Lahti.
Keski-Suomi on merkittävä bioenergiamaakunta, ja metsäenergian käyttö on 2000-luvulla seitsenkertaistunut. Ei olekaan ihme, että terminaali kiinnostaa Saarijärveä.
Taivainen ei yltänyt mitaleille
Pellolainen hiihtosuunnistaja Olli-Markus Taivainen sijoittui kahdeksanneksi keskipitkällä matkalla hiihtosuunnistuksen MM-kisoissa Ruotsin Tänndalenissa keskiviikkona.
Rovaniemeläislähtöinen Matti Keskinarkaus puolestaan hiihti matkalla seitsemänneksi. Kisan voiton vei Suomen Staffan Tunis.
Maanantaina Taivainen voitti hiihtosuunnistuksen sprintin MM-kultaa Tänndalenissa. Staffan Tunis sai tuossa kisassa hopeaa.
Puurekoilla pitää nyt kiirettä
Puuta hakataan ja ajetaan nyt metsistä kovalla tohinalla, jotta talvileimikoiden puut saataisiin ajettua ennen kelirikkoa. Luvassa olevat yöpakkaset saattavat jatkaa ajokelejä maan keskiosissa parhaimmillaan vielä pari-kolme viikkoa.
Talvi on ollut tähän asti hyvä metsätöitä ja puunkuljetuksia ajatellen. Auratut metsätiet ovat jäätyneet hyvin kantaviksi. Ainoastaan lumen paksuus on jonkun verran hankaloittanut metsässä möyrijöiden työtä.
Talvileimikoiden puut pyritään nyt hakemaan kovalla tohinalla vähintään parempien teiden varteen. Alemman tieverkon teille ei ole vielä asetettu yhtään painorajoitusta.
UPM Metsän Savo-Karjalan ostopäällikkö Pekka Koivumies sanoo, että ajot talvileimikoilta loppuvat pääosin painorajoituksiin. Joskus tiemestarit ja tiekuntien puheenjohtajat saattavat antaa poikkeuslupia, joiden turvin kuorma tai pari voidaan kuljettaa aamuyön pakkasilla.
Kelirikkoleimikoita on parempien teiden varsilla, mutta ne eivät pitkään riitä. Ainakin UPM perustaa myös lumivarastoja tehtaiden pihoille tai radan varteen tehtaiden nieluja ruokkimaan.
\- Ne on todettu hyviksi. Kuusikuitua ja jonkun verran tukeista vanerikoivua varastoidaan lumivarastoihin, ja ne käytetään sitten loppukesästä. Ne säilyvät tuoreena lumikasojen alla, Koivumies kertoo.
Teollisuus hoputtaa kaupantekoon
Nyt kuljetetaan viime vuonna ostettuja puita, mutta metsäteollisuus hoputtaa metsänomistajia jo uusien kauppojen tekoon. Metsäntutkimuslaitoksen tilaston mukaan puukauppa oli tammi-helmikuussa varsin nihkeää.
Ostopäällikkö Koivumies mainostaa, että metsäteollisuus on nyt kiinnostunut kaikista puutavaralajeista, niin tukeista kuin kuitupuistakin. Hintataso on pysynyt varsin tasaisena, joten hinnan ei pitäisi olla esteenä puukaupalle, Koivumies katsoo.
\- Ehkä siinä on nämä veroasiat ja muut viime vuodelta , jotka ovat tehneet pienen taantuman tähän, ostaja aprikoi.
Keskisuomalainen: Pörssiyhtiöiden johtajien palkat hyppäsivät
Markkina-arvoltaan suurimpien kotimaisten pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien palkat nousivat viime vuonna kymmeniä prosentteja edellisvuodesta, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen. Keskisuomalaisen selvityksestä selviää, että osalla johtajista palkan, palkkioiden ja etuuksien yhteissumma liki kaksinkertaistui vuodesta 2009.
Työntekijöidensä lomautuksista, potkuista ja nollalinjasta huolimatta monien yritysjohtajien oma palkkamaltti petti viime vuonna.
Eniten kasvoivat Sampo Oyj:n konsernijohtaja Kari Stadighin ansiot - lähes 93 prosenttia. Sampo maksoi Stadighille yli 2,3 miljoonaa euroa palkkaa, palkkioita ja etuuksia viime vuonna.
Kartonkiyhtiö M-realin toimitusjohtaja Mikko Helanderille 89 prosentin palkankorotus toi puolestaan 1,4 miljoonan euron vuositulot.
UPM:n toimitusjohtajan Jussi Pesosen ansiot kasvoivat viime vuonna lähes 70 prosenttia. Hissiyhtiö Koneen toimitusjohtajan Matti Alahuhdan palkka nousi puolestaan lähes 62 prosenttia.
Metalli on heviä, mutta mistä se on kotoisin?
Hevi on nykyään kaikkien huulilla. Mummot ja papatkin tietävät, minkälaisesta musiikista on kyse, kun puhutaan hevistä ja metallista. Mutta mistä nimitys on peräisin? Ylen musiikkitoimituksen mukaan termillä on monimuotoinen tausta.
Heavystä tai hevimetallimusiikista on puhuttu 1960-luvun lopulta asti. Suomessa se nousi koko kansan tietoisuuteen viimeistään Lordin voitettua Euroviisut. Sekä hevi että metalli viittaavat musiikin luonteeseen.
\- Yhden teorian mukaan musiikkilajin nimitys on tullut 
Easy Rider -elokuvassa kuullusta Steppenwolf-yhtyeen kappaleesta 
Born to be wild, jossa lauletaan ’heavy metal thunder’. En kuitenkaan usko tähän, sillä kappaleessa viitataan pikemminkin moottoripyöriin, pohtii Ylen toimittaja Erno Kulmala.
Hänen mukaansa todennäköisempi tausta löytyy 1960-luvun alussa julkaistusta William S. Burroughsin kirjasta 
The Soft Machine, jossa on hahmo, jota kutsutaan nimellä Heavy Metal Kid. Polku vie 1950-luvun amerikkalaiseen beatnik-kulttuuriin, jossa sanaa "heavy" käytettiin kuvaamaan jotakin syvällistä tai merkityksellistä.
\- "Metal" puolestaan viittää musiikin kalskeeseen. Kun ajatellaan alkuaineita, esimerkiksi lyijyä, elohopeaa ja kadmiumia, ne ovat kaikki myrkkyjä. Tästä päästään 1960-luvun hippikulttuuriin, johon tällainen "syvällinen myrkky" istuu hyvin. Kun se vielä pohjautuu bluesiin, onhan sen pakko olla rankkaa tavaraa. Tämä on suosikkiteoriani, jatkaa Kulmala.

  Raskaan metallin merkitys muuttuu

Hevimetallilla tarkoitettiin 1970-luvun alussa muun muassa sellaisia bändejä kuin Led Zeppelin, Black Sabbath ja Deep Purple. Termin merkitys on muuttunut aikalailla.
\- Tälle on käynyt samoin kuin monelle muulle populaarikulttuurin nuorisohaaralle. Heavy ja metalli ovat pirstaloituneet lukemattomiin alalajeihin. Jos joku sanoo nykyään soittavansa heavya tai metallia, en oikeastaan tiedä, minkälaisesta musiikista on kyse vaan tarvitaan vähän tarkempaa kuvausta, selvittää Kulmala.
Hänestä ideologia taustalla on kuitenkin sama: soitetaan rankkaa ja raskasta bluespohjaista rockia, jota vanhempi sukupolvi paheksuu.
\- Vuosien varrella on kuitenkin nähty niin paljon kaikkea hätkähdyttävää ja vanhempia järkyttävää, että pitää mennä entistä pidemmälle ollakseen rankempi kuin kukaan on ollut. Missä raja sitten tulee vastaan, se on seuraava kysymys, pohtii Kulmala.
Hapenpuute uhkaa järviä
Happikato alkaa näkyä Lahden seudun pienissä järvissä. Esimerkiksi Merrasjärven happitilanne on erittäin huono. Kalakuolemista ei kuitenkaan ole vielä merkkejä.
Myös Hollolan Kutajärvi on huonossa hapessa, kertoo Lahden vesiensuojelupäällikkö Ismo Malin. Hänen mukaansa järvi on pahasti rehevöitynyt ja happikato on jokavuotinen riesa. Paikalle on viety hapetin.
Vesijärven tilanne on muuttunut nopeasti, sillä happea oli vielä tammikuussa hyvin.
Kalakuolemista ei ole merkkejä Lahden seudun järvissä. Vesiensuojelupäällilkkö Malinin mukaan kalakuolemat ajoittuvat yleensä jäiden lähtöön.
Järvien happitilannetta kartoitetaan tällä ja ensi viikolla otettavilla näyteillä.
Vesijohtovedessä jodia Tokion naapurimaakunnassa
Japanissa Tokion naapurimaakunnassa Saitamassa vesijohtovedestä on löytynyt korkea radioaktiivisuuspitoisuus. Kawaguchin kaupungin vedestä löytyi jodia yli pikkulapsille suositellun määrän.
Kawaguchin vedestä mitattiin 120 becquereliä radioaktiivista jodia, kertoi uutistoimisto Kyodo. Suositusyläraja pikkulapsille on sata.
Viranomaiset kielsivät keskiviikkona juottamasta pikkulapsille vesijohtovettä Tokiossa. Tokion vesi sisälsi jodia 210 becquereliä.
Tokiossa asukkaat ovat jatkaneet pullotetun veden hamstraamista niin, että pullovesi on loppunut paikoin kaupoista. Tokion viranomaiset suunnittelivat torstaina jakavansa yhteensä 240 000 pulloa vettä. Vettä jaettaisiin niille perheille, joissa on pikkulapsia.
Useat maat jatkoivat torstaina japanilaisten ruokien maahantuonnin rajoituksia. Muun muassa Australia, Kanada, Yhdysvallat ja Singapore ovat kieltämässä tuoreen ruuan maahantuonnin ydinturma-alueen läheisistä maakunnista.
Pohjois-Korean Kim Jong-il lähetti hätäapua Japaniin
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-il on lähettänyt puoli miljoonaa dollaria hätäapua Japanissa asuville korealaisille, kertoi maan virallinen uutistoimisto KCNA torstaina. Pohjois-Korea on aiemmin nimittänyt Japania muun muassa sodanlietsojaksi.
Eteläkorealaisten uutisraporttien mukaan pohjoisnaapurissa on pulaa käteisvaroista, koska maa on käyttänyt suurimman osan varoistaan asevarusteluun. Tiettävästi Pohjois-Koreassa on pulaa myös ruuasta.
IAU:lla mielenilmaus Finnairin yhtiökokouksen yhteydessä
Ilmailualan Unioni IAU ja Ammattiliitto Pro ovat järjestivät torstaina poliittisen mielenilmauksen Finnairin yhtiökokouksen yhteydessä kiinnittääkseen huomiota ylimmän johdon palkitsemisjärjestelmiin. Finnair uskoo, että mielenilmauksen vaikutukset jäävät pieniksi.
Mielenilmaus alkoi klo 12 Finnairin tekniikan ulosmarssilla ja päättyi iltakuudelta.
IAU:n ja Pron mielestä Finnairiin omaksuttu palkitsemisjärjestelmä kannustaa ylintä johtoa päätöksiin, joissa tehokkuus ja kehittäminen näyttäytyvät vain suomalaisen henkilöstön vähentämissuunnitelmina, asiakaspalvelun laadun huononemisena ja lentoliikenteen säännöllisyyden uhkana.
Järjestöt vaativat yhtiökokousta miettimään, onko tämä oikea tie yhtiön hallituksen toteutettavaksi myös tulevaisuudessa.
Finnairin suuromistajaa, valtiota, järjestöt haastavat miettimään, onko Finnairin johdon toimintalinja Suomen etu.
Finnair antoi torstaina tulosvaroituksen. Yhtiön mukaan Japanin luonnonkatastrofi sekä Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan kriisit heikentävät yhtiön tulosta. Yhtiön osake päätyi lähes kahdeksan prosenttia miinukselle Helsingin pörssissä.
Työntekijät palasivat Fukushiman kolmosreaktorille
Veden pumppaus Fukushiman ydinvoimalan kolmosreaktorin jäähdyttämiseksi jatkui varhain torstaina Suomen aikaan. Työntekijät joutuivat jättämään reaktorin keskiviikkona, kun se alkoi syöstä mustaa savua.
Ydinvoimalan kuudesta reaktorista neljästä nousi varhain torstaina valkoista höyryä.
Kolmosreaktorin savuaminen ei aiheuttanut piikkiä säteilyssä keskiviikkona, kertoi energiayhtiö Tepco. Työntekijät saapuivat takaisin reaktorille suunnitellun mukaisesti.
Vettä pumpattiin ennen kaikkea käytetyn polttoaineen altaan jäähdyttämiseksi.
3-reaktorissa on jo sähköt sekä valot, ja jäähdytysjärjestelmäkin on jo testattu toimivaksi. Jäähdytyksen käynnistämistä viivyttää yhä epävarmuus siitä, josko jokin sähköjärjestelmän vika voisi aiheuttaa kipinöintiä ja uuden onnettomuusriskin.
Syyrian väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin 25 ihmistä
Sairaalalähteiden mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa Daraan kaupungissa kuoli keskiviikkona ainakin 25 ihmistä. Aikaisemmin uhreja arvioitiin olevan kymmenen vähemmän.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman sairaalaviranomaisen mukaan kaikki sairaalaan tuodut vainajat olivat saaneet osumia luodeista.
Syyrian turvallisuusjoukot hyökkäsivät mielenosoittajia vastaan Daraan kaupungissa maan eteläosassa keskiviikkona.
Väkivaltaisuudet ovat levinneet kaupunkia ympäröiviin kyliin, joista tuhannet ihmiset ovat pyrkineet liittymään mielenosoittajiin.
Useiden lähikylien asukkaat pyrkivät liittymään mielenosoittajiin, mutta turvallisuusjoukot pysäyttivät heidät luodein.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tuomitsi Syyrian joukkojen väkivallan rauhanomaisia mielenosoittajia vastaan.
Daraan väkivaltaisuudet ovat Syyrian hallinnon suurin haaste sitten 1980-luvun. Tarkkailijoita on hämmästyttänyt se, kuinka kansannousu on alkanut juuri Daraasta. Perinteisesti konservatiivinen seutu on ollut Syyriaa hallitsevan Baath-puolueen vahvaa kannatusaluetta.
Levottomuudet alkoivat viime viikolla, kun joukko nuoria maalasi seiniin hallinnon vastaisia graffiteja Daraassa. Nuoret vietiin salaisen poliisin vankilaan. Heidän vapauttamista vaatineet mielenosoitukset äityivät hallinnon vastaisiksi.
Ilmaiskuja useisiin kohteisiin Libyassa
Länsiliittouma on tehnyt ilmaiskuja useisiin kohteisiin viimeisen vuorokauden aikana Libyassa. Liittouma on iskenyt lentotukikohtaan Libyan keskiosassa, sekä Tajouraan ja Tripoliin. Libyan valtiontelevisio kertoo liittouman pommittaneen Tripolia myöhään torstai-iltana. Kaupungissa olevat uutistoimistojen toimittajat kertovat kuulleensa räjähdyksiä ja ilmatorjunnan tulitusta.
Libyalaisen sotilaslähteen mukaan Tajouran alue lähellä Tripolia on ollut jälleen ilmaiskujen kohteena. Tajourassa sijaitsevat tärkeimmät armeijan tukikohdat. Keskiviikkona iskut osuivat Tajourassa tiettävästi sekä armeijan kohteisiin että siviilialueelle.
Liittouman kerrotaan iskeneen ilmasta myös pääkaupungin Tripolin sotilaskohteisiin ja asuinalueelle. Tiedot ovat Libyan television välittämiä ja niitä ei ole voitu vahvistaa. Uutististoimisto AFP:n toimittajan mukaan räjähdyksiä kuului torstai-iltana sekä Tripolin keskustasta että Tajourasta.
Ranskalaishävittäjä ampui torstaina alas libyalaisen sotilaskoneen. Ranska kertoo ampuneensa koneen, kun se oli laskeutunut sotilastukikohtaan Misratassa. Kyseessä on ensimmäinen kerta kun Libyalaista konetta ammuttiin liittouman lentokielto-operaation aikana.
Ranskan armeijan edustajan mukaan 30 ranskalaiskonetta on lentänyt Libyan yllä vuorokauden aikana.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman paikallisen asukkaan mukaan viime yönä kiivaita ilmaiskuja tehtiin myös Sebhaan, joka sijaitsee noin 750 kilometriä pääkaupungista Tripolista etelään. Sebhassa on tärkeä sotilastukikohta, ja se on Gaddafin tukialuetta.
Britannian puolustusministeriö kertoi torstaina, että brittiläinen sukellusvene on ampunut yhteisessä iskussa muiden liittouman joukkojen kanssa Tomahawk-ohjuksia, joiden kohteena on ollut Libyan ilmatorjunta.
Libyan virallisen uutistoimiston Janan mukaan länsiliittouman ilmaiskuissa Tripolissa ja Tajourassa kuoli keskiviikkona useita siviilejä. Liittouma on kiistänyt väitteet siviiliuhreista.
Kapinalliset kertovat ottaneensa voittoja Gaddafin joukoista Misratassa
Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukot jatkoivat Misratan kaupungin moukarointia torstaina, mutta ilmaiskut ovat välillä keskeyttäneet hyökkäyksen, kertoo uutistoimisto AP.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kapinalliset ovat surmanneet Misratassa 30 Gaddafin joukkojen tarkka-ampujaa. Myös kaupungin satamassa olleet Gaddafin sotalaivat olisivat poistuneet torstaina. Kapinallisten edustajan mukaan he olisivat sopineet liittouman kanssa, että se turvaa Misratan satamaan aputarvikkeita tuovien laivojen kulun.
Reutersin lähde kertoi aiemmin, että Gaddafin joukot olisivat vallanneet Misratan kaupungin sataman keskiviikkona. Hänen mukaansa satamassa olisi saarroksissa tuhansia evakuointia odottavia siirtotyöläisiä.
Reutersin haastatteleman paikallisen asukkaan mukaan liittouman ilmaiskujen kohteena ovat olleet Gaddafin joukkojen tankit Misratan ulkopuolella, mutta itse kaupungissa oleviin tankkeihin ei ole isketty.
Kapinallisten mukaan ainakin 16 ihmistä kuoli Misratassa keskiviikkona. Lisäksi kuusi hmistä kuoli keskiviikkona Gaddafin joukkojen hyökkäyksessä Zintanin kaupungissa Tripolista lounaaseen, kapinalliset kertoivat. Kaupungissa olevan sveitsiläistoimittajan mukaan tilanne oli Zintanissa torstaina aiempaa rauhallisempi, mutta Gaddafin joukoilla on edelleen kaupungin ulkopuolella yli 30 panssarivaunua.
Itäisen Ajdabiyan kaupungin asukkaat kertovat niin ikään tulituksesta. Kaupungin keskusta on kapinallisten hallussa, mutta Gaddafin joukot tulittavat sitä ulkopuolelta.
Eurooppa-neuvosto istui puimaan raha-asioita
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) edustaa Suomea tänään alkavassa kaksipäiväisessä Eurooppa-neuvoston kokouksessa. Tapaamisessa sovitaan talouden kokonaisvaltaisesta strategiasta, joka tähtää rahoitusvakauden turvaamiseen ja työllisyyttä edistävään kasvuun. Kokous alkoi illansuussa Suomen aikaa.
Strategia koostuu eurooppalaisesta ohjausjaksosta, Euroopan rahoitusvakausvälineestä, tulevasta Euroopan vakausmekanismista, talouspolitiikan koordinaatiota vahvistavasta lainsäädäntöpaketista sekä euroa koskevasta sopimuksesta kilpailukyvyn vahvistamiseksi.
Suomea edustaa pääministeri Kiviniemi, joka joutui lähtemään kokoukseen ilman eduskunnan opposition tukea. Oppositiopuolueet äänestivät eilen suuressa valiokunnassa Kiviniemen antamaa selvitystä vastaan. Hallituksen linja voitti kuitenkin äänestyksen hallituspuolueiden äänin.
Oppositio ei hyväksy uutta pysyvää kriisirahastoa eikä Suomen vastuiden kasvattamista nykyisessä väliaikaisessa rahastossa.
Talousasioiden lisäksi Eurooppa-neuvosto keskustelee Pohjois-Afrikan maiden tilanteesta ja päättänee tarvittavista jatkotoimista. Neuvoston on myös tarkoitus nimittää uusi jäsen Euroopan keskuspankin johtokuntaan.
Neuvoston kokous pidetään Brysselissä, ja se kestää torstaista perjantaihin.
Allergikkojen siitepölypäiväkirja avataan jälleen
Siitepölypäiväkirja on nettipalvelu, johon allergikot voivat kirjata muistiin päivittäiset oireensa esimerkiksi lääkärikäyntiä ajatellen. Palvelu Palvelu perustettiin keväällä 2010.
Allergiaoireet voivat herkimmillä alkaa jo kevättalvella muualta kulkeutuneen siitepölyn vuoksi. Siitepölypäiväkirja on palvelu, jossa allergikko voi kirjata ylös päivittäiset oireensa ja ohjelma piirtää oireista kuvaajan. Palvelusta voi näin seurata omien oireiden kehitystä suhteessa ilmotettuihin siitepölymääriin.
Siitepölypäiväkirjan käyttäjiksi rekisteröityi vuoden 2010 siitepölykautena yli 1400 käyttäjää. Palvelu on maksuton ja käyttäjäksi voi rekisteröityä myös nimettömänä.
Siitepölypäiväkirja on Euroopan laajuinen yhteistyöhanke ja ohjelmisto on kehitetty Itävallassa. Palvelun tarkoituksena on tarkentaa eri siitepölykasvien oirekynnysarvoja ja auttaa kehittämään siitepölytiedottamista.
Herättäjä-Yhdistys sanoutuu irti homokielteisestä kampanjasta
Herättäjä-Yhdistyksen nuorisotyö arvostelee Älä alistu! -kampanjan homokielteisyyttä. Herätysjärjestöksi lukeutuva yhdistys paheksuu kampanjaa, jonka se katsoo sisältävän hengellisen alistamista.
Suomen evankelisluterilaisen kirkon sisällä toimiva Herättäjä-Yhdistyksen nuorisotyö pitää kampanjan mukaista asennetta kirkon sisällä valitettavana. Yhdistyksen mukaan kampajassa on hengellisen alistamisen piirteitä.
Paheksuttavaa on järjestön mukaan erityisesti ilmapiiri, jolla nuorelle aiheutetaan hengellisin perustein paineita seksuaalisen identiteetin muutoksille.
Yhdistyksen nuorisotyö ilmoitti haluavansa osoittaa myötätuntoa kaikille kirkon piirissä seksuaalisen identiteettinsä vuoksi kärsineille.
Lukko parantaa - KalPa avaa "ilmasillan"
Lukko tasasi puolivälieräsarjan otteluvoitot 2-2:een voittamalla KalPan Kuopiossa maalein 5-2. Raumalaiset ratkaisivat pelin kolmannessa erässä latomalla neljä maalia vauhtinsa kadottaneen kuopiolaisjoukkueen maaliin.

  Ennakkoasetelma

Lukko sai punnerrettua Raumalla maanantaina 2-1 voiton KalPasta ja kevennettua kuopiolaisten johdon ottelusarjassa samoihin lukemiin. Kuopiossa joukkueilla oli edessään keskiviikkona se ISO peli tässä ottelusarjassa.
Jos KalPa voittaisi, pitäisi raumalaisten voittaa kuopiolaiset kolme kertaa perättäin pääsystä mitalipeleihin. Se olisi vähintäänkin hikinen urakka.
Jos Lukko taas voittaisi, otteluvoitot olisivat tasan 2-2 ja sarja olisi lähtöasetelmissa ja se kasvattaisi raumalaisten mahdollisuuksia todella paljon.
Ylivoimapeli on takkuillut hieman kuopiolaisilla, mutta erityisesti Lukon ylivoima on ollut luokatonta. Ylivoimapelin kuntoon saattamisessa piilikin yksi ottelun voiton avain. Toinen kysymys oli, jatkuuko edellisissä otteluissa nähty molempien joukkueiden maalivahtien huippuvire?
Lukko sai kokoonpanoonsa takaisin Tomi Pettisen. Kovan tärskyn maanantaina seurakaveri Mikko Kuukalta saanut Lauri Tukonen oli myös pelissä mukana. Lukolta puuttuivat Otto Honkaheimo ja Justin Morrison. KalPan Peter Ölvecky palasi kokoonpanoon.

  Ottelun ratkaisu

Avauserä oli sitä tuttua tasaista vääntöä, mitä näiltä joukkueilta on tässä sarjassa totuttu näkemään. Kurtis McLean vei raumalaiset ensin 1-0 johtoon, mutta Janne Laakkosen ylivoimalla tehty maali tasoitti tilanteen. Toisessa erässä Lukko oli välillä hätää kärsimässä kun kuopiolaiset vyöryivät raumalaispäätyyn. Erän torjuntatilastot kertovat, missä päässä kenttää peli pyöri. Ari Ahosella oli vain yksi torjunta ja Mika Norosella 11.
Mitä pidemmälle erä eteni, sen tiiviimmin Lukko puolusti.
Kolmannen erän alussa KalPa suorastaan koomaili. Lukko sai kolme vaihdon ajan hurjan mylläkän päälle KalPa:n maalilla ja tulosta tuli. Kurtis McLeanin tarkka veto oikeaan yläkulmaan upposi sisään ja edellistä erää hallinneet kuopiolaiset olivat äkkiä takaa-ajajina.
Kuin pisteeksi i:n päälle. Neljä minuuttia edellisestä ja Lukko sai ensimmäisen kerran tässä otteluparissa ylivoimansa kulkemaan. Tukosen loistopassi Perttu Lindgrenille ja tämän veto suoraan syötöstä ei jättänyt Ahoselle mitään mahdollisuuksia ja peli oli 1-3.
Teemu Nurmi laukoi erän lopussa tyhjiin 1-4 osuman. KalPa:n Kalle Kerman kavensi ylivoimalla 2-4:ään. Loppulukemat 2-5 teki Lukon Samuli Kivimäki rangaistuslaukauksesta ottelun viimeisellä sekunnilla.

  Kommentit

Pekka Virta käänsi KalPan katseet jo seuraavaan otteluun. - Tämä ilta unohdetaan saman tien ja huilataan hyvin. Huomenna aloitetaan valmistautuminen seuraavaan peliin, ei siinä sen kummempaa. Olemme nyt lähtötilanteessa. Nyt tämä sarja on vain mallia paras kolmesta., sanoi Virta.
Lukon Rauli Urama näki joukkueensa syttyneen toisessa erässä kestetyn KalPa-vyörytyksen aikana.
\- Saimme voimaa toisen erän puolustustaistelusta ja sitä kautta olimme valmiita kamppailemaan. Molemmilla joukkueilla on ollut sarjassa omat hyvät hetkensä, niin tänäänkin, sanoi Urama.

  Muuta

Myös KalPa ottaa "ilmasillan" käyttöönsä. Joukkue tekee perjantaina Rauman reissun omalla charter-lennolla.
Kuhta ratkaisi alokasmaisesta virheestä
Jokerit oli puolen minuutin päässä jääkiekon SM-liigan kolmannesta puolivälierävoitosta. HIFK osoitti kuitenkin peräänantamattomuutensa, kun Toni Söderholm laukoi 2-2-tasoituksen kalkkiviivoilla ja toinen IFK-konkari Kimmo Kuhta sinetöi vieraiden 3-2-voiton jatkoerässä. Upea sarja on 2-2-tilanteessa.

  Ennakkoasetelmat:

HIFK oli kaventanut puolivälieräsarjan Jokereita vastaan 1-2- numeroihin maanantaisessa kotiottelussaan Ville Peltosen kahdella osumalla. Jokerit joutui lähtemään keskiviikkoiseen otteluun ilman päävalmentajaansa Erkka Westerlundia, joka sai kolmannen ottelun loppuhetkien tapahtumista yhden ottelun toimitsijakieltoa.

  Ratkaisu:

Jokerit oli jo kiinni voiton syrjässä ottelun loppuhetkillä, kun Janne Lahti päätti isäntien muutaman minuutin kestäneen vyörytyksen kauniilla maalilla. Lahti sai kiekon haltuunsa HIFK-puolustajaparin Markus Kankaanperä-Martti Järventie hölmöillessä. SM-liigan runkosarjan maalihai kiersi HIFK-vahti Juuso Riksmanin ja sijoitti kiekon viilipyttymäisesti oikeaan ylänurkkaan.
HIFK ei kuitenkaan luovuttanut, vaan tasoitti ottelun vain 28 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. HIFK haki tasoitusta kuudella kenttäpelaajalla ja tasoitusmaalin viimeisteli lopulta Toni Söderholm Kimmo Kuhdan ja Siim Liivikin esitöistä.
Kuhta nousi itse ratkaisijaksi jatkoerän kuudennella minuutilla, kun hänet unohdettiin täysin vapaaksi hyökkäyssiniviivan tuntumaan. Laitahyökkääjä pääsi läpiajoon ja sijoitti kiekon Jan Lasakin haarojen välistä maaliin.

  Kommentit:

\- Ehkä olisi pitänyt tehdä yksi maali enemmän, jotta olisimme voittaneet, pettynyt Jokeri-hyökkääjä Janne Lahti totesi.
-Meidän pitää uskoa vain omaan peliimme, ja ihan sama kuinka pitkälle jatkoerä olisi venynyt, sillä se on sama molemmille joukkueille, voittomaalista ilahtunut HIFK:n Kimmo Kuhta ruoti.

  Muuta:

Helsinkiläisjoukkueiden neljäs kohtaaminen täytti jälleen hallin. Jokainen Jokerien ja HIFK:n välinen puolivälieräottelu on ollut ääriään myöten täynnä. Ennakkotiedot kertovat, että myös perjantainen viides ottelu olisi myyty loppuun paria päivää ennen peliä.
Latvala neljäs Portugalin testierikoiskokeella
Portugalin rallin testierikoiskokeen vei nimiinsä Citroenin Sebastien Ogier. Citroen-kuskit olivat vedossa reilun viiden kilometrin testierikoiskokeella, Fordin Jari-Matti Latvala kaasutteli neljänneksi.
Viime vuonna rallin voittaneen Ogierin perässä tuli tallitoveri Sebastien Loeb.
\- Kaikki meni hyvin ja olen tyytyväinen suoritukseeni. Emme tehneet suurempia muutoksia autoon, viilasimme vain jotain yksityiskohtia, Ogier sanoi.
Mikko Hirvonen oli kuudes testiek:lla ja jäi Ogierista reilut kaksi sekuntia. Myös Kimi Räikkönen on taas Meksikon tauon jälkeen mukana, hän ajoi yhdeksänneksi nopeimman ajan.
Pätkällä nähtiin myös ulosajo, kun Ken Block romutti autonsa. Block ja kartanlukija Alex Gelsomino vietiin sairaalaan tarkastuksiin.
Ralli käynnistyy todenteolla torstaina Lissabonista.
Blues-pakki: Tässä ei ollut mitään hyvää
Mikael Kurki teki kauden ensimmäisen maalinsa jääkiekon SM-liigassa, mutta se jäi laihaksi lohduksi. Kurki ei löytänyt Bluesin pelistä mitään hyvää, kun Ässät kavensi puolivälieräsarjan 1-3:een 5-1-vierasvoitollaan.
\- Tässä ei ollut oikein mitään hyvää tässä pelissä. Pitää parantaa kokonaisuutena, runkosarjassa maaleitta jäänyt Kurki totesi.
\- Ei ansaittu voittoa. Emme olleet valmiita siihen, että lähdemme nöyrästi peliin tekemään töitä ja ansaitsemme sen voiton.
Ässät sai otteluun salama-alun, mistä Blues ei toipunut. Kurki totesi, että valmennus kertoo varmasti perjantaina syyn.
\- Syitä en osaa sanoa. Sitä pitää miettiä, ja kaivaa uudestaan perjantaiksi. Hommia vaan, sitä painotetaan, Kurki totesi.
Rautakallio: Meillä oli vapautunut tunnelma
Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio sai olla ensimmäisen kerran jääkiekon SM-liigan puolivälierissä tyytyväinen omiensa esitykseen. Ässät lähti selkä seinää vasten neljänteen Blues-peliin, mutta pystyi pelaamaan vapautuneesti.
\- Meillä oli hyvinkin vapautunut tunnelma. Se johtui siitä, että tiedämme, miten meidän tulee pelata. Löysimme ihan oikean tunteen peliin, Rautakallio valotti.
\- Se oli meiltä hyvä peli. Pelasimme hyvällä omalla tasollamme, mitä olemme hakeneet. Siihen olemme tyytyväisiä, että voitimme pelin. Pelin alku on aina tärkeä. Jos siinä tulee onnistumisia, se kantaa pidemmälle.
Rautakallio oli erityisen tyytyväinen runkosarjasta tutun vahvan oman pelin löytymiseen. Se antaa eväitä myös seuraavaan peliin, joka pelataan perjantaina Porissa.
\- Parannettavia asioita löytyy aina, mutta pääpiirteisiin - aktiivisuuteen ja liikkeeseen - olen erittäin tyytyväinen. Luonnollisesti meistä jokainen on tyytyväinen siihen, että voitimme tämän pelin. Tästä on hyvä jatkaa seuraavaan peliin.
Ässät heräsi - Bluesin asenne lipsui
Porin Ässät otti tarvitsemansa voiton Espoon Bluesista neljännessä puolivälieräottelussa maalein 5-1. Vierasvoiton myötä Ässät kavensi ottelusarjan tilanteeksi 1-3. Petri Matikaisen suojatit eivät onnistuneet otteluun valmistautumisessa.

  Ennakkoasetelmat

Blues oli vienyt kolme ensimmäistä ottelua nimiinsä. Sillä on mahdollisuus tehdä historiaa. Mikään joukkue ei ole selviytynyt ensimmäisen pudotuspelikierroksen kautta välieriin saakka. Ässät oli runkosarjassa toinen, mutta joukkue oli jäänyt Bluesin jalkoihin kolmessa ensimmäisessä ottelussa.
Porilaisten päävalmentaja Pekka Rautakallio uskoi neljännen ottelun alla, että päättäväisyyttä joukkueesta löytyy tukalasta tilanteesta huolimatta.

  Ratkaisu

Ässät sai neljänteen puolivälieräotteluun sellaisen aloituksen, minkä ehdottomasti tarvitsi. Vain kaksi minuuttia oli pelattu, kun Tommi Huhtala laukoi kiekon helpohkosti Iiro Tarkin taakse. Kahdeksan minuutin kohdalla ottelu oli jo 0-2, kun paluun kentille tehnyt Kristian Kudroc laukoi vastustamattomasti kiekon Blues-maalin yläkulmaan.
Täydellisen alun täydensi Huhtalan toinen maali. Hän nappasi alivoimalla kiekon espoolaisjoukkueen puolustajalta ja karkasi maalintekoon. Tilanne 12 minuutin kohdalla 0-3.
Toisessa erässä Ässät pelasi järkevästi. Se ei päästänyt Bluesia maalipaikoille. Ylivoimalla porilaiset kävivät iskemässä yhden naulan lisää Bluesin arkkuun, kun Patrick Yetman ampui poikittaissyötöstä Ässät jo neljän maalin karkumatkalle. Blues pääsi aivan toisen erän lopussa hieman mukaan peliin, kun Mikael Kurki siirsi kiekon Eero Kilpeläisen selän taakse.
Päätöserässä Joel Armia viimeisteli loppulukemat 1-5:een ensimmäisellä pudotuspeliosumallaan. Ottelun lopussa Blues yritti luoda henkeä seuraavaa ottelua ajatellen rähinöimällä. Jäähyä jaeltiin luonnollisesti molemmille joukkueille. Ässille lopulta ansaittu voitto - loppulukemat 1-5.

  Kommentit

Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio oli luonnollisesti tyytyväinen ottelun jälkeen, mutta ei kuitenkaan paukutellut henkseleitä.
\- Se oli meiltä hyvä peli. Me pelattiin omalla tasollamme, siihen ollaan tyytyväisiä. Tunnetaso oli pelissä hyvä. Tästä matkataan seuraavaan haasteeseen. Aktiivisuus ja peli-ilme pitää säilyttää jatkossakin, Rautakallio totesi.
Bluesin maalin tehnyt Mikael Kurki oli happamalla mielellä tappion jälkeen.
\- Ei ansaittu voittoa. Ei oltu valmiita siihen, että lähdetään peliin nöyrästi ja ansaittaisiin sitä kautta voitto. En osaa sanoa, miksi emme olleet valmiita peliin tänään. Hommia pitää tehdä vaan seuraavassa pelissä, Kurki aprikoi.

  Muuta

Mikään joukkue ei ole noussut välieriin, jos se on ollut puolivälierissä 0-3 -tappiolla. Ässät otti keskiviikkona yhden askeleen tätä temppua kohden.
Espoolaisyleisö on löytänyt kevään mittaan jäähallin. Neljättä puolivälieräottelua oli seuraamassa 6100 katsojaa. Halliin tosin mahtuisi tuhat katsojaa lisää.
Janne Lahti: HIFK teki paikoista maalit
Jokerien Janne Lahti otti tyynesti vastaan jatkoaikatappion HIFK:lle jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Lahdelle soviteltiin ratkaisijan viittaa, mutta HIFK tuli rinnalle ja jatkoajalla ohi.
\- HIFK teki paikoista maalit. Tasaisia pelejä olemme painaneet jo neljä. Kaikki ovat olleet tällaisia, jotka olisivat voineet kääntyä suuntaan tai toiseen. Tässä pitää alkaa mättää paikoista paremmin maaleja tai sitten ottaa peli paremmin haltuun, Lahti totesi.
\- Hyökkäyspeliämme voisimme parantaa. Pelataan vähän rohkeammin kiekon kanssa, niin ei tarvitse roiskia. Ja paikoista pitää laittaa sisään.
Neljäs ottelu ei yltänyt tempoltaan aikaisempien tasolle. Jokerien maalipyssy epäili syyksi molemminpuolista väsymystä.
\- Nyt oli vähän enemmän katselua. Ei tultu ihan hulluna päälle. En tiedä, johtuiko väsymyksestä vai mistä.
Koffin työntekijät marssivat ulos
400 työntekijää marssi ulos keskiviikkona Sinebrychoffin tehtaalta Keravalla. Ulosmarssi on vastalause 51 työntekijän irtisanomisuhalle ja kestää lauantai-iltaan.
Sinebrychoffin tehtaan YT-neuvottelut päättyivät tällä viikolla. Neuvottelut koskivat panimon tuotannon ja logistiikan noin 400 työntekijää. Neuvottelujen tuloksena 51 työntekijää uhkaa potkut.
\- Ilmaisemme syvää paheksuntaa työnantajan moraalitonta lopputulemaa kohtaan, totesi pääluottamusmies Jukka Nissinen.
Sinebrychoffin tulos on Nissisen mukaan parantunut joka vuosi, eivätkä irtisanomiset hänen mukaansa ole oikeutettuja. Irtisanomisten syynä on automaation lisääminen tehtaassa.
\- Eläkkeelle siirtymisillä ylimääräinen työvoima olisi poistunut kahdessa tai kolmessa vuodessa ilman yksiäkään potkuja. Lisäksi kaikki työntekijät olisivat olleet valmiita yhden tai kahden kuukauden lomauttamisiin per vuosi, Nissinen harmittelee.
Sinebrychoffin hallitus päättää irtisanomisista huomenna.
Yle Uutiset ei saanut Sinebrychoffin viestinnästä tietoja asiasta. Yhtiö kommentoi asiaa myöhemmin.
Teemu Pulkkinen: Ei pidä leikkiä terveydellä
Munuaistulehduksesta toipuva Teemu Pulkkinen ei kiirehdi takaisin kaukaloon. Sairaalahoidosta pois päässyt suurlupaus muistuttaa, että paluu jääkiekon SM-liigan peleihin tapahtuu terveyden ehdoilla.
\- Halu päästä pelaamaan on kova. Kun katsomon puolella katsoo noita pelejä, pulssi hakkaa kyllä kovaa. Halu on kova, mutta täytyy muistaa, että terveys on tärkein asia maailmassa. Ei pidä leikkiä terveydellä, eikä kiirehtiä kaukaloon, Pulkkinen linjasi.
\- Tällä hetkellä vointi on ihan hyvä. Neljä päivää meni sairaalassa, ja ne päivät eivät olleet mukavia. Koko ajan parempaan suuntaan ollaan menossa, mutta aika näyttää, miten käy. Eletään päivä kerrallaan.
Taudin alkuperästä Pulkkisella ei ole tietoa. Jokaisesta playoff-ottelusta sivussa olleen tulokashyökkääjän vointi alkoi heiketä äkillisesti juuri pudotuspelien alla.
\- Ei ole tietoa, mistä tauti sai alkunsa. Sen kun tietäisin, olisin varmaan viisas tai lääkärin hommissa. Oireita olivat selkä- ja vatsakivut sekä huonovointisuus. Sitä kautta se lähti, ja hakeuduin verikokeisiin. Arvot eivät olleet hyvät, ja siitä lähdin sitten sairaalahoitoon, Pulkkinen kertoi.
Dufva nosti yllätysnimiä JYPin positiivisiksi hahmoiksi
Ilveksen raivoisa taistelu ei tuonut sille puolivälieräsarjassa yhtään voittoa rutinoitua JYPiä vastaan. Ratkaiseva neljäs mittelö kirjattiin JYPille lukemin 4-2. Puolivälieräsarjan positiivisiksi hahmoiksi JYP-luotsi Risto Dufva nosti Turo Asplundin, Jonnen Virtasen ja Antti Virtasen.

  Lähtökohdat

Ilves haki ottelusarjan avausvoittoa. Maalissa pelasi Sami Aittokallio Miika Wiikmanin kärsiessä pelikieltoa. Teemu Kesä kotijoukkueesta poti aivotärähdystä.
JYP lähti peliin ilman kahden ottelun pannan saanutta Jari Jääskeläistä.

  Ratkaisut

JYP karkasi avauserässä kahden maalin johtoon. Hätäisimmät passittivat Ilvestä jo kesälomalle.
Masi Marjamäki taklasi ensimmäisessä erässä JYPin Sami Vatasta. Vatanen kävi vielä jäällä, mutta linkutti sitten pukukoppiin. Vatasen polven vamman vakavuus ja sairasloman pituus ratkeavat magneettikuvista.
Ilves kuitenkin heräsi taistelemaan ja tuli Masi Marjamäen ja Toni Rajalan maaleilla toisessa erässä tasoihin.
Juha-Pekka Hytönen odotti kohta Ilveksen tasoituksen jälkeen Ilveksen maalin takatollpalla syöttöä ja saikin namupassin Ossi Louhivaaralta. Hytönen kauhoi kiekon maaliin. Osuma jäi voittomaaliksi, eikä Ilves saanut toisen erän lopussa viiden minuutin ylivoimallaan kunnon otetta.
Päätöserässä JYP piti Ilveksen rutiinillaan maaleitta vaikka joutui Vatasen loukkantumisen ja Mikko Viitasen suihkukomennuksen jälkeen pelaamaan erän neljällä puolustajalla. Vieraiden neljännen osuman kauhoi puolustusalueelta tyhjään Ilveksen maaliin Ossi Louhivaara.
JYP jatkaa välieriin otteluvoitoin 4-0.

  Kommentit


  Risto Dufva, JYP

\- Ei meillä ollut katkaisupelin paineita. Kolmannen erän pelaaminen neljällä puolustajalla oli tietysti hankalaa. Tässä otteussa, kun Ilves tuli tasoihin, joukkuemme ei notkahtanut, Dufva pohti neljännen puolivälieräottelun ratkaisuja.
Puolivälieräsarjan positiivisiksi hahmoiksi Dufva nosti Turo Asplundin, Jonnen Virtasen ja Antti Virtasen viimeisen pelin maalillaan.

  Juha Pajuoja, Ilves

\- Tavoitteemme oli kymmenen sakkiin. Siinä mielessä olen kauteen tyytyväinen, pudotimme vielä HPK:n.
\- Tämä peli jäi kismittämään. Emme pystyneet voitamaan JYPiä kertaakan, mutta hienoa kokemusta saimme. Kun vuosi sitten sanoin, että Ilves-laiva seilaa ilman suuntaa, nyt suunta on löytynyt, Pajuoja pohti.

  Muuta

Ilveksen kapteenille Pasi Määttäselle ottelu oli uran viimeinen.
Italian hallitus taipui kulttuuriprotestin edessä
Italiassa kulttuuriväki on saanut maan hallituksen perääntymään aikeissaan leikata kulttuuribudjettia. Aikomuksena oli muun muassa korottaa elokuvalippuja eurolla.
Hallitus suunnitteli nostavansa elokuvalippujen hintoja yhdellä eurolla ja leikkaavansa kulttuuritapahtumien julkista tukea lähes 240 miljoonan euron edestä. Nyt Italia hakee säästöjä sen sijaan nostamalla polttoaineveroa.
Kulttuurileikkauksia protestoineet lukuisat italialaistaiteilijat iloitsevat hallituksen täyskäännöksestä, ja Milanon La Scala -oopperaan perjantaiksi suunniteltu lakko on peruttu.
"Supersankarit ja Batmanit toipuvat yleensä nopeasti"
JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen oli mielissään Ilves-ottelusarjan neljännestä voitosta ja tulevasta yli viikon huilipaussista. Sami Vatasen loukkaantumista Hytönen pitää takaiskuna koko Suomen kiekkoilulle.
Hytönen jakoi kunniaa Ilvekselle huolimatta nopeasta puolivälieräsarjasta.
\- Ilves on nuori, nälkäinen ja luisteluvoimainen joukkue. Kovasti jouduimme taistelemaan, emme saaneet yhtään helppoa voittoa, muistutti JYPin luottohyökkääjä, joka vastasi keskiviikkona joukkueensa voittomaalista 4-2 päättyneessä pelissä.
Sami Vatasen loukkaantuminen ensimmäisessä erässä ja Mikko Viitasen suihkukomennus toisessa erässä pakottivat JYPin pelaamaan ottelun lopun neljällä puolustajalla.
\- Emme me hyökkääjiä joutuneet laittamaan pakiksi, kun kerran meillä on niin kovakuntoisia pakkeja. Kolmella puolustajalla pelattaessa olisimme voineet olla jo kovilla, JiiPee arveli.
Vatasen polvivamman vakavuus selviää torstain magneettikuvauksissa. Ensi käden tiedot kertovat 2-4 viikon sairaslomasta.
\- Eiköhän supersankarit toivu yleensä nopeasti. Toivotaan, että meidän Batmankin toipuu myös nopeasti. Sami on niin hyvä pelaaja, että hänen loukkaantuminen olisi meille takaisku, niin kuin tietysti koko Suomen jääkiekolle, muistutti Hytönen.
HIFK:n sankari: Nyt meni tärkeään paikkaan
Kimmo Kuhta nousi HIFK:n sankariksi jääkiekon SM-liigan neljännessä puolivälieräottelussa Jokereita vastaan. Kuhdan jatkoaikamaali tasoitti ottelusarjan 2-2:een.
\- Siinä taisi olla pieni vaihtovirhe. Sain hyvän pystysyötön ja pääsin läpi. Nyt meni sisään tärkeään paikkaan, Kuhta totesi lyhyesti.
\- Teemme oman duunimme ja luotamme siihen. Tänään se toi ainakin voiton.
Ottelusarja on tilanteessa 2-2. HIFK on kahden tappion jälkeen ottanut kaksi peräkkäistä voittoa, mutta Kuhdan mukaan tämä ei anna sarjassa mitään erityistä etulyöntiasemaa.
\- Ei tässä vielä mitään sarjavoittoja mietitä. Nyt vain ladataan taas akkuja. Kyllähän nämä pelit ovat olleet koko ajan tasaisia, ja tällaisia ne tulee varmaan myös olemaan, Kuhta totesi.
HIFK on osoittanut henkisen lujuutensa kahdessa viimeisimmässä ottelussa. Kotonaan se otti voiton Ville Peltosen osumalla 22 sekuntia ennen loppua ja Ilmalassa se nousi 28 sekuntia ennen loppua jatkoajalle Toni Söderholmin osumalla.
Hiskin Muisto paras avainlähdössä
Harri Koivusen kannustama Hiskin Muisto kukisti enemmän pelatut vastustajansa Vermon tasokkaassa suomenhevoslähdössä, joka päätti V5-raviveikkauksen ja samalla aloitti ensimmäistä kertaa ohjelmassa olleen V4-pelin.
Raviveikkauksen arvo nousi 941 euroon, sillä voittoon ravannut Hiskin Muisto oli kerännyt alle kymmenen prosentin osuuden lähdön merkeistä.
Hiskin Muisto oli pelaajille vaikein merkki, mutta Race Pilot, Sonjastiina ja Etoile Etain eivät olleet paljoakaan suosituimpia. Pitkää matkaa hallinnut Lord Mint oli suosikki.
Japanin tuho arvioitu maailman kalleimmaksi luonnonkatastrofiksi
Japanin hallituksen uusi arvio toissaviikkoisen hävityksen hinnaksi on 220 miljardia euroa. Maanjäristyksen ja tsunamin tuho on aiheuttamassa täten kalleimmat korjaustyöt, mitä historia luonnonkatastrofista tuntee. Summa on lähes nelinkertainen verrattuna esimerkiksi hirmumyrsky Katrinaan.
Esimerkiksi Koben tuhoisa maanjäristys vuonna 1995 maksoi Japanin hallitukselle noin 70 miljardia euroa.
Yhä uhkaava säteilyriski tuntuu myös maatalouden kukkarossa. Fukushimassa, missä yritetään jatkuvin ponnisteluin estää ydinvoimalaa ylikuumenemasta, on kielletty yhdentoista eri kasviksen syöminen säteilymittausten perusteella. Paikalliset tuottajat eivät saa myydä kasviksiaan.
Japanin tuhossa kuolleiden määräksi on keskiviikkona vahvistettu jo lähes 9 500. Kadonneiden määrä on miltei 15 000.
Luonnontuhon laukaisema ydinturma Japanissa on saanut päättäjiä varpailleen Euroopassa. Saksan liittokansleri Angela Merkel menee pisimmälle keskiviikkoisessa lausunnossaan, jossa hän vaatii mahdollisimman aikaista luopumista ydinvoimasta.
EU päätti keskiviikkona kaikkien 143 reaktorinsa testaamisesta Helsingissä pidetyssä ydinturvakokouksessa. STUK on jo aloittanut oman selvityksensä Suomen ydinvoimaloiden äärioloriskeistä, jotka tarkoittavat täällä lähinnä paukkupakkasia.
Lukko-luotsi ihasteli: Fiilis sen kun nousee
Lukon päävalmentaja Rauli Urama kiisti, että raumalaisilla olisi kahden peräkkäisen KalPa-voiton jälkeen tasaisessa puolivälieräsarjassa henkinen etu puolella. - Ei tässä ole henkistä niskalenkiä kummallakaan. Kaikki pohjautuu omaan uskoon, korosti Urama.
Lukko-käskyttjä Urama ihasteli omiensa otteita. Jokainen Lukko-pelaaja pisti kaikki likoon Niiralan montussa, ja lopputulos (5-2-voitto) valui lopulta raumalaisleirin laariin.
\- Saimme voimaa toisen erän puolustustaistelusta ja sitä kautta olimme valmiita kamppailemaan. Molemmilla joukkueilla on ollut sarjassa omat hyvät hetkensä, niin tänäänkin. Pientä venymistä aina vaaditaan, että saadaan kiekko reppuun, Urama totesi.
Kettupaidat hävisivät kaksi ensimmäistä KalPa-mittelöä, mutta Raumalla maanantainen Jakub Petruzalek-show (kaksi maalia) avasi karstat Lukko-koneesta.
\- Ensimmäinen voitto merkitsee pudotuspeleissä aina paljon. Siitä saimme lisää energiaa ja nautintoa, fiilis sen kun nousee, Urama hehkutti.
Perttu Lindgrenin komea ylivoimamaali johdatti vieraat 3-1-johtoon, josta se ei enää luopunut. Puolivälieräsarjassa Lukon ylivoima oli aiemmin yskinyt pahasti.
\- Molemmat joukkueet ovat pelanneet hyvää alivoimaa. Erikoistilanteissa onnistumiset ovat erittäin pienestä kiinni. Ensimmäisessä osassa ylivoimamaalit olivat 1-1, niin kuin tänään. Sillä lailla tämä etenee.
Äijänsuo oli kolmannessa pelissä lähes puolityhjä. Mielenkiintoista on nähdä, miten kaksi perättäisvoittoa saa raumalaiskatsojat liikkeelle perjantaina.
KalPa-luotsi säästi tilinpäätökset saunaan
KalPan päävalmentaja Pekka Virta oli näreissään joukkueensa tehottomuudesta jääkiekon SM-liigan neljännessä puolivälierässä. Lukko haki Kuopiosta 5-2-voiton ja tasoitti otteluvoitot 2-2:een.
\- Ei siinä mitään ihmeellistä ollut. Tässä on kaksi joukkuetta, jotka ovat hyökkäyspäässä hyviä. Toisen erän torjunnat olivat 11-1, mutta emme pystyneet tekemään maalia. Kaveri teki ensimmäisen päätöserässä (Kurtis McLean 51.05), ja sitten vähän nitkahdimme, Virta niputti.
\- Momentumeja on puolin ja toisin, ja kolmannessa erässä Lukko pääsi paremmin peliin mukaan. Meillä oli huono kaksiminuuttinen jo ennen sitä maalia. Kun on kova henkinen ja fyysinen rasitus, mitataan ne pelaajat, jotka pystyvät puristamaan itsestään enemmän ulos. Näin se menee näissä peleissä: jos et itse tee, kaveri varmasti tekee.
Virran mukaan väsymys näyttelee ottelusarjassa yhä suurempaa roolia. Tämä ei kuitenkaan turkulaisluotsin mukaan saisi vaikuttaa peliesityksiin.
\- Kokeneet pelaajat ymmärtävät pelin hengen paremmin. Väsymys ei ole mikään lupa antaa löysää. Tässä yritetään kaikin tavoin psyykata joukkuetta eteenpäin, ja siinä on kaikenlaista muutakin pelillistä, mitä yritetään saada pelin aikana ulos, Virta valotti.
\- Tämä ilta unohdetaan saman tien ja huilataan hyvin. Huomenna aloitetaan valmistautuminen seuraavaan peliin, ei siinä sen kummempaa. Olemme nyt lähtötilanteessa. Nyt tämä sarja on vain mallia paras kolmesta.
Ottelusarjan alussa joukkueiden matkustamistavat keräsivät huomiota. Nyt KalPa ei enää aio antaa tasoitusta Lukolle, sillä bussilla köröttely vaihtuu viikonloppuna tilauslentoon.
\- Rasitus alkaa olemaan jo sitä luokkaa, että olisi kovaa ajaa vielä tuhat kilometriä bussilla päälle. Olen erittäin tyytyväinen, että seurajohto reagoi näin. Nyt pelaajilla on mahdollisuus aika paljon parempaan lepoon, Virta kiitteli.
Kun viimeistä kevättään KalPaa luotsaavaa Virtaa pyytää vetämään ottelusarjan tähän mennessä yhteen, vastaus on virtamainen. Tilinpäätöksen teon aika on vasta myöhemmin.
\- En minä tässä vaiheessa ala mitään välitilinpäätöksiä tekemään. Nämä pelit pelataan, mennään jatkoon tai pudotaan. Tilinpäätökset tehdään sitten vaikka juhannussaunassa, Virta sutkautti.
Nato-maat edelleen erimielisiä Libya-roolista
Nato-maiden suurlähettiläät eivät ole päässeet yksimielisyyteen sotilasliiton johtoroolista Libya-operaatiossa. 28 maan suurlähettiläät pohtivat asiaa kokouksessaan Brysselissä, mutta eivät päässeet sopuun ilmeisesti Turkin vastustuksen vuoksi.
Nimettömänä uutistoimistoille puhuneen diplomaatin mukaan kokous ei tehnyt päätöstä mistään.
Yhdysvallat haluaisi luopua johtoroolistaan Libyan-vastaisessa operaatiossa. USA, Britannia ja Ranska kertoivat tiistaina sopineensa Naton merkittävästä roolista operaatiossa.
Ranska on painottanut, että Naton roolin tulee olla operatiivinen, ei poliittinen.
Turkki ei halua, että sotilasliitto vastaisi operaatiosta, jossa saattaa tulla siviiliuhreja. Turkkilaisen diplomaatin mukaan keskustelua Naton roolista jatketaan torstaina.
Ahtisaari: Suomella ei tarvetta lähteä Libyaan
Suomella ei ole suurta tarvetta osallistua Libyan sotaoperaatioon, sanoo presidentti Martti Ahtisaari YLEn ruotsinkielisten uutisten haastattelussa. Suomi ei ole suuri sotilasmahti ja Suomi on jo vahvasti mukana Afganistanin rauhanturvatoiminnassa, hän perustelee.
Libyan operaation suurin ongelma tulee olemaan kattavan ratkaisun saaminen, arvioi Nobel-palkittu valtiomies. Toistaiseksi ei ole mitään merkkiä siitä, että Libyaan luotu lentokieltoalue olisi johtamassa demokraattisemman hallinnon muodostumiseen.
Libyan nykyhallinnon vaihtaminen tulee olemaan hankalaa, Ahtisaari uumoilee. Taistelut voivat jatkua kauankin. Muammar Gaddafin neuvotteluhalukkuudesta ei ole merkkiäkään.
Ahtisaari ei usko, että Libya-operaation johtajuus muodostuisi suurimmaksi ongelmaksi.
Hän ei usko myöskään, että liittoumalla olisi halua tuoda Libyaan maajoukkoja. Väestön suojaamiseksi ei ole tehtävissä juuri muuta kuin jo nyt tehdään, Ahtisaari toteaa.
Vakuuttava JYP välieriin - Ässät syttyi
Runkosarjan valtias ja toissakauden mestari JYP marssi jääkiekon SM-liigan välieriin ensimmäisenä joukkueena. Ilves taipui neljännen kerran, nyt maalein 2-4.
JYP johti Hakametsässä jo 2-0, mutta Ilves näytti jälleen kerran sitkeän turkkinsa nousten ottelun puolikrouvissa 2-2:een. Juha-Pekka Hytönen nosti jyväskyläläisseuran 3-2-johtoon, jonka se piti loppuun asti. Päätössekunneilla Hippoksen hurrikaanit osuivat tyhjiin ja muurasivat 4-2-voiton.
Puolustaja Sami Vatasen polvivamma oli ikävä tapahtuma, joka synkisti voittajien iltapuhdetta. Ilves-kippari Pasi Määttäsen kiekkoura päättyi tappiopeliin.
Pekka Rautakallio oli saanut piiskattua Ässät hyvään liitoon. Ensimmäistä kertaa Blues-sarjassa pata oli valttia. Tommi Huhtala sementoi kahdella näyttävällä täysosumallaan vieraiden 5-1-voiton. Ottelun voittajasta ei ollut epäselvyyttä, sillä Ässät johti kymmenennellä minuutilla jo 3-0-numeroin. Mikael Kurjen uran ensimmäinen playoff-maali oli laiha lohtu espoolaisille, joilla on vielä kolme ottelupalloa sarjassa.
Rauman Lukko on löytänyt punaisen langan, jolla se pystyy nyt kääntämään tiukat pelit edukseen. Kurtis McLean äityi hurjaan vireeseen ja mätti kaksi ensimmäistä raumalaisosumaa. Janne Laakkonen toi KalPan 1-1:een avauserässä, mutta kolmannessa erässä Lukko otti isännän otteet rynnistäen 5-2-voittoon. Rauli Uraman joukot ryöstivät alkuperäisen kotiedun jälleen itselleen. KalPan kone on alkanut yskiä. Pekka Virran valmennustaidot joutuvat jatkossa puntariin.
HIFK teki ottelun avausmaalin, mutta Jokeri-pakka nousi takaa hetkellisesti ohi. Ottelun alkua hallinnut HIFK hyytyi hieman päätöserässä. Karmiva syöttöhassi tarjosi kiekon Jokereiden Janne Lahdelle, joka taituroi 2-1-johtomaalin ajassa 55.44. Ilman veskaria pelannut HIFK venyi huikeasti jatkoerään, kun Toni Söderholm latasi 2-2-luvut puoli minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Kimmo Kuhta pääsi jatkoerässä läpiajoon, josta HIFK-konkari iski 3-2-ratkaisun molari Jan Lasakin jalkojen välistä ajassa 65.48. IFK nousi kutkuttavassa sarjassa 2-2:een.
Pohjois-Karjalassa ainakin demariedustus uusiutuu
Pohjois-Karjalassa vähintään kolmannes vaalipiirin kansanedustajista eli kaksi kuudesta vaihtuu, kun molemmat nykyiset SDP:n edustajat jättävät paikkansa. Ääniä onkin uusjaossa poikkeuksellisen paljon. Silti puolueiden paikkajako ei helposti muutu.
Piirin viime vaalien ylivoimainen äänikuningas Esa Lahtela (sd.) jättää perinnöksi lähes 11 000 ääntä. Myös SDP:n toinen nykyinen edustaja Lauri Kähkönen luopuu.
SDP:ssä rynnivätkin nyt myös naiset. Paikallisennusteissa suosikeiksi ovat nousseet paluuta valtakunnanpolitiikkaan tekevä Riitta Myller ja vaalien ensikertalainen, Enon kirkkoherra Armi Rautavuori.
Vaalipiirin valtapaikkaa pitävä keskusta on nostanut listalleen tavallista enemmän nuoria ehdokkaita, houkuttelemaan entiseen menoon pettyneitä äänestäjiä uurnille. Kaikki kolme keskustan nykyedustajaa kuitenkin tavoittelevat jatkokautta.
Korkea äänikynnys hidastaa perussuomalaisia
Pohjois-Karjalassa äänikynnys on erittäin korkea, joten uuden puolueen on hyvin vaikeaa raivata paikkaa eduskuntaan. Viime vaaleissa vihreiden Tarja Cronberg ei saanut paikkaa, vaikka keräsi lähes 8 000 ääntä. Myös nuo äänet päätyvät näissä vaaleissa muille ehdokkaille, Cronberg ei ole ehdolla.
Gallupnosteesta huolimatta perussuomalaisten paikka vaatisi Pohjois-Karjalassa lähes ihmetekoja. Puolueen suosiota saattaa syödä myös keskustan kansanedustaja Hannu Hoskonen, joka on vastustanut perussuomalaiseen tyyliin muun muassa euromaiden tukemista.
Äänestysprosentti on ollut maan matalimpia
Pohjois-Karjalan kokoomus on näissä vaaleissa liittoutunut kristillisdemokraattien kanssa, minkä turvin kokoomuksen uskotaan säilyttävän yhden paikkansa.
Kovin haaste kaikille puolueille on saada karjalainen kansa liikkeelle. Pohjois-Karjalassa äänestysinto on perinteisesti ollut aivan maan alhaisimpia. Etenkin pienten paikkakuntien asukkaat päivittelevät, että poliitikot ovat vieraantuneet tavallisen kansan arjesta.
Milloin poliitikosta tulee lurjus?
\- Kyllä mie loppoon koko ajan.
- No loppoo, loppoo!
Pohjois-Karjalassa kansanedustajaehdokas tarvitsee ympärilleen erittäin hyvin kansan sekaan solahtavat lobbaajat. Äänestäjät ovat erittäin pettyneitä poliitikkoihin. Ihmisistä tuntuu, että poliitikko unohtaa oman maakuntansa heti, kun kulkulupa eduskuntataloon heltiää.
Vietin yhden päivän pienessä Kesälahden kunnassa, jossa kaikki tuntevat toisensa. Kylästä on vaaleissa kaksi ehdokasta, nuori keskustaperheen Katja Asikainen ja 50 vuotta paikallispolitiikkaa tahkonnut perussuomalainen Jaakko Uuksulainen. Kylän raitilla ihmiset kehuvat, että paikallisetkin jaksavat yrittää.
Katja kertoo vilpittömästi pohtivansa, onko riittävän hyvä ehdokas. Miten osaisi olla sellainen, kuin äänestäjät vaativat. Kokenut kilpailijaehdokas Jaakko taas on tottunut poikkipuolisiin sanoihin ja jäämään esityksineen yksin. Ehdokkuus on kuitenkin ylpeyden aihe, jopa siitä huolimatta, että aiempi yritys kansanedustajaksi katkesi esiintymiseen vaalikaranteenin aikana television Napakymppi-ohjelmassa.
On vaikea kuvitella, että nuo ehdokkaat tai edes suurin osa muista jaksaisi seisoa kauppatorin soppatykillä vain omahyväisen lurjuksen vallankiilto silmissä. Olipa ehdokkaiden poliittisista kannoista mitä mieltä tahansa, valtaosa ansaitsee hatunnoston. Etenkin ne, jotka jo vaaleihin lähtiessään tietävät vain keräävänsä täyteääniä puolueelle.
Eli käykää nyt hyvät ihmiset edes kiitokseksi siitä ilmaisesta lobbausrokasta vetäisemässä jokin numero äänestyslappuun. Ja voihan joku niistä sopanjakajista oikeasti yrittää tehdä maakunnastanne tai kotipitäjästänne nykyistä paremman paikan?
HIFK ei kaatunut karmeaan virheeseensä
Jokerien Janne Lahti vei joukkueensa 2-1-johtoon HIFK:ta vastaan jääkiekon SM-liigan neljännen puolivälierän lopulla. HIFK:n pakkipari Markus Kankaanperä-Martti Järventie menetti kiekon karmeasti Janne Lahdelle, joka nosti kiekon avopaikasta HIFK-maaliin. HIFK pelastautui kuitenkin ja voitti jatkoajalla 3-2.
Jokereilla oli pitkä pyöritys HIFK-päädyssä, eikä se päässyt vaihtamaan. Jokerit sen sijaan pääsi vaihtamaan miehitystään. Lopulta HIFK:n väsymys kostautui ajassa 55.44, kun pakkipari teki karmean virheen.
Kankaanperän lyhyt syöttö Järventielle epäonnistui, ja Järventie törkkäsi kiekon suoraan huikeaa kevättä pelaavalle Lahdelle. Tämä pääsi yksin maalin eteen ja nosti kiekon varmasti ja näyttävästi HIFK-maaliin. HIFK-maalivahti Juuso Riksman oli voimaton.
Karmea virhe ei lopulta koitunut HIFK:n kohtaloksi, sillä Toni Söderholm tasoitti 2-2:een 28 sekuntia ennen loppua. HIFK pelasi ilman maalivahtia. Voittomaalin teki Kimmo Kuhta Petteri Wirtasen huikean avauksen jälkeen läpiajosta ajassa 65.48.
Mourinho sai hyviä uutisia sairastuvan puolelta
Jalkapallojoukkue Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho jaksaa uskoa, että Cristiano Ronaldo kuntoutuu Mestarien liigan puolivälieräpeliin. Lisäksi Gonzalo Higuain on vihdoin palaamassa pitkältä sairauslomalta. Espanjalaisjätti kohtaa Tottenhamin 5. huhtikuuta Ylen tv-ottelussa.
Ronaldo sai viime viikonloppuna jalkavamman La Ligan ottelussa. Väliin portugalilaiselta jäävät maaottelut, joissa Portugali kohtaa Chilen ja Suomen. Nyt Mourinhon mukaan on kuitekin toivoa, että Ronaldo pelaa UCL-pelissä.
\- Toivon, että hän (Ronaldo) palaa Spurs-peliin, Mourinho sanoi.
Ronaldon pelikuntoon pääsy menee tiukille, mutta Mourinho on saanut myös muita ilouutisia, kun Gonzalo Higuain on pääsemässä takaisin tositoimiin. Marraskuusta asti loukkaantuneena ollut argentiinalainen pelasi jo tunnin Real Madridin reservijoukkueessa, ja Mourinho on toiveikas hyökkääjän pikaisen paluun suhteen.
\- Hän (Higuain) pelasi 60 minuuttia. Tietenkään se ei riitä vielä, mutta hän on matkalla takaisin. En ole varma ehtiikö hän mukaan Sporting Gijon -otteluun, mutta hän palaa pian, Mourinho sanoi.
Tuo ottelu madridilaisilla on edessä huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna. Mestarien liigan ottelu pelataan muutamaa päivää myöhemmin Santiago Bernabeulla. Suora lähetys Yle TV2:ssa ja nettisivuilla.
EU ei olekaan syyllinen pilkunviilaukseen
Yksittäinen terveystarkastaja käyttää suurta valtaa tulkitessaan elintarvikemääräyksiä. Suomalaisen lainsäätäjän mukaan EU on syytön moniin kansalaisia raivostuttaviin päätöksiin.
Kun ulkoilumajalla ei saa paistaa munkkeja, eikä tuoretta kalaa saa nostaa merestä ravintolaan, osoittaa syyttävä sormi usein Euroopan unionin suuntaan. Sama on tilanne silloin kun kalakukkoon tarvittavia muikkuja ei saa perata kalliolla ja lapsen päiväkotiin saa viedä synttäriherkkuja vain kaupan pakkauksessa.
EU-määräyksethän ne varmaan on tässä takana?
\- Tässä tapauksessa sillä väitteellä ei ole perää, sillä EU-lainsäädäntö lähtee hyvin pitkälti siitä, että kaikennäköisten ja -kokoisten toimijoiden pitää päästä helposti markkinoille. Jos pilkunviilausta esiintyy, niin sitä haluavat varmasti yksittäiset terveystarkastajat ja eläinlääkärit, sanoo eläinlääkintöylitarkastaja Sebastian Hielm Maa- ja Metsätalousministeriöstä.
Me rapautamme siis ruokakulttuuriamme ihan itse.
\- Suomen kunnissa on tässä asiassa itsemääräämisoikeus. Jos jossain kunnassa päätetään että halutaan olla hyvinkin tiukkapipoisia esimerkiksi hygienialainsäädännön noudattamisessa, niin kyllä siihen hyvät mahdollisuudet on, Hielm näkee.
Kinkku kuivumaan Esplanadille?
EU:n taakse piiloutuminen on hämmentänyt myös Helsinkiin ravintolan perustanutta Henri Alénia.
\- Jos Barcelonassa saa kadulla roikkua kuivamassa kinkku, niin mitenköhän käy kun laitan tohon Esplanadille kinkun roikkumaan? Kauankohan kestää että on poliisi, palokunta ja Evira paikalla, eli ei ne ole säädökset samat kaikissa maissa.
Samat säädökset eivät välttämättä päde edes koko kaupungissa.
\- Yksi terveystarkastaja sanoo, että lihaa ei saa pakastaa ravintolassa, toinen sanoo, että saa, Alén kertoo kokemuksistaan.
Alénin mielestä on myös nurinkurista, että säädösten tiukoilla tulkinnoilla ajetaan ravintoloita käyttämään teollisia valmisteita tuoreiden raaka-aineiden sijasta.
Tuhat allekirjoitusta munkkien puolesta
EU:ta on turha syyttää siitäkään, että helsinkiläisellä Maunulan Majalla ei enää saa paistaa munkkeja, eikä leipoa mitään muutakaan. Keittiöremontin yhteydessä tehdyssä terveystarkastuksessa huomattiin, että paikasta puuttuu ilmastointihormi EI 120, ja peli oli sitä myöten selvä.
Lähes 50 vuotta paikan vetonaulana olivat herkulliset munkit, joten mikrolämmitetyt pakasteet eivät ymmärrettävästi asiakkaiden mieltä lämmitä. Yrittäjä Kaija Aalto on laittanut kahvilan tiskille adressin Paremman pullan puolesta. Sen on kuukaudessa allekirjoittanut yli tuhat ihmistä.
Joihinkin asioihin on luvassa parannusta, kun laki ensi syksynä muuttuu ja lupaviidakkoa karsitaan.
\- Elintarvikehuoneistojen ennakkohyväksynnästä luovutaan miltei täysin. Myös omavalvontasuunnitelman hyväksynnästä luovutaan. Se on ollut kova kynnys, millä on kyykytetty näitä toimijoita ja vaadittu heiltä jopa mahdottomia asioita, Hielm myöntää.
Perusasetelma on kuitenkin edelleen sama. EU ei sulje yhtään katukahvilaa tai ratsaa muikkukukkokuljetuksia. Suomalainen virkamies voi sen halutessaan tehdä.
Täystyrmäys - Pyrintö löi Tarmon 73 pisteellä!
Korisliigan kärkijoukkue Tampereen Pyrintö näytti mikä on tasoero sarjajumboon. Porvoon Tarmo hävisi Pyynikillä peräti koriluvuin 51-124. Pyrintö marssi murskavoittoon kotimaisin voimin, Antti Nikkilä teki 20 pistettä ja Antero Lehto 21.
Ensi kaudeksi I-divisioonaan putoava Tarmo oli mestarin käsittelyssä aseeton. Sen hyökkäyspeli pyöri täysin Jonathan Heardin varassa. Tämä pelasi ottelussa täydet minuutit ja kasasi 25 pelitilanneheitolla 22 pistettä. Tarmon heittoprosentit ovat lohduttomat: pelitilanneheitoista upposi 31 prosenttia ja vapaaheitoista 30.
Pyrinnön Damon Williams sai kasaan "tripla-tuplan", kun hän heitti 11 pinnaa, otti 10 levypalloa ja antoi peräti 10 korisyöttöä.
Lehterän Lokomotiv murskattiin KHL:ssä
Jori Lehterän edustaman Lokomotiv Jaroslavlin urakka Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n läntisen konferenssifinaaleissa käynnistyi surkeasti. Atlant Mitistshi haki Jaroslavlista 6-1-vierasvoiton ja nappasi kotiedun itselleen.
Atlant iski jo avauserässä kaksi maalia, jotka olisivat lopulta riittäneet voittoon. Ivan Nepriajev ja Ilja Gorohov kunnostautuivat maalintekijöinä.
2-0-maalin syöttänyt Sergei Mozjakin lisäsi johtoa vielä ennen kuin Josef Vasicek avasi Lokomotivin maalihanat. Maali jäi lohdutukseksi, kun Atlant iski vielä kolme osumaa. Ivan Nepriajev oli tehokkain Atlant-mies kahdella maalillaan.
Jori Lehterä pelasi lännen konferenssifinaaliavauksessa reilut 14 minuuttia. KHL:n finaalipaikka itäisen konferenssin voittajaa vastaan avautuu neljällä voitolla.
Kirkosta erosi keskiviikkona 1 500 ihmistä
Keskiviikon aikana 1 500 ihmistä erosi evankelisluterilaisesta kirkosta. Uuden erovyöryn on aiheuttanut eräiden kristillisten nuorisojärjestöjen Älä alistu -kampanja.
Eroamisten määrä on kasvanut nopeasti. Tiistaina kirkosta erosi 500 ihmistä, kun yleensä tähän aikaan vuodesta noin 50 ihmistä eroaa päivässä, kertoo Eroakirkosta.fi-palvelu.
Internetissä julkaistu muutamien kristillisten järjestöjen Älä alistu -kampanja kehottaa seksuaali-identiteettiään pohtivia nuoria olemaan alistumatta elämään Raamatun vastaisesti eli homoseksuaaleina.
Kampanja ei ole evankelisluterilaisen kirkon järjestämä. Tästä huolimatta siihen osallistuu järjestöjä, joita tuetaan kirkollisverovaroin.
Kampanjan järjestäjinä ovat Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys, Suomen evankelisluterilainen kansanlähetys, Opiskelija- ja koululaislähetys, Suomen Raamattuopiston nuorisotyö, Patmos Lähetyssäätiö ja Suomen Luther -säätiö.
Tämän vuoden aikana kirkosta on eronnut runsaat 6 400 ihmistä.
Viime vuoden lokakuussa YLEn TV2:ssa lähetetty keskusteluohjelma Homoilta aiheutti suuren erovyöryn. Loppuvuodesta kirkosta erosi noin 60 000 ihmistä.
Hirvonen oli romuttaa Fordinsa Portugalin testeissä
Mikko Hirvoselle oli käydä ohraisesti Portugalin rallin testeissä, kun MM-sarjaa johtava suomalaiskuski romutti melkein Fordinsa.
Jos auto olisi romuttunut kunnolla, olisi kyseessä ollut jo kolmas Ford joka menee testeissä tuusannuuskaksi tällä kaudella.
Tosin aiemmat romuttamiset ovat tapahtuneet Hirvosen tallitoverin toimesta, sillä Ford-kuski Jari-Matti Latvala on jo telonut kahdesti autonsa. Nyt MM-sarjaa johtava Hirvonenkin oli lähellä tehdä saman Portugalin MM-rallia edeltäneissä testeissä.
\- Siinä olisi voinut käydä samalla lailla kuin aiemmissa testeissä. Olimme onnekkaita ettei auto pyörähtänyt ympäri. Kyseessä oli varsin nopea vasen mutka ja se meni meiltä hieman leveäksi, Hirvonen sanoi Autosportin haastattelussa.
Huolimatta pienestä takaiskusta, Hirvosen mukaan testit ovat tuoneet luottamusta uudehkoon menopeliin. Sen sijaan ensimmäisenä Portugalin teille lähteminen ei miellytä suomalaista. Sääennusteet ovat luvanneet kuivaa ja aurinkoista keliä.
\- Jotkut erikoiskokeet ovat kuluneet, ja se tarkoittaa että meidän täytyy aurata irtosoraa, mutta ei kaikkialla. Jotkut perjantaina ajettavat pätkät näyttävät aika hyviltä. En kuitenkaan halua sanoa, että tämä ralli on helpompi kuin Meksiko, siltä varalta että olen minuutin jäljessä perjantai-iltana ja sitten vaikuttaisin ihan idiootilta, heitti Hirvonen.
Medvedevin haave toteutui - tapasi Deep Purplen
Venäjän presidentti on tavannut lapsuudesta asti ihannoimansa rock-yhtye Deep Purplen. Se oli yksi Neuvostoliitossa suureen suosioon nousseista bändeistä, vaikka kylmän sodan aikaan ne kuitattiin lehdistössä lännen pop-imperialismiksi.
Deep Purplen jäsenet joivat teetä Medvedevin kanssa hänen virka-asunnossaan Moskovan ulkopuolella. Presidentti kertoi kuunnelleensa yhtyettä 12-vuotiaasta saakka.
Medvedev tunnetaan hevimiehenä. Hänen suosikkejaan ovat myös Black Sabbath ja Led Zeppelin. Hänen edeltäjänsä Vladimir Putin on enemmänkin Beatles- ja Abba-fani.
\- Kun aloin kuunnella Deep Purplea, en koskaan kuvitellut istuvani teidän kanssanne tässä pöydässä, 45-vuotias Medvedev kertoi rokkareille televisioidussa tapaamisessa.
Hän paljasti myös soittaneensa koulunvuosinaan tiskijukkana rokkia, saatuaan ensin luvan kommunistiselta nuortenjärjestöltä.
\- Silloin oli tiukka järjestelmä, tiedättehän, Medvedev sanoi.
Presidentin 15-vuotias poika Ilja käytti samalla tilaisuutta hyväkseen ja soitteli sähkökitarallaan isän suosikkiyhtyeen kanssa, kirjoittaa venäläisuutistoimisto Ria Novosti.
Bergman ei jatka enää Erän valmentajana
Salibandyseura Tapanilan Erän monivuotinen päävalmentaja Petteri Bergman ei jatka joukkueen peräsimessä enää ensi kaudella.
31-vuotias Bergman on valmentanut joukkuetta kymmenen vuotta.
\- Nyt on kuitenkin aika pysähtyä, ladata akkuja ja tehdä asioita, joita en valmentamisen ohella ole vuosiin ehtinyt tekemään. Joukkueelle tämä mahdollistaa samalla isomman uusiutumisen, ja uskon sen omalta osaltaan tuovan toimintaan uutta raikkautta, Bergman sanoo seuran tiedotteessa.
\- Petterin ratkaisu on ollut seurajohdon tiedossa jo jonkin aikaa, joten tilanteeseen on ehditty varautua, Tapanilan Erän lajipäällikkö Jari Oksanen kertoo.
Tapanilan Erä sijoittui tämän kauden Salibandyliigassa kuudenneksi pudottuaan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Seinäjoen Peliveljille voitoin 3-1. Kahtena edellisenä kautena Erä sijoittui SM-hopealle.
Viitanen suihkuun - JYP pelasi neljällä pakilla
JYPin puolustaja Mikko Viitanen esitti ruman selkääntaklauksen neljännessä puolivälierässä ja joutui törkeyden vuoksi suihkuun toisessa erässä. Ilves jätti kuitenkin käyttämättä mahtipaikkansa. JYP voitti lopulta kiihkeän koitoksen maalein 4-2 ja lähetti Ilveksen lomille.
Mikko Viitasella pimeni JYPin johtaessa neljättä Ilves-kamppailua maalilla.
Ilveksen hyökkääjä Matias Myttynen keräili kamppeitaan laidan tuntumassa, kun Viitanen ajoi tamperelaispelaajaa selkään.
Myttynen oli metrin verran irti laidassa JYP-pelaajan taklatessa kotijoukkueen pelaajaa.
Viitanen sai 5+20 - minuutin rangaistuksen, josta Ilves ei onnistunut tasoittamaan ottelua. JYPin alivoimapeli oli tilanteessa timanttista.
Ensimmäisessä erässä polvensa loukannut Sami Vatanen on sivussa, ja kun Viitanenkin joutui kesken ottelun pukukoppiin, niin jyväskyläläiset joutuivat pelaamaan lopun ottelusta neljällä puolustajalla.
Italian uutta maatalousministeriä epäillään mafiayhteyksistä
Italian presidentti Giorgio Napolitano kummastelee pääministeri Silvio Berlusconin päätöstä nostaa mafiayhteyksistä epäilty parlamentaarikko hallituksensa uudeksi maatalousministeriksi. Napolitano sanoo vahvistaneensa nimityksen, mutta suhtautuvansa siihen varauksellisesti.
Viranomaiset ovat tutkineet jo vuosien ajan sisilialaisen parlamentaarikon Saverio Romanon yhteyksiä Sisilian mafiaan eli Cosa Nostraan. Romanoa epäillään korruptiosta ja järjestäytyneen rikollisuuden avustamisesta.
Romanon mukaan hänen omatuntonsa on puhdas, sillä häntä ei ole tuomittu mistään.
Romano korvaa aiemman maatalousministerin Giancarlo Galan, josta tuli uusi kulttuuriministeri. Aiempi kulttuuriministeri Sandro Bondi erosi keskiviikkona.
Bondin eroa oli vaadittu jo pitkään muun muassa Pompejin kaupungissa sattuneiden rakennussortumien vuoksi.
Euroopan ydinturvaviranomaiset aloittavat voimaloiden tarkastukset
EU-maiden ydinturvaviranomaiset aloittavat Euroopan ydinvoimaloiden stressitestit äärimmäisten luonnonilmiöiden varalta. Asiasta päätettiin EU-maiden järjestön WENRAn kaksipäiväisessä kokouksessa Helsingissä. EU:n energiaministerit antoivat tukensa testeille jo maanantaina.
Euroopassa on runsaat 140 ydinvoimalaa, joista Ranskasta kuutisenkymmentä. Ranskan ydinturvallisuusviranomaisen, ASN:n johtajan Andre-Claude Lacosten mukaan kaikki voimalat tarkastetaan WENRAn päätöksen mukaisesti mitä pikimmin.
\- Stressitestilista esitetään Ranskan pääministerille torstaina, johtaja Lacoste sanoi Helsingin tiedotustilaisuudessa.
Suomen STUK on jo aloittanut oman selvityksensä. Meillä luonnon ääri-ilmiöitä ovat kovat pakkaset. Säteilyturvakeskus selvittää nyt, toimiiko ydinvoimala turvallisesti myös viidenkymmenen asteen pakkasella, jolloin myös valtakunnan varavoimalat ovat käytössä. Nyt kartoitetaan myös, sopivatko palolaitosten laitteistot yhteen voimaloiden laitteiden kanssa, jos voimalaa joudutaan jäähdyttämään ulkoapäin.
Suomen selvitys valmistuu jo toukokuun puolivälissä.
Jokaisella voimalapaikkakunnalla omat ääri-ilmiönsä
Euroopan ydinvoimaloita uhkaavat luonnon ääri-ilmiöt poikkeavat kovasti toisistaan. EU-maat saavat kaikki kerättävät tiedot käyttöönsä kollegoiltaan. Voimayhtiöt tekevät stressitestit viranomaisten pyynnöstä.
STUKin johtajan Jukka Laakosen mukaan viranomaisilla ei ole syytä epäillä, etteivätkö voimayhtiöt tutkisi laitoksiaan huolella.
Venäjä ei ole WENRA:n jäsen, mutta myös se osallistui Helsingin kokoukseen. Järjestön puheenjohtajan Jukka Laaksosen mukaan Venäjäkin aikoo tehdä vastaavan selvityksen omissa laitoksissaan. Suomalaisilla ja venäläisillä viranomaisilla on jatkuvaa kanssakäymistä.
\- Raportoimme heille Suomen toimenpiteistä ja varmasti kuulemme heiltä, mitä he ovat tehneet, Laaksonen sanoo.
Niemiselle tappio Miamin avauskierroksella
Jarkko Niemisen urakka Miamin ATP 1000 -tennisturnauksessa päättyi ensimmäiselle kierrokselle. Kazakstanin Mikhail Kukushkin oli Niemistä etevämpi eräluvuin 3-6, 6-3, 6-2.
Nieminen oli avauserässä vahva eikä päästänyt vastustajaansa peliin mukaan. Toisessa erässä Niemisellä oli peräti yhdeksän murtomahdollisuutta, mutta hän hyödynsi niistä vain yhden. Kukushkin sitä vastoin mursi Niemisen syötön kahdesti ja voitti erän neljän läpisyötön turvin.
Päätöserässä Nieminen teki peräti neljä kaksoisvirhettä, eikä hän saanut ottelua enää uomiinsa. Kukushkin niputti ottelun nimiinsä vajaassa kahdessa tunnissa.
Venäjä hyväksymässä lapsikaappaussopimuksen
Venäjä aikoo hyväksyä kansainvälisen lapsikaappaussopimuksen. Sopimuksen myötä viranomaiset saavat selkeät pelisäännöt lapsikaappaustilanteiden hoitamiseen.
Venäjän federaation hallitus on jo hyväksynyt sopimuksen. Asia on nyt menossa duumaan lopullista hyväksymistä varten.
Suomen ja Venäjän oikeus- ja sosiaalialan asiantuntijat keskustelivat yhteisistä menettelytavoista tiistaina ja keskiviikkona.
Oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) on tyytyväinen Venäjän päätöksestä liittyä sopimukseen, jonka on hyväksynyt jo 80 maata. Suomi on ollut mukana jo vuodesta 1994. Brax neuvotteli asiasta vieraillessaan Venäjällä viime vuoden helmikuussa.
Venäjän liittyminen sopimukseen merkitsee sitä, että jatkossa myös Suomen ja Venäjän välillä on pysyvät järjestelyt lapsikaappaustapausten ratkaisemiseksi.
Sopimus on myös omiaan ehkäisemään uusia rajat ylittäviä lapsikaappauksia. Pääperiaate on, että valtiot ryhtyvät välittömästi toimiin lapsen palauttamiseksi asuinvaltioonsa. Vasta sen jälkeen, kun lapsi on asuinvaltiossaan, lähdetään tuomioistuimessa käsittelemään vanhempien riitoja.
Lapsikaappauksia Venäjän ja Suomen välillä on tällä hetkellä kolme. Niistä tunnetuin on Anton-pojan tapaus, joka alkoi keväällä 2008. Pojan suomalainen isä huomasi tuolloin pojan ja äidin muuttaneen yllättäen Venäjälle. Suomalainen konsulaatin työntekijä salakuljetti pojan takaisin Suomeen vuotta myöhemmin.
Tapauksesta syntyi diplomaattinen kiista maiden välille.
Onnekas pomppu - HIFK avasi maalihanat
HIFK aloitti maalinteon jääkiekon SM-liigan neljännessä puolivälieräottelussa Jokereita vastaan. Avauserään selvästi valmiimpana tullut HIFK oli onnekas, sillä Max Wärnin laukaus yllätti Jokerien maalivahdin Jan Lasakin Tommi Kivistön jalan kautta.
Jokerien Jan Lasak joutui torjumaan avauserässä peräti 15 kertaa, kun HIFK:n Juuso Riksman selvisi kolmella. HIFK:n painostus palkittiin kuitenkin vasta ajassa 18.58 - silloinkin onnekkaasti.
Max Wärn laukoi oikealta, ja kiekko muutti suuntaa Jokerien puolustajasta Tommi Kivistöstä. Suotuisa pomppu vei kiekon Jokerien maalin alakulmaan ohi Jan Lasakin. Syöttöpisteet maaliin saivat Ilari Melart ja maalivahti Juuso Riksman.
Ässät syttyi pakon edessä - kääntyykö sarja?
Porin Ässät aloitti terävästi jääkiekon 4. puolivälierät, jossa se pelasi selkä seinää vasten Espoossa. Kolme ensimmäistä koitosta vienyt Blues joutui taipumaan maalein 1-5 keskiviikkona. Suurin porilaissankari oli Tommi Huhtala, joka teki ratkaisuvaiheessa kaksi täysosumaa.
Blues jäi kotipelissään täysin porilaisten jalkoihin.
Tommi Huhtala aloitti Ässien ensimmäisen erän maaliriehan laukomalla Veli-Matti Savinaisen passista 1-0-maalin kaukovedolla. Kiekko näytti hidastuskuvan mukaan osuneen matkalla johonkin.
Ässien takalinjoille palannut Kristian Kudroc lisäsi 7. minuutilla Petri Matikaisen suojattien tuskaa. Aki Uusikartano tarjosi vetopaikan, ja slovakkipakin painava kaukoveto yllätti Iiro Tarkin.
Kymmenennellä minuutilla pata oli jälleen valttia. Ottelun sankarin viitan itselleen heti kättelyssä haalinut Tommi Huhtala kahmi pelivälineen espoolaispuolustukselta ja karkasi alivoimalla läpiajoon. Huhtala toimitti kiekon yläpesään ja Tarkki oli maalinsuulla täysin voimaton.
Runkosarjakakkosen peli on rullannut keskiviikkona rennon tehokkaasti, vaikka joukkue pelaa kesäloman kynnyksellä. Patrick Yetman kasvatti Uusikartanon hienosta esityöstä Ässien johdon toisessa erässsä 4-0:aan.
Bluesin Mikael Kurki kavensi vielä kakkoserän loppuun lukemat 1-4:een. Vaisusti sarjassa esiintynyt Ässien superlupaus Joel Armia läväytti uransa ensimmäisen pudotuspelimaalin, jolla vieraat sinetöivät kolmannessa erässä 5-1-voiton.
Vahvan Ässä-esityksen perusteella voidaan olettaa, että sarja on saanut mielenkiintoisen käänteen. Eri asia on, riittävätkö Ässien paukut haasteellisessa takaa-ajossa, jossa mikään joukkue ei ole aiemmin onnistunut SM-liigan historiassa. Pudotuspelisarjassa 0-3-tappioasemasta ei ole vielä koskaan noustu jatkoon.
Halonen -txt
Virolaisia siepattu Libanonissa
Libanonissa on kateissa virolaisia pyöräilijöitä. Turvallisuusviranomaisten mukaan aseistautuneet miehet ovat siepanneet seitsemän pyörämatkalla ollutta matkailijaa. Keskiviikkona Bekaan laaksossa tapahtuneen sieppauksen tarkkoja yksityiskohtia ei toistaiseksi ole kerrottu.
Viranomaiset kertovat uutistoimisto AFP:lle silminnäkijähavainnoista, joiden mukaan turistit pakotettiin kahteen pakettiautoon. Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan pyörät oli jätetty sieppauspaikalle. Pyöräilijät olivat tulleet rajan yli Syyriasta laillisesti.
Viro on vahvistanut saaneensa Libanonista tiedon seitsemän kansalaisensa sieppaamisesta. Kaikki siepatut ovat miehiä, mutta heidän ikäänsä tai nimiä ei vielä tiedetä.
Sieppauspaikka sijaitsee Itä-Libanonissa alueella, jolla on palestiinalaiskapinallisten tukikohtia. Mitään virallista tietoa sieppauksen tekijöistä ei vielä ole.
Ulkomaalaisten sieppaukset ovat nykyään harvinaisia Libanonissa, missä vielä 80-luvulla niitä oli kymmeniä sisällissodan vuoksi.
Vatanen loukkaantui - 2-4 viikkoa sivussa?
JYP koki kovia jääkiekon SM-liigan neljännen puolivälieräottelun avauserässä Ilvestä vastaan. Sami Vatanen sai kahdessa perättäisessä vaihdossa tärskyn jalkaansa ja linkutti vaikean näköisesti suoraan pukukoppiin.
Ensin Vatanen törmäsi vaarallisen näköisesti Ilveksen Masi Marjamäen kanssa. Vatanen väisti Marjamäen taklausyrityksen viime hetkellä, mutta jalka jäi hieman taakse, ja se osui Marjamäkeen.
Jälkitilanteesta Ilves sai jäähyn, ja Vatanen tuli heti jäälle. Superlupaus kiersi maalin, mutta maalin edessä Antti Bruun pysäytti Vatasen menon. Polvi nitkahti ikävästi taaksepäin, ja Vatanen lähti tuskaisenoloisena siltä seisomalta kohti pukusuojaa.
Ensimmäiset JYPin lääkärien arviot Tampereelta kertovat, että Vatanen olisi sivussa tositoimista 2-4 viikkoa. Vatasella on todettu alustavasti sivusidevamma. Neljännen Ilves-ottelun lopusta hän on varmuudella sivussa.
Jamaikalaishuiput kohtaavat Roomassa
Usain Bolt ja Asafa Powell kohtaavat juoksuradalla toukokuun lopussa Roomassa. ME-mies Bolt ja Powell juoksevat kauden avauskisansa 100 metrillä 26. toukokuuta.
Bolt oli jo aiemmin ilmoittanut juoksevansa Roomassa Timanttiliigan kisassa, mutta keskiviikkona järjestäjät kertoivat, että myös Powell osallistuu kisaan. Näin radalla nähdään kaksi jamaikalaista huippujuoksijaa.
100 metrin ME-aika 9,58 on Boltin nimissä. Edellisen kerran kun 100 metrin ennätys meni muun kuin Boltin nimiin, oli kyseessä juuri Powell. Hän juoksi vuonna 2007 ME-ajan 9,74.
Minkki myi hyvin huutokaupassa
Minkinnahkojen kysyntä leimasi Vantaan turkishuutokaupan alkuosaa. Sunnuntaina alkaneessa huutokaupassa myytiin keskiviikkoon mennessä kaikki 2,5 miljoonaa tarjolla ollutta nahkaa.
Turkistuottajat - yhtiön tiedotteen mukaan hinnat nousivat myyntikauden alkuun verrattuna korkeiksi, nahkojen keskihinta oli 47 euroa kappaleelta.
Yhtiön toimitusjohtaja Pertti Falleniuksen mukaan huutokaupassa oli poikkeuksellisen suuri ostajajoukko, yli 700 henkeä. Suurin ostajamaa on Kiina, mutta nahkoja myytiin myös Italiaan Koreaan, Kreikkaan ja Venäjälle.
Loppuviikolla myyntiin tulevat pohjalaistarhojen kasvattamat 700 000 ketun nahkaa. Kauden suurin turkishuutokauppa päättyy perjantaina.
USA nimitti päävalmentajan MM-jääkiekkoon
Alkukaudella potkut New York Islandersin peräsimestä saanut Scott Gordon toimii Yhdysvaltain päävalmentajana jääkiekon MM-kisoissa Slovakiassa. Gordon on aiemminkin kuulunut USA:n valmennusjohtoon sekä MM-kisoissa että Vancouverin olympiakisoissa.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä saadessamme Scottin taas penkin taakse. Olemme onnekkaita, kun saimme valmentajan, jolla on noin paljon kokemusta, etenkin kansainvälisestä jääkiekosta, USA:n liiton edustaja Jim Johannson totesi.
Gordon oli USA:n päävalmentajana myös viime kevään kisoissa Saksassa. Tuolloin tuloksena oli jättipettymys, kun nimetön USA joutui karsintasarjaan. Apuvalmentajana Gordon on ollut MM-kisoissa 2009 ja Vancouverin olympiakisoissa.
Gordon sai NHL-seura New York Islandersilta kenkää alkukaudella joukkueen ajauduttua karmeaan tappioputkeen.
Pitkäaikaisasunnottomuus puolittuu
Pitkäaikaisasunnottomille rakennetaan lähes 1700 uutta yksiöasuntoa kevääseen 2012 mennessä. Lisäksi rakenteilla on 750 nuorisoasuntoa asumisongelmista kärsiville nuorille. Asuntojen valmistuttua Suomessa on noin 1500 pitkäaikaisasunnotonta nykyisen 3000 sijaan. Asunnottomia on tällä hetkellä kaiken kaikkiaan noin 8000.
Suomessa rakennetaan 1697 uutta asuntoa pitkäaikaisasunnottomille kymmenessä kaupungissa. Pääkaupunkiseudun lisäksi asuntoja rakennetaan Turussa, Tampereella, Kuopiossa, Lahdessa, Joensuussa, Jyväskylässä ja Oulussa.
Muita kaupunkeja, joissa pitkäaikaisasunnottomuutta on paljon ovat Kotka, Pori, Riihimäki ja Porvoo. Pitkäaikaisasunnottomuuden riskiryhmää ovat yhteiskunnan huono-osaisista erityisesti nuoret ja maahanmuuttajat.
Ympäristöministeriön ja sosiaali- ja terveysministeriön pitkäaikaisasunnottomuuden vähentämisohjelman (2008-2011) päätavoite, 1250 uutta asuntoa, tulee ylittymään kevääseen 2012 mennessä.
\- Suomi on Euroopan ensimmäinen maa, jossa on tehty periaatteellinen linjaus asuntola-asumisen alasajosta ja yksiöasuntojen rakentamisesta tilalle, kertoo erityisasiantuntija Peter Fredriksson ympätistöministeriöstä.
\- Kukaan ei halua asua viiden tai vaikka viidentoista äijän kanssa, toteaa myös Fredriksson.
Ministeriöiden ohjelman toinen päätavoite on asumisneuvonnan parantaminen. Asumisneuvonnan ensisijainen tavoite on auttaa taloudelliNeuvonnan onnistuminen näkyy jo nyt, sillä esimerkiksi Helsingissä sen avulla on vältetty jo 102 häätöä.
Ohjelmaan on saatu 200 miljoonan euron rahoitus ja ohjelmaa tutkineen kansainvälisen työryhmän mukaan tehokkuus on hyvää tasoa. Ohjelman tehokkuutta tutkittiin EU-rahoitteisesti yhdeksän maan asiantuntijoiden voimin.
Asunnottomat tyytyväisiä yksiöihin
Vailla vakinaista asuntoa ry:n toiminnanjohtaja Sanna Lehtosen mukaan ohjelma on todiste siitä, että kun rahoitusta löytyy, saadaan myös paljon aikaan. Vuonna 1986 perustetun yhdistyksen päätavoite on ollut nimenomaan yhteisasumisesta luopuminen ja yksiöasumisen tukeminen.
\- Olemme tyytyväisiä hankkeen tavoitteeseen luopua yhteisasumisesta, sillä se on asunnottomien itsensä toive, Lehtonen toteaa.
Lehtosen mukaan seuraavan ohjelman tärkeiksi tavoitteiksi tulee ottaa asumisen tuen joustavuus ja yksilöllinen räätälöinti.
\- Kaikki pitkäaikaisasunnottomat eivät halua asua suurissa vertaisille tarkoitetuissa taloissa, vaan mieluiten muun väestön seassa. Jatkossa asunnot tulisi rakentaa hajautetummin muun asuntokannan sekaan, Lehtonen linjaa.
Evra on ”tehnyt töitä kuin hullu” päästäkseen takaisin maajoukkueeseen
Jalkapalloilija Patrice Evra tekee paluun Ranskan maajoukkueeseen. Viime kesän MM-kisojen jälkeen maajoukkuekuvioista hyllytetty Evra lupaa, ettei ongelmia enää tule.
MM-kisoissa Ranskan joukkueen ympärillä kuhisi. Pelaajien ja valmentaja Raymond Domenechin välit kiristyivät äärimmilleen, ja mukana tapahtumissa oli myös Evra. Kapteeni oli yksi pelaajista, joka sai lähtöpassit joukkueesta.
Manchester Unitedia edustava Evra tekee paluun uuden valmentajan Laurent Blancin luotsaaman ryhmän vahvuuteen, kun Ranska kohtaa Luxembourgin perjantaina EM-karsinnassa. Eric Abidal on sivussa vakavan sairauden takia, ja Evralla on nyt mahdollisuus palata kentälle Ranskan pelipaidassa ja unohtaa menneet.
\- Haluan aloittaa nyt uuden luvun. Haluan olla ratkaisu, en ongelma uudelle sukupolvelle, Evra sanoi.
\- Olen tehnyt töitä kuin hullu seurajoukkueessani, jotta säilyttäisin tasoni ja saisin kutsun takaisin maajoukkueeseen.
Evra on nyt kärsinyt viiden ottelun mittaisen pannan. Koska mies kantoi Etelä-Afrikan kisoissa kapteeninnauhaa, häntä rangaistiin, vaikka omien sanojensa mukaan Evra ei ollut toimeenpaneva tekijä pelaajien lakkoillessa ja kääntyessä valmentajaansa vastaan.
\- Jonkun täytyi olla syntipukki. Joidenkin mielestä olin pääsyyllinen, mutta se oli täysin valheellista.
Evra on jo jutellut kahden kesken Blancin kanssa. Valmentajan mukaan tulevat viikot ratkaisevat mitä tapahtuu, mutta Evra itse olisi valmis vaikka kipparoimaan joukkuetta.
\- Laurent Blanc on hyvin rehellinen. Hän sanoi tiettyjä asioita, jotka jäävät meidän välisiksi. Minulla oli hyvä keskustelu hänen kanssaan, Evra sanoi.
Poliittinen kriisi Portugalissa - pääministeri eroaa
Portugalin parlamentti on keskiviikkoiltana torjunut uuden säästöohjelman äänestyksessä. Pian tämän jälkeen pääministeri Jose Socrates ilmoitti televisiossa jättävänsä tehtävänsä. Hän oli jo etukäteen uhannut erolla, jos parlamentti kumoaa ohjelman.
Portugalin poliittinen kriisi on omiaan lisäämään markkinapaineita. Kriisi voi vaikeuttaa Portugalin lainansaantia, ja ajaa maan pyytämään euromailta pelastuspakettia Kreikan ja Irlannin tapaan.
Tätä enteili jo Socratesin eropuhe.
\- Tänään jokainen oppositiopuolue tyrmäsi hallituksen ehdottamat keinot estää se, että Portugali turvautuisi ulkopuoliseen apuun.
Eroilmoitusta edelsi 20 minuutin juttutuokio presidentti Anibal Cavaco Silvan kanssa.
\- Oppositio riisui hallitukselta edellytykset hallita. Tämän tuloksena olen esittänyt presidentille eronpyynnön, Socrates totesi.
Uusia, muun muassa entisestäänkin sosiaalietuja leikkaavia säästöjä vastusti koko oppositio. Rintamaan liittyi myös oikeistolainen sosiaalidemokraattinen puolue, joka on hyväksynyt aiemmat vakautuspaketit. Äänestystä edelsi painava parlamentin keskustelu, jossa oppositio sanoi vyönkiristysten menevän jo liian pitkälle.
Jose Socratesilla oli vähemmistöhallitus.
Halonen: EU-taistelujoukkojen käyttö Libyassa monimutkaista
Suomen mahdollista osallistumista Libya-operaatioon puitiin keskiviikkona sekä eduskunnan ulkoasiainvaliokunnassa että hallituksen ja tasavallan presidentin neuvottelussa. Pohdintoihin nousi myös EU:n taistelujoukkojen käyttö Libyassa. Presidentti Tarja Halonen pitää epätodennäköisenä, että EU-taistelujoukkoja käytettäisiin sellaisenaan Libyassa.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Pertti Salolaisen (kok.) mukaan pohdinta EU:n taistelujoukkojen osallistumisesta Libya-operaatioon on alkanut.
Salolaisen mukaan Suomen Hornet-hävittäjiä tuskin tarvitaan Libya-operaatiossa. Sen sijaan Suomi on parhaillaan kahdessa EU-taisteluosastossa päivystysvuorossa. Yhteensä valmiudessa on 300 suomalaissotilasta.
\- Jos tulee pyyntöjä, silloin täytyy miettiä, voidaanko EU:n taistelujoukkoja käyttää. Siellä saattaa olla juuri sen tyyppisiä tilanteita, joissa niitä voitaisiin käyttää, Salolainen sanoi.
Salolainen korosti ulkoasianvaliokunnan kokouksen jälkeen, että minkäänlaisia pyyntöjä Suomelle ei ole tullut.
Hänen mukaansa on mahdollista, että taistelujoukkoja voitaisiin käyttää Libyassa valvonta- tai siviilien suojelutehtävissä.
\- Se on minusta paljon todennäköisempää. Siellä voitaisiin ajatella esimerkiksi aselevon valvontaa taikka siviilien suojelua, Salolainen sanoi.
Halonen: Käyttö monimutkaista
Presidentti Halonen tähdensi joukkojen käyttöön liittyvistä hankaluuksista.
\- Taistelujoukkojen käyttäminen on aika monimutkainen juttu EU:n puolella. Tältä näkymältä minä veikkaisin, että näitä joukkokokonaisuuksia ei sellaisinaan käytetä. Se on tietysti eria asia, mitä jotkut maat saattavat katsoa, presidentti Halonen arvioi.
Presidentti ei myöskään usko, että operaation muuttuminen Nato-vetoiseksi vaikuttaisi Suomen asemaan Naton kumppanina.
\- Sen minä tiedän, että periaatteessa Nato on yrittänyt aktivoida kumppaneitaan, mutta en minä usko, että tämä varsinaista perustilannetta meillä miksikään muuttaa, Halonen sanoi.
Edustajat vaalilomilta Libya-kokoukseen
Ulkoasianvaliokunta piti ylimääräisen kokouksen Libyan tilanteen ja arabimaailman kuohunnan vuoksi. Jäsenet tulivat kokoukseen kesken vaaliloman. Valiokunnan kuultavana oli ulkoministeri Alexander Stubb (kok.).
Nato on ollut kiinnostunut Suomen ja muiden kumppanuusmaidensa mahdollisuuksista osallistua Libyan asevientikiellon ja lentokieltoalueen valvontaan.
Myös presidentti Tarja Halonen on aiemmin arvioinut, että Hornet-hävittäjien lähettäminen Libyaan on epätodennäköistä. Hän ei vielä tiistaina lähtenyt spekuloimaan Suomen mahdollisella muulla osallistumisella kriisin hoitamiseen.
Kaihoisa tango vetoaa romaneihin
Tango ja iskelmä ovat tärkeitä Suomen romaniväestölle. Romanit ovat olleet edustettuina myös tangomarkkinoiden esikarsinnoissa, joihin esimerkiksi Lappeenrannassa otti osaa parikymmentä laulajaa.
Suomen romaneihin liitetyistä stereotypioista ainakin yksi ei ole täysin tuulesta temmattu: Nimittäin mielikuva musikaalisesta väestä.
\- Kyllä se melko hyvin pitää paikkansa, vaikka tietenkin toiset ovat musikaalisempia kuin toiset, tuumaa virolahtelainen Roni Hagert.
Roni itse soittaa hieman kitaraa ja pianoa. Ja ennen kaikkea laulaa: Enimmäkseen tangoa ja iskelmää, jo pienestä pojasta lähtien. Oppia ei ole haettu musiikkikoulusta.
\- Kotoa se on enimmäkseen tullut.
Esiintymiskokemusta on puolestaan haettu laulukilpailuista ja karaoken avulla.

  Kaipuun sanoma

Suomessa on romaneja arviolta 10 000. Määrä ei ole suuri, mutta tangon ja iskelmän maailmassa heitä on totuttu näkemään paljon. Viimeisimpien tangokuninkaallisten riveissä romaniverta virtaa muun muassa Amadeus Lundbergin ja Saska Helmikallion suonissa.
Kaihoisa ja melankolinen musiikki on osa romanikulttuuria.
\- Tangossa on sanomaa ja tunnetta. Sellainen kaipuu siitä välittyy, Kuvailee Roni Hagert.

  Tavoitteena tangokuninkuus

Keskiviikkona Roni osallistui tangomarkkinoiden esikarsintaan Lappeenrannassa. Kerta ei ole ensimmäinen.
\- Viime vuonna osallistuin karsintoihin Tampereelta. Pääsin jatkoonkin, mutta jouduin keskeyttämään sairaustapauksen vuoksi, hän harmittelee.
Paremmalla lykyllä Roni pääsee tänä vuonna satojen ehdokkaiden joukosta jatkoon Turun semifinaaliin ja lopulta Seinäjoelle finaaliin.
\- Kyllähän se tangokuninkaan kruunu on ollut unelma jo lapsuudesta asti, hän sanoo.
Valittavana olevista kappaleista Roni valitsi Olavi Virran 
Öiset Kitarat.
\- Olavi on yksi suurimmista, Roni sanoo.
Helsingissä havaintoja Fukushiman päästöistä
Helsingin ilmasta on löytynyt ensimmäiset merkit Fukushiman radioaktiivisista aineista. Pitoisuuden tulisi kuitenkin olla miljoona kertaa suurempi, jotta varsinaisiin toimenpiteisiin tarvitsisi ryhtyä.
Säteilyturvakeskuksen Helsingin toimitalon katolla olevasta ilmankerääjästä on havaittu Fukushimasta peräisin olevaa radioaktiivista jodin isotooppia I-131.
Merkkejä radioaktiivisuudesta on löydetty myös Finnairin Tokiosta palaavista lentokoneista. Määrät ovat olleet niin pieniä, ettei niistä ole mitään turvallisuusuhkaa.
Tokiosta saapuneissa matkustajissa ei ole havaittu säteilyä.
Näin YLEn vaalikone etsii sopivimman ehdokkaan
Suositussa ja kattavassa Vaalikoneessamme on vierailtu ahkerasti. Keräsimme yhteen YLEn vaalikoneeseen liittyviä kysymyksiä ja vastauksia.

  Miten vaalikone laskee tuloksen?

Vaalikone vertaa ehdokkaan ja käyttäjän vastausta jokaisen kysymyksen kohdalla. Mitä lähempänä vastaukset ovat toisiaan, sitä enemmän kysymyskohtaisia pisteitä ehdokas saa. Lopuksi kaikkien kysymysten pisteet lasketaan yhteen ja muunnetaan prosenttiarvoksi.

  Miten laskenta toimii, jos vastaan ”En osaa sanoa”?

Kysymykset, joihin käyttäjä tai ehdokas vastaa ”En osaa sanoa”, jätetään kokonaan pois tuloksen laskennasta. Tällöin tulos lasketaan siis vain niiden kysymysten pohjalta, joista sinulla on jokin mielipide eli olet vastannut jotakin muuta kuin ”En osaa sanoa”. Ehdokkaan on ollut pakko ottaa kantaa vähintään 32 kysymykseen.

  Vastasin kaikkiin kysymyksiin ”En osaa sanoa”, mutta sain silti tulokseksi ehdokkaita, joiden sopivuus on 100% - laskeeko kone väärin?

Huomaathan, että kaikissa kysymyksissä ei ole ”En osaa sanoa” -vaihtoehtoa: hallituskysymyksissä on ”Joku muu” -vaihtoehto, joka on tasavertainen muiden vaihtoehtojen kanssa. Eli jos vastasit ”Joku muu” joko kysymykseen hallituspohjasta tai suosikista tulevaksi pääministeriksi ja ”En osaa sanoa” kaikkiin muihin kysymyksiin, tulos laskettiin pelkästään hallituskysymysten pohjalta.

  Vastasin vain muutamaan kysymykseen, mutta tuloslistan ensimmäinen ehdokas sai silti 100%, miten tämä on mahdollista?

Kysymykseen vastaamatta jättäminen käsitellään samalla tavalla kuin ”En osaa sanoa” -vastaus, eli tulos lasketaan vain niiden kysymysten pohjalta, joihin olet vastannut. Kyseinen ehdokas oli siis vastannut täsmälleen samalla tavalla niihin muutamaan kysymykseen, joihin olit vastannut.

  Sain tuloksiin ehdokkaita, jotka eivät olleet yhdessäkään kysymyksessä täsmälleen samaa mieltä kuin minä, mutta heidän sopivuutensa oli silti yli 0% - laskeeko kone väärin?

Ehdokkaat saavat pisteitä myös lähelle osuvista vastauksista. Jos esimerkiksi ehdokas on kysymyksestä täysin samaa mieltä, ja sinä olet jokseenkin samaa mieltä, ehdokas saa tästä pisteitä – joskin vähemmän kuin siinä tapauksessa, että olisitte molemmat vastanneet täysin samalla tavalla.

  Miten sopivin puolue lasketaan?

Sopivin puolue on se, jonka ehdokkaiden kanssa sinulla on eniten samansuuntaisia vastauksia. Puolueen sopivuuden laskenta perustuu puolueen vastaukseen, joka on muodostettu laskennallisesti puolueen koko maan ehdokkaiden vastauksista.
Puolueen vastaus määräytyy sen perusteella, onko enemmistö ehdokkaista ollut kysymyksestä samaa vai eri mieltä.
Viittomakieli näkyy myös eduskuntavaaleissa
Eduskuntavaaleissa on mukana muutama viittomakielinen ehdokas. Heidän lisäkseen kansanedustajaksi on pyrkimässä myös muutamia viittomakieltä taitavia ehdokkaita.
Viittomakielisten uutisten toimitus tapasi Helsingissä kolme ehdokasta: kristillisdemokraattien Hanna Paulannon, Ruotsalaisen kansanpuolueen Lena Wenmanin sekä perussuomalaisten ehdokkaan Mikki Niemisen.
Paulanto ja Nieminen ovat ehdokkaina Uudenmaan ja Wenman Helsingin vaalipiirissä. Heidän lisäkseen kristillidemokraattien listoilla Uudellamaalla on ehdokkaana Harri Konttinen.
Pitkäaikaisasunnottomuus puolittumassa
Kolme vuotta sitten pitkäaikaisasunnottomia oli koko maassa vajaat 3 000 ja nyt on valmistumassa asuntoja yli puolelle. Maan pitkäaikaisasunnottomista 80 prosenttia on pääkaupunkiseudulla.
Pitkäaikaisasunnottomuuden vähentämiseen tähtäävässä ohjelmassa Helsinkiin on valmistumassa reilun vuoden kuluessa lähes tuhat asuntoa.
Helsingissä toimivan Vailla vakinaista asuntoa ry:n toiminnanjohtaja Sanna Lehtonen sanoo, että uudet asuntokohteet näkyvät heti kadulla.
\- Esimerkiksi tällaisissa kriisipaikoissa kuten yökahvila Kalkkersissa tulee piikki, kun uusi asumisyksikkö valmistuu ja porukka häipyy, eli kadulla asuvat ihmiset ovat päässeet asumaan, Lehtonen kuvailee.

  Helsinki vetää myös puoleensa asunnottomia

Hallituksen 200 miljoonan euron ohjelma pitkäaikaisasunnottomuuden puolittumisesta näyttää toteutuvan. Ympäristöministeriö ja sosiaali- ja terveysministeriö tukevat kuntia ja järjestöjä asumisyksikköjen perustamisessa.
Ohjelmassa ovat mukana Helsinki, Espoo, Vantaa, Tampere, Turku, Lahti, Oulu, Jyväskylä, Kuopio ja Joensuu.
Kolme vuotta sitten pitkäaikaisasunnottomia oli koko maassa vajaat 3 000. Ensi vuoteen mennessä asunnottomille valmistuu 1 700 asuntoa.
Tarve on suurin Helsingissä, jonka osuus pitkään asuntoa vaille olevista on reilusti yli puolet. Ympäristöministeriön erityisasiantuntija Peter Fredrikssonin mukaan paine myös kasvaa parempien palvelujen myötä.
\- Sehän tarkoittaa myöskin sitä, että Helsinki ottaa myös vastaan koko ajan lisää, kun täällä palvelu- ja tukijärjestelmää parannetaan, niin tänne tulee usein vetovoimana lisää. Valtio tulee vastaan huomattavilla avustuksilla, kun Helsinki on ottanut suurimman vastuun tästä ongelmasta.

  Uusi arki voi olla hankalaa

Tukiasunnoissa ei välttämättä ole nollatoleranssia päihteiden suhteen, ja se voi aiheuttaa myös ristiriitoja.
\- Jos joku ajattelee, että kun saa lopulta asunnon, että nyt laitan elämäni kuntoon ja sitten naapuri rällääkin siinä. Siinä tulee äkkiä se olo, että miksi tämä onkin mahdollista. Mutta siinä on kuitenkin se perusajatus, että aikaisemmin kun se ei ole ollut mahdollista tällaisessa asuntolatyyppisessä asumisessa, niin sieltä on koko ajan lentänyt tyyppi ulos, eli siellä ei ole kyetty turvaamaan sen ihmisen asumista, sanoo Vailla vakinaista asuntoa ry:n toiminnanjohtaja Sanna Lehtonen.
Taistelu asunnottomuutta vastaan ei ratkea helpolla, sillä varsinkin pääkaupunkiseudun kalliit vuokrat tuovat asunnottomuuden kuilun partaalle yhä lisää nuoria ja maahanmuuttajia.
Yli 100-vuotias salonkivene on taas loistossaan
Lahdessa on toteutettu suuri museoveneen kunnostusurakka. Lahtelainen mestaripuuseppä on vajaan vuoden aikana entisöinyt yli satavuotiaan salonkivene Vilhelmiinan jälleen vesikelpoiseksi. Mahonkinen vene oli päässyt pahasti rapistumaan ja sen kunnostaminen on ollut työlästä, koska esimerkiksi piirustuksia ei ole ollut.
Vuonna 1905 rakennetun salonkivene Vilhelmiinan kunnostus on loppumetreillä. Entisöinti on kestänyt lähes vuoden ja urakassa on riittänyt haastetta.
\- Vene oli hangessa kun näin sen ensimmäisen kerran. Kun sain sen 2010 toukokuussa verstaalle, sen Köli suorastaan tippui lattialle ja perä oli niin laho, ettei kestäny vettä, kertoo haasteen vastaanottanut mestaripuuseppä Harri Kääriä.
Rungon alaosaa lukuunottama lähes kaikki on pitänyt tehdä uudestaan.
\- Veneen salonkiosaa ei ollut, eikä tuulilaseja. Koska piirustuksiakaan ei ole, ne piti tehdä vanhojen kuvien perusteella, Kääriä kertaa työn vaikeutta.
Vilhelmiinan omistaa lahtelainen liikemies. Kääriä ei halua paljastaa kunnostusurakan summia, mutta rahaa kuluu.
\- Kyllä sen myyntihinnaksi ainakin voi sanoa noin 100 000 euroa.
Mestaripuusepän mukaan vene lipuu aalloilla sulavasti.
\- Peräaaltoja ei synny lähes lainkaan perän muodon ansiosta. Olen kuullut, että se liukuu niin vauhdilla, että jo puoli kilometriä ennen rantaa on syytä alkaa varautua pysähtymiseen.
Vene on tarkoitus laskea vesille Vesijärvellä elokuussa. Sitä ennen pitäisi vielä löytää sopiva moottori.
\- Sopivan voimanlähteen etsiminen on käynnissä. Huhujen mukaan tässä olisi joskus ollut lentokoneen moottori ja venettä olisi tätä on käytetty pirtun salakuljetukseen, mutta tiedä niistä tarinoista, lahtelainen venemestari Harri Kääriä kertoo.
YLEn vaalikone kerää kävijöitä
Ylen perjantaina avatusta vaalikoneesta on tullut suosittu. Keskiviikkoiltapäivään mennessä vaalikoneessa oli vierailtu yli 300 000 kertaa.
Vaalikoneesta löytyy lähes 1 800 ehdokkaan vastaukset, mukaan lukien kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajien vastaukset. Ehdokkaiden määrä kasvaa yhä, sillä loputkin kansanedustajaksi mielivät ehtivät yhä mukaan.
Sopivimman ehdokkaan lisäksi vaalikone auttaa tänä vuonna löytämään sopivimman puolueen.
YLEn vaalikone löytyy osoitteesta 
[yle.fi/vaalikone](http://yle.fi/vaalikone11/index.php)
Seisomakatsomoille ei kannatusta Valioliigalta
Englannin jalkapallon valioliigaotteluita ei ainakaan lähiaikoina pääse seuraamaan seisomakatsomoissa. Vuonna 1989 poistuneet seisomapaikat ovat liigan mukaan istuimia turvattomampia.
Seisomokatsomot poistuivat Englannin kahden korkeimman sarjatason otteluista vuoden 1989 Hillsboroughin katsomokatastrofin jälkeen. Jalkapallokannattajien järjestö FSF on puhunut seisomapaikkojen palauttamisen puolesta, mutta liiga ei kannata ideaa.
\- Meidän kantamme on, että pelkkiä istumapaikkoja sisältävän stadionin edut ovat ylivertaiset. Se on tuonut katsomoihin enemmän lapsia ja naisia, ja vaikka seisomakatsomoista tehtäisiin kuinka turvallisia, ovat istuimet aina turvallisempia, sanoo Valioliigan tiedottaja Dan Johnson.
FSF on puuhaamassa turvallisia seisomakatsomoita stadioneille sen vuoksi, että huolimatta istumapaikoista, useat fanit seuraavat ottelut seisaaltaan. Järjestön puheenjohtaja Malcolm Clarken mukaan järjestö aikoo jatkaa turvallisten seisomakatsomoiden puolesta kampanjointiaan.
\- Fanien mielestä jotain on kadonnut istumastadionien myötä. Jatkamme tutkimustyötämme vakuuttaaksemme ne, jotka vielä epäilevät asiaa, Clarke kertoo brittiläisessä The Guardian -lehdessä.
Hoivakoti odottaa ensimmäisiä asukkaitaan
Oulun kaupungin uusi ikäihmisten hoivakoti on vihdoinkin viittä vaille valmis. Ensimmäiset asukkaat pääsevät muuttamaan Rajakylään rakennettuun hoivaan ensi viikolla.
Rajakylän Ruiskukkatien ja Koisotien risteykseen rakennetusta monitoimitalosta löytyy yhteensä kolme hoivaosastoa. Laitospaikkoja on 90:lle ikäihmiselle. Hoivaosastojen lisäksi saman katon alta löytyy myös kehitysvammaisten autetun asumisen yksikkö Taatontupa, kirjasto sekä Rajakylän kotihoito.
Uutta hoivakotia on odotettu Oulussa pitkään, sillä kaupungissa on ollut pulaa vanhusten laitoshoitopaikoista.
\- Valtakunnallisten linjausten mukaan ikäihmisten ympärivuorokautinen hoito pitäisi järjestää muualla kuin laitoksissa. Me olemme Oulussa lisänneet tätä tehostettua palveluasumista voimakkaasti, mutta niitäkin, jotka tarvitsevat laitoshoitoa, on aina. Rajakylän hoiva rakennettiin juuri sitä varten, vanhustyön johtaja Anna Haverinen linjaa.
Tällä hetkellä Oulun kaupungin neljässä hoivakodissa on yhteensä yli kolmekymmentä ikäihmistä ylipaikoilla. Suurin osa lisäpaikoista saadaan purettua nyt, kun Rajakylän hoiva valmistuu. Kaupunki yrittää päästä kaikista ylipaikoista eroon kevään aikana. Asian hoitamista on vaatinut myös sosiaali- ja terveyslautakunta.
\- Tavoitteena on, että kaikki pysyvät lisäpaikat saadaan purettua kesäkuun loppuun mennessä. Uskon, että siihen päästään, Haverinen sanoo.
Rajakylän hoivan rakentaminen aloitettiin Oulussa elokuussa 2009. Se on tullut maksamaan noin neljätoista miljoonaa euroa. Hoiva oli tarkoitus saada käyttöön jo tämän vuoden tammikuussa, mutta aikataulut pettivät urakoitsijaongelmien vuoksi.
Oliko Jagr Summasen potkujen takana?
Myös venäläislehdistössä spekulaatio Raimo Summasen sivuun siirtämisen ympärillä jatkuu kiivaana. Venäläinen Sport-Express-lehti kirjoittaa, että tiettyjen lähellä olevien tahojen mukaan Summanen siirrettiin syrjään ennen Omskin KHL-kauden päättänyttä ottelua Jaromir Jagrin johtaman opposition pyynnöstä.
Summanen ei ollut Omskin penkin takana ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa, kun Omsk putosi Metallurg Magnitogorskia vastaan itäisen konferenssin välierissä. Omskin selvityksen mukaan Summanen oli sairaana, mutta yleinen olettamus on ollut potkut.
Keskiviikkona Summanen lähetti Helsingin Sanomille tekstiviestin, jonka mukaan hän ei ollut kipeä, eikä myöskään ole saanut potkuja. Potkut eivät ehkä ole tarkka määritelmä, mutta luultavasti Summanen on "siirretty sivuun".
Kesken kauden Lokomotiv Jaroslavlin peräsimestä pois otettu Kai Suikkanen totesi, että hänet nimenomaan "siirrettiin syrjään". Nimellisesti Suikkanen ei siis saanut potkuja, mutta käytännössä juuri tätä Lokomotivin siirto tarkoitti.
Omsk ilmoitti tiedotteessaan myös, että Igor Nikitin olisi jatkanut joukkueen peräsimessä, jos kausi olisi jatkunut. Summasen kerrottiin kauden päättymisen jälkeen jatkavan sopimuskautensa loppuun, mutta sopimus sattuu päättymään tähän kauteen.
Venäläinen Sport-Express-lehti kertoo, että Summasen ja Omskin tähtipelaajien välillä syntyi konflikti tappiollisen kuudennen ottelun jälkeen. Lehden lähteet kertovat, että Jaromir Jagr oli ottanut asian esille seurajohdon kanssa, minkä jälkeen Nikitin nostettiin valmennusvastuuseen.
Kuntien naiset pettyivät vaalilupauksiin
Kunnissa työskentelevät naiset ovat pettyneitä neljän vuoden takaisiin vaalilupauksiin. Vuoden 2007 eduskuntavaalien alla etenkin Jyrki Katainen lupasi korottaa matalapalkka-alojen naisten palkkoja.
\- Se oli ilmeisesti niitä kuuluisia vaalilupauksia. Ei se ole ainakaan minun tililläni ole näkynyt se 500 euroa, lehtori Marja Asikainen Turusta kertoo.
Marja Asikainen on yksi neljästä kuntatyöntekijästä, joiden palkkakehitystä Ylen A-studio on seurannut edellisten eduskuntavaalien jälkeen. Ennen vaaleja julkisessa keskustelussa puhuttiin, että matalapalkkaiset hyvin koulutetut naiset ansaitsisivat viidensadan euron kuoppakorotuksen.
Historian lehtorin Asikaisen peruspalkka on noussut neljässä vuodessa 295 euroa. Samaa luokkaa on myös vanhuksia hoitavan perushoitajan palkankorotus. Kouvolalaisen Arja Korpelaisen palkkapussi on lihonut 276 euroa neljässä vuodessa.
\- Olisin kyllä odottanut ja toivonut, että jollain tavalla olisi enemmän arvostettu palkan muodossa tätä meidän työtä, Arja Korpelainen sanoo.
Työnantaja on eri linjoilla
Lehtorin ja perushoitajan palkankorotukset kertovat samaa viestiä kuin Tilastokeskuksen ennakkotiedotkin. Kunta-alan naisten säännöllisen työajan keskiansiot ovat nousseet noin 250 euroa vuoden 2007 lopusta vuoden 2010 loppuun mennessä.
Kuntatyönantaja taas laskee palkkojen kohonneen huomattavasti enemmän. Tutkimuspäällikkö Margareta Heiskanen vertaa vuoden 2006 ja vuoden 2010 palkkoja toisiinsa, jolloin naisten kokonaisansiot ovat nousseet kunnissa keskimäärin 365 euroa. Kuntatyönantaja käyttää vertailussaan Tilastokeskuksen kunta-alan palkkatietoja.

  Terveydenhuoltoala oli valokeilassa palkankorotustaistelussa

Poliitikkojen vaalilupaukset ovat hyvässä muistissa myös kunta-alan työntekijäjärjestöjen mielissä.
\- Puheet viidestä sadasta eurosta oli meilläkin hankala. Ei ollut meidänkään tavoite vaan, että päästään eteenpäin, Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola muistelee.
­Tehy neuvotteli omat palkankorotukset vaalien jälkeen ammattikorkeakoulutuksen saaneille hoitoalan työntekijöille.
\- Ei oikein mitään tapahtunut. Valtio antoi pienen rahasumman siihen tarkoitukseen, mutta ei osaa sanoa minne se raha meni, Superin puheenjohtaja Juhani Palomäki kommentoi eduskuntavaalien jälkeisiä tapahtumia.
Superin jäseniä ovat esimerkiksi perushoitajat, kuten vanhuksia hoitava Arja Korpelainen.
Hagmanilla epäillään aivotärähdystä - MM-kisat sivu suun?
Calgaryn hyökkääjä Niklas Hagman kärsii aivotärähdyksen kaltaisista oireista. NHL-seuran lääkärit tutkivat lähipäivinä, onko suomalaisella aivotärähdys vai ei. Leijonille Hagmanin mahdollinen loukkaantuminen saattaa olla iso takaisku.
Hagman satutti itseään maanantain Los Angeles-pelissä, jonka Calgary hävisi rangaistuslaukauskisassa maalein 1-2.
Kanadalaisseuralla on seitsemän ottelua jäljellä ja Calgaryn asema läntisessä konferenssissa näyttää tukalalta pudotuspelipaikan suhteen.
Yli 180-senttinen laituri on kärsinyt urallaan aiemminkin aivotärähdyksistä. Muun muassa NY Islandersin puolustaja Brendan Witt iski rumasti 31-vuotiasta suomalaista kupoliin helmikuussa 2009.
Hagman ei ole sopeutunut kuluvalla kaudella kunnolla Calgaryn pelitapaan ja osin siksi pelannut pisteiden valossa alle tasonsa. Vikkeläkinttuinen laitahyökkääjä on koonnut 71 kamppailussa 27 (11+16) tehopistettä.
Päävalmentaja Jalosen luottosotureita
Jukka Jalosen johtamalle Leijonien valmennusjohdolle tieto Hagmanin mahdollisesta aivotärähdyksestä ei ole myöskään ilouutinen.
Mikäli Calgary jää pudotuspelien ulkopuolelle, niin kolmesta Flamesin suomalaisesta vain Hagman olisi mahdollisesti tullut kysymykseen, kun puhutaan kevään Slovakian MM-kisoista. Maalivahti Miikka Kiprusoffia ja sentteri Olli Jokista ei kannata odotella Suomi-paitaan.
Hagman kuului vuosi takaperin Vancouverin leijonamiehistöön ollen Suomen paras pistenikkari. Olympialaisten puolivälierissä voittomaalin niitannut Hagman olisi MM-turnauksessa lähtökohtaisesti Suomen kahden kärkiketjun pelaaja ja vastustajien pelote ylivoimalla.
Viimeksi Hagman pelasi MM-kisatasolla Sveitsissä vuonna 2009, jolloin hän saapui Leijonien avuksi aivotärähdysten sävyttämän NHL-kauden jälkeen. Klotenissa ja Bernissä Hagman pelasi Suomen ykkösketjussa Niko Kapasen ja Antti Miettisen rinnalla.
Kiviniemi: Lainatakuiden kaksinkertaistumista ei voi sulkea pois
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) ei odota loppuviikon EU-huippukokouksesta uusia päätöksiä EU:n väliaikaisen kriisirahaston takuiden kasvattamisesta. Lainatakuiden tuplaaminen väliaikaisessa kriisirahastossa ERVV:ssä oli esillä eduskunnan suuressa valiokunnassa, jossa pääministeri kävi kuultavana keskiviikkona.
Valiokunnan kokouksen jälkeen Kiviniemi ei kuitenkaan pitänyt mahdottomana sitä, että väliaikaisia takauksia joudutaan korottamaan.
\- Ei voi täysin pois sulkea, etteikö neuvotteluiden jälkeen voitaisi päätyä siihen, että takausvastuut kasvavat tai jopa kaksinkertaistuvat, Kiviniemi totesi.
Kiviniemen mukaan Suomi haluaa katsoa kaikki muut vaihtoehdot ennen takuiden nostamista.
\- Ei ole odotettavissa, että päätös tehtäisiin nyt huippukokouksessa, Kiviniemi sanoi.
Väliaikaisen järjestelmän takuiden kasvattamisesta päätetään Kiviniemen mukaan samalla, kun sovitaan pysyvän vakausrahaston yksityiskohdista.
Kaupungintalon kattomaalaukset vaarassa
Jyväskylän kaupungintalon peruskorjauksessa on tullut esiin yllätyksiä. Suojellun arvorakennuksen perustukset vaativat ennalta arvioitua vankempaa tukemista. Myös välipohjan rakenteet ovat arvioitua huonommassa kunnossa. Kaupunki on hakenut ELY-keskukselta poikkeuslupaa välipohjien purkamiseen. Mikäli rakenteita ja kannattajia joudutaan poistamaan, uhkana on, että samalla katoavat myös sisäkattojen kulttuurihistoriallisesti arvokkaat kattomaalaukset.
Kaupungintaloa on remontoitu useaan otteeseen, viimeksi 30 vuotta sitten. Nyt meneillään oleva peruskorjaus on tuonut esiin myös positiivisia yllätyksiä. Talon valmistumisen ajoilta peräisin olevia kattomaalauksia on paljastunut, kun huonetiloja on palautettu alkuperäiseen kokoon.
\- Sieltä löytyy kattojen alta yllätyksiä. Siellä on hienoja koristemaalauksia, jotka ovat olleet vuosikymmeniä piilossa, sanoo Keski-Suomen museon museonjohtaja Heli-Maija Voutilainen.
Kaupunki turmelisi maalaukset
Suojellussa rakennuksessa ei saa tehdä julkisivuja tai rakennustaiteellista tyyliä turmelevia muutostöitä. Kaupunki hakeekin nyt poikkeuslupaa välipohjien purkamiseksi, jolloin myös kattomaalaukset poistuisivat.
\- Jos puhutaan välipohjista, näinhän se on, että joudutaan purkamaan ja maalaamaan uudelleen, sanoo Jyväskylän kaupungin kiinteistöjohtaja Esko Eriksson.
Arvo sitoutuu alkuperäisiin rakenteisiin
Keski-Suomen museo on kattojen purkamisesta eri linjoilla.
\- On kaikkien toive, että nämä kaikki katot saadaan säilymään, vaikka ne eivät olisi olleet esillä. Että ne saataisiin tässä rakennuksesa säilymään. Kulttuurihistoriallinen arvo paitsi sitoutuu koristemaalauksiin, se sitoutuu myös alkuperäisiin rakenteisiin.
\- On pohdittu puukorjausta ja desinfiointia. Kuitenkin on esitetty parhaimpana, että uusitaan. Toivon, että tehdään kaikki sen eteen, että osa saadaan säilymään, Eriksson sanoo.
\- Mikäli purkuihin joudutaan, kaikista katoista pitää ottaa dokumentoidut näytteet alkuperäisistä maalauksista, jotka jäävät talteen. Yritetään tehdä niin, että jotain saadaan säilymään, Voutilainen sanoo.
Kriisinhallintatehtävät kiinnostavat
Varusmiesten kiinnostus kansainvälisiin kriisinhallintatehtäviin on kasvussa, vaikka tilanne esimerkiksi Afganistanissa on muuttunut entistä vaarallisemmaksi. Porin Prikaatin antamaan koulutukseen on vuosi toisensa jälkeen hakenut entistä enemmän nuoria ja useimmat heistä haluavat sotilaana maailmalle.
Jääkärikomppanian erikoiskoulutus on juuri alkanut Säkylässä. Viime heinäkuussa palvelukseen astuneista varusmiehistä kaikki valmiusjoukkoon kelpuutetut saavat ryhmänjohtajakoulutuksen ja moni haluaa myös tositoimiin.
Tositehtäviin haluavat myös alikersantit Emilia Nordquist ja Eero Kiiski.
\- Kyllä se ainakin itselläni on ollut ihan selkeä kiinnostus rauhanturvaajan työtä kohtaa. Ystäviäni ja sukulaisiani on toiminut rauhanturvatehtävissä, toteaa turkulainen Emilia Nordquist.
\- Serkkuni on ollut Kosovossa ja itse olen ajatellut kanssa lähteä jonnekin, jos vaan pääsee, jatkaa hausjärveläinen Eero Kiiski.
Afganistanin tilanne ei ole este
Emilian ja Eeron toive kansainväliseen kriisinhallintatehtävään pääsystä saattaa vaatia pitkän odotusajan, sillä nyt tehtäviä on tarjolla vain Afganistanisssa. Siellä työt ovat muuttuneet entistä vaarallisemmiksi.
\- Kyllä niitä uutisjuttuja aina lukee ja välillä kyllä alkaa puntti tutista. Mutta ihan positiivisin mielin olen lähdössä, jos sinne pääsee. Ei erityisen paljon pelota kyllä, Eero Kiiski pohtii.
\- No totta kai se tilanne siellä vähän mietityttää. Mutta niinkuin sanottu, kyllähän meitä täällä koulutetaan siihen, miettii Emilia Nordquist.
Kansainväliseen valmiusjoukkoon on viime vuosina hakenut väkeä kiihtyvään tahtiin. Tänä vuonna heitä oli kaikkiaan yli 600, joista 250 valittiin.
\- Lähetämme heti varusmiespalveluksen jälkeen reserviläisiä operaatioihin. Aikaisemmin näin ei tehty. Tämä saattaa olla myös yksi vaikuttava tekijä, sanoo Porin Prikaatin komentaja eversti Eero Pöytsiä.
Parhaillaan pyritään siis siihen, että rotaatioissa hyödynnetään koulutuksessa syntyneitä joukko-osastoja, jolloin kriisialueille lähtevät tuntevat toisensa jo ennestään. Kriisinhallintatehtäviin on jatkuva haku ja halukkaita on nyt noin 1500.
Varjovaaleissa kuuluu nuorten ääni
Vaalit näkyvät myös peruskouluissa ja lukioissa. Vaalipaneelit, Nuorten vaalikone ja alaikäisten sähköiset varjovaalit tavoittavat tuhannet nuoret kaikkialla maassa. Nuorisovaalit järjestävän Allianssin mukaan koulujen aktiivisuus nuorisovaalien järjestämisessä on kuitenkin vähentynyt.
Nuorisovaaleihin on tänä vuonna ilmoittautunut 300 koulua, kun edellisellä kerralla mukana oli 100 koulua enemmän. Suunta on laskenut selvästi koko 2000-luvun. Allianssi toivoo, että koulut olisivat vaaleissa aktiivisempia.
Helsingin suomalais-venäläisessä koulussa järjestetyssä vaalipaneelissa puhuttivat ydinvoima, maahanmuuttajat, homoliitot ja opintotuki. Koulussa yleinen tuntuma on, että nuorten yhteiskunnallinen valveutuneisuus on nousussa.
\- Yhteiskuntaopin opettaminen on muuttunut helpommaksi vuosi vuodelta, kun vertaa noin 10 - 15 vuotta sitten. Se ei ehkä näy suurena äänestyshalukkuutena, mutta nykynuoret ovat kiinnostuneita siitä, mitä ympärillä tapahtuu, suomalais-venäläisen koulun apulaisrehtori Tarja Alamäki sanoo.
Kouluissa olevien nuorten vanhemmat ovat syntyneet 60-70-luvuilla eikä Alamäen mukaan vanhemmat edusta välttämättä poliittisesti aktiivista sukupolvea.
\- Nuorilla ei varmasti ole sellaista tarvetta näyttää vanhemmille, että evvk [ei voisi vähempää kiinnostaa]. Nyt voi olla ihan vapaasti kiinnostunut asioista.
Abiturientti Anna Antonovan mielestä nuorten asioita ei kuitenkaan nykyeduskunnassa osata ottaa tarpeeksi huomioon.
\- Keski-ikä on tosiaan 51 vuotta. Jos siellä on vanhoja ihmisiä päättämässä asioista, niin silloin prioriteetit ovat sellaiset, että vanhemmat ihmiset otetaan paremmin huomioon.
Nuorten varjovaalien tulokset julkistetaan 12. huhtikuuta.
Keskustelupalstojen ylläpitäjät vastuuseen vihateksteistä
Eduskunta on hyväksynyt lain, joka lisää internetin keskustelupalstojen ylläpitäjien vastuuta rasistisista teksteistä. Uuden lain mukaan ylläpitäjä voi olla vastuussa lainvastaisista teksteistä, vaikka ei olisi itse niitä kirjoittanut.
Uudistuksen tarkoituksena on laajentaa kiihottamista kansanryhmää vastaan koskevaa lakia.
Käytännössä uudistus tarkoittaa, että keskustelupalstan ylläpitäjä voidaan tuomita kiihotuksesta kansanryhmää vastaan, jos hänen nettisivullaan on lainvastaista aineistoa. Tuomio edellyttää, että ylläpitäjä on tietoinen materiaalista ja materiaalin poistaminen on mahdollista.
Lakiuudistus pantiin alulle, koska netin vihakirjoitukset ja rasistinen aineisto ovat lisääntyneet viime vuosina.
Oikeusministeriö ei tässä vaiheessa aio ryhtyä laajempiin toimiin keskustelupalstojen ylläpitäjien vastuun lisäämiseksi. Ministeriö katsoo ensin, kuinka nyt valmistunut uudistus toimii.
Lain valmistelu on ollut riitaista. Noin puolet ministeriölle lausunnon antaneista asiantuntijoista piti keskustelupalstojen ylläpitäjien vastuun lisäämistä tai ainakin lisäämisen selvittämistä perusteltuna.
Toinen puolisko taas vastusti uudistusta. Heidän mielestään keskustelupalstojen ylläpitäminen vaikeutuu kohtuuttomasti ja verkon käyttäjien mahdollisuus osallistua sosiaalisiin medioihin heikentyy.
Liian moni vammainen asuu laitoksessa
Kehitysvammaliiton mukaan vammaisten laitosasumista ei ole purettu riittävällä vauhdilla. Hallitus asetti vuosi sitten periaatteeksi, että vammaisten laitosasuntojen määrää tiputetaan nykyisestä 2 000:sta paikasta 500:een vuoteen 2015 mennessä. Esimerkiksi Vaalijalan kuntoutuskeskuksessa Pieksämäellä on nykyisin 170 pitkäaikaista asujaa.
Marko Lyytinen on asunut Vaalijalan kuntoutuskeskuksessa reilu pari vuotta. 
Päivät kuluvat musiikin ja taide-harrastusten parissa. Mies on tyytyväinen asukas, vaikka joskus kuntoutuskeskuksen sijaan olisi mukava asua ihka-omassa kodissa.
\- Hirsimökki sen tulee olla. Mieluiten Pieksämäellä ja keskustassa, Lyytinen toteaa varmana.
Hallituksen periaatepäätöksen mukaan kehitysvammaisten pitkäaikaisia laitosasuntoja pitäisi karsia voimakkaasti. Kehitysvammaliiton mukaan tämä on onnistunut heikosti.
\- Me ei tarvita laitoksia asumiseen, sillä laitosten suurin ongelma on se laitoskulttuuri itsessään. Sinne syntyy helposti henkilökunnan toimintakäytäntöjä, jotka ei ole yksilöllisiä. Tavoitteena on se että vammaiset voisi asua ja elää niinkuin mekin. Laitosasumisen sijasta voisi voisi miettiä millaisessa mittakaavassa me tarvitaan resurssikeskuksia, kertoo Kehitysvammaliiton kehittämispäällikkö Susanna Hintsala.
Esimerkiksi Vaalijala uskoo olevansa yksi neljästä maahan jäävästä erityisosaamiskeskuksesta.

  Suunnitelmissa kaksi palvelutaloa

Vaalijalan kuntoutuskeskus pyrkii purkamaan omalta osaltaan laitosmaisuutta. Suunnitelmissa on uudet 15 paikkaiset palvelukodit Kangasniemelle ja Punkaharjulle. Talot valmistuisivat vasta yli vuoden päästä, mutta ovat jo liki täyteen buukattuja. Asukkaiksi on tulossa pääasiassa kotona asuvia vammaisia ja vain muutama laitoshoidossa oleva.
\- Meillä on niin paljon kehitysvammaisia Savossa, että tämä vie aikaa monta vuotta ennen kuin päästään valtakunnan tavoitteeseen. Samaan aikaan ku rakennetaan, pitää tehdä sellaisia toimia, että voidaan ottaa myös vaikeammin vammaisia vastaan, kertoo Vaalijalan kuntayhtymän johtaja Erkki Paara.
Kehitysvammaliitto ei halua hätäisiä päätöksiä laitosten alasajossa. Liitto haluaa saada kunnat näkemään tämän hetkistä avuntarvetta pidemmälle.
\- Nyt tarvitaan uudenlaista ajattelua. Ei pelkästään vain rakentamista, vaan myös sitä että miten ne ihmiset voi asua niissä lähiyhteisöissä, muistuttaa Hintsala.
Pienpuoleet haluavat vallan takaisin kansalle
Kymen vaalipiiristä kansanedustajien paikkoja tavoittelee kuusi eduskunnan ulkopuolista puoluetta. Monelle pienpuolueelle on yhteistä maahanmuutto ja Eu-kriittisyys tai -vastaisuus. Yhteistä pienpuolueille on myös pettymys nykyisin harjoitettuun politiikkaan.
Puolueet ovat köyhien, eläkeläisten ja sorrettujen asialla. Useat puolueet ajavat suoraa demokratiaa ja sitovia kansanäänetyksiä.
Vaihtoehtoja äänestäjille tuovat Vapauspuolue, Suomen työväenpuolue, Itsenäisyyspuolue, Suomen kommunistinen työväenpuolue, Muutos 2011 sekä Piraattipuolue.
Stromsdalin ostajaehdokas kiistää mustamaalauksen
Juankosken suljetusta kartonkitehtaasta kiinnostuneen venäläisostajan edustaja kiistää mustamaalanneensa vahvinta ostajaehdokasta Premium Board -yhtiötä. Mustamaalauksesta ovat olleet huolissaan Premium Boardin omistaja Val Samoriz sekä Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko.
Venäläistaustaisen New Stroms -yhtiön kehitysjohtaja Heikki J.W. Salonen sanoo, että yhtiö teki Stromsdalista tarjouksen jo helmikuussa, ja nyt heillä on valmius tehdä uusi tarjous.
\- Päivitetty tarjous lähetetään heti tämän meneillään olevan aiesopimusajan jälkeen. Meistä näyttää siltä, että aiesopimus perustuu sellaisiin vakuusarvoihin erään kohteen osalta, että se ei voi toteutua. Näin meille avautuu ehkä mahdollisuus tehdä tarjous, Salonen sanoo.
Stromsdalista aiesopimuksen tehneestä Premium Boardista liikkuu nyt huhuja esimerkiksi sen mahdollisista talousvaikeuksista.
-Minä en ole näiden huhujen takana. Ne ovat julkisia tietoja ja nähtävästi olleet saatavilla. Ja kyllä media on aika taitava näitä kaivelemaan. Meidän taholta ei ole mitään mustamaalauskampanjaa. Me olemme tuoneet oman näkemyksemme esiin ja pyrimme tarjoamaan nyt koko pesän lunastamista, Salonen kiistää.
Stromsdalin konkurssipesä on sopinut, ettei se neuvottele muiden kuin Premium Boardin kanssa aiesopimuksen aikana. Lopullinen kauppakirja on tarkoitus allekirjoittaa kuun vaihteessa.
Toinen kotimainen - puolesta ja vastaan
Valtaosa Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista ei kannata pakkoruotsia. YLEn vaalikoneeseen vastanneista kansanedustajehdokkaista 93 vastustaa pakkoruotsia. Vain 36 ehdokkaan mielestä ruotsin kielen opiskelu pitää olla kouluissa pakollista.
Toisen kotimaisen kielen osaaminen on kuitenkin esimerkiksi matkailualalla välttämättömyys. RTG Salesin toimitusjohtaja Mikko Soininen sanoo, että ruotsin kielen osaaminen on Kainuussa kilpailuetu.
\- Asiakaspalveluorganisaatiossa tarvitaan nyt ja jatkossa myös ruotsin kieltä. On äärimmäisen tärkeää, että pystytään ilmaisemaan molemmilla kotimaisilla kielillä. Asiakkaamme ovat eri puolilta Suomea ja he haluavat saada palvelua ruotsiksi.
Matkailualalle asiakaspalvelutehtäviin mielivän tulee selviytyä toisella kotimaisella arkipäivän tilanteista myös Kainuussa, kertoo koulutuspäällikkö Heli Luhtaniemi Kainuun ammattiopistolta.
\- Hiihtolomien aikaan Vuokatin rinteillä puhuttiin päivittäin ruotsia asiakaspalvelutilanteissa. Ruotsin kieltä puhuva kokeilee ensin, että onnistuuko asiakaspalvelu ensin omalla äidinkielellä. Mikäli ruotsi ei suju, niin sitten vaihdetaan suomeen tai englantiin.

  Kielten oppimistä jo pienestä pitäen

Ulkoasiainsihteeri Ville Andersson Pohjoismaisen yhteisön sihteeristöstä lopettaisi pakkoruotsista keskustelun ja puhuisi mieluummin laajemmasta kielitaidosta. Andersson laittaisi tarhaikäiset lapset kielikylpyyn.
\- Ongelmana tässä on nyt se, että ruotsin opiskelu alkaa seitsemännellä luokalla. Se on varmaan kaikista hankalin vaihe elämässä aloittaa mitään minkä eteen voidaan liittää etuliite pakko. Jos mä olisin tästä vastuussa, niin laittasin lapset tarhassa kielikylpyyn oppimaan ruotsia, englantia ja vielä jotain kolmatta kieltä. Se on minusta ihan puppua, että lapset menisivät sekaisin tai etteivät he pystyisi omaksumaan kieliä.
Keskiviikkona 23. maaliskuuta vietetään Pohjolan päivää eli virallisen pohjoismaisen yhteistyön sopimuksen vuosipäivää.
Iijoen vesistö ja Kuusamon vedet vetävät kalastajia
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa kalastetaan innokkaasti. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen selvityksen mukaan varsinkin Iijoen vesistö ja Kuusamon vedet ovat suosittuja kalastuspaikkoja.
Selvityksen mukaan ongintaa ja pilkintää harrastetaan etenkin Iijoen vesistössä. Viehekalastus oli vilkasta Iijoen lisäksi Kuusamon alueella.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan lisäksi Suomessa eniten kalastetaan Hämeessä ja Varsinais-Suomessa.
Vapaa-ajankalastuksen määrää ja laatua selvitettiin kyselytutkimuksella neljännen kerran. Kyselyn tavoitteena oli selvittää muun muassa kalastusalueittain viehekalastuksen määrä, jotta valtiolle kertyneet lupatulot voidaan palauttaa kalavesien omistajille.
Kansanedustajien avustajien vaalityökielto kummeksuttaa
Kansanedustajan avustajan roolista vaalityössä on koottu tänä talvena ensimmäistä kertaa virallinen ohje. Eduskunnan hallintojohtajan ohjeen mukaan avustaja ei saa käyttää palkallista työaikaansa kansanedustajan tai oman vaalityönsä tekemiseen. Rajanveto avustajan normaalin työn ja vaalityön tekemisen välillä koetaan kuitenkin ongelmalliseksi ja ohjeen monimutkaisuus ihmetyttää osaa avustajista ja kansanedustajista.
Eduskunnan hallintojohtajan Pertti Rauhion tammikuisen paimenkirjeen mukaan kansanedustajan avustaja ei saa tehdä omaa tai avustamansa edustajan varsinaista vaalityötä palkallisella työajallaan. Myös palkattuna vaalipäällikkönä toimiminen oman toimen ohessa on kielletty.
Työntekijäpuoli on kritisoinut etenkin sivutoimikieltoa lakiin perustumattomana, mutta ohje ei ole muuttunut. Ohjeistus on tiettävästi ensimmäinen kirjallisessa muodossa, taustalla on osin myös vaalirahakohun tuoma jännite.
\- Työsuorituksena tehtävät vaali-avustukset täytyy myös kirjata. On ihan hyvä tuoda tämä asia selkeästi ohjeessa esille, sanoo hallintojohtaja Pertti Rauhio.

  Moni avustaja ja edustaja pitää ohjetta monimutkaisena

Avustajille vaalityökielto voi olla kiusallinen, koska vaalityön erottaminen muusta työstä on vaikeaa. Useampi itäsuomalaisedustajan avustaja kieltäytyikin haastattelusta.
Eteläsavolaisedustaja Heli Järvisen (vihr.) avustaja, itsekin eduskuntaan pyrkivä Heikki Vento (vihr.) teki omat ratkaisunsa ja jäi yhdistetylle vuosilomalle ja palkattomalle vapaalle. Vento näkee hallintojohtajan ohjeen monimutkaisena.
\- On tärkeää, että avustajat eivät tee kampanjaa työaikana. Kun avustaja pitää kalenteria, kirjoittaa tiedotteita ja lähettää kirjoituksia, se on ihan normaalia toimintaa. Siinä vaiheessa kun tehdään vaalityötä, ne sekoittuvat iloisesti, ja hallinto ei ole rajannut tätä millään tavalla yksityiskohtaisesti, Vento sanoo.

  Vaalityön määritteleminen hankalaa

Vaalityön määrittelyongelman myöntävät muutkin. Eduskunnan iisalmelainen varapuhemies Seppo Kääriäinen (kesk.) on sivunnut asiaa jo aiemmin avustajien työtehtäviä pohtivassa työryhmässä. Kääriäinen puolustaa ohjeistusta.
\- Hallintojohtaja on tehnyt kyllä parhaansa ja hyvää työtä, mutta hän on mahdottoman tehtävän edessä. Suosittelen, että tuota ohjetta luetaan todellakin terveellä järjellä, Kääriäinen toteaa.
Kuopiolainen kansanedustaja Erkki Virtanen (vas.) pitää ohjeistusta sinänsä tervetulleena asiana, mutta tammikuinen ohje on Virtasen mielestä liian vaikeaselkoinen.
\- Siinä ikäänkuin ajatellaan, että avustajan työstä voitaisiin erottaa tällainen poliittinen osuus. Kansanedustajan työ on vaalityötä alusta alkaen ja avustaja avustaa siinä työssä. Tuntuu kummalliselta, että se pitäisi tai sen voisi katkaista kuukautta ennen vaaleja, Virtanen sanoo.

  Ohjetta ei valvota

Vaalityön tekemistä työajalla ei varsinaisesti valvo kukaan, eikä sanktioita ohjeen noudattamatta jättämisestä ole. Osa avustajista lieneekin jättänyt ohjeistuksen omaan arvoonsa. Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio sanoo, että avustajilta ei vaaditakaan ihmeitä ja järjen käyttö on sallittua.
\- Avustajan ei tarvitse säikkyä eikä miettiä sitä, että mennäänkö tässä jonkun rajan yli, kun tekee sitä normaalia työtä mitä on tehnyt tähänkin asti, Rauhio toteaa.
Imatran entinen poliisitalo myytiin paikalliselle yrittäjälle
Kiinteistöstä löytyy ravintolan tilat sekä noin 100 neliön huoneisto, joihin haetaan parhaillaan yrittäjiä. Uuden omistajan mukaan tiloihin sopisi esimerkiksi kaupungin nuorisotalo, kauneushoitola, tili- tai lakiasiaintoimisto. Alakerran putkatiloihin yrittäjä visioi elämysmatkailuun soveltuvaa putkahotellia.
Imatran entinen poliisitalo on vaihtanut omistajaa. Kirsi-kiinteistöt myi poliisitalon eilen imatralaiselle yrittäjä Arja Kiiskiselle. Nyt haussa on yrittäjät reilun tuhannen neliön tiloihin.
Katutasoon Kiiskinen on remontoimassa itselleen asuntoa. Sen lisäksi entisessä poliisitalossa on ravintolan tilat sekä noin 100 neliön huoneisto, joihin haetaan parhaillaan yrittäjiä. Kiiskisen mukaan tiloihin sopisi esimerkiksi kaupungin nuorisotalo, kauneushoitola, tili- tai lakiasiaintoimisto. Alakerran putkatiloihin uusi omistaja visioi elämysmatkailuun soveltuvaa putkahotellia.
Vedenjakelussa ongelmia
Vedenjakelussa on ongelmia Seinäjoella, Ilmajoella, Kurikassa ja Jalasjärvellä. Runkovesijohto on rikkoutunut Kurikan Tuiskulankylässä ja vedentoimitus vesihuoltolaitoksille kärsii.
Korjaustyöt on jo aloitettu, ne kestävät useita tunteja. Runkovesijohdon katkeaminen näkyy osalle vedenkäyttäjiä vesipaineen alenemisena, jolloin hanoista tulee vettä huomattavasti normaalia vähemmän.
Jaeltava vesi on turvallista käyttää, mutta putkirikko saattaa aiheuttaa ajoittaista veden samentumista tai värjäytymistä muutaman vuorokauden ajan.
Maaseudun jätevesisoppa kuohahti uudelleen
Uusi laki ja asetus haja-asutusalueiden jätevesijärjestelmistä on suututtanut kiinteistön omistajat. Lapin omakoti- ja mökkiläistyhdistyksen mielestä laki on liian tulkinnanvarainen. Yhdistys suosittelee haja-asutusalueiden kiinteistön omistajia jäädyttämään jätevesijärjestelmien uudistustyöt toistaiseksi.
Lapin omakoti- ja mökkiläistyhdistyksen mukaan uusi laki siirtää vastuun jätevesistä kokonaan kuntien ympäristönvalvonnalle, ilman minkäänlaista ohjausta. Tämä asettaa kansalaiset eriarvoiseen asemaan, yhdistys sanoo.
Yhdistyksen puheenjohtaja Jaakko Huttunen pitää hyvänä, että laki antoi paikalliselle asiantuntemukselle enemmän valtaa mutta sanoo lain noudattamisen ja valvomisen ajautuvan umpikujaan, jos lakia ja nyt maaliskuussa voimaan tullutta asetusta ei ohjeisteta poikeuksien osalta lainkaan
\- laki muun muassa velvoittaa kuntia arvioimaan, onko jätevesijärjestelmän muutostyöt kiinteistön haltijalle kohtuuttomat? Miten kunnan viranomainen arvioi kohtuuttomuutta, Huttunen kysyy.
Huttunen ihmettelee myös, miten kunnan virkamiehen voidaan edellyttää arvioivan kiinteistön haltijan korkean iän ja muiden 'elämäntilanteeseen liittyvien erityisten tekijöiden' vaikutusta lain soveltamiseen.
Myös pitkäaikainen työttömyys, sairaus tai 'muu näihin rinnastuva suorituseste' voivat lain mukaan olla perusteena antaa kiinteistön omistajalle poikkeuslupa. Huttunen ihmettelee, miten näitä asioita kunnissa voidaan arvioida.

  Ympäristövalvonta 'Äimän käkenä'

Rovaniemen kaupungin ympäristövalvonnan päällikkö Erkki Lehtoniemi on samoilla linjoilla ja toivoo, että edessä ei olisi 350 erilaista tulkintaa jätevesilaista ja sen asetuksesta.
\- Kyllä kuntatasolla odotetaan ministeriön neuvoja ja tulkinta apua. Tavoitteena on kansalaisten yhdenmukainen kohtelu, Lehtoniemi sanoo.
Lehtoniemi pitää lakiin kirjattuja poikkeamia hyvin tulkinnan varaisina.
\- En minä pysty arvioimaan kuntalaisten varallisuutta tai terveyttä. Kyllä tällä hetkellä ollaan 'äimän käkenä' tämän asetuksen kanssa, Lehtoniemi sanoo.
Lapin omakoti- ja mökkiläisyhdistys suosittelee haja-asutusalueiden kiinteistön omistajia jäädyttämään jätevesijärjestelmien uudistustyöt toistaiseksi ja vaatii ympäristöministeriötä laatimaan pikaisesti puolueettomat ohjeistukset lain tulkintaan. Lisäksi yhdistys vetoaa Kuntaliittoon, jotta se kuntien edunvalvojana yhtyisi vaatimukseen.
Mustaparta seikkailee kesällä rajalla
Suuri meritapahtuma esittelee Iisakki Mustaparran historiaa kesällä Torniossa ja Haaparannalla. 10.-14. elokuuta kaupunkien merikylissä ja satamissa esitetään kohtauksia Olof Hederyfin romaanista Iisakki Mustaparta, Perämeren Piraatti. Mustaparta seikkaili Torniossa vuonna 1781, tasan 230 vuotta sitten.
Tapahtuman taiteelliset johtajat Pia Suonvieri ja Hannu Alatalo kertovat, että tavoitteena on toteuttaa tapahtuma, jossa yleisö voi seurata näytelmän kohtauksia esimerkiksi yksityisveneistään satamien läheisyydestä. Tarina alkaa Vojakkalan Oravisensaaressa, jossa päähenkilö Mustaparta asui.
Tapahtuman suunnittelu on edennyt hyvää vauhtia, mutta mukaan tarvitaan nyt muun muassa innokkaita näyttelijöitä.
\- Päähenkilöiden rooleihin haetaan noin 12 henkilöä. Esimerkiksi Mustaparran roolissa voi olla useampikin näyttelijä, Suonvieri sanoo.
Hannu Alatalo kertoo, että kesän meritapahtuman lisäksi näyttelyijöille voi olla luvassa muitakin hommia, koska Iisakki Mustaparrasta on suunnitteilla erilaisia ohjelmapalvelutuotteita.
Iisakki Mustaparran seikkailuihin liittyvän näytöksen esiintyjäksi voi hakea Tornion Raatihuoneella maanantaina 28.3. kello 18. suomen aikaa tai Haaparannan kansantalolla keskiviikkona 30.3. kello 18. ruotsin aikaa.

  Matkailutuotteita kehitetään

Draamallisessa meritapahtumassa lanseerataan roolihenkilöiden lisäksi Mustaparran henkeen sopivia muitakin matkailutuotteita, käsitöitä ja mahdollisia elintarvikkeita.
Tuotekehittelyä varten järjestetään muun muassa Tarinan kerronnan ja käsitylön yhdistämisen työpaja lauantaina 2.4. kello 9.30 ruotsin aikaa, paikkana Haaparannan Vuxenskolan.
AKT jatkaa Finnsteven painostusta
Auto- ja Kuljetusalan työntekijäliitto AKT jatkaa painostustoimiaan satamaoperaattori Finnsteveä vastaan työntekijöiden irtisanomisten vuoksi. AKT on pysäyttänyt vuorokaudeksi Finnsteven työt Helsingin Vuosaaren satamassa.
Aamukuudelta alkoi myös kahden vuorokauden käsittelysaarto, jonka aikana Finnlinesin laivoja ei pureta eikä lastata Suomen satamissa. Kymenlaaksossa Finnlines liikennöi pääasiassa Kotkaan.
Finnlines on satamaoperaattori Stevecon asiakas.
Työnantajapuolta edustava Satamaoperaattorit ja Elinkeinoelämän keskusliitto sanovat, että kyseessä on jo viides samoista Finnsteven työvoimanvähennystoimista aiheutunut laiton työtaistelu. Työnantajapuolen mielestä jatkuvat työrauhahäiriöt vahingoittavat laajasti Suomen elinkeinoelämää ja heikentävät sen kilpailukykyä maailmalla.
Finnlinesin tytäryhtiö, ahtausliike Finnsteve on irtisanonut yhteensä 160 työntekijää Helsingin, Kotkan ja Turun satamista. Yhtiö on ilmoittanut samanaikaisesti voitollisesta tuloksesta.
Uusien asuntojen myynti sukelsi Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa uusien asuntojen myynti romahti helmikuussa. Viimeksi uusia asuntoja on mennyt näin heikosti kaupaksi lähes viisikymmentä vuotta sitten
Yhdysvaltain kauppaministeriön mukaan uusien asuntojen myynti laski 16,9 prosenttia. Myynti väheni kolmatta kuukautta putkeen.
Uusien asuntojen mediaanihinta putosi lähes 14 prosenttia ja on alimmillaan sitten joulukuun 2003.
Euroopassa pörssit laskivat hintatilastojen julkistuksen jäkeen. Uusien asuntojen myynnin oli odotettu hieman kasvavan, joten odotettua huonommat uutiset lisäsivät markkinoilla pelkoa siitä, että Yhdysvaltain asuntomarkkinoiden liuku jyrkkenee.
Elizabeth Taylor - lapsitähdestä seksisymboliksi
Maailman tunnetuimpiin näyttelijöihin kuulunut Elizabeth Taylor kuoli pitkään sairastettuaan maaliskuun 23. päivänä 2011. Näyttelijälegendan elämä oli värikäs - sitä sävyttivät lukuisat avioliitot, sairaudet ja loistoroolit.
Elizabeth Rosemond Taylor syntyi 27.2.1932 Lontoossa, mutta perhe muutti toisen maailmansodan alkaessa Yhdysvaltoihin. Tunnettuna kauneudestaan jo lapsena Taylor sai ensimmäisen roolinsa jo 9-vuotiaana elokuvassa 
There's One Born Every Minute. Ensimmäisen suuren roolinsa Taylor teki elokuvassa 
Lassie palaa kotiin vuonna 1943.
Hän oli yksi valovoimaisimmista 1900-luvun filmitähdistä, ja Taylor saikin Oscar-palkinnon kahdesti parhaasta naispääosasta. Ensimmäisen kerran elokuvasta 
Ei rahasta vuodelta 1960 ja toisen kerran elokuvasta 
Kuka pelkää Virginia Woolfia vuodelta 1966.
Taylor oli naimisissa kahdeksan kertaa ja peräti kahdesti walesilaisnäyttelijä Richard Burtonin kanssa. Nämä kaksi liittoa olivat kuuluisia myrskyisyydestään. Huhujen mukaan hän oli vielä ennen kuolemaansa avioitumassa pitkäaikaisen kumppaninsa viihdemanageri Jason Wintersin kanssa.
Richard Burtonin kanssa hän myös teki osan tunnetuimmista elokuvistaan, kuten 
Kleopatra (1963) ja 
Kuinka äkäpussi kesytetään (1967). Muita hänen tunnettuja elokuviaan ovat muun muassa 
Paikka auringossa (1951), 
Kissa kuumalla katolla (1958) ja 
Äkkiä viime kesänä (1959).
Taylor oli ensimmäinen näyttelijä, joka ansaitsi elokuvaroolistaan miljoona dollaria (
Kleopatra). Taylorin valtteja olivat tuuheat silmäripset, jotka tekivät hänestä erityisen kuvauksellisen.
Vuonna 2000 Englannin kuningatar aateloi Elizabeth Taylorin ansioistaan näyttelijänä. Aateloinnin jälkeen hänet tunnettiin Dame Elizabeth Taylorina. 2000-luvulla Taylorilla todettiin sydämen vajaatoiminta, johon hän lopulta myös menehtyi. Sydänsairauden lisäksi Tayloria piinasivat selkäkivut (Taylor loukkasi selkänsä vakavasti viidesti), lonkkavaivat ja toistuvat keuhkokuumeet. Omien sanojensa mukaan hänellä oli myös osteoporoosi ja synnynnäinen skolioosi. Lisäksi häneltä leikattiin sekä aivokasvain että melanooma.
Taylor ystävystyi elämönsä aikana monien viihdealan huippuartistien kanssa, ystäväpiiriin kuuluivat mm. Elton John ja Michael Jackson. Taylor toimi ahkerasti erilaisissa hyväntekeväisyysjärjestöissä, etenkin aidsin vastainen taistelu oli hänen sydäntään lähellä.
Tayloria jäivät kaipaamaan neljä lasta, kymmenen lastenlasta ja neljä lapsenlapsenlasta lukemattomista faneista puhumattakaan.
Sovittelussa uhri ja tekijä kohtaavat toisensa
Rikos- ja riita-asioiden sovitteluiden määrä on tasaantunut Keski-Suomessa. Toissavuoden hurjan nousun jälkeen sovittelualoitteiden määrän uskotaan pysähtyneen noin 400 aloitteen vuosimäärään. Yksittäisiä rikostapauksia maakunnassa käsitellään vuosittain vajaa 600. Sovittelu on vapaaehtoinen ja maksuton tapa käsitellä sekä asianomistajarikoksia että virallisen syytteen alaisia rikoksia.
Keski-Suomessa sovittelupöydän ääreen istutaan yleisimmin pahoinpitelyn, vahingonteon ja laittoman uhkailun vuoksi. Osapuolten välisessä keskustelussa pyritään pääsemään sovintoon niin rahallisesti kuin henkisestikin.
\- Voidaan sopia korvauksia, mutta tärkeintä on varmaan kohtaaminen. Että tekijä ja uhri kohtaavat toisensa ja tavallaan tekijä joutuu kohtaamaan myös oman tekonsa, sanoo Keski-Suomen sovittelutoimiston johtaja Seija Kinnunen.
Sovintopöytä on esimerkiksi nuoruuden huumassa tehdyille törttöilyille monesti parempi selvittelypaikka kuin käräjäoikeuden penkki. Sovittelu ei kuitenkaan ole vain nuorison yksinoikeus.
\- Asiakkaita löytyy vauvasta vaariin. Ihan nuorin asiakas on tainnut olla tässä meidän toiminnan varrella viisivuotias ja vanhin lähempänä 90. Noin puolet on alaikäisiä ja puolet sitten aikuisia, sanoo Keski-Suomen sovittelutoimiston vastaava sovitteluohjaaja Heidi Sutinen.
Sovittelun uskotaan toimivan myös rikoksia ehkäisevänä elimenä. Uhria sillmiin katsominen on monesti kovempi paikka kuin sakkolapun lukeminen. Onnistunut sovittelu lämmittää myös sovittelijan mieltä. Joutsan vapaaehtoinen sovittelija Tiia Rantanen muistelee yhtä mieleenjäänyttä hetkeä.
\- Oli nuorisoporukan porukan sovittelu ja tilanne oli hyvin vaikea yhdelle nuorelle. Katse pysyi aika lailla pöydässä koko sovittelun ajan. Lopussa häneltä kysyttiin, että haluatko vielä sanoa jotakin. Hän mietti vähän aikaa, nosti katseensa asianomistajaan ja pyysi häneltä anteeksi. Vaikka se oli pieni teko, niin se oli iso hetki.
Wolkoffin talomuseon kellaritila ja Kotkanniemen kotimuseo saamassa EU-rahaa
Maakunnan yhteistyöryhmä on hyväksynyt rahoitushakemuksen talomuseon kellaritilojen remontoimiseksi. Lopullisesti molempien kohteiden rahoituksesta päättää Kaakkois-Suomen ely-keskus.
Wolkoffin talomuseon kellaritilan muutokseen ollaan saamassa EU-rahaa. Maakunnan yhteistyöryhmä on hyväksynyt rahoitushakemuksen kellaritilojen remontoimiseksi.
EU-rahaa on saamassa myös Presidentti Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemessä. Rahaa on haettu museon kunnostamiseen ja kehittämiseen liittyvään esiselvitykseen. Lopullisesti molempien kohteiden rahoituksesta päättää Kaakkois-Suomen ely-keskus.
Fukushiman turma näkyy Rovaniemelläkin
Fukushiman ydinvoimalaturma näkyy myös Suomen ilmassa. Säteilyturvakeskuksen mittauspaikoilla Rovaniemellä ja Helsingissä havaittiin keskiviikkona radioaktiivista jodia.
STUKin ilmankerääjistä on löytynyt laboratoriomittauksissa hyvin pieni määrä radioaktiivista jodia. Määrä on alle millibecquerel kuutiometrissä ilmaa.
STUKin erikoistutkija Iisa Outola sanoo, että esimerkiksi Tsernobylin onnettumuuden jälkeen Suomessa mitattiin tuhatkertainen pitoisuus nyt mitattuihin verrattuna.
STUKilla on mittauspisteitä eri puolilla Suomea. Fukushiman onnettomuuden jälkeen valvontaa tehostettiin tihentämällä suodatinten vaihtoa kahdessa mittauspisteessä, Rovaniemellä ja Helsingissä.
Siksi mittaustulokset ovat vain näistä kahdesta kaupungista, vaikka radioaktiivisia aineita on myös muualla Suomessa, Outola sanoo.
Ulkomaisten marjanpoimijoiden työolot erityisessä syynissä
Viranomaiset tarkkailevat ulkomaisten marjanpoimijoiden työoloja ja marjanpoimintabisnestä erityisen tarkasti tulevana kesänä. Viranomaisten yhteisprojektissa ovat mukana Maahanmuuttovirasto, Poliisi, Rajavartiolaitos, aluehallintovirastot ja Suomen edustustot.
Peräpohjolan poliisin rikosylikonstaapeli Kyösti Ylivallon mukaan tarkoituksena on puuttua marjanpoimintabisnekseen liittyviin ihmiskaupan kriteereitäkin täyttäviin ongelmiin.
\- Viime vuosina marjanpoimijoita on tuotettu maahan katteettomien lupausten houkuttelemina työskentelemään huonoissa oloissa. Osa maahan tulleista on kuvitellut tulevansa lähinnä kultaa vuolemaan, ja lopputuloksena on ollut, että palkkarahat eivät riitäkään edes paluumatkaan, sanoo Kyösti Ylivallo.
Hänen mukaansa Poliisi tekee kesän aikana sekä tarkastusiskuja että ilmoituksiin perustuvaa valvontaa.
Ulkomaisten marjanpoimijoiden työoloihin liittyvät ongelmat ovat olleet pinnalla jo useana vuonna. Esimerkiksi toissa vuonna vähemmistövaltuutettu esitti, että viisumien myöntämistä ulkomaisille marjanpoimijoille pitäisi rajoittaa.
Laivarahtiliikenne kulkee Merenkurkussa
Rahtiliikenne Merenkurkussa on lähtenyt sujumaan. Laivat kulkevat jäänmurtajan avustamina pohjois-etelä suunnassa. Merenkurkussa kulkee tällä hetkellä kymmenen rahtialusta.
RG-Linen RG1-alus puolestaan odottaa edelleen Uumajan satamassa. Ruotsin puolelta on puolenpäivän aikaan lähtenyt helikopteri selvittämään Merenkurkun jäätilannetta, kertoo RG-Linen toimitusjohtaja Reko Märsylä. Märsylä kertoo, että yhtiössä odotetaan nyt helikopterin raporttia, miten jäätilanne on kehittynyt. Yksi mahdollisuus olisi ajaa alas eteläisempää reittiä takaisin Vaasaan.
Poliisi takavarikoi lähes 400 kiloa räjähteitä
Oulun poliisi on takavarikoinut lähes 400 kiloa luvattomia räjähteitä. Niiden hallussapitoon tai varastointiin ei ollut tarvittavia lupia.
Poliisi löysi Oulun lähialueelta lukitsemattomasta varastosta 388 kiloa louhintatöihin käytettävää räjähdettä. Tutkimuksissa on selvinnyt, että räjähteiden hallussapitoon ja varastointiin ei ollut tarvittavia lupia. Poliisi sai asiasta ilmoituksen, minkä jälkeen se haki räjähteet keskiviikkona pois yhdessä puolustusvoimien kanssa.
Entisen Oulun läänin alueelta löytyy vuosittain noin 200 kg räjähteitä ja räjähdystarvikkeita. Oulun poliisi muistuttaa ilmoittamaan aina löydetyistä siviili- ja sotilasräjähteistä, jotta ne voidaan noutaa ja hävittää.
Uskonnottomuus ei vielä näy opetuksessa
Viime vuonna ennätyksellisen moni erosi kirkosta. Koulujen opetukseen erot eivät vielä vaikuta, mutta elämänkatsomustiedon opetuksen tarve kasvanee tulevina vuosina.
Viime vuonna 80 000 ihmistä erosi kirkosta, suurin piikki koettiin Ajankohtaisen Kakkosen homoillan jälkeen. Nyt nuoriso on suivaantunut Nuotta-lehden julkaisemasta kampanjasta ”Älä alistu”. Muutamien kristillisten järjestöjen tukema julkaisu muistutti nuorisoa, että uskon avulla homo voi muuttua samoin kuin murhaaja parantua.
Vaikka valtion kirkko on arkkipiispan suulla irtisanoutunut tästä kampanjasta, myrsky vesilasissa oli valmis. Kirkosta on eronnut taas 500 ihmistä päivässä, mikä on 5 kertaa tavallista päivää enemmän. Koulujen uskontotunneilla ei vanhempien tai nuorten eroaminen ei vielä kuitenkaan näy.
\- Elämänkatsomustiedon opetus on kasvanut vuosi vuodelta, mutta tilastoja ei ole. Suurin osa eroavista on alle 25-vuotiaita, joilla ei ole vielä lapsia, Vakaumusten tasa-arvo Vata ry:n puheenjohtaja Petri Karisma sanoo.
Vanhemmat ovat myös konservatiivisia. Vaikka he olisivat itse eronneet kirkosta, silti lapsi pysyy kirkon yhteydessä.
\- Se on erikoinen piirre. Todella usein kuulee, että kastetaan nyt se lapsi ja saa sitten päättää kun tulee aikuiseksi.
\- Neutraali tapa olisi mielestäni se, että lapsi saisi tehdä päätöksen itse, sitten kun on siihen kypsä, Karisma kommentoi.

  Uskonnon opetus vaihtelee kouluittain

Pirkanmaan kunnissa pikaisen soittokierroksen mukaan elämänkatsomustiedon opetusmäärä ei ole toistaiseksi kasvanut. Nokialla oppilaiden määrä on pysynyt samana vuosia.
\- Jokaisella luokkatasolla on noin 10 oppilasta. Viimeisin eroamisaalto ei ole vielä meillä näkynyt, rehtori Harri Yli-Valkama Nokianvirran yläkoulusta sanoo.
\- Islaminuskoisia on kymmenkunta ja aiemmin on ollut ortodoksiryhmä. Jotkut yksittäiset lahkot järjestävät itse opetusta, jolloin lapset vapautetaan uskonnon opetuksesta, Yli-Valkama jatkaa.
Opetuksen järjestämiseen tarvitaan vähintään kolmen oppilaan ryhmä. Ryhmien määrä riippuu usein kunnan koosta. Esimerkiksi Kihniössä tai Virroilla ei tällä hetkellä anneta et-opetusta. Vakauksettomuus toteutuu muutenkin vaihtelevasti.
\- Vakaumukselliseen toimintaan ei tarvitse osallistua, mutta käytännössä tämä toteutuu paremmin isommissa paikoissa. Pienissä paikoissa kristillisyys on ennemminkin normi, Vakaumusten tasa-arvo Vata ry:n puheenjohtaja Petri Karisma toteaa.
Lotta Svärd antoi nimensä Suomen maanpuolustusnaisille
Talvi- ja jatkosodan aikana lähes 40 000 lottaa työskenteli armeijan apuna huolto- ja esikuntatehtävissä sekä ilmavalvonnassa. Järjestö lakkautettiin vuonna 1944 välirauhansopimuksen tulkinnan nojalla.
Vapaaehtoinen Lotta Svärd –järjestö perustettiin vuonna 1921 avustamaan suojeluskuntien toimintaa. Sen periaatteita olivat uskonto, isänmaallisuus ja uhrivalmius.Oliko lotta-aatteessa myöhempinä vuosina enää mitään muodikasta? Mitkä olivat lottien”12 kultaista sanaa”, ja oliko lottapuku naisellinen? Kirsti Penttinen haastatteli entisiä lottia ja järjestön historiaa tutkinutta Marjatta Marinia vuonna 1970.Tuolloin moni entinen lotta koki sodan ajoista puhumisen kiusallisena. Vaiteliaisuutta kesti aina 1990-luvun alkuun asti, jolloin sodan aikana lottina toimineiden naisten korvaamatonta työpanosta alettiin jälleen julkisesti arvostaa.Teksti: Reijo Perälä ja Petra Himberg
Katso myös
[Rintamalotan tarina](/aihe/artikkeli/2015/02/04/rintamalotan-tarina)[”Eldankajärven” lotta Lunkreeni](/aihe/artikkeli/2015/02/04/eldankajarven-lotta-lunkreeni)[Marja-Liisa Heino selvittää Tampereen lottamurhaa 1941](/aihe/artikkeli/2015/02/04/marja-liisa-heino-selvittaa-tampereen-lottamurhaa-1941)[Syvärannan Lottamuseo](http://www.lottamuseo.com/) (lottamuseo.com)[Suomenhevonen 100 vuotta](http://www.suomenhevonen.info/sh100v/fi/) (suomenhevonen.info)[Suomen Lottaperinneliitto ry](http://www.suomenlottaperinneliitto.fi/) (suomenlottaperinneliitto.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomenhevonen) (fi.wikipedia.org)[Naisten valmiusliitto ry](http://www.naistenvalmiusliitto.fi/) (naistenvalmiusliitto.fi)[Suomenhevosliitto](http://www.suomenhevosliitto.fi/) (suomenhevosliitto.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Lotta_Sv%C3%A4rd) (fi.wikipedia.org)
Kansanedustajaehdokkaat kohtaavat: Kokoomus ja Vasemmistoliitto
Vaalisarjassa Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat kohtaavat toisensa YLE Pohjanmaan studiossa.
Kahden eduskuntavaaliehdokkaan Kokoomuksen Janne Sankelo ja Vasemmistoliiton Harri Moisio keskustelun teemoiksi nousivat tällä kertaa eduskuntavaaliehdokkuus sekä energia-asiat.
Arki on käsitteenä suhteellisen uusi asia
Arki saapui suomeen 1900-luvun alussa kaupungistumisen myötä. Maaseudun stressitön ja syklinen elämä vaihtui teollistumisen myötä nykyisenkaltaiseksi lineaariseksi suoritukseksi. Deadlineistä ja stressistä huolimatta arjesta voi löytää myös onnen.
Sanana arki esiintyi suomessa ensi kertaa sellaisena kuin se nykyään ymmärretään vasta 1700-luvulla. Ihmisten elämä oli vielä 1800-luvulla leivän hankkimista päivästä toiseen, eikä tuolloin ollut arkea ja juhlaa erikseen. Ja vielä arkeakin uudempi asia on vapaa-aika.
\- Se mikä arjesta tekee vapaa-ajan vastakohdan on se kun siirrytään palkkatyöhön kaupungistumisen ja teollistumisen myötä, kertoo pohjoissuomalaista arkea tutkinut filosofian tohtori ja yliopistolehtori Reija Satokangas.
Agraariyhteiskunnassa aikakäsitys oli vielä syklinen, jossa aamulla herättiin navettaan ja peltotöihin vuoden kierron mukaan. Ihmisillä ei ollut stressiä, sillä ei ollut myöskään deadlineja.
Elämä oli rutiinia, sillä muuta ei ollut ja näin olivat eläneet isä, isoisä ja isoisän isäkin. Talvella luppoiltiin, keväällä odotettiin pellolle pääsyä, kesällä tehtiin 12 - 16-tuntista päivää ja syksyllä korjattiin sato. Elämä oli syklistä ja ei ollut arkea, joka ahdistaisi.
Vaan kun mukaan tulee palkkatyö, kaupungistuminen ja koulutus, ihminen rupeaa ajattelemaan aikaa vaakatasossa lineaarisesti.
\- Katsotaan jo tulevaisuuteen ja se tuo paineita ja odotuksia. Täytyy opiskella, että saa työpaikan että pääsee eläkkeelle, Reija Satokangas kuvailee.
Mutta arki ei ole pelkkää kurjuutta. Työn ohella arkeen kuuluu lasten hakeminen päiväkodista, kodinhoito, pyykit ja yhteiset leikit. Arjessa on myös harrastuksia ja ystäviä.
\- Arki on sinänsä ihan hyvä. Minun arjessani on ihana laittaa ruokaa ja on ihana kun on perhe ja paljon ihania asioita. Arki on minusta hyväksi, Reija Satokangas päättää.
Suomi tukee euromaiden kriisirahaston perustamista
Suomi on valmis hyväksymään euromaiden uuden, pysyvän kriisirahaston perustamisen. Eduskunnan suuri valiokunta hyväksyi kriisirahaston perustamista tukevan kannanoton hallituspuolueiden äänin keskiviikkona.
EU-johtajien torstaina Brysselissä alkavassa kokouksessa on tarkoitus päättää euromaiden pysyvän kriisirahaston perustamisesta.
Valtiovarainministerit sopivat maanantaina kriisirahaston periaatteista. Niiden mukaan Suomi maksaisi vuonna 2013 perustettavan rahaston pääomaan vajaat puolitoista miljardia euroa. Tämän lisäksi Suomi sitoutuisi yli 11 miljardin euron takauksiin.
Hallituksen EU-ministerivaliokunta linjasi keskiviikkoaamuna, että valtiovarainministerien kokouksessa saavutettiin Suomen neuvottelutavoitteita vastaava tulos ja vielä avoimet yksityiskohdat päätetään ensi kesänä.
Pääministeri Mari Kiviniemeä (kesk.) EU-kokoukseen evästänyt suuri valiokunta joutui äänestämään Suomen toimintalinjasta.
Hallituksen linja hyväksyttiin lopulta hallituspuolueiden äänin.
Tavallisen toiminnan talossa yhteisöllinen meininki
Mannerheimin lastensuojeluliiton Kuopion yhdistys on avannut Kuopioon Tavallisen toiminnan talon, joka on lapsiperheiden, ukkien ja mummien lämminhenkinen kohtauspaikka. Talosta saa jatkossa myös erilaisia palveluja perheille.
Tavallisen toiminnan talolla on hulppeat tilat, peräti kolmesataa neliötä, Kuopion keskustan tuntumassa. Kuopion kaltaista paikkaa ei ole muualla Suomessa, mutta vastaavankaltaiset toimipisteet MLL:llä on Turussa ja Tampereella.
\- Tavallisen toiminnan talo on avoinna joka arkipäivä aamuyhdeksästä iltaviiteen ja lauantaisin kymmenestä kahteen, kertoo talon täti Mari Kauhanen.
Tavallisen toiminnan taloon voi esimerkiksi piipahtaa lasten kanssa kaupunkireissujen lomassa kahvikupposen ääreen. Lapsille on mukavia leikkitiloja. Talossa toimii myös lastenvaatteiden ja –tarvikkeiden kirpputori. MLL:n Kuopion yhdistys ottaa tavaroita vastaan lahjoituksena.
Tukee lapsiperheiden hyvinvointia
Talossa kokoontuu säännöllisesti perhekahvila, ja jatkossa on suunnitteilla myös lapsiparkki sekä aamu- ja iltapäiväkerho. Kuopion yhdistys virittelee myös kotipalvelua, jota voi tilata talon kautta.
Mari Kauhanen haluaa mainita erikseen mahdollisuuden järjestää lasten synttärijuhlat Tavallisen toiminnan talossa. Juhlissa pitäisi olla joku teema, jonka mukaan tila koristellaan ja suunnitellaan puuhaa synttärivieraille. Synttärisankari saa takuulla omannäköisensä juhlat tarjoiluja myöten, Kauhanen lupaa.
MLL:n Kuopion yhdistys kehittää toimintaansa edelleen. Haaveissa on käynnistää Kuopioon oma päiväkoti. Tilatkin on jo katsottu.
Kemille kiitosta mielenterveysyhdistysten tukemisesta
Kemi saa kiitosta mielenterveysyhdistysten tukemisesta. Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja Timo Peltovuoren mukaan kaupungit voisivat Kemin tapaan tarjota entistä enemmän tiloja mielenterveysyhdistyksille vertaisryhmien toimintaan
toiminnanjohtaja Timo Peltovuori sanoo lisäksi, että Kemissä on huomattu yhdistysten jäsenten tieto tarkasteltaessa hoidon ja kuntoutuksen toimivuutta.
Peltovuori puhui keskiviikkona Kemin Yhdessä ry:n 30-vuotisjuhlissa.
Kirkon vaalitentissä kartettiin vaikeita aiheita
Suvivirttä lauletaan kouluissa seuraavallakin vaalikaudella ja uskontoakin opetetaan, arvioivat puoluejohtajat kirkon järjestämässä vaalitentissä tiistai-iltana. Rauhallisesti edenneessä keskustelussa Tuomiokirkon kryptassa puhuttiin köyhyydestä, oikeudenmukaisuudesta, vastuista ja monikulttuurisuudesta.

Kirkkohallitus on laatinut omat tavoitteensa seuraavaan hallitusohjelmaan. Kärkitavoitteita ovat mm. tuloerojen kaventaminen ja uskonnonopetuksen säilyminen kouluissa ainakin nykyisellä tasolla.
Paneelissa Jyrki Katainen (kok.) ja Jutta Urpilainen (sd.) kävivät pienen sananvaihdon veroista.
Kataisen mukaan välittämisen jaloin muoto ei ole verojen maksaminen kun taas Urpilaisen mukaan verojen maksaminen on joka tapauksessa jaloa. Tämän kiivaammaksi keskustelu ei käynyt.

Kaikki puoluejohtajat olivat valmiita säilyttämään uskonnonopetuksen kouluissa, mutta sekä Paavo Arhinmäki (vas.) että Anni Sinnemäki (vihr.) kaipasivat lisää tilaa maailmanuskontojen opetukselle. Suvivirsi-perinnettä ei kukaan halunnut hävittää.
Timo Soinia tuurannut Pentti Oinonen (ps.) osoittautui rauhalliseksi ja maanläheiseksi keskustelijaksi, mikä oli melkoinen kontrasti hänen pauhaamiselleen eduskunnan suuressa salissa. Oinonen jopa äänesti muiden panelistien mukana sen puolesta, että Suomi nostaisi kehitysapunsa 0,7 prosenttiin kansantuotteesta vuoteen 2015 mennessä.

Kirkon vaalikeskustelu toi tietysti esiin puoluejohtajien eri käsityksiä arvoista ja asenteista, mutta suurta vedenjakajaa ei ilmaantunut. Toisaalta kirkon tenttijät selvästi välttelivät vaikeita aiheita. Arkkipiispa Kai Mäkinen arvosteli eilen vahvasti eräiden kristillisten järjestöjen homovastaista kampanjaa, mutta aiheeseen ei illalla kajottu.
Poliisi kaipaa kuolonkolarin silminnäkijöitä
Viime lauantaina kello 4.00 Liedossa Ohikulkutiellä tapahtuneen kahden ihmisen kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden tutkinta jatkuu. Poliisi pyytää mahdollisilta kolarin silminnäkijöiltä lisätietoa tapahtuneesta.
Esitutkinnassa on selvitetty, että punaisen henkilöauton kuljettaja oli ajanut Piikkiön suuntaan. Harmaan henkilöauton kuljettaja oli ajanut Ohikulkutietä Raision suuntaan.
Toistaiseksi tuntemattomasta syystä jompikumpi autoista oli ajautunut vastaantulevien kaistalle, ja autot olivat törmänneet rajusti toisiinsa.
Poliisi pyytää kaikki niitä henkilöitä, joilla saattaa olla tietoa tapahtumasta, ottamaan yhteyttä Kaarinan poliisiasemalle.
Erityisesti sitä autoilijaa, joka valoja vilkuttamalla oli varoittanut Raision suunnasta tullutta autoilijaa juuri ennen onnettomuuskohtaa, pyydetään ottamaan yhteyttä.
Yhteyttä voi ottaa numeroihin 07 187 47300 tai 07 187 47316.
Lapin ehdokkaiden enemmistö pakkoruotsia vastaan
Enemmistö Lapin kansanedustajaehdokkaista vastustaa pakkoruotsia. Eniten pakoillisia ruotsin opintoja vastustavat demarit.
Kaksi kolmasosaa YLEn vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista on joko jokseenkin tai täysin eri mieltä väittämästä, jonka mukaan ruotsin kielen opiskelun pitää olla kouluissa pakollista. Kysymykseen on vastannut kolme neljäsosaa Lapin ehdokkaista.
Eduskuntapuolueista ainoastaan kokoomuksen ja RKP:n lappilaisehdokkaiden enemmistö kannattaa pakkoruotsia. Demareista yksikään vastannut ei kannata pakkoruotsia.
Tiukimmin kysymys jakaa keskustaa, jonka kyselyyn vastanneista ehdokkaista 53,9 prosenttia vastustaa pakkoruotsia.
Kankaanpää teki pelättyä paremman tuloksen
Kankaanpään kaupungin viime vuoden tilinpäätös jää plussan puolelle. Tilikauden tulos on noin kaksi miljoonaa ylijäämäinen. Kankaanpään kaupunginjohtajan Paavo Karttusen mukaan tilinpäätöksen lopputulema oli parempi kuin pelättiin.
Karttunen arvioi, että puskuria kuluvaa vuotta varten tarvitaan muun muassa kasvavien sote-menojen vuoksi.
Kankaanpää korotti viime vuonna kunnalisveroprosenttiaan sekä kiinteistöveroja ja vesimaksuja.
Lääkäripula hoitotakuun haasteena Sosterissa
Lääkäripula on haaste lakisääteisen hoitotakuun täyttämisessä Itä-Savon sairaanhoitopiirissä eli Sosterissa. Erikoissairaanhoidossa taso on saavutettu melko hyvin, mutta toivottavaa on perusterveydenhuollossa.
Sosteri on kiristänyt talouttaan ja vanha alijäämä on katettu. Kunnille palautettin 1,2 miljoonaa euroa. Kuntalaskutus kuitenkin kasvoi viime vuonna vajaat kaksi prosenttia. Myös yhtymästä eronnut Parikkala osti palveluita kolmella miljoonalla eurolla.
Henkilöstöä Sosteri on vähentänyt noin 70 henkeä. Samalla sairauspoissaolot ovat lisääntyneet 12 prosenttia ja tapaturmat pari prosenttia.
Lunta ja jäätä riittää vielä
Vaikka talven selkä on taittunut, lunta ja jäätä on Hämeessä vielä monin paikoin yli puoli metriä. Varsinkin jäätä on päijäthämäläisillä havaintopaikoilla tavallista enemmän. Tyypillisesti lumi sulaa kevään tieltä parissa viikossa.
Uusien lumimittausten perusteella lunta on Hämeessä keskimäärin jäljellä 40 - 50 sentin kerros. Lämpiminä päivinä lumi on edelleen tiivistynyt. Päijät-Hämeessä lumimäärät ovat pitkälti viime vuoden tasolla.
Lumen määrää seuraavan Hämeen ELY-keskuksen mukaan lähipäivinä sulaminen on hidasta, koska päivälämpötila ei juuri nouse nollan yläpuolelle ja yöllä on pakkasta.
Tavanomaisena keväänä lumi sulaa tasaisesti muutamassa viikossa. Jos lumi sulaisi hyvin nopeasti erittäin lämpimän sään ja vesisateiden vaikutuksesta, kertyisi maanpinnalle 9 - 12 sentin vesikerros, joka aiheuttaisi vedennousun vesistöissä ja voimakkaita tulvia. Näin tapahtuu ELY-keskuksen mukaan harvoin.

  Lumi voi peittää vaaranpaikat

Jäätä on Hämeessä vielä kaikilla kuudella valtakunnallisella havaintopaikalla yli 50 senttimetriä. Helmikuun kovat pakkaset ja vähäiset lumisateet tiivistivät järvien kohvajääkerroksia.
Päijät-Hämeen mittauspisteillä oli viime mittauksessa pari viikkoa sitten jäätä 57 - 59 senttiä. Kaikilla havaintopaikoilla jäätä oli parikymmentä senttimetriä enemmän kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta.
Muiltakin järviltä saadut jäätiedot kertovat, että kuluneena talvena jäätä on ollut paljon. Eniten sitä oli Villikkalanjärvellä Orimattilassa, liki 70 senttiä.
Hämeen ELY-keskus muistuttaa, että rannan tuntumassa ja virtapaikoissa jää voi olla salakavalan ohutta lumen alla.
Harrastuksena ihmisten pelastaminen
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kouluttaa uuden sivutoimisen palokunnan Hankoon. Palokunnalle on tarvetta sillä kaupungin keskustassa toimineen vapaapalokunnan toiminta on hiipunut harrastajapulaan. Sivutoimisia palokuntia on Uudellamaalla tällä hetkellä viisi.
Vapaapalokunnan ja sivutoimisen palokunnan suurin ero on se, että VPK toimii yhdistysvoimin ja sivutoimiset palomiehet ovat suoraan pelastuslaitoksen palkkalistoilla. Sivutoimiset palokunnat osallistuvat kaikenlaisiin hälytystehtäviin.
\- Kaikki yksiköt jotka ovat meidän järjestelmässä voivat joutua kaikenlaisiin tilanteisiin, mutta toiminta riippuu siitä minkälainen pätveyys yksiköllä on. Jos ei ole savusukelluskelpoisuutta, ei voi sukeltaa, aluepalopäällikkö Stig Granström täsmentää.

  Tenholan palokunnassa on tiivis kaveripiiri

Sivutoimiseksi palomieheksi voi hakeutua kuka tahansa pelastuslaitoksen järjestämän koulutuksen kautta. Esimerkiksi Tenholassa asuva Joakim Österlund päivystää kotiseudullaan aina kun päivätöiltään ehtii ja viime juhannuskin kului paloasemalla. Aikaa vievässä harrastuksessa viehättää ihmisten auttaminen ja Tenholan sivutoimi-palomiesten muodostama tiivis kaveriporukka.
\- Parasta on ihmisten auttaminen, kaveriporukka ja harjoitukset. Siitä tämä on varmaan alkanut kun pikkupoikana on nähnyt punaiset autot ja siniset vilkut, Österlund luonnehtii.

  Hankoon tarvitaan kymmenen sivutoimista palomiestä

Sivutoimisille palomiehille maksetaan palkkaa tehdyn työn mukaan. Toiminnassa mukana pysyäkseen sivutoimipalomiehen on osallistuttava harjoituksiin 15 kertaa vuodessa. Hangon sivutoimisen palokunnan kouluttaminen alkaa paikallisella paloasemalla ensi viikon tiistaina klo 18. Mukaan mahtuu vielä hyvin, aluepalopäällikkö Stig Granström vakuuttaa.
\- Kymmenen hengen porukka pitäisi saada kasaan että päästään liikkeelle. Ei se helppoa varmasti ole, mutta yritetään. Kunhan vain täyttää fyysiset edellytykset ja totta kai pitää jaksaa tehdä sitä työtä mutta periaatteessa kuka tahansa voi osallistua. Mikään ei rajoita pois ketään.
Kairon pörssi avautui tauon jälkeen - osakkeet romahtivat
Egyptissä Kairon pörssi avattiin keskiviikkona lähes kahden kuukauden tauon jälkeen. Kaupankäynti kuitenkin keskeytettiin melkein heti, sillä 30 keskeisen osakkeen kehitystä mittaava EGX-30 -indeksi romahti lähes 10 prosenttia vain noin minuutti pörssin avautumisen jälkeen.
Nopean romahduksen takia Kairon pörssiä valvovat viranomaiset keskeyttivät kaupankäynnin varotoimenpiteenä puoleksi tunniksi.
Edellisen kerran Egyptissä käytiin pörssikauppaa 27. tammikuuta. Tuolloin pörssi tuli alaspäin yli 10 prosenttia.
Keskiviikkona vain hetki ennen pörssin avautumista Egyptin valtiovarainministeri Samir Radwan yritti rohkaista sijoittajia.
\- Pitäkää hermonne. Älkää myykö massoittain. Kaikki merkit näyttävät, että talous toipuu nopeasti.
Investointipankki Hermes arvelee, ettei Egyptissä pörssille käy kuitenkaan yhtä surkeasti kuin Pakistanissa. Pakistanissa kurssit laskivat vuoden 2008 lopussa yli 40 prosenttia, kun kauppa aloitettiin kahden kuukauden tauon jälkeen.
Vakauttaakseen Kairon pörssin kurssikehitystä pörssiä valvovat viranomaiset ovat päättäneet, että Kairossa käydään kauppaa aluksi vain kolme tuntia päivässä. Keskiviikkona pörssin sulkeuduttua EGX-30 -indeksi jäi lähes yhdeksän prosenttia miinukselle.
Kairon pörssi oli suljettuna presidentti Hosni Mubarakin eroon johtaneiden levottomuuksien takia.
Kuntaliitossopimukset lupaavat usein liikaa
Terveyspalvelut ja kouluverkko ovat asioita, jotka närästävät eniten kuntaliitosten toteuduttua. Liitosten yhteydessä luvataan, että asiat säilyisivät ennallaan, ja todellisuus onkin toisenlainen. Kuntaliitostutkija Kari Leinamon mukaan liitossopimus on usein jyrkässäkin ristiriidassa sen kanssa mitä myöhempi kehitys on. Lisäksi liitossopimuksen umpeuduttua kunta ei ole enää vastuussa siinä sovituista asioista.
Kuntaliitossopimuksella kunnat sopivat hallinnon ja palveluiden järjestämisestä. Sopimuksen voimassaoloaika on kolme vuotta siitä, kun kuntaliitos astuu voimaan. Leinamon mukaan on vaara, että sopimusten umpeuduttua monessa kunnassa alkaa palveluiden alasajo.
\- Yleensä ongelma on se, että luvataan liian paljon ja oletetaan, että kaikki jatkuu ennallaan. Muutoksia tapahtuu kuitenkin kaikissa kunnissa, kaiken aikaa.
Sitä, rikkooko kunta kuntaliitossopimustaan, on vaikea osoittaa. Kuntalaisilla on mahdollisuus valittaa hallinto-oikeuteen.
Levón Instituutin tutkija Kari Leinamo on tutkinut kuntaliitossopimusten toteutumista, ja sitä, miten kuntaliitoksen henki näkyy maaseudun näkökulmasta.
Jyväskylän keskustaan kuusi uutta kerrostaloa
Karismakortteliksi nimetyn suuren rakennuskohteen peruskivi muurattiin Jyväskylän keskustassa. Entisen Cyganeus-lukion tontille rakennetaan kuusi uutta kerrostaloa, joihin tulee noin 180 asuntoa.
Vapaudenkadun ja Vaasankadun kulmauksen tontille rakennetaan aluksi kaksikerroksinen maanalainen pysäköintilaitos. Vuoden 2014 loppuun mennessä valmistuvan urakan kokonaisarvo on noin 50 miljoonaa euroa.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson muurasi alueen peruskiven.
\- Tähän rakennetaan arkkitehtonisesti korkeatasoinen alue. Tällä tulee olemaan näyttävä vaikutus keskustan katukuvaan, Andersson kuvailee uutta korttelia.
Jyväskylän ydinkeskustan viimeisen vapaan tontin rakentamisen jälkeen seuraavat isot tontit löytyvät Anderssonin mukaan Kankaan tehdasalueelta. Jyväskylän keskustassa tai sen tuntumassa on kuitenkin parhaillaan rakenteilla useita suuriakin kohteita, kuten Lutakkoon nouseva Innova 2.
Kuopiolaispoika poltti kierrätyspisteen
Poliisi on selvittänyt viime sunnuntaina Kuopion Männistössä tapahtuneen kierrätyspisteen polton. Poliisi pääsi tekijän jäljille silminnäkijähavaintojen kautta ja tekijäksi selvisi 11-vuotias kuopiolainen poika, joka on tunnustanut teon.
Palaneen kierrätyspisteen osalta asianomistajan vahingonkorvausvaatimus on noin 11 000 euroa. Lisäksi palon yhteydessä kierrästyspisteen lähelle parkkeerattuun autoon tuli vaurioita, joiden lopullinen vahingonkorvaussumma ei ole vielä selvillä.
Rikoskomisario Heikki Mansikka-Aho Pohjois-Savon poliisista vetoaa vanhempiin, että nämä muistuttaisivat lapsiaan tulitikkuleikkien vaaroista ja kehottaisivat välttämään kaikenlaista ilkivaltaa. Korvausvelvollisuus on täysimääräinen myös alaikäisten tekemiin vahinkoihin, Mansikka-aho muistuttaa.
Vaalikampanjointi tuo vipinää maakuntiin
Puolueiden kärkipoliitikot kiertävät nyt ahkerasti maakunnissa. Ministereiden ja puolueen puheenjohtajien vaalikiertueilla on suuri merkitys niin puolueen menestykselle, kuin äänestysaktiivisuudellekin.
Kaakkois-Suomen kokoomuksen puheenjohtaja Heikki Järvenpään mukaan tavalliset äänestäjät haluavat tavata valtakunnan julkisuudessa paistattelevia poliitikkoja ja kertoa heille mielipiteitään.
\- Kampanjointi tuo tavallaan politiikkaa lähemmäksi tavallisia kansalaisia ja ihmiset tykkäävät siitä, että he saavat nähdä, kokea ja kysyä.
Järvenpään mukaan puolueen puheenjohtajan ja ministereiden vierailuilla on myös piristävä vaikutus paikallisten ehdokkaiden kampanjaan.
\- Samallahan se on myös ehdokkaiden kannalta sellainen motivoiva ja intoa nostattava asia, Järvenpää sanoo.

  Vilkas viikko takana

Tähän mennessä Etelä-Karjalassa ovat vierailleet jo suurimpien puolueiden puheenjohtajat Timo Soinia lukuunottamatta. Kuluneen viikon aikana maakunnassa on nähty jo myös useita ministereitä, kuten Mari Kiviniemi, Mauri Pekkarinen, Anu Vehviläinen.
Korkean profiilin poliitikot ovat saaneet äänestäjät aktiivisesti liikkeelle.
\- Kyllä olin positiivisesti yllättynyt, kun Taavetin torilla satoi märkää lunta ja varmaan 200 ihmistä oli paikalla jututtamassa Mari Kiviniemeä ja evästämässä häntä tehtävässään, sanoo Keskustan Karjalan piirin toiminnanjohtaja Matti Kuittinen.
Ministereistä Etelä-Karjalassa vierailevat vielä ennen huhtikuisia eduskuntavaaleja ainakin keskustan Juha Rehula ja kokoomuksen Jan Vapaavuori, Henna Virkkunen sekä Jyri Häkämies. Kokoomuslaisista maakunnassa tullaan näkemään myös Ben Zyskowicz.
Lavalla masturboinnista yksi syyttämättäjättämispäätös
Iisalmelaisessa rokkitapahtumassa pahennusta herättäneen rock-yhtyeen perustajajäsen ei saa syytettä sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta. Sen sijaan kahden muun epäillyn osalta asia on vielä kesken.
Kolmihenkinen yhtye esiintyi Saldels Rockissa viime kesänä ja muun muassa masturboi ja harrasti suuseksiä osana esitystään. Syyttäjän mukaan yhtyeen perustajajäsen oli tilannut erotiikkaesityksen bändin esiintymiseen, mutta hän ei ollut tietoinen, että esiintyjät aikovat tehdä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan teon.
Kaksi esiintyjää sopi pahennusta herättäneestä ohjelmanumerosta juuri ennen esitystä keskenään. Järjestysmiehet tulivat keskeyttämään heidän esityksensä lähes välittömästi. Festivaalin järjestäjät kertoivat tilanneensa bändiltä normaalin esiintymisen.
Schumi jo "kuin kotonaan" Mercedeksellä
Michael Schumacher teki viime kaudella paluun formula ykkösiin - vain ajaakseen tilastollisesti uransa huonoimman kauden. Nyt sakasalaiskonkari aloittaa toisen F1-kautensa Mercedeksen ratissa. Schumacherin mukaan hän on jo kuin kotonaan tallissa.
\- Olemme nyt tehneet vuoden töitä yhdessä ja olen kuin kotonani. Keräämämme kokemus on auttanut meitä talvitesteissä, Schumacher kommentoi Autosportille.
Schumacher jäi viime kaudella tallikaverinsa Nico Rosbergin varjoon. Tällä kertaa saksalainen lähtee kauteen paremmin valmistautuneena ja odottaa avauskisasta hyvää tulosta.
\- Olemme valmistautuneet hyvin. Lisäksi Australia on yksi lempiradoistani F1-kalenterissa. Uskon, että viikonlopusta tulee hieno, Schumacher ennakoi.
Mercedes väläytteli ajoittain talvitesteissä ja lähtee tavoittelemaan palkintopallisijoituksia alkavalla kaudella.
\- Kaikki talven aikana tehty kova työ konkretisoituvat kauden ensimmäisissä kilpailuissa. Niiden jälkeen tiedämme enemmän, missä olemme suhteessa muihin, Schumacher päätti.
Joonas Donskoi maajoukkuerinkiin
Jukka Jalonen julkisti keskiviikkona MM-kisojen ensimmäisen leiriryhmänsä. Kärpistä mukaan mahtui yksi pelaaja. Mukana ei ole kiekkoilijoita jotka pelaavat vielä SM-liigan pudotuspelejä.
Pari vuotta Oulun Kärpissä pelannut Donskoi on valittu Suomen jääkiekkomaajoukkueen 1. leiriryhmään. Hän on pelannut aiemmin alle 18-vuotiaitten MM-kisoissa vuonna 2010. Tuolloin Suomi otti pronssia.
19-vuotias raahelaissyntyinen oli kuluvalla kaudella Kärppien tehokkain kotimainen maalintekijä. Florida Panthers varasi Donskoin NHL:ään viime vuonna.
Jääkiekon MM-kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla 29. huhtikuuta - 15. toukokuuta.
Ensimmäinen MM-leiriryhmä
Maalivahdit
Puolustajat
Hyökkääjät
Hyvä virkakieli kelpaa tavoitteeksi puolueille
Puolueet ovat valmiit kirjaamaan hyvän virkakielen vaatimuksen seuraavan hallituksen ohjelmaan. Kotimaisten kielten tutkimuskeskus kysyi puolueilta, ovatko ne halukkaita selkeyttämään viranomaistekstejä, jotka kansalaisten silmissä ovat usein vaikeita ja joskus jopa käsittämättömiä.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus Kotus on pitkään ajanut virkakielen parantamista osaksi hallitusohjelmaa. Nyt eduskuntavaalien alla Kotus lähetti tästä asiasta kyselyn kaikille puoluerekisteriin merkityille puolueille.
Vastauksissaan puolueet olivat miltei yksimielisesti valmiita sisällyttämään kunnon virkakielen seuraavan hallituksen tavoitteisiin. Vain yksi puolue epäröi, kertoo erikoistutkija Aino Piehl Kotuksesta.
\- Eduskuntapuolueista ainoastaan keskusta ei ollut varma kannastaan. Mutta keskusta sanoi kyllä, että säädöskielestä se on valmis keskustelemaan. Sehän on tietysti meidänkin kannalta hyvin tärkeätä, koska säädösten kieli kulkeutuu virkamiesten kirjeisiin ja ohjeisiin ja jopa suullisiin keskusteluihin kansalaisten kanssa.
Aihe on kuitenkin säädöskieltä laajempi, Aino Piehl korostaa.
\- On kyse myös siitä, millä tavoin tekstejä tuotetaan - minkälaisin ohjelmin ja välinein, ja kuinka harkiten ja rauhassa virkamiehet voivat tekstejään tehdä. Virkakielen parantaminen perustuu niin moneen asiaan, että säädöskielen muuttaminen ei riitä.
Sama pulma japaniksi
Onko puolueiden kanta vain vaalipuhetta, vai uskooko Kotus, että virkakieleen tulee vihdoinkin tolkkua? Piehl on sen suhteen toiveikas.
\- Muut puolueet olivat kuitenkin sitä mieltä, että ne ottaisivat virkakielen parantamisen hallitusohjelmaan, eikä keskustakaan vastannut, että "emme ota", vaan "emme osaa sanoa".
Kotuksessa on joka tapauksessa varauduttu siihen, ettei asia vieläkään ratkea hetkessä.
\- Tämä on hyvin pitkäkestoinen asia, eikä sen hidas muuttuminen ole myöskään erityisesti suomalainen ilmiö. Ajatukset ja asenteet, jotka saavat virkamiehen kirjoittamaan omalla ammattikielellään ja omasta näkökulmastaan täsmällisesti ja ymmärrettävästi, tulevat hyvin esiin kansainvälisessä yhteistyössä siitä riippumatta, onko kieli suomi, ruotsi tai vaikka japani.
Sirpa Hassinen on arjen asiantuntija
Nastolalainen Sirpa Hassinen pyrkii eduskuntaan perussuomalaisten listoilta. Hän on Nastolan kunnanvaltuutettu, teknisen lautakunnan jäsen ja entinen kahvilayrittäjä. Omien sanojensa mukaan hän korvaa poliittisen kokemuksen arjen asiantuntijuudella.
Sirpa Hassinen on Nastolan ainoa eduskuntavaaliehdokas. Hän kiteyttää olevansa uudistusmielinen ja luova arvokonservatiivi. Tärkeimmiksi vaaliteemoikseen Hassinen luettelee tuloerojen pienentämisen, sosiaalisen ja verotuksellisen oikeudenmukaisuuden lisäämisen sekä suomalaisen työn ja yrittämisen tukemisen.
Nastolalaiset tuntevat Sirpa Hassisen muun muassa kahvilayrittäjänä, sillä hän on kahteen otteeseen pyörittänyt paikkakunnalla kahvilaa. Hän on työskennellyt myös hoitoalalla.
Nastolassa Hassinen on nähnyt suurimmiksi epäkohdiksi palvelujen viemisen pois keskustasta ja omaishoitajien asiat. Jälkimmäisestä hän on ollut yhteydessä ministeriöön asti ja ollut ajamassa kansallista kunnioituspäivää.

  Populismi ei ole paha asia

Sirpa Hassinen sanoo kyllä yhdelle ydinvoimalalle sekä subjektiiviselle vanhustenhoidolle ja päivähoidolle. Jyrkän negatiivinen kanta Hassisella on homojen oikeuksien lisäämiseen, velkaantuneiden euromaiden lainoittamiseen, Nato-jäsenyyteen ja kuntapalvelujen ulkoistamiseen. Suomalaista maahanmuuttopolitiikkaan hän pitää liian lepsuna.
Timo Soini nosti julkiseen keskusteluun kulttuurin ja taiteen julkiset tuet kritisoiden niin sanottua "post-modernia tekotaidetta" ja sen tukemista.
Sirpa Hassinen tunnustautuu taiteen ja kulttuurin ystäväksi, mutta jakaa Soinin näkemyksen siitä, että taiteen laadun pitäisi olla kriteeri sitä tuettaessa. Mikä taas on laadukasta taidetta, siitä päätösvallan Hassinen antaisi kansalle.
\- Kansan mielipide oikeasti, että kuinka pieni prosentti käyttää tällaista korkeakulttuuria, Hassinen tuumii.
Perussuomalaisilla on populistien maine, jota Hassinen ei kuitenkaan pidä pahana asiana. Hänen näkemyksensä mukaan perussuomalaiset puhuvat suoraan ja sellaisistakin asioista, joista muut poliitikot eivät uskalla puhua. Tämä näkyy äänestystuloksessa, Hassinen uskoo.
\- Kyllä Hämeeseen saadaan ainakin yksi, mahdollisesti jopa kaksi perussuomalaista edustajaa, hän ennustaa.
SM-liigan finaalit luovat ongelman Jaloselle
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen pääsee puolentoista kuukauden tauon jälkeen "oikeisiin töihin", kun MM-leiri alkaa ensi viikolla. Ensimmäisessä leiriryhmässä on jo muutama potentiaalinen MM-pelaaja, mutta pelaajien odottaminen tuo haasteita Jaloselle.
\- Olemme pyrkineet saamaan kaikki mahdolliset oikeat, kautensa jo päättäneet kisaehdokkaat mukaan jo tässä vaiheessa. Joku sieltä saattaa vielä puuttua, mutta mukana on monta sellaistakin, jolla on realistiset saumat päästä porukkaan. Toki tässä on mukana vielä nuoriakin sekä sellaisia, joiden hyvä kausi on haluttu palkita. Varmaan yli puolet on sellaisia, joilla ei todellisia saumoja ole, Jalonen taustoittaa.
Potentiaalisia MM-kisapelaajia 
[
  ](http://www.yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/jaakiekko-maajoukkue/2011/03/leijonien_leiriryhma_ei_viela_tahdilla_pullistele_2457267.html)
    ensimmäisessä leiriryhmässä
  [
](http://www.yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/jaakiekko-maajoukkue/2011/03/leijonien_leiriryhma_ei_viela_tahdilla_pullistele_2457267.html) ovat ainakin Jarkko Immonen, Leo Komarov, Mika Pyörälä, Janne Pesonen, Juuso Hietanen, Pasi Puistola, Mikko Mäenpää ja Teemu Lassila. Leiriryhmä muovautuu viikottain, mutta samalla Jalonen joutuu tiirailemaan koko ajan sekä Euroopan että Pohjois-Amerikan sarjojen kehittymistä, ja sitä kautta vapautuvia pelaajia.
\- Suurin asia on se, pysyvätkö pelaajat terveinä. Kaikki Euroopassa pelaavat pelaajathan vapautuvat viimeistään MM-kisoihin, vaikka pelaisivat Suomessa. Täällähän ne pelit menevät kaikista pisimmälle. Onhan se aika monimutkainen kuvio, kun joutuu samaan aikaan katsomaan, ketkä vapautuvat ja miettimään, ketkä leiriryhmästä jatkavat. Siihen pitää vain sopeutua, eikä tehdä asiasta liian vaikeaa.
NHL:n ohella suurimman ongelman Jaloselle luo SM-liiga. Liigan kuudes ja seitsemäs finaali pelataan vasta Tshekin EHT-viikonloppuna - siis vajaa viikko ennen MM-kisoja. Jalosen mukaan tämä on jopa suurempi ongelma pelaajille kuin Leijonille, joka ei toisaalta näe pelaajan kevätvirettä niin läheltä.
\- Sehän on pelaajille pirun hankalaa, jos finaalisarja menee seitsemänteen peliin. Viimeinen peli on sunnuntaina, ja MM-turnaukseen lähdetään jo keskiviikkona. Se on fyysinen ja myös henkinen haaste, miten pystyy palautumaan ja nollaamaan tilanteen niin nopeassa ajassa, Jalonen muistuttaa.
\- Olisi erittäin iso apu pelaajalle, ja sitä kautta myös meille, jos saisi enemmän aikaa valmistautua meidän peleihin. Tietenkin tuolta pohjalta itse toivoisin, että finaalisarja menisi poikki neljässä tai viidessä pelissä, jotta mahdollisesti joukkueeseen valittavat pelaajat saisivat muutaman extrapäivän lepoa.
SM-liigafinalisteista ei enää kokeiluja
Jalosen mukaan finaalijoukkueista ei MM-kisoihin ponnista kukaan vähänkin maajoukkueelle tuntemattomampi pelaaja. Esimerkiksi JYPin mahdollisessa tapauksessa tietyt pelaajat (Sami Vatanen, Juha-Pekka Hytönen ja Antti Pihlström), ja heidän suoritustasonsa ovat kuitenkin maajoukkueelle jo entuudestaan ”tarpeeksi” tuttuja, mikä lähtökohtaisesti helpottaa heidän valitsemistaan.
\- Se on selvä, että siinä vaiheessa ketään ei enää oteta kokeilemaan. Silloin pitää päästä suoraan ryhmään mukaan, eli puhutaan ihan meidän huippupelaajista. Joku huulilla oleva ei siinä vaiheessa enää mahdu joukkueeseen, se on selvä, Jalonen linjaa.
\- Ei se (SM-liigan finaalit) sinänsä laske pelaajien mahdollisuuksia. Olemme nähneet esimerkiksi JYPin pelaajia. Jos he pelaavat finaaleissa, sehän tarkoittaa, että heillä on mennyt hyvin. Ei siitä voi tavallaan rangaista. Jos joku on kiikun kaakun, ja toisaalta joku toinen samantasoinen pelaaja on ollut kolme viikkoa mukana, voi olla, että vaakakuppi kääntyy sellaiseen pelaajaan, joka on ollut pidempään mukana ja on tavallaan tuoreempi.
SM-liigapelaajat ovat mahdollisesti maajoukkueen käytössä vasta erittäin myöhään, mutta KHL:n ja Elitserienin potentiaalisista MM-kisapelaajista valtaosa on jo pudonnut. Vaikka maajoukkue saa käyttöönsä pelaajat aiemmin, miekassa on myös toinen terä.
\- Tietenkin pelaajat haluaisivat pelata vielä. Tietysti on hienoa, että pelaajat haluavat lähteä meidän mukaan jo aikaisessa vaiheessa. Ei se sen kummempaa meille ole: samalla tavalla seuraamme Venäjän, Sveitsin ja Ruotsin pelejä, ja mitä siellä tapahtuu meidän mahdollisille MM-kisapelaajille.
Jalonen kävi GM Jari Kurrin kanssa NHL-matkalla Ruotsin EHT-turnauksen jälkeen. Maajoukkueluotsin mukaan matkan anti oli MM-kisoja ajatellen positiivinen.
\- Lähtökohtaisesti suurin osa pelaajista on valmiina tulemaan MM-kisoihin, jos joukkue putoaa niin, että kisoihin ehtii. Tietenkin siellä on joitain vanhempia pelaajia, joita ei MM-kisat enää niin paljon kiinnosta, mutta siinä mielessä tilanne ei varmasti poikkea aiemmista vuosista. Mielestäni meillä on hyvä tilanne tässä mielessä sekä NHL:ssä että Euroopassa, Jalonen sanoo.
Jerusalemissa poikkeuksellinen pommi-isku
Jerusalemissa Israelissa on tapahtunut vakava pommi-isku. 60-vuotias nainen kuoli ja yli 30 muuta ihmistä loukkaantui räjähdyksessä kaupungin keskustassa. Jerusalemissa ei ole koettu pommi-iskua moneen vuoteen.
Räjähdys sattui keskiviikko-iltapäivänä ruuhkaisella linja-autopysäkillä vain joitakin tunteja sen jälkeen, kun palestiinalaiskapinalliset vannoivat kostavansa Israelin veriset iskut Gazassa.
Poliisin mukaan iskun takana ovat palestiinalaiskapinalliset, mutta kukaan ei toistaiseksi ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Yleisestä turvallisuudesta vastaava ministeri Yitzhak Aharonovich kertoo, että räjähde oli kilon painoinen.
Onnettomuuspaikalla oli kymmeniä ambulansseja. Räjähdyksen kerrotaan olleen erittäin voimakas.
Poliisin mukaan bussipysäkillä räjähti sinne jätetty laukku. Räjähdyksen aikaan pysäkillä oli paljon ihmisiä. Loukkaantuneista useimmat saivat pommin sirpaleista vammoja, ja ainakin kolmen tila on vakava.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kertoo viettäneensä päivänsä keskustellen tilanteesta korkeimpien turvallisuusviranomaisten kanssa.
Niina Suomisen teos palkittiin Ranskassa
Niina Suomisen teos 
Kutsun itseäni terveeksi on voittanut ensimmäisen palkinnon Ranskan Clermont-Ferrandissa järjestettävillä videon ja multimedian, Vidéoformes-festivaaleilla.

Kutsun itseäni terveeksi on kokeellinen teos, jossa yhdistyy runous, musiikki ja kuva.
Festivaalin juryyn kuului taiteilija ja kuraattori Mona Bentzen, taiteilija ja professori Wim Lambrecht sekä kuraattori Martine Markovits.
Niina Suominen on valmistunut animaatio-ohjaajaksi Turun Taideakatemiasta 2004. Hänellä on myös sepän, eläintenhoitajan ja metsätyöntekijän koulutus. Suominen työskentelee ohjaajana ja mediataiteilijana käyttäen perinteisiä animaatiotekniikoita. Suomisen töitä on esitetty laajasti eri yhteyksissä niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Hän asuu ja työskentelee Varsinais-Suomessa.
Suomisen teos valittiin festivaalin ohjelmistoon ja kilpailusarjaan AV-arkin levitystoiminnan kautta. AV-arkki on suomalaisen mediataiteen levityskeskus, jonka jäseninä on noin 170 suomalaista mediataiteilijaa.
Vasemmistoliitto uskoo kahteen edustajapaikkaan Lapista
Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja Pertti Keränen ei ole huolestunut puolueensa mahdollisuuksista tulevisssa eduskuntavaaleissa. Esko- Juhani Tennilän jättämä aukko on Keräsen mukaan täytettävissä, ei yksittäisen ehdokkaan avulla, vaan koko ehdokaslistan yhteisellä ponnistuksella.
Pertti Keräsen kokemukset vaalikentiltä ovat puolueen rohkaisevia. Väkeä on riittänyt tilaisuuksisssa ja ehdokkaat ja yleisö ovat olleet innolla mukana.
\- Vaalikentillä on aivan hyvä meininki, väki on hyvin liikkeellä. On luottavainen tunne itselläkin siihen, että kaksi paikkaa saavutetaan, sanoo Keränen.
Esko- Juhani Tennilän poisjäänti loi puolueeseen uuden tilanteen.
\- Kun ennen kamppaltiin ensimmäisestä varapaikasta Tennilän ja Mustajärven jälkeen, niin nyt on aito kisa toisesta paikasta. Se on tuonut mukaan aitoa kilpailua ja innostusta Vasemmistoliiton sisällä, tuumii Pertti Keränen, vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja.
Puolueensa Lapin teemojen ykköseksi Keränen nostaa nuoret.
\- Nuorille , jotka valmistuvat ammaattiin on saatava työpaikkatakuu, niin että nuoret pääsevät yhteiskuntaan ja työhön kiinni heti syrjäytymisen estämiseksi, sanoo Keränen.
Pienet järistykset ovat arkipäivää Suomessakin
Pohjois-Suomen maankuoren liikkeistä on saatu uutta tietoa tuoreessa laajassa kansainvälisessä tutkimusprojektissa. Tutkimuksen mukaan maankuoren pienet täristykset sijoittuvat samoihin kohtiin maan kuoren rakenteessa olevien siirrosten kanssa.
Aiemmin oletettiin, että pieniä järistyksiä aiheuttavia maankuoren liikkeitä voisi esiintyä periaatteessa missä tahansa. Laajaan kansainväliseen tutkimusprojektiin liittyvässä oululaistutkimuksessa havaittiin kuitenkin, että järistykset keskittyvät nimenomaan suurten siirrosalueiden välisille linjoille, joita risteilee pitkin Pohjois-Eurooppaa.
Seismologi Elena Kozlovskayan mukaan aktiivisinta maankuoren liikkuminen näyttää olevan Tornionjokilaakson ja Perämeren pohjukan alueilla. Siellä yhtenä syynä on alueen voimakas maannousu-ilmiö.
\- Japaniin verrattuna meillä on vakaa maaperä, mutta voidaan sanoa, että myös meillä maanjäristykset ovat mahdollisia.
Käytännössä puhutaan kuitenkin hyvin lievistä alle kahden magnitudin järistyksistä, joita havaitaan lähinnä vain mittauslaitteilla.
Laaja mittausverkosto
Nyt saatu tieto pohjoisen monista järistyksistä on seurausta siitä, että tällä kertaa mittauspisteitä oli käytettävissä poikkeuksellisen paljon. Edelleen analyysivaiheessa olevassa tutkimuksessa havaittiin käytännössä se, että aivan joka paikkaan ei kannata rakentaa ainakaan sellaisia rakenteita, jotka ovat erityisen herkkiä maankuoren tärähtelylle.
Oulun yliopiston Sodankylän geofysiikan laboratorion johdolla Suomeen rakennettiin normaalin mittausverkon lisäksi yhteensä 35 väliaikaista mittausasemaa. Kaikkiaan käytössä oli 58 eri mittauspistettä Pohjoisen Suomen, Ruotsin ja Norjan sekä Venäjän alueella.
Tutkimuksessa mittauspisteitä oli myös suunniteltujen ydinvoimapaikkakuntien Simon ja Pyhäjoen läheisyydessä. Pyhäjoen alueen tuloksia ei vielä ole käytettävissä. Simon läheisyydestä rekisteröitiin järistyksiä. Voimakkuudeltaan ne olivat kuitenkin hyvin pieniä, korostaa Elena Kozlovskaya
\- Mutta ne näyttävät, että siellä on olemassa näitä aktiivisia siirroksia.
"Työurien jatkaminen on kohtalon kysymys"
Ukkoutuva ja akkautuva Itä-Suomi on pian suurissa vaikeuksissa. Ikääntyminen nakertaa koko alueen elinvoimaisuutta, koska väki eläköityy nopeasti ja työntekijät uhkaavat loppua. Pielisen Karjalassa on ryhdytty tuumasta toimeen ja alettu kuumeisesti pohtia, miten työuria voidaan pidentää koulutuksen keinoin.
Ikääntyminen näkyy rajuna muutoksena etenkin kuntasektorilla. Esimerkiksi Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon kuntien työntekijöistä noin 75 prosenttia jää eläkkeelle seuraavan 20 vuoden aikana.
Kevan ylilääkäri Tapio Ropposen sanoo, että Pielisen Karjalaan tulee nykyisellä menolla vääjäämättä työvoimapula.
\- Eräs kunnanjohtaja totesikin, että jos kaikki kunnan virat täytetään 20 vuoden kuluttua sillä työikäisellä väestöllä, mikä kunnassa on, niin kaikki tarvitaan hoitamaan kunnassa olevia toimia ja töitä, Ropponen kertoo.

  Elinvoimaa työelämästä

Pielisen Karjalassa tilanteeseen on herätty. Menossa on Pielisen karjalan Kehittämiskeskuksen kaksivuotinen projekti, jossa etsitään keinoja, jotka auttavat ihmisiä jaksamaan ja jatkamaan työelämässä mahdollisimman pitkään.
Projektipäällikkö Ari Tarkiainen muistuttaa, että nyt ei enää puhuta vain tuottavuudesta ja rahasta. Taustalla on hätä elämän jatkumisesta.
\- Se on Pielisen Karjalalle, Pohjois-Karjalalle ja koko Itä-Suomelle aivan kohtalon kysymys, että millä lailla me ensinnäkin tullaan huolehtimaan ikäihmisistä jatkossa.
\- Ja toiseksi on kysymys siitä, millä me saamme tänne lisää työvoimaa ja yrityksiä ja pystymme pitämään alueen elinvoimaisena, Tarkiainen toteaa.

  Ikääntyminen vaaliteemaksi!

Eduskuntavaaleihin on aikaa vajaa kuukausi. Pielisen rannalla odotetaan, että väestön ikääntyminen haasteineen nousee kiivaaseen poliittiseen keskusteluun.
Projektipäällikkö Ari Tarkiainen toivoo, että asiaan todella kiinnitettäisiin huomiota ja tarkasteltaisiin teemaa laaja-alaisesti.
\- Ikäihmisiä tulee olemaan paljon enemmän sekä töissä että täällä yhteiskunnassa ja kaupungilla. Mutta tulee myös muita ihmisiä ja muutoksia tähän meidän elämänmenoon, taatusti, kymmenen vuoden sisällä.
Euroopan komission rahoittamassa työurien pidentämiseen tähtäävässä PAWT-hankkeessa on mukana kuusi EU-maata. Noin 400 000 euroa maksava projekti päättyy ensi syksynä.
Suurin osa ehdokkaista säilyttäisi kunnat
Keskisuomalaisista kansanedustajaehdokkaista suurin osa ei kannata kuntien määrän vähentämistä maakunnassa. YLEn vaalikoneeseen vastanneista 106 ehdokkaasta vain 33 on sitä mieltä, että kuntien määrä Keski-Suomessa pitäisi puolittaa.
Puolueista kuntien määrän vähentämiseen suhtautuvat myönteisimmin Vihreät, Vasemmisto, Kokoomus ja Piraattipuolue. Enemmistö kaikkien muiden puolueiden ehdokkaista vastustaa kuntien määrän vähentämistä Keski-Suomessa. Suurista puolueista vastahankaisimmin kuntaliitoksiin suhtaudutaan Keskustassa.
Viiden kunnan Keski-Suomi
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson (kok.) on arvioinut, että Keski-Suomi selviäisi noin viidellä kunnalla. Enimmillään Keski-Suomessa on ollut yli 30 kuntaa. Nyt niitä on 23. Viiden kunnan Keski-Suomessa valta keskittyisi hyvin harvoille, lähinnä johtaville virkamiehille. Se tarkoittaisi myös monien kuntien toimintojen ulkoistamista.
Kuntien määrä on vähentynyt Suomessa kovaa vauhtia viime vuosien aikana. Kun vielä vuonna 2002 Suomessa oli 448 kuntaa, vuoden 2009 alussa niitä oli tasan sata vähemmän.
Hollywood-legenda Elizabeth Taylor kuollut
Hollywood-tähti Elizabeth Taylor on kuollut. 79-vuotias Taylor menehtyi keskiviikkona Cedars-Sinain sairaalassa Los Angelesissa sydänkohtaukseen. Englantilaissyntyinen näyttelijä joutui helmikuussa sairaalahoitoon sydämen vajaatoiminnan vuoksi.
Taylorin neljä lasta olivat tämän vieressä kuolinhetkellä. Taylorin pojan Michael Wildingin antamassa lausunnossa näyttelijää kuvaillaan poikkeukselliseksi naiseksi, joka eli täysillä.
\- Hänen perintönsä ei koskaan katoa. Hänen rakkautensa elää aina sydämissämme, Wilding sanoi.
Helmikuussa 1932 Lontoossa syntynyt Taylor nousi elokuvatähdeksi jo lapsena näyteltyään 
Lassie palaa kotiin-elokuvassa.
Vuonna 1963 hän esitti pääosaa siihen mennessä kalleimmassa elokuvassa 
Kleopatra. Muita Taylorin tunnettuja elokuvia ovat muun muassa 
Kuinka äkäpussi kesytetään, 
Kissa kuumalla katolla, 
Jättiläinen, 
Sadepuun maa, Pikku naisia ja 
Morsiamen isä.
Hänet palkittiin kaksi kertaa Oscar-palkinnolla elokuvista 
Kuka pelkää Virginia Woolfia? ja 
Ei rahasta. Vuosina 1958 - 1961 Taylor oli Oscar-ehdokkaana neljänä peräkkäisenä vuotena.
Taylor tunnettiin aktiivisesta HIV:n ja aidsin vastaisesta työstään. Tähti tunnettiin myös jatkuvista terveyshuolistaan ja myrskyisästä yksityiselämästään. Hän ehti avioitua kahdeksan kertaa seitsemän eri miehen kanssa. Taylor kävi vuosien varrella useita kertoja lähellä kuolemaa vakavien sairauksien, muun muassa keuhkokuumeen ja aivokasvaimen, vuoksi.

  YLE Teema esittää 1.huhtikuuta Elizabeth Taylorin tähdittämän elokuvan Paikka auringossa.

Helsingissä havaittu Fukushiman radioaktiivisia aineita
Helsingin ilmasta on löytynyt ensimmäiset merkit Fukushiman radioaktiivisista aineista. Pitoisuuden tulisi kuitenkin olla miljoona kertaa suurempi, jotta varsinaisiin toimenpiteisiin tarvitsisi ryhtyä.
Säteilyturvakeskuksen Helsingin toimitalon katolla olevasta ilmankerääjästä on havaittu Fukushimasta peräisin olevaa radioaktiivista jodin isotooppia I-131. Aineet löytyivät viikonloppuna ja alkuviikkona kerätyistä näytteistä.
\- Löydökset olivat täysin odotettavissa. Varsinkin kaasumaiset aineet kulkeutuvat ennemmin tai myöhemmin kaikkialle, sanoo Säteilytyrvakeskuksen erikoistutkija Roy Pöllänen.
Määrä on kuitenkin alle millibecquerel kuutiometrissä ilmaa, joten se voidaan havaita vain laboratoriossa tehdyin tarkoin mittauksin. Pitoisuuden pitäisi olla vähintään miljoonakertainen, jotta olisi syytä ryhtyä toimenpiteisiin.
\- Näistä määristä ei todellakaan tarvitse olla lainkaan huolissaan.
STUK on seurannut tehostetusti ulkoilman radioaktiivisuutta Suomessa viime viikosta alkaen. Käytössä olevilla mittausmenetelmällä havaitaan erittäin pienet muutokset säteilytilanteessa.
Radioaktiivista ainetta on löytynyt myös Rovaniemen ilmankerääjästä. STUKin ilmankerääjiä on kahdeksalla paikkakunnalla eri puolilla Suomea.
Fukushiman päästöjen odotetaan leviävän koko pohjoisen pallonpuoliskon alueelle, ja havaintoja pienistä pitoisuuksista tullaan tekemään muuallakin kuin Suomessa.
Merkkejä radioaktiivisuudesta on löydetty myös Finnairin Tokiosta palaavista lentokoneista. Määrät ovat olleet niin pieniä, ettei niistä ole mitään turvallisuusuhkaa.
Tokiosta saapuneissa matkustajissa ei ole havaittu säteilyä.
Corrotech yrittää Suomessa ja Ruotsissa
Alatornion Kyläjoella toiminut metallialan yritys Steel House Corrotech Oy laajensi runsas kymmenen vuotta sitten toimintaansa. Laajennus tehtiin Haaparannalle - Ruotsilla oli tarjota tuntuvia etuja yritykselle.
Kyläjoella jatkaa Corrotechin konepaja, Haaparannalla ovat ohutlevy-, laserleikkaus- ja pulverimaalausyksiköt.
\- Rajan molemmin puolin on toimittu, sillä on pitkä historia, mutta oikeastaan 1995-96 vaihteessa, kun laajennettiin toimialaa ja ostettiin levykoneita, niin mukana tuli ruotsalaisia työntekijöitä ja asiakkaita, kertoo Tapio Herajärvi Ruotsiin laajentamisen taustoista.
Aiempaa Ruotsi-kokemusta oli tullut 1990-luvun alussa "LKAB 2000" -projektista.

 Corrotechin laajentumista Haaparannalle Herajärvi nimittää 'minikansainvälistymiseksi', joka kaikesta huolimatta on yritykselle iso askel. 2000-luvun alussa, kun laajentuminen tuli ajankohtaiseksi, silloiset omat tilat eivät siihen riittäneet, eikä Kyläjoen toimipaikassa laajentuminen muutenkaan olisi ollut helppoa.
\- Monesti olen sanonutkin, että rajan yli siirtymisessä kuntakin meitä avusti, että kiitos heille siitä, Tapio Herajärvi sanoo hieman ironiseen sävyyn.
Yritysilmastossa mieleisiä piirteitä
Vajaan kymmenen vuoden aikana ruotsalainen malli on tullut Tapio Herajärvelle tutuksi. Siinä on muutamia piirteitä, jotka tekevät toiminnan yrittäjän kannalta mielekkäämmäksi.
\- Sairausajan palkka on 80 prosenttia, ja kahden viikon jälkeen sen maksaa valtio. Suomessa sairausajan palkkaa maksetaan työsuhteen pituudesta riippuen jopa 56 päivää. Palkkataso on suurin piirtein sama, kurssivaihtelu siihen tietysti vaikuttaa jonkin verran. 70-luvulta peräisin olevat ns. pekkas-päivät heikentävät kyllä tuntuvasti pk-yritysten kilpailukykyä, joten niille pitäisi tehdä jotain.
\- Jos on 18 pekkaspäivää vuodessa 40 vuoden ajan, niitä kertyy niin paljon, että sitä voitaisiin käyttää hyväksi, kun puhutaan työurien pidentämisestä ja eläkeiän nostamisesta.
Myös verotusasioissa Ruotsi on 2000-luvulla kehittynyt. Huippuverotuksen maana tunnettu on muuttunut yrityksen ja yrittäjän kannalta parempaan suuntaan, kun muun muassa perintövero on poistettu.
Huilisti Kaisa Kortelainen pääsi soittamaan RSO:n solistina
Nurmeslainen Kaisa Kortelainen on lahjakas huilisti. Hänet valittiin seitsämän muun lahjakkaan nuoren kanssa soittamaan Radion Sinfoniaorkesterin nuorten solistien konserttiin Finlandia-taloon. Kaisa valittiin solistiksi 68 koesoittajan joukosta.
Soittaminen Radion Sinfoniaorkesterin solistina keskiviikkona 16.3 Finlandia-talossa oli 18-vuotiaan Kaisa Kortelaisen uran jännittävin hetki.
\- Ikinä en ole niin isolle yleisölle soittanut , mutta oli hyvä jakaa jännitystä tuttujen soittajakavereiden kanssa, toteaa Kaisa elämänsä keikasta.
Kaisa Kortelaisen musiikillisen ura alkoi alle kouluikäisenä muskarissa Nurmeksessa. Huilunsoiton hän aloitti 7-vuotiaana Pielisen Karjalan musiikkiopistossa Satu Huukin opastuksella. Pääaineen huilun lisäksi Kaisa opiskelee musiikkiopistossa myös pianon soittoa Marja Peuran johdolla.
\- Huilu valikoitui soittimekseni itseasiassa sattumalta. Pääsykokeissa musiikkiopiston silloinen rehtori Jouni Auramo sitä ehdotti ja minä sanoin, että se on ok. Luulin päässeeni soittamaan nokkahuilua, mutta ensijärkytyksestä toivuttuani olen ollut tyytyväinen soitinvalintaani, muistelee Kaisa 11 vuoden takaisia tapahtumia.
\- Huilu on sävykäs ja herkkä soitin, mutta siitä saa myös purevuutta ja tulisuutta irti, kun on vaan lahjoja ja kykyä, jatkaa Kaisa.
Kaisa Kortelaisen syksy ja talvi on ollut melkoista reissaamista Nurmeksen ja Helsingin välillä. Hän pääsi syksyllä Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolle, huiluprofessori Mikael Helasvuon oppiin. Sibelius-Akatemian opintojen lisäksi Kaisa on selvittänyt myös ylioppilaskirjoitukset Nurmeksessa.
\- Kirjoitin osan syksyllä ja loput aineista nyt keväällä. Valkolakin jälkeen jatkosuunnitelmat ovat olleet selvillä jo kauan. Haen nyt keväällä Sibelius-Akatemiaan ja Lahteen Metropolialle, kertoo Kaisa
Soittajana Kaisa Kortelainen tähtää niin korkealle kuin suinkin mahdollista.
\- En usko, että ikinä on valmis soittajana, aina voi olla parempi. Sen kun muistaa voi tulla parhaksi omalla alallaan, tuumii Kaisa.
Kaisa Kortelaisen soittoa kuullaan toukokuussa Joensuun Kaupunginorkesterin nuorten solistien konsertissa.
Vanajanlinna levisi Lapin lumille
Hämeenlinnan Vanajanalinnan yrittäjäkaksikko Pekka Vihma ja Mika Walkamo laajentavat kertaheitolla bisneksiään Lappiin ostamalla Levillä toimivan ravintolaryppään sekä luksuhuviloita vuokraavan yhtiön.
Hämeenlinnalainen Vanajanlinna Osakeyhtiö laajentaa toimintaansa yritysostoilla Lappiin saakka. Vanajanlinnaan liitetään Levin Ravintolakatu Oy ja Levi Spirit Service Center Oy. Yritysliittymän nimeksi tulee Vanajanlinna Group.
Levin Ravintolakatu omistaa cateringyksikön sekä neljä ravintolaa Levillä sekä purjehdusseuran ravintolan Hangossa.
Levi Spirit puolestaan vuokraa luksushuviloita ja tarjoaa erilaisia palveluita huvila-asiakkaille. Se ei omista huviloita,vaan ne ovat yksityisten ja yritysten omistuksessa.
Yrityskauppa on osa Vanajanlinnan kasvustrategiaa, sanoo Vanajanlinna Groupin toimitusjohtaja Pekka Vihma:
\- Syy Levi-kaupoille on sesonkien hyvin ristiin meneminen siten, että kun meillä täällä Hämeenlinnassa on hiihtolomilla ja pääsiäisenä hiljaisinta, niin Levillä on kiivainta aikaa. Näin ollen me saadaan siitä henkilökunnalle hyvin lisää töitä ja pystytään hyvin nämä sesongit hyödyntämään puolin ja toisin. Ja taas vastaavasti, kun Levillä hiljaista kesällä, niin meillä on täällä tosi kiivasta ja golf-klubit ja niiden ravintolat kaipaavat ynnä muuta kaipaavat ammattitaitoista henkilökuntaa, niin näin voidaan sitten henkilökuntaa siirrellä. Halukkaita tuntuu olevan lähtemään Leville ja sieltä tänne.

  Kymmenen miljoonan liikevaihto ollut haaveena

\- Group on aika iso yritysrypäs. Liikevaihto alkaa olla jo kymmenen miljoonaa euroa ja se on ollut yksi meidän henkinen tavoite. Tässä on muitakin erittäin positiivisia hankkeita vielä vireillä, mutta mennään tässä nyt sillälailla rauhallisin askelin, että liitetään nyt ensin nämä asiat rauhassa yhteen ja opetetaan Levillä porukka meidän tavoille ja he opettavat meidät siellä heidän tavoille.
Vanajanlinna Groupin pääkonttori toimii Hämeenlinnassa ja myös konsernin kotipaikkana säilyy Hämeenlinna.

  Nelikkö jakaa omistuspotin

Ravintolayrityksen ja mökkivuokrausyritysten omistajat Jussi Salonoja ja Mattias Therman tulevat järjestelyn myötä Vanajanlinna-yhtiön osakkaiksi.
Sopimuksen mukaan Harri Pekka Vihma omistaa Vanajanlinna Oy:stä 25 prosenttia, Mika Walkamo 25 prosenttia, Joy Group Oy / Jussi Salonoja 25 prosenttia ja Matu Capital Oy / Mattias Therman 25 prosenttia. Aiemmin Vanajanlinna Oy oli Pekka Vihman ja Mika Walkamon omistama yhtiö.
Vanajanlinna Oy:llä on käynnissä sekä suunnitteilla laajentumishankkeet Hämeenlinnassa sekä hotellihanke Mukkulan kartanoon Lahdessa.
Homovastainen kampanja ihmetyttää nuoria
YLE Satakunnan haastattelemat porilaislukiolaiset pitävät Älä alistu -kampanjaa hämmentävänä, vihastuttavana ja vääränä tapana käsitellä homoutta. Heidän mukaansa jokaisen pitäisi saada toteuttaa itseään sellaisena kuin hän on.
YLE Satakunta esitti kristillisen nuortenmedia Nuotan Älä alistu! -kampanjan homovastaisen videon Porin suomalaisen yhteislyseon lukion luokalle. Nuoret suhtautuivat videoon hämmentyneinä ja se herätti kärkkäitä mielipiteitä.
Haastatteluun osallistuneet nuoret kommentoivat mm. seuraavaa:
\- Minun mielestäni ihminen saa olla mitä on. Se on väärin, että se on jotenkin huono asia, että näyttää sen mitä on.
\- Se ettei saisi toteuttaa itseään niin ärsyttää minua. Tuollaisilla asioilla aiheutetaan paineita niille, jotka kamppailevat tuon asian kanssa. Eikä sen kanssa pitäisi mitenkään kamppailla. Ei siinä pitäisi olla mitään kummallista.
\- Olen itse uskossa ja toisaalta tiedän kirkon lähtökohdan tähän. Mutta tämä tapa on vähän väärä. Ei raamattu tuomitse ihmisenä homoja. Ei ketään saisi ruveta yleistämään, että älä alistu.
\- On ikävää jos joku uskaltaa olla mitä on ja jos joku tulee sitä kieltämään ja käännyttämään.

  Seksuaalisuutta myös kokeillaan

Nuoret kokevat, että kampanja on tehty provosoivaksi tarkoituksella. He kuitenkin pelkäävät, että jyrkkä kanta saattaa aiheuttaa itsetunto-ongelmia ja masennusta niille, jotka asian kanssa painivat.
Haastatellut nuoret uskovat, että homous on asia, jolle ei voi mitään. On kuitenkin nuoria, jotka vain kokeilevat asioita. Kokeileminen ei kuitenkaan välttämättä tarkoita sitä, että olisi homo.
\- Monilla nuorilla on kokeilunhalua ja tässä kohtaa elämää se voi olla rajankokeilua. Sanotaan, että kaikkea pitäisi kokeilla. Kyllä se loppujenlopuksi tulee kuitenkin luonnostaan.
Suoritus vaatii keskittymistä
YLE Etelä-Karjalan tiloissa tuoksui keskiviikkona jännitys, kun suuri joukko tangokuninkaalliseksi halajavia kilpailijoita odotti omaa esiintymisvuoroaan. Osa kandidaateista keskittyi suoritukseen kävelemällä radiotalon pihamaalla ja toiset vetäytyivät tiukasti omaan rauhaan.
Helsinkiläinen Matti Korte keskittyi koitokseen vetäytymällä omaan rauhaansa radiotalon porrastasanteelle.
\- Tällainen keskittyminen oli vinkki vaimolta.
Korte aikoo suunnata vielä Helsingin karsintoihin.
\- Pidän tangoista, koska niissä on tunnetta mukana. Tämä on pieni vastalause nykymusiikin kertakäyttöisyydelle.
Niin Matti Korte, kuin joensuusta Lappeenrantaan saapunut, Matti Kortelainenkin olivat valinneet kappaleekseen 
Seinillä on korvat -tangon.
\- Ensimmäisen kerran olin karsinnoissa kaksi vuotta sitten. Sen jälkeen olen lauleskellut aika paljon ja esiintynyt häissä, kertoo joensuulainen Kortelainen.
Moni kilpailija myönsi jännittävänsä tulevaa koitosta. Matti Kortelainen purki jännitystä kävelemällä pihamaalla. Imatralainen Sanna Liimatainen oli puolestaan arponut vielä illalla, että tullako mukaan vaiko ei.
\- Ajattelin, että tätä saa sitten mummona muistella, kertoo Liimatainen.
Hannu Kapanen lyttää tuomarilinjan
Jääkiekkoasiantuntija Hannu "Hannes" Kapanen pitää jääkiekon SM-liigan puolivälierien ja finaalien tuomaritoimintaa liian löysänä. Hän peräänkuuluttaa jämäkkää erotuomarijohtajaa.
\- Se on jännä, miten sääntöjen tulkitseminen muuttuu play off –peleissä ja finaaleissa. Pelien intensiteetti nousee, mutta eiväthän säännöt ole muuttuneet, Kapanen korostaa.
Kapanen harmittelee, että tärkeissä peleissä tuomarilinja muuttuu löysemmäksi, pelaajien annetaan koukkia, rouhia ja roiskia kentällä miten sattuu.
\- Tästä syystä puusilmät ja puukädet pärjäävät play off –peleissä ja finaaleissa. Aina ihmetellään, että miten löytyy niin yllättävä ratkaisija. Se johtuu juuri siitä syystä, että sääntötulkinnat antavat tilaa huonokätisemmille. Tavallaan otetaan taitopelaaminen pois, Kapanen sanoo.
Kapasen mukaan peleihin on saatava tarpeeksi jämäkkä erotuomarijohtaja. Kaikkiaan hän ei usko, että pelaajat tai joukkueet pystyvät vaikuttamaan tuomarivalintoihin.
\- Jos hirveästi joku tuomari hölmöilee, niin sitten voi joku joukkue ilmoittaa, että mehän emme pelaa, jos siellä ne tuomarit on. Se pistää varmasti ainakin harkitsemaan asioita, Kapanen pohtii.
Rissanen ja Riikola illan kokoonpanossa
Kuopiolaisjoukkue kohtaa keskiviikkoiltana neljännessä puolivälierässä Niiralan Montussa Rauman Lukon. Tästä ottelusta Kapanen odottaa tarkkaa ja tasaista peliä. Hän uskoo, että peli muuttuu fyysisemmäksi. Räiskyvää maalipeliä illan ottelussa tuskin Kapasen mukaan nähdään.
\- KalPa voittaa, kunhan joukkue saa ylivoiman toimimaan. Täytyy pitää pää kylmänä ja saada luistin on liikkeelle. Pitää olla uskallusta pelata, siitähän tässä on kysymys.
Erityistä onnistumista Kapanen odottaa Jussi Pesoselta, Kalle Kermanilta, Tuomas Kiiskiseltä ja Sakari Salmiselta. Myös Iiro Pakarinen on nousemassa vahvaksi kortiksi.
\- Samat herrat sieltä nousevat. Heille on luotu se mahdollisuus ja se kuuluu heidän rooleihinsa, Hannes Kapanen toteaa.
Katsomon puolelta pelejä seurannut ulkomaalaisvahvistus Peter Ölvecky on nostettu keskushyökkääjäksi kolmosketjuun. Myös KalPan omat juniorit hyökkääjä Jaakko Rissanen sekä puolustaja Simo-Pekka Riikola ovat mukana illan kokoonpanossa. Maalilla aloittaa Ari Ahonen.
KalPa johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1. Ottelu alkaa Kuopiossa kello 18.30. Selostus kiekkokierrokselta on kuunneltavissa YLE Urheilun nettisivuilla.
Koivuallergikoilla toivoa siedettävästä keväästä
Koivut tuhlasivat viime vuonna elinvoimaansa siinä määrin, että tänä keväänä allergikot saanevat hengittää vapaammin. Siitepölytiedotteiden laatija ei kuitenkaan vielä voi sitä varmuudella luvata, sillä tiedot koivunnorkoista tarkentuvat vasta maaliskuun lopussa.
Lämpimän aurinkoiset kevätpäivät toki ilahduttavat, mutta samalla aiheuttavat allergiaoireista kärsiville jo aavistuksen edessä olevasta piinasta.
Turun yliopiston aerobiologian yksikkö laatii siitepölytiedotteet koko maahan. Yksikön päällikkö Auli Rantio-Lehtimäki vahvistaa, että ensimmäiset kaukokulkeumat ovat korkean rakennuksen katolla sijaitseviin mittareihin jo tarttuneet, vaikka kevät on myöhässä.
– Kyllä pieniä määriä kaukokulkeutunutta pölyä on tullut alueelle. Niitä voi tulla jo joulukuussa, koska alueet, joilla pähkinäpensaat kukkivat jo joulukuussa, eivät ole kovin kaukana. Mutta juuri nyt keskiviikkona on päivä, jolloin lepän kukinta keskimäärin alkaa Turun seudulla, joten kovasti ollaan myöhässä. Lepän kukinnan alkamisen kanssa voi olla vaihteluväliä jopa kaksi kuukautta eri vuosina, kertoo Rantio-Lehtimäki.
Kylmä talvi ei helpota siitepölypiinaa
Varsinainen siitepölykausi on alkamassa maalis-huhtikuun vaihteessa. Vaikka koivun kukintaan on vielä aikaa, on moni koivuallergikko, jopa 80 prosenttia heistä, herkistynyt myös pähkinäpensaalle ja lepälle.
Viime kevät oli piinallinen koivuallergikoille, ja vaikka Auli Rantio-Lehtimäki ei vielä pysty sanomaan varmaa tietoa tämänvuotisesta kukinnasta, näyttäisi tämä kevät olevan hieman siedettävämpi.
– Metsäntutkimuslaitos antaa aina maaliskuun lopulla ns. norkkotiedotteen, joten odotamme sitä. Näin paikallisesti näyttää kyllä siltä, että koivulla tulee olemaan matalampi kausi kuin viime vuonna. Niin usein käy kun koivu tuhlaa energiaa liikaa siitepölytuotantoon. Kasvuunkin tarvitaan jotakin, niin ei peräkkäisinä vuosina löydykään energiaa siitepölyntuottamiseen massoittain.
Helposti saattaisi kuvitella, että kunnon pakkastalvi suitsisi siitepölyjen määrää, mutta kasveille talvi on mieluisaa lepoaikaa. Ratkaisevia ovat edellisen kesän ja alkavan kevään olosuhteet.
– Kaikki kukat ovat jo viime kesänä muodostuneet, että sinänsä talvella ei ole vaikutusta. Tietysti jos nyt tulee lämmin jakso ja sitten tuleekin paha pakkasjakso, niin silloin voi käydä niin, että norkot suorastaan paleltuvat ja putoavat maahan, eikä siitepöly koskaan lähde liikkeelle, kuvailee dosentti Auli Rantio-Lehtimäki.
Erilaisia sieppareita yliopiston katolla
Turun yliopiston aerobiologian yksikkö havainnoi ilman siitepölymääriä neljällä eri laitteella. Ne nielevät korkean rakennuksen katolla eri määriä ilmamassoja, ja mittaavat eri asioita.
Määriä havainnoidaan vain kymmenisen litraa minuutissa imevällä laitteella, jonka rummun ympärillä oleva teippi sieppaa siitepölyhiukkaset. Teipit sitten kiikutetaan laboratorioon analysoitavaksi.
Yksi laitteista matkii ihmiskeuhkojen toimintaa. 18 litraa minuutissa imevä laite jakaa ilmavirran kolmelle eri suodattimelle, jolloin saadaan kuva siitepölyjen reitistä aina nenän ja nielun kautta keuhkorakkuloiden perukoille.
Kaikkein tehokkain laite imaisee peräti 800 litraa ilmaa minuutissa, ja sillä tutkitaan siitepölyjen sisältämiä allergisoivia valkuaisaineita. Pelkkä siitepölyn määrä ei yksistään kerro sen allergisoivasta vaikutuksesta.
– Varsinkin kauden loppuvaiheessa kun samat siitepölyt pyörivät ympäriinsä, saattavat ne olla "tyhjentyneet", ja myöskin matkalla kostunut, kaukokulkeutunut pöly saattaa olla "tyhjää". Mutta tietenkään ne valkuaisaineet eivät mihinkään katoa, eli toisaalta on pienijakoisten hiukkasten ryhmä, joka voi aiheuttaa oireita, vaikka ilmassa ei olisikaan siitepölyä!
Lääkitsetkö allergiaa turhaan?
Viime vuoden keväällä suomalaisetkin allergikot pääsivät hyödyntämään netissä toimivaa yhteiseuroopalaista allergiapäiväkirjaa, joka auttaa seuraamaan omia oireitaan verrattuna havaittuihin siitepölypitoisuuksiin.
Tutkijoille päiväkirjanpitäjät tuottavat arvokasta tietoa, sillä eri Euroopan maissa on voimassa erilaiset oirekynnysarvot, eli käsitykset siitä, millaisilla tasoilla oireita alkaa ilmetä eri tavoin herkistyneillä ihmisillä. Näitä raja-arvoja on tarve saada yhteismitallisiksi, kun eivät siitepölytkään kunnioita valtioiden rajaviivoja.
Pari vuotta pyörineen palvelun tuottamat tiedot antavat myös osviittaa, että allergialääkkeitä saatetaan käyttää turhaan; oireet ovat samat, mutta syy jossain muualla.
– Yleisesti ottaen koko Euroopan tasolla jopa kaksi kolmasosaa tähän siitepölypäiväkirjaan osallistuneista eivät olekaan allergisia, vaan heillä on jotain muita ongelmia, kertoo dosentti Auli Rantio-Lehtimäki Turun yliopiston aerobiologian yksiköstä.
Hiihtosuunnistus: Suomelle jälleen MM-kultaa
Suomen Staffan Tunis juhli voittoa hiihtosuunnistuksen MM-keskimatkalla Ruotsissa. Tunis jätti venäläisen Andrei Lamovin 22 sekunnin erolla hopealle.
Matti Keskinarkaus oli miesten kilpailussa 7:s, Olli-Markus Taivainen 8:s, Janne Häkkinen 16:s ja Petri Kiiskinen 24:s.
Voiton varmistuttua Tunisilla hiljeni vähäksi aikaa, kunnes sanat löytyivät.
– Nämä ovat kolmannet MM-kisat, joissa olen tavoitellut kultaa, lähellä se on ollut monta kertaa.
Virheittä ei tuore maailmanmestarikaan selvinnyt Tänndalenin haastavassa säässä. Varsinkin keskimatkan ensimmäisellä lenkillä virheitä tuli, kun lumi haittasi urien näkemistä.
– Kisa oli tosi hankala, kun ei voinut olla varma. Risteyksiä ei pystynyt lukemaan, vaan piti luovia.
Naisten keskimatkalla mestaruuden voitti venäläinen Polina Maltshikova. Venäjän kaksoisvoiton varmisti toiseksi sijoittunut Alena Trapeznikova, joka oli 35 sekuntia Maltshikovaa hitaampi.
Hannele Tonna oli parhaana suomalaisena kuudes ja Liisa Anttila suunnisti seitsemänneksi. Marjut Turunen oli 13:s ja Sonja Mörsky 23:s.
Tiistaina Suomi juhli kaksoisvoittoa sprintissä. Olli-Markus Taivainen voitti sprintin mestaruuden ja Staffan Tunis saavutti sprintissä hopeaa.
Honkavuori tyytyväinen F2-harjoituksiin
Rata-autoilija Jukka Honkavuori osallistui tiistaina Formula 2-harjoitusajoihin Englannin Silverstonen radalla. 19-vuotiaan rovaniemeläisen mukaan harjoitukset sujuivat hyvin, mutta osallistuminen sarjaan on vielä epävarmaa rahoituksen puuttumisen takia.
\- Sarjasta on jo näytetty vihreää valoa ja toivotettu tervetulleeksi, jos vaan rahoitus löytyy, Honkavuori kertoo.
Testipäivä oli jaettu neljään jaksoon. Aamun ensimmäisessä sessiossa radalla oli 23 kuskia ja Honkavuori sijoittui yhdeksänneksi.
\- Harjoitukset menivät aika hyvin. Muille kuskeille Silverstonen rata oli tuttu jo entuudestaan, itse ajoin siellä ensimmäistä kertaa. Taakse jäi monta kokenutta kuskia.
Viimeisessä jaksossa kuljettajilla oli mahdollista käyttää rajoitetusti turbobuustia. Tämä harjoitus meni Honkavuoren osalta penkin alle.
\- Eka kierroksella edessä oli kierroksella ohitettava, toisella kierroksella yritin liikaa ja tein pienen virheen. Muuten tapahtui hyvää kehitystä ja olen kyllä tyytyväinen. Sarjan henkilökuntakin kertoi olevansa tyytyväinen suoritukseeni, Jukka Honkavuori sanoo.
Jylkkäri: Yliopiston rehtorin palkka nousi 60 prosenttia
Viime vuoden alussa voimaan tullut yliopistouudistus on nostanut ylimmän johdon palkkoja. Jyväskylän ylioppilaslehden mukaan Jyväskylän yliopiston rehtorin Aino Sallisen palkka nousi uudistuksen myötä noin 60 prosenttia. Sallinen ei kerro nykyistä palkkaansa, vaan toteaa sen tulevan julki yliopiston tilinpäätöksessä.
Sallisella oli vuonna 2009 noin 9 500 euroa kuukaudessa verotettavia ansiotuloja. Aino Sallisen 
[Jyväskylän ylioppilaslehdelle](http://www.jylkkari.fi/2011/03/rehtorin-palkka-nousi-60-prosenttia/) vahvistama 60 prosentin palkankorotus tarkoittasi, että Sallisen ansiotulot olisivat yli 15 000 euroa kuukaudessa.
Sallinen perustelee palkankorotustaan lehdelle sillä, että hänen "henkilökohtaiset vastuunsa itsenäisessä yliopistossa ovat lisääntyneet merkittävästi".
Reilusti yli puolet Jyväskylän yliopiston professori-, lehtori- ja tutkijakunnasta on sitä mieltä, että yliopistouudistus onnistui huonosti, kertoo Tieteentekijöiden liiton ja Professoriliiton teettämä selvitys. Onnistuneena sitä pitää vain vajaat kymmenen prosenttia.
Sananen – Pyörii kuin puolue piilossa


Politiikka ei ole kriisissä. Kaikki puolueet vain tuntuvat yhtä huonoilta. Valta on valahtanut hyväosaisille. Ihmiset eivät tee päätöksiä vaan virkamiehet. Vaalit, vaalit? Vaalin ääntäni, en tiedä uskallanko sitä antaa.
Lyyrisyys on ainut keino pysyä täällä täysjärkisenä. Kun kuuntelee puoluepoliitikkojen jankutusta, siitä on vaikea löytää lyyrisyyttä. Kun ihminen on oikein viimisenpäälle stailattu, häneltä on samalla poistettu kaikki ylimääräinen kuona - kuten sielu. Vaatteet ovat puoluetoimiston, rintanappi on annettu omaksi. Kun äiti tulee kotiin, hänen kampauksensa herättää perheenjäsenissä tukun kiperiä kysymyksiä.
Demokratia tulee kalliiksi. Niin sen pitääkin tulla. Mieluummin rahat demokratiaan kuin Äimäraution kunnan kolmanteen jäähalliin. Mutta joku pönöttävissä puolueissa etoo. Puoluetoimistojen poskionteloissa on sitkeää limaa, joka välillä vilahtaa vahingossa potentiaaliselle äänestäjälle. Eduskunnassa istuvien puolueiden puoluetuki oli vuosina 2008-2010 36 miljoonaa euroa. En tiedä paljonko järjestötoiminnan varasuunnittelupäällikkö saa palkkaa, mutta joka tapauksessa liikaa. Se imelä (melkein emäksinen) partavesiusva, joka puskee puoluetoimiston huonosti tiivistettyjen ikkunoiden raosta, ei ole ilmaista.
Puolueohjelmat ovat raskasta luettavaa. Olen varma, että ehdokkaatkin huokailevat syvään ja vinkuvasti tankatessaan sitä, mitä pitää kansalle sanoa. Vähän niin kuin Koraania yrittäisi lukea kuolemanväsyneenä. ”Olisit Pentti-kulta sittenkin menny vaan sinne työväenopiston ruumisarkunveistokurssille…pitikö se lähtiä tuohon politiikkaan…siellä on torilla kylymäki”. Vaimo yrittää ymmärtää. Kukaan muu ei.
Vakuuttelua, lupauksia, vehmaamman maiseman maalailua, yhteisen unelman visioimista ja bonarina köyhien pelastamisen puolivuotinen täsmäsuunnitelma. Tavallaan kaunista, mutta epäuskottavaa kuin Salatut elämät. Ilmaisen kahvin jaksaa juoda, mutta jo kohta on olo kuin olisi juonut litrasen majoneesi-kermavaahtopirtelön nälkäänsä. Tulee kiire. Jos ei vessaan, niin kotiin. Mieluummin mökille. Tarkistamaan naapurin katiska.
Se on pikkuruisesta kiinni. Puolueita ei jaksa seurata. Joukkueita jaksaa seurata. Puolue jankuttaa. Joukkue tekee. Katsokaa jääkiekkojoukkuetta. Ja kyllähän te katsottekin. Se ansaitsee arvostuksensa, läpytyksensä ja rahansa toiminnallaan - ei juhlavilla lupauksilla. Joukkue koostuu yksilöistä, joiden suurin ahneus kohdistuu pelissä onnistumiseen. Joukkueella ei ole muuta ideologiaa kuin itse peli. Ei puolueillakaan ole muuta ideologiaa kuin peli, mutta miksi ne viitsivät muuta vakuutella.
Joukkue ei viitsi heti eka pelikahveilla luvata tasa-arvoisempaa yhteiskuntaa. Eikä energiaa tuhlata vastustajan haukkumiseen. Tavoitteena on tehdä maaleja, saada irtopisteitä ja hyvä fiilis ennen kesälomaa. Myös elanto ja ennen kaikkea ikimuistettava saunailta. Ei ihminen ole niin vakava kuin miltä se näyttää. Joukkueella on meneillään ikuiset aikuisten naamiaiset. Tuokkola riisuu välillä maskinsa, Katainen ei koskaan. Ei ole varaa, koska puoluepeli ei sitä salli. Kaikki energia menee vallan tunnusmerkkien haalimiseen ja puolueen pönkäämiseen. Hyvä kun ehtii suihkussa käydä.
Politiikka on yhteisten asioiden sotkemista. Mutta mihin siinä puolueita tarvitaan?
Norjan koneet liittyvät Libya-operaatioon
Norja on ilmoittanut, että sen Libya-operaatioon lähettämiä F16-sotilaskoneita voidaan käyttää lentokieltoalueen valvonnassa.
Hävittäjät lennettiin lentotukikohtaan Kreetalle jo maanantaina, mutta Norja ilmoitti myöhemmin vaativansa selvennyksiä operaation johtosuhteisiin ennen kuin sen koneet osallistuvat operaatioihin.
Norjan puolustusministeri Greta Faremo sanoi keskiviikkona, että koneet ovat valmiina toimintaan lähipäivinä.
Norjan ilmoitus tuli sen jälkeen, kun diplomaattilähteet kertoivat, että Libya-operaation siirtämisestä sotilasliitto Naton vastuulle olisi päästy sopuun.
”Kansanedustajien otettava maahanmuuttoasia tosissaan”
Kotkassa sijaitsevan monikulttuurisen toimintakeskus Myllyn toiminnanjohtaja Michael Baumberger on tyytymätön nykyisen eduskunnan tapaan hoitaa maahanmuuttoasioita. Poliittisesta keskustelusta on hänen mukaansa puuttunut konkreettisiin asioihin tarttumista.
Monikulttuurinen toimintakeskus Mylly toimii Kotkan Sapokassa jo neljättä vuotta. Keskuksen toiminnalla halutaan saada aikaan suomalaisten ja maahanmuuttajien yhteistoimintaa. Baumbergerin mukaan maahanmuuttajien integroimisessa yhteiskuntaan tarvitaan valtaväestön läsnäoloa.
Tulevien eduskuntavaalien suureksi vaaliteemaksi povattu maahanmuutto on kuitenkin ollut poliittisessa keskustelussa odotettua pienemmässä roolissa.
\- Olen tyytyväinen ettei maahanmuutto muodostunut vaaliteemaksi kiihkoilumielessä. Se, että se ei ole esillä joka vaalikeskustelussa kertoo siitä, että konkreettiset asiat, joista halutaan keskustella, puuttuvat. Keskustelu on pysynyt koko ajan hyvin yleisellä tasolla.
Baumbergerin mielestä ”Halutaanko maahanmuuttajia Suomeen vai ei?”-tyyppiset yksinkertaistukset eivät johda keskustelua mihinkään.
\- Kysymyksen asettelu on mielestäni hyvin turhanpäiväinen, koska osana globaalia maailmaa Suomeen tulee ihmisiä joka tapauksessa, haluttiin sitä tai ei, hän selventää.
Maahanmuuttopolitiikan kannalta olennaisia asioita ovat Myllyn toiminnanjohtaja Michael Baumbergerin mukaan esimerkiksi taloudelliset kysymykset.
\- Jokaisella asialla on hintalappunsa. Tämä tarkoittaa sitä kuinka paljon me yhteiskuntana olemme valmiita satsaamaan kulttuuriin, terveyspalveluihin ja niin edelleen. Tärkeä kysymys on aina, paljonko se maksaa, ja millaisilla summilla ollaan valmiita osallistumaan kustannusten peittämiseen, Baumberger sanoo.

  Eduskunta epäonnistunut maahanmuuttopolitiikassa

Michael Baumbergerin mukaan maahanmuuttajien asioita on ymmärretty eduskunnassa tähän asti melko huonosti. Suomelle maahanmuuton kasvu on tullut hänen mukaansa yllätyksenä. Baumberger sanoo, että esimerkiksi maahanmuuttajien työllistyminen on ollut eduskunnassa esillä jo noin 15 vuotta, mutta aiheeseen ei ole tartuttu kunnolla.
\- Mittaristoa pitää kehittää niin, että menestynein yritys ei ole se, joka pienimmällä työntekijämäärällä saa suurimman taloudellisen hyödyn. Tätä kautta esimerkiksi nuorille ja maahanmuuttajille tarjoutuisi työpaikkoja ja mahdollisuus tehdä työtä, Baumberger esittää.
\- Jos yhteiskunta haluaa työntekijöitä, sen pitää satsata siihen, että niitä tulee, hän tiivistää.
Baumbergerin mukaan kielitaito tulee maahanmuuttajien palkkaamisesta puhuttaessa aina ensimmäisenä esille. Hänen mielestään kielikoulutus etenisi parhaiten työn avulla.
\- Menestyvässä yhteiskunnassa kaikkien pitää olla töissä. Enkä nyt puhu sosialistisesta järjestelmästä, jossa ihmisiä työllistetään näennäisesti, vaan aidosta työstä, Baumberger sanoo.
Tulevia päättäjiä Michael Baumberger kehottaa ottamaan maahanmuuttoteeman tosissaan.
\- On todella suuri ongelma, että joukko ihmisiä joka ei pääse yhteiskuntaan kiinni kasvaa jatkuvasti. Ja heidän lapsensa ovat entistäkin vaikeammassa asemassa, hän sanoo.
Kevätulvista odotetaan pahempia kuin viime vuonna
Varsinais-Suomen ELY-keskus varautuu yhteen tulvahuippuun Satakunnassa. ELY-keskus sahasi alkuviikolla yhteensä 17 kilometriä jäätä Pomarkunjoella, Loimijoella sekä Merikarvianjoella. Rakennuttamispäällikkö Eero Laru kertoo, että odotettavissa saattaa olla viime vuotista pahempia tulvia
Sahauksilla pyritään välttämään jääpatojen syntymistä.
Satakunnassa pahin jääpato- ja tulvariski on Pomarkunjoella. Tulvahuipun laajuutta ja ajankohtaa on vaikea ennustaa, koska tilanne riippuu säätilan muutoksista. Toimittajana edellä oli Jari Pelkonen.
Neljä uutta RoPSin pelaajaa otettu kiinni
Rovaniemen poliisi on ottanut jälleen neljä Rovaniemen palloseuran pelaajaa kiinni lahjonnan vastaanottamisesta epäiltynä. Seura menetti myös toimitusjohtajansa, joka erosi keskiviikkona heti tapahtuman jälkeen.
Keskiviikkona Rovaniemen poliisi otti kiinni neljä RoPSin pelaajaa epäiltynä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Lapin Kansan nettisivujen mukaan kiinniotetut pelaajat ovat sambialaiset Stephen Kunda, Godfrey Chibanga ja Francis Kombe sekä georgialainen Valter Khorguashvili. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Käytännössä pelaajia epäillään vedonlyöjien auttamisesta, mutta ei kuitenkaan välttämättä tahallisista häviöistä.
Viime viikolla Lapin käräjäoikeus vangitsi viisi rovaniemeläisseuran ulkomaalaispelaajaa eli Christopher Musondan, Nchimunya Mweetwan, Chanda Mwaban, Chileshe Chibwen ja Pavle Khorguashvilin.
Pelaajien on epäilty vaikuttaneen otteluiden tuloksiin Veikkausliigassa, Ykkösessä ja Liigacupissa.

  Uusia pelaajia tarvitaan - ja saadaan

Rovaniemen Palloseura aikoo irtisanoa sopimukset yhdeksän ulkolaisen pelaajan kanssa vedonlyöntiväärinkäytösten vuoksi.
Seuran puheenjohtaja Risto Niva sanoo, että seura aikoo kuulla sopupeleistä epäiltyjä pelaajia ennen päätöksiä, mutta Nivan mukaan pelaajat ovat kuitenkin jo ryvettyneet liiaksi julkisuudessa, jotta he voisivat jatkaa uskottavasti Rovaniemellä.
\- Kyllä oletuksena on se, että kukaan näistä yhdeksästä ei astu takaisin riviin, niin paljon tullut on kuraa seuran päälle. Suuri yleisö on kuitenkin jo tuominnut heidät ja olisi vaikea jatkaa yhteistyötä heidän kanssaan, vaikka heitä ei tuomittaisikaan.
Jo keskiviikkona RoPS on tehnyt pari uutta pelaajasopimusta. Niva uskoo, että RoPS pystyy pelaamaan täysipainoisesti liigatasolla alkavalla kaudella.
\- Meillä on 12 sopimusta, vaikka nämä yhdeksän pelaajaa jäisivätkin kaikki pois. Yritämme löytää erityisesti paikallisia ja pohjoissuomalaisia pelaajia mukaan joukkueeseen. Monet pelaajat ovat jo ilmaisseet meille, että he haluaisivat näyttää kyntensä liigatasolla.

  Kiistala erosi

Keskiviikkoisen uutisen jälkeen RoPSin toimitusjohtaja Jouko Kiistala erosi toimestaan. Niva on pahoillaan Kiistalan erosta, mutta toivoo sen osaltaan rauhoittavan tilannetta.
\- Kiistala on hyvä ystävä, mainettaan paljon parempi kaveri ja huippuammattilainen.
Puheenjohtaja Nivan mukaan seuran toiminnanjohtaja Antti Hietakangas toimii jatkossa vt. toimitusjohtajana ja vastaa seuran liigajoukkueesta.
Japanissa veteen päässyt säteily nostatti vilkasta keskustelua
Onko ydinvoima missään oloissa turvallista ja ymmärretäänkö radioaktiivisen säteilyn vaarallisuus - tätä pohtivat lukijat, kun he keskiviikkona kommentoivat uutista 
Tokion vesijohtovesi kielletty lapsilta säteilyn takia.
Nimimerkki Lohjan ydinjulle oli toiveikas ydinvoiman suhteen: 
"Kyllä insinööri sen (ydinvoimalan) 
pystyy suunnittelemaan ja jenijengi rakentamaan mahdollisimman turvalliseksi,kunhan vain rahakirstunvartioilta killlinkejä tulee.Toivottavasti nyt viimeistään myös talouspuolen suunnittelijoilla säteilee?"
Negatiivisemmin tilanteen näki Ihmeellistä-nimimerkki: 
"Miksei ymmärrettä ja uskota säteilyn vaarallisuutta? Säteily häviää hitaasti.Ydinvoima turvallista siihen asti kun ei säteily päästöjä tapahdu, mutta kun säteileviä hiukkasia päässyt ympäristöön se tappaa varmasti.Saa täällä uskotella ydinvoiman turvallisuutta kun sitä ei ole."
Ydinvoimaloiden sulkemiseen otti kantaa nimimerkki Riippumaton sulkemispäätös: 
"Vanhentuneiden tai muuten suuririskisiksi tiedettyjen ydinvoimaloiden käyttöiän jatkamisesta ei saisi tehdä päätöksiä poliitikot tai ne joilla on taloudellisia intressejä jatkaa energiantuotantoa laitoksilla, joiden kuuluisi olla turvalliseksi katsotulla (?) ydinjätehautausmaalla."
Kansainvälisen sopimuksen perään haikaili nimimerkki Globaali energiakulutuksen kasvun rajoittaminen: 
"Kansainvälisesti olisi päästävä sopimukseen – ydinvoimalla ja fossiilisilla energiamuodoilla – maapallon asukasta kohti tuotetun kokonaisenergiamäärän laskemiseksi vuoden 1990 tasolle, ja pitämiseksi se siinä vakiosuuruisena maapallon väestökasvusta huolimatta. Energiatarpeen ja elintason kasvattaminen olisi sallittu ainoastaan uusiutuvilla energiamuodoilla."
Leijonat antaa Niko Kapaselle aikaa miettiä
Suomen jääkiekkomaajoukkueessa usein isossa roolissa pelannut Niko Kapanen ei ole vielä päättänyt, onko käytettävissä kevään MM-kisoissa. Maajoukkueen johto haluaa leirittää mahdollisimman kovaa joukkuetta mahdollisimman pitkään, mutta Kapaselle annetaan suosiolla aikaa miettiä osallistumistaan kisoihin.
\- Nikon kausi päättyi, ja hän haluaa istua alas ja miettiä asiaa perheen kanssa. Sopimus Kazanin kanssa päättyi, ja Niko haluaa miettiä näitä asioita rauhassa. Ensin hän haluaa tulla Suomeen ja rauhoittua ennen kuin nuijii lopullisen päätöksensä, Leijonien GM Jari Kurri kertoo.
Suomen joukkueen leiritys alkaa jo ensi viikolla Vierumäellä. MM-kisat mukaan lukien projekti kestää peräti seitsemän viikkoa, joten kiire päätöksiin ei vielä ole. Viime vuonna Ak Bars Kazania edustava Kapanen jätti MM-kisat väliin henkilökohtaisiin syihin vedoten.
\- Tässähän on hyvin aikaa odotella päätöstä Nikon kanssa. Mihinkään ei ole vielä kiire. On tässä näitä leiriviikkoja ja pelejäkin saamme hyvin Nikolle alle, jos hän lähtee mukaan. Antaa Nikon tuoda perheensä Suomeen, ja katsotaan sitten tilannetta uudestaan, Kurri rauhoittelee.
Kaikki muut Kazanin suomalaiset ovat mukana heti leirityksen alusta - pois lukien pikkuvaivoista kärsivä maalivahti Petri Vehanen, joka liittyy mukaan toisella leiriviikolla. Vaikka joukkueen hitsaaminen yhteen heti leirillä on iso asia, on pelaajien sarjakauden aikaisella päättymisellä myös negatiivinen vaikutus.
\- Sitä voi katsoa kahdelta kantilta. Sitä voi pitää positiivisena tai ajatella niin, että olisi hyvä, jos he pelaisivat nyt kovia pelejä. Isoin asia olisi se, että ei tulisi loukkaantumisia ja toisaalta, että päät pysyisivät freeseinä. Meillä on leirillä välillä pari päivää huilia, jotta kaverit pääsivät kotiinkin käymään, Kurri kertoo.
NHL-pelaajien yleisviesti on ollut Kurrin mukaan positiivinen kisoja ajatellen. Nimillä Kurri ei puhu, mutta runkosarjan jälkeen vapautuvia NHL-miehiä odotellaan jo MM-kisoja edeltävällä viikolla pelattavaan Tshekin EHT-turnaukseen.
\- Ääneen ei voi sanoa, eikä nimiä sanoa, mutta iso juttu meille oli päästä juttelemaan kavereiden kanssa kevään MM-kisoja ajatellen. Meillä on määrätynlaista tietoa, ja olemme hyvillä mielin. Meillä on visio olemassa, Kurri sanoo yleisesti.
Outo valoilmiö tiistaina kaakkoisella taivaalla
Pohjois-Karjalassa ja muuallakin maan itäisissä osissa on havaittu tiistai-iltana outo valoilmiö. Kiteellä ja Rääkkylässä havaintoja tehtiin kello 20:n ja 21:n aikoihin. Valojen muoto on vaihdellut.
Kiteen Potoskavaarassa nähtiin kaakon suunnalla neljä kirkasta valoa puiden latvojen yläpuolella. Ne näkyivät selvästi kirkkaan tähtitaivaan edessä.
Valot olivat väriltään oranssiin viittaavia ja hyvin kirkkaita. Mitään ääntä ei kuulunut.
Kiteellä havainto tehtiin noin klo 20.00 - 20.05.
Myös Rääkkylässä havaittiin kaakon suunnalla outo valoilmiö. Se näkyi noin kello 21. Tuolloin kaksi paikallista asukasta oli autolla liikkeellä Rääkkylän Jaamassa. Puhoksen-Tolosenmäen suunnalla näkyi tuolloin neljä erilaista pystysuoraa valoa. Lopulta yksi valo sammui ja muut jäivät jäljelle.
Välillä näkyviin jäänyt valo kirkastui ja himmeni.
Kello 20 aikoihin havaittiin 3-5 valoa myös Imatran suunnalla, Ruokolahdella sekä Savonlinnan länsipuolella. Näistä nähtynä valot olivat idän suunnalla.
Valoja on havaittu myös Tuupovaarassa ja Karjalassa Lahdenpohjassa, sielläkin itäisellä taivaalla.
KD-nuoret: Homovastaisia pitää suvaita!
Kristillisdemokraattisen puolueen nuorisojärjestö haluaa lisätä suvaitsevaisuutta homovastaisia nuoria kohtaan. KD-nuorten mukaan homoutta syntinä pitäviä nuoria ei suvaita eikä homoja vastustava kristitty saa olla vapaasti oma itsensä.
KD-nuoret myös puolustaa tiistaina julkisuuteen tullutta kampanjaa, jossa eräät kristilliset nuorisojärjestöt rinnastavat homot murhaajiin. Kampanja on Kristillisdemokraattisen puolueen nuorten mielestä hatunnoston arvoinen suoritus.
Kampanjan julkitulon jälkeen kirkosta on eronnut torstain iltapäivään mennessä jo 2600 ihmistä.
Kovalainen: Melbournessa riittää haasteita
Toisen kautensa F1-talli Lotuksen leivissä aloittava Heikki Kovalainen odottaa kauden avauskilpailua innolla. Suomalaisen mukaan Melbournen keskustan tuntumassa oleva rata ei ole MM-kalenterin helpoimpia.
\- Se on puoliksi katurata, mikä tekee siitä hankalan. Rata on aina perjantaisin liukas, mutta pito paranee viikonlopun aikana. Se täytyy pitää mielessä, kun teemme säätöjä, Kovalainen kommentoi Autosportin haastattelussa.
\- Renkaat saattavat kulua todella nopeasti, joten niistä on pystyttävä pitämään huolta. Tämä on vaikea rata ottaa haltuun.
Lotus oli viime kaudella F1-tulokastalleista paras ja se on jatkanut määrätietoista toimintaansa myös talvitesteissä. Nyt talli hakee ensimmäisiä MM-pisteitään tyylikkäällä tummanvihreällä ajokillaan.
Kovalainen on jo moneen kertaan talven aikana kertonut tehneensä fyysisen valmistautumisen kenties paremmin kuin koskaan. Lähtökohdat pitkään kauteen ovat siis hyvät.
\- Mitä ikinä tapahtuukin, olen innoissani päästessäni taas kilpailemaan. Uskon, että tästä tulee hyvä vuosi meille, sillä olemme harpponeet askeleita eteenpäin, Kovalainen päätti hyväntuulisena.
Kirkkoherran valinta kiinnostaa Mikkelissä
Uuden kirkoherran valinta on kiinnostanut Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnassa. Kolmea vaalisaarnaa oli kuulemassa yhteensä 1500 seurakuntalaista, mikä on noin kaksinkertainen määrä tavalliseen sunnuntaijumalanpalvelukseen verrattuna.
Ehdolla uudeksi kirkkoherraksi ovat hiippakuntasihteeri Kai Jantunen, yliopettaja Vesa Nuorva ja kappalainen Juha Palm.
Seurakuntalaiset valitsevat uuden kirkkoherran suoralla yhden kierroksen äänestyksellä. Ennakkoäänestys alkaa ensi maanantaina ja varsinainen vaalipäivä on 3.4.
Kymenlaakson energiaselvitys esiteltiin kunnille
Kolmen kymenlaaksolaisen energiayhtiön yhdistäminen synnyttäisi Suomen toiseksi suurimman kuntaomisteisen energiayhtiön.
Kymenlaaksolaisten energiayhtiöiden yhdistämisselvitys esiteltiin omistajakunnille keskiviikkona . Selvityksen yhtenä vaihtoehtona on Kymenlaakson Sähkö OY:n, KSS Energia Oy:n ja Kotkan Energia Oy:n yhdistäminen, joka vapauttaisi kunnille pääomia 136 miljoonaa euroa.
Hamina olisi mukana ainoastaan Kymenlaakson Sähkön omistajana. Haminan Energia ei ole selvityksessä mukana.
Toisessa vaihtoehdossa yhdistyminen tapahtuisi Kymenlaakson sähkön ja KSS Energian välillä ja kolmas vaihtoehto yhdistäisi Kymenlaakson sähkön ja Kotkan Energian. Seuraavaksi omistajakunnat päättävät mitkä yhtiöt ovat mukana toisessa selvitysvaiheessa.

  Kilpailukyvyn säilyttäminen tärkeää

Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki toimii Kymenlaakson energiaselvityksen ohjausryhmän varapuheenjohtajana. Lamminmäen mukaan ajatus yhtiöiden yhdistämisestä syntyi energiamarkkinoiden muuttumisen takia.
\- Muutoksessa mukana pysyminen edellyttää sitä, että on riittävästi resursseja ja toimintakykyä. Nämä mahdollistavat sen, että jatkossakin voidaan olla kilpailukykyisiä markkinoilla, Lamminmäki sanoo.
\- Yksi näkökulma ovat muutokset tämän alueen kuntarakenteessa, jotka todennäköisesti jatkuvat vielä tulevaisuudessa, hän arvioi.

  Energiayhtiöiden omistajakunnilla erilaisia intressejä

Kymenlaaksolaisten energiayhtiöiden omistajakuntien joukossa on erilaisia intressejä ja tavoitteita mahdollisen yhdistymisen suhteen. Lamminmäki kuitenkin kertoo, että yhteen hiileenkin on kyetty puhaltamaan.
\- Minulle on ollut erittäin positiivinen yllätys, että siellä on hyvä yhteishenki ja tahto viedä asioita eteenpäin. Kaikki näkevät, että tässä ympäristössä on löydettävä uusia ratkaisuja, Lamminmäki sanoo.
\- Helsingin Energia painii omassa sarjassaan kunnallisella puolella, mutta yhteenliittymästä muodostuva yhtiö olisi maan toiseksi suurin. Fortumit ja tämän tyyppiset menevät tietysti ohi yksityisellä puolella, mutta valtakunnan tason kilpailussa kyseessä olisi todella merkittävä toimija, jolla olisi mahdollisuus vaikuttaa ostojensa kautta hintatasoon, Lamminmäki visioi.
Lamminmäki sanoo, että uuden yhtiön luomisesta olisi Kouvolan kaupungille taloudellisesti suuri hyöty.
\- Kuntatalouden kannaltahan eurot ovat aina tarpeen. Rahat suunnattaisiin kunnallisten palvelujen kehittämiseen. Tämä on motiivi kaupungin kiinnostukselle mahdollista yhdistämistä kohtaan, hän sanoo.
Kymmenen päivän elokuvaelämys Helsingissä
Maailman pisimpänä elokuvana mainostettu, tanskalaisen taiteilijaryhmä Superflexin 
Eläköön nykyaika -teos alkaa tänään keskiviikkona. Elokuva kestää kymmenen päivää.

Eläköön nykyaika -elokuvaa esitetään 40 neliömetrin valkokankaalta ympäri vuorokauden, yhteensä 240 tuntia. Teoksessa näytetään Stora Enson rakennusta siten, että alkuperäisen talon voi nähdä yhtä aikaa elokuvan kanssa. Elokuvassa rakennus muuttuu joka hetki.
Stora Enson talo on merkittävä kaupunkikuvallinen maamerkki, joka on herättänyt keskustelua sen rakentamisesta, vuodesta 1962 lähtien. Rakennuksen suunnitteli Alvar Aalto.

Eläköön nykyaika alkaa Helsingin kauppatorilla 23.3. kello 20 ja päättyy lauantaina 2.4. kello 21. Esitys on osa kolmatta kertaa järjestettävää IHME-nykytaidefestivaalia, jonka järjestää Pro Arte Taidesäätiö. Sen tarkoituksena on edistää kuvataiteen asemaa ja näkyvyyttä sekä lisätä keskustelua nykytaiteesta.
Liian nopeasti lyhenevä velka Ruotsin ongelmana
Ruotsia vaivaa ongelma, johon muutamat velkakriisin kanssa taistelevat euromaat voisivat mielihyvin vaivaa oman ongelmansa. Ruotsi nimittäin lyhentää valtionvelkaansa sellaista tahtia, että siitä voi olla jo haittaa.
Liian nopeasti lyhentynyt velka nousee ongelmaksi siinä vaiheessa, jos Ruotsi joskus tulevaisuudessa tarvitsee taas lainaa markkinoilta.
Kun velka on lyhentynyt ripeästi, Ruotsin valtion velkapapereita on liikkunut markkinoilla vähemmän. Sijoittajia taas epäilyttävät velkapaperit, jotka eivät markkinoilla liiku, huomauttaa velan hallinnasta vastaava johtaja Thomas Olofsson Ruotsin valtionkonttorista.
\- Kun sijoittajat ostavat velkapapereita, he usein kysyvät ensimmäiseksi, miten helppo velkapaperit on myydä pois, Olofsson toteaa.
Ruotsin valtionkonttori odottaa velan olevan vuoden 2013 loppuun mennessä noin 115 miljardia euroa eli alle 30 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Irlannin velan odotetaan olevan vuoden 2013 lopussa 110 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Tekeekö Blues SM-liigan historiaa?
Espoon Bluesilla on mahdollisuus tehdä tänä iltana jääkiekon SM-liigan historiaa. Liigan runkosarjassa yhdeksänneksi sijoittunut Blues saattaa olla ensimmäinen liigaseura, joka selvittää tiensä villi kortti -kierrokselta välieriin saakka.
Blues on ennen tätä iltaa 3-0-voitoin johdossa Porin Ässiä vastaan, joten espoolaisilla on jo tänään tilaisuus lähettää runkosarjan toiseksi sijoittunut Ässät kesälomalle.
Bluesin valmentaja Lauri Marjamäki tiedostaa, että nurkkaan ajettu Ässien miehistö taistelee viimeiseen hengenvetoon saakka. Pekka Rautakallion on viimeistään nyt saatava Ässien peliin uutta meininkiä.
\- Tänä iltana kirjoitetaan jälleen uusi tarina. Saadaan vieraaksi entistä nälkäisempi ässälauma ja taas tarvitaan sarjan parasta peliä, Marjamäki painotti Bluesin verkkosivuilla.
\- Meillä oli omat vaikeutemme runkosarjassa, ja kyllä se kaikki energia purkautuu tässä ja nyt. Jokainen jätkä nauttii pelistä, ja onnistumiset ruokkivat itseluottamusta. On valtava saavuttamisen tarve ja halu voittaa, Marjamäki sanoi.
Bluesin lisäksi välieräpaikka on katkolla myös runkosarjan voittaneelle JYPille. JYP jahtaa neljättä voittoaan Tampereella, jossa kotijoukkue Ilves saa vielä mahdollisuuden nousta mukaan taisteluun. JYP on johdossa voitoin 3-0.
KATSO KUVAT Lappeenrannan esikarsinnasta
Taittele kurki-origami Japanin hyväksi!
Kun taittelee paperista tuhat kurkea, voi toiveesi toteutua, tietää japanilainen sanonta. Tampereen yliopistolla opetettiin kurjen taittelua varainkeruun yhteydessä.
Origami on japanilaiseen perinteeseen pohjautuva paperintaitteluperinne. Tampereen japanilaiset, SPR, Tampereen Yliopisto, Tampereen seurakuntien oppilaitostyö ja YTHS järjestivät origami-tempauksen yliopistolla.
Samalla kuin paperi taittui japanilaisten opastuksella linnuiksi, SPR:n katastrofirahastoon kertyi varoja. Japanilaisten mukaan tarvitaan tuhat yhdessä taiteltua paperikurkea toiveen toteutumiseen. Origameja taitellaan Yuka Kichiman mukaan varsinkin silloin, jos on sattunut jotain kamalaa.
\- Koulussa ala-asteella opetellaan perinteistä origami-taittelua, osaan ehkä 10 erilaista origamia, Yuka Kichima kertoo.
Origamin tarkoituksena on tuoda toivoa sydämeen. Vasta-alkajalle paperin taittelu on haastavaa.
\- Ei ole tärkeää minkä näköinen siitä tulee, tärkeää on se, että rakkaus on mukana, Kichima lohduttaa.
\- No sitten minäkin voin niitä tehdä, Yukan poikaystävä Ville Planting naurahtaa.
Näppäräsorminen voi taitella paperista kurjen oheisen videon avustuksella. Taitteluun ei tarvita muuta kuin sormet ja paperia.
\- EI tarvitse apuvälineitä. Paperista voi taiteilla vaikka mitä, itse en osaa tehdä muuta kuin tämän kurjen, kurkitalkoisiin osallistunut Katja Valaskivi sanoo.
Kun toivon kurki on valmis, sen voi viimeistellä konkreettisella viestillä.
\- Sen siipeen voi kirjoittaa viestin tai toiveen Japaniin lennätettäväksi, Valaskivi vinkkaa.
Tomomi Hisasuen kurjen siipeen on kirjoitettu "Tsemppiä Japani!" Testaa sinäkin oma sorminäppäryytesi Hisasuen video-opastuksella.
Napapiirin vesi teki tappiota
Napapiirin Vesi teki viime vuonna tappiota maksujen korotuksesta huolimatta. Vesilaitoksen tulos oli viime vuonna liki 400 000 euroa miinuksella.
Tappiosta huolimatta liikelaitos maksoi omistajalleen Rovaniemen kaupungille tuottoa eli peruspääoman ja omistajalainan korkoja yhteensä 2,6 miljoonaa euroa.
Napapiirin Vesi on nostanut maksujaan kahtena peräkkäisenä vuonna. Vuoden 2010 alussa vesitaksoja nostettiin 6 prosenttia ja perusmaksuja 30 prosenttia. Tämän vuoden alussa vesimaksuja nostettiin 7 prosenttia ja perusmaksua 20 prosenttia.
Napapiirin Veden liikevaihto kasvoi maksukorotuksen ansiosta vuonna 2010 reilut 10 prosenttia, mutta jäi reilut kolme prosenttia budjetoitua pienemmäksi. Tilikauden aikana materiaali- ja palvelukulut olivat reilut 300 000 budjettoitua suuremmat. Henkilöstökulut sen sijaan jäivät budjetoidusta liki 190 000.

  Lisää valituksia

Vesi- ja jätevesiverkoston kunto heikkeni Napapiirin Veden alueella viime vuonna. Verkoston heikkous näkyi hukkaan vuotaneen vesimäärän kasvuna. Lisäksi asiakkaiden valitukset lisääntyivät.
Toimitusjohtaja Hannu Niemelän mukaan Napapiirin Veden saneerausresurssit eivät riitä Suomen laajimman verkoston kunnossapitoon. Verkoston saneeraustarpeesta ei ole vielä aikataulutettua suunnitelmaa. Syynä on puutteellinen tieto verkostosta.
\- Emme tiedä kaikkien putkien sijaintia, kokoa, materiaalia tai ikää, Niemelä sanoo.
Niemelän mukaan toinen perättäinen pakkastalvi aiheutti yhtiölle paljon huolto- ja korjauskustannuksia. Lisäksi huoltokalusto ikääntyy ja tarvitsee myös uusimista
ELY-keskus: Ei tunnelia Vaajakoskelle
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan nelostietä ei voida parantaa Vaajakoskella tunnelin avulla. Tunnelivaihtoehto on nostettu voimakkaasti esille erityisesti yleisötilaisuuksissa. ELY-keskuksen teettämät tutkimukset kuitenkin osoittavat, että Vaajanvirran ja Liekkilän alueiden kallioperä ei sovellu tunnelin rakentamiseen.
ELY-keskus teetti helmikuussa Vaajanvirran kohdalla seismisiin menetelmiin perustuvia tutkimuksia tunnelivaihtoehdon toteutettavuuden selvittämiseksi. Nämä tutkimukset vahvistavat aiempiin tutkimuksiin ja muuhun saatavilla olevaan tietoon perustuneen käsityksen alueen kallioperän huonosta soveltumisesta tunnelin rakentamiseen.
ELY-keskuksen mukaan seisminen tutkimus osoittaa, että Liekkilän kohdalle esitetyllä tielinjauksella tarpeeksi jykevä kallion pinta tien rakentamisen kannalta sijaitsee liian syvällä. Vesistöuoman keskivaiheilla kallion pinta sijoittuisi tunnelin lattiatason alapuolelle. ELY-keskus katsoo, ettei tunnelinjausta ole tarpeen tutkia lisää.
Keski-Suomen ELY-keskus laatii ympäristövaikutusten arvioinnista annetun lain mukaista ympäristövaikutusten arviointiselostusta valtatien 4 parantamisesta Vaajakosken kohdalla. Alkuperäisen aikataulun mukaan YVA-selostus oli tarkoitus luovuttaa yhteysviranomaiselle kuulemista varten helmi-maaliskuussa. Tämän hetken arvion mukaan YVA-selostus luovutetaan yhteysviranomaiselle toukokuussa.
Tutkimuksen johtopäätökset on kokonaisuudessaan raportoitu muistiossa, jonka liitteenä on seismisistä tutkimuksista laadittu raportti. Nämä löytyvät ELY 
[hankkeen internet-sivuilta](http://www.tiehallinto.fi/servlet/page?_pageid=70&_dad=julia&_schema=PORTAL30&_pageid=71&kieli=fi&linkki=35911&julkaisu=11166&menu=14813).
Ars 69 kokosi ihmisen ja avasi ovet bordelliin
Modernin taiteen näyttely Ars 69 esitteli minimalismin, pop-taiteen ja kineettisen taiteen teoksia. Ihminen oli esillä osiensa summana ja bordellissa työskenteli kolikkoautomaattiprostituoitu.
Nykytaidetta kummeksuttiin ja Suomen taiteilijat ry. oli päättänyt aloittaa uskonpuhdistuksen selvittääkseen, mikä on todellista taidetta ja mikä ei. Nykytaiteeseen katsottiin tulleen paljon epätaidetta, kuten koneita ja esinetaidetta ja perinteelliseksi kutsutun taiteen pelättiin jäävän varjoon.Useissa Ars 69:n teoksissa tarkasteltiin ihmistä yksityiskohtien kautta. Optaiteen ohella näyttelyssä oli esillä alastomia mies- ja naishahmoja sekä sormia, rintoja, sääriä ja korvia omina teoksinaan.Yhdysvaltalainen taiteilija Edward Kienholz esittelee sekä Mosaiikki- että Zoom-ohjelmissa Rozy's-tilateostaan. Kallopäinen bordellinemäntä johtaa nuoria nukkemaisia naisia, joista jokaisella on oma tarinansa. Nuorin tytöistä on sotkuinen, varsinainen ammattilainen toimii kolikoilla ja elektroninen nainen odottaa vaakatasossa hytkyen asiakkaitaan.Ruotsinkielisessä Zoom-ohjelmassa on esillä paljon pop-taidetta ja haastatellaan taiteilija Edward Kienholzia sekä Nicolas Schöfferiä. Korrektit näyttelyvieraat kehuvat kaikkea mielenkiintoiseksi.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Kuntotarkastus ei pelastanut homepommilta
Inkoolainen Inkeri Palmroth luuli tehneens&auml; pari vuotta sitten hyv&auml;t talokaupat. Kuntotarkastetusta talosta paljastui kuitenkin pahoja home- ja lahovaurioita.
Suurin ongelma l&ouml;ytyi alapohjasta. Lattian kantava rakenne oli niin heikko, ett&auml; se olisi saattanut pett&auml;&auml; melkein hetkell&auml; mill&auml; hyv&auml;ns&auml;.

-Siell&auml; tippui vesi, ja siell&auml; oli valtavasti homekasvustoa, sanoo Palmroth. 
- Olin niin herkk&auml;sieluinen, ett&auml; en itse uskaltanut edes menn&auml; sinne alapohjaan.
Asiantuntijat arvioivat, ett&auml; korjauskulut olisivat niin suuret, ettei korjaaminen n&auml;ytt&auml;nyt en&auml;&auml; j&auml;rkev&auml;lt&auml; vaihtoehdolta. 
Ei siin&auml; kuitenkaan n&auml;in pit&auml;nyt k&auml;yd&auml;. Taloon oli tehty kuntotarkastus, jonka tarkoitus on nimenomaan suojata ostajaa ik&auml;vilt&auml; yll&auml;tyksilt&auml;.
Kuntotarkastuksessa ei ilmennyt kuitenkaan mit&auml;&auml;n isoa ja h&auml;lytt&auml;v&auml;&auml; ongelmaa, vaan ainoastaan pienemm&auml;n kokoluokan korjaustarpeita, jotka ovat vanhalle talolle ominaisia.
Palmrothin mielest&auml; kuntotarkastus ei t&auml;ytt&auml;nyt tarkoitustaan mitenk&auml;&auml;n, kun tavallinen talon ostaja ei osaa sen perusteella ep&auml;ill&auml; ollenkaan vakavia vaurioita. 
H&auml;n sai lopulta purettua talokaupan, mutta omaan piikkiin j&auml;i kymppitonnien kulut mm. juristipalkkioista ja muusta selvittelyst&auml;.
Ei paljasta kaikkea
Kuntotarkastuksen teki SKV Is&auml;nn&ouml;inti&ndash;nimisess&auml; yhti&ouml;ss&auml; ty&ouml;skennellyt kuntotarkastaja. Yhti&ouml; on muuttanut nimens&auml; sittemmin Realia Is&auml;nn&ouml;inniksi.
Realia Groupin varatoimitusjohtaja Jani Nieminen toteaa, ett&auml; alapohjan lahopommi j&auml;i kuntotarkastajalta n&auml;kem&auml;tt&auml;, koska alapohjaan ei ollut kulkureitti&auml;.
Niemisen mielest&auml; raporttiin on kirjoitettu muita selv&auml;sanaisia havaintoja siit&auml;, ett&auml; talon kosteudentorjunta ei ole viimeisen p&auml;&auml;lle kunnossa.
-Pintavesien ohjaus ei toimi, pintasalaojitus ja sadevesij&auml;rjestelm&auml; eiv&auml;t toimi, sokkeli on matala  ja tuuletuksesta pit&auml;isi t&auml;llaisessa matalassa rossipohjasokkelissa huolehtia hyvin, Nieminen siteeraa raporttia.
Hometalon kuntotarkastusraportissa toki todetaan my&ouml;s, ett&auml; kuntotarkastuksessa rakenteita ei rikota, mink&auml; vuoksi ongelmia voi j&auml;&auml;d&auml; pimentoon. Paperi antaa silti ihmettelyn aihetta.
Lattian pahojen laho-ongelmien syyksi paljastui my&ouml;hemmin alapohjan tuuletuksen puute. Taloon tehtiin kauppojen j&auml;lkeen tavarantarkastus, jossa havaittiin, ett&auml; talon alapohjassa tuuletus ontuu pahasti puuttuvien ja alimitoitettujen luukkujen takia.
Tuuletusluukut ovat n&auml;kyviss&auml; sokkelin pinnassa. Niinp&auml; kuntotarkastajallakin lienee ollut mahdollisuus n&auml;hd&auml;, ettei luukkujen m&auml;&auml;r&auml; ja mitoitus ole riitt&auml;v&auml;. Kuntotarkastusraportissa ei kuitenkaan suoraan varoiteta, ett&auml; tuuletus ei riit&auml;.
Toisaalta kuntotarkastaja ei suoraan kehota tekem&auml;&auml;n alapohjassa jatkotutkimuksiaan, vaikka kuntotarkastaja ei p&auml;&auml;ssyt n&auml;kem&auml;&auml;n alapohjaa sis&auml;lt&auml; p&auml;in &ndash; sokeaksi pisteeksi j&auml;i t&auml;ll&ouml;in kiistaton riskirakenne.
Realian johto my&ouml;ntelee, ett&auml; kaikki ei mennyt ihan putkeen.
- Tarkentamalla selke&auml;mmin lis&auml;tutkimuksiin ja kirjoittamalla entist&auml; selke&auml;mmin mahdolliset riskirakenteet ja niiden merkitys olisi pystytty tarjoamaan parempi informaatio, sanoo varatoimitusjohtaja Nieminen Realiasta.
Myynnin edist&auml;mist&auml;?
Hometalojupakassa on sekin kiintoisa piirre, ett&auml; kuntotarkastuksen teki henkil&ouml;, jota taloa kaupitellut kiinteist&ouml;nv&auml;litt&auml;j&auml; ehdotti. V&auml;litysliikkeen&auml; oli Kiinteist&ouml;maailma.
Kyseess&auml; on alalla yleinen tapa &ndash; mutta siin&auml; piilee etujen ristiriita.
Tarkastajanhan pit&auml;isi huomata viat ja riskit mahdollisimman kattavasti &ndash; jos ongelmia l&ouml;ytyy paljon, voi koko talokauppa vaarantua, ja samalla vaarantuu v&auml;litt&auml;j&auml;n palkkio.
Onko siis v&auml;litt&auml;j&auml;ll&auml; intoa hankkia sellainen tarkastaja, joka nostaa kissan p&ouml;yd&auml;lle?
Kiinteist&ouml;maailman toimitusjohtajan Tommi Rytk&ouml;sen mielest&auml; on.
-Hyv&auml;  kuntotarkastus on keino turvata selusta, sanoo Rytk&ouml;nen.
Rytk&ouml;sen mielest&auml; kiinteist&ouml;v&auml;litt&auml;j&auml; voi hyvinkin joutua vedetyksi kiistoihin ja oikeudenk&auml;ynteihin, jos myydyst&auml; talosta paljastuu j&auml;lkik&auml;teen pahoja vikoja. Siksi v&auml;litt&auml;j&auml; haluaa h&auml;nen mielest&auml;&auml;n edesauttaa ongelmien esiintuloa ennen kauppoja.
-Ei ammattitaitoisen v&auml;litt&auml;j&auml;n maine kest&auml; sit&auml;, ett&auml; t&auml;m&auml;ntyyppisiss&auml; prosesseissa on mukana, sanoo Rytk&ouml;nen.
Er&auml;s pikkukaupungissa toimiva kuntotarkastaja antaa asiasta kuitenkin synkemm&auml;n kuvan. H&auml;nen mukaansa yli puolet kaupungin kiinteist&ouml;nv&auml;litt&auml;jist&auml; vieroksuu h&auml;nt&auml;, koska h&auml;nen tarkastuksensa ovat liian tarkkoja monen v&auml;litt&auml;j&auml;n makuun.
-Minulle on sanottu suoraan, ett&auml; ei sinua voi k&auml;ytt&auml;&auml;, koska ei sit&auml; saa myyty&auml;.
Kuntotarkastajan mielest&auml; osa v&auml;litt&auml;jist&auml; haluaa &rdquo;kaunistelevia&rdquo; ja &rdquo;myyvi&auml;&rdquo; tarkastusraportteja. Er&auml;&auml;ss&auml; kohteessa kuntotarkastaja havaitsi pahoja ongelmia, kun mm. salaojat puuttuivat ja kellari oli m&auml;rk&auml;.
-V&auml;litt&auml;j&auml; otti toisen tarkastajan, joka ei n&auml;hnyt yht&auml;&auml;n n&auml;ist&auml; virheist&auml;, jotka min&auml; olin n&auml;hnyt. Sitten talo saatiin myyty&auml;, sanoo tarkastaja.
H&auml;n korostaa, ett&auml; kaikki kiinteist&ouml;nv&auml;litt&auml;j&auml;t eiv&auml;t kuitenkaan ole samanlaisia.
-On niit&auml;kin, jotka haluavat viimeisen p&auml;&auml;lle asianmukaisen tarkastuksen.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja Yle Asia

  Lue my&ouml;s hometalkoiden ohjelmajohtajan Juhani Pirisen vinkit hyv&auml;n kuntotarkastajan l&ouml;yt&auml;miseen
Lis&auml;tietoa ja linkkej&auml;
-  Rakennustiedon verkkokaupasta voi ostaa tilaajan ohjeen kuntoarviosta asuntokaupan yhteydess&auml; (ns. KH-kortti KH 90-00393). Vastaava ohje l&ouml;ytyy my&ouml;s kuntoarvion suorittajalle (KH 90-00394)
-  Sis&auml;ilmakeskus on julkaissut oppaita eri vuosikymmenten talojen riskirakenteista ja tyyppivioista.
- [**Hometalkoot-sivuilta**](http://www.hometalkoot.fi/) löytyy paljon hyödyllisiä vinkkejä, niin talon ostajalle kuin myyjällekin.
Ilmavoimat ei ammukaan alas Forssan seudun tuulivoimapuistoa
Ilmavoimat ei olekaan ampumassa alas haaveita Forssan seudun isosta tuulivoimapuistosta. Se on käynyt neuvotteluja tuulivoimayhtiön kanssa. Aiemmin Ilmavoimat katsoi turbiinien vaarantavan liiaksi kakkostien varalaskupaikan käytön.
Forssan, Jokioisten ja Tammelan seudulle Kiimassuon alueelle suunniteltu suuri tuulivoimapuisto saattaa sittenkin toteutua.
Vielä jonkin aika sitten ilmavoimat antoi ymmärtää, että se on puiston perustamista vastaan, koska pyörivät turbiinit vaarantaisivat lentokoneiden varalaskunpaikan käyttämisen kakkostiellä Jokioisissa.
Ilmavoimien asenne nousi esiin muunmuassa presidentti Tarja Halosen Forssan vierailulla. Silloin presidentti sanoi että Ilmavoimienkin on kyettävä myös seuraamaan aikaansa.
Nyt Ilmavoimien esikuntapäällikkö, kenraali Lauri Puranen vakuuttaa YLE Hämeelle, että hankkeen toteuttaja Voimavapriikki ja Ilmavoimat ovat hakemassa sellaista kompromissia, joka mahdollistaisi sekä tuulivoimapuiston perustamisen että Ilmavoimien lentotoiminnankin alueella.
\- Lähtökohtamme on, että Jokioisten varalaskupaikan toiminta pitää pystyä turvaamaan. Meillä pitää olla koneille turvallinen lähestyminen. Yritämme nyt löytää kompromissiratkaisun jotta tiettyillä korkeusrajoituksilla tuulivoimapuisto pystytään toteuttamaan,sanoo kenraali Lauri Puranen.
Hän muistuttaa, ettei Ilmavoimat ole päättävä viranomainen, vaan liikenneturvallisuusvirasto Trafi.

  Osaa tuulivoimaloista ei voi pystyttää

Voimavapriikin hallituksen puheenjohtaja Immo Sundholm sanoo Forssan Lehdessä, että neuvottelujen tuloksena ilmavoimat olisi sallimassa puolet tuulivoimapuiston turbiineista. Osalle olisi tulossa korkeusrajoituksia ja osaa ei voisi pystyttää lainkaan.
Forssan eteläpuolelle Forssan, Tammelan ja Jokioisten kolmioon on suunnitteilla suurehko tuulivoimapuisto. Alueelle on tarkoitus sijoittaa noin 2-3 megawatin tuulivoimaloita yhteensä yli 30. Hankkeen kustannusarvio on 150 miljoonaa euruoa.
Maksimissaan tuulivoimapuisto voisi tuottaa 30-tuhannen sähkölämmitteisen omakotitalon sähkön tarpeen. Hanketta on toteuttamassa Voimavapriikki oy, joka myisi sähkön valtakunnan verkkoon.
Lääkäripalvelujen säilyminen huolestuttaa ylistarolaisia
Ylistarolaiset pelkäävät terveyspalveluittensa heikkenevän, kun Y-talon päivystyskeskus valmistuu Seinäjoelle. Apulaiskaupunginjohtajan mukaan palvelujen saatavuutta parannetaan ja saavutettavuuteen voi tulla muutoksia.
Moni ylistarolainen pelkää, että lääkäripalvelut viedään kokonaan Seinäjoelle. Eniten lääkäripalvelujen siirto maakuntakeskukseen koskettaisi vanhuksia ja lapsia. Myös kuukauden mittainen kesäsulku terveysasemalla suututtaa.
\- Kyllä nämä toimenpiteet mitä kaupungin puolesta ollaan tekemässä, niin kyllähän nämä pelottaa vähän meitä, että kuinka tämä kehityksen tässä lopuksi käy, sanoo kunnallisneuvos Markku Haapala.
Lääkärimatka Seinäjoelle ei saa kannatusta alueterveysaseman aulan asiakkailta. Myös nykyinen keikkalääkärikäytäntö ei ole mieleen, koska valkotakkiset vaihtuvat alati. Myös lääkärinviran siirtäminen Ylistarosta Seinäjoelle on herättänyt paikallisten mielissä kysymyksen, onko kuntaliitossopimusta rikottu.
\- Tämä järjestely on pyritty toteuttamaan niin, että yhdistymissopimuksen sisältöä ei rikota, kertoo kaupunginlakimies Jari Jokinen.
Apulaiskaupunginjohtaja Harri Jokirannan mukaan terveyspalveluja kohdentaminen tulee menemään uusiksi kaikissa Seinäjoen kolkissa. Palvelujen saatavuutta parannetaan, mutta saavutettavuuteen voi tulla muutoksia.
\- Minusta huolta siihen, että palvelut katoavat ei ole. Niiden muoto joka tapauksessa muuttuu riippumatta siitä, mitä olisi aikaisemmin tehty. Maailma on nyt sen kaltainen, että muutoksia tulee, sanoo Harri Jokiranta.
Terveydenhuollon päätökset ovat jo vaikuttaneet ainakin paikalliseen apteekkariin. Hän lähtee pois Ylistarosta.
Kauden päätös: Hiihdossa ei luvassa draamaa
Maailmancupin finaalit eivät tarjonneet suurta dramatiikkaa viime viikonloppuna eikä tätä ole odotettavissa myöskään Kuopion SM-viikonlopusta. Ei, vaikka viikonloppuna maajoukkue kokoontuu pitämään perinteistä palautepalaveriaan.
Suomalaisten tämän kauden tulokset osoittivat selkeästi, että pääpaino oli MM-kisoissa. Ja siinä onnistuttiin vähintäänkin tyydyttävästi. Oslosta tuskin odotettiin enempää, mitä sieltä tuli.
Vaikka naisten joukkueessa nuoret, kuten Krista Lähteenmäki, Kerttu Niskanen ja Anne Kyllönen, astuivat hyvin esiin sekä MM- että maailmancupin kisoissa, niin jollain tavalla näkyi, että Virpi Kuitunen oli poissa. Virpin saavutukset ovat olleet sellaisia, että moisen syömähampaan poissaolo näkyi, jos ei muuten niin ainakin ulkoisesti, sillä yksi johtaja oli poissa ja sitä johtajuutta ei kukaan pystynyt ottamaan.
Kauden aikana naisten joukkueessa Riikka Sarasojalla ja Riitta-Liisa Roposella menestys oli sitä, mitä se on ollutkin viime vuosina. Virpin jäätyä pois, niin ilahduttavinta oli se, että Krista pystyi ottamaan heti hyvin paikkansa maailman kärkihiihtäjien joukossa, kuten myös Kerttu. Pirjo Muranen pystyi vaikean viime kauden jälkeen palaamaan omalle paikallensa ja Oslon MM-kisojen sprinttiä lukuun ottamatta hän hiihti suunnitelmallisesti hyvän kauden. Aino-Kaisa Saarinen menestyi viime vuosia vähän huonommin, mutta siihenhän oli omat tunnetut syynsä. Marraskuussa loukattu käsi oli yksi syy ja toinen ehkä jopa suurempi oli se, että kaksi vahvaa persoonaa, valmentaja ja henkilökohtainen suksihuoltaja, lähti pois hänen ympäriltään. Sitä oli vaikea korvata. Aikku joutui hakemaan ja tekemään paljon uusia asioita ja ennen kaikkea ottamaan enemmän vastuuta omasta harjoittelustaan.
Miesten joukkueessa ei tapahtunut lopettamisia tai dramatiikkaa. Matti Heikkisen maailmanmestaruudesta huolimatta täytyy sanoa, että laajaa kehittymistä miehissä ei ole jatkunut. Se on pysynyt samalla tasolla jo muutaman vuoden ajan. Nyt tarvittaisiinkin valmennuksellisesti selkeä panos ja sysäys siihen, että valmennetaan junioreista sellaisia, että he pääsevät menestyäkseen riittävälle tasolle. Sami Jauhojärven ja Ville Nousiaisen MM-kisoissa antama kritiikki ei todennäköisimmin kohdistunut heidän omaan asemaansa, vaan koko joukkueen tilanteeseen. Nyt tarvitaan valmennuksellista otetta, eikä kysymys ole siitä, että annetaan henkilökohtaisille valmentajille lisää tilaa. Kun on kyse nousevista urheilijoista, niin silloin maajoukkuevalmennuksella on iso rooli.
Vain kaksi miestä normaalimatkoilla ja kaksi sprintteriä on ensi kaudella kuumassa ryhmässä. Eli tuloksellisella mittarilla mitattuna maailmancupin kausi ei mennyt miesten osalta kovin hyvin. Toisaalta sitten löytyy näitä yksittäisiä hiihtoja, jotka eivät näy cup-tilastoissa, kuten Juha Lallukan suoritukset. Ne olivat kaikki maailmanluokan hiihtoja, mutta mahdollisia kisoja oli vain yksinkertaisesti niin vähän. Yleensä ottaen miessprintterit suoriutuivat alle sen tavoitetason, minkälaisen kuvan saimme Rukan ensimmäisen mc:n sprintissä. Osin se johtuu yksinkertaisesti siitä, että suomalaiset mieshiihtäjät ovat vapaalla huonompia kuin perinteisen sprintissä ja tänä vuonna painotettiin enemmän vapaata.
Maailmancup ratkesi pitkälti Tour de Skin tuloksiin. Sen merkitys on niin iso, että jos Tourin jättää väliin, on vaikea voittaa kokonaiscupia. Tämän näki Marit Björgenistä, jota voi hyvin pitää maailman parhaana naishiihtäjänä. Vaikka hän oli ylivoimainen kevään kisoissa, ei hän silti voinut voittaa maailmancupia, koska hän jätti Tourin väliin. Se, että maailmancup oli ratkennut jo ennen viimeisiä kisoja, loi haalean fiiliksen finaaliin.
Kokonaismaailmancupin lopullisessa tilanteessa oli ehkä huomion arvoisin seikka se, että sekä naisten että miesten 10 parhaan joukossa hiihtäjiä myös Amerikan mantereelta. Se oli positiivista ja hiihdon kannalta hyvä asia.

  Kritiikkiä ja palautetta, ei draamaa

Perinteisesti maajoukkueessa on käyty kauden viimeisten SM-kisojen aikaan kauden kritiikki- ja palautetilaisuus. Tänä vuonna tilaisuus on saanut lisämaustetta siitä, että urheilijat ovat tulleet kriittisellä asenteella esiin jo kauden ja MM-kisojen aikana. Kysymys ei ole kuitenkaan mistään dramaattisista asioista. Ne ovat asioita, jotka eivät urheilijoiden mielestä ole toimineet joukkueen sisällä ja niitä käydään nyt läpi.
Mielestäni tässä on kysymys sellaisesta hyvin tyypillisestä asiasta, kun joukkueessa kuherruskuukausi on ohi ja eteen tulee arki. Jos ei osata uudistua, tulee taantumaa. Hyvin samanlainen draamankaari oli Suomen jääkiekkojoukkueessa 90-luvulla, kun Curre Lindström oli valmentajana. Kolme vuotta MM-kultaan asti oli noususuhdannetta, mutta sen jälkeen pudottiin.
Kummassakaan päävalmentajassa ei ole kyse vahvasta valmennuspersoonasta, vaan joukkueen käytäntöjen luojasta ja siihen liittyvistä tekijöistä. Tarvitaan vaihtelevuutta, jotta saadaan tulosta. Nyt näyttää jopa siltä, että joukkueessa on menty taaksepäin. Minusta kyse on liiallisesta rutinoitumisesta ja väsymisestä, ja siitä, että joukkueessa ei ole lainkaan suomalaisia valmentajia. Eero Hietasen ja Vesa Mäkipään viime vuosien roolien tärkeys on tullut hyvin näkyviin, yhtään väheksymättä Niclas Grönin työtä.

  SM-kisoista voi tulla yllätyksiäkin

Kuopiossa ratkaistaan viikonloppuna kuusi Suomen mestaruutta. Kun on kevään SM-kisoista kysymys, tulokset voivat olla hyvin yllätyksellisiä ja ennalta arvaamattomia. Varsinkin kun hiihdetään pitkiä matkoja eivätkä huiput eivät ole enää huipputerässä.
Pitäisin kuitenkin ihmeenä, jos naisten 30 kilometrin kisan mitalistiksi nousisi joku maajoukkueen ringin ulkopuolelta. Ritu on pitänyt taukoa, ja jos häneltä löytyy motivaatiota, niin hän on suurin ennakkosuosikki. Muuten kaikilla maajoukkuehiihtäjillä on mahdollisuuksia mitaleille.
Jos Juha taas jatkaa samanlaisia esityksiä, mitä on viime aikoina tehnyt, niin 50 kilometrillä uhkaajien pitää hiihtää tosi kovaa. Muut eivät ole esittäneet samanlaista kuntoa. Teemu Kattilakoski on todennäköisesti suurin haastaja, etenkin kun nämä ovat hänelle viimeiset SM-hiihdot. Meillä on erittäin tasainen ja laaja joukkue nuoria ja nälkäisiä miehiä, jotka ovat kiinnostuneet SM-mitaleista.
On harvinaista, että sprintit hiihdetään näin keväällä. Koska kyseessä on vapaa hiihtotapa, ovat Matias Strandvall ja Martti Jylhä suurimmat ennakkosuosikit. Matulle viime viikonlopun hiihtäminen voi olla hyvä tai huono asia, mutta Martti on ainakin saanut keskittyä rauhassa. Lasse Paakkonen ja Anssi Pentsinen ovat varmasti ne seuraavat hiihtäjät, jotka hakevat mitalia.
Naisissa Pirjo haluaa näyttää omat kyntensä. Hän arpoo edelleen oman uransa jatkoa, joten jos nämä jäävät hänen viimeisiksi SM-kisoikseen, haluaa hän varmasti hiihtää hyvät kisat. Piken lisäksi muutkin maajoukkuehiihtäjät ovat potentiaalisia mitaliehdokkaita. Kenties Mari Laukkanen on ainut maajoukkueen ulkopuolelta tuleva mitaliehdokas, jos hän hiihtää matkan. Mielenkiintoista on nähdä, kuinka tuore ampumahiihdon maailmanmestari menestyy viikonloppuna.
Miesten viestissä on jännittävin ennakkoasetelma vuosiin. Maakunnissa lasketaan jo tiukasti, miten ratkeaa Vuokatin ja Kouvolan välinen taistelu. Vuokatti on voittanut monena vuotena peräkkäin, joten nyt jännitetään pystyykö Kouvola katkaisemaan voittoputken, niin kuin teki parisprintissä.
Tässä taistelussa muutamat sekunnitkin voivat ratkaista. Viestit ovat aina viestejä, mutta veikkaan Vantaan, Kuusamon ja Valkeakosken joukosta löytyvän pronssijoukkue.
Naisissa ei yhtään joukkuetta, jossa olisi kolmea kovaa hiihtäjää. Viime vuosien menestyjät taistelevat tälläkin kertaa mestaruudesta eli Joutsan Pommi, Lappeen Riento, Oulun Hiihtoseura, Kontiolahden Urheilijat ja Vuokatti ovat suurimmat suosikit. Koska joukkueilla ei ole kolmea kovaa hiihtäjää, on yllätyksille aina mahdollisuus.
Helsingistä sähköautojen koekenttä
Helsinki haluaa kansallisen sähköautokokeilun testiympäristöksi. Tavoitteena on saada muutamassa vuodessa useampi sata esimerkiksi kaupungin, postin tai yritysten jakelutehtäviin käytettävää ajoneuvoa vaihdettua sähköautoiksi, jotta uusia latauspisteitä päästään testaamaan.
Vuosina 2011-2012 liikenteeseen on tarkoitus saada 500 sähköautoa. Kaupungin oma sähköisen liikenteen ohjausryhmä valmistelee uusia latauspalveluja ja hankkii uusimpia sähköautoja kaupungin omaan käyttöön.
Uudet sähköautot kytkeytyvät myös Helsinki World Design Capital -hankkeeseen somistuksellaan. Yksi ensimmäisistä autoista otettiin käyttöön keskiviikkona kun Helsingin Energia osti käyttöönsä Peugeot'n uuden sukupolven täyssähköauton.
Hidasta kehitystä
Uudellamaalla sukkuloi parhaillaan kolmisenkymmentä sähköautoa. Ne ovat ladanneet Kampin latauspisteellä yhteensä yhden tavallisen auton vuosiajoa vastaavan määrän energiaa.
Kampin latauspisteestä ladattava sähkö on kaikki tuulivoimaa eli pisteestä tehty sähkösopimus on tehty kokonaan tuulivoimaan perustuen.
VTT arvioi, että seuraavan 20 vuoden kuluessa Helsingin noin 250 000 autosta korkeintaan 100 000 on sähköautoja tai hybridejä.
Helsingin Energian tutkimus- ja kehityspäällikkö Jussi Palola sanoo muutoksen hitauden johtuvan järjestelmän suuresta koosta.
\- Sähköisen liikenteen edistyminen tarkoittaa koko liikkumisen filosofian muuttumista. Meidän tulee vapautua öljyriippuvuudesta, vähentää liikenteen päästöjä ja lisätä uusiutuvia energiamuotoja - etenkin tuulivoimaa.
Palola harmittelee sitä, ettei Suomella ole erityisiä intressejä tukea sähköautoilua tuulivoimatuotannolla kuten Tanska tai Portugali tekee.
\- Sähköautot ja tuulivoiman tasauksen tarve liittyvät olennaisesti yhteen. Tuulivoiman heilahtelevaa tuotantoa voidaan tasata sähköautojen akkujen latauksella.
Huoltoasemat jäävät historiaan
Kun sähköautot yleistyvät, muuttuu huoltoasemien rooli. Auto ladataan latauspisteellä, joita on siellä täällä.
\- Auton käyttölogiikka muuttuu, sillä ne ladataan siellä missä autot seisovat. Mitä silloin huoltoasemilla tehdään, kysyy Palola.
Vielä ei tiedetä, miten tiuhasti latauspisteitä pitäisi pystyttää. Lisäkokemusta tarvitaan merkittävästä ennen kuin latausverkostoa laajennetaan.
Hitaan latauksen pisteen hinnaksi on arvioitu 1000 – 8000euroa, nopean latauksen pisteen hinnaksi yli 20 000 euroa. Latauspisteitä on tulevaisuudessa esimerkiksi kauppakeskusten pysäköintihalleissa.
\- Tarvitaan satoja, tai mielellään muutama tuhat autoa, että voidaan kunnolla saada tietoa siitä miten latausten pitää toimia.
Keskustan vaalitentissä Markku Pakkanen ja Jarmo Tulkki
YLE Kymenlaakson vaalisarja jatkui Keskustan tentillä. Puolueesta vastaamassa olivat Markku Pakkanen ja Jarmo Tulkki. Toimittajina Ann-Mari Sinisalo ja Jaakko Mäntymaa.
Joptekille iso urakka uudesta ruotsinlaivasta
Lieksalainen Joptek Osakeyhtiö osallistuu Itämeren uudenaikaisimman risteilyaluksen rakentamiseen. Joptek on solminut kaupat telakkayhtiö STX Finlandin kanssa.
Joptek toimittaa lähes 1 200 lattialementtiä Turun telakalla rakennettavan ruotsinlaivan kylpyhuoneisiin. Tilaus on merkittävä Joptekille ja tilaukseen sisältyy optio toisenkin laivan osista.
\- Se tuo töitä Lieksaan ja luo samalla uskoa suomalaisen laivateollisuuden uuteen nousuun, kuvailee toimitusjohtaja Aku Lampola.
Viking Linen tilaama alus valmistuu vuoden 2013 alussa. Laiva tulee liikennöimään Turku-Ahvenanmaa-Tukholma-reitillä.
Aluksessa on matkustajille noin 880 ja miehistölle noin 300 kylpyhuonetta. Lampolan mukaan lattialämmityksen sisältävät elementit edustavat uusinta alan teknologiaa.
Mallilattiat valmistuvat huhtikuussa. Varsinaiset sarjatoimitukset alkavat loppuvuodesta.
Joptek Composites työllistää tällä hetkellä Lieksan tehtailla yli 90 henkilöä. Yritys valmistaa muun muassa wc-suihkutiloja Venäjän rautateille ja kylpyhuoneita öljynporauslautalle Aasiaan.
Ympäristöystävällisin maataloustuottaja on haussa
WWF Suomi ja MTK etsivät viljelijäkilpailun kautta Suomen parasta ravinteiden kierrättäjää. Kilpailun tarkoituksena on löytää Itämeren ympäristöystävällisin maataloustuottaja.
Kilpailu on osa laajempaa WWF:n ja Itämeren alueen viljelijöiden ympäristöfoorumin kilpailua. Tämän vuoden kansallinen erityisteema on ravinteiden kierrätys. Kilpailun tarkoituksena on edistää ympäristömyönteistä viljelyä Itämeren alueella.
\- Valitsimme Suomen kansallisen kilpailun aiheeksi ravinteiden kierrätyksen, koska tehokas ravinteiden kierrätys maataloudessa toisi meidät lähemmäksi puhdasta Itämerta. Tarkoitus on tuoda esiin hyviä ja mahdollisesti jopa poikkeuksellisia tapoja käyttää kierrätysravinteita maataloudessa, WWF Suomen suojeluasiantuntija Elina Erkkilä sanoo.
Palkinnon tarkoituksena on välittää tietoa parhaista käytännöistä Itämeri-ystävällisessä viljelyssä ja antaa tunnustusta viljelijöille, jotka ovat edelläkävijöitä innovatiivisten, varsinkin vesistöjä rehevöittäviä ravinnevalumia pienentävien menetelmien käytössä.
\- Viljelijöiltä ei puutu halua eikä syitä osallistua vesien ja Itämeren suojeluun. Heiltä kuitenkin monesti puuttuvat tepsivät keinot ja tieto keinojen toteutettavuudesta. Ravinteiden kierrätys eri muodoissaan on sekä taloudellisesti että luonnon kannalta tehokas tapa suojella ympäristöä. Haastammekin kaikki viljelijät mukaan tähän kilpailuun, sanoo MTK:n toiminnanjohtaja Antti Sahi.
Kilpailussa valitaan koko Itämeren alueen voittaja yhdeksän kansallisen ehdokkaan joukosta, jotka edustavat kutakin Itämeren alueen maata. Kansallisten kilpailujen voittajat julkistetaan lokakuussa ja koko Itämeren alueen palkinnon saaja loppuvuodesta 2011.
Kilpailu järjestetään nyt kolmatta kertaa. Vuonna 2010 kilpailun Suomen ympäristöystävällisimmän viljelijän nimeämiseksi voitti Loimaalla sijaitseva Teppo Heikkilän tila. Heikkilän tila kasvattaa sekä luomulihakarjaa että -rehua.
Ruokalehden kulissien takana
&gt; Yleinen uskomus on, ett&auml; ruokakuvauksissa k&auml;ytet&auml;&auml;n vippaskonsteja ja sellaisia myrkkyj&auml;, ettei ruoka ole en&auml;&auml; sy&ouml;m&auml;kelpoista. Olen kuullut, ett&auml; tuore kiilto ruuan p&auml;&auml;lle tehd&auml;&auml;n hiuslakalla ja oluen vaahtona k&auml;ytet&auml;&auml;n paremman puutteesa ihmisen sylke&auml;. Glorian ruoka&amp;viini &ndash;lehden ruokatoimittaja Outi V&auml;is&auml;nen tyrm&auml;&auml; v&auml;itteet.
&ndash; Emme k&auml;yt&auml; hiuslakkoja emmek&auml; muita myrkkyj&auml;. N&auml;m&auml; kuvat ovat ihan luomuja.
Lehden vakituinen avustaja, valokuvaaja Sami Repo muistaa kuitenkin kultaisen 80-luvun, jolloin kaikki oli
sallittua.
&ndash; 80-luvulla olisimme tyhjent&auml;neet nuo mukana tuomasi hiuslakkapurkit, mutta emme en&auml;&auml;.
Ruokakuvaus on valokuvaajan ja ruokatoimittajan saumatonta yhteisty&ouml;t&auml;. He my&ouml;s valmistavat kuvattavan ruuan, joten ammattikokkeja ei tarvita. Testaamme kuitenkin Outin ja Samin v&auml;itteet ja laitamme pastaveden kiehumaan. Teemme salvia-kinkkulinguinesta t&auml;sm&auml;lleen samalla reseptill&auml; annoksen, josta Outi ja Sami hetke&auml; aiemmin ottivat Glorian ruoka&amp;viini &ndash;lehden kes&auml;numeroon ruokakuvan. Haastetta parantaaksemme en ole kokeillut annosta aikaisemmin &ndash; keitti&ouml;taitoni rajoittuvat l&auml;hinn&auml; ranskalaiset ja
nakit uunissa &ndash;tasolle.
Kattaus on enemm&auml;n kuin puoli ruokaa
Outi painottaa hyv&auml;n kattauksen merkityst&auml;. Ruokakuvissa astiat t&auml;ytyy valita ruuan teeman mukaan.Kes&auml;isen pastan tunnelmaan sopii raikkaan vaaleat astiat. Itse pasta n&auml;ytt&auml;&auml; parhaalta hieman syv&auml;ll&auml; lautasella. Sellaisiltahan pasta-annokset tarjotaan ravintoloissakin.Voisi luulla, ett&auml; ruokalehdill&auml; on mainossopimukset astiavalmistajien kanssa, mutta se ei pid&auml; paikkaansa.
&ndash; Jos k&auml;ytt&auml;isimme vain yhden valmistajan astioita, luovuutemme olisi aika rajattua, Outi huomauttaa.
Ruokakuvissa annoskoot ovat usein kotona tehtyj&auml; pienempi&auml;. Nostan valmiin pastan kattilasta lautaselle varovasti, etten roiski kastiketta ymp&auml;riins&auml;. Outi neuvoo py&ouml;r&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n haarukkaa sopivasti ennen lautaselle laskua, jotta pasta menee kauniisti kierteelle. Sattumat, kuten kinkkusuikaleet ja kev&auml;tsipulinpalaset kannattaa nostaa annoksen seasta sen p&auml;&auml;lle.
 Koristelulla juhlaa arkeen
Outi pyyt&auml;&auml; raastamaan sitruunankuoresta kiehkuroita annoksen huipulle. Parmesaania ripotellaan reilusti, koska se maistuu ruuassakin vahvasti. - Ruokakuvan t&auml;ytyy paljastaa nopeasti, mitk&auml; ruuan t&auml;rkeimm&auml;t raaka-aineet ovat, Outi opastaa.
Ripottelemme annokseen siis my&ouml;s salvianlehti&auml; ja ylim&auml;&auml;r&auml;isi&auml; kinkunsuikaleita. Hienos&auml;&auml;t&ouml; tehd&auml;&auml;n pinseteill&auml;.
&ndash; Suurin haaste ruokakuvauksissa on aika. T&auml;llainen tuorepasta nahistuu nopeasti.
Sivelemme ruuan pinnalle ruoka&ouml;ljy&auml;, jotta pasta n&auml;ytt&auml;isi tuoreemmalta. 80-luvulla olisimme ehk&auml;
tarttuneet jo hiuslakkapulloon, mutta tekij&ouml;ille on t&auml;rke&auml;&auml;, ett&auml; ruoka s&auml;ilyy alusta loppuun
sy&ouml;m&auml;kelpoisena.
Ruokakuvan ja kotona tehdyn annoksen suurin ero on koristelussa. Kotona n&auml;lk&auml;isen&auml; ei ruokaa viitsi
p&ouml;yd&auml;ll&auml; makuuttaa, toisaalta kyse voi olla my&ouml;s laiskuudesta. V&auml;is&auml;nen kertoo koristelevansa ruokaa my&ouml;s kotona. N&auml;in arkeen saa juhlan tuntua.
 Paras valo tulee auringosta
Sami ei k&auml;yt&auml; kuvatessaan lainkaan lamppuja tai salamavaloja. Auringonvalo puskee sis&auml;&auml;n studion suurista ikkunoista ja sill&auml; on p&auml;rj&auml;tt&auml;v&auml;. Sami tasaa auringonvaloa kahdella valkoisella l&auml;pikuultavalla kankaalla,
jotka on asetettu rekvisiittap&ouml;yd&auml;n ja ikkunoiden v&auml;liin.
&ndash; Kaikilla ruokakuvaajilla on ik&auml;&auml;n kuin oma valonsa, jota me k&auml;yt&auml;mme. Minulla se on luonnonvalo. Silm&auml;ni
ja kamerani ovat tottuneet siihen, Sami kertoo.
Sami neuvoo miettim&auml;&auml;n tarkasti kuvakulmaa, josta annoksen haluaa kuvata. Nyky&auml;&auml;n on suosittua kuvata
annos suoraan ylh&auml;&auml;lt&auml;. Kinkku-salvia linguine kuvataan kuitenkin 45 asteen kulmasta. Mik&auml;li edess&auml;mme olisi t&auml;ytekakku, jonka t&auml;ytteet haluamme n&auml;ytt&auml;v&auml;sti esille, kuvaisimme annoksen p&ouml;yt&auml;tasosta.
Samin ty&ouml;hevonen on Mamiyan keskikoon j&auml;rjestelm&auml;kamera, johon h&auml;n on liitt&auml;nyt digitaaliper&auml;n. Per&auml;&auml; vaihtamalla kameralla voi kuvata my&ouml;s filmille. Kamera on kiinni kannettavassa tietokoneessa, jolta
ohjataan suurinta osaa kameran toimintoja. Ammattilaiskamera vangitsee v&auml;rit ja kontrastit uskomattoman hienosti, mutta ilman ammattikuvaajaa ei esimerkiksi valaisu olisi likimainkaan esimerkkimme mukainen.
J&auml;lkik&auml;sittelyn m&auml;&auml;r&auml; yll&auml;tt&auml;&auml;
Maistan ruokaa kokeeksi, etteiv&auml;t ruokakuvien ammattilaiset vahingossakaan ole sekoittaneet mukaan
kiellettyj&auml; aineita. Eiv&auml;t ole. Ruoka maistuu todella herkulliselta, vaikka onkin itse valmistamaani. Annos on tietysti ehtinyt j&auml;&auml;hty&auml; viile&auml;ss&auml; studiossa, mutta menisi y&ouml;n pikkutunneilla varmasti parempiinkin suihin.
Ruokalehtien reseptit ovat aloittelijankin hallittavissa! Siirrymme tietokoneen &auml;&auml;reen.
Ottamamme kuva n&auml;ytt&auml;&auml; mielest&auml;ni jo raakana valmiilta, mutta ilman photoshoppausta se ei lehteen
p&auml;&auml;dy. Kuvank&auml;sittely on kuitenkin rehellisemp&auml;&auml;, mit&auml; osasin kuvitella. Kuvassa on elementti, jonka kanssa t&auml;ytyy kikkailla: kuohuviinilasi. Kuohuviinin kuplat nimitt&auml;in katoavat lasista nopeasti, joten vain ensimm&auml;isen&auml; napatut kuvat ovat painokelpoisia. Toisaalta my&ouml;hemmiss&auml; kuvissa itse ruoka n&auml;ytt&auml;&auml; paremmalta.
&ndash; T&auml;ss&auml; tapauksessa kopioin t&auml;st&auml; paremmasta kuplalasista kuplat t&auml;nne huonompaan kuplalasiin. T&auml;ll&ouml;in meid&auml;n ei tarvitse avata 20 kuohuviinipulloa vaan yksi kaato riitt&auml;&auml;. Kuvia yhdistelem&auml;ll&auml; saadaan t&auml;ydelliset kuplat samaan kuvaan t&auml;ydellisen ruuan kanssa.
S&auml;&auml;steli&auml;st&auml;, joskaan emme p&auml;&auml;se kilistelem&auml;&auml;n kuvausten j&auml;lkeen ylim&auml;&auml;r&auml;isell&auml; viinill&auml;. Sami kertoo kuvan kaipaavan viel&auml; pient&auml; v&auml;rik&auml;sittely&auml;, mutta muutoin kuva on valmis lehden taittajille.
Ruokakuvat n&auml;ht&auml;viss&auml; Glorian ruoka&amp;viini-lehdess&auml;, joka ilmestyy 26.5. Lehdess&auml; my&ouml;s tekem&auml;mme salvia-kinkkulinguinen resepti.
Turkka Huhtala,  Kuningaskuluttaja Yle Asia
Tangokruunuun kurkotettiin Lappeenrannassa
Suomessa oli tangokuninkaita jo 1950-luvulla, mutta vuonna 1985 heitä alettiin valita valtaistuimelleen Seinäjoella pidettyjen SM-kisojen perusteella. Tangomarkkinoiden 2011 Kaakkois-Suomen karsinnat käydään keskiviikkona Lappeenrannassa.
Vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen isännöi Tangomarkkinoiden esikarsintakiertuetta. Hallikaisen sukua asuu Kaakkois-Suomessa, joten mies uskaltaa toivoa, että tuleva kuninkaallinen löytyisi tänä vuonna Lappeenrannan karsinnoista.
\- Tämä on nyt vähän puolueellista, mutta toivottavasti kuninkaallinen löytyy täältä, naurahtaa Miehikkälään muuttoa suunnitteleva Jukka Hallikainen. 
[Lue lisää...](http://yle.fi/alueet/etela-karjala/2011/03/quottoivottavasti_kuninkaallinen_loytyy_kaakkois-suomestaquot_2457291.html)

  Kauko Simonen ja Teuvo Oinas ensimmäiset kuninkaat

Suomessa oli tangokuninkaita jo 1950-luvulla, mutta vuonna 1985 heitä alettiin valita valtaistuimelleen Seinäjoella pidettyjen SM-kisojen perusteella.
Tangomarkkinoiden ensimmäinen vaaliruhtinas oli Kauko Simonen. Tangokuningattaria alettiin valita vuonna 1987, jolloin kruunun sai päähänsä Arja Sipola.
Kaikkien aikojen suosituimpia kruunupäitä ovat Arja Koriseva ja Jari Sillanpää. Menestyneitä ovat olleet myös Eija Kantola, Marita Taavitsainen, Saija Varjus sekä perintöprinsseiksi tai -prinsessoiksi jääneet Heidi Kyrö, Rainer Friman Jaska Mäkynen, Tomi Markkola, Tarja Lunnas ja Merja Raski. 
[Lisää aiheesta Elävässä arkistossa...](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=8&ag=94&t=828)

  Tango on asunut Suomessa sata vuotta

Tangosta on sadan vuoden kuluessa tullut Suomen suoranaista kansallismusiikkia. Klassiset tangohitit ovat säilyttäneet suosionsa vuosikymmenestä toiseen. Tango tuli Suomeen 1910-luvulla, jolloin se sai aikaan tanssivillityksen.
30-luvulla Suomeen levisivät eurooppalaiset lauletut tangot, joiden aihepiiri oli usein eksoottinen. Viisikymmenluku olikin Kärjen ja tangokuninkaaksi nimetyn laulaja Olavi Virran kulta-aikaa. Kaikkein suurin tangokuume syttyi kuitenkin 60-luvun alussa. 
[Tutustu tangoklassikoihin Elävässä arkistossa...](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=8&ag=94&t=823)
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue vierailee Lappeenrannassa keskiviikkona. Jokainen karsintaan osallistuva laulaja esiintyy yksin studiossa kameralle. Laulunäytteen antamisen jälkeen kilpailija myös haastatellaan.
Nettikarsinnan toiseen vaiheeseen valittujen laulajien haastattelut julkaistaan yle.fi/satumaa –sivustolla.
Luisteluratojen kunnostus lopetettu
Jyväskylän liikuntapalvelujen ylläpitämien luistelukenttien koneellinen kunnossapito on lopetettu. Lämmin kevätsää on huonontanut tekojäiden, ulkokenttien ja Jyväsjärven retikiluisteluradan sekä hiihtolatujen kuntoa niin paljon, ettei niitä kannata enää kunnostaa.
Maasto- ja jäälatujen kunnostus sen sijaan jatkuu yöpakkasten ansiosta. Hiihtolatujen kunnostustilannetta voi seurata 
[Latuinfosta](http://www.jyvaskylanseutu.fi/kannat/latuinfo/). Jää- ja lumitilanteesta saa ajankohtaistietoa 
[Ympäristökeskuksen sivulta](http://www.ymparisto.fi/default.asp?contentid=323655&lan=fi&clan=fi).
SQUASH: Mustonen ja Tuominen nöyrtyivät
Henrik Mustonen ja Olli Tuominen putosivat avauskierroksella jatkosta Lontoossa pelattavassa squashin ammattilaisturnauksessa.
Australian Stewart Boswell peittosi Mustosen erin 3-0 ja ranskalainen Gregory Gaultier oli Tuomista vahvempi erin 3-0.
MM-lätkä Ylen kanavilla - katso otteluohjelma
Jääkiekon MM-kisat pelataan Slovakiassa 29. huhtikuuta - 15. toukokuuta. Yle välittää kisat televisiossa, radiossa, internetissä ja teksti-tv:llä. Seuraavassa kisojen otteluohjelma ja tv-kanavatiedot.

  JÄÄKIEKON MM-KILPAILUT 2011, 29.04. - 15.05.2011 , Slovakia


  ALKUSARJA


Perjantai 29.4.
  
 17.15 - 19.35 Saksa-Venäjä Bratislava FST5, TV2
  
 17.15 - 19.35 Sveitsi - Ranska Kosice
21.15 - 23.35 Slovakia - Slovenia Bratislava TV2
  
 21.15 - 23.35 Valko-Venäjä - Kanada Kosice kooste

Lauantai 30.4.
  
 17.15 - 19.35 Suomi - Tanska Bratislava TV2
  
 17.15 - 19.35 USA - Itävalta Kosice kooste
21.15 - 23.35 Tshekki - Latvia Bratislava TV2
  
 21.15 - 23.35 Norja -Ruotsi Kosice kooste

Sunnuntai 1.5.
  
 17.15 - 19.35 Venäjä - Slovenia Bratislava TV2
  
 17.15 - 19.35 Kanada - Ranska Kosice
  

suorana televisioitava ottelu päätetään myöhemmin
21.15 - 23.35 Slovakia - Saksa Bratislava TV2
  
 21.15 - 23.35 Sveitsi - Valko-Venäjä Kosice kooste

Maanantai 2.5.
  
17.15 - 19.35 Tshekki - Tanska Bratislava FST5, TV2
  
 17.15 - 19.35 USA - Norja Kosice
  

suorana televisioitava ottelu päätetään myöhemmin
  

  
21.15 - 23.35 Latvia - Suomi Bratislava TV2
  
 21.15 - 23.35 Ruotsi - Itävalta Kosice kooste

Tiistai 3.5.
  
 17.15 - 19.35 Kanada - Sveitsi Kosice FST5, TV2
  
 17.15 - 19.35 Slovenia - Saksa Bratislava
21.15 - 23.35 Venäjä - Slovakia Bratislava TV2
  
 21.15 - 23.35 Ranska - Valko-Venäjä Kosice

Keskiviikko 4.5.
  
17.15 - 19.35 Tanska -Latvia Bratislava FST5, TV2
  
 17.15 - 19.35 Itävalta - Norja Kosice
  

suorana televisioitava ottelu päätetään myöhemmin
21.15 - 23.35 Suomi - Tshekki Bratislava TV2
  
 21.15 - 23.35 Ruotsi - USA Kosice kooste

  VÄLISARJA


Torstai 5.5.
  
17.15 - 19.35 4A - 4D Bratislava
  
 17.15 - 19.35 4B - 4C Kosice
21.15 - 23.35 2A - 3D Bratislava TV2
  
 21.15 - 23.35 2B - 3C Kosice 
kooste toisesta ottelusta

Perjantai 6.5.
  
17.15 - 19.35 1A - 2D Bratislava FST5, TV2
  
 17.15 - 19.35 1B - 2C Kosice 
kooste toisesta ottelusta
21.15 - 23.35 1D - 3A Bratislava TV2
  
 21.15 - 23.35 1C - 3B Kosice 
kooste toisesta ottelusta

Lauantai 7.5.
  
13.15 - 15.35 4C - 4A Bratislava
  
 13.15 - 15.35 4B - 4D Kosice
17.15 - 19.35 3D - 1A Bratislava TV2
  
 17.15 - 19.35 3C - 1B Kosice 
kooste toisesta ottelusta
21.15 - 23.35 2D - 3A Bratislava TV2
  
 21.15 - 23.35 2C - 3B Kosice 
kooste toisesta ottelusta

Sunnuntai 8.5.
  
17.15 - 19.35 1D - 2A Bratislava TV2
  
 17.15 - 19.35 1C - 2B Kosice 
kooste toisesta ottelusta
21.15 - 23.35 4A - 4B Bratislava
  
 21.15 - 23.35 4D - 4C Kosice

Maanantai 9.5.
  
 13.15 - 15.35 3A - 3D Bratislava TV2
  
13.15 - 15.35 3B - 3C Kosice
17.15 - 19.35 2A - 2D Bratislava FST5, TV2
  
 17.15 - 19.35 2B - 2C Kosice 
kooste toisesta ottelusta
21.15 - 23.35 1A - 1D Bratislava TV2
  
 21.15 - 23.35 1B - 1C Kosice 
kooste toisesta ottelusta

  Tiistai 10.5. EI OTTELUITA


  PUOLIVÄLIERÄT


Keskiviikko 11.5.
  
17.15 - 19.35 Puolivälierä 1 Bratislava FST5, TV2
  
 21.15 - 23.35 Puolivälierä 2 Bratislava TV2

  Torstai 12.5.

17.15 - 19.35 Puolivälierä 3 Bratislava FST5, TV2
  
 21.15 - 23.35 Puolivälierä 4 Bratislava TV2, FST5

  VÄLIERÄT


Perjantai 13.5.
  
17.15 - 19.35 Välierä 1 Bratislava FST5, TV2
  
 21.15 - 23.35 Välierä 2 Bratislava TV2

  MITALIOTTELUT


  Lauantai 14.5. EI OTTELUITA


Sunnuntai 15.5.
  
17.00 - 19.30 Pronssiottelu Bratislava TV2
  
 21.30 - 24.00 Loppuottelu Bratislava TV2
Uudenlaisista roboteista apua järistysuhreille
Kiinassa on kehitetty uudenlaisia robotteja, joista toivotaan jatkossa apua maanjäristyksien uhrien etsimiseen ja pelastamiseen.
Lentävät robotit havaitsevat järistyksen uhrit ilmasta, maassa liikkuvat robotit puolestaan etsivät uhrit raunioista. Lisäksi robotit kykenevät toimimaan esimerkiksi vaarallisten kemikaalien saastuttamassa ympäristössä.
Robotit pystyvät myös muuttamaan muotoaan niin, että ne pääsevät hankaliinkin paikkoihin uhrien avuksi. Robotit on varustettu kameroilla ja erilaisilla tunnistimilla.
Toistaiseksi kiinalaisrobotit ovat kokeiluasteella.
"Toivottavasti kuninkaallinen löytyy Kaakkois-Suomesta"
Vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen isännöi Tangomarkkinoiden esikarsintakiertuetta. Hallikaisen sukua asuu Kaakkois-Suomessa, joten mies uskaltaa toivoa, että tuleva kuninkaallinen löytyisi tänä vuonna Lappeenrannan karsinnoista.
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue rantautui Lappeenrantaan YLE Etelä-Karjalan tiloihin. Vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen isännöi karsintoja.
\- Olen lähinnä roudari eli kannan tavaraa ja olen apuna laitteiden pystyttämisessä. Päävastuuni on kuitenkin taata se, että ihmiset viihtyvät ja laulajilla on rento fiilis.
Lappeenrannan karsinta on kiertueen kahdeksas paikka. Paikalle odotetaan paljon väkeä ympäri Kaakkois-Suomea. Taso on aiemmilla kiertuepaikkakunnilla ollut Hallikaisen mukaan hyvä.
\- Tämä on nyt vähän puolueellista, mutta toivottavasti kuninkaallinen löytyy täältä, naurahtaa Jukka Hallikainen.
Hallikaisen sukua asuu Miehikkälässä ja mies kertoo viettäneensä siellä paljon aikaa. Helsingissä asuva artisti aikoo muuttaa kotikonnuilleen Miehikkälään.
STX:n Turun-telakalle suurtilaus
STX Finlandin Turun telakka on saanut 300 ihmistä työllistävän tilauksen. Telakka rakentaa 105-metrisen erikoisaluksen. Aluksen tilasi Oy Gaiamare Ab.
Nyt rakennettava laiva on suunniteltu vaativien erikoislastien kuljettamiseen. Se kykenee kuljettamaan esimerkiksi offshore-tuulipuistojen rakenteita. Alus on suunniteltu bioöljykäyttöiseksi.
Suomen lipun alle tuleva erikoisalus kykenee myös öljyntorjuntaan sekä avomerellä että saaristossa.
Gaiamare sai viime joulukuussa liikenne- ja viestintäministeriöltä kaksi miljoonaa euroa alusten ympäristönsuojelua parantaviin investointeihin. Tukea haettiin monitoimialusta varten.
Alus toimitetaan tilaajalleen keväällä 2012.
\- Tilaus on tärkeä STX:n Turun telakalle. Sopimuksen syntyminen on hyvä osoitus kilpailukyvystämme myös korkean teknologian lastialussektorilla, toteaa STX:n Turun telakanjohtaja Jari Anttila.
Aluksen suunnittelu alkaa heti ja itse rakentaminen kesän lopulla.
\- Kun tämä alus lasketaan rakennusaltaasta veteen, aloitetaan altaassa välittömästi Viking Linen risteilylautan rakentaminen, kertoo Anttila.
Anttilan mukaan kaikkia telakan lomautettuja työntekijöitä ei pystytä ottamaan töihin. Laivan rakentaminen työllistää 300 ihmistä.
Petteri Nummelin ei lähde MM-kisoihin
Leijonaikoni Petteri Nummelinia ei nähdä tänä keväänä Leijonapaidassa. Nummelin on kärsinyt loukkaantumisista, eikä hän osallistu Slovakiassa pelattaviin MM-kisoihin.
Erityisesti nivusvaivoista tällä kaudella kärsinyt Nummelin on edustanut Suomea peräti 15 kertaa MM-kisoissa. Nummelinin kisaputki olisi virheetön, ellei hän olisi ollut sivussa vuoden 2008 MM-kisoista (1995-2010).
Nummelin on ilmoittanut valmennusjohdolle, ettei hän ole riittävän hyvässä pelikunnossa vahvistaakseen joukkuetta. Maajoukkueuraansa Nummelin ei ole kuitenkaan aikeissa lopettaa.
\- Juttelimme aika pitkään. Hänellä on raskas ja vaikea kausi takana, ja nivusissa on vielä vähän häikkää. Hän joutuu uusiin tutkimuksiin. Petu pelkää, että se kestää pari päivää ja alkaa sen jälkeen taas reistailla. Isoin juttu on saada kroppa kuntoon niin, että ensi kaudella hän on taas kunnossa, Leijonien GM Jari Kurri valotti.
\- Tietenkin se on outoa (lähteä MM-kisoihin ilman Nummelinia). Petu on hieno persoona, ja häntä sekä hänen kokemustaan tullaan kaipaamaan kopissa. Joku tulee paikkaamaan sen aukon, niinhän tässä käy. Pientä sukupolvenmuutosta tässä on ilmassa.
Päävalmentaja Jukka Jalonen julkisti keskiviikkona 

  
    [ensimmäisen MM-leiriryhmänsä.](http://www.yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/jaakiekko-maajoukkue/2011/03/leijonien_leiriryhma_ei_viela_tahdilla_pullistele_2457267.html)
  

Tulvauhka on pahempi kuin viime keväänä
Satakuntaan on odotettavissa viimevuotista pahempia kevättulvia. Näin arvioi rakennuttamispäällikkö Eero Laru Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta. Nyt varaudutaan yhteen tulvahuippuun. Satakunnassa pahin jääpato- ja tulvariski on Pomarkunjoella.
\- Miikäli tulee vain yksi tulvahuippu, voi olla, että ongelmat ovat isompia kuin viime keväänä, Eero Laru sanoo.
Tulvahuipun laajuutta ja ajankohtaa on vaikea ennustaa, koska tilanne riippuu säätilan muutoksista.
ELY-keskus sahasi alkuviikolla yhteensä 17 kilometriä jäätä Pomarkunjoella, Loimijoella sekä Merikarvianjoella. Sahauksilla pyritään välttämään jääpatojen syntymistä.
Nastolassa toivotaan lisää junavuoroja
Nastolan hallintojohtaja Mika Itänen kertoo, että kunnan ilmettä aiotaan lähitulevaisuudessa kohentaa. Alueista halutaan pitää huolta ja palveluita aiotaan parantaa siten, että kuntalaiset käyttäisivät niitä. Itänen kertoo, että kunnassa on uskoa Nastolan vetovoimaisuuteen ja liikuntapitäjän maineeseen.
Yleisilmettä aiotaan kehittää varsinkin Rakokivessä. Valtuusto saa pian käsiteltäväkseen 100 000 euron rahoituspaketin, jolla on tarkoitus kunnostaa muun muassa Nastolan sisääntuloväylien viheralueet ja yleisilme.
Hallintojohtaja Mika Itäsen mukaan myös Rakokiven liikekeskustaan satsataan ja siitä pyritään tekemään nykyistä parempi kokonaisuus.
\- Haluamme pitää kaikista Nastolan alueista huolta. Ihmiset valitsevat itse, missä käyvät vaikka ostoksilla, mutta yritämme luoda palvelut sellaiseksi, että niitä valitaan, sanoo Itänen.
Nastolassa tehdään merkittäviä investointeja. Meneillään on 10 miljoonan euron investointipaketti, johon kuuluvat vanhusten hoiva-asumisyksikkö ja asumispalveluyksikön rakentamisen aloittaminen Rakokiveen. Lisäksi Villähteen uusi päiväkohti valmistuu ensi syksyksi.
Kaiken kaikkiaan Nastolan talous on palautumassa taantumasta. Kunnanhallitus saa maanantaina hyväksyttäväkseen noin 2,4 miljoonaa euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen viime vuodelta. Vaikka uutta rakennetaan, menokuria on hallintojohtajan mukaan pidettävä yllä.

  Toiveissa lisää junavuoroja

Nastolan veroprosenttia korotettiin vuoden alusta 20,5:een. Hallintojohtaja Mika Itäsen mukaan näin tehtiin, koska kunta ei halua velkaantua investointiensa takia.
Itänen toivoo, että valtio tulee jatkossakin rahallisesti vastaan suurten hankkeiden toteuttamisessa.
\- Esimerkiksi Nastolan uudet junaseisakkeet saatiin kansalaisten ja kansanedustajien yhteistyön tuloksena. Valtio oli rahoittamassa. Toivon, että uudet kansanedustajat ja valtio huolehtivat jatkossa siitä, ettei kunnilla on jatkossakin edellytykset hoitaa tehtäviään.
Itäsellä on myös eräs kouriintuntuva toive tuleville kansanedustajille. Lahden ja Helsingin välillä kulkeva z-juna on otettu hyvin vastaan, joten Itänen toivoo, että nykyiset vuorot turvataan, jotta asiointi ja Helsingissä töissä käyminen pysyisivät helppona. Ajatusta voisi Itäsen mielestä viedä vielä pidemmälle.
\- Voisiko z-juna jatkaa Lahdesta Kouvolaan? Siihen kaivattaisiin lisää vuoroja, jotta voisimme vielä paremmin hyödyntää rautatieyhteyksiä, pohtii Mika Itänen.
Pizzeriasta anastettiin elintarvikkeita ja rahaa
Lappeenrannan Voisalmessa sijaitsevaan pizzeriaan murtauduttiin tiistain vastaisena yönä. Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijähavaintoja.
Voisalmen Pizzeria & Kebab oli murron kohteena 21.03.2011 kello 21:00 - 22.03.2011 kello 10:00 välisenä aikana. Tekijä oli tunkeutunut Kariniementiellä sijaitsevaan liikkeeseen etuoven kautta ja anastanut irtainta, pieniä määriä elintarvikkeita sekä käteistä rahaa.
Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä virka-aikana Lappeenrannan pääpoliisiaseman palvelupäivystykseen, numeroon 071 87 37000.
"Mutsi herätti aamulla ja kysy ootsä ollu ryyppäämässä"
Kun murto-osa parolalaisista nuorista saa otsikoita aikaan, näkyy se kaikkien nuorien elämässä. Miika Mattilankin herätti viikonloppuaamuna huolestunut äiti ja kyseli menojen perään. Kolmea yhdeksäsluokkalaista poikaa ärsyttää yleistäminen, sillä vain muutama nuori rellestää.
\- Murto-osa vaan on niin sanottuja rellestäjiä. Se on typerää miten näitä juttuja yleistetään, sanoo Mark Lehtonen.
Vastuu on vanhempien, sanoo moni. Niin Jere Toivonen, Mark Lehtonen kuin Miika Mattila sanovat, että vastuu on nuorilla itsellään.
\- No onhan se niitten nuorten jotka hölmösti tekee, pitäisihän niitten itte hallita ittensä ettei tyyliin mene mitään polttelee, sanoo Miika.
Viimeisetkin kuvitelmat nuorten rappiosta romuttaa Jere kuvaillessaan illanviettokuvioita.
\- Oon himassa vaan tai kavereiden kanssa jossain menossa. Harvemmin tuolla kylillä, vaan yleensä tuolla kavereitten kotona.
Kotona kysellään perään
Miika sai viikonloppuna karun herätyksen, sillä hänen äitinsä oli huolestunut koululla kyteneestä palosta. Herätystyyli naurattaa.
\- Mutsi tuli herättämään mut aamulla ja kysy et ootsä ollu ryyppäämässä tuolla. Mä oli silleen et en oo nyt käyny.
Jos pojat ovat jossain menossa, ei perään niin soitella, mutta sen sijaan kysellään kotona.
\- On ne aina kysynyt et minne on menossa ja sit kun on tullu pois niin missä on ollut, Jere sanoo.
Suosioon ei tarvita tupakkaa
Hauskuus ja mukavuus nousevat perusteiksi suosiolle ainakin näiden poikien mielestä.
\- On mukava kaikille, ei välttämättä tartte polttaa ja juoda, on hyvänhenkinen ja kaikki huomioonottava ja puhuu kaikille, sillä mennään, Miika sanoo.
Ja joskus sitten vaan sattuu vahinkoja.
\- Tyyliin et huomaamatta on jääny tupakantumppi ja se on sytyttänyt jotkut paperit tai villan tuolla katolla. En tiiä yhtään enempää, mutta tällee voi käydä.
iPad tuo uutta potkua opiskeluun
Paljon vapaa-aikaansa tietotekniikan parissa viettävä nuori on innoissaan, kun tekniikka saapuu sulostuttamaan myös koulunkäyntiä. Kokkolan ruotsinkielisessä lukiossa oppilaat ovat ottaneet innoissaan vastaan tablettitietokonekokeilun.
Yhdessä Kruunupyyn kansanopiston kuntayhtymän kanssa ruotsalainen lukio haki opetushallituksen kehittämisrahaa ja sai 12 000 euroa. Summalla hankittiin kasa iPad-sormi- eli tablettitietokoneita.
Lukiolla on käytetty uusinta tekniikkaa nyt hiihtolomasta lähtien englannin- ja saksankielen tunneilla. Yksi oppilasryhmä saa tutustua hetken aikaa iPadilla opiskeluun ja sitten taas vaihtuu ryhmä.
Mukavaa on, kun koneen saa koulupäivän jälkeen kotiinkin. Kotona oppilas tekee opettajan antamat tehtävät, mutta sitten koneen voi valjastaa vaikkapa nettikäyttöön tai pelitarkoituksiin. Suomalaisen Rovion kehittämän Angry Birds -pelin ilmaisversio on ollut suosittu.
Lukion toista luokkaa käyvä Mathias Timonen on pitänyt kokeilusta. Hänen mielestään läksyjen teko saattaisi maistua hyvinkin, jos tehtävät voisi tehdä tietokoneella tai tabletilla.
Tällä hetkellä kaikkea koulutyötä ei voi siirtää koneelle, koska opetusmateriaalia ei ole tarpeeksi. Kynistä, kirjoista ja liitutauluista tuskin luovutaan ainakaan lähivuosina. Tabletti on pikemminkin lisämauste. Tablettitietokoneet ovat myös kalliita, monipuolisimmat ovat useiden satojen eurojen arvoisia.
Silti yksi idean isistä on tablettien tärkeydestä vakuuttunut. Kehittämispäällikkö Martin Näse Kruunupyyn kansanopiston kuntayhtymästä on sitä mieltä, että tabletit tuovat vapautta ja uudenlaisia tapoja tutustua informaatioon. Muualla maailmassa varsinkin iPadille kehitetään nyt paljon sovelluksia. On hyvä olla selvillä uusista tuulista. Lisäksi uuden tekniikan kanssa muutenkin elävät nuoret pysyvät motivoituneina, kun koulukin on samalla aaltopituudella.
Uusi E10-bensiini hämmentää ja kuohuttaa kansaa
Biopolttoaineen sopivuus omaan autoon kiinnostaa monia, mutta varmaa tietoa asiasta ei tunnu olevan kenelläkään. Miten bensiinimoottorin käyttäjän tulisi menetellä?
Ensimmäinen tammikuuta 2011 alkaen Suomen huoltoasemilta on voinut tankata ainoastaan etanolipitoisempaa 95 E10-bensiiniä. Neljäsosa autoilijoista joutuu muutoksen myötä siirtymään korkeampi oktaaniseen bensiiniin, sillä uusi E10 ei sovellu kaikille bensiinimoottoreille. (Leike 2)Uusi E10 hämmensi ja aiheutti närää autoilijoiden keskuudessa. Polttoaine tuotiin markkinoille ympäristöystävällisempänä vaihtoehtona, mutta tämä jakaa kansan mielipiteet. Toiset eivät usko koko ilmastonmuutokseen ja toiset pitävät palmuöljyn käyttöä energiteollisuudessa ympäristön kannalta jopa haitallisempana kuin tavallista bensiiniä. (Leike 3)Polttoaineen sopivuudesta autoihin löytyy Internetistä jonkin verran tietoa, mutta entäpä moottorisahat, mopot ja perämoottorit? (Leike 1). Listan luotettavuudestakin ollaan montaa mieltä, sillä vuoden 2011 alussa Internetissä olevalta E10-bensan sopivuuslistalta poistettiin muutama automalli kokonaan. Monet autoilijat ovat tästä syystä siirtyneet käyttämään korkeaoktaanisempaa polttoainetta varmuuden vuoksi, kun pitkäaikaisista vaikutuksista ei ole vielä tietoa saatavilla.Leikkeessä 3 asiantuntijat kertovat, millaisille moottoreille ja millaiseen käyttöön uusi E10-bensiini soveltuu. Vaikka bensiini sopivuuslistan mukaan sopisikin omaan autoon, vaikuttaa polttoaineen valintaan lisäksi mm. käyttötiheys. Ohjelmassa keskustellaan lisäksi biopolttoaineiden lisäämiseen johtaneista syistä.Teksti: Heidi Tetri
Katso myös
[Testaa bensiinin sopivuus autoosi E10bensiini.fi -sivustolla](http://www.e10bensiini.fi/e10-bensiinin_soveltuvuus/) (e10bensiini.fi)[Biopolttoaineista Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Bioetanoli) (fi.wikipedia.org)[Polttoaineista Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Bensiini) (fi.wikipedia.org)
Guardian: Nato ottaa Libya-operaation vetovastuun
Brittiläisen The Guardian -lehden lähteiden mukaan Nato-maat olisivat pääsemässä sopuun siitä, että sotilasliitto ottaa vastuun Libyan lentokieltoaluetta valvovan liittouman toiminnan johtamisesta. Vetovastuun siirtäminen Natolle on herättänyt voimakasta vastustusta. Diplomaattilähteiden mukaan kompromissi toimintamallista olisi löytynyt.
The Guardianin mukaan sopimus perustuisi sille, että Nato johtaisi sotilaallista toimintaa, mutta liittouma vastaisi operaation poliittisesta valvonnasta.
Lehti kirjoittaa, että Britannia, Ranska ja Yhdysvallat olisivat sopineet asiasta. Tämä olisi takaisku Ranskan presidentille Nicholas Sarkozylle, joka on vastustanut Naton roolin kasvattamista.
Ranska painottaa, ettei Nato ota poliittista johtoa, vaan sen rooli on operatiivinen.
The Guardianin mukaan Yhdysvaltain presidentti Barack Obama, Britannian pääministeri David Cameron ja Sarkozy olisivat sopineet, että operaation poliittisesta valvonnasta vastaisi liittoumamaiden muodostama elin. Mukana siinä olisivat myös liittoumaan kuuluvat arabimaat.
Päätös vetovastuusta vaatii Naton 28:n jäsenmaan hyväksynnän. Diplomaattilähteiden mukaan Naton vetovastuuta tiukasti vastustanut Turkki olisi muuttamassa kantaansa.
Naton edustajan, kenraali Pierre St-Amandin mukaan Turkki aikoo liittyä Libya-operaatioon lähettämällä viisi sotalaivaa ja sukellusveneen. Alusten tehtävänä olisi valvoa YK:n asettamaa aseidenvientikieltoa. Turkin parlamentin on hyväksyttävä alusten lähettäminen.
Operaation johtosuhteet ovat olleet epäselvät. Tiistaina suomalaisasiantuntija arvioi YLE Uutisille, että tämä on vaikeuttanut toimintaa merkittävällä tavalla.
Nato ilmoitti keskiviikkona, että sen sotalaivat alkavat partioida Libyan rannikolla valvomassa asevientikiellon pitävyyttä.
Vuoden työllistäjä kantaa yhteiskuntavastuunsa
Kouvolalainen CTS Engtec on Vuoden esimerkillinen työllistäjä. VATES-säätiö palkitsi yrityksen vammaisten ja osatyökykyisten työllistämisestä.
Kouvolalainen Jani tuli yhtiöön töihin Parik-säätiön työvalmennuksen kautta. Hän suoritti säätiössä oppisopimuksella tietojenkäsittelyn ammattitutkinnon. Lisäksi hän on opiskellut tietotekniikkaa itsenäisesti Internetin avulla.
\- Työ on tuntunut mielenkiintoiselta ja monipuoliselta. Hoidan juoksevia asioita, esimerkiksi matkalippujen noutoja ja teen siinä sivussa ATK-töitä. Työn suola onkin se, että aamulla ei tiedä millainen päivä on edessä, Jani kertoo.
Jani arvelee, ettei olisi saanut nykyistä työtään ilman Parik-säätiön apua. Hänen mukaansa ATK-alan avoimet työpaikat ovat kiven alla. Työhönsä Jani on hyvin tyytyväinen.
\- Päivääkään en vaihtaisi pois, hän kommentoi.

  Työllistäminen on eettinen kannanotto

CTS Engtecin toimitusjohtajan Antti Lukan mukaan yhtiössä oli jo pidempään pohdittu, miten se voisi kantaa hieman enemmän yhteiskuntavastuuta. Koska Parik-säätiöön oli olemassa kumppanuussuhde, yhteistyö laajentui luonnollisesti.
Janin lisäksi yhtiöön on tulossa toinenkin työntekijä Parik-säätiön työvalmennuksen kautta. CTS Engtec ei saa työllistämiseen yhteiskunnan tukea. Toimitusjohtaja Lukan mukaan sillä ei tässä yhteydessä ole edes merkitystä.
\- Tämänkokoisessa yhtiössä työvoiman saaminen niin sanotusti halvalla ei voi olla ratkaiseva tekijä. Muut seikat painavat vaa’assa enemmän, hän sanoo.
Vammaisten ja osatyökykyisten työllistäminen yhtiössä onkin eettinen käytännön kannanotto.
\- Voisi sanoa niin, että ostimme itsellemme oikeuden valittaa korkeista työnantajamaksuista. Suomessa yrittäjät valittavat aika paljon siitä, että joutuvat maksamaan paljon sivukuluja palkan päälle Suomen hyvän sosiaaliturvan takia. Samanaikaisesti yrittäjät eivät kuitenkaan tee työtä sen eteen, että sosiaaliturvan varassa elävien määrä olisi pienempi, Antti Lukka muotoilee.

  Työntekijöiden vahvuudet ja heikkoudet huomioidaan

Toimitusjohtaja Lukka kertoo Janin työnteon lähteneen käyntiin erinomaisesti. Hän sanoo, että työllistämisratkaisun takana seisoo koko yhtiö, ja se on koettu onnistuneeksi.
\- Perusperiaate oli, että me emme työllistä ketään työllistämisen itsensä takia. Tai sen takia, että saisimme positiivista mainetta. Työtehtävät, jotka Janille ja toiselle tulevalle työntekijälle osoitetaan, ovat töitä joita täällä joka tapauksessa tehtäisiin, Lukka sanoo.
Parik-säätiön kautta työllistetyt työntekijät eivät saa yhtiössä varsinaista erityiskohtelua.
\- Tietysti jokaisella työntekijällä on omat vahvuutensa ja heikkoutensa, joita on pyrittävä mahdollisuuksien mukaan huomioimaan, Antti Lukka toteaa.
CTS Engtec tekee Suomessa ja ulkomailla teollisuuden suunnittelua, projektinhoitoa ja konsultointia yhteensä 150 työntekijän voimin.
Turulla mahdollisuus saada taitoluistelukisat
Päätös kevään taitoluistelun MM-kisojen pitopaikasta tehdään viimeistään perjantaina. Tiistaina tiedotettiin, että kisat järjestettäisiin Turussa 24.4.-1.5. Turulla on hyvät mahdollisuudet järjestää kisat.
Turkulainen kansainvälisen luisteluliiton ISU:n johtokunnan jäsen Marie Lundmark pitää Turun mahdollisuuksia saada kisat hyvinä.
\- Suomi on tunnettu hyvänä järjestäjämaana. Luisteluliitto tietää, että jos Suomi saa jotain järjestääkseen, se järjestää ne hyvin. Uskon, että Turulla on isot mahdollisuudet saada kisat.
Lundmarkin mukaan luisteluliiton vaatimuksena on halli, johon mahtuu vähintään 8 000 katsojaa. Näin ollen kisoja halajava Tampere ei tulisi kysymykseen, sillä siellä ei ole vaatimuksia täyttävää hallia. Turkuhallissa on yli 9 000 istumapaikaa ja kaiken kaikkiaan halliin mahtuu 11 820 henkilöä.
-Turkuhallilla on hyvät mahdollisuudet järjestää kisat. Olemme käyneet läpi nämä kisavaatimukset ja pystymme lisärakentamisella vastaamaan kaikkiin haasteisiin, sanoo Turkuhallin johtaja Anu Kurkilahti-Haartemo.
Avajaisohjelma Japanista
Luisteluliitto on käynyt keskiviikkona Turun kaupungin kanssa neuvotteluja taitoluistelukisojen järjestämisestä.
\- Jos Turku saa kisat, olisivat kisat myös Japanin kisat. Japanin on mahdollisuus tuoda avajaisohjelmansa tänne Turkuun, toteaa Lundmark.
Kisoja ovat hakeneet myös monet muut maat kuten Venäjä, Yhdysvallat ja Itävalta. Taitoluistelukisojen piti alkaa Tokiossa tällä viikolla, mutta Japanin katastrofi esti kisojen järjestämisen.
Suomi järjestää muodostelmaluistelun MM-kilpailut 8.4.-9.4. Näin taitoluistelun MM-kisojen järjestäminen olisi melkoinen urakka suomalaisille.
\- Tämä vaatii meiltä paljon, mutta uskon, että me suomalaiset osaamme näyttää ”meikäläisen talkoohengen” ja luoda parhaat mahdolliset puitteet tällaisen inhimillisen hädän kohdatessa japanilaisia, toteaa Taitoluisteluliiton puheenjohtaja Susanna Rahkamo.
Leijonien leiriryhmä ei vielä tähdillä pullistele
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on valinnut Leijonien ensimmäisen MM-leiriryhmän. Leiriryhmään ei ole nimetty pelaajia SM-liigajoukkueista, joiden pelit ovat vielä kesken liigan pudotuspeleissä.
Nimetyistä pelaajista 11 tulee kautensa jo päättäneistä liigaseuroista, neljä Ruotsin Elitserienistä ja neljä Venäjän KHL-liigasta.
Maajoukkue kokoontuu Vierumäelle ensi tiistaina iltapäivällä. Ensimmäiseen leiriviikkoon mahtuu kaksi harjoitusottelua Slovakiaa vastaan. Ensimmäinen Slovakia-ottelu pelataan Lahdessa perjantaina 1. huhtikuuta ja toinen heti perään lauantaina Kouvolassa.
\- Leiriryhmää tullaan täydentämään muutamalla pelaajalla vielä tämän loppuviikon aikana, kunhan näemme miten ottelusarjat pudotuspeleissä etenevät, Jalonen sanoo.
Venäjällä pelaava maalivahti Petri Vehanen liittyy leirivahvuuteen ensi viikolla. Hyökkääjä Niko Kapaselle on annettu lisäaikaa pohtia MM-kisoihin osallistumista. Maalivahti Karri Rämöllä on pikkuvammoja, joiden takia hän käy Suomessa tutkimuksissa ennen mahdollista leirikutsua.
Jääkiekon MM-kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla 29. huhtikuuta - 15. toukokuuta.
  


  Suomen ensimmäinen MM-leiriryhmä


  Maalivahdit

Teemu Lassila, HPK

  Puolustajat

Juuso Hietanen, HV 71
  
 Pasi Puistola, HV 71
  
 Mikko Mäenpää, Frölunda, Ruotsi
  
 Joonas Järvinen, TPS
  
 Markus Nordlund, TPS
  
 Janne Jalasvaara, OHK Dynamo, Venäjä
  
 Juha Leimu, Tappara
  
 Mikko Pukka, SaiPa

  Hyökkääjät

Joonas Donskoi, Kärpät
  
 Juuso Puustinen, HPK
  
 Jarkko Immonen, Kazan, Venäjä
  
 Jarno Koskiranta, SaiPa
  
 Tero Koskiranta, SaiPa
  
 Leo Komarov, OHK Dynamo, Venäjä
  
 Mika Pyörälä, Frölunda, Ruotsi
  
 Janne Pesonen, Kazan, Venäjä
  
 Kim Strömberg, Tappara
  
 Jukka Peltola, Tappara
  

Huono ohjelma: Käsikirjoitus
**MOT: Huono ohjelma**
ensil&auml;hetys TV1 14.3.2011 klo 20:00
K&auml;sikirjoitus__Puffi: Kuinka monta konstaapelia mahtuu Fiat Puntoon? Ent&auml; montako valtiosihteeri&auml;? Valtion laihdutuskuuri p&auml;&auml;ttyi monella alalla anoreksiaan. MOT:n puntotesti maanantaina klo 20.__**MOT-TUNNUS**__Kuva: Poliisit tunkee Puntoon____Teksti: Vuonna 2003 valtiolla oli 125 000 ty&ouml;ntekij&auml;&auml;.
Laskennallisesti he mahtuisivat 25 000 Fiat Puntoon.____
Teksti: Nyt ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml; on 84 000. Puntoja tarvittaisiin en&auml;&auml; 17000.__**OTSIKKO: HUONO OHJELMA**
Juonto: Puolentoista kuukauden takainen arkikertomus Pellosta Lapin l&auml;nsirajalta ei noussut edes yhden palstan uutiseksi. H&auml;irik&ouml;iv&auml; pariskunta pyrki sis&auml;&auml;n paikallisen l&auml;&auml;k&auml;rin asuntoon &ndash; miehell&auml; oli puukko aseenaan**
Erkki Muukkonen, ylikonstaapeli (el&auml;kkeell&auml;): "Sill&auml; oli ter&auml;ase mukana, k&auml;ytt&auml;ytyi sillein v&auml;kivaltaisesti ja pyrki sis&auml;le."**
Juonto: Tappouhkauksen kohde soitti h&auml;t&auml;numeroon. Poliisille oli nyt asiaa.**Erkki Juntti: "Ja poliisi oli kaukana, se oli t&auml;&auml;ll&auml; Torniossa 120 km:n p&auml;&auml;ss&auml;."**__
Ajokuvaa poliisiautosta__**Muukkonen: "Se oli sitten luvannut tappaa useammankin."
Juntti: "&hellip;ja t&auml;&auml;lt&auml; sitten l&auml;hettiin tietenki, se l&auml;hti se porukka t&ouml;ihin"
Muukkonen: "Ja kotonahan on sitte lapset ja kaikki."
Juntti: "Vaara oli todellinen ja ihmiset toella pelk&auml;si."
Muukkonen: "Niin sinne h&auml;lytettiin, koska poliisia ei ollu paikkakunnalla, niin ambulanssimiehet."**__
Poliisiauton ohiajoa
Grafiikka: kartta Tornio &ndash; Pello__**Muukkonen: "Aikanaan saapui poliisikin. Sitten kovan painin j&auml;lkeen ne sai sen autoon."**
Juonto: Tappouhkaukset eiv&auml;t t&auml;h&auml;n loppuneet. Pellossa oli ilmeinen tarve pysyv&auml;mm&auml;lle ratkaisulle. Niinp&auml; jo kolme vuotta el&auml;kkeell&auml; ollut Erkki Muukkonen lupautui jatkossa auttamaan paikallisessa j&auml;rjestyksenpidossa &ndash; tosin ilman poliisivaltuuksia. H&auml;t&auml;tilassa h&auml;nelle voi soittaa.**
Muukkonen: "Olen luvannut. T&auml;mm&ouml;inen jalkavaivainen vanha &auml;ij&auml; joutuu astumaan riviin, kun valtiolla ei ole rahaa k&auml;ytt&auml;&auml; virkavaltaa ja poliiseja paikkakunnalle. Pakko se on jotakin tehd&auml;, ei viitti olla auttamatta ihmisi&auml;."**__Teksti: Valtion tuottavuusohjelma: Vuoteen 2015 menness&auml; valtio v&auml;hent&auml;&auml; 15 000 ty&ouml;ntekij&auml;&auml;.____Hallituksen p&auml;&auml;t&ouml;kset vuosilta 2006 ja 2007__
Juonto: Lapissa on t&auml;t&auml; nyky&auml; kaksi poliisilaitosta &ndash; ennen puhuttiin poliisipiireist&auml;. Vajaan 4000 asukkaan Pello on keskell&auml; toista, jonka alue ulottuu Kemist&auml; Kilpisj&auml;rvelle. Pellon poliisiasema on t&auml;ss&auml;. Sis&auml;ll&auml; selvi&auml;&auml; kohta, ettei asemalla ole ainuttakaan poliisia. Toistaiseksi ensi vuoden vaihteeseen saakka lupa-asioita hoitaa kaksi toimistosihteeri&auml;. Koko poliisiaseman v&auml;ki sopisikin v&auml;lj&auml;sti testiv&auml;lineeseemme, italialaiseen pikkuautoon. Viisi poliisia poistui t&auml;&auml;lt&auml; 3 vuodessa &ndash; ja tilastoista my&ouml;s poliisin ty&ouml;t saman tien.**Muukkonen: "Jos ei ole tekij&auml;&auml; ei tule halkoja. N&auml;in on. Helppo on nyt vedota, ettei siell&auml; tapahdu mit&auml;&auml;n. Mutta kyll&auml;h&auml;n n&auml;in on, ett&auml; esimerkiksi joku rattijuoppo, niin kyll&auml; se kiinnij&auml;&auml;misriski on olematon. Elikk&auml; tilastot n&auml;ytt&auml;&auml; hyv&auml;lt&auml;, rattijuopumukset on v&auml;hentynyt huomattavasti."**__Kuva: M&auml;ntyrannan patsas,&nbsp; S-market__
Juonto: Paikallinen marketti sopeutuu tilanteeseen k&auml;ytt&auml;m&auml;ll&auml; silloin t&auml;ll&ouml;in palkattuja vartijoita. Heit&auml; saa kuitenkin vain Rovaniemelt&auml; ja Torniosta. Ja se on my&ouml;s uusi kuluer&auml;.**Esko Jokiharju (myym&auml;l&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml;, Pellon S-market): "Niin se on kohtuu iso investointi sitten hommata se vartija t&auml;nne paikan p&auml;&auml;lle. Meill&auml; on kuitenkin joitakin kertoja vuodessa sesonkiaikoina k&auml;ytetty vartiointiliikkeittenkin palveluja."**
Juonto: Poliisilaitoksen p&auml;&auml;paikalla Torniossa kentt&auml;johtaja tuskailee miehist&ouml;pulan kanssa. Partioiden 12-tunnin ty&ouml;vuoroista suuri osa kuluu nyt maantien p&auml;&auml;ll&auml;, siirtoajoissa, juoppokuljetuksissa ja vaihdoissa. V&auml;hitellen ihmiset ovat oppineet olemaan soittamatta poliisille, kun se ei kuitenkaan tule eik&auml; ehdi. Tai tulee kun vahinko on v&auml;ltetty tai odotellessa p&auml;&auml;ssyt tapahtumaan.**Erkki Juntti, ylikonstaapeli: "Enitenh&auml;n siit&auml; k&auml;rsii syrj&auml;seudun asukas. Sielt&auml; on muutenkin viety koulut ja kaupat ja sitten sielt&auml; on viety turvallisuus, kun poliisikin vied&auml;&auml;n."****Juntti: "No seh&auml;n kertoo t&auml;st&auml; valtion tuottavuusohjelman tilanteesta, mik&auml; nyt alun perin oli se tuottavuusohjelma, mik&auml; ei pit&auml;nyt edes koskea poliisia, ett&auml; koskee vain muuta valtion henkil&ouml;it&auml;, mutta koskee poliisiakin. Se on nyt sitten niink&ouml; n&auml;k&ouml;s&auml;ll&auml;, ett&auml; mit&auml; se on tuottanut. Se on tuottanut tyhji&auml; poliisiasemia."**
Juonto: Helsingin Vuorikadulla poliisin korkein johto my&ouml;nt&auml;&auml; osin Lapin miesten arkihavainnon oikeaksi. Uudistukset eiv&auml;t ole tuoneet lis&auml;v&auml;ke&auml; kent&auml;lle, kuten tarkoitus alun perin oli.**Mikko Paatero: "Ei varmaan oo t&auml;ll&auml; hetkell&auml; ainakaan. T&auml;ss&auml; on t&auml;mm&ouml;inen toisenlainen kehitys mennyt my&ouml;s, eli se tarkoittaa, ett&auml; tietokoneet sitovat ihmisi&auml; sis&auml;lle yh&auml; enemm&auml;n. Jos katsotaan taaksep&auml;in, niin varmuudella poliisien m&auml;&auml;r&auml; on kent&auml;ll&auml; v&auml;hentynyt ja ne on tulleet sis&auml;lle, mutta ei se kaikilta osin ole v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; huono asia."**__Teksti: Valtion tuottavuusohjelma on muuttunut k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; saneerausohjelmaksi. 
Grafiikka: Valtiontalouden tarkastusviraston raportti 207/2010__**Velipekka Nummikoski (kok), poliittinen valtiosihteeri, VM: "No rakkaalla lapsella on varmasti monta nime&auml; ja n&auml;k&ouml;kulmasta varmaan riippuu, miksi sit&auml; kutsutaan. Mutta kyll&auml; siin&auml; taustalla on ihan vakava huoli siit&auml;, ett&auml; ty&ouml;markkinoilta poistuu 10 vuoden aikana 140 000 ihmist&auml; ja kyll&auml; on tosiaankin aika vastuullista katsoa, ett&auml; mitenk&auml; siihen muutokseen voidaan my&ouml;s valtion taholta varautua."**__**Arkisto: 25.5.2008 Tv-uutiset 20:32:00 
Katainen &rdquo;Se on ihan v&auml;ltt&auml;m&auml;t&ouml;n, tavoitteemme on ett&auml; 10 vuoden aikaj&auml;nteell&auml;, joka siis alkoi muutama vuosi sitten edellisen hallituksen aikana p&auml;&auml;tyen vuoteen 2015, sin&auml; aikana voisimme v&auml;hent&auml;&auml; 15 000 henke&auml; valtion palveluksesta**____Teksti: Poliiseja on v&auml;hennetty 150. Lis&auml;tavoite seuraavan nelj&auml;n vuoden aikana on 500.__**Paatero: "Me ollaan aika v&auml;h&auml;n toteutettu  viel&auml; tuottavuusohjelmaa. Me ollaan siin&auml; per&auml;ss&auml; ja meid&auml;n pahimmat vuodet on niin kuin edess&auml;. // Jos se joudutaan kokonaisuudessaan toteuttamaan sill&auml; tavalla kuin se on nyt p&auml;&auml;tetty, niin rytin&auml;t on vasta tulossa."**__Teksti: Puntotesti: Kuinka monta konstaapelia mahtuu Fiat Puntoon?____Teksti: Helsingin L&auml;nsisatama 28.2.2011 klo 16.10__
Juonto: Maanantai-iltana Tallinnan laiva purkaa 1000 matkustajaa, 100 autoa ja 30 rekkaa.  Ennakolta tullin tiedustelu on tehnyt riskianalyysit: 31 kulkijaa olisi nyt perusteellisesti tarkastettava. T&auml;ll&auml;kin kertaa k&auml;y niin, ettei tullilla miehet eik&auml; aika riit&auml; &ndash; vain yksi tarkastus ehdit&auml;&auml;n tekem&auml;&auml;n.**
Jarno Junnila, tulliylitarkastaja, Meritulli: "Hyvin paljon joudutaan nostamaan k&auml;si&auml; pystyyn. Kun tulee esimerkiksi Tallinnasta, niin hyvin usein ei n&auml;y tullimiehi&auml; miss&auml;&auml;n, koska voi olla ett&auml; kolmeen paikkaan tulee yht&auml; aikaa laivaa rantaan, niin joudutaan valitsemaan ett&auml; minne menn&auml;&auml;n."**
Juonto: Helsingin satamissa tulli on v&auml;hent&auml;nyt kentt&auml;v&auml;ke&auml;&auml;n 40 %.  Samalla on saatu uusia teht&auml;vi&auml;. Esimerkki: Kun Rajavartiosto poistui satamista, tullimiehet saivat rahtilaivojen passintarkastukset.__Kuva: Rekkojen l&auml;pivalaisulaite 
Teksti: Helsingin Vuosaaren rahtisatama 25.2.2011  klo 14.20__
Juonto: T&auml;m&auml; on tullin tehokkuuden n&auml;yteikkuna. Vuosaaren satamaan on ehditty ostaa kuudella miljoonalla eurolla kolme huipputehokasta l&auml;pivalaisuyksikk&ouml;&auml;.  T&auml;ll&auml; laitteella muun muassa paljastui viime lokakuussa 44 kilon huumelasti. Investointi on kuitenkin ongelmallinen.**Junnila:"Resurssit ei riit&auml; t&auml;ll&auml; hetkell&auml; k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n kuin yht&auml; laitetta kerrallaan."  
MOT / Korvola: "Mitk&auml; ihmeen resurssit eiv&auml;t riit&auml;?" 
Junnila: "Ei oo miehi&auml; tarpeeksi. "**
Juonto: T&auml;m&auml; kuorma-auton p&auml;&auml;lle rakennettu l&auml;pivalaisulaitteisto tarvitsisi nelj&auml; k&auml;ytt&auml;j&auml;&auml; toimiakseen. Kun vuoroihin ei ole laittaa v&auml;ke&auml;, miljoonakone seisoo tallissa.
Junnila: "Ett&auml; niill&auml; korteilla  pelataan, mit&auml; on jaettu."__Teksti: Tullin kentt&auml;v&auml;en v&auml;hennys vuosina 2008 -11 on 260 henkil&ouml;&auml;. Ty&ouml;paikkojen nettov&auml;hennys on yli 10  %.__
Junnila:&hellip;Fiat Puntoon? &ndash;Kyll&auml; sinne aika monta mahtuu, viis, kyll&auml; sinne mahtuu aika monta ty&ouml;vuoroa  meilt&auml; muutamista ryhmist&auml;.//Iltavuoroja menee nelj&auml;st&auml; viiteen."**__Arkisto, SDP:n vaalitentti 2.3.2007:
Eero Hein&auml;luoma: "Ei, ei ole sellaista ohjelmaa, ett&auml; v&auml;hennett&auml;isiin 300 poliisia eik&auml; vanginvartijaa, vaan l&auml;ht&ouml;kohta on se, ett&auml; k&auml;yd&auml;&auml;n l&auml;vitse my&ouml;s valtion puolen toimintoja niin kuin muuallakin ty&ouml;el&auml;m&auml;ss&auml; tapahtuu."__**__Teksti: Haminan vankila 25.2.2011 klo 9.35__
Juonto: Kilometrin p&auml;&auml;ss&auml; Haminan py&ouml;re&auml;st&auml; keskustasta on 30-paikkainen avovankila. Pakkaamme laitoksen p&auml;iv&auml;vuoron kaikki vartijat puntoon &ndash; ja hyvin mahtuvat.**Olli-Pekka Olkkonen, vartija: "No meill&auml; on kaksi vartijaa ty&ouml;vuorossa kerrallaan, toinen hoitaa toimistoty&ouml;t&auml; ja toinen sitten kuljetuksia."**
Juonto: T&auml;m&auml; j&auml;rjestely ei kuitenkaan ole tuottava. Normaalirutiinien lis&auml;ksi ty&ouml;vuoron eli vartijapartion pit&auml;isi revet&auml; valvomaan my&ouml;s koevapauteen p&auml;&auml;sseiden vankien el&auml;m&auml;&auml; n&auml;iden koteihin 150 kilometrin s&auml;teell&auml;. Koevapausj&auml;rjestelm&auml; tuli voimaan viisi vuotta sitten. Siin&auml; vanki asuu vankeusaikansa lopussa kotonaan &ndash; valvotusti. Vartijoita velvoittaa laki s&auml;&auml;nn&ouml;llisiin valvontak&auml;ynteihin.**MOT / Korvola: "Kuinka tiuhaan te ehditte k&auml;ym&auml;&auml;n siell&auml;? 
Olkkonen: "T&auml;ll&auml; er&auml;&auml; tai t&auml;ss&auml; n&auml;itten vuosien aikana ei juuri muutaman kuukauden v&auml;lein se on ollut siin&auml;." 
MOT / Korvola: "Niin, ei siit&auml; kahdesta miehest&auml; ole&hellip; "
Olkkonen: "Ei sit&auml; pysty, se on vaatinut aina joitain erikoisj&auml;rjestelyj&auml; sitten ett&auml; on pystytty k&auml;ym&auml;&auml;n ja se on ollut liian v&auml;h&auml;ist&auml;."**__
Teksti: Vanginvartijoiden v&auml;hennys viidess&auml; vuodessa on 400.  Se on 13 % vartijam&auml;&auml;r&auml;st&auml;.__**Olkkonen: "Kaikki n&auml;m&auml; tuottavuusohjelman ja laitosten lakkauttamiset, ne on perustuneet hyvin pitk&auml;lle t&auml;mm&ouml;iseen ennusteeseen, ett&auml; vankim&auml;&auml;r&auml; alenee ja saadaan vankeja koevapauteen ja ett&auml; n&auml;itten suljettujen vankiloitten tarve v&auml;henee, vaan n&auml;in ei ole k&auml;ynyt.**"__Teksti: Tuottavuusohjelman yksi k&auml;yt&auml;nt&ouml;: Sielt&auml; mist&auml; ei voida v&auml;hent&auml;&auml; yht&auml;&auml;n, v&auml;hennet&auml;&auml;n v&auml;hemm&auml;n.                           VTVn raportti 207/2010__
Juonto: Tuottavuuden lis&auml;yksest&auml; ja tehokkuuden kasvusta on  toki hyvi&auml;kin esimerkkej&auml;. Verokortin saa internetist&auml; ja veroilmoitus on esit&auml;ytetty. Palvelu pelaa my&ouml;s Maanmittauslaitoksen s&auml;hk&ouml;isiss&auml; verkkopalveluissa..
Tosin kriitikot sanovat, ett&auml; t&auml;m&auml; my&ouml;nteinen kehitys ei ole tullut valtion tuottavuusohjelman ansiosta vaan siit&auml; huolimatta.__Teksti: Etel&auml;-Suomi 23.2.2011 klo 10.25__**&rdquo;Antti&rdquo; (anonyymi): "Yt-neuvotteluista ilmoitettiin toukokuun lopulla 2010 ja se laajuus  oli noin 250 ihmist&auml;&hellip;."**
Juonto &rdquo;Antti&rdquo; on tietotekniikan huippuammattilainen. H&auml;n sai viime marraskuussa ty&ouml;nantajaltaan Liikenteen turvallisuusvirastolta Trafilta &ndash; entiselt&auml; Autorekisterikeskukselta - kaksi vaihtoehtoa, joista valita: irtisanoudu itse tai sinut irtisanotaan.**"Antti": "&hellip;mutta laskin niin, ett&auml; mulle oli taloudellisempaa  irtisanoutua itse." 
MOT / Korvola: "Teit&auml; l&auml;hti sitten 3 ihmist&auml; kerralla?"
"Antti": "Kyll&auml; joo."**
Juonto: Valtion tuottavuusohjelman yksi keskeinen periaate oli, ettei ket&auml;&auml;n irtisanota &ndash; eik&auml; varsinkaan, jos ty&ouml; ei lopu. Haastattelemamme it-osaaja uskaltaa sanoa, ettei h&auml;n Trafissa suinkaan ollut tehokkuuden tulppa.**
"Antti": "Sanoisinpa, ett&auml; kaikkea muuta kuin tulppa. M&auml; olin kyll&auml; hyvin ty&ouml;llistetty ja itse asiassa tilanne oli se, ett&auml; t&auml;ss&auml; suorittavassa portaassa oli enemm&auml;n t&ouml;it&auml; kuin tekij&ouml;it&auml;. Olisi tarvittu lis&auml;&auml; ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml; sen sijaan, ett&auml; v&auml;hennet&auml;&auml;n v&auml;ke&auml;."**__
Teksti: Tuottavuusohjelman aikana valtiolta on irtisanottu 203 henkil&ouml;&auml;.  ____Teksti: Irtisanominen tuottavuusohjelman perusteella oli laiton.
KHO:n ratkaisu 8.10.2010__
Juonto: &rdquo;Antti&rdquo; sai v&auml;litt&ouml;m&auml;sti uuden ty&ouml;paikan yksityisest&auml; yrityksest&auml;. Se taas voi myyd&auml; &rdquo;Antin&rdquo; osaamista Trafille ulkopuolisena palveluna. Trafin maksama tilaushinta on silloin tietysti &rdquo;Antin&rdquo; palkka kertaa kaksi.
Juonto: (grafiikka) Omaa v&auml;ke&auml; v&auml;hent&auml;m&auml;ll&auml; ja ulkopuolisia palveluja lis&auml;&auml;m&auml;ll&auml; valtion rahaa pest&auml;&auml;n palkkamenoista muiksi kuluiksi keinotekoisesti. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; esimerkiksi Trafin menoista menee ulkopuolisiin palveluihin kaksi kolmasosaa.**"Antti": "Tunnen ihmisi&auml;, joiden m&auml;&auml;r&auml;aikainen tai muu ty&ouml;suhde Trafissa on p&auml;&auml;ttynyt ja he jatkavat. Meniv&auml;t siis  vuokraty&ouml;firman listalle ja heid&auml;t palkattiin sielt&auml; Trafille."**__Teksti:  2005 -10 valtiolta on yhti&ouml;itetty  ja ulkoistettu 1200 ty&ouml;ntekij&auml;&auml;.__  __**Arkisto: Tv-uutiset 25.5.2008 ****Katainen: "Voi kuulostaa kovalta, mutta se kuulostaa my&ouml;s silt&auml;, ett&auml; meill&auml; pit&auml;&auml; olla osaavaa ty&ouml;voimaa yksityissektorin k&auml;ytt&ouml;&ouml;n, joka k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; tuo rahat hyvinvointiyhteiskunnan&hellip;"**__
Juonto: Valtio ty&ouml;llisti puolikymment&auml; vuotta sitten 7 % Suomen ty&ouml;voimasta. Sen j&auml;lkeen on ulkoistettu siivousta, autojen huoltoa, vahtimestareita ja t&auml;&auml;ll&auml; Haminan varuskunnassakin sotilaat on jo vuosia ruokkinut Fazer- konserniin kuuluva Amica.
-Silti t&auml;m&auml; on kuitenkin ollut pelkk&auml;&auml; n&auml;pertely&auml;
Juonto: Vuodenvaihde reilu vuosi sitten putsasi kertaheitolla tilastoja valtion palkollisista. T&auml;ll&ouml;in nimitt&auml;in suomalaiset yliopistot yksityistyiv&auml;t uuden yliopistolain my&ouml;t&auml;. Samalla 30 000 yliopistojen ty&ouml;ntekij&auml;&auml; siirtyi yksityiselle puolelle. 
Juonto: Ulkoistuksissa ja yksityist&auml;misiss&auml; on yleens&auml; tehokkuutta haettu ty&ouml;ntekij&ouml;iden ty&ouml;ehtoja heikent&auml;m&auml;ll&auml; &ndash; yliopistomaailmassa n&auml;in ei k&auml;ynyt. Pikemminkin p&auml;invastoin.
Juonto: Pyyd&auml;n Helsingin yliopiston ylimm&auml;n johdon t&auml;m&auml;n hetken palkkatiedot. Valtion korkeimpien virkamiesten palkkatiedothan ovat julkisia.  Paljonko tienaa yliopiston rehtori, kansleri, apulaisrehtori ja hallintop&auml;&auml;llikk&ouml; aikana, jolloin kroonista rahapulaansa valittava yliopistolaitos vihjaa opiskelijoiden lukukausimaksuista. Vastaus on nyt kuitenkin tyly.__**
Lukija: Yliopistojen henkil&ouml;st&ouml;n palkkatiedot eiv&auml;t ole julkisia 1.1.2010 alkaen. Siihen asti yliopistot olivat valtion virastoja ja siten yliopistoja koski nimikirjalaki&hellip;..**__
Juonto: Ainut &ndash; joskin ep&auml;todenn&auml;k&ouml;inen - mahdollisuus saada palkkatiedot on kysy&auml; niit&auml; suoraan asianomaisilta.
Juonto: Yll&auml;tt&auml;en he vastaavat.
N&auml;in selvi&auml;&auml;, ett&auml; rehtori Thomas Wilhelmsson saa palkkaa yli 17 000 euroa kuussa &ndash; yliopiston yksityist&auml;minen on tuonut siihen kertaheitolla kuusi ja puolituhatta euroa eli yli 60 prosentin korotuksen. Kansleri Ilkka Niiniluodon palkka on 14 ja puoli tuhatta euroa &ndash; korotus aiempaan 27 prosenttia. Ensimm&auml;isen vararehtorin korotusprosentti oli niin ik&auml;&auml;n 27 ja hallintojohtajan palkankorotus 20 prosenttia.
Juonto. Yksityist&auml;misen j&auml;lkeen rahaa riitt&auml;&auml; my&ouml;s muuhun hallintoon. Esimerkiksi yliopiston hallituksen palkkiot: K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; entinen hallitus &ndash; sit&auml; sanottiin konsistoriksi -  toimi ilmaiseksi. Vuosikuluja sill&auml; oli toissa vuonna vajaat 2 ja puoli tuhatta euroa. Viime vuonna ministeri Antti Tanskasen johtaman hallituksen palkkioihin kului rahaa jo satakertainen m&auml;&auml;r&auml; - yli 250 000 euroa. Puheenjohtajana Tanskanen ansaitsi kuukaudessa 2 500 euroa, esimerkkirivij&auml;sen Jorma Ollila 1800 euroa  kiinte&auml;&auml; kuukausikorvausta.
ja valtiohan edelleenkin rahoittaa valtaosan yliopistojen toimintaa.**__Teksti: &rdquo;Kahdeksan vuoden aikana 2007 &ndash; 2015 me voimme kohdentaa noin miljardi euroa  uusiin kohteisiin, kun olemme saaneet t&auml;t&auml; s&auml;&auml;st&ouml;&auml; aikaiseksi.&rdquo;
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen eduskunnassa 2.12.2010__****
MOT / Korvola: "Tuntenette automallin Fiat Punto? 
Paatero: "Jossakin mittakaavassa."**
Juonto: Yliopistojen tuottavuusmalli antaa aihetta pohtia, onko tuottavuusohjelma kohdellut virastojen ja laitosten kentt&auml;v&auml;ke&auml; ja ylint&auml; johtoa samalla mitalla.**MOT / Ari Korvola: "Kuinka monta poliisijohtajaa uskotte mahtuvan Fiat Puntoon? 
Paatero: "Poliisijohtajat ovat  aika laihaa sorttia, ett&auml; eik&ouml;h&auml;n sinne 5 &ndash; 6 mahdu ainakin  helposti."**
Juonto: Poliisiylijohtaja arvioi oikein &ndash; enemm&auml;n  tosiaankin mahtuu poliisijohtajia kuin konstaapeleja. Viimeisen kolmen vuoden aikana kentt&auml;miehi&auml; on vienyt sis&auml;t&ouml;ihin internet, samalla uusien poliisilaitosten esikunnat ovat paisuneet apulaisp&auml;&auml;llik&ouml;ill&auml;. Keskusrikospoliisin ja Liikkuvan poliisin supistus on ollut yhteens&auml; 40 henkil&ouml;ty&ouml;vuotta &ndash; samaan aikaan maan ylint&auml; poliisijohtoa ei ole supistettu. Sit&auml; p&auml;invastoin kasvatetaan. (grafiikka) Sis&auml;asiainministeri&ouml;n poliisiosasto hakee parhaillaan 12:ta uutta virkamiest&auml; uusiin vastuullisiin esikuntateht&auml;viin Helsinkiin. Samalla tietysti leikataan toisaalta.__**Lukija: (grafiikka) "Poliisitoimen henkil&ouml;st&ouml;m&auml;&auml;r&auml;&auml;n tulee erikseen sovitusti tehd&auml; vastaava 12 viran v&auml;hennys. P&auml;&auml;t&ouml;ksell&auml; on ministeri Holmlundin hyv&auml;ksynt&auml;. "**__**Paatero: "No m&auml; en halua siihen tarpeeseen ottaa kantaa. Meid&auml;n n&auml;k&ouml;kulma vaan on se, ett&auml; rahoitus pit&auml;isi tulla muualta kuin poliisin budjetista. Se on meid&auml;n n&auml;kemys asiasta."****__Kuva: tyhj&auml;t tullit Pellosta ja Aavasaksalta__**
Juonto: My&ouml;s Tullissa  ylin johto laihtuu kentt&auml;&auml; hitaammin. T&auml;m&auml;n vuoden loppuun menness&auml; nelj&auml;n vuoden aikana kentt&auml;v&auml;ki supistui 13 %, strategioita suunnitteleva johto 5 %.  Vankeinhoitoalan puntomittaus taas kertoo toista - johtoa ja kentt&auml;&auml; on leikattu suhteessa yht&auml; paljon. Trafissa taas tilanne n&auml;ytt&auml;ytyy ty&ouml;ntekij&auml;tasolle t&auml;llaisena.**"Antti": "No, t&auml;n organisaatiomuutoksen my&ouml;t&auml; tuli p&auml;&auml;llikk&ouml;nimikkeit&auml; enemm&auml;n kuin niit&auml; oli aikaisemmin."**
Juonto: Tuottavuusohjelmaa on moitittu, ett&auml; se on j&auml;ykk&auml; ja kaavamainen. Vaan ei ole, sill&auml; on omat suosikkinsa. Valtiontalouden tarkastusvirasto kertoi viimekev&auml;isess&auml; selvityksess&auml;&auml;n, ett&auml; hell&auml;varaisimmin ovat selvinneet kaksi: opetusministeri&ouml; ja p&auml;&auml;ministerin ministeri&ouml; eli Valtioneuvoston kanslia. 
Kanslian palkkalistoilla ovat muun muassa eri ministereit&auml; avustavat poliittiset erityisavustajat ja poliittiset valtiosihteerit. Erityisavustajien m&auml;&auml;r&auml; on viime vuosina kivunnut jo yli 30:n, valtiosihteereit&auml; ministereill&auml; on 10.**Nummikoski: "  &hellip;.valtiosihteerij&auml;rjestelm&auml; t&auml;h&auml;n tuottavuusohjelmaan? &ndash;Niin, niit&auml; on 10 kappaletta valtiosihteereit&auml; ja musta sill&auml; tavalla sopii, ett&auml; kysymysh&auml;n on sill&auml; tavalla  kansanvallan toteuttamisesta, &auml;&auml;nest&auml;jien tahdon  toteuttamisesta valtionhallinnossa..."****__Arkisto, Tv-uutiset 27.4.2006: 
Sasi eduskunnassa: "Ja t&auml;ytyy sanoa, ett&auml; nyt ei toimita lain osoittamien periaatteiden mukaisesti, koska jokainen valtiosihteeri on tehnyt itselleen&hellip;."__**
Juonto: Vajaa vuosi ennen edellisi&auml; eduskuntavaaleja kansanedustaja Kimmo Sasi saarnasi tiukasti silloin vastaperustettuja poliittisten valtiosihteereiden virkoja vastaan. Oli tehty virhe, poliittiset valtiosihteerit aiheuttavat hallintoon totaalisen kaaoksen, v&auml;itti Sasi.__**Arkisto, Hein&auml;luoma 27.4.2006:
"T&auml;m&auml; kaaos, josta edustaja Sasi puhuu, taitaa l&ouml;yty&auml; silt&auml; puolelta penkkej&auml;. Ei ole mit&auml;&auml;n kaaosta valtion hallinnossa. Ja kun katsotaan j&auml;m&auml;n j&auml;rjestelm&auml;n kokemuksia, siit&auml; on hyv&auml;t kokemukset."**____**Lukija: &rdquo;Poliittisista valtiosihteereist&auml; pit&auml;isi luopua seuraavan vaalikauden alussa.&rdquo;Jyrki Katainen, Savon Sanomat 25.4.2006**____**Lukija: &rdquo;Esimerkill&auml; johdetaan. Avustajakaartin kasvattaminen ja valtiosihteereiden m&auml;&auml;r&auml;n lis&auml;&auml;minen on huono signaali julkishallinnolle.&rdquo;
Sauli Niinist&ouml;, Kauppalehti 3.4.2007**__**Vaalimainos: "J&auml;in siin&auml; miettim&auml;&auml;n, ett&auml; milloin olen viimeksi n&auml;hnyt limousiinin". (Ja kuinka ollakaan siihen samaan mielikuvaan ilmestyi tasavallan presidentti tarja Halonen ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen &ndash; n&auml;m&auml; henkil&ouml;t nousemassa limousiinista.) Me tulimme Fiat Puntolla. &ndash;Hahah&hellip; (suomentoivo.fi)****__Kuva: Katainen nousee Audista Eduskuntatalon takana__****Sasi (ed. kuvitus)&ndash;Sen j&auml;lkeen  kanta on jonkin verran  lieventynyt.****
Sasi: "Tietysti meill&auml; on hyvin paljon nuoria lahjakkaita poliitikkoja // tietysti he haluavat my&ouml;skin jonkinlaisen muodollisen aseman ja valtiosihteerin asema on  statukseltaan korkea, palkka on suhteellisen hyv&auml;&hellip;."**
Juonto.  Ministeri&auml; avustava valtiosihteeri saa kuukaudessa palkkaa 9000 euroa. Kymmenen valtiosihteerin koko palkkasumma on vuosittain puolitoista miljoonaa euroa &ndash; sill&auml; palkkaisi kent&auml;lle kahdeksan poliisipuntollista eli 30 konstaapelia.**Sasi: "Min&auml; vastustan  alusta loppuun asti valtiosihteerij&auml;rjestelm&auml;&auml;. Mun mielest&auml; on turha t&auml;mm&ouml;ist&auml; hallintoa kasvattaa."
MOT / Ari Korvola: "Tulkaas katsomaan, meill&auml; on tuossa Fiat Punto t&auml;&auml;ll&auml; ikkunan takana tuossa. Kuinka monta valtiosihteeri&auml; arvioitte siihen mahtuvan? 
Sasi: "No kyll&auml; sinne varmaan viisi valtiosihteeri&auml; mahtuu."**__(kuva VN:n linnan edusta)__**Nummikoski: "Kyll&auml; siihen menee, jos kuski ei ole valtiosihteeri, niin varmaan  siihen menee se nelj&auml;, jos kolme menee taakse ja turvavy&ouml;t on kaikilla."****
Sasi: "Eli kahdella puntolla pit&auml;&auml; kuljettaa valtiosihteerit t&auml;st&auml; eteenp&auml;in? &ndash; No v&auml;hint&auml;&auml;n se tarvitaan, jos se nyt sitten heille riitt&auml;&auml;."****Nummikoski: "Meill&auml; on normaalit virka-autot k&auml;yt&ouml;ss&auml;&hellip;"
MOT / Ari Kovola: "Niin?"
Nummikoski: "Audi A6, jos ajatellaan valtiovarainministeri&ouml;n autoja ja se on ihan virkamiesten k&auml;yt&ouml;ss&auml;&hellip;"****__&rdquo;T&auml;m&auml; hallitus on siis jatkanut edellisen hallituksen lanseeraamaa tuottavuusohjelmaa, koska se on hyv&auml;.&rdquo;
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen Eduskunnassa 2.12.2010__**
Juonto: Nelj&auml;ss&auml; vuodessa valtio on siis l&auml;pik&auml;ynyt 40 000 ty&ouml;ntekij&auml;n laihdutuskuurin. Koko Suomen ty&ouml;voimasta valtion palveluksessa on nyt en&auml;&auml; 4 %. **Nummikoski: "M&auml; en tied&auml;&hellip; t&auml;ss&auml; on varmaan t&auml;mm&ouml;nen aito tuska olemassa, ett&auml; miten tuottavuutta ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n mitata. T&auml;&auml; mittaamisongelma on t&auml;ss&auml; tietysti ihan aito ja sit&auml; tuskaa mekin t&auml;&auml;ll&auml; jaamme. "**
Juonto: Valtion v&auml;en v&auml;hent&auml;misen finaali on kuitenkin viel&auml; edess&auml;.  Seuraavan nelj&auml;n vuoden aikana valtion ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml; laitetaan el&auml;kkeelle, ulkoistetaan, yhti&ouml;itet&auml;&auml;n tai irtisanotaan niin, ett&auml; nettov&auml;hennys on 4800 henke&auml;.
Juonto: Paitsi ty&ouml;ntekij&ouml;iden ammattiliitoissa tuottavuusohjelman vastustus on lis&auml;&auml;ntynyt v&auml;hitellen my&ouml;s eduskunnassa. Eduskunnan tarkastusvaliokunta julkisti yksimielisen kannanottonsa viime joulukuussa. Se haluaisi laittaa koko ohjelmalle pisteen. Punto on italiaksi piste.__**Lukija: &rdquo;Nykymuotoista, kokonaistuottavuutta huonosti edist&auml;v&auml;&auml; tuottavuusohjelmaa ei seuraavalla hallitus- ja kehyskaudella tule en&auml;&auml; jatkaa.&rdquo;**__**MOT / Ari Korvola: "Mutta ministeri&ouml; ajaa sit&auml; jatkossakin? "
Nummikoski: "Ei&hellip; t&auml;&auml; on tietysti&hellip;poliittinen selk&auml;noja t&auml;ll&auml; t&auml;ytyy aina olla, ett&auml; ei n&auml;m&auml; hankkeet mit&auml;&auml;n virkaty&ouml;t&auml; voi olla. Tuleva hallitus varmasti omalta osaltaan arvioi, ett&auml; miten etenee, mutta totta kai kaikki kritiikki pit&auml;&auml; ottaa huomioon, se on ihan selv&auml; asia."
Loppu.**
Huono ohjelma
Tuottavuuden nimiss&auml; valtio laihduttaa itsens&auml; anorektikoksi. Edellisell&auml; vaalikaudella valtio teki p&auml;&auml;t&ouml;kset rajuista v&auml;env&auml;hennyksist&auml;. Kahdeksan seuraavan vuoden aikana 15 000 palkollista pit&auml;isi saada pois valtion leivist&auml; nettov&auml;hennyksen&auml;.  Hallinnon byrokratiaa pit&auml;isi karsia, t&ouml;iden tekemist&auml; olisi tehostettava ja tuottavuutta lis&auml;tt&auml;v&auml;. Samalla ty&ouml;voimaa s&auml;&auml;styisi yksityisen puolen tarpeisiin. Samalla kansalaisten palvelujen taso pit&auml;isi s&auml;ily&auml; ja parantua.
Ns. valtion tuottavuusohjelma muuttui kuitenkin pian valtion saneerausohjelmaksi.  Sen tulokset n&auml;kyv&auml;t nyt arjessa. Poliisin, tullin tai vaikkapa vankien vartioinnin teho on laskenut &ndash; leikattu v&auml;kim&auml;&auml;r&auml; ei ehdi t&auml;ytt&auml;&auml; lakis&auml;&auml;teisi&auml; teht&auml;vi&auml;&auml;n. Parhaassa tapauksessa tehokkuus on joissain kohdin lis&auml;&auml;ntynyt sit&auml; kautta, ett&auml; entiset ty&ouml;t tehd&auml;&auml;n venym&auml;ll&auml;, suuremmalla kiireell&auml; ja v&auml;hemm&auml;ll&auml; v&auml;ell&auml;.
Valtion tuottavuusohjelman l&auml;ht&ouml;kohta oli, ettei ket&auml;&auml;n irtisanota vaan v&auml;hennys hoituu el&auml;k&ouml;itymisen kautta: Kun kaksi l&auml;htee, yksi palkataan tilalle. Tuottavuusohjelman aikana 1 200 ty&ouml;ntekij&auml;&auml; on ulkoistettu ja yhti&ouml;itetty, yli 200 on suoraan irtisanottu.
Tuottavuusohjelman aikana 1 200 työntekijää on ulkoistettu ja yhtiöitetty, yli 200 on suoraan irtisanottu.
T&auml;m&auml; on kuitenkin ollut pelkk&auml;&auml; n&auml;pertely&auml;. Suurin v&auml;hennys on saatu yliopistolaitoksen yksityist&auml;misen kautta. Kertaheitolla valtion palkkalistoilta saatiin siirretyksi yksityiselle puolelle yli 30 000 ty&ouml;ntekij&auml;&auml;.
Kun s&auml;&auml;st&ouml;j&auml; haetaan ulkoistuksen avulla, lopputulos on &ndash; tiettyjen siirtym&auml;aikojen j&auml;lkeen &ndash; ett&auml; ty&ouml;ntekij&ouml;iden palkka- ja muut ehdot heikkenev&auml;t. MOT l&ouml;ysi kuitenkin yhden esimerkin, jossa k&auml;vikin p&auml;invastoin.
Valtion saneeraustoimien tarkoitus oli alun perin saada lis&auml;&auml; v&auml;ke&auml; k&auml;yt&auml;nn&ouml;n kentt&auml;ty&ouml;h&ouml;n erin&auml;isten esikuntateht&auml;vien kustannuksella. T&auml;m&auml; osoittautui hyv&auml;uskoiseksi harhakuvitelmaksi. Yleens&auml;  &rdquo;t&ouml;pin&auml;t&rdquo; kasvoivat tai v&auml;hensiv&auml;t v&auml;ke&auml; v&auml;hemm&auml;n kuin  resurssien puutteesta k&auml;rsiv&auml; etulinja.
Yhden poliittisen valtiosihteerin hinnalla voisi palkata kolme j&auml;rjestyspoliisin konstaapelia. Esimerkki&auml; julkishallinnolle ovatkin n&auml;ytt&auml;neet ministerit, jotka ovat vaali- ja juhlapuheistaan huolimatta kasvattaneet omia avustuskaartejaan.
T&auml;ll&auml; hetkell&auml; valtio ty&ouml;llist&auml;&auml; 84 000 ty&ouml;ntekij&auml;&auml;. Se on 4 % koko ty&ouml;llisest&auml; ty&ouml;voimasta. Tuottavuusohjelman on m&auml;&auml;r&auml; jatkua viel&auml; seuraavat nelj&auml; vuotta. P&auml;&auml;m&auml;&auml;r&auml;n&auml; on 4000 ty&ouml;ntekij&auml;n nettov&auml;hennys.
Haastatellut

  Esko Jokiharju, myym&auml;l&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml;, Pellon S-market
  Jarno Junnila, tulliylitarkastaja, Meritulli
  Erkki Juntti, kentt&auml;johtaja, Per&auml;pohjolan poliisilaitos
  Erkki Muukkonen, ylikonstaapeli (el&auml;kkeell&auml;), 
  Velipekka Nummikoski, poliittinen valtiosihteeri, Valtiovarainministeri&ouml;
  Olli-Pekka Olkkonen, vartija, Haminan vankila
  Mikko Paatero, poliisiylijohtaja, Poliisihallitus
  Kimmo Sasi, kansanedustaja
__Toimittaja Ari Korvola__
Levin ravintoloita ja huvilavuokraaja Vanajanlinnalle
Hämeenlinnalainen Vanajanlinna Oy laajentaa Kittilän Leville. Vanajanlinna osakeyhtiöön liitetään Levin Ravintolakatu Oy:n viisi ravintolaa ja catering-yksikkö sekä luksushuviloita vuokraava Levi Spirit Center Oy.
Vanajanlinna Oy:n toimitusjohtaja Pekka Vihma sanoo, että yritysjärjestelyyn eivät kuulu Levi Spirit-luksushuvilat, jotka pysyvät edelleen yksityisten ja yritysten omistuksessa.
\- Meillä Vanajanlinnassa kesä on huippusesonkia ja talvi hiljaista. Järjestelyn myötä voimme toimia aiempaa enemmän ympäri vuoden. Meillä on valmiina tuhansia etenkin yritysasiakkaita, jotka ovat kiinnostuneet Levi Spiritin huviloista, Vihma perustelee järjestelyä.
Ravintolayrityksen ja mökkivuokrausyritysten omistajat Jussi Salonoja ja Mattias Therman tulevat järjestelyn myötä Vanajanlinna-yhtiön osakkaiksi. Keskiviikkona tehdyn sopimuksen mukaan Harri Pekka Vihma omistaa Vanajanlinna Oy:stä 25 prosenttia, Mika Walkamo 25 prosenttia, Joy Group Oy / Jussi Salonoja 25 prosenttia ja Matu Capital Oy / Mattias Therman 25 prosenttia. Aiemmin Vanajanlinna Oy oli Pekka Vihman ja Mika Walkamon omistama yhtiö. Se teki päättyneellä tilikaudella 6,4 miljoonan euron liikevaihdon, joka oli runsas viidennes edellisvuotista enemmän.
Vanajanlinna Oy järjestää muun muassa kokous- ja golf-matkoja. Yhtiön kotipaikkana pysyy Hämeenlinna.
Levin Ravintolakatu Oy:n ja Levi Spirit Service Center Oy:n yhteenlaskettu liikevaihto on noin 3,2 miljoonaa euroa. Levin Ravintolakatu Oy omistaa cateringyksikön sekä ravintolat Tango, Cantina, Bistro ja Oluthuone Tsekki Levillä ja ravintola HSF:n Hangossa. Levi Spirit Service Center Oy vuokraa luksushuviloita ja palvelee huvila-asiakkaita. Yhtiön hallinnassa alueella on nyt 70 vuodepaikkaa sekä vuokraussopimusten puitteissa 20 vuodepaikkaa lisää.
Yritysliittymästä aletaan käyttää jatkossa nimeä Vanajanlinna Group.
Visuvesi Oy konkurssiin
Visuvesi Oy on päätymässä konkurssiin. Konkurssia ovat hakeneet yrityksen velkojat Ilmarinen ja Pohjola Vakuutus. Konkurssi uhkaa viedä Ruovedeltä lähes 170 työpaikkaa.
Yrityksen tuotanto kaatui raaka-aineen puutteeseen, koska sitä ei ollut varaa ostaa. Visuveden työntekijät ovat olleet lomautettuina tammikuusta lähtien.
Jo viime viikolla Visuvesi Oy:n emoyhtiö Vammalan vaneri Oy hakeutui konkurssiin.
\- Kyllähän se tiedossa oli, ei se yllätyksenä tullut. Mutta kyllähän se tieto koskettaa. Meikäläiselläkin tuli helmikuussa 31 vuotta firmassa täyteen ja oli tarkoitus eläkkeelle täältä jäädä. Suunnitelmat vähän muuttui. Toisaalta helpottunut olo tietää, että tämä löysässä hirressä roikkuminen loppuu nyt tähän, pääluottamusmies Toivo Korhonen kuvailee tunnelmia.
Myöskään Ruoveden kunnanjohtaja Markku Raiskinmäki ei ole konkurssista yllättynyt.
\- Se on kova isku, kun toiseksi suurin teollinen työnantaja haetaan konkurssiin. Siinä menee meiltä yli 100 teollista työpaikkaa. Se tuntuu verotuloissa ja kaikella tavalla ostovoimassa.
Raiskinmäki toivoo, että konkurssiprosessi saadaan vietyä läpi nopeasti.
\- Konkurssipesällä ja velkojilla on nyt kortit kädessä, millä pelataan. Mutta siinä vaiheessa jos uutta yritystoimintaa taas saadaan, niin voidaan kunnan kanssa miettiä, että miten tästä eteenpäin. Se, että Visuvedellä osataan tehdä vaneria ja osataan sahata, niin sille perustalle se uusi toimintakin olisi hyvä saada aikaan, pohtii Raiskinmäki.
Luoteistuuli haittaa meriliikennettä
Yöllä puhaltanut kova luoteistuuli on haitannut meriliikennettä Selkämerellä. Esimerkiksi Porin sataman edustalla liikenne on kokonaan jumissa ja ainakin kaksi laivaa odottaa jäissä satamaan pääsyä. Porin satamaan odotetaan huomiseen mennessä kymmentä laivaa.
Jäänmurtaja Nordica on Mäntyluodon satamassa lähdössä avustamaan jumissa olevia laivoja.
Rauman satamassa ei ole vielä ollut ongelmia. Jäänmurtaja Bothnica avustaa tarvittaessa Rauman satamassa.
Arkkipiispa arvostelee Älä alistu -kampanjaa!
Arkkipiispa Kari Mäkinen arvostelee kristillisen Nuotta-lehden Älä alistu -kampanjaa, jonka mukaan homoseksuaalisuudesta voi paranatua uskon avulla. Arkkipiispa myös muistuttaa, että kyse ei ole kirkon järjestämästä kampanjasta.
Arkkipiispa on osallistunut homoseksuaalisuudesta syntyneeseen verkkokeskusteluun. muun muassa Suomi24.fi:n Kirkko kuulolla -palstalla, kertoo Kirkon tiedotuskeskus.
Kampanjan taustalla ovat muutamat herätysliikkeet kuten Suomen Luterilainen Evankeliumiyhdistys ja Kansanlähetys.
Kansanedustajan kriteerit: Rehellisyys, asiantuntevuus ja rohkeus
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVAn tutkimuksen mukaan äänestyspäätöstä tehtäessä ehdokkaan tärkeimmät kriteerit ovat rehellisyys, asiantuntevuus ja rohkeus.
Seuraavan hallituksen toivotaan pureutuvan etenkin työttömyyden ja köyhyyden torjuntaan sekä terveydenhuollon remonttiin.
EVA julkisti arvo- ja asennetutkimuksensa "Maailman paras maa" tänään keskiviikkona.
Raportin tulokset perustuvat 1918 henkilön antamiin vastauksiin.
Sairaanhoitopiiri sai jättitestamentin
Satakunnan sairaanhoitopiiri saa suuren testamenttilahjoituksen. Viime keväänä kuollut Sirpa Järvinen testamenttasi puolet lähes 570 000 euron omaisuudestaan sairaanhoitopiirin psykiatrisen hoidon toimialueelle. Toisen puolen hän testamenttasi Suomen Reumaliitolle.


Sairaanhoitopiirin psykiatrisen toimialueen johtaja ehdottaa testamenttilahjoituksena saatujen varojen sijoitusta sekä Sirpa Järvenpään rahaston perustamista.
Koulupoikaa puukotettiin Porissa
Porin Lyseon koulun 9. luokan oppilasta puukotettiin tiistaina vakavasti. Uhri on leikattu, eikä hänellä ole hengenvaaraa. Teosta epäilty 9-luokkalainen poika käy samaa koulua uhrin rinnakkaisluokalla. Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä.
Rikoksesta epäilty on otettu kiinni. Poliisi ei vielä tutkinnan tässä vaiheessa ota kantaa teon motiiviin, eikä tiedota teon yksityiskohdista.
Puukotus tapahtui tiistaina noin kello 10 Vapaudenkadulla koulun lähistöllä. Uhri sai puukotuksessa vammoja vatsan seudulle.
Poliisin tiedotteen mukaan poliisi tutki tapahtumia jo tiistai-iltapäivästä alkaen muun muassa puhuttamalla useita henkilöitä, mutta kukaan ei vielä tiistaina pystynyt vahvistamaan vamman syntyneen puukotuksesta. Uhri on keskiviikkoaamuna kertonut poliisille tulleensa puukotetuksi
Tapahtunuta on käsitelty keskiviikkona Porin lyseon oppilaiden kanssa ja kaikkien koulupäivä päättyi poikkeuksellisesti kello 13. Torstaina koulutyö jatkuu normaalisti.
Kujanpää: Vaasan uusi ykkösjohtaja valitaan nopealla aikataululla
Vaasan kaupunginjohtajan virka pyritään laittamaan hakuun huhtikuussa puolivälissä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Kujanpään mukaan asiaa käsitellään hallituksessa 11. huhtikuuta. Uuden johtajan toivotaan aloittavan virassaan kesälomien jälkeen.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat ja kaupunginhallituksen puheenjohtajisto kokoontuvat hallituksen kokousta edeltävänä perjantaina 8. huhtikuuta. Tarkoituksena on evästää kaupunginhallitusta. Kujanpään mukaan hakuprosessi haastatteluineen pyritään käymään läpi mahdollisimman nopeasti.
Tavoitteena on, että valtuusto nimeää uuden kaupunginjohtaja vielä kesäkuun kokouksessaan 20. päivä. Nopeasta aikataulusta huolimatta Kujanpää ei usko, että prosessissa tulee kiire.
\- En usko, jos kaupunginjohtajahaku vain saadaan käyntiin huhtikuussa. Tietysti kaikki riippuu siitä, kuinka paljon on hakijoita. Jos meillä on kymmenittäin hakijoita, sillonhan haastatteluprosessi kestää kauan. Mutta sitten se aikataulu vain muuttuu ja sen kanssa eletään. Tärkeää olisi kuitenkin, että virka olisi auki ennen lomakauden alkamista, Kujanpää kertoo.

  Syksyllä uusi johtaja?

Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Raija Kujanpään mukaan tavoitteena on, että uusi johtaja voisi aloittaa työssään syksyllä, heti lomakauden jälkeen.
\- Toiminnan kannalta syksy olisi hyvä. Tämä uusi kaupunginjohtaja, jolla todennäköisesti on kuukauden irtisanomisaika ja varmaan jokainen haluaa pitää lomansa vanhasta työpaikasta ennen kuin aloittaa uudessa, niin hän olisi meillä käytettävissä sitten syksyllä, Kujanpää sanoo.
Jos asia ei etene suunnitellun aikataulun mukaan, kaupunginvaltuusto voidaan koota myös ylimääräiseen kokoukseen, jolloin päätös ei siirtyisi syksyyn.
\- Tämä on sen verran suuren luokan kysymys, kun kaupungille valitaan kaupunginjohtaja, että on mahdollista pitää ylimääräinen valtuuston kokous. Mutta senhän päättää tietysti valtuusto itse. Meillä on jo kaavailussa 27.6. ylimääräinen valtuustokokous, jossa päätettäisiin Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitosasiasta. On aina teoriassa mahdollista, että samassa kokouksessa päätetään myös uudesta kaupunginjohtajasta, Kujanpää selvittää.

  "Hyvin pärjätty, mutta vakautta kaivataan"

Tällä hetkellä Vaasan vt. kaupunginjohtajan virkaa hoitaa teknisen toimen johtaja Tomas Häyry. Kujanpään mukaan henkilökunta on hoitanut poikkeuksellisen tilanteen hyvin.
\- Täytyy sanoa henkilökunnalle, että ne ovat pärjänneet todella upeasti. Mutta jokainen tietää, että kun hoitaa väliaikaisesti jotakin, niin se on sellaista tulipalon sammuttamista, että tehdään kiireellisimmät työt. Ja kun meillä on organisaatiouudistus saatu käyntiin, uudet toimialajohtajat, niin kyllä meidän täytyisi nyt saada suht pian sellainen vakiintunut olotila.
TV1:n Puoli seitsemän mikitti Jussi Heinon
Miesten lentopallomaajoukkue on saanut pitkästä aikaa suomalaisen kakkosvalmentajan. Argentiinalaisen Daniel Castellanin aisapariksi nimetty Isku-Volleyn ykkösluotsi Jussi Heino laittoi puolivälierien avauksessa mestari Sun-Volleyta vastaan mikrofonin puseronsa kaulukseen. Heinon toimintaa pelitilanteessa kartoittava juttu nähdään tänään TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa klo 18.30.
Jussi Heino on voittanut pelaajaurallaan Saksan, Belgian Itävallan ja Suomen mestaruudet. Toisella päävalmentajakaudellaan Heino on piiskannut Isku-Volley hurjaan menoon. Tamperelaisjoukkue pudotti mestari Sun-Volleyn puolivälierissä suoraan 3-0.
Maajoukkueessa Heinolla on edessään tiivi kesä Castellanin rinnalla. Suomi pelaa maailmanliigassa samassa alkulohkossa MM-pronssimitalisti Serbian, Castellanin kotimaan Argentiinan ja Egyptin vast'ikään korvanneen Portugalin kanssa.
\- On iso kunnia ilman muuta, että tehtävään olen valittu. Se on osoitus myös siitä, että on ehkä tehnyt asioita oikein ja joku on sen havainnut ja tekemisistäni kiinnostunut, Heino kertoo.
\- Samalla olen saanut signaalin siitä, että asiat on tullut niin hoidettua, että niissä voisi olla tulevaisuutta.

  Heino on pitkän matkan alussa

Heino kuitenkin tietää realiteetit ja myöntää, että tie huippupelaajasta menestyväksi valmentajaksi on pitkä.
\- Ollaan matkalla vielä ja katsellaan, miten se homma voisi toimia.
Nimittäessään Heinon maajoukkueen kakkosvalmentajaksi Lentopalloliitto painotti Heinossa olevan potentiaalia tulevaisuutta ajatellen. Heinosta onkin tulossa suomalaisen valmennuksen keulakuva, kun valmennuspäällikkö Antti Paananen siirtyi Huippu-urheilun muutostyöryhmään.
Paanasen työtä jatkavat jaetusti pitkään valmennusjärjestelmää kehittäneet ja poikia huhtikuun EM-kisoissa luotsaavat Pertti Honkanen ja Pekka Lahtinen.
Jussi Heino kuitenkin jättää vielä mahdollisen pitkän tähtäyksen suunnitelman mahdollisesti maajoukkueen ykkösvalmentajan paikasta omaan arvoonsa.
\- Ei auta tuumia lähellekään niin pitkälle asioita, oikeastaan on tuo kakkosvalmentajankin homma vielä miettimättä. Lisäksi oman seuran tekemisissä on ollut riittävästi huolehtimista.
Edetään päivä, peli ja kesä kerrallaan, ei auta lähteä rynnimään liian pitkälle, Heino painottaa.

  Juttu Jussi Heinosta TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa klo 18.30.

Lappeenranta muutti kesäajan päiväkotilaskutusta
Päivähoitomaksua ei tarvitse maksaa loman ajalta, jos lapsi on poissa päivähoidosta koko heinäkuun sekä vähintään yhden viikon kesäkuun tai elokuun puolella. Viime kesänä päivähoitomaksuja hyvitettiin vain silloin, jos lapsi oli kaksi kokonaista kalenterikuukautta pois.
Lappenrannan kaupunki on muuttanut kesän päivähoitolaskutusta viime kesästä. Tänä vuonna maksuhyvitystä kesäajan lomista saa viime vuotta joustavammin. Päivähoitomaksua ei tarvitse maksaa loman ajalta, jos lapsi on poissa päivähoidosta koko heinäkuun sekä vähintään yhden viikon kesäkuun tai elokuun puolella.
Viime kesänä päivähoitomaksuja hyvitettiin vain silloin, jos lapsi oli kaksi kokonaista kalenterikuukautta pois. Heinäkuu on joka tapauksessa maksuton kuukausi kaikille, jotka ovat ollet hoidossa vähintään viime elokuusta asti.
Kasvatus- ja opetustoimen taloussuunnittelija Risto Lammin mukaan laskutuskäytäntöä on muutettu viime kesästä, koska viime vuoden hyvitysmalli ei kannustanut pitkiin lomiin, vaikka niin alun perin toivottiin.
Meduusa-festivaali käsittelee pelkoa eri näkökulmista
KyAmkin oppilaiden järjestämässä joka keväisessä tapahtumassa pääesiintyjinä ovat Madventures-ohjelmasta tutut Riku Rantala ja Tunna Milonoff.
Madventures-tähdet kehottavat luennollaan kuulijoita lähtemään avoimina maailmalle ja rikkomaanomat rajansa. Dokumenttiohjaaja Kiti Luostarinen puolestaan lähestyy pelkoa vakavammasta näkökulmasta dokumentillaan ”Kuoleman kasvot”.
Tapahtumassa nähdään myös audiovisuaalisen median opiskelijoiden työstämä dokumenttielokuva ”Aaveet Kasarminmäen historiassa”. Projekti on katsaus sotilassairaalana aiemmin toimineen Mediakasarmin menneisyyteen ja myytteihin.
Meduusa-festivaalin pelko-teema näkyy dokumentin lisäksi tapahtuman muussa oheistoiminnassa. Meduusassa on mahdollista mm. vierailla ahdistavan Äänimaiseman syövereissä, ikuistaa kasvonsa karikatyyripiirtäjän avulla, vierailla Kauhukirppiksellä tai kirjoittaa pelkonsa Pelkoseinälle.
Meduusa-festivaaleilla on lisäksi esillä opiskelijoiden töistä koostuva taidenäyttely.
Illalla järjestetään paikallisessa ravintolassa Meduusa-bileet.
Mediafestivaalin järjestävät Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijat lauantaina 2.4. ja sen päiväohjelma Kouvolan Kasarminmäellä on maksuton.
Jätevedenpuhdistamon rakentaminen huolettaa Mikkelissä
Mikkelin uuden jätevedenpuhdistamon rakentamissuunnitelmat huolettavat lähiasukkaita. Puhdistamo mitoitetaan käsittelemään yli 60 000 asukkaan jätevedet.
Metsäsairilaan suunnitellun uuden jäteveden puhdistamon rakentamiseen vaadittavan kaavamuutoksen kuulemistilaisuudessa tiistai-iltana oltiin huolissaan lähinnä veden laadusta ja rakennustöiden aiheuttamasta metelistä. Kallion sisään on tarkoitus louhia pinta-alaltaan neljän hehtaarin suuruinen luola.
Mikkelin vesilaitoksen johtaja Reijo Turkki Turkki piti paikalla olleiden huolenaiheita perusteltuina, joiden suhteen täytyy tarkkana.
Nuoren naisen katoaminen on yhä mysteeri
Muhoksella reilut kaksi viikkoa sitten kadonneen naisen tapaus on yhä arvoitus. Poliisi tutkii tapausta tappona. Yksi mies oli viikon ajan vangittuna syytä epäillä - perusteella. Oulun käräjäoikeus vapautti hänet keskiviikkona.
Muhoksella kadonneen nuoren naisen tapaus on edelleen mysteeri. Katoamista tutkitaan tappona.
\- Poliisilla on tiedossaan sellaisia seikkoja, että tapauksessa on syytä epäillä tappoa, sanoo rikosylikomisario Kari Rantanen, mutta hän ei kerro yksityiskohtia.
Rantanen painottaa, että tärkeintä olisi naisen löytyminen. Poliisilla on jutun suhteen useita tutkintalinjoja. Useita henkilöitä on kuulusteltu ja lukuisia puhuteltu.
Yksi mies oli vangittuna taposta syytä epäillä -perusteella viikon ajan. Oulun käräjäoikeus vapautti hänet tiistaina. Rantasen mukaan perusteita vangittuna pitämiselle ei enää ollut.
Poliisi pyytää edelleen havaintoja 19-vuotiaan naisen katoamisesta Muhoksen Ervintiellä. Viimeiset havainnot hänestä ovat sunnuntaina 6. maaliskuuta noin kello kaksi, jolloin hän oli asunnollaan. Katoamisilmoitus naisesta tehtiin kahden päivän kuluttua, 8. päivä maaliskuuta hiukan ennen puolta yötä.
Jepata Nasta ja sulavat napajäätiköt
Miten ja milloin lapselle kannattaa selittää vakavia maailman ongelmia? Tätä mietin, kun näimme 6-vuotiaan poikani kanssa teatteriryhmä Ispinän Rosa Liksomin lastenkirjaan perustuvan mainion pienen esityksen nimeltään __Jepata Nasta__.Kaisa El Ramlyn ohjaama tarina kertoo Jepata Nastasta, yksinäisestä prinsessasta, joka ei osaa leikkiä. Kuningatar on kuollut, kuningas on aina reissussa, eikä lastenhoitajalla ole aikaa puuhata tytön kanssa.Seikkailu käynnistyy, kun Jepata Nasta karkaa kotoa etsimään ystävää. Jepata päätyy lainaraketilla Pohjoisnavalle, jossa hän ystävystyy Kitikaq-tyttöön. Yhdessä kaverukset pelastavat Kitikaqin tutkijavanhemmat, jotka ovat vihaisen noita Naartsukin vankeina. Irina Pulkka näyttelee nimiroolia, Katja Joutsijoki ja Iiro Panula esittävät muut hahmot. Kaikki näyttelevät tarkasti, selkeästi ja kevyesti.Satu sijoittuu sadunomaiseen nykyaikaan. Leikki sekoittuu pohjoisen napaseudun karuun todellisuuteen, jossa jää sulaa ja jääkarhut kuolevat sukupuuttoon. Mielestäni näiden kahden maailman risteyttäminen ei toimi esityksessä täysin aukottomasti. Ilmastonmuutos kalskahtaa sadun keskellä kovin konkreettiselta, tavallaan arkiselta. Olisiko ekologista huolta voinut kirjoittaa tarinaan vieläkin vertauskuvallisemmin, en tiedä.Pidin ispinäläisten kevyestä estetiikasta. Kertomus alkaa linnan lastenhuoneesta, ja lastenhuoneesta tutuilla tavaroilla synnytetään niin avaruusraketti kuin hurja noitakin. Kruunut ovat kuin päiväkodissa askarreltuja, iglu syntyy valkeista muovilaatikoista. Katsoja saa itse ratkaista, tapahtuuko seikkailu todella, vai onko kaikki pikku prinsessan mielikuvitusta.Jepata Nasta oli, vihdoinkin, teatteriesitys, josta poikani tykkäsi. Lapsi kun on tähän saakka kokenut lähes kaikki näytelmät liian jännittäviksi, emmekä siksi ole aikoihin käyneet katsomassa mitään. Ilmojen lämpenemisestä äkämystynyt noita Naartsuk oli toki pelottava, mutta äidin kanssa käsi kädessä noitaa uskalsi katsoa. Ehkä juuri tietyn leikkisän tuttuuden vuoksi satu toimi lapselleni ja hänen ystävälleen niin hyvin? Lapset olisivat esityksen jälkeen halunneet kiivetä näyttämölle tutkimaan kaikkia värikkäitä kapistuksia.Voisin kuvitella, että Jepata Nasta innoittaisi pieniä katsojiaan rakentamaan itsekin igluja tai lentämään pahviraketilla kaukomaille. Ja ehkä se herättää kotona keskustelua ihmisen ja luonnon haavoittuvasta suhteesta. Omasta lapsuudesta muistan, että pahinta oli pelätä käsittämätöntä - olisi helpottanut, jos vanhemmat olisivat huomanneet selittää, ettei se aurinko vielä ihan huomenna muutu valkoiseksi kääpiöksi...  **[Teatteriryhmä Ispinä](http://www.teatteriispina.net/)ja [Valtimonteatteri](http://www.valtimonteatteri.net/): Jepata Nasta. Sovitettu Rosa Liksomin kirjasta Jepata Nasta pohjoisnavalla. Ohjaus Kaisa El Ramly, äänet Janne Auvinen, rooleissa Irina Pulkka, Katja Joutsijoki ja Iiro Panula. **
Tiilenpäiden lukeminen maksaa 200 euroa päivässä
Vuorokausi suljetussa vankilassa maksoi yhteiskunnalle viime vuonna tasan 200 euroa. Valtaosa summasta koostui henkilöstö- ja tilakustannuksista, ilmenee Rikosseuraamuslaitoksen toimintakertomuksesta
Avovankiloissa päivä maksoi 160 euroa ja valvotussa koevapaudessa 48 euroa. Yhdyskuntapalvelu maksoi yhteiskunnalle vain vähän vajaat 15 euroa päivässä.
Rikosseuraamuslaitos käytti rangaistusten täytäntöönpanoon viime vuonna 239,1 miljoonaa euroa, mikä on 1,6 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Yhdyskuntaseuraamuksia tuli viime vuonna täytäntöön pantavaksi 400 vähemmän kuin edellisvuotena eli 4 568. Päivittäinen keskivankiluku oli viime vuonna 3 291, joista keskimäärin reilu sata oli valvotussa koevapaudessa.
Vankien päivittäisestä keskimäärästä 7,5 prosenttia eli 246 oli naisia. Ulkomaalaisten osuus oli 12 prosenttia eli 394. Vapautuneiden vankeusvankien keskimääräinen laitosaika oli 8,7 kuukautta ja tutkintavankeuden keskipituus 3,6 kuukautta.
Vuonna 2007 vankilasta vapautuneista rangaistuksensa loppuun suorittaneista vajaat 44,5 prosenttia joutui takaisin vankilaan kolmen vuoden seuranta-ajalla. Yhdyskuntapalvelun suorittaneista vain 19,2 prosenttia sai seurantajakson aikana vankeustuomion.
Pienkoululisän puolesta adressi
Kyläkoulujen puolestapuhujat luovuttavat keskiviikkona Pienkoululisä takaisin -adressin opetusministeri Henna Virkkuselle. Adressissa on 1390 nimeä.
Adressia ovat viemässä joukko Kangasniemen kyläaktiiveja sekä Järvi-Suomen kylät ry:n ja Suomen kylätoiminta ry:n edustajat. Adressin luovuttajat vaativat, että asia otetaan esille seuraavalla hallituskaudella. Aktiivit näkevät, että pienkoululisän palauttaminen on elinehto koko Suomen maaseudun elinvoimaisena pysymiselle.
Valtio lakkautti pienkoululisän vuonna 2006, mikä on heikentänyt kuntien mahdollisuuksia ylläpitää kyläkouluja.
Saaristomeren hoitoon tarvitaan kiireesti lisäresursseja
Tuoreimpien tietojen mukaan Saaristomeren tila on edelleen huolestuttava. Suurin paikallinen kuormittaja on maatalous, jonka ravinnepäästöt eivät ole oleellisesti vähentyneet vesiensuojelutoimista huolimatta. Ilman tehostettuja ja kohdennettuja toimia vesien hyvää tilaa ei saavuteta. Meren tila paranee viiveellä, joten toimenpiteet on käynnistettävä välittömästi.
Suomen hallitus on Itämeri-huippukokouksessa 10.2.2010 antamassaan sitoumuksessa luvannut ryhtyä kaikilla sektoreilla tehostettuihin toimiin Saaristomeren hyvän tilan saavuttamiseksi vuoteen 2020 mennessä. Hallituksen sitoumuksen toteutuminen edellyttää merkittäviä lisäpanostuksia ja eri hallinnonalojen yhteistyötä ja sitoutumista.
Kunnon viemäriverkosto auttaa Saaristomerta nopeimmin
Maatalouden ravinnekiertoa miettinyt työryhmä pitää rannikolle suunniteltuja siirtoviemäreitä nopeimpana Saaristomeren tilan parantajana.
Haja-asutusalueiden kiinteistöjen liittäminen jätevesilaitoksiin on työryhmän mukaan nopeasti toteutettuna tehokas ja pitkäikäinen keino vähentää ravinteita mereen. Viemäreiden rakentamiseen tarvitaan valtiolta ainakin parikymmentä miljoonaa euroa. Tällä hetkellä valtiolla ei ole rahaa aloittaa kuin muutamia uusia viemärihankkeita koko maassa.
Työryhmän tehtävänä on ollut miettiä keinoja, joilla Suomi toteuttaa lupauksensa saavuttaa Saaristomeren hyvä tila vuoteen 2020 mennessä. Ajatuksena on ollut kierrättää kertyvät ravinteet ja tehdä Turun seudusta kierrättämisen esimerkkialue.
Työryhmä on miettinyt myös muun muassa maatilojen keinolannoituksen vähentämistä ja lannan hyödyntämistä. Maataloudelle esitettävät keinot eivät paranna pitkään aikaan Saaristomeren tilaa. Maatalous on Saaristomeren pahin likaaja.
Täsmätoimet käyttöön
Monet vesiensuojelutoimet ovat toteutettavissa heti ja odottavat rahoituksen järjestymistä. Maataloudessa on keskeistä toimien tilakohtainen ja alueellinen kohdentaminen riskialttiille alueille, joita ovat kotieläintalouden keskittymäalueet, korkean fosforiluvun pellot sekä eroosioherkät alueet.
Toimien käytännön toteutus vaatii neuvontaa ja suunnitteluapua maatiloille sekä ravinnetaseiden hyödyntämistä. Vesiensuojelun suunnittelua valuma-alueilla, esimerkiksi kosteikkojen ja suojavyöhykkeiden perustamista, tulee tehostaa ja edellytykset tehokkaammalle ravinteiden kierrätykselle selvittää.
Myös siirtoviemärihankkeiden nopeutettu rahoitus ja haja-asutuksen viemäröinnin edistäminen ja neuvonta pienentää ravinnekuormitusta nopeasti.
Maatalouden investointitukia tulee ohjata uusiin kotieläintalouden vesiensuojelua edistäviin sekä maan rakennetta ja vesitaloutta parantaviin toimiin. Eläinsuojien ympäristölupamenettelyä tulee kehittää ja sovittaa yhteen maankäytön ohjauksen kanssa.
Vuonna 2014 uudistuva maatalouden ympäristötukijärjestelmä on vesiensuojelussa avainasemassa. Tukijärjestelmää tulee muuttaa niin, että vesien tilaa parantavat toimet saadaan toteutettua nykyistä laajemmin ja tehokkaammin.
Merialueen tila on heikentynyt
Merialueen tila on edelleen huolestuttava. Mereen tuleva kuormitus on aivan liian suurta. Lisäksi sisäinen kuormitus hidastaa meren tilan paranemista. Erityisesti fosforin ja planktonlevien määrät ovat kasvaneet ja näkösyvyys pienenentynyt.
Vuodenajat vaikuttavat hajakuormitukseen selvästi. Parin viime vuosikymmenen lauhat ja sateiset talvet ovat lisänneet valumaa. Vuosina 1990 – 2009 jokien mereen tuoma ravinne- ja kiintoainekuormitus on ollut talvisin ja syksyisin selvästi suurempaa kuin vuosina 1970 – 1989.
Hallituksen sitoumuksen toteuttamista pohtineen työryhmän raportti Suomesta ravinteiden kierrätyksen mallimaa luovutettiin keskiviikkona ympäristöministeri Paula Lehtomäelle ja maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttilalle Helsingissä.
Gaddafin sotilaat vapauttivat kolme journalistia
Libyassa on vapautettu kolme vangittuna ollutta journalistia, kertoo uutistoimisto AFP. Kaksi vapautetuista on AFP:n työntekijöitä.
Muammar Gaddafin sotilaat vangitsivat journalistit lauantaina, kun nämä olivat matkalla Tobrukin kaupungista Ajdabiyaan. Heidät vapautettiin varhain keskiviikkona Tripolissa.
Neljä New York Timesin toimittajaa vapautettiin viime viikolla kuuden päivän vangitsemisen jälkeen.
Televisiokanava al-Jazeeran mukaan neljä sen työntekijää on edelleen vangittuna.
Webber haluaa tehdä historiaa kotikisassaan
Mark Webber lähtee alkavaan F1-kauteen nälkäisempänä kuin koskaan. Australialainen hakee menestystä heti kauden avauskisassa - Australian GP:ssä, jonka hän haluaa voittaa ensimmäisenä australialaisena.
Viime kaudella Red Bullit dominoivat aika-ajoa mielinmäärin, mutta jäivät ilman menestystä kilpailussa. Paalulta startannut Sebastian Vettel keskeytti, ja Webber päätyi yhdeksänneksi. Webberin uran paras sijoitus Australian GP:stä on viides sija.
\- Toivottavasti selviämme kisasta tänä vuonna paremmin ja saamme kauteen hyvän alun. Yritän vain ajaa ehjän viikonlopun, Webber kommentoi.
Kokenut Mark Webber ajoi viime vuonna elämänsä F1-kauden. 34-vuotias australialainen oli mukana mestaruustaistelussa kauden päätöskisaan asti ja sijoittui lopulta MM-kolmoseksi. Webberin mukaan menestystä on tultava edelleen, jotta pitkä F1-ura saisi jatkoa.
\- Olen edelleen todella kilpailuhenkinen: petyn, jos en voita. Jos tulokset jatkuvat hyvinä ja olen kärkitaistossa, jatkan uraani. Tällä hetkellä etenen kausi kerrallaan, Webber selitti.
Webber on ajanut formula ykkösissä vuodesta 2002. Hän on edustanut urallaan Red Bullin lisäksi Minardia, Jaguaria ja Williamsia.
Kuukanrannan jäätä puhdistetaan öljystä
Lemin Kuukanrannassa on alettu keskiviikkona puhdistaa jäätä vuodenvaihteessa tapahtuneen öljyvahingon jäljiltä. Tarkoituksena on poistaa järven pinnasta jäätä noin sadan neliön alueelta.
Kuukanniemen lämpölaitokselta valui öljyä järveen vuodenvaihteen tienoilla.
Porauskokeiden perusteella suurin osa järveen päätyneestä öljystä on sitoutunut teräsjään yläpuolella olevaan kohvakerrokseen. Jäät viedään Ekokemin ongelmajätelaitokselle Riihimäelle.
Ennätyssuuri hakijamäärä huolestuttaa
Jyväskylän lukioihin ja ammattiopistoon sekä Jämsän ammattiopistoon tulvi suurempi määrä hakijoita kuin koskaan ennen. Samassa organisaatiossa olevat toisen asteen oppilaitokset eivät voi kuitenkaan kaikille hakijoille paikkaa tarjota.
Kaikkien Jyväskylän koulutuskuntayhtymän oppilaitosten hakijamäärä kasvoi tänä vuonna. Ensisijaisia hakijoita Jyväskylän lukioihin ja ammattiopistoon sekä Jämsän ammattiopistoon oli yli seitsemän prosenttia viime vuotista enemmän.
Yhteensä oppilaitoksiin haki yli 4 000 ihmistä. Valtaosa heistä, liki 2 900 opiskelijaa haki ensisijaisesti Jyväskylän ammattiopistoon. Aloituspaikkoja on kuitenkin vain osalle heistä. Ennätyssuuri hakijamäärä ei pelkästään ilahduta ammattiopiston rehtori Kirsti Kososta.
\- Se tuntuu sekä hirvittävän hyvältä, mutta myös huolestuttavalta asialta. Siinä mielessä, että mitä tapahtuu niille 1 300 nuorelle, jotka eivät meille sisään pääse. Mistä heille löytyy mielenkiintonen ura ja mielenkiintoinen koulutuspaikka. Kaiken kaikkiaan meillä on hyvää koulutusta muuallakin kuin Jyväskylässä. Tässä korostuu yhden koulutuksenjärjestäjän ja Jyväskylän haluttavuus, mutta kyllä siellä omalla paikkakunnallakin saa ihan yhtä hyvää koulutusta.
Yhden järjestäjän malli houkutteli
Perjantaina päättynyt yhteishaku oli ensimmäinen, jonka aikana toisen asteen oppilaitokset ovat olleet Jyväskylässä samassa organisaatiossa. Koulutuskuntayhtymän johtaja Hannu Salminen näkee tässä mahdollisen syyn ennätyssuureen hakijamäärään.
\- Sellaisen varovaisen johtopäätöksen voinee tehdä, että tämä yhden koulutuksen järjestäjän malli, joka ehkä opiskelijanäkökulmasta näyttää avaavan laajempia ja monipuolisempia opintonäkymiä tulevaisuuteen, on ehkä saanut opiskelijat hakeutumaan tämäntyyppiseen opiskeluyhteisöön.
Kalastus mieluisaa savolaisille
Pohjoissavolaiset ovat maan kolmanneksi innokkaimpia vapaa-ajankalastajia. Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen mukaan pohjoissavolaisista kalasti vuonna 2009 vapaa-ajallaan lähes puolet.
Kalastuksen harrastajia lasketaan maakunnassa olevan runsaat 110 000. Maakunnan kalastajat käyttivät toissa vuonna harrastukseensa yhteensä runsaat 2,4 miljoonaa päivää. Vapaa-ajallaan kalasti 45,6 prosenttia pohjoissavolaisista.
Toissa vuonna vapaa-ajan kalastusta harrasti yli 1,9 miljoonaa suomalaista. Viehekalastuksen suosio on hiukan kasvanut, kun taas onginnan ja pilkinnän harrastaminen on laskussa.
Innokkaimpia vapaa-ajankalastajat ovat lappilaiset. Tutkimuksen mukaan 48 prosenttia lappilaisista kalasti vuonna 2009 vapaa-ajallaan. Kalastuksen suosio harrastuksena oli laimeinta Pohjanmaalla, missä kalastusta harrasti 31,5 prosenttia maakunnan väestä.
Neljäs lisäkysymys toi voiton Kissanmaalle
Tamperelaisten Kissanmaan ja Johanneksen koulujen kamppailun venyi poikkeuksellisen pitkäksi keskiviikkona. Voitto ratkesi vasta neljännellä lisäkysymyksellä, kun Kissanmaa tiesi Islamabadin Pakistanin pääkaupungiksi. Voittajajoukkue kamppailee semifinaaleissa huhtikuussa.
Viime kevään voittojakoulu Kissanmaa ja hopealle sijoittunut Johanneksen koulu osoittivat tiukkaa osaamista kuudesluokkalaisten kisassa tälläkin kertaa. Kissanmaan joukkue tiesi oikean vastauksen yhdeksään kysymykseen. Johanneksen joukkuekin vastasi oikein kahdeksaan.
Kuutosten puolivälieriä käydään vielä kahtena keskiviikkona. Semifinaalit käydään huhtikuussa neljän parhaan koulun kesken.
KPV:n lisenssi varmistui
Palloliitto on myöntänyt KPV:lle lisenssin jalkapallon miesten Ykköseen. Maanantaina asiaa käsitellyt seuralisenssikomitea ei vielä kokkolalaisjoukkueen hakemusta hyväksynyt, koska seuralta puuttui selvitys työeläkemaksujen hoidosta.
Tiistaina uudelleen kokoontunut komitea hyväksyi myös aiemmin pöydälle jääneiden FC Viikinkien ja Naisten liigan KMF:n lisenssihakemukset. Miesten Ykkösessä pelaa alkavalla kaudella 13 seuraa, Naisten Liigaa pelataan kymmenen joukkueen voimin.
Turun hotellit halvempia kuin Tampereella
Matkailijat maksoivat viime vuonna hotellihuoneesta Turussa keskimäärin 89 euroa. Hinnat ovat nousseet vuodesta 2009 prosentin verran. Turussa matkailija yöpyi halvemmalla kuin Helsingissä, Tampereella tai Jyväskylässä.
Keskimääräinen hinta hotellihuoneesta Suomessa oli viime vuonna 100 euroa. Tampereella oli kaikkein kalleimmat hotellihuoneet, hotelliyön keskihinta oli 108 euroa. Tampere kirikin hinnoissa Helsingin ohi. Helsingissä keskihinta oli 100 euroa.
Turku pysyi tarkastelluista kaupungeista halvimpana 89 euron keskihinnalla, huolimatta prosentin hinnannoususta edellisvuoteen verrattuna.
Tiedot selviävät Hotels.comin Hotel Price Index -raportista.
SAMK tekee hyvää tulosta
Satakunnan ammattikorkeakoulu tekee hyvää tulosta, vaikka koulun vetovoimassa on ongelmia. Asia käy ilmi Talouselämän tekemästä selvityksestä, jossa 25 maamme ammattikorkeakoulua asetettiin paremmuusjärjestykseen. Satakunnan ammattikorkeakoulu sijoittui vertailussa sijalle 15.
Koulun vahvuuksia ovat muun muassa opiskelijoiden tyytyväisyys, tutkintojen määrä sekä valmistuneiden työllistyminen. Huonon vetovoiman lisäksi ongelmia on muun muassa innovatiivisuudessa sekä kansainvälisyydessä.
Bussivuoro Bangkokiin oli huikea retki
Lähes 14 000 kilometriä bussissa halki Venäjän, Kazakstanin, Kiinan,Tiibetin ja Laosin kohti Thaimaata tarjosi joensuulaiselle Eeva Rautiaiselle ikimuistoiset kahdeksan viikkoa. Pikavuoro Bangkokiin oli 15 reipashenkisen maailmanmatkaajan hullu unelma, josta tehtiin totta.
Suomalainen bussi ei ollut koskaan aiemmin ylittänyt Thaimaan rajaa, mutta nyt on sekin temppu tehty. Pikavuoro Bangkokiin kyydissään 15 matkaajaa Suomesta huruutteli menemään yli 13 000 kilometrin matkan. Reissusta tuli kaikille mukana matkanneille ikimuistoinen, monellakin tavalla.
\- Taakse jääneet kilometrit ja kahdeksan viikkoa ovat niin täysin omasta arjestani poikkeavia, että tässä riittää sulateltavaa ja muisteltavaa varmaan kiikkutuoli-ikään asti. Matkani onnistui 110 prosenttisesti; hyvin olisi mennyt vielä vaikka toinen mokoma lisää, hehkuttaa joensuulainen Eeva Rautiainen.
Pikavuoro Bangkokiin oli alunperin 28-vuotiaan Jani Laineen idea ja unelma. Salon Tilausmatkat Oy:n omistajien poika on ennättänyt istua linja-auton ratissa ikäisekseen paljon, ja vuoden alussa tuli parissa kuukaudessa yli 13 000 kilometriä lisää. Tilavaan bussiin olisi mahtunut enemmänkin matkaajia, 15 hengen ryhmälle linja-auton tilat olivat lähes lokoisat.

  Aroa, aroa, aroa...

Retkikunnan jäsenistö koostui mummi- ja ukki-ikäisistä aina parikymppisiin nuoriin. Kiinassa linja-autossa matkusti mukana myös sikäläinen opas. Kohteiden löytäminen miljoonakaupungeissa ei ole äkkinäiselle helppoa ja teetti välillä töitä paikalliselle asujallekin.
\- Matka eteni niin, että tien päälle lähdettiin aina heti aamupalan jälkeen, ja sitten ajettiin päivä kohti uutta kaupunkia. Välillä pysähdyimme joihinkin kaupunkeihin muutamaksi päiväksi, että kuskina urakoinut Janikin sai levätä kunnolla, Eeva Rautiainen kertoo.
Matka halki Venäjän ja Kazakstanin oli ajoa halki kylmän, harmaan maiseman. Kazakstanin osuudelle sattui yksi retken jännityksen hetkistä, kun auto rikkoutui yön pimeydessä. Siitäkin selvittiin, ja matka jatkui.
\- Eräs vahva muistikuva tuolta osuudelta on aroalueen laajuus ja autius. Päivä toisen jälkeen ikkunoista näkyi vain aroa, aroa ja aroa. Ja silti sielläkin on ihmisiä, joita ilmestyi lopulta näkösälle. Sikäläiset totesivat meidät nähdessään, että kaikenlaisia hulluja sitä onkin olemassa, naureksii Rautiainen.

  Jännitystä rajalla

Jokaisen maan rajalla vastassa oli oma jännitysnäytelmänsä. Matkustajien passeissa tai viisumeissa ei ihmeteltävää juuri ollut, mutta linja-auton saaminen rajan yli herätti aina pientä ja isompaakin jännitystä.
\- Suomalainen bussi ei ole koskaan ennen ajellut tällaista matkaa, joten siinä oli paljon kysymysmerkkejä tien päällä. Linja-auto oli saatava mm. Kiinan rekisteriin, eikä sellaistakaan ole tien päällä koskaan aiemmin tehty. Hyvin kaikki kuitenkin sujui, jopa auton Thaimaan rajan yli saaminen onnistui, Eeva Rautiainen muistelee.
Laosiin saakka bussin matkaajat olivat lähes ainoita turisteja, joita etappikaupungeissa ylipäätään liikkui, niinpä valokuvia otettiin puolin ja toisin. Kulkijat ihmettelijät paikallisia, ja paikalliset asukkaat kummastelivat suomalaisia reissuntekijöitä. Eeva Rautiainen kiittelee vastaanoton ystävällisyyttä kaikissa pysähdyspaikoissa.
\- Se ihmetyttää vieläkin, miten lämpimästi vieraisiin kulkijoihin suhtauduttiin. Kaiken kaikkiaan kohtaamiset olivat hyvin mutkattomia ja aurinkoisia, Rautiainen muistelee.
Matkan edetessä lämpötila ilmastoimattomassa bussissa kohosi yli 40 asteen, ja loppumatkasta reissun tekijöiltä kysyttiin jo asennetta. Isommilta sairastumisilta onneksi vältyttiin muutamaa turistiripulia ja sitkeää yskää lukuunottamatta.
-Muistelemista riittää varmastikin loppuelämäksi. Aika vaikea on vielä oikeastaan edes hahmottaa kaikkea, jota näin ja koin kahdeksan viikon matkalla. En ole oikein vielä irtautunut edes linja-auton heilunnasta ja porukkaa on kieltämättä hieman ikävä, Eeva Rautiainen naurahtaa.
NÄKÖKULMA: Homokohulla eduskuntaan?
Maanantaina alkanut Älä alistu -kampanja on käynnistänyt jälleen nettikeskusteluissa myrskyn homoseksuaalien oikeuksista.
Nuortenmedia Nuotan kampanja halusi lehden vastaavan päätoimittajan mukaan rohkaista jokaista elämään itse omaa elämäänsä. Nuottalaisten tulkinnan mukaan homoseksuaalisuus ei ole se tapa, jolla Jumala on tarkoittanut ihmistä elämään.
Nuotan vastaava päätoimittaja totesi haastattelussamme, että Jumala on tarkoittanut miehen ja naisen solmimaan avioliiton. Sanomaa vahvistettiin nuotan verkkosivuilla videolla, jossa 20-vuotias Anni kertoo, kuinka hän ”luopui” uskon avulla biseksuaalisuudestaan.
Muutaman kristillisen nuortenjärjestön kampanja on herättänyt hämmennystä ja kampanjasta irtisanoutujia oli heti valmiina pitkä rivi. Useissa lausunnoissa korostettiin että Nuotan tarjoama ”homous on ok, kunhan et toteuta sitä” -ajattelutapa on henkistä väkivaltaa.
Nuorisokampanja on myrkkyä kirkolle. Viime syksyn homomyrskyn jälkeen parantuneet haavat on revitty jälleen auki ja yleisöosastojen keskustelu erilaisine uskontotulkintoineen luiskahtaa hallinnasta kuin saippuapala.
Jo eilen kirkosta eroavien määrä kääntyi selkeään nousuun, yli viidensadan. Tänään eroakirkosta.fi -sivusto arvioi eroajia olevan jo yli 1 900.
Kirkko alkoikin lyödä jarruja päälle harvinaisen nopeasti. Tällä kertaa ei odoteltu sunnuntaisaarnaan saakka, kun koko evankelis-luterilaisen kirkon voimakkaimmalla äänellä puhuva arkkipiispa Kari Mäkinen aloitti kampanjan arvostelun.
Mäkinen korostaa, että kirkolle homoseksuaalitkin ovat täysiarvoisia ihmisiä joilla on oikeus rakkauteen, läheisyyteen ja lämpöön - heidän ei tarvitse kätkeytyä tai vaieta. Mäkinen kertoi myös kannanotossaan, että kirkolla ei ole mitään tekemistä nuortenmedia Nuotan kampanjan kanssa.
Totta toinen puoli: kampanjaa oli järjestämässä kuusi järjestöä. Niistä kaksi toimivat kirkon piirissä ja kirkko rahoittaa osittain niiden toimintaa.
Näitäkin suurempi moottori voi tässä kaikessa kohelluksessa olla kuitenkin pian pidettävät vaalit. Kun suuret puolueet ovat korostaneet pitkään rationaalista valtionhoitolinjaa, niin varsinainen liikkuvien äänien kauppa käydään tunteilla ja arvopolitiikalla. Perussuomalaiset ja Kristillisdemokraatit ovat tässä hyviä.
Suuret eduskuntapuolueet ovat ajaneet kohtuullisen yksilökeskeisiä ja vapaamielisiä arvoja ja suurin osa kansasta näyttää jakavan nämä arvot omassa elämässään. Samalla entistä syvemmälle nurkkaan ovat ajautuneet arvokonservatiivit, siis ne tyypit, jotka lukevat Raamattua ihan tosissaan ja joiden mukaan miehen ja naisen roolit ovat erilaisia.
Nuotan kampanja iskee välillisesti juuri tähän rakoon. Kaikki tämä noussut kohu tarkoittaa jälleen hetkellistä kirkosta eroamisten lisääntymistä, mutta keskustelu sataa myös toiseen laariin. Syksyn homokeskustelu aiheutti jäsenpaon kirkosta - samaan aikaan kristillisdemokraattien oven takana oli jono uusista jäsenistä.
Lieneekö sattumaa, että kristillisen nuortenmedian vastaavan päätoimittajan vaimo on ehdolla eduskuntavaaleissa? Jotka muuten pidetään juuri kätevästi vajaan kuukauden kuluttua tästä kaikesta kohusta.
Ehkäpä juuri tämän takia arkkipiispa Mäkinen niin halukkaasti irtisanoutui koko hankkeesta. Kirkko haluaa etäisyyttä politiikasta.
Savukosken pahimmat tieosuudet parannetaan
Vaarallisena pidettyä Kelujärvi-Tanhua -tietä parannetaan ensi kesänä noin 20 kohdasta. Lapin Ely-keskuksen suunnittelupäällikkö Jorma Leskinen kertoo, että tieosuudelle myönnetyt 1,3 miljoonaa euroa eivät riitä tien leventämiseen kokonaan.
Leskisen mukaan sekä Sodankylän että Savukosken kunnissa ollaan yhtä mieltä siitä, mitkä ovat tien eniten korjausta vaativat osuudet. Tarkoituksena on paikoin leventää tietä, sekä avartaa paikoin autoilijan näkymää vastaantulevasta liikenteestä.
Kantatiellä 967 sijaitseva kapea ja mutkainen tieosuus on herättänyt huolta. Tien turvallisuuden puolesta laadittiin nettiadressi siellä marraskuussa sattuneen kuolemaan johtaneen onnettomuuden jälkeen.
Bussilla Bangkokiin -matkan antia
Eeva Rautiainen otti matkan aikana yli 4000 kuvaa. Kuvien kauttaa välittyy pieni osa matkan tunnelmista.
Urheilupuisto välieriin Kalevankankaan lohkosta
Urheilupuiston yläkoulu Mikkelistä selvitti tiensä Tiiä häntä -visailun välieriin. Urheiluipuisto oli niukasti Anttolan yhtenäiskoulua parempi pistein 10 - 9.
Kalevankankaan koululla Mikkelissä käydyn lohkon finaalin tasosta kertoo se, että vain yksi kysymys jäi vaille oikeaa vastausta. Sofi Oksasen Puhdistus-kirjan tapahtumapaikka oli nuorille arvoitus.
Ratkaisevan piste-eron Urheilupuisto nykäisi Sananselitys-tehtävässä. Se tiesi tarkemmin myös ne kuusi kaupunkia, jotka olivat Suomessa keskiajalla.
Urheilupuiston joukkueessa kilpailivat Ville Kirjavainen, Emilia Pöyry ja Niko Nurhonen. Anttolaa edustivat Sini Siekkinen, Tanja Partanen ja Santeri Vauhkonen.
Visan juonsi Satu Haapanen. Tuomarina oli rehtori Vesa Raasumaa.
Savolinnan lohko käynnistyy ensi tiistaina 29.3. Suora lähetys Normaalikoulun tiloista alkaa klo 10.34.

  Näitä kysyttiin:

1\. Mihin maahan sijoittuvat pääosin Sofi Oksasen kirjan Puhdistus tapahtumat?
2\. Kello on 14.29. Harri menee sisään ovesta A ja Jukka sisään ovesta B. Harrin jälkeen ovesta A menee Jaana ja 31 minuutin päästä Niina tulee ovesta B. Paljonko kello on, kun Niina tulee ovesta?
3\. Aku Ankka -lehden ensimmäinen näytenumero Suomessa julkaistiin joulukuussa, mutta minä vuonna?
4\. Sananselitykset
5\. Mikä on tonsuuri?
6\. Mikä on suosittu amigurumi?
7\. Suomessa oli keskiajan lopulla kuusi kaupunkia - mitkä?
8\. Mikä kaupunki? 3 pisteen vihje: Kun tästä kaupungista tuli maansa pääkaupunki, tarvittiin tulipalon jälkeinen uudelleenrakennus. Asemakaavan rakennuksia piirtämään valittiin Carl Ludvig Engel, jonka klassistinen arkkitehtuuri vastasi uudelleenrakennuskomitean johtajan ihanteita. 2 pisteen vihje: Kuningas Kustaa Vaasa perusti kaupungin Forsbyn eli Koskelan keskiaikaisen kylän paikalle kesäkuussa 1550. Noin sata vuotta myöhemmin kaupunki siirrettiin Vironniemelle, jolla nykyisin sijaitsee muun muassa Senaatintori. 1 pisteen vihje: Kaupungissa sijaitsee 6 tiede- ja taideyliopistoa, muun muassa Aalto-yliopisto, Sibelius-Akatemia ja Teatterikorkeakoulu.

  Vastaukset:


  1. Viroon, 2. kello on 15.00, 3. vuonna 1951, 5. Paljaaksi ajeltu päälaki. Tonsuuri tehdään munkkisääntökuntaan kuulumisen merkiksi eli kun liitytään luostarin jäseneksi. Tosin tätä ei tehdä ihan kaikissa munkkikunnissa, 6. virkattu pieni pehmolelu, 7. Turku, Viipuri, Porvoo, Rauma, Ulvila ja Naantali, 8. Helsinki

Työmatkojen lentopisteistä ei mene ennakkoveroa
Yritysten ei tarvitse kerätä työmatkoista koostuvista lentopisteistä ennakkoveroa, vaikka työntekijä käyttäisi pisteet omiin matkoihinsa. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan asiassa on niin monta avointa kysymystä, ettei pisteistä tule palkkaan rinnastettavaa etua. Hallinto-oikeus oli aikanaan päätynyt toiseen ratkaisuun.
Tähän mennessä ennakkoperintää oli perusteltu sillä, että lentopisteiden käytöstä omiin lentoihin muodostuisi työntekijälle palkkaan rinnastettava etu.
KHO:n mukaan säännösten puutteellisuus ja avointen kysymysten määrä osoittavat, ettei saatavaa etua voida pitää palkkana. Esimerkiksi edun määrittelystä ei ole nimenomaisia säädöksiä.
Korkein hallinto-oikeus perustelee päätöstään myös sillä, että kaikkien bonusten tai etujen selvittäminen on joissain tapauksissa mahdotonta tai hyvin hankalaa. Lisäksi joissain tapauksissa etu voi olla niin pieni, ettei vastaavaa työsuhde-etua muuten verotettaisi.
Lottoporukka on yhdistänyt ystävyksiä jo yli kolme vuosikymmentä
Kaakonkulman miehet Veikko Tähti, Heikki Vakkuri ja Juhani Nyman pistivät Loton vetämään vuonna 1976. Samat kahdeksan riviä on pysynyt kaikki nämä vuodet
Vuonna 1971 Lotto oli uutuuttaan hohtava peli. Se oli alusta asti tuttu metsästysseurasta toisensa tunteville virolahtelaiselle Veikko Tähdelle , haminalaiselle Heikki Vakkurille ja kotkalaiselle Juhani Nymanille . Vuonna 1976 he päättivät pistää Loton vetämään porukalla. Kimppa on pysynyt koossa siitä lähtien.
\- Alusta asti on lotottu samaa kahdeksaa riviä. Ensimmäinen porukkarivi tehtiin, kun olimme yhdessä hakemassa fasaaneja Porvoosta ja pysähdyimme matkalla kahville, muistaa Tähti.
Nyt Tähdellä ja Vakkurilla on ikää jo 82 vuotta, ja Nymankin täyttää tänä vuonna 70, mutta lottoamista ei ole jätetty väliin kertaakaan. Lottoporukka toimii siten, että jokainen miehistä on vetovastuussa viisi viikkoa kerrallaan. Tähden vaimo toimii porukan sihteerinä, vie laput kioskille ja huolehtii rahoista.
Porukan suurin voitto Lotossa on viisi oikein, neljä oikein on osunut useamminkin kerran. Tähti naureskelee voittoja sattuneen aika huonosti.
\- Voittoja tärkeämpää on kuitenkin pelin jännitys. Arvonta on katsottava joka lauantai, kun porukkarivien lisäksi on vielä omiakin rivejä vetämässä, hän toteaa.
Porukassa on heitetty paljon juttua siitä, mihin mahdollinen voitto käytettäisiin. Lottoporukalla on ollut kuitenkin tärkeämpikin merkitys kuin rahan tavoittelu.
\- Fasaanihommat ovat jääneet nuoremmille, mutta yhteiset lottorivit ovat pitäneet meidän neljättä vuosikymmentä tiiviinä porukkana, Tähti kiteyttää.

  Veikkauksen faktoja porukkapelaamisesta:

-Peliporukka kootaan usein työpaikalla tai kaveripiirissä. Porukkapelaamisessa yksittäisen pelaajan voitonmahdollisuudet moninkertaistuvat, kun pienistä henkilökohtaisista osuuksista kertyy merkittävä yhteispanos peliin sijoitettavaksi.
-Porukkapelaamiseen osuus Loton välittäjämyynnistä, eli myyntipaikoissa tapahtuvasta myynnistä, oli vuonna 2010 lähes 12 %.
-Suomalaiset ovat selkeästi länsinaapureitaan ahkerampia porukkapelaajia. Siinä missä meillä noin 12 % välittäjämyynnin kuponkipelien myynnistä tulee porukoista, Ruotsissa vastaava luku on noin 5 %.
Kesätyö muuttui kauhukokemukseksi
Kaksi vuotta sitten elämä hymyili 18-vuotiaalle "Iidalle". Tuore ylioppilas oli löytänyt kesätyöpaikan tutusta yrityksestä. Työsopimus oli tehty suullisesti. Loppukesästä kaikki muuttui ja palkkaa joutui vuoden ajan karhuamaan oikeuden kautta.
"Iida" kertoo, että hänestä oli mukavan mennä töihin paikkaan, jossa oli ennenkin ollut ja työkaverit olivat tuttuja. Lähin esimieskin oli perhetuttu ja työkaverikin jo usean kesän ajalta.
Kesä menikin hyvin. Työtä riitti ja palkat maksettiin. "Iida" tosin oli suostunut tekemään ylipitkiä vuoroja ja tutunkauppana töitä sunnuntaisinkin ilman erillistä korvausta. Loppukesäisessä aamuvuorossa nuori työntekijä sai kuitenkin epämieluisan yllätyksen. Esimies toi työsopimuksen allekirjoitettavaksi.
\- Siinä oli ihan väärä palkka, yli kaksi euroa alempi kuin suullisessa sopimuksessa.
"iidalle" oli maksettu jo kuukausien ajan tuntipalkkana 9,89 euroa. Sopimuksessa summaksi oli kuitenkin laitettu 7,14 euroa. Lisäksi heinäkuun puolivälissä eteen tuodun paperin allekirjoituspäivämäärä oli kirjattu huhtikuulle. Nuori työntekijä huomautti epäkohdista, eikä suostunut heti laittamaan nimeään paperiin.
Esimiehen mukaan kyseessä oli vain varmistus siitä, että "Iida" oli ollut heillä kesän töissä. Lopulta tyttö allekirjoitti paperin tuttavaansa luottaen.
\- Ihmettelin sitten syyskuussa, kun palkkaa ei ollut tullut, muistelee "Iida".
Puhelimeen tarttunut tyttö ei saanut työnantajaansa kiinni. Palkanlaskija kertoi hänelle, että he ovat tehneet työnantajan pyynnöstä kahden euron palkkaerotuksen huhtikuulta heinäkuulle, koska allekirjoitetussa sopimuksessa oli kaksi euroa maksettua pienempi palkka.
\- Sinne meni heinäkuun palkka ja lomarahat, toteaa "Iida" prosessin lopputuloksesta.
Avun saaminen ei heti onnistunut
"Iida" yritti hoitaa asiaa lakimiehen välityksellä, tämä kuitenkin ei osoittanut juurikaan mielenkiintoa tapaukseen. Lopulta hän kääntyi itse poliisin puoleen.
Poliisitutkinta tyssäsi kuitenkin siihen, kun työnantaja sanoi erehtyneensä ja maksavansa palkat. Työvoimatoimiston kanssakin tuli ongelmia samaan aikaan.
\- Työntantaja ei suostunut toimittamaan työtodistusta, jolla olisin tarvinnut työvoimatoimistoon todistaakseni olleeni töissä ja sadakseni päivärahan.
Seuraavaksi työtodistusta kovisteli taas poliisi ja silloin työnantajan linja muuttui astetta rajummaksi.
\- Työnantaja laittoi tekstiviestin, että palkkasaatavat saat, kun oikeus niin määrää. Työtodistusta et saa ikinä, muistelee "Iida" tylyä viestiä.
Oikeussalin uhka toi työtodistuksen
Työtodistus tuli kiertoteitse vasta oikeusaputoimiston hoitamana asiana, kun työnantajaa uhkasi käräjille joutuminen. Samalla tilille napsahtivat myös puuttuvat palkkarahat. Aikaa tähän tuhrautui yli vuosi työsuhteen päättymisestä.
Jatkossa kovia kokenut kesätyöläinen aikoo katsoa tarkemmin, mitä allekirjoittaa ja tarvittaessa kysyy epäilyttäviin kohtiin varmistusta kokeneemmilta tuttaviltaan.
\- Mulle ei suullinen sopimus ole enää pätevä, tiivistää "Iida" saamansa opetuksen.
Tammelan Puistometsä osaksi kansallispuistoa
Tammelan Puistometsä on liitetty Liesjärven kansallispuistoon. Puistometsä on nyt Metsähallituksen omistuksessa ja hallinnassa.
Metsähallitus ryhtyy miettimään Puistometsän mahdollista varustamista. Puistonjohtaja Jere Rauhala Metsähallituksesta kertoo, että Metsähallitus jättää metsään valaistut ladut liesjärveläisten käyttöä varten.
\- Mikäli kyläläiset niin haluavat, teemme Turpoojoen rantaan venepaikat, sanoo Rauhala.
Entisen Tammelan Liesjärven metsäkoulun pieteetillä hoitama Puistometsä aiheutti viime vuonna mittavaa keskustelua, kun uhkana oli, että puistometsä hakataan. Alue on noin 50 hehtaaria. Liesjärven kansallispuisto on entuudestaan runsaat 20 neliökilometriä.
Sjölund kuumeessa, Ojala Huuhkajiin
Turkissa leireilevään Suomen jalkapallon A-maajoukkueryhmään on jouduttu viime hetkellä tekemään vielä yksi muutos, kun Daniel Sjölund joutui jäämään joukkueesta sivuun kuumeen takia.
Sjölundin poisjäännin myötä päävalmentaja Markku Kanerva on täydentänyt miehistöään FC Interin Mika Ojalalla. Ojalalla on tilillään yksi pelattu A-maaottelu.
Slovakiaan matkaavaan U21-joukkueeseen on niin ikään jouduttu tekemään viime hetkillä yksi pelaajamuutos. TPS:n Juho Lähde jää loukkaantumisen takia sivuun ja tilalle joukkueeseen nousee FC Hongan Konsta Rasimus.
Kimmo Volley lähtee liigakarsintoihin "kiusaamaan"
Naisten lentopallon 1-sarjassa pelaava Lahden Kimmo Volley on ollut tällä kaudella lahtelaisen palloilun valopilkku. Joukkue sijoittui sarjassa toiseksi, rovaniemeläisen Woman Volleyn jälkeen. Sarjan finalistit pääsivät molemmat liigakarsintaan.
Kimmo Volleyn vastustaja on liigan 7. Kuusamon Pallokarhut. Liigakarsinnan ensimmäinen kotiottelu pelataan keskiviikkona 23.3.2011 kello 19 Lahden Urheilutalolla.
Kimmo Volleyn valmentajan Petri Välimetsän mukaan kausi on jo nyt mennyt yläkanttiin. Tavoite oli sijoittua runkosarjassa neljän parhaan joukkoon ja päästä ylempään jatkosarjaan.
\- Kun lohkovoittajana tulimme tähän vaiheeseen, nälkä kasvoi syödessä. Uudeksi tavoitteeksi asetimme, että pääsisimme liigakarsintaan kokeilemaan tasoamme liigajoukkueita vastaan. Ja kun se toteutui, olimme enemmän kuin tyytyväisiä.

  Kova harjoittelu toi menestystä

Välimetsän selitys hyvälle menestykselle on se, että joukkue harjoitteli viime kesänä hyvin. Sen lisäksi harjoituspelejä pelattiin riittävästi liigatason joukkueita vastaan.
Välimetsän mukaan liigakarsintaan Kimmo Volley lähtee altavastaajana.
\- Kyllä me kiusaajan roolissa olemme. Kuusamo on ollut useamman vuoden lentopallon mestaruusliigassa. Pallokarhut oli liigan 7. ja me olimme valtakunnan 10. Altavastaajana siis lähdetään, mutta tarkoitus on laittaa kampoihin. Veikkaan, että hyvällä pelillä keskiviikkona voitamme 3 - 1.
Valmentaja Välimetsän mukaan liigan ja 1-sarjan ero on siinä, että liigajoukkueilla on ulkomaalaiset vahvistukset. Ykkösessä pelataan kotimaisin voimin.
\- Liigassa pelaavat ovat pääsääntöisesti ammattijoukkueita, jotka harjoittelevat kahdeksasta kymmeneen kertaa viikossa. Meillä on neljästä viiteen yhteistä tapahtumaa viikossa. Mutta yhdessä ottelussa tai tällaisessa kolmen voiton systeemissä yllätysmahdollisuus on aina olemassa.

  "Keskeneräisiä liigaan"

Jos kävisi niin, että Kimmo Volley voittaisi karsintaottelut ja lunastaisi liigapaikan, pystyisikö se ottamaan haasteen vastaan?
\- Olen ehkä väärä ihminen vastaamaan, mutta organisaatiomme on vielä keskeneräinen siihen, että me voisimme liigaan lähteä. Talous on yksi asia, mikä pitäisi ensin saada kuntoon.
Välimetsän mukaan joukkue on vielä kaukana siitä, että liigassa voisi pitkäjänteisesti elää. Hänestä liigaan ei kannata lähteä visiitille vaan toimintaa on kehitettävä niin, että siellä pysytään.
Välimetsä haluaa antaa tunnustusta lahtelaiselle yleisölle. Ensimmäisessä finaaliottelussa Woman Volleyta vastaan oli hyvä meininki ja kannatus. Paras, mitä hän on tänä keväänä kokenut.
\- Toivottavasti keskiviikkona Urkin A-Sali on täynnä kannustajia.
Luovaa taloutta selkiytetään
Tulevaisuustyöryhmän esitys suomalaisen luovan talouden kehittämisestä, toimenpiteiden kustannuksista ja rahoituksesta on luovutettu elinkeinoministeri Mauri Pekkariselle, työministeri Anni Sinnemäelle ja kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallinille.
Työryhmä ehdottaa muutosprosessin käynnistämistä. Suomeen luodaan maailman huippua oleva järjestelmä luovan talouden ja kulttuuriyrittäjyyden toimintaedellytysten parantamiseksi. Nykyistä yritysten kannalta vaikeaa ja monimutkaista järjestelmää selkeytetään ja yksinkertaistetaan kahden toimijan mallilla. Jatkossa UNO Action järjestää rahoitusta luovan talouden yritysten tarpeisiin ja yksinkertaistaa yrityksille suunnattuja palveluita. UNO Actionilla on pysyvä, noin 15 hengen organisaatio.
UNO Policyn tehtävänä on puolestaan toimia eri hallinnonalojen välillä, luoda uusia poliittisia aloitteita sekä käynnistää tarvittavia muutoksia. Molempia toimijoita johtaa johtoryhmä. Toiminta on tarkoitus käynnistää jo tänä vuonna.
Ministerit esitykseen tyytyväisiä
Esityksen mukaan tavoitteena on lisätä merkittävästi luovan talouden ja kulttuurin kansantaloudellista vaikuttavuutta, edistää kasvuyrittäjyyttä ja kansainvälistymistä sekä kehittää uusia toimintamalleja vastaamaan paremmin yritysten tarpeita.
-Minusta on erittäin tärkeää, että luovia aloja katsotaan kokonaisuutena. Tällä hetkellä yritystoiminnan kehittäminen on liiaksi järjestelmä-, ei toimintakeskeistä, elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen toteaa
-On tärkeää ryhtyä toimiin yhteistuumin eri rintamilla, eikä katsoa asiaa vain yhdestä näkökulmasta, työministeri Anni Sinnemäki jatkaa.
-Kulttuurisisältöjen merkitys kasvaa tulevaisuudessa. Vankka kulttuurin perusta luo hyvät edellytykset lisätä edelleen kulttuurin merkitystä osana luovaa taloutta, joka vahvistaa suomalaisen kansantalouden kilpailukykyä ja ihmisten hyvinvointia, sanoo kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin.
Nykyjärjestelmä vaikeaselkoinen
Nykyisen järjestelmän ongelma on hajanaisuus, vaikeaselkoisuus ja tehottomuus. Yritysten keskikoko on pieni ja liiketoimintaosaaminen puutteellista - yrityspalvelujärjestelmä on suunnattu suuremmille ja kehittyneemmille yrityksille. Julkinen ja yksityinen rahoitus eivät tue toisiaan, esityksessä todetaan.
Työ-, elinkeino- ja kulttuuriministerit asettivat syksyllä 2010 luovan talouden ja kulttuuriyrittäjyyden tulevaisuustyöryhmän. Sen tehtäviin on kuulunut toimia ministereiden asiantuntijana luovan talouden kehittäjätoimijan valmistelussa ja käynnistämisessä. Luovan talouden ja kulttuurin kehittäminen on sisältynyt nykyiseen hallitusohjelmaan.
Luovalla taloudella tarkoitetaan luovien alojen kansantalouteen suoranaisesti vaikuttavaa osaa.
Vuonna 2008 kulttuurin toimialoilla työskenteli 108 000 henkilöä. Kulttuurin ja joukkoviestinnän alalla toimii yli 15 000 yritystä.
Poliisi: Pieni ydinjengi aiheuttaa Hattulan nuorisolevottomuudet
Hattulan Parolassa nuorten levottomuus on vakituinen puheenaihe - ainakin nuorten keskuudessa. Avointa keskustelua kaivataan muuallekin, sillä vahingonteot ovat kaikkien asia. Poliisin mukaan Hattulan on tilastojen valossa synkkä kunta.
Parin viime vuoden aikana hattulalaista nuorisoa on ollut mukana enemmän ja vähemmän vakavissa kolttosissa. Viimeisen vuoden aikana nuorten tekemiset ovat saaneet vakavan sävyn.
\- Vahingonteot ovat lisääntyneet, ja juuri nyt Hattula on tilastojen valossa synkkä kunta. Esimerkiksi Janakkalassa tilastot ovat puolta pienemmät vaikka väkeä on puolet enemmän, vertaa moniammatillisessa Ankkuri-tiimissä toimiva poliisi Martti Salonen.
Poliisi on puhuttanut yhteensä noin viittäkymmentä nuorta ja porukan "ytimeen" kuuluu noin kymmenkunta henkilöä. Piirissä pyörii täysi-ikäisiä nuoria miehiä ja 13-15- vuotiaita tyttöjä.
\- Cocktail on tosi huono; alkoholi yhdistettynä kurittomuuteen saattaa johtaa vaikka seksuaaliseen hyväksikäyttöön, jos oikein huonosti käy, huokaa Martti Salonen.
Yhteistyö on voimaa, mutta rahasta on pulaa
Yhteistyö eri toimijoiden välillä on toimivaa, mutta resurssipula ajaa väkisin kohteita tärkeysjärjestykseen.
\- Joka paikkaan ei mitenkään ehdi, sanoo Hattulan kunnan nuoriso- ohjaaja Jenni Kostamo. Kunnalla on kaksi päätoimista nuorisotyöntekijää joiden vastuulla nuorisotyö makaa paperitöineen kaikkineen.
\- Hattulalaisnuoret ovat aidosti huolissaan ja pahoillaan asioiden saamasta suunnasta. On väärin että koko nuoriso leimataan pienen porukan tekemisten perusteella.
Koko kylä mukaan
Kostamon ja Salosen mielestä yhteisöllinen vastuunkanto tarkoittaa paljaimmillaan välitöntä yhteydenottoa jos vääryyksiä ilmenee. Silloin asioihin päästään puuttumaan heti kun tieto tulee.
\- Rakenteet on luotu ja ihmisiä on. Mutta nyt pitäisi saada suut auki! Kodin ja vanhempien roolia ei kukaan kiistä mutta vastuuta voivat kantaa kaikki ikään tai asemaan katsomatta.
Puijon latuja viimeistellään kisakuntoon
Kuopion Puijolla valmistaudutaan parhaillaan viikonloppuna käytäviin hiihdon SM-mittelöihin. Latujen huoltotyöt aloitettiin varhain keskiviikkoaamuna aurinkoisessa säässä, pikkupakkasen höystämänä. Työnjohtaja Kai Ahon mukaan ladut ovat erinomaisessa kunnossa.
Aho kertoo, että kisat eivät ole suuri haaste latujen kunnossapidolle.
-Tämä työ ei juuri poikkea meidän normaalista päivärutiinista, koska Puijo on niin hyvässä kunnossa kaikin puolin. Pienestä viilauksesta huolimatta homma sujuu rutiinilla.
Kisoja varten latujen kunnossapidon henkilöstöä työllistää tavallista enemmän lähinnä se, että latuverkoston pohja pyritään pitämään mahdollisimman leveänä. Perinteisellä tyylillä sivakoitavat viestihiihdot vaativat enemmän tilaa.
Latujen kunnossapitoväki joutuu kuitenkin ottamaan huomioon myös sen, että kisat televisioidaan ja paikalle saapuvat suuret televisioautot.
-Meidän täytyy kaapeloida Yleisradion porukalle putkia latumaastoon. Työmme alkaa yleensä siinä vaiheessa, kun he saapuvat paikalle. Hyvin on yhteistyö tähän mennessä pelannut, pitkän linjan työnjohtaja Aho kommentoi.
Sääennusteet lupaavat hyvää
Aho harmittelee latujen roskaisuutta, mutta sille ei mahda mitään.
-On täysin mahdotonta pitää ladut täysin puhtaana, kun ne kulkevat keskellä tiheää puustoa. Ei kukaan siihen pysty, mies muistuttaa.
Alkuviikosta lämmin ja aurinkoinen sää helli kulkijaa, mutta kisojen kannalta sellainen sää ei ole ihanteellinen. Aho onkin tyytyväinen, että viikonlopuksi on luvattu aurinkoa, mutta pientä pakkasta.
-Säätiedot näyttävät kisoja ajatellen hyvältä. Vaikea olisi yleisönkin liikkua, kun lämpimällä kelillä joka paikka menee pehmeäksi.

  Latuverkosto suljetaan torstaina

Puijon latuverkosto suljetaan yleisöltä torstaina iltapäivällä. Kuntohiihtäjät pääsevät hiihtelemään Puijon laduille taas sunnuntaina iltapäivällä. Kisat alkavat perjantaina sprinttihiihdoilla, lauantaina vuoroon tulevat viestit ja sunnuntaina vielä pitkät matkat.
-Puijon mäkeen meidän ei tarvitse puuttua juuri ollenkaan. Se hoidetaan Puijon hiihtoseuran puolelta oikein mallikkaasti, Aho kiittelee.
Kisa-alueelle rakentuu viikonlopuksi tuttuun tapaan ruokailu –ja vip-teltat sekä pieniä myyntikojuja. Laduilla SM-mitaleista nähdään kamppailemassa useita suomalaisia maailmanhuippuja.
Inflaatio piinaa pienituloisia
Hallituksen toimet tuloerojen tasaamiseksi päättyvällä vaalikaudella ovat olleet suurin piirtein plus miinus nolla. Keskimäärin suomaisten kotitalouksien tilanne on nyt samanlainen kuin viime vuonnakin, mutta voimistuneen inflaation seurauksena pienituloisten taloustilanne uhkaa kiristyä.
\- Hallituksen tekemät tuloverotuksen muutokset kavensivat tuloeroja, mutta toisaalta kulutusverojen, kuten arvonlisä- ja energiaverojen korottaminen toi niihin negatiivista kehitystä. Köyhyysaste kokonaisuutena on lievästi kasvanut, summaa Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas.
Vuoden alusta 3,3 prosenttiin kiihtyneellä hintojen nousulla on erityisen ikäviä vaikutuksia niille kotitalouksille, joiden budjetti on jo valmiiksi tiukka.
\- Heillä elintarvikkeiden ja asumisen osuus menoista on suuri. Tällä hetkellä pienituloisilla menee siis jonkin aikaa huonommin kuin keskimäärin, kertoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Markku Kotilainen.
Edessä on myös asuntolainojen korkojen nousu. Vaikka laina-aikojen pidentyminen osaltaan helpottaa velanhoitoa, voi kymmenien eurojen kuukausikorotus lainoihin tehdä tiukkaa osalle kotitalouksista.
\- Tilannetta parantaa kuitenkin se, että eletään nousukautta ja työttömyysriski pienenee, Kotilainen sanoo.
Tutkimuslaitokset kaipaavat selvyyttä vaaliohjelmiin
Kotilainen muistuttaa, että kotitalouksien pärjääminen on samassa linjassa sen kanssa, missä kunnossa koko maan talous on. Menestykseen tarvitaan työpaikkoja, teollisuutta ja toimivia julkisia palveluja. Jotta seuraavaan hallitukseen osattaisiin äänestettäisiin puolueita, jotka niitä synnyttävät, pitäisi ympäripyöreistä vaaliohjelmista saada konkreettisempia.
-Toivoisin, että vaaliohjelmissa olisi selkeästi aukikirjoitettu verolinjat ja suuntaviivat julkisten menojen kehittämiseksi, ehdottaa Ilmakangas.
Kotilainen suosittelee Suomelle Hollannin mallia. Siellä paikallinen tutkimuslaitos tekee laskelmat puolueiden verolinjauksista ja niiden vaikutuksista.
-Tällä luodaan kuria puolueille. Ne joutuvat enemmän määrittelemään, mitä haluavat, hän sanoo.
Junarata ja maantie jakavat ehdokkaat leireihin
Keski-Suomen kansanedustajaehdokkaista hieman yli puolet siirtäisi liikenteen kehittämisen painopistettä nelostiestä nopean ratayhteyden kehittämiseen. Vaalikoneen kysymykseen vastanneista 106 ehdokkaasta 58 kannattaa ratayhteyden painottamista. Maakunnassa on 141 kansanedustajaehdokasta.
Puolueista rataa kannattavat muun muassa Vihreät, Vasemmistoliitto ja SDP. Enemmistö Kokoomuksen, Keskustan ja Perussuomalaisten ehdokkaista puolestaan painottaisi edelleen nelostietä.

 Nopea junarata etelään
Junamatka Jyväskylästä Helsinkiin kestää nykyisellään yli kolme tuntia. Oikoradan myötä matka-aika voisi lyhentyä jopa tunnilla.
Keski-Suomen liitto on selvittänyt Jyväskylän ja Helsingin välisen nopean ratayhteyden eri toteuttamisvaihtoehtoja. Selvityksen mukaan tehokkaimmin veroeuroille katetta toisi Tampereen radan perusteellinen korjaus. Oikoradan rakentaminen olisi selvityksen mukaan ajankohtainen vasta vuosikymmenten kuluttua.
Todellisuutta oikorata olisi vasta vuoden 2035 jälkeen, kun Liikennevirasto on jälleen avoin uusille hankkeille. Myöskään oikoradan paikka ei tule olemaan helppo päätös, mikäli sen kannalle päädytään. Ne vaihtoehdot, joista Päijät-Häme hyötyy, eivät ole Keski-Suomen kannalta välttämättä parhaita vaihtoehtoja ja päinvastoin.
Parannettu nelostie pohjoiseen
Maakuntahallitus on listannut tiehankkeet ykköstoiveenaan valtion tulo- ja menoarvioon. Listan kärjessä keikkuu ennen kaikkea maakunnan läpi vievä nelostie. Heinolan ja Jyväskylän välistä osuutta nelostiestä on parannettu viime vuosien aikana mittavilla remonteilla. Nelostien kehittämistavoitteet suuntautuvatkin tällä hetkellä Jyväskylästä kohti pohjoista. Nykyisen tien suurimpia puutteita on Tiehallinnon mukaan tien huono välityskyky. Liittyminen nykyisistä tasoliittymistä on vaikeaa ja valtatiellä hitaan ajoneuvon ohittaminen vaikeaa. Tiellä on myös paljon liittymiä, koska nykyisellä tiellä ei ole rinnakkaistietä, johon maankäyttöä palvelevat liittymät olisi kytketty.
Tien liikenneturvallisuus on heikko ja myös ympäristöhaitat ovat merkittäviä. Erityisesti liikennemelu häiritsee tien ympäristössä asuvia.
Psykiatri vuoti potilastiedon – jätettiin rangaistuksetta
Luvattoman terveyslausunnon potilaastaan antanut Päijät-Hämeen keskussairaalan psykiatri välttyy rangaistukselta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoo antamassaan tuomiossa, että psykiatri oli syyllistynyt tuottamukselliseen virkasalaisuuden rikkomiseen, mutta hänet jätettiin tuomitsematta rangaistukseen.
Psykiatri antoi potilaastaan eläinlääkärille lausunnon, jota tämän oli tarkoitus käyttää koirien hoitoon liittyvässä oikeusjutussa viime vuonna. Päijät-Hämeen keskussairaala joutuu psykiatrin työnantajana maksamaan loukatulle potilaalle kärsimyskorvausta 300 euroa sekä osallistumaan yli 2 000 euron oikeudenkäyntikuluihin.
Eläinlääkäriä vastaan ajetun syytteen virkasalaisuuden rikkomisesta käräjäoikeus hylkäsi.
Käräjäoikeus katsoi perusteluissaan, että potilaan salainen terveystieto ei ollut levinnyt. Eläinlääkärin aikomuksena oli ollut käyttää psykiatrilta saamaansa lääkärinlausuntoa koirien hoitoa koskevassa oikeusjutussa, mutta lääkärinlausunto pysähtyi syyttänjävirastoon.
Juttu käsiteltiin käräjäoikeudessa salaisena, koska se sisälsi arkoja terveysasioita.
Eläkeläisestä tuli tuhansien pönttöjen mies
Somerolla mökkeilevä eläkeläismies Antti Manninen on kehittänyt linnunpönttöjen teosta itselleen oivan ajanvietteen. Pönttöjen tekeminen paisui viime talvena niin laajoihin mittoihin, että ajanvietteestä tuli eläkepäivien elinkeino. Myynnissä on jo lähes tuhat linnunpönttöä. Pönttöjä tarvitaan pikaisesti, sillä lintujen kevätmuutto on käynnissä.
Somerolla eläkepäiviä viettävä Antti Manninen alkoi nakutella viime syksynä linnunpönttöjä vähän vakavammalla mielellä. Ikänsä myyntimiehen hommia tehnyt vireä eläkeläinen päätti ryhtyä linnunpönttöjen teon ammattilaiseksi, ja jälkeä syntyy.
\- Vajaa tuhat pönttöä on valmiina, mutta niitähän valmistuu 5 000 lisää syksyyn mennessä, jos vaan saadaan ne myyntiin, Manninen naurahtaa.
Mannisen varastossa on valmiina satoja erilaisia linnunpönttöjä. Pönttöjä löytyy telkille, pöllöille ja pikkulinnuille.
Mannisen mielestä Suomi on täynnä nikkarointitaitoisia eläkeläisiä.
\- Tämä on eläkeläiselle mahtavaa terapiaa. Meitä on tässä kolme eläkeläistä. Me voisimme koska vaan toimittaa koko Suomelle linnunpöntöt.
Manninen uskoo, että 5 000 - 10 000 linnunpönttöä voisi helposti myydä Suomessa vuoden aikana.
Pieni eläke antoi kipinän
Linnunpönttöjen rakentelu on oiva tapa hankkia lisätienistiä. Manninenkin ryhtyi puuhaan pienen eläkkeensä takia.
\- Jos vaan saisimme jonkun ketjun taakse, joka ottaisi nämä linnunpöntöt myyntiin, niin homma olisi sillä selvä.
Tehometsätalous on johtanut siihen, että tänäkin keväänä miljoonien Suomessa elävien kolopesijöiden on aina vaan vaikeampaa löytää kunnollista pesäpaikkaa. Esimerkiksi uuttukyyhkyt tarvitsisivat huomattavasti lisää pönttöjä.
\- Ihmiset kaipaavat pönttöjä. Jokainen haluaisi huvilalleen linnunpöntön, kun niitä vain olisi tarjolla.
Pöntöt puihin nyt
Nyt on juuri oikea hetki linnunpöntön ripustamiseen. Vaikka lunta on vielä maassa, pitäisi muuttolinnuille tarjota koloja mahdollisimman paljon.
\- Nämä pöntöt on tehty Birdlifen mittojen mukaan. Jokaiselle linnulle löytyy sopiva pönttö.
Mannisen pöntöissä on huomiotu korkeudet, sisämitat ja lentoaukot. Pikkulintujen pönttöihin laitetaan vielä metallirengas lentoaukon ympärille, jotta tikat eivät pääse tekemään tuhojaan.
\- On myös tärkeää, että pöntön etupaneeli on avattavissa, jotta pöntön puhdistus luonnistuu hyvin, Manninen toteaa.
Oikeaoppisesti linnunpönttö ripustetaan puuhun nailonarulla. Sitä ei saa kiinnittää nauloilla tai metallilangalla.
\- Nailonnarua pitää muistaa välillä löysätä, koska puu kasvaa. Nailonnaru muuten kyllä on kestävä kiinnitysväline.
Himoja ja tarpeita
Meikäläisen valmistautumiset tulevaa lumetonta kautta varten on mennyt aika työntäyteisesti. Olen ollut tekemässä aineenopeharkkoja koulumaailmassa ja vieläpä ihan vapaaehtoisesti. Lukioaikojen jälkeen ei olekaan näin ahkerasti tullut testattua koulunpenkkejä, joten varsinkin syksy meni urheilullisesti aika pitkälti perustarpeita tyydyttäessä.
Ihmiselossahan perustarpeet on ne, jotka on täytettävä ihan ekana. Siinä vaiheessa, kun on ruokaa, juomaa ja joku luola, missä majailla, alkaa löytyä vasta mahiksia miettiä jotain muuta.
Perustarpeet urheilijalla sisältää ainakin fyysiset aktiviteetit (ne lähes pakonomaiset), menestyksen ja jonkunnäkösen kehittymisen. Mun syksy perustui siis lähinnä niihin hommiin. Siihen, että sain jonkun merkinnän harkkapäivyriin ja mielellään toisenkin. Onnelliseksi tulin jo siitä, että joskus edes kulki. Taitopuolesta ei kannata edes puhua. Toisaalta kouluelämä opetti toivottavasti jotain muuta urheilijallekin hyödyllistä kuitenkin, itsetuntemusta ainakin.
Perustarpeiden tyydyttämisen jälkeen alkaa kuitenkin heti halajamaan jotain muuta. Käpylehmien jälkeen Babybornit on jotain ihan muuta. Löytyy himot, intohimot ja pakkomielteet. Löytyy kehittämiskohteet ja kaikki muu sälä. Niiden keskeltä löytyy myös väistämättä epätoivoisuus, ahdistus ja kiire. Urheilussa haluaa olla viisaampi, loisteliaampi ja menestyvämpi. Elämässä sitä tahtoisi uuden taulutelkkarin, vaikka vanhakin loota vielä toimii. Sitä vaan tahtoo koko ajan enemmän. Ja koko ajan sitä vaan on vähän epätyytyväinen siihen, mitä todellisuudessa saa.
Treenileireillä törmää olemisen ja elämisen ristiriitaan aika usein. Meillä oli pari viikkoa sitten Portugalissa leiri, jossa asusteltiin hienosti hotellissa, syöpöteltiin mielettömiä buffetaterioita ja nautiskeltiin välissä treenistä, espressosta tai cappuccinosta, ihan miten kunkin makuhermoille sopi. Meikäläiselle breikki perusarjen väliin sopi hyvinkin niissä lomatunnelmissa, mutta tosiasiassa parhaat fiilikset itse treenaamisen suhteen on tullut aina vähän askeettisemmissa olosuhteissa. Silloin, kun kaikki ylimääräinen ja luksus on karsittu minimiin, sitä vaan pääsee lähemmäs niitä perustarpeita. Perustarpeet alkaa siinä vaiheessa tuntua mahtavan hienoilta. Askeettinen askellus tuo sitä oikea tunnelmaa, jota kestävyysurheilijat kokevat oikeasti siellä, missä kovimmat luut nykypäivinä syntyvät. Ei löydy tietokonetta, telkkaria eikä ilmakuivattua kinkkua ja hyvin menee. Itse asiassa jopa paremmin.
Tällä hetkellä mulla on vielä pari viikkoa aikaa sivuaineharkkojen seassa. Perustarpeet urheilussa on kuitenkin vaihtunut jo aikapäiviä sitten mielihaluiksi ja tavoitteelliseksi hienosteluksi. Muutaman viikon päästä onkin sitten aika kylpeä yltäkylläisyydessä. Suurin osa kouluhommista on tehty, opittu ja kirjotettu ja jäljellä on vaan aikaa. Toivottavasti perustarpeista siirtyminen lopullisesti mielihalujen ja kehittymisen suuntaan toimii ilman ahdistusta ja riittämättömyyden tunnetta. Toivottavasti meille kotiin ei edelleenkään ilmesty taulutelkkaria, vaan seurataan päivän uutiset ja urkkaruudut vaan siitä isosta laatikosta, joka toimii täydellisen hyvin, eikä paremmin kuin naapurilla. Toivottavasti tulevalla kaudella löytyisi sitä nälkää ja janoa, ettei mene pelkäksi himojen perässä ravaamiseksi koko homma.
Kevättä haistelevin terveisin,
Hallitus antoi kehyspäätöksen
Hallitus on antanut päätöksen valtiontalouden kehyksistä vuosille 2012-2015. Kehys on pohja tuleville hallitusneuvotteluille ja varsinaiselle kehyspäätökselle, jonka vaalien jälkeinen hallitus hyväksyy. Nyt tehty kehyspäätös on tekninen, eikä sisällä poliittisia linjauksia.
Suomen budjettitalouden arvioidaan olevan alijäämäinen koko kehyskauden. Valtionvelka kasvaisi vuosittain noin 8 miljardilla eurolla. Vuonna 2015 velkaa olisi 117 miljardia euroa, eli noin 51 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Saudi-Arabia liennyttää paikallisvaaleilla
Saudi-Arabiassa järjestetään paikallisvaalit huhtikuussa. Viranomaiset ovat ilmoittaneet vaalien järjestämisestä maassa, jossa ei ole parlamenttia eikä poliittisia puolueita.
Saudi Gazette -lehden mukaan Saudi-Arabiassa on perustettu komitea valvomaan vaalien sujumista.
Saudi-Arabiassa järjestettiin vuonna 2005 paikallisvaalit. Tuolloin äänioikeutetut miehet valitsivat puolet jäsenistä paikallisvaltuustoihin, joita on 178. Naisilla ei ollut äänioikeutta.
Saudi-Arabia on monarkia, jossa ei ole vaaleilla valittua parlamenttia eikä poliittisia puolueita.
Liberaalit toisinajattelijat ovat vaatineet kuningas Abdullahia sallimaan vaalien järjestämisen.
Levottomuuksien pelossa kuningas ilmoitti viime viikolla, että kansalaisten etuuksia parannetaan.
Tutkija: Länsivallat käyvät sotaa Libyassa
Turvallisuuspolitiikan asiantuntijan mielestä länsivallat ovat ylittäneet sodan kynnyksen hyökättyään maajoukkoja vastaan Libyassa. Valtiotieteen tohtori ja eversti evp. Pekka Visuri kommentoi länsivaltojen toimia Libyan kriisin ratkaisemiseksi keskiviikkona Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Tässähän on menty selvästi yli lentokiellosta. Sehän on ihan eri asia valvoa ilmatilaa ja huolehtia ettei siellä lennetä, kuin hyökätä maajoukkoja vastaan. Tämähän on sodan kynnyksen ylitys nyt ihan selvästi.
Visuri ei halunnut kommentoida sitä, miten hyvä väline länsivaltojen ilmaiskut ovat Libyan kriisin ratkaisemiseen. Selvää on hänen mielestään ainoastaan se, että tilanne on nyt sekava niin Libyassa kuin kansainvälisen yhteisön keskuudessakin.
\- Harvoin interventiossa näkee tällaista epävarmuutta, Visuri täräyttää.
Libyan tilanteeseen sotkeutuminen mietityttää Visurin mukaan kokeneita sotilaita etenkin Yhdysvalloissa.
\- Hyvin monet monet veteraanit, muun muassa Kosovon sotaa johtanut kenraali Wesley Clark, ovat varoittaneet, ettei tälläiseen kannata sitoutua.
Visurin mukaan on selvää, että Yhdysvalloilta puuttuu halukkuutta jäädä kiinni pitkään operaatioon. Arabimaiden omaksuma asema ei helpota tilannetta.
\- Egyptin rooli on todella mitätön, vaikka se on alueella merkittävä maa ja Libyan naapurimaa. Koko arabiamaailman osuus on erittäin epäselvä, ja sen takia tällä lähinnä Ranskan ja Englannin johtamalla interventiolla on erittäin huonot lähtökohdat.
Erektiokuvia IRC-galleriassa esitellyt mies sai sakkoja
Internetissä tapahtunut sukupuolisiveellisyyden loukkaus on johtanut ensimmäistä kertaa rangaistukseen Suomessa. Kolmekymppinen perheellinen mies oli julkaissut lähikuvia erektiossa olevasta peniksestään IRC-galleriassa.
Helsingin poliisilaitoksen virtuaalinen lähipoliisiryhmä huomasi vuoden 2010 lopussa IRC-Galleriassa käyttäjän, joka oli lisännyt palveluun useaan kertaan kuvan omasta erektiossa olevasta peniksestään.
Kuviin oli lisätty tekstejä, joissa luki esimerkiksi ”ihanaaah” ja ”lurps;)”. Profiileissa oli mukana myös miehen oma kasvokuva ja oikeaan nimeen viittaava sähköpostiosoite. Aina kun ylläpito oli poistanut profiilin ilmiantojen seurauksena, oli mies tehnyt uuden ja jatkanut toimintaansa.
Kuvista oli tullut useita paheksuvia viestejä ja ylläpitoon oli ilmoitettu sivuston sääntöjen vastaisista kuvista useita kymmeniä kertoja. Asiasta tehtiin rikosilmoitus sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta.
Mies oli myös hakenut ”nettiseksiseuraa” ja kertonut tykkäävänsä paljastelusta. Hän oli lähettänyt viestejä usealle naiselle ja tytölle, joista nuorimmat olivat noin 12-vuotiaita. Näyttöä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tai sen yrityksestä ei tapauksen luonteesta huolimatta kuitenkaan saatu.
Miehen henkilöllisyys selvisi poliisin omien tutkimusten avulla. Miehelle kirjoitettiin teosta kaksikymmentä päiväsakkoa, josta hänen tuloillaan tuli maksettavaa 120 euroa. Mies ei kiistänyt tekoaan ja kertoi olevansa pahoillaan tapahtuneesta.
Tapauksen jälkeen virtuaalinen lähipoliisiryhmä on selvittänyt myös toista samankaltaista tapausta.
Sukupuolisiveellisyyden julkinen loukkaaminen määritellään rikoslain 17 luvun 21§:ssä. Yleensä tekotapana on pahennusta aiheuttava alaston esiintyminen julkisella paikalla. Myös osa julkisella paikalla virtsaamisista käsitellään tämän pykälän mukaisina, jos virtsaaminen tapahtuu usean ihmisen nähden ja teko aiheuttaa pahennusta.
Oulun torinrantaan suunnitellaan kahta hotellia
Tekninen lautakunta on näyttänyt vihreää valoa Oulun torinrannan suunnitelmille. Teatterin viereen kaavaillun tornimaisen Hilton -hotellin suunnitteluvarausta jatkettiin. Kauppahallin viereen kaavaillun talvitorin ja Gasthausin asemakaava lähetettiin hyväksyttäväksi
Tiistai-iltana kokoontunut Oulun tekninen lautakunta näytti vihreää valoa Oulun torinrannan suurille suunnitelmille. Hilton -hotellin suunnitteluvarausta jatkettiin. Talvitorin ja Gasthausin asemakaava lähetettiin hyväksyttäväksi.
Torille nousevan Elämysten talon toteuttajaksi valittiin SRV Toimitilat Oy. Torin alle aiotaan myös rakentaa satojen autojen parkkiluolat.
Suunnitelman vastustajia epäilyttää muun muassa Aittatorille tuleva Gasthaus, jonka epäillään tekevän tilan ahtaaksi. Myös vanhojen aittojen luoman tunnelman pelätään särkyvän massiivisen, modernin hotellin puristuksessa. Lisäksi Bergbomin aitta on siirretty hotellin tieltä kauppatorin kulmaan vaikka sen paikan pitäisi hanketta epäilevien mielestä olla aittatorilla.
Kymijoen rannan luonnonpolut ovat ”yleisiä salaisuuksia”
Kymijoen rantoja pääsee kävelemään yllättävän hyvin. Rantaviivaa noudattelevat luonnonpolut ovat kuitenkin vain lähiasukkaiden tiedossa, mutta tulevaisuudessa ne aiotaan nostaa kartalle. Viime aikoina Kouvola on rakentanut levähdys- ja ylityspaikkoja ja patikoijille.
Kymijoen rannoilla ei ole varsinaisia rakennettuja reittejä, mutta paikalliset lenkkeilevät ja ulkoiluttavat koiriaan alueen luonnonpoluilla. Polkuja on paljon, mutta ne ovat paikoin vaikeakulkuisia rantojen jyrkkyyden ja ojien takia.
\- Asioilla on aina kaksi puolta. Jos poluilla on vähemmän käyttäjiä, myös häiriöitä tulee vähemmän. Monet eivät pidä siitä, että tullaan kävelemään tänne ranta-alueelle. Itse uskon kuitenkin, että mitä enemmän ulkoilijoita ja virkistyskäyttöä on, sitä vähemmän on myös häiriöitä, sanoo Kouvolan kaavoitusarkkitehti Hannu Purho.
\- Kuusankosken kaupungin aikana päättäjiä kävelytettiin rantapoluilla, että he tiesivät mistä olivat päättämässä, kun näihin alueisiin liittyviä suunnitelmia oli lautakunnassa tai yleiskaavatoimikunnassa. Monet kommentoivat, että eivätpä ole koskaan tienneet tällaisista paikoista, Purho kertoo.
Purhon mukaan ranta-alueen siistimisestä on tehty yleissuunnitelmia. Esimerkiksi pitkospuilla voitaisiin yhdistää olemassa olevia polkuja järkeviksi kokonaisuuksiksi.

  Ulkoilualueisiin panostettu Kouvolassa

Etelä-Kouvolaan on rakennettu Pro-Kymijoki hankkeen yhteydessä kolme uutta laavua. Myös Väliväylän melontareittien varrelle on tekeillä laavuja.
\- Nämä sijaitsevat kuitenkin kaukana rakennetuista alueista. Polut ovat kaikkien saavutettavissa, kaavoitusarkkitehti Hannu Purho sanoo.
Ulkoilualueiden kunnostustyötä on tehty lisäksi muun muassa Myllykoskella, jossa viime kesänä kunnostettiin Koivusaaren rantaa. Alueelle valmistui myös frisbeegolf-rata.
\- Korian sillalta Kouvolan Alakylään kulkee myös melkein valmis ulkoilupolku, jonka varrelle on rakennettu siltoja ja taukopaikkana toimiva laavu. Polun viralliset avajaiset pidetään lähempänä kesää, Purho kertoo.

  Suuresta kaupungista löytyy komeaa luonnonmaisemaa

Tulevaisuudessa polkujen hankalimmin kuljettavia alueita tullaan siistimään, ja mahdollisesti lisäämään muutamia opasteita. Kaavoitusarkkitehti Hannu Purhon mielestä kaikkea ei tarvitse kuitenkaan rakentaa valmiiksi. Ulkoilureittejä voitaisiin tehdä esimerkiksi samaan tyyliin kuin Repoveden kansallispuistossa. Kaikkein märimpiin paikkoihin voitaisiin lisätä pitkospuita, ja ihmiset voisivat seurata reittejä puihin maalattujen läiskien mukaan.
\- Tarkoitus ei ole kuitenkaan tehdä mitään mopobaanaa. Pienillä muutoksilla saataisiin virkistyskäyttöä parannettua, Purho linjaa.
\- Olen itse melonut Kymijoella kanootilla ja todennut, että mistään ei voi arvata, että ollaan keskellä 90 000 asukkaan kaupunkia. Sen verran jylhät maisemat ovat, hän sanoo.
Valtiovarainministeriö nosti talouden kasvuennustetta
Vientivetoinen kasvu jatkuu Suomessa lähivuosina. Valtiovarainministeriön suhdanne-ennusteen mukaan kokonaistuotannon odotetaan kasvavan tänä vuonna 3,6 prosenttia. Ministeriö nosti kasvuennustetta, sillä joulukuussa tämän vuoden kokonaistuotannon kasvuksi odotettiin 2,9 prosenttia.
Ensi vuonna kokonaistuotannon kasvuksi valtiovarainministeriö odottaa 2,7 prosenttia ja vuonna 2013 vuorostaan 2,4 prosenttia.
Valtiovarainministeriön mukaan kasvu jatkuu lähivuosina vientivetoisena, sillä Suomen keskeisissä vientimaissa Saksassa, Ruotsissa ja Venäjällä talouskasvu on piristynyt. Viennin kasvu painottuu perinteiseen metalliteollisuuteen.
Suhdanne-ennusteessa kuluvan vuoden työttömyysasteen odotetaan olevan lähes prosenttiyksikön pienempi kuin viime vuonna. Työttömyysasteeksi ennustetaan tänä vuonna 7,6 prosenttia. Ensi vuonna työttömyysasteen odotetaan laskevan 7,2 prosenttiin.
Työllisyysastetta nostaa se, että 15-64 -vuotiaiden määrä vähenee tästä eteenpäin.
Inflaatio puolestaan kiihtyy tänä vuonna yli kolmeen prosenttiin ja vuonna 2012 sen odotetaan olevan 2,7 prosenttia.
Antero Mertaranta kotikunnastaan: Nastola on väsähtänyt!
Juontajan ja jääkiekkoselostajan Antero Mertarannan mukaan Nastolassa on kehno perusvire. Nuorille ei ole tarjottavaa, kuntaa leimaa passiivisuus ja ihmisiä on vaikea saada innostumaan mistään. Päättäjät nyhertävät pienten asioiden kanssa ja unohtavat kokonaiskuvan, tyrmää Mertaranta.
Antero Mertaranta muutti Nastolaan Lahdesta 1980-luvun puolivälissä. Kuntaan vetivät työt. Perhekin kasvoi, joten luonnonläheinen ja rauhallinen ympäristö tuntui sopivalta.
Nyt Mertarannalla ei ole montaakaan hyvää sanaa sanottavanaan kotikuntansa puolesta.
\- Minulla perussyyt muuttaa Nastolaan olivat luonnolliset ja loogiset. Miksi pysyn siellä, sitä voisin kysyä itseltäni, hän sanoo.

  Suuria ongelmia

Mertarannan mukaan kunnan tarjonta asukkaille on ”aika vaatimatonta”. Vahvuudeksi hän kokee luonnonläheisyyden. Siihen hyvät puolet jäävätkin.
\- Olen huolissani siitä, että Nastolalla ei ole tarjota mitään nuorille. Kuntaa leimaa myös passiivisuus. Ihmisiä on vaikea saada innostumaan mistään.
Mertaranta on toiminut vuosikausia vapaaehtoistyössä ja yrittänyt tuoda oman panoksensa kuntalaisten virkistämiseen. Hän uskoo, että ihmisten passiivisuuden taustalla painavat vakavat ongelmat.
\- Tämä on teollistunut kunta, joka on menettänyt rajusti työpaikkoja, mistä on seurannut sosiaalisia ongelmia. Jos elämä ei ole kunnossa, on vaikea innostua mistään, hän arvioi.
Ongelmalliseksi Mertaranta kokee senkin, että Nastolassa mennään pitkälti Pajulahden liikuntaopiston vanavedessä. Kunnan omia aktiviteetteja ei tahdo löytyä riittävästi.

  "Päättäjät saamattomia"

Mertaranta toivoisi, että nastolalaiset kantaisivat enemmän huolta toinen toisistaan. Hänestä kunnan perusvire on nykyisellään hyvin kielteisesti värittynyt.
\- Toivon, että kunnan päättävissä elimissä olisi ihmisiä, jotka olisivat kiinnostuneita kuntalaisten asioista ja tekisivät niiden eteen jotakin. Kovin montaa innovaatiota en ole kunnanvaltuustolta tai -hallitukselta viime vuosina nähnyt, Mertaranta tylyttää.
Hänestä päätöksenteon ongelma on se, että ympäri pitäjää on vahvoja kyliä, joista jokainen kulkee omaa polkuaan.
\- Kaikki tajuavat, minkälaista puuhastelua se on. Aika menee pienten asioiden nakertamiseen, eikä isoista kokonaisuuksista puhuta. Kokonaisuus ratkaisee kuitenkin kunnan elinvoimaisuuden.
Lappia lopettaa kiinteistöyhtiönsä Keminmaassa
Koulutuskuntayhtymä Lappia selkiyttää kiinteistöjensä hallintoa. Lappia on lopettamassa keminmaalaisen tytäryhtiönsä Lappian Kiinteistöt Oy:n toiminnan.
Lappian Kiinteistöt Oy on julistettu selvitystilaan osana osakeyhtiön purkuprosessia.
Talousjohtaja Jukka Arola kertoo, että yhtiön kaksi pankkilainaa on siirretty kuntayhtymän vastuulle. Arolan mukaan Lappia osti kymmenen vuotta sitten kiinteistöyhtiön osakekannan Keminmaassa sijaitsevasta Ahon kiinteistöstä, jossa toimii Lappian autoalan koulutus.
Arola kertoo, että Lappian Kiinteistöt Oy:n kautta on hoidettu lähinnä kiinteistöveron maksu. Yhtiöllä ei ole ollut yhtään työntekijää.
Koulu-uhkaajan henkilöllisyys yhä epäselvä
Poliisi selvittää Lahdessa Salinkallion koulua uhanneen miehen henkilöllisyyttä. Tekijä ei toistaiseksi ole poliisin tiedossa. Poliisi on keskiviikon aikana kuulustellut muutamia henkilöitä esiin tulleiden epäselvyyksien selvittämiseksi.
Näin on poissuljettu muutamia epäilyksen alaisena olleita henkilöitä. Tällä hetkellä rikostutkinta keskittyy perättömän vaarailmoituksen tutkintaan.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tarkemmin tehdyistä tutkimuksista ja kuulusteluista.
Torstaina poliisi valvoo ja turvaa koulurauhaa normaalilla partiotoiminnalla.

  Keskustelumahdollisuutta tarjottiin

Poliisi oli koko keskiviikon koulupäivän ajan Salinkallion koululla rauhoittamassa tilannetta. Oppilailla oli aamupäivällä mahdollisuus keskustella tapahtuneesta poliisin ja psykologien kanssa. Oppilaita kehotettiin tulemaan kouluun normaalisti.
Rehtori Marja Kauppilan mukaan muutamalta vanhemmalta tuli aiemmin ilmoitus oppilaan jäämisestä kotiin.
SK: Porin lyseon oppilasta puukotettiin
Satakunnan Kansan verkkolehden mukaan Porin lyseon yläkoulun oppilasta puukotettiin tiistaina niin pahoin, että hän joutui heti leikkaukseen. Lehden tietojen mukaan puukottajana oli saman koulun oppilas ja kyse oli muutaman kymmenen euron suuruisen velan perinnästä. Poliisi tiedottaa asiasta lähituntien aikana.
Jokerien Lahti: Mitään hätää ei ole
Loistavaan kevätvireeseen päässyt Jokerien hyökkääjä Janne Lahti on vakuuttunut siitä, että HIFK joutuu taipumaan SM-liigan puolivälierissä. Jokerien tehokas puolustus on ollut myrkkyä HIFK:lle, joka on puskenut päin Jokerien sumppua.
\- Mitään hätää tässä ei ole, vaan jatketaan kotihallissa taas. Mitään ei ole tarvetta muuttaa, vaan jauhetaan omaa peliä. Eiköhän se tuota tulosta, Lahti kommentoi.
HIFK peittosi maanantaina kotihallissaan Jokerit Ville Peltosen viime hetken ylivoimamaalilla. Lahti ei jäänyt murehtimaan tilannetta.
\- Paikat oli ratkaista peli, mutta noin se usein menee, jos ei itse onnistu, niin kaveri tekee vähän vähemmistäkin paikoista. Kolmas erä oli ihan meidän hallussa, Lahti mietti helsinkiläisten verkkosivuilla.
Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund kärsii keskiviikon mittelössä toimitsijakieltoa. Näin Tomi Lämsä ja Hannu Virta hoitavat Jokerien peluutuksen illan kotiottelussa.
\- Meillä on penkillä hyvät toimivat periaatteet. Lämsä on peluuttanut koko ajan hyökkääjiä ja Virta puolustajia. Varsinaiseen aitiotoimintaan tällä ei ole isoakaan merkitystä. Kentällä nämä ottelut pelataan, Westerlund totesi.
Ennen keskiviikon neljättä kamppailua Jokerit on ottelusarjassa johdossa voitoin 2-1. Välieräpaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Vaalitentissä Soini mitataaan
Viime viikon kaksi kyselyä sekoittivat lopullisesti puolueiden pasmat, ellei niin ollut käynyt jo aiemmin. Sekä Yleisradion että Helsingin Sanomien mittaukset kertoivat nimittäin, että perussuomalaisten nousu jatkui, kirjoittaa Risto Uimonen Ykkösaamun kolumnissaan.
Perussuomalaiset oli kohonnut HS-Gallupissa jo maan toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Eroa keskustaan oli tosin vain hiuskarvan verran, eikä sillä ole merkitystä. Ero johtunee tilastollisista syistä.

Tärkein havainto noista kahdesta mittauksesta olikin se, ettei perussuomalaisten kannatus ollut saavuttanut vieläkään muiden puolueiden hartaasti odottamaa lakipistettä. Perussuomalaisten kannatuskäyrän noususta on tullut itseään toteuttava ilmiö, joka rohkaisee äänestäjiä ottamaan soinilaiset tosissaan. Nyt jännitetään sitä, voivatko perussuomalaiset nousta suurimmaksi puolueeksi huhtikuun eduskuntavaaleissa. Jos niin kävisi, silloin Soinin kuuluisi saada yrittää muodostaa uusi hallitus.

Perussuomalaisten huikean nousun perusteella on käynyt selväksi, ettei Soinin puoluetta pysäytetä tavanomaisin poliittisin keinoin eli vaalimainonnalla sekä tilastoihin, järkisyihin ja perusteltuihin asia-argumentteihin vetoamalla tai vähättelyllä. Kyseessä on ennennäkemätön poliittinen tunnetila, joka näyttää vain odottavan purkautumistaan huhtikuun 17. päivän iltana, jolloin vaalitulos selviää.

Muiden puolueiden on pakko yrittää padota perussuomalaisten nousua jäljellä olevina viikkoina, ja ne taatusti kokeilevat eri keinoja. Muuten voi hukka periä osan niistä. Kolmen perinteisen suuren puolueen ja niiden johdon ongelma on kuitenkin, ettei niillä ole keinoja eikä ehkä tietoa siitä, miten tällaisessa tilanteessa pitäisi toimia. Puolueet osaavat vetää tavanomaisia kampanjoita, mutta nyt pitäisi keksiä jotain täysin uutta. Jos ne olisivat löytäneet viisasten kiven, ne olisivat jo antaneet palaa.

Viime viikon puoluejohtajaväittely Ylen tv-kanavalla antoi osviittaa siitä, että kilpailijoiden paras ase taistelussa Perussuomalaisten kanssa saattaa lopulta olla Soini itse. Tv näytti olevan puhelahjoistaan kuuluisalle Soinille vaikea väline, kun studiossa oli muitakin kuin hän. Soini jätti itsestään vaisuhkon ja hieman väsähtäneen vaikutelman. Väittelyissä muiden puoluejohtajien kanssa ei pötkitä pitkälle sutkautuksilla eikä puhekuplilla. Vaaliväittelyjä on tv:ssä, radiossa ja muilla areenoilla niin paljon, että puhekuplat loppuvat lyhyeen. Puoluejohtajan pitää vakuuttaa myös osaamisella ja tietojen hallinnalla.

Tv on armoton väline. Se paljastaa epävarmuuden ja tiedolliset aukot säälimättömästi. Moni poliitikko on kokenut sen karvaasti. Vuoden 1994 presidentinvaalit ovat siitä vakuuttava osoitus. SDP:n Martti Ahtisaaren kannatus liikkui 50 prosentin tietämissä, kun hän käynnisteli omaa kampanjaansa, mutta se putosi kuin kivi, kun Ahtisaari tuli televisioon ja hänen tiedolliset aukkonsa sisäpolitiikasta paljastuivat. Ahtisaaren kannatus vaalien ensimmäisellä kierroksella puolittui hänen gallup-kannatuksensa huipusta. Hän sai kuitenkin 26,9 prosenttia äänistä ensimmäisellä kierroksella, selvisi jatkoon ja voitti lopulta koko vaalit.
Kokoomuksen Riitta Uosukaiselle kävi köpelösti vuoden 2000 presidentinvaaleissa. Hän johti mielipidemittauksia ennen tv:n vaaliväittelyjä syksyllä 1999, mutta tv-tentit romahduttivat hänen suosionsa noin puoleen gallupien huipputasosta. Uosukaisen kannatus putosi 12,8 prosenttiin vaalien ensimmäisellä kierroksella.
Eduskuntavaalien tunnetuin nousija on keskustan puheenjohtaja Esko Aho. Hän loisti tv-tenteissä 1991 ja pystyi nostamaan puolueensa vetovoimaa persoonallaan. Keskusta saavutti Ahon johdolla kuuluisan veret seisauttaneen vaalivoittonsa: 24,8 prosenttia äänistä ja pääministerin salkun.

Puoluejohtajalla on vaaliväittelyissä sitä tärkeämpi merkitys, mitä tiukempi kilpailuasetelma on. Nyt se on huippukireä. Tällaista tilannetta ei ole nähty aikoihin. Suurten puolueiden järjestys voi olla mikä hyvänsä, sillä joka vaaleihin sisältyy aina yllätyksiä. Soini on supliikkimies ja kokenut tv-esiintyjä. Häntä ei myydä halvalla. Periaatteessa Soinille voisi riittää Mauno Koiviston taktiikka vuoden 1982 valitsijamiesvaaleissa: Koiviston suosio oli niin vankka, että hän pyrki vain säilyttämään kannatustasonsa. Hänen ei tarvinnut hankkia lisää ääniä, ja se näkyi hänen passiivisuutenaan vaaliväittelyissä. Koivisto ei ollut niissä parhaimmillaan. Silti hän voitti presidentinvaalit.

Soini on samantapaisessa tilanteessa kuin Koivisto tuolloin. Jos Perussuomalaiset pitävät nykyisen kannatuksensa, puolue menee hallitukseen ja saa muutaman ministerisalkun. Se on varmaankin Soinille unelmien täyttymys. Ehkä hän ei edes havittele tosissaan pääministerin paikkaa.
On selvää, etteivät muut puoluejohtajat päästä Soinia vähällä. Vaalitenttien vetäjätkin joutuvat panemaan Soinin ahtaalle tehtävänsä velvoittamana. Tässä nähdään vielä jännittäviä väittelyjä, jotka voivat heilutella puolueiden nykyisiä kannatuslukuja arvaamattomasti. Soini, Jyrki Katainen, Mari Kiviniemi, Jutta Urpilainen ja muut puoluejohtajat on pantu paljon haltijoiksi.
Metsäkeskus pyrkii lisäämään puun saatavuutta
Lapin Metsäkeskus on käynnistämässä kaksivuotista hanketta puun saatavuuden parantamiseksi. Rahoitus tulee pääosin EU:lta ja valtiolta.
Projektipäällikkö Ulla Huusko kertoo, että iso osa hankkeesta liittyy yksityisten tiekuntien aktivoimiseen. Lisäksi tarkoitus on järjestää koulutustilaisuuksia ja tehdä tilakäyntejä.
Valtaosa hankkeen rahoituksesta tulee EU:lta ja valtiolta, kuntien ja yksityisen rahoituksen osuus on kummaltakin kymmenen prosenttia.
Huuskon mukaan kaikki Lapin kunnat Utsjokea lukuunottamatta ovat lähdössä hankkeeseen mukaan. Meri-Lapin kunnille kaavaillut maksuosuudet vaihtelevat tuhannen ja 3000 euron välillä.
Lapin Metsäkeskus hakee parhaillaan projektiinsa kahta työntekijää. Projektisihteeri-neuvojan tehtävä on kokoaikainen. Projektineuvojan työaika on 50 prosenttia. Hakuaika päättyy 11. maaliskuuta.
Mosaiikkimallista apua Tampereen joukkoliikenteeseen?
Joukko- ja kevyttä liikennettä kannattava Suomen Liikenneliitto esittää Tampereen seudun bussiliikenteen hinnoittelujärjestelmäksi niin sanottua mosaiikkimallia. Malli poistaisi kuntarajojen ylitttävien lyhyiden matkojen ylihinnoittelun.
Mosaiikkimalli on ollut pitkään käytössä muun muassa Tanskan Kööpenhaminassa ja Saksassa Ruhrin alueella. Mosaiikkijärjestelmässä perushintaisella lipulla voi matkustaa yhden alueellisen tariffirajan yli.
Matkan hinta riippuu siis siitä, kuinka monen rajan halki kuljetaan, ei siitä kuinka kaukana tariffialue sijaitsee lippujärjestelmän keskuskunnan keskustasta.
Nykyisin käytössä olevassa kaarimallissa hinnoittelutarkastelun lähtökohtana on keskuskunta. Liput kallistuvat mitä etäämmällä lähtöpiste tai matkan kohde sijaitsee suhteessa keskustaan. Kuntarajat ylittävät lyhyet poikittaismatkat maksavat enemmän kuin pitkät matkat kunnan rajan sisällä.
Ratkaisu poistaisi Suomen Liikenneliiton mukaan epäoikeudenmukaiseksi koetun kuntarajaongelman, josta kaarimallia on kritisoitu.
Kutshma kiisti osuutensa toimittajan murhaan
Ukrainassa syyttäjien kuultavana oleva entinen presidentti Leonid Kutshma on kiistänyt osuutensa hallitusta arvostelleen toimittajan murhaan. Kutshma puhui Kiovassa toimittajille ennen kuulemistaan.
Kutshman hallintoa kritisoinut toimittaja Georgi Gongadze surmattiin vuonna 2000.
Ukrainaa kuohuttaneesta henkirikoksesta on vangittu kaksi entistä sisäministeriön virkamiestä ja yksi entinen poliisipäällikkö odottaa oikeudenkäyntiä.
Ukrainan valtionsyyttäjä ilmoitti tiistaina aloittavansa rikostutkinnan Kutshman osuudesta. Tutkinnan aikana entinen presidentti ei saa poistua Ukrainasta.
Leonid Kutshma toimi Ukrainan presidenttinä vuosina 1994 - 2005.
Jemenin parlamentti hyväksyi poikkeustilan
Jemenin parlamentti on hyväksynyt poikkeustilan julistamisen maahan, kertovat uutistoimistot. Poikkeustilaa oli pyytänyt presidentti Ali Abdullah Saleh, jonka eroa mielenosoittajat ovat vaatineet viikkojen ajan. Tilanne kärjistyi entisestään perjantaina, kun turvallisuusjoukot ampuivat yli 50 mielenosoittajaa pääkaupungissa Sanaassa.
Parlamentin keskiviikkona hyväksymä poikkeustilalalki on voimassa 30 päivää. Se muun muassa antaa turvallisuusjoukoille laajat valtuudet pidättää epäiltyjä sekä sallii tiedotusvälineiden sensuroinnin ja kieltää mielenosoitukset.
Poikkeustilalain läpimeno oli jo etukäteen käytännössä varma, sillä Salehin puolue on enemmistönä parlamentissa.
Saleh varoitti aikaisemmin, että Jemeniä uhkaa ajautuminen sisällissotaan.
Tilanne kärjistyi, kun osa upseereista ja muita valtaeliittiiin kuuluneita loikkasi perjantain verilöylyn jälkeen mielenosoittajien puolelle.
Puolta vaihtaneista merkittävin on luoteisen sotilasalueen komentaja Ali Mohsen. Hän on nyt ryhmittänyt joukkojaan pääkaupungin kaduille. Samaan aikaan presidentille uskolliset joukot miehittävät presidentinpalatsin edustaa.
Myös mielenosoitukset ovat jatkuneet. Tiistaina kymmenet tuhannet ihmiset osoittivat Sanaassa mieltään. Aiemmin keskiviikkona oppositio kehotti mielenosoittajia marssimaan perjantaina presidentinpalatsin luo painostaakseen Salehia eroamaan.
Oppositiolle ei riitä Salehin tuore tarjous erota vuoden loppuun mennessä, vaan se vaatii presidenttiä lähtemään välittömästi.
Clubsandwich ja lohkoperunat
kanan rintafileitä
pekonia
tomaattia
paahtoleipää
cheddarjuustoa
isoja perunoita
öljyä
suolaa
rosmariinia
hyvää majoneesia
ketsuppia
curryjauhetta
Valmista ensin perunat. Pese hyvin ja leikkaa pituussuuntaan reiluiksi lohkoiksi. Pyöräytä öljyssä ja lisää suola. Laita uuniin 180 asteeseen noin 20 minuutiksi.
Paista pekonit pannulla ja laita valumaan talouspaperin päälle. Suolaa ja pippuroi kananfileet. Paista pannulla 3-4 min./puoli pekonista pannulle jääneessä rasvassa, laske lämpö ja anna kypsyä hissukseen valmiiksi.
Valmista maustettu majoneesi sekoittamalla suhteessa 3 dl majoneesia, 2 rkl ketsuppia ja 1 tl curryjauhetta ja laita odottamaan jääkaappiin.
Ripottele paistuneiden perunalohkojen pinnalle seos, jossa on huhmareessa hienonnettua rosmariinia ja sormisuolaa.
Kokoa annos, johon paahdat hennosti leipäsiivut, laitat väliin majoneesia, halkaistu kanafile, pekonia, tomaattia ja cheddarjuustoa.
Kuparinen: Jäkittäminen ei nyt auta
Porin Ässien kapteeni Matti Kuparinen myöntää, että joukkueen tilanne on nyt haasteellinen. Hän uskoo, että kun joukkue löytää oman rennon pelaamisensa, niin sarja kääntyy Ässille. - Kaveri on ottanut kolme voittoa putkeen, niin miksei mekin voitaisi ottaa, Kuparinen toteaa.
Kuparinen on pyrkinyt muistuttamaan joukkuekavereitaan siitä, että nyt pelataan hienoja pelejä ja jäkittäminen ei auta.
\- Kapteenina voin näyttää esimerkkiä siellä jäällä, uhrata kroppaa ja mennä tilanteisiin. Puheita voi aina pitää, mutta se toiminta jäällä on se mikä vaikuttaa. Yritän näyttää äijille, että kaikkeni annan ja toivon, että joku siitä syttyisi ja saisi vähän omaa peliä käyntiin.
Kuparinen arvelee, että Bluesin vahvuutena on joukkueen henkinen puoli. Se otti pari tärkeää voittoa kovasta vastustajastaan Kärpistä ja sai siitä rentoutta. Ässien pitää vielä löytää oma rentoutensa.
\- Meillä on nyt pientä väkinäisyyttä. Uskon, että kun voitamme ekan pelin niin huomaamme, että Blues ei ole niin paha joukkue.
Kuparinen uskoo vahvasti, että sarja kääntyy vielä Ässien hyväksi.
\- Niin paljon, kun on aikaa kellossa ja uskoa, niin siihen uskotaan.
Kurisjärven kohtalo sinetöidään tänään
Akaan Kurisjärven koulun lopettaminen on saamassa lopullisen sinetin tänään. Kaupunginvaltuusto päättänee sulkea koulun elokuun alusta lukien.
Kurisjärven koulun sulkemista perustellaan oppilasmäärän ennusteissa olevalla laskulla ja liki 200 000 euron vuotuisilla säästöillä.
Kurisjärven koulun oppilaat siirtyvät syksyllä Sontulan kouluun, johon perustetaan uusi opettajan virka.
Children Of Bodom kruunaa Qstockin
Ensi kesän festivaaliväkeä hellitään Oulussa Children Of Bodomilla, joka soittaa festivaaleilla ainoan Suomen keikkansa. Mielenkiintoinen festivaalivieras Oulussa on myös Twisted Sister, joka nähdään lavalla alkuperäisessä kokoonpanossa.
Maailma paras metallikitaristi Alexi Laiho johtaa Children Of Bodomin Qstockin päälavalle Oulussa ensi kesänä. Yhtye on kansainvälisesti yksi tunnetuimmista suomalaisista metalliorkestereista ja sen uusin albumi Reckless Relentless Forever nousi Britanian listalla rockalbumien kolmanneksi.
Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna Oulussa järjestettävän rock-juhlan lavalla nähdään myös Twisted Sister, joka saapuu Qstockiin alkuperäiskokoonpanossaan. Twisted Sister oli yksi 80-luvun merkittävimpiä heavy rock yhtyeitä. Orkesteri tunnetaan muun muassa hiteistään I Wanna Rock, Stay Hungry ja Come Out And Play.
Festivaalin kotimaisia esiintyjiä ovat muun muassa Paleface, Jenni Vartiainen, CMX, Apulanta ja Michael Monroe. Luontevana perinteenä Qstockin perjantai-illassa nähdään ja kuullaan ainutlaatuinen Oulurockin höyrylaiva Radiopuhelimet.
Qstock järjestetään 29.-30. heinäkuuta Oulussa.
Ahvenellakin on oma luonne
Hevonen voi olla jukuripää ja lehmä lauhkea, mutta muillakin eläinyksilöillä on toisistaan poikkeavia luonteita. Ahven voi olla rohkea ja kenttäsirkka aggressiivinen. Eläinten persoonallisuus on tällä hetkellä kuuma tutkimusaihe ekologiassa ja evoluutiobiologiassa.
Biologiassa persoonallisuudella tarkoitetaan, että eläinyksilö käyttäytyy pysyvästi ja johdonmukaisesti samalla tavalla ajasta ja tilanteesta riippumatta. Eläinyksilöiden luonteenpiirteitä voivat olla esimerkiksi aktiivisuus, rohkeus, aggressiivisuus, tutustuminen uusiin elinympäristöihin ja sosiaalisuus.
\- Pari vuotta sitten julkaistun kokoomatutkimuksen mukaan eläinten käyttäytymisestä jopa kolmannes voi selittyä persoonallisuudella, kertoo biologian professori Raine Kortet Itä-Suomen yliopistosta.
On myös havaittu, että rohkeus on yksi huomattavassa määrin periytyvistä piirteistä.
Persoonallisuus selittää epäviisasta käyttäytymistä
Persoonallisuustutkimus on nyt muotia, koska persoonallisuushavainnot mullistavat perinteisiä käsityksiä. Vanhastaan on ajateltu, että eläinyksilöt käyttäytyisivät aina optimaalisesti. Persoonallisuus selittää, miksi näin ei tapahdu.
\- Hyvin rohkea kalayksilö jää todennäköisemmin pedon saaliiksi, selventää Kortet.
Miksi sitten joku kenttäsirkka on aggressiivinen tai ahven rohkea? Kyse on pitkistä kehityskuluista. Aiemmin on ajateltu, että kunkin lajin pedot ja saalistus vaikuttaisivat eniten siihen, millaiset yksilöt ja heidän piirteensä säilyvät.
Rinnalle on kehitelty teoriaa loisten ja taudinaiheuttajien roolista. Teorian mukaan loisten esiintyvyydestä riippuen hyvinkin eriluonteiset eläinyksilöt pääsevät lisääntymään, ja siten erilaiset persoonallisuudet säilyvät.
Rohkeus ei kannata ahvenelle
Itä-Suomen yliopiston biologit ovat tutkineet ahventen ja jokirapujen persoonallisuutta. Ensi kesänä ovat vuorossa särkikaloihin kuuluvat mudut.
Ahvenia tutkittiin pilkkitutkimuksella. Yli tuhannen pilkkiahvenen otoksesta tehty tutkimus on vielä julkaisematon, mutta professori Raine Kortetin mukaan ensimmäiseksi pilkkiin jäivät suurikokoiset ahvenet. Rohkeimpien hanakkuus voi johtaa siihen, että rohkeimmat eivät pääse lisääntymään, jos vesistössä kalastetaan paljon.
\- Tällöin ujoimpien, hitaasti kasvavien ja pienempien kalojen jälkeläiset menestyvät tässä kalastuksenalaisessa populaatiossa paremmin, sanoo Kortet.
Myös Ruotsissa ja Amerikassa tehdyissä tutkimuksissa on havaittu, että kalayksilöiden välillä on suuria eroja rohkeudessa ja uistimeen tarttumisessa.
Tuuli haittaa merenkulkua Porin edustalla
Kova luoteistuuli on haitannut meriliikennettä Selkämerellä. Esimerkiksi Porin sataman edustalla liikenne on kokonaan jumissa ja ainakin kaksi laivaa odottaa jäissä satamaan pääsyä.
Porin satamaan odotetaan huomiseen mennessä kymmentä laivaa. Jäänmurtaja Nordica on Mäntyluodon satamassa lähdössä avustamaan jumissa olevia laivoja. Rauman satamassa ei ole vielä ollut ongelmia. Jäänmurtaja Bothnica avustaa tarvittaessa Rauman satamassa.
Isännän sammuttua vieraat tyhjensivät asunnon kodinelektroniikasta
Vieraat odottivat kunnes isäntä sammui ja veivät riihimäkeläiskodista kaiken kodinelektroniikan.
Riihimäkeläisellä miehellä oli sunnuntai-maanantai välisenä yönä kaksi miestä vieraanaan asunnossaan Jupiterinkadulla
Isäntä ryypiskeli vieraiden kanssa ja lopulta sammui.
Herättyään mies huomasi että vieraat ovat lähteneet . He olivat vieneet mukanaan kaiken kodinelektroniikan jota asunnosta oli mukaan saatu.
Poliisi epäilee varkaudesta kahta riihimäkeläistä 39-vuotiasta ja 26-vuotiasta miestä.
Tietokoneajankin lapsi osaa rakentaa lelun
Teknologiateollisuuden Tämä toimii! –kilpailu innosti jälleen alakoululaisia keksimään leluja ryhmissä. Materiaalipaketissa olleista puutikuista, kuminauhoista ja ilmapalloista syntyi upeita keksintöjä.
Kainuun ammattiopiston tiloissa nähtiin alkuviikosta luovuuden ja ryhmätyön tuloksia. Kainuussa Tämä toimiii! -kilpailua käytiin nyt neljättä tai viidettä kertaa, mutta joka vuosi luovuus jaksaa yllättää.
\- En muista, että olisi koskaan ollut kahta samanlaista ideaa, lapset keksivät joka vuosi jotain uutta, kertoo kilpailukoordinaattori Kari Määttä Kainuun ammattiopistosta.
Tarkoituksena on, että koululaiset hyödyntävät eri oppiaineissa opittuja tietoja ja taitoja lelujen valmistukseen. Kilpailua ei korosteta liikaa, sillä tärkeintä on luovuus ja yhdessä tekeminen.
\- Luovuutta voi oppia ja sitä voi opettaa. Lapset tarvitsevat luovuutta, menevätpä he mihin ammatteihin tahansa. Täällä näkyy, että kaikki eivät ole kaikessa hyviä, mutta leluissa yhdistyvät jokaisen lapsen vahvuudet. Kun toimitaan tiiminä, niin kaikki ovat hyviä jossakin, kertoo Tämä toimii! -kiertueen koordinaattori Jenni Rajahalme.

  Kajaanin ja Kärsämäen oppilaat loppukilpailuun

Kari Määttä seurasi aikoinaan lelukilpailua Oulussa ja oli sitä mieltä, että kilpailu olisi saatava Kainuuseenkin. Kouluissa Tämä toimii! -kilpailu on otettu innostuneesti vastaan. Tämänvuotisessa Kainuun-kilpailussa oli 29 koulua, joista yksi oli Kärsämäeltä. Kärsämäkeläiset eivät tehneet turhaa reissua Kajaaniin, sillä he nappasivat voiton 1-3-luokkalaisten sarjassa (kuva löytyy kuvagalleriasta).
4-6-luokkalaisten sarjassa voiton vei Kajaanin Keskuskoulun 5C-luokan oppilaiden kelluva Merihelmi-lelu (kuva löytyy kuvagalleriasta). Tuomaristo piti eritoten lelun teknisistä ratkaisuista, mutta kilpailussa arvioitiin myös muita osa-alueita, kuten lelun markkinointia ja valmistusvaiheen dokumentointia.
\- Kokonaisuus on tärkeintä, sanoo päätuomari Sami Pietilä.
Merihelmi-lelua olivat rakentaneet Maria Ojaluoto, Irinja Karttunen, Jenna-Mari Uurtomies ja Tuomo Artama. He saavat palkinnoksi lentoliput Tämä toimii! -loppukilpailuun, joka järjestetään Espoossa 14. huhtikuuta.
Kaikkiaan Tämä toimii! -kilpailuun otti osaa eri puolilla Suomea 20 700 alakoululaista, jotka saivat aikaan yhteensä 5 200 lelua.
Riippurinnat synnyttivät kauneusyrittäjän
Tiina Jylhästä tuli kauneusalan yrittäjä omien rintojensa kautta. Lapsen syntymän ja imetyksen seurauksena omat rinnat olivat muuttuneet "rukkasiksi". Nuori äiti meni rintojen kohotusleikkaukseen Viroon. Jylhä ryhtyi virolaisen kauneusleikkauksia tekevän yrityksen suomalaiseksi konsultiksi ja siitä ura sai alkunsa.
Edes kotona Tiina Jylhää ei nähdä "seinästä revityn" näköisenä.
\- Sidon vähintään tukan ponnarille ja sipaisen ripsiväriä ja huulipunaa.
\- Olen myös yritykseni käyntikortti, siksi huoliteltu ulkonäkö on tärkeää, jatkaa kauneuskonsultti.

  Yli kahdenkymmenen vuoden kokemus kauneusalalta

Tiina Jylhän The Look -yritys panostaa yhä enemmän kokonaisvaltaiseen hoitoon.
\- Kartoitamme asiakkaamme liikunta- ja ruokailutottumukset. Annamme asiakkaille kasvo-, vartalo- ja injektiohoitoja. Äärimmäisenä tulevat sitten kirurgiset toimenpiteet, jotka tehdään Virossa.
Yhteistyö virolaiskirurgien kanssa on jatkunut jo pari vuosikymmentä. Omien toimipaikkojen lisäksi yhteistyökumppaneita on ympäri Suomea.

  Kirurginveitsi ei ole taikasauva

Suomalaisilla yläluomileikkaukset ovat, jo perimän sanelemina, yleisimmät kauneuskirurgiset toimenpiteet. Leikkauksia tehdään sekä miehille, että naisille, kertoo itsekin luomileikkauksessa ollut Jylhä.
\- Kirurginveitsi ei kuitenkaan ole mikään taikasauva. Jos ei itse huolehdi itsestään kokonaisvaltaisesti ja panosta elintapoihinsa, niin ongelmat ovat uudelleen edessä, toteaa kokemuksesta kauneusyrittäjä.
Lähellä viittäkymmentä ikävuotta oleva Jylhä toteaa, että hänellä itselläänkin alkaisi olla ajankohtaista tehdä facelift eli kasvojenkohotus, mutta toipuminen leikkauksesta vie niin paljon aikaa, ettei kiireisellä kauneuskonsultilla ole riittänyt aikaan toimenpiteeseen.

  Julkisuuden up and down

Kauneusalan yrittäjä on saanut tuntea nahoissaan myös julkisuuden kirot. Ehdolliset vankeusrangaistukset veropetoksista juontaa juurensa 90-luvun lopulle. Oikeudessa asiat saatiin päätökseen lähes kymmenen vuotta myöhemmin.
\- Prosessi oli pitkä ja raskas. Ne ikävät asiat haluan jättää jo taakse elämässäni.
Tiina Jylhä toteaa, että julkisuus menee "up and down".
\- Lehdet eivät myy, jos jollain menee aina vain hyvin. Ei sellainen ketään kiinnosta.
\- En enää osta lehtiä, jos tiedän, että siinä on juttu minusta. Tärkeintä on, että itse tiedän miten asiat ovat.

  Varoitettiin muuttamasta Lappeenrantaan

Tiina Jylhän tuttava varoitti naista muuttamasta Lappeenrantaan. Tuttavan mukaan muutto oli Jylhälle pahin mahdollinen vaihtoehto.
\- Aluksi oli hämmentävää, kun ihmiset olivat niin puheliaita ja avoimia, mutta nyt olen tottunut vilkkaisiin karjalaisiin, kertoo jäyhä pohjalaistyttö.
Pikkukaupungissa on Jylhän mukaan myös huonot puolensa.
\- Ihmiset tulevat esimerkiksi kassajonossa kyselemään sellaisista asioista, joista en halua puhua kaikkien kuullen. Ehkä siksi en käy ulkona viettämässä vapaa-aikaa. Korkeintaan käymme mieheni kanssa ravintolassa syömässä.

  Säännöllinen rytmi tärkeää

Kauneuskonsultti viihtyy hyvin kotona kaikessa rauhassa ja pitää sitä luksuksena.
\- Kurinalainen elämä sopii minulle. Tarvitsen pitkät säännölliset unet ja tasaiset ruokailuvälit, silloin voin hyvin.
Kun Tiina Jylhä haluaa revitellä, hän avaa miehensä kanssa kevytjäätelöpaketin ja popsii mansikoita sekä viinirypäleitä.
Kauneusyrittäjä Tiina Jylhästä ja hänen perheestään kertova tv-sarja alkaa Liv-kanavalla maaliskuun lopulla.
Homovastaiselle kampanjalle Pasilan parlamentilta täystyrmäys
Itäuusmaalaiset voimanaiset, kansanedustajaehdokkaat Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.) ja Christel Raunio (r.) tuomitsevat yksissä tuumin homovastaisen nettikampanjoinnin. Sukupuolineutraalista avioliittolaista ja adoptio-oikeudesta poliitikot ovat kuitenkin eri mieltä.
Kristillisten nuorisojärjestöjen ja kristillisen nuorten median käynnistämä Älä alistu -kampanja sai pyyhkeitä Pasilan parlamentin tämänkertaisilta studiovierailta.
\- Arkkipiispakin on kampanjan tuominnut. Kyllä se on niin, että suvaitseva Suomi ja suvaitseva kirkko on kaikille eduksi. Hämmästelen, että tällaisia kampanjoita on olemassa, sanoi Raunio.
\- Jos nuori on epävarma seksuaalisesta suuntautumisestaan, ei sitä missään nimessä saa käyttää aseena häntä vastaan. Pitää korostaa suvaitsevaisuutta ja ymmärtää, että on olemassa erilaisia ihmisiä, totesi Ruohonen-Lerner.
Toisin kuin RKP, perussuomalaiset eivät kuitenkaan kannata sukupuolineutraalia avioliittolakia. Adoptio-oikeuden antaminen samaa sukupuolta olevalle parille olisi heteroilta pois, sanoo Ruohonen-Lerner.
\- On olemassa maita, jotka eivät anna heteroillekaan adoptiolapsia, mikäli he tietävät, että vanhemmat asuvat valtiossa, missä lapset voivat joutua homoparin hoitoon.
Raunio puolestaan totesi, että RKP on jo kaksi vuotta sitten todennut puoltavansa adoptio-oikeutta.
\- Jos haluamme olla suvaitsevaisia ja antaa ihmisille oikeuden elää niin kuin muutkin, niin miksi ottaisimme tällaisen oikeuden pois?
Kaksikielisyys ei nouse kynnyskysymykseksi
Ruohonen-Lerner korosti, että suomalaiset eivät ole enää riippuvaisia Ruotsista ja ruotsin kielestä. Hänen mielestään pakkoruotsi juontaa juurensa peruskoulujärjestelmään siirtymisen ajasta.
\- Silloin suomenkielisille lapsille tuli pakolliseksi oppia ruotsia. Mutta ajat ovat muuttuneet. Olemme globalisoituneet ja moni muu kieli olisi tärkeämpi oppia. Elinkeinoelämän keskusliitto on suositellut esimerkiksi kiinan kielen opiskelua.
Christel Raunion mielestä on itsestään selvää, että kaksikielisessä maassa opiskellaan kumpaakin kieltä.
\- Kun Suomi on kaksikielinen maa, niin on yleissivistävää osata sekä suomea että ruotsia. Pitää tuntea myös se toinen kieliväestö.
Kumpikaan ehdokkaista ei usko kaksikielisyyden nousevan kynnyskysymykseksi, mikäli heidän puolueensa lähtevät samaan hallitukseen
\- Mutta kyllä pakkoruotsin poistaminen Suomen kouluista on tärkeä asia meille, sanoo Ruohonen-Lerner.
\- Ei tämä asia tule hallitusohjelmaan kirjatuksi. Mutta siitä varmaan keskustellaan, ja siksi meille on tärkeää olla hallituksessa, sanoo Raunio.
Ylistaron apteekkari lopettaa
Apteekkari Niilo Ala-Fossi lopettaa apteekin pidon Ylistarossa ja siirtyy ensi viikolla apteekkariksi Kauhavalle. Syynä ovat Seinäjoen kaupungin tekemät terveydenhuollon ratkaisut Ylistarossa.
Ala-Fossin mielestä toimintaedellytykset apteekin pyörittämiseen ovat heikenneet niin paljon, että siirtyminen Kauhavalle tuntuu luontevalta. Viimeinen tippa Ala-Fossille oli lääkärinviran siirtäminen Ylistarosta Seinäjoelle.
Apteekkari uskoo apteekin pyörittämisen sujuvan huomattavasti paremmin Kauhavalla. Ylistaron apteekki pyörii Ala-Fossin alaisuudessa kunnes uusi yrittäjä löytyy.
Poliisi etsii kuparikaapelivarkaita
Raision Kuninkojalla anastettiin kuparikaapelia tiistaina aamuyöllä. Kalustekadulla sijaitsevalta rakennustyömaalta käytiin anastamassa iso sähkökela, jossa oli 400 metriä kuparikaapelia. Tumma farmariauto nähtiin tapahtumapaikalla.
Raision poliisin mukaan kuparikaapelikela varastettiin tiistaina noin kello 4.30. Tekoon epäillään syyllistyneen henkilöt, jotka liikkuivat tuolloin tummalla farmariautolla. Farmariautoon oli kiinnitetty peräkärry.
Mahdollisia havaintoja kyseisen auton liikkeistä voi ilmoittaa Raision poliisiasemalle, puh. 071-8745025.
Oulun lentoaseman liikenne nousukiidossa
Kiihtyvä kilpailu halvoista lennoista kasvattaa Oulun lentoaseman matkustajaliikennettä kovaa vauhtia. Aseman matkustajamäärät ovat nousseet vuoden kahden ensimmäisen kuukauden aikana yli 10 prosenttia.
Kansainvälinen liikenne on kasvanut vastaavana aikana lähes 40 prosenttia. Viime vuonna Oulun lentoaseman liikenne kasvoi vain kahdella prosentilla.
\- Halpalentojen lisääntymisen myötä myös lentoaseman vaikutusalue kasvaa. Ihmiset tulevat yhä kauempaa lennoille.
\- Luulen, että uutta asiakaskuntaa siirtyy lennoille myös bussi- ja raideliikenteestä, Oulun lentoaseman päällikkö Pekka Mäntynen sanoo.

  Halvalla Välimerelle saakka

Mäntynen muistuttaa, että ensi viikolla aloittava Norwegian –halpalentoyhtiö vaikuttaa merkittävästi Välimeren liikenteeseen saakka.
\- Pelkästään Helsinki ei enää kiinnosta, vaan lennot Välimerelle saakka tulevat niin edullisiksi, että se vetää yhä enemmän asiakkaita.
Kilpailu alalla on Mäntysen mukaan jo nyt selvästi vaikuttanut Blue1:n ja Finnairin hintoihin. Mäntynen muistuttaa kilpailun kovuudesta toteamalla, että Norwegian tiputtaa lentolippujen hinnat alle bussi- ja raideliikenteen.
Oulun lentoaseman kautta kulki viime vuonna reilut 700 000 matkustajaa. Matkustajamääriltään Oulun asema on Helsinki-Vantaan jälkeen Suomen toiseksi vilkkain.
Mubarak syytteeseen mielenosoittajien surmista
Egyptin kansannousun aikaisia väkivaltaisuuksia tutkiva komitea syyttää entistä presidenttiä Hosni Mubarakia ja entistä sisäministeriä Habib al-Adlia mielenosoittajien tarkoituksellisesta surmaamisesta, kertoo al-Ahram-lehti.
Komitea on toimittanut asiaa koskevat syytteet yleiselle syyttäjälle.
Komitean mukaan Mubarak on hallituksen johtajana rikosvastuussa mielenosoittajien surmista, al-Ahram sanoo. Sisäministeri al-Adlia komitea syyttää siitä, että hän määräsi poliisin avaamaan tulen mielenosoittajia vastaan.
Demokratiamielenosoitusten yhteydessä kuoli yli 360 ihmistä ja loukkaantui tuhansia.
Al-Adlia vastaan on jo aloitettu oikeudenkäynti, jossa häntä syytetään korruptiosta, rahanpesusta ja valtion varojen väärinkäytöstä.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä käsitellään kotimaan vaaliasetelmia ja erästä tunisialaista vihanneskauppiasta.
Uusin vaalitaistelun muoto on kilpailla sillä, kuka asettaa itselleen korkeimman esteen mennä hallitukseen, irvailee 
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2011032313415604_pk.shtml?ref=kn) pääkirjoituksessaan.
Mitä lähemmäksi eduskuntavaalit tulevat, sitä useampia ja sitä jyrkempiä kynnyskysymyksiä jotkut pääministeriehdokkaat nostavat oman puolueensa eteen. Ennätystä pitänee hallussaan perussuomalaisten Timo Soini. Kynnyksistä korkein on epäilemättä Suomen suhtautuminen EU:n kriisirahastoihin.
Suomen vastuut euron vakauttamisessa nousevat yli 12 miljardiin euroon, josta noin 1,4 miljardia on rahaston pääomaan maksettavaa käteistä. Päätöstä euron kriisirahastosta käsittelee 
[Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/paakirjoitukset/03/fi_FI/vakauspaketti_tuli_sopivasti_vaaleihin/) pääkirjoituksessaan.
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen ja pääministeri Mari Kiviniemi pitävät päätettyä rahastorakennetta Suomen tavoitteiden mukaisena.
Perussuomalaiset sanoutuvat puheenjohtajansa Timo Soinin suulla jo nyt irti kaikesta lisävastuusta heikkojen euromaiden tukemisessa. Soinin linja on selvä. Sen sovittaminen uuden hallituksen linjaan on perussuomalaisten kannalta vaalienjälkeinen ongelma.
SDP:lle kysymys on hankalampi. Puolue on aiemmalla linjallaan vahvasti sitoutunut EU:n tiiviiseen integraatioon ja etenkin yhteisvaluuttaan, jonka osalta Suomen keskeiset päätökset tehtiin sosiaalidemokraattien johdolla.
Se, että rahoituksen pelisäännöt olisivat jääneet edelleen auki, olisi jättänyt oppositio-SDP:lle vapaammat kädet arvostella hallitusta. Nyt se ase on riisuttu. Täydellinen takinkääntö on puolueelle toki mahdollinen, mutta mitä se vaikuttaisi jo nyt ankarasti koeteltuun uskottavuuteen?
Elämää eduskuntavaalien jälkeen
Kukkulat horjuu, Paavo pysyy, kuuluu 
[Ilkan](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=572446) mahtipontinen pääkirjoitusotsikko. Vaikka presidentinvaalikeskustelua on viritelty jo jonkin aikaa, ei ehdokas-, eikä edes ehdokasehdokasnimiä ole juuri ilmaantunut.
Eilen taisto avattiin keskustassa, ja kukapa muu tämän avauksen olisi tehnyt, ellei ulkomaankauppaministeri Paavo Väyrynen. Yksilön kannalta Väyrysen ilmoittautuminen keskustan presidenttiehdokasjäsenvaaliin on ymmärrettävää ja nerokastakin.
Gallupit ovat ennustaneet Väyryselle Uudeltamaalta heikohkoa vaalitulosta, jopa eduskunnasta tipahtamista. Presidenttiehdokkaaksi pyrkiminen nostaa konkaripoliitikon julkisuusarvoa juuri sopivasti eduskuntavaalien alla.
Yksityinen on yleistä
Kiinnostaisi tietää, mitä tunisialainen Fauda Hamdi tuumii seuraillessaan maailman tapahtumia, kysyy 
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi) uutispäällikkö Virve Kähkönen Näkökulma-kirjoituksessaan.
Hamdi on Sidi Bouzidin kaupungissa asuva 45-vuotias nainen, joka ainakin vielä joulukuussa työskenteli poliisitarkastajana. Hänen tehtäviinsä kuului esimerkiksi katumyyjien kyttääminen ja sakottaminen.
Joulukuun 17. päivänä Hamdin kynsiin joutui hedelmä- ja vihanneskauppias Muhammed Bouazizi. 26-vuotias Bouazizi oli tavalliseen tapaan parkkeerannut myyntikärrynsä kaupungin kadulle. Vihanneskauppias joutui poliisikomisarion ja tämän apureiden nöyryyttämäksi ja pieksämäksi. Hänen vaakansa takavarikoitiin.
Ei tainnut tarkastaja Hamdi tietää, mihin ryhtyi. Oikeusmurhan kohdannut vihanneskauppias nimittäin turvautui äärimmäiseen tekoon. Hän sytytti itsensä tuleen. Liekit lietsoivat mielenosoituksia ympäri Tunisian. Tunisiasta ne levisivät ympäri arabimaailman. Libyassa syttyi sisällissota. Ja tarina vain paisuu.
On tapahtunut sekin ihme, että Venäjällä Putinin ja Medvedevin tandem näyttää ensi kerta polkevan eri suuntiin. Kiinnostaisi kovasti tietää, mitä Hamdi ajattelee seuraillessaan maailman tapahtumia. Näin Helsingin Sanomat.
Tämä toimii! -kilpailun satoa
Koulussa ratkotaan murhamysteerejä
Huoneessa on uhri, verta ja ikkunanpalasia. Sormenjälkien ottaminen, veriryhmän analysointi ja jopa uhrin vatsalaukun sisältö auttavat löytämään murhaajan. Ysiluokkalaiset selvittävät murhatapauksia Sursikin koululla, jonka opettajat on palkittu työstään opetusmenetelmien kehittämisessä.
Pedersöreläisen Sursikin koulun opettajat Jan Holmgård ja Anette Stenvall vetävät toista vuotta UppTek-valinnaiskurssia, jolla oppilaat käyttävät erilaisia mittalaitteita, kokoavat ja ohjelmoivat Lego-robotteja ja myös selvittävät mystisen surmatapauksen.
Murhamysteerien tutkinnasta oppilailla on jo valmiiksi näkemystä monien rikostutkintaa käsittelevien tv-ohjelmien pohjalta. UppTek-kurssilla tutkimusta tehdään omin käsin, konkreettisen työn kautta.
Kurssilla opetellaan muun muassa sormenjälkien ottamista. Kurssin sisältöön kuuluu myös esimerkiksi kangastilkkujen yhdistäminen tapaukseen; erilaisia kankaita vertaillaan mikroskoopilla ja jopa tutkimalla, kuinka erilaiset kankaat käyttäytyvät poltettaessa.
Epäiltyjä karsitaan todisteiden perusteella
Kurssilla kovia kokee Anne-nukke. Se päätyy uhriksi huoneeseen, jossa esimerkiksi ikkuna on rikki ja lasinpalat ja verijäljet vaativat tutkimista.
\- Ensin analysoidaan, onko veri uhrin vai voisiko se olla murhaajan. Sormenjäljet otetaan ja kangasnäytteet tutkitaan. Myös surmatapa vaikuttaa, sillä uhrin vatsasta saadusta näytteestä voidaan etsiä esimerkiksi myrkkyjäämiä, kuvailee kurssin toinen vetäjä, matematiikan ja fysiikan opettaja Jan Holmgård.
Oppilailla on 10-20 henkilön lista epäillyistä. Heitä karsitaan veriryhmän, vaatetuksen ja sormenjälkien perusteella. Pelkästään oikean tekijän löytyminen ei riitä, vaan prosessi on käytävä läpi järjestelmällisesti ja työn eteneminen kirjattava.
Oppilaat ovat innostuneita, ja erilainen kurssi motivoi myös opettajia, sanovat Holmgård ja Stenvall,
Holmgård ja Stenvall ovat saaneet opettajapalkinnon tunnustuksena työstään opetusmenetelmien kehittämisessä ja soveltamisessa sekä niiden käytön levittämisessä. Palkintoperusteiden mukaan he kannustavat oppilaitaan kokeilun kautta tieteelliseen ajatteluun.
Tuli tuhosi talon Teuvalla
Vanha rintamamiestalo on tuhoutunut tulipalossa Teuvalla. Pelastuslaitos jatkaa palopaikalla talon sammutusta.
Pelastuslaitos on saanut puolitoistakerroksisen rintamamiestalon alakerran sammumaan. Yläkerran kattorakenteita sammutetaan ja palokunta joutuu avaamaan peltikattoa päästäkseen käsiksi palopesäkkeisiin.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksessa ei ollut sisällä henkilöitä tulipalon sattuessa.
Venäjä johti kesämatkailijoiden marssia Suomeen
Ulkomaalaisten matkustajien määrä kasvoi Suomessa viime kesänä. Tilastokeskuksen mukaan viime touko - lokakuun välillä Suomessa kävi 3,6 miljoonaa matkailijaa, mikä on vajaat 200 000 edellisvuotta enemmän.
Eniten matkustajia saapui Venäjältä. Venäjältä tuli Suomeen lähes 1,4 miljoonaa matkustajaa eli vajaat 40 prosenttia kokonaismatkustajamäärästä.
Ruotsista vieraili Suomessa toiseksi suurin lukumäärä matkustajia, 422 000 matkustajaa. Venäjältä tulleiden matkustajien määrä kasvoi edellisvuoteen verrattuna, mutta Ruotsista ja Virosta saapuneiden määrä väheni.
Kesän matkailijat jättivät Suomeen 1,2 miljardia euroa, missä on kasvua peräti neljännes edellisvuodesta.
Ulkomaiset matkustajat kuluttivat Suomen-vierailullaan keskimäärin 334 euroa kesällä 2010. Kokonaiskulutus vierailua kohden kasvoi viidenneksen edellisestä kesästä.
Päivää kohden ulkomaiset matkustajat käyttivät viisi euroa enemmän kuin edellisenä kesänä eli keskimäärin 55 euroa.
Loma-asuntojen hinnat tasaantuvat
Loma-asunnoista ei enää makseta huippuhintoja. Muutaman vuoden takaiset ostajat jäävät roimasti tappiolle huviloita myydessään. Ennen avokätiset venäläiset ovat oppineet tinkimään.
Viime vuosikymmenellä kesämökkien hinnat jopa kaksinkertaistuivat. Myös mökkitonttien hinnat ovat nousseet roimasti. Noususta kertoo Suomen Kiinteistövälittäjäliiton ja Metsähallituksen Laatumaan yhteinen tiedote. Markkinoilla on kuitenkin monta muuttujaa.
Loma-asuntojen hintaa nosti viime vuosikymmenellä enimmäkseen raaka markkinavoima. Kysyntää on ollut. Varsinkin Kaakkois- ja Itä-Suomessa hintaa ovat nostaneet avokätiset venäläiset ostajat. Osansa mökkien hinnannousussa on ollut myös entistä korkeammilla laatuvaatimuksilla.
Hulppea, hyvin varusteltu mökki hyvällä rantatontilla on väistämättä kallis. Jos sellainen maksoi vuonna 2001 tyypillisesti vajaat 45 000 euroa, oli hinta viime vuonna jo 90 000 euroa. Myös tonttien hinnat oivat kivunneet lähes samaan tahtiin, kun kysyntää on ollut.
Kaiken kaikkiaan markkinoita on leimannut varustelutason nousu ja tarjonnan väheneminen.
HIntojen nousua vuoteen 2008 saakka
Kiinteistövälittäjäliiton näkemys perustuu lähinnä Etelä- ja Länsi-Suomesta saatuihin tietoihin. Savonlinnalainen kiinteistövälittäjä Hannu Naukkarinen kertoo, että hinnat kyllä nousivat vuoteen 2008 asti. Sen jälkeen ne ovat pikemminkin laskeneet. Muutama vuosi sitten esimerkiksi venäläiset maksoivat mökeistä mitä pyydettiin.
Mökkikaupoilla saadut lottovoitot loppuivat elokuuhun 2008. Nyt venäläisetkin ovat hyvin hintatietoisia. Kun he nyt lomapaikkojaan myyvät, joko toisille venäläisille tai muille, niin yleensä he eivät enää omiaan pois saa, vaan hinta on pudonnut useita kymmeniä prosentteja.
Kauppa kuitenkin käy. Kiinteistövälittäjäliitossa odotetaan kauppamäärien pientä kasvua, tai ainakin pysymistä nykytasolla. Samaa odottaa Hannu Naukkarinen myös täällä.
Kuoppa ja Pentti tekevät tilaa nuoremmille
Kansanedustajat Mikko Kuoppa (vas) ja Klaus Pentti (kesk) tekevät vaalityötä nyt muille. Kuoppa on huolissaan kansalaisten vähäisestä kiinnostuksesta politiikkaan. Pentti puolestaan on tyytyväinen hallituksen aikaansaamiin parannuksiin eläkeläisten toimeentulossa.
YLE Tampereen haastateltavaksi saapuneet väistyvät kansanedustajat Kuoppa ja Pentti ovat lukeneet aamun lehdet. Helsingin Sanomien mukaan noin kolmannes uskoo SDP:n istuvan hallituksessa ja vain vajaa kolmannes osaa nimetä hallituspuolueet.
\- Kyllä tämän on voinut panna merkille, etteivät kansalaiset seuraa politiikkaa. Koen, että valtakunnassa ovat asiat menneet niin hyvään suuntaan, ettei tarvitse seurata asioita niin kiinteästi kuin esimerkiksi minun nuoruudessani, Klaus Pentti sanoo.
Mikko Kuoppa ei ole yhtä huoleton.
\- Ihmisten pitäisi seurata, paljon on vielä tekemättä! Kun ihmiset eivät seuraa poliitikkaa, ei äänestetä asiapohjalta vaan tunteen tai ulkonäön perusteella. Kyllä täysi-ikäisen suomalaisen pitäisi tietää hallituspuolueet, Mikko Kuoppa sanoo.
\- Kantaa voi ottaa vain silloin, kun tietää mistä puhutaan, Kuoppa jatkaa.
Klaus Pentin mielestä osasyy ihmisten tietämättömyydelle löytyy mediasta, varsinkin kahvipöydissä luetuista iltapäivälehdistä.
\- Informaatiokin politiikasta on vaillinaista. Silloin, kun eduskunnassa kansanedustajat tekevät tärkeitä päätöksiä, median lehtereillä ei ole tungosta. Isoista päätöksistä ei välttämättä uutisoida, Klaus Pentti väittää.

  Konkarit jättävät loven

Keskustalla 50 edustajaa, joista 3 pirkanmaalaista. Pirkanmaan keskustalaisista kansanedustajista 2 jää pois. Ainoastaan Mikko Alatalo pyrkii jatkokaudelle.
\- Keskustan kannalta Pirkanmaalla on haastava tilanne. Itsekin yritän vielä kentällä kulkea ja kulkea tyttären kampanjassa mukana. Pidän tärkeänä, että keskustalainen voima vaikuttaa eduskunnassa, Pentti sanoo.
Vasemmistolla on puolestaan eduskunnassa 17 paikkaa, tavoitteena on saada 2-3 paikkaa lisää. Pirkanmaan kahdesta vasemmistoedustajasta Minna Sirnö yrittää jatkokaudelle. Mikko Kuoppa on tehnyt Vasemmistoliitolle pitkän uran, mutta ei enää lähde ehdolle. Ensimmäisen kerran Kuoppa toimi kansanedustajana jo vuonna 1979, eduskuntavuosia kertyi yli 24.
\- Kyllä minä uskon, että saadaan pidettyä Pirkanmaalla kaksi paikkaa. Kaikkien pitää puhaltaa yhteen hiileen. Vasemmistoliitolla on käynnissä sukupolven vaihdos. Onneksi nuorista löytyy myös radikaaleja, sillä eduskunta tarvitsee vasemmistoradikaaleja, Kuoppa linjaa.

  Eläkkeelle ristiriitaisin tuntein

Klaus Pentti ja Mikko Kuoppa ovat molemmat eduskuntaryhmiensä vanhimmat.
\- Kun katson sitä luetteloa, mitä edellisissä vaaleissa asetettiin tavoitteiksi, olen tyytyväinen. Eläkeläisten tulot saatiin indeksiin, ruoan arvolisävero saatu alennettua, maataloustukia saatu Suomeen, Klaus Pentti linjaa hallituksen ansioita.
Oppositioedustaja ei purematta niele asioiden hyvää etenemistä.
\- Klaus Penttiä haluaisin muistuttaa, että takuueläke ei tarkoita sitä, että kaikki saisivat sen 687 euroa, Kuoppa muistuttaa.
\- Minä haluaisin painottaa, että tämä työ on yhteistyötä. Ja vaikka Pirkanmaalle huudetaan nyt ministeriä, niin mielestäni olemme onnistuneet vaikuttamaan ilmankin ministeriä moneenkin asiaan. Kaikesta huolimatta olemme pärjänneet vähintäänkin kohtuullisesti ja saaneet osuutemme valtion rahoista ja työpaikoista, Kuoppa sanoo.
Markus Kajo: Tilanne naisten päiden sisällä
Sitä kun on mies, ja vieläpä niin avarakatseinen kuin minä, niin monesti huomaa miettivänsä naisten tilannetta. Että mitä ne oikein miettii päänsä sisällä: mitä suunnittelee, mitä unelmoi ja pähkäilee naisen kerkeä mieli siellä ”heikomman astian” pääpöttimen sisällä. Kun, vaikka monesti menee naisten aika enimmäkseen jonninjoutavuuksiin; sulahtaa ihan huomaamatta koko päivä jonkin toisarvoisen touhun kimpussa {(kuten vaikka verhojen silittämisen – jonka työn painovoima hoitaisi ilmaiseksi ajan mittaan - tai kuivaneen kastikkeen kaaputtamisen pannusta joka kumminkin on kohta menossa pesukoneeseen, tai miehille huomauttelun (asioista, joista ne ei kuitenkaan ota opeikseen)} niin silti on myös pakko jotain hyödyllistä ja jopa mielenkiintoista pyöriä naisen mielessä ajoittain – ehkä useinkin. Karsitaanpa siis kuvitteellisen naisen päästä pois kliseenomainen ja redundantti työ- ja arkiaines ja tutkitaan sitä, mitä jää jäljelle. Vaikka ei tarkkaan tuntisi naisen sielunelämää, niin joitakin olettamuksia voi esittää silti. Voi esim. olettaa, että vielä maaliskuussa ei naismieli mieti ”olisikohan jo aika ottaa joulukoristeet esille?” Paha kyllä tämmöiset olettamukset ovat kuivia. Tekisi mieli olettaa mielenkiintoisemmin! Millä todennäköisyydellä voi esimerkiksi olettaa, että nainen harkitsee salaa sitä että kurlaisi toistuvasti vodkalla, kaikessa hiljaisuudessa opettelisi ratsastamaan ja miekkailemaan ja sitten, valmistettuaan salaa Zorro-asun alkaisi seikkailla lähiössään anonyymillisenä sankarina, vodkalla madalletun äänen ja asunsa avulla sukupuolensa kätkien? Tai, millä todennäköisyydellä nainen aikoo perustaa piirin, jossa opetellaan kiroilemaan sadalla kuudellakymmenelläkolmella eri kielellä, sekä lisäksi käsimerkein. Tai piirin, jossa pantomiimin ja hauskojen tehosteäänten keinoin kuvaillaan kantelujen etenemistä Itä-Suomen vesioikeudessa? Ja jos kukaan nainen ei tuommoisesta haaveile, niin en suostu uskomaan, etteivätkö naiset haaveilisi jotain – kenties ihan erilaisesta, mutta yhtä ei-tavanomaisesta aktiviteetista. Täytyyhän ihmisen mielen sisällä muutakin pyöriä kuin kaurapuuro, Kotikatu ja Hello Kitty –somisteiset koulu- ja askartelu tarvikkeet! Ja verhojen silittäminen. Millaisia sankaritekoja naiset tekevät mielessään? Millaisia sanallisia kaksintaisteluja käyvät mielikuvituksessaan jonkun sukupuolitoverittarensa kanssa, voittaen tämän sanan säilällä nerokkuutensa ja oivaltavuutensa tähden. Vaikka millaisiakin! Uskon niin varmasti, mutta näyttöä ei ole, kun ei ole konetta, jolla näkisi naisen päähän. Nyt onkin pallo naistutkimuksella. Sen tekijöillä jos kellä, on mahdollisuus valottaa tätä naisten pimeää puolta ja saattaa tietoisuus naisten mielen tilanteesta ajan tasalle! Ja jos naistutkimuksen tekijät ovat liian kiireisiä, niin kertokaa, hyvät naiset itse – mitä te oikein mietitte kaiket päivät? Vai onko se vain enempi semmoista odottelua elämä, teillä? Nimim. Yksi tiedosta kiitollinen monten puolesta&nbsp; EDIT 24.3.2011 kommentteihin liittyen:&nbsp; Jotta että on mukavia kommentteja! Lukekaa, lajitoverit ja -ttaret, ihmeessä nuo kommentit - kiitos kaikille toistaiseksi kommentoineille ja kommentoimattomat naiset, teidän ajatuksenne puuttuvat vielä! Todella mukava nähdä mitä on naispäiden sisällä - ja en tiedä miksi, mutta noiden lukemisesta tulee jotenkin aidosti hyvä mieli ja hyväntuulinen olo.&nbsp; mk
Maailmanpankki: Kiina ohittaa Yhdysvallat vuonna 2030
Kiinasta voi tulla maailman suurin talous vuoteen 2030 mennessä. Maailmanpankki arvioi, että Kiina voi onnistua tiputtamaan Yhdysvallat kärkipaikalta, jos Kiinan talous kasvaa kahdeksan prosenttia vuodessa seuraavan 20 vuoden ajan.
Kiina on asettanut tämän vuoden kasvutavoitteeksi kahdeksan prosenttia ja seitsemän prosenttia vuodessa vuoteen 2015 saakka.
Viime vuonna Kiina nousi maailman toiseksi suurimmaksi taloudeksi Japanin ohi.
Kahdenkymmenen viime vuoden aikana Kiina on kasvanut ripeintä vauhtia maailmassa. Vuosina 1990-2010 maan talous kasvoi vuosittain keskimäärin 10,4 prosenttia.
Maailmanpankki kuitenkin toteaa, että Kiinan kasvua voivat hillitä maailmanlaajuinen finanssikriisistä toipuminen ja ilmaston lämpeneminen. Kiina on maailman suurin saastuttaja.
Opistoteatterista ei menoa ja vauhtia puutu
Pakinassaan Arja Kotiranta kertaa Lahden Opistoteatterin värikkäitä vaiheita. Esityksiä on tehty vuosien varrella esimerkiksi metsissä, pihoissa ja lähiöissä sekä välillä oikeillakin näytelmälavoilla.
Niin hujahti 20 vuotta Opistoteatterin ohjaksissa – kuin siivillä. Aika on suorastaan hassu käsite. Sen huomaa aina jälkikäteen, kun jokin urakka on takana ja katselee työnsä jälkiä.
Lahden Opistoteatteri esitti Hannu Marjamäen ja Ilja Hujasen käsikirjoittamaa näytelmää 
Varastettu isoäiti Kansantalon Vaahterasalissa Lahdessa viime viikolla viisi kertaa. Viime syksynä aloitettu harjoittelu huipentui 12. maaliskuuta ensi-iltaan ja sitä seuranneisiin neljään muuhun esityskertaan.
Saliin mahtuu parisataa katsojaa. Meillä oli iloksemme väkeä joka kerta ainakin sali puolillaan – olkoonkin, etteivät paikallislehdet kirjoittaneet arvostelua, emmekä näin ollen saaneet harrastajille elintärkeää mainosta ja kehittävää palautetta.
Rakentavaa ja hyvin myönteistä palautetta kuitenkin ropisi jokaisen näytöksen jälkeen. Yleisöön tuo urbaanien tarinoiden musiikki-ilottelu tuntui uppoavan kuin häkä! Ryhmä kummasteli moneen kertaan ääneen, mikseivät paikallislehdet kirjoittaneet esityksestä riviäkään, pieniä ennakkopuffeja lukuun ottamatta. Samaa kyselivät kymmenet katsojat.
No, onneksi on radio. Molemmat lahtelaiset radioasemat kertoivat esityksestä ja siitä suuri kiitos ja kumarrus tulkoon tässä!
Kaksikymmentä vuotta on pitkä aika jaksaa häärätä harrastajien ohjaksissa. Kun aloitin työni Lahden silloisessa työväenopistossa, nykyisessä Wellamo-opistossa, en olisi uskonut, että teen tätä työtä näin kauan. Jokainen vuosi on ollut haasteellinen ja antoisa.
Ryhmä muodostuu aina syksyisin – kuin syntyisi uusi perhe. Ryhmäytyminen on tärkeää ja mukana olo vaatii jokaiselta vahvaa panosta sekä sitoutumista. Kun homma pelaa, kaikilla on hauskaa. Tämänvuotinen porukka oli mukana koko sydämellään. Siksi yhteinen matkamme kohti juhlavuosiesitystä oli monella tapaa suurenmoinen. Nyt voimme olla syystä ylpeitä aikaansaannoksistamme.
Olen tottunut tekemään asioita ”selkänahastani” eli myös omaa aikaa, voimia ja joskus jopa rahaa menee, kun valmistaa suurta tai suurehkoa esitystä. Opiston tarjoamat tunnit loppuvat jossakin vaiheessa vuotta, jonka jälkeen jatketaan talkoilla.
Siinä on kyllä hyvätkin puolensa, ainakin opiskelijoiden kannalta. Näin he saavat rutkasti enemmän opetusta samaan kurssihintaan. On sanomattakin selvää, ettei suurempia, vaativampia produktioita pysty valmistamaan alle sadan tunnin tuntikiintiöillä. Onneksi hoksasimme perustaa Opistoteatteriyhdistyksen jokunen vuosi sitten. Vaikka yhdistys ei maksa palkkoja, se mahdollistaa apurahojen hakemisen.
Tänä vuonna haimme apurahaa neljästä paikasta ja yhdestä saimme. Kiitos kuului Lahden kulttuurikeskukselle, sillä sen myöntämä avustus mahdollisti meille esityksen valmistamisen. Saimme kulttuurikeskukselta myös pitkästä aikaa mahdollisuuden vuokrata kunnon esitystilan, Vaahterasalin. Siellä oli hyvät, asianmukaiset puitteet kuten kunnon näyttämö, katsomo, tekniikka, buffettitilat ja pukuhuoneet sekä osaava, ystävällinen henkilökunta.
Monena vuonna olemme olleet todellisia heittopusseja ja joutuneet keksimään milloin minkäkinlaisia esityspaikkoja produktioillemme. Olemme näin ollen esiintyneet muun muassa pihoilla, lähiöissä, maaseudulla, metsissä, ravintoloissa, kouluilla, auditorioissa, palvelutaloissa, toreilla ja turuilla. Opiston oma auditorio toimi tänäkin vuonna alkuvaiheessa harjoitustilanamme.
Joskus ohjaajan työ vaatii muutakin kuin pelkästään ohjaamista. Tai no, meidän ryhmässämme lähes aina. Rakastan teatterin visuaalisuutta ja mielelläni laitan näppini myös lavastamiseen, puvustamiseen, tarpeiston haalimiseen ja tarvittaessa myös valmistamiseen sekä tietenkin maskeeraukseen ja kampauksien värkkäämiseen.
Onneksi ryhmästä löytyy usein myös innokkaita ja osaavia apulaisia, joten homma pelaa, vaikkei ulkopuolista apua juuri saisikaan. Myös esityksen markkinointi on pitkälti omissa käsissämme. Jokainen kantaa kortensa kekoon ja hoitaa oman osansa markkinoinnista. Näin takaamme aina yleisöä paikalle, oli sitten Salppurin kisat tai mitä tahansa muuta samanaikaisesti kuin tarjontaamme.
Haluan vielä lopuksi lausua mitä muhkeimmat kiitokseni kaikille vuosien varrella mukana olleille entisille sekä nykyisille opistoteatterilaisille, jokaiselle meitä auttaneelle talkoolaiselle, muusikoille, valo- ja äänimiehelle, maskeeraajalle, vahtimestarille ja ystävälle – teitä on monia.
Kiitos myös sukulaisille pitkästä pinnasta! Ilman teitä tämä taival ei olisi näin komeasti saanut jatkua näihin päiviin saakka. Tästä on hyvä jatkaa!
KySa: Ray Ailus jättää KTP-Basketin
Korisliigan kotkalaista KTP-Basketia valmentava Ray Ailus jättää joukkueen tämän kauden jälkeen, kertoo Kymen Sanomat.
Ailus sanoo Kymen Sanomissa, ettei uusi työnantaja ole vielä tiedossa. KTP-Basketin puheenjohtajan Jyrki Lindströmin mukaan Ailuksen päätös tuli "periaatteessa yllätyksenä".
KTP on saanut jo yhteydenottoja seitsemältä eri valmentajalta. Seura pyrkii tekemään päätöksen ensi kauden valmentajasta mahdollisimman pian.
KTP on Korisliigassa toisena kun runkosarjaa on pelaamatta kaksi kierrosta.
Pallon toiselle laidalle
Kuluneella viikolla on ehtinyt tapahtumaan aika paljon, vaikka harjoittelu ei ole mennyt eteenpäin ja tylsääkin on ollut riittämiin. Menneen sairastelun jälkeen keskiviikkona lähdin aamulla Hollantiin tiimin esittelytilaisuuteen.
Tilaisuus oli illalla, joten oli mukavaa, että pystyin matkustamaan aamulla Hollantiin tuhlaamatta ylimääräisiä päiviä. Esittelytilaisuus oli perustapahtuma, jossa näytin naamaani kaksi minuuttia ja se oli siinä. Jouduin kuitenkin näppäilemään Hollannissa sunnuntaihin asti, jolloin minulla oli lento Afrikkaan.
Näille välipäiville olin järjestänyt hiukan tekemistä. Torstaina minulla oli kuntotesti pyörällä. Testi ei mennyt kamalan hyvin kymmenen päivän sairastelun jälkeen. Maksimaalinen hapenotto per kilo oli kuitenkin ihan ok 80,0. Se on ihan hyvin, kun painoa oli kertynyt nyt turvotuksineen 65 kg, mikä on 3 kg ihanne painosta.
Perjantaina kävin yhdellä hollantilaisella erikoishierojalla saamatta kuitenkaan mitään ihmeellistä vaikutusta. Hän kuitenkin totesi minulla olevan korvatulehdus tähystettyään korvaani korvalääkärin varustein. En sitten tiedä kuinka paha tulehdus on kyseessä, kun mies kuitenkin porskuttaa menemään.
Muu aika Hollannissa menikin sitten hukkaan ja ajan tappamiseen. Itsellä on aina jo Hollantiin mennessä hiukan negatiivinen mieli. Voihan jo maantieteellisestikin todeta, että Hollantia alemmas ei voi vajota. Siellä ei harjoittelu oikein huonojen olosuhteiden takia maita ja autollakin saa seistä vain ruuhkassa. On aina ikävää mennä hyvistä oloista huonompiin.
Nyt kuitenkin olosuhteet paranivat merkittävästi. Tulin eilen aikaisin aamulla lentokoneessa nukutun tai valvotun yön jälkeen Etelä-Afrikkaan. Täällä on aika lämmin ja minulle kerrottiin, ettei täällä ikinä sadakaan. Tänään kuitenkin lenkillä tuli vettä niskaan.
Ajoimme eilen pari tuntia mukavassa kelissä. Mies oli aivan sekaisin matkustamisen aiheuttamista rasituksista. Tänään ajoimme viiden tunnin lenkin. Ei oikein tunnu kunto hyvältä. Oikea kylki vetää miehen aivan kieroon pyörän päällä. Nyt lenkkikaverinikin huomasivat sen. Tarvitsisi kylki kipeästi Saarion tai Sonjan nyrkkiä, mutta tänne toiselle puolelle palloa sitä ei tähän hätään saa.
Hiukan huolestunein tunnelmin siis odotan sunnuntaina alkavaa kahdeksan päiväistä etappikisaa. Kai vaan pitää todeta, että jos ei saa tarvittavaa huoltoa mukaan, niin ei tiimikään saa tarvittavia tuloksia. Se on sitten tiimin oma asia päättää haluaako ajattaa rikkinäistä miestä vai ehjää miestä, joka ajaa voitosta päivästä toiseen.
Tarvii varmaan alkaa itse jynssäämään itseään jollain purkin reunalla. Tiimin hierojat yleensä kuitenkin pitävät vain huolta ihosta ihoa hellivällä hierontaöljyllä. No, ei puhuta tiimin hierojasta vielä pahaa. Ei ole hänestä vielä kokemusta.
Tämän päivän lenkki ei mennyt muutenkaan ihan nappiin. Menimme ajamaan maksulliseen metsään. Suomalaiselle maksullinen metsä kuulostaa oudolta. Tässä maksullisessa metsässä piti kuitenkin olla hienoja polkuja. Hinkkasimme hiekkatietä mäen päälle. Sieltä piti alkaa mukava lasku. Afrikan pojat olivat kuitenkin harventaneet metsän juuri ja jättäneet puut ristiin rastiin polun päälle. Tuli siis maksullinen viiden kilometrin kävely hakkuujätteessä.
Afrikkalainen hakkuujäte hiukan mietityttää, kun ei oikein näe jalkoihin ja ei tiedä mitä siellä risukossa lymyää. Kävelyn jälkeen meni sitten vatsa sekaisin Afrikan herkuista ja sain käyttää maksullisen metsän portinvartijan ilmaista vessaa. Vessasta tulisessani huomasin renkaani olevan puhki ja vaihdoin sen. Päästessäni taas matkaan alkoi satamaan.
Täällä on kuitenkin ihan hienoa ja saanut nyt pari lenkkiä alle lyhyissä trikoissa. Kun aurinko alkaisi nyt kunnolla porottamaan, niin eiköhän elämä taas hymyile.
YK varoittaa unohtamasta Norsunluurannikon kriisiä
YK varoittaa maailmaa unohtamasta länsiafrikkalaisen Norsunluurannikon kriisiä samalla kun huomio kohdistuu Japanin ja Libyan tapahtumiin. Avustustyö kärsii rahoituksen puutteesta.
Avustusjärjestöjen mukaan Norsunluurannikon humanitaarinen katastrofi on jäänyt liian vähälle huomiolle. Vakavien turvallisuusongelmien lisäksi järjestöillä on suuria vaikeuksia kerätä rahoitusta avustustoimintaan, kertoo BBC.
YK:n avustusjärjestöjen vetoamasta 22 miljoonan euron avustussummasta on toistaiseksi koossa vasta noin viisi miljoonaa.
Noin puoli miljoonaa ihmistä on paennut väkivaltaisuuksia Norsunluurannikolla. Konfliktin aikana on kuollut satoja ihmisiä, YK:n arvion mukaan uhreja olisi noin 400.
Norsunluurannikon kriisissä on kysymys muun muassa presidentinvaalien jälkeisestä valtakamppailusta. Vastakkain ovat vaalit hävinneen, mutta vallasta kiinni pitävän presidentti Laurent Gbagbon joukot ja vaalit voittaneen Alassane Ouattaran tukijat.
YK varoitti tiistaina, että Gbagbon sotilaat käyttävät yhä enemmän raskaita aseita. Kansainvälinen yhteisö tunnusti marraskuussa järjestettyjen vaalien voittajaksi Alassane Ouattaran.
Sinetän monitoimihalille rakennuslupa
Rovaniemen ympäristölautakunta myönsi rakennusluvan Ounasjoen monitoimihallille Sinettään. Lautakunta päätti keskiviikkona myös useista muista isojen hankkeiden rakennusluvista.
Lautakunta myönsi rakennusluvan myös muun muassa Ahkiomaantielle rakennettavalle kerrostalolle, Nivavaaran päiväkodin laajennukselle, Kolpeneen palvelukeskuksen yhteyteen rakennettavalle uudelle asumisyksikölle sekä Lapin keskussairaalan yhteyteen rakennettaville ns. väistötiloille.
Hankkeet ovat Rovaniemen mittakaavassa suuria. Ounasjoen monitoimihallista tulee kerrosalaltaan lähes 750 m
2 kokoinen, asunto-osakeyhtiö Rovaniemen Loiste Ahkiomaantie 2:een on kerrosalaltaan 3200 m
2 ja taloon tulee kaikkiaan 56 asuntoa, Kolpeneelle rakennettava valmentava ja kuntouttava asumisyksikkö on kerrosalaltaan 1200 m
2 sisältäen kaksi erillistä asuinrakennusta, Koulurinteen päiväkodin yhteyteen rakennettavan Nivavaaran päiväkodin kerrosala on noin 1000 m
2 ja Lapin keskussairaalan välittömään läheisyyteen rakennettavat väliaikaiset ns. väistötilat ovat yhteensä kerrosalaltaan 1000 m
2.
\- Suuria hankkeita tuli tälle keväälle aivan yllättäen näin paljon. Nyt käsittelyssä olevien rakennuslupien lisäksi kevään aikana on vielä tulossa käsittelyyn ainakin viiden kerrostalon rakennusluvat sekä joidenkin rivitalojen, rakennustarkastaja Jonna Vinberg Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Ounasjokivarren asukkaat saavat Sinettään monitoimihallin, jonka hallin koko on 400 m
2 ja joka voidaan jakaa verholla kahtia esimerkiksi koulun liikuntatunneilla. Nivavaaraan saadaan taas yhdessä saneerattavien koulurinteen päiväkodin tilojen kanssa yhteensä 1300 m
2 tilat.
Suhonen tähtäsi tarkasti Sydneyssä
Mira Suhonen tähtäsi toiseksi Sydneyn maailmancupin ilmapistoolissa. Suhonen ampui tuloksen 484,0 (386+98,0). Voittoa juhli georgialainen Nino Salukvadze, jonka voittotulos oli 485,5 (385+100,5).
\- Tämä oli paras sijoitukseni maailmancupissa! Olen erittäin tyytyväinen, Suhonen hehkutti.
\- Peruskilpailu oli aikamoista puurtamista. Välillä oli tosi vaikeaa ja välillä tosi hauskaa ampua. Viimeisessä sarjassa meinasi puhti loppua, eikä sormi toiminut haluamallani tavalla ja jouduin ottamaan useita nostoja ennen kuin sain laukauksen lähtemään, Suhonen kertoi.
Karoliina Helle oli kilpailussa 52:s tuloksellaan 373.
Naisten ilmakiväärissä Marjo Yli-Kiikka sijoittui yhdeksänneksi. Runsaat kaksi viikkoa sitten EM-hopeaa voittaneen Yli-Kiikan tulos oli 397. Hän jäi tasatuloksella finaalin eli kahdeksan parhaan ulkopuolelle.
Hänen valmistautumistaan haittasi keuhkoputkentulehdus, joka helpotti vasta alkuviikosta. Hanna Etula oli kuudestoista ammuttuaan tuloksen 395. Hän sai kisa-aseensa vasta kilpailua edeltävänä päivänä, koska ase oli jäänyt Heathrow´n lentokentälle.
Suomella on tähän mennessä yksi paikka hankittuna Lontoon olympialaisiin 2012 Suhosen Münchenin viime kesäisten MM-kilpailujen ilmapistoolin viidennellä sijalla. Suomen Ampumaurheiluliiton valmennuksen johtajan Jari Karinkannan mukaan Suomen tavoitteena on saada Lontooseen 8-9 ampumaurheilijaa.
STUK: Tokion veden säteilystä ei heti riskiä
Tokiolaisessa vedenpuhdistamossa havaittu säteily ei Säteilyturvakeskus STUK:n mukaan aiheuta haittaa tilapäisessä käytössä. Yhdestä Tokion vedenpuhdistamoista on keskiviikkona mitattu 200 becquerelin radioaktiivisuus. Fukushiman alueella vedestä on mitattu lähes tuhannen becquerelin pitoisuuksia.
YLE Ykkösaamun haastattelema STUK:n toimistopäällikkö Jorma Sandberg sanoo, että japanilaisviranomaiset ovat suositelleet, ettei tämän puhdistamon vettä pidä antaa imeväisikäisille. Kanamachin puhdistamon vedessä on havaittu radioaktiivista jodia.
\- Japanissa aikuisille raja-arvona on 300 becquerelia, mutta imeväisille vain sata, Sandberg sanoo.
Pikkulasten pitää nyt siis siirtyä pulloveteen. Sandberg ei kuitenkaan pidä nyt mitattuja arvoja hälyttävinä.
\- Pitää muistaa, että raja-arvot on tarkoitettu jatkuvalle käytölle.
Tilapäisessä käytössä nyt mitatuista veden säteilyarvoista ei pitäisi STUK:n mukaan olla haittaa.
Laitosalueelle ei olennaisia muutoksia
Fukushiman laitosalueella säteily on STUK.n tiedotteen mukaan keskiviikkona jatkanut lievää laskua. Portilla annosnopeus on 230 mikrosievertiä tunnissa.
Fukushimassa sähköjohto on saatu tuotua kaikille reaktoreilla, mutta toistaiseksi ainoastaan reaktorit 5 ja 6 on kytketty verkkoon. Yksiköllä 2 työt ovat kesken, sillä korkea säteilytaso on viivästyttänyt tarvittavia tarkastustöitä.
Yksiköstä 3 purkautui aamulla Suomen aikaa toistaiseksi tuntemattomasta syystä savua, jonka takia henkilöstöä joututtiin evakuoimaan.
Fukushiman hiukkasia havaittu Suomessa
Fukushimasta lähtöisin olevia hiukkasia havaittiin keskiviikkona ensimmäistä kertaa Suomessa. STUK havaitsi radioaktiivista jodia ilmankerääjissa Helsingissä ja Rovaniemellä. Pitoisuudet ovat miljoonasosa toimenpiteitä aiheuttavasta tasosta, kertoo STUK.
Sähkön hinnassa nostopaineita Etelä-Savossa
Japanin ydinvoimalaonnettomuus uhkaa nostaa sähkön hintoja myös Etelä-Savossa. Myös pohjoismaiden vesitilanne heijastuu Etelä-Savoon.
Japanin ydinvoimalaonnettomuuksien seurauksena Saksa on päättänyt sulkea seitsemän ydinvoimalaa tarkistusten ajaksi. Esimerkiksi viime vuoden kylmän talven aikana sähköä tuotiin Suomeen juuri Saksasta.
Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja Perttu Rinta kertoo, että sähkön hintaan kohdistuu nousupaineita myös pohjoismaiden heikon vesitilanteen vuoksi, sillä sähkön tuottaminen vesivoimalla hankaloituu.
\- Asia on aika moninainen. Kyllä siellä nostattavaa tekijää on. Miten paljon, se riippuu pohjoismaisesta vesitilanteen kehittymisestä, arvioi Rinta.
\- Se pieni liikahdus ylöspäin, mikä heti tapahtui, niin se on kyllä tasaantunut.
Taivainen taas mitalijahdissa
Pellolainen Olli-Markus Taivainen tavoittelee jälleen MM-kultaa keskiviikkona, kun Ruotsin Tänndalenissa mitellään hiihtosuunnistuksen keskimatkan mestaruudesta.
Taivainen lähtee lähtee kisaan puoli kahden aikaan. Voittajat ovat selvillä kahden jälkeen.
Taivainen voitti hiihtosuunnistuksen keskimatkan maailmanmestaruuden kaksi vuotta sitten Japanin Rusutsussa.
Maanantaina Taivainen voitti hiihtosuunnistuksen sprintin MM-kultaa Tänndalenissa. Staffan Tunis sai hopeaa.
Aura-auto törmäsi humalaisen henkilöautoon
Aura-auto törmäsi humalaisen ajamaan henkilöautoon Kemintiellä Rovaniemellä tiistai-iltana puoli kymmenen jälkeen.
Aura-auto oli ollut auraamassa lunta tieltä, kun Isoaavantien risteyksen kohdalla kuljettaja huomasi auton olevan kääntymässä Isoaavantieltä kaupunkia kohti. Aura-auto pysähtyi risteyksen jälkeen odottamaan, että auto ja pari muutakin autoa pääsisivät ohi. Tämän jälkeen aura-auto lähti peruuttamaan, mutta törmäsikin aikaisemmin nähtyyn henkilöautoon.
Aura-auton kuljettaja hätäkeskukseen, että aura-auton perään on törmännyt henkilöauto, jonka kuljettaja on ilmeisestihumalassa.
Poliisipartio puhallutti henkilöauton kuljettajan, ja seulonta-alkometri antoi tuloksen 2.26 promillea. Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja aura-auton kuljettajaa liikennerikkomuksesta.
Ryöstäjä löi naista ja vei laukun
Nainen ryöstettiin Jätkänkynttilän sillan alikulun luona Rovaniemellä viime torstaina. Tuntematon mies oli pyytänyt naiselta tupakkaa, ja kun naisella ei ollut sitä tarjota, mies oli lyönyt naista ja anastanut tämän laukun.
Mies oli paennut laukun kanssa Arktikumia kohti. Tekijä oli hoikka, 170-180 senttiä pitkä mies, joka oli pukeutunut tummiin vaatteisiin.
Poliisi kaipaa tietoja miehen liikkeistä tapahtuma-aikoihin eli 17.3. noin kello 20.40-21.15. Mahdollisia silminnäkijöitä pyydetään ilmoittamaan havainnoistaan Rovaniemen rikospoliisiin p. 071 876 6248 tai rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Tuli tuhosi maatalouskoneita
Arvokkaita maatalouskoneita on tuhoutunut tulipalossa Kontiolahdella. Riihirakennus ja sen yhteydessä sijaitseva traktorihalli syttyivät aamuyöllä Kellovaarantien varrella.
Palossa tuhoutuivat rakennusten lisäksi muun muassa kaksi traktoria, puimakone ja viljan siementen puhdistukseen käytettävä tuultokone.
Tulipalo aiheutti sähkökatkoksen useaan lähitaloon. Talon isäntä oli ollut paloa aiemmin auraustöissä traktorilla, joka oli ajettu talliin puolenyön jälkeen.
Bryant johdatti Lakersin vuoristorataottelun voittoon
Kobe Bryant oli Los Angeles Lakersin sankari, kun joukkue kaatoi Phoenix Sunsin kolmannella jatkoajalla lukemin 139-137. Bryant heitti koripallon NBA-liigan ottelussa 42 pistettä, kahmi 12 levypalloa ja antoi yhdeksän syöttöä.
Lakers johti ottelua varsinaisella peliajalla jo 21 pisteellä, mutta Phoenix onnistui nousemaan lopulta 112-112-tasatilanteeseen.
Lakersille voitto oli jo viides peräkkäinen. Joukkue on hävinnyt vain yhden ottelun viimeisestä 14 pelistään.

  NBA-KIERROKSEN TULOKSET

Atlanta - Chicago 81-114
Portland - Washington 111- 76
LA Lakers - Phoenix ja 139-137
Timmo Blaubergista Saksan kunniakonsuli
Lappeenrantalainen Timmo Blauberg on nimitetty Saksan kunniakonsuliksi Etelä-Karjalaan ja Kymenlaaksoon. Blauberg auttaa Kaakkois-Suomessa vierailevia ja täällä asuvia saksalaisia ja ranskalaisia matkailijoita hätätilanteissa ja konsuliasioissa.
Lappeenrantalainen Timmo Blauberg on Saksan kymmenes kunniakonsuli Suomessa. Kunniakonsulin tehtävänä on auttaa Suomessa asuvia ja täällä vierailevia saksalaisia heidän mahdollisissa ongelmissaan.
\- Esimerkiksi Lappeenrannassa lentokentällä olisi jo tarvittu kunniakonsulia, kun maahan saapuineilla saksalaisilla oli ongelmia matkustusasiakirjojen kanssa, kertoo Saksan suurlähetystön lehdistöesittelijä Joachim Bussian.
Nyt nimitetty Timmo Blauberg on jo vuodesta 2008 alkaen ollut myös Ranskan kunniakonsulina. Blauberg onkin ensimmäinen suomalainen, joka toimii kahden maan kunniakonsulina.
Kunniakonsulin tehtävä ei ole päätoiminen. Siitä ei yleensä myöskään saa palkkaa. Varsinainen päätyö Timmo Blaubergillä on UPM-Kymmenen palveluksessa.
\- Timmo Blauberg puhuu erinomaista saksaa ja ranskaa. Olemme erittäin iloisia, että saamme hänet Ranskan lisäksi myös Saksan kunniakonsuliksi Lappeenrantaan, kertoo Saksan Suomen-suurlähettiläs Peter Scholz.
Saksa ja Ranska ovat jo muutaman vuoden ajan nimittäneet eri puolelle maailmaa yhteisiä kunniakonsuleita.

  Timmo Blauberg auttaa saksalaisia heidän ongelmissaan

\- Saksan kunniakonsulina toimiminen velvoittaa minua toimimaan Saksan suurlähettilään edustajana omalla toimialueellani Kaakkois-Suomessa. Lisäksi minä yritän huomioida kaikkien alueella vierailevia ja asuvien saksalaisten intressit, kertoo tuore kunniakonsuli Timmo Blauberg.
\- Autan turisteja tarvittaessa ja voin myös todistaa tiettyjä dokementteja oikeaksi.
Saksan ja Lappeenrannan välinen lentoyhteys tuo oman lisämausteensa kunniakonsulin työhön.
\- Tänne saapuvilla saksalaisilla voi olla ongelmia matkustusasiakirjojen kaanssa ja silloin minä voin auttaa heitä. Tätä helpotaa vielä se, että asun aivan lentokentän vieressä, kertoo Timmo Blauberg.
\- Jos halutaan vaikkapa edistää esimerkiksi paikallisten kaupunkien ystävyyskaupunkitoimintaa Saksaan, niin toki olen käytettävissä, muistuttaa Blauberg.
Blauberg aloitti Ranskan kunniakonsulina jo vuonna 2008
\- Minulla on hyvä yhteys Ranskan suurlähetystöön Helsingissä. Vierailen siellä pari kertaa vuodessa.
Timmo Blaubergin talon seinään asennetaan kunniakonsulin tehtävästä kertovat Saksan ja Ranskan tasavaltojen vaakunat. Niitä voi käydä ihailemassa osoitteessa Ihalankatu 11.
Kaukalopallofinaalit alkavat Porissa
Kaukalopallon finaaliottelut alkavat lauantaina sittenkin Porissa. Kaukalopallon miesten finaali siirtyi Porin Kärppien sairastapauksien vuoksi viikolla eteenpäin ja finaalien kaksi ensimmäistä ottelua piti pelata Lappeenrannassa.
Porin Kärpät eivät suostuneet ottelumuutokseen. Joukkueet pääsivät sopuun tiistaina otteluista ja peliohjelma muuttui. Lappeenrantalainen RB-93 kohtaa lauantaina Porin Kärpät Porissa ja sunnuntaina finaali jatkuu Lappeenrannassa.
Tarkastusisku paljasti: Päihtyneille tarjoillaan yleisesti riihimäkeläisravintoloissa
Poliisin ja Etelä-Suomen aluehallintoviraston raportti alkoholin tarjoilusta Riihimäen seudulla on tylyä luettavaa. Viikonloppuna tehdyssä tarkastuksessa neljässä ravintolassa tarjoiltiin lisää viinaa, vaikka asiakas oli päissään. Ravintoloiden omavalvonta on retuperällä.
Riihimäkeläisravintolat anniskelevat varsin yleisesti päihtyneille ihmisille.
Viime viikonlopun tarkastusisku riihimäkeläisiin ravintoloihin osoittaa, että ravintoloissa oli päihtyneitä asiakkaita, joille anniskeltiin alkoholia. Jokunen sammunutkin ravintolapöydissä oli.
Lain mukaan asiakas, jonka päihtymys on selvästi havaittavissa, on poistettava ravintolasta.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Riku-Matti Lehikoinen kertoo, että ravintoloissa on usein minimaalinen henkilökunta, mikä johtaa omavalvonnan heikkenemiseen.
-Se ilman muuta johtaa ravintolan omavalvonnan huonontumiseen. Ei voida viedä juomia pöytiin eikä pystytä tarkkailemaan, mitä siellä ravintolasalissa tapahtuu, kuinka asiakkaat mahdollisesti päihtyvät, mitä he siellä tekevät tai kuka laseista juo. Ja ylipäätään henkilökunnan vähyys vaikuttaa ikärajavalvontaan ovella. Kun on kiire niin virheitä tässä anniskelussakin tapahtuu, Lehikoinen tilittää.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ja Kanta-Hämeen poliisilaitos tekivät tarkastuksia perjantai-illasta lauantain aamuyöhön noin tusinassa riihimäkeläisravintolassa.
Kotieläintukien valvonta lisääntyy
EU-säädetyt kotieläintukien valvonnat lisääntyvät. Uutena valvottavana tukimuotona on tänä vuonna teuraskaritsan laatupalkkio.
Maaliskuun puolivälissä muuttuneiden säädösten myötä myös nauta- ja lypsylehmäpalkkioiden valvonnassa tullaan tarkastamaan kalenterivuoden aikana mahdollisesti palkkiokelpoiseksi tulleet eläimet. Puutteet palkkiokelpoisten nautojen merkinnässä vaikuttavat tilalle maksettaviin palkkioihin. Maaseutuvirasto muistuttaa viljelijöitä pitämään eläinrekisteritiedot ja merkinnät ajan tasalla.
Valtioneuvoston säädösmuutos EU:n nauta-, uuhi- ja teuraskaritsapalkkioiden valvonnasta tuli voimaan 16.3.2011.
Koulupalvelukeskukselle rasisminvastainen palkinto
Rovaniemen koulupalvelukeskus palkitaan rasisminvastaisuudesta keskiviikkona. Suomen Punaisen Ristin Lapin piirin myöntämiä Ennakkoluuloton edelläkävijä -tunnustuksia jaetaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa esimerkillisyydestä ihmisten yhdenvertaisesta kohtelussa.
SPR:n mukaan Rovaniemen koulupalvelukeskus on ollut vuosien ajan aktiivinen maahanmuuttajalasten ja -nuorten koulupalvelujen kehittäjä. Koulupalvelukeskus on SPR:n mukaan halunnut pitää kiinni kaikkien lasten perusoikeudesta oppia riippumatta siitä, ovatko he suomalaisia vai turvapaikanhakijoita.
Lapissa tunnustuksen saivat myös Kemin poliisiasema sekä SPR:n Tornion osasto.
Petri Pasanen jättää Bremenin kesällä
Jalkapalloilija Petri Pasanen jättää saksalaisseuransa Werder Bremenin kuluvan kauden jälkeen, kertoo Goal.com-verkkolehti. Pasasesta tulee kesällä ns. vapaa agentti, joka voi siirtyä vapaasti muuhun seuraan.
30-vuotiaan Pasasen ja Bremenin välinen sopimus päättyy kuluvan kauden jälkeen.
\- Aion jättää seuran kesällä, suomalaispuolustaja kertoi lehdistölle tiistaina Goal.comin mukaan.
Kuluva kausi on ollut Bremenille vaikea. Joukkue kamppailee paikastaan Bundesliigassa, sillä se on sarjataulukossa vain neljä pistettä putoamisviivan yläpuolella.
Pellervon koulu ei sovi sampolalaisille
Tampereen Sampolan yläkoululaisten kohtalo on edelleen epäselvä. Tiistai-iltana pidetyssä tilaisuudessa sampolalaisten vanhemmat tyrmäsivät vaihtoehdon siirtää lapset remontin tieltä Pellervon kouluun, jonka sisäillmassa pelätään olevan ongelmia.
Nykyisten seiskaluokkalaisten jatkaminen Sammon koulussa sen sijaan kelpasi vanhemmille, mutta vuotta vanhempia ei haluttu siirtää Takahuhtiin asti.
Vanhemmat halusivat myös tietää, olisiko Sampolan remonttia mahdollista siirtää.
Vastaamaan olisi tarvittu kaupungin tilaajapuolen edustajaa, mutta sellaista ei ollut paikalla.
\- Minun on siihen vaikea ottaa kantaa. Tästä oli kyllä keskusteltu, että tilaajapuoli kertoisi remontin siirtämisen mahdollisuudesta. Minulla sitä tietoa ei ollut, eikä myöskään tilakeskuksen edustajalla, sanoo Tampereen opetuspäällikkö Veli-Matti Kanerva.
\- Itselläni on se käsitys, että Sampolan remontti liittyy niin suureen kokonaisuuteen, että sen siirto ei yksittäisenä onnistu. Mutta ratkaisut on todellakin siis tehty tilaajalautakunnassa.
Tilaisuudessa sovittiin, että vanhempainyhdistys voi jatkaa itse keskustelua tilaajapuolen kanssa, jossa asiassa päästään nopeasti eteenpäin.
Suomenhevonen kelpaisi kaupunkisavottaan
Suomenhevonen työhevosena uhkaa olla katoava laji. Valtaosa kansallishevosistamme löytyy nykyisin raviradoilta. Jyväskylän Korpilahdella, Tikkalan kylässä on otettu asiaksi paitsi Suomen työhevosen pitkän ja kunniakkaan historian pitäminen elävänä, myös hevosen palauttaminen takaisin työelämään.
Suomenhevonen on virallisesti tunnustettu kansallishevonen. Ainoana kotoperäisenä hevosrotuna se sai virallisen tunnustuksen kulttuuriministeri Tanja Saarelalta. Tunnustus tuli, kun suomenhevosen jalostustyön satavuotisjuhlaa juhlittiin vuonna 2007.
Jalostustyö alkoi virallisesti vasta vuonna 1907, mutta toki suomenhevosen alkujuuret ovat paljon varhaisemmissa ajoissa. Ensimmäiset hevoset tuotiin Suomeen perimätiedon mukaan jo viikinkiaikana, mutta historiankirjoihin kirjattua varmaa tietoa hevosten tuonnista on vasta keskiajalta eli 1200- ja 1300-luvuilta.

  Kustaa Vaasa oli hevosmies

Kun Suomi oli osa Ruotsin kuningaskuntaa, kuningas Kustaa Vaasa perusti Länsi-Suomen maatiloilleen tammakartanoita. Niihin tuotiin rodun jalostamiseksi hevosia Ruotsista ja Keski-Euroopasta. Vuonna 1550 hän antoi erikseen määräyksen, että kaikkiin Suomen silloisiin kuntiin tuli perustaa kartanoita hevosten jalostamiseksi. Näistä hevosista ja Itä-Suomeen Venäjän puolelta tulleista hevosista polveutuvat suomenhevosen kantaoriit ja tammat.
Maa- ja metsätaloudessa suomenhevonen oli korvaamaton aina 1960-luvulle saakka, jolloin traktorit korvasivat hevosen arjen töissä. Monella tilalla työhevonen oli miltei perheenjäsen ja tilalle tullut traktori nimettiin hevosen tapaan. Nykyisellään valtaosa eli noin 70 prosenttia maamme suomenhevosista on ravureita ja ravihevosia rakenteeltaan selvästi vankemman Suomen työhevosrodun katoaminen on vaarana.

  Hevonen savottakaverina

Korpilahdella suomenhevoseen perustuvaa metsätyökulttuuria on koottu eläväksi museoksi. Museon ja keräystyön takana on muutama vuosi sitten perustettu Metsätorpanmaa -yhdistys, joka on koonnut tietoa ja materiaalia keskisuomalaiseen pienviljelykulttuuriin kuuluneesta hevosmetsätyöstä. Yhdistyksen perustajajäsen, Tikkalan kylässä asuva Reijo Kettunen työskenteli aikanaan kaksi vuosikymmentä metsätöissä yhdessä hevosen kanssa.
\- Se miehen ja hevosen yhteistyö oli vertaansa vailla. Varsinkin näin mäkisissä ja kallioisissa maastoissa kuin täällä Pohjois-Päijänteen rantametsissä. Siinä tekemisessä oli oma vapautensa, kun kukaan ei ollut käskemässä. Se oli sitä kaikkein parhainta puolta siitä, vaikka työ olikin raskasta.
Hevosen korvasi metsissä 1960-luvulla nopeasti ensin juontotyössä traktori ja sittemmin metsätraktori sekä monitoimikone. Monelle ero suomenhevosesta oli raskas, se ensimmäinen traktori saattoi jopa saada nimen hevosen tapaan. Hevonen oli metsätyömiehelle enemmän kuin kone, se oli työtoveri ja jopa kaveri.
\- Paras työhevonen on riittävän vankka, koska voimaa tarvitaan, suht'koht rauhallinen ja ennen kaikkea älykäs. Hevoset, jotka on älykkäitä, vaativat kyllä isännältäkin paljon. Mutta sitten, kun se sattui kohdalleen, niin niistä tuli niin mainioita työpareja. Mutta sitten, jos oli tyhmä ja viree, niin siitä ei sitten kyllä tullut yhtään mitään.

  Hyvä hevonen pesee huonon työmiehen

Kettunen muistelee lämmöllä viiden vuosikymmenen takaista työhevostaan, tammaa joka oli niin älykäs, että osasi vanerikoivun materiaaliksi tukkeja koottaessa pysähtyä omin neuvoin lähes oikeaan paikkaan. Älykäs hevonen ymmärsi säästää omia ja ohjastajan voimia.
\- Kyllä se niin on, että älykäs hevonen oppi monesti sen homman paremmin kuin huonompi työmies. Sitten kun oli saanut kaksi-kolme tukkia pinoon, niin saattoi vaikka rauhassa heittää ohjakset hevosen selkään ja antaa vain mennä. Se mennä jolkotteli, ja ei jäänyt kahta-kolmeakymmentä senttiä pöllinpäästä mitattuna se, mihin se sitten pysähtyi.
Älykäs hevonen vaati isännältä kärsivällisyyttä työvaiheiden opettajana ja sitä, ettei missään tapauksessa ryhtynyt pakottamaan hevosta.
Reijo Kettunen tekee pieniä savottatöitä ja antaa työnäytöksiä nykyisen suomenhevosensa Mallan kanssa. Malla on kelpo hevonen, on oppinut jopa pelaamaan jalkapalloa, mutta ravuritaustansa takia useimmiten täynnä virtaa. Reen eteen valjastettaessa Malla tahtoo heti liikkeelle ja ei aina malta odottaa, että aisat ehditään kunnolla silmukoida länkiin kiinni.
Kettunen on koonnut Tikkalaan elävää museota, jossa on esillä hevosmetsätöihin liittyviä valokuvia ja työvälineitä. Aikanaan hän veisti länget itse hevosilleen, mutta tunnustaa, että vuosikymmenten poissaolo hevosmetsätöissä toi tähänkin työhön tiettyä kynnystä.
\- Ei heti muistanut miten ne länget syntyvät. Onkin käynyt mielessä, että viimeistään nyt pitää kirjata eri työvaiheita ylös, koska aitoja hevossavotan tekijöitä ei ole enää monia.

  Voisiko olla citysuomenhevosia?

Tulevaisuus suomenhevosille voisi Kettusen mukaan hyvinkin olla kaupungeissa. Kun monitoimikone tekee hakkuumaastoon kolmen metrin levyisen kulku-uran, hevonen ja reki sujahtaisivat noin metrin levyisestä. Lisäksi suomenhevonen ja metsuri säästäisivät korjuussa maaperää ja puiden juuria.
\- Jos omaa arviota kysytään, meillä on aika paljon asuinalueiden ja loma-asuntojen ympäristön metsiä, joissa ei haluttaisi päästää maastoon painavia metsäkoneita. Niissä saattaisi olla suomenhevoselle ja hevosmetsurille työmaata, koska siinä ei puun rahallinen arvo ole ratkaiseva, arvioi Kettunen.
Hellävarainen hevosmetsänhoito olisi todennäköisesti myös pienempi järkytys kaupunkimetsien naapurissa asuville ihmisille. Rauhallisesti etenevä hevosmetsurin savotta ei tulisi myöskään asukkaille yhdellä kertaa ja yhtenä isona järkytyksenä. Varsinkin vanhojen kaupunkimetsien raivaustöistä on keskusteltu viime aikoina muun muassa Jyväskylässä.
Talvitriathlonin MM-kisat Jämillä
Jämijärvellä kilpaillaan tulevana viikonloppuna talvitriathlonin maailmanmestaruudesta. Talvitriathlonissa kilpaillaan 6km maastojuoksussa, 11,7km maastopyöräilyssä ja 8,2km hiihdossa.
Kisan järjestelyistä vastaavat Suomen Triathlonliitto yhdessä Jämijärven Jänteen, Ikaalisten Nousevan-Voiman, ja Nokialaisen Triathlonteam 226 kanssa.
Kilpailuun osallistuu kilpailijoita yhteensä 17 eri maasta.
Maalämpökaivojen paikkoja mietitään tarkkaan
Tampereen kaupunki pohtii linjaansa maalämpökaivojen poraamiseen. Kaupungin uuteen rakennusjärjestykseen on tulossa ensi vuodeksi alueellisia rajoituksia lämpökaivojen rakentamiselle.
Tampereen Komediateatteri sai hiljattain luvan aloittaa tontillaan maalämmön käytön siitä huolimatta, että rakennus sijaitsee kaupungin keskustassa.
Virkamiehet olisivat halunneet evätä luvan, jonka arvellaan olevan ennakkopäätöksen luonteinen. Keskusta-alueilla syvät maalämpökaivot voivat haitata tai jopa estää maanalaisen infrastruktuurin rakentamisen.
Maalämmön käyttöä ei sinänsä haluta rajoittaa esimerkiksi omakotialueilla, mutta toisaalta siihenkin voi liittyä yllättäviä ongelmia, sanoo Tampereren kaupungin rakennustarkastaja Eija Muttonen-Mattila.
\- Maalämmöllä on hyvät puolensa taajamissa, joissa rakennustehokkuus on korkea. Yleensä pumppujen teho ei kuitenkaan riitä esimerkiksi talvikaudella, ja sitten pitää turvautua kalliiseen sähköön.
\- On hyvin monimutkainen kysymys, mikä loppujen lopuksi on ekologista ja kestävän kehityksen mukaista, Muttonen-Mattila sanoo.
Maakuntaliitot huolissaan Ely-keskuksen linjauksista
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson liitot ovat huolissaan Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten linjauksista. Liittoja huolestuttaa erilaisten maakunnallisten hankkeiden eteneminen Ely-keskuksessa.
Liitot ja Ely-keskus ovat eri linjoilla mm. useista elinkeinoelämää kehittävistä hankkeista. Ongelmana on erityisesti maankäyttö- ja rakennuslain tulkinta.
Kilpailun puute ja kalliit hinnat vievät matkustajia lentoreiteiltä
Kotimaan lentoliikenteessä on selvää matkustajakatoa reiteillä, joilla ei ole kilpailua. Sen sijaan kilpailluimmilla reiteillä matkustajamäärät ovat kääntyneet huomattavaan kasvuun. Edullinen lentohinta on entistä tärkeämpi valintaperuste, kun asiakas valitsee oman auton tai lentokoneen välillä.
Joensuun lentokentän matkustajatilasto on synkkää luettavaa. Talouskriisin jälkeenkin matkustajakato on jatkunut, viime kuussa 650 matkustajaa vaihtoi lentokoneen pääasiassa omaan autoon. Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtajan Tiina Tolvasen mukaan syynä on kilpailun loppuminen Joensuun reitillä:
\- Finncommin aikoihin oli normaalia, että 60 - 90 eurolla pääsi lentämään Joensuusta Helsinkiin tai Joensuusta Helsinkiin yhteen suuntaan. Tällä hetkellä yhdensuuntainen hinta on 320 euroa.
Viime kesästä lähtien Joensuuhun on lentänyt vain yksi yhtiö, Finnair, joka tosin käyttää alihankkijana seinäjokelaista Finncommia.
Matkustus on vähentynyt myös Jyväskylään ja Ivaloon. Näihinkin lentää vain yksi yhtiö.
Sen sijaan Oulun ja Helsingin välillä tarjolla on pian peräti 24 edestakaista vuoroa, kun kolmas yhtiö aloittaa kuun lopulla lennot. Kilpailu näkyy hinnoissa, myöntää Finnairin hinnoittelusta vastaava johtaja Peter Gabrielsson
\- Jos puhutaan työmatkustukseen sopivasta hinnasta, hintoja on tuotu kolmannes alaspäin viime viikkojen aikana.
Hinnoilla ei sen sijaan kilpailla kohteissa, joihin operoi vain yksi yhtiö. Esimerkiksi Jyväskylän ja Helsingin välisellä reitillä helmikuussa matkustajien määrä väheni peräti viidenneksellä vuoden takaisesta: 1 300 matkustajaa vaihtoi lentokoneen omaan autoon.
Talouskriisin jälkeen entistä harvempi on valmis maksamaan kalliista lentolipusta, sanoo Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
\- Lippujen hinta erityisesti Jyväskylä - Helsinki -kokousmatkailussa on elinkeinoelämän ja yritysten mielestä liian korkea tällä hetkellä. Eurooppaan ja maailmalle täältä pääsee ihan kohtuuhinnalla, sanoo Valkeinen.
Kauppakamari vaatiikin lyhyille reiteille ns. yhdensuuntaista hinnoittelua, jolloin matkan voisi tehdä toiseen suuntaan junalla. Joensuussa puolestaan neuvotellaan jo uuden yrittäjän kanssa.
Tiina Tolvanen toteaa, että kilpailijalle ollaan valmiita siirtymään, kun lentolipun hinta on edes jonkin verran nykytarjontaa halvempi.
Hotelliyö on hintava Tampereella
Tampereen hotellihinnat ovat edelleen Suomen kalleimmat. Nettisivu Hotels.comin mukaan hinnat jatkoivat viime vuonna kaupungissa nousuaan kuudella prosentilla, ja huoneen keskihinnaksi muodostui 108 euroa.
Tampere oli Suomen kallein hotellikaupunki myös edellisvuonna, jolloin Helsinki jäi taakse ensimmäisen kerran.
Keskimääräinen hotellihuoneen hinta Suomessa oli viime vuonna 100 euroa. Siinä ei ole tapahtunut muutosta viimeisen parin vuoden aikana.
Telineromahduksen syyn tutkinta alkuun
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut Oulun Valkealinnan suuren telineromahduksen syyn tutkinnan. Yli-insinööri Esa Virtanen sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että tutkimuksen avulla pyritään syiden lisäksi selvittämään, kuinka vastaavilta telineromahduksilta voitaisiin välttyä.
Raporttiluonnos valmistunee parissa kuukaudessa. Seitsenkerroksisen talon remonttitelineet romahtivat kovassa tuulessa kadulle Oulun keskustassa pari viikkoa sitten, mutta kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Lisäksi Pohjois-Suomen AVI ja poliisi tutkivat, liittyikö onnettomuuteen lainrikkomuksia.
Kunnon viemäriverkosto auttaa Saaristomerta nopeimmin
Maatalouden ravinnekiertoa miettinyt työryhmä pitää rannikolle suunniteltuja siirtoviemäreitä nopeimpana Saaristomeren tilan parantajana. Vaikka maatalous rasittaa meriluontoa eniten, maatalouden päästöjen vähentäminen on hidasta.
Haja-asutusalueiden kiinteistöjen liittäminen jätevesilaitoksiin on työryhmän mukaan nopeasti toteutettuna nopea, tehokas ja pitkäikäinen keino vähentää ravinteita mereen. Viemäreiden rakentamiseen tarvitaan valtiolta ainakin parikymmentä miljoonaa euroa. Tällä hetkellä valtiolla ei ole rahaa aloittaa kuin muutamia uusia viemärihankkeita koko maassa.
Työryhmän tehtävänä on ollut miettiä keinoja, joilla Suomi toteuttaa lupauksensa saavuttaa Saaristomeren hyvä tila vuoteen 2020 mennessä. Ajatuksena on ollut kierrättää kertyvät ravinteet ja tehdä Turun seudusta kierrättämisen esimerkkialue.
Työryhmä on miettinyt myös muun muassa maatilojen keinolannoituksen vähentämistä ja lannan hyödyntämistä. Maataloudelle esitettävät keinot eivät paranna pitkään aikaan Saaristomeren tilaa. Maatalous on Saaristomeren pahin likaaja.
Tiedottamisella suuri merkitys lasten kotouttamisessa
Vaasan kaupungin ja naapurikuntien alueella toteutettu varhaiskasvatuksen ja maahanmuuttajien väliseen kasvatuskumppanuuteen keskittynyt sisäministeriön rahoittama hanke päättyy. Hanke on onnistunut tehostamaan maahanmuuttajalasten äidinkielen opetusta ja luomaan uusia toimintamalleja maahanmuuttajalasten varhaiskasvatuksen toteuttamiseen.
Vaasan kaupungin ja K5-alueen kuntien alueella toteutettu hanke mahdollistettiin sisäasiainministeriön valtionavun turvin. Sen tavoitteena oli luoda malleja maahanmuuttajataustaisten lasten varhaiskasvatuksen edistämiseksi.
Vaasan kaupungin palvelupäällikkö Hannele Tammelinin mukaan tärkeimmiksi kotouttamisen työkaluiksi muotoutuivat selkeä aikatauluttaminen ja riittävä tiedotus.
Erityisesti tiedottamisesta maahanmuuttajaperheille opittiin paljon.
\- Me saimme erittäin hyvänä tuloksena sen, miten näille perheille pitää tiedottaa. Sellainen yleistiedotus kaikille maahanmuuttajaperheille samanaikaisesti yhdessä paikassa, jossa tiedotetaan vaikka päiväkotiin hausta, niin se ei toimi. Niiden pitää olla pienemmille ryhmille ja omissa päiväkodeissa omilla alueilla, silloin vanhemmat tulevat paremmin paikalle, Tammelin kertoo.
Hankkeen loppuraportti julkistetaan Vaasan varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan kokouksessa keskiviikkona.
Tokion säteilyvaroitus räjäytti pulloveden myynnin
Monista Tokion ympäristön ruokakaupoista on loppunut pullovesi, kun kaupungin vesijohtovettä varoitettiin keskiviikkona antamasta pienille lapsille. Viranomaisten mukaan vedenpuhdistamossa on mitattu kohonneita radioaktiivisuuspitoisuuksia.
Viranomaisten mukaan veden jodipitoisuus on joillain Tokion keskustan alueilla kaksinkertainen verrattuna suositeltuun enimmäismäärään. Aikuisille Tokion vesijohtoveden ei kerrota aiheuttavan terveysriskiä.
Säteilyturvakeskuksen toimistopäällikön Jorma Sandbergin mukaan vedestä löytyneet pitoisuudet ylittävät pienille lapsille tarkoitetut jatkuvan käytön raja-arvot. Pitoisuudet ovat kuitenkin vielä niin pieniä, ettei veden vähäisestä käytöstä Sandbergin mukaan ole haittaa.
Monista Tokion ympäristön ruokakaupoista loppui pullovesi pian uutisen tultua julki, vaikka kaupat olivat asettaneet esimerkiksi neljän litran ostoylärajoja yhtä asiakasta kohti.
Japanin 11. päivän maanjäristys ja tsunami ovat vaatineet jo 9 000 ihmisen hengen. Yli puoli miljoonaa asuu evakuointikeskuksissa.
Nainen vei puukolla uhaten auton ja kännykän Nivalassa
Nainen tunkeutui nivalalaismiehen asuntoon ja puukolla uhaten anasti asunnosta puhelimen ja henkilöauton avaimet. Asunnon haltijan henkilöautolla Kärsämäelle kaasutellut nainen puhalsi kiinnioton yhteydessa alkometriin 1,4 promillen lukemat.
Jokilaaksojen poliisilaitos otti kiinnii Nivalassa yksityiskotiin tunkeutuneen naisen Kärsämäellä. Nivalassa tiistai-iltana noin 40-vuotias ulkopaikkakuntalainen nainen kävi yksityisasunnossa uhkailemassa asunnossa asuvaa miestä.
Tapahtuman yhteydessä nainen anasti asunnosta puhelimen ja henkilöauton avaimet ja vei asunnon haltijan henkilöauton. Kiinnioton yhteydessa nainen puhalsi poliisin alkometriin 1,4 promillen lukemat.
Naista epäillään ryöstöstä ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Kuusamossa päihtynyt pakeni poliisia vastaantulevien kaistalla
Poliisi käytti piikkimattoa pysäyttääksen ystävältään tiistai-iltana Kuusamossa auton anastaneen miehen hoipertelun Ouluntiellä. Auton anastaja jätti noudattamatta poliisin lukuisia pysätyskehotuksia, ja kaahaili pakoon toistuvasti vastaantulevien kaistalla.
Pudasjärveltä kiinni otettua kuljettajaa epäillään mm. rattijuopumuksesta, auton käyttövarkaudesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kalansyönti voi vähentää luukatoa
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan kalan syöminen ainakin kolmesti viikossa saattaa vähentää luiden haurastumista seitsemänkymppisenä. Suojavaikutus liittyi mm. loheen, tonnikalaan, sardiineihin ja makrilleihin.
Tutkimuksessa selvitettiin myös pitkäketjuisten rasvahappojen yhteyksiä luiden terveyteen. Yhteys paljastui monimutkaiseksi, sillä eri rasvohappojen vaikutukset riippuivat muiden rasvojen saannista.
Tällainen oli omega-6-rasvoihin lukeutuva arakidonihappo, joka liittyi suurempaan luuntiheyteen naisilla, jotka saivat ravinnostaan runsaasti omega-3-rasvahappoihin kuuluvaa eikosapentaeenihappoa (EPA) ja dokosaheksaeenihappoa (DHA). Jos niiden saanti oli vähäistä, ei arakidonihappo tehonnut.
Miehillä arakidonihappo toimi samoin, kun EPA- ja DHA-rasvahappojen saanti oli runsasta. Muilla miehillä arakidonihappo saattoi sen sijaan olla jopa vahingollista luille, tutkijat kirjoittavat. Naisilla luiden haurastuminen oli yleisempää linolihappoja paljon saavilla.
Rasvahappojen keskinäiset yhteydet ovat mielenkiintoisia, mutta tutkimus ei paljasta mistä ne johtuvat. Mahdollisesti muut elintavat ja se, mistä ruoista rasvat olivat peräisin, selittävät yhteyksiä. EPA:n ja DHA:n pääasiallisia lähteitä ovat kala ja kalaöljyt. Arakidonihappoa saadaan eniten lihasta ja linolihappoa etenkin kasviöljyistä.
Tulokset perustuvat 854 keskimäärin 75-vuotiaan yhdysvaltalaisen luutiheysmittauksiin ja ruokavaliotietoihin vuosilta 1988–1989. Neljä vuotta myöhemmin kerätyt seurantatiedot saatiin 623 osallistujalta.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Viemäreiden kätköistä löytyy kummia
Kun kotitalouksien viemäreitä puhdistetaan tukoksista, löytyy niistä usein esimerkiksi vaippoja, rättejä ja muuta viemäriin kuulumatonta tavaraa. Satunnaisesti joukkoon eksyy myös lompakoita ja tekohampaita, kertoo Porin Veden verkostopäällikkö Jouko Halminen.
Halmisen mukaan viemäristä löytyy kaikkea mahdollista.
\- Mitä nyt vaan inhimilliseen elämään kuuluu ja mikä mahtuu tuommoisesta 10-senttisestä putkesta. Kyllä jätevedenpuhdistamolta on löytynyt niitä kuuluisia lompakoita ja tekohampaita ja kaikkea mahdollista mitä nyt vaan voi kuvitella, että vahingossa vessanpönttöön putoaa ja siitä eteenpäin lähtee.
Halminen ohjeistaa, että vessanpönttöön kuuluu heittää vain vessapaperia. Ruuantähteiden osalta hän suosittelee käyttämään tervettä järkeä.
\- Kiintoaineita ja rasvaisia tuotteita ei viemäriin kannata laittaa. Esimerkiksi makkarakastikkeen liemi voi joutaa viemäriin, mutta makkarapalat joutavat kuivajätteisiin. Kiintoaineet eivät välttämättä kulje viemärissä eteenpäin, Halminen muistuttaa.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mikä on paras tapa palkita menestynyt urheilija?

Säännöllinen seksi hyväksi sydämelle
Seksi ja muut fyysiset ponnistelut voivat hetkellisesti suurentaa sydäninfarktin vaaraa tunniksi tai pariksi. Riski kuitenkin pienenee tai katoaa, jos seksiä ja liikuntaa harrastaa säännöllisesti, tuore meta-analyysitutkimus osoittaa. Meta-analyysissa yhdistettiin neljäntoista aikaisemman tutkimuksen aineistot.
Seksiin ja ponnisteluun liittyvät riskit koskevat lähinnä keski-ikäisiä ja sitä vanhempia miehiä eikä heidänkään vaaransa ole käytännössä kovin suuri.
Tutkijat laskivat, että kymmenentuhannen miehen pitäisi harrastaa seksiä tai liikuntaa tunnin enemmän viikossa, jotta heistä vuosittain kaksi tai kolme saisi niiden laukaiseman sydäninfarktin. Sydänperäisen äkkikuoleman heistä kohtaisi yksi.
Analyysi paljasti lisäksi, että riskit olivat selvästi pienempiä miehillä, jotka olivat aktiivisia liikunnan tai seksin saralla. Säännöllinen harrastaminen vähensi riskejä 30 – 45 prosenttia jokaista viikoittaista lisätuntia kohden, tulokset osoittivat.
Havainnot vahvistavat käsitystä, jonka mukaan säännöllinen liikunta ehkäisee sydänsairauksia, mutta yksittäinen kova suoritus voi aiheuttaa oireita etenkin liikuntaan tottumattomilla. Sama koskee seksiä.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä.
Huippuvireinen Korpikoski palkittiin parhaana
Jääkiekon NHL-liigan Phoenix Coyotes tuskaili maalintekoaan erän verran St. Louis Bluesia vastaan, mutta toisessa erässä maalihanat aukesivat. Suuressa roolissa oli Lauri Korpikoski, joka iski maalin ja syötti toisen.
Coyotesin päävalmenteja Dave Tippett katsoi vajaan puolentoista erän ajan joukkueensa uinailua, kunnes hän keksi kasata kuumimmat hyökkääjänsä samaan kolmikkoon. Lauri Korpikosken, Ray Whitneyn ja Radim Vrbatan muodostama ketju vastasi huuton ja käänsi ottelun Phoenixin voitoksi.
Whitney aloitti maalinteon ajassa 28.41, Korpikosken ja Vrbatan esityöstä. Erän lopussa Phoenixin parhaaksi maalintekijäksi noussut Korpikoski ampui ottelun voittomaaliksi jääneen 2-1-osuman. Suomalaishyökkääjä palkittiin myös ottelun parhaana pelaajana.
Phoenix on tukevasti kiinni läntisen konferenssin pudotuspelipaikassa.

  TULOKSET

Boston - New Jersey 4-1
Carolina - Ottawa 4-3
NY Rangers - Florida 1-0
Tampa Bay - NY Islanders 2-5
Montreal - Buffalo 0-2
Philadelphia - Washington rl 4-5
Nashville - Edmonton 3-1
Minnesota - Toronto 0-3
Colorado - Columbus rl 5-4
Phoenix - St. Louis 2-1
Paskaa pahempaa ei paineta karttaan
Suomi on täynnä toinen toistaan ihmeellisempiä ja hauskempia paikannimiä, mutta mihin asti tällaisten nimien antaminen on nykyään mahdollista? Suomen kielen tutkimuskeskuksen mukaan paikalle voi antaa hauskan nimen, mutta hävyttömyydet karsitaan.
Suomen kielen rikkaus tulee esille esimerkiksi paikannimissä, jotka tulevat usein ympäröivästä luonnosta.
\- Luontonimiä ei anneta samalla tavalla kuin esimerkiksi tilan tai teiden nimiä. Ne syntyvät yksinkertaisesti ympäröivästä luonnosta, kertoo tutkija Tiina Manni Suomen kielen tutkimuskeskus Kotuksesta.
Hänen mukaansa tilan voi nimetä perinteiseen malliin lohkomistilaisuudessa, mutta hävyttömät nimet rajataan pois.
\- Paikannimet taas ovat syntyneet vuosisatojen tai jopa tuhansien vuosien kuluessa. Niitä ei ole annettu harkiten vaan ne ovat syntyneet spontaanisti ja siirtyneet paikallisen yhteisön käyttöön, selventää Manni.

  Päällekkäisyyksiltä ei aina vältytä

Suomessa on paljon samoja paikannimiä, vaikka asiaan kiinnitetäänkin huomiota. Varsinkaan luonnosta kumpuavissa nimissä niiden toistumiselta ei voi välttyä.
\- Samalla kylällä voi olla samoja peltojen nimiä ja esimerkiksi samannimisiä saaria löytyy useista järvistä, jopa lähekkäin, sanoo Tiina Manni.
Varsinkin teiden nimiin on kiinnitetty viime vuosina paljon huomiota esimerkiksi kuntaliitosten yhteydessä. Teiden nimiä muutetaan usein.
Mutta missä menee paikannimien hävyttömyyden raja, mikä vielä kelpuutetaan?
\- Vanha kartoittajien ohjelause oli, että paskaa pahempaa ei paineta karttaan. Suomessa on paljon esimerkiksi paska- ja paskolampia, joiden nimet kertovat usein lammen huonosta rannasta tai mutapohjasta.
Vanajan laulu kuorokisan semifinaaliin: Ihan mahtavaa!
Hämeenlinnalainen Vanajan Laulu lauloi itsensä suomalaisten sydämiin Tavaramarkkinoiden kappaleella Kevät. Suomen paras kuoro -ohjelman viimeisessä alkuerässä lauantaina kuoro voitti yleisöäänestyksen ja pääsi jatkoon.
Kuoronjohtaja johanna Laukkanen on innoissaan kuoron menestyksestä.
\- Tämä on ihan mahtavaa! Olemme tosi iloisia ja saimme tästä ihan uutta lisäintoa, kertoo Laukkanen.
Kuorot ovat saaneet uudet kappaleet harjoiteltaviksi kolmen viikon aikana. Johanna teki sovituksen heti sunnuntaina ja ensimmäiset harjoitukset pidettiin maanantaina.
\- Biisi on hyvä, siihen saatiin mielekkäät sovitukset tehtyä. Stemmaäänitteet on nyt jaettu kaikille kuorolaisille kotiharjoittelua varten ja tietysti harjoittelemme kappaletta yhdessäkin.
Kuorolaisilla on ennen semifinaalia tulossa vielä harjoitusleiri, jossa kilpailukappalettakin tulee harjoiteltua.
Johanna Laukkasen mukaan finaalipaikka on toiveissa, mutta kisakumppanikuorotkin ovat hyviä.
\- Meillä on kuorojen kesken tosi hyvä henki, eli koko homma on ollut positiivinen kokemus. Tärkeintä on näyttää, mitä osataan - loppu ei sitten ole omissa käsissä, sanoo kuoronjohtaja Laukkanen.
Kuorolaisille on satanut kannustusta niin Facebookissa kuin kasvotuksinkin. Kuoroa on kehuttu pirteäksi, iloiseksi ja taitavaksi.
\- Kannustus lämmittää mieltä, meidät on todella otettu omaksi, kiittää Laukkanen.
PeKa aloitti välierät voitolla
Kotkalainen Peli-Karhut voitti eilen koripallon naisten SM-sarjan välieräottelussa kotipelissä Torpan Pojat numeroin 76-65.
PeKa johti tasaista ottelua tauolla 43-35. Peli oli tasainen ja ToPo kävi ottelussa johdossa vielä noin puolen tunnin pelin jälkeen. Peli oli ensimmäinen välieräottelu, loppuottelupaikka irtoaa kolmella voitolla.
PeKa pääsi runkosarjan voittajana pudotuspeleihin suoraan välieriin kakkosen Lappeenrannan Catzin tavoin. Myös Catz voitti ensimmäisessä välieräottelunsa Espoo Teamia vastaan.
Kiinteistökauppa käy - hinnat nousivat
Kiinteistökauppa on piristynyt maakunnassa. Kiinteistöjä luovutettiin viime vuonna Pohjois-Karjalassa liki 3 400, mikä on 11 prosenttia edellisvuotista enemmän. Niin omakotitalojen kuin lomakiinteistöjenkin myynti lisääntyi - myös keskihinnat nousivat.
Tiedot käyvät ilmi Pohjois-Karjalan maanmittaustoimiston tilastoista.
Venäläiset ostivat maakunnasta viime vuonna parikymmentä kiinteistöä. Pohjoismaalaiset ostivat yhden ja muualla EU:n alueella asuvat kolme kiinteistöä. Loput kaksi ulkomaalaisostajaa olivat Euroopan ulkopuolelta.

  Metsäkaupat lisääntyivät

Yli kahden hehtaarin metsäkauppoja tehtiin liki Pohjois-Karjalassa 220, mikä on 80 prosenttia enemmän kuin vuonna 2009.
Metsän hintataso nousi 10 prosenttia. Keskimäärin hehtaarista metsää sai maksaa runsaat 2 000 euroa.
Ydinjäteselvitykset puuttuvat Pyhäjoelta
Ydinjätteiden loppusijoittaminen Pyhäjoelle ei tuoreen kaavoituksen nojalla ole mahdollista. Fennovoima ja TVO ovat ajautuneet kiistaan ydinjätteen sijoittamisesta Olkiluotoon.
Toisen loppusijoituspaikan hankkimista on väläyttänyt elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen, sillä ydinvoimayhtiöt ovat ajautuneet välirikkoon Fennovoiman ydinjätteen sijoittamisesta Olkiluotoon.
Pyhäjoen lokakuussa vahvistettu ydinvoimakaava ei mahdollista ydinjätteen loppusijoitusta Hanhikivelle. Kunnanjohtaja Matti Sorosen mukaan ydinjätteen loppusijoitusta ei ole edes selvitetty Pyhäjoella.
Maakuntakaavaan tehty ydinvoimalavaraus ei liioin sisällä ydinjätteen loppusijoitusta. Fennovoima päättänee kesään mennessä ydivoimalan sijoittamisesta joko Pyhäjoen Hanhikivelle tai Simon Karsikkoon.
Yhtiö odottaa ensim mm. Pro Hanhikiven tekemän kaavavalituksen ratkaisua KHO:sta.
Pro Hanhikivi varoittaa myös välivarastoinnista
Pro Hanhikivi -yhdistyksen mielestä Pyhäjoelle ei sovi ydinvoimala eikä ydinjäte. Puheenjohtaja Helena Maijalan mielestä painetta loppusijoittaa jäte uuden voimalaitoksen yhteyteen voi syntyä.
Hän muistuttaa, että loppusijoitettavaa ydinjätettä paljon voimakkaammin säteilee juuri käytöstä poistettu, paikan päällä välivarastoitava ydinjäte.
\- Ydinvoimalan periaatepäätösratkaisun yhteydessä on puhuttu, miten vaarallisia loppusijoituspaikat saattavat olla. Välivarastointi on huomattavasti vaarallisempi vaihe ja tästä asiasta ei ole kyllä paljon keskusteltu.
\- Välivarastointikin näyttää nousevan keskusteluun Japanin tapahtumien myötä, jossa vakavimmat vahingot mitä ilmeisimmin ovat tapahtuneet tai tapahtuvat parasta aikaa juuri ydinjätteiden välivarastoinnin vuoksi, toteaa Helena Maijala.
Talvivaaran uraanin talteenotossa Helena Maijala näkee hivutustaktiikkaa, jota hän pelkää myös Pyhäjoen ydinjätteen loppusijoituksessa. Talvivaaran uraanista tiedettiin Maijalan mukaan alusta asti, mutta vasta nyt sen talteenotto nousee erikseen päätettäväksi.
\- Kun iso toiminta ensin käynnistyy, ollaan seuraavaksi pakottavilta näyttävien ratkaisujen edessä, tiivistää Helena Maijala.
Kotka tinkii puistojen rakentamisesta
Kotka käyttää tänä vuonna viime vuosia vähemmän rahaa puistojen rakentamiseen. Nipistämisestä kärsivät esimerkiksi leikkipaikat.
Kotka tinkii puistojen rakentamisesta tänä vuonna. Puistotoimen rakennusbudjetti on tänä vuonna 440 000 euroa, joka on kolmannes vähemmän kuin viime vuosina.
\- Tarve olisi ollut kolmannes ihan toiseen suuntaan. Tämä näkyy siinä, ettemme saada tehtyä esimerkiksi leikkipaikkojen peruskunnostusta. Meillä on paljon leikkipaikkoja, jotka ovat niin sanotusti loppuunleikittyjä eli 20 vuotta sitten valmistuneita, sanoo kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen.
Puistotoimen pääkohteita on esimerkiksi Ystävyydenpuisto Karhulassa, jonka on määrä valmistua ensi vuonna. Katariinan meripuistossa töitä päästään jatkamaan pienimuotoisesti.
Lihatuotannon kriisi ei näy vielä pankissa
Kotimainen lihantuotanto on painiskellut viime aikoina ankarassa talouskriisissä. Kainuussa kriisi ei tunnu niin vahvana kuin muualla.
Yhteistyötä kannattavuuskriisin ratkaisemisemiseksi on vaatinut muun muassa maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila. Talouskriisi tuntuu myös kainuulaistiloilla, mutta rahoittajien kannalta tilanne ei vielä ole huolestuttava. Huhtikuun alussa Kainuun osuuspankin yrityspankin johtajana aloittava Toni Kemppinen näkee luomutuotannon osana pitkän aikavälin ratkaisua.
\- Meillä toki valtaosa näistä maatilosta on maitotiloja, joka tietysti tuo vakautta tähän maatilarahoittamiseen. Lihatilat, joita täällä on, varmasti ovat tässä koko globaalin kilpailun paineessa ja varmasti kokevat sen oman tilanteensa haastelliseksi. Toisaalta on täällä paljon sellaisia lihatiloja, jotka keskittyvät jo luomutuotantoon ja uskoisin että tämä tilatyypin tulevaisuus tulee olemaan ihan positiivinen.
Tuulivoimakyselyn loppukiri alkoi
Satakuntaliiton valtakunnallinen tuulivoimakysely on noussut laajimmaksi koskaan tuulivoimasta toteutetuksi kyselyksi. Internetissä toteutettuun kyselyyn on vastattu tähän mennessä jo lähes 1400 kertaa. Tuulivoimakyselyyn voi vastata tämän kuun loppuun asti.
Kyselyyn on vastattu pääosin Etelä-Suomen alueelta. Eniten vastauksia on tullut Uudeltamaalta sekä Satakunnasta.
Projektisuunnittelija Aki Hassinen Satakuntaliitosta uskoo sosiaalisen median kasvattaneen kyselyyn vastanneiden määriä. Hassisen mukaan myös alustavia tuloksia kyselystä on jo saatavilla.
\- Suurin osa vastaajista suhtautuu tuulivoimaan myönteisesti ja myös ovat sitä mieltä, että tuulivoima on tärkeää energiatuotannon ja ilmastonmuutoksen hillitsemisen kannalta, Hassinen summaa.
Kysely on osa Satakuntaliiton laajempaa mannertuulialueiden selvitystä. Kyselyyn voi vastata internetissä vielä tämän kuun loppuun asti.
Vetelin pelimanniperinne tallentuu nuottikirjaksi
Opiskelija Tero Hyväluoman kokoama pelimannimusiikin nuottikirja ilmestyy ensi kesänä. Vaikka Veteli on Perhonjokilaakson pelimanniperinteen ydintä, perinnemusiikkia on aiemmin nuotinnettu erittäin vähän. Hanketta tukee Suomen kulttuurirahasto.
Pääosin professori Erkki Ala-Könnin tallentamilta nauhoilta tallentuu nyt nuoteille muun muassa Toivo Saaren, Adrian Torpan, Viljo Kivistön ja Väinö Källströmin musiikkia.
Nuottikirjaa kokoava Tero Hyväluoma luonnehtii työtä mielenkiintoiseksi:
\- Ei se kyllä helppoa hommaa ole. Jousitusten tekeminen on viulumusiikin nuotintamisessa haastavaa. Jos en itse olisi viulisti ja perehtynyt tähän soittotyyliin, olisin aika pulassa.
\- Olen tehnyt niin, että aluksi olen nuotintanut pelkästään korvalla - kuuntelemalla ja kelailemalla nauhoja edestakaisin. Sen jälkeen olen kokeillut soittaa niitä viululla. Aika usein olen huomannut, että saattaa olla virheitä. Jousi menee väärinpäin, ja voi vain todeta, ettei tämä näin voi olla.
\- Sitten jälleen kelailemaan ja soittelemaan uudelleen, sanoo Tero Hyväluoma.
Japanin katastrofin uhrimäärä kasvaa
Japanin maanjäristyksessä ja tsunamissa kuolleiden tai kadoksissa olevien määrä on noussut yli 24 000:n. Poliisin mukaan kuolleiksi on vahvistettu yli 9 400 ihmistä. Kateissa olevien määrä on noussut yli 14 700:aan.
Loukkaantuneita on yli 2 700.
Sadat tuhannet japanilaiset asuvat joutuivat hakeutumaan suojaan evakuointikeskuksiin sen jälkeen, kun voimakas maanjäristys ja tsunami tuhosivat kokonaisia kaupunkeja Japanin koillisrannikolla 11. maaliskuuta.
Japanin hallitus uskoo, että katastrofin aineelliset vahingot nousevat 138 - 217 miljardiin euroon.
Arvioon sisältyvät teille, asunnoille, tehtaille ja muulle infrastruktuurille aiheutuneet vahingot. Mukana ei ole taloudellisen toiminnan kärsimiä menetyksiä, jotka johtuvat sähkökatkoista sekä Fukushiman ydinvoimalaonnettomuudesta, kertoo hallituksen edustaja.
Villan kouluparakille harjakatto
Villan parakkikoulu Kokkolassa saa tämän kuun aikana harjakaton. Tasakattoisessa parakkikoulussa ilmeni vesivahinkoja vuodenvaihteessa.
Parhaillaan meneillään olevan asennustyön ja katon kustantaa parakit vuokrannut yhtiö. Pitkän pakkaskauden aikana vesivuotoja luokkahuoneisiin ei ollut, myös lumenposto katolta on auttanut. Villan koulu on joutunut evakkotiloihin parakeihin koulun peruskorjauksen ajaksi.
Seinäjoen ja Kaskisten välinen rata halutaan kunnostaa
Seinäjoen ja Kaskisten väliselle rataosuudelle on suunnitteilla perusparannuksia. Tavoitteena on muun muassa palauttaa radan nopeus 80 kilometriin tunnissa ja lisätä akselipaino 22,5 tonniin. Hanketta pidetään alueella tärkeänä.
Nopeuden nostamisen lisäksi rataosuuden liikenneturvallisuutta parannetaan poistamalla sieltä neljä tasoristeystä. Radan vakauden lisäämiseksi lunastetaan puolestaan lisää rata-aluetta.
Seinäjoella radan perusparannuksia pidetään tärkeänä, mutta Seinäjoen teknisen lautakunnan lausuntoehdotuksessa todetaan, että jos lunastettavaa lisärata-aluetta käytetään esimerkiksi vastapenkereen rakentamiseen, on toimenpiteet tehtävä kokonaan liikenneviraston kustannuksella.
Matkapuhelimet toimivat jälleen Etelä-Karjalassa
Elisan matkapuhelinverkon häiriöt saatiin korjauttua myöhään tiistaina. Viat koskivat erityisesti 2G-verkossa toimivia matkapuhelimia.
Vika johtui kuitukaapelivauriosta, joka syntyi, kun kaivuri katkaisi kuitukaapelin omakotirakennuksen työmaalla.
Elisan viestintäjohtaja Katiye Vuorelan mukaan kuituyhteys on mennyt tiistaina iltapäivällä poikki. Kaapeli saatiin korjattua puoli kahden aikaan yöllä.
Ongelmia oli Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon alueilla. 3G-verkossa toimivissa puhelimissa ei vastaavaa ongelmaa ollut.Elisa seuraa tällä hetkellä tehostetusti matkapuhelinverkkojen toimivuutta alueella.
Simon sahaukset voivat jäädä tekemättä
Simojoella ei ole ehkä tarvetta jäänsahaukselle tänä keväänä. Lapin Ely-keskuksen mukaan jää on yllättävän heikkoa, joten sahausta ei välttämättä pystytä tekemään.
Ely-keskus on suunnitellut alustavasti, että sahausurakka alkaisi Simojoelta runsaan viikon kuluttua ja sieltä edettäisiinTornionjoelle, Kemijoen latvoille, Ounasjoelle ja Ivalojoelle.
Hankintaryhmän päällikkö Jukka Kuoksa sanoo, että sahauskone vaatii puolen metrin paksuisen teräsjään, kun Simojoella jäätä on paikoin vain 35-45 senttimetriä. Sahauskoneen etenemistä vaikeuttaa myös paksu lumikerros ja välivesi, jota on 10-15 senttiä, sanoo Kuoksa.
Ely-keskus mittaa vielä tarkemmin jäänpaksuutta Lapin suurilla joilla ennen sahausten alkua.
Kommentoi
Internetissä julkaistu kristillisten järjestöjen Älä alistu -kampanja kehottaa seksuaali-identiteettiään pohtivia nuoria olemaan alistumatta elämään Raamatun vastaisesti eli homoseksuaaleina. Kampanja ei ole evakelisluterilaisen kirkon järjestämä. Tästä huolimatta siihen osallistuu järjestöjä, joita tuetaan kirkollisverovaroin. Tämä on suututtanut monet ja kirkosta eroamiset kääntyivät heti nousuun.
Älä alistu -kampanjan järjestäjiä ovat Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys ja Suomen evankelisluterilainen kansanlähetys. Kampanjan takana ovat lisäksi Opiskelija- ja koululaislähetys, Suomen Raamattuopiston nuorisotyö, Patmos Lähetyssäätiö ja Suomen Luther -säätiö.
Seksuaalista tasavertaisuutta ajava Seta tyrmää internetissä leviävän kampanjan. Myös evankelisluterilainen kirkko sanoo kampanjaa epäonnistuneeksi. Järjestäjät puolestaan vakuuttavat, ettei tarkoitus ole kampanjoida homoja vastaan.
Mitä mieltä sinä olet?
Tangotaitureiden etsintä jatkuu
Tangomarkkinoiden esikarsinta jatkuu Lappeenrannassa. Heinäkuussa järjestettäville Tangomarkkinoille etsitään parhaillaan laulajia karsintakiertueella eri puolilla Suomea.
Lappeenrannan aluekarsinta järjestetään Ylen toimituksessa Lappeenrannan Linnoituksessa iltapäivällä kello 14-18.
Ennakkoon karsintaan on ilmoittautunut 21 laulajaa. Heistä noin puolet on eteläkarjalaisia. Loput ilmoittautuneet tulevat mukaan eri puolilta Etelä-Suomea, muun muassa Kymenlaaksosta.
Ennakkoilmoittautumisten lisäksi karsintaan voi osallistua myös ilmoittautumalla paikan päällä.

  Päivää voi seurata netissä ja radiossa

Karsintailtapäivää voi seurata Etelä-Karjalan Radion iltapäivän lähetyksissä sekä netissä. Myös Kaakkois-Suomen tv-uutiset seuraa tapahtumaa.
Salon nuorisotilat kunnantaloihin
Salo käyttää tyhjiksi jääneitä entisiä kunnanvirastoja nuorisotilojen tarpeisiin. Tavoitteena on kaupungin kiinteistöjen monipuolinen ja tehokas hyötykäyttö.
Muuttopaineissa olevat nuorisotilat sijaitsevat huonokuntoisissa ja epäkäytänöllisissä rakennuksissa.
Suunnitelmassa Kiikalan nuorisotila siirtyisi vanhan kunnantalon yläkertaan. Toiminta täydentäisi alakerrassa sijaitsevia varhaiskasvatuksen palveluja.
Suomusjärvellä nuorisotila muuttaisi tyhjillään olevaan Purolan talon alakertaan.
Kuusjoella paremmat tilat löytyisivät niin ikään vanhalta kunnantalolta. Sinne siirtysi myös kirjasto.
Hankkeet vaativat jonkin verran muutostöitä ja pintaremonttia. Suunnitelman toteutukseen on varattu 65 000 euroa.
Liikunta- ja nuorisolautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Tanskan malli kiinnostaa Turkua
Turun peruspalvelulautakunta suunnittelee opintomatkaa Tanskaan. Toukokuussa toteutettavan kolmipäiväisen vierailun aikana 17-henkinen, lautakunnan jäsenistä ja virkamiehistä koostuva ryhmä tutustuisi lastensuojelun ja vanhustenhuollon kohteisiin lähinnä Kööpenhaminan alueella.
Perusteluna on, että Tanska tunnetaan innovatiivisena palvelurakenteen uudistajana. Matkan kustannukset olisivat 25 000 euroa.
Viher- ja kunnallistekniikkaliikelaitoksen johtokunnat mielivät puolestaan toukokuussa Irlantiin. Nelipäiväinen opintomatka suuntautuisi Dubliniin ja sen lähiympäristöön.
Tutustumispaikkoina mainitaan erilaiset maa- ja viherrakentamiskohteet ja niiden organisointi. Matkakustannus olisi 22 000 euroa.
Huhtiniemen matkailualueen rakentaminen alkaa hotellista
Alueelle suunniteltuja loma-asuntoja ei voida rakentaa ennen kuin hotellirakennuksen pystytys on hyvässä vaiheessa.
Lappeenrannan Huhtiniemeen suunnitellun kylpylähotellin rakentaminen alkaa hotellirakennuksen rakentamisesta.
\- Kaupungin kannalta ensisijaista on hotellin rakennus. Jos hotellia ei rakenneta, ei rakenneta mitään muutakaan, toteaa kaupunginsihteeri Juha Willberg.
Varsinaisista rakennustöistä vastaa Conte Invest Oy:n ja Ultivistan varta vasten perustama Buildia Oy.

  Loma-asunnot odottavat hotellin valmistumista

Rakennusjärjestys on varmistettu Buildian ja kaupungin välisellä sopimuksella. Loma-asuntokortteleille ei myönnetä rakennuslupia, ennen kuin alueelle on laadittu erillinen sitova tonttijako.
\- Sitä tonttijakoa ei vahvisteta, ennen kuin on varmistunut, että hotelli todella toteutuu. Eli loma-asuntoja ei voi tulla, ennen kuin hotelli on rakenteilla, Willberg täsmentää.
Pelko siitä, että hotellihanke jäisi loma-asuntojen rakentamisen jalkoihin on siis kaupunginsihteeri Willbergin mukaan turha.
Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee Huhtiniemen matkailualueen asemakaavaa tänään keskiviikkona.
Loimaan puhdistamo yllätyskallis
Loimaan uusi jätevedenpuhdistamo tulee ennakoitua kalliimmaksi. Kustannusarvioksi on tarkentunut 11 miljoonaa euroa, kun aiemmin puhuttiin 6-7 miljoonasta. Puhdistamon rakentaminen alkaa loppuvuodesta.
Käyttökunnossa uuden puhdistamon pitäisi olla vuoden 2013 alussa. Se nousee nykyisen yksikön viereen Mäkitalon alueelle. Investointi kävi välttämättömäksi, kun tiukentuvat ympäristölupaehdot edellyttävät tehokkaampaa jäteveden puhdistusta.
Loimaan Veden johtajan Jouko Grönin mukaan hankkeen yksityiskohtien ja hintojen tarkentuminen aiheuttivat kustannusarvion paisumisen.
\- Kyllä se tuli meille suurena yllätyksenä, sillä jo alkuperäistä 6-7 miljoonan euron kustannusarviota pidettiin Loimaan resursseihin nähden varsin mittavana.Olemme kuitenkin varautuneet tähän hankkeeseen jo useita vuosia muun muassa vesimaksujen muodossa. Yli puolet kustannusarviosta on jo kasassa ja loppuosa pystytään hoitamaan poistojen kautta, jos ei uusia yllättäviä investointitarpeita osu kohdalle, vakuuttaa Grön.
Uuteen puhdistamoon tulee kaksilinjainen esi- ja aktiivilietekäsittely. Sinne voidaan johtaa noin 20 000 kuutiota jätevettä vuorokaudessa. Vanha puhdistamo puretaan tarpeettomana.
\- Uusi puhdistamo tulee olemaan kooltaan miltei kolme kertaa nykyistä isompi sekä tekniikalta järeämpi ja modernimpi. Sen avulla saadaan Loimijoen kuormitusta helpotettua, toteaa Jouko Grön.
Uuteen yksikköön on tarkoitus johtaa Loimaan ja Mellilän lisäksi myös Alastaron ja mahdollisesti Ypäjän jätevedet.
Ruutu käynnisti Carolinan playoff-taistelun
Jääkiekon NHL-liigan Carolina Hurricanes jatkaa tiukkaa taistelua itäisen konferenssin pudotuspelipaikoista. Tuomo Ruudun maali oli tärkeä Carolinalle, joka kaatoi keskiviikkoyön ottelussa Ottawa Senatorsin maalein 4-3.
Itäisen konferenssin jumbojoukkue Ottawa aloitti ottelun vahvasti ja siirtyi avauserän puolivälissä jo 2-0-johtoon. Tuomo Ruutu aloitti kuitenkin vain puoli minuuttia myöhemmin Carolinan takaa-ajon, joka kantoi lopulta voittoon asti.
Ruutu painoi rohkeasti maalille ja ohjasi Jussi Jokisen rannelaukauksen verkon perukoille. Ruutu sai panoksestaan ansaitusti kehut joukkuetovereiltaan.
\- Se oli hieno vastaus Ruudun ketjulta, kun he pistivät kiekon reppuun. "Ruutie" teki jälleen loistavaa työtä maalin edessä. Hän laittoi mailansa kiekkoon ja me olimme jälleen mukana pelissä, hyökkääjä Erik Cole kehui.
Cory Stillman iski viimeisen naulan Ottawan arkkuun kolmannen erän alussa iskemällä lukemat 4-2:een. Stillman sai nautiskella kiekon avopaikasta verkkoon, kun Carolina-kapteeni Eric Staal syötti epäitsekkäästi tekopaikassa Stillmanille.
\- Se oli kaunis maali ja kertoo siitä, kuinka epäitsekäs kapteenimme on. Joku saattoi luulla, että hän yrittää maalintekoa, mutta maalin varmistamiseksi hän syötti vielä parempaan tekopaikkaan, hyökkääjä Chad LaRose hehkutti.
Carolina on kolmeen pisteen päässä itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta.

  TULOKSET

Boston - New Jersey 4-1
Carolina - Ottawa 4-3
NY Rangers - Florida 1-0
Tampa Bay - NY Islanders 2-5
Montreal - Buffalo 0-2
Philadelphia - Washington rl 4-5
Nashville - Edmonton 3-1
Minnesota - Toronto 0-3
Colorado - Columbus rl 5-4
Phoenix - St. Louis 2-1
Kotkan paloasemalle julkisivuremontti
Kaupunki ottaa seuraavan askeleen Kotkan paloaseman sisäilmaongelmien selättämiseksi, kun paloasemalla alkaa huhtikuussa mittava julkisivuremontti.
Julkisivukorjauksen on arvioitu kestävän huhtikuusta ensi vuoden marraskuuhun, kustannusarvio on 930 000 euroa. Remontin yhteydessä betonirakenteiset ulkokuoret puretaan ja tilalle rakennetaan sisäkuoresta ulospäin uusi seinärakenne nykymääräysten mukaan eristettynä ja levyrakenteisena.
Tämän vuoden talousarviossa on varattu Kotkan paloaseman rahoitukseen yhteensä kaksi miljoonaa euroa. Paloaseman sisäilmaongelmat ovat vaikeuttaneet palomiesten työskentelyä Kotkassa jo usean vuoden ajan.
Kotkan tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina Kotkan Pelastuskeskuksen suunnitelmat ja kustannusarvion sekä oikeutti aloittamaan työt kohteessa.
Israeliin ammuttiin jälleen raketteja
Gazan palestiinalaisalueelta on jälleen keskiviikkon ammuttu raketteja Israeliin. Ääri-islamilainen Jihad-järjestö sanoo tehneensä iskut kostoksi Israelin tiistaisista iskuista Gazaan. Raketti-iskujen jälkeen Israelin ilmavoimat teki uuden iskun Gazaan.
Gazasta ammuttiin keskiviikkona raketteja Beershevaan ja Ashdodiin. Beershevassa yksi mies sai lieviä vammoja.
Iskut tehtiin syvemmälle Israeliin kuin yleensä. Beersheva sijaitsee noin 40 kilometrin päässä Gazan ja Israelin rajalta ja Ashdod noin 30 kilometrin päässä.
Jihad sanoo aloittaneensa uuden vastarinnan vaiheen, jossa iskut suunnataan kauemmas rajalta. Jihad sanoo kostaneensa keskiviikon iskuilla Israelin tiistaiset iskut, joissa kuoli kahdeksan palestiinalaista.
Israel teki Gazaan kaksi iskua, joiden kohteena olivat raketteja ampuvat islamistitaistelijat. Ensimmäinen isku osui kuitenkin taloon ja surmasi siviilejä. Iskussa kuolleista neljästä ihmisestä kolme oli lapsia.
Israelin armeija pahoitteli siviiliuhreja. Samalla armeija muistutti palestiinalaisten ampuvan raketteja siviiliasutuksen keskeltä. Israelin mukaan Gazasta on ammuttu Israeliin pelkästään tänä vuonna yli 130 rakettia ja kranaattia.
Keskiviikkona Israelin sotakoneet tekivät uuden ilmaiskun, kertovat sekä gazalaiset että israelilaiset lähteet. Heidän mukaansa kohteena olivat raketti-iskujen tekijät. Tiedossa ei ole, vaatiko uusi isku uhreja.
Israelin varapääministeri Silvan Shalom sanoo, että tilanne muistuttaa vuodenvaihteen 2008 - 2009 Gazan sotaa edeltävää aikaa. Hänen mukaansa Israel voi joutua harkitsemaan paluuta kyseiseen operaatioon. Gazan sodassa kuoli noin 1 400 palestiinalaista ja 13 israelilaista.
Puukarin Pysäkki nappasi maaseutumatkailupalkinnon
Valtimolainen majatalo on saanut korkean maaseutumatkailutunnustuksen. Suomen Maaseutumatkailuyrittäjien yhdistys palkitsi tiistaina Kauhavalla Anita ja Heikki Ovaskaisen Puukarin Pysäkin 
Maaseutumatkailun Kellokkaaksi.
Tunnustus myönnettiin Ovaskaisille pitkäaikaisesta ja uutterasta työstä oman yrityksensä ja koko maaseutumatkailutoimialan eteen.
Kellokas-palkinto jaettiin nyt kahdennentoista kerran valtakunnallisen maaseutumatkailuyrittäjien ja -kehittäjien seminaarin yhteydessä.
Rankkarivoitto johti Capitalsin pudotuspeleihin
Jääkiekon NHL-liigan Washington Capitals varmisti yön kierroksella paikkansa liigan pudotuspeleissä. Pudotuspelipaikka varmistui, kun joukkue kaatoi itäisen konferenssin kärkiottelussa Philadelphia Flyersin rangaistuslaukauskisan jälkeen maalein 5-4.
Washington lähti otteluun ilman All Star -maalitykkiään ja kapteeniaan Aleksander Ovetshkinia. Ovetshkinin puuttuminen kokoonpanosta ei kuitenkaan Capitalsia haitannut, sillä Aleksander Semin ja Nicklas Bäckström nousivat oivasti paikkaamaan supertähden poissaoloa.
Bäckström oli Washingtonin työmyyrä. Hän iski ottelussa maalin ja yhden syöttöpisteen, osui myös rankkarikisassa ja pelasi kaiken kaikkiaan yli 23 minuuttia. Semin puolestaan vastasi maaleista "tärkeimmästä", eli rankkarikisan ratkaisuosumasta.
Capitals eteni NHL:n pudotuspeleihin jo neljäntenä perättäisenä keväänä. Washington ehti johtaa illan ottelua toisessa erässä jo maalein 3-0, kunnes kolmannessa erässä tilanne oli kääntynyt Flyersin 4-3-johdoksi.
Washingtonin päävalmentaja Bruce Boudreau oli huojentunut, että hänen joukkueensa pystyi vieraskaukalossa vielä nousemaan jatkoajalle ja lopulta ottelun voittoon rankkareissa.
\- Tärkein asia meidän kannaltamme on, että vaikka naapuri nousi takaa ohi, niin emme missään vaiheessa luovuttaneet. Luulen, että moni joukkue olisi heittänyt hanskat tiskiin siinä vaiheessa, Boudreau sanoi.
Voitto oli Capitalsille jo 11:s viimeisestä 12 ottelusta. Voiton myötä joukkue nousi pisteen päähän Philadelphiasta, joka johtaa itäistä konferenssia.

  TULOKSET

Boston - New Jersey 4-1
Carolina - Ottawa 4-3
NY Rangers - Florida 1-0
Tampa Bay - NY Islanders 2-5
Montreal - Buffalo 0-2
Philadelphia - Washington rl 4-5
Nashville - Edmonton 3-1
Minnesota - Toronto 0-3
Colorado - Columbus rl 5-4
Phoenix - St. Louis 2-1
Vanhusten laitoshoitoa pyritään vähentämään
Valtakunnallisen tavoitteen mukaan vanhainkotien asukkien määrän tulee laskea ensi vuoteen mennessä. Kymenlaakson kaupungit pyrkivät vaihtelevasti vanhuspalvelujen laatusuosituksiin.
Kuntaliiton ja sosiaali- ja terveysministeriön viimeisimmässä laatusuosituksessa on otettu kantaa muun muassa henkilöstömitoitukseen sekä vanhainkodeissa asuvien vanhusten määrään. Valtakunnallisen tavoitteen mukaan vuoteen 2012 mennessä 75 vuotta täyttäneistä enää kolme prosenttia olisi hoidossa vanhainkodeissa tai pitkäaikaisessa hoidossa terveyskeskusten vuodeosastoilla.
Kotkassa vanhainkodeista on tarkoitus luopua vuoden 2013 loppuun mennessä, ja siirtyä tehostettuun palveluasumiseen. Haminassa noin kuusi prosenttia vanhuksista on vanhainkodeissa, joka vähenee elokuussa, kun Myllyhovin vanhainkodin toiminta lakkaa.
Kouvolassa lukema on lukema on melko sama, kaupungin tavoitteena on vähentää vanhainkodeissa asuvien osuus neljään prosenttiin tänä vuonna.
Mainostelineet muistuttavat vaalien läheisyydestä
Vaalimainostelineet ilmestyvät pikkuhiljaa kaupunkien katukuvaan. Kouvolan kaduille mainoksia ei saa pystyttää.
Varsinaiset mainokset saa kiinnittää aikaisintaan 30. maaliskuuta, eli viikko ennen eduskuntavaalien ennakkoäänestyksen alkamista.
Kotkassa ulkomainoksia on 15 eri paikassa, Haminassa paikkoja on kymmenen. Kouvolassa puolestaan vaalimainoksia ei kaduilla nähdä, kuten ei viime kuntavaaleissakaan. Kaupunki perustelee ratkaisua muun muassa alueen laajuudella.
Korpiselkätaloa kunnostetaan myyntikuntoon
Joensuun Tuupovaarassa sijaitsevaa Korpiselkätaloa remontoidaan edelleen myyntikuntoon. Lähes tuhannen neliön hirsirakennus kärsi toissatalvena pahoista vesivahingoista. Majoitustilojen lattioita on kuivatettu useita kuukausia, ja uudet parketit on tarkoitus asentaa lähiaikoina.
Yrittäjä Pekka Sivonen kertoo, että Korpiselkätalon myyminen aloitetaan uudestaan voimallisesti tulevana kesänä.
Rakennusta markkinoidaan matkailukäyttöön tai jonkin yrityksen tai yhteisön edustusmajaksi. Korpiselkätalo on ollut käyttämättömänä vuodesta 2008 saakka.
Mikkelissä vietetään rasismin vastaista viikkoa
Monikulttuurisuuskeskus Mimosassa Mikkelissä vietetään keskiviikkona rasismin vastaisen viikon tapahtumaa. Mimosan toimintapäivässä esitellään maahanmuuttotyön eri puolia.
Järjestötori-tapahtumassa esittäytyvät maahanmuutto- tai monikulttuurisessa työssä mukana olevat järjestöt.
Toiminnanjohtaja Susanna Norppa Mimosasta kertoo, että tarkoitus on tehdä tunnetuksi, miten laaja-alaista maahanmuuttotyö on.
Iltapäivällä SPR palkitsee Ennakkoluulottoman edelläkävijän ja illalla vietetään rauhan karnevaaleja.
Rynnäkkökivääri houkuttelee kisaladulle
Kontiolahdella kisataan parhaillaan kovatasoisia sotilaiden SM-hiihtoja. Nelipäiväisessä tapahtumassa ampumahiihtostadionin laduilla mittelee 350 varusmiestä, puolustusvoimien työntekijää ja reserviläistä. Perinteisen maastohiihdon ja ampumahiihdon rinnalla kisataan myös rynnäkkökivääriampumahiihdossa.
Lapin Lennostoa edustava Janne Stenbäck on yksi vajaasta sadasta rynnäkkökivääriampumahiihtokisaan osallistuvasta varusmiehestä.
\- Laji on kyllä aika tuntematon minulle. Näitä kisoja varten käytiin viime viikolla kerran ampumassa rynnäkkökiväärillä, mutta toisaalta ihan hyvinhän tuo tuntui osuvan, joten ihan luottavaisin mielin lähden kisaan, toteaa Stenbäck.
\- Taso on kyllä näissä kisoissa todella kova. Täällä on mukana Suomen parhaimpia ampumahiihtäjiä, joten pitää saada kyllä nollia tauluun, jos meinaa palkintosijoille päästä, pohtii Tykistöprikaatia edustava Ristomatti Hakola ennen kisaa.
Hakola voitti rynnäkkökivääriampumahiihdon sotilaiden SM-tittelin ja Janne Stenbäck sijoittui sijalle 30.

  Rynnäkkökivääri lisää osanottajia

Vuosittaisia SM-kisoja pidetään tärkeinä puolustusvoimille.
\- Puolustusvoimathan markkeeraa itseään Suomen suurimpana kuntokouluna ja näissä kisoissa nähdään se kovin kärki. Täällä kisaavat hyvässä hengessä niiin kilpaurheilijat kuin kuntourheilijatkin rinta rinnan, toteaa kilpailusihteeri, yliluutnantti Mika Räisänen Pohjois-Karjalan Prikaatista.
Rynnäkkäkivääriampumahiihdon mukaan ottaminen sotilaiden SM-kisoihin on kasvattanut osallistujamäärää.
\- Varusmiehet tulevat palvelusaikanaan rynnäkkökiväärin kanssa varsin tutuksi, joten lajiin on helppo tulla mukaan. Siinä lienee piilee tämän lajin viehätys, pohtii Räisänen.
Pyhät polut siirtyy vetten päälle
Pyhät Polut -vaellukset ja -hiihtovaellukset saavat rinnalleen melontavaelluksen. Ensi heinäkuun lopulla käynnistyvälle testivaellukselle otetaan mukaan 20-30 melojaa.
Kuuden vuorokauden vaelluksella Savonlinnasta Enonkoskelle melontamatkaa kertyy 120 kilometriä.
Viime kesänä aloitetut pyhiinvaellukset ovat kiinnostaneet yleisöä. Esimerkiksi Imatran ja Enonkosken reitillä patikoi yli 200 henkilöä.
Jäähalliadressissa 1500 nimeä
Mikkelin jäähallin remontoinnin puolesta kerätään adressia. Adressit ovat esillä jäähallissa ja harjoitusjäähallissa. Allekirjoittajia on tällä hetkellä noin 1500.
Juniori-Jukurit ry:n puheenjohtaja Jukka Pajulahti sanoo viimeaikaisessa keskustelussa unohtuneen, että tuntimääräisesti eniten jäähallia käyttävät nuoret. Jäälajien harrastajien lisäksi hallia käyttävät esimerkiksi jalkapalloilijat ja yleisurheilijat.
Adressi on tarkoitus luovuttaa kaupungin päättäjille 28.3.
Ilomantsi kipusi jälleen reilusti plussalle
Ilomantsin kunta jatkaa hyvää taloudenpitoa. Vuoden 2010 tulos nousi reilusti plussalle, noin 540 000 euroon. Ilomantsin tilinpäätös on ollut positiivinen usean viime vuoden ajan.
Kumulatiivista ylijäämää on kertynyt jo yli 4,6 miljoonaa euroa. Viime vuonna etenkin verotulot kasvoivat arvioitua enemmän. Myös myyntituotot olivat budjetoitua isommat.
Ilomantsilaisten lainataakka pieneni vuoden aikana lähes 900 000 eurolla. Kunnalla on lainoja jokaista asukasta kohden 1 200.
AKT jatkaa satamaoperaattori Finnsteven painostusta
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT jatkaa painostustoimiaan satamaoperaattori Finnsteveä vastaan.
AKT on pysäyttänyt satamaoperaattori Finnsteven työt Vuosaaren satamassa tänään keskiviikkona kello kuudesta alkaen vuorokaudeksi vastalauseena työntekijöiden irtisanomisille. Samalla alkoi AKT:n julistama kahden vuorokauden käsittelysaarto, jonka aikana Finnlinesin laivoja ei pureta eikä lastata Suomen satamissa.
AKT:llä oli Finnlinesin laivoja koskeva käsittelysaarto myös parisen viikkoa sitten.
Finnlinesin tytäryhtiö, ahtausliike Finnsteve on irtisanonut yhteensä 160 työntekijää Helsingin, Kotkan ja Turun satamista. Finnlines ilmoitti samanaikaisesti voitollisesta tuloksesta, mutta ahtauspuolen Finnsteve jäi tappiolliseksi.
Työntekijöiden mielestä Finnsteve ei voi toimia tehokkaasti näin suurten irtisanomisten jälkeen, kun samanaikaisesti tavaramäärät ovat kasvussa talouden elpymisen seurauksena.
Työantajapuoli pitää laittomana lakkona
Työnantajapuolta edustava Satamaoperaattorit ja Elinkeinoelämän keskusliitto sanovat, että kyseessä on jo viides samoista Finnsteven työvoimanvähennystoimista aiheutunut laiton työtaistelu.
Niiden mukaan yrityksen kilpailutilanne ja tappiot ovat johtaneet tarpeeseen vähentää henkilöstöä ja irtisanomiset on toteutettu yt-menettelyn ja sopimusten mukaisesti. Työnantajan mukaan lakot eivät poista tarvetta vähentää työntekijöiden määrää.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n toimitusjohtaja Iiro Lehtonen puolestaan sanoo, että kiista pitäisi pystyä ratkaisemaan neuvotteluteitse eikä lakkoilemalla.
Tonttimenekki saa Nastolan lisäämään päivähoitoa
Vilkastunut tonttimenekki pakottaa Nastolan kunnan miettimään uusia päivähoitoratkaisuja. Omakotitonttien luovutusten perusteella Nastolaan muuttaa tulevina vuosina runsaasti lapsiperheitä, joten päivähoidon tarve kasvaa entisestään.
Päivähoidon johtaja Leena Miettisen mukaan alustavia keskusteluja jälleen uuden päiväkodin rakentamisesta on käyty kunnanjohtaja Pauli Syyrakin kanssa.
Ajankohtaista uuden päiväkodin rakentaminen olisi Miettisen mukaan mahdollisesti noin viiden vuoden kuluttua.
Villähteelle valmistuu kokonaan uusi 75-paikkainen päiväkoti ensi elokuussa. Kunnan toiseksi uusin päiväkoti on ollut käytössä viitisen vuotta.
Päivähoitopaikkoja Nastolassa on nyt kuutisen sataa. Jatkossa perhepäivähoitopaikkojen lukumäärä vähenee, kun päiväkotipaikkoja tulee lisää. Päivähoidon johtaja Leena Miettisen mukaan tarkoitus on pitää puolet lapsista perhehoidossa ja puolet päiväkodeissa.

  Talvi hankaloitti rakennustöitä

Nastolan Villähteen uuden päiväkodin rakennustyömaalla töitä tehdään jo sisätiloissa.
Päiväkodin rakenteet ovat pitkälti käsityötä, elementtejä ei ole käytetty. Työ on tehty kunnan omana urakkana.
Ankara ja runsasluminen talvi on hankaloittanut töiden etenemistä.
Mittamies Erkki Karvonen ei kaipaa enää yhtään vastoinkäymisiä lisää.
\- Vielä töitä riittää, mutta ne ovat nyt jo rutiinihommia. Vastoinkäymisiä on talven säiden myötä ollut ihan riittämiin ja eilen tuli tieto, että sähköfirma meni nurin. Mutta eiköhän siitäkin selvitä, uskoo monta rakennustyömaata nähnyt ja kolmekymmentä vuotta rakennuksilla työskennellyt Karvonen.
Linnanmäen joukkotappelun käräjät käyntiin
Linnanmäellä viime kesäkuussa tapahtunut joukkotappelu on tänään Helsingin käräjäoikeuden puitavana. Kihlakunnansyyttäjä Kai Minttumäki vaatii viidelle tappelijalle rangaistusta pahoinpitelystä.
Kahakkaan osallistui viranomaisarvion mukaan kaikkiaan jopa 150 nuorta, joista poliisin epäillyiksi päätyi yhdeksän. Syyte tuli kuitenkin vain viidelle.
Linnanmäen 60-vuotispäivänä kesäkuussa tapahtunut tappelu sai poliisin mukaan alkunsa laitejonossa etuilusta. Somalien ja kurdien välille syntyi sanaharkkaa, joka laajeni käsirysyksi. Huvipuisto jouduttiin välikohtauksen takia sulkemaan tuntia ennen aikojaan.
Tappelijoiden joukossa oli sekä miehiä että naisia. Nujakoitsijoiden ikähaitari ulottui teini-ikäisistä lähelle kolmekymmentä täyttäneitä. Tappelussa vältyttiin vakavilta vammoilta.
Tv pätkii Savukoskella
Television antenniverkon lähetykset voivat pätkiä Savukosken Tanhuan täytelähettimen näkyvyysalueella keskiviikkona.
Syynä ovat lähetysverkkoyhtiö Digitan tekemät asennustyöt lähetinasemalla. Digitan mukaan häiriöt tv-lähetyksissä Savukoskella kestävät kello 8.30-16.
Yhtiöstä kerrotaan, että asennustyöt saattavat siirtyä myös torstaille.
Yöllä ajamista rajoitetaan Rovaniemen keskustassa
Rovaniemen keskustaan tulee yöllinen läpiajokielto. Tekninen lautakunta päätti tiistaina, että yöllä ajaminen kielletään Urheilukadulla, Kansankadulla välillä Hallituskatu-Ruokasenkatu sekä Ukkoherrantiellä välillä Rovakatu-Kansankatu.
Ajokiellolla halutaan estää yöllinen katuralli, joka häiritsee alueen asukkaita. Ajokieltoa kokeillaan aluksi kaksi vuotta, jonka jälkeen jatkosta päätetään kokemusten perusteella. Ajokieltoa on esittänyt kaupunginosan asukasyhdistys.
Yksi teknisen lautakunnan jäsen, KD:n Erkki Helistekangas vastusti läpiajokieltoa, mutta esitys raukesi, koska muut lautakunnan jäsenet eivät kannattaneet häntä.
Britannia: Libyan ilmatorjunta tuhottu
Britannian ilmavoimien mukaan Libyan ilmatorjunta on tuhottu, joten siitä ei ole enää vastusta lentokieltoa valvovalle liittoumalle. Kenraalimajuri Greg Bagwellin mukaan liittouma pystyy nyt suojaamaan kapinallisia Muammar Gaddafille uskollisten joukkojen hyökkäyksiltä kaikkialla Libyassa.
Yhdysvaltalaisen kontra-amiraali Gerard Hueberin mukaan Gaddafin joukot ovat keskiviikon aikana hyökänneet kapinallisia vastaan useissa kaupungeissa. Hänen mukaansa liittouma teki 24 tunnin aikana Libyaan 175 lentoa. Näistä 113 tehtiin amerikkalaiskoneilla.
Länsiliittouma teki keskiviikkona kaksi ilmaiskua lähelle libyalaista Misratan kaupunkia, kertoo paikallinen asukas uutistoimisto Reutersille. Hänen mukaansa iskut tehtiin alueelle, jossa on Libyan johtajalle Muammar Gaddafille uskollisia joukkoja.
Reutersin lähteen mukaan ilmaiskuja tehtiin Misrataan sekä yöllä että aamulla. Misrata on kapinallisten hallussa, mutta Gaddafin joukot ovat piirittäneet sitä viikkojen ajan. Misratalaisten mukaan Gaddafin joukkojen tankit ja tarkka-ampujat ovat tulittaneet kaupunkia hellittämättä.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman misratalaisen mukaan tarkka-ampujat tulittivat keskiviikkona kaupungin sairaalaa ja useita ihmisiä kuoli.
Misratalaisten mukaan kaupungissa on pulaa vedestä ja ruoasta, ja tilanne sairaalassa on katastrofaalinen. Lääkärit joutuvat leikkaamaan potilaita jopa sairaalan käytävillä, ja monia haavoittuneista ei ehditä hoitaa.
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan Gaddafin joukkojen toimet Misratassa ovat erittäin huolestuttavia.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman lääkärin mukaan ainakin 17 ihmistä kuoli tiistaina Gaddafin joukkojen tulituksessa. Kuolleista viisi oli lapsia.
Keskiviikkoaamuna Reutersin lähteet kertoivat kuulleensa Libyan pääkaupungissa Tripolissa räjähdyksiä ja ilmatorjuntatulitusta. Heidän mukaansa Tripolin yllä kuului hävittäjän ääntä.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman Zintan kaupungin asukkaan mukaan Gaddafin joukot aloittivat keskiviikkona jälleen kaupungin pommittamisen. Asukkaan mukaan kaupunki on täysin saarrettu ja tilanne on erittäin vakava.
Uutistoimisto AP:n mukaan Tripolissa kuultiin ilmatorjuntatulta ja useita räjähdyksiä myös tiistaina illan pimennyttyä.
Lännen ilmaiskuista huolimatta kapinalliset eivät toistaiseksi ole pystyneet laajentamaan hallussaan olevia alueita.
Kelkkailijat eksyivät
Kaksi moottorikelkkailijaa eksyi Sodankylän ja Kittilän välillä myöhään maanantaina. Miehet olivat lähteneet Sodankylän Vuotsosta kairan poikki ja aikoivat olla perillä Kittilän Pokassa ennen puoltayötä.
Kun miehet eivät olleet saapuneet määränpäähän eikä heitä saatu puhelimitse kiinni, omaiset soittivat poliisille tiistaina aamupäivällä. Paikannuksen perusteella miehet olivat aamulla olleet Sodankylän Värttiövaaran tukiaseman alueella.
Iltapäivällä etsintöihin liittyi rajan helikopteri, joka paikansi miehet Soasjoen varresta. Miehet olivat eksyneet pimeässä reitiltä ja kelkat olivat juuttuneet lujasti kiinni hankeen. Kelkat nostettiin reitille ja toinen miehistä päätti jatkaa ajoa alkuperäisen suunnitelman mukaisesti kohti Pokkaa. Vanhempi mies toimitettiin miesten tukikohtana olleelle mökille Sodankylään.
Eksyneet miehet ovat syntyneet vuosina 1952 ja 1956.
Kartonki käy kaupaksi
Metsäteollisuus ry uskoo Juankoskella Stromsdalin kartonkitehdasta jatkavan Premium Boardin tuotteille olevan kysyntää. Pakkauskartonkien markkinoiden uskotaan kasvavan 3 - 6 prosenttia tänä vuonna.
Kysyntää siivittää se, että muovi- ja metallipakkausten käyttö vähenee maailmanlaajuisesti. Metsäteollisuus ry uskoo, että markkinoilla on tilaa myös pienemmille valmistajille. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa toimiva Panka Board on saanut tilaa markkinoilla.
Kartongin hyvästä kysynnästä kertoo myös se, että esimerkiksi M-Real aikoo lisätä kartongintuotantoa noin 70-tuhannella tonnilla.
Metsäteollisuuden mukaan korkealla jalostusasteella ja erikoistumisella esimerkiksi Premium board voisi saavuttaa hyvän jalansijan markkinoilla.
Premium Boardin on tarkoitus käynnistää kartonkitehdas Juankoskella toukukuun loppuun mennessä.
Keskusta ja Kokoomus mainostavat pohjoisessa
Keskustan ja kokoomuksen ehdokkaat käyttävät selvästi eniten rahaa vaalimainontaan Oulun ja Lapin vaalipiireissä. YLE:n vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista yli 50 000 euroa pistävät likoon keskustan Juha Sipilä Kempeleestä ja kokoomuksen Heikki Autto Rovaniemeltä.
Alle 50 000 eurolla mainostavat tällä kertaa keskustan Janne Seurujärvi Inarista ja Timo Korhonen Sotkamosta sekä kokoomuksen Lyly Rajala ja Suvi Linden Oulusta. Edellisissä vaaleissa heidän vaalibudjettinsa ylittivät 50 000 rajan selvästi.
Seurujärven vaalirahoitus oli vuonna 2007 Pohjois-Suomen suurin, yli 71 000 euroa. Toiseksi eniten satsasi Uudellemaalle Kuhmosta siirtynyt Paula Lehtomäki (kesk.), lähes 69 000 euroa, ja kolmanneksi suurimman summan laittoi vaalikampanjaan eduskunnasta luopuva torniolainen kansanedustaja Hannes Manninen (kesk.), yli 58 000 euroa.
Huhtikuun vaaleissa ainakin 20 000 euroa pistää likoon 39 eri ehdokasta. Ylivoimaisesti eniten on keskustalaisia (17) ja kokoomuslaisia (14). Oulun vaalipiirissä on jaossa 18 kansanedustajan paikkaa ja Lapissa seitsemän.
Oulun vaalipiirissä käydään kalliimmat kampanjat kuin saman kokoluokan Pirkanmaan vaalipiirissä. Pirkanmaan ehdokkaista kukaan ei ilmoita käyttävänsä yli 50 000 euroa, ja 20 000 - 50 000 euroon yltää vain 19 ehdokasta.
Eduskuntaan muutamalla kymppitonnilla?
Takaisin eduskuntaan pyrkivien ehdokkaiden vaalibudjetit ovat puolueesta riippumatta yleensä 20 000 - 50 000 euroa.
Vasemmistoliiton Martti Korhonen Oulusta ja Markus Mustajärvi Savukoskelta pyrkivät takaisin eduskuntaan 20 000 - 50 000 eurolla, kun Merja Kyllönen Suomussalmelta käyttää 10 000 - 20 000 euroa. Puoluetoverit, Oulun Risto Kalliorinne ja Raahen Katja Hänninen käyttävät kumpikin 20 000 - 50 000 euroa vaalimainontaan.
Perussuomalaiset tyytyvät enintään 10 000 - 20 000 vaalibudjetteihin, mutta huomattava enemmistö heistäkin mainostaa vihreiden ja vasemmistolaisten tapaan selvästi pienemmillä summilla.
Vihreistä 20 000 - 50 000 eurolla kisaavat vain oululaiset Erkki Pulliainen ja Satu Haapanen.
Demarit pohjoisessa jäävät kokoomukselle
Oulun ja Lapin vaalipiirissä lähes samanlaisesta kannatuksesta kilpailevien SDP:n ja Kokoomuksen ehdokasbudjetit kallistuvat selkeästi kokoomuksen hyväksi.
Kokoomusehdokkaat ovat saaneet paremmin vaalitukea yrityksiltä. Ammattiyhdistysliike on tukenut demareista, mm. pääluottamismiehiä Jari Männikköä Oulaisista ja Veikko Ruonalaa Oulusta.
Demareista korkeimmalle, 20 000 - 50 000 euron väliin, yltää Oulun Tytti Tuppurainen. Aivan kaikki ehdokkaat eivät ole vielä vastanneet YLE:n vaalikoneeseen, joten esimerkiksi viime kerralla 50 000 euroa satsanneen Rovaniemen Johanna Ojala-Niemelän vaalibudjetista ei vielä ole tietoa.
\- En usko rahan ratkaisevan vaaleja, sillä ihmiset osaavat hankkia päätöksensä tueksi tietoja muutenkin kuin mainoksista, korostaa SDP:n Oulun piirin toiminnanjohtaja Jyrki Pohjola.
Demaripiiri käyttää Oulun vaalipiirissä yhteismainontaan saman verran rahaa kuin edellisvaaleissa. Keskustan piiri puolestaan on kolminkertaistanut vaalibudjettinsa viime kerrasta perimällä ensimmäistä kertaa ehdokkailtaan tuhansien eurojen lahjoitukset kultakin.
Vaalirahoitusilmoitukset kesäkuussa
YLE:n vaalikoneessa ehdokkaille tarjotaan seitsemän vastausvaihtoehtoa siitä, kuinka paljon käyttävät rahaa vaalimainontaan. Tiedot perustuvat ehdokkaiden omiin vapaaehtoisiin ilmoituksiin. Osa ei kerro rahoitustaan, osa sen sijaan esittelee sitä avoimesti.
Todelliset summat selviävät vasta, kun eduskuntaan valitut ehdokkaat ja varaehdokkaat joutuvat jättämään viralliset vaalirahoitusilmoituksensa Valtiontalouden tarkastusvirastolle 20.6.2011 mennessä.
Pleksilasi vaalimainosten turvaksi Kuopion torilla
Kuopion torilla kokeillaan tänä keväänä ensimmäistä kertaa pleksilasilla suojattuja vaalimainoskehikkoja ilkivallan torjumiseksi. Pleksit asennetaan puolueiden toivomuksesta, sillä vaalimainosten repiminen on yleinen ongelma etenkin viikonloppuisin.
Edustakuntavaalien vaalimainoskehikot ilmestyvät Pohjois-Savon suurimpien kaupunkien katukuvaan viimeistään ensi viikon alussa.
Kehikoihin tulevat mainokset ilmestyvät paikoilleen Kuntaliiton suosituksen mukaan viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkamista eli viikon kuluttua keskiviikkona.
Ehdokkaat kannattavat Venäjä-vapautta, kokoomus kriittisin
Valtaosa pohjoissavolaisista kansanedustajaehdokkaista kannattaa vapautta valita kouluissa opettavaksi b-kieleksi ruotsin sijaan venäjä. Ylen vaalikoneeseen vastanneista maakunnan ehdokkaista peräti 85 prosenttia on asiasta täysin samaa tai jokseenkin samaa mieltä. Myötämielisin muutokselle on perussuomalaiset, kriittisimmin uudistukseen suhtautuu kokoomus.
Ylen vaalikone kysyi pohjoissavolaisilta kansanedustajaehdokkailta, tulisiko Suomen kouluissa olla mahdollisuus valita venäjä B-kieleksi ruotsin sijaan. Selvin kanta nykyisistä eduskuntapuoleista asiaan oli perussuomalaisten ehdokkailla, kuudesta vastanneesta kaikki olivat asiasta täysin samaa mieltä.
Seuraavaksi myötämielisempiä olivat keskustalaiset: kaikki 13 vastannutta oli väittämän kanssa joko täysin samaa (8) tai jokseenkin samaa (5) mieltä. Kristillisdemokraattien (täysin samaa 5, jokseenkin samaa 5) SDP:n (täysin samaa 4, jokseenkin samaa 6) ja vasemmistoliiton ehdokkaista yli 90 prosenttia (täysin samaa 5, jokseenkin samaa 4) olivat myötämielisiä kielten valinnanvapaudella ja vihreistäkin yli 80 prosenttia (täysin samaa 2, jokseenkin samaa 8).
Selvästi kriittisimmin nykyisistä eduskuntapuoleista venäjä-ruotsi -kielikysymykseen suhtauvat pohjoissavolaiset kokoomuksen ehdokkaat. 57 prosenttia oli täysin (4) tai jokseenkin samaa (4) mieltä, että Suomen kouluissa pitäisi olla mahdollista valita venäjä B-kieleksi ruotsin sijaan. Yli neljäsosa vastanneista sen sijaan oli väittämän kanssa jokseenkin eri mieltä (4) ja myös täysin eri mieltä olevia löytyi kaksi kappaletta, enemmän kuin millään muulla eduskuntapuolueella Pohjois-Savossa.
Ylen vaalikoneeseen on vastannut yli 90 Pohjois-Savon vaalipiirin 118:sta ehdokkaasta.
Virhetankkaukset lisääntyneet Lapissa
Bensan tankkaaminen dieselautoihin on lisääntynyt viime vuosina Lapissa, kertoo rovaniemeläinen hinauspalveluyrittäjä. Virhetankkauksia tapahtuu Lapin alueella jopa viikoittain. Väärää polttoainetta tankataan yleensä perheessä, jossa on käytössä useampia sekä diesel- että bensiinikäyttöisiä autoja, kertoo Petri Tikkala Hinaus-Hartikaisesta Rovaniemeltä.
Tikkala sanoo, että perheessä on voinut olla monia vuosia bensa-auto ja hieman uudempana autona diesel-auto.
\- Siinä käydään tankkaamassa autoja ristiin ja siinä se vahinko sitten monesti tapahtuu.
Tikkalan mukaan vastoin yleistä käsitystä virhetankkauksiin syyllistyvät enemmän keski-ikäiset miehet kuin naiset, vaikka väärää polttoainetta tankataankin puolin ja toisin.
\- Ikävä kyllä täytyy sanoa tänä päivänä, että me miehet olemme siellä mittarikentällä ja ihmetellään kun tuli tankattua väärät menovedet. Mutta en halua sorsia tässä sukupuolia, Tikkala nauraa.
Autoliitto on myös huomannut virhetankkausten kasvaneen viime vuosina. Autoliiton turvapalvelupäällikkö Jonne Luomala sanoo, että samalla kun dieselautot ovat lisääntyneet hurjasti viime vuosina, ovat myös tankkausvirheetkin lisääntyneet..
\- Autoverouudistuksen jälkeen dieselautot tulivat vaihtoehdoiksi myös niille, jotka ajavat vähän eli noin 10 000-15 000 kilometriä vuodessa. He tankkaavat harvakseltaan ja ovat tottuneet tankkaamaan bensiiniä.
Luomala kehottaa ihmisiä olemaan entistä tarkkaavaisempia mitä polttoainetta autoonsa tankkaavat. Hiljattain markkinoille on tullut myös erikoiskorkkeja, jotka estävät bensiinipistoolin työntämisen diesel-tankkiin ja näin ikäviltä yllätyksiltä voidaan välttyä.
\- Korkki maksaa noin 20-30 euroa ja niitä voi ostaa Autoliitosta. Lisäksi useimmissa uusissa autoissa on jo valmiina väärän tankkauksen esto, Luomala kertoo.
Miten sinulta taipuu tango parketilla?
Tango on osa suomalaista kulttuuria. Kesäisin Seinäjoen Tangomarkkinoilla lauletaan, mutta myös tanssitaan tangoa. Myös kesäisille tanssilavoille tango kuuluu erottamattomasti.
Osaatko sinä tanssia tangoa? Osaatko oikean tekniikan vai menetkö pelkästään tunteella?
Kuka on kaikkien aikojen paras tangolaulaja tai paras tangokuninkaallinen?
Entä mikä on kaikkein paras tango?
Savu seisottaa Fukushiman pelastustöitä
Fukushiman ydinvoimalan kolmosreaktorista on jälleen kerrottu nousseen savua. Ydinvoimayhtiö Tepcon mukaan työntekijät voivat palata vasta torstaiaamuna Japanin aikaa jatkamaan ponnisteluja säteilyuhkan tilkitsemiseksi.
Vaikka vaarallisimpana pidetty 3-reaktori alkoi jälleen keskiviikkona syöstä savua, Tepcon mukaan se ei ole aiheuttanut huomattavaa piikkiä säteilyn määrään. Työntekijät voivat palata reaktorille kuitenkin vasta torstaiaamuna, jolloin savu on varmasti hälvennyt.
Säteilyvaara on muutenkin saanut voimalayhtiön varovaiseksi. Japanin ydinturvallisuusviranomaisten mukaan työntekijät keskeyttivät aikaisemmin työt kakkosreaktorilla korkeaksi nousseiden säteilyarvojen vuoksi.
Tärkeintä on saada jäähdytys päälle ylikuumenemisen estämiseksi. 3-reaktorissa on jo sähköt sekä valot, ja jäähdytysjärjestelmäkin on jo testattu toimivaksi.
Jäähdytyksen käynnistämistä viivyttää yhä epävarmuus siitä, josko jokin sähköjärjestelmän vika voisi aiheuttaa kipinöintiä ja uuden onnettomuusriskin.
Syyrian väkivaltaisuuksissa kuolonuhreja
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut poliisin hyökättyä mielenosoittajia vastaan Daraan kaupungissa Syyriassa. Ainakin kuusi kuoli aamulla, kun turvallisuusjoukot ampuivat moskeijan luo kokoontuneita mielenosoittajia, silminnäkijät kertovat. Uutistoimisto AP:n lainaaman aktivistin mukaan myöhemmin poliisi ampui kolme mielenosoittajaa kaupungin keskustassa.
Silminnäkijöiden mukaan turvallisuusjoukot avasivat keskiviikkoyönä tulen Omarin moskeijan luo kokoontuneita mielenosoittajia vastaan. Silminnäkijöiden mukaan paikalta kuultiin raskasta tulitusta ja poliisi ampui myös kyynelkaasua.
Syyrian viranomaisten lausunnossa puolestaan sanotaan, että turvallisuusjoukot ottivat moskeijan lähellä yhteen aseistetun joukkion kanssa, ja yhteenotto vaati uhreja.
Moskeijan luo oli kerääntynyt noin tuhatkunta demokratiaa vaativaa mielenosoittajaa. Osa joukosta yritti muodostaa ihmiskilpeä moskeijan ympärille estääkseen turvallisuusjoukkojen pääsemisen sisään.
Mielenosoittajat olivat ilmoittaneet pysyvänsä pyhäkössä, kunnes Syyrian hallitus vastaa heidän vaatimuksiinsa.
Kuolonuhrien joukossa oli muun muassa lääkäri, joka meni auttamaan haavoittuneita, kertovat kaupungin asukkaat.
Syyrian virallisen lausunnon mukaan lääkäri kuoli, kun aseistettu joukkio hyökkäsi ambulanssia vastaan. Television mukaan turvallisuusjoukot ottivat Omarin moskeijan luona yhteen aseistetun ryhmän kanssa ja ampuivat sekä pidättivät useita. Myös yksi turvallisuusjoukkojen jäsen kuoli, lausunnossa sanotaan.
Mielenosoitukset ovat jatkuneet kaupungissa jo kuudetta päivää. Väkivaltaisuuksissa on kuollut aiemmin neljä ihmistä. Tiistaina YK:n ihmisoikeusvaltuutettu tuomitsi väkivallattomiin mielenosoittajiin kohdistautuneet veriteot.
Vihanneksissa korkeita radioaktiivisuuspitoisuuksia Japanissa
Japanin terveysministeriö on löytänyt korkeita radioaktiivisuuspitoisuuksia vihanneksissa lähellä Fukushiman turmaydinvoimalaa. Uutistoimisto Kyodon mukaan radioaktiivisuutta löydettiin kaikkiaan 11 erilaisesta vihanneksesta. Japanin pääministeri Naoto Kan kielsi ihmisiä syömästä lehtivihanneksia Fukushiman maakunnassa.
Uutistoimisto Kyodon mukaan korkeita arvoja löydettiin muun muassa parsakaalista, pinaatista, kaalista ja kukkakaalista.
Pääministeri Naoto Kan sanoi, että Fukushiman maakunnasta ei saa enaa viedä vihreälehtisiä vihanneksia ja parsakaalta. Myös naapurimaakunnan Ibarakin tulisi pidättäytyä maidon ja persiljan viennistä radioaktiivisuuden vuoksi.
Yhdestä Fukushiman lehtivihanneslaadusta löytyi 82 000  becqereliä cesiumia, mikä ylittää 164-kertaisesti Japanin laissa sallitun määrän. Lisäksi jodia oli 15 000 becquereliä, mikä on seitsenkertainen sallittuun verrattuna, terveysministeriö kertoi.
Jos ihminen syö sata grammaa kyseessä olevia vihanneksia kymmenen päivän ajan, se vastaa noin puolta siitä radioaktiivisuuden määrästä, minkä ihminen saa vuosittain normaalisti, Japanin terveysministeriö vertasi.
Yhdysvaltain viranomaiset kielsivät keskiviikkona, että maahan ei saa tuoda maitoa tai pinaattia neljästä Japanin maakunnasta Fukushiman lähistöltä.
Clinton: Gaddafi kartoittaa mahdollisuuksiaan
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on tunnustellut mahdollisuuksiaan pattitilanteesta ulospääsyyn, kertoo Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton. ABC -televisiokanavalle puhunut Clinton sanoi Gaddafin lähipiirin edustajien olleen yhteydessä liittolaisiinsa ulkomailla.
Clintonin tietojen mukaan Gaddafi ja hänen lähipiirinsä ovat kartoittaneet vaihtoehtojaan. Clintonin mukaan on kuitenkin epäselvää, kuinka tosissaan asiaa kyselleet ovat olleet. Clinton uskoo ainakin osan kuuluvan nyt pelin henkeen.
\- Osa siitä on teatteria, Clinton sanoi haastattelussa.
Myös Clinton myönsi, että Gaddafin aikeita on usein vaikea hahmottaa.
\- Paljon on vain sitä, kuinka hän käyttäytyy. Sitä on vaikea ennakoida. Meidän mielestämme osa siitä on kuitenkin sitä, että hän tunnustelee tilannetta: Mihin voisin mennä, mitä voisin tehdä. Tähän me häntä kannustammekin.
Clinton kommentoi myös huhuja, joiden mukaan yksi Gaddafin pojista olisi kuollut liittoutuneiden iskuissa. Clintonin mukaan tietoa ei ole tarpeeksi, jotta kuolema voitaisiin vahvistaa.
\- Kuulemme kaikenlaista, mutta tiedämme, että me se emme olleet, Clinton sanoi liittoutuneiden puolesta.
Tiedotusvälineissä levinneiden vahvistamattomien tietojen mukaan Khamis Gaddafi, 27, olisi kuollut libyalaisen lentäjän itsemurhaiskussa. Tietojen mukaan lentäjä olisi lentänyt päin tukikohtaa, jossa Khamis Gaddafi oli.
Tuomioistuin pysäytti Googlen kirjahankkeen
Yhdysvaltalainen tuomioistuin on pysäyttänyt hakukoneyritys Googlen pyrkimykset luoda sähköinen kirjakokoelma internetiin. Tuomari hylkäsi Googlen ja amerikkalaiskustantamojen sopimuksen, jonka nojalla Google olisi voinut skannata miljoonia kirjoja ja myydä niitä internetissä.
Sopimuksen mukaan Google olisi maksanut 125 miljoonaa dollaria (noin 88 miljoonaa euroa) digitoitujen kirjojen kirjoittajille. Google olisi saanut myydä tilauksia online-tietokantaan sekä yksittäisiä sähköisiä kirjoja internetin kautta.
Google ja kustannusalan järjestöt pääsivät asiasta sopimukseen 2005.
Tuomari Denny Chin sanoi, että sopimus "menee yksinkertaisesti liian pitkälle". Tuomarin mukaan sopimus antaisi Googlelle myös merkittävän edun kilpailijoihinsa nähden.
Myös Yhdysvaltain oikeusministeriö on tutkinut sopimusta ja epäilee sen rikkovan kartelli- ja tekijänoikeuslakeja.
Homovastainen kampanja aiheutti eroryöpyn kirkosta
Muutamien kristillisten nuortenjärjestöjen homovastainen kampanja on vauhdittanut kirkosta eroamista. Tiistain aikana kirkosta erosi 500 ihmistä, kun yleensä tähän aikaan vuodesta noin 50 ihmistä eroaa päivässä, kertoo Eroakirkosta.fi -palvelu.
Eromäärät nousivat jo maanantai-iltana, ja tiistain aikana erotahti kiihtyi huomattavasti. Tiistai-illalla kuuden jälkeen kirkko menetti yhden jäsenen joka minuutti.
Syy eromäärän kasvuun on Eroakirkosta.fi-palvelun tiedottajan Johanna Sauna-ahon mukaan selvä.
\- Olemme saaneet runsaasti palautteita, joissa eroamisen syyksi mainitaan nimenomaan tämä kampanja.
Internetissä julkaistu muutamien kristillisten järjestöjen Älä alistu -kampanja kehottaa seksuaali-identiteettiään pohtivia nuoria olemaan alistumatta elämään Raamatun vastaisesti eli homoseksuaaleina.
Kampanja ei ole evakelisluterilaisen kirkon järjestämä. Tästä huolimatta siihen osallistuu järjestöjä, joita tuetaan kirkollisverovaroin. Sauna-ahon mukaan tämä on suututtanut monet, jotka ovat kertoneet siksi haluavansa erota kirkosta.
Evankelisluterilainen kirkko sanoi aiemmin tiistaina, ettei se usko kampanjan voivan johtaa laajoihin kirkosta eroamisiin.
Kampanjan järjestäjinä olleet Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys ja Suomen evankelisluterilainen kansanlähetys saavat varoja kirkollisverorahoista. Kampanjan takana ovat lisäksi Opiskelija- ja koululaislähetys, Suomen Raamattuopiston nuorisotyö, Patmos Lähetyssäätiö ja Suomen Luther -säätiö.
Gaddafi uhosi Libyan televisiossa
Libyaa vastaan hyökänneet ulkovallat joutuvat roskakoriin, uhosi Libyan johtaja Muammar Gaddafi televisiossa myöhään tiistaina. Gaddafi esiintyi televisiossa Tripolissa. Puhe oli hänen ensimmäinen julkinen esiintymisensä viikkoon.
Libyan television mukaan Gaddafi puhui väkijoukolle presidentinpalatsissa Tripolissa. Yhteen alueen rakennuksista osui liittoutuneiden ohjus sunnuntaina. Gaddafi vannoi taistelevansa loppuun saakka.
\- Me emme antaudu. Me voitamme heidät keinolla millä hyvänsä, Gaddafi jyrisi kannattajilleen Tripolissa.
Gaddafin kannattajien sanottiin muodostaneen ihmiskilven hänen ympärilleen. Kannattajat hurrasivat lyhyen puheen jälkeen ja ampuivat laukauksia ilmaan.
\- Tämä hyökkäys, sen on tehnyt joukko fasisteja, jotka päätyvät roskakoriin historian saatossa, Gaddafi ilmoitti.
Lotta Svärdin perustamisesta 90 vuotta
Lotta Svärd -järjestön perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 90 vuotta. Sotien jälkeen lakkautetun naisten maanpuolustusjärjestön 90-vuotisjuhlaa on vietetty tänään keskiviikkona Suomen Kansallisoopperassa.
Pienempiä juhlia järjestettiin jo viime viikonloppuna viidellä eri paikkakunnalla. Syynä juhlien hajauttamiseen on lottien korkea keski-ikä, 88 vuotta, Lotta Svärd Säätiöstä kerrotaan.
Kansallisoopperassa järjestettävään pääjuhlaan osallistuivat myös tasavallan presidentti Tarja Halonen ja presidentti Martti Ahtisaari puolisoineen.
Maaliskuussa 1921 perustetusta järjestöstä kehittyi jatkosodan aikana maailman suurin naisten vapaaehtoinen maanpuolustusjärjestö. Lottia oli tuolloin noin 232 000.
Järjestöllä oli tärkeä merkitys Suomen itsenäistymisessä ja itsenäisyyden säilyttämisessä. Lotat vapauttivat sotavuosina noin 100 000 miestä maanpuolustustehtäviin ja huolehtivat talvi- ja jatkosodassa merkittävän osan sotilaiden muonituksesta ja lääkinnästä.
Järjestö lakkautettiin suojeluskuntayhteyksiensä vuoksi marraskuussa 1944.
Aina lottia ei ole aina juhlittu valtiovallan ja puolustusvoimien johdon kera. Valtiovallan täyden tunnustuksen lotat saivat vasta 20 vuotta sitten Finlandia-talolla järjestetyssä 70-vuotisjuhlassa.
Ulkoasiainvaliokunta pui Libyan tilannetta
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta pitää keskiviikkona ylimääräisen kokouksen Libyan tilanteen ja arabimaailman kuohunnan vuoksi. Kokouksessa on tarkoitus keskustella myös siitä, kuinka EU:n yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka on toiminut viimeaikaisten kriisien hallinnassa. Valiokunnan kuultavana on ulkoministeri Alexander Stubb (kok.).
Nato on kiinnostunut Suomen ja muiden kumppanuusmaidensa mahdollisuuksista osallistua Libyan asevientikiellon ja lentokieltoalueen valvontaan. Osallistumispyyntöä ei Suomen ulkopolitiikan johdon mukaan ole kuitenkaan tullut.
Presidentti Tarja Halonen pitää Hornet-hävittäjien lähettämistä Libyaan epätodennäköisenä. Hän ei eilen lähtenyt spekuloimaan Suomen mahdollisella muulla osallistumiselle kriisin hoitamiseen.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) pitää Libyan ja koko arabimaailman tilannetta niin vakavana, että hän kutsui valiokunnan jäsenet kokoukseen kesken vaaliloman.
Kettu on sopeutuja
Kettu ei ole turhan vaatelias elinympäristönsä eikä ruokansa suhteen. Hyvä sopeutumiskyky onkin tae sen selviytymiselle muuttuvassa ympäristössä.
Kettu on kotiutunut myös kaupunkien laitamille ja löytää ruokaa kotitalousjätteidenkin joukosta. Petoeläimenä kettu syö eniten lihaa, mutta kesällä ja syksyllä myös marjat ja hedelmät kelpaavat ruuaksi.
Kettu varastoi saaliinsa
Vaikka kettu enimmäkseen saalistaa myyriä ja muita pikkujyrsijöitä, se lähtee tilaisuuden tullen muna- ja lintujahtiin. Kettu saa lokkiyhdyskunnan pois tolaltaan ilmestymällä saalistusretkellään lintujen pesimäalueelle. Linnut tekevät kaikkensa ajaakseen vihollisen pois, mutta rauhallisesti kierrellen kettu silti etsii saalista ja nappaa osansa. Jos kettu saa siepattua isomman linnun, vaikkapa vesilinnun, se kuljettaa saaliin rauhalliseen paikkaan ja syö sen siellä. Ylimääräisen ruuan kettu varastoi maakuoppaan.
Kettu kaivaa usein itse pesäkolonsa, jossa naaras synnyttää keväällä keskimäärin 4-7 pentua. Kettuperheessä saattaa lisäksi elää muutamia naaraita edellisvuoden pentueesta. Syksyllä pentueen urosketut ja osa naaraista jättävät vanhempiensa reviirin.
Ketun paksu talviturkki vaihtuu jaloista alkaen kesäkarvaan kesäkuukausien aikana. Kesällä ketun turkki voi näyttää takkuiselta ja kirjavalta. Uusi talviturkki kasvaa loka-marraskuussa. Joskus voi nähdä surkean näköisen, lähes karvattoman ketun. Karvattomuuden syynä on syyhypunkin aiheuttama sairaus, kettukapi, joka voi tarttua myös koiraan. Luonnossa sellainen sairas kettu ei ole pitkäikäinen.
Punakettu. Yle kuvapalvelu / AP Graphics Bank._Punakettu. Yle kuvapalvelu / AP Graphics Bank.
Kolme kettua nukkuu kerälle kääriytyneinä Ähtärin eläinpuistossa. Kuva: Antero Tenhunen/Yle._Kolme kettua nukkuu kerälle kääriytyneinä Ähtärin eläinpuistossa. Kuva: Antero Tenhunen/Yle.
**Perustuu ohjelmaan:** Riston luontokoulu
Saksalaislegendan poika NHL-sopimukseen
Saksan kaikkien aikojen parhaan jääkiekkoilijan Erich Kühnhacklin poika Tom on solminut kolmen vuoden tulokassopimuksen NHL-seura Pittsburgh Penguinsin kanssa. Penguins varasi Kühnhacklin viime kesän varaustilaisuuden neljännellä kierroksella.
19-vuotias Kühnhackl siirtyi täksi kaudeksi pohjois-Amerikkaan pelaamaan. Hallitsevassa Memorial Cup -mestarissa Windsor Spitfiresissa on syntynyt tehot 39+29=68 63 OHL-ottelussa.
Kühnhackl oli mukana myös vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Kühnhackl iski kuudessa ottelussa yhden maalin, mutta ei pystynyt estämään joukkueen putoamista B-sarjaan ensi vuodeksi.
Tom Kühnhacklin isä Erich pelasi aikanaan 211 maaottelua Saksan paidassa. Suomalaisten "Isoksi Erichiksi" ristimä järkäle valittiin vuonna 2000 Saksan vuosisadan pelaajaksi.
Rintasen osuma ei riittänyt finaalipaikkaan
Kimmo Rintasen maali ei riittänyt Klotenille jääkiekon Sveitsin liigan finaalipaikkaan. Bern kaatoi Klotenin kotonaan 2-1 ja kavensi välieräsarjan voitot 1-3:een. Runkosarjan voittanut Davos sen sijaan eteni loppuotteluihin suoraan voitoin 4-0 Zugin kustannuksella.
Rintanen tasoitti 1-1:een avauserän lopulla Romano Lemmin syötöstä. Martin Plüss oli hetkeä aiemmin vienyt Bernin johtoon. Ratkaisu saatiin päätöserän puolessavälissä, kun Ivo Rüthemann ohitti Kloten-maalivahti Ronald Rüegerin.
Rintaselle maali oli pudotuspelien kolmas, minkä lisäksi hänellä on yksi syöttöpiste. Tommi Santala on kerännyt tehot 3+6=9 ja Rintasen tavoin pari peliä sivusta seurannut Marko Luomala tehot 2+1.
Runkosarjan voittanut Davos eteni loppuotteluihin voitoin 4-0. Ratkaiseva neljäs voitto Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen valmentamasta Zugista tuli maalein 6-1. Jussi Markkasta nöyryytettiin jo avauserässä kolmesti, eikä voittajasta ollut epäselvyyttä missään vaiheessa. Zug jatkaa pronssiotteluun.
Välierät vauhtiin - Luulaja haki kotiedun
Jääkiekon Ruotsin Elitserienissä käynnistyi tiistaina välierävaihe. Ensimmäisissä otteluissa voittoihin ylsivät Färjestad ja kotiedun Skellefteålta napannut Luulaja, joka haki 4-3-vierasvoiton jatkoajalla.
Luulaja meni toisen erän alussa 2-0-vierasjohtoon, kun Pär Arlbrandt onnistui maalinteossa Topi Jaakolan syötöstä. Skellefteå nousi tasoihin toisen erän lopulla, kun Christian Söderström ja Joakim Lindström osuivat reilun kolmen minuutin sisällä toisistaan. Mikko Lehtonen syötti Lindströmin osuman.
Arlbrandt oli nousta ottelun hahmoksi tekemällä illan toisen maalinsa ajassa 45.44. Skellefteå nousi kuitenkin jatkoajalle Fredrik Wargin osumalla. Jatkoajan 14. minuutilla ilman Janne Niinimaata pelannut Luulaja pääsi juhlimaan, kun Anders Burström onnistui maalinteossa.
Avauskierroksella runkosarjavoittaja HV71:n pudottaneen AIK:n tuhkimotarina näytti saavan jatkoa, kun Oscar Ahlström vei sarjanousijan 1-0-vierasjohtoon avauserässä. Mestarisuosikiksi kohonnut Färjestad käänsi ottelun kuitenkin 2-1-voitoksi ja otti välieräsarjan avausvoiton. Finaaleihin vaaditaan neljä voittoa.
Kahdeksan palestiinalaista kuoli iskuissa Gazassa
Kahdeksan palestiinalaista kuoli tiistaina kahdessa Israelin tekemässä iskussa Gazan kaistalla. Ensimmäisessä iskussa kuoli neljä ja haavoittui 12. Myöhemmin tehdyssä ilmaiskussa kuoli neljä ääri-islamilaisen Jihadin taistelijaa.
Israelin mukaan nämä valmistelivat raketti-iskua Israeliin. Myös enimmäisen iskun kohteena olivat raketteja ampuvat taistelijat, mutta isku osui taloon ja tappoi siviilejä. Näistä kolme oli lapsia.
Israel on pahoitellut siviiliuhreja ja muistuttanut palestiinalaisten äärijärjestön Hamasin ampuvan raketteja siviiliasutuksen keskeltä.
Israelin armeijan mukaan Gazan kaistalta on ammuttu Israeliin pelkästään tänä vuonna yli 130 rakettia ja kranaattia. Hamas on kertonut ampuneensa Israeliin pelkästään viime viikonloppuna yli 20 rakettia ja kranaattia.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tuomitsi tiistaina jyrkästi Israelin iskut. Tiedotteessaan Ban toteaa olevansa erittäin huolestunut väkivaltaisuuksien kiihtymisestä Gazan kaistalla. Ban tuomitsi myös palestinalaisten raketti-iskut Israelin puolelle.
Hamas uhkaa kostaa Israelin tiistaina tekemät iskut.
Jokerit sai mojovat sakot SM-liigalta
Helsingin Jokereita luotsaava Erkka Westerlund on toimitsijakiellossa jääkiekon SM-liigan puolivälierien keskiviikon kamppailussa HIFK:ta vastaan, mutta lisärangaistuksia hän ei saanut. Liigan kurinpitoryhmä langetti Jokereille 10 000 euron sopimussakon.
Westerlund menetti malttinsa maanantain kamppailun loppusekunneilla ja heitti juomapullon kohti avustavaa erotuomaria. Westerlund sai teostaan ottelurangaistuksen, jonka takia hän on sivussa keskiviikon mittelöstä. Liigan kurinpitoryhmä katsoi, että tapauksessa ei ollut aihetta lisärangaistuksiin.
Liigalle toimitettujen raporttien mukaan Jokerien toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen käyttäytyi maanantain ottelun jälkeen epäurheilijamaisesti kamppailun tuomaristoa kohtaan. Kekäläisen käytöksen takia Jokereille määrättiin 10 000 euron sopimussakko, koska Kekäläisen toiminta ei vastannut SM-liigajoukkueen toimitusjohtajalta edellytettävää käytöstä.
Törmänen: Joka jätkä ei ollut täysillä mukana
Sportin päävalmentaja joutui nielemään karvasta kalkkia, kun Pelicans nousi kolmen maalin takaa jatkoaikavoittoon jääkiekon liigakarsinojen toisessa ottelussa. Antti Törmänen oli harmissaan Sportin loistavien kannattajien puolesta.
\- Huikea ottelu nähtiin, mutta olisin halunnut huikeamman lopun kotiyleisölle tuen saamisen johdosta. Valitettavasti nyt kävi huonosti, Törmänen harmitteli.
\- Tänään maalit tulivat ylivoimalla, ja siihen pitää tietenkin olla tyytyväinen. Myös alivoima tappoi hyvin. Tavallaan joka jätkän mukaan saaminen ja uskominen voittoon, siinä on kova työ seuraavaan peliin.
Antti Hölli vei Sportin 3-0-johtoon kolmannen erän alkupuolella, mutta heti seuraavassa vaihdossa Pelicans aloitti kirinsä. Törmäsen mukaan joukkueen peli muuttui 3-0-maalin jälkeen huonompaan suuntaan.
\- Lopetimme vähän pelaamisen ja tekemisen. Joka jätkä ei ollut ihan täysillä mukana, vaikka tällaisissa peleissä pitäisi olla. Se kostautui. Sen jälkeen alettiin taas pelata, ja meillä oli heti läpiajo 3-3-tasoituksen jälkeen. Siinä se ero tuli; kaveri teki, me emme, Törmänen kuittasi.
\- (Jatkoajalle lähdettäessä) Teroitin, että haluamme pelata, omilla vahvuuksillamme ja systeemin mukaan. Emme ehkä ihan saaneet parastamme, mutta hyvin taistelimme jatkoerän.
Mestiksen finaaleissa Sport nousi 0-2-tappioasemasta mestariksi voitoin 3-2. Pelicans pitäisi kaataa neljuä kertaa, mutta silti lähihistoria antaa Törmäselle uskoa.
\- Totta kai se antaa uskoa. Näimme tänään, että olimme hyvin pelissä mukana ja hallitsimme tiettyjä osioita pelissä, mutta se vaatii sen, että pelaamme 60 minuuttia. Siinä meillä on paljon parannettavaa. Meidän on turha miettiä tilannetta. Jokaista peliä pitää lähteä voittamaan.
Pelicans-luotsi: Todella värikäs peli
Pelicansin päävalmentaja Pasi Räsänen pystyi huokaisemaan helpotuksesta Vaasassa. Pelicans nousi upeasti kolmen maalin takaa 4-3-jatkoaikavoittoon Sportista ja otti toisen voittonsa jääkiekon liigakarsinnoissa.
\- Todella värikäs peli. Meiltä pari tyhmää jäähyä, joista kaveri pääsi rokottamaan. Täytyy sanoa, että takaa-ajossa olimme tarpeeksi tehokkaita. Voittoa lähdimme hakemaan, ja voitto tuli - siihen olen tyytyväinen, Räsänen pelkisti.
\- Ihan kaikkeen jäi parannettavaa. Emme ole vielä parastamme antaneet tässä sarjassa. Tuossa oli jo tietyllä tavalla sitä, mitä pystymme tekemään. Sport on erittäin sitkeä joukkue, joka taistelee koko ajan. Aina se tekee pelaamisen hankalaksi, etenkin täällä, kun takana on vielä kotiyleisö.
Pelin kulminaatiopiste nähtiin päätöserän alkupuolella. Sport oli mennyt 3-0-johtoon vain kymmenen sekuntia ennemmin kuin Antti Tyrväinen käynnisti Pelicansin kirin 1-3-kavennuksellaan.
\- Se oli kulminaatiopiste. Maalin jälkeiset vaihdot ovat tärkeitä. Tämä on tiukka sarja, ja ne ratkaisevat. Se oli tärkeä maali, ja tuli vielä sellaiselle miehelle, joka otti sen jäähyn. Tyrväinen otti vastuuta hienosti, Räsänen totesi viitaten Tyrväisen tyhmään jäähyyn, jonka jälkeen Sport iski 2-0-maalinsa kahden miehen ylivoimalla.
USA, Ranska ja Britannia yksimielisiä Naton roolista Libyassa
Valkoisen talon mukaan Yhdysvallat, Britannia ja Ranska ovat yksimielisiä siitä, että sotilasliitto Naton täytyy olla merkittävässä roolissa Libyan-operaation komentorakenteessa. Presidentti Barack Obama, pääministeri David Cameron ja presidentti Nicolas Sarkozy keskustelivat asiasta puhelimitse tiistaina.
Myös Britannia ja Ranska ovat vahvistaneet yksimielisyyden.
Obama haluaa luovuttaa Yhdysvaltain johtoroolin liittolaisilleen mahdollisimman nopeasti. Nato-maat ovat kuitenkin erimielisiä sotilasliiton roolista.
Yhdysvaltain mukaan Naton on otettava eri maiden toimien koordinointi vastuulleen, koska sillä on riittävän kehittynyt johtojärjestelmä.
HPK jatkaa taisteluaan finaalipaikasta
Naisten lentopallon Mestaruusliigan viidennessä välierässä HPK kaatoi tiistaina kotikentällään Oriveden erin 3 - 1 (19-25 , 27-25 , 25-18 , 25-21). OrPo johtaa ottelusarjaa voitoin 3 - 2, kun finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Torstaina joukkueet kohtaavat Orivedellä.

  Ennakkoasetelmat:

Orivesi johtaa välieräsarjaa otteluvoitoin 3 – 1, joten kotijoukkue HPK on pakkovoiton edessä, mikäli se aikoo jatkaa taisteluaan finaalipaikasta. Tappio tietäisi pronssipeliin joutumista, ja Orivesi etenisi naisten lentopallon Mestaruusliigan finaaleihin LP Viestin vastustajaksi.

  Tapahtumat:

Ottelun avauserä pelattiin kokonaisuudessaan vierasjoukkueen hallinnassa, mistä osoituksena Oriveden melko selvät voittolukemat 25 – 19.
Toinen erä alkoi kotijoukkueelta avauserää paremmin, kunnes erän puolivälissä muutamat arviointivirheet ja pallon sohlaamiset siirsivät otteen vieraille. Erä näytti lipuvan Orivedelle, mutta jostakin HPK kaivoi taisteluilmeensä esiin ja nousi neljän pisteen takaa ensin tasoihin ja lopulta jatkopallojen jälkeen makeaan erävoittoon pistein 27 – 25.
Pitkän tauon jälkeisen kolmannen erän alkutahdit löi kotijoukkue HPK. Orivesi pysyi kuitenkin hyvin pelissä mukana eikä päästänyt Pallokerhoa karkumatkalle. Erän loppu oli kuitenkin kotijoukkueelta erittäin vahva, ja erä HPK:lle pistein 25 – 18.
Neljännessä erässä tilanteet vaihtelivat, mutta erä eteni tasatahtiin. Nette Tuomisen syöttöjen turvin HPK karkasi 19 – 17 johtoon. Vieraiden piiskuri Juhani Viita herätteli joukkuettaan aikalisällä ja heti uudestaan tilanteessa 21 – 17, mutta turhaan. Erä HPK:lle 25 – 21 ja koko ottelu erin 3 – 1.

  Kommentit:


  Dirk Sauerman / HPK

– Olemme yrittäneet muuttaa mentaali – puolta ja myös onnistuneet siinä. Meillä ei ole paineita, kuten Orivedellä. Alussa molemmat joukkueet olivat hermostuneita. Toisen erän voittaminen oli todella tärkeää meille. Lisäksi joukkue taisteli joukkueena ja pelaajat auttoivat toisiaan hyvin.

  Juhani Viita / OrPo

– Meidän peli on samanlaista kuin ennenkin, mutta HPK on parantanut pelaamistaan. Hyvä alku hukkui ja erityisesti toisen erän loppu oli heikko. Noin hyvä johto ei saa hukkua nähdyllä tavalla.
– Ulkomaalaisosasto on väsynyt, sen näkee tilastoista. Vastaanottopelissä liberomme pelasi pienessä kuumeessa, joten terävyys ei ollut hänellä parhaimmillaan.

  Nette Tuominen / HPK

– Meillä hermot kestivät paremmin kuin vierailla. Paine on heillä ja me onnistuimme pitämään oma pää kylmänä vaikeissa tilanteissa. Alku oli vaikeaa mutta toisen erän jälkeen, kun kone lähti hyrräämään, oli peli meidän.
VaLePa selvitti tiensä SM-välieriin
Vammalan Lentopallo selvitti tiensä lentopallon miesten mestaruusliigan välieriin kukistamalla Raision Loimun otteluvoitoin 3-1. Neljännen välierän VaLePa voitti huiman taistelun jälkeen tiistaina Raisiossa 3-2 (25-16, 22-25, 30-32, 27-25, 15-12).
VaLePa kohtaa välierissä Tampereen Isku-Volleyn. Välieräsarja käynnistyy lauantaina Tampereella. Toisessa välierässä kohtaavat sunnuntaista lähtien Team Lakkapää ja Etta.
Ruslan Zhbankov, Loimu:
\- Ensimmäinen erä oli jälleen huono meiltä. Sen jälkeen vaihdoimme keskitorjujien paikkaa, mikä paransi pelaamistamme. Neljännessä erässä olimme lähellä voittoa, mutta kaaduimme lopussa tyhmiin virheisiin. Viides erä on aina vähän arpapeliä. VaLePa teki siinä vähemmän virheitä ja voitti.
Ugis Krastins, VaLePa:
\- Käsittämätön ottelu Ansis Medenikseltä. En seurannut pelin aikana kuinka paljon pisteitä hän tekee ja pelin jälkeen hämmästyin hänen pistemäärää. Odotan että välieräsarjasta Iskua vastaan tulee vaikea. Heillä on hyvä vastaanotto, ehkä liigan paras, joten meidän pitää lähetä otteluihin agressiivisella syötöllä
VaLePan hakkuri Ansis Medenis oli hurjalla pelipäällä. Latvialainen mätti 42/+31 lähes 60 % tehoilla. Lopussa tärkeään rooliin noussut Aivars Petrucevics teki 14/+9 ja Eduard Venski 12/+6.
Kotijoukkue joutui lähtemään peliin ilman hakkuria Ronald Jimeneziä, joka aiemmin sattuneen reisivammansa lisäksi pyöräytti alkuveryttelyssä nilkkansa. Lisäksi Jose Carrascon nilkkaviva piti miestä osan pelistä kentältä sivussa.
Naisten toisen finalistin etsintä lentopallon mestaruusliigassa jatkuu ainakin torstaihin asti, kun HPK voitti viidennessä puolivälierässä tiistaina Oriveden Ponnistuksen 3-1 (19-25, 27-25, 25-18, 25-21). Voitot ovat nyt OrPolle 3-2 ja ottelusarja on edelleen katkolla sille torstaina kotikentällä.
Pimeneminen toi Ilves-vahdille pelikieltoa
Ilveksen maalivahti Miika Wiikman on saanut yhden ottelun pelikiellon jääkiekon SM-liigalta. Malttinsa menettänyt Wiikman mojautti JYPin Jari Jääskeläistä kilvellä päänseudulle maanantain kolmannen puolivälieräkohtaamisen päätöserässä.
\- Videotallenteelta tehtävien havaintojen mukaan Wiikman sulkee tilanteessa kiekon räpylänsä alle ja tämän jälkeen JYPin Jääskeläinen huitaisee mailallaan Wiikmanin rapylään. Välittömästi tämän jälkeen Wiikman nousee ylös, lähtee Jääskeläisen perään ja iskee voimakkaasti Jääskeläistä kilpikäsineellä osuen Jääskeläisen kypärän takaosaan.
\- Havaintojen perusteella on selvää, että Wiikman lyö kilpikäsineellään Jääskeläistä päähän. Näin ollen Wiikmanille tulee tuomita tilanteesta ottelurangaistus, SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi perustelee.
Pelikiellon seurauksena Wiikman ei ole edustuskelpoinen keskiviikon kotiottelussa JYPiä vastaan. Sarja on ensimmäistä kertaa katkolla JYPille.
Datakansalainen Harri Juntunen
__Harri Juntusen vieraskynä-kirjoitus__ __Datakansalainen__.
Google sai sakot ranskalaisviranomaisilta paikkatietorekisteriin keräämästään datasta. Google silti kieltäytyy luovuttamasta keräämäänsä dataa julkiseen käyttöön, ja on julistanut sen olevan "periaatteettoman lurjusinsinöörin" valitettava, mutta yksittäinen temppu.
Kuitenkin Googlen entisen CEO:n** Eric Schmidtin** sanoin, "jos et voi julkistaa jotakin, niin pitäisikö sinun tehdä sitä ylipäätään". Toisaalla, aina luotettava ajankohtaisparodia The Onion ennätti julkistaa Facebookin CIA:n masinoimaksi kustannustehokkaaksi salajuoneksi. Parodiaa on enää vaikea erottaa todellisuudesta.
Olen Suomen kansalainen, mutta minulla on merkittäviä datavarantoja yhdysvaltalaisissa verkkopalaveluissa. Onkohan tällä kaikella merkitystä kannaltani? Toisaalta, miksi Suomessa ei oteta vain käyttöön [__Google Health __-palvelua](http://health.google.com)? Se on valmis, kaupallinen sovellus, jonka saa käyttöönsä ilmaiseksi. Vain minun suomalainen datani puuttuu. Sen sijaan käydään ikuisuustyyppistä debattia terveydenhuoltojärjestelmän uusimisesta, joka on maksanut melkoisesti ja vielä ei ole näköpiirissä ratkaisua.
Meistä kerätään ja meistä on valtavasti dataa jo nyt. Sen merkitys kasvaa koko ajan emmekä tule pääsemään eroon sen aiheuttamista kysymyksistä. Kuten poimitut esimerkit osoittavat, se on luonteeltaan kansainvälistä, myllertää iloisesti totuttuja yksityisyys- vs. julkisuus -käsityksiä ja kaupallinen vs. julkinen toimija -jaotteluita.
Edelleen huomasin, kuinka huonosti tunnen suomalaista keskustelua asiasta. Se on varmasti melko näkemyksellistä, mutta en ole joutanut sitä seuraamaan. Olisi erittäin tervetullutta saada koosteisempi näkemys muistakin kuin anglo-amerikkalaisesta näkökulmasta, joka tyypillisesti hallitsee asian ympärillä käytävää keskustelua. 
Miltä minä näyttäisin pelkkänä datana?
Kansalaisen näkökulmasta sekä kunta ja valtio että kaupalliset toimijat tuottavat relevanttia dataa. On tavallaan paradoksaalista, että yritykset ja viranomaiset käyvät keskenään keskustelua asiasta, jonka tarkoituksena on tuottaa palveluita kansalaisille.
Oma kantani teemaan on pragmaattinen, osallistuva ja utelias. Mitähän kaikkea saisi aikaiseksi, jos voisin nähdä itseni helposti pelkkänä datana? Mitä hyötyjä siitä olisi minulle ja millä tavoin se saattaisi olla minulle haitallista? Onko tyttärelleni tai muile läheisille merkitystä, jos minä olen täysin avoin datakansalainen? Miten avoin itse asiassa voisin olla ja miten avoin haluan olla? Mitä dataa on, kenellä sitä on, millaisia käyttökonteksteja datalla on?
Yksinkertaisilla kysymyksillä on usein monimutkaisia seurauksia. Tästä ajatuksesta syntyi ajatus datakansalaisuudesta. Entäpä jos olisi joukko vapaaehtoisia datan luovuttajia, joiden datalla voisimme tehdä kokeiluja vapaamuotoisesti. Jos jokin menee aivan päin mäntyä, niin oppisimme siitä melkolailla ja voisimme hyödyntää kokemuksia jatkossa.
Hankkeita jumissa, koska datan julkisuudesta epäselvyys
Moniin kysymyksiin ei ole tarvinnut olla vastauksia, sillä usein data on oikeasti hankalaa jo teknisesti hankalaa koostaa, että sen manipulointi reaalisesti hyödyllisiin tarkoituksiin on kiven takana. Toisaalta monet eri tahot näkevät datassa valtavasti esimerkiksi liiketoimintamahdollisuuksia.
Konkreettisena esimerkkinä mainittakoon vaikka kirjastohistoriani. Mitä olen lainannut ja lukenut? Voisinko saada koostetietoja vaikkapa suomalaisten lukutottumusten muutoksista 1970-2010? Kuulin asiasta eräässä avoin data workshopissa muutamia kuukausia sitten. Myöhemmin olen kuullut, että Helsingin kaupungin kirjaston monet todella innovatiiviset hankkeet ovat ikäänkuin jumissa, koska kukaan ei oikeastaan osaa ottaa kantaa lainahistorian julkisuuteen.
Datakansalaisena voisin luovuttaa datani kokeiluun, jossa kanta selvitettäisiin ja palvelut pääsisivät nopeammin eteenpäin.
Datakansalaiset ottavat avoimesta datasta käytävässä keskustelussa aktiivisen roolin suhteessa kaupallisiin toimijoihin ja viranomaistahoihin. Datan luovutus on konkreettinen ja kokeellinen tapa vaikuttaa datan sekä kaupalliseen hyödyntämiseen että siitä tehtävän lainsäädännön laatuun.
Mitä datanluovuttajat mahdollistavat?
Dataluovuttajat olisivat rajattu, mutta kattava ja konkreettinen joukko ihmisiä, joiden datalla voidaan nopeasti tehdä kokeita, testata ideoita ja nähdä seurausvaikutuksia. Heidän datansa avulla on mahdollista konkretisoida avoimen datan hyötyjä ja seurauksia kansalaisille yleisemmin ja konkretisoida hankalia kokonaisuuksia ymmärrettävään ja käytettävään muotoon.
**__Uuden kehittäminen ja idoiden testaaminen voidaan tehdä nopeasti.__**
On turha hakata päätään sellaiseen datavuoreen, jonka käyttäminen edellyttäisi vaikka perustuslain muuttamista. Toisaalta, jos havaitaan, että voidaan tuottaa arvokas ja hyödyllinen sovellutus pienellä teknis-kaupallisella vaivalla, julkisesti hallinnoitavaksi, jos vain lainsäädäntö saataisiin muutettua, niin eikö lainsäädäntöä olisi pikimmiten muutettava, vaikka se edellyttäisi useiden tahojen yhteisponnistusta?
Jos vaikka havaitaan, että jakamalla ja tarjoamalla data vanhusten sijasta heidän lähiomaisilleen voidaan saavuttaa huomattavia laadullinen parannus vanhusten huollossa? Tämä voi olla asia, jota kukaan asianosainen ei omista näkökohdistaan huomaa, mutta voidaan oivaltaa datan luovuttamisen kautta.
__**Datan luovuttajien kanssa voidaan testata myös radikaaleja ideoita uskaliaamin.**__
Jos huoli lainaushistorian julkisuudesta aiheuttaa jo kohtuullista päänvaivaa ja saattaa estää osaltaan kirjastolaitoksen innovatiivisen kehittämisen, niin minkälaisiin keskusteluihin päädymmekään vaikkapa mielenterveystietojen osalta? Datan luovuttajatvoisivat näissäkin kysymyksissä toimia testipenkkinä hankalillekysymyksille.
Ihmiset haluavat erilaisia asioista ja toiset ovat valmiimpia luovuttamaan dataansa kuin toisit. Pitääkö siis kaikkia kohdella samalla tavalla, vai olisiko mahdollista saadadatansa laajaan käyttöön ja mihin asti esim. viranomaisten pitää tulla vastaan, jos asiasta ei ole olemassa lainsäädäntöä?
Datakansalaisena voisimme konkreettisesti kokeilla asiota ja toteuttaa ideoita **Hans Roslingin **syvällisen kiteytyksen mukaisesti: "[Let my dataset change your mindset](http://www.ted.com/talks/hans_rosling_at_state.html)"
Tulisiko tästä jotakin?
Esitin ajatuksen datakansalaisesta **Petri Kolalle** ja **Timo Sillanderille**, kun tapasimme sattumalta kahvillassa. Molemmat ovat mukana [HRI- eli Helsinki Region Infoshare](http://www.hri.fi/fi/) -hankkeessa. Keskustelusta kehkeytyi pitkä ja monisyinen. Lopputuloksena kirjoitin sähköpostia YLE:n **Tuija Aallolle** ja päädyin pikavauhtia Youtubeen kertomaan, mistä[on kysymys](/aihe/artikkeli/2011/03/18/minako-datakansalainen). YLE:tä myös **Leevi Kokko** ja [**Arttu Silvast **olivat myös sangen kiinnostuneita](http://arttusilvast.blogspot.com/2011/03/suostun-avoimen-datakansalaisen.html) ja näkivät, että ajatuksessani voisi olla potentiaalia laajempaan käyttöön.
Olin hämmentynyt. Minusta oli yllättävää, että niin moni ihminen ja noin nopeasti innostui datakansalaisuudesta, vaikken oikein itsekään tiedä mitä se on, saati, että osaisin konkreettisesti kertoa, mistä kaikesta on kysymys.

__Olisitko itse valmis luovuttamaan dataa "datakansalainen" -kokeilun merkeissä? Mitä jatkokehitysmahdollisuuksia näet ideassa? __

__Harri Juntunen on oululaisen Twinsparkin partneri. __
JYP-laiturille kahden ottelun pelikielto
JYPin Jari Jääskeläinen on saanut kahden ottelun pelikiellon jääkiekon SM-liigalta. Jääskeläisen kyynärpäätaklaus osui suoraan Ilveksen Teemu Kesän päähän maanantaina pelatussa kolmannessa puolivälieräottelussa.
\- Harkittaessa pelikiellon pituutta tulee ratkaisevaksi kriteereiksi Jääskeläisen suorittama taklaus. Kesä on tilanteessa kiekollinen pelaaja, jota voidaan taklata. Kesä ei havaitse Jääskeläisen tulemista ns. kolmantena miehenä kamppailutilanteeseen, SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi kertaa päätöksessään.
\- Näkemykseni mukaan Jääskeläisen on tullut havaita, ettei Kesä ole havainnut tämän tuloa tilanteeseen. Tästä huolimatta Jääskeläinen kohdistaa taklauksensa kohotetulla kyynärpäällä Kesän päähän ja voimistaa taklausta hyppäämällä ennen osumaa.
Jääskeläinen on pelikiellossa ottelusarjan neljännestä ottelusta keskiviikkona sekä mahdollisesti myös viidennestä pelistä. Jos JYP pudottaa Ilveksen keskiviikkona, Jääskeläinen seuraa ensimmäisen välieräottelun sivusta.
Uusi mielenosoittajien leiri nousi Omaniin
Mielenosoittajat ovat perustaneet uuden leirin Omanin pääkaupunkiin Muskatiin. Noin sata mielenosoittajaa pystytti telttansa kaupunginosaan, jossa sijaitsee useita ministeriöitä. Mielenosoittajat vaativat poliittisia uudistuksia.
Aiemmin mielenosoittajat perustivat leirin parlamentin läheisyyteen. Muualla maassa on ainakin kaksi leiriä. Tilanne on pysynyt Omanissa melko rauhallisena verrattuna useisiin muihin alueen maihin.
40 vuotta vallassa ollut sulttaani Qaboos bin Said ilmoitti aiemmin tässä kuussa antavansa parlamentille lainsäädäntövaltaa. Tähän saakka parlamentilla on ollut vain neuvoa antava rooli. Lisäksi Omanin hallitus lupasi kaksinkertaistaa sosiaalituet ja eläkkeet. Myös virkamiesten palkkoja on luvattu nostaa.
Yksityisen sektorin työntekijät valittavat, että heidät on unohdettu.
Kolme ihmistä loukkaantui nokkakolarissa Perniössä
Nainen ja kaksi miestä loukkaantuivat liikenneonnettomuudessa Perniöntiellä. Kahden auton nokkakolari tapahtui lähellä Perniön juna-aseman risteystä tiistai-iltana kahdeksan jälkeen.
Poliisin mukaan yksin olleen miehen auto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi autoon. Poliisi epäilee kuljettajan saaneen sairauskohtauksen.
Autoja kuljettaneet mies ja nainen jäivät puristuksiin autoihin ja pelastuslaitos joutui irroittamaan heidät.
Myös naisen kuljettamassa autossa matkustajana ollut mies sai vammoja onnettomuudessa. Kaikki loukkaantuneet kuljetettiin hoitoon sairaalaan.
Tie 52 oli tunnin ajan poikki onnettomuuspaikalla ja poliisi ohjasi liikennettä raivaustöiden ajan.
Tutkimus: Uskonnollisuus katoamassa monista maista
Uskonnollisuus näyttää olevan katoamassa yhdeksästä maasta, myös Suomesta. Yhdysvalloissa tehdyssä tutkimuksessa uskonnollisen käyttäytymisen katoamista ennustettiin matemaattisella mallilla. Tutkimuksesta kertoo BBC.
Yhdysvaltalainen tutkijaryhmä selvitti uskonnollisuuden tulevaisuutta yhdeksässä maassa, joissa väestön kuulumista uskonnollisiin yhdyskuntiin oli tilastoitu jopa sadan vuoden ajan.
Suomen lisäksi tutkimuksen kohteina olivat Australia, Itävalta, Kanada, Tshekki, Irlanti, Hollanti, Uusi-Seelanti ja Sveitsi.
Tutkimuksessa käytettiin sosiaalisen käyttäytymisen muuttumiseen kehitettyä epälineaarista dynaamista mallia. Siinä otettiin huomioon sosiaalisiin ryhmiin kuulumisesta saatava arvostus tai hyöty.
Tutkijoiden mukaan nykyaikaisissa sekulaarisissa demokratioissa yhä suurempi osa ihmisistä ei identifioidu uskonnollisesti.
Tutkimuksen tulosten mukaan uskonnollisuus katoaa vähitellen lähestulkoon kokonaan. Trendi on ollut selvä jo jonkin aikaa. Esimerkissä Tshekissä jo 60 prosenttia väestöstä ei kuulu mihinkään uskontoryhmään. Hollannissa osuus on 40 prosenttia.
Tutkimustuloksissa ei kuitenkaan anneta uskonnon katoamiselle aikataulua.
Samaa mallia on kokeiltu, kun tutkijat ovat ennustaneet harvinaisten kielten kuolemista sukupuuttoon.
Tutkimus esiteltiin American Physical Society -tutkijajärjestön tapaamisessa.
Brassitähti jatkaa Barcelonassa
Brasilialainen tähtipuolustaja Dani Alves on tehnyt jatkosopimuksen Espanjan liigajoukkueensa Barcelonan kanssa. Seura tiedotti, että Alves pysyy Barcelonassa aina kesäkuuhun 2015 asti.
Jatkosopimus ampui samalla alas huhut, joiden mukaan 27-vuotias Alves olisi siirtymässä Englannin Valioliigaan ja Manchester Cityyn. Barcelonan mukaan Alves allekirjoittaa uuden sopimuksensa keskiviikkona.
Alves siirtyi Barcelonaan kauden 2007-2008 jälkeen ja on edustanut seuraa 141 ottelussa. Hän on tehnyt 11 maalia näissä otteluissa ja on toiminut usein Barcan hyökkäyksien moottorina. Alves on yksi joukkueensa suosituimpia pelaajia fanien keskuudessa.
Pelicans esitti huikean nousun Vaasassa
Pelicans esitti huikean kirin jääkiekon liigakarsinnan toisessa osaottelussa Vaasassa. Sport johti ottelua jo 3-0, mutta Pelicans nousi toisessa erässä sikailleen Antti Tyrväisen kahden maalin siivittämänä jatkoerään, jonka ratkaisi Jarkko Immonen. 4-3-voiton myötä Pelicans johtaa sarjaa 2-0.
Sport aloitti ottelun räväkästi. Joonas Jalvannin rangaistus kostautui Pelicansille, kun Eetu Heikkinen lakaisi maalin edestä ylivoimalla Sportin ensimmäisen liigakarsintamaalin. Kim Nabb ja Matti Järvinen saivat syöttöpisteet pidettyään kiekon hyvin hyökkäysalueella.
Avausottelun 4-0 voittanut Pelicans pääsi avauserässä kahdesti ylivoimalla, ja etenkin Tuomas Immosen jäähyn aikana sillä oli omat paikkansa. Sport-maalivahti Joni Puurula selvitti kuitenkin Pelicansin paikat, ja avauserää hienokseltaan hallinnut Sport pääsi ensimmäiselle erätauolle 1-0-johdossa.
Toiseen erään Pelicans tuli vahvemmin, mutta erän puolenvälin jälkeen sille tuli musta hetki. Juha-Pekka Pietilän kiekko katsomoon -jäähy oli ehtinyt vanhentua vain reilut puoli minuuttia, kun Antti Tyrväinen kävi ajamassa tyhmästi Sportin maalivahdin Joni Puurulan päälle.
Sport pääsi kahden miehen ylivoimalle, eikä jättänyt tilaisuuttaan hyödyntämättä. Erik Riska toimitti irtokiekon ohi Pelicans-maalivahti Niko Hovisen, ja Sport siirtyi 2-0-johtoon. Syöttöpisteet menivät Kristian Tuohilammelle ja Antti Höllille.
Tyrväinen konnasta sankariksi
Hölli lisäsi Pete Suonpään syötöstä johdoksi jo 3-0 ajassa 45.34 - jälleen ylivoimalla lahtelaisten tuhlattua juuri ennemmin kaksi yv-mahdollisuuttaan. Pelicans sai vihdoin kuparisensa rikki, kun toisessa erässä sikaillut Antti Tyrväinen kavensi 1-3:een vain kymmenen sekuntia Höllin osuman jälkeen.
Tyrväisen osuma herätti Pelicansin. Miika Koivisto otti pian jo erän kolmannen Sport-rangaistuksen, joka ehti juuri ja juuri päättyä ennen Pelicansin 2-3-kavennusta. Sen teki avausottelussa tehokkaasti esiintynyt Jakub Sindel Jyri Marttisen ja Jarkko Immosen syötöistä.
Kauaa ei tarvinnut odotella tasoitustakaan, kun Pelicans oli päässyt vauhtiin. 3-3-tasoitus syntyi ajassa 53.41 jälleen Tyrväisen lavasta. Juha-Pekka Pietilä ja Mike York saalistivat illan toiset syöttöpisteensä. 3-3-lukemissa lähdettiin myös jatkoerään.
Pelicansin hallinta jatkui jatkoerässä, ja ratkaisu saatiin ajassa 67.46, kun Jarkko Immonen ohitti Puurulan Kari Sihvosen syötöstä. Ottelusarja jatkuu Lahdessa torstaina. Liigapaikkaan ensi kaudeksi vaaditaan neljä voittoa, ja Pelicansilla on nyt kaksi.
Weather Forecast
Jääkarhu Knut täytetään
Viikonloppuna berliiniläisessä eläintarhassa kuollut julkkisjääkarhu Knut aiotaan täyttää ja asettaa näytille Berliinin luonnontieteelliseen museoon, kertoo eläintarhan tiedottaja saksalaisen uutistoimiston DAPD:n haastattelussa. Eläintarha kertoi tiistaina, että Knut kuoli todennäköisesti aivovaurioon.
Eläintarhan mukaan ruumiinavauksessa jääkarhun aivoista löydettiin merkittäviä muutoksia, jotka todennäköisesti aiheuttivat tämän kuoleman. Knutin elimistöstä ei löydetty muita vaurioita.
Maailmanlaajuiseen julkisuuteen noussut jääkarhu Knut kuoli lauantaina kauhistuneiden eläintarhavieraiden silmien edessä.
Knut oli neljävuotias. Jääkarhut elävät tavallisesti luonnossa 15 - 20 vuotta ja eläintarhoissa vieläkin pitempään.
Jääkarhun ihailijat ovat tuoneet eläintarhaan kukkakimppuja ja tuhannet ihmiset ovat kirjoittaneet surunvalittelunsa internetissä olevalle muistosivulle.
Knut tuli tunnetuksi selviytyjänä, kun sen emo hylkäsi pentunsa ja eläintenhoitaja päätti kasvattaa poikasen.
Taitoluistelun MM-kisoja haetaan Turkuun
Taitoluistelun MM-kilpailuja haetaan Turkuun. YLE Urheilu kertoi jo maanantaina, että Suomi on kiinnostunut kisoista. Tiistaina tiedotettiin, että kisat järjestettäisiin Turussa 24.4.-1.5.
Päätös Suomen kisakaupungista on vielä ehdollinen, koska kaikkia yksityiskohtia ei ole ehditty selvittää. Toinen mahdollinen järjestäjäkaupunki on Tampere.
Suomen lisäksi MM-kisat ovat halukkaita järjestämään Venäjä (Moskova), Kanada (Vancouver), Yhdysvallat (Colorado, Lake Placid tai New York), Kroatia (Zagreb) ja Itävalta (Graz).
MM-kisat oli tarkoitus luistella tällä viikolla Japanissa, mutta Japani joutui luopumaan kisoista maata kohdanneen luonnonkatastrofin seurauksena.
Kansainvälinen luisteluliitto (ISU) päättää MM-kisojen järjestäjäkaupungista keskiviikkona tai torstaina. Taitoluistelun MM-kisojen ajankohdaksi tulee joko huhtikuun loppu tai toukokuun alku.
Suomi järjestää muodostelmaluistelun MM-kilpailut 8.4.-9.4. Näin taitoluistelun MM-kisojen järjestäminen olisi melkoinen urakka suomalaisille.
\- Tämä vaatii meiltä paljon, mutta uskon, että me suomalaiset osaamme näyttää ”meikäläisen talkoohengen” ja luoda parhaat mahdolliset puitteet tällaisen inhimillisen hädän kohdatessa japanilaisia, toteaa Taitoluisteluliiton puheenjohtaja Susanna Rahkamo.
Raskas prosessi on nyt ohi
Ai ettäkö poliitikot eivät enää osaisi puhutella kansaa? Herrajumala, Marja Tiuran spoken word -videohan on saavuttanut jättisuosion Yle Areenassa. Tiuran tähdittämä ja käsikirjoittama "_Raskas prosessi"_ lähenteli tiistai-iltana jo 120 tuhannen latauslukuja.
_Raskaassa prosessissa_ Tiura yhdistelee vajaan neljän minuutin aikana kahdeksalla eri tavalla lausevalikoimaa ”kaiken kaikkiaan olen erittäin huojentunut… raskas prosessi on nyt ohi… kiitän läheisiäni ja erityisesti perhettäni… saan nyt keskittyä rauhassa vaalikampanjaan… tämä on ollut raskas koulu”.
Suorituksen akrobaattimaisuutta himmentää ainoastaan lievästi se, että yksi Tiuran muotoiluista todellakin jossain määrin vastaa toimittajan esittämään kysymykseen. Muut variaatiot sen sijaan ovat riippumattomia siitä, mitä haastattelun toinen osapuoli on sattunut tiedustelemaan: jättikö prosessi jotain hampaankoloon, kritisoitteko syyteharkinnan hitautta, miten odotatte asian heijastuvan vaaleissa, pelkäättekö puolueen menestyksen heikentymistä, oletteko saanut riittävästi tukea, aiotteko jatkaa politiikassa, uskotteko että mikään vaalirahoituksessa tulee muuttumaan…
Kahdeksan kertaa kuullaan pieninä muunnelmina: ”Kaiken kaikkiaan olen erittäin huojentunut… raskas prosessi on nyt ohi… haluan kiittää läheisiäni ja erityisesti perhettäni… saan nyt keskittyä rauhassa vaalikampanjaan… tämä on ollut raskas koulu.”
Harjoittelu on tehnyt Tiuralle hyvää, sillä toistotahti on selvästi kohonnut vuoden takaisesta. Samalla solistinen ilmaisu on kirkastunut ja sanottava terveesti fokusoitunut. Kun Tiura jätti kokoomusjohdon huhtikuussa 2010, hän ehti Ajankohtaisen Kakkosen 9-minuuttisessa haastattelussa toistaa vain viidesti virkettä ”toivon että saan työrauhan ja saan rauhassa harjoittaa kansanedustajan tehtävää ja jatkaa elämääni rauhassa”. Malttamatta keskittyä oleelliseen Tiura sisällytti silloiseen suoritukseensa myös muutaman kertauksen lauseista ”olen pääsiäisenä tehnyt päätöksen”, ”tämä on ollut henkilökohtainen helvetti” ja ”synnyin kokoomuslaisena ja kuolen kokoomuslaisena”. Kokonaisuus jättikin vielä tuolloin levottoman ja jotenkin harrastelijamaisen vaikutelman.

VIDEO: Marja Tiuran "_Työrauha_"
Tiuran tuoreesta esityksestä juontuu mieleen kaksikin samantyyppistä teosta: pääministeri Mari Kiviniemen video _Kaikissa tapauksissa tärkeää_ sekä puheenjohtaja Jutta Urpilaisen sarjamuotoinen kokonaisuus _Aivan ensimmäiseksi haluan kiittää_.
Kiviniemen videossa Ylen uutistoimittaja utelee pääministerin näkemystä ulkomaankauppaministeri Paavo Väyrysen bisneksistä Nova Groupin kanssa. Vastauksena jokaiseen kysymykseen kuullaan linjakas kommentti: "Kaikissa tapauksissa on tärkeää että asiat ovat avoimesti esillä."

VIDEO: Mari Kiviniemen "_Kaikissa tapauksissa tärkeää_"
Urpilainen puolestaan esiintyi vuoden 2008 kunnallisvaali-iltana kolmessa videossa, joiden ”running gagina” oli puheenjohtajan toistuva avaus”ylläri”: ”Aivan ensimmäiseksi haluaisin kiittää kaikkia SDP:tä äänestäneitä, meidän upeita ehdokkaitamme ja kaikkia jotka ovat hartiavoimin tehneet vaalityötä SDP:n puolesta…”

VIDEO: Jutta Urpilaisen "_Aivan ensimmäiseksi haluan kiittää_"
Sanamuotojen kiinteysaste vaihtelee artistista toiseen, mutta yhteistä heille on voimaperäiseen kertaukseen perustuva kommunikaatiomuoto. Lähtökohtana – ja tavallaan myös päätepisteenä – on, että asioiden kärsivällinen toistaminen tuottaa urheilupuolelta tutun kumulatiivisen vaikutuksen. Sen voi tietysti tulkita myös pyrkimykseksi varmistaa, että mikä tahansa satunnaisesti tv-uutisiin valittu ”soundbite” sisältää kaiken, mitä koko haastattelun aikana on haluttu välittää: niin huojennuksen, raskaan prosessin, kiitokset läheisille, työrauhan kuin valmistautumisen vaalikampanjaan. Se on helpointa silloin, kun jokainen lause muistuttaa toistaan.
Onko tämä lähestymistapa ominainen nimenomaan naispolitiitikoillemme? Monelle miesvaikuttajalle on harmillisten kysymysten ristitulessa luonteenomaisempaa selitellä ja puolustella asioita tai vaihtoehtoisesti kieltää ne kategorisesti. Jatkotivauksia seuraa usein kärsimätön tiuskaisu: johan sen sanoin! Olisi vaikea kuvitella vaikkapa Paavo Lipposta jankkaamassa samaa lausetta kuudesti tai seitsemästi. Hän luovuttaisi viimeistään kolmannella kerralla: ”Kaikissa tapauksissa… _suksi helvettiin!_”
Nainen on oppinut pitkämielisyyttä kasvattajana. Naispoliitikko ymmärtää, että toimittajaa on käsiteltävä kuin lasta, jonka vain rauhallinen vakuuttelu voi saada ymmärtämään, ettei mummin maahanpanijaisissa todellakaan tarjoilla nauravia nakkeja. Hän uskoo, että kun yhtä asiaa kyllin monta kertaa toistaa, se menee lopulta perille paksuunkin kalloon.
Kiivastua ei saa, päinvastoin, on muistettava hymy. Pienin merkein voidaan kuitenkin osoittaa, että äidinkin kärsivällisyydellä on rajansa. Kun lause ”haluan kiittää kaikkia läheisiä” kasvaa muotoon ”haluan _todella_ kiittää kaikkia läheisiä”, se vihjaa, että nyt olisi Pekankin jo aika uskoa.
Syyria pidätti ihmisoikeusliikkeen johtajan
Syyrian viranomaiset ovat pidättäneet maan eteläosassa ihmisoikeusliikettä johtaneen Loay Husseinin. Viranomaiset ovat myös tehneet myönnytyksen mielenosoittajille ja erottaneet eteläisen maakunnan epäsuositun kuvernöörin.
Syyrian ihmisoikeuksia valvovan järjestön mukaan Loay Hussein pidätettiin kotoaan sen jälkeen kun talon ovi oli lyöty sisään. Husseinin kohtalosta ei ole tietoa.
Hussein oli levittänyt internetissä ihmisoikeuksia peräävää julistusta. Häntä pidettiin Syyrian eteläosassa viisi päivää jatkuneiden mielenosoitusten johtajana. Mielenosoituksissa vaadittiin myös poliittisia vapauksia ja korruption kitkemistä.
Mielenosoitukset keskittyivät Daraan kaupunkiin. Internetissä levinneissä videoissa nähdään kuitenkin, että ihmisiä on ollut koolla muuallakin. Maanantaina kuvatuissa filmeissä nähdään mielenosoituksia pääkaupungin Damaskoksen esikaupungissa sekä eräässä Etelä-Syyrian kylässä.
YK:n ihmisoikeusjärjestö vaatii Syyriaa selvittämään mielenosoittajien kuolemantapaukset Daraassa, missä turvallisuusjoukot tukahduttivat protestit kyynelkaasulla ja myös ampumalla.
Syyrian viranomaiset tekivät tiistaina myönnytyksen mielenosoittajille ja erottivat eteläisen maakunnan kuvernöörin Faisal Kalthoumin.
Mielenterveystyö rakoilee terveyskeskuksissa
Moniin pohjoisen terveyskeskuksiin kaivataan kipeästi lisää psykiatrista osaamista. Asiantuntijoiden mukaan jopa puolet psyykkisistä ongelmista jää edelleen perusterveydenhuollossa tunnistamatta tai hoitamatta. Apua tilanteeseen toisivat esimerkiksi erikoissairaanhoidon liikkuvat työtiimit sekä paremmat lähipalvelut.
Haukiputaalla pidetään mielenterveyskuntoutujille kokkikoulua ja liikuntaryhmää. Psyykkisistä ongelmista kärsiville on järjestetty tämänkaltaista toimintaa kunnassa nyt viimeiset pari vuotta, hyvin tuloksin. Palveluille olisi enemmänkin tarvetta, sillä moni tukea tarvitseva ei kykene lähtemään sen perässä kauas kotoa.
\- Mielenterveysongelmaisille voi olla suuri kynnys päästä esimerkiksi kirjastoon tai lähikauppaan, niin miten me voisimme kuvitella, että he saisivat lähdettyä kymmenien kilometrien päähän, jos roskapussin vieminenkin saattaa olla ongelma?, Haukiputaan terveyskeskuksen johtava lääkäri Sirkku Pikkujämsä kysyy.
\- Riittävät lähipalvelut ovat mielenterveystyössä ehdottoman tärkeitä. Tulevaisuudessa kunnissa voitaisiin myös kehittää erilaisia hyvinvoinnin monipalvelukeskuksia, joista ihmiset saisivat esimerkiksi vaikkapa mielenterveys- ja perhepalveluita saman katon alta. Näin apua ei tarvitsisi joka kerta käydä jonottamassa eri luukuilta, lääkäri jatkaa.

  Resurssipula repii perusterveydenhuoltoa

Tarve tiedostetaan, mutta tarpeeksi avopalveluita ei vielä monistakaan kunnista löydy. Psyykkisistä vaivoista kuitenkin kärsii arviolta joka viides, ja Pohjois-Suomessa vakavia psykooseja sairastetaan jopa 20 prosenttia enemmän kuin muualla. Hälyttävää on se, että ongelmia ei vieläkään tunnisteta riittävän hyvin.
\- Perusterveydenhuollon lääkärit ovat ylikuormitettuja ja päivystykset huonosti resurssoituja. Mielenterveysongelmat jäävät sen vuoksi usein toteamatta, Oulun yliopiston ja yliopistollisen sairaalan psykiatrian professori Matti Isohanni sanoo.
Isohannin mukaan resurssipula on sitä pahempi, mitä kauemmas pohjoiseen Oulusta mennään.
\- Meillä on Pohjois-Suomessa vajaat sata psykiatrian erikoislääkärin virkaa. Niistä ehkä kolmasosa on täyttämättä tai täytetty epäpätevällä työvoimalla. Terveyskeskuksiin tarvittaisiin lisää resursseja. Myös perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyön pitäisi olla parempaa.

  Yhteistyötä erikoissairaanhoidon kanssa kaivataan

Toukokuussa voimaan astuvan uuden terveydenhuoltolain pitäisi vaikuttaa juuri siihen, sillä sen myötä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon vuoropuhelua on tarkoitus syventää. Lailta odotetaan monissa terveyskeskuksissa paljon.
\- Ai että olisikin ihanaa, kun meille tulisi joku päivä käymään vaikka nuorisopsykiatri ja nuorisopsykiatrian erikoissairaanhoitaja. He voisivat kyllä sitten lähteä pois sen jälkeen, kun me saisimme kysyttyä, että miten me pääsemme taas teidän seuraavaan käyntiinne asti, Haukiputaan terveyskeskuksen johtava lääkäri Sirkku Pikkujämsä sanoo.
\- Pelkästään tuollainen pieni keskusteluhetki voisi parhaimmillaan viedä monien asiakkaiden asioita vuosiksi eteenpäin. Mitään valtavaa rahallista lisäresurssia ei välttämättä tarvita, jos vain huomaisimme hyödyntää olemassaolevia voimavarojamme paremmin.
Näin syntyy suomalaisten suosikkimaljakko
Alvar Aallon suunnittelemat Aalto-maljakot ovat hämeenlinnalaisen Iittalan myydyimpiä tuotteita. Aalto-tuotteet tunnetaan laajalti myös maailmalla, sillä ne ovat kansainvälisesti Iittalan tunnetuimpia lasiesineitä.
Aalto-tuotteita on tehty käsityönä Hämeenlinnassa Iittalan lasitehtaalla joka päivä jo 75 vuoden ajan.
\- Täytyy siinä olla melkein lasinen sydän, kun tästä lasialasta tykkää ja siinä viihtyy, sanoo hämeenlinnalainen puhaltajamestari Heikki Punkari. Hän tutustui lasialaan jo koulupoikana paiskiessaan kesäisin hanttihommia Iittalan lasitehtaalla.
Heikki Punkari on Iittalan lasitehtaalla yksi niistä harvoista, jotka osaavat suupuhaltaa Aalto-maljakoita. Suosikkimaljakon puhaltaminen on haaste.
\- Siinäkin on omat vaikeutensa. Se on erittäin tarkka tehtävä siinä mielessä, että saa sen lasijakautuman hyväksi.
\- Väreissäkin on eroja. Varsinkin punainen on todella hankala tehtävä, että värit tuovat omat lisänsä lasinpuhaltamiseen. Tämä johtuu siitä, että värilasi käyttäytyy vähän erilailla kuin kirkas lasimassa, kertoo Punkari.
Aalto-maljakosta löytyy lukuisia eri värivaihtoehtoja ja kokoja. Vuosikymmenien kuluessa yksi Aalto-esineistä eli 160 millimetrinen maljakko on vakiintunut suomalaisen muotoilun ikoniksi. Aalto-maljakoiden suosiosta kotimaassa ja maailmalla kertoo se, että niitä puhalletaan Iittalan lasitehtaalla joka päivä. - Yhden maljakon valmistaminen vaatii jopa kahdeksan ammattilaisen työpanoksen, kertoo puhaltajamestari Heikki Punkari
\- Ensin tehdään pikkuposti. Sen päälle otetaan uutta lasia ja tehdään tuplaposti. Tuplapostin annetaan jäähtyä hetken. Sitten puhaltaja laittaa siihen lisää lasia, kuuppaa, muotoilee, jäähdyttää ja puhaltaa lasin vormuun. Sitten toinen puhaltaja tulee ja ottaa lasin muotista ja laittaa sen irtilyöntihollariin jäähtymään. Viimein kantaja tulee ja ottaa lasin irti hollarista ja vie sen uuniin, Punkari kertoo.
\- Seuraavana päivänä lasiesineen matka jatkuu erilaisten jälkikäsittelyvaiheiden jälkeen pakkaamoon. Ja sieltä varastoon ja kuluttajalle.
75-vuotisjuhlavuoden kunniaksi lasinpuhaltajat ovat ottaneet käyttönsä vanhat puumuotit. Puisiin muotteihin puhalletaan kolmea eri Aalto-maljakkoa alkuperäisissä väreissä. Keräilijöiden riemuksi kaikki maljakot numeroidaan yhdestä seitsemäänkymmeneen viiteen.
Iittalan lasitehtaalla on kaikkiaan parisataa työntekijää ja töitä tehdään kahdessa vuorossa.
Junat myöhässä Pohjanmaan radalla
Tampereen ja Parkanon välillä havaittu turvalaitevika on korjattu. Vika näkyy kuitenkin junien myöhästymisenä Pohjanmaan radalla tiistai-iltana. Kaksi Tampereen ja Seinäjoen välillä liikennöivää juna on jouduttu perumaan. Rataliikennekeskuksen mukaan vika voi vaikuttaa myös muiden kaukojunien aikatauluihin.
Pohjanmaan radalla kulkevat junat ovat myöhässä aikataulustaan 40 - 60 minuuttia. Lisäksi Juna 173 ja 182 Tampere - Seinäjoki - Tampere on peruttu.
Tampereen Lielahden ja Parkanon välillä havaittiin vika turvalaitteessa puoli viiden aikaan. Vika saatiin korjattua puoli seitsemän aikaan.
TPS:n mestaruusveskari Pohjois-Amerikkaan
Viime keväänä TPS:ssa jääkiekon Suomen mestaruuden voittanut maalivahti Atte Engren pelaa loppukauden Pohjois-Amerikassa. Engrenin kanssa NHL-sopimuksen viime kesänä tehnyt Nashville Predators lähetti Engrenin seuran farmijoukkueeseen Milwaukee Admiralsiin loppukaudeksi.
Engrenin kausi Suomessa päättyi runkosarjaan, kun TPS vältti täpärästi karsintapelit. Loppukausi oli raumalaissyntyiseltä Engreniltä niin vahva, että Nashville halusi tuoda Engrenin AHL:ään loppukaudeksi.
\- Mestaruuden voittamisen jälkeen häneltä kesti noin puoli kautta löytää jälleen pelinsä. Kauden puolenvälin jälkeen hän on pelannut erittäin hyvin, Predatorsin apulaistoimitusjohtaja Paul Fenton selvitti seuran tiedotteessa.
\- Hän teki sopimuksen meidän kanssamme kesällä, mikä mahdollisti hänen tuomisensa tänne Suomen kauden päättymisen jälkeen. Hänen kokonsa ja atleettisuutensa houkuttavat, ja tämä on hyvää valmistautumista ensi kauteen, jos hän päättää pelata Pohjois-Amerikassa.
Milwaukeen joukkueessa on suomalaisista myös vahvan kauden pelannut puolustaja Teemu Laakso. Milwaukee on menossa vahvasti AHL:n pudotuspeleihin, kun runkosarjaa on pelaamatta kymmenisen kierrosta.
Milwaukee lähetti samalla kesän 2008 ykkösvarauksensa, Chet Pickardin farmin farmiin ECHL:ään. Engren taistelee peliajasta Mark Dekanichin ja Jeremy Smithin kanssa.
STUK: Fukushiman säteilytasot laskussa
Suomen säteilyturvakeskuksen (STUK) mukaan säteilytasot Fukushiman ydinvoimala-alueella ovat laskusuunnassa. Tuulet ovat tiistaina puhaltaneet Fukushimasta Tokioon päin, minkä vuoksi annospitoisuudet ovat kasvaneet kuitenkin Ibarakin maakunnassa Tokion ja Fukushiman välillä.
Ibarakin radioaktiivisuuspitoisuudet ovat viimeisen vuorokauden aikana olleet 0,5 - 1 mikrosievertiä tunnissa. Tokiossa annosnopeus on keskimäärin 0,15 mikrosievertiä tunnissa. Normaali taustasäteily Japanissa on alle 0,1 mikrosievertiä tunnissa.
Säteilyturvakeskuksen mukaan ensimmäiset Japanin onnettomuudesta peräisin olevat radioaktiiviset hiukkaset saapuvat Suomeen tällä viikolla. STUK alleviivaa, että Suomessa havaittavat pitoisuudet ovat hyvin pieniä, eivätkä aiheuta terveydelle tai ympäristölle mitään haittaa.
Säteilyturvakeskus on myös jatkanut Tokiosta Suomeen palaavien matkustajien säteilymittauksia. Toistaiseksi matkustajista ei ole löytynyt säteilyä.
Elintarvikkeissa paikoin korkeita radioaktiivisuuspitoisuuksia
Japanin viranomaiset ja Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA ovat mitanneet elintarvikkeiden radioaktiivisuuspitoisuuksia Japanin eri osissa. Näytteissä juomaveden jodipitoisuudet vaihtelivat muutamasta becquerelistä 58 becquereliin litrassa. Veden cecium-pitoisuudet olivat jodipitoisuuksia alhaisempia.
Maidon jodipitoisuudet puolestaan vaihtelivat muutamasta kymmenestä becquerelistä 5 000 becquereliin litrassa.
Suurimmat aktiivisuuspitoisuudet löytyivät lehtivihanneksista ja sipulista Fukushiman läänissä ja sen naapurialueilla. Korkeimmat pitoisuudet olivat pinaatissa - yli 50 000 becquereliä jodia ja noin 2 000 becquereliä cesiumia kilossa.
Elintarvikkeiden radioaktiivisuuspitoisuudet ylittivät paikoin selvästi niille asetetut raja-arvot. Säteilyturvakeskuksen mukaan raja-arvoja korkeampia pitoisuuksia sisältävän ruoan syöminen kohtuulisesti osana normaalia ruokavaliota ei ole vaarallista.
Tutkija: Libyan liittoumalla johtajuusongelma
Libyan lentokieltoaluetta valvovan länsiliittouman sekavat johtosuhteet vaikeuttavat operaatiota, arvioi suomalaistutkija. Yhdysvallat haluaisi luopua johtovastuustaan Britannian ja Ranskan vetämässä operaatiossa, mutta vastuun siirtäminen sotilasliitto Natolle näyttää vielä vaikealta, sanoo ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
Samalla kun taistelut jatkuvat Libyassa, kytee eripura siitä, kenelle liittouman operaation vetovastuu kuuluu. Ranskan esimerkiksi kerrotaan tehneen ensimmäiset iskut kertomatta niistä Yhdysvalloille ja Britannialle. Aaltola sanookin johtosuhteiden olevan pahasti sekaisin.
\- Ne ovat paljon enemmän sekaisin kuin mitä julkisuuteen näyttäytyy. Kuka toimii, miten ja kuinka se toimii yhteistyössä muiden kanssa - eri tahoilla on erilaisia mielipiteitä siitä, Aaltola kuvailee tilannetta.
Esimerkiksi Britannia ja Italia haluaisivat Naton operaation veturiksi, mutta mm. Arabiliitto ja Turkki ovat tätä vastaan.
\- Tämä on loppujen lopuksi poliittinen ratkaisu. Jos poliittinen tilanne jatkuu sellaisena kuin se nyt on, operaatio ei siirry Natolle, vaan se pysyy vieläkin tiettyjen, toimintaan valmiiden maiden varassa, Aaltola arvioi.
Venäjän puolustusministeri Anatoli Serdjukov ilmoitti tänään tiistaina, että välitön tulitauko olisi paras ratkaisu. Myös Kiina vaatii tulitaukoa.
Libyan väliintulon sekavuus voi liittyä myös liittoumamaiden erilaisiin intresseihin, muistuttaa ohjelmajohtaja Aaltola.
\- Jotkut ovat mukana symbolisesti ja heille on keskeistä se, että he näyttävät tavallaan lippuaan tässä yhteydessä. Toiset taas ovat siellä hoitamassa talousintressejään. Joillakin mailla moraalinen ja humanitaarinen missio ovat tärkeämpiä. Siellä on sekalainen sakki erilaisine tavoitteineen ja se tietenkin näkyy siinä, mitä saadaan aikaan, Aaltola analysoi.
IAEA: Japanista ei saada riittävästi tietoa
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n mukaan Japani kertoo Fukushiman ydinvoimalan tilanteesta puutteellisesti. IAEA kertoo olevansa tästä huolissaan, sillä tilanne Fukushimassa on edelleen erittäin vakava.
IAEA:n edustajan Graham Andrewin mukaan Japani toimittaa tietoja, mutta siinä on puutteita. Japani ei esimerkiksi ole vähään aikaan kertonut IAEA:lle ydinvoimalan ykkösyksikön tilanteesta.
\- Olemme huolissamme siitä, ettemme tiedä sen tarkkaa tilannetta, Andrew sanoi tiedotustilaisuudessa.
IAEA ei myöskään ole saanut tietoja käytetyn ydinpolttoaineen säilyttämiseen käytettyjen altaiden lämpötiloista.
IAEA:n mukaan Fukushimasta vuotaa edelleen säteilyä, mutta säteilyn tarkkaa vuotopaikkaa ei tiedetä.
Taloyhtiöillä monenlaisia viisivuotissuunnitelmia
Osa asunto-osakeyhtiöistä on selvittänyt perusteellisesti uuden lain vaatimat viiden vuoden korjaustarpeet. Valtaosa sekä taloyhtiöistä että isännöitsijöistä on kokenut selvityksen hyödylliseksi. Osa taloyhtiöiden hallituksista pelaa riskillä.
Taloyhtiöiden yhtiökokoukset saavat näinä viikkoina tiedokseen hallituksen selvityksen siitä, millaisista korjauksista pitäisi lähivuosina päättää.
Uudemmissa taloissa selvitys on usein tehty itse, mutta vanhemmissa on teetetty kuntoarvioita ulkopuolisilla. Kaikki talohallitukset eivät ole suhtautuneet asiaan riittävän vakavasti.
\- Osa ottaa köykäisin perustein ja luottaa omaan ammattitaitoon. Mutta jos on iäkkäämmästä taloyhtiöstä kysymys eikä omaa ammattitaitoa ole, kyllä hallituksen pitäisi valpastua ja käyttää ammattilaisia. Loppujen lopuksi heidän kustannuksensa ovat promilleluokkaa korjauksista, sanoo kuopiolainen isännöitsijä Pekka Hirsjärvi Avara Isännöinti Oy:stä.
Kuopion korkeuksilla kuntoarvioijilta on saatu useampia tarjouksia. Isännöitsijä Hirsjärven mukaan keskikokoisen kerrostalon silmämääräinen rakenteiden arviointi on maksanut 4 000 - 6 000 euroa.
Kevyemmän arvioinnin on saanut kerrostalossa noin 500 eurolla. Helsinkiläisen esimerkin kertoo Kiinteistöliiton lakimies: neljän asunnon kevyt kuntoarvio maksoi 2 500 euroa.
Isännöitsijätkin laativat selvityksiä
Monet suuret ja keskisuuret isännöintiyhtiöt, joilla itsellään on teknisiä isännöitsijöitä, tekevät korjaustarvesuunnitelmia asiakkaidensa puolesta.
Helsinkiläinen Roihuvuoren Lämpö Oy teki asiakkailleen lähivuosien kunnossapitoselvitykset jo viime syksynä. Toimitusjohtaja Markku Litjan mielestä taloyhtiöiden ei kannata uhrata rahaa eikä isännöitsijöiden vierittää vastuuta siten, että ”ulkopuoliselle pojanklopille” maksetaan pintapuolisesta kevytarviosta.
Keskikokoinen tamperelainen isännöitsijätoimisto Ilkka Saarinen Oy on tarjonnut asiakkailleen kunnossapitokatselmusta vajaan 700 euron hintaan. Toimitusjohtaja Ilkka Saarisen mielestä jo yli kymmenvuotiaissa taloissa kannattaa seurata esimerkiksi sitä, missä kunnossa lämmöntuottolaitteet ja vesikatto ovat ja aiheuttaako lämmönkulutus säätötarpeita.
Saarisen mielestä uuden asunto-osakeyhtiön edellyttämä korjaustarveselvitys viideksi vuodeksi on hyödyllinen. Se suuntaa ajatukset pitkän aikavälin suunnitelmalliseen korjaamiseen, jolloin ennen pitkää koko rakennuskannan kunto paranee. Lisäksi selvitykset lisäävät avoimuutta osakkaiden suuntaan.
Seitsemän jatkoon Nuori kulttuuri -tapahtumassa
Seitsemän oululaista nuorten tanssiryhmää valittiin jatkoon valtakunnalliseen Nuori Kulttuuri -tapahtumaan. Yli 150 oululaista nuorta tanssijaa näytti taitonsa Oulun Nuori Kulttuuri -aluetapahtumassa Maikkulassa lauantaina. Tapahtumassa nähtiin yhteensä 17 erilaista tanssiesitystä.
Jatkoon pääsivät Jazz- ja showtanssisarjasta Oulun Taidekoulu esityksillään Springtime, Kalaretki ja Wonderfull life sekä Oulunseudun Ammattikorkeakoulun erikoiskoulutusryhmä esityksellään Riacut Kabile.
Balettisarjasta jatkoon pääsi Oulun Taidekoulu esityksellään Ranskalaiset nuket. Nykytanssin sarjasta jatkoon pääsivät Oulun Setlementin baletti- ja tanssikoulu Setriinan esitys Isadoralle sekä Oulun Taidekoulun tanssiryhmä esityksellään Sweetheartbeat.
Jatkoon menijät päätti tanssin ammattilaisista koostuva raati, johon kuuluivat Merja Satulehto, Antti Kairakari ja Heli Jaakola. Raati antoi kirjallista ja suullista palautetta kaikista esityksistä.
Oulun Nuori Kulttuuri -aluetapahtumassa olivat edustettuina tanssilajeista jazz- ja showtanssi, baletti sekä nykytanssi. tanssijat olivat iältään 10–20-vuotiaita.
Nuori Kulttuuri MOVES, valtakunnallinen nuorten tanssitapahtuma järjestetään 20.–22.5. Oulussa. Tapahtumaan odotetaan yli 1500 10–20-vuotiasta tanssin harrastajaa ympäri Suomen. Valtakunnallisen tapahtuman järjestävät Oulun kaupungin nuorisoasiainkeskus sekä Nuori Kulttuuri -toimikunta.
Homovastainen kampanja kuohuttaa netissä
Kristillisten nuortenjärjestöjen homovastainen kampanja herättää hämmennystä. Seksuaalista tasavertaisuutta ajava Seta tyrmää internetissä leviävän kampanjan ja evankelisluterilainen kirkko sanoo kampanjaa epäonnistuneeksi. Kampanjan järjestäjät vakuuttavat, ettei tarkoitus ole kampanjoida homoja vastaan.
"
Joku murhaaja pystyy tekemään parannuksen niin miksei joku homokin. On siitä jo varmaan kolme vuotta kun mä olen tuntenut olevani ihan täysumpiheterero, et sillee..."
Kristillisten järjestöjen kampanjavideossa 20-vuotias "Anni" kertoo, kuinka hän luopui uskon avulla biseksuaalisuudestaan. Internetissä julkaistu Älä alistu -kampanja kehottaa seksuaali-identiteettiään pohtivia nuoria olemaan alistumatta elämään Raamatun vastaisesti eli homoseksuaaleina.
Kampanjan vetäjät kuitenkin kieltävät asettuvansa mitään ryhmää vastaan.
\- Me uskotaan, että jokainen ihminen on äärettömän arvokas Jumalan kuvana. Sen takia me tahdomme rohkaista jokaista elämään itse omaa elämäänsä, vakuuttaa kampanjan järjestäjiin kuuluva, kristillisen nuortenmedian Nuotan päätoimittaja Mika Falk.
Oma elämä ei kuitenkaan Falkin mukaan tarkoita elämää homoseksuaalina.
\- Me nähdään, että Raamattu kertoo, ettei se ole se tapa, jolla Jumala on tarkoittanut ihmistä elämään. Jumala on tarkoittanut miehen ja naisen solmimaan avioliiton.

  Vahingollisia vaikutuksia nuoriin

Seksuaalista tasavertaisuutta ajavan Setan puheenjohtaja Outi Hannula pitää kampanjaa valitettavana.
\- Sen sanoma on juuri päinvastainen mitä pitäisi nuorille sanoa. Ihminen on parhaimmillaan silloin kun hän saa olla se, mikä hän on eikä kenelläkään ole tarvetta muuttaa seksuaalista suuntautumistaan. Suomessa voi elää hyvin heterona, homona tai biseksuaalina, Hannula sanoo.
Hannulan mukaan kampanjalla voi olla vahingollisia vaikutuksia nuoriin.
\- Nimenomaan nuorille pitäisi sanoa, että jokainen saa olla sellainen kuin on ja tulla hyväksytyksi siinä.
Evankelisluterilainen kirkko pitää järjestöjen kampanjaa epäonnistuneena mutta ei usko, että se voisi johtaa laajoihin kirkosta eroamisiin.
\- Kampanjan ongelmana on se, että se näyttää tekevän yhdestä tapauksesta mallin. Tämän ihmisen tapa etsiä seksuaalisuuttaan ja tehdä siitä löytöjä näyttää estävän muita esittämästä kysymyksiä ja tehdä toisenlaisia löytöjä, toteaa Turun arkkihiippakunnan piispa Kaarlo Kalliala.

  Kampanjan järjestäjät saavat tukea kirkolta

Kristillisen nuorten median lisäksi kampanjan järjestäjiin kuuluu kuusi järjestöä. Niistä kaksi eli Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys ja Suomen evankelisluterilainen kansanlähetys toimivat kirkon piirissä ja kirkko rahoittaa osittain niiden toimintaa.
Esimerkiksi evankeliumiyhdistys järjestää nuorten suurikokoista Maata näkyvissä -festivaalia. Piispa Kaarlo Kallialan mukaan kirkon tuki järjestöille on kuitenkin vähäinen.
\- Totta kai ne ovat pääasiassa omarahoitteisia. Ihan selvää, että tämä kaltaisille projekteille olisi turha hakea projektirahaa, Kalliala toteaa.
Kampanjan takana ovat myös Opiskelija- ja koululaislähetys, Suomen Raamattuopiston nuorisotyö, Patmos Lähetyssäätiö ja Suomen Luther -säätiö.
Putin: Medvedev päättää Venäjän Libya-kannan
Vladimir Putinin Libyan sotaa koskevat lausunnot ovat hänen yksityisajatteluaan, eivätkä heijasta Venäjän virallista kantaa, sanoo Putinin tiedottaja. Putin vertasi maanantaina YK:n turvallisuusneuvoston hyväksymää Libya-operaatiota ristiretkeen.
\- Pääministeri Putinin lausunnot eivät ole muuta kuin hänen oma mielipiteensä. Vain valtionpäämiehen (presidentti Medvedevin) lausunnot kuvastavat Venäjän virallista kantaa, ilmoitti Putinin lehdistöedustaja. Hän puhui toimittajille Putinin Slovenian-vierailun yhteydessä.
Putin arvosteli maanantaina ankarasti YK:n turvallisuusneuvoston päätöstä sallia iskut Libyaan. Putinin mukaan liittouman toiminta Libyassa muistuttaa lännen keskiaikaisia ristiretkiä. Päätös lentokieltoalueesta tehtiin hänen mielestään väärin perustein.
Putin katsoi myös, että maiden sisäisiin asioihin puuttuminen on Yhdysvaltojen ulkopolitiikassa vallitseva tapa.
Muutamaa tuntia myöhemmin Venäjän presidentti Dmitri Medvedev tuomitsi Putinin ristiretki-lausunnon. Medvedev sanoi, että ristiretki-termin käyttämistä ei voi hyväksyä, eikä se kuvaa Libyan tilannetta.
Medvedev totesi, että Venäjä on kiinnostunut osallistumaan rauhanturvaoperaatioon Libyassa, vaikka se ei osallistu sotilastoimiin. Venäjä on valmis toimimaan myös välittäjänä Libyan kriisin ratkaisemiseksi.
Kyseessä on pahin julkinen erimielisyys Putinin ja Medvedevin välillä. Venäjällä järjestetään ensi vuoden alussa presidentinvaalit, mikä saattaa vaikuttaa maan johtomiesten lausuntojen jyrkkyyteen.
Aino-Kaisa Saarinen innostaa koululaisia liikkumaan
Kilpahiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen on huomannut kummitoiminnan innostaneen koululaisia liikkumaan. Hän haluaa omalla esimerkillään tuoda lapsille esiin liikunnan tärkeyttä. Katso video Aino-Kaisan vierailusta kummikoulussaan Hollolassa.
Tornio remontoi Suensaaren vesitornin
Kahvilanakin toiminut vesitorni Tornion Suensaaressa saa ensi kesänä uuden kuosin peruskorjauksen yhteydessä. Tornion teknisen johtajan Markus Kannalan mukaan torni menee remonttiin normaalin ikääntymisen aiheuttaman kulumisen vuoksi.
Ensi kesänä vesitornin peruskorjauksen yhteydessä uusitaan tekniikkaa ja rakenteita saneerataan.
Remontin aikana käytetään kiertoyhteyksiä ja esimerkiksi Torpissa sijaitsevaa vesitornia.
\- On ajateltu, että puolitoista kuukautta sitä voi pitää pois käytöstä, eikä se pitäisi Tornion Veden asiakkaille näkyä millään tavalla. Painetta ja vettä riittää, kertoo Kannala.
Remontin on määrä alkaa kesäkuussa, joten matkailukohdekäytössä vesitorni ei tulevana kesänä ole.
\- Palkinnoksi seuraavana kesänä voi käydä ihailemassa entistä ehompaa vesitornia, toteaa Kannala, jonka mukaan myös kahvilan sisäpinnat saavat uutta ilmettä.
Lempääläiskauppiaat hävisivät kiistan Sparin kanssa
Lempäälässä Spar-kauppaa pitäneet yrittäjät ovat hävinneet pitkällisen kiistansa Sparin kanssa. Korkein oikeus katsoo, että sopimusta yrittäjien siirtymisestä Kangasalle ei tehty eivätkä he saa korvauksia menetyksistään.
Sopimuksen voimaantulo olisi vaatinut Sparin hallituksen tai toimitusjohtajan hyväksynnän. Aluepäälliköllä ei ollut valtuutta solmia sopimuksia vaikka hän neuvotteli sopimusehdot kauppiaiden kanssa keskusliikkeen puolesta.
Koska sitovaa sopimusta ei syntynyt ei Sparin tarvitse maksaa korvauksia sopimusrikkomuksesta. Riitaa aiemmin käsitellyt Helsingin hovioikeus määräsi Sparin maksamaan korvauksia 500 000 euroa. Yrittäjät olivat vaatineet Sparilta korvauksia menetyksistään runsaat miljoona euroa.
He ehtivät tehdä muun muassa sähkösopimukset ja tavaratilauksia, järjestää lainat ja pyytää tarjouksia. Yrittäjien mielestä keskusliike oli velvollinen maksamaan korvausta viiden vuoden ajalta saamatta jääneestä voitosta.
KKO:n mielestä kauppiaiden olisi pitänyt tietää, että aluepäällikkö ei voinut allekirjoittaa sopimusta vaan että se piti allekirjoittaa pääkonttorissa. Kangasalan kauppapaikka oli Sparin suurimpia kauppapaikkoja joten tämänkin vuoksi päätöksenteko kuului hallitukselle tai toimitusjohtajalle.
Kiista sai alkunsa jo vuonna 2005 kun Spar tarjosi Lempäälän Spar-kauppiaalle Kangasalan kauppapaikkaa. Siirtyminen peruuntui aivan viime hetkillä syyskuussa 2005 kun SOK osti Suomen Sparin. Kaupan vuoksi kaikista vireillä olleista kauppaisvaihdoista luovuttiin.
Rovaniemen markkinat: perinteitä ja politiikkaa
Rovaniemen perinteiset kevätmarkkinat vetävät kävijöitä. Harmonikka soi, rinkelit menevät kaupaksi ja vaalityö on täydessä vauhdissa.
Rovaniemen tori on täynnä kauppiaita, aurinko paistaa ja palvilihaa pakataan pusseihin. Satakunnan Lapista lihaa myymään tullut Hannu Koponen vetää myyntiauton kylkeen porukkaa jonoksi asti. Jussi Kojo tulee markkinoille ostamaan vispilän ja savupalvia. Mukaan lähtee reilu puolen kilon köntti. Kojo aikoo tulla makkara- ja lihaostoksille joka päivä.

  Ilmapallot käyvät kaupaksi

Torilla kävelee lastenvainuja ja rattaita pukaten useampi nuoripari ja äiti. Saara on ostanut rattaissa istuvalle 2-vuotiaalle Ässä - pojalleen traktori-ilmapallon.
\- Siitä lähtien kun minulla on ollut tämä poika, olen ostanut hänelle ilmapallon. Kierrän yleensä markkinoita, ne ovat kiva vastapaino normaalille ostoksilla käynnille.
Tämän kevään ilmapallohitti on tytöillä Hello Kitty, autopallo on poikien mieleen ja muumit ovat kestosuosikkina, viisi vuotta ilmapalloja markkinoilla myynyt Eeva kertoo. Hän mielestään markkinoilla on lysti olla.

  Kansanedustajaehdokkaat ovat löytäneet markkinat

Markkinoilla parveilee valkokaulusväkeä muun ihmispaljouden seassa. He pyörivät kansaedustajaehdokkaiden telttojen ympärillä. Osa ehdokkaista jakaa esitteitä ja jotkut tarjoavat ilmaista kahvia juttelemaan jääville.
\- Lapin Kokoomus haluaa kunnioittaa paikalle tulleita yrittäjiä jättämällä ilmaistarjoilun pois ja viihdyttämällä ihmisiä omilla tarinoillaan ja keskusteluillaan, tukijoukkohin kuuluva Leo Haapalainen sanoo.

  Hanuri soi päihdetyön tueksi

Rovaniemen alueen Raittiusseura yhdistyksen kahviossa soi haitari ja ihmiset jonottavat muurinpohjalättyjä. Harmonikkataituri, Petsamosta kotoisin oleva Veikko Kinnunen viihdyttää kahvilan ilmapiiriä.
\- Tuotto menee päihteiden vastaiseen työhön ja vertaistukineuvontaa, kahvilanpitäjä Risto Vartiainen kertoo.
Rovaniemen markkinat jatkuvat torstaihin saakka.
Uusimaa saa nimikkojärven syksyllä
Ehdokkaiden asettaminen Suomen ympäristökeskuksen järjestämään kisaan päättyy elokuun puolivälissä. Varsinainen kansanäänestys maakuntajärvestä käydään syyskuussa.
Suomen ympäristökeskus tempaisee maakuntajärvien puolesta. Kisan yhtenä tavoitteena on lisätä tietoutta järvistä ja kiinnittää asukkaiden huomiota lähivesien tilaan.
Kisan yhteydessä ympäristökeskus esittelee Järviwiki-verkkopalvelunsa. Sivustolle on koottu tiedot kaikista yli hehtaarin suuruisista järvistä, joita esimerkiksi Uudellamaalla on yli 1 000.
Katugallupissa ihmisten selviä suosikkeja ovat Saimaa, Päijänne ja muut Suomen suurimmat järvet, mutta maakuntakisassa pienikin voi olla kaunista.
\- Ehdotusvaihe käydään Järviwikissä. Se ei ole pelkkä huutoäänestys, että eniten ääniä saanut voittaa. Toivomme, että saisimme runsaasti ehdotuksia ja hyviä perusteluja, ja ehkä myös uusia näkökulmia Uudenmaan maakuntajärveksi, sanoo Suomen ympäristökeskuksen verkkotoimittaja Matti Lindholm.
Myös maakuntarajalla olevia vesistöjä voi esittää. Näin esimerkiksi itäisen Uudenmaan suurin järvi Artjärven Pyhäjärvi täyttää ehdokkuuden kriteerit.
Hyviä ehdokkaita tarjolla
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Esko Kuusisto uskoo, että maakunnan suurin järvi, Lohjanjärvi kerää melkoisen äänimäärän, mutta Tuusulanjärvikin on vahvoilla.
\- Tuusulanjärveä tunnetumpaa kulttuuriin painottuvaa järveä Suomesta ei ihan helpolla löydy. Sitten on esimerkiksi Nurmijärven Sääksjärvi, joka on Suomen suurin laskujoeton järvi, luettelee Kuusisto.
Kisan tuomaristo nostaa ehdotusten joukosta kolme ehdokasta. Varsinainen kansanäänestys asiasta alkaa syyskuun puolivälissä.
Jos oma ehdokas ei vielä ole selvillä, kannattaa käydä ympäristökeskuksen Järviwiki-sivustolla, sieltä löytyvät perustiedot kaikista järvistä, ja sinne voi itsekin kirjata omia havaintojaan vesistön tilasta. Kesästä lähtien sivustolta saa tietoa esimerkiksi leväkukinnoista.
Näkökulma: Dufvalla valtava työkalupakki
JYP on jyräämässä jääkiekon SM-liigan välieriin kolmantena perättäisenä vuonna. Kolmas ottelu puolivälieräsarjassa Ilvestä vastaan osoitti JYPin valtavan laajan materiaalin.
Ilves takoi viidessä minuutissa ja sekunnissa kolme maalia JYPin verkkoon Jyväskylässä. Mikä tahansa muu joukkue olisi jo helposti voinut lannistua, mutta JYP ei ollut moksiskaan. Pekka Tuokkola maaliin, ja ei muuta kuin takaa-ajoon.
Aina voidaan jossitella, mitä olisi tapahtunut, jos Jari Jääskeläinen olisi lentänyt suihkuun Teemu Kesän päähän kohdistuneesta taklauksestaan. Tai millä tahansa muulla epäoleellisella kysymyksellä. Ainoa oleellinen asia oli se, että JYP nousi kolmen maalin takaa 4-3-voittoon.
Takaa-ajossa maalinteossa onnistuivat Turo Asplund, Kalle Kaijomaa, Filip Riska ja Jonne Virtanen. Kukaan heistä ei pelaa ykkös-kakkosketjuissa, jotka JYPillä ovat SM-liigatasolle valtavan kovat. Toisin sanoen JYP nousi voittoon, vaikka hehkutettu PPP-ketju sen paremmin kuin Juha-Pekka Hytösen ketjukaan eivät saaneet mitään aikaan hyökkäyspäädyssä.
Millään muulla joukkueella ei ole niin valtavan laajaa työkalupakkia kuin JYPillä. Päävalmentaja Risto Dufvalla on käytännössä kuusi ketjullista SM-liigavalmiita hyökkääjiä ja 8-9 puolustajaa käytössään, jos laskee mukaan kaikki sopimuspelaajat. Pudotuspeleissä arsenaali ei toki ole yhtä laaja, koska osa porukasta jäi D Teamin käyttöön kevääksi.
Kun kolmosketju ei saanut tehoja aikaan kahdessa ensimmäisessä ottelussa, Dufva vaihtoi kylmästi JYP-ikoni Antti Virtasen sukunimikaima Jonneen. Reilusti yli satakiloinen järkäle pelasi mahtavan pelin, ja Asplundin ketju teki kaksi isoa maalia. Takaa-ajon käynnistänyt 1-3-kavennus ja Virtasen komea 4-3-maali olivat ottelun käännekohdat.
JYP näkee jotain erityistä 23-vuotiaassa Virtasessa. Tietynlainen ongelmapelaaja on JYPille pitkän tähtäimen projekti, jonka tarkoituksena on koulia turkulaisesta juuri sellainen pelote, mihin hänellä on kaikki edellytykset. Dufva on asennekasvattanut Virtasta katsomokomennuksilla ja D Team -jaksoilla, mutta hän on tehnyt sen viisaasti.
Virtanen voi hyvinkin olla tämän kevään tarina. Kun lähes kaksimetrinen kolossi ajaa maalille, vähän vahvempaakin pakkia hirvittää. Virtasella on toki heikkoutensa, mutta jos tuonkaltainen kaveri on koska vaan kaivettavissa naftaliinista, JYPiä on äärettömän vaikea horjuttaa kevään karkeloissa.
Oikeastaan ainoa jollain tasolla korvaamaton pelaaja JYPille on Sami Vatanen. Kun tähtipuolustaja oli sivussa puolivälieräsarjan toisesta ottelusta, JYPillä oli suuria vaikeuksia avaus- ja ylivoimapelinsä kanssa. Muuten JYPillä riittää vaihtoehtoja pelipaikalle kuin pelipaikalle, mikä potkii muutamaa poikkeusta (Perrin, Hytönen, Pihlström, Välivaara, Koskinen ja Malmivaara) lukuun ottamatta koko joukkuetta jatkuvasti eteenpäin.
Kun kaikki muut runkosarjan kärkijoukkueet ovat kompuroineet puolivälierissä, JYPin suosikkiasema vain vankistuu, vaikka se ei varsinaisesti ole edes vakuuttanut Ilvestä vastaan. JYP pelaa ennen kaikkea tuloksesta, ja tämän kevään osalta saldo näyttää yksiselitteisesti kolmea voittoa - ei mitään muuta.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Nuoret häiriköivät Sastamalan kaupoissa
Sastamalan kaupoissa on ollut erilaisia nuorten aiheuttamia häiriötilanteita. Toiminta on Sylvään koulun rehtorin Jari Anderssonin mukaan ollut osin organisoitua.
Tiistaina tulleen tiedotteen mukaan sastamalaisissa kaupoissa on näpistelyn lisäksi tehty erilaista vahinkoa muun muassa tavaroita siirtelemällä. Lisäksi kaupoissa olevien työntekijöiden henkistä kiusaamista kerrotaan esiintyneen.
Tilanteen arvioidaan olevan myös osittain organisoitua Facebookissa. Pienemmillä lapsilla on esimerkiksi teetetty varkauksia ja muita tihutöitä, jotta pääsee mukaan joukkoon.
Sastamalan kouluviranomaiset, poliisi ja kauppiaat kertovat huomenna jatkotoimenpiteistä, joilla tilanne yritetään saada hallintaan.
MM-jääkiekon liput myyntiin 26. huhtikuuta
Vuoden 2012 jääkiekon MM-kisojen Helsingin otteluiden liput tulevat myyntiin 26. huhtikuuta. Leijonat pelaa turnauksen kaikki ottelunsa Helsingissä. Suomessa ja Ruotsissa pelattavat kisat huipentuvat välieriin ja mitalipeleihin Helsingissä.
Vuodesta 2012 alkaen MM-kisoissa otetaan käyttöön uusi pelisysteemi. Kisoihin osallistuvat 16 maata jaetaan kahteen kahdeksan joukkueen lohkoon. Toinen lohkoista pelataan Helsingissä, toinen Tukholmassa.
Välisarja jää historiaan. Lohkojen neljä parasta pääsevät puolivälieriin. Helsingissä ja Tukholmassa pelattavien puolivälierien voittajat selviytyvät Helsingissä pelattaviin välieriin.
Yhteensä 2012 MM-kisoissa pelataan 64 ottelua, joista 34 Helsingissä.
Nälkäinen rusakko ahmii nyt omenapuita
Kotipuutarhureiden on syytä olla nyt tarkkana. Illan hämärtyessä rusakko tulee omenapuun juureen ja pureskelee puun huonoon kuntoon.
Rusakko-ongelma on nyt selvästi pahempi kuin takavuosina. Ongelman ydin on korkeassa hangessa.
Hangen päältä rusakko ylettyy hyvin tavallisen runkoverkon yläpuolisille oksille. Paksun lumen takia rusakon luontainen ruoka on kortilla ja siksi se pyrkii nälkäisenä pihoille ja puutarhoille.
Yksi keino välttää rusakko-ongelmat on tarjota sille muuta ruokaa. MTT:n Piikkiön tutkimusaseman tutkimusmestari Arto Ylämäki suosittelee haavan oksia.
\- Myös omenapuun oksat kannattaa kerätä eläimille metsän reunaan kun omenapuita leikkaa, jatkaa Ylämäki.
Piikkiön Yltöisissä on kokeiltu pahaa tuoksua erittävää tuomea ja havinoksia. Tämä on Ylämäen mukaan onnistunut vaihtelevasti.
\- Kerran kun ei ollut muutakaan saatavilla, piti laittaa emännän Tummeli-voidetta rungon haavaan ja se tepsi, naureskelee Ylämäki.
Puita kannattaa suojata nyt, sillä rusakko vierailee puutarhoissa niin kauan kuin hankea riittää.
Jos runko on lähes ympäri syöty, puun voi koiottaa pelastaa sillastamalla. Tässä tekniikassa istutetaan puun runkoon oksia syödyn kohdan yli.
Pienvesille ensiapua
Vesistöjen happo- ja metallikuormitusta yritetään helpottaa Siikajoella, Raahessa ja Pyhäjoella. Happamuudesta kärsivillä alueilla tehdään helikopterilla kosteikkokalkituksia tällä ja ensi viikolla.
Happamien sulfaattimaiden aiheuttama vesien happo- ja metallikuormitus on Suomen suurimpia ympäristöongelmia. Happamoitumisen aiheuttama vesistöjen metallikuormitus on muun muassa suurempi kuin koko teollisuutemme aiheuttama metallikuormitus.
Tehokas maankuivatus happamoittaa voimakkaasti maaperää ja liuottaa samalla suuria määriä metalleja. Näkyvimmillään ongelmat ilmenevät suurina kalakuolemina tai kalakantojen taantumisina.
Siikajoen, Raahen ja Pyhäjoen happamuudesta kärsivillä alueilla tehdään kosteikkokalkituksia helikopterin avulla. Viikoilla 12 ja 13 toteutettavien neutralointitoimien tavoitteena on kosteikkojen alapuolisten pienvesien pH:n nosto sekä menetelmän vaikutusten ja kustannustehokkuuden selvittäminen.
Kohteina ovat Siikajoen Rukkisenojan, Raahen Järvelänjärven ja Alavieskan Talusojan tuntumassa olevat suo- ja vesijättöalueet. Neutralointi toimii lähinnä ensiapuna tilanteissa, joissa happamoitumista ei ole maankäytön suunnittelulla ja kuivatustoiminnassa otettu riittävästi huomioon ja ongelmia on jo ehtinyt muodostua.
Euroopan Aluekehitysrahaston, Siikajoen ja Pyhäjoen kuntien sekä osakaskuntien rahoittama hanke jatkuu vuoden 2012 loppuun.
Greenpeace epäilee ydinvoimaloiden stressitestejä
Ympäristöjärjestö Greenpeace suhtautuu varauksellisesti EU:n ydinvoimaloiden testaukseen. Ympäristöväen mukaan testien pitäisi olla pakollisia, pitkäaikaisia ja riippumattomia sekä julkisia. Järjestö epäilee, että testaus ei lopulta johda toimiin, eikä testissä kiinni jääneitä ydinvoimaloita suljeta.
Greenpeace mielestä testien pitäisi johtaa pikaisesti sellaisten voimaloiden alasajoon, jotka eivät selviydy niistä.
Järjestön mukaan Euroopan komissiolla ja ydinvoimateollisuudella on heikko historia tietojen julkistamisessa, joten se pelkää, että toimenpiteet jäävät lopulta olemattomiksi.
Greenpeace katsoo, että nykyinen ydinvoiman turvallisuusajattelu ja säännöt pohjautuvat pienimpään yhteisen nimittäjään.
Greenpeace sanoo, että noin puolessa nykyisistä Euroopan ydinvoimaloista on jotain syytä erityiseen huoleen. Myös Olkiluotoon rakennettavan reaktorin prototyyppin turvallisuus huolettaa. Järjestö moittii Säteilyturvakeskusta huolimattomuudesta TVO:n rakennushankkeen kanssa ja vaatii rakennustöiden keskeyttämistä ulkopuolisen tekemän selvityksen ajaksi.
Erityisesti ympäristöväki on huolissaan yli 30 vuotta vanhojen reaktoreiden turvallisuudesta niiden kulumisen takia. Myös tiettyihin venäläisiin ja kanadalaisiin reaktorityyppeihin liittyy järjestön mukaan turvallisuusriskejä.
EU:n energiaministerit päättivät maanantaina ydinvoimaloiden vapaaehtoisesta testauksesta. Ministereiden poliittinen linjaus menee vielä EU-maiden johtajien sinetöitäväksi.
Lähijuna kiilaa pikaratikan edelle
Pirkanmaan eduskuntavaaliehdokkaista suurin osa kehittäisi Tampereen seudun lähijunaliikennettä pikaratikan sijaan. Etenkin Tampereen lähikunnissa asuvien ehdokkaiden mielestä pikaratikka palvelee vain Tamperelaisia. Toisaalta vaalikoneeseen vastanneista moni uskoo, että hankkeet tukevat toisiaan ja tärkeintä on saada Pirkanmaalle ylipäätään lisää raideliikennettä.
Nokialta pääsee Tampereelle junalla seitsemän kertaa päivässä. Monen nokialaisen mielestä tämä ei ole riittävästi.
\- Ainakin pitäisi lisätä näitä junayhteyksiä, koska tämä on tosi kätevä kulkuyhteys tuonne Tampereelle, sanoo Marita Tuomi.
Ilmari Tuomi puolestaan on tuohtunut auraamattomista parkkipaikoista.

  Lähijunat myös kansanedustajaehdokkaiden suosiossa

Samoilla linjoilla nokialaisten kanssa on myös moni pirkanmaalainen kansanedustajaehdokas. Raideliikennettä kehitettäisiin ympäristösyistä bussiliikennettä mieluummin.
\- Lähiliikennejunien kulkuyhteydet ovat nopeammat ja työläiset kulkevat ennen kaikkea paljon lähijunalla, sanoo Vapauspuolueen Tarja Juvonen.
Osa ehdokkaista kokee pikaratikan palvelevan ainoastaan tamperelaisia.
\- Raitiovaunu kulkee tiettyjä reittejä, eikä se hyödytä tätä aluetta kokonaisuudessaan, perustelee kantaansa Kokoomuksen Marko Taipale. Tampereen ohitse pitää rakentaa
"ohiraitiotie", ettei tavarajunien tarvitse kulkea Tampereen läpi. Näin saadaan lähijunaliikenteelle tilaa

  Ei vastakkainasettelua

Kaikki eivät näe vastakkainasettelua pikaraitiotien ja ja lähijunaliikenteen välillä.
Vihreiden Maija Kajanin mielestä pitää kehittää yhtä aikaa sekä paikallisjunaliikennettä että pikaraitiotietä.
\- Jos ajatellaan esimerkiksi Tampereen sijaintia hirvittävän pienellä kannaksella, niin jokainen auto on mielestäni liikaa.
Maakuntajohtaja Esa Halme muistuttaa myös, että joukkoliikennejärjestelmän kehittäminen on aina kaupunkiseudun yhteinen etu.
\- Keskusteluissa juna- ja raitiovaunuliikenne on helpompi asettaa vastakkain, mutta asiallisesti ne on rinnakkaisia ja vähän eri logiikalla päätökseen tulevia.
STUK perää voimayhtiöiden varautumista poikkeusoloihin
Säteilyturvakeskus pyytää Fennovoimalta, Fortumilta ja Teollisuuden Voimalta selvitystä ydinvoimaloiden varautumisesta poikkeuksellisiin luonnonolosuhteisiin. Selvityksestä tulee käydä ilmi sähkön sekä jäähdytysveden saatavuus häiriö- ja onnettomuustilanteissa.
Voimayhtiöiden edellytetään myös arvioivan eri vaihtoehtoja sähkön ja jäähdytysveden saamiseksi.
Selvitysten pohjalta STUK laatii toukokuun puoliväliin mennessä oman arvionsa suomalaisten ydinvoimalaitosten turvallisuudesta ja niiden mahdollisista parannustarpeista työ- ja elinkeinoministeriölle.
Oluen eksotiikka kiehtoo maistelijoita
Suomessa oluen maistelu on vielä verrattain tuore laji. Se on saapunut maahamme viinin maistelun vanavedessä. Pääasiallisesti harrastajat ovat miehiä, mutta joukosta löytyy myös naisia.
Monet viinillä maistelun aloittaneet ovat huomanneet, että olut onkin itse asiassa parempi maistelukohde, koska makuvalikoima on laajempi.
\- Vaihdoin viinit olueen, koska huomasin laajemman ja erilaisen makuvalikoiman, sanoo kokkolalainen Jeremias Hiekka, joka on tuhannen kolmensadan oluen lisäksi maistellut noin tuhatta viiniä ja neljää sataa erilaita whiskyä.
Alkot ja ravintola ovat myös huomanneet kuluttajien kasvavan innostuksen uusiin olutmerkkeihin. Tästä syystä yhä useammin voi maistaa jonkun pienpanimon tuotteita, vaikka Argentiinasta tai Jamaikalta.
Tarjontaan ovat tulleet myös uudet eksoottiset makuelämykset, kuten esimerkiksi mämmin, banaanin ja kirsikan makuiset huurteiset.
Tunti per pullo
Itse oluen reittaaminen on tarkkaa puuhaa. Sitä voi verrata viinin maisteluun sillä toimintatapa on sama. Oluesta arvioidaan tuoksua, makua ja visuaalista ilmettä. Tuttu porukka jakaa saman pöydän ääressä yhden pullon niin, että jokainen arvostelija saa pien suutuntuman. Yhden pullon arvostelu saattaa kestää jopa tunnin.
Osa reittaajista on vienyt maistelun ihan uudelle tasolle yhdistämällä oluen ja muut nautintoaineet
\- Juustot käyvät oluen kanssa erittäin hyvin yhteen, sanoo Jermias Hiekka Kokkolasta.
Oluiden maistelu ja arvostelu on myös maailmalla kovassa huudossa. Amerikasta löytyy reittaaja, joka on maistellut ja arvioinut n 23 000 erilaista olutta. Lisäksi arvosteluita varten on perustettu oma Internetsivusto.
Kokkolan lukioilla "mansikkavuosi"
Kokkolan lukioiden vetovoima on kasvanut tuntuvasti kevään yhteishaussa. Ensisijaisia hakijoita kaupungin kolmeen suomenkieliseen lukioon oli 217, kun viime vuonna lukio-opinnot kiinnostivat ensisijaisesti vain 153 hakijaa. Myös ammatillisiin opintoihin oli viime vuotta enemmän pyrkyä.
Kokkolan yhteislyseon lukion ruksi ensisijaiseksi toiveekseen 123 peruskoulun päättävää, Kiviniittyyn halusi 74 ja Kälviällä Lucina Hagmanin lukioon 20 oppilasta. Etenkin Kokkolan yhteislyseon suosio kasvoi reippaasti viime vuoden hakukierroksesta.
\- Lukioon on tulossa nyt myös kovatasoista porukkaa korkeilla peruskoulun päästötodistusten keskiarvoilla, iloitsee yhteislyseon rehtori Raimo Lammi.
Pieni osa lisääntyneestä hakuhalukkuudesta selittyy hieman viime vuotta suuremmalla ikäluokalla. Kokkolan yhteislyseon lukion rehtori Raimo Lammi pohtii myös, vetääkö Kokkola yhä enemmän nuoria maakunnasta, sillä hakijoiden kokonaismäärä on kasvanut myös ammatillisella puolella.
Lukiokoulutuksen suosion syitä Lammi ei äkkiseltään osaa arvioida; erityisiä markkinointiponnistuksia ei lukion puolesta ole tehty. Hän muistuttaa, etteivät vuodet ole veljeksiä.
\- Tämä näyttää nyt olevan mansikkavuosi!
Kennelala vetoaa nuoriin
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän ammatillisiin oppilaitoksiin oli 1250 ensisijaista hakijaa, miltei 150 enemmän kuin viime vuonna. Aloituspaikkoja on tarjolla 826 eli jokaista paikkaa kohden oli 1,5 ensisijaista hakijaa. Kaikkiaan hakemuksia K-P:n koulutusyhtymän oppilaitoksiin tuli 3849.
Ammatillisista opinnoista nuoria kiinnostivat eniten kennelpitoinen eläintenhoidon koulutus, hiusalan perustutkinto sekä autoalan, talotekniikan, logistiikan ja metsäalan koulutukset.
Ammatillisiin koulutuksen ja lukioiden yhteisvalinnat julkaistaan valtakunnallisesti 16.6.2011.
Myös urheiluakatemiaan ennätyshaku
Yhteishaun yhteydessä Keski-Pohjanmaan urheiluakatemiaan haki ennätykselliset 73 huipulle pyrkivää nuorta urheilijaa, jotka edustavat kymmentä eri lajia. Viime keväänä urheiluakatemiaan hakijoita oli 52.
Urheiluakatemiaan hakeutuneista 36 haki yhteislyseon lukioon, Kokkolan ammattiopistoon halusi 14 opiskelijaa. Urheiluakatemiaan hakeutuneista 73 nuorukaisesta 35 oli tyttöjä. Jalkapallo on edelleen lajeista suosituin, etenkin tyttöjen osuus on lisääntynyt.
Tiikereitten menestys tyttöjen sm-sarjassa näkyy tyttölentopalloilijoiden lisääntyneenä hakijamääränä.
Tiuran lahjusrikosepäilystä kantelu valtakunnansyyttäjälle
Valtakunnansyyttäjänvirasto on saanut kantelun kansanedustaja Marja Tiuran (kok.) lahjusrikosepäilyyn liittyen. Tiura vapautui lahjusrikosepäilyistä helmikuussa, koska kihlakunnansyyttäjä katsoi, ettei syytteen nostamiselle ollut edellytyksiä.
Kansanedustaja Marja Tiuran jo kerran päättynyt lahjusrikosepäily siirtyy valtakunnansyyttäjän pöydälle nimettömän kantelun takia.
Marja Tiuraa koskeva syyteharkinta liittyi hänen toimintaansa pälkäneläisen Anna Tapion koulun säätiön hallituksessa. Poliisitutkinnassa Tiuraa epäiltiin lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Kihlakunnansyyttäjän mukaan poliisitutkinnassa ei kuitenkaan löytynyt mitään, mikä olisi täyttänyt lahjusrikoksen tunnusmerkit. Tästä syystä kihlakunnansyyttäjä ei vienyt Tiuran tapausta eteenpäin.
Valosta apua syövän hoidossa
Kun syöpä muodostaa etäkasvaimia, on potilaan ennuste aina huono. Usein ensimmäiset etäpesäkkeet löytyvät imusolmukkeista. Tutkijat ovat päässeet jäljille syöpäsolujen leviämisreiteistä ja kehittäneet uuden hoitomenetelmän: syövän valohoidon, jonka avulla on pystytty estämään syövän leviämistä. Valohoidolla tuhotaan syöpäkasvaimen lähistöllä olevia imusuonia ja niiden kuljettamia syöpäsoluja.
Syöpäpotilaan verenkierrossa on jatkuvasti miljoonia syöpäsoluja, mutta ne eivät silti välttämättä levitä tautia elimistössä; olosuhteet verisuonissa ovat niin hankalat.
\- Sen sijaan imusuonijärjestelmä on luonnostaan viemärijärjestelmä, joka kerää ylimääräisiä soluja ja kuona-aineita elimistöstä. Syöpäkasvaimen on helppo päästä sitä pitkin imusolmukkeisiin, ja siksi imusolmuke on hyvin usein se ensimmäinen paikka, mistä etäpesäke löytyy, sanoo tutkija Tuomas Tammela Helsingin yliopistosta.
Akatemiaprofessori Kari Alitalon ryhmä on osoittanut, että monet syöpäkasvaimet tuottavat luonnostaan aineita, jotka houkuttelevat imusuonia. Imusuonet puolestaan toimivat syöpäsoluille ikään kuin moottoriteinä, joita pitkin ne siirtyvät elimistössä.
\- Osa syöpäsoluista jää imusuonten sisään jumiin ja ikään kuin "kytemään". Näitä mikroskooppisen pieniä soluja ei pystytä millään röntgen- tai magneettikuvauksella näkemään, Tammela jatkaa.
Valohoito tuhoaa syöpäsolut
Tammela kertoo potilaasta, jolla oli pohkeessaan melanooma. Se oli levinnyt nivusalueen imusolmukkeeseen. Melanooma poistettiin pohkeen alueelta, ja myös syöpäsolujen saastuttamat imusolmukkeet poistettiin nivusalueelta. Potilas näytti kliinisesti tautivapaalta, kunnes noin neljä kuukautta hoidon jälkeen hän tuli vastaanotolle: melanooma oli levinnyt.
Tutkimusryhmän tavoitteena onkin, että imusuonissa piilevät syöpäsolut voitaisiin tuhota valohoidolla leikkauksen yhteydessä. Tutkimuksessa potilaille annettiin valolle herkkää lääkeainetta, verteporfiinia, minkä jälkeen syöpäaluetta laseroitiin ja imusuonet tuhottiin.
\- Leikkauksen yhteydessä voidaan välimatka kasvaimen ja etäpesäkkeen väliltä käsitellä hoidolla, jolla saadaan mahdollisesti pienet mikroskooppisetkin tuumorisolut poistettua. Siten vähennetään tai kokonaan poistetaan tuumorikuorma potilaasta ja parannetaan ennustetta, Tammela iloitsee.
Samaa menetelmää käytetään estämään silmänpohjan ikärappeumaan liittyvää verisuonten liikakasvua.
Kirurgian yhdistäminen valohoitoon vähensi merkittävästi kasvainten uusiutumaa. Tutkimuksissa noin 65 prosenttia kasvaimista aiheutti uusiutuman.
\- Valohoidolla saimme pudotettua sen noin kymmeneen prosenttiin eli siitä oli todella merkittävä etu, Tammela sanoo.
Tervo: Ei lukijaa kiinnosta, kuka kirjan kustantaa
Kirjailija Jari Tervo ei pidä kustannusalan myllerrystä mitenkään merkittävänä asiana lukijoiden kannalta.
Maanantaina kerrottiin, että WSOY:lle kymmenen vuotta romaanejaan kirjoittanut Tuomas Kyrö siirtyi toisen kustannusyhtiön, Siltalan, leipiin. Moni tunnettu kirjailija on jättänyt WSOY:n viime vuosina yhtiön johtajavaihdosten jälkeen ja kirjailija-kustantaja -suhdetta on puitu julkisuudessakin.
WSOY:lle kirjoittavan Tervon mukaan julkisessa keskustelussa kustannusalan kähinöistä on kuitenkin suuri mittakaavavirhe.
\- Kovasti vauhkotaan siitä, kuka julkaisee miltäkin kustantamolta. Se ei kiinnosta lukijoita tipan tippaa. Suomessa on miljoona kotia, jossa on esimerkiksi Kalle Päätalon kirjoja valtava rivi. Harva täydellisen Päätalo-sarjan omistajista tietää, kuka hänen kustantajansa on. Se on muuten Gummerus.
\- Olen vakaasti sitä mieltä, ettei kirjoja lueta sen vuoksi, että joku on ne kustantanut, vaan koska joku on ne kirjoittanut, Tervo painottaa.
Käynnissä luonnollinen kehitys
Tervon mukaan näyttäisi siltä, että Suomessakin ollaan siirtymässä sellaiseen eurooppalaiseen normaalitilanteeseen, jossa kirjailijat itse harkitsevat oman tilanteensa mukaisesti, mikä kustantamo julkaisee heidän kirjansa. Leimallisesti tiettyä kustantamoa edustavien kirjailijoiden määrä tulee vähenemään.
Kirjailijat puolestaan voivat kentän jakautuessa aina paremmin, Tervo muistuttaa.
\- Tässä kustantamokähinässä on unohtunut yksi oleellinen asia: Millä tavalla se on vaikuttanut kustannettavaan kirjallisuuteen? Ei millään. Kaikki ne kirjat on kustannettu, jotka ansaitsevat tulla kustannetuiksi.
\- Eihän kirjailija voi olla muuta kuin tyytyväinen siihen, jos maassa on enemmän kustantajia. Se on erittäin hyvä tilanne. Joka kerta, kun maahan perustetaan uusi kirjakauppa tai kustantamo, niin kyllä kirjailijan kannattaisi silloin aplodeerata yksin työhuoneessaan.
Tervolla itsellään on pitkä sopimus WSOY:n kanssa.
\- Eli mun ei pidä harkita, minne vien seuraavan käsikirjoitukseni. Uuden romaanin pitäisi ilmestyä ensi syyskuussa.
Kevätaurinko lämmitti
Kevättalven kenties lämpimin päivä sai tiistaina lumet tippumaan räystäiltä ja lätäköt läiskymään Pohjois-Savossa. Ympäri maakuntaa mittarit kipusivat pitkälle plussan puolelle, esimerkiksi Leppävirralla oli iltapäivällä seitsemän astetta lämmintä.
Tuberkuloosia Pirkanmaalla
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin viime vuonna 30 uutta tuberkuloositartuntaa. Näistä valtaosa oli keuhkotuberkuloosia. Tarttuvaa muotoa tauti oli yhdeksällä henkilöllä.
Tuberkuloosi ei kuitenkaan tartu herkästi. Altistuneista noin kolmasosa saa tartunnan, perusterveistä vain joka kymmenes.
Suurin vaara tartunnan saamiseen on samassa taloudessa asuvilla tai muuten läheisessä ja pitkäaikaisessa kontaktissa olevilla. Riskiryhmään kuuluvat pienet lapset ja iäkkäät henkilöt.
Tuberkuloosipotilaan hoito maksaa vajaat 10 000 euroa. Jos kyseessä on lääkkeille vastustuskykyinen tautimuoto, kustannukset ovat kymmenkertaiset.
Vauvaperheetkin kaipaavat apua
Vauva-perheiden arkea auttaa Vaasassa KIIKKU-projekti. Hankkeen tarkoituksena on auttaa äidin ja lapsen välisen vuorovaikutussuhteen syntymiseen.
Suzana ja Ruzi Abbasov tulivat Suomeen turvapaikanhakijoiksi Azerbaizhanista vajaa kaksi vuotta sitten. Nuoripari perusti perheen Vaasassa, ja nyt pikkuinen Sura-tyttö on kohta vuoden ikäinen. Uusi maa ja uudet tilanteet vaikuttivat perheeseen niin, ettei vauvaperhe-elämän aloittaminen päässyt heti käyntiin kunnolla.
Perheen isä Ruzi Abbasov kertoo, että vauvan tulo mullisti elämän.
\- Me yritämme olla hyviä vanhempia, vaikka meillä on ollut ongelmia. Kun vauva tuli, ongelmia tuli lisää, mutta me yritämme rakastaa, sanoo Abbasov.

  Haastavia tilanteita

Perhe saa apua arkielämäänsä KIIKKU-projektista, jossa vauvaperheiden ongelmiin perehtynyt terveydenhoitaja käy tietyin väliajoin opastamassa ihan kädestä pitäen, miten pienen ihmisen kanssa elämää eletään. Työ on terveydenhoitaja Helena Pesosen mukaan haastavaa, sillä tilanteet perheissä ovat vaikeita.
\- Näille ihmisille on tyypillistä se, että elämäntilanteet vaihtuvat nopeasti. Joskus saattaa käydä niin, että pitkän työn jälkeen huomataan, että ollaan taas lähtöpisteessä, kertoo Pesonen.

  Sosiaalitoimen ja neuvoloiden linkkinä

Vauvatyötä tekevä Pesonen toimii yli hallintokuntien. Hän toimii sosiaali- ja terveystoimen lastensuojelun ja neuvoloiden välisenä linkkinä. KIIKKU-vauvaperhetyö alkaa äitiysneuvolan aloitteesta raskausviikosta 26 ja projekti on ohi kun perhe on saatu kuntoon tai viimeistään silloin kun lapsi täyttää yhden vuoden.
Tällä hetkellä Pesonen käy viidentoista perheen luona, joissa ongelmat vaihtelevat. Perheet ovat pääasiassa suomalaisia, joissa ongelmat vaihtelevat päihteidenkäytöstä masennukseen ja vauvan ja äidin välisiin kommunikaatio-ongelmiin.
KIIKKU-projekti toimii vielä kokeiluna, mutta halu saada toiminta vakinaiseksi on kova.
Vaajakosken moottoritie on Jyväskylän suurin mölyn lähde
Suurten kaupunkien meluongelmat halutaan kuriin. Jyväskylä aloittaa oman melukartoituksen laatimisen ensi vuonna. Kaupunki toteuttaa selvityksen kuitenkin suppeampana kuin mitä valtio edellyttää.
\- Se jatkuva humina, renkaiden kova ääni, se tunkeutuu huoneistoihin ja häiritsee jokapäiväistä elämää, sanoo jyskäläinen asukasaktiivi Hannu Hokkanen.
Vaajakosken moottoritieltä kantautuva melu on tullut tutuksi Hokkaselle. Hän on asunut Jyskässä Tammirinteen alueella 70-luvulta asti. Viihtyvyyttä on haitannut jatkuva meteli.
\- Siitä on aikoinaan maalaiskunnan aikana ja nyt kaupungin aikana kirjelmöity ja vaadittu meluesteitä, mutta se on tämä yleinen rahanpuute, Hokkanen selittää miksi meluesteitä ei ole alueelle saatu.
Valtio patistaa suuria kaupunkeja meluhaittojen kimppuun
Meluhaittojen vaikutukset halutaan nyt Suomessa kuriin. Pontimena on EU-direktiiviin nojaava valtion asetus, joka edellyttää isoilta kaupungeilta meluselvitystä. Jyväskylässä kartoitus tehdään, mutta suppeampana mitä EU-normit edellyttävät. Perusteluna on kaupungin väljä asukastiheys.
\- Ehkä se joiltakin osin on hiukan Jyväskylän kokoiselle kaupungille monimutkainen, jos tämmöistä termiä käyttäisi, että hiukan yksinkertasempikin selvitys lienee paikallaan, sanoo Jyväskylän ympäristötoimen valvontakemisti Timo Sahi.
Melukartoituksessa käydään läpi teiden ja rakennusten sijainnit, liikenteen määrät sekä maaston muodot. Niiden avulla päätellään kuinka moni ihminen altistuu melulle. Selvitys antaa lisäeväitä kaupunkisuunnitteluun.
\- Esimerkiksi kaupungit itse saavat siitä kuvan kuinka mittava ongelma melu heidän kaupungissaan on. Sitä tietoa voi käyttää ja täytyykin käyttää sitten maankäytön suunnittelussa, kaavoituksessa ja liikennesuunnittelussa ja esimerkiksi ympäristöluvituksessakin tarvitaan vastaavanlaista tietoa, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Itä-Suomen yliopiston tutkija Erkki Kuusisto.
Jyväskylän kaupungin meluisin paikka on jo tiedossa.
\- Ehkä se perinteisesti meluisin paikka on tuossa Vaajakosken moottoritien varressa oleva asutus.
Käytännössä meluntorjuntaa hidastavat oikeanlaisen esteen löytäminen ja raha.
\- Mitä Vaajakosken tiehen tulee tai moottoritiehen tulee, niin siinä täytyy tietysti keskustella valtion kanssa kustannusjaosta, sanoo Jyväskylän ympäristötoimen valvontakemisti Timo Sahi.
Lukiodiplomi ei tuo takuupisteitä pääsykokeisiin
Taito- ja taideaineiden lukiodiplomi ei ole vakiinnuttanut asemaansa korkeakoulujen pääsykokeissa. Lisäpisteitä se tuo vain muutamassa oppilaitoksessa.
Kouvolan Mediamajassa on esillä Kouvolan lukioiden kuvataiteen diplomitöitä. Lyseon lukion abiturientti Markus Koijärvi valitsi sarjakuvalleen aiheeksi häpeän.
-Tämä kertoo työttömän miehen häpeästä. Puhekuplien syytökset ovat miehen päänsisäisiä syytöksiä. Todellisuudessa kyse on yhteiskunnan häpeästä, Koijärvi kertoo.
Taide- ja taitoaineiden päättötyön, lukiodiplomin suorittaa vuosittain 2500 lukiolaista. Sen voi tehdä kaikkiaan kahdeksassa aineessa. Suosituin niistä on kuvataide. Nana Matikkalan diplomityö käsittelee perhettä taiteessa. Hän aikoo Aalto Yliopiston taideteolliseen opiskelemaan kuvataiteen opettajaksi.
\- Halusin verrata itseäni ja Albert Edelfeltiä. Kummallekin meistä perhe on tärkeä ja Edelfelt on yksi esikuvistani, Matikkala sanoo.

  Diplomikurssit lukioille vapaaehtoisia

Lukiodiplomi kehitettiin kymmenen vuotta sitten taide- ja taitoaineiden ylioppilaskokeeksi. Se ei kuitenkaan ole saanut vakiintunutta asemaa pääsykokeissa. Lisäpisteitä siitä saa vain muutamassa korkeakoulussa. Lukioille diplomikurssien järjestäminen on vapaaehtoista, Kouvolassa niitä järjestetään kaikissa lukioissa. Kouvolan Lyseon lukiossa diplomin voi kuvataiteen lisäksi suorittaa urheilussa ja musiikissa.
-Siitä saa yhden lukiokurssin ja harjoitusta pitkäjänteiseen itsenäiseen työskentelyyn. Hyötyä on varmasti esimerkiksi työpaikkaa hakiessa ja on se ainakin näyttö ahkeruudesta, kuvataiteen lehtori Kaarina Pusila sanoo.

  Sarjakuvaa ja taiteen ilosanomaa

Tämän kevään abiturientit Nana Matikkala ja Markus Koijärvi aikovat vakaasti taiteen alalle. Koijärven ala on sarjakuva. Pessimistinen ja yhteiskuntakriittinen linja pitää:
-Olisi sikakovaa olla maailmankuulu tai ainakin Suomessa kuuluisa sarjakuvapiirtäjä. Vaikkei Lahden Muotoiluinstituutissa diplomista lisäpisteitä saakaan, niin luulisin, että sarjakuva-alalla siitä on hyötyä.
\- Jossain vaiheessa minusta kuullaan vielä, kun haluan levittää taiteen sanomaa myös muille ihmisille. Kuvataiteen opettajan ammatissa voin saada nuoret ja lapset kokemaan taiteen tärkeäksi. Itselleni se on intohimo, Nana Matikkala sanoo.
Loimaan talous tasapainottumassa
Kaupungin viime vuoden tulos oli vuoden 2009 tapaan selvästi arvioitua parempi. Toimintatuloja ja yhteisöveroja kertyi selvästi budjetoitua enemmän. Henkilöstö-, rahoitus- ja erikoissairaanhoidon menot jäivät selvästi budjetoitua pienemmiksi.
Hyvän tuloksen myötä vuosikate nousi 6,4 miljoonaan euroon. Se oli 1,5 miljoonaa euroa edellisvuotta parempi.
Vuosien 2009 ja 2010 arvioitua paremmista tuloksista johtuen talous on tasapainottunut ja velkamäärän kasvu taittunut. Valtioneuvoston vuonna 2007 asettamista kuudesta kriisikunnan kriteeristä täyttyy enää ainoastaan korkea veroprosentti (20,50 %) sekä omavaraisuusasteen (48 %) jääminen hieman alle 50 %:n rajan.
Valtuuston marraskuussa 2010 hyväksymän taloussuunnitelman mukaan välitöntä tarvetta kuntalain mukaiseen toimenpideohjelmaan ei Loimaalla tällä hetkellä ole.
Päivisfutis keräsi lapset jalkapalloilemaan
Tampereen Messu- ja urheilukeskuksen C-halli täyttyi tänään päiväkoti-ikäisistä jalkapalloilijoista. 17 kertaa järjestettävä Päiväfutis tapahtuma kokoaa lähes 700 päiväkotilasta tutustumaan jalkapallon kiehtovaan maailmaan.
Vuosien mittaan pallon perässä on kirmannut jo yli 10 000 tamperlaista päiväkotilasta.
Tämän vuoden tapahtuman järjetelyissä on mukana Suomen Palloliiton Tampereen piiri, Tampereen kaupungin päivähoidon ammattilaiset, Varalan urheiluopisto sekä Poliisi ammattikorkeakoulu.
Signmark: Sosiaalinen kestävä kehitys on tärkeää
Signmark sanoo, että sosiaalinen kestävä kehitys on tärkeää. Rap-artisti Signmark käytti puheenvuoron tasavallan presidentin järjestämässä kestävän kehityksen foorumissa. Signmarkin mukaan Suomen tulee viedä sosiaalisen tasa-arvoisuuden tietotaitoa maailmalle.
Signmark sanoi aloituspuheenvuorossaan, että yhteiskunnan tehtävänä ei ole hoitaa asioita muiden puolesta, vaan antaa jokaiselle tasapuolinen mahdollisuus toimia omasta puolestaan.
\- Sosiaalinen kestävä kehitys on mielestäni sitä, että nähdään erilaisuus ja moninaisuus mahdollisuutena toimia yhdessä. Käytännön tasolla se tarkoittaa sitä, että kaikki ihmiset - olivatpa he vammaisia tai eivät - ovat mukana yhteiskunnassa osallistumassa niin täällä Suomessa kuin kansainvälisestikin.
Signmark muistutti, että maailmassa on arviolta 750 miljoonaa vammaista ihmistä, joista 75 miljoonaa on kuulovammaisia. Suomella on hänen mielestään tietoa ja kokemusta, jota voidaan viedä myös muualle. Tähän työhön hän on myös itse osallistunut ulkoministerin erityisavustajana. Tasa-arvo koskee Signmarkin mukaan kaikkia.
\- Tarkoituksenani ei ole käskeä teitä hyväksymään erilaisuutta, vaan saada teidät suhtautumaan kaikkiin ihmisiin yhdenvertaisina toimijoina ilman ennakkoluuloja.
Signmark haastoi toisen puheenvuoronsa lopuksi myös kaikki foorumiin osallistujat vaalimaan niitä arvoja, joita he pitävät tärkeinä.
Uhkaava onnettomuus moottoritiellä
Vaasan moottoritiellä sattui iltapäivällä uhkaavalta vaikuttanut liikenneonnettomuus. Kaupungin keskustaa kohti ajaneet henkilö- ja matkailuauto törmäsivät toisiinsa, kun henkilöauton rengas irtosi ohitustilanteessa.
Matkailuauto ajautui törmäyksen seurauksena moottoritien keskikaidetta vasten. Henkilöauto jäi puristuksiin kaiteen ja matkailuauton väliin.
Onnettomuudessa loukkaantui matkailuauton kuljettaja. Henkillöautossa olleet kolme ihmistä eivät loukkaantuneet, vaikka auto romuttui täysin.
Omakotitalokauppa livakkaa viime vuonna
Kiinteistökauppa piristyi selvästi Pohjois-Savossa viime vuonna. Erityisesti omakotitalojen kauppa kävi hyvin. Niitä myytiin lähes 800 eli noin 150 enemmän kuin edellisenä vuonna. Kalleimpia omakotitalot olivat Siilinjärvellä.
Kaikkiaan kiinteistökauppoihin käytettiin viime vuonna Maanmittauslaitoksen kauppahintatilaston mukaan 294 miljoonaa euroa, tässä oli nousua edellisvuodesta 17 prosenttia. Kiinteistöluovutusten lukumäärä oli yhteensä 4150, kasvua edellisvuodesta kertyi 9 prosenttia.
Erityisesti omakotitalojen kauppa kävi hyvin. Niitä myytiin Pohjois-Savossa 790, joka on 144 enemmän kuin edellisenä vuonna.
Kalleimpia omakotitalot olivat Siilinjärvellä, siellä tehtyjen kauppojen keskihinta oli 219 000 euroa, Kuopiossa summa oli reilut 217 000 euroa.
EU:n kriisirahastosta tulossa hallituskysymys
Suomen osallistuminen euromaiden pysyvän kriisirahaston rahoittamiseen jakaa puolueita. Päähallituspuolueet keskusta ja kokoomus sulkevat hallitusovea puolueilta, jotka vastustavat kriisirahastoa. Oppositiosta SDP piilottelee kantaansa, mutta perussuomalaiset aikovat äänestää kaikissa tilanteissa kriisirahastoon osallistumista vastaan.
Euromaiden valtiovarainministerit sopivat eilen maanantaina uuden pysyvän kriisirahaston perustamisesta vuonna 2013. Suomi maksaisi rahaston pääomaan vajaat puolitoista miljardia euroa ja lisäksi Suomi sitoutuu yli yhdentoista miljardin euron takuisiin. Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) kehuu päätöstä.
\- Olen erittäin tyytyväinen eiliseen ratkaisuun: se täyttää Suomen tavoitteet. Tämä kriisinhallintapaketti on suomalaisten työpaikkojen turva, Katainen sanoo.
Suomen osallistumisesta kriisirahastoon päättää uusi, huhtikuussa valittava eduskunta. Asiasta on nousemassa kynnyskysymys hallitusneuvotteluihin - EU-kriittisiä perussuomalaisia työnnetään nurkkaan.
\- Nyt meni peli kovaksi, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini puuskahtaa.
Soinin mukaan perussuomalaiset eivät hyväksy Suomen osallistumista kriisirahastoon.
\- Me emme tule äänestämään sen puolesta, se on perussuomalaisten kanta. Katsotaan sitten, sulkeeko se hallitusovet vai ei, Soini pohdiskelee.
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) on haluton istumaan samassa hallituksessa perussuomalaisten kanssa, jos perussuomalaiset torjuvat kaikki euroalueen tukitoimet.
Myös Katainen tekee kriisirahaston hyväksymisestä hallituskysymystä.
\- Minusta on ihan mahdotonta ajatella, että hallitus ja eduskunnan enemmistö kaataisivat nämä ratkaisut. Ennen vaaleja pitää hyvin vakavasti kysyä kaikilta puolueilta, ovatko he todella valmiita kaatamaan talousvakauden, sijoittajan vastuun lisääntymisen ja eurooppalaiset ratkaisut yksin. Eihän siinä ole mitään järkeä, Katainen toteaa.
Toinen oppositiopuolue SDP panttaa yhä omaa kantaansa.
\- Olemme valmiita ilmoittamaan oman kantamme siinä vaiheessa, kun meillä on riittävästi tietoa ja tiedämme, toteutuuko pankkien sijoittajavastuu, joka on ollut meidän ehtomme, SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kertoo.
Huomenna eduskunnan suuri valiokunta evästää EU-johtajien kokoukseen matkustavaa pääministeriä. Odotettavissa on taas uusi yhteenotto opposition ja hallituksen välillä.
Joukoittain ruotsidemokraatteja eroaa luottamustehtävistään
Useampi kuin joka kuudes viime syksyn vaaleissa kunnanvaltuustoon tai maakuntapäiville valittu ruotsidemokraatti on jättänyt tehtävänsä, kertoo Dagens Nyheter -lehti. Politiikan tutkijan mukaan erot rapauttavat puolueen uskottavuutta.
Syyskuun vaaleissa kaikkiaan 608 äärioikeistolaisen Ruotsidemokraatit-puolueen edustajaa kunnanvaltuustoihin tai maakuntapäiville. Dagens Nyheterin tietojen mukaan heistä jo 117, eli 17,2 prosenttia on jättänyt tehtävänsä.
Muissakin puolueissa tapahtuu eroja, mutta ruotsidemokraatit johtavat erotilastoa ylivoimaisesti. Toiseksi eniten luottamushenkilöitä on menettänyt ympäristöpuolue, 3,3 prosenttia.
Useimmiten eronnut luottamushenkilö korvataan varahenkilöllä, mutta yhä useammin ruotsidemokraattien paikka kokouksissa on tyhjänä, lehti kertoo.
Puolue itse sanoo erojen olevan suurelta osin seurausta äärioikeistolaisiksi miellettyjen henkilöiden kohtaamasta ankarasta syrjinnästä. Työntekijäasemassa olevat pelkäävät työpaikkojensa puolesta ja yrittäjät menettävät asiakkaitaan. Myös suoranaista uhkailua tapahtuu.
Göteborgin yliopiston valtiotieteen professori Lena Wängnerud arvioi, että suuri erojen määrä syö puolueen uskottavuutta. Äänestäjät arvostavat vakautta ja selkeää puoluelinjaa, jotka antavat mahdollisuuden kasvattaa osaamista.
Wängnerud ei usko, että ulkopuolelta tuleva paine koituisi ruotsidemokraattien eduksi. Myös muut puolueet saavat erilaisia uhkauksia. Erot saattavat kyllä vahvistaa puolueen ydinjoukkoa, hän arvelee.
Matkapuhelinverkossa häiriöitä
Elisan 2G-matkapuhelinverkossa on ongelmia Etelä-Karjalan, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan alueella.
Etelä-Karjalassa häiriö vaikuttaa Lappeenrannassa, Imatralla ja Parikkalassa. 3G-matkapuhelinverkko toimii alueilla normaalisti.
Kaupungin työmaalla palkkaa pimeänä
Rakennusliitto on löytänyt epäselvyyksiä Jyväskylän kaupungin rakennuskohteesta. Liiton saamien tietojen mukaan Suomeen rekisteröity virolaisomisteinen yritys on rikkonut alan työehtosopimusta monilla tavoilla.
Jyväskylän Vaajakosken koulutyömaalla on ollut alipalkattua virolaista työvoimaa. Rakennusliiton Keski-Suomen aluetoimiston saamien tietojen mukaan heidän palkkansa on myös maksettu pimeänä. Työntekijät ovat olleet virolaisomisteisen mutta Suomeen rekisteröidyn yrityksen palveluksessa. Alipalkkauksen lisäksi yritykseltä puuttuvat palkkalaskelmat eikä sillä ole lakisääteistä työterveyshuoltoa.
Virolaisyritys on tehnyt Jyväskylän kaupungin työmaalla muuraustöitä. Rakennusliiton mukaan virolaisyritys rikkoo rakennusalan työehtosopimuksen määräyksiä ainakin urakkahinnoittelun, palkanmaksun, matka- ja työkalukorvausten, lomakorvausten ja työterveyshuollon suhteen.
Virolaiset työntekijät ovat nyt suoraan suomalaisten urakoitsijoiden palkkalistoilla, ja urakoitsijat huolehtivat työntekijöiden saatavista. Rakennusliitto aikoo edelleen hakea virolaisomisteistä yritystä saartoon sen muualla Suomessa olevien työmaiden epäselvyyksien vuoksi. Rakennusliiton mukaan sama yritys toimii myös pääkaupunkiseudulla ja Lahdessa.
Rakennusliitton tarkoituksena on hakea yritys saartoon vielä tällä viikolla.
Ammattiliitto Pro uhkaa pysäyttää UPM:n
Ammattiliitto Pro on antanut lakkovaroituksen metsäyhtiö UPM:llä työskentelevien toimihenkilöiden osalta. Toteutuessaan kaksiviikkoinen työtaistelu alkaisi keskiviikkoaamuna 6. huhtikuuta.
Lakon piirissä olisi noin 1000 toimihenkilöä ja ammattiliiton arvion mukaan se käytännössä pysäyttäisi UPM:n toiminnan Suomessa.
Ammattiliitto Pro on ilmoittanut myös kaikkia paperiteollisuuden toimihenkilöitä koskevasta ylityökiellosta. Ylityökielto alkaa 1. huhtikuuta.
Lakkovaroituksella on tarkoitus vauhdittaa paperiteollisuuden työehtosopimusneuvotteluja.
Lapin työllisyys kohentunut
Työllisyystilanne on parantunut Lapissa vuodentakaisesta. Työttömien osuus työvoimasta oli helmikuun lopussa 12,9 prosenttia, kun se vuosi sitten oli noin 15 prosenttia.
Avoimia työpaikkoja oli helmikuun lopussa 1 650, mikä on 1 100 työpaikkaa vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Koko maassa työttömyysprosentti oli helmikuussa 9,8.
Paperiteollisuutta uhkaa lakko
Ammattiliitto Pro on antanut lakkovaroituksen metsäyhtiö UPM:llä työskentelevien toimihenkilöiden osalta. Toteutuessaan kaksiviikkoinen työtaistelu alkaisi keskiviikkoaamuna 6. huhtikuuta. Lakon piirissä olisi noin 1000 toimihenkilöä ja ammattiliiton arvion mukaan se käytännössä pysäyttäisi UPM:n toiminnan Suomessa.
Ammattiliitto Pro on ilmoittanut myös kaikkia paperiteollisuuden toimihenkilöitä koskevasta ylityökiellosta. Ylityökielto alkaa 1. huhtikuuta.
Lakkouhkauksella on tarkoitus vauhdittaa paperiteollisuuden työehtosopimusneuvotteluja.
Rattijuoppoja tiellä
Maanantain ja tiistain välinen yö työllisti poliisia rattijuoppojen muodossa. Lappeenrannassa poliisi sai kiinni kaksi rattijuoppoa.
Ensimmäinen törkeästä rattijuopumuksesta epäilty mies jäi kiinni Lappeenrannan Valtakadulla. Poliisipartio pysäytti autoa tarkastusta varten Valtakadulle kolmen aikaan aamuyöllä. Partion toimesta suoritettu puhalluskoe antoi tuloksen 0.68 mg/l.
Poliisi sai ilmoituksen Sulkutiellä olevasta seuraavasta rattijuoposta myöhemmin aamulla. Partio tavoitti kortittoman lappeenrantalaismiehen kello kuuden aikaan aamulla ja puhalluskoe antoi tulokseksi yli 0,8 promillea.
Pohjois-Pohjanmaallekin maakuntajärvi
Suomen ympäristökeskus järjestää maakuntajärvikilpailun, missä kansalaiset voivat ehdottaa ja äänestää maakunnille nimikkojärven. Maakuntajärviä tuhansien järvien Suomessa ei ole tätä ennen valittu. Nyt ne valitaan kaksivaiheisella kansalaisäänestyksellä.
Maakuntajärvikilpailu käynnistyy tänään, tiistaina Maailman vesipäivänä ja päättyy elokuussa. Pohjois-Pohjanmaan maakuntajärvi löytyy maakunnan yli 4000 järvestä. Kansalaiset voivat ehdottaa ja äänestää maakunnille nimikkojärven.
Samalla kerätään tietoa siitä, mitä suomalaiset järvessä arvostavat: onko se esteettinen kokemus, kaivataanko puhtaan veden kosketusta vain onko järvi kalastuksen, uimisen ja soutelun paikka?
Suomen maakuntien symboleja ovat jo maakuntakukat, maakuntalinnut ja maakuntakivet, mutta maakuntajärviä tuhansien järvien Suomessa ei ole tätä ennen valittu. Nyt ne valitaan kaksivaiheisella kansalaisäänestyksellä.
Kilpailu käynnistyy Maailman vesipäivänä 22.3. Samanaikaisesti julkaistaan SYKEn Järviwiki-verkkopalvelu. Siellä kansalaiset saavat esittää kilpailuun haluamiaan järviä ja perustella ehdotuksiaan. Perusteluissa voidaan painottaa esimerkiksi järven vaikutusta maakunnan kehitykseen tai järven luonto- ja kulttuuriarvoja. Yleisradion TV2:n Suomi express –kansalaisohjelma ja Järviwiki seuraavat kilpailun etenemistä.
Lähiruoan kysyntä kasvaa valtavasti
Esimerkiksi Sipoo on ryhtynyt tarjoamaan kaikissa kunnan laitoksissa lähi- ja luomu ruokaa säännöllisesti. Loviisassa taas on tarkoitus alkaa pohtia keinoja, joilla toiminta saataisiin entistä tehokkaammaksi.
Lukkarin koulun oppilaat maistelivat maanantaina luomumakkarakastiketta. Sipoo on päättänyt tarjota kaikissa kunnan laitoksissa lähi- ja luomuruokaa kerran kahdessa viikossa.
\- Haluamme tarjota asiakkaillemme parasta mahdollista ruokaa ja samalla kantaa eettisen ja ekologisen vastuumme, kertoo Sipoon kunnan ruokapalvelupäällikkö Birgit Mäkilä.
Ruokapalveluiden ympäristöohjelman mukaan luonnonmukaisesti tuotettua ruokaa, lähiruokaa tai kasvisruokaa tarjotaan kouluissa, päiväkodeissa ja terveyskeskuksissa ensi vuonna jo kerran viikossa. Vuonna 2015 teemapäivää vietettäisiin jo kaksi kertaa viikossa.

  Ongelmana saatavuus ja logistiikka

Lähi- ja luomuruoka-annos on kahdeksan prosenttia tavallista kouluruoka-annosta kalliimpi. Hinta ei kuitenkaan ole Birgit Mäkilän mukaan Sipoossa suurin ongelma. Enemmän päänvaivaa aiheuttavat tarjonta ja logistiikka.
\- Se on aina niin helppo vedota siihen hintaan, että se on suurin ongelma. Mielestäni ilman muuta tuotteiden saatavuus on se haaste. Meillä on Sipoon kunnassa 4 500 ruokailijaa lounaalla joka päivä, meillä on kahdeksan valmistuskeittiötä, joihin nämä elintarvikkeet täytyy toimittaa, se on suuri haaste.
Tällä hetkellä Sipoon kunnan kanssa yhteistyössä on neljä lähialueen luomutuottajaa. Toimijoiden löytäminen kevään kokeilua varten ei ole ollut helppoa.
\- Toinen haaste on tämä elintarvikkeiden jalostusaste eli mitä tahansa missä muodossa tahansa ei voida ottaa. Emme voi enää ottaa juureksia multajuureksina tai makkaraa kokonaisena lenkkinä, vaan se pitää tulla kuutioituna, Mäkilä selittää.

  Loviisassa ongelmia ratkotaan hankkeen avulla

Loviisassa lähiruuan jalostus- ja logistiikkaongelmiin halutaan nyt löytää ratkaisu. Kolmivuotisen, valmisteilla olevan, hankkeen aikana on tarkoitus kartoittaa kaikki alueen toimijat, niin tuottajat, kaupat, suurkeittiöt kuin kuluttajienkin tarpeet ja pohtia, miten toiminta saadaan tehokkaammaksi.
Itä-Uudenmaan kylät ry:n toiminnanjohtaja, itsekin lähituottajana toimiva Mia Aitokari kertoo, että tällä hetkellä isojen erien kuljettaminen kauemmas on halvempaa kuin pienten erien kuljettaminen lähelle.
\- Eli sen sijaan, että kaikki tuottajat pyörivät edestakaisin omien pienten pakettiautojensa ja pienten eriensä kanssa, niin jonkun pitäisi saada se lähilogistiikka toimimaan. Sitten pitää myöskin pohtia olisiko alkutuottajilla mahdollista jalostaa tuotteitaan enemmän omissa tiloissa ja millaisia investointeja se vaatisi.
Lisäksi hankkeen myötä kuntien suurkeittiöitä ja ravintolakeittiöitä aiotaan opastaa kilpailutuksessa.
\- Kunnilla ja kaupungeilla on mielenkiintoa lähituotteisiin, mutta jos ei tarjouspyyntöä osata kirjoittaa oikein, niin siinä äkkiä käy niin, että perunat tulevat jostain kauempaa. Tarjousten ei tarvitse pohjautua hintaan vaan tärkeimpinä kriteereinä voidaan pitää esimerkiksi ekologisuutta, Aitokari pohtii.
Tahtoa asian edistämiseksi löytyy Loviisassakin monelta taholta. Esimerkiksi paikallinen k-kauppias on moninkertaistanut lähiruokatuotteiden määrän kauppansa hyllyillä parissa vuodessa.
K-supermarket Loviisan kauppias Marko Kindstedtin mukaan lähiruokien tuominen kauppoihin vaatii vähän enemmän työtä, mutta se on toisaalta myös kilpailuetu.
\- Olemme sijoittaneet vakituisten lähitoimittajien tuotteet kaupan parhaille paikoille. Lisäksi omassa markkinoinnissamme hyvin kernaasti tuomme tätä lähiruoka-asiaa esille ja siten lähitoimittajat saavat myös ilmaista mainosta.

  Tarjonta ei vastaa kysyntää

Erityisesti viimeisen vuoden aikana lähiruokatuotteiden kysyntä on kasvanut valtavasti. Kysyntää on jo nyt enemmän kuin tarjontaa. Sitran tekemän tutkimuksen mukaan lähiruokamarkkinat vielä kolminkertaistuvat seuraavan viiden vuoden aikana. Mia Aitokari muistuttaa, että Loviisan tuottajat toimivat myös koko pääkaupunkiseudun lähituottajina.
\- Täällä toimivat lähituottajat toimittavat myös päkaupunkiseudulle tuotteitaan eli kuluttajamassa on niin valtava, että meidän tuotteet eivät missään nimessä riitä joka paikkaan. Tämä tilanne tulee kyllä automaattisesti paranemaan ajan myötä, mutta en usko, että kovin lyhyellä tähtäimellä pystymme tätä kysyntää täyttämään. Nyt haluamme ensisijaisesti saada nämä toiminnalliset asiat kuntoon ja sitten vasta motivoida alalle lisää toimijoita.
Suomi ennakoi koulutustarpeita
Ammattikoulutuksen suunnittelu tuleviin tarpeisiin vaatii pitkää ennakointia. Työttömyystilastot ja avoinna olevat työpaikat kertovat, millä aloilla työntekijöitä tarvitaan ja millä aloilla työvoimasta on ylitarjontaa.
Tilastoja on kuitenkin osattava analysoida ja nähdä tarpeita pidemmälle, sillä nyt opintonsa aloittavat ovat työmarkkinoiden käytössä vasta kolmen tai viiden vuoden kuluttua, sanoo valtiotieteen tohtori Pekka Tiainen Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
\- Laskelmathan ulottuvat hyvinkin pitkälle, eikä niiden tarkoitus ole sanella varmaa tulevaisuutta vaan arvioida tiettyjen lähtöarvojen ja oletusten perusteella kehitystä ja palvella myös lähiajan tarvetta. Kuinka paljon pitäisi tai on järkevää avata koulutuspaikkoja millekin alalle? Koulutuksesta kun valmistutaan kolmen - viiden vuoden kuluttua.
Suunnittelua tehdään siis lyhyellä aikavälillä, mutta myös pitkän aikavälin näkymiä tarkkaillaan.
\- Näissä päätöksissä pitää tietysti katsoa sitä muutaman vuoden ajanjaksoa, kun otetaan uusia ihmisiä sisään oppilaitoksiin. Mutta kyllä me katsotaan näitä kehityssuuntia ihan tuonne kolmenkymmenen vuoden päähänkin, Tiainen kertoo.

  Työllisyystilastot syynissä

Työttömyystilastoja katsotaan hyvinkin tarkasti. Lisäksi tarkkaillaan avoimien työpaikkojen sekä eläkkeelle siirtymisen tilastoja.
\- Nyt työttömyys on laskemassa. Kun toiselta puolelta katsotaan avoimia työpaikkoja, mille aloille työllistytään ja kun näitä seurataan kuukausittain, niin kehityssuuntahan on ollut selvillä jo pidemmän aikaa. Nythän kiinnostaa vain se, mikä on ollut erikoista ja uutta. Se poimitaan aina uusimmista tilastoista.
Uusimmissa tilastoissa Tiainen näkee kiinnostavana sen, että avoimet työpaikat ovat lisääntyneet jonkin verran lisää. Toisaalta pitkäaikaistyöttömyys säilyy jatkuvasti korkeana. Myös irtisanomiset ovat lisääntyneet.
\- Nyt koulutuksen suunnittelussa pyritään kiinnittämään huomiota kriittisiin kohtiin, toteaa Tiainen.

  Suomessa ollaan edelläkävijöitä

Koulutusta suunniteltaessa ei tuijoteta vain kotimaan tilastoja, vaan katsotaan laajemmin esimerkiksi EU-aluetta.
\- Taustalla on se, että meillä on Suomessa hyvin pitkä historia siitä, että koulutuspuolella seurataan toimialoittain työttömyyden ja työllisyyden kehitystä sekä eläköitymistä. Seurantaa on tehty jo 1960-luvulta lähtien, ja samalla on kehitetty menetelmiä koulutustarpeiden ennakoimiseksi. Uusien työntekijöiden tarve syntyy siitä, paljonko työllisyyden arvellaan muuttuvan ja paljonko alalta jää väkeä eläkkeelle. Taustalla on tietysti myös talouskehitys, eli muuttuuko tilanne huonommaksi tai paremmaksi.
Vuonna 2005 suomalaista suunnittelumenetelmää on lähdetty laajentamaan eli on tehty kaikille EU-maille sekä Sveitsille ja Norjalle vastaavat suunnitelmat. Nyt vastaavalla menetelmällä tehdään suunnitelmat myös Islannille, Kroatialle ja Turkille.
\- Kehitys ja tulevat tarpeet ovat yllättävän samanlaiset koko Euroopassa. Vaikka lähtötilanteet ovat eri maissa erilaisia, niin kuitenkin teknologinen kehitys, globalisaatio ja rakennemuutos sekä ikääntyminen ovat kaikkialla niin samanlaisia, että kaikkiaan kuljetaan samaan suuntaan hämmästyttävissä määrin. Onkin naurettu sitä, että onko muualla vain kopioitu meidän laskelmat, kun ne ovat niin samanlaisia, mutta ei se taida ihan niin olla.
Muissa maissa ollaankin erittäin kiinnostuneita tutustumaan suomalaiseen järjestelmään. Tästä kertoo muun muassa se, että Kainuun ammattiopistossa järjestettävälle opintovierailulle oli halukkaita kaikkiaan 50, vaikka paikkoja oli vain 13. Viidestä tänä vuonna Suomessa järjestettävästä vierailusta vain peruskoulutukseen oli enemmän halukkaita tutustujia Suomen hyvien Pisa-tulosten ansiosta.
Eri maiden edustajat kiittelivät Suomen järjestelmää ja sitä, miten alueellinen taso ja valtionhallinto kommunikoivat keskenään.

  Suunnitteluun ollaan tyytyväisiä myös kotimaassa

Vaikka ammattioppilaitoksia ohjataan valtionhallinnosta, voivat oppilaitokset vaikuttaa koulutustarjontaansa riittävästi myös itse, sanoo Kainuun ammattiopiston kansainvälisyyspäällikkö Risto Virkkunen.
\- Megatrendit ja tarkempi seuraaminen ovatkin korkeamman tason tehtäviä. Täällä kuitenkin esimerkiksi maakunta -kuntayhtymä ja oppilaitos tekevät myös omia päätöksiä, ja seuraamme aktiivisesti, mille aloille opiskeilijat työllistyvät.
Oppilaitoksissa on valmiudet myös reagoida nopeasti. Tästä on kokemusta myös Kainuussa.
\- Kainuussa voidaan tarpeisiin reagoida hyvinkin nopeasti. Esimerkkinä vaikka kaivosalan koulutus, jota ei ole aiemmin ollut ja koska siihen nyt ollut kovaa tarvetta, siihen voitu nopeasti vastata, toteaa Risto Virkkunen.
Oikeiden opintolinjojen lisäksi tärkeää on tarjota opiskelijoille mahdollisuuksia opiskelujen tai työharjoittelun suorittamisesta ulkomailla. Virkkusen mukaan myös oppilaitosten kansinvälinen yhteistyön merkitys kasvaa jatkuvasti.
Someroharjun päiväkoti lakkautetaan
Rovaniemen kaupunki lakkauttaa Someroharjun päiväkodin. Koulutuslautakunta päätti asiasta tiistaina.
Syynä on läheiseltä lentokentältä kantautuva lentomelu. Lisäksi päiväkodin henkilökunta on valittanut ajoittain voimakkaasta kerosiinin hajusta pihalla. Hajun ollessa voimakkaimmillaan lapsia ei voi ulkoiluttaa tai nukuttaa päiväkodin pihalla.
Terveystarkastaja teki päiväkotiin tarkastuskäynnin viime marraskuussa asiakasvalitusten takia.
Rivitalo-osakkeessa sijaitsevassa päiväkodissa on myös liian kylmä ja vetoisaa. Kaikki rakennuksessa mitatut lämpötilat olivat alle sosiaali- ja terveysministeriön suositusarvon, joka on 18 astetta. Terveystarkastaja esitti päiväkodin siirtämistä pois lentokentän läheltä.
Someroharjun päiväkodissa on 33 hoitopaikkaa. Ensi heinäkuun alussa lakkautettavan päiväkodin lapset ja henkilökunta siirretään kaupungin muihin päiväkoteihin.
Katuja siivotaan sohjosta
Sulanut lumi työllistää katujen kunnossapitoa. Kemin kaupungin tiemestari Tarja Happonen kertoo, että pyörätiet puhdistetaan tiistaina pohjia myöten, jotta sohjo saadaan poistetuksi ennen pakkasyötä.
Happosen mukaan tiistaina on lisäksi auottu joitakin sadevesiviemäreiden kansia, jotta kaduille lätäköihin kertynyt vesi on saatu virtaamaan. Höyrysulatukseen ei ole kuitenkaan ollut tarvetta.
STT:n jutun käsittely oikeudessa alkaa ensi viikolla
Niin sanotun STT:n jutun käsittely Helsingin Käräjäoikeudessa alkaa ensi viikolla. Valmisteluistunto pidetään keskiviikkona 30. maaliskuuta.
Valmisteluistuntoon on kutsuttu ainoastaan syyttäjät ja asianosaisten avustajat. Asianosaisten henkilökohtaista läsnäoloa ei edellytetä. Pääkäsittelyn aikataulusta sovitaan valmisteluistunnossa. Pääkäsittelyn on suunniteltu alkavan 27. huhtikuuta ja jatkuvan ainakin 9. kesäkuuta saakka.
Tapauksen rikosnimike on törkeä petos ja asianomistajina toimivat Suomen Tietotoimisto, sen entinen toimittaja Johanna Aatsalo-Sallinen ja STT:n entinen päätoimittaja Kari Väisänen. Jutussa vastaajina ovat maastohiihdon entinen lajijohtaja ja valmentaja Antti Leppävuori, Hiihtoliiton entinen toimitusjohtaja ja maastohiihdon lajipäällikkö Jari Piirainen, maajoukkueen entinen hiihtäjä Jari Räsänen ja maastohiihdon entinen päävalmentaja ja lajipäällikkö Pekka Vähäsöyrinki.
Hirsimökki paloi Koskella
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti tiistaina iltapäivällä pitkään hirsistä vapaa-ajan asuntoa Koski Tl:ssä. Palokunta sai hälytyksen kello 14 aikaan Heikkiläntielle ja sammutustyöt jatkuivat usean tunnin ajan.
Palokunta sai palon sammumaan sisälle ja leviämisvaaraa ympäristöön ei ollut. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Uusperheet ovat perhetaitojen mestareita
Vaikka perhesuhteet ovat yhä monimutkaisempia, tunnistavat perheen aikuiset uhkaavat karikot aikaisemmin. Uusperheet ovat perhetaitojen mestareita.
Suomessa on noin 55 000 uusperhettä ja yli 10 prosenttia lapsista elää uusperheessä. Jo kolmannes esimerkiksi Mikkelin Perheasiain neuvottelukeskuksen asiakkaista on uusperheitä, mikä kertoo paitsi uusperheiden yleistymisestä, myös siitä, että ongelmiin tartutaan tarvittaessa myös ammattilaisen avulla.
Parisuhde- ja seksuaaliterapeutti Eija Himanen Puhumisen Paikasta Mikkelistä kertoo, että uusperheiden yhteen hioutuminen on erilainen prosessi kuin niinsanotun ensimmäisen perheen.
\- Siinä on lapset jo valmiina, ja sitten ruvetaan rakentamaan perhe, mennään vähän takaperin, kuvailee Himanen.
Uusperheet hakevatkin herkemmin myös ulkopuolista apua elämän pulmakohtiin.
\- Tutkimustietoa uusperheistä alkaa jo olla, mutta lisääkin tietoa tarvittaisiin ammattilaisten tueksi, pohtii Himanen.
Myös Perheasiain neuvottelukeskuksen vs. johtaja Pasi Sillanpää on huomannut, että uusperheillä tuntosarvet ovat herkässä.
\- Niillä aikuisilla, joilla ero on tullut käsiteltyä loppuun jo ennen uusperheen perustamista, hälytyskellot soivat aiemmin, mikä on hyvä asia, arvelee Sillanpää.
Arki opettaa
Monille aiempi ero on ollut riittävä koulu. Heidi Siiteri-Heiskanen, Juha Heiskanen ja heidän lapsensa ovat eläneet yhteistä arkea jo useiden vuosien ajan. Heidin poika Jonne ja kaksospojat Aaron ja Santeri asuvat samassa kodissa, ja Juhan tytär Janina viettää viikonloppuja heidän kanssaan.
Puhuminen ja ristiriitoihin tarttuminen heti kun niitä ilmaantuu ovat perheen kuin perheen arjen sujumisen edellytys.
\- Ero on aina raskas prosessi ja varmaan uutta perhettä perustaessa miettii asioita tarkemmin. Kyllä uskon että virheistään oppii. Ja oppii toisaalta sen, että mitä minä haluan, kertoo uusperheen perustanut Heidi Siiteri-Heiskanen.
Juha Heiskanen miettiikin, ettei ole koskaan ajatellut perheensä olevan uusperhe.
\- Kai me olemme ihan tavallinen perhe.
Kaksoset Santeri ja Aaron ovat samaa mieltä.
\- Meidän perhe on paras perhe, hyperhyvä perhe, Santeri kehuu.
\- Ja meidän perheen perheenjäsenet on parhaita, jatkaa Aaron.
Uusperheessä välit entisiin puolisoihin tai sukulaisiin koettelevat usein uutta alkua, mutta joskus yhteispeli jopa paranee vanhempien kesken, kun ei tarvitse jakaa arkea, vaan ainoastaan lasta koskevat asiat. Heidi Siiteri-Heiskanen kertoo, että heillä pahemmilta ristiriidoilta entisten puolisoiden kanssa on vältytty.
Aikaa yhdessä ja erikseen
Sen lisäksi että uusperheessä aikuisen rinnalle tulee toinen, on lasten kanssa sovitettava yhteen perinteet, säännöt ja harrastukset. Ruuhkavuosien keskellä yhteinen aika on arvokasta - niin lasten kuin aikuisten kesken.
\- Meillä on aika hauskasti, kun miehelläni Juhalla on minun poikien kanssa yhteistä urheiluharrastukset ja sitten taas kun Juhan tytär Janina tulee meillä käymään, niin meitä yhdistää laulaminen, tanssi ja kirpputorien kiertäminen, nauraa Heidi Siiteri-Heiskanen.
Kannustematkailu kasvaa taas Lapissa
Maailmanlaajuinen talouskriisi lähes pysäytti yhden tuottoisan matkailutuotteen myynnin. Nyt kansainväliset yritykset käyttävät taas rahaa työntekijöidensä kannustematkoihin.
Metsähallituksen matkailuyritys Villi Pohjola saa taas viihdyttää isoa ryhmää ulkolaisia insentiivimatkalaisia. Rovaniemelle on matkustanut noin 1 200 kansainvälisen McDonaldsin hampurilaisravintolaketjun keskieurooppalaista yrittäjää ja työntekijää neljän päivän palkintomatkalle.
\- Voimakkaan taloudellisen taantuman jälkeen on kansainvälinen kannustematkakauppa lähtenyt kasvuun, yritykset haluavat palkita asiakkaitaan ja sitouttaa työntekijöitään, sanoo Villin Pohjolan toimitusjohtaja Johanna Tolonen.
Kansainvälisestä kannustematkailusta Suomessa noin 90 prosenttia suuntautuu Tolosen mukaan Lappiin.
\- Tämä johtuu ainutlaatuisesta talvisesta aktiviteettitarjonnasta, upeista maisemista sekä korkeatasoisesta matkailun infra- ja ammattitaidosta.

  Kilpailu oli kova

Ruotsi ja Norja ovat myös lisänneet talvista tarjontaansa. McDonaldsin ryhmästäkin Villi Pohjola kilpaili pitkään luulajaisen yrityksen kanssa. Järjestelyt aloitettiin Tolosen mukaan jo 1,5 vuotta sitten.
Tolosen mukaan kannuste- eli insentiivimatkailijoista jää kohdemaahan rahaa keskimäärin noin 4½-5-kertainen määrä verrattuna tavalliseen lomamatkalaiseen, joten kyseessä on haluttu matkailijaryhmä
\- Koko tapahtuman maajärjestelyistä eli Destination Management Companyn palveluista vastaa Villi Pohjola. Tapahtuman järjestelyyn osallistuu satoja työntekijöitä sekä puolensataa yhteistyökumppaniamme.

  Suurin ryhmä 5 vuoteen

McDonaldsin nelipäiväinen palkintomatka on Tolosen mukaan suurin kannustematkatapahtuma Suomessa viimeisen puolen vuosikymmenen aikana.
Yritys haluaa palkita hyvät esimiehensä ja työntekijänsä maksamalla palkintomatkan kerran vuodessa jonnekinpäin maailmaa. Ryhmä on aiemmin ollut mm. Etelä-Afrikassa.
\- Lappi on valittu kohteeksi myös turvallisuuden ja rauhallisuuden vuoksi. Toivotaan, että näitä saadaan jatkossakin.
Rautakallio: Pojista näkyy päättäväisyys
Porin Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio odottaa huomista peliä luottavaisena. - Tunnelma pukukopissa on erittäin hyvä ja pojista näkyvä päättäväisyys lupaa hyvää. Ässät ei taivu missään tapauksessa. Poissa kokoonpanosta olleet Kristian Kudroc ja Joel Armia ovat pelikuntoiset, sanoo Rocky arvoituksellisesti.
Rautakallio sanoo, että joukkue etenee nyt vaihto kerrallaan, erä kerrallaan ja peli kerrallaan.
\- Seuraava peli on se mikä ratkaisee ja sitten jatketaan eteenpäin.
Rautakallio uskoo, että päättäväisyys tekemiseen ja tunnetaso ovat huomenna kohdillaan. Voiton eteen on kuitenkin tehtävä töitä.
\- Blues on erittäin hyvä joukkue. Meidän eilinen esityksemme olisi riittänyt normaalisti runkosarjassa siihen, että olisimme voittaneet. Nyt meidän on päästävä seuraavalle tasolle voittaaksemme Bluesin kaltaisen joukkueen.
Putket paukkuvat tiuhaan tahtiin
Joensuun vesijohtoverkossa on ilmennyt viime viikkoina epätavallisen paljon putkirikkoja. Routakerroksen sulaminen koettelee etenkin vanhoja putkia, joiden ympärille on jäänyt rakennusvaiheessa kiviä tai kantoja.
Joensuun vesilaitos uusii verkostoa noin miljoonalla eurolla vuodessa. Laitoksen johtaja Juha Lemmetyinen pitää määrärahaa riittävänä huolimatta siitä, että vikojen määrä on lisääntynyt erityisesti Enon ja Pyhäselän alueilla.
\- Meillä on tällä hetkellä investointitaso hieman korotettuna ja nyt pitää osata kohdentaa käytettävissä oleva raha oikeaa paikkaan.
Tehdyt kuntaliitokset tuovat viemäriurakkaan omat mausteensa.
\- Meillä ei ole aivan tarkkaa tietoa kaikilta osin, missä kunnossa liitoskuntien putkisto on. Olemme tehneet monta vuotta työtä että saataisiin kartoitettua verkoston sijainti ja sen kunto, Lemmetyinen sanoo.
Pienet maitotilat pitävät pintansa
Pienet ja keskikokoiset maitotilat sinnittelevät suurten puristuksessa. Suomessa keskilehmäluku on 25 ja Hämeessä 30, kertoo Tankit Täyteen -hankkeen vetäjä Elisa Uusi-Heikkilä Pro Agria Hämeestä. Maitotiloja Hämeessä on 600.
Valtaosa alueelta tulvasta maidosta kerätään pieniltä ja keskisuurilta tiloilta, summaa Uusi-Heikkilä.
Asikkalalainen Arolan maitotila on hyvä esimerkki keskimääräisestä maitotilasta Hämeessä. Parsinavetassa kesää ja ulkolaitumia odottaa 24 lypsävää lehmää - ja vasikat päälle.
Tärkeintä on pysyä itsenäisenä ja pitää ovia auki myös uusille ratkaisuille, kertoo Arolan maitotilan emäntä Heli Heikkinen.
Investointeja tilalla on tehty maltillisesti.
\- Emme halunneet käyttää tilan kehitämiseen pankin rahaa vaan tämä on tehty omalla rahalla. Investoinnit ovat sitä kokoluokkaa, että ne on pystytty tekemään itse. Tätä jatketaan niin kauan kuin on mielekästä, mutta epävarmuustekijöitä on tulossa. Parin vuoden päästä EU:n maatalouspoliittinen ohjelmakausi vaihtuu ja 2015 maitokiintiöt lakkaavat. Ei kannata hirveästi suunnitella, luonnehtii Heikkinen.

  Pihatto tulee parsinavetan rinnalle

Hämessä yleisin navettatyyppi on edelleen parsinavetta, usein työtä helpottamassa on monenlaisia apuvälineitä ja tekniikkaa.
Kun uutta rakennetaan, valitaan eläinsuojaksi usein pihatto, jossa eläimet pääsevät liikkumaan vapaammin.
Arolan tilalla pihattoa on pohdittu, mutta päädytty uudistamaan vanhaa.
Happikato vaivaa pikkujärviä
Pirkanmaan pikkujärviä vaivaa happikato. Tähän mennessä ELY-keskukseen on tullut pari ilmoitusta kalakuolemista.
Kokonaistilannetta on kuitenkin vaikea ennakoida, koska järvien katteena on vielä paksu jääpeite.
Happikato on tänä vuonna normaalia pahempi, koska jäät tulivat aikaisin. Samalla vesivarasto jäi lämpimäksi, minkä vuoksi happea kului normaalia enemmän.
Esimerkiksi Hervannan Ahvenisjärven tilanne on heikko, kertoo Pirkanmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Matti Saura.
\- Selvästi huomaa, että happikato on aika voimakas. Minkäänlaiset kalat ruutanaa lukuunottamatta ei enää tässä järvessä pärjää ilman hapetusta.
Kunta onkin laittanut järveen hapetuslaitteen tilanteen parantamiseksi.
Pirkanmaan ELY-keskukseen on tullut ilmoituksia kalakuolemista useammasta järvestä. Edellinen huono vuosi oli 2003, jolloin ilmoituksia kalakuolemista tuli useista pienistä järvistä
Lääkärille jättisakko rattikärystä ja kortitta ajosta
Lahtelaislääkärin edellinen rattikäry tapahtui viime joulukuun 11. päivänä. Keski-iän ylittänyt lääkäri sai siitä tuomion uudenvuodenaattona. Nyt erikoislääkäri tuomittiin jälleen törkeästä rattijuopumuksesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Tuorein käry kävi lääkärin kotikadulla tämän vuoden tammikuussa viikonlopun alkaessa.
Lääkäri puhallutettiin hänen kotikadullaan hieman kello 18 jälkeen perjantaina 14. tammikuuta tänä vuonna. Tulos oli 2,3 promillea.
Lääkäri oli menettänyt ajokorttinsa edellisen rysäyksen jälkeen joulukuussa 2010. Tuolloin juopuneen lääkärin auto karkasi Lahden Mytäjäisten liikenteenjakajassa keskikorokkeelle. Silloin tuomioksi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tuli 70 päivää ehdollista sekä oheissakko 5 080 euroa.
Nyt käräjäoikeus tuomitsi erikoislääkärin neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja määräsi hänelle oheisakon, joka on 6 350 euroa. Ajokielto ulottuu maaliskuun loppuun vuoteen 2012.
Lääkärillä on käräjätietojen mukaan kolme rattijuopumusta vuosilta 2004 ja 2007.
Pohjois-Karjalalle nimetään oma maakuntajärvi
Pohjois-Karjalan maakuntajärven etsintä on alkanut. Tiistaina maailman vesipäivänä käynnistyneen kisan pääjärjestäjä on Suomen ympäristökeskus.
Kilpailuun osallistutaan Järviwiki-verkkopalvelussa. Kansalaiset voivat esittää haluamiaan järviä ja perustella ehdotuksiaan elokuun puoliväliin saakka. Raati valitsee syyskuussa käytävään loppukilpailuun kolmesta viiteen järveä.
Pohjois-Karjalan pinta-alasta on vesistöjä noin viidennes. Järvirekisterin mukaan maakunnassamme on lähes 4 500 hehtaarin suuruista järveä.
Pohjois-Karjalan maakuntakukka on Karjalan ruusu ja maakuntakivi vuolukivi.
Aineen taidemuseo tarjoaa taide-elämyksiä muistisairaille
Tornion Aineen taidemuseo tarjoaa taide-elämyksiä paikallisille muistisairaille ja ikäihmisille. Taidemuseon Ainot ja Reinot -hanke tarjoaa muistisairaalle ja häntä hoitavalle virikkeitä antavaa, virkistävää ja hyvinvointia ylläpitävää toimintaa.
Taidemuseon vs. amanuenssi Virpi Kanniainen kertoo, että muistisairaan muistia voidaan aktivoida erilaisten toimintojen avulla. Lisäksi taiteen avulla voidaan helpottaa tunteiden ilmaisua. Kanniaisen mukaan kaikki aistit voivat aktivoida muistia ja tuottaa hyvää mieltä ja hyvinvointia.
\- Muistisairaille suunnitellaan esimerkiksi Muistipolku-opastus, jossa muistisairaiden kanssa lähdetään museon näyttelyyn ja tutustutaan johonkin työhön moniaistisella tavalla. Eli näköaistin lisäksi stimuloidaan muita aisteja kuten tunto- ja hajuaisteja, kuvailee Virpi Kanniainen.
Omaiset ja hoitajat koulutetaan
Museovirasto on myöntänyt hankkeen toteutukseen 17 000 euron avustuksen. Aineen taidemuseosta kerrotaan, että projekti aloitetaan kevään aikana ja siihen palkataan projektityöntekijä mahdollisimman pian.
Hankkeen tiimoilta museon henkilökunnalle järjestetään koulutusta muistisairaudesta ja muistisairaiden kohtaamisesta. Myös muistisairaiden omaisia ja hoitajia koulutetaan moniaistiseen taiteen vastaanottoon ja museokäynteihin.

  Yli 120 000 muistisairasta

Muistiliiton tietojen mukaan yli 120 000 suomalaista kärsii muistisairaudesta. Muistisairaiden määrä kasvaa koko ajan ja muistiliitto korostaakin, että kenenkään ei pitäisi jäädä sairautensa kanssa yksin.
Ranskalaiset jälleen ostoksilla Italiassa
Maailman suurin juustonvalmistaja, ranskalainen meijeriyritys Lactalis lisää omistustaan italialaisesta meijeriyritys Parmalatista. Lactalis kertoi tiistaina, että se on päässyt sopimukseen omistusosuutensa nostamisesta 29 prosenttiin.
Lactalis ostaa siis nykyisten osakkeidensa lisäksi 15,3 prosenttia Parmalatista. Lactalis maksaa Parmalatille 744 miljoonaa euroa.
Viime aikoina ranskalaisyritykset ovat olleet ahkerasti ostoksilla Italiassa. Italian hallitus ei ole suhtautunut ranskalaisten ostointoon kovin suopeasti.
Muutama viikko sitten kerrottiin, että luksustuotteita myyvä ranskalainen LVMH-konserni ostaa italialaisen koru- ja kelloyhtiö Bulgarin. Ranskan valtion energiayhtiö EDF käy keskusteluja italialaisen energiayhtiö Edisonin kanssa. Lentoyhtiö AirFrance-KLM:llä on puolestaan ollut 25 prosenttia Alitalian osakkeista vuodesta 2009.
Nuorten työpajatoimintaan miljoona
Nuorten työpajatoimintaan Pohjois-Karjalassa on myönnetty valtionavustusta vajaat 400 000 euroa. Puolet maakunnan avustuspotista meni Joensuun Nuorisoverstaalle.
Tukea saivat myös Honkalampi-säätiö, Loma-Nurmes ja Polvijärven kunta.
Kaikkiaan Pohjois-Savon ELY-keskus myönsi työpajatoimintaan Itä-Suomessa yli miljoona euroa. Pohjois-Savon osuus summasta on lähes 550 000 ja Etelä-Savon vajaat 200 000.
Työpajat tarjoavat Itä-Suomessa toimintaa yli 1 200 nuorelle vuodessa.
PeKa aloittaa taistelun finaalipaikasta
Naisten koripallon SM-sarjan välierät pyörähtävät käyntiin tiistaina. Kotkan Peli-Karhut saa kotikentällään Karhuvuoressa vastaansa Torpan Pojat.
Toisessa välieräparissa iskevät yhteen Catz Lappeenrannasta ja Espoo Team. Paikat finaaliin heltiävät kolmella voitolla.
Runkosarjan kärkikaksikko Peli-Karhut ja Catz selvisivät runkosarjasta suoraan välieriin.
Finaalisarja käynnistyy huhtikuun 6. päivä.
Sähköautot ja tuulimyllyt Pohjois-Savon mahdollisuuksia
Energiateollisuus toivoo ensi hallituskaudelta pitkäjänteisyyttä päätöksentekoon. Itäsuomalaisille energiayhtiöille tämä tarkoittaa muun muassa mahdollisuutta turpeen ja metsäenergian tehokkaaseen hyödyntämiseen. Kuopiossa tänään järjestetty energiatapaaminen toi yhteen energia-alan osaajat sekä nykyiset ja tulevat päättäjät.
Energiateollisuuden tilaisuudessa Kuopiossa oltiin tänään harvinaisen yksimielisiä Suomen energiantuotannon tulevaisuudesta.
Eri vaihtoehtoja puntaroidessa ydinvoima nähtiin yleisesti pakollisena pahana, tuulivoiman ja jätteenpolton mahdollisuudet marginaalisina. Paikallisesti merkittävimmät päätökset tulevaisuuden kannalta tehdään turpeen ja puun poltosta. Aihe herätti myös eniten intohimoja.
\- Niin kauan kuin meillä poltetaan kivihiiltä, öljyä ja maakaasua, niin olisi hyvin erikoista jos turve kiellettäisiin tai tehtäisiin sen käyttö kannattamattomaksi tai mahdottomaksi. Eihän siinä olisi mitään järkeä, laukoi eduskunnan varapuhemies, keskustan iisalmelaiskansanedustaja Seppo Kääriäinen
\- Meillä kyllä riittää soita niin suojeluun kuin talouskäyttöön, minusta tässä ei ole mitään ristiriitaa. Luulen että pohjoissavolaiset kansanedustajat ovat tässä asiassa melko yhtenäisenä rintamana, totesi puolestaan kokoomuksen kansanedustajaehdokas, Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Raassina.
\- Meidän täytyy pitää huoli siitä, ettei koskaan vaan mennä EU:n yhteiseen metsäpolitiikkaan, koska siitä tulisi puskapolitiikkaa, linjasi SDP:n varkautelaiskansanedustaja Kari Rajamäki.

  Sähköautoilla vähentämään hiilidioksidipäästöjä

Energiateollisuus uskoo, että hiilineutraali tulevaisuus on mahdollinen. Tähän tavoitteseen päästään muun muassa liikennettä sähköistämällä.
Tässä kehityksessä myös Itä-Suomi on avainasemassa. Esimerkiksi Varkauden seudulle on jo nyt rakentunut sähköautoteollisuuteenkin nojaava energiaosaamisen keskittymä, jollaiset nähdään Suomen tulevaisuuden kehityksen peruspilareina.
\- Varkauden energia-alan esitys Itä-Suomen kansainvälisen huippuosaamisen keskittäminen Varkauteen on hyvin kannatettava ajatus. Ideaa täytyy viedä ehdottomasti eteenpäin, koska tämä luo työpaikkoja ja tuo laajemminkin hyvinvointia koko Itä-Suomeen, Kääriäinen perustelee.
Kääriäinen muistutti, että vaikka tuulivoiman tuotanto ei näillä leveysasteilla leiville löisikään, niin sen merkitystä ei kannata silti vähätellä.
\- Ajatelkaapa, minkälainen tekijä se on maailmalla. Meillä on se etu, että täällä osataan tehdä tuulivoimalateollisuuden komponentteja ja siksi meillä täytyy olla referenssejä myös omassa maassa. Viennin kannalta tuulivoimateollisuudessa on suuri mahdollisuus.
"Ei ihan kiva, vaan hieno kilpailu, josta voidaan olla ylpeitä"
Vuoden kuluttua maaliskuussa Kemin kaupunkialueella hiihdetään SM-tason sprinttikisoissa, joiden järjestävänä seurana toimii Karihaaran Visa. Nuorten sprinttihiihtojen lisäksi kisataan koululiikuntaliiton finaalit. Vuosittain Suomen toiseksi suurimpiin hiihtokilpailuihin odotetaan 700 hiihtäjää.
Tiistaina allekirjoitettu kolmen tahon sopimus antoi viime silauksen täysillä käyntiin lähteneille kisajärjestelyille. Koululiikuntaliiton ja Karihaaran Visan edustajien lisäksi allekirjoitustilaisuudessa oli Kemin kaupunginjohtaja Ossi Repo, jonka mukaan kaupunki avustaa kilpailua merkittävällä summalla.
\- Vuosi sitten tehdyn päätöksen mukaan kaupunki laittaa tähän oman osuutensa, kun kysymys on tervetulleesta massatapahtumasta. Toisaalta on myös tärkeää kannustaa lapsia liikunnan pariin, sanoo Repo.
\- Kun 700 kilpailijaa tulee paikkakunnalle huoltojoukkoineen kaksipäiväiseen tapahtumaan, niin onhan se kaupungille ja sen yrityselämälle merkittävä asia, Repo toteaa.
Kemin seudulle sopii yöpymään
Karihaaran Visa on järjestävä seurana kartoittanut jo majoituskapasiteettia alueelta ja kaikille löytyy tarvittaessa hotellitasoinen yösija. Kouluilla yöpyminen on perinteisesti ollut vaihtoehtona kouluikäisten kisoja järjestettäessä, mutta Visan puheenjohtaja Kristiina Pirneskoski kertoo halukkuuden kouluyöpymisiin laskeneen viime vuosina.

 Koululiikuntaliiton kehittämispäällikkö Terho Tomperin mukaan SM-sprinttien ja KLL-finaalien järjestäminen on seuralle suuri ponnistus. Sauvosaaren urheilupuistossa ja Meripuistossa sijaitseviin kisapaikkoihin tutustunut Tomperi kehui nyt jo näyttävän hyvältä.
\- Mielenkiintoisen lisän ulkopaikkakuntalaisia ajatellen tuo lumilinnan liittäminen kisalatuun, Tomperi sanoo.
Tavoittena tasokas tapahtuma
Karihaaran Visan puheenjohtaja Kristiina Pirneskoski huomauttaa kaupunkialueella järjestettävän kisan eduiksi hyvät liikenneyhteydet ja lyhyet matkat kisapaikkojen välillä.
\- Tarkoituksena onkin, ettei tehdä mitään "ihan kivaa", vaan hieno tapahtuma, josta voidaan olla ylpeitä, sanoo Pirneskoski.

 Töitä on tehty ahkerasti jo puoli vuotta ennen sopimuksen allekirjoittamista ja ratoja on tämän talven lumilla testailtu. Viimeksi edellisen viikonvaihteen Lumilinna-sprintissä ja Karihaaran Visan 60-vuotisjuhlallisuuksiin kuuluneissa Meripuisto-hiihdoissa.
Maastollisesti radat ovat nuorten kisoja ajatellen sääntöjen mukaiset eli jyrkkiä nousuja ja laskuja ei vapaan tyylin sprintissä vaadita.
\- Viime viikon vaihteessa kisaladut testannut, maailmancup -kisoja kierrellyt sprinttihiihtäjä Martti Jylhä kehui ratoja rankoiksi, kun niissä ei ole palauttavia laskuja, kertoo kilpailun johtaja Jani Vestenius Karihaaran Visasta.
Työttömyys vähenee edelleen
Työttömien määrä oli viime kuun lopussa lähes kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa pienempi kuin vuotta aiemmin. Erityisen selvää työttömyyden vähentyminen oli Lemillä, 14 prosenttia.
Imatralla ja Ruokolahdella työttömien määrä putosi vuodessa 11 prosenttia. Lappeenrannassa työttömien määrän vähentyminen jäi viiteen prosenttiin. Työttömyys kasvoi maakunnassa hivenen vain Taipalsaarella.
Koko Etelä-Karjalassa työttömyysaste eli työttömien osuus työvoimasta oli 12,8 prosenttia.
Ylivoimaisesti eniten maakunnassa oli helmikuun lopussa työttömiä työnhakijoita teollisuusaloilla, yli kaksi tuhatta. Rakennusalan työpaikkoja haki työ- ja elinkeinotoimistoista noin 900 työtöntä.
Kotimaiset musiikkipalvelut tähtäävät maailmalle
Suomeen on lyhyen ajan sisällä syntynyt lukuisia digitaalisia yrityksiä, jotka tarjoavat musiikkialan palveluita niin faneille kuin artisteillekin. Osa näistä aloittelevista yrityksistä on jo päässyt tekemään yhteistyötä monikansallisten levy-yhtiöiden kanssa
Virtuaalinen musiikkistudio SongHi, jossa kuka tahansa voi tehdä sävellyksiä, artistiystävällinen lipunmyyntipalvelu GigsWiz sekä digitaalinen ekosysteemi Equal Dreams, jonne kenen tahansa on helppo perustaa oma musiikkikauppa.
Tässä muutama esimerkki tuoreista kotimaisista musiikkialan aloittelevista firmoista eli startup-yrityksistä. Esimerkiksi äskettäin maailman suurimmassa musiikkialan tapahtumassa Midemissä 30:stä startup-finalistista peräti viisi oli Suomesta.
Rihannaa ja Justin Bieberiä
\- Levyjen myynti on laskenut ja sitä kautta markkinoilla on tullut tarvetta erilaisiin ansaintamalleihin. Ihmiset taas haluavat olla entistä aktiivisempia kuluttamisen kanssa, SongHi:n luova johtaja Jussi Aronen toteaa.
Virtuaalistudioon onkin tähän mennessä tehty 45 000 kappaletta, joita on kuunneltu 700 000 kertaa. Yritys tekee jo nyt yhteistyötä monikansallisen Sonyn kanssa, mikä taas on mahdollistanut tarttumapintaa Justin Bieberin ja Rihannan kaltaisiin tähtiin esimerkiksi erilaisten kilpailujen muodossa. SongHi on suunnattu 15-21-vuotiaille, siis jonkin verran vanhemmille kuin Habbo Hotel. Minkäänlaista musikaalisuutta tai aiempaa kokemusta palvelun käyttö ei vaadi.
\- Yksi tehtävistämme onkin madaltaa musiikin tekemisen ja harrastamisen aloittamisen kynnystä, Aronen lisää.
Hyvää tekevää musiikkia
Musiikkikauppojen ekosysteemi Equal Dreams taas paitsi kannustaa musiikintekijöitä osallistumaan musiikinmyyntiin, panostaa myös eettisyyteen ja tekee yhteistyötä 13 eri hyväntekeväisyysjärjestön, muun muassa Amnestyn ja Suomen luonnonsuojeluliiton kanssa.
\- Kun ryhdyimme rakentamaan rojaltinhallintajärjestelmää, ajattelimme, että kuka tahansa, joka tuo musiikkia tuotekatalogiin, pystyy laittamaan jonkun biisin tuotosta itse määrittelemänsä prosentin hyväntekeväisyyteen, toimitusjohtaja Kimmo Kärkkäinen kertoo.
Tällä hetkellä Equal Dreams on lisensoinut isojen levy-yhtiöidensä musiikin Suomeen ja Saksaan.
\- Ihan jo valuuttateknisistäkin syistä aluksi on helpompaa aloittaa Euroopasta, ja Saksa taas on suomalaiselle musiikille tällä hetkellä tärkein vientikohde.
Lipunmyyntiä sosiaalisessa mediassa
GigsWizin tarkoituksena taas on lohkaista itselleen mojova palanen keikkalipunmyynnistä. Tutkimusten mukaan puolet koko maailman konserttilipuista jää loppupelissä myymättä, joten työsarkaa riittää. GigsWizin ideana on hyödyntää lipunmyyntikuvioissa nimenomaan faniyhteyttä.
\- Pyrimme ratkaisemaan nimenomaan tätä puolta alalta. Jos artistilla on kymmeniä tuhansia facebook-faneja, ja tämä pääsee ilmoittamaan ja tiedottamaan faneilleen tulevista keikoista tehokkaammin kuin ennen, niin myös lipunmyynti tulee tehostumaan, GigsWizin toimitusjohtaja Juuso Vermasheinä summaa.
\- Eräs amerikkalainen kilpailijamme on jo laskenut että jokainen facebook-share, eli jako facebookissa keikkatietojen suhteen on arvoltaan kaksi ja puoli dollaria.
Tosin esimerkiksi Pohjois-Amerikassa GigsWiz kisaa myyntivoitosta sellaisten tekijöiden kuten Live Nationin ja Ticketmasterin kanssa.
Ruotsi jäänyt kakkoseksi
Suomea on pitkään pidetty musiikkiteollisuuden suhteen jälkijättöisenä maana Ruotsiin verrattuna, mutta tilanne on hiljalleen muuttumassa:
\- Perinteinen musiikkiteollisuus on edelleenkin Ruotsissa meitä edellä, mutta musiikin tekoon liittyvissä asioissa ja internetin musiikkipalveluissa Ruotsi on kyllä jäänyt meistä jälkeen, Jussi Aronen toteaa.
Mutta kuinka Suomen musiikkiteollisuutta ja siihen liittyvää innovointia saataisiin terävöitettyä entisestään?
\- Jos miettii kansainvälistä kilpailua, niin verotusta kannattaisi miettiä hartaasti: onko esimerkiksi järkevää nostaa arvonlisäveroa. Tyypillinen kuviohan tällä hetkellä on, että isot musiikkipalveluyritykset rekisteröityvät Luxemburgiin, jossa on kaikkein pienin arvonlisäkanta. Me emme ole sitä vielä tehneet, emmekä toivottavasti koskaan joudu tekemäänkään, Kimmo Kärkkäinen huomauttaa.
Uudelle vedenpuhdistamolle haetaan lupaa Mikkelissä
Mikkelin uudelle jätevedenpuhdistamolle haetaan ympäristölupaa. Puhdistamoa ollaan sijoittamassa kallion sisään Metsä-Sairilan jäteaseman viereen. Uudella puhdistamolla käsiteltäisiin keskustaajaman, Rantakylän ja Otavan taajaman jätevedet.
Puhdistamo mitoitetaan käsittelemään yli 60 000 asukkaan jätevedet.
Puhdistamon jätevesien purkupiste sijoitetaan Pursialan voimalan edustalle, jossa vedenlaatu tulee todennäköisesti heikkenemään.
Mikkelin vesilaitos hakee myös lupaa siirtoviemärille, jolla siirrettäisiin jätevedet nykyiseltä puhdistamolta Kenkäveronniemeltä Metsä-Sairilaan.
Muistutukset, vaatimukset ja mielipiteet lupahakemuksista tulee toimittaa Itä-Suomen aluehallintovirastoon huhtikuun 21. päivään mennessä.
Hämeenlinnan Vanaja-salissa Suomen paras akustiikka
Hämeenlinnan Verkatehtaalta löytyy Suomen paras akustiikka, ainakin kuulijoiden mielestä. Aalto-yliopiston Mediatekniikan laitos rakensi testilaitteiston, jolla kuulija voi kuulostella Suomen eri saleja. Testituloksista kertoi Helsingin Sanomat.
23 musiikin ammattilaista ja harrastajaa kuuntelivat Suomen yhdeksästä eri konserttisaleista tehtyjä äänityksiä. Äänitykset oli tehty täsmälleen samalla tavalla. Koehenkilöt kuuntelivat näytteitä kolmeen eri otteeseen ja eri tavoin. Näytteissä soivat Mozart, Bruckner ja Beethoven.
Kärkeen nousi Hämeenlinnan Verkatehtaan Vanaja-sali, jonka akustiikkaa koehenkilöt kuvailivat sanoilla 
luonnollinen, läheinen, tummahko, erotteleva, lempeä ja kuivahko.
Kakkoseksi tuli Lahden Sibeliustalo, jonka sointia pidettiin täyteläisenä, lämpimänä, bassovoittoisana, läheisenä, kirkas ja kuivahkona. Pronssia sai Espoon Sellosali.

  Kenkälaatikkomalli toimii

Helsingin Sanomien Tiede-sivujen mukaan Aalto-yliopiston Mediatekniikan laitos rakensi koetta varten erikoisen huoneen ja laitteiston, joilla saleja voi vertailla luotettavasti. Huoneen on suunnitellut akustiikan dosentti Tapio Lokki.
-Tulos ei ole minulle yllätys. Onnistuneet ja mittasuhteet ja seinävalinta, sanoo Vanaja-salin tekninen päällkkö Tommi Kantanen Suomen parhaan salin salaisuudeksi.
Vanaja-sali on mittasuhteiltaan klassista kenkälaatikkomallia: korkeutta saman verran kuin leveyttä, ja pituutta tuplasti. Muoto on oiva klassisen musiikin esittämiseen.
Vanaja-sali on myös monitoimisali, jossa pidetään monelaisia konsertteja. Tommi Kantanen joukkoineen virittää salin akustiikkaa joka kerta liikuttelemalla erilaisia akustisia elementtejä lavalla. Klassisen musiikin konsertissa katsomosta puolestaan poistetaan paljon kangasmateriaaleja jotka muuten imisivät kaikua.
Porrastettuna konserttisalina salissa on paikkoja 700 kuulijalle, luokkamuodossa viidellesadalle.
Vanaja-salin akustisen ja esitystekniikan suunnittelun teki diplomi-insinööri Henrik Möller insinööritoimisto Akukon Oy:stä. Hänen ideansa oli erilaisten akustiikkamateriaalien runsas käyttö.
Kadut tulvivat lumen sulamisvesistä
Sulamisvedet aihettavat ongelmia katujen kunnossapidolle. Esimerkiksi Vaasassa sulamisvedet ovat tukkineet katujen viemäreitä, ja kadut ovat kymmenissä paikoissa veden vallassa.
Lumi on sulanut parin viime päivän aikana vauhdilla. Vaasan talotoimen kunnossapitoyksikkö tekeekin pitkää päivää katujen viemäreiden avaamiseksi. Ongelmakohtia on kymmenittäin.
\- Tätä hommaa tehdään iltamyöhään saakka. Meillä on noin 15 miestä, jotka eivät muuta teekään kuin avaavat näitä kaivoja. Me toivotaan, että talonomistajat, joilla on omat kaivot kadun varrella, avaisivat oman kaivonsa ja helpottaisivat meidän työtä, toteaa työnjohtaja Björn Gustafsson Vaasan talotoimesta.
Tukkiutuneita kaivonkansia etsitään nk. miinaharavalla. Kun kansi on löydetty, sen ritilät sulatetaan jäästä. Jos kaivo ei senkään jälkeen vedä, on verkosto jäässä.
Kunnossapidossa toivotaan, että lämpimät säät jatkuisivat.
\- Toivon, että jatkuis lämpimänä, että saataisiin lumi pois ja päästäisiin taas hiekan poistoon. Lumen sulamisessa menee vielä varmasti pari viikkoa, Gustafsson arvioi.
Kännykkätaide on intiimiä ja arkista
Tylsä bussimatka töistä kotiin. Joka päivä sama reitti ja samat maisemat, aina samat naamat kanssamatkustajina. Harmaata. Arkista. Ei mitään nähtävää. Juuri silloin puhelin piippaa taskussa. Näytölle ilmestyy video, joka piristää, antaa ajattelemisen aihetta, rikkoo rutiinit ja tarjoaa elämyksen. Kännykkätaide on tehnyt tehtävänsä.
Voiko taideteoksen tiivistää kännykän näytölle? Kyllä voi, toteaa keskisuomalainen mediataidetyöryhmä Live Herring. Ryhmä on tuonut Jyväskylän Taidemuseoon esille Suomessa vielä sangen harvinaisen matkapuhelintaiteen näyttelyn.
Videoiden ohella esillä on esimerkiksi kännykän interaktiivisuutta hyödyntäviä teoksia. Osa näyttelyn videoteoksista on myös ostettavissa matkapuhelimeen: päivän taideteos maksaa 95 senttiä.
Kännykkätaidetta - taidetta kädessä
Taideteos kännykän näytöllä voi herättää suuria tunteita, epäilyksiäkin. Kuinka taiteellisen tuotoksen, tekijänsä hengentuotteen voi sulloa pienelle näytölle? Hyvin, toteaa näyttelyn toinen kuraattori, kuvataitelija Sanna Sarva. Hänen mukaansa matkapuhelin voi olla yksi taideväline muiden joukossa, mutta se vaatii ihan omanlaistaan taidetta.
\- Erityispiirre se on se, että kännykkä on pieni väline, joka sopii käteen. Ja katsomiskokemus on erilainen, kun seistään vaikkapa viiden metrin päässä suuresta maalauksesta. Kännykkä tulee omaan käteen, kun arjessakin pidetään kännykkää kädessä. Se on ehkä intiimimpi ja arkisempi se kokemus, kuvailee Sarva matkapuhelinta taidealustana.
Harvoin tarjolla
Jyväskylän näyttelyssä on esillä 26 teosta yhteensä 17 eri taiteilijalta. Kotimaisia taiteilijoita ovat Heidi Hemmilä, Gun Homström, Juha van Ingen, Laura Laukkanen, Tiina Lehikoinen, Alpo Nummelin, Markus Renvall, Jaana Ristola, Laura Rytkönen, Jenni Yppärilä ja Denise Ziegler.
Ulkomaisista taiteilijoista mukana ovat Susana Anagua (Portugali), Nina Burks (USA), Filipe Cruz (Portugali), David Dempsey (UK), Albert Merino Gomez (Espanja) ja Ana Romana (Portugali).
\- On palkitsevaa nähdä, miten näyttely on vuodessa kasvanut kansainvälisestikin noteeratuksi tapahtumaksi, iloitsee näyttelyn teknisestä toteutuksesta vastaava kuraattori Håkan Mitts.
Kännykkätaidetta esittelevä näyttely on suomalaismuseoissa vielä harvinaisuus.
\- Matkapuhelimissa esitettävä taide on jo pitkään ollut mukana kokeellisen elektronisen taiteen kansainvälisillä taidefestivaaleilla. Mukavaa, että meillä on ollut mahdollisuus tuoda aluetta vahvemmin esille myös kotimaassa. Toivottavasti myös yleisö löytää teokset, sanoo kuvataiteilija Sanna Sarva.
Hyvä kanava yleisön suuntaan
Kännykällä voidaan sekä jakaa että markkinoida taidetta. Esimerkiksi Jyväskylän Taidemuseon näyttelystä puhelimeen voi tilata haluamansa taideteoksen ja siitä voi nauttia sopivalla ajalla.
\- Teknisessä mielessä parin viime vuoden aikana markkinoille tulleet kännykät sopivat sekä visuaalisen että audion laadun kannalta hyvin taideteosten jakeluun. Me olemme ihmetelleet, että miksi taiteiljat ovat olleet niin vähän kiinnostuneita kännykästä. Siinä olisi suuri potentaali lähestytä yleisöä, sanoo Håkan Mitts.
Melu aiheuttaa fyysisiä oireita
Melu lisääntyy arjessamme koko ajan: asutus tiivistyy, liikennemäärät kasvavat ja arki koneistuu. Melun terveyshaitoista ei kuitenkaan ole täyttä varmuutta. Tutkijan mukaan melu on kuitenkin nouseva kysymys yhteiskunnassamme, siitä pitää saada lisää tietoa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos aloitti viime vuonna melun terveysvaikutusten tutkimuksen, kahdestakin syystä. Ensinnäkin melu lisääntyy asuinympäristössämme koko ajan: arkipäivä koneistuu, liikennemäärät kasvavat ja ihmiset asuvat tiiviimmin kuin ennen. Toiseksi on myös tullut uutta tietoa siitä, että melu ei ole välttämättä pelkkä viihtyisyyshaitta. Uudet tutkimukset viittaavat myös siihen, että melulla voi olla vaikutusta esimerkiksi sydänsairauksiin.
\- Se voi olla joko tiedostamaton, valpastu ja pakene -tyyppinen tilanne tai myös tiedostettu stressireaktio liiasta melusta. Ja stressi on yhteydessä sydänsairauksiin. Tämä tieto on aika uutta, vaikka itämaissa on aina tiedetty, että ihminen on kokonaisuus: mikä vaikuttaa henkiseen hyvinvointiin, vaikuttaa koko kehoon, sanoo THL:n tutkija Timo Lanki Kuopiosta.
Melu voi aiheuttaa sydänkohtauksen
THL:n mukaan melu voi aiheuttaa Suomessa 90 sydänkohtausta vuosittain. Kyse on kuitenkin vasta ensimmäisestä arviosta, määrä voi tästä vielä nousta tai laskea.
\- Suomessa ei ole tutkittu tähän asti ollenkaan melun vakutuksia sydänsairauksiin. Nyt ensimmäinen suuri epidemiologinen tutkimus on alkanut viime vuonna THL:ssä. Me tutkimme, onko riski sydänkohtauksiin suurempi, jos asuu meluisilla eikä hiljaisilla alueilla, Lanki sanoo.
Hiljaisuutta tarvitaan
Hiljaiset alueet ovat joka tapauksessa Suomessakin vähentyneet kaupungistumisen ja liikennemäärien kasvun myötä.
\- Siitä ei ole paljon tutkimuksia, mutta jokainen tuntee, että tarvitaan hiljaisuutta rahoittumiseen. Se, että välillä voi rauhoittua, vaikuttaa myös meidän fyysiseen terveyteemme. EU on herännyt siihen, että hiljaisten alueiden olemassaolo pitää varmistaa. Ne ovat tärkeitä meidän hyvinvoinnillemme ja terveydellemme, Lanki sanoo.
Hänen mukaansa myös liikennemääriä pitäisi vähentää, jotta todellisia vaikutuksia saataisiin aikaan. Kiertoteitä ei ole.
\- Sitä kautta vähenevät melupäästöt, mutta sillä edistetään myös ilmastonmuutoksen torjuntaa, toteaa Lanki.
Pienempiä päätöksiä liikennemelun vähentämiseksi esimerkiksi kuntatasolla ovat meluesteet ja hiljaiset päällysteet, joita käytetään paljon Keski-Euroopassa. Suomessa nastarenkaiden käyttö kuitenkin syö hiljaisen asfaltin nopeasti.
\- Pitäisikö nastarenkaiden käyttöä vähentää myös tämän takia, Lanki heittää kysymyksen ilmoille.
Maakunnille valitaan nimikkojärvet
Suomen maakunnille valitaan maakuntajärvet jo aiemmin valittujen nimikkokukkien ja -lintujen tavoin. Tiistaina maailman vesipäivänä käynnistyneessä kilpailussa kansalaiset voivat ehdottaa maakunnille nimikkojärviä ja äänestää niistä voittajat.
Samanaikaisesti kilpailun kanssa julkistetaan Suomen ympäristökeskuksen Järviwiki-verkkopalvelu. Järviwikissä kansalaiset voivat ehdottaa kilpailuun uusia järviä ja perustella ehdotuksiaan.
Järviwiki on yhteisöllinen verkkopalvelu, josta löytyy sivu jokaisesta suomalaisesta yli hehtaarin kokoisesta järvestä. Järviwiki toimii hieman samalla tavalla Wikipedia-verkkosanakirjan kanssa, ja periaatteessa kuka tahansa voi käydä lisäämässä sinne tietoja vaikka mökkijärvestään. Järviwikiin tulee myös asiantuntijoiden koostamaa tietoa.
Yleisradio seuraa kilpailun etenemistä TV 2:n Suomi express -ohjelmassa. Äänestys päättyy syyskuun lopussa.
Taiteen vientiin valmistuu yhä enemmän ammattilaisia
Taiteen vientivalmennukseen keskittyvästä Taivex-ohjelmasta on valmistumassa lähes sata taiteen välittäjäportaan työntekijää. Taiteen välittäjäportaan kansainvälisten osaajien tarve on Suomessa kasvanut, koska myös suomalaiset taiteilijat ovat yhä kansainvälisempiä.
Taiteen tiedotuskeskusten ja useiden korkeakoulujen vuonna 2009 alkaneen Taivex-ohjelman viimeinen virallinen opetusjakso päättyy tänä vuonna. Taivexissa on annettu koulutusta teatterin, tanssin ja sirkuksen, sekä kuvataiteen ja kirjallisuuden uusille välittäjille.
Ohjelma on kouluttanut lähes sata taiteen ja luovien toimialojen tuottajaa, galleristia, manageria, kuraattoria ja muuta taiteen välityksessä toimivaa ammattilaista.
Ranskan kirjamarkkinat raottuvat myös suomalaisille
Ranskalaiset kirjankustantajat markkinoivat suomalaista kirjallisuutta yhä aktiivisemmin. Pohjoismainen kirjallisuus on saanut huomiota Pariisin kirjamessujen yhteydessä kuluneena viikonloppuna. Salon du Livre -messut ovat maailman suurin ranskankielinen kirja-alan tapahtuma.
Kirjailija Seita Parkkolan mukaan ranskalaisten kiinnostus on johtanut siihen, että myös kirjankustantajat markkinoivat suomalaista kirjallisuutta yhä aktiivisemmin. Hänen ranskaksi helmikuussa ilmestynyt lastenkirjansa 
Viima, ranskaksi 
Une dernière chance tähyää Ranskan jälkeen myös muualle Eurooppaan.
\- Itse asiassa suomalaisen kirjallisuuden noste on yllättänyt meidät kirjailijat. Lehdissä on ollut kirja-arvosteluja ja juttuja pohjoismaisesta ja suomalaisesta kirjallisuudesta. On tuntunut hienolta päästä puhumaan suomalaisesta kirjallisuudesta meidän näkökulmastamme käsin, Parkkola sanoo.
Sofi Oksasen menestys on Seita Parkkolan mukaan ollut raivaamassa maaperä muullekin suomalaiselle kirjallisuudella, mutta hän arvelee, että menestystä olisi tullut ilmankin.
\- Se on ollut täällä ilmassa jo ennen Sofin ryöpytystä. Omakin kirjani on käännetty jo useille kielille, ja monet kustantajat tekevät aktiivisesti työtä markkinoidakseen sitä eteenpäin, Parkkola kiittelee.
Japanin tsunamialueelle suunnitellaan hätämajoitusta kartonkiputkista
Japanin tunnetuimpiin arkkitehteihin kuuluva Shigeru Ban suunnittelee tilapäisasumuksia Japanin katastrofin uhreille. Kevyisiin rakentamisratkaisuihin perehtynyt Ban on usein ennenkin tarjonnut apuaan hätäalueille, muun muassa Haitin, Kiinan ja Italian viime vuosien maanjäristysten uhreille.
Japanin kriisin ensivaiheessa Ban on suunnitellut urheiluhalleihin ja muihin avoimiin hätämajoitustiloihin paperiputkista ja kankaista rakennettuja seiniä, jotka tarjoavat asukkaille yksityisyyttä. Pitkittyneissä kriiseissa Ban on tehnyt asuintaloja, kouluja ja jopa kirkon kartonkiputkista hirsirakentamisen tapaan. Kivijalkana hän on käyttänyt muun muassa hiekalla täytettyjä olutlaatikoita.
Shigeru Ban aloitti hädänalaisten auttamisen 1990-luvun puolivälissä Ruandan kansanmurhan jälkeen. Tuolloin syntyi myös hänen kartonkiputkiin perustuva hätäapuarkkitehtuurinsa, jonka ansiosta pakolaisleireihin saatiin kipeästi kaivattuja asuintiloja.
Ruandan jälkeen Ban on jatkanut kartonkiputki-ideansa kehittelyä, sillä kartonki on kiiretilanteessa hyvä materiaali. Se on halpaa ja sitä on helppo kuljettaa ja työstää. Sen voi myös kierrättää. Kehitystyössä näkyy Banin kokemus myös teollisena muotoilijana.
Hätäapuarkkitehtuuri valtaa alaa
Ban perusti 1990-luvulla arkkitehtien apujärjestön VAN:n. Hän kertoo olleensa Ruandassa ainoa arkkitehti, joka tarjosi apuaan, mutta asenteet ovat sittemmin muuttuneet. Erityisen suuri muutos on opiskelijoiden joukossa: ennen heidän haaveensa oli tulla tähtiarkkitehdiksi ja työskennellä raharikkaille, Ban sanoo. VAN:n lisäksi apujärjestöjä on jo muitakin.
Esteettisistä näkemyksistään Ban sanoo pitäneensä kiinni sielläkin, missä hätä on suurin ja kiire kova. Hän painottaa, että juuri siellä ihmisiä on kohdeltava arvostavasti ja annettava heille edes vähän mielihyvää. Kartonkiputkitalo on toista kuin teltta, hän sanoo. Paperilla täytettyinä putket myös eristävät ääntä paremmin kuin telttakangas.
Avustustyönsä lisäksi Ban lukuisista projekteista ympäri maailmaa. Uusimpia ovat viime vuonna valmistunut Pompidous-keskus Metzissä Ranskassa ja valmistumaisillaan oleva konserttitalo L'Aquilassa Italiassa. Vuonna 2007 Ban suunnitteli Artekin paviljongin Milanon huonekalumessuille. Hän on suunnitellut Artekille myös pöytä- ja tuolisarjan.
Banin työstä Japanin maanjäristys- ja tsunamialueella kertoo ruotsalainen Svenska Dagbladet -lehti.
Frame-säätiölle etsitään perustajia
Kuvataiteen uudelle vientiorganisaatiolle, Frame-säätiölle, etsitään perustajia. Maaliskuun alussa valmistuneen selvityksen perusteella säätiön hallituksessa tulee olemaan seitsemän jäsentä. Opetus- ja kulttuuriministeriö kartoittaa parhaillaan halukkaita.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan yhtenä säätiön perustajajäsenistä tulee toimimaan Suomen Taiteilijaseura. Ministeriö ei ole mukana Frame-säätiön hallituksen perustamisessa, kertoo johtaja Rauno Anttila.
\- Se on uusi tilanne meillekin. Nähtäväksi jää, ketkä hallituksen suostuvat perustamaan. Kartoitus on nyt meneillään, ja jonkun verran hyväksyntää on jo saatu. Vielä kartoitetaan kuvataiteen toimijoita ja säätiöitä. Myös pääkaupunkiseudun kunnilta on tiedusteltu, Anttila kertoo.
Hallitukseen löytyy halukkaita
Aiemmin Opetus- ja kulttuuriministeriö on kertonut, että uuden säätiön perustajatahoja olisivat Suomen Taiteilijaseuran ohella Valtion taidemuseo sekä Suomen taideakatemian säätiö, jonka alaisuudessa näyttelyvaihtokeskus Frame vielä toistaiseksi toimii.
Muita mahdollisia perustajatahoja olisivat Kuvataideakatemia tai Helsingin yliopisto, ja joko Suomen Kuraattorien yhdistys tai Galleristit-yhdistys. Kuvataideakatemian hallintojohtaja Marjatta Tikkasen mukaan akatemia olisi mielellään mukana uuden säätiön hallituksessa.
\- Olemme alan asiantuntijaorganisaatio ja koulutamme alalle uusia tekijöitä, Tikkanen perustelee.
Myös Galleristit-yhdistys lähtisi Frame-säätiön hallitukseen mielellään, jos vain kutsu käy.
Uusi säätiö aloittaa heinäkuun alussa
Frame-säätiön on tarkoitus aloittaa toimintansa heinäkuun alussa. Näyttelyvaihtokeskuksen toiminta tulee säilymään pääpiirteissään samana, uutta tulee olemaan lähinnä kuvataidealan tiedotus kotimaassa.
Nykyisen Framen taiteellinen johtaja Laura Köönikkä toivoo, ettei toimintaan tulisi siirtymävaiheessa katkosta.
\- Taiteilijoille ja toimijoille on ikävä viesti, jos toimintaan tulee pysähdys tai mennään takapakkia siihen nähden, mitä puolen vuoden aikana on saavutettu, Köönikkä sanoo.
Kuopion kaupunginteatterissa vesivahinko
Fedja-setä, kissa ja koira -näytelmän harjoitukset jouduttiin keskeyttämään ja koeyleisö jouduttiin ohjaamaan ulos kesken näytelmän vesivuodon vuoksi.
Katon sadevesikaivojen poistoputket vuotivat useasta kohdasta teatterisalin valo- ja video-ohjaamoon. Samassa tilassa on ollut tänä vuonna toinenkin vesivahinko. Vuoto ei kuitenkaan vaikuta tämän viikon esityksiin eikä lauantain ensi-iltoja siirretä sen vuoksi.
Syyriassa asuvaa kouvolalaista ei pelota vaikka ympärillä kuohuu
Halu oppia arabian kieltä ja irtautua työelämän oravanpyörästä veivät kouvolalaissyntyisen Outi Behmin Syyriaan. Aiemmin hän oli Libanonin Beirutissa töissä paikallisen firman konsulttina.
Etelä-Syyriassa alkoi noin viikko sitten orastava kansannousu. Lapset kirjoittivat hallituksen vastaisia iskulauseita seiniin, minkä seurauksena 15 lasta pidätettiin. Ihmiset raivostuivat pidätyksistä ja alkoivat osoittaa mieltään. Behm sanoo seuranneensa tilanteen kehittymistä lähinnä länsimaisista tiedotusvälineistä.
\- Syyriassa asuessa on aika lailla uutispimennossa. Tietoa maan tapahtumista saa parhaiten ulkomaisista viestintävälineistä, lähinnä internetin kautta. Valtion omistamat tiedotusvälineet tietysti kertovat oman näkemyksensä asioista, mutta täsmällistä tietoa haluttaessa on käännyttävä länsimaisen joukkoviestinnän puoleen, Behm kertoo.
Behmin mukaan Syyrian vallanpitäjät ovat ottaneet kantaa myös Libyan tilanteeseen. Länsimaiden väliintulo Gaddafin joukkojen ja kapinallisten välisiin taisteluihin on aiheuttanut Syyrian hallinnossa närkästystä. Behm kertoo, että väliintulo on tulkittu arabisuhteisiin puuttumiseksi.
Outi Behm asuu Syyriassa Damaskoksen keidaskaupungissa. Myös siellä on ollut mielenosoituksia, mutta ne ovat pysyneet toistaiseksi melko pienikokoisina. Mielenosoitukset ovat olleet maassa lain nojalla kiellettyjä jo noin 50 vuoden ajan.
\- Hätätilalaki on ollut voimassa lähes koko Syyriassa valtaa pitävän Baath-puolueen valtakauden ajan. Tämä tarkoittaa, että kansalla ei ole kokoontumisen tai sananvapautta, Behm sanoo.

  Arabikulttuuri kunnioittaa naisia

Arabikulttuurissa Outi Behm kertoo ihailevansa väkevää suhdetta elämänmenoon.
\- Ihmisten suhtautuminen elämään ylipäätään on ihastuttavaa täällä Lähi-idässä. Johtuu varmaan siitä, että esimerkiksi juuri Libanonissa ja Syyriassa elämä on ollut kauhean epävarmaa vuosikymmeniä. Elämää eletään kuin jokainen päivä olisi viimeinen, koska ikinä ei tiedä mitä huomenna tapahtuu. Tällaista suhtautumistapaa arvostaisi Suomessakin. Pienistä asioista ei valiteta täällä samalla tavalla kuin länsimaissa, Behm sanoo.
Syyrian väestöstä valtaosa on muslimeja. Behm kertoo, että naiset voivat kuitenkin kulkea vapaasti ilman huntua. Rintamus on tosin syytä peittää, ja käyttää pitkähihaisia paitoja, sekä pitkiä housuja tai hametta.
\- Arabikulttuurissa naista kunnioitetaan. Kuulen positiivisia huuteluja ulkonäkööni liittyen silloin tällöin, mutta pelkoa en ole tuntenut ikinä. Ilta-aikaankin on turvallisemman tuntuista kulkea, kuin suomalaisissa kaupungeissa myöhään illalla, jolloin ihmiset ovat humalassa. Täällä sellaista käyttäytymistä harvemmin näkee, Behm sanoo.
Huippuyksikkö panostaa pottuihin ja poroihin
Porot ja peruna ovat pohjoisen eksotiikkaa. Niihin satsaa erityisesti Eviran Oulun yksikkö, jonka erikoisosaamista on myös villieläintuotantoyksikkö. Eviran pääjohtaja hehkuttaa Oulun olevan huippuyksikkö.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on saanut uuden toimipisteen Oulussa. Toiminnat keskustasta ja Toppilasta on siirretty entisen elektroniikkayrityksen tiloihin Linnanmaalle. Oulussa toimivat tuotanto- ja villieläintentutkimusyksikkö sekä kasvinterveys- ja siementarkastusyksiköt.
\- Luonnonvaraisten eläinten tutkimukseen liittyen kaikki toimenpiteet on keskitetty Ouluun. Voisi sanoa, että tämä on meidän huippuyksikkömme, josta olemme kovasti ylpeitä, Eviran pääjohtaja Jaana Husu-Kallio sanoo.
Yksi Oulun merkittävä erikoisala koskee luonnonvaraisia eläimiä ja niihin liittyviin eläintautitutkimuksiin. Esimerkiksi Husu-Kallio nostaa raivotaudin tutkimuksen, joka on kaikille kansalaisille ensiarvoisen tärkeää.
Potulla ja porolla indentiteettimerkitys
Pääjohtaja Husu-Kallio nostaa esille myös Oulun yksikön kalatutkimuksen osaamisen muiden Eviran yksiköiden rinnalla, mutta Pohjois-Pohjanmaan jo perinteinen perunaosaaminen saa oman sijansa eli siemenperunan tutkimus ja tarkastukset. Tärkeällä sijalla on myös poroihin liittyvä terveydenhuoltotyö ja tutkimus.
\- Oulun vahvuuksien voidaan sanoa ulottuvan porosta perunaan. Nehän ovat kuluttajan ja kansallisen identiteetin kannalta meidän kruunun jalokiviämme, Jaana Husu-Kallio luonnehtii.
Pääjohtaja Jaana Husu-Kallio nostaa tärkeälle sijalle myös tuotantoeläinten hyvinvoinnin ja terveydenhuollon.
\- Julkisuudessa käytävien keskustelujen taustalla on hyvin paljon sitä, että kaupunkilaiset ovat vieraantuneet maatilojen arjesta. On ymmärrettävää, että ihmiset haluavat tietää, miten kasvi- tai eläinperäinen ruoka pöytään tulee.
Vasikkakin tarvitsee neuvolaa
Kotieläinten terveydenhuolto on Husu-Kallion mukaan ennaltaehkäisevää työtä, vähän samaan tapaan kuin ihmisten terveydenhuolto.
\- Ihmisillä se alkaa neuvolasta, navetoissa se käynnistyy vasikoista. Se on vähän niin kuin laittaisi rahaa pankkiin tekemällä sitä työtä jo etukäteen, eikä sitten vasta, kun ne eläimet sairastuvat.
Jaana Husu-Kallio korostaa, että eläin tarvitsee eläimen arvoisen elämän, vaikka se sitten kuluttajan lautaselle loppujen lopuksi päätyisikin.
Libyassa hajanaisia maataisteluita
LIbyassa on päivän aikana käyty hajanaisia taisteluita kapinallisten ja Muammar Gaddafille uskollisten joukkojen välillä. Uutistoimisto Reutersin mukaan Gaddafin suosio kansan keskuudessa heikkenee. Yksi liittouman F-15-hävittäjä on pudonnut.
Libyan kolmanneksi suurin kaupunki Misrata on nyt pääosin Gaddafin joukkojen hallussa, mutta kapinallisilla on kaupungissa asemia. Kaupungissa käydään tulitaisteluita ja rakennusten katoilla on armeijan tarkka-ampujia.
Hyökkäyksestä kerrotaan myös läntisessä Zintanin kaupungissa.
Itäinen rintama on vakiintunut Ajdabijan kaupungin itäpuolelle. Kapinalliset yrittivät eilen maanantaina vallata kaupungin, mutta heikosti aseistetun ja vailla johtoa olevan joukon hyökkäys lyötiin helposti takaisin. Kapinalliset keräävät nyt lisää voimaa uutta yritystä varten.
Libyan ilmavoimat eivät kykene enää toimimaan, jolloin kapinalliset yrittävät saada sotatoimien aloitteen itselleen. Kapinallisten aseistus on kuitenkin liian heikko armeijan yksiköitä vastaan. Kapinallisilla ei myöskään ole yhtenäistä johtoa.
Yhdysvaltain sodanjohdon mukaan Libyan armeijan yksiköt ovat yhä haluttomampia ryhtymään hyökkäyksiin. Uutistoimisto Reutersin mukaan pääkaupungissa Tripolissa Gaddafin puolesta mieltä osoittava ja hänen hallintorakennuksiaan puolustava ihmisjoukko on kutistunut nopeasti.
Libyan-vastainen koalitio sen sijaan vahvistuu. Ranskalainen lentotukialus Charles de Gaulle saapuu Kreikan vesille keskiviikkona. Kreetaan on saapumassa myös qatarilainen ilmavoimien yksikkö vahvistamaan lentokieltoalueen valvontaa.
Tiistain-vastaisena yönä Libyassa putosi yhdysvaltalainen F-15-hävittäjä. Yhdysvaltain sodan johton mukaan turma johtui teknisestä viasta. Molemmat lentäjät ovat turvassa.
Lappeenrannan kirjastoissa superale
Kaikki Lappeenrannan kaupunginkirjaston toimipisteet myyvät tänään tiistaina poistokirjoja superhalvalla. Kirjoja saa nyt kaikista pisteistä hintaan 10 kirjaa eurolla.
Esimerkiksi koulut, päiväkodit ja vanhusten palvelulaitokset voivat hakea kirjoja ilmaiseksi. Tarjolla on mm. tietosanakirjasarjoja, kuten Suomen historia, Suomen kirjallisuus, Studia. Myytävänä on myös äänikirjoja ja kielikursseja kasettitallenteina sekä lehtien vanhoja vuosikertoja.
Valikoima eri kirjastoissa vaihtelee, laajimmat valikoimat on pääkirjaston poistomyynnissä.
Halonen penseänä ajatukselle Horneteista Libyan taivaalla
Presidentti Tarja Halonen suhtautuu varauksella ajatukseen suomalaisten Hornet-hävittäjien lähettämisestä Libyaan. YLE Uutisten haastattelussa Halonen ei myöskään lähtenyt spekuloimaan Suomen mahdollisella muulla osallistumisella kriisin hoitamiseen.
Halonen kertoi pitävänsä Hornetien lähettämistä Libyaan epätodennäköisenä. Presidentti sanoi, että pyyntöä asiasta ei ole hänen tietoonsa tullut.
\- Katsotaan asiat aina silloin kun ne tulevat käsiteltäviksi, mutta pitäisi sitä aika epätodennäköisenä. Me emme ole tässä suhteessa mikään ilmavoimiin kovin paljoa erikoistunut maa.
Halonen totesi, että Suomi on perinteisesti ollut parhaimmillaan enemmänkin pitkäkestoisista CIMIC-operaatioissa, jotka yhdistävät sotilas- ja siviilipuolen toimintaa.
Hornet-toppuuttelun lisäksi Halonen suhtautuu varauksella myös EU:n taisteluosastojen käytön mahdollisuuteen.
\- Siitäkin on keskusteltu, mutta ne on tarkoitettu sen tyyppiseen työhön, joka on ajallisesti selvästi rajattavissa.
Myös poliittiset edellytykset EU-joukkojen maaoperaatiolle puuttuvat tällä hetkellä, Halonen toteaa.
\- Nähdäkseni tilanne, jossa suurimmat Libya-operaatioon osallistuvat maat sanovat, että eivät ajattelekaan maajoukkoja, niin eiköhän tämä ole huonosti yhteen sovitettava ajatus.
Halosen mielestä kansainvälinen yhteisö on Libyan tapauksessa lähtenyt liikkeelle melko nopeasti. Presidentti korosti, että kriisi jälkihoitoineen kestää vielä pitkään.
\- Nämä asiat tuppaavat kestämään kauemmin kuin mitä me nyt uskomme. Kaikkien voimakeinojen käytön varjo on hyvin pitkä.
Halonen ei halua spekuloida Suomen mahdollisella osallistumisella Libyan kriisin hoitamiseen tulevaisuudessa.
Romanikerjäläisiä jo 50 Helsingissä – kaupungilla keinot vähissä
\- Vaihtoehdot ovat vähissä, sanoo sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä. Itä-Euroopasta tulleiden romanien joukko on kasvanut ja nyt osa on palannut Kalasatamaan.
Romanien määrä on lähes kaksinkertaistunut viikossa.
\- Kokonaismäärä oli aiemmin 30 ja nyt kun se on 50 eli parikymmentä on tullut lisää noin viimeisen viikon aikana, toteaa Helsingin sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä.
Viime viikonloppuna romanijoukko majoitettiin kaupungin kustannuksella Rastilan leirintäalueelle, mutta nyt osa ryhmästä on jälleen palannut Kalasatamaan. Kaupunki pitäytyy kannassaan, ettei majoitusta jatkossa kustanneta.
\- Kyllä meillä on tällä hetkellä se tilanne, ettei me olla sitä piikkiä avaamassa, että järjestettäisiin mitään majoitusta, Räihä sanoo.

  Helsingillä ei ole yhtenäistä linjaa

Pelastuslaitos on määrännyt sähköt katkaistavaksi paikalta paloturvallisuuden takia. Nuorisoasiankeskus pitää parhaillaan kriisipalaveria Kalasataman tilanteesta. Tulevan yön ajan tilanne jatkuu kuitenkin ennallaan.
Romaniasiassa Helsingillä on ongelmia sekä hallintokuntien välillä että lainsäädännön kannalta.
Nuorisoasiainkeskus ja sosiaalivirasto ovat olleet asiassa jatkuvasti eri linjoilla. Koska nuorisoasiainkeskus on romanileiriä auttavan Sosiaalikeskus Sataman vuokranantaja, se on asiassa osallisena ja myös vastuullisena, jos esimerkiksi leirissä tapahtuisi tulipalo.
Järjestyslaissa luvaton leiriytyminen on kielletty, mutta eduskunnassa valmisteilla ollut laki kerjäämisen kieltämisestä kaatui alkuvuodesta.

  Keinot vähissä

Sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä sanoo, että keinot ovat vähissä.
\- Siinähän se on, että vaihtoehdot ovat aika vähissä. Tässä on kysymys kuitenkin EU-kansalaisista, jotka ovat lähinnä turistin statuksella. He voivat olla toisessa jäsenmaassa kolme kuukautta omalla kustannuksella, että kyllä tässä linjaukset aika vähissä on, Räihä päivittelee.
Maanantaina 28. maaliskuuta Helsingin kaupunginhallitus pohtii jälleen romaniasiaa ja asiassa ovat kuultavina sosiaaliviraston Jarmo Räihä ja kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
Kimittävä ääni madaltui vakuuttavaksi
Vanhat elokuvat ja radiokuunnelmat voivat kuulostaa nykyään erikoisilta. Varsinkin naisten äänenkorkeus yltää vanhoissa pätkissä huimaksi. Tämä ei johdu äänitystavasta toisin kuin joku voisi luulla. Syy on näyttelemisessä.
\- Vanhat nauhoitukset ovat monoäänityksiä ja ne on tehty yhteen mikrofoniin. Jos sillä olisi vaikutusta äänen korkeuteen, kuuluisi tämä myös miesten äänessä, kertoo Radioteatterin päällikkönä pitkään toiminut Pekka Kyrö.
Hänen mukaansa 1930–1940-luvun elokuvissa näytteleminen ei ollut siinä mielessä todenmukainen kuin nykyään ajatellaan.
\- Nyt arvostetaan sitä, että näyttelemistä ei huomaa. Ennen vanhaan ihmiset hyväksyivät sen, että elokuva oli hyvin teatterimainen. Tänä päivänä sitä sanottaisiin ehkä teennäiseksi, Kyrö jatkaa.

  Matalaa ja vakuuttavaa tavoitellaan

Vuosikymmenien mittaan suomalaisten naisten äänenkorkeus on madaltunut. Esimerkiksi naispolitiikkoja neuvotaan puhekoulutuksissa hieman madaltamaan äänensä korkeutta kuulostaakseen vaikuttavalta.
\- Kiinnostavaa on se, miksi matala ääni kuulostaa vakuuttavalta. Radiotutkimukset todistavat, että luotettavimman kuuloinen radiossa on keski-ikäinen mies, jolla on matala ääni.
Miestenkin äänenkorkeus on kaiken kaikkiaan madaltunut. Erittäin matalat miesäänet ovat suosittuja varsinkin televisiomainoksissa, sanoo Kyrö.
\- En tiedä, että ihannoidaanko nykyään todella matalia ääniä. Miesten äänet kompressoidaan tai tiivistetään matalaan päähän sillä tavalla, että ne kuulostavat jo hieman liian matalilta.
Tepcon varatoimitusjohtaja pyysi anteeksi evakkoon joutuneilta
Japanin ydinvoimaloista vastaavan Tepcon varatoimitusjohtaja on pyytänyt anteeksi Fukushiman ydinvoimalan lähellä asuvilta ihmisiltä, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa kohonneiden säteilyarvojen takia.
Varatoimitusjohtaja Norio Tsuzumi vieraili tiistaina Tamuran kaupungissa sijaitsevassa tilapäissuojassa, jossa majailee noin 800 kotinsa jättänyttä
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan Tsuzumi esitti anteeksipyyntönsä myös Tamuran kaupunginjohtajalle ja vakuutti tekevänsä kaikkensa, jotta tilanne saataisiin hallintaan.
Tuhansia Fukushiman alueen asukkaita on evakossa, koska säteilyn taso on edelleen korkea.
OECD: Öljyn hinnannousu voi hidastaa talouskasvua
Raakaöljyn viimeaikainen hintapiikki voi hidastaa kehittyneiden maiden talouskasvua. Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD arvioi, että talouskasvu voi hidastua ensi vuonna puoli prosenttiyksikköä.
Lisäksi OECD pitää mahdollisena, että inflaatio nopeutuu öljyn kallistumisen takia 0,75 prosenttiyksikköä.
OECD julkisti edellisen talouskasvuennusteensa marraskuussa. Tuolloin järjestö ennusti, että OECD-maiden talous kasvaa tänä vuonna 2,3 prosenttia ja ensi vuonna 2,8 prosenttia.
Viime aikoina öljyn hinta on noussut etenkin Lähi-idän levottomuuksien takia. Tiistaina Brent-raakaöljyn tynnyrihinta oli noin 115 dollaria. Helmikuussa hinta kävi jo 120 dollarin tuntumassa.
Joutuuko Edgar Savisaar syrjään?   
Viron parlamenttivaalit eivät tuoneet vanhaan hallituspohjaan lisäväriä. Ikäviksi ja jopa turhiksi moitittujen maalisvaalien tulokset ovat tuomassa joka tapauksessa muutoksia maan poliittiseen kenttään. 
Viron ristiriitaisin politiitikko, keskustan puheenjohtaja ja Tallinnan kaupunginjohtaja Edgar Savisaar saattaa olla riigikoguvaalien painavin uhri. Savisaaren otteet autoritaarisena poliitikkona tökkivät aiempaa laajemmin vasemmistolaiseksi laskettavassa puolueessa. Nyt myös aivan puolueen terävimmästä päästä kuuluu ääniä, jotka syyttävät keskustan vaalitappiosta Viron uudelleenitsenäistymisen ajan kansanrintaman sankarin temppuja. Vaikka keskusta sai puolueista toiseksi eniten kannatusta, vaaditaan Savisaaren lähtöä aiempaa pontevammin.
Savisaaren suurimmaksi mokaksi muodostui mittavan vaalituen kysyminen suoraan Moskovasta. Venäjältä pyydetyillä 1,5 miljoonaalla eurolla keskusta olisi rakentanut maasiivisen vaalikampanjan oikeistolaista hallitusrintamaa vastaan. Postimees-lehti paljasti kuitenkin Savisaaren metkut. Itäeuroja ei saatukaan savisaarelaisten vaalivankkurien polttoaineeksi.
Tapaus vahvisti keskustasta muodostunutta mielikuvaa puolueena, joka tekee politiikkaa itärajan takaa saaduilla osviitoilla. Keskustan kannatus on perinteisesti nojannut voittopuolisesti Viron venäläisen väestönosan tukeen. Nyt puoluejohtajan gloria näyttää himmenevän myös venäjää puhuvassa vähemmistössä. Toisaalta Savisaar oli maalisvaalien ääniharava yli 23 000 henkilökohtaisella äänellään. Huhtikuun kuluessa kokoontuva keskustan puoluevaltuusto joutuu käsittelemään Savisaaren kohtaloa.
Vihreät individualistit
Viron Vihreät -puolue sai vuoden 2007 parlamenttivaaleissa oman miehistönsä ensimmäistä kertaa parlamenttiin. Nyt yksikään vihreä ei tullut valituksi. Puoluetta tuki alle viisi prosenttia äänestäjistä. Viron vihreiden politiikka koki samalla kolauksen, jollaista ei ole muissa Euroopan maissa nähty. Tappiostaan puolue saa syyttää sisäistä riitelyään, hampaattomuuttaan ja yhteistyötään hallituspuolueiden kanssa.
Viron vihreät toimivat edellisellä vaalikaudella avoimesti oikeisto-liberaalin reformipuolueen kuuliaisena apupuolueena. Näennäistä oppositioasetelmaa ei kenttäväki hyväksynyt. Maalisvaaleissa nähtiinkin useita nimekkäitä ja vihertäviä, mutta villejä yksilöehdokkaita. Puoluesidonnaisuutta kaihtaneista individualisteista ei kukaan saanut ääniä riigikoguun asti.
Monet uumoilevat uuden, vihertävän puolueen syntymisen olevan vain ajan kysymys. Paineet uuden poliittisen voiman järjestäytymiseksi ovat tuntuvia. Viime keväänä maan poliittista elämää kohahduttanutta NO99-teatterin esitystä "Yhtenäinen Viro" pidettiin hyvänä uuden puolueen lähtölaukauksena. Yleisesti uskottiin, että puolue perustettaisiin jo Saku Suurhallissa järjestetyn, kuvitteellisen puoluekokousspektaakkelin finaalina. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Vaikuttavan teatteriesityksen perusta, Viron vanhojen puolueiden toimintaperiaatteiden onttouden paljastaminen ja parlamenttipuoluiden karsiutuminen kuudesta neljään ovat voimistaneet uuden poliittisen kansaliikkeen kaipuuta. Vihreän liikkeen sisäinen kriisi yhdistettynä taannoiseen, villin europarlamentaarikon Indrek Tarandin uskomattomaan äänimäärään taannoisissa eurovaaleissa ajaa toisinajattelijoita uuden puolueen järjestäytymiseen.             
Unohdettu maaseutu
Rahvaliit - Kansanliitto koki maalisvaaleissa vihreiden kohtalon. Sen kannatus jäi kauas viiden prosentin äänikynnyksestä eikä sen edustajia nähdä riigikogussa. Myös Kansanliitto saa syyttää murskahäviöstään oman johtonsa epäonnistuneita rahatemppuja. Puolueen entisen puheenjohtajan Villu Reiljanin yritys leikata ympäristöministerinä tekemistään valtion kiinteistökaupoista sievoinen euronippu omaan taskuunsa epäonnistui. Kun myös toinen puolueen taannoinen ministeri narahti korruptiosta, ajautui luottamuksensa menettänyt puolue hajoamispisteeseen.
Suurin osa puolueen jäsenistöstä tuki kansanliiton sulautumista Viron sosialidemokraattiseen puolueeseen. Vähemmistö halusi jatkaa puolueen kunniapuheenjohtajan, Viron entisen presidentin Arnold Rüütelin ajamalla itsenäisyyslinjalla. Vaalit näyttivät selvästi, ettei Viron maaseudun väki luota aikoinaan omien etujensa ajajaksi perustettuun puolueeseen. Sen sijaan monet entisen kansaliittolaiset valittiin riigikoguun sosiaalidemokraatteina. Maalaisilla ei ole enää selkeää kotipuoluetta Viron riigikogussa.
Demarit etenevät
Viron demarit pystyivät lähes tuplaamaan edustajamääränsä. Puolue ymmärsi vaihtaa viime tipassa johtajansa, jonka kaikki meriitit eivät oikein sopineet Viron tulevaisuuden voimaksi sanotun puolueen imagoon. Entinen demarijohtaja Jüri Pihl toimi Viron neuvostovuosina mm. paikallisena miliisijohtajana ja toi useimmille väistämättä mieleen neuvostomallisen sosialismin.
Uuden veturin, nuoren polven poliitikon Sven Mikserin menneisyyteen kuuluu mm. ministeriys, tosin tuolloin Viron keskustan edustajana. Myöhemmin tapahtunutta välirikkoa Savisaaren leirin kanssa pidetää merkkinä siitä, että Sven Mikser on kehityskelpoinen, vanhaan poliittiseen menoon onnistuneen pesäeron tehnyt poliitikko.
Viron keskustan kokema tappio ja hallituspuolueiden aseman vahvistuminen heikensivät vasemmiston ääntä Viron parlamentissa. Vaalien jälkijäristyksiin kuuluu ennustus siitä, että ellei keskusta pysty uudistamaan pian kasvojaan, voittavat sosiaalidemokraatit jatkossa lisää tukijoukkoja Savisaaren puolueelta.
Kaukaisuudessa häämöttää jo tilanne, jossa demarit ovat oikeiston hegemoniaa tasapainoittava pääasiallinen vasemmistovoima. Kun visoon lisätään vielä povattu reformipuolueen ja Isänmaan ja Respublikan Liiton yhdistyminen, oltaisiin Virossa jo lähellä kahden pääsuunnan, oikeiston ja vasemmiston välistä kaksinkamppailua.
Kateus- ja tasavero jäissä      
Oikeistolla ja vasemmistolla on luonnollisesti myös Virossa selviä näkemyseroja. Mm. veropolitiikassa demarit ja keskusta ajavat siirtymistä pohjoismaisen mallin mukaiseen progressiiviseen verotukseen. Hallituspuolueet ovat ilmoittaaneet taistelevansa viimeiseen asti voimassa olevan tasaverotuksen puolesta.
Vasemmisto haluaisi murentaa myös Viron kyseenalaisen maineen Euroopan suurimpien ja polttoainetta eniten hörppäävien henkilöautojen maana. Tähän suuntaan veisi kehitystä lääke nimeltä autoverotus. Hallituspuolueet pitävät ajatusta järjettömänä. Andrus Ansipin johtama Reformipuolue kutsuu lähinnä suurille maastureille esitettyä lisäveroa "kateusveroksi". 
Kun oikeisto istuu hallituksessa kansan antamalla mandaatilla seuraavat neljä vuotta, ei virolaiseen verotuskäytäntöön ole odotettavissa olennaisia mullistuksia. Uhkea maasturi säilyy lähivuosina virolaisten menestyksen merkkinä.
olkiluoto textari
Mökkien hinnat tuplaantuneet 2000-luvulla
Lomakiinteistöjen keskihinnat ovat kasvaneet reilusti 2000-luvun aikana. Haja-asutusalueella sijaitsevien rantamökkien ja rantalomatonttien hinnat ovat jopa tuplaantuneet. Tämä selviää Metsähallitus Laatumaan ja Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton tekemästä lomakiinteistökaupan markkinaselvityksestä.
Myös haja-asutusalueen rantatonttien hintojen kehityksessä on nähtävillä mökkihintojen kaltainen kasvu. 2000-luvun alussa rantatontti maksoi noin 15 200 euroa, viime vuonna puolestaan 30 000 euroa.
Mökkikauppamääriin vaikuttanee tarjonnan puute. Uusien mökkien rakentaminen on ollut suhteellisen tasaista 2000-luvulla, mutta määrällisesti huomattavasti 1990-lukua vähäisempää.
Kiinteistönvälittäjien näkemysten mukaan vapaa-ajan asunto ostetaan harvoin sijoitusmielessä. Yleisimmin lomapaikka hankitaan perheen käyttöön tai ennakkoon eläkepäiviä varten.
Parhaimpina myyntivaltteina toimivat edelleen oma ranta ja hyvä varustelutaso. Halutuimpia ovat kohteet suurien vesistöjen rannoilta. Myös sähköt ja tie perille ovat tärkeitä. Muita vaikuttavia tekijöitä ovat etäisyys kotoa ja palveluista, ympärivuotinen käyttömahdollisuus, jätevesiratkaisut ja luonnollisesti hinta.
Putin haluaa taitoluistelun MM-kisat Venäjälle
Venäjä tekee virallisen hakuanomuksen tämän vuoden taitoluistelun MM-kilpailuista tiistaina. Kisaisännyys jäi avoimeksi, kun Japani ilmoitti, ettei se luonnonkatastrofien ja maan tilanteen takia pysty järjestämään Tokiolle myönnettyjä kisoja.
Venäjän pääministeri Vladimir Putin kertoi tiistaina, että Venäjä on valmis maksamaan kaikki kisoista aiheutuvat kustannukset, jos ne kilpaillaan Moskovassa.
\- Minusta me voimme ojentaa auttavan käden japanilaisille kollegoille yhtä lailla kuin Kansainvälinen taitoluisteluliittokin (ISU), Putin sanoi Venäjän urheiluministeri Vitali Mutkolle tapaamisessa.
\- Emme vaadi mitään. Tämä on enemmänkin hyväntahdon ele meiltä. Kisat eivät maksaisi paljoa ja me maksaisimme kaikki kustannukset itse.
Venäjän taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja Valentin Pisejev kertoi, että liitto lähettää tiistaina virallisen kirjeen ISU:lle, missä se kertoo haluavansa järjestää kyseiset MM-kilpailut. Venäjän lisäksi kisojen järjestämisestä kiinnostusta ovat ilmaisseet Yhdysvallat, Kanada, Suomi ja Italia.
Moskova on edellisen kerran isännöinyt taitoluistelun MM-kisoja vuonna 2005. Tuolloin kilpailuareenana toimi vanha Luzhniki-halli. Nyt mahdollisena kisapaikkana toimisi vuonna 2007 rakennettu 14 000 katsojan Hodinka-halli.
SKP haastaa puolueet sitoumuksiin
Suomen kommunistinen puolue haastaa muut puolueet vaalien alla konkreettisiin tekoihin ja sitoumuksiin. Puolue vaatii vastauksia tulevaisuuden haasteisiin, joissa tarvitaan isoja uudistuksia. SKP esittää itse esimerkiksi köyhyyden poistamiseksi 900 euron perusturvaa ja 1 500 euron minimipalkkaa.
Verotuksen painopistettä SKP ei siirtäisi tasaveroihin, vaan kiristäisi suurten tulojen, pääomien ja suuryritysten verotusta ja panisi verolle myös pörssikaupan ja rahoitusmarkkinat.
EU-tasolla puolue tukisi pankkien sijasta vaikeuksissa olevia ihmisiä ohjaamalla lisää rahaa työllisyyteen, perusturvaan, julkisiin palveluihin ja ympäristönsuojeluun.
SKP julkisti haasteensa ja vaalijulisteensa tänään tiistaina.
Mökkikauppa junnaa Keski-Suomessa
Lomakiinteistökauppa on kiihtymässä muutaman hiljaisen vuoden jälkeen. Tämä on tilanne valtakunnallisesti, mutta Keski-Suomessa mökkikauppa käy verkkaisesti. Mökkejä tulee myyntiin erittäin vähän ja hintaodotukset ovat usein kohtuuttomia.
Mökkikauppa on tällä hetkellä seisahtuneessa tilassa Keski-Suomessa, koska tarjolla on erittäin vähän myytäviä lomakiinteistöjä. Tarjonnan vähyys johtuu suurilta osin myyjien ja ostajien erilaisista hintanäkemyksistä. Mökkiään kauppaavat odottavat hintojen edelleen nousevan, kun taas ostajien mukaan hintakynnys on monissa tapauksissa jo ylitetty.
Ranta-asemakaava-alueella tontteja ja valmiita mökkejä myytiin Keski-Suomessa viime vuonna 66. Se on 29 kauppaa vähemmän kuin edellisvuonna. Kauppojen vähetessä mökkien ja tonttien hinta kuitenkin jatkaa nousuaan. Mökin mediaanihinta oli viime vuonna 125 000 euroa, kun edellisvuonna mökin sai noin sadalla tuhannella. Haja-asutusalueella rantatontista sai viime vuonna pulittaa noin 35 000 euroa.
Haaveissa hyväkuntoinen mökki rantatontilla
Kiinteistövälittäjät odottavat nyt tilanteen purkautumista. Lomakiinteistökauppa käy perinteisesti kuumimillaan keväällä, joten puhelimien odotetaan pikkuhiljaa alkavan piristä myös Keski-Suomessa. Himotuin mökki sijaitsee ison vesistön rannalla, vireän kyläyhteisön liepeillä ja korkeintaan sadan kilometrin päässä isosta kaupungista. Unelmamökki on hyvin varusteltu ja perille vie hyväkuntoinen tie.
Suuret ikäluokat mökkikaupoille?
Keskisuomalaiset kiinteistövälittäjät odottavat suurten ikäluokkien eläköitymistä kieli pitkällä. Omaisuutta keränneestä ikäluokasta toivotaan vilkastuttajaa myös mökkikaupoille. Ensin myyjien ja ostajien hintakäsitykset on kuitenkin saatava kohtaamaan. Keski-Suomessa perinnöksi jäävät mökit päätyvät harvoin myyntiin, vaan ne säilyvät suvun ja perheen käytössä.
Irrallaan liikkuvat lemmikit häiritsevät muita eläimiä
Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselle on tullut runsaasti valituksia irrallaan liikkuvista koirista ja kissoista. Poliisi muistuttaakin lemmikkien valvomisen tärkeydestä naapurisovun ja luonnoneläinten lisääntymisrauhan takaamiseksi.
Koirat on metsästysaikaa lukuun ottamatta pidettävä kytkettyinä. Poliisi huomauttaa, että säännöt ovat samat kaikille koirille eikä niissä eritellä koiria rodun tai ulkomuodon mukaan. Samoin kissoja tulisi valvoa. Kissa voi aiheuttaa naapureille kohtuutonta haittaa ja vähentää asuinviihtyvyyttä.
Ylikonstaapeli Pekka Koponen Vihdin poliisiasemalta kertoo, että poliisi pyrkii valituksen saadessaan selvittämään irrallaan liikkuneen eläimen omistajan.
\- Nämä ovat hankalia tilanteita kaikin puolin. Koiran tai muun eläimen omistajan löytäminen on usein vaikeaa. Aina ei voi tietää, kenelle mikin eläin kuuluu ja naapureiden käsitys saattaa osoittautua vääräksi, Koponen toteaa.

  Omistajalle sakkoja

Jos omistaja pystytään varmuudella selvittämään, kirjoittaa poliisi sakon. Suuruudeltaan se on noin 8–10 päiväsakkoa. Tänäkin keväänä sakkoja on jo kirjoittettu muutamia, Koponen sanoo.
\- Useimmiten teko on tahallinen. Tietysti jos voidaan osoittaa, että eläin on omaa näppäryyttään päässyt irti ja karkuun, niin sakkoa ei kirjoiteta.
Irrallaan liikkuvat lemmikit voivat häiritä myös poikivia luonnoneläimiä. Kissan luontainen pyytämisvietti voi kohdistua jopa jäniksenpoikasten kokoisiin eläimiin. Myös hirvieläinten poikaset ovat hyvin herkkiä koirille ja kissoille.
Vastasyntynyttä hirvieläintä ei saisi ihminenkään lähestyä, vaikka vasa vaikuttaisi hylätyltä. Emo palaa yleensä pian hakemaan jälkikasvunsa. Jos ihminen tässä välissä koskee vasaan, se hyvin usein merkkaantuu ihmiseen eikä emo enää löydä tai huoli vasaansa. Tällaisen hylätyn vasan kohtalo on pääsääntöisesti lopettaminen.
Niko Nieminen jatkaa HPK:ssa
Hyökkääjä Niko Nieminen jatkaa HPK:ssa yksivuotisella sopimuksella. Maalivahtivalmentajana jatkaa Hannu Nyqvist.
Jääkiekon SM-liigassa yhdeksänneksi sijoittunut HPK on solminut vuoden jatkosopimuksen hyökkääjä Niko Niemisen kanssa. Myös maalivahtivalmentaja Hannu Nyqvist jatkaa seurassa vuoden sopimuksella.
\- Nieminen on ennen kaikkea joukkuepelaaja. Hän täytti paikkansa ja osansa ykköskentässä viime kaudella, enkä näe mitään estettä samanlaiselle onnistumiselle ensi kaudella. Nieminen lasketaan ensi kaudella kokeneeseen kaartiin HPK:ssa, toteaa HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela seuran tiedotteessa.
Urpilainen yllättyi aikanaan verkkosukka-hälystä
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen myöntää tehneensä virheen pukeutuessaan vuodenvaihteessa 2008-2009 verkkosukkahousuihin iltapäivälehden valokuvissa. Urpilainen kertoo juuri ilmestyneessä kirjassaan "Rouva Puheenjohtaja", että jutun kuvaaja halusi tuolloin stailata kohteensa.
\- Lehti oli suunnitellut, minkä näköisenä reilu kolmikymppinen nuori nainen voisi esiintyä uudenvuoden juhlissa. Kaikkein avokaulaisinta mekkoa en suostunut pukemaan ylleni, mutta yhteen asukokonaisuuteen verkkosukat jäivät, Urpilainen kertoo kirjassa.
Hän vakuuttaaa, ettei itse omista verkkosukkahousuja, eikä ollut koskaan aiemmin niitä käyttänyt. Sen sijaan muutamilla muilla naisedustajilla hän kertoo niitä nähneensä.
Urpilainen toteaa kirjassa, että virheistään ihminen oppii. Hän sanoo silti yllättyneensä asiasta nouseesta hälystä.
Olkiluoto-raportti paljasti puutteita
Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla kiistankohteeksi noussut puolalaisyritys ei ole noudattanut kaikkia työnantajalle kuuluvia velvoitteitaan. Tämä ilmenee Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojeluraportista. Työnantajalla ei ole mm. työaikalain mukaista ylityökirjanpitoa. Metalliliitto on uhannut ydinvoimalatyömaata saarrolla puolalaisyritykseen liittyvien epäselvyyksien vuoksi.
Ammattiliittojen, Arevan ja TVO:n välinen kiista koskee Arevan alihankkijana työmaalla toimivaa puolalaista KMW Engineering -yritystä. Yrityksellä on noin 50 työntekijää.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen raportti kertoo, että tarkastelujakson aikana yrityksessä on työskennelty loppiaisena. Tarkastusraportin mukaan työnantaja ei ole maksanut työntekijöilleen sunnuntaikorotusta eikä ole korvannut työntekijälle vapaana annettua ylityökorvausta palkallisena vapaana, vaan työntekijä on ollut palkattomalla vapaalla.
Työnantaja ei ole myöskään maksanut työntekijöille teknologiateollisuuden työehtosopimuksen arkipyhäkorvausta.

  " Ei valtavan vakavia puutteita "

Tarkastaja Anu Ikonen ei pidä puutteita valtavan vakavina, sillä yritys on esimerkiksi maksanut työntekijöiden palkat työehtosopimuksen mukaisesti.
Työnantajalla on tiedot kaikista palveluksessaan olevista työntekijöistä. Työntekijöiden kanssa on myös tehty kirjalliset työsopimukset. Tammikuun aikana tehtyjen pistokokeiden perusteella palkkaus täyttää teknologiateollisuuden työehtosopimuksen vähimmäispalkkamääräykset.
Työnantajan pitämä ylityökirjanpito poikkeaa työaikalain tarkoittamasta työaikakirjanpidosta. Raportissa edellytetään, että työaikakirjanpidosta tulee käydä ilmi työaikalain tarkoittamat ylityöt.

  Metalliliitto odottaa lisäraporttia

Metalliiitto odottaa selvitystä myös vuosilta 2009 ja 2010 lähinnä koskien puolalaisyrityksen palkanmaksua. Tarkastaja Anu Ikonen arvioi, että tämä raportti valmistuu tällä viikolla tai ensi viikon alussa.
Edunvalvontapäällikkö Jyrki Virtasen mukaan Metalliliitto pohtii jatkotoimia Eurajoella Olkiluodossa maanantaina iltapäivällä. Mahdollisista painostuspäätöksistään liitto tiedottaa tiistaina.
Metalliliiton liittotoimikunta on aiemmin ilmoittanut, että työtaistelu- ja painostustoimista päätetään osittain työsuojelupiirin tarkastusraportin tietojen perusteella.
Mahdolliseen saartoon ovat yhtymässä myös Rakennusliitto, Sähköliitto sekä ammattiliitto Pro.
Platini odotetusti jatkokaudelle Uefassa
Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtaja Michel Platini jatkaa odotetusti tehtävässään seuraavan nelivuotiskauden ajan. Platinille ei löytynyt haastajaa tämän vuoden puheenjohtajavaalissa.
55-vuotias ranskalainen on toiminut tehtävässä yhden kauden ajan, eli neljä vuotta.
Platini valittiin aikanaan kolme kertaa peräkkäin Euroopan parhaaksi jalkapalloilijaksi.
Rovaniemen suurvoimalasta päätetään pian
Rovaniemen Mustikkamaan suuren biovoimalan kohtalo ratkeaa pian. Rovaniemen Energia Oy aikoo tehdä investointipäätöksen huhtikuun lopulla. Energiayhtiö toivoo Rovaniemen kaupunginvaltuuston antavan jättihankkeelle luvan toukokuussa.
Rovaniemen Energia etsii parhaillaan voimalalle osakkaita muista energiayhtiöistä. Noin 200 miljoonaa euroa maksavan voimalan rakentaminen voisi alkaa jo vuoden lopulla.
Jos suunnitelmat toteutuvat, kolmen vuoden kuluttua Rovaniemen Alakorkalossa käy vilkas rekkaralli, kun Mustikkamaan voimalaitokselle ajetaan puuta ja turvetta enimmillään neljä rekkaa tunnissa joka päivä. Mustikkamaan biovoimala käyttää runsaat 600 000 kiintokuutiota energiapuuta ja 400 000 irtokuutiota turvetta vuodessa. Energiasta 75 prosenttia tulee puusta ja loput turpeesta.
Rovaniemen Energia Oy uskoo, että halpaa puuta riittää Lapissa, sillä Kemijärven sellutehdas ei ole enää kilpailemassa puumarkkinoilla. Suurvoimalassa tehdään sähköä ja lämpöä paitsi rovaniemeläisille, myös omakustannushintaista sähköä osakkaiksi mahdollisesti tuleville energiayhtiöille. Yhtiöt hyötyisivät myymällä Mustikkamaan sähköä voitolla eteenpäin.

  Osakkaita ei vielä paljasteta

Rovaniemen Energia Oy käy parhaillaan neuvotteluja voimalaitosyhtiön ulkopuolisista osakkaista, jotka omistaisivat noin neljänneksen yhtiöstä. Toimitusjohtaja Veikko Leivonniemi on osakkaista vielä vaitonainen.
\- Kiinnostuneita on ollut ihan kiitettävästi. Emme voi tuoda nimiä esille ennen kuin osakkaat ovat tehneet omat päätöksensä.
Onko Fortum tulossa osakkaaksi?
\- En voi tosiaan kertoa minkään yhtiön nimeä tässä vaiheessa, Leivonniemi toteaa.
Hänen mukaansa voimalaitosyhtiötä varten riittäisi yhdestä viiteen ulkopuolista osakasta.

  Kaupungilta 30 miljoonan takaus

Kunhan osakas tai osakkaat laittavat nimet paperiin, Rovaniemen Energia Oy kertoo asiasta ensin Rovaniemen kaupunginhallituksen iltakoululle. Jos tai kun iltakoulu näyttää yhä jättihankkeelle vihreää valoa, energiayhtiö aikoo tehdä investointipäätöksen vapun alla.
Lopullista lupaa voimalalle odotetaan toukokuussa kaupunginvaltuustolta, jolta yhtiö tarvitsee myös runsaan 30 miljoonan euron lainantakauksen. Valtuusto hyväksynee voimalan kaavan kesäkuussa.
Biovoimalassa tuotetulle sähkölle on viime aikaisten Japanin ja Pohjois-Afrikan tapahtumien takia aiempaa enemmän tilausta, uskoo Leivonniemi.
\- Maailman tilanne voi hyvin äkisti muuttua, kuten on nähty, joten biovoimalla tuotetulle lauhdesähkölle on entistä enemmän kysyntää.

  Lähes 300 työpaikkaa

Mustikkamaan voimala on valmistuessaan merkittävä työllistäjä Rovaniemellä ja lähiympäristössä. Rovaniemen Energia Oy:n mukaan Mustikkamaan voimala, sen tarvitseman puun korjuu ja kuljetukset tarjoavat töitä lähes 300:lle ihmiselle.
\- Kun tällainen investointi tehdään, se tuo paikkakunnalle mukanaan myös muuta teollisuutta, Leivonniemi sanoo.
Mustikkamaan voimalan rakentaminen kestää kaksi ja puoli vuotta eli se olisi valmiina vuonna 2014.
Tulipalo tuhosi tuotantotiloja Keminmaassa
Keminmaassa toimivan Naturica Foodin kalanjalostuslaitoksella syttyi aamupäivällä tulipalo. Palo sai alkunsa kalaa hiillostettaessa, kun hormiston rasva syttyi tuleen.
Tuli levisi välikatolle sekä pakkaustarvikevarastoon. Pelastuslaitoksen mukaan palo on saatu sammutettua, mutta jälkisammutustyöt jatkuvat vielä.
Laitoksen tuotanto on toistaiseksi pysähdyksissä. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Tuotantotilat kärsivät palo-, vesi- ja savuvahingoista.
"Auton katto oli selässä kiinni"
Isomäen jäähallin katolta pudonneen lumikuorman alle jäänyt Pekka Kallionpää kuvaili tilannetta epätodellisen tuntuiseksi ja pelottavaksi. - Kyllähän se säikäytti. Jos olisi ollut vähänkään taipumusta, niin olisi varmasti ollut housussa. Sillä voimalla tuli niskaan se rysähdys, toteaa Kallionpää.
Kallionpää uskoo, että tilanteessa oli mukana onnea onnettomuudessa.
\- Luojan lykky, että se tuli kahdessa osassa se lumi. Eli se putosi auton takaosaan ensin jolloin reaktionomaisesti veti pään alas. Silloin se tussahti tuohon keskelle. Siinä käytännössä rytisi niin paljon, että auton katto oli selässä kiinni. Siinä oli jo kohtuu tiukka tunnelma.
Kallionpää oli tekemässä autossa Urho-tv:n lähetystä ottelusta. Auton korjaamisurakka on pitkä, mutta lähetysten tekemistä se ei vaaranna, lupaa Kallionpää.
\- Jokaisella paikkakunnalla jossa liigaa pelataan niin on tätä kalustoa ja pystymme lainaamaan autoa muualta.
Kallionpää astuu siis lähetysautoon tulevissakin peleissä, mutta varmistaa lumitilanteen hallin katolta ensin.
\- Kieltämättä kävi mielessä, että sinne voisi vilkaista. Mutta toivon, että sinne olisi siihen mennessä vilkaissut moni muukin.
Arja Koriseva artistikouluttajaksi Jyväskylään
Arja Koriseva aloittaa toukokuussa artistikoulutuksen Jyväskylän kristillisellä opistolla. Pitkän linjan laulajan ja estraditaiteilijan oppia voi ammentaa opistolla toukokuusta lähtien. Neljän viikonlopun pituinen valmennus on tarkoitettu laulajan tai muun esiintyvän taiteilijan urasta haaveileville.
Mukaan otetaan 25 esiintyvän taiteilijan työstä kiinnostunutta. Kurssisarja sopii hyvin myös valmennukseksi alalla järjestettäviin kilpailuihin.
Koulutus koostuu neljästä viikonloppukurssista, joista viimeinen järjestetään tammikuussa 2012. Myös yksittäiselle kurssille on mahdollista osallsitua.
Artistivalmennusviikonloput sisältävät kukin oman, artistin urakehitystä tukevan teemansa, mutta sisällöissä otetaan huomioon myös osallistujien kiinnostukset ja toiveet. Tarvittaessa toteutukseen tulee mukaan myös Arja Korisevan yhteistyökumppaneina toimivia viihdealan ammattilaisia.
Pohjois-Pohjanmaan työttömyys pieneni
Työttömyys on helpottunut hieman Pohjois-Pohjanmaalla. ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan maakunnan työttömyysaste oli helmikuussa 11,5 prosenttia, kun se oli vuosi sitten 12,6 prosenttia. Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt runsaalla 2100 henkilöllä.
Työttömyys laskee Pohjois-Pohjanmaalla hiljalleen. Helmikuun lopussa työttömänä oli yli 20 700 työnhakijaa. Määrä on yli 2 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Kun työnhakijamäärää verrataan vuoden takaiseen, niin laskua on runsas 600.
Työttömistä lomautettuja oli helmikuun lopussa parisen tuhatta. Tässä on noin viidennes laskua.
Myös nuorten työttömyys on laskussa. Alle 25-vuotiaita nuoria työttömiä työnhakijoita oli 2 974, mikä oli liki 600 vähemmän kuin vuosi sitten.
Tammikuusta nuorten työttömien määrä laski 271:llä. Pohjois-Pohjanmaalla nuorten osuus oli edelleen maan keskiarvoa suurempi eli 14,3 %, kun se koko maassa oli 12,0 %.
Vaikeasti työllistyvien piiriin kuuluvia hakijoita oli tämän vuoden helmikuun lopussa lähes 11 000, joka on runsaat sata enemmän kuin vuosi sitten.Vaikeasti työllistyvien osuus kaikista työttömistä oli helmikuussa yli puolet. Vuosi sitten osuus jäi 48 prosenttiin.
28 kunnassa työllisyys parani
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta laski tammikuusta 28:ssa Pohjois-Pohjanmaan 34 kunnasta. Työttömyysaste oli helmikuun lopussa alle 10 % kahdessatoista kunnassa ja 10 - 15 prosenttien välillä yhdeksässätoista kunnassa.
Vähiten työttömiä työnhakijoita työvoimaan nähden oli Reisjärvellä, 6,3 %. Korkeimmat, yli 15 %:n, työttömyysasteet olivat Taivalkoskella (18,4 %), Pudasjärvellä (16,2 %) ja Iissä (15,6 %). Työttömiä oli määrällisesti eniten Oulussa (8 876), Haukiputaalla (1 065), Raahessa (1 050) ja Kuusamossa (883).
Karhuhallin katto vaurioitui lumen painosta
Jalkapallo- ja yleisurheiluhallina käytettävän Porin Karhuhallin katon lumiesteet kärsivät vahinkoa lumien painosta. Lämmennyt sää sai Porin Karhuhallin katon jäljellä olevat lumet liikkeelle. Osa hallin kentästä ja juoksuradasta on tällä hetkellä rajattu pois käytöstä turvallisuussyistä ja tippuvasta vedestä johtuen.
Rikkoutuneet lumiesteet puhkaisivat joistakin kohdista myös katon pinnoitetta. Kaupunki on aloittanut katon korjaustyön. Korjaustyö tulee haittaamaan hallin käyttöä arviolta viikon ajan, kerrotaan Porin vapaa-aikavirastosta.
Suurten kaarihallien kattojen lumitilanteen hoitaminen on vaikeaa ja työlästä sekä aikaa vievää. Kunnossapitoselvityksen yhteydessä tullaan myös tutkimaan lumiesteiden lisäämistarve esimerkiksi Karhuhallin katolla huomioiden erityisesti poistumistiet ja muut henkilöturvallisuuteen liittyvät asiat.
Lahden tulos oli tyydyttävä
Vuoden 2010 tilinpäätöksen mukaan Lahti on palautunut taantumasta. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta kuvaa tulosta tyydyttäväksi. Vaikka viime vuoden talousarviossa varauduttiin miinusmerkkiseen tulokseen, tilinpäätös osoittaa 6,8 miljoonan euron voitollista tulosta.
Vuosikate oli 36,4 miljoonaa euroa.
Myös koko Lahti-konsernin eli kaupungin ja sen tytäryhtiöiden tulos oli tyydyttävä. Tulos nousi voitolliseksi 32 miljoonaa euroa. Suurimman osan tuloksesta teki Lahti Energia.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan viime vuoden tuloksen pohjalta ei ole tarvetta paniikkiratkaisuihin, mutta tarvitaan toimintojen määrätietoista uudistamista ja tuottavuuden parantamista.
Helsingin Energia korottaa lämmityssähkön hintoja
Helsingin Energia korottaa lämmityssähkön hintoja toukokuun alussa. Hinnanmuutoksen perusteeksi Helsingin Energia ilmoittaa nousseet sähkön hankintakustannukset.
Tyypillisen sähkölämmitteisen omakotitalon sähkön hinta nousee noin seitsemän euroa kuukaudessa ja on korotuksen jälkeen vajaat 1 300 euroa vuodessa.
Korotus nostaa sähkön hintaan noin seitsemän prosenttia.
Helsingin Energiasta kerrotaan, että kerrostaloasiakkaiden yleissähkön hinta ei tässä vaiheessa nouse.
Kiviniemen haluttomuus samaan hallitukseen Soinin kanssa puhutti lukijoita
Lukijoiden tunteita eniten herättänyt uutinen on ollut tiistaina 
FT: Kiviniemi ei halua kaiken kieltävää Soinia hallitukseen. Uutisessa kerrottiin pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) haastattelusta talouslehti Financial Timesissa. Kiviniemi kertoi lehdelle olevansa haluton istumaan samassa hallituksessa perussuomalaisten kanssa, jos perussuomalaiset torjuvat kaikki tuet ja tukitoimet euroalueen ongelmamaille.
Mari Kiviniemi totesi haastattelussa, että perussuomalaisten Timo Soini on sanonut varsin selvästi, etteivät perussuomalaiset ole valmiita hyväksymään mitään uutta apua tai vakuutuksia. Kiviniemi sanoi, että jos Soini todella tarkoittaa sitä, se merkitsee ettei hän voi tulla hallitukseen.
Kiviniemen puheita kommentoitiin vilkkaasti YLE Uutisten sivuilla. Monet kommentoijista muistuttivat Kiviniemeä siitä, että kansa valitsee kansanedustajat, eikä Kiviniemi voi tässä vaiheessa muodostaa uutta hallitusta.

"Kiviniemen haluilla ei ole väliä vaan kansan", kirjoittaa nimimerkki äänioikeus.
Kommentoijat arvostelivat tiistaina kovin sanoin etenkin keskustaa ja kokoomusta kriisimaiden tukemisesta. Muutama kommentoija tosin muistutti, että myös Suomea tuettiin 90-luvun lamasta ponnistamisessa.
Nimimerkki Muutos saatava kirjoitti näin: 
"Kepu kuppaa kansan rahoja milloin mihinkin tukiaisiin ja Mari jakaa loput kriisimaille. Tälle puhallukselle on nyt kerta kaikkiaan tehtävä loppu!"
Pate-nimimerkillä kommentoinut lukija sen sijaan yritti toppuutella etenkin niitä kommentoijia, jotka vannoivat perussuomalaisten nimeen.

  " Perussuomalaisten kannattajien olisi hyvä muistaa, että he eivät ole yhtä kuin kansa", Pate kirjoitti.

Liikenneturvakeskuksen toiminta hajautetaan
Itä-Suomen liikenneturvallisuuskeskus lopettaa Leppävirralla, kertoo paikallislehti Soisalon Seutu. Toiminta hajautetaan Kuopion, Varkauden ja Iisalmen poliisiasemille.
Keskuksen päällikkö Olli Taalikka sanoo, että muutos on toiminnallisesti järkevä ja se on toteutettu henkilöstön aloitteesta. Liikenneturvallisuuskeskuksessa työskentelee kahdeksan henkeä.
Keskuksessa käsitellään niin sanottujen peltipoliisien ottamien ylinopeuskuvien satoa kautta koko Itä-Suomen. Viime vuonna kamera räpsähti yli 103 000 kertaa.
SeAMKille ehdotetaan erikoistumista ja keskittämistä
Seinäjoen ammattikorkeakoulua arvioinut asiantuntijaryhmä ehdottaa oppilaitokselle syvempää erikoistumista ja keskittämistä Seinäjoelle. Maa-, metsä- ja elintarvikealoille tarvitaan lisää erikoistumisopintoja, jotta SeAMK menestyisi oppilaitosten välisessä kilpailussa. Oppilaitoksen tulevasta rakenteesta tehdään päätöksiä tänä keväänä.
Asiantuntijaryhmä esittää Seinäjoen ammattikorkeakoululle muun muassa elintarvikeagrologin ja teknologia-agrologin koulutusta sekä puurakentamisen kytkemistä metsäalan opintoihin.
Ryhmä myös arvioi, että järkevintä olisi keskittää pääosa maa- ja metsätalouden opinnoistakin Seinäjoelle Framille. Keskittämällä voidaan llisätä yhteistyötä ja yhdistää resursseja.
\- Jos halutaan monipuolisempaa opetusta, keskittäminen olisi järkevintä, sanoo myös ammattikorkeakoulun rehtori Tapio Varmola.
Ilmajoella ja Tuomarniemellä Ähtärissä voitaisiin kuitenkin jatkaa joitakin opintojen osia, kuten käytännön opintojaksoja.
Asiantuntijatyöryhmään on kuulunut Helsingin yliopiston emeritusprofessori Aarne Pehkonen, toimitusjohtaja Ensio Hytönen Agrimarketista ja professori Kari Mielikäinen Metsäntutkimuslaitokselta. Sama ryhmä arvioi SeAMKia jo vuonna 2005.

  Päätöksiä jo tänä keväänä

Arvioinnin taustalla on SeAMKin strategia ja opetusministeriön siitä antama palaute. Oppilaitoksen tulevasta rakenteesta tehdään päätöksiä tänä keväänä. Ammattikorkeakoulun rehtori Tapio Varmola toivoo, että päätöksentekijät perehtyisivät asiantuntijoiden raporttiin.
\- Tämä on yksi merkittävä selvitys, joka toimii päätöksenteon tukena. Lopulta yhtymävaltuusto kuitenkin tekee päätökset, minkälainen Seinäjoen ammattikorkeakoulu on vuonna 2013, sanoo Varmola.
Opetusministeriöltä maakuntiin tullut viesti on ollut se, että ammattikorkeakoulujen määrää pitäisi vähentää. Ministeriö ei kuitenkaan aja oppilaitosten pakkoyhdistämisiä.

  Maakunnassa vastustetaan

Sekä Ähtärissä että Ilmajoella vastustetaan voimakkaasti ammattikorkeakoulun keskittämisajatuksia. Ilmajoella on muun muassa kerätty nettiadressia opetuksen säilyttämisen puolesta. Ähtärin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mikko Savola on puolestaan tuohtunut tavasta, jolla ammattikorkeakoulu tulevaisuudestaan tiedottaa.
\- Maakunnan eri yksiköitä kiertäneen asiantuntijaryhmän kierros on ollut alusta pitäen hyvin asenteellinen ja omistajakuntien kuuleminen ja esitykset on käytännössä jätetty täysin huomiotta, kommentoi Savola tänään lähettämässän tiedotteessa.
Lemminkäiselle 26 miljoonan euron päällystysurakka Norjasta
Rakennuskonserni Lemminkäinen on saanut mittavan päällystysurakan Norjasta. Lemminkäinen päällystää pääasiassa Etelä- ja Itä-Norjassa teitä 26 miljoonan euron edestä.
Lemminkäisen saama urakka käsittää noin 14 prosenttia Norjan valtion tänä vuonna jaossa olleista asfalttitöistä.
Päällystystyöt ovat Norjan tiehallinnon urakoita. Lisäksi Lemminkäinen jatkaa viime vuonna aloitettamaansa Bergenin lentokentän päällystystä.
Lemminkäisellä on ollut infraliiketoimintaa Norjassa vuodesta 2001. Lemminkäinen Norgen palveluksessa on 450 henkilöä.
Poliisi nappasi yli 80 murtoa urakoineen hämäläiskaksikon
Poliisi on selvittänyt koko Etelä-Suomea koetelleen rikossarjan, joka kohdistui pääasiassa huoltoasemaketjujen liikennemyymälöihin ja polttoaineen jakeluautomaatteihin. Pääosa rikoksista tapahtui Kanta-Hämeessä, mutta viime syksynä useita törkeitä varkauksia kohdistui myös Varsinais-Suomen liikennemyymälöihin.
Kanta-Hämeen ja Varsinais-Suomen poliisiyksiköiden yhteistyönä selvitettiin samalla useita kauppoihin, kamera- ja autoliikkeisiin sekä rautakauppoihin tehtyjä myymälämurtoja. Tähän mennessä on selvitetty yhteensä yli 80 omaisuusrikosta, jotka on tehty vuoden 2009 alun jälkeen.
Tekijät otettiin kiinni Hämeenlinnassa keskustassa tapahtuneen seteliautomaattimurron jälkeen. Kanta-Hämeestä kotoisin olevat vuonna -74 ja -75 syntyneet epäillyt ovat myöntäneet teot.
Miehet toimivat naamioituneina ja murtautuivat 50-300 km säteellä asuinpaikastaan lähes viikoittain liikekiinteistöihin ja anastivat mukaansa mm. useita kassakaappeja, jotka murrettiin auki muualla sekä mursivat paikan päällä auki rahanvaihto- ja polttoaineautomaatteja setelirahan toivossa.
He olivat usein liikkeellä anastetulla ajoneuvolla, kuten kuorma-autolla, joka saatettiin ajaa ovien läpi sisälle liikekiinteistöön ja kuljettaa sillä kassakaappi taikka muuta omaisuutta pois.
Miesten jäljiltä on löytynyt tähän mennessä paljon anastettua omaisuutta kuten aseita ja työmailta peräisin olevia räjähteitä, rekallinen ilotulitteita sekä kateissa olleita kuorma-autoja ja muita kulkuneuvoja.
Anastetun omaisuuden arvo on ollut huomattava ja jo pelkästään teoista aiheutuneet rikosvahingot nousevat useisiin satoihin tuhansiin euroihin.
Poliisi pitää rikossarjaa kokonaisuudessaan selvitettynä ja esitutkinta valmistuu lähiviikkoina, jonka jälkeen asiat siirtyvät syyteharkintaan.
Jemenin presidentti valmis luopumaan virastaan jo tänä vuonna
Jemeniä 32 vuoden ajan hallinnut presidentti Ali Abdullah Saleh on tarjoutunut luopumaan virastaan tämän vuoden loppuun mennessä. Aiemmin Saleh oli luvannut, ettei asetu uudestaan ehdolle nykyisen presidenttikautensa päättyessä syyskuussa 2013. Oppositio on tyrmännyt Salehin ehdotuksen ja vaatii tätä eroamaan välitttömästi.
Kapinallisten edustajan mukaan presidentti Saleh voisi elää Jemenissä turvallista ja arvokasta elämää, jos hän nyt suostuu eroamaan virastaan.
Saleh esittää, että Jemenissä järjestettäisiin syksyllä parlamenttivaalit. Uusi parlamentti voisi valita presidentin vuoden 2012 alussa.
Myös jemeniläisen sanomalehden päätoimittaja arvioi, että Salehin tarjous ei riitä kansalle.
\- Hänet pakotetaan eroamaan tässä kuussa, se on ainoa vaihtoehto, koska tänään mielenosoittajat ovat vannoneet pysyvänsä kaduilla, kunnes heidän vaatimuksiinsa suostutaan, englanninkielisen Yemen Post -lehden päätoimittaja ja kustantaja Hakim Almasmari kertoi YLE Uutisten haastattelussa.
\- Hänen pitäisi kuunnella kansaa, ja pelastaa maa sisällissodalta, joka on odotettavissa, elleivät molemmat osapuolet sovi siirtymäkaudesta, jolloin Saleh voi jättää vallan nopeasti ja turvallisesti, Almasmari sanoi.
Sisällissodan uhka
Jemenin kansannousu uhkaa paisua sisällissodaksi. Kapinallisten puolelle loikannut kenraali on ryhmittänyt panssaridivisioonansa pääkaupungin kaduille. Samaan aikaan presidentille uskolliset joukot miehittävät presidentinpalatsin edustaa. Useat Jemenin armeijan korkea-arvoiset upseerit siirtyivät kapinallisten joukkoihin maanantaina.
Puolta vaihtaneista merkittävin on luoteisen sotilasalueen komentaja Ali Mohsen al-Ahmar. Hänen komentamansa 1. panssaridivisioona on ottanut hallintaansa pääkaupungissa Sanaassa puolustusministeriön rakennuksen, TV-keskuksen, Jemenin keskuspankin sekä aukion, jolla mielenosoitukset ovat tapahtuneet.
\- Väkivaltaa ei luojan kiitos ole vielä ollut, mutta tilanne on hyvin jännittynyt, eivätkä ihmiset tiedä, mitä odottaa, päätoimittaja Hakim Almasmari kuvaili tilannetta Jemenissä.
\- Tilanne muuttuu joka tunti. Kukaan ei tiedä, onko lopputulos sisällissota ja lisää tappamista. Ihmiset toivovat, että sitä ei tule, mutta muuttuvissa tunnelmissa, on vaikea tietää, mikä tilanne Jemenissä on illalla, Almasmari sanoi.
\- Kaikki tietävät, että jemeniläisillä on eniten käsiaseita maailmassa. Siitä huolimatta jemeniläiset eivät ole osoittaneet mieltään väkivaltaisesti vaan rauhanomaisesti. Siksi uskomme, että sisällissotaa ei tule. Jos Saleh ei eroa, sisällissota voi kuitenkin olla yksi skenaario, Almasmari arvioi.

  Salehin joukot puolustavat presidentinpalatsia

Samaan aikaan presidentti Ali Abdullah Salehin pojan komentama Tasavaltalaiskaarti ja presidentin veljenpojan komentamat erikoisjoukot ovat sijoittaneet panssaroituja yksiköitään presidentinpalatsin suojaksi.
Tilanne on tiistaina pysynyt rauhallisena. Presidentti Saleh varoittaa kuitenkin, että armeijan suorittama vallankaappaus johtaisi sisällissotaan ja maan hajoamiseen ehkä jopa kolmeen osaan. Salehin mukaan upseerien loikkauksissa mielenosoittajien puolelle on kyse kapinasta.
\- Kansakunta on paljon suurempi kuin joidenkin yksilöiden vallanhalu, Saleh sanoi televisioidussa tapaamisessaan armeijan johdon kanssa.
Perjantain väkivalta johti loikkauksiin
Jemenissä on ollut Salehin-vastaisia mielenosoituksia lähes kuukauden ajan. Turvallisuusjoukot ovat tukahduttaneet mielenosoituksia ajoittain kovin ottein. Perjantaina syntyi verilöyly, kun Sanaassa ammuttiin 52 mielenosoittajaa.
Väkivalta oli ilmeisesti liikaa monille hallinnon edustajille, jotka siirtyivät kannattamaan mielenosoittajia.
\- Nämä ihmiset vaihtoivat puolta ja liittyivät vallankumoukseen, koska he näkivät, että rauhanomaisten mielenosoitusten veristä tukahduttamista ja yli 50 mielenosoittajien tappamista ei voi hyväksyä. Tämä on pääsyy sille, että Salehin asema on heikentynyt tunti tunnilta, Yemen Post -sanomalehden päätoimittaja Hakim Almasmari kertoi. Hän odotti lisää eroja Jemenin hallinnosta lähipäivinä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Arabiliitto tuomitsi tiistaina siviileihin kohdistuneet väkivaltaisuudet ja vaati Jemenin hallitusta vastaamaan mielenosoittajien vaatimuksiin rauhanomaisesti.
Salehin vastustaminen yhdistää oppositiota
Avoin kysymys on, mitä Salehin jälkeen on odotettavissa. Oppositio on nyt yhdistynyt yhteisen vihollisen, presidentti Salehin kaatamiseksi, mutta valtaan päästyään se voi jakautua.
\- Nyt etsitään strategiaa, jotta voitaisiin luoda kansallinen yhtenäishallitus, joka voisi ottaa vallan Salehin lähdettyä ja yhdistäisi kaikki Jemenin poliittiset voimat hallitukseen kuudeksi kuukaudeksi parlamenttivaaleihin asti, Yemen Postin päätoimittaja Hakim Almasmari kertoi.
Yksi mahdollinen vaaratekijä on, että mielenosoittajien puolelle kääntyneet sotilaat kaappaavat kansannousun ja nostavat Salehin tilalle uuden itsevaltiaan ilman kaivattuja demokraattisia uudistuksia.
Jemen on Lähi-idän köyhin maa. Nuorisotyöttömyys on 50 prosentin luokkaa, maan suhteellisen pienet öljyvarannot ovat pian lopussa, vesipula uhkaa pääkaupunkia Sanaata, ja useissa maan osissa esiintyy separatistisia liikkeitä.
Yhdysvalloille ja naapurimaalle Saudi-Arabialle presidentti Salehin hallinnon horjuminen on huolenaihe, koska Saleh on ollut niille tärkeä liittolainen taistelussa ääri-islamilaista al-Qaida-terroriverkostoa vastaan.
Arabian niemimaan al-Qaida on käyttänyt Jemeniä piilopaikkanaan, josta se on tehnyt iskuja Saudi-Arabiaa ja Yhdysvaltoja vastaan.
Soini torjuu EU-kriisirahaston
Perussuomalaiset vastustavat Suomen osallistumista euroalueen pysyvään kriisirahastoon.
Puheenjohtaja Timo Soinin mukaan perussuomalaiset ei aio eduskunnassa tukea pysyvää kriisirahastoa eikä alkuvaiheessa Suomelle maksettavaksi tulevaa vajaan puolentoista miljardin euron osuutta rahaston pääomasta.
Valtiovarainministerit sopivat eilen vuonna 2013 perustettavasta pysyvästä kriisirahastosta. Suomi maksaisi rahastoon pääomaa runsaat 1,4 miljardia euroa ja sitoutuisi yli11 miljardin euron takauksiin.
Soinin mukaan jää nähtäväksi, mitä kriisirahaston vastustus merkitsee perussuomalaisten hallitusmahdollisuuksille.
-Me emme tule äänestämään sen puolesta, se on perussuomalaisten kanta. Katsotaan sitten, että sulkeeko se hallitusovet vai ei, sanoo Soini.
Britanniassa inflaatio kiihtyy yhä
Britanniassa inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos nousi helmikuussa 4,4 prosenttiin. Inflaatio nousi korkeimmalle tasolle yli kahteen vuoteen. Tammikuussa inflaatio oli tasan neljässä prosentissa.
Britannian tilastokeskuksen mukaan inflaatiota kiihdyttivät muun muassa polttoaineiden ja vaatteiden kallistuminen.
Alati kiihtyvä inflaatio on lisännyt Englannin keskuspankin painetta nostaa ohjauskorkoa. Keskuspankin tavoitteen mukaan inflaation pitäisi olla kahdessa prosentissa.
Tentaattorina Leif Salmén
Vaalitentaattorien aatelia edustaa monelle Leif Salmén. Erityisen hyvin Salménin piinapenkki palveli yleisöä ja kuumensi tentittävien tunteita vuonna 1987.Suomi eli nousukautta, työttömyysaste oli alhainen ja tulevaisuus näytti ainakin taloudellisesti valoisalta, mutta Salménin ja Pekka Oksalan vaalitenteissä ei ehdokkaita päästetty helpolla.Elävän arkiston esimerkeissä keskustan puoluesihteeri Seppo Kääriäinen ja ministeri Eeva Kuuskoski-Vikatmaa saavat vastatakseen kysymyksiä vaalirahoista, mahdollisesta porvarihallituksesta, ydinvoiman lisärakentamisesta sekä pakolaispolitiikasta. Keskustelu etenee maltillisin äänensävyin, mutta sitkeästi.Kokoomuksen kansanedustaja, tuleva ääniharava Sirpa Pietikäinen ja puoluesihteeri Jussi Isotalo keskustelevat ydinvoimasta, verotuksesta, lapsiluvusta, asuntosäästämisestä ja porvarihallituksesta. Kysymykset ovat teräviä, mutta keskustelu pysyy asiallisena.SDP:n edustajat Kaarina Suonio ja Erkki Liikanen puolestaan selvittävät puolueen kannat työllisyyden ja lapsiperheiden aseman parantamiseksi, ydinvoimaan sekä aiottuihin verouudistuksiin. Nopeatempoisen keskustelun sävy on ankara ja etenkin Erkki Liikanen kiihtyy silminnähden.Viimeisessä, kokoavassa vaalikeskustelussa puoluejohtajien ja toimittajien sananvaihto yltyy niin kiivaaksi, että osan edustajista sanotaan närkästyneen siitä lopullisesti.Salmén itse tunnettiin tuolloin pitkän linjan vasemmistolaisena, joka 1980-luvun puoliväliin asti oli kuulunut Suomen kommunistiseen puolueeseen. Suhde politiikkaan on keskeisellä sijalla myös Salménista vuonna 2003 tehdyssä haastattelussa. Tuolloin Salménin oma mielenkiinto oli kuitenkin kääntynyt jo Suomen päivänpolitiikasta pois välimerelliseen ilmastoon - ainakin joksikin aikaa.
Katso myös
[Eduskuntavaalit 1987](http://fi.wikipedia.org/wiki/Eduskuntavaalit_1987) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Leif_Salm%C3%A9n) (fi.wikipedia.org)[Eduskuntavaalit 1987](http://fi.wikipedia.org/wiki/Eduskuntavaalit_1987) (fi.wikipedia.org)
Facebook tarjoaa tiedon jäätien kunnosta
Ajantasaisin tieto Hailuodon jäätien kunnosta on tammikuusta alkaen löytynyt Facebookista. Jäätien kunnossapidosta huolehtiva yhtiö käy sivullaan keskustelua kunnossapidosta tien käyttäjien kanssa ja tieto saavuttaa Facebookissa nopeasti sitä tarvitsevat
Touhu-Palvelut tiedotti tiistaina että tielinjan säästämiseksi jäätie suljetaan. Kun pakkaset palaavat, jäätie avataan jälleen entistä ehompana. Yhdeksän henkilöä tykkää tästä ja tiedotetta seuraa kuusi kommenttia. Hailuodon jäätie on iso asia hailuotolaisille ja heidän henkireikä maailmalle.
Jäätien kunnossapitoa hoitava yritys on tiedottanut Facebookissa tammikuusta alkaen jäätien, maantien sekä Hailuodon kaukalon hoidon tilasta ja tasosta. Kimmoke Facebookiin syntyi kun Hailuotoa kiersi aiheeton huhu että jäätie suljetaan, koska siinä on niin paljon vettä.
\- Vastasin tunnin sisällä varmaan kahteenkymmeneen puheluun, että milloin jäätie suljetaan, kertoo Juha Toppi Touhu-Palveluista.
\- Silloin alettiin miettimään, kuinka me saatais nopeasti tieto liikenteeseen, mitä me ollaan tekemässä ja mikä koskettaa isompaakin väkimäärää. Facebookia sitten päätettiin kokeilla, kuinka se toimii ja voin sanoa että ainakin tältä osin se on hyvin toiminut.
Touhu-Palveluiden sivusta tykkää tiistaina 252 henkilöä. Juha Topin mukaan tiedotteita seuraa vakituisesti ihmiset, jotka kulkevat säännöllisesti Hailuoto-Oulu väliä. Monet katsovat aamulla töihin lähtiessään mikä jäätien tilanne sillä hetkellä on. Facebook on Juha Topin mukaan selkeästi vähentänyt puhelinrumbaa.
\- Ainoastaan esimerkiksi tänään kun jouduttiin sulkemaan tuo jäätie, niin selkeästi sellaiset ihmiset, jotka eivät ole Facebookissa, soittavat ja varmistavat asian, Juha Toppi selvittää.
Salinkallion koulu-uhkauksesta iso poliisioperaatio
Lahdessa Salinkallion koulun oppilaat ovat päässeet kotiin. Ampumisuhkaus aiheutti tänään ison poliisioperaation, kun mies soitti puoliltapäivin hätäkeskukseen ja uhkasi ampua Salinkallion koulun oppilaat.
Rikoskomisario Taisto Kuhlman Päijät-Hämeen poliisista kertoo, että poliisi meni paikalle välittömästi saatuaan tiedon koulu-uhkauksesta puolenpäivän jälkeen. Koulun tilat käytiin sen jälkeen läpi.
Oppilaat ja henkilökunta olivat eristettyinä koulun tiloissa sillä välin, kun poliisi varmisti rakennuksen.
\- Tilat on tarkastettu, eikä mitään normaalista poikkeavaa havaittu, sanoo Kuhlman.
Uhkauksen tekijän henkilöllisyys ei ole vielä poliisin tiedossa.
\- Tutkimuksia jatketaan kaikkia linjoja seuraten. Pyrimme selvittämään uhkauksen tekijän, sillä tämä ei ole pilaa vaan erittäin vakavaa toimintaa.
Poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeillä laiton uhkaus ja perätön vaaranilmoitus.
Lahtelaiseen Salinkallion kouluun on aiemmin vuonna 2008 kohdistettu koulu-uhkaus, joka osoittautui lopulta oppilaiden liioitteluksi. Uhkaus lähti liikkeelle oppilasvessan seinään kirjoitetusta epämääräisesti tekstistä, jonka sisällöstä kulki huhuja koulussa.

  Keskusteluapua tarjolla

Koulutyö Salinkalliossa jatkuu keskiviikkona normaalisti, mutta ensimmäinen tunti on varattu keskusteluun tapahtuneesta, kertoo Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen.
Kouluun varataan myös oppilashuollon henkilöstöä. Koulutoimi lähettää tiistain aikana tiedotteen tapahtuneesta kaikkien oppilaiden vanhemmille. Lisäksi luokanvalvojat soittavat oppilaidensa vanhemmille.
Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen on erittäin harmissaan siitä, että jälleen sattui tapaus, joka vaikuttaa pitkän aikaa nuorten mielissä.
Hän korostaa, että vanhempien pitää varata nyt aikaa keskusteluun lastensa kanssa.
Salinkallion yläkoulussa on noin 300 oppilasta.
Neulakammon hoidoksi suositellaan puhumista
Hammaslääkäriä pelkäävälle potilaalle on olemassa monia mahdollisuuksia lievittää pelkoa. Esimerkiksi neuloja sekä pistämistä pelkääville ihmisille juttelu on silti lähes ainoa auttamiskeino.
Sairaanhoitajat tapaavat neulapelosta kärsiviä ihmisiä usein. Pelostaan kannattaa mainita hoitajalle esimerkiksi verikokeeseen tullessa. Tilanne vaatii hoitajalta hyviä vuorovaikutustaitoja, jotta pelkopotilaan ajatukset saadaan muualle. Aikuisella kun ei oikeastaan ole muita pelonlievityskeinoja kuin hoitajalle puhuminen.
Neulapelosta kärsivälle ihmiselle on olemassa niukasti pelonlievitysmahdollisuuksia. Siinä missä hammaslääkäripelosta kärsiville auttamiskeinoja on useita, piikkikammoisille on tarjolla lähinnä puhumista hoitajan kanssa.
\- Lapsille voidaan laittaa puuduttavaa salvaa ennen pistoa. Periaatteessa sama kävisi aikuisillekin, mutta emme suosittele voidetta, koska pistos on kuitenkin niin nopea ettei se satu, mainitsee Etelä-Karjalan keskussairaalan osastonhoitaja Satu Simolin.
Hoitajalle kannattaa kuitenkin mainita piikkipelostaan heti kättelyssä, jotta siihen osataan varautua.
\- Yleensä potilaan tunnistaa siitä, että hän menee kalpeaksi ja kädet tärisee. Ei pidä vähätellä potilasta, koska hänelle pelko on todellista.

  Jos ihmisen täytyy itse pistää

Diabeteshoitaja Leena Härkönen opettaa ihmisiä pistämään. Hänen mukaansa useat mainitsevat kammostaan vasta siinä vaiheessa, kun he tulevat aloittamaan insuliinihoidon.
\- Eli he eivät ole lääkärille maininneet tutkimuksissa, että kynnys pistämiseen on hyvin korkea.
Tilanteista ollaan Härkösen mukaan selvitty rauhallisella tekniikalla. Hoitajan täytyy paneutua tilanteeseen ja opettaa potilasta kiireettömästi.
\- Usein käy niin, että potilas kuvittelee pistämisen pahemmaksi kuin se oikeasti onkaan. Hyvin usein kuulee, että eihän se tuntunut oikein miltään.
Väyrynen presidenttiehdokkaaksi. Kommentoi!
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrynen pyrkii keskustan presidenttiehdokkaaksi ensi vuoden vaaleissa.
Väyrynen kertoo jäsenvaaliin ehdolle asettumisesta blogikirjoituksessaan. Väyrynen sanoo, ettei voi väistää vastuutaan ehdokkuuskysymyksessä, koska kannatusta on sekä omassa puolueessa että laajemminkin. Paavo Väyrynen oli keskustan ehdokas presidentiksi vuosina 1988 ja 1994.
Keskusta valitsee presidenttiehdokkaansa syksyllä. Väyrynen pyrkii myös eduskuntaan Uudenmaan vaalipiiristä.
Mitä mieltä olet Paavo Väyrysen suunnitelmista pyrkiä presidenttiehdokkaaksi. Kerro ja kommentoi!
Tunnelmia Kevätmarkkinoilta
Kevätmarkkinat ovat avoinna tiistaina ja keskiviikkona klo 9.00-18.00 ja torstaina klo 9.00-17.00. Myyjiä kevätmarkkinoilla on 136.
Jukka Honkavuori pyrkii Formula 2-luokkaan
Rovaniemeläinen 19-vuotias rata-autoilija Jukka Honkavuori ajaa tiistaina Formula 2-harjoitusajoissa Englannin Silverstonen radalla. Paikalla on 26 kuljettajaa eri puolilta maailmaa.
Honkavuori on tällä hetkellä kymmenenneksi nopein. Honkavuori yrittää saada sopimuksen tälle kaudelle Formula 2-luokkaan.
Viime vuonna Honkavuori ajoi Renault 2.0 Eurocupia. Honkavuori oli sarjassa kymmenes. Aiemmin hän on voittanut Suomen mestaruudet Formula Ford- ja Formula Renault 2.0 -luokissa.
Utin helikopterihallilla avajaiset
Utissa on otettu käyttöön Patrian uusi helikoptereiden huoltohalli. Avajaisia vietetään tiistaina Kouvolassa.
Kouvolan kaupunki rakennutti viime vuoden aikana Utin lentokenttäalueelle lähes 3 000 neliön suuruisen huoltohallin, jonka Patria vuokraa nyt käyttöönsä. Huoltohallin kustannusarvio on neljä miljoonaa euroa.
NH90-kuljetushelikoptereita on puolustusvoimien käytössä tällä hetkellä yhdeksän. Aiemmin koptereiden huolloista vastasi Utin jääkärirykmentti yhdessä Patrian kanssa. Tarkoitukseen optimoitu halli saatiin käyttöön tammikuussa.
\- Tämä halli soveltuu erityisen hyvin tähän käyttöön. Hallin määrittelyvaiheessa otettiin jo huomioon ne tarpeet ja vaatimukset, mitkä NH90-helikoptereiden huoltotoiminnassa on, kehuu Patrian liiketoimintajohtaja Lasse Matikainen.
Huoltotilojen tarve perustuu Patrian ja puolustushallinnon suunnitelmaan helikoptereiden määräaikaishuolloista. Tiloista on hyötyä myös Kouvolan ammattiopiston helikopteriasentajakoulutukselle sekä Utin Jääkärirykmentin toiminnalle.
\- Halli vapauttaa resursseja meidän omalle työllemme. Me voimme ostaa Patrialta huoltoja ja tarvittaessa lisäapua meidän omiinkin tiloihimme, kertoo helikopteripataljoonan komentaja majuri Ari Pellinen.

  **Koulu antaa helikopteriasentajalle hyvän perustason osaamisen**

Patria tekee yhteistyötä Kouvolan seudun ammattiopiston kanssa. Se tarjoaa lentokone- ja helikopteriasennuksen opiskelijoille esimerkiksi työssäoppimis- ja harjoittelupaikkoja.
\- Tälläkin hetkellä meillä on kolme harjoittelijaa tässä yksikössä, Patrian liiketoimintajohtaja Lasse Matikainen sanoo.
Hänen mukaansa koulutus antaa hyvän pohjaosaamisen helikopteriasentajan työhön.
\- Kun helikopteriasentaja tai -mekaanikko saapuu koulun penkiltä, niin siitä lähdetään liikkeelle, ja 3-5 työelämävuoden jälkeen alkaa olla ammattimies käytettävissä, Matikainen arvioi.
Patria on kansainvälisesti toimiva puolustus- ja ilmailuteollisuuskonserni, jonka omistavat Suomen valtio ja European Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V.
Ukrainassa tutkitaan entisen presidentin osuutta toimittajan murhaan
Ukrainassa ryhdytään selvittämään, oliko maan entisellä presidentillä Leonid Kutshmalla osuutta hallitusta kritisoineen toimittajan murhaan. Ukrainan valtionsyyttäjä ilmoitti tiistaina aloittavansa rikostutkinnan tapauksesta.
Rikostutkinnan aikana Kutshma ei saa poistua Ukrainasta.
Kutshman hallintoa kritisoinut Georgi Gongadze katosi syyskuussa 2000. Myöhemmin Kiovan lähellä sijaitsevasta metsästä löydettiin päätön ja poltettu ruumis, jonka vasta DNA-tutkimukset pystyivät varmistamaan Gongadzeksi.
Gongadzen murhasta on pidätetty vuosien kuluessa useita ihmisiä, mutta päätekijän on arveltu olevan yhä vapaalla jalalla. Epäilyt ovat kohdistuneet aina Kutshmaan asti, mutta hän on kiistänyt syytökset.
Leonid Kutshma toimi Ukrainan presidenttinä vuosina 1994 - 2005.
Suomelle kaksoisvoitto MM-hiihtosuunnistuksessa
Suomen Olli-Markus Taivainen ja Staffan Tunis hiihtosuunnistivat sprintin kaksoisvoittoon lajin MM-kisoissa Ruotsin Tänndalenissa. Taivainen vei voiton ennen toiseksi sijoittunutta Tunisia.
Taivainen voitti kisan kolmen sekunnin erolla Tunisiin. Ruotsin Peter Arnesson puolestaan jäi mestarista 23 sekuntia. Suomen Matti Keskinarkaus oli viides ja Ville-Petteri Saarela 13:s.
– Tuntuu niin hyvältä, ettei tule hyviä kommentteja, Olli-Markus Taivainen sanoi.
Taivaisen omien sanojen mukaan ylivoimaisesti pahin virhe kisassa tuli, kun hän kaatui kerran laskettuaan yhden mäen pitkäksi.
– Huipputason suoritus. Riskillä nämä kisat on hoidettava.
Liisa Anttila sijoittui naisten sprinttikilpailussa MM-pronssille. Kisan voitti vielä nuorten sarjoihinkin mahtuva Ruotsin superlahjakkuus Tove Alexandersson, joka vastikään otti kaksi nuorten maailmanmestaruutta.
Muista suomalaisista kärkikymmenikköön ehti Marjut Turunen, joka oli kahdeksas. Mestaruutta kahden vuoden takaa puolustanut Hannele Tonna oli yhdestoista.
Poliisi selvitti huoltoasemiin liittyvän rikossarjan
Kanta-Hämeen ja Varsinais-Suomen poliisiyksiköt ovat yhteistyössä selvittäneet koko Etelä-Suomea koetelleen rikossarjan, joka kohdistui pääasiassa huoltoasemaketjujen liikennemyymälöihin ja polttoaineen jakeluautomaatteihin. Pääosa rikoksista on tapahtunut Kanta-Hämeessä, mutta esimerkiksi 2010 syksyllä tapahtui Varsinais-Suomessa useita liikennemyymälöihin kohdistuneita törkeitä varkauksia.
Tutkinnan yhteydessä on samalla selvinnyt useita myymälämurtoja. Tähän mennessä on selvitetty yhteensä yli 80 eri omaisuusrikosta, joiden kuulustelut on kahden pääepäillyn osalta tehnyt Varsinais-Suomen poliisilaitos Turussa ja tekijät ovat pääosin myöntäneet tekonsa.
Tutkitut rikokset sijoittuvat vuoden 2009 alusta vuoden 2011 maaliskuulle, jolloin Kanta-Hämeen- ja Varsinais-Suomen poliisilaitoksen yhteistyönä tekijät otettiin kiinni Hämeenlinnan keskustassa tapahtuneen seteliautomaatteihin kohdistuneen murron jälkeen.
Kanta-Hämeestä kotoisin olevat vuonna -74 ja -75 syntyneet epäillyt toimivat naamioituneina ja murtautuivat 50-300 km säteellä asuinpaikastaan lähes viikoittain liikekiinteistöihin ja anastivat mukaansa mm. useita kassakaappeja, jotka murrettiin auki muualla sekä mursivat paikan päällä auki rahanvaihto- ja polttoaineautomaatteja setelirahan toivossa. Useissa tapauksissa tekijät olivat olleet liikkeellä ensin tekoa varten anastamallaan kulkuneuvolla kuten kuorma-autolla, joka saatettiin ajaa ovien läpi sisälle liikekiinteistöön ja kuljettaa sillä kassakaappi tai muuta omaisuutta pois.
Miesten jäljiltä on löytynyt tähän mennessä paljon anastettua omaisuutta kuten aseita ja työmailta peräisin olevia räjähteitä, rekallinen ilotulitteita sekä kateissa olleita kuorma-autoja ja muita kulkuneuvoja. Anastetun omaisuuden arvo on ollut huomattava ja jo pelkästään teoista aiheutuneet rikosvahingot nousevat useisiin satoihin tuhansiin euroihin.
Poliisi pitää rikossarjaa kokonaisuudessaan selvitettynä ja esitutkinta valmistuu lähiviikkoina, jonka jälkeen asiat siirtyvät syyteharkintaan.
Narsissit tuovat kevään Turkuun maanantaina - talvivauriot paljastuvat lähiviikkoina
Turun kaupunki istuttaa perinteiset narsissit Yliopistonkadulle ja Teatterisillalle ensi viikon maanantaina ja tiistaina. Kukat on istutettu normaalisti pääsiäisen alla. Lämpenevä kevät antaa mahdollisuuden istutuksiin nyt maaliskuun puolella.
Turun viherliikelaitokselle alkuvuosi on ollut työntäyteinen jo ennen istutuksiakin, sillä puiden leikkaukset ovat parhaillaan loppusuoralla. Viherliikelaitoksen johtajan Mari Helinin mukaan puiden osalta talvehtiminen on sujunut hyvin.
Myös viime vuonna Aurajoen rannoille istutetut kirsikkapuut näyttävät selvinneen talven yli vaikkakin kymmenkunta puuta reilusta kahdestasadasta istutetusta onkin kuollut. Nämä korvataan myöhemmin keväällä uusilla.
\- Kesä oli kuiva ja perään tuli kova talvi. Tämä yhdistelmä juuri istutetulle puulle ei ole kovin hyvä, Mari Helin toteaa.
Elävinä säilyneissä sen sijaan näkyy jo pullistuneita silmuja, joten tänä vuonna kirsikkapuut varmasti kukkivat kaupunkilaisten iloksi.
Lumien sulaminen paljastanee korjattavaa
Viherliikelaitoksella pelätään, että lumien sulaessa puistoista ja kadunvarsilta paljastuu paljon korjattavaa.
\- Tämä on tosi iso ongelma kaikkialla Suomessa, varsinkin nyt, kun on ollut kovaluminen talvi. Se on todella kallista korjata aurauskalustojen jälkiä. Meillä on katukiveyksiä, pensaita ja puita rikki, mutta vielä ei vahinkojen laajuudesta tiedetä, Helin toteaa.
Kulttuurivuodelle lisäresurseja
Myös viherliikelaitos on mukana kulttuuripääkaupunkivuoden järjestelyissä lisätyin resursein. 12 työntekijää on irrotettu nimenomaan kulttuurivuoden tapahtumien hoitoon. He avustavat sekä kaupungin että yksityisten tapahtumien suunnittelussa ja jälkihoidossa.
\- On ollut pakko varautua tähän. Siivottavaa ja suunniteltavaa varmasti riittää, Helin arvelee.
Lisäksi muutama puutarha-ammattilainen lähtee Tallinnaan tekemään Turun osuuden paikallisiin juhlallisuuksiin. Mari Helin paljastaa, että ainakin tuli on mukana turkulaisten installaatiossa Tallinnan vanhan kaupungin kupeessa.
\- Tallinna kutsui mukaan kesäkukkakilpailuun. Tätä lähdemme tekemään innolla toukokuussa.
Liman poistaminen keuhkoista
”Voiko limaa mitenkään poistaa keuhkoista? Olemme yskineet yötä päivää jo kolme viikkoa.”
Oletetaan, ettei kenelläkään yskijällä ole keuhkosairautta, astmaa tai keuhkoahtaumaa ja kyse on tulehduksen jälkeisestä limasta.
Kyllä voi. On olemassa konsteja opetella oikeaa hengitystekniikkaa, tai niin sanottua vastapainepuhallusta. Esimerkiksi vesipulloon puhaltaminen ja saippuakuplien puhaltelu ovat hyviä ja halpoja kotikonsteja. Puhkumisen jälkeen sitten yskitään voimakkaasti.
Lääkärillä on toki keinot hätätilanteessa poistaa lima keuhkoista, ja on olemassa limaa pilkkovia lääkkeitä. Ja perussairaus täytyy hoitaa kunnolla. Mutta noista puhallus- ja yskimistekniikkaharjoituksista kannattaa aloittaa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Ääniherkkyyden periytyminen
”Minulla on tutkitusti häiritsevän hyvä kuulo, ja nyt tuntuu että lapsellani on myös ääniherkkyyttä. Periytyykö se jollain tavalla?”
Hyperakusia, ääniyliherkkyys tarkoittaa sitä, että tavalliset äänet, ainakin jotkin niistä, aiheuttavat epämiellyttävän aistimuksen. Ääni aiheuttaa yleisreaktion: ahdistuksen, hankalan olon, tai vaikka ärtyneisyyden.
Syy on todennäköisesti siinä, että aivot eivät osaa ikään kuin kääntää ääntä pois häiritsemästä.
En ihmettelisi, jos geneetikot jonain päivänä löytäisivät perinnöllisen tekijän, joka selittää ääniyliherkkyyden siirtymisen vanhemmalta lapselle. Vielä sellaista ei kuitenkaan ole löydetty.
Ääniyliherkkyydestä kärsivät ihmiset turvautuvat herkästi kuulosuojaimiin ja korvatulppiin, mutta se itse asiassa pahentaa tilannetta. Meidän ei nimittäin pitäisi totuttaa aivojen kuulokeskusta hiljaisuuteen. Päinvastoin, sitä pitäisi tavallaan karaista, antaa ääniterapiaa. Eräänlaista siedätyshoitoa siis.
Lisää neuvoja kannattaa kysyä [> Kuuloliitosta](http://www.kuuloliitto.fi)[> Tinnitusyhdistykseltä](http://www.tinnitusyhdistys.fi)
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Veritulppa ja hyytymishäiriö
”Polveni on leikattu muutama vuosi sitten. Leikkauksen seurauksena oli laskimotukos. Lisäksi minulla on diagnosoitu määrittämätön hyytymishäiriö. Nyt tuntuu kuin jalat pettäisivät, enkä tahdo päästä kunnolla kävelemään. Onko uusia laskimotukoksia tulossa?”
Voi olla, että kysyjällä on perinnöllinen taipumus saada tukoksia. Sitä, onko niitä tulossa lisää, on vaikea sanoa.
Aivojen takakuopan verenkiertohäiriössä jalat pettävät alta aivan yhtäkkiä, ja potilas putoaa kanveesiin. Kuulostaisi kuitenkin siltä, että ihan sellaisesta ei nyt ole kyse.
Koska tuo määrittämätön hyytymishäiriö on todettu, kysyjä on varmaan seurannassa ja pääsee lisätutkimuksiin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Puutuminen ja pistely ympäri kehoa
”Mistä voi johtua pistely ympäri kehoa? Sitä on nyt esiintynyt ainakin kaksi kuukautta. Pari tai kolme kertaa voi pistää ihan missä kohtaa kehoa tahansa esim. poskessa, kädessä, jalassa... Se kestää hetken. Näitä on ollut päivittäin. Tällä viikolla käteni ovat alkaneet puutumaan öisin, ennen niin ei ole ollut. Aamulla taas ne ovat ihan normaalit.”
Kyseessä on parestesiaksi sanottu ilmiö.
Olennaista on selvittää, liittyykö pistelyyn ja puutumiseen oikeasti tuntohäiriö vai ei. Se nimittäin erottaa vakavat, tuntopuutoksiin johtavat neurologiset sairaudet hyvälaatuisista, toiminnallisista häiriöistä. Tällainen vakava sairaus voi olla vaikka MS-tauti, kun taas toiminnallisen häiriön saattaa aiheuttaa vaikkapa niska-hartialihasten jännitystila.
Ennen lääkärille menoa kannattaa vaikka netistä etsiä kipupiirros, johon voi merkitä missä pistelee, käy kipeää, tuntuu puutuneisuutta ja tunnottomuutta. Se auttaa lääkäriä pääsemään puutumisen aiheuttajan jäljille.
Koska tässä tapauksessa pistely ja puutuminen ilmeisesti vähän vaihtavat paikkaa eivätkä jää pysyväksi, kyseessä voisi olla hyvälaatuinen, toiminnallinen häiriö.
Kipupiirroksen löydät täältä: [www.tule.fi](http://www.tule.fi/tietopankki/kipupiirros.pdf)
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Keski-Suomen pelastuslaitos tiedottaa klo 16.10
Jyväskylän Tikkakosken lämpövoimalan vika saatu korjattua.
Stadi ostaa vessoja miljoonilla
Helsinki hankkii 31 uutta yleisökäymälää. Vessat ja niiden ylläpito tulee maksamaan kaupungille yli yhdeksän miljoonaa euroa.
Kaupungin mukaan kiirellisimmin yleisövessoja tarvitsevat Kallion kirjaston viereinen Matti Heleniuksen puisto, Hesperianpuisto, Kaivopuisto, Mustikkamaan pysäköintialue, Postikatu ja Eläintarhan skeittipuisto.
Tällä hetkellä kaupungissa on käytössä yhteensä 34 City-käymälää sekä yksi kiinteistössä sijaitseva, rahastajapalvelulla varustettu yleisökäymälä Sofiankadulla. Nyt hankittavilla vessoilla täydennetään nykyistä käymäläverkkoa ja korvataan vanhimmat 15 City-käymälää niiden vuokrasopimuksen päättyessä.
Uudet vessat eivät ilmesty katukuvaan hetkessä, vaan ne hankitaan vähitellen seuraavien viiden vuoden aikana.
Kerä Aurajokeen vasta vuonna 2012
Aurajokeen Turun kulttuuripääkaupunkivuoden katseenvangitsijaksi suunnitellun paviljongin toteutus siirtyy vuoteen 2012. Myllysillan rakennustyöt estäisivät valmiin paviljongin kuljetuksen jokea pitkin ja näin ollen koko hanketta on päätetty siirtää vuodella. Myös toteutettavaksi valitun paviljongin tekninen toteutus on ajateltua monimutkaisempi ja suunnittelutyö on vienyt odotettua pidemmän ajan.
\- On valitettavaa, että paviljonki viivästyy, mutta tärkeintä on, että Kerä kuitenkin toteutuu, sanoo Turku 2011 -säätiön toimitusjohtaja Cay Sevón.
\- Paviljonki oli alunperinkin suunniteltu yhdeksi kulttuuripääkaupunkivuoden pysyväksi maanmerkiksi ja jäljeksi, joka tulevina vuosina muistuttaa vuodesta - sen merkityksestä kaupungin imagolle, asukkaille ja vierailijoille. Nyt tämä toteutuu Kerän avulla erinomaisella tavalla ensi vuonna, Sevón sanoo.
Turku 2011 -säätiö järjesti jokipaviljongin suunnittelukilpailun keväällä 2010. Kilpailutöistä toteutettavaksi valittiin oululaisen arkkitehti Janne Pihlajaniemen suunnittelema ”Kerä”.
Paviljongin rakentamisen ehtona oli yritysyhteistyökumppanin löytyminen hankkeeseen. Turku 2011 -säätiö löysi paviljongin rakennuttajaksi Sunborn Oy:n, joka tulee myös vastaamaan paviljongin ylläpidosta.
Myös Sunborn Oy:n johtaja Hans Niemi on harmissaan hankkeen siirtymisestä. Niemen mukaan paviljongin rakentaminen on osoittautunut teknisesti oletettua haastavammaksi ja siksi myös kalliimmaksi toteuttaa. Niemi uskoo jokipaviljongin olevan valmiina tilaisuuksiin keväällä 2012.
\- Kerä on hieno teos ja haluamme toteuttaa sen myös hyvin. Kerässä tullaan järjestämään taidenäyttelyitä ja muita kulttuuritapahtumia sekä esimerkiksi häitä ja yritystilaisuuksia. Kysyntää on ollut jo todella paljon, kertoo Hans Niemi.
Kerän suunnitelleen arkkitehti Janne Pihjalaniemen avustajina ovat suunnittelutyössä toimineet arkkitehtiylioppilas Heikki Muntola, taiteilija Petri Sirviö sekä arkkitehti Henrika Pihlajaniemi. Jokipaviljonki rakennetaan läheisessä yhteistyössä Turun telakkaklusterin kanssa ja suunnitelmia on valmisteltu pitkään telakan alihankkijoiden kanssa.
Finnvera rahoitti kotimaista yritystoimintaa aiempaa vähemmän
Valtion erityisrahoitusyhtiö Finnveran kotimaisen rahoituksen kysyntä laski viime vuonna. Finnveran tilinpäätöksen mukaan se rahoitti kotimaista yritystoimintaa 914 miljoonalla eurolla, mikä oli 24 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Vientitakauksia ja erityistakauksia Finnvera antoi viime vuonna huomattavasti edellisvuotta vähemmän. Takauksia annettiin 2,4 miljardin euron arvosta, kun vuotta aiemmin niitä annettiin 4,4 miljardin arvosta.
Finnveran tappiot olivat viime vuonna edellisvuotta pienemmät. Tappioita kertyi yhteensä 68 miljoonaa euroa eli ne jäivät 20 prosenttia edellisvuotta pienemmiksi.
Suomessa konkurssien määrä väheni viime vuonna 13 prosenttia edellisvuodesta, mutta Finnveran mukaan sen asiakasyrityksiä hakeutui konkurssiin lähes saman verran kuin vuonna 2009.
Pohjalaisillekin omat maakuntajärvet
Myös pohjalaismaakuntiin valitaan omat nimikkojärvet. Suomen ympäristökeskus järjestää maakuntajärvikilpailun, jossa kansalaiset voivat ehdottaa ja äänestää maakunnille nimikkojärveä.
Maakuntajärvikilpailu käynnistyy tänään, tiistaina Maailman vesipäivänä ja päättyy elokuussa. Samanaikaisesti julkaistaan Suomen ympäristökeskuksen Järviwiki-verkkopalvelu. Siellä kansalaiset saavat esittää kilpailuun haluamiaan järviä ja perustella ehdotuksiaan.
Perusteluissa voidaan painottaa esimerkiksi järven vaikutusta maakunnan kehitykseen tai järven luonto- ja kulttuuriarvoja.
Ylen TV2:n Suomi express -ohjelma ja Järviwiki seuraavat kilpailun etenemistä.

  Voittajajärvi valitaan äänestämällä

Maakuntajärvet valitaan kaksivaiheisella kansalaisäänestyksellä. Arviointiraati valitsee kansalaisten ehdotuksista syyskuun alkupuolella kullekin maakunnalle kolme järveä lopulliseen äänestykseen, joka pidetään syyskuun lopulla.
Raatiin kuuluu edustajia Suomen luonnonsuojeluliitosta, maakuntaliitoista, TV2:sta, Maa- ja vesitekniikan tuki -yhdistyksestä, maa- ja metsätalousministeriöstä ja ympäristöministeriöstä. Raadin puheenjohtajana on johtava hydrologi Esko Kuusisto Suomen ympäristökeskuksesta.
Sinikan sydän lyö humpan tahtiin
Sulkavan soutupitäjässä Sinikka Viljakaisella on ollut paljon sydämellään. Sydämeen liittyvät vaivat ovat olleet perinnöllisiä.
–	Meillä tämä on sukuvika. Ensinnäkin äidille tehtiin ohitusleikkaus ja veli kuoli 43-vuoden ikäisenä sydäninfarktiin ja nuoremmalle veljelle on tehty myös sydämen pallolaajennus.
Sinikalla sydänleikkauksia ja operaatioita uusintoineen on ollut kaikkiaan viisi ja myös suruja on riittänyt, niitä hän on pistellyt merkkausliinoihin ja käsitöihin.
Sydämenasiat ovat kuitenkin Sinikan kohdalla kääntyneet onneksi. Sydämentahdistimella saatiin sydän lyömään uutta reipasta tahtia, kuuttakymmentäviittä. Ja tahdistimen myötä löytyi elämään uusi sävel, kun elämänpolkuja ja mökkireissuja ei tarvinnutkaan kulkea ihan yksin.
Elämässä on vastoinkäymisiä ja ne on tarkoitettu voitettaviksi, niin Sinikka Viljakainen ajattelee.
– Sydämenasioita on tapahtunut paljon.
Voimat olivat uupuneet
Sinikka Viljakainen muistaa vielä ensimmäiset sydänoireet.
–	Olin töissä ja olin tosi väsynyt. Sanoin joillekin asiakkaille, että taidan kuolla tähän, mutta en kuitenkaan kovin paljon valitellut.
Sydämeen ei sattunut, Sinikka Viljakainen tunsi vain itsensä uupuneeksi. Joskus tuntui rintakipuja.
–	Pieniä sellaisia, mutta voimia ei ollut, hän kuvailee.
Työssä Viljakainen oli kaupan kassalla. Joku sanoikin hänelle, että helppohan siinä on istua. Ja niinhän tavallaan onkin:
–	Mutta kun paljon asiakkaita käsittelee ja tavaroita myllää, niin kyllä siinä voimia kysytään.
Vasta yliopistosairaalasta apua
Sulkavan terveyskeskuksessa otettiin kokeita, joissa ei näkynyt mitään. Mitään ei löydetty myöskään Savonlinnan keskussairaalassa. Sieltä Viljakainen lähetettiin edelleen Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, missä sitten todettiin tukoksia.
–	Sitten tehtiin pallolaajennus. Kun tulin sieltä, niin siipiä puuttui, oli niin ihana olo, mutta se ei kestänyt kauan.
Vuonna 1996 Sinikka Viljakaiselle tehtiin toinen pallolaajennus, mutta sittenkään ei ollut hyvä olla.
–	Menin terveyskeskukseen, niin meidän terveyskeskuslääkäri sanoi, että sinunhan pitää olla terve, mene töihin.
Sinikka Viljakainen kuitenkin muistaa, että olo ei ollut hyvä.
–	Urheasti vain tein töitä. Sitten taas lähti se sama rumba, että Kuopioon yliopistolliseen sairaalaan ja Kuopiossa tehtiin ohitusleikkaus vuonna 1999.
Toipuminen vei vuoden
Toipuminen leikkauksista vei pitkään.
–	Veihän se tietysti ainakin vuoden. Olin niin kuin alakoulun ekaluokkalainen, että tein juuri niin kun lääkäri sanoi: 50 metriä saat kävellä postilaatikolle ja pois kolme kertaa päivässä, Viljakainen kertoo.
Vaikka pakkaset olivat kovia, puki Sinikka urheasti vaatteet päälle ja teki sen pienen reissun ulkona. Sen jälkeen piti levätä.
Toipilaasta tulikin hoitaja
Yhtä lepoa ei Sinikka Viljakaisen elämä ollut ohitusleikkauksen jälkeen – olikin hoidettava omaa miestä.
Sinikka Viljakaisen mies sai ensin lääkityksen kilpirauhasen vajaatoimintaan. Lääkäri sanoi kuitenkin, ettei myöskään Alzheimerin tauti ole pois suljettu vaihtoehto.
–	Loppujen lopuksi se oli Alzheimer ja viisi vuotta se miehen sairastaminen kesti.
Kun miehen piti olla Sinikka Viljakaisen hoitaja ja hoitaa häntä, tilanne vaihtuikin päinvastaiseksi. Hoivattavasta tulikin hoitaja. Parina viimeisenä vuonna mies menetti jopa puhekykynsä.
–	Se oli tehtävä. Minä olen tarvinnut tällaisen tien ja tämä on tie, joka tulee minun kulkea.
–	Kuolemaa en pelkää. Miehen kanssa käsi kädessä aloitettiin ja käsi kädessä lopetettiin, kahden kesken. Eikä siinä ole mitään pelättävää, Sinikka Viljakainen kertoo.
Murheitaan Sinikka Viljakainen on purkanut käsitöihin. Kauniita käsin merkattuja liinoja on kodin pöytien ja piironkien päällä. Kunnia asia on myös, että kun liinat laitetaan pöytään, pitää niiden olla hyvin silitettyjä.
–	Mie päivällä tein käsitöitä, pistelin liinoja. Siinä tuli tehtyä surutyö samalla.
Pulssi laski hirmuisen hitaaksi
Ohitusleikkauksen jälkeen Sinikka Viljakaisen olo oli hyvä - kunnes taas tapahtui jotain. Pulssi laski kolmeenkymmeneenyhteen, sydän rupesi lyömään hirveän harvakseltaan.
Soitin tuohon naapurin Riitalle, että tule tänne, minulla ei olekaan asiat kohdallaan, mutta ei ole kiirettä – muka. Mutta sitten oli jo ambulanssi tuossa viiden minuutin päästä, kun tuntui siltä, että nyt taitaa tulla lähtö.
–	Sitten lähettiin pillit soiden Savonlinnaan, siellä oli apu heti lähellä. Savonlinnassa laitettiin kaksi ja puoli vuotta sitten tahdistin ja se on ollut hyvä.
”Kyllä on humppaa piisannut”
–	Mie sanoin sille lääkärille, että laita se tahdistin humpalle. Sellainen nuori poika oli se lääkäri, joka teki tätä hommaa ja se laittoi humpalle ja nyt on kyllä humppaa piisannut, Sinikka Viljakainen nauraa.
Nyt sydän lyö tasaista tahtia, kuuttakymmentäviittä.
–	Enkä kerta kaikkiaan edes muista, että minulla sellainen tahdistin on. Joskus se tuossa tietysti muljahtaa, mutta ei muuten.
–	Kyllä olotila nousi kerta laakista ja tämä on ollut hyvä. Käyn kerran vuodessa tarkastuksessa ja kaikki on ollut hyvin.
Soututansseista löytyi ystävä
-Sitten kun tahdistimen sain, löytyi tuolta Soutustadionilta ystävä ja kun tulin kotiin Soututansseista, niin huomasin, että minullahan on täällä kaveri mukana, jota ei ole pitänyt olla, Sinikka nauraa.
Ja ne Sulkavan Soudut muistetaan, kun tytär tuli vävyn kanssa hakemaan äitiä mökille:
–	Niin sanoin, että en minä lähdekään, menenkin Soututansseihin.
Sinikka muistaa, miten tytär ihmetteli ”että meidän äiti ei lähde mökille” ja miten hän itse vastasi, ettei lähde nyt.
–	Ja kuinkas ollakaan sieltä löytyi tämä ystävä ja nyt sitä on kestänyt kaksi ja puoli vuotta.
Sinikka Viljakainen kertoo, että joka kuukauden 12. päivä ystävyyssuhteessa pidetään ikään kuin inventaario:
–	Istutaan tuossa keittiön pöydän ääressä ja puhutaan, että mitä nyt, jatketaanko tai pannaanko bänks, ja sitä on nyt sitten tänne asti kestänyt, hän nauraa.
”Jokainen aamu on uusi silmu”
Mutta onko humppa nyt se paras tanssi, kun tahdistinkin pistettiin humpalle?
–	Eihän se tietenkään ole. Valssi ja tangohan ne ovat ihania, Sinikka Viljakainen tuumaa.
–	Minä elän vain päivän kerrallaan. Jokainen uusi aamu on uusi silmu elämän puussa.
Tällä hetkellä Sinikka Viljakaisen elämään mahtuu paljon. On tanssireissuja, koiran ulkoilutuksia ja mökillä tehdään puutöitä.
–	Olen ajatellut, että jos rupeaisi pitsiä virkkaamaan, Sinikka Viljakainen vielä lisää.
–	Sen sanon kaikille, että lippu korkealle, ei saa jäädä muhimaan tähän tilaan ja miettiä, että mitähän nyt ja kuulostella. Minä en ole kuulostellut yhtään ja hyvin pyyhkii. Niin kauan kuin pyyhkii, niin se on silvuplee.
Toimittaja: SINI SILVÀN
Valkokankaan vuoden nais- ja miestähdet nimetty
Vuoden mies- ja naistähdet on jälleen valittu. Kruunut lasketaan tänä vuonna filminäyttelijä Cameron Diazin ja Ryan Reynoldsin kutreille.
Female and Male Star of the Year -palkinnosta päättää CinemaCon-yhdistys.
Diaz saa osakseen moisen kunnian, koska hän on uransa aikana ottanut vastaan ennakkoluulottomasti hyvin erilaisia rooleja. Tähti on vuosien varrella esiintynyt mm. 
Sekaisin Marista -komediassa, 
Charlien enkelit -toimintapläjäyksessä ja äkkiväärässä komediadraamassa 
Being John Malkovich.
Ryan Reynoldsia puolestaan ylistetään palkintoperusteluissa yhdeksi aikamme valovoimaisimmista miestähdistä. Mies nähdään seuravan kerran valkokankaalla supersankarin roolissa elokuvassa Green Lantern.
POP Pankki laajentaa vakuutusalalle
Paikallisosuuspankit laajentavat toimintaansa vakuutusmarkkinoille. POP Pankki -ryhmä perustaa uuden vahinkovakuutusyhtiön henkilöasiakkaille ensi vuoden aikana.
Tulokas haastaa perinteiset kilpailijansa kustannustehokkuudella ja sähköisillä palveluilla. Tarjolle tulee henkilöihin, ajoneuvoihin ja kiinteistöihin liittyviä vakuutuksia.
Pyhäselän paikallisosuuspankin toimitusjohtaja Kari Tikka uskoo, että vakuutusalalle laajeneminen vahvistaa pankkiryhmän asemaa kasvavana, suomalaisena finanssiryhmänä.
Vaalipaneelissa perättiin ihmisarvoista vanhuutta
Vanhusten vaalipaneelissa nostettiin esiin vanhuksia koskevia teemoja huolenpidosta, turvallisuudesta, itsemääräämisoikeudesta ja vanhuksen arvosta. Vanhusta ei pidä kohdella kuin lasta, todettiin Poltinahon seurakuntakeskuksessa maanantaina.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan järjestämässä vaalipaneelissa oli koolla täysi tusina hämäläisiä kansanedustajaehdokkaita suurimmista puolueista. Heiltä udeltiin muun muassa, paljonko maitolitra maksaa ja paljonko on takuueläke. Ehdokkaat olivat enemmän kartalla eläkkeestä kuin maitolitrasta, demariehdokas Satu Koskela jopa kirjoitti vastauspaperiin, että mies käy kaupassa.
Ehdokkaat saivat myös vastata punaisella tai vihreällä äänestyslipukkeella, pitääkö pihalle pääsykin ostaa yksityiseltä palveluntarjoajalta. Kaikki nostivat punaista korttia, näin pitkälle ei palveluja ulkoisteta.
Ehdokkaat tuntuivat puoluekannasta riippumatta olevan harvinaisen yksimielisiä siitä, että vanhuuden on oltava ihmisarvoista. Vaalipaneelin ehdokkaat kuvailivat ihmisarvoisen vanhuuden olevan muun muassa rakkautta, ihmiskontakteja, hyviä palveluja ja arvostusta.

  Mutta mistä rahat?

Ehdokkailta ei niinkään tivattu, miten ihmisarvoinen vanhuus rahoitetaan. Vasemmistoliiton Ritva Oinonen ottaisi rahat hyvinvointipalveluihin valtion tulopohjaa laajentamalla.
\- Verotuksen painopistettä on siirrettävä suurituloisiin, pääomaveroa on korotettava ja varallisuusvero otettava uudelleen käyttöön. Alle 10 000 euroa vuodessa tienaavilta voidaan verotuksesta luopua, sanoo Oinonen.
Perussuomalaisten Ismo Soukola leikkaisi kehitysmäärärahoista 200 miljoonaa. Kokoomuksen Timo Saviniemi lisäisi työtä ja yrittäjyyttä, ja sitä kautta verotuloja. Hän nosti esiin myös hallinnon tehostamisen.
Satu Koskela (sd.) on samoilla linjoilla vasemmistoliiton kanssa pääomatuloveron korotuksen suhteen.
\- Velanotto pysäytetään kasvua, yrittäjyyttä ja työtä lisäämällä. Myös harmaa talous on saatava verotuksen piiriin ja jonkin verran haittaveroja on otettava käyttöön. Myös puolustusmenot ja eräät elinkeinotuet voivat tulla tarkasteluun, sanoo Koskela.

  Huoli eriarvoistumisesta ei paina kokoomusehdokasta

Meillä on köyhiä ja sairaita vanhuksia, mutta myös matkustelevia, hyvin toimeen tulevia senioreja. Timo Saviniemi suhtautui fatalistisesti kasvavaan eriarvoistumiseen.
\- Eriarvoisuutta varmasti on ja tulee aina olemaan. Kyllä perusturva vähäosaisille pitää olla, mutta jos joku on paremmin menestynyt ja on mahdollisuus käyttää rahaa hieman enemmän, niin suotakoon se hänelle.
Sosialidemokraatti Koskelaa aihe sen sijaan lämmitti enemmän.
\- Me kavennetaan tuloeroja kokonaisuutena, perusturvaa parantamalla ja verotusta uudistamalla. Eläkeläisten osalta tulee kyseeseen myös asumistuen tason korjaaminen, verotuksen perusvähennyksen korottaminen sekä sosiaali- ja terveysmaksujen uudistaminen. Arvonlisä- ja energiaveroja ja asuinrakennusten kiinteistöveroja ei tule korottaa, koska ne kohdistuvat kaikkein heikoimmin toimeen tuleviin.

  Vanhusten palveluista oltava selvät pykälät

Poliisi Ismo Soukolan mielestä vanhukset ovat jääneet monen muun ryhmän taakse oikeuksissa ja velvollisuuksissa.
\- Esimerkiksi laki pidätettyjen ja kiinniotettujen kohtelusta määrittelee tarkkaan tutkintavangin oikeudet ulkoilun ja ruokinnan suhteen. Kyllä vanhuspalvelulain pitää sisältää vastaavat seikat resurssoinnin ynnä muitten laatukriteereitten suhteen.
Johtava psykologi Ritva Oinonen näkee, että nykyinen lakiluonnos on torso.
\- Kuntien ja valtion vastuut on selkeästi määrittävä, kenellä on palvelujen järjestämisvastuu, miten tehdään rahoitus ja mitä sanktioita tulee lain rikkomisesta.
Satu Koskela pitää hyvänä, että luonnoksessa vahvistetaan vanhusten oikeuksia saada hoito- ja palvelusuunnitelmaan merkittyjä palveluja. Plussaa saa myös erityisen vastuuhenkilön nimeäminen kunnassa. Mutta:
\- Henkilöstömitoitus puuttuu eikä siellä säädellä sitä, että vanhusten hoitoon sisältyisi ulkoilumahdollisuus tai mahdollisuus sosiaaliseen toimintaan. Tämä vahvistaa vanhusten palvelujen terveydenhuolto- tai sairauskeskeisyyttä, sosiaaliset ja yhteisölliset yhteydet ovat puuttumassa.
Eli jos asia näistä ehdokkaista riippuu, niin vanhuspalvelulaki syntyy ensi hallituskauden aikana.
Kovalainen ja Lotus hakevat avauspisteitään
Formula 1:n MM-taistelun häntäpäässä jatkanevat tälläkin kaudella viime vuoden tulokastallit Lotus, Hispania ja Virgin. Viime kaudella vaivaiset 13 MM-pistettä kaapannut Toro Rossokin jäänee selvästi keskikastin kilpureista.

  Lotus


 
Kuljettajat: Jarno Trulli / Heikki Kovalainen
  

Tallipäällikkö: Tony Fernandes (MAS)
  

Moottori: Renault
Malesialainen Tony Fernandes on tuonut Lotus-talliaan ryminällä formula ykkösiin. Talli oli debyyttikaudellaan paras tulokkaista ja lähtee nyt metsästämään ensimmäisiä MM-pisteitään. Lotus otti näyttävän lähdön kauteen 2011 paljastamalla erittäin tyylikkään ajokkinsa. Auton muotoiluun ja tallin markkinointiin on panostettu, mutta se ei takaa vielä urheilullista menestystä. Lotuksen lupaavan kehityksen huolena ovat talvitesteissä olleet luotettavuusongelmat. Bahrainin GP:n peruuntuminen ja kauden avauksen siirtyminen olikin tallille kuin siunaus.

Heikki Kovalainen: F1-sarjan ainoa suomalainen kisakuski on tehnyt arvokasta työtä Lotuksen leivissä. Kovalainen on kertonut olevansa kauden kynnyksellä kenties paremmassa kunnossa kuin koskaan. Viime kaudella suomalainen kirjautti Lotuksen parhaan sijoituksen Japanin GP:ssä (12. sija).

Jarno Trulli (ITA): Ei ollut viime kaudella yhtä vakuuttava tai motivoituneen oloinen kuin Kovalainen. Trullin kauden 2010 paras sijoitus oli Japanin GP:n 13. sija. Lotus tarvitsee kokeneen italialaisen panosta ottaakseen askeleita eteenpäin.

  Toro Rosso


 
Kuljettajat: S. Buemi / Jaime Alguersuari
  

Tallipäällikkö: Franz Tost (AUT)
  

Moottori: Ferrari
Toro Rosso oli viime kaudella huonoiten MM-pisteitä kerännyt talli. Se sijoittui valmistajien MM-sarjassa yhdeksänneksi kerättyään 13 pistettä. Tälläkään kaudella Toro Rossolta ei kannata odottaa liikoja: se voi kerätä satunnaisia jämäpisteitä pitkän kauden aikana. Vuodesta 2006 F1:n MM-sarjassa kilpailleen Toro Rosson ehdoton huippuhetki sijoittuu kauteen 2008 ja Italian osakilpailuun. Silloin Sebastian Vettel otti F1-uransa avausvoiton sadekisassa.

Sebastien Buemi (SUI): Kauden 2010 alku oli Buemille vaikea. Sveitsiläinen sai pistetilinsä auki vasta Monacossa sijoituttuaan kymmenenneksi. Pystyi pitämään nuoremman tallikaverinsa takanaan napsimalla muutamia jämäpisteitä kauden aikana. Sijoittui debyyttikautensa tavoin 16:nneksi kuljettajien MM-sarjassa.

Jaime Alguersuari (ESP): 21-vuotias Alguersuari ajoi viime vuonna ensimmäisen kokonaisen kautensa formula ykkösissä. Espanjalainen teki kauden alkupuolella tasaista työtä, ja häntä hehkutettiin F1-sarjan lupaavimmaksi kuskiksi. Keräsi kauden aikana viisi MM-pistettä, mutta jos kehitys jatkuu, voidaan Alguersuarin tuplaavan pottinsa. Löi kaksi vuotta vanhemman tallikaverinsa jatkuvasti aika-ajoissa viime kaudella.

  Hispania


 
Kuljettajat: N. Karthikeyan / Vitantonio Liuzzi
  

Tallipäällikkö: Colin Kolles (GER)
  

Moottori: Cosworth
On pitkälti espanjalaisen liikemiehen Jose Ramon Carabanten ansiota, että Hispania ylipäätään kilpailee formula 1:n MM-sarjassa. Viime kaudella sarjaan liittynyt talli ajatti debyyttikaudellaan neljää eri kuljettajaa. Heistä yksikään ei kuitenkaan jatka tallissa. Hispanian tämän kauden kuskit ovat intialainen Narain Karthikeyan sekä italialainen Vitantonio Liuzzi, joka talli kiinnitti vain muutama viikko sitten.

Narain Karthikeyan (IND): Tekee paluun autourheilun kuninkuusluokan kisakuskiksi kuuden vuoden tauon jälkeen. Viimeksi intialainen kurvaili Jordanilla MM-sarjassa kaudella 2005 keräten viisi MM-pistettä. Viime vuonna Karthikeyan kilpaili NASCAR-sarjan avolavamallien luokassa.

Vitantonio Liuzzi (ITA): Viime kausi Force Indialla oli vaikea. Ei pystynyt vastaamaan tallikaveri Adrian Sutilin vauhtiin ja jäi MM-pisteissä 15:nneksi (21 pistettä).

  Virgin


 
Kuljettajat: Timo Glock / Jerome d'Ambrosio
  

Tallipäällikkö: John Booth (GBR)
  

Moottori: Cosworth
Virginin historia on pidempi kuin sen yksivuotinen F1-ura antaa olettaa. Tallin juuret ovat Manor Grand Prix -nimisessä tallissa, joka on kilpaillut Formula Renault ja Formula 3 -luokissa. Organisaatiota ovat edustaneet muun muassa F1-maailmanmestarit Lewis Hamilton ja Kimi Räikkönen. Vaikka Virgin on entisellä nimellään voittanut eri sarjoissa 19 mestaruutta, on sen F1-toiminta vielä lapsen kengissä. Lotuksen ja Hispanian tavoin se aloittaa toisen kautensa kuninkuusluokassa ja hakee vielä avauspisteitään.

Timo Glock (GER): Aloitti viime kauden tulokastallissa lupaavasti selviydyttyään aika-ajojen toiseen osioon Malesiassa. Se jäikin pitkälti saksalaisen kauden huippuhetkeksi, sillä Virginin epäluotettava auto pilasi häneltä monta kilpailua.

Jerome d'Ambrosio (BEL): Yksi kauden neljästä tulokaskuskeista. Sijoittui viime vuonna GP2-sarjassa 12:nneksi ja otti kauden aikana yhden voiton, kaksi palkintopallisijaa ja yhden paalupaikan. On tehnyt F1-testejä sekä Renault'lle että Virginille.
Mercedes haluaa haastaa kärkitallit
Viime kauden ja sen jälkeisten talvitestien perusteella Mercedes haastaa formula 1:n MM-sarjan ennakkosuosikit tiukimmin keskikastin talleista. Toinen selkeästi Williamsin, Force Indian ja Sauberin viime kaudella taakseen jättänyt keskikastin talli oli Renault.

  Mercedes


 
Kuljettajat: M. Schumacher / Nico Rosberg
  

Tallipäällikkö: Ross Brawn (GBR)
  

Moottori: Mercedes
Mercedes eli entinen Brawn GP muodosti viime kaudella Renault'n kanssa F1-sarjan keskikastin. Mercedes osoitti talvitestien loppupuolella selvää vauhdin parantumista. Silti sillä on täysi työ kuroa umpeen kolmen ennakkosuosikin etumatka. Viime kaudella Mercedeksen ja kolmanneksi valmistajien MM-sarjassa sijoittuneen Ferrarin väliin jäi 182 MM-pistettä.

Michael Schumacher (GER): Mercedeksen mediaseksikkyys kohosi taivaisiin, kun F1-legenda Michael Schumacher teki sopimuksen tallin kanssa. "Schumi" palasi kuitenkin sarjaan vain tehdäkseen tilastollisesti uransa heikoimman kauden. Saksalainen jäi maanmiehensä Nico Rosbergin jalkoihin: Rosberg keräsi MM-sarjassa 142 pistettä ja sijoittui seitsemänneksi. Schumacher sai kasaan vain 72 MM-pistettä ja oli sarjan yhdeksäs.

Nico Rosberg (GER): Schumacher-Rosberg on yksi kauden mielenkiintoisimmista kuljettajakaksikoista. Monet ovat epäilleet Schumacherin sopeutumista jatkuvasti uudistuviin autoihin. Silti esimerkiksi Fernando Alonso jaksaa nostaa saksalaisen jopa mestarisuosikkien joukkoon.

  Renault


 
Kuljettajat: Nick Heidfeld / Vitali Petrov
  

Tallipäällikkö: Eric Boullier (FRA)
  

Moottori: Renault
Renault'n suunnitelmat menivät uusiksi kauden kynnyksellä, kun tallin ykköskuski Robert Kubica loukkaantui vakavasti rallionnettomuudessa. Käteensä pahoja vammoja saanut puolalainen toipuu loukkaantumisesta pitkään eikä todennäköisesti aja tällä kaudella. Kubican tilalle talliin pestattiin saksalainen Nick Heidfeld.

Nick Heidfeld (GER): Astuu uransa kuudenteen F1-talliin. Heidfeld aloitti viime kauden Mercedeksen ja rengasvalmistaja Pirellin testikuskina, mutta hänet hankittiin Pedro de la Rosan korvaajaksi Sauberille kauden viiteen viimeiseen osakilpailuun. Nyt kuitenkin ura jatkuu Renault'lla.

Vitali Petrov (RUS): Aloittaa toisen kautensa formula ykkösissä. Ensimmäisenä venäläiskuskina autourheilun kuninkuusluokkaan noussut Petrov sai paljon kritiikkiä osakseen debyyttikaudellaan. Kehut irtosivat kuitenkin viimeistään päätöskilpailussa Abu Dhabissa, kun hän piti Fernando Alonsoa takanaan yli 40 kierrosta ja oli suuressa roolissa maailmanmestaruuden ratkaisuissa. Petrovin paras sijoitus kauden aikana tuli Unkarin GP:ssä, kun hän ajoi viidenneksi. Venäläisellä riittää kuitenkin todistettavaa kaudella 2011.

  Williams


 
Kuljettajat: R. Barrichello / Pastor Maldonado
  

Tallipäällikkö: Frank Williams (GBR)
  

Moottori: Cosworth
Williamsin sekoitus on alkavalla kaudella uutta ja vanhaa, kun tallissa ajaa F1-keltanokka ja todellinen konkari. Talli sijoittui viime kaudella valmistajien MM-sarjassa kuudenneksi. Williamsin testikuljettajana ajaa suomalainen Valtteri Bottas. Bottaksen autourheilu-uran parhaat saavutukset ovat tähän mennessä Formula 3 -eurosarjan pronssimitalit kausilla 2009 ja 2010.

Pastor Maldonado (VEN): Yksi kauden neljästä F1-keltanokasta. Voitti viime kaudella GP2-sarjan mestaruuden ja kokeilee nyt siipiään F1-ajokin ratissa. On tehnyt formulatestejä Williamsin lisäksi Hispanialle.

Rubens Barrichello (BRA): Aloittaa ennätyksellisesti jo F1-uransa 19:nnen kauden. Viime vuonna haaviin tarttui 47 MM-pistettä ja kymmenes sija kuljettajien MM-taistossa. Barrichellon kokemus saattaa nousta arvoonsa erityisesti rengastaktikoinnissa, joten brasilialaiselle voisi povata ainakin yhtä yllätyspalkintopallipaikkaa kauden 19 kilpailussa.

  Force India


 
Kuljettajat: Adrian Sutil / Paul di Resta
  

Tallipäällikkö: Vijav Mallya (IND)
  

Moottori: Mercedes
Viime kausi oli Force Indian ylivoimaisesti paras sen kolmevuotisessa F1-historiassa. Talli keräsi kauden aikana tasaisesti pistesijoituksia ja odottaa varmasti jatkavan samaan tyyliin.

Adrian Sutil (GER): Oli viime kaudella tallin selvä ykköskuski ja on sitä varmasti tänäkin vuonna. Hyvän alkukauden jälkeen Force Indian vire heikkeni, ja Sutil putosi MM-sarjassa lopulta 11:nneksi. Yhdeksän kertaa kymmenen parhaan joukkoon sijoittuminen lupaa kuitenkin saksalaiselle hyvää tulevaisuutta.

Paul di Resta (GBR): Juhli viime kaudella DTM-sarjan voittoa Mercedeksellä. Kone on edelleen Mersun, mutta nyt ajokki vaihtunut Force Indian F1-autoon. On ajanut jo kahdella edellisellä kaudella testejä Force Indialle.

  Sauber


 
Kuljettajat: Kamui Kobayashi / Sergio Perez
  

Tallipäällikkö: Peter Sauber (SUI)
  

Moottori: Ferrari
Sauber onnistui kääntämään katastrofaalisesti alkaneen viime kautensa hieman positiivisemmaksi loppukaudesta tulleilla pistesijoilla. Loppujen lopuksi talli sai kasattua 44 MM-pistettä ja sijoittui valmistajien MM-sarjassa kahdeksanneksi.

Kamui Kobayashi (JPN): Keskeytti viime kaudella kuudessa ensimmäisestä 12 osakilpailusta. Auton luotettavuus kohosi kuitenkin kauden mittaan ja pisteitä kertyi lopulta 32. Aloittaa nyt kolmannen kautensa formula ykkösissä.

Sergio Perez (MEX): Sauberin toinen kuljettaja on vasta 21-vuotias Sergio Perez. Meksikolaisen moottoriurheilu-uran saavutuksiin kuuluvat muun muassa Britannian Formula 3 -sarjan mestaruus (2007) ja GP2-sarjan kakkossija (2010). Viimeksi formula ykkösissä on nähty meksikolaiskuski vuonna 1981, jolloin Hector Rebaque kaasutteli Brabham-tallin autolla.
Pyhä-Luoston luontokeskus etsii nimeä
Pyhä-Luoston luonto-ja kulttuurikeskukselle haetaan nimeä kilpailulla. Ensi vuonna avattavan keskuksen on tarkoitus toimia porttina Pyhä-Luoston kansallispuistoon ja esitellä paikallista luontoa ja kulttuuria elämyksellisessä näyttelyssä. Keskuksesta saa myös matkailuneuvonta ja opaspalveluita.
Keskus tarvitsee myös nimeen sopivan mainoslauseen. Samalla etsitään nimeä keskuksen kuukkeli-maskotille.
Kilpailuun voi osallistua lähettämällä ehdotuksensa 29. huhtikuuta mennessä sähköpostiosoitteeseen pyhaluosto@metsa.fi tai postitse osoitteeseen Pyhätunturin luontokeskus, kultakeronkatu 22, 98530 Pyhätunturi.
Raati palkitsee parjaimmat ehdotukset kämppälomalla, hotelliviikonlopulla ja porosafarilla.
Tutut nimet F1-sirkuksen mestarisuosikkeina
Red Bull, McLaren ja Ferrari jättivät viime kaudella selvän hajuraon muihin F1-talleihin. Samasta kolmikosta löytyvät mestarisuosikit myös tälle kaudelle.

  Red Bull


 
Kuljettajat: Sebastian Vettel / Mark Webber
  

Tallipäällikkö: Christian Horner (GBR)
  

Moottori: Renault
Valmistajien mestaruuden viime kaudella voittanut Red Bull lähtee kauteen ennakkosuosikin paineet niskassaan. Talli dominoi viime kaudella aika-ajoja mielinmäärin, kun se nappasi huikeat 15 paalupaikkaa 19 kisaviikonlopussa. Mestaruustaisto meni kuitenkin jännittäväksi tallin kärsittyä vuoroin epäluotettavuudesta ja kuljettajien typeryydestä. Maailmanmestari Sebastian Vettel ja Mark Webber ottivat kauden aikana monta kertaa ja kaksikko muodostaa tänäkin vuonna taatusti F1-sarjan tulenarimman duon.

Sebastian Vettel (GER): Teki viime kaudella muutaman kohtalokkaan ajovirheen, kärsi jonkin verran teknisistä ongelmista ja otti yhteen tallikaverinsa Mark Webberin kanssa monta kertaa. Siitä huolimatta Vettel päätti kauden historian nuorimpana F1-maailmanmestarina. Nousi kauden päätöskilpailussa Abu Dhabissa MM-pisteiden kolmannelta sijalta ykköseksi.

Mark Webber (AUS): Aloitti kauden 2010 heikosti, mutta nousi mestaruustaisteluun voitettuaan Espanjan, Monacon, Iso-Britannian ja Unkarin osakilpailut. Oli mukana taistelussa maailmanmestaruudesta viimeiseen kilpailuun asti, mutta putosi MM-kolmoseksi huonon varikkostrategian takia.

  McLaren


 
Kuljettajat: Lewis Hamilton / Jenson Button
  

Tallipäällikkö: Martin Whitmarsh (GBR)
  

Moottori: Mercedes
McLaren lähtee kauteen jälleen haastajan roolissa. Viime kaudella talli voitti kahdeksasta ensimmäisestä kilpailusta puolet. Sen jälkeen vauhti kilpailijoihin nähden kuitenkin hieman hyytyi ja talli nappasi lopulta kuljettajien MM-sijat neljä ja viisi sekä valmistajien MM-sarjan toisen sijan. McLarenin ainoa titteli 2000-luvulla on Hamiltonin maailmanmestaruus kaudelta 2008. Olisiko nyt "hopeanuolten" aika palata mestaruuskantaan? Talvitestien perusteella McLarenilla on vielä paljon tekemistä sekä vauhdin että auton luotettavuuden kanssa.

Lewis Hamilton (GBR): Oli viime kaudella tallin kuskeista vahvemmin mukana mestaruustaistelussa, mutta menetti mahdollisuuksiaan kolaroituaan dramaattisesti loppukaudella Italian ja Singaporen osakilpailuissa. Hamiltonin odotetaan olevan tällä kaudella entistäkin vahvemmin mukana mestaruustaistelussa.

Jenson Button (GBR): Valui Brawnilla vietetyn maailmanmestaruuskauden (2009) jälkeen MM-sarjan viidenneksi. Aloitti viime kauden voittamalla neljästä ensimmäisestä kilpailusta kaksi. Sen jälkeen voittoja ei kuitenkaan irronnut. Buttonin ongelmana kaudella 2010 olivat ajoittain surkeasti sujuneet aika-ajot. Hän löysi kuitenkin usein hyvän vauhdin kilpailuihin. Menestysnälkää tälle kaudelle riittää varmasti.

  Ferrari


 
Kuljettajat: Fernando Alonso / Felipe Massa
  

Tallipäällikkö: Stefano Domenicali (ITA)
  

Moottori: Ferrari
Ferrarin paineet menestyä ovat tuttuun tapaan kovat. Talli on viimeksi juhlinut kuljettajien maailmanmestaruutta kaudella 2007, kun Kimi Räikkönen voitti MM-kultaa. Valmistajien mestaruus Ferrarilla on vuodelta 2008, mutta menestysnälkä Maranellossa on kasvanut jo liian suureksi. Talvitestien perusteella Ferrari on edelleen yksi Red Bullin kovimmista haastajista.

Fernando Alonso (ESP): Maranellon punaiset olivat viime kaudella täysin Fernando Alonson varassa. Espanjalainen yltyi vaikean alkukauden jälkeen hurjaan vireeseen ja menetti maailmanmestaruuden vasta viimeisessä kilpailussa. Alonso voitti viime kaudella viisi osakilpailua ja jakoi voittotilaston ykköstilan Sebastian Vettelin kanssa.

Felipe Massa (BRA): Palasi vuonna 2009 sattuneen loukkaantumisen jälkeen loistavasti nappaamalla kakkossijan viime kauden avauskisassa. Sen jälkeen palkintopallisijoja kertyi kuitenkin vain viisi. Voitto oli tulossa Hockenheimissa, mutta tallimääräys pakotti Massan pudottautumaan kakkoseksi. Loppukaudella brassi ei enää vakuuttanut ja hän on auttamatta tänäkin vuonna Ferrarin kakkoskuski.
Turun kauppahalli on rasisminvastaisuuden edelläkävijä
Turun kauppahalli on palkittu esimerkillisestä toiminnasta maahanmuuttajien hyväksi Ennakkoluuloton edelläkävijä -diplomilla. SPR:n Varsinais-Suomen piiri on sitä mieltä, että Turun kauppahalli on tukenut ennakkoluulottomasti maahanmuuttajien yrittäjyyttä.
SPR:n Varsinais-Suomen piiri kiittelee Turun kauppahallia myös siitä, että se on toiminut myös paikkana, jossa paikallinen kulttuuri ja uudet kulttuurit näkyvät yhdessä.
Diplomi myönnetään vuosittain maahanmuuttaja-asioissa esimerkillisesti toimineelle yhteisölle, yritykselle tai yksityishenkilölle.
Aikaisemmin tunnustus oli nimeltään Maahanmuuttajamyönteinen teko. Se jaetaan tänä vuonna seitsemättä kertaa.
21.-27.3. vietetään rasisminvastaista viikkoa.
Kohtukuolema
Kun sikiö kuolee raskauden tai synnytyksen aikana yli 22-viikkoisena tai yli 500 grammaa painavana, puhutaan kohtukuolemasta. Suomessa noin 200 perhettä vuodessa menettää lapsensa ennen kuin lapsen elämä äidin vatsan ulkopuolella ehtii alkaa.
Haukiputaalaiset Maria ja Petri Perätalo menettivät esikoistyttärensä Ruusun tammikuussa 2007 muutama päivä lasketun ajan jälkeen.
–	En ollut koskaan kuullutkaan semmoisesta asiasta kuin kohtukuolema. Olin kuullut, että lapset voivat kuolla synnyttyään tai raskaudet voivat mennä kesken, jos lapsella on vakava vamma tai sairaus. Minulla oli kuitenkin terve lapsi vatsassa ja raskaus oli mennyt hyvin, joten minulle tuli ihan puun takaa se, että lapsi voi noin vain kuolla kohtuun, ilman mitään varoituksia. Ajattelin olevani ainoa ihminen maailmassa, jolla on tämmöinen kohtalo, muistelee Maria neljän vuoden takaisia tapahtumia.
Menetyksen lopullisuus reaalistui pariskunnalle hautajaisten jälkeen.
– Siihen mennessä oli semmoista pientä pakollista tekemistä ja puuhaa joka päivälle, mutta sitten sitä jäi aivan tyhjän päälle. Mies oli kaksi viikkoa sairauslomalla, jonka jälkeen palasi töihin. Minä jäin äitiyslomalle, vaikka meillä ei lasta ollutkaan.
Vertaistukea ja aikaa
Perätaloille tarjottiin apua sairaalassa heti synnytyksen jälkeen, mutta he eivät olleet vielä silloin valmiita ottamaan apua vastaan. Hautajaisten jälkeen iski loputon tyhjyyden tunne ja Maria ymmärsi, ettei selviä asiasta yksin.
–	Soitin osastolle, mistä minut oli kotiutettu ja sieltä laitettiin lähete psykiatrian poliklinikalle. Jonkun ajan päästä sain tiedon, että jonojen takia ammattiapua täytyisi odottaa vähintään kuukausi. Siinä vaiheessa minulla oli niin paha olla, että tuntui, etten jaksa päivää edes iltaan, Maria Perätalo kertoo.
Maria rupesi katselemaan netistä, löytyisikö muita vaihtoehtoja avun saamiseksi. Hän löysi Käpy - Lapsikuolemaperheet ry:n sivut.
-	Täytin jäsenhakulomakkeen, ja jo seuraavana päivänä Käpyn toiminnanjohtaja soitti minulle ja sain kertoa hänelle koko meidän tarinamme. Muutaman päivän päästä tukihenkilö tuli kotiimme. Juttelimme paljon ja hän kävi meillä alussa muutaman viikon välein ja lupasi, että voin soittaa koska tahansa. Suurin apu oli huomata, että on muitakin, joille on käynyt samalla lailla.
Maria Perätalo korostaakin vertaistuen tärkeyttä:
-	Hakekaa apua ja vertaistukea itsellenne. Puhukaa, silloin kun tuntuu, että asiasta täytyy puhua. Ja jaksakaa odottaa ajan kulumista. Aika sinänsä ei paranna, mutta se, mitä ajan kuluessa tapahtuu, tekee hoitavaa työtä surussa. Täytyy vaan jaksaa käydä läpi kaikki ne vaikeatkin asiat ja tunteet, mitä menetykseen liittyy.
Toive uudesta lapsesta
Ensimmäinen vuosi Ruusun menetyksen jälkeen meni Marian mukaan sumussa.
–	Päivät vaan katosivat johonkin. Yhtäkkiä huomasin, että lumi on sulanut ja on kesä. Palasin syksyllä 2007 töihin, mutta työnteko oli rankkaa, kun sureminen oli vielä niin kesken.  Oikeastaan voisi sanoa, että vasta seuraavana kevättalvena huomasin, että alan olla jollakin lailla voiton puolella. Koin, että voimavaroja alkoi olla muuhunkin kuin suruun ja lapsen kuolema ei enää ollut päällimmäisenä mielessä.
Heti seuraavana syksynä Maria alkoi odottaa perheen toista lasta.
–	Kun Ruusu kuoli, meillä oli mieheni kanssa molemmilla valtava toive saada uusi lapsi mahdollisimman pian. Meni kuitenkin aikaa ennen kuin aloin odottaa Kuntoa. Oli raskasta, etten tullut raskaaksi niin pian kuin olisin toivonut, mutta näin jälkikäteen olen tyytyväinen, että Kunto päätti tulla vähän myöhemmin. Suruvuosi oli ehtinyt mennä ja ahdistavin suruvaihe oli takanapäin. Kunto sai tulla meille ihan omana itsenään eikä paikkaamaan menetettyä lasta.
Nyt Perätaloilla eletään ihan tavallista pikkulapsiperheen arkea. Jompikumpi vanhemmista vie Kunton aamulla mummolaan hoitoon ja hakee iltapäivällä töiden jälkeen pois. Kotona touhutaan normaaleja askareita ja leikitään Kunton kanssa. Perheeseen odotetaan loppukeväästä kolmatta lasta.
–	Tämä kolmas raskaus on ollut paljon helpompi kuin Kunton odotus, jolloin olin koko ajan todella peloissani. Totta kai raskaana oleminen herkistää ja palauttaa mieleen muistoja myös Ruusun odotuksesta, mutta ne ovat semmoisia ajatuksia, että pärjään niiden kanssa. En koe olevani mitenkään ahdistunut tai kauhean peloissanikaan. On todennäköistä, että kaikki menee hyvin, toteaa Maria rauhallisena.
Mukana perheen elämässä
Ruusu on osa Perätalon perheen arkea niin perhevalokuvissa kuin ajatuksissa ja teoissakin:
–	Meille oli oikeastaan selvää heti alusta asti, että jos saamme joskus eläviä lapsia, heille kerrotaan, että taivaassa on isosisko. Kunto oli aika pieni, kun veimme hänet ensimmäistä kertaa käymään Ruusun haudalla. Ja se on semmoinen paikka, mihin hän ainakin toistaiseksi ihan mielellään lähtee ja tietää, mitä tarkoittaa, kun viedään siskolle kynttilä. Kunto myös puhuu Ruususta, sen, mitä osaa puhua. Hän sanoo, että Ruusu on Kunton sisko, Ruusu on taivaassa ja Ruusu on enkeli, Maria kertoo.
Perätalon perheelle on muotoutunut Ruusuun liittyviä pieniä perinteitä vuosien aikana.
–	Tammikuussa Ruusun syntymäpäivänä viemme sydämenmallisen kukkakimpun haudalle ja leivomme kotona kakun niin kuin kenen tahansa synttäreille. Mieheni keksi myös ihanan perinteen ensimmäisenä uuden vuoden aattona. Hän ehdotti, että ostamme raketin myös Ruusulle, pamautamme se juhlavasti taivaalle ja panemme terveisiä matkaan. Sen jälkeen joka vuosi on tehty samoin; välillä raketin varteen on kirjoitettu terveisiä ja välillä siihen on laitettu koristeita matkaan. Me ajattelemme, että Ruusu on meidän lapsemme, vaikka hän ei täällä kotona olekaan, Maria toteaa.
–	Ruusu on yhä minun mielessäni usein, lähes päivittäin. Mutta en koe hänen menettämistään enää vaikeaksi, vaan olen hyväksynyt, että se on osa elämääni. Niin kuin ihmisellä on käsi, Ruusu on kuin se käsi, osa minua. Sitä ei helpolla pois saa, eikä se ole varmaan tarkoituskaan.
Lisätietoa:[www.kohtukuolema.fi](http://www.kohtukuolema.fi)
Toimittaja: TITTA VILPA
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 30.11.2015
Sport-luotsi: "Pelicans yrittää jäädyttää peliä"
Vaasan Sportin päävalmentaja Antti Törmänen johdattaa joukkueensa tiistaina toiseen liigakarsintaotteluun Lahden Pelicansia vastaan. Mestis-joukkue otti avausottelussa takkiinsa 0-4-lukemin, mutta Törmänen tietää mihin tiistaina joukkue aikoo iskeä.
\- Paikkoja tulee, niistä pitää vain tehdä maaleja. Puolustaa pitää edelleen hyvin ja vähän erikoistilanteita parantaa, Törmänen kuvaili teesejään ennen illan ottelua.
Törmäsen mukaan ensimmäisen liigakarsintaottelun tempo jäi kauas Mestis-finaalien vauhdista.
\- Tempo oli selvästi rauhallisempi, mutta toki yksittäisissä tilanteissa kaverit ovat sitten vähän vahvempia. Se on sellainen selkeä ero. Pelicans-pelaajat olivat maalin edessä tarkkoja.
\- Tiesin, että Pelicans pelaa rauhallisemmin, mutta se on myös taktinen juttu. He yrittävät sillä tavalla jäädyttää vastustajan peliä. Liigassa pelaaminen on aina kontrolloidumpaa peliä, joten ei se yllätys ollut, Törmänen kuvaili.
Sport-luotsilla oli selvät ohjeet pelaajilleen illan kamppailuun.
\- Meidän pitäisi pystyä pelaamaan omaa peliämme. Liikkua hyvin ja liikuttaa kiekkoa hyvin. Pitää olla kärppänä siellä maalintekosektorilla, mutta täytyy myös puolustaa hyvin.

  Sport ja Pelicans kohtaavat Vaasassa tiistai-iltana klo 18.30. Ottelu myytiin loppuun ennätysajassa.

Frankfurt antoi valmentajalleen potkut
Jalkapallon Saksan Bundesliigaseura Eintracht Frankfurt on erottanut valmentajansa Michael Skibben. Hänen paikkansa ottaa Christoph Daum. Frankfurt on Bundesliigassa sijalla 14.
Frankfurt otti viime viikolla vasta ensimmäisen voittonsa talvitauon jälkeen. Seuran mukaan viime kuukausien huonot tulokset olivat ratkaisevia tekijä päätöksen taustalla.
Daumin edellinen valmennustehtävä oli Fenerbahcessa Turkissa. Hän vetää ensimmäiset harjoituksensa Frankfurtissa keskiviikkona.
Lumityöntekijä pelastettiin korkealta
Palomiehet pelastivat Lappeenrannan Kariniemessä tiistaina aamupäivällä katolta luisuneen lumenpudottajan. Mies roikkui katonrajassa turvavaljaissa.
Huoltotöissä ollut ammattilainen jäi Maininkikadulla riippumaan turvaköydessä kolmikerroksisen talon räystäälle, kun lumimassa lähti mies mukanaan liikkeelle.
Pelastuslaitos sai miehen maahan tunnin sisällä hälytyksestä. Hänet jouduttiin laskemaan köydellä maahan, sillä nostolava-autolle ei ollut tietä takapihalle.
Pelastuslaitoksen päällystöpäivystäjä Jani Kanerva kertoo, että mies selviytyi nimenomaan asianmukaisen turvavarustuksen ansiosta tilanteessa, jossa lumen mukana liukumiselle ei mahda mitään.
Tapaus on tiettävästi ensimmäinen laatuaan Etelä-Karjalassa tänä talvena. Pelastuslaitos tähdentää huolellisia turvatoimia, sillä vaaranpaikkoja on tarjolla lumisilla katoilla edelleen.
Nainen jäi katolta putoavien lumien alle - räystäiden kohdalla oltava varuillaan
Leppävirralla pelastettiin tänään katolta pudonneen lumen alle hautautunut nainen. Nainen sattui kohdalle, kun lumet putosivat maatilan riihen katolta.
Omainen huomasi naisen kadonneen ja hälytti apua. Palomiehet paikansivat naisen ja saivat hänet nopeasti kaivettua pois lumesta. Tajuissaan ollut potilas vietiin ambulanssilla sairaalahoitoon.
Pelastuslaitokselta kehotetaan ihmisiä varomaan katoilta putoavaa lunta. Etenkin peltikatoilta lumi voi tulla nyt vauhdilla alas. Lunta on sulamisesta huolimatta vielä melko paljon.
Matti Heikkiselle tuntuva palkinto Kajaanista
Kajaanin kaupunki aikoo palkita hiihdon maailmanmestari Matti Heikkisen tuntuvalla rahapalkkiolla. Summa on suurempi kuin Heikkisen nykyisen kotikaupungin Jyväskylän päättämä 5 000 euroa.
Kaupunginhallitus päättää tiistaina yli 5 000 euron palkintosummasta ja harkitsee lisäksi muita palkitsemiskeinoja. Palkinto luovutetaan kajaanilaislähtöiselle Matti Heikkiselle Kainuun urheilugaalassa Vuokatissa huhtikuun alussa.
Jyväskylän kaupunki on jo päättänyt Jyväskylässä asuvan Heikkisen palkitsemisesta 5 000 eurolla ja mitalikahveilla.
Heikkinen voitti 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan maailmanmestaruuden Oslon MM-hiihdoissa.
Pentutehtailijalle vaaditaan linnatuomiota
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta Euran pentutehtailusta. Asian käsittely alkoi tänään Satakunnan käräjäoikeudessa Raumalla. 36-vuotiasta miestä ja 34-vuotiasta naista syytetään useista eläinsuojelurikoksista ja -rikkomuksista. Syyttäjä vaatii miehelle ehdotonta ja naiselle ehdollista vankeusrangaistusta.
Kaikkiaan haastehakemuksessa on kymmenen syytekohtaa. Eläinsuojelurikosten lisäksi pariskuntaa syytetään myös jäterikkomuksista.
Pentutehtailu nousi viime vuoden kesäkuussa otsikoihin, kun euralaiselta kasvattamolta hankittu aliravittu koiranpentu kuoli ja toinen pentu oli erittäin huonossa kunnossa.
Syytetty pariskunta toi Suomeen koiranpentuja muun muassa Virosta ilman asianmukaisia lupia ja myi niitä eteenpäin. Kaksi rovaniemeläistä koiranomistajaa teki koirankasvattajista rikosilmoituksen.
Pariskunta kiistää syytteet.
Savon murremestari: ”Tämmöselle murteelle piisoo posmittajia”
Uunituore Savon murremestari Irja Turunen uskoo murteen säilymiseen tulevaisuudessa. Turusen mukaan myös nuoret osaavat arvostaa murrettaan. Itse mestaruus oli Turuselle iloinen yllätys.
\- Minä nostin voiton jälkeen käet pystyyn ja sanoin, että huh huh, kiitoksia. Olihan se yllätys täyvelleen. Eihän sitä arvaa eeltäpäin, sitä vaan mennä tollottaa, nauraa ikänsä Savossa asunut kuopiolainen Turunen.
Ensimmäistä kertaa kisassa mukana olleelle Turuselle savon murre on sydämen asia. Se on niin lähellä sydäntä, että kaikki aika kuluu kielen ja murteen parissa muun muassa kirjoja ja runoja kirjoittaen. Kilpailussa nainen nauratti yleisön jutuillaan kippuralle ja purjehti näin komeasti voittoon.
\- Oon kolomen ällän immeinen, lyhyt, lihava ja levvee, veisteli Turunen neljän minuutin puheenvuorossaan.
Naisen harteilla lepää heinäkuussa Raumalla pidettävissä murrepuheen SM-kilpailuissa kova vastuu. Viime vuonna voiton savoon toi iisalmelainen Marjatta Miettinen, joten Irja Turunen pääsee puolustamaan mestaruutta.
\- Tottakai voittoa lähen tavottelemmaan. Sitten vaan savvoo nurin ja oikeen, lupaa lapinlahtelaislähtöinen Turunen.
Murre uuteen kukoistukseen
Savon murteen tulevaisuudesta tuore mestari ei ole huolissaan. Maaseudulla osataan haastaa oikeata savoa ja nuoretkin arvostavat murrettaan. Jokaisen puheessa näkyy oman alueen vivahteet, joten paikallisia eroja luonnollisesti on.
\- Luotan, että tämmöisellä murteella piisoo posmittajia. Murretta ei tuulet heiluta ja perussavolainen osaa vääntää sitä joka mutkassa, virnistää Turunen.
Hän pitää tärkeänä murteen säilyttämistä tulevaisuudessa. Siksi Turusen käsissä on syntymässä teoksia savoksi. Suuri toive on juuri se, että savo säilyy myös jälkipolville.
\- Murre pitäisi saaha uuteen kukoistukseen ja se onnistuu huastelemalla. Minä esimerkiks oon kävelövä maenos, umpisavolainen Turunen toteaa.
Mitä sylyki suuhun tuo
Turusen mielestä savon murre on varsin joustava. Vivahteita on monenlaisia, uusia sanoja tulee jatkuvasti ja kaikkea voi käännellä ja väännellä.
\- Oikeaa tapaa puhua savoa ei ole, allekirjoittaa Turunen väitteen.
Savon kirjoittamista Turunen pitää vaikeampana kuin puhumista. Kun on niitä kiemuroita. Kirjoitetussa murteessa täytyy olla tarkkana, ettei lukija jää ihan ulalle.
Murremestarin mukaan savoon suhtaudutaan muualla hilpeästi. Hän näkeekin sen jossain määrin huumorimurteena.
\- Kaikkiaan savo on minulle hirveen tärkee. Voi että rakkautta ropisoo sille. Oi kaanis savonmua, päättää Turunen.
Pitkäaikaistyöttömyys kasvoi Etelä-Savossa
Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleiden määrä on kasvanut Etelä-Savossa. Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleena oli helmikuun lopussa 231 ihmistä enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut Etelä-Savossa yli 30 prosentilla vuoden takaiseen verrattuna.
Helmikuun aikana Etelä-Savon TE -toimistoissa oli avoinna 2 980 työpaikkaa.
Etelä-Savossa oli helmikuun lopussa työttömänä 8152 ihmistä eli 11,8 % työvoimasta.
Työttömyysasteella mitaten paras työllisyystilanne maakunnassa oli helmikuun lopussa Juvalla (8,7 %), Pieksämäellä (9,8 %), Mäntyharjulla (10,1 %) ja Hirvensalmella (10,3 %).
Öljyvuoto uhkaa uhanalaisia pingviinejä
Keskellä Atlantin valtamerta tapahtunut öljyvuoto uhkaa alueella asuvia uhanalaisia pingviinejä. Öljyvuoto johtuu karille ajaneesta rahtialuksesta.
Haaverin vuoksi aluksesta on vuotanut öljyä mereen. Luonnonsuojelujärjestöjen mukaan öljyvuoto uhkaa Nightingalen saarilla asuvia uhanalaisia pingviinejä.
Järjestöjen mukaan öljy on saartanut saaren ja aiheuttanut ympäristökatastrofin. Keskellä Atlantin valtamerta sijaitsevalla Nightingalen saarella elää noin puolet kallitöyhtöpingviineistä. Nyt nämä sadat pingviinit ovat öljyn peitossa.
Lisäksi saarella asuu vajaat 300 ihmistä, joiden toimeentulo on uhattuna. Suurin osa ihmisistä saa elantonsa kalastuksesta.
Ehdokkaat säilyttävät vapaan metsästysoikeuden
Kansanedustajaehdokkaat kannattavat vahvasti kuntalaisen vapaan metsästysoikeuden säilyttämistä.
Suomen Metsästäjäliiton avaama vaalikone kertoo, että kaikkien eduskuntapuolueiden vaalikoneeseen vastanneet ehdokkaat antavat varman tukensa vapaalle metsästysoikeudelle. Vain vihreiden kannatus on ainoastaan varovaista.
Ehdokkaat haluavat myös turvata muiden metsästysmahdollisuuksien säilymisen valtion mailla.
Metsästäjien vaalikoneeseen on vastannut tähän mennessä 525 ehdokasta, eli lähes neljäsosa kaikista ehdokkaista.
Vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista lähes joka neljäs ilmoittaa olevansa itse metsästäjiä. Neljäsosa taas on ilmoittanut, että perheestä löytyy metsästäjä. Noin puolet vastanneista ilmoittaa olevansa mukana vaalikoneessa, koska suhtautuu muuten vain positiivisesti metsästykseen. Joka kymmenes vastaaja ei suhtaudu positiivisesti metsästykseen.
Suomen Metsästäjäliitto avasi metsästysaiheisen vaalikoneen ensimmäistä kertaa. Valtakunnallisen metsästäjien etujärjestön jäseninä on yli 2 500 metsästysseuraa ja näiden yli 150 000 metsästäjää.
Lukuviikko: lukemisen iloa!
- Luetaan taas tää iltasatu! pyytää lapsi jo toista viikkoa peräkkäin.Aikuista lukijaa samat kuvat ja vähäinen tekstikin meinaa jo puuduttaa, mutta pitäisikö silti jaksaa?Tiina Lundbergin Lue lapselle -jutussa selitetään, että tiettyä kirjaa  kannattaisi lukea **juuri niin kauan kuin lapsi haluaa sitä luettavan: **hänellä on jokin syy tai tarve käsitellä juuri sen kirjan aihepiiriä. Siis - sama kirja vaikka kaksi viikkoa. Ok!Tällä viikolla kannattaa tutkia lähkirjastojen tapahtumat ja hakea myös tuoretta luettavaa niin lapsille kuin aikuisille. 21.3. – 27.3.2011 vietetään **valtakunnallista lukuviikkoa. **Tämän vuoden teemana on __Kirjoita kirjasta. __Teemalla halutaan kannustaa muun muassa koululaisia pukemaan sanoiksi sitä, mitä kirjat saavat aikaan - miten ne vaikuttavat, missä ne tuntuvat.Perheen aika: Lue lapselleLukuviikko 2011: Kirjoita kirjastaKysy kirjastonhoitajalta!**Linkit:**[Lukukeskus](http://www.lukukeskus.fi)[Kirjastot Suomessa](http://www.kirjastot.fi/)
Ympäristökeskus etsii Kymenlaaksollekin nimikkojärveä
Maakunnille voi ehdottaa nimikkojärveä Suomen ympäristökeskuksen avaamalla, järvistä kertovalla nettisivustolla. Kymenlaaksossa vaihtoehtoja riittää; maakunnassa on kaikkiaan 747 järveä.
Maailman vesipäivän kunniaksi ympäristökeskus avasi Järviwiki-nimisen sivuston, jolla on tietoa Suomen tuhansista järvistä. Samalla sivustolla alkoi kilpailu, johon kansalaiset saavat ehdottaa omaan maakuntaansa nimikkojärveä.
Samalla kerätään tietoa siitä, mitä suomalaiset järvessä arvostavat: onko se esteettinen kokemus, kaivataanko puhtaan veden kosketusta vain onko järvi kalastuksen, uimisen ja soutelun paikka?
Eri maakunnilla on muun muassa nimikkokukka, nimikkokivi ja nimikkonisäkäs. Nimikkojärveä ei kuitenkaan ole vielä aiemmin valittu.
Kymenlaaksossa nimikkojärven valinnassa vaihtoehtoja riittää. Maakunnasta löytyy kaikkiaan 747 järveä. Niiden joukosta voi ehdottaa omaa suosikkiaan ja perustella valintaansa.

  Kymenlaakson suurin ja syvin on Vuohijärvi

Kymenlaaksossa varsinainen järvialue sijoittuu Salpausselän pohjoispuolelle, ainakin koon puolesta.
-Etelä-Kymenlaaksossakin on paljon järviä, mutta ne ovat aika pieniä, selvittää Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tarkastaja Timo Laine.
Kymenlaakson suurin järvi pinta-alan perusteella on Vuohijärvi. Toisena tulee Pyhäjärvi ja kolmantena Konnivesi.
Maakunnan syvin järvi on niin ikään Vuohijärvi. Sen syvyys on lähes 76 metriä. Seuraavana tulee Repovesi-Luujärvi-Tihvetjärvi, jolla syvyyttä on reilu 40 metriä. Kolmanneksi syvin on Karijärvi 33 metrillä.
Pisin Rantaviiva on Konnivedellä, toisena on Vuohijärvi ja kolmantena Pyhäjärvi.
-Maakunnan järvet tarjoavat monenlaista hyötyä. Osa on hyviä kalastusjärviä, osa tarjoaa puitteet mökkeilylle, osassa käydään bongaamassa lintuja, luettelee Timo Laine.
-Hyvä järvi voi minun mielestäni olla matala tai syvä, kirkas- tai sameavetinen. Tärkeintä on, että siellä on tarpeeksi lämmintä uimavettä ja veneellä mahtuu kulkemaan, naurahtaa Timo Laine.

  Nimikkokilpailussa halutaan myös tietoa

Kilpailu käynnistyi Maailman vesipäivänä 22.3. Järviwiki-verkkopalvelussa. Siellä kansalaiset saavat esittää kilpailuun haluamiaan järviä ja perustella ehdotuksiaan. Perusteluissa voidaan painottaa esimerkiksi järven vaikutusta maakunnan kehitykseen tai järven luonto- ja kulttuuriarvoja.
Esityksiä maakuntajärvikandidaateista voi tehdä myös kirjeitse. Ehdotusten jättäminen päättyy elokuussa. Äänestysaika on 14.-30.9. ja Yleisradion TV2:n Suomi express –kansalaisohjelma ja Järviwiki seuraavat kilpailun etenemistä.
\- Kilpailun tarkoituksena on myös lisätä tietoa järvistämme, niinpä yllätykselliset järvet ja perustelut ovat tervetulleita. Suomessa on järviä ja lampia yhteensä 187 888. Jokaisessa Manner-Suomen maakunnassa on vähintään tuhat järveä tai lampea. Valinnanvaraa on siis runsaasti, toteaa SYKEn johtava hydrologi Esko Kuusisto.
-Kussakin maakunnassa voidaan asettaa ehdolle järvi, joka sijaitsee kokonaan tai osittain maakunnan alueella. Kahteen tai useampaan maakuntaan kuuluva järvi voi olla ehdokkaana kaikissa sijaintimaakunnissaan. Ellei näin meneteltäisi, moni merkittävä järvi, esimerkiksi Päijänne, jäisi kisan ulkopuolelle".
Voittajaksi valitaan järvi, joka saa maakunnassaan eniten ääniä. Sama järvi voi tulla valituksi useammassa kuin yhdessä maakunnassa.
HPK - OrPo osa 5.
HPK pelaa illalla kotisalissaan selkä seinää vasten naisten lentopallon viidennessä välieräkamppailussa Orivettä vastaan. Tappio tietäisi pronssipelejä, mutta voitolla joukkue jatkaisi taisteluaan finaalipaikasta.
Illan ottelussa on selvä juoni. HPK haluaa voittaa ottelun, jatkaakseen taisteluaan pääsystä LP Viestin vastustajaksi naisten lentopallofinaaleihin. Tappio veisi Pallokerhon pronssipeliin Pislaplokia vastaan ja Orivesi etenisi finaaliin. Panosta siis löytyy riittävästi.
HPK viimeisteli kuvioitaan tiistaina keskipäivän aikaan illan peliareenalla ja joukkueen ilmapiiri oli varsin vapautunut. Joukkue lähtee illan oteluun hyvillä mielin ja voitontahtoisesti, myöntää joukkueen nuorisokaartiin kuuluva keskitorjuja Pihla Pelkiö.
\- Vaikka tilannen on "vakava", illan otteluun on toisaalta helppo lähteä. Meillä ei ole mitää hävittävää.

  Tasainen välieräsarja

Joukkueet pelaavat erittäin tasaista välieräsarjaa, vaikka voitot ovatkin Orivedelle 3-1. Erävoitot ja pisteet ovat liki tasan, joten pienet asiat ratkaisevat sarjan toiselle. Edellisen kohtaamisen lauantaina votti HPK hivenen yllättävin numeroin 3 - 0, ja tuosta ottelusta koko joukkue saikin rutkasti lisää uskoa omaan tekemiseensä.
\- Lauantain voitto tuli meille hyvällä pelillä ja voitto antoi uskoa tosi paljon. Tässä sarjassa voikin käydä ihan miten vain. Finaalipelit ovat meidän tavoitteena ja kannustus antaa lisää voimia pelaamiseen, erityisesti vaikeilla hetkillä, joten toivottavasti tänäänkin yleisö löytää tiensä Hämeenkaareen, toteaa Pelkiö.

  Henkinen kantti ratkaisee

Joukkueet ovat kohdanneet viikon aikana jo neljä kertaa, joten kaikki kuviot varmasti tiedetään puolin ja toisin. Mitään uutta ei enää tule vastaan ja kun fysiikkaakaan ei voi enää parantaa, niin henkinen kantti on pitkälti se, mikä viime kädessä kääntää ottelun suuntaan tai toiseen.
\- Oriveden pelitapa tiedetään, joten nyt se pitää myös pelin tiimellyksessä muistaa. Keskittyminen ei saa herpaantua yhtään, mikäli ottelu aiotaan voittaa. Korvienväli korostuu nyt tosi paljon, päättää Pelkiö.
Mertaranta vastaa: Kuka on Vuoden urheilija 2020?
YLE Urheilun sinivalkoinen ääni Antero Mertaranta vastaa jälleen katsojien, kuuntelijoiden ja lukijoiden kysymyksiin. Tällä kertaa Anza näyttää ennustajantaitonsa, kun pohdinnassa on Vuoden urheilija 2020.

Moro Antza! Mitä äijä?
  
Kun juuri nyt kysyt, niin tällä hetkellä tilanne on aika hyvin hallinnassa. Aurinko paistaa, kevät tulee ja tietysti jääkiekkokisat lähestyvät. Ja koska kaikissa vastauksissa tarvitaan huumoria: Pelicans karsii liigapaikasta...

Pelaatko höntsälätkää? Oikea vai vasen käsi alhaalla? Oletko snaipperi vai kenties pelintekijä?
  
Pelaan sekä höntsälätkää, mutta erityisesti kaukalopalloa. Oikea käsi alhaalla, ja olen luunkova pakki.

Riittääkö Bluesilla taloudellinen puoli KHL-paikkaan?
  
En usko tällaisiin KHL-ankkoihin todellakaan. Bluesin pääfokus on ehdottomasti SM-liigassa menestymisessä, ja ehkä tulevaisuudessa yhteisessä eurooppalaisessa liigassa menestymisessä. Näen nämä KHL-puheet pelkkänä haihatteluna.

  Tässä olis pari kysymystä johon haluan sinun mielipiteesi..


Patrick Kane vai Teemu Selänne? Vedetään kotiin päin. Teemu Selänne.
  

Petri Vehanen vai Pekka Rinne? Pekka Rinne, tällä hetkellä.
  

Kai Suikkanen vai Erkka Westerlund? Ohhoh! Nyt mennään syvimpien vesien äärille. Valitsen Suikkasen.
  

Janne Ojanen vai Raimo Helminen? Raipe on Raipe. Valitsen Raipen.
  

Ilari vai Valtteri Filppula? Valtteri. Ilarilla on vielä aikaa matkustella, bussissa...

Kuka on tällä hetkellä paras jääkiekkoilija? Miksi?
  
Olen viime vuosina liputtanut paljon Aleksander Ovetshkinin puolesta, vaikka tämä kausi ei olekaan ollut parasta Ovetshkinia. Sidney Crosbyyn käy samat sävelet, ollut pitkään loukkaantuneena, mutta yhä maailman huippuja. Näillä kahdella mennään!

Tuleeko Krista Lähteenmäestä kaikkien aikojen suomalaisnaishiihtäjä?
  
Ei tule, vaikka hieno hiihtäjä onkin ja entistä paremmaksi tulee.

Palaako Harri Olli vielä mäkimieheksi?
  
Matti Pullia lainatakseni: Toivon ehdottomasti, että niin hieno ja lahjakas hyppääjä palaisi, mutta kun olemme metsäläiskansaa, niin epäilen vahvasti.

Tuleeko jääkiekon MM-kisat Ylen kanavilta?
  
Hehheh! Aivan varmasti tulee!

Usein kuulee puhuttavan siitä, kuinka tuomarit paikkailevat viheltämättä jääneitä jäähyjä. Mitä mieltä sinä olet tälläisistä korvaavista jäähyistä? Pitäisikö virheen antaa olla vai onko ihan oikein antaa pehmeämmästäkin tilanteesta se kaksiminuuttinen mikä aiemmin jäi puhaltamatta?
  
Tähän pitää olla ihan selvä kanta ja se on: Jos tilanne menee ohi, se on ohi mennyt. Ei mitään korvaavia jäähyjä!

Moro! Kuinka kävisi shakki-ottelussa Anza - Bubi Wallenius?
  
Heheheh! Tämä on ehdottomasti yksi päivän kohokohdista. Luonnehtisin asiaa näin: Koska kyseessä on pitkäkestoinen peli, niin luottaisin seuraavanlaiseen taktiikkaan: Alkuun muutama terävä alkusiirto, minkä jälkeen Bubi alkaa tuttuun tyyliin miettiä. Sitten luotan, että Bubi nukahtaa kesken pelin ja pääsen ratkaisemaan ottelun. Vasta sen jälkeen herätän Bubin.

Kuka on sinun mielestäsi vaikka vuoden 2020 vuoden urheilija? Siis tarkoitan, että kuka Suomen nuorista voisi nousta aivan huipulle.
  
Huh huh! Näissähän olen tosi vahva, kun jo ehdin ennustaa Tero Pitkämäen Vuoden urheilijaksi 2011 ja heti perään söin sanani.
Tätä taustaa vasten on helppo veikata, että 2020 Vuoden urheilija on yleisurheilija Ella Räsänen. Hän voittaa Euroopan mestaruuden 400 metrin juoksussa! Ensimmäisenä suomalaisnaisena kautta historian!

Meinaatko selostaa SM-liigan finaaleja?
  
Kysyjä on ajan hermolla. Vastaan tähän kuin poliitikko: Joudun nukkumaan vielä yön yli. Jos herätessäni olen valveilla, niin selostan ne Radio Suomessa.

Ensi vuodesta lähtien jääkiekon mm-kisojen televisointi siirtyy MTV3:lle. Miksi? Onko tämä hyvä vai huono asia? Ja on kuulunut huhuja että siirtyisit niiden mukana maikkarille ainakin niiden kisojen ajaksi. Pitääkö tämä paikkaansa? Kiitokset jo etukäteen ja aurinkoisia kevät latuja mikäli Anza ylipäätänsä hiihtää :) PS. Opettajana voisit kertoa menikö nämä kysymykset kieliopillisesti ihan nappiin :D
  
Siksi, että MTV3 osti kyseiset tv-oikeudet. Onko se hyvä vai huono asia, se jää aikanaan katsojan ja kuuntelijan arvioitavaksi. Elämäni yksi peruslähtökohta on ollut, etten kommentoi mitään huhuja, joten en nyt näitäkään huhuja kommentoi.
Voin antaa sinulle synninpäästön, kielioppiasiat menivät ihan mukavasti.
  


Millainen olet ollut kouluaikoina? Rauhallinen? Villi?
  
Varsinainen vilperi.

  Jaahas, vai että miehen intohimona ovat karamellit. No tässä makeita kysymyksiä:


1. marmeladi vai viinikumi? Ehdottomasti marmeladi
  
 
2. salmiakki vai lakritsi? Lakritsi
  

3. toffee vai maitosuklaa? Maitosuklaa
  

4. patukka vai levy? Molemmat, ja paljon!
  
 
5. Daim vai Mars? Molemmat lievästi huonoja, koska suosikkejani ovat Da Capo ja JIM (ei kuitenkaan Taika-JIM)
  
 
6. kirpeä vai tulinen? Koskiko kysymys karamelleja vai naisia? Vastaan molempiin: tulinen!
Täydellisen huikeita kysymyksiä kerta kaikkiaan! Suurkiitokset kysymyksistä.
Viime kerralla pyysin vastauksia muutamaan kysymykseen. Vastauksia tuli hienosti, kiitos kaikille vastaajille! Tässä pari poimintaa vastauksista. Kahden viikon kuluttua taas jatketaan! Aurinkoista kevättä kaikille.

  Terveisin, Anza


  MERTARANTA KYSYY


  1. Suomalaiset menestyivät maastohiihdossa Oslossa jopa ennakoitua paremmin!! Siitä huolimatta keskustelun kärki on ollut päävalmentajan lähes täydellisessä kyvyttömyydessä hoitaa asioita, onko vika siis kysyjissä vai vastaajissa?


  2. Kaipaako veikkausliiga AC Oulua?


  3. Onko Raimo Helminen oikea valinta nuorten leijonien päävalmentajaksi?


  Jaskan vastaukset Anzalle

1\. Varmasti vikaa on molemmissa. On täysin ymmärrettävää, että touhu maajoukkueessa ei välttämättä ole niin ruusuista kuin ulkopuolisille näyttää, joten arvokisojen aikaan on helpompi yksittäisten urheilijoiden tuoda julki omia näkemyksiään, kun kiinnostus lajia kohtaan on huipussaan. Urheilijoita ei varmasti kuunnella tarpeeksi kun valintoja valmennuspuolelle tehdään. Se on fakta!
2\. Jalkapalloliiga pärjää varmasti ilman AC Oulua, mutta se että pysyykö AC Oulu pystyssä ilman jalkapalloliigaa jää nähtäväksi..? Ihmetyttää se, että juuri kun Oulussa on menty parempaan suuntaan niin lisenssi evätään.. Olisi oikeuden nimessä ollut viisasta antaa vähän lisäaikaa ja katsoa mitä tapahtuu. Jalkapallo yleisesti ottaen on kuitenkin sen verran huonossa jamassa suomessa, että ei kannattaisi kyllä sotia keskenään.
3\. Raimo Helminen on hieno kaveri jota arvostan suuresti. Aina jalat maassa ja hänelle jos kenelle soisi menestystä myös valmennuspuolella. Varmasti miehellä on annettavaa suomalaiselle kiekkoilulle, mutta tuliko päävalmentajan pesti sittenkin hieman liian aikaisin ja nopeasti.. Onko "pelikirja" vielä valmis tai edes riittävän hyvällä mallilla...?? Mielenkiinnolla jään odottamaan.

  Markuksen vastaukset Anzalle

1\. Jos hiihtäjät eivät tule toimeen päävalmentajan kanssa, niin muutoksia tarvitaan, menetysksestä huolimatta. Hiihtäjiä ei voi vaihtaa, joten päävalmentajan vaihtaminen on ainoa ratkaisu.
2\. Oulu on iso kaupunki, joten Oulun pelaaminen liigassa olisi hienoa. Mutta koska kriteerit ei täyty, niin liigalisenssiä ei pidä myöntää. Säännöistä täytyy pitää kiinni. AC Oulun talous ei ole liigakelpoinen.
3\. Hyvä pelaaja ei ole välttämättä hyvä päävalmentaja. Vaatisin nuorten päävalmentajalta ehdottomasti aiempaa päävalmentajakokemusta liiga/mestis/A-junnutasolta. Aika näyttää kuinka Raipe pärjää.

  Gunden vastaukset Anzalle

1\. Kuten Hiihtoliiton johtokunnan puheenjohtaja Matti Sundberg totesi Oslon päätöshaastattelussa, nykyinen päävalmentaja vetää isot linjat ja henkilökohtaiset valmentajat hoitavat hienosäädön. Hiihtäjien esittämästä kritiikistä on media tehnyt kärpäsestä härkäsen. Häviön (tappion) hetkellä adrenaliineissaan olevat urheilijat ovat kautta aikain syytäneet suustaan aivan alahuuletonta tekstiä. Vikaa on siis kysyjässä että kuullun ymmärtäjässä.
2\. AC Oululle ilman muuta lisenssi.
3\. Urheilulehdessä muuan itseään kehuva P. Sihvonen lyttäsi Raimo Helmisen valmennustaidot ja valinnan maan rakoon. Väitän, että Helmisellä on annettavana nuorille pelaajille niin suuri tieto-/taitotaso, että yhtenä nuorisovalmennustiimin jäsenenä paikka on oikeutettu. Näytöt puhukoon muutaman vuoden kuluttua, kenen näkemys kantoi hedelmää.
Kadonnut mokkula voi tuoda tuhansien eurojen laskun
Vantaan poliisin tietoon on kevään aikana tullut useita tilanteita, joissa mokkulaa tai muuta liikkuvan laajakaistan mahdollistavaa laitetta epäillään anastetuksi. Laitteella on monessa yhteydessä aiheutettu jopa useiden tuhansien eurojen laskut liittymän haltijalle.
Vantaan poliisin omaisuusrikosyksikön tutkittavaksi on tullut useita tapauksia, joissa kadonnut tai anastettu mokkula on aiheuttanut omistajalleen suuren laskun. Usein katoamista ei ole välittömästi havaittu, vaan mokkula on saattanut olla kuukausiakin kateissa ennen kuin omistaja on reagoinut asiaan.
Poliisi haluaakin muistuttaa, että mokkulan liittymään ja sim-korttiin tulee suhtautua samoin kuin kännykkään sim-kortteineen. Käytön mahdollistava PIN-koodi tulee vaihtaa heti liittymän avaamisen jälkeen eikä sitä kannata säilyttää kirjoitetuna missään mokkulan yhteydessä.
Myös laitteen katoamisesta tai anastamisesta pitää ilmoittaa välittömästi operaattorille liittymän sulkemiseksi. Samoin kuin matkapuhelimessa, liittymän haltija on vastuussa laskuista kunnes liittymä on ilmoitettu kadonneeksi.
Rautjärven seurakunta jäi plussalle
Rautjärven seurakunnan tilinpäätöstulos on poikkeuksellisen hyvä. Seurakunnalle jäi ylijäämää noin 200 000 euroa. Tämä johtuu pääosin viime vuonna riehuneesta Veera-myrskystä, jonka kaatamista puista seurakunta sai huomattavia myyntituloja.
Tulosta kohensivat myös muun muassa kirkkohallituksen myöntämä harkinnanvarainen toiminta-avustus sekä henkilöstön lomautukset.
Kunnan remonttien laskut kasvoivat reippaasti Juvalla
Vanhojen kiinteistöjen korjaamisista Juvan yrityksille on tullut suuremmat kustannukset kuin etukäteen laskettiin. Kahden remontin kuluihin on tulossa 650 000 euron korotukset.
Valmisruokia valmistavalle Krunex Oy:lle kunnostettujen tilojen remontointi tulee 300 000 ennakoitua kalliimmaksi.
Myös Partalan Kuninkaankartanolle remontoitavan vanhan navetan kulut kasvavat. Navettaremonttiin on uppoamassa 350 000 euroa suunniteltua enemmän.
Kunnanjohtaja Heikki Laukkasen mukaan vanhojen kiinteistöjen kunnostamisessa on aina se riski, että korjausten edetessä tulee yllätyksiä.
Juvan kunnanvaltuusto käsittelee lisärahan tarvetta viikon kuluttua.
Omsk: Summanen ei saanut potkuja
KHL-seura Avangard Omskin mukaan päävalmentaja Raimo Summanen ei saanut potkuja ennen maanantain ratkaisevaa pudotuspeliä Metallurg Magnitogorskia vastaan. Seuran mukaan Summanen sairastui juuri ennen ottelua.
Seuran verkkosivujen mukaan "Summanen sairastui tuntia ennen ottelua ja hänelle tehdään lähiaikoina perusteellinen lääkärintarkastus Suomessa. Tässä tilanteessa joukkueen valmentajaksi otteluun päätettiin nimittää Igor Nikitin. Terveysongelmista huolimatta Summanen on Avangardin päävalmentaja sopimuksensa loppuun asti".
Seuran ilmoitus on ristiriidassa venäläismedian tietojen kanssa, joiden mukaan Summanen sai potkut ennen ottelua.
Omskin virallisesta selityksestä kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Grandin kiinteistössä Kokkolassa yllätysremontin maksuista vääntöä
Asuintaloksi muutetussa hotelli Grandin talossa Kokkolassa on syntynyt erikoinen kiista talon korjausmaksuista. Entiseen hotelliin on jouduttu tekemään peruskorjauksen jälkeen satojen tuhansien eurojen paloturvallisuuskorjaukset.
Taloyhtiö hakee korjauskuluja talon aiemmalta omistajalta, jonka teetti peruskorjauksen taloon ja omisti koko yhtiön ennen asuntojen myyntiä. Suurremontin kustannusten perimis- ja rahoitusjärjestelyt eivät kuitenkaan ole sujuneet taloyhtiön sisällä kitkoitta. Yhtiökokouksessa vähemmistöön jääneet taloyhtiön osakkaat vaativat käräjäoikeutta kumoamaan yhtiökokouksen päätöksen, jolla yhtiökokous päätti ottaa 300 000 lainan paloturvaremontin rahoittamiseen.
Yhtiön sisäiset kiistat ovat riita-asiana käsittelyssä Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Kokkolassa Pitkänsillankadulla sijaitseva Grandin talo on julkisivuiltaan suojeltu. Hotellikiinteistö on rakennettu 1939 ja laajennettu muutamaa vuotta myöhemmin. Tyyliltään se edustaa funktionalismia. Yksityisomistuksessa ollut kiinteistö siirtyi 1990-luvulla Leo Longlifen eläkesäätiön omistukseen. Hotelli jatkoi omistajanvaihdoksen jälkeen vielä jonkin aikaa kiinteistössä.
Ruotsin Libya-operaatioon lähtö saa laajaa poliittista tukea
Ruotsissa ajatus osallistumisesta Libyan lentokiellon valvontaan saa laajaa poliittista kannatusta. Ruotsilla on valmius lähettää alueelle kahdeksan JAS-Gripen-hävittäjäkonetta.
Ruotsi on mukana Naton rauhankumppanuusohjelmassa, ja maan tiedotusvälineissä on spekuloitu, saako se tätä kautta pyynnön osallistua lentokiellon valvontaan.
Ruotsin hallituksessa istuvan kansanpuolueen puolustuspoliittinen asiantuntija, valtiopäiväedustaja Allan Widman ei haluaisi jäädä passiivisesti odottelemaan. Ruotsin radion haastattelussa Widman sanoo, että ellei lähetä signaaleja kyvystä ja halusta osallistua, vaarana on, ettei saa koskaan pyyntöä lähteä mukaan.
Myös oppositiossa olevat sosiaalidemokraatit ovat ilmoittaneet tukevansa Ruotsin osallistumista Libyan operaatioon, tulipa pyyntö sitten Natolta, YK:lta tai vaikkapa Ranskalta.
Päähallituspuolue kokoomusta edustava ulkoministeri Carl Bildt on varovaisempi. Bildtin mukaan Ruotsi tukee YK:n päätöslauselmaa, mutta lentokieltoalueen suhteen maa odottaa Naton ratkaisuja.
Pohjoismaista Tanska ja Norja ovat jo lähettäneet taistelukoneita alueelle.
Kajaani rajaisi Talvivaaran uraanilupaa
Talvivaaran uraaniluvasta tulisi tässä vaiheessa rajata kokonaan muualta tuotava uraani pois, todetaan Kajaanin kaupunginhallituksen käsittelyssä olevassa lausuntoesityksessä. Oman uraanin talteenottoon ja käsittelyyn lausuntoesityksessä suhtaudutaan myönteisesti, joskin ympäristön turvallisuudesta pitäisi varmistua ennen luvan myöntämistä.
Kaupunginjohtaja Jari Tolonen esittää, että muualta tuotavien uraanipitoisten tuotteiden varastointiin ja käsittelyyn ei pitäisi myöntää lupaa, koska ympäristövaikutuksia ei ole arvioitu riittävästi. Muun muassa kuljetukset vilkkaan matkailualueen ja asutuksen läpi sisältävät riskejä.
Tolonen esittää myös tiukkaa linjaa kaivoksen oman uraanin talteenottoon ja käsittelyyn. Kaivoksen pitäisi varmistaa, ettei uraaniyhdisteitä eikä kemikaaleja pääse ympäristöön poikkeustilanteissakaan.
Talvivaaran kaivoksella on ollut ongelmia jätevesien käsittelyssä, jotka on havaittu viime vuoden vesistötarkkailussa ja jätevesien laadun seurannassa.
Satakunnan tietäjien viides alkuerä
Satakunnan tietäjien viidennen alkuerän voitti Eurajoen yhteiskoulun joukkue. Joukkueessa kilpailivat Konsta Haapalahti, Julia Salonen ja Riku Juhala. Hyvän vastuksen antoivat Honkajoen yhteiskoulun ja Itä-Porin yhtenäiskoulun joukkueet.
Väyrynen presidenttikilpaan salaa puoluejohdolta
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrynen pyrkii taas kerran keskustan presidenttiehdokkaaksi. Väyrynen perustelee ehdokkuuttaan laajalla kannatuksellaan. Väyrynen ei kertonut ehdokkuudestaan etukäteen puolueensa johdolle.
Väyrynen ilmoitti ehdokkuudestaan ensin blogissaan ja piti myöhemmin tiistaina vielä tiedotustilaisuuden keskustan puoluetoimistossa. Väyrynen sanoo, ettei hän voi väistää vastuutaan ehdokkuuskysymyksessä.
\- Kun kannatusta on sekä omassa puolueessa että laajemminkin, ehdokkaaksi on asettauduttava, hän perustelee. Konkreettisena esimerkkinä laajasta kannatuksestaan Väyrynen mainitsee Kotkassa vaalityössä olleen demarin, joka kehotti keskustaveteraania vielä kerran ehdolle.
\- Kannatusta näyttää olevan ja uskon, että minulla on hyvät mahdollisuudet tulla valituksi.
Paavo Väyrynen oli keskustan ehdokas presidentiksi vuosina 1988 ja 1994. Hän tavoitteli presidenttiehdokkuutta myös vuonna 2000, mutta hävisi tuolloin keskustan esivaalin Esko Aholle.
Ei kertonut puoluejohdolle
Väyrynen ei vaivautunut kertomaan presidenttiehdokkuudestaan puolueensa johdolle. Tiedotustilaisuudessa keskustan puoluetoimistossa ei myöskään ollut mukana puolueen johtohenkilöitä.
\- On luontevaa toimia näin. Tämä on minun henkilökohtainen ratkaisuni enkä halua jakaa siitä vastuuta kenenkään kanssa, Väyrynen perustelee yllätystään.
Väyrynen tarvitsee taakseen ainakin yhden keskustapiirin voidakseen asettua virallisesti ehdolle jäsenvaaliin. Keskusta valitsee presidenttiehdokkaansa syksyllä.
Väyrynen pyrkii myös eduskuntaan Uudenmaan vaalipiiristä. Hän aikoo lyödä kaksi kärpästä yhdellä iskulla ja markkinoida itseään presidentiksi eduskuntavaalikampanjan ohessa.
Savitaipale esittää Länsi-Saimaalle suurta kuntaliitosta
Viisi Länsi-Saimaan alueen kuntaa ehdotetaan yhdistettäväksi. Savitaipaleen, Lemin, Luumäen, Suomenniemen ja Taipalsaaren kuntaliitosta koskevan selvityksen käynnistämistä esittää kaksi kolmasosaa savitaipalelaisista kunnanvaltuutetuista.
Keskustan Teppo Suutari jätti eilisiltaisessa Savitaipaleen kunnanvaltuuston kokouksessa aloitteen, jonka on allekirjoittanut 19 27:stä valtuutetusta. Kuntaliitoksen toteutuessa yhdistyneessä kunnassa olisi lähes 18 000 asukasta.
\- Aloitteen suurin tarkoitus on herättää keskustelua koko alueella. Imatralla ja Lappeenrannalla on Etelä-Karjalassa suuri vetovoima. Pelkään asioiden luisuvan niin, että sieltä Lappeenrannan reunalta lähdetään imeytymään Lappeenrannan suuntaan. Viittaan lähinnä Taipalsaareen ja Lemiin. Mutta mitä käy sitten näille kunnille, jotka ovat siitä vielä ulompana, kyselee Savitaipaleen kunnanvaltuutettu Teppo Suutari.
Pienet maalaiskunnat tiukoilla
Aloitteen jättäminen oli ajankohtaista, koska valtion alue- ja maakuntapolitiikka ei suosi hänen mukaansa pieniä maalaiskuntia.
\- Kehittymiselle ei ole hirveästi sijaa pienemmillä kunnilla, joten olisi hyvä jo tässä vaiheessa vertaiskunnat alkavat vapaaehtoisesti keskenään miettimään yhdistymisen hyötyjä. Mietitään tilanne ennen kuin ollaan pakon edessä, Suutari sanoo.
Aloitteen allekirjoitti kaksi kolmasosaa valtuutetuista. Suutari itse yllättyi aloitteen suosiosta.
\- Tässä on kysymys kohtalaisen isosta asiasta. Oletin, että muutama allekirjoitus voi tulla, mutta ennen kokousta yllättävän mukavasti allekirjoituksia kertyi. Osaltaan tämä johtui varmaan siitä, että laitoin aloitteen jo viime viikolla sähköpostilla kaikille.
Kuntien yhdistäminen säästää
Suutari näkee aloitteen viiden kunnan yhdistymisestä ennen kaikkea kokonaisuutena.
\- Toki Savitaipaleella on paineita taloudellisesti, ja uskon, että tilanne on aika vastaava muissa kunnissa lähimpien vuosien aikana.
Suurin hyöty viiden kunnan yhdistämisestä tulisi kustannuksissa.
\- Pelkästään hallintokuluissa säästetään merkittävästi jos viisi kuntaa yhdistyy yhdeksi, Suutari mainitsee.
Lemi ei tyrmää ajatusta
Lemin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Junnonen on kuullut yhdistämispuheita ennenkin.
\- Periaatteessa hyvä ajatus, mutta täytyy suhtautua varauksella. Savitaipaleella on suuret paineet toimia jatkossakin kuntana ja tämä suurkunta ei ole ollenkaan huono ajatus. Parempi ajatus, kuin Lappeenrantaan liittyminen, mutta toisaalta vaakakupissa on myös Lappeenrannan työssäkäyntialue. Työssäkäyntialue voi olla aika painava asia, mutta henkilökohtaisesti olen maaseutukuntien puolella.
Juha Junnonen näkee silti Lemin itsenäisyyden tärkeänä.
\- Mieluiten Lemi säilyy itsenäisenä, koska itsenäisistä pikkukunnista on hyviä esimerkkejä. Kunnan johto on käynyt tutustumassa pieniin kuntiin ihan lähiaikoina, eikä itsenäisenä säilymiseen ole mitään estettä. Toisaalta kun katselee tuota rahakirstua, niin kyllä vääjäämättä tulevat vaalit ja pitkän tähtäimen suunnitelmat täytyy tehdä huolella, Junnonen kertoo.
Taipalsaari kallistuu Lappeenrantaan
Taipalsaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anna-Leena Laihasen mielestä aloite on mielenkiintoinen.
\- Aloitteen on vielä allekirjoittanut hyvin monta valtuutettua. Tämä osoittaa, että keskustelua aiheesta on ainakin vireillä ja on aika luonnollistakin, että Länsi-Saimaan pienemmät kunnat olisivat yhdessä. Valitettavasti minä en Taipalsaaren kannalta näe sitä yhteistyön ja kuntaliitoksen suuntaa realistisena.
Taipalsaari on lähes kiinni kasvanut Lappeenrantaan. Oikea suunta olisi Laihasen mukaan siis Lappeenranta.
\- Asia kannattaa silti selvittää ja toki minä en olisi ainoa, joka asiasta päättää. Asiasta keskustellaan jos tällainen aloite ja selvitys tulee. Minun oma näkemykseni on, että Taiplasaaren mukaan lähtö Savitaipaleen suuntaan ei kuntaliitoksen kannalta ei tunnu luonnolliselta, Laihanen pohtii.
Esitys mietityttää kunnissa
Luumäen kunnanvaltuuston puheenjohtajalle Antti Rämälle Savitaipaleen avaus tuli yllätyksenä. Hän ei kuitenkaan usko taloudellisesti vahvan Luumäen tuntevan tarvetta selvitykseen. Myös valtuusto on lähivuosien strategiassa päättänyt pysyä itsenäisenä.
Suomenniemen kunnanvaltuuston puheenjohtajalle Juha Nirkolle savitaipalelaisten esitys ei puolestaan ollut yllätys.
\- Liitosselvitykseen voitaisiin isommalla joukolla lähteä, Nirkko mainitsee.
Kesken on myös Suomenniemen oma kuntaliitosharkinta Savitaipaleen, Ristiinan ja Mäntyharjun kesken. Juha Nirkko epäilee kuitenkin muiden Länsi-Saimaan kuntien kiinnostusta hankkeeseen.
Ylivieskan Kuula Vedon farmijoukkueeksi
Pesäpallon Suomen mestari Vimpelin Veto ja sarjaa alempana pelaava Ylivieskan Kuula ovat sopineet farmiyhteistyöstä. Sopimus koskee tulevaa kautta.
Farmisopimus muun muassa mahdollistaa sen, että Ylivieskan Kuula voi peluuttaa ViVen A-poikien ikäluokkaa ykköspesisjoukkuessaan. ViVen A-pojat saavuttivat vastikään epävirallisen Suomen mestaruuden hallissa.
Farmisopimuksen myötä myös Vimpelin Vedon ringissä Superin paikkaa kärkkyvät nuoret saavat pelituntumaa kauden aikana. Vimpelin Vedosta kerrotaan, että näin A-pojat ovat myös valmiimpia palaamaan emäseuraan, jos tarvetta on.
Heinolan paloasemavääntöön viimein sinetti
Heinola rakentaa uuden paloaseman Yhdyskadulle. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta äänin 26 - 16. Näin saatiin sinetti Heinolassa vuosikausia käytyyn vääntöön, jossa vaihtoehtoina on ollut vanhan paloaseman laajennus tai uuden rakentaminen.
Päätös uuden paloaseman rakentamisesta on otettu tyytyväisenä vastaan Heinolan paloasemalla.
Aluepalopäällikkö Tapani Lehtisen mukaan uudet ja väljemmät tilat helpottavat huomattavasti paloaseman arkea. Esimerkiksi autoja joudutaan pesemään kalustohallissa, mikä aiheuttaa rakenteisiin kosteushaittoja.
Pelastustoiminnan kannalta sijainti Yhdyskadulla on myös nykyistä parempi, sanoo Tapani Lehtinen.
\- Päätös oli odotettu. Toiminnallisesti paikka on hyvä. Eteläinen sisääntulotie ja siten moottoritie sekä eteläinen Heinola, esimerkiksi Vierumäen alue on lähempänä. Lisäksi ranta-asema on lähellä, joten toimintavalmius Konniveden ja Ruotsalaisen vesistöön paranee.
Heinolan talousarvioon on tulossa ensi ja seuraavalle vuodelle 5,6 miljoonaa euroa uuden paloaseman rakentamiseen.
Maakuntajärveä etsitään kansanäänestyksellä
Ala-Viivajärvi, Humalajärvi, Kiimasvesi, Suolivesi, Tuhmalampi? Vaiko sittenkin Keitele vehmas tai Päijänne jylhä? Vaihtoehtoja Keski-Suomen maakuntajärveksi riittää, sillä Keski-Suomessa on yhteensä noin 3 400 järveä. Yksi niistä valitaan viralliseksi maakuntajärveksi kansalaisäänestyksen perusteella.
Suomessa maakuntien symboleina toimivat muun muassa maakuntakukat, maakuntalinnut ja jopa maakuntakivet. Maakuntajärviä tuhansien järvien Suomessa ei kuitenkaan ole vielä valittu, mutta nyt tilanne korjataan.
Maakuntajärvikilpailu käynnistyy Maailman vesipäivänä 22.3. Suomen ympäristökeskuksen uudessa 
[Järviwiki-verkkopalvelussa](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu), jossa kansalaiset saavat esittää kilpailuun haluamiaan järviä ja perustella ehdotuksiaan.
\- Sen tarkempia kriteerejä ei ole. Ensimmäisessä vaiheessa kansalaiset saavat ehdottaa ja perustella mitä tahansa maakunnan järveä. Järven arvo on aika lailla korvien välissä ja omissa tunnelmissamme, sanoo Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Esko Kuusisto.
Suomessa on järviä ja lampia yhteensä 187 888. Jokaisessa Manner-Suomen maakunnassa on vähintään tuhat järveä tai lampea.
Isoista järvistä riittää jaettavaksi
Kussakin maakunnassa voidaan asettaa ehdolle järvi, joka sijaitsee kokonaan tai osittain maakunnan alueella. Kahteen tai useampaan maakuntaan kuuluva järvi voi olla ehdokkaana kaikissa sijaintimaakunnissaan.
Keski-Suomen suurimmat järvet ovat Päijänne ja Keitele. Ne ovat naapurimaakuntien kanssa yhteisiä, sillä molemmat ulottuvat Keski-Suomen rajojen ulkopuolelle.
\- Jos kaksi maakuntaa valitsee saman järven, niin se on sitten niin. Se on kansan mielipide ja pulinat pois, toteaa Kuusisto.
Ehdotukset elokuussa, äänestys syyskuussa
Kilpailun tarkoituksena on paitsi korostaa järvien merkitystä maakunnille, myös lisätä tietoa maamme järvistä. Liian ryppyotsaisesti kisaan ei saa Kuusiston mukaan suhtautua.
\- Leikkimieli ja urheilumieli ovat tärkeimmällä sijalla. En usko, että ajaudutaan kovin pahoihin riitoihin järvien paremmuudesta, Kuusisto naurahtaa.
Ehdotusten jättäminen päättyy elokuussa. Arviointiraati valitsee kansalaisten ehdotuksista kullekin maakunnalle kolme järveä lopulliseen äänestykseen, joka pidetään syyskuun loppupuolella, äänestysaika on 14.9. -30.9. Voittajaksi valitaan järvi, joka saa maakunnassa eniten ääniä.
Kilpailun etenemistä seurataan paitsi Järviwikissä, myös Ylen Suomi Express -ohjelmassa,
Järviwiki kokoaa tietoa järvistä
Järviwiki on uusi yhteisöllinen verkkopalvelu Suomen järvistä. Siinä on oma sivunsa perustietoineen jokaiselle vähintään hehtaarin kokoiselle järvellemme.
Kansalaiset voivat myös lisätä Järviwikiin omia havaintojaan eri järvistä. Sivustolla on valmiit työkalut, joiden avulla havaintojen tallentaminen palveluun on helppoa. Uusi verkkopalvelu yhdistääkin kansalaisten ja viranomaisten tiedon.
Etanat Strömsön tapaan
__Escargot (ransk. etana)__ oli Strömsön Paulin ensikosketus hienoon ranskalaiseen keittiöön hänen ollessaan 10-vuotias.Etanoiden valmistamisesta vastasi hänen äitinsä, joka oli hieman edellä aikaansa: vieraina olleet Mörarpin pikkukylän naapurit suhtautuivat ruokaan hyvin epäilevästi. Kutsujen päätteeksi Paul ja äiti saivat usein itse pistellä suihinsa nämä koskemattomiksi jääneet herkkupalat. Tässä ohje Paulin äidin perinteiseen etanaruokaan, mutta myös toiseen hieman hienostuneempaan herkkuun nimeltä __pithivier__. Molempien muunnelmien pohjana on sama perusohje.&nbsp;&nbsp;**Etanat (perusohje)**__8 hengelle__3 dl valkoviiniä3 dl kanalientä2 valkosipulinkynttä2 laakerinlehteä5 timjaminoksaa40–50 etanaasuolaa ja mustapippuriaKiehauta viini, kanaliemi ja mausteet. Lisää joukkoon etanat ja anna vetäytyä vähintään tunti. Siivilöi seos ja pakasta liemi myöhempää käyttöä varten tai tee siitä keittoa.**Leipävoi**250 g voita1 keltuainen2 valkosipulinkynttä1 dl hienoksi silputtua persiljaa½ dl hienoksi silputtua timjamia2 dl tuoreena raastettua leipää, mie de pain (pakasta leipä ensin, niin sitä on helpompi raastaa)suolaa ja mustapippuriaSekoita kaikki ainekset tehosekoittimessa.**Etanat äidin tapaan**__4 hengelle__25–30 etanaa30 kuorta15 rkl leipävoitaPursota kuoren sisään ensin vähän leipävoita ja työnnä sinne sitten etana. Pursota lopuksi vielä voiruusuke etanan päälle.Gratinoi etanat juuri ennen tarjoilua 220 asteessa kuoren aukko ylöspäin. Käytä alustana alumiinifoliota tai perinteisiä etanapannuja, jotta kuoret pysyvät pystyssä uunissa.&nbsp;**Etanat ”pithivier” metsäsienten kera**__4 hengelle__30 etanaa1 porkkana pieneksi kuutioituna4 pientä salottisipulia hienoksi silputtuna5 isoa tapionherkkusientä pieniksi paloiteltuina10 rkl leipävoita8 luomuvoitaikinalevyä2 rkl maitoa1 keltuainen(sekasalaattia ja viinietikkaa)Paista porkkana, salottisipulit ja sienet kauniin värisiksi. Lisää joukkoon etanat. Anna jäähtyä ja sekoita joukkoon leipävoi.Kaulitse voitaikinalevy 1–2 millin paksuiseksi ja jaa se kahtia. Nosta reilu nokare täytettä toisen levyn keskelle ja aseta voitaikinalevyn toinen puoli päälle. Muotoile voitaikina täytteen ympärille. Sulje reunat haarukalla painellen ja irrota valmis piirakka levystä esimerkiksi juomalasilla painamalla.Voitele koko pithivier keltuaisen ja maidon sekoituksella. Gratinoi 220 asteessa noin 10 minuuttia, niin että etanapiirakoista tulee kauniin värisiä ja rapeita.Tarjoile happaman sekasalaatin kera. Myös paistinliemi tai viinikastike sopii etanoiden kanssa.
Uimahallikilpailun palkinto Pirjo Koivistolle
YLE Satakunta on palkinnut terveystieteiden maisteri, fysioterapeutti Pirjo Koiviston idean Porin vanhan uimahallin käyttösuunnitelmaksi. Suunnitelmassa halli muutettaisiin mm. ikäihmisten, invalidien ja yhdistysten yhteiseksi liikunta- ja kokoontumispaikaksi.

  Pirjo Koiviston hallisuunnitelma kokonaisuudessaan:

Porin vanhan uimahallin uusi elämä voisi mielestäni toimia melko pienin muutoskustannuksin seuraavasti:
-ikäihmisten ja invalidien käyttöön siten, että isosta uimaaltaasta kattamalla voimistelu/ pyörätuolipeli/ tanssilattia
-hyppyallas madallettaisiin vesivoimistelua, vesijuoksua ja invalidien uimista varten. Pyörätuolilaisille ja vaikeavammaisille hissi veteen. Vuokrausta kuntoutuslaitoksille ja fysioterapeuteille, sillä nykyisin Diakonialaitos tietääkseni ainoa, josta fysioterapeutit voivat vuokrata allasta ja tämä olisi toinen ehkä toimivampi vaihtoehto.
-lastenaltaasta ja käytävätilasta kuntosali, jota voisivat käyttää pyörätuolilaiset ja seniorit. Huom. pulaa kaupungissa!
Positiivista, että tiloihin pääsee katutasolta myös pyörätuolilla ilman mitään remonttia.
-neurologien vastaanottotilat sekä pieni luentosali/ luentotila/ kokoustila yhteisiä palavereja varten.
-yhdistysten tilat tänne keskitetysti,= MS, Parkinson, Aivoverenkiertoelinsairaat, Afasia, Dementia, Selkäydinvammaiset jne. (maksavat vuokraa)
-päivittäiskokoontumistilat seniori-ikäisille, päivätansseja, bingoa, elokuvien katselua tms. toimintaa varten.
-tilaa voisi myös vuokrata kilpailuihin/ tapahtumiin, joita seniorit/ invalidit järjestävät.

  Perusteluni:

-vesivoimistelua ja vammaisuinita varten riittää suht. pieni allas (hyppyallas) kunhan vesi on lämmintä. Kustannus pienen altaan lämmittämisestä alhaisempi kuin ison ja syvän altaan.
-kuntosaleja senioreille on yksityissektorilla, mutta pyörätuolilaisille ei ole.
\- yhdistykset toimivat kaupungilla erillään ja kuitenkin monien toimintaideologia on suht. samanlainen ja lääkärinä on neurologi, joka voisi olla yhdistetysti samasta paikasta saatavilla.
\- senioritoimintaa olisi hyvä olla keskitetysti yhdestä ja samasta paikasta, esim. ravintoloiden päivätansseihin ei kaikilla ikäihmisillä ole hinkua RAVINTOLA- paikan takia.
\- aina tarvitsee ajatella, että tila voisi myös tuottaa ja vuokraamalla yhdistyksille, lääkärin vastaanotolle, tapahtumille, terapeuteille jne. se olisi mahdollista.
\- suuriin korjauksiin ei kannata ryhtyä ja tämä uimahallin muutos kävisi mielestäni suhteellisen pienin muutoksin. Isojen altaiden lämmitys ja huolto pienenisi.
Blatter aikoo lopettaa vuonna 2015
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter aikoo siirtyä sivuun vuonna 2015, jos hänet valitaan vielä yhdelle nelivuotiskaudelle kesäkuussa.
\- Pyrin vielä yhdelle kaudelle. Ne olisivat viimeiset neljä vuotta, Blatter sanoi Uefan kongressissa.
75-vuotias Blatter on toiminut Fifan puheenjohtajna vuodesta 1998 lähtien. Tällä kertaa hän on saanut vastaehdokkaan qatarilaisesta Mohamed bin Hammamista. Fifan puheenjohtaja valitaan ensi kesäkuussa.
Maahanmuutto jakaa edustajaehdokkaita
Maahanmuuttajien vastaanottaminen ja tukeminen verovaroin jakaa kansanedustajaehdokkaita. YLEn vaalikoneen perusteella perussuomalaisten vanavedessä tiukennuksia kaipaavat erityisesti oikeistopuolueet, kuten kokoomus. Liberaalimpaa mielipidettä ylläpitävät RKP, vasemmisto ja vihreät. SDP seilaa muiden välissä.
Perussuomalaisten kintereillä tiukennuksia maahanmuuttajien vastaanottamiseen toivovat myös kokoomuksen, keskustan ja kristillisdemokraattien ehdokkaat.
Kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Teuvo V. Riikonen on sitä mieltä, ettei puolue yleisesti aja tiukennuksia, vaan hallittua maahanmuuttoa.
-Kun kysymys [maahanmuutosta] asetetaan noin, niin se vaatii jälkiselityksen, Riikonen puolustautuu.
Myös keskustan ehdokkaiden piirissä maahanmuuttoon suhtaudutaan kriittisesti. Keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunisto uskoo ehdokkaiden tarkoittaneen nimenomaan turvapaikanhakijoiden perheenyhdistämiskuluja.
\- Keskustalaiset ovat kansainvälisiä, mutta suhtautuvat kriittisesti siihen, miten meidän järjestelmiä käytetään väärin, Kaunisto sanoo.
Ero vastausten välillä on kuitenkin selvä. Suopeasti maahanmuuttoon suhtaudutaan erityisesti RKP:ssä, vihreissä ja vasemmistoliitossa. RKP:ssä tiukennuksia vastaan on yli 90 prosenttia ehdokkaista ja vasemmistoliitossakin melkein 80 prosenttia.
Ainoastaan SDP on selvästi jakautunut. Suurin osa SDP:n ehdokkaista vastustaa tiukennuksia, mutta iso osa, neljäkymmentä prosenttia, kannattaa kiristyksiä perussuomalaisten vanavedessä. SDP:n Maarit Feldt-Ranta ei kuitenkaan usko, että puolue olisi jakautuneempi kuin muut, sillä puolueella on oma maahanmuutto-ohjelma.
-Minusta on suorastaan naurettava väite, että SDP on jakautumassa, jos yhden vaalikyselyn perusteella 60 prosenttia on äänestänyt yhteen suuntaan ja toinen 40 prosenttia toiseen suuntaan. Se vain kertoo, että tämän yksittäisen kysymyksen osalta meidän puolueessa on vähintään kahden tyyppistä ajattelua, sanoo Feldt-Ranta.
Pirkanmaa saa oman tunnusjärven
Pirkanmaa saa oman tunnusjärven. Suomen ympäristökeskus SYKE järjestää maakuntajärvikilpailun, jossa etsitään jokaiselle maakunnalle oma maakuntajärvi.
Tiistaina avattavassa palvelussa on oma sivunsa jokaiselle vähintään hehtaarin kokoiselle järvelle. Pirkanmaalla järviä löytyy peräti 2548.
Maakuntajärvet valitaan kaksivaiheisessa kansalaisäänestyksellä uudessa Järviwiki -verkkopalvelussa. Palveluun voi myös tallentaa havaintoja järvistä.
Esityksiä maakuntajärvikandidaateista voi tehdä myös kirjeitse. Ehdotusten jättämisvaihe päättyy elokuussa. Äänestys on 14.9. -30.9.
Yleisradion TV2:n Suomi express –kansalaisohjelma ja Järviwiki seuraa kilpailun etenemistä.
Sannanrannan rantaraitti puhuttaa taas
Kokkolan Sannanrannan rantaraitin rakentaminen on noussut jälleen esille. Kaupunki aloittaa kaavoitustyön Sannanrantaan ja Morsiussaareen. Esityksen mukaan osana kaavatyötä tutkittaisiin rantaraitin rakentamista Sannanrannan huvila-alueelle. Lisäksi kaavassa tutkitaan muun muassa voidaanko alueelle sallia pysyvää asutusta.
Sannanrannan huvila-asukkaat ovat vuosien varrella vastustaneet jyrkästi mökkitonttien ja rannan väliin kaavailtua rantaraittia.
Kaupunginhallitus jätti vielä rantavaiheosayleiskaavan aloittamisen pöydälle. Pentti Haimakainen (kok.) esitti, ettei rantaraitin mahdollisuutta tutkittaisi kaavassa, mutta esitys ei saanut kannatusta.
Sannanrannalla ja Morsiussaaressa on voimassa vuonna 2000 hyväksytty Vanhansatamanlahden yleiskaava, jossa alueet on osoitettu loma-asuntoalueiksi. Morsiussaari muutetaan vuoden 2017 jälkeen pientaloalueeksi.
Museovirasto on nimennyt Sannanrannan valtakunnallisesti arvokkaaksi kulttuuriympäristöksi.
Kiitollisuus kannattaa!
YLE Turun Radion Arjen löytöretkeilijät -sarjan tämänkertaisena tehtävänä oli kokeilla kiitollisuutta. Kirjailija-toimittaja Roope Lipasti otti haasteen vastaan ja muisti tärkeää apua tarjonnutta ihmistä kiitoskortilla. Tuloksena oli hyvä olo kaikille.
Roope Lipasti on omien sanojensa mukaan itsekin "aika guru" tietokoneasioissa. Silloin tällöin tulee kuitenkin eri ohjelmien kanssa eteen tilanteita, joissa gurunkin sormi menee suuhun. Silloin on soitettava "gurun gurulle".
Arjen löytöretkeilijöiden tehtävä innoitti Lipastin raapustamaan ja postittamaan tällaisen kiitoskirjeen:
"Tervehdys Jussi Kamppikoski,
Minut värvättiin arjen löytöretkeilijäksi. Se tarkoittaa, että me arjen löytöretkeilijät teemme kulttuurivuonna kaikenlaisia pieniä tehtäviä, jotka eivät sinänsä ole kauhean ihmeellisiä, mutta jotka kuitenkin ehkä saavat meidät katsomaan arkea hiukan toisesta vinkkelistä tai nyrjäyttämään tapojamme siten, että teemmekin jotain vähän toisin.
Oma tehtäväni oli kirjoittaa kiitoskirje jollekulle. Kiitoshan on sana, jota me hyväkäytöksiset toki osaamme tarpeen vaatiessa käyttää ja käytämmekin, mutta samalla se on sana, jota voi käyttää muulloinkin ja myös jälkikäteen.
Tulit heti hakematta mieleen.
Kiitos siis sinulle siitä, että viimeisen ainakin kymmenen vuoden aikana olet aina auliisti auttanut, kun olen kaivannut neuvoja erilaisiin tietokoneongelmiini. Painotettakoon tässä vielä, että koska itsekin olen koneiden kanssa varsin sinut, niin apusi on ollut paljon enemmän kuin vain sitä, että olisit kertonut, mistä kone laitetaan päälle tai mistä se sammutetaan. Kysymykset ovat usein olleet hankalia ja yhtä usein olet niihin hakenut vastauksen. Lisäksi olet useammin kuin kerran ajanut tänne Liedon perukoille saakka näyttämään ihan kädestä pitäen, kuinka jostain nettisivumurheesta selvitään.
Tänks!
Roope
PS. Voi olla, että tarvitsen apua Joomlassa jossain vaiheessa…"

  Varsinaissuomalaista kiittämistä

\- Tämä oli hauska tehtävä ja sopi minulle, Lipasti kommentoi jälkeenpäin.
Siitä, ovatko varsinaissuomalaiset huonompia kiittämään kuin jotkut muut, häneltä löytyy selkeä vastaus.
\- En usko. Varsinaissuomalaiset pystyvät vaan kiittämään pienemmillä sanoilla ja suuremmilla nyansseilla. Jos vaikka sanoo "yks kahvi", se tarkoittaa, että saisinko yhden kahvin kiitos. Jos sitten vähän nostaa vielä silmäkulmaa samassa niin se on sitten siinä se iso kiitos.
Roope Lipastin kiittämä Jussi Kamppikoski sai yllätyskortin lisäksi yllätyspuhelun Turun Radiosta.
\- Miltä tuntui saada kiitosta postissa?
\- Se tuntui kyllä tosi mukavalta. Kiitos on helppo sanoa, mutta perustelut jäävät usein sanomatta. Kiitos tuntuu näin vielä aidommalta, kun sitä on mietitty.
Kullan hinta nousee
Tokion pörssissä Nikkei-indeksi nousi tiistaina yli neljä prosenttia. Indeksiä vahvistivat tiedot, joiden mukaan Japanin maanjäristyksessä vauroituneiden ydinvoimaloiden vakauttamisessa olisi edistytty.
Kaiken kaikkiaan Nikkei-indeksi on laskenut 6,3 prosenttia 11. maaliskuuta tapahtuneen tsunamin ja maanjäristyksen jälkeen.
Markkinoilla kullan hinta on noussut heikon dollarin ja Lähi-idän levottomuuksien saattelemana. Kohonnut kullan hinta kertoo siitä, että sitä pidetään turvallisena sijoituskohteena.
Tiistaina raakaöljyn hinta sen sijaan laski. Pohjanmeren Brent-raakaöljyn tynnyrihinta oli noin 115 dollaria, kun maanantaina hinta käväisi yli 116 dollarin.
PESÄPALLO: Veto ja Kuula farmiyhteistyöhön
Pesäpallon Hallitseva Suomen Mestari Vimpelin Veto ja miesten 1-pesiksessä pelaava Ylivieskan Kuula ovat sopineet farmiyhteistyöstä tulevalle kaudelle.
Ilmatieteen laitos tutkimaan sähköverkkoja uhkaavia avaruusmyrskyjä
Ilmatieteen laitos on valittu johtamaan EU-hanketta, jossa tutkitaan avaruussäämyrskyjen vaikutusta sähköverkon toimintaan. Myrskyt voivat aiheuttaa sähkökatkoja ja tuhota muuntajia. Näin on käynyt aiemmin esimerkiksi Pohjois-Amerikassa ja Ruotsissa.
Hankkeessa tutkitaan avaruussäämyrskyjen aikana sähköverkkoihin syntyviä haitallisia geomagneettisesti indusoitavia virtoja (GIC). Hankkeen tavoitteina on arvioida ilmiön Euroopassa aiheuttamaa riskiä ja luoda Euroopan sähköverkoille soveltuvan ennustusjärjestelmän prototyyppi. Vastaavanlainen järjestelmä on jo koekäytössä Yhdysvalloissa.
Hankkeen puitteissa on tarkoitus selvittää, mitä erittäin voimakas avaruussäämyrsky voisi tehdä Euroopan maiden sähköverkoille. Esimerkiksi vuonna 2003 voimakas myrsky pimensi Malmössä 50 000 taloutta puoleksi tunniksi. Vuonna 1989 Kanadassa taas pimeni koko Quebecin provinssi, ja muuallakin Pohjois-Amerikassa oli ongelmia.
\- Suomessa ei ole merkittävää riskiä avaruussäämyrskyjen aiheuttamista sähkökatkoista. Sähköverkko kestää ilmiön hyvin, sanoo erikoistutkija Ari Viljanen.
Viljasen mukaan riskejä selvitettäessä myös tutkitaan, voisiko avaruussäämyrskyn jossain päin Eurooppaa aiheuttama sähkökatko levitä. Maiden kantaverkkojen yhä lisääntyvän yhteenkytkennän takia tämä voi olla periaatteessa mahdollista.
\- Esimerkiksi Malmön ja Quebecin katkot aiheuttaneet myrskyt eivät vielä olleet voimakkaimpia mahdollisia, Viljanen toteaa.
Kolmivuotiseen hankkeeseen osallistuvat Suomi, Ruotsi, Britannia, Unkari, Venäjä ja Yhdysvallat.
Avaruussäällä tarkoitetaan Maan ionikehän ja lähiavaruuden muuttuvia olosuhteita. Sen ilmiöt ovat pääasiassa sähkö- ja magneettikenttien muutoksia sekä vaihteluita alueella liikkuvien hiukkasten määrissä ja energiatasoissa. Avaruussään tutuin ilmentymä on revontulet.
Mies putosi Jyväskeskuksen toisesta kerroksesta
Nuori mies putosi maanantaina illan suussa Jyväskeskuksen toisen kerroksen kaiteelta ensimmäisen kerroksen lattialle. Hän sai putoamisessa vammoja ja hänet kuljetettiin Keski-Suomen keskussairaalaan tutkittavaksi.
Miehen saamien vammojen laadusta ei ole vielä selvyyttä. Poliisi kertoo, että tähän mennessä tehdyn tutkimuksen mukaan tapaus vaikuttaa onnettomuudelta.
Blueslegenda Pinetop Perkins on kuollut
Rauma Bluesiin tänä kesänä tulossa ollut amerikkalainen pianistilegenda Pinetop Perkins on kuollut kotonaan Austinissa sydänkohtaukseen 97-vuotiaana. Perkinsin oli tarkoitus esiintyä Raumalla yhdessä 75-vuotiaan Willie "Big Eyes" Smithin ja muista huippumuusikoista koostuvan kokoonpanon kanssa. Parivaljakon viimevuotinen yhteislevy Joined At The Hip palkittiin grammylla.
Kai Engren Rauma Bluesista kertoo, että vaikka kysymys oli iäkkäästä muusikosta, kuolema tuli yllätyksenä.
\- Vasta viime viikolla hoidettiin kuntoon Perkinsin ja bändin lentosopimukset.
Engrenin mukaan muu bändi kuitenkin esiintyy Raumalla ja konsertista saattaa tulla tribuuttikeikka. Konserttiin ei ole vielä myyty lippuja.
Rauma Bluesin tämän kesän varsinainen pääesiintyjä on edelleen haussa.
Pohjalaismaakuntien työllisyys kohenee kärkivauhtia
Pohjalaismaakuntien työllisyysluvut kohenevat muuta maata nopeammin. Sekä Pohjanmaan että Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusten alueilla työttömien määrä laski helmikuussa vuoden takaisesta yli 16 prosenttiyksikköä.
Työttömien määrä laski kummassakin maakunnassa myös tammikuun luvuista selvästi. Etelä-Pohjanmaan ELY-alueella oli helmikuussa 150 työtöntä vähemmän kuin kuukautta aikaisemmin, Pohjanmaalla vähennystä oli 128. Pohjanmaa maakuntana jatkaa maan kärjessä parhaalla työllisyystilanteella.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella työttömien osuus työvoimasta oli helmikuussa 8,5 prosenttia. Pohjanmaalla työttömyysprosentti oli tasan 7,0.
Vertailun vuoksi maan korkeimmat luvut löytyivät Kainuusta, Keski-Suomesta ja Pohjois-Karjalasta, joissa työttömien osuus työvoimasta oli yli 13 prosenttia.
Koko maassa keskimääräinen työttömyysprosentti oli 9,8.
Elokuvajuhlista rahahuolia Loma-Nurmekselle
Nurmeksen ensimmäiset elokuvajuhlat pahensi Loma-Nurmeksen ennestään heikkoa taloustilannetta. Valtaosin kaupungin omistama yhtiö teki erittäin huonon tuloksen sekä 2007 että 2008.
Seuraava vuosi oli nollatulos, mutta elokuvajuhlat notkautti osaltaan viime vuoden tappion lähes 90 000 euroon. Myös Hyvärilän nuorisokeskustoiminta oli tappiollista.
Kaupunginkamreeri Jari Lampinen pitää tilannetta kriittisenä, koska edessä on miljoonia maksavan liikuntahallin rakentaminen Hyvärilään. Kaupungin osuus liikuntahallin rakentamisesta on noin kolme miljoonaa euroa. Kaupungin taloutta painavat jo viime vuoden isot investoinnit Kirkkonkadun kouluun ja Kyrölän vanhainkotiin.
Loma-Nurmeksen hallitus käsittelee tilannetta tällä viikolla ja kaupunginhallitus sen jälkeen.
Rillingin purku - uuden alku
Tampereen Hämeenpuiston Rillinki -kioskin purku alkoi tiistai-aamuna Viime aikoina pressuilla peitettynä olleen grillin purkutyöt pyritään saamaan loppuun kuluvan viikon aikana.
Jo eilen tehtiin purkamisen valmistelutöitä. Rillingin tilalle aiotaan rakentaa uusi puistoravintola.

  Toimintaa ja tapahtumia

Uuden ravintolan suunnittelusta vastaa arkkitehti Teuvo Vastamäki. Tavoitteena on lisätä merkittävästi ravintolan toiminnallisuutta.
\- Suunnitelmissa on tehdä toiminnallisesti parempi rakennus kuin vanha Rillinki. Tähän tulee ravintolapalveluja ja noin 150 hengen terassi. Terassin eteläpäähän tulee pieni lava esiintyjiä varten, eli toimintaa on tulossa paljon aiempaa enemmän, sanoo Vastamäki.
Vastaavanlaisen kokonaisuuden aikaansaaminen vanhan Rillingin korjaamisella olisi ehkä ollut mahdollista, mutta rakentamalla kokonaan uudelleen
Lähialueen asukkaat ovat suhtautuneet uuden ravintolan rakentamissuunnitelmiin myönteisesti.
\- Toivottavasti tästä tulee Hämeenpuiston ympäristön asukkaille tapaamispaikka ja täällä järjestetään tapahtumia. Olemme käyneet keskusteluja Hämeenpuiston ystävät ry:n kanssa myös talvitapahtumien järjestämisestä, jolloin uusi ravintola voisi olla avoinna silloinkin. Nyt pääasiallinen toiminta kuitenkin painottuu kesään.

  Muistoja Rillingistä?

Vanhasta kioskista on purettu sinisiä betonilaattoja. Niiden käyttöä uudessa rakennuksessa on toki pohdittu, mutta vielä ei ole tarkkoja suunnitelmia.
\- Siniset betonilaatat tulevat jatkossa johonkin käyttöön. Ehkä niistä tehdään muistolaatta, miettii Vastamäki.
Alkuperäinen Rillinki rakennettiin Hämeenpuistoon vuonna 1967. Suunnitelmat kioskin laajentamiseksi alkoivat elää 2000-luvulla ja rakennuksesta kiinnostui useampikin yrittäjä, mutta suunnitelmat jäivät aina toteuttamatta.
Lopulta vuonna 2009 Tampereen kaupunki osti Rillingin ja alkoi etsiä yrittäjää toiminnan uudistamiseksi. Vuonna 2010 kaupunki teki sopimuksen uuden kesäravintolan rakentamisesta Restamax Oy:n kanssa.
Outokumpu oikeudessa väitetystä rahanpesusta
Outokummun Venäjän vientiä koskeva oikeudenkäynti on alkanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kouvolassa. Yhtiötä ja konsernin palveluksessa olevaa viittä henkilöä vastaan on nostettu syytteet rahanpesusta.
Outokummun mukaan rahanpesuepäily perustuu siihen, että yhtiö on käynyt kauppaa sellaisten tahojen kanssa, joiden epäillään syyllistyneen rikoksiin tuotaessa Outokummun tuotteita Venäjälle. Outokumpu kiistää henkilöstönsä tai konserniyhtiönsä syyllistyneen epäiltyyn rikokseen.
Syyttäjä vaatii Outokummulle yhteisösakkoa sekä väitetyn rahanpesun kohteena olevan varallisuuden tuomitsemista valtiolle. Oikeudenkäynti koskee Tornio Worksin Venäjän vientikäytäntöjä vuosina 2004-2006.
Oikeudenkäynnin oletetaan päättyvän toukokuun puolivälissä ja ratkaisua asiassa odotetaan kesäkuussa. Suomen Tulli käynnisti Outokummun Venäjän vientikäytäntöihin liittyvän rikostutkinnan vuonna 2007.
Outokumpu oikeudessa myös Oulussa
Laajan romumetallijutun käsittely Oulun käräjäoikeudessa siirtyi ensi viikkoon. Talousrikosepäilyjä piti käsitellä tiistaina yhden vastaajan osalta, mutta hän sairastui.
Syytettyinä on kaikkiaan 11 henkilöä ja yksi yritys. Syyttäjä vaatii rangaistuksia muun muassa törkeistä veropetoksista, törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeistä petoksista.
Syytteen mukaan Outokumpu Steinlessille on toimitettu ruostumattomana teräksenä romumetallia ja aiheutettu yritykselle huomattavaa vahinkoa.
Syyttäjän mukaan rikokset ovat tapahtuneet Oulussa, Muhoksella, Tyrnävällä, Vaalassa ja Torniossa vuosina 2004-2007.
Nopeaa apua mielenterveyden ongelmiin
Mielenterveyden akuuttityöryhmät tuovat nopeaa apua mielenterveysongelmiin. Sosiaali- ja terveysministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Mieli 2009 -ohjelmaan perustuvia mielenterveyden akuuttityöryhmiä toimii Itä-Suomessa jo Kuopiossa, Joensuussa ja Savonlinnassa.
Ryhmien tarkoitus on määrittää potilaan hoidontarve ja hoitoon ohjaus nopeasti. Savonlinnassa ryhmä aloitti vuoden vaihteessa. Mieli 2009 ohjelma edellyttää hoidolta potilasnäkökulmaa, matalaa kynnystä ja oikea-aikaisuutta.
-Kyllä se lyhentää hoidontarpeen arviointiin käytettävää aikaa, sanoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin psykiatrian tulosyksikön päällikkö, osastonylilääkäri Hannu Juvonen. Tarkoituksena on, että hoidontarve saadaan määritetyksi ensimmäisen vuorokauden aikana ensimmäisestä yhteydenotosta. Mielenterveyspotilas tarvitsee välittömästi apua, mutta tietenkään silloin ei tarvita ambulanssia eikä hoidontarpeen määrittelyä viidessä minuutissa.
Vaikka mielen väsymys ja sairaus ei heti päällepäin näy, voi tuska olla suuri ja äkillinen, kertoo apulaisosastonhoitaja Jaana Lonka.
-Kun hätä ja huoli ja ahdistus iskee ihmiseen, ei se katso kelloa milloin se tulee.
Akuuttityöryhmä vastaa akuutteihin tarpeisiin, sanoo osastonylilääkäri Ismo Hämäläinen.
-Hyviä esimerkkejä ovat olleet parisuhteessa äkillisesti tapahtunet muutokset. Tässä ollaan tekemisissä ihmisen arkielämän kanssa ja saadaan hänet kotoa käsin hoidetuksi paremmin kuin se, että mentäisiin ihan osastolle asti.
Savonlinnassa voimavarat akuuttiryhmään löytyivät vuodeosastopaikkoja vähentämällä. Lääkärit ja hoitajat toimivat työpareina, tarvittaessa myös kotikäynneillä, kertoo Jaana Lonka.
-Kaksi työntekijää tapaa asiakasta 4-5 kertaa ja sinä aikana määritetään se hoidon tarve. Se sama työpari pyrkii tapaamaan asiakasta sitten sen lyhyen matkan, jonka hän kulkee meidän kassa täällä avohoidossa.
Tilastoja kahden ja puolen kuukauden kokemuksista ei vielä ole, mutta tarve on ilmeinen, kertoo Ismo Hämäläinen.
-Suurin ryhmä on ollut erilaiset ahdistustilat. Jonkin verran on ollut ihan mielisairausasteisia psykoottistasoisia häiriöitä, joissa tilanne näyttää akutisoivan. Tämä on tuntunut hyvin mielekkäältä tavalta puuttua siihen tilanteeseen hyvissä ajoin.
Nopeasta toiminnasta on jo ollut apua potilaille. Se helpottaa myös sairaalan toimintaa, mistä osastonylilääkäri Hannu Juvonen on tyytyväinen.
-Akuuttityöryhmän toiminta näkyy ensimmäisenä psykiatrisessa päivystyksessä. Nyt meillä on sairaalassa akuuttityöryhmän hoitaja vuoden jokaisena päivänä.
Urheilupuisto Tiiä häntä -visan välieriin
Urheilupuiston koulu eteni välieriin Etelä-Savon Radion Tiiä häntä -visassa. Urheilupuisto peittosi Anttolan yhtenäiskoulun pistein 10-9.
Urheilupuistoa edustavat Ville Kirjavainen, Emilia Pöyry ja Niko Nurhonen.
Yläkoululaisten Tiiä häntä -tietokilpailun välierät mitellään toukokuussa.
Allergiakausi on jo alkanut
Allergiakausi on jo alkanut Suomessa. Allergia- ja Astmaliiton allergianeuvontapuhelimesta kerrotaan, että ilmassa on jo pähkinäpensaan siitepölyä ja muutamien viikkojen sisällä myös lepän siitepöly lisääntyy ilmassa.
Allergisen kannattaa jo ennen siitepölykauden alkamista aloittaa lääkitys.
\- Jos tietää pahasti oireilevansa, niin lääkitys kannattaa aloittaa viimeistään nyt, vahvistaa Minne Miettinen Allergia- ja Astmaliiton allergianeuvontapuhelimesta.
Antihistamiinilääkitys on yhä yleisin lääke allergisten oireiden lievittämiseen.
\- Sitten nenäsuihkeita voi käyttää ja lääkäriltä saatavia siitepölykauden astmalääkkeitä voi käyttää, kertoo Miettinen.
Koivun siitepölykausi alkaa lumien sulaessa. Leppä aloittaa kukkimisen lähiviikkoina. Miettisen mukaan erityisesti siitepölytiedotteita kannattaa seurata.
\- Minulla ei ole vielä tietoa, millainen allergiakausi on tulossa, mutta jos tulee lämmin kevät, niin siitepölyä on aina enemmän. Siitepölyä tulee nopeasti ja paljon, kun ilmat niin sallii.
Katupöly on keväällä monen herkän ihmisen vitsauksena. Katupölyltä suojautuminen onkin tärkeää.
\- Katupölyltä voi suojautua samalla tavalla kuin siitepölyltäkin. Eli antihistamiini ja nenäsuihke auttavat oireisiin. Silmätipat auttavat silmäoireisiin. Myös nenäkannuilla saa hyvin puhdistettua sieraimet ja ylähengitystiet. Lisäksi oireiden helpottamiseksi voi kokeilla hengityssuojaimia etenkin kaupunkialueilla liikkuessa, Miettinen listaa.
Allergianeuvontaan tulee puheluita päivittäin.
\- Meille tulee tällä hetkellä 7-15 puhelua päivässä. Aiheet vaihtelevat eläinallergioista, siitepölystä, astmasta ja iho-ongelmista kosmetiikkaan.
Vantaan kaupunginjohtaja perää yhteisöllisyyttä päätöksentekoon
Vantaan väistyvä kaupunginjohtaja Juhani Paajanen ei usko kuntaliitoksiin vaan pikemminkin suurten kaupunkien pilkkomiseen. Paajanen toivoo kaupunginosatoimikuntien osallistuvan tulevaisuudessa aktiivisemmin kaupungin kehittämiseen ja suunnitteluun.
Vantaan kaupunginjohtaja Juhani Paajanen on jäämässä tehtävästään eläkkeelle heinäkuun lopussa, mutta lopettaa käytännössä tehtävässään jo kevään aikana. Hän toivoo kaupunginosatoimikuntien ja yhteisöllisyyden saavan tulevaisuudessa suuremman roolin kaupungin päätöksenteossa.
\- Mitä isompi kunta, sitä vaikeampaa ja byrokraattisempaa palveluiden tuottaminen on. Suurkaupungeissa on lisäksi muita esteitä, kuten suuri erilaisten palveluiden kysyntä. Pääkaupunkiseudulla muun muassa kielitarjonta on otettava kaikissa palveluissa huomioon, Paajanen toteaa.
Parhaat palvelut ovat Paajasen mukaan todetusti noin 30 000–50 000 asukkaan kokoisissa kaupunkiyksiköissä. Suomessa on kuitenkin totuttu siihen, että kaupungit ovat erikokoisia eikä optimikokoa kunnalle ole määritelty.
\- Suurten kaupunkien pilkkomisesta on aina välillä keskusteltu. Euroopassa on perustettu kaupunginosavaltuustoja, joilla asiaa on ratkaistu. Samasta on isoissa kaupungeissa keskusteltu, mutta asiassa ei juurikaan ole edetty.
**Yhteisöllisyyden tärkeä rooli vielä ymmärtämättä**
Vantaalla on kaupunginosajärjestelmä, jossa on muodostettu kaupungiosatoimikuntia. Toimikunnissa on mukana kaupunginvaltuutettuja ja niiden on tarkoitus toimia rajapintana valtuuston, kaupungin ja kuntalaisten välillä. Toimikuntien avulla pyritään rakentamaan siltaa asukkaiden, alueen yritysten, yhdistysten ja muiden kehittäjien sekä kaupungin päätöksentekojärjestelmän välille.
Paajasen mukaan toimikunnat ovat tärkeitä, vaikka niillä ei olekaan suoranaista päätöksenteko- ja rahanjakovaltaa.
\- Eurooppalainen yhteisöllisyysajattelu lähtee siitä, että yhteisöjä voidaan kehittää muutenkin kuin rahaa jakamalla, ihmisten yhteistoimintaa kehittämällä, luomalla palveluita ja harrastustoimintaa, joka antaa ihmisille elinvoimaa. Samalla voidaan rakentaa linkkejä siihen, miten omaa aluetta kehitään, millaisia kaavamuutoksia pitäisi tehdä, millaista palvelua pitäisi alueella lisätä.
Kun keskustelua on ensin käyty kaupunginosatasolla, voidaan ajatuksista ja ideoista viedä viestiä kaupungin keskitettyyn valmistelujärjestelmään.
\- Mutta ehkä vaatii vielä aikaa, että ymmärretään yhteisöllisyyden ja yhteisöllisen kehittämisen tärkeä rooli kaupungin kehittämisessä.
Outokummun rahanpesuoikeudenkäynti alkoi
Outokumpu Stainlessin rahanpesua koskeva oikeudenkäynti on alkanut tiistaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kouvolassa. Rahanpesusyytteessä on yhtiö sekä viisi konsernin palveluksessa olevaa henkilöä. Lisäksi syytettynä on kaksi Saimaa Linesin työntekijää. Vastaajia syytetään törkeästä rahanpesurikoksesta ja törkeästä väärennöksestä.
Syyttäjät vaativat syytetyille ehdollisia vankeusrangaistuksia sekä 300 000 euron sakkoa Outokumpu Stainlessille.
Lisäksi syyttäjät vaativat väitetyn rahanpesun kohteena olleen varallisuuden tuomitsemista valtiolle. Tällaista varallisuutta saattaa syyttäjän arvion mukaan olla lähes 14 miljoonaa euroa.
Yhtiön epäillään kierrättäneen venäläistä rahaa useiden kymmenien peiteyritysten kautta vuosina 2004-2006.
Outokumpu kiistää henkilöstönsä tai konserniyhtiönsä syyllistyneen rikoksiin.
Huolitsijana toimivan Saimaa Linesin työntekijöitä syytetään tarkoituksellisesta asiakirjojen väärentämisestä. Kaikki syytetyt kiistävät syytteet.
Oikeudenkäynnin odotetaan päättyvän toukokuussa ja ratkaisu annetaan arvion mukaan kesäkuussa.
Rahtialukset taas vaikeuksissa Merenkurkussa
Merenkurkun rahtiliikenne on vaikeuksissa kovan tuulen takia. Tällä hetkellä alukset eivät pääse liikkumaan ilman jäänmurtajan apua, sillä kova tuuli kuljettaa jäämassoja.
Merenkurkun pohjoispuolella jumissa on ollut ainakin tiistain ajan neljä alusta, ja Ruotsin puolella Merenkurkussa murtajaa odotti yli kymmenen alusta.
Ennusteen mukaan kova tuuli jatkuu keskiviikkoon asti, minkä takia myös rahtiliikenteen ongelmat jatkuvat. Vaasan meripelastuslohkokeskuksesta arvioidaan, että tilanne merellä helpottuu vasta tuulen kääntyessä.
Pahin tilanne Merenkurkussa oli tiistain vastaisena yönä, jolloin tuuli puski yli 20 metriä sekunnissa.

  RG Linen alus jumissa Uumajassa

RG Linen RG1-alus odottaa edelleen Uumajan satamassa tuuliolojen helpottumista. Alus joutui palaamaan Uumajan satamaan maanantaina puolen yön aikaan. Toimitusjohtaja Reko Märsylän mukaan tilannetta seurataan koko ajan, ja RG1 lähtee kohti Vaasaa heti, kun jäänmurtajilta annetaan lupa.
Märsylän mukaan pahimmassa tapauksessa lähtö siirtyy keskiviikolle.
Vaasan meripelastuslohkokeskuksesta kerrotaan, että kovan jäätalven takia alukset ovat vaikeuksissa heti, kun tuuli nousee kovaksi.
Työttömyys väheni edelleen maakunnassa
Pohjoiskarjalaisten työllisyystilanne on edelleen parantunut. ELY-keskuksen mukaan maakunnassa oli helmikuun lopussa työttömiä työnhakijoita 10 325, mikä on lähes 1 200 vähemmän kuin vuosi sitten.
Tammikuun lopusta työttömien määrä väheni noin 600:lla henkilöllä. Lieksaa lukuunottamatta työttömien määrä vähen kaikissa kunnissa. Vuoden takaisesta myös lomautettujen määrä on laskenut selvästi.
Heikoin työllisyystilanne on Valtimolla ja Lieksassa, joissa molemmissa työttömien osuus työvoimasta on 17,7 prosenttia. Niiden perässä seuraavat Rääkkylä, Polvijärvi ja Tohmajärvi.
Paras työllisyystilanne on Kontiolahdella, jossa työttömiä on 9,4 prosenttia työvoimasta. Seuraavaksi paras tilanne on Liperissä, Kesälahdella, Kiteellä ja Joensuussa.
Myös nuorten tilanne on parantunut. Nuoria oli työttömänä kuunvaihteessa lähes 30 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Pahin työttömyystilanne sekä naisilla että miehillä on ikäryhmässä 55-59 -vuotiaat.
Työttömien osuus työvoimasta oli Pohjois-Karjalassa 13,6 prosenttia. Kainuussa työttömyysaste oli helmikuussa 13,7 ja Lapissa 12,9 prosenttia.
Ei riitä
Politiikan ja ihmisten maailmat erkaantuvat. Ykkösaamun kolumnisti Arja Alho panee toivonsa kansalaisliikehdintään.
Olen kauan ollut huolissani politiikan ja ihmisten maailmojen erkaantumisesta. Yksi osoitus tästä on tuore tieto siitä, ettei kolmannes suomalaisista tiedä mitkä puolueet istuvat hallituksessa. Niin samankaltaisiksi ja oman elämän kannalta vieraiksi hallinnointia rakastavat puolueet ovat muuttuneet. Panen toivoni kansalaisliikehdintään. Olen ryhtynyt aktivistiksi.

Ei riitä -kampanja lähti liikkeelle miltei kaksi vuotta sitten, jolloin joukko ihmisiä koki tulo- ja terveyserojen repeämisen sietämättömäksi. Kampanjan tarkoituksena on saada 120 euroa lisää perusturvaan ensiapuna. Tämän jälkeen tarvitaan vielä verotuksen, asumistuen ja sosiaaliturvan saamisen ehtojen uudistamista.

Tutkija Heikki Patomäki sanoi Iisalmessa Kansantaloutta tasan -seminaarissa viime sunnuntaina, että uusliberalismi on itseään uusintava ja vahvistava oppi. Näin se siis menee. Kun kaikki hyödykkeistetään, ihmisistä tulee tavaroita. Me alamme vähitellen uskoa olevamme oman onnemme seppiä - ja samalla meistä tulee yksilöitä yksinkamppailussa. Kauhea stressi alkaa painaa: saanko hyvän ammatin, hyväpalkkaisen työn, saanko kerättyä cv:hen ansioita, olenko miellyttänyt esimiestä, ainakaan en saa sairastua, juoppous ja hulluus ovat yksilön heikkoutta.
Mutta meille, jotka lähdemme tasa-arvosta, sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta ja yhteisestä vastuusta - sekä ympäristöä että ihmisiä kohtaan-, tämä on myrkkyä.

Muutos on aina tiedollinen prosessi. Tiedollinen herättely voi tapahtua vain kansalaisten kanssa erilaisissa kokoontumisissa, keskusteluissa, kampanjoinneissa, jipoissa. Tietenkin tarvitaan iskulauseita ja palavaa tunnetta, mutta kyllä kyky nähdä kehityslinjoja, arvioida erilaisia vaihtoehtoja ja niiden merkitystä ja ennen muuta hahmotella politiikkalinjauksia, on kaiken muutoksen perusta.

Mitä siis tiedämme terveys- ja tuloeroista? Tiedämme, että tasainen tulonjako tuottaa hyvinvointia ja vaurautta. On siis kaikkien kannalta järkevää huolehtia siitä, etteivät erot pääse repeämään liian suuriksi.

Tiedämme, että köyhyys on Suomessa kaksinkertaistunut vuodesta 1990. Tiedämme, että perusturva ei riitä kohtuulliseen elämiseen ja että monet joutuvat täydentämään perusturvaansa toimeentulotuella. Tutkimukset ja kansalaisten omat käsitykset menevät yhteen: perusturvasta puuttuu reilu sata euroa. Yksinäisen ihmisen välttämättömän elämisen kustannusten kattaminen edellyttää noin 600 euroa asumiskustannusten vähentämisen jälkeen.
Tiedämme terveyseroista, että ne ovat tosiasia: suomalainen terveydenhuolto hoitaa erinomaisesti terveitä ja varakkaita mutta huonosti sairaita ja köyhiä. Toimeentulo-ongelmat tuottavat terveyshaittoja, osallistumattomuutta ja muutakin voimattomuutta.

Mitä meidän pitää tehdä? Perusturvaa on nostettava, jotta sen huima jälkeenjääneisyys ansiokehityksestä voidaan edes osin korjata. Sen hetki on juuri nyt. Eilen tilaisuus tuli hukattua, huomenna se on myöhäistä, tänään on toimittava.
Mutta mitä sanovat poliittiset puolueet? Kaikki tunnustavat perusturvan riittämättömyyden. Hyvä. Rintamalinjoja kuitenkin tehdään perusturvan ja ansioturvan välille, keskustellaan palveluista ja muista yhteensovitettavista asioista, vedotaan kestävyysvajeeseen jne. Nämä ovat väistelyä ja vastuunpakoilua. Ensin on tehtävä ratkaisu välittömän ja ilmeisimmän ongelman ratkaisemiseksi. Tämän jälkeen voidaan jatkaa keskustelua yksityiskohdista ja riidelläkin, jos niin halutaan.
Kestävyysvajeella tai valtiontalouden kustannuksilla ei juuri ole tekemistä perusturvan korottamisen kanssa. Kestävyysvajeella tarkoitetaan sitä, paljonko rahaa tarvittaisiin lisää, jotta menot pystytään varmasti kattamaan pitkällä aikavälillä ilman, että otetaan lisää lainaa.

Valtiontalouden menot eivät perusturvan nostamisesta hetkahda myöskään. Vuoden 2008 tietojen perusteella bruttomenot kasvaisivat 255 miljoonaa mutta verotuloina ja muina miltei puolet palautuisi takaisin. Perusturvan nostaminen merkitsee rahan menemistä kulutukseen - kansantalouden kannalta siis hyvä - mutta mikä on sittenkin olennaista: perusturvan korottaminen on kohtuullista ja oikeudenmukaista.
Haloo! Kyse on todellisten ihmisten todellisesta elämästä. En halua pettyä 18.4.
Varsinais-Suomi saa oman maakuntajärven
Suomen ympäristökeskuksen järjestämä maakuntajärvikilpailu käynnistyy tiistaina. Maakuntajärvet valitaan kansalaisäänestyksellä uudessa Järviwiki -verkkopalvelussa, jossa kansalaiset voivat ehdottaa ja äänestää oman maakuntansa nimikkojärveä.
Tiistaina avattavassa palvelussa on oma sivunsa jokaiselle vähintään hehtaarin kokoiselle järvelle. Äänestyksen perusteluja voivat olla esimerkiksi järven vaikutus maakunnan kehitykseen tai järven luonto- ja kulttuuriarvo.
Kilpailun tarkoituksena on myöskin tallentaa havaintoja järvistä.
Äänestäjillä on tarjolla paljon valinnanvaraa, sillä Suomessa on järviä tai lampia yhteensä 187 888.
Vikailmoitus myöhästytti Helsingin lentoa
Finnairin lento Rovaniemeltä Helsinkiin myöhästyi tiisataiaamuna liki tunnin. Syynä oli ilmoitus teknisestä viasta.
Finnairin mukaan lentokoneen järjestelmä ilmoitti viasta laskutelineen asentoanturissa. Laskuteline tarkistettiin, ja kun siinä ei ollut mitään vikaa, kone pääsi lähtemään kello 10.16.
JÄÄPALLO: Laakkosen ja Lampisen Kazan finaaliin
Sami Laakkosen ja Petteri Lampisen edustama Dynamo Kazan on raivannut tiensä Venäjän jääpalloliigan finaaleihin. Kazan kukisti toisessa välierässä kotikentällään Zorkin 8-6.
Laakkonen iski Kazanin seitsemännen maalin ja Lampinen syötti seuransa viidennen osuman.
Finaalissa Kazan kohtaa voittajan otteluparista Moskovan Dynamo - Kuzbass Kemerovo.
Pietarsaaressa kolaus johtajien palkankorotushaaveille
Pietarsaaren kaupungin virkamiesjohdolle kaavaillut hulppeat palkantarkistukset ovat saaneet poliitikoilta kylmän vastaanoton. Kaupunginhallituksen henkilöstöjostossa on ollut käsiteltävänä esitys, joka olisi tuonut kaupunginjohtaja Mikael Jakobssonille noin 1300 euron korotuksen kuukausipalkkaan.
Korotuksen jälkeen kaupunginjohtajan kuukausiansio olisi noussut 8600 euroon eli samalle tasolle kuin esimerkiksi naapurikaupunki Kokkolan kaupunginjohtajan kuukausipalkka on tällä hetkellä.
Yli 20 000 asukkaan kaupungeissa kaupunginjohtajan tehtäväkohtaisen palkan keskiarvo oli vuonna 2009 Kuntatyöntajien tilaston mukaan 7 634 euroa ja kokonaisansion 8 310 euroa.
Myös viidelle muulle johtavalle virkamiehelle on kavailtu Pietarsaaressa reilun lymmenen prosentin korotuksia. Asiasta kertoi ensimmäisenä Österbottens Tidning.
Kotitalouksilla on velkaa yli sata miljardia
Kotitalouksilla oli viime vuoden lopulla velkaa yhteensä 104 miljardia euroa. Summasta valtaosa, 79 prosenttia, oli lainaa asuntoja ja vapaa-ajan asuntoja varten, kertoo Tilastokeskus.
Kaikkiaan kotitalouksien velkasumma kasvoi kuusi prosenttia vuoden 2009 vastaavan jakson luvuista. Asuntoluottojen määrä kasvoi seitsemän prosenttia.
Yhteensä kotitaloudet ottivat viime vuoden viimeisen kolmen kuukauden aikana uusia asuntolainoja viiden miljardin euron edestä.
Kulutusluotoista kolmessa kuukaudessa 17 miljoonan kulut
Kulutus- ja opintolainoja kotitalouksilla oli kuluneen vuoden lopulla hieman alle 15 miljardia euroa.
Vuoden 2010 loppuneljänneksen aikana kotitalouksille myönnettiin pikaluottoja 65 miljoonan euron edestä.
Keskimääräinen pikavippisumma nousi 214 euroon ja takaisinmaksuaika oli 32 päivää. Näistä lainoista kotitalouden maksoivat erilaisia kuluja yhteensä 17 miljoonaa euroa eli noin 26 prosenttia pääomista.
Työttömyys vähentynyt Satakunnassa
Satakunnan työllisyystilanne on parantunut selvästi vuoden takaisesta. Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt yli 800 henkilöllä viime helmikuusta. Lomautettuja on myös lähes 400 vähemmän kuin vuosi sitten.
Tuoreen työnvälitystilaston mukaan Satakunnassa oli helmikuun lopussa työttömiä työnhakijoita vajaat 11 900. Työttömien osuus työvoimasta oli 11,2 %. Tilaston mukaan avoimet työpaikat ovat lisääntyneet Satakunnassa voimakkaasti.
Eniten työttömiä on Siikaisissa, Karviassa ja Laviassa. Vähiten työttömiä on puolestaan Säkylässä, Köyliössä ja Eurassa.
Rovaniemi menetti kotimaan matkailijoita
Rovaniemi menetti tammikuussa kotimaisia matkailijoita. Rovaniemen matkailuseurannan mukaan kotimaiset yöpymiset vähenivät tammikuussa lähes 10 prosenttia edellisvuodesta.
Ulkomaalaisten yöpymisvuorokaudet sen sijaan lisääntyivät tammikuussa lähes seitsemän prosenttia. Lopputuloksena matkailijoiden yöpymismäärä kasvoi tammikuussa lähes kaksi prosenttia edellisvuoden tammikuuhun verrattuna.
Rovaniemen matkailupäällikön Tuula Rintala-Gardinin mukaan kotimaiset yöpymiset vähenivät eniten ammattiin liittyvässä matkailussa.
Enemmistö briteistä vastustaa sotatoimia Libyassa
Enemmistö briteistä on sitä mieltä, että Ison-Britannian asevoimien ei pitäisi asettua Libyan johtajan Muammar Gaddafin hallintoa vastaan. Tuoreen tutkimuksen mukaan yli 40 prosenttia briteistä vastustaa ilmaiskuja Libyaan.
ComRes-tutkimusyhtiön haastattelussa yli puolet sanoi, että Ison-Britannian sotilaat eivät saa asettaa itseään vaaraan suojellakseen Libyan opposition jäseniä. Vain noin kolmannes tuki maan liittymistä liittoumaan, joka huolehtii lentokieltoalueesta Libyassa.
Britit näyttävät olevan epätietoisia siitä, miten Libyan operaatio vaikuttaa pääministeri David Cameroniin. Kolmannes näkee vaikutukset positiivisiksi, kolmannes negatiivisiksi ja kolmannes ei osaa sanoa.
ComRes haastatteli reilut 2 000 brittiä.
Omakotitalojen kauppa kasvoi viime vuonna
Kiinteistökauppa kävi viime vuonna vilkkaana, kertoo Maanmittauslaitos. Vuonna 2010 omistajaa vaihtoi lähes 70 000 kiinteistöä. Määrä oli 13 prosenttia edellisvuotta suurempi.
Omakotitalojen kauppa vilkastui huomattavasti taantumavuodesta 2009. Pientalokauppoja tehtiin vuonna 2010 hieman yli 17 000. Kasvua kertyi noin 17 prosenttia.
Talojen hinnat nousivat voimakkaasti pääkaupunkiseudulla ja useissa kasvukeskuksissa. Eniten omakotitalosta maksettiin Espoossa, jossa mediaanihinta oli 435 000 euroa. Helsingissä hinta jäi hieman alle 400 000 euron. Vantaalla keskivertotalosta maksettiin noin 300 000 euroa, Tampereella 240 000 ja Oulussa noin 210 000.
Myös omakotitalotonttien ja lomamökkien kauppa kasvoi viime vuonna lähes kymmenen prosenttia. Tontteja myytiin lähes 8 000, mökkikauppoja tehtiin noin 11 000.
Suikkanen: Venäjällä annettu potkuja erätauollakin
Kesken kauden Lokomotiv Jaroslavlista lähtöpassit saanut Kai Suikkanen ei pitänyt Raimo Summasen potkuja yllätyksenä - venäläisen jääkiekkokulttuurin huomioiden. Sen sijaan potkujen ajankohta (juuri ennen seitsemättä playoff-ottelua) sai jopa Suikkasen mietteliääksi.
\- Ajankohtahan tuntuu erittäin ihmeelliseltä, kun lähdetään pelaamaan seitsemättä playoff-peliä. Toisaalta, Venäjällähän on annettu valmentajille potkuja erätauoillakin, joten eihän se heidän kulttuuriinsa ole niin ihmeellistä. Me suomalaiset ajattelemme asioista vähän eri lailla kuin mitä siinä maassa ajatellaan. Ei se katso hetkeä, kun he tulevat siihen päätökseen, Suikkanen taustoittaa.
\- Monestihan joukkue pelaa potkujen jälkeen pari peliä erittäin hyvin. Ehkä tässä on haettu sellaista shokkireaktiota sille joukkueellekin. Onhan se mahdollista, että se herättää joukkueen, mutta itse en moiseen ratkaisuun päätyisi.
\- Tietenkin on hyvin vaikea sanoa potkujen syistä, kun ei yhtään mitään tapauksesta. Hirveän vaikea sanoa, kun ei ole sisäpiirissä, eikä tiedä tarinan taustoja, yleisellä tasolla tapausta kommentoinut Suikkanen muistuttaa.
Omsk selvitti putoamisensa jälkeen tiedotteessaan, että Summanen ei ole saanut potkuja vaan hän jatkaa sopimuskautensa loppuun. Summasen sopimus seuran kanssa päättyy tähän kauteen, ja venäläismediat eivät pääsääntöisesti ostaneetkaan Omskin selvitystä. Ne otaksuivat Summasen saaneen potkut, kuten niin moni muukin KHL:ssä tällä kaudella.
\- En osaa sanoa, mihin tämä kulttuuri pohjautuu. Ehkä siinä on sitäkin perua, että Venäjällä on tällä hetkellä rahaa niin paljon. Suomessahan joudutaan monesti miettimään myös sitä, onko varaa maksaa uudelle valmentajalle palkkoja. Siellä on rahaa, eikä tuollaisia tarvitse edes miettiä, Suikkanen muistuttaa.
\- He ovat niin impulsiivisia ihmisiä. Toinen pointti on tietysti sekin, että tulijoita sinne riittää. Jonossa on ihmisiä odottamassa, ja paikan vapautuessa he voivat suurin piirtein valita, kenet ottavat. Siellä on ihan NHL-tason valmentajia tulossa. Sekin varmasti helpottaa päätöksentekoa.
”En saanut sillä hetkellä perusteluja”
Suikkanen itse sai lähteä Lokomotivista sydäntalvella, vaikka seura oli aivan liigan kärkipäässä. TPS:n Suomen mestaruuteen viime keväänä luotsannut valmentaja ei saanut suoranaisia selityksiä ”syrjään siirtämiselleen”.
\- En saanut sillä hetkellä perusteluja, mutta oli se jollain tasolla tiedossakin. Palautetta tuli aika rutkasti, ja yleensä se johtui siitä, että meillä meni liikaa omiin maaleja, vaikka voitimme. He eivät olleet tyytyväisiä pelityyliini, Suikkanen valottaa.
Kun Suikkasta pyytää vertailemaan valmentajan asemaa Venäjällä ja Suomessa, vastaus on paljon puhuva. Raju esimerkkikin löytyy, juuri Lokomotivista.
\- Asema on erittäin horjuva, yhtään ei tiedä, mitä tapahtuu. Lokomotivissa pakkipään valmentaja sai muutama vuosi ennen minun aikaani kenkää, kun yhdessä, 7-3- tai 9-3-voittoon päättyneessä ottelussa meni kolme omiin. Se kuvaa hyvin sitä asiaa. Harvemmin Suomessa saa kenkää, jos voittaa reilusti, Suikkanen naurahtaa.
Fysioterapia kuntouttaa myös eläimiä
Kun ihmisen kroppa kremppaa, hänet ohjataan fysioterapeutille. Eläimetkin saattavat kärsiä tuki- ja liikuntaelinten vaivoista, mutta harva tietää viedä lemmikkinsä eläinfysioterapeutille. Lapissa näitä erikoistuneita ammattiosaajia on kaksi, yksi Rovaniemellä ja toinen Torniossa.
Shetlanninlammaskoira Pusu on ensimmäistä kertaa Mika Toivaisen vastaanotolla. Pian 5-vuotias koiraneito köllöttää kyljellään hoitotaljan päällä. Mika Toivaisen sormet tunnustelevat kehoa kohta kohdalta. Koira rentoutuu ja antautuu ammattikäsien hoidettavaksi.
\- Pusu on virkeä koira. Tultiin ylläpitokäsittelyyn, koska kesän agility-kausi lähestyy ja silloin on paikkojen oltava vetreinä. Samalla tässä tarkistetaan, että kaikki on kunnossa, Pusun omistaja Ulla Niskala kertoo.

  Koiranmentävä markkinointirako

Koiraharrastajien keskuudessa eläinfysioterapia jo tunnetaan, mutta tavallisille lemmikinomistajille palvelu on toistaiseksi vieraampaa. Mika Toivaisen mukaan tarvetta eläinfysioterapiaan olisi pohjoisinta Lappia myöten, mutta välimatkat nousevat helposti esteeksi.
-Jos vaikkapa täältä Rovaniemeltä lähtee Ivaloon hoitamaan koiraa tai hevosta, siitä tulee asiakkaallekin matkakustannuksia, Mika Toivainen harmittelee.
Myös yhteistyössä eläinlääkärien suuntaan olisi parantamisen varaa, sillä harva eläinkuntoutuja tulee vastaanotolle lähetteellä.

  Hevonen seisoo sormillaan

Mika Toivainen erikoistui eläinfysioterapiaan Satakunnan ammattikorkakoulussa, toimittuaan ensin seitsemän vuotta ihmisten fysioterapeuttina Rovaniemellä. Nyt asiakaskuntaan kuuluvat sekä kaksi- että nelijalkaiset.
\- Ihminen ja koira ovat itse asiassa rakenteeltaan aika samankaltaisia, vaikka toinen kävelee kahdella ja toinen neljällä jalalla. Luut ja nivelet ovat aika pitkälle samoja, vaikka niiden koot ja paikat vaihtelevat. Hevonen on sitten jo vähän eri asia, sen anatomia on ihan oma lajinsa.
\- Hevonenhan seisoo keskisormillaan ja kavio on sen sormen kynsi. Siinä on aika lailla painoa sormien varassa. Joutuu sitä rakennetta miettimään ihan erikseen, jos ei ole vähään aikaan hevosta hoitanut, Mika Toivainen naurahtaa.
Muualla maailmassa fysioterapiaa annetaan jopa liskoille ja käärmeille, mutta Mika Toivaisen vastaanotolle yksikään käärme ei ole vielä luikerrellut.
\- Se vaatisikin erikoisperehtymistä lajiin enkä muutenkaan ole niin matelijoiden perään. Nämä karvaiset eläimet ovat mukavampia.
Ennen kesää edessä on vielä ainakin kahdet treffit shelttineito Pusun kanssa.
Työttömyys vähenee ripeästi Kainuussa
Vuoden vaihteessa jyrkästi kasvanut työttömyys vähenee jälleen hyvää vauhtia Kainuussa. Helmikuussa työttömyys painui alle 5 000 työttömän eli yli 10 prosenttia vuoden takaista alemmaksi.
Kainuussa oli helmikuun lopussa 4 945 työtöntä työnhakijaa, mikä on 315 vähemmän kuin tammikuussa ja 567 vähemmän kuin vuosi sitten. Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan työttömyyden ripeä väheneminen on seurausta työmarkkinoiden vilkastumisesta. Työvoiman tarvetta lisää myös eläkepoistuma, jota korvaamaan tarvitaan uusia työntekijöitä.
Avoimet työpaikat täyttyivät helmikuussa keskimäärin kahdeksassa vuorokaudessa, mutta joissakin ammattiryhmissä, kuten terveydenhuollossa ja sosiaalialalla, osaavan työvoiman saatavuus on vaikeutumassa.
Kun työttömyys on painunut jo talviaikana alle 5 000 työttömän, on odotettavissa, että se keväällä painuu jo lähelle 4 000 työttömän tasoa, ennakoidaan Kainuun ELY-keskuksessa. Kesän aikana työttömyys tavanomaisesti taas hieman kohoaa, kun uutta nuorta työvoimaa valmistuu oppilaitoksista työmarkkinoille. Syksyä kohti työttömyyden uskotaan jälleen vähenevän, jolloin on mahdollista, että se painuu jopa alle 4 000 työttömän.

  Nuorisotyöttömyys väheni - rakenteellinen työttömyys korkealla

Viime vuonna korkealla pysytellyt nuorisotyöttömyys on vähentynyt viime aikoina ripeästi. Samalla, kun työvoiman kysyntä on kohentunut, on erityisesti kouluttautuneiden nuorten työllistyminen parantunut.
Kainuussa oli helmikuun lopussa 491 alle 25-vuotiasta nuorta työtöntä, mikä on 161 vähemmän kuin vuosi sitten. Nuorisotyöttömyys painui jo 25 prosenttia vuoden takaista alemmaksi. Nuorisotyöttömyyden kehitykseen vaikuttaa myös nuorten ikäluokkien pienentyminen.
Rakenteellinen työttömyys alkoi viime vuoden lopulla hitaasti murentua, mutta kasvoi taas jyrkästi vuodenvaihteen jälkeen. Kasvu johtui työvoimapoliittisilta toimenpiteiltä työttömiksi jääneiden osuuden huomattavasta kasvusta. Taantuman aikana ja sen jälkeen pitkäaikaistyöttömiä sijoittui runsaasti eri toimenpiteille, mutta nyt ne ovat päättymässä.
Rakenteelliseen työttömyyteen lukeutuvia vaikeasti työllistyviä oli helmikuun lopussa kaikkiaan 2953, mikä on 93 vähemmän kuin tammikuussa, mutta kuitenkin 264 enemmän kuin vuosi sitten.

  Vaiken työttömyys on nyt Puolangalla

Helmikuussa työttömyys väheni Vaalaa, Puolankaa ja Paltamoa lukuun ottamatta kaikissa muissa Kainuun kunnissa. Sen sijaan vuoden takaisesta tilanteesta työttömyys väheni Sotkamoa lukuun ottamatta kaikissa muissa Kainuun kunnissa. Sotkamossa työttömyys on kasvanut vuoden takaisesta yli 7 prosenttia.
Työnvälitystilaston työttömyysasteella mitaten tilanne oli Kajaanin seudulla edelleen selvästi Kehys-Kainuuta parempi. Tilanne oli hyvä erityisesti Paltamossa, missä työttömyysaste oli 6,6 prosenttia. Myös Ristijärvellä työttömyysaste painui 10,9 prosenttiin.
Vaikeimmaksi tilanne kärjistyi Puolangalla, missä työttömyysaste kohosi samanaikaisesti 18,7 prosenttiin. Myös Kuhmossa ja Vaalassa työttömyysaste oli päälle 17 prosentin.
Salla: kaikki pedonpyyntikeinot käyttöön
Sallan kunta haluaa käyttää kaikki mahdolliset keinot poroja tappavien petoeläinten poistamiseksi poronhoitoalueelta. Sallan kunnanhallitus on antanut Lapin liiton tekemästä vahinkoeläinselvityksestä lausunnon, jossa kunta vaatii jopa laittomia metsästyskeinoja käyttöön tarvittaessa.
Salla haluaa myös, että porojen kimppuun käyneitä petoja voitaisiin jahdata kaikkialla ilman maanomistajan lupaa.
Erityisesti kunta perää tiukempia otteita karhuja ja ilveksiä vastaan. Kunnanhallituksen mukaan napapiirin pohjoispuoli pitäisi rajata kokonaan ilvesten esiintymisalueesta pois.
Sallan kunta perustelee kantaansa sillä, että petojen tappamien porojen määrä kasvaa hyvin nopeasti. Esimerkiksi vuonna 2005 Sallassa tehtiin 92 ilmoitusta petojen tappamista poroista, mutta vuonna 2010 määrä oli 407.
Maakuntalehdet: perussuomalaisten kannatus kasvaa
Perussuomalaisten kannatus jatkaa nousuaan Kymen vaalipiirissä, kertoo Etelä-Saimaan, Kouvolan Sanomien ja Kymen Sanomien Taloustutkimuksella teettämä mittaus. Uudet kannatuslukemat ovat nyt 20,6 prosenttia.
Yli 20 prosentin kannatuksella perussuomalaiset olisi saamassa Kymen vaalipiiristä kolme paikkaa eduskuntaan. Nykyisin perussuomalaisilla ei ole alueelta yhtään edustajaa.
Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa perussuomalaisia äänesti ainoastaan 5,3 prosenttia vaalipiirin äänestäjistä.
Perussuomalaisten menestys näyttäisi olevan etenkin Kymen pienemmiltä eduskuntapuolueilta pois: vasemmistoliiton, kristillisdemokraattien ja vihreiden kannatus on mittauksen mukaan viiden prosentin molemmin puolin. Näillä lukemilla kaikki kolme jäisivät ilman edustajaa.
Mittauksen mukaan Kymen suurin puolue on edelleen sosiaalidemokraatit 23,2 prosentin kannatuksella. Demareiden kannatus on laskenut kuitenkin vuoden 2007 vaaleista 4,8 prosenttiyksikköä. Jos lukemat toteutuvat, demarit menettää yhden neljästä kansanedustajan paikastaan. Puolue on ilmoittanut tavoitteekseen viisi paikkaa.
Demareitakin enemmän kannatustaan on kadottanut keskusta, jolle tutkimus lupailee 19 prosentin kannatusta. Kokoomuksen kannatus Kymessä on mittauksen mukaan 20,9 prosenttia, jossa on miinusta viime vaaleista 2,1 prosenttiyksikköä. Lukemat povaavat molemmille kolmea paikkaa.
Tutkimuksen virhemarginaali on noin kaksi prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Työllistämisen laiminlyönti on kallista kunnille
Pitkäaikaistyöttömien tukityöllistämisen laiminlyönnistä koituu isot kustannukset kunnille. Kokkola pärjää kuitenkin kuntavertailussa varsin hyvin. Kustannukset olivat asukasta koden jaettuna viime vuonna 17 euroa, Vaasassa 20 ja Seinäjoella 24 euroa.
Kunnat joutuvat maksamaan puolet yli 500 päivää työttömänä olleiden pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatueta ellei kunta ole pystynyt järjestämään tukityöpaikkaa.
Seinäjoen kokonaislaksu oli näistä sakkomaksuista oli viime vuonna yli 1,4 miljoonaa euroa, Vaasan 1,2 miljoonaa. Kokkolassa kokonasissumma jäi 800.000 euroon.
Työttömyys laskee edelleen Pohjois-Savossa
Työttömiä työnhakijoita oli Pohjois-Savossa helmikuun lopussa 13 468. Vähennystä vuoden takaiseen oli reilut 1800 ihmistä. Tammikuusta työttömien määrä väheni reilulla 500:lla. Työttömyys laski maakunnassa selvimmin teollisuuden aloilla.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömyyden aleneminen jatkui maakunnassa hieman valtakunnan tasoa nopeammin.
Kuntakohtaiset erot olivat maakunnassa yhä suuria. Helmikuussa korkeimmat työttömyysprosentit Pohjois-Savossa olivat Varkaudessa 16,7 prosenttia ja Sonkajärvellä 16,6 prosenttia. Matalimmat työttömyysasteet olivat Siilinjärvellä 8,1 prosenttia, Nilsiässä 10,4 ja Maaningalla 10,6 prosenttia.
Koko maakunnan keskimääräinen työttömyysaste oli helmikuun lopussa 11,7 prosenttia.
Voimakkaimmin työttömyys kääntyi laskuun teollisuuden aloilla, joilla työttömiä oli 895 henkilöä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Avoimia työpaikkoja Pohjois-Savossa oli helmikuussa tarjolla runsaasti.
Maailma ilman rajoja
Jos ihmiset saisivat valita asuinmaansa vapaasti, suomalaisia olisi paljon nykyistä enemmän. Yle Lahden toimittaja Heikki Ahonen muistelee pakinassaan kokemuksiaan maailman rajoilla ja haaveilee maailmasta ilman rajoja.
Vielä viime viikon lopulla suurin huolenaiheeni oli löytää tarpeeksi pehmeä kohta lököilyyn Tel Avivin hiekkarannalta. Kun kotiinlähdön aika koitti, olin epätoivoinen. Suomessa sataa lunta. Meikäläisen vartalo oli jo viikossa tottunut hellelukemiin, eikä olisi halunnut takaisin lumen ja loskan keskelle.
Jos kolmen viime vuoden aikana tehtyä kansainvälistä tutkimusta on uskominen, tänne kuitenkin olisi halukkaita tulijoita.
Gallup-tutkimusyhtiö oli kysynyt 350 000 eri puolilla maailmaa asuvalta ihmiseltä halukkuutta muuttaa pysyvästi pois kotimaastaan ja sitä, mihin maahan he muuttaisivat. Näiden tulosten perusteella tutkijat määrittelivät potentiaalisen nettomaahanmuuttokertoimen.
Jos maailmassa ei olisi rajoja ja ihmiset saisivat vapaasti päättää asuinpaikkansa, kertoimen mukaan Suomen asukasluku kasvaisi kahdella miljoonalla asukkaalla.
Kyllä vain. Kaksi miljoonaa suomalaista lisää! Suomi oli potentiaalinen nettomaahanmuuttokerroinlistalla sijalla 18. Kärkipaikkoja pitivät Singapore, Saudi Arabia ja Uusi Seelanti.
Euroopan Unionin sisällä valtakuntien rajoja ei oikein enää edes huomaa. Lentokentilläkin rajamuodollisuudet ovat todella ”muodollisia.”
Mutta EU:n ulkopuolisen Venäjän kansalaisten kohdalla rajaviranomaisten toiminta voi olla aivan omaa luokkaansa. Tuntuu siltä, että venäläisiä kyykytetään ja matkustajat saavat maksaa potut pottuina entisten vallanpitäjien puolesta. Se näkyy erityisesti niiden EU-maiden rajoilla, jotka olivat ennen osa itäblokkia ja Neuvostoliiton vaikutuspiiriä.
Totesin tämän viimeksi pari viikkoa sitten Riian lentokentällä Latviassa. Jonotimme passintarkastukseen ennen lentoa EU:n ulkopuolelle. Samassa jonossa meidän muiden kanssa oli ryysääviä jonoa vaihtelevia itänaapureita.
Vuoron perään pääsimme yksitellen tiskille passintarkastukseen. Euroopan unionin kansalaisten tarkastus hoitui parissakymmenessä sekunnissa, kun taas venäläisten matkustajien passeja selailtiin hitaasti ja ahkerasti. Tuntui, että jokainen tyhjäkin sivu käytiin läpi, tietokonetta naputeltiin ja lopulta monen minuutin sekä pitkän harkinnan jälkeen passiin iskettiin leima.
Muta jos maailmassa ei siis olisi rajoja ja ihmiset saisivat muuttaa minne haluaisivat. En usko hetkeäkään tutkimukseen, jonka mukaan tänne tulisi kaksi miljoonaa uutta asukasta.
Nämä ihmisraasut eivät tiedä, millaista on asua puoli vuotta lumen ja pakkasen keskellä. Päivät ovat lyhyitä, yöt pitkiä ja pimeitä. Jos voisin valita, asuisin kesät Suomessa ja lokakuusta huhtikuuhun jossakin aivan muualla.
Tutkimuksessa Suomen kerroin oli 29. Huomattavaa on, että vain 34 valtiota ylsi plussalle. Suurin osa maailman maista siis menettäisi asukkaitaan. Taitaa tämä Suomi olla kuitenkin aika hyvä paikka asua!
FT: Kiviniemi ei halua kaiken kieltävää Soinia hallitukseen
Pääministeri Mari Kiviniemi on haluton istumaan samassa hallituksessa perussuomalaisten kanssa, jos perussuomalaiset torjuvat kaikki tuet ja tukitoimet euroalueen ongelmamaille, kirjoittaa talouslehti Financial Times.
Kiviniemi toteaa talouslehdessä, että Soini on sanonut varsin selvästi, etteivät perussuomalaiset ole valmiita hyväksymään mitään uutta apua tai vakuutuksia.
\- Tarkoittaako hän todella sitä? Jos hän tarkoittaa, se merkitsee sitä, ettei hän voi tulla hallitukseen, Kiviniemi sanoo Soiniin viitaten.
Financial Timesin toimittaja pohtii tiistaina julkaistussa analyysissaan laajasti, mitä seurauksia Suomelle ja Suomen sisäpolitiikalle on siitä, että Suomi on ollut haluton kaksikertaistamaan takausvastuutaan euroalueen ongelmamaille.
Lehti kiinnittää huomiota siihen, miten pienestä Suomesta on tullut EU-alueen tarkkailuluokalainen, jolle ei tahdo löytyä kavereita, kun velkakriisiä ratkotaan.
Financial Times kirjoitti jo reilu viikko sitten Suomen lähestyvistä eduskuntavaaleista ja perussuomalaisten kannatuksen vahvistumisen myötä entistä kiinnostavammaksi muuttuneista vaaliasetelmista.
Tiistaina talouslehden toimittaja jatkoi analyysiaan toteamalla, että Euroopan velkakriisistä tulee vaikea kysymys etenkin pääministeri Mari Kiviniemelle ja keskustalle. Puolueen juuret kun ovat maaseudulla ja alueilla, jossa kiukku Irlannin ja Kreikan tukemista kohtaan on erityisen suurta, Financial Times analysoi.
Financial Times ennakoi, että tästä kiukusta ja tyytymättömyydestä hyötyvät etenkin kovassa nosteessa olevan perussuomalaiset. Financial Times siteeraa tarkasti tuoreimpia kannatusmittauksia, joissa perussuomalaiset ovat kivunneet toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
PTT: Kasvu hyytyy jo ensi vuonna
Talouden kasvu jatkuu vielä tänä vuonna hyvänä, mutta jo ensi vuonna se hidastuu, arvio Pellervon taloustutkimus PTT. Hidastuminen johtuu maailmantalouden ongelmista.
PTT:n ennusteen mukaan tänä vuonna Suomen talouskasvu yltää tasan kolmeen prosenttiin, mutta ensi vuonna enää 2,4 prosenttiin.
Kuluvan vuoden inflaatiovauhdin tutkimuslaitos ennustaa kiihtyvän lähes kolmeen prosenttiin. Lukujen taustalta löytyvät erilaiset verojen korotukset ja raaka-aineiden hintojen nousu.
PTT muistuttaa myös, että inflaatio pysyy pitkään selkeästi yli kahden prosentin tasolla. Vauhti johtuu euroalueen suurista sisäisistä kasvueroista ja sen takia Suomen olosuhteisiin liian löysästä talouspolitiikasta.
Kaikkiaan Pellervon taloustutkimuksessa arvioidaan, ettei Suomi pääse vielä pitkään aikaan talouskriisiä edeltäneelle kasvun tasolle.
Tämä johtuu muun muassa siitä, että vientimarkkinoiden imu pysähtyy viimeistään kuluvan vuoden jälkimmäisellä puoliskolla erilaisten maailmaa kiusaavien kriisien takia.
SM-liigan pistekuningas vaatii härskimpää peliä
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan pistepörssin voittanut Perttu Lindgren vaatii Lukolta härskimpää peliä pudotuspeleissä. Ottelusarja KalPaa vastaan kaventui 1-2:een maanantain 2-1-voitolla, vaikka Lindgrenin mukaan pelillisesti Lukko ei ollut niin hallitseva kuin kahdessa tappio-ottelussa.
\- Olemme varmasti tilastojen pohjalta hallinneet aikaisempia pelejä, mutta emme ole käyttäneet maalipaikkoja hyväksemme. Maanantaina oli ehkä vähän tasaisempi kamppailu, mutta toisaalta saimme voiton. Petruzalek (Jakub) oli mies paikallaan ja heitti kaksi maalia, lauantain pelin vatsataudin takia sivusta seurannut Lindgren kehaisi.
Lukolle maalinteko on ollut tervanjuontia KalPaa vastaan. Rauman kahdessa ottelussa on syntynyt yhteensä neljä maalia, mutta Kuopiossa raumalaiset jäivät nollille. Lindgren vaatii härskimpää pelaamista hyökkäyspäädyssä.
\- Syitä on vaikea sanoa. Kyllähän siellä on ollut takatolpalla tyhjiinkin saumoja, mutta ei ole vain mennyt. Ahonen (Ari, KalPan maalivahti) on pelannut kyllä hyvin. Miehiä maalille, ja reboundit nousevat näissä peleissä isoon arvoon. Hakataan niitä sisään, Lindgren alleviivasi.
\- Sarjassa teimme hienoja maaleja, ja likaiset ovat jääneet aika vähiin. Playoffit ovat eri asia: näissä täytyy äijien mennä enemmän maalille.
Keskiviikkona on edessä äärimmäisen iso peli, kun KalPa isännöi neljättä ottelua. Jos Lukko ei ota voittoa Kuopiosta, se on kolmen pakkovoiton edessä.
\- Siellä on vähän isompi kaukalo ja varmasti vähän erilainen peli kuin Raumalla. Uskon, että saimme voitosta vielä paremman fiiliksen, mitä oli peliin lähdettäessä - vaikka luottavaisia olimmekin. Tästä on hyvä jatkaa, Lindgren totesi.
Varsinais-Suomi kylpee tänään kevätlämmössä
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan tiistaista on tulossa yksi kevään lämpimimmistä päivistä. Päivälämpötila kipuaa vähintään viiden asteen tienoille. Perinteisiä Turun kaupungin kevätistutuksia saadaan silti odotella vielä ensi viikkoon.
Vuosi sitten kaupungin kevätkukat saapuivat katukuvaan viikkoa aikaisemmin. Tänä vuonna istutukset on ajoitettu pääsiäisen mukaan, jota vietetään vasta huhtikuun lopulla.
Kevään sää on totutusti oikullista, joten ylenmääräiseen vaatteiden riisumiseen ei kannata ryhtyä. Lämpötila laskee jälleen Varsinais-Suomessa keskiviikkoyöksi monin paikoin pakkasen puolelle.
"Jos Soini on tosissaan, hän ei voi olla mukana hallituksessa"
Suurten puolueiden puheenjohtajat ovat olleet kieli keskellä suuta vaalien jälkeisen hallituksen kokoonpanosta. Vaalien tulos ratkaisee, on vakioilmaus kysymyksiin mikä on mieleisin hallituspohja tai ketkä mahtuvat samaan hallitukseen.

Tähän venkoiluun on tullut tänään uusi, suora vastaus pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) haastattelussa Financial Timesissa.
Lehti kertoo Suomen poikkeuksellisesta vaaliasetelmasta, jossa perussuomalaiset ovat gallupeissa nousseet uhkaamaan kolmea valtapuoluetta. Vaalitappion kauhu on vaikuttanut myös Suomen kantoihin euroalueen väliaikaisen vakautuspaketin vahvistamisessa. Enää ei olla mukautuvaisia.
Kiviniemi myöntää haastattelussa Suomen toimivan neuvotteluissa epätavallisessa "troublemakerin" roolissa: "Minulla ei ole eduskunnalta mandaattia hyväksyä lisätakuita".
Eduskunnan koollekutsumista Kiviniemi arvioi hyvin, hyvin vaikeaksi, jopa mahdottomaksi, koska aihe on hyvin kuuma.

Keskusta, kokoomus ja sosiaalidemokraatit ovat olleet kotimaisessa keskustelussa valmiita hyväksymään perussuomalaiset hallitukseen. Näin siitä huolimatta, että Soini (ps.) on ilmoittanut, ettei hän hyväksy nyt neuvoteltavissa olevan väliaikaisen rahaston lisävakuuksien kasvattamista eikä mitään uutta apupakettia.
Tarkoittaako hän [Soini] todella sitä?, kysyy Kiviniemi FT:n haastattelussa. "Jos hän on tosissaan, hän ei voi olla mukana hallituksessa" .
Kiviniemi avasi brittilehdessä kotimaisen keskustelun vaalien jälkeisestä hallituksesta. Tästä voivat jatkaa puheenjohtajat Jyrki Katainen (kok.) ja Jutta Urpilainen (sd).
Japanin kuolonuhreja jo yli 9 000
Japanissa maanjäristyksessä ja tsunamissa kuolleiden määrä on ylittänyt jo 9 000, vahvistaa maan poliisi. Kadoksissa on edelleen yli 12 600 ihmistä, joten uhrimäärän uskotaan nousevan vielä runsaasti.
Japanin pohjois- ja itäosissa runsaat 350 000 ihmistä asuu edelleen evakuointikeskuksissa, ja monilla heistä on pulaa ruoasta ja vedestä.
Japaniin on alkanut saapua apua ulkomaista. Hallitus on ryhtynyt myös etsimään tilapäistä majoitusta niille, jotka jäivät katastrofissa kodittomiksi.
Pahiten maanjäristyksestä ja tsunamista kärsivät koilliset Miyagin, Iwaten ja Fukushiman prefektuurit.
Metsäneläimet selvisivät kovasta talvesta
Pohjois-Savossa metsäneläimet ovat selvinneet kovasta talvesta hyvin. Riistakeskus kiittelee maakunnan metsästäjiä aktiivisesta riistanhoidosta ja talviruokinnasta, jonka ansiosta etenkin nisäkkäät ovat selvinneet kylmästä ja runsaslumisesta talvesta.
Silti esimerkiksi metsäkauriskannan uskotaan pienenevän, sillä paksu lumi on helpottanut ilvesten saalistamista. Ilvesten ansiosta nälkiintyneistä kauriista ei riistakeskukselle ole tullut havaintoja. Jo edellistalvi rokotti maakunnan kauriskantaa. Silloin paksu lumipeite ja kovat pakkaset vähensivät kauriiden määrää Pohjois-Savossa jopa 200 eläimellä.
Metsäkanalinnuille talvi on ollut suotuisa, sillä paksun lumipeitteen ansiosta esimerkiksi teeret ovat päässt pakkasia piiloon lumikieppeihin. Riistakeskuksesta arvioidaan, että jos kevät on lämmin ja vähäsateinen, voivat maakunnan kanalintukannnat kasvaa runsaasti.
Hirvien elämää paksut nietokset eivät ole haitanneet, sillä jatkuvien pakkasten vuoksi hankiin ei ole tullut erikovuisia kerrostumia, mikä vaikeuttaa hirvien liikkumista.
Talven riistakolmiolaskennoista ei ole vielä tehty lopullisia yhteenvetoja, mutta esimerkiksi metsäjäniskantojen tiedetään paikoin harventuneen edelleen. Maakunnan jäniskanta on kuitenkin edelleen jopa kaksinkertainen muun maan jäniskantoihin.
Toni Kankaanpää sai hopeamitalin
Itävaltalaisessa Hypo Tirol Innsbruckissa lentopalloileva Toni Kankaanpää sai hopeamitalin kaulaansa Keski-Euroopan liigan loppuottelun jälkeen. Finaalissa Innsbruck hävisi kotikentällään slovenialaiselle Ach Volley Bledille 0-3 (22-25, 22-25, 24-26).
Kankaanpää oli joukkueensa aloituskuusikossa toisena yleispelaajana. Toisessa ja kolmannessa erässä hän tuli kentälle vaihdosta. Kankaanpää teki kuusi pistettä, joista viisi hyökkäyksillä ja yhden torjunnalla. Aloitusten vastaanottajana hän oli joukkueensa työllistetyin 26 vastaanotollaan. Pallot nousivat 62 prosentin varmuudella.
Keski-Euroopan liigassa pelasi tällä kaudella kymmenen joukkuetta Itävallasta, Sloveniasta, Kroatiasta, Slovakiasta ja Unkarista. Liigaa on pelattu eri muodoissa ja eri nimillä vuosina 1993-2000, 2001-2002 ja 2005-2011.
Törkeä puhallus Kivitaipaleessa
Rovaniemen Kivitaipaleessa jäi maanantai-iltana kiinni humalassa ajanut nainen. Nainen puhalsi poliisin tarkkuusalkometriin 0,60 milligramman lukemat.
Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Rikoslain mukaan kuljettaja syyllistyy rattijuopumukseen, jos hänen veressään on alkoholia vähintään 0,5 promillea tai litrassa uloshengitysilmaa vähintään 0,22 milligrammaa.
Törkeän rattijuopumuksen raja on 1,2 promillea verestä mitattuna tai 0,53 milligrammaa litrasta uloshengitysilmaa.
Poliisi pyytää tietoa murtovarkaista
Kainuun poliisi varoittaa ihmisiä maakunnassa liikkuvista murtovarkaista. Kajaanin Lohtajan asuntoalueella murtauduttiin maanantaina omakotitaloon. Vastaavanlaisia murtoja tehtiin Kainuussa viime keväänä.
Poliisi pyytää havaintoja mahdollisesti ulkomaanrekisterissä olevista autoista, jotka ovat liikkuneet maanantaina Lohtajalla. Pienetkin vihjeet ovat tärkeitä varkaiden kiinni saamiseksi, sanoo vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen. Hän kehottaa ottamaan yhteyden poliisiin heti, jos havaitsee talojen edessä ikään kuin vartiossa olevia ihmisiä tai tavallisuudesta poikkeavaa liikennettä.
Hokkanen muistuttaa, että varkaiden nappaamiseksi naapuriapu on tärkeää. Vihjeitä voi soittaa poliisin numeroihin 071 876 5691 tai 071 876 5712. Jos poliisiin ei saa yhteyttä puhelimitse, kannattaa vihjeet mennä kertomaan suoraan poliisiasemalle.
Huikea taistelu - näin kävi kaudella 2010
F1-kausi 2010 alkoi yskähdellen varsin aneemisella Bahrainin GP:llä. Loppujen lopuksi Sebastian Vettelin mestaruusjuhliin päättyneestä kaudesta muodostui kuitenkin huikea jännitysnäytelmä. Seuraavassa tiivis katsaus viime kauden tapahtumiin. Tarkempiin kilpailujuttuihin pääset lihavoiduista linkeistä.
Kausi alkoi Ferrarin juhlilla, kun italialaistalli otti kaksoisvoiton 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/03/vettelin_auto_ei_kestanyt_-_ferrarit_veivat_voiton_1529062.html)Bahrainissa[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/03/vettelin_auto_ei_kestanyt_-_ferrarit_veivat_voiton_1529062.html)
. Red Bull -kuski Sebastian Vettel johti kisaa pitkään, mutta putosi ongelmien takia palkintopallilta. Fernando Alonso ajoi voittoon Ferrari-debyytissään, ja Felipe Massa täydensi italialaistallin hienon päivän kaasuttelemalla toiseksi.
Kauden toinen osakilpailu 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/03/tylsyys_jai_bahrainiin_button_vei_huikean_kisan_1566465.html)Australiassa[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/03/tylsyys_jai_bahrainiin_button_vei_huikean_kisan_1566465.html)
 tarjosi kaikkea, mitä hyvältä kisalta voi odottaa. Jenson Buttonin voitonjuhliin päättyneessä kisassa nähtiin kolareita, ohituksia, keskeytyksiä ja jännittäviä taktiikoita.
Kahdessa ensimmäisessä kilpailussa voitot teknisten ongelmien vuoksi menettänyt Vettel ajoi 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/04/vettel_selvisi_ongelmitta_ja_otti_makean_voiton_1581268.html)Malesiassa[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/04/vettel_selvisi_ongelmitta_ja_otti_makean_voiton_1581268.html)
 vihdoin voittoon. Red Bullin päivästä täydellisen teki Mark Webber, joka toi tallille kaksoisvoiton. Nico Rosberg oli hienosti kolmas ja nappasi Mercedekselle kaivatun palkintopallisijoituksen.
McLaren otti Jenson Buttonin johdolla kaksoisvoiton kauden neljännessä osakilpailussa 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/04/mclaren_hallitsi_parhaiten_shanghain_sateen_1614252.html)Kiinassa[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/04/mclaren_hallitsi_parhaiten_shanghain_sateen_1614252.html)
. Voittonsa myötä Button nousi MM-sarjan kärkipaikalle. Rosberg ajoi toisen peräkkäisen kolmospaikkansa sateen värittämässä kilpailussa.
Mark Webber kaasutteli kymmenentenä paalupaikalta lähteneenä kuskina peräkkäin 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/05/paalupaikan_taika_kestaa_barcelonassa_-_webber_kurvaili_ylivoimaiseen_voittoon_1668849.html)Espanjan GP:n[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/05/paalupaikan_taika_kestaa_barcelonassa_-_webber_kurvaili_ylivoimaiseen_voittoon_1668849.html)
 voittoon. Australialaisen lisäksi palkintokorokkeelle nousivat Fernando Alonso ja Sebastian Vettel.
Webber oli suvereeni myös viikon päästä 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/05/mark_webber_nousi_legendojen_joukkoon_1685095.html)Monacon[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/05/mark_webber_nousi_legendojen_joukkoon_1685095.html)
 legendaarisella katuradalla. Red Bullin upean päivän täydensi toiseksi kaasutellut Sebastian Vettel. Webber ja Vettel nousivat näytöksensä myötä tasapistein MM-sarjan kärkeen.
Red Bullin ylivoima unohtui kuitenkin pian, sillä Vettel ja Webber pilasivat tallin kaksoisvoiton 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/05/red_bullin_toilailu_toi_voiton_hamiltonille_1722350.html)Turkissa[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/05/red_bullin_toilailu_toi_voiton_hamiltonille_1722350.html)
 kolaroimalla 17 kierrosta ennen ruutulippua. Kaksoisvoiton nappasi sen sijaan McLaren: Lewis Hamilton pääsi juhlimaan kauden ensimmäistä ykkössijaansa, ja toiseksi sijoittunut Jenson Button nousi uhkaamaan Webberin MM-kärkisijaa.
McLaren jatkoi samassa tahdissa, kun formulasirkus siirtyi Pohjois-Amerikkaan. Paalupaikalta 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/06/hamilton_selvisi_montrealin_rengasrumbasta_1757203.html)Kanadan[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/06/hamilton_selvisi_montrealin_rengasrumbasta_1757203.html)
 osakilpailuun startannut Hamilton piti kärkisijansa ja nousi MM-taistelun piikkipaikalle. Kauden 2010 Kanadan GP muistetaan kovasta rengasrumbasta: Montrealin katurata sai erilaiset rengasseokset käyttäytymään mitä yllättävimmillä tavoilla.
Kun formulat palasivat 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/06/vettel_valencian_katuradan_valtias_1789668.html)Eurooppaan[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/06/vettel_valencian_katuradan_valtias_1789668.html)
, oli Sebastian Vettelin vuoro palata vallankahvaan. Saksalainen otti Valencian katuradalla sekä paalupaikan että voiton ja kuroi toiseksi sijoittuneen Hamiltonin MM-johtoa pienemmäksi.
Red Bullin juhlat jatkuivat myös kaksi viikkoa myöhemmin 

  [Iso-Britanniassa](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/07/webber_hienoon_voittoon_rengas_petti_vettelin_1824227.html)
, kun Mark Webber nappasi kauden kolmannen ykkössijansa. Hamilton jatkoi mestarin elkein tasaisia suorituksiaan ajamalla toiseksi. Silverstonen yleisö sai ilonaihetta, kun toinen "oma poika" Jenson Button nousi hienosti 14:nnesta lähtöruudusta neljänneksi.
Ferrari pääsi juhlimaan osakilpailuvoittoa yhdeksän kisaviikonlopun jälkeen 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/07/massa_joutui_lahjoittamaan_voiton_alonsolle_1854671.html)Saksassa[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/07/massa_joutui_lahjoittamaan_voiton_alonsolle_1854671.html)
. Tifosojen hienoa päivää varjosti tallimääräys, jonka takia Felipe Massa joutui tiputtautumaan piikkipaikalta kakkoseksi. Voiton ja 25 pistettä napannut Fernando Alonso otti tärkeitä pisteitä mestaruustaistelua ajatellen, sillä eroa ennen Hockenheimia kärkeen oli 47 pistettä. Ferraria rangaistiin törkeästä tempauksesta sadallatuhannella dollarilla, mutta pisteitä talli ei menettänyt.
Viikkoa myöhemmin ajettu 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/08/webber_ajoi_unkarin_gpn_ylivoimaiseen_voittoon_1871936.html)Unkarin GP[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/08/webber_ajoi_unkarin_gpn_ylivoimaiseen_voittoon_1871936.html)
 oli MM-sarjan kärkeen nousseen Mark Webberin juhlaa. Webberin tallikaveri Sebastian Vettel oli kiinni kakkossijassa, mutta putosi kolmanneksi saatuaan varikon läpiajorangaistuksen turva-autoletkassa sekoilemisesta. Alonso nappasi jälleen tärkeän pistepotin sijoituttuaan toiseksi.
Tylsistä kilpailuistaan kritisoitu formulasirkus palasi elokuun lopussa kuukauden kesälomalta värikkäästi. 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/08/hamilton_voitti_-_spa_jalleen_taynna_toimintaa_1939373.html)Belgian[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/08/hamilton_voitti_-_spa_jalleen_taynna_toimintaa_1939373.html)
 tapahtumarikkaan osakilpailun voiton vei Lewis Hamilton, joka nappasi MM-piikkipaikan takaisin Webberiltä. Heikki Kovalainen pääsi kilpailuun hienosti 13:nnesta lähtöruudusta, mutta päätyi 16:nneksi.
Fernando Alonso näytti muille olevansa vielä mukana MM-taistelussa voittamalla 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/09/alonso_villitsi_kotiyleison_monzassa_1974372.html)Italian GP:n[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/09/alonso_villitsi_kotiyleison_monzassa_1974372.html)
. Lähdössä Alonson ohittanut ja pitkään kilpailua johtanut Jenson Button putosi varikkokäyntien aikana toiseksi ja tuli tuolla sijalla myös maaliin. Ferrarin hyvän saldon kotikilpailusta täydensi Felipe Massa kolmannella sijallaan.
Alonso nousi jo 11 pisteen päähän MM-kärjessä olleesta Webberistä, kun hän vei voiton 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/09/alonso_voitti_-_hamiltonin_haaveille_kova_kolaus_2010240.html)Singaporen[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/09/alonso_voitti_-_hamiltonin_haaveille_kova_kolaus_2010240.html)
 iltavalaistuksessa. Alonson menoa kilpailun kärjessä hankaloitti huomattavasti turva-auto, joka niputti kuljettajat kahteen otteeseen. Palkintopallille kipusivat lisäksi Red Bull -kaksikko Vettel-Webber. Lewis Hamilton menetti MM-asemiaan keskeytettyään dramaattisesti kolmannelta sijalta. Heikki Kovalainen säväytti Singaporessa 

  
    [
      ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/09/kovalainen_paatti_kisan_nayttavasti_-_quoten_halunnut_ajaa_varikollequot_2010339.html)"palomiestempullaan"[
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/09/kovalainen_paatti_kisan_nayttavasti_-_quoten_halunnut_ajaa_varikollequot_2010339.html)
  
.
[
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/10/vettel_voitti_-_webber_vankisti_mm-johtoaan_2046709.html)Japanissa[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/10/vettel_voitti_-_webber_vankisti_mm-johtoaan_2046709.html)
 oli jälleen Red Bullin vuoro juhlia kaksoisvoittoa. Vettel otti kauden kolmannen voittonsa, ja Webber lisäsi hieman MM-johtoaan kolmanneksi sijoittuneeseen Alonsoon. Suomalaisittain Suzukan kisa oli kauden parasta antia, sillä 12:nneksi ajanut Heikki Kovalainen kirjautti nousevan auringon maasta kauden parhaan sijoituksensa.
Historian ensimmäinen 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/10/alonso_juhli_dramaattisessa_korean_gpssa_2084630.html)Koreassa[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/10/alonso_juhli_dramaattisessa_korean_gpssa_2084630.html)
 ajettu formula 1 -kilpailu päättyi Fernando Alonson voitonjuhliin. Vaikka kilpailua ei oltu saada käyntiin huonojen sääolosuhteiden takia millään, siitä muodostui lopulta huikea jännitysnäytelmä. Alonso nousi voittonsa myötä MM-sarjan kärkipaikalle.
Sebastian Vettel hallitsi kauden toiseksi viimeistä osakilpailua 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/11/vettel_dominoi_brasiliaa_-_red_bull_mestariksi_2121871.html)Brasiliassa[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/11/vettel_dominoi_brasiliaa_-_red_bull_mestariksi_2121871.html)
 ensimmäisestä mutkasta maaliin saakka. Mark Webber oli toinen, ja Red Bull varmisti valmistajien maailmanmestaruuden. Kolmanneksi sijoittunut Alonso onnistui säilyttämään MM-johtonsa kahdeksan pisteen erolla ennen päätöskilpailua.
Kausi sai todellisen loppuhuipennuksen 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/11/vettel_nousi_maailmanmestariksi_abu_dhabissa_2140395.html)Abu Dhabin[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/11/vettel_nousi_maailmanmestariksi_abu_dhabissa_2140395.html)
 osakilpailussa. MM-pisteiden kolmannelta sijalta ja paalupaikalta kilpailuun lähtenyt Sebastian Vettel ajoi ruutulipulle ensimmäisenä ja pääsi juhlimaan MM-kultaa kaikkien aikojen nuorimpana kuskina. Fernando Alonson mestaruushaaveet kaatuivat lopulta Vitali Petrovin taakse juuttumiseen varikkopysähdysten jälkeen. Vettelistä tuli 23 vuoden ja 134 päivän ikäisenä kaikkien aikojen nuorin F1-maailmanmestari.
F1-avaus palaa Australiaan - katso kalenteri
F1-kauden 2011 piti alkaa viime vuoden tapaan jo maaliskuun toisena viikonloppuna Bahrainista. Maata riivanneet poliittiset levottomuudet pakottivat kuitenkin perumaan kilpailun. Näin F1-sirkuksen avaus siirtyi Australiaan, joka on isännöinyt kauden ensimmäistä osakilpailua useimmiten 2000-luvulla.
Australian GP on ajettu Melbournen kaupungin Albert Parkissa vuodesta 1996 lähtien. Sen jälkeen F1-kausi on avattu vain kahdesti muualla: vuosina 2006 ja 2010 Bahrainissa. On erittäin epätodennäköistä, että Bahrainin GP järjestetään tällä kaudella.
Tänä vuonna kilpailukalenteriin on saatu jälleen yksi uusi tulokas, kun Intia järjestää ensimmäisen F1-osakilpailunsa. Delhin lähistölle pystytettävää rata-aluetta alettiin rakentaa syyskuussa 2010. Kilpailu siellä olisi tarkoitus ajaa lokakuun viimeisenä viikonloppuna.
Juhannuksena kaasuteltava Euroopan GP järjestetään viime vuosien tapaan Espanjassa. Kilpailun näyttämönä toimii Valencian katurata, jossa on ajettu vuodesta 2008.
Euroopan GP:nkin isäntänä tunnettu Saksan Nürburgring palaa vuoden tauon jälkeen F1-kalenteriin. Saksan GP on järjestetty kaudesta 2008 vuorovuosin Nürburgissa ja Hockenheimissa. Viime vuonna kisa kaahailtiin Hockenheimringillä, joten nyt on jälleen legendaarisen Nürburgringin vuoro.
Kisakalenterin erikoisuuksiin kuuluu iltakilpailu, joka ajetaan Singaporen keinovalaistuksessa kolmannen kerran peräkkäin.
Kausi päättyy Brasilian Sao Pauloon. Formula 1:n maailmanmestari vuosimallia 2011 on selvillä viimeistään sunnuntaina 27. marraskuuta.
"Libya-operaatio ei saa jäädä puolitiehen"
Lähi-idän asiantuntija, professori Jaakko Hämeen-Anttila toivoo, ettei länsiliittouma jätä Libya-operaatiota keskeneräiseksi. Arabimaailman viime aikaisen kuohunnan etenemistä on hänen mukaansa vaikea ennustaa.
Arabimaat suhtautuvat ristiriitaisesti Libyaan kohdistuneisiin iskuihin. Arabiliitto antoi hyväksyntänsä lentokieltoalueelle, mutta on sittemmin kritisoinut ankarasti sotatoimia. Hämeen-Anttilan mielestä tämä kertoo taustalla olevista jännitteistä.
Yhdysvallat haluaa jäädä pienempään rooliin, mutta Hämeen-Anttilan mukaan arabimaissa kyllä ymmärretään hyvin lännen todelliset voimasuhteet.
\- Yhdysvaltojen näennäinen jättäytyminen taka-alalle ei auta sen kasvojen kohotukseen tai muutenkaan suhtautumiseen. Jos miehitykseen ja maajoukkojen käyttämiseen mennään, niin se on hyvin vaikea pala, Hämeen-Anttila arvioi.
Hämeen-Anttilan mielestä pahinta olisi, että liittouman operaatio jäisi puolitiehen ja Libyassa ajaduttaisiin kuukausia, jopa vuosia, kestävään sisällissotaan. Se kuluttaisi maata ja aiheuttaisi haavoja, jotka eivät hetkessä umpeutuisi. Hämeen-Anttila pelkää, että länsi alkaa arkailla.
\- Huonoin mahdollinen toimintatapa on pitää yllä konfliktia. Kyllä tämä pitäisi antaa kääntyä tavalla tai toisella jonkinlaiseen lopputulokseen.
Arabimaiden kuohunnassa eroja
Viime viikkoina kansa on lähtenyt kaduille myös Syyriassa, Jemenissä ja Bahrainissa. Hämeen-Anttilan mukaan arabimaiden levottomuuksien taustalla on samoja syitä: tyytymättömyytta taloudenpitoon, nuorisotyöttömyyttä ja köyhyyttä sekä turhautumista siihen, ettei asioihin voi vaikuttaa parlamentaarisesti.
Mailla on myös erityispiirteitään, jotka vaikuttavat levottomuuksiin. Esimerkiksi Bahrainissa liikehdintää aiheuttavat keskeisesti uskonnollis-etniset piirteet: shiialaiset ovat enemmistönä, mutta eivät tällä hetkellä vallassa. Syyriassa puolestaan presidentti ja hänen lähipiirinsä ovat alaviittejä ja enemmistö sunnalaisia.
Syyrian presidentti on myös pyrkinyt pitämään fundamentalistista liikehdintää tiukasti kurissa.
\- Toisin kuin näissä muissa maissa, Syyriassa on ehkä suurempi vaara siihen, että siellä liikehdintä saattaa saada islamistisia piirteitä. Se saattaa vaikeuttaa tilannetta entisestään, Hämeen-Anttila arvioi.
Sampolan oppilaiden sijoittaminen huolettaa
Sampolan yläkoulun oppilaiden tulevaisuutta linjataan seitsemäs- ja kahdeksasluokkalaisten vanhempien voimin illalla. Oppilaat joutuvat evakkoon ensi kuussa alkavan remontin tieltä.
Kaupunki on tarjonnut paikaksi Pellervon koulua, jota vanhemmat eivät sisäilmaongelmien vuoksi pidä terveellisenä vaihtoehtona.
Seitsemäsluokkalaiset haluttaisiinkin siirtää Sammon kouluun ja kahdeksannet luokat keskenään samaan paikkaan. Vanhempainyhdistyksen puheenjohtajan Irmeli Vesterisen mukaan mm. valinnaisaineiden kanssa voi kuitenkin tulla ongelmia.
\- Nykyiset seiskat ovat tehneet valintansa Sammon koulun valintatarjottimelta. Mahdollisesti italian kielen opiskelu tulisi loppumaan, jos oppilaat hajautetaan eri kouluihin. Paras vaihtoehto olisi, että Sampolan remonttia siirretäisiin niin, että nykyiset oppilaat saisivat käydä ensin koulunsa loppuun, sanoo Vesterinen.
Sampolan koululaisten huoltajille järjestetään tiedotus- ja keskustelutilaisuus Pellervon koulun ruokalassa tänään tiistaina kello 18.
Ammatilliseen koulutukseen on nyt hyvää imua
Kainuulaisella koulutuksella on vetovoimaa paikallisten nuorten keskuudessa. Kainuun maakunta -kuntayhtymän yhteisvalintaan kuuluvaan koulutukseen haki noin 90 prosenttia kainuulaisista yhdeksäs luokkalaisista.
Tänä keväänä eritoten ammatillista koulutusta kohtaan oli hyvää hakuintoa. Ensisijaisia hakemuksia ammatilliseen koulutukseen tuli 1, 4 kertainen määrä suhteessa aloituspaikkohin.
Eniten hakemuksia tuli Kajaaniin hyvinvoinnin, tekniikan ja liikenteen alalle. Yli kaksinkertainen määrä hakijoita kohdistui logistiikan, auto-, hius- ja turvallisuusalan perustutkintoihin.

  Kaikki toimipaikat eivät vedä yhtä hyvin kuin Kajaani

Kainuun ammattiopiston Suomussalmen ja Kuhmon toimipaikat eivät houkuta paikallisia nuoria. Toisen asteen kevään yhteishakutietojen perusteella Suomussalmen kunnan peruskoululaisista vain neljä prosenttia haki paikkakunnalla sijaitsevaan oppilaitokseen.
Vastaavasti kuhmolaisista nuorista kahdeksan prosenttia hakeutui ensisijaisesti Kuhmon ammattiopiston yksikköön. Koulutustoimialan johtaja Anssi Tuomisen mukaan alhaiset hakeutumisprosentit asettavat toimipaikkojen merkityksen jatkossa kyseenalaiseksi.
Nieminen kohtaa Kukushkinin Miamin arvoturnauksessa
Miamissa alkaa tällä viikolla tenniksen ehkä arvostetuin turnaus Grand Slam -kisojen ja kauden päätösturnausten jälkeen. Jarkko Nieminen kohtaa Masters 1000 -turnauksen avauskierroksella Kazakstanin Mihail Kukushkinin (ATP-65).
Nieminen ja Kukushkin ovat kohdanneet kerran aiemmin, vuonna 2008 Barcelonan ATP-turnauksessa. Silloin Kukushkin voitti 6-4, 6-4. Niemisen ja Kukushkinin ottelun voittaja kohtaa toisella kierroksella 19:nneksi sijoitetun USA:n Sam Querreyn.
Naisten pääsarjan ottelut alkavat tiistaina ja miesten keskiviikkona.
Vaasassa uidaan Pohjoismaiden nuorten mestaruusuinnit
Vaasan Uimaseura saa järjestettäväkseen kansainvälisen tason uintikilpailun. Suomen Uimaliitto on myöntänyt Vaasan Uimaseuralle järjestämisvastuun Nuorten Pohjoismaiden Mestaruuskilpailussa.
Kilpailu käydään vuoden 2012 joulukuussa, ja se on ensimmäinen Vaasassa järjestettävä kansainvälisen tason uintikilpailu. Nuorten Pohjoismaiden Mestaruuskilpailuihin osallistuu jokaisen maan kaksitoista parasta uimaria.
Kilpailu päättää Vaasan Uimaseuran 110-vuotisjuhlavuoden, joka alkaa ensi vuoden helmikuussa pitkän radan SM-kilpailuilla.
Nyt huhtikuussa Vaasan Uimaseura järjestää perinteisen Kvarken Games -uimakilpailun.
Törkeät lukemat Posiolla
Posiolla jäi maanantaiaamuna kiinni törkeät alkoholiluvut puhaltanut kuljettaja. Holtittomasti ajaneesta kuljettajasta ilmoitti hätäkeskukseen autoilija, joka ajoi tämän perässä Taivalkoskentiellä.
Poliisi ajoi paikalle, pysäytti ja puhallutti kuljettajan. Posiolainen mies puhalsi alkometriin 1,82 promillen lukeman. Hänet määrättiin ajokieltoon.
Israelin presidentille seitsemän vuoden tuomio
Israelin entinen presidentti Moshe Katsav on tuomittu seitsemäksi vuodeksi vankeuteen. Oikeus antoi tuomion seksuaalisesta häirinnästä ja kahdesta raiskauksesta.
Tel Avivin oikeusistuin totesi Katsavin syylliseksi syytteisiin jo joulukuussa, mutta rangaistus määrättiin vasta nyt.
Tuomioistuin totesi Katsavin raiskanneen yhden Israelin matkailuministeriön työntekijän kahdesti ja syyllistyneen kahden presidentin virka-asunnon työntekijän seksuaaliseen häirintään ja hyväksikäyttöön. Raiskaussyytteet ajoittuvat 1990-lopulle, jolloin Katsav toimi matkailuministeriössä. Häirintä- ja hyväksikäyttösyytteet ajoittuvat vuosiin 2000 - 2007, kun Katsav oli maan presidentti.
Lisäksi Katsav tuomittiin maksamaan sakkoja noin 100 000 sheliä, eli noin 20 000 euroa. Enimmillään Katsav olisi voitu tuomita vankeuteen yli 16 vuodeksi. Katsav on toistuvasti sanonut, että hän on syytön.
Tuomio on historiallinen, sillä Katsav on korkea-arvoisin Israelin valtion edustaja, joka on tuomittu vankeuteen.
Kyytön ternimaito viedään käsistä
Ternimaidolla on Kajaanin alueella enemmän kysyntää kuin tarjontaa. Kainuun ammattiopiston Seppälän maatilan karjamestari Arto Mäkeläinen on huomannut, että kyyttöjen ympärille muodostunut julkisuus on lisännyt ternimaidon suosiota.
Seppälän maatilan karjamestari Arto Mäkeläinen esittelee mielellään navetan asukkeja.
\- Astutussonnille haluttiin antaa mahtava nimi ja siitä tuli Hirmu. On meillä myös Einomies ja tässä se käyskentelee tyttöystävänsä Eulaalian kanssa.
Seppälän maatilalla kyytöt paistattelevat julkisuuden valokeilassa.
\- Kun näiden kanssa tekee töitä, ei sillä tavalla ajattele tätä asiaa villityksenä. Kyllä kyyttöjen muutto Sukevalta Kajaaniin on lisännyt kiinnostusta. Lähiruokaan innostuminen näkyy täällä, kun kaupunkilaiset hakevat maitoa. Varsinkin ternimaitoa haluaa moni.
Ternimaitoa ei kuitenkaan voida myydä kuin pieniä määriä kerrallaan.
\- Yksi syy ternimaidon normaalia heikompaan saatavuuteen tänä vuonna on ollut bakteeriongelmat ja maidon kohonnut solupitoisuus. Eläinlääkäri on antanut sellaisen suosituksen, että pidetään puolen vuoden mittainen kuuri, jonka aikana kaikille umpeenmeneville lehmille laitetaan umpeenmenohoito. Tarkoittaa sitä, että niille annetaan antibiootteja. Kesällä tilanne voi normalisoitua, mutta silloinkaan ternimaitoa ei riitä koko kaupungille, sanoo Arto Mäkeläinen.
Kun lasta pelottaa
Lastenpsykiatrian erikoislääkäri **Janna Rantala** sanoo, että pelko on ihmisen varhaisimpia tunteita. Pelkojen perimmäinen ydin on se, että lapsi joutuu eroon hoitavasta vanhemmasta, joka useimmiten on äiti. Myös pienen lapsen vierastelu perustuu tähän menettämisen pelkoon.- Lapsi pelkää, että setä tai täti tulee ja nappaa hänet, toteaa Janna Rantala.Vierastavaa lasta tulisi suojata pelolta eikä pakottaa kohtaamaan ihmisiä, jotka aiheuttavat kauhua pienessä mielessä. Pelkohan on lapsen näkökulmasta täysin järkevä - hän pohtii voiko joku tärkeä kadota, entä miten minä pärjään yksin?Kahden vuoden jälkeen lapsen mielikuvitus alkaa lentää aivan uudella tavalla. Esimerkiksi neljävuotiaalla on jo hyvin vahva mielikuvitus. Myös [pelot laajenevat](http://mediakompassi.yle.fi/vanhemmat/aihesisallot/uutiset/lapsi-ja-uutiset), kun ikää tulee lisää - pimeä pelottaa, möröt ja pahat unet pelottavat.- Pelon ydin on tässäkin vaiheessa lapsella se, miten minä selviän. Pimeässä en näe, mörkö voi tulla ja napata, kertoo Rantala. Hän painottaa, että pelot ovat tärkeitä lapsen kehityksen kannalta. Niiden kautta lapsi etsii sitä, mikä on turvallista ja mikä pelottavaa. Samalla lapsi pohtii, missä on turvallista olla.Vinkkejä pelkojen käsittelyynJos lapsi leikkii pelottavaa leikkiä, jossa seikkailee vaikkapa leijonia ja tiikereitä, aikuinen voi mennä leikkiin mukaan auttamaan lasta kohtaamaan pelkonsa. Lapsen pelkoja ei kannata torjua: Ei leijonia ole Suomessa, älä höpsi. Peloista ei pääse kuin pelkäämällä ja pelkoja on hyvä käydä läpi turvallisessa ilmapiirissä.Unirätit ja nallet ovat tärkeitä lohduttajia ja ne voivat kulkea lapsen matkassa niin kauan kuin hän itse tuntee niitä tarvitsevan.Pahoja unia voi torjua esimerkiksi unisiepparin kanssa. Sen käyttö on leikillisen turvan rakentamista - tällöin lapsen pelko otetaan tosissaan ja keksitään keino selvitä siitä. Pahoille unille voi myös keksiä uuden lopun - miten uni voisi päättyä hyvin? Jos pahan unen uskaltaa katsoa loppuun, se päättyykin hyvin.Jos oma lapsi on kovin pelokas ja pelot vaikuttavat arkipäivään elämää hankaloittaen, niin silloin kannattaa puhua asiasta esimerkiksi neuvolassa.Lapset näyttävät pelkonsa eritavoin. Toinen näyttää pelkonsa selvemmin itkemällä tai juoksemalla pois, kun taas toinen voi kokea yhtä vahvasti mutta vain jähmettyy paikoilleen tai alkaa käyttäytyä häiriköiden.TV:n katselu voi lisätä pelkoja ja siksi pienen lapsen pitäisi katsoa telkkaria aina aikuisen seurassa. Jos lapsi on kokenut pelottavan kokemuksen, sitä voi yrittää leikkiä pois yhdessä aikuisen kanssa.Uutiset eivät ole lastenohjelmia eikä alle kouluikäisten pitäisi katsoa niitä laisinkaan. Lasta pitää suojella hämmentäviltä kuvilta ja otsikoilta.Jos lapsi on kuitenkin nähnyt hämmentäviä kuvia, tärkeää on käsitellä asiaa lapsen kanssa. Vanhempi voi kysyä, mitä lapsi ajatteli kun näki uutisen, miltä se tuntui. Aikuisen pitää kuulostella lapsen reaktiota ja viipyä asian äärellä.Kuolemanpelko herää alle kouluikäisenä. Lapsi kokee kuoleman niin, että kuolema vie hänet eroon vanhemmasta. Aiheesta pitää puhua lapsen kanssa rauhassa eikä esimerkiksi lähipiirin kuolemantapauksia pidä peitellä.Maailmankatastrofeista on hyvä keskustella lapsen tai nuoren kanssa avoimesti ja kiireettömästi - onko koulussa puhuttu asiasta? Mitä sinun kaverisi ovat ajatelleet? Joitain lapsia pelottaa, pelottaako sinua tai kavereitasi?Lapsi näkee katastrofiuutiset oman maailmansa kautta - hän voi miettiä onko jonkun lapsen koti hajonnut, onko lapsi eksynyt äidistä tai isästä, onko uninalle kadonnut. Lapsen katastrofipelkoa voi lievittää yksinkertaisesti myös laittamalla television kokonaan kiinni. Katastrofeista ei pitäisi puhua koko ajan myöskään aikuisten kesken. Lapselle voi kertoa asiasta ja selittää, että ihmisiä autetaan. Arkirutiineista pidetään kiinni, ja jos lapsi muuttuu takertuvaksi ja araksi, voidaan viettää aikaa kotona yhdessä ja jättää harrastukset väliin.Lasta voi myös auttaa, että hän antaa lahjoituksen hätää kärsiville - vaikka viikkorahansa SPR:n keräykseen.&nbsp;__Perheen ajan__ **Tiina Lundberg** tapasi kahvikupin äärellä lastenpsykiatrian erikoislääkäri **Janna Rantalan**. Kuuntele koko keskustelu!
**Perheen aika** kuullaan __YLE Puheen Päiväntasaajassa__ torstaisin klo 14 jälkeen.**Linkit:**[Lapsi ja uutiset](http://mediakompassi.yle.fi/vanhemmat/aihesisallot/uutiset/lapsi-ja-uutiset)[Pelottavat tapahtumat jäävät helposti lapsen muistiin](/aihe/artikkeli/2011/02/21/miten-kasitella-vaikeaa-muistoa-ja-pelottavaa-tapahtumaa)
Afganistan ottaa vastuuta alueistaan
Afganistanin presidentti Hamid Karzai on kertonut, minkä alueiden turvallisuudesta maa ottaa vastuun ensi kesänä. Tähän asti järjestystä ovat pitäneet Nato-joukot.
Karzain mukaan Afganistan ottaa vastuun Kabulin, Panjshirin ja Bamiyanin maakuntien ja Heratin, Mazar-i-Sharifin sekä Mehtarlamin kaupunkien turvallisuudesta.
Turvallisuusvastuu näillä alueilla vaihtuu ensi heinäkuussa, jolloin ensimmäiset Nato-joukot poistuvat maasta. Vallanvaihdosta pidetään merkittävänä askeleena, sillä Nato-joukkojen tavoite on vetäytyä taistelutehtävistä vuoteen 2014 mennessä.
Näiden alueiden lisäksi Karzai ilmoitti, että Afganistan ottaa vastuulleen Lashkar Gahin kaupungin. Lashkar Gah sijaitsee levottomassa Helmandin maakunnassa Afganistanin eteläosissa. Kaupunki on alueelta ainoa, joka siirtyy afgaanien vastuulle.
Vaikka Helmandin turvallisuustilanne on parantunut merkittävästi, turvallisuustilanne on edelleen heikko.

  Halonen: Suomalaisten tehtävänkuva muuttuu

Presidentti Tarja Halosen mukaan Karzain ilmoitus muuttaa myös Afganistanissa olevien suomalaisten tehtävänkuvaa. Suomella on Pohjois-Afganistanissa noin 180 sotilasta.
Halonen huomauttaa, että suomalaisjoukot eivät suinkaan lähde välittömästi maasta mutta heidän tehtävänsä muuttuvat. Presidentti toteaa, että afgaanien ja kansainvälisen yhteisön osallistujien kanssa on keskusteltava siitä, miten muutos toteutetaan, jotta siirto tapahtuisi turvallisesti.
Kysyttäessä, tuliko Karzain ilmoitus yllätyksenä, Halonen vastaa kyllä ja ei. Presidentti toteaa, että hänen Afganistanin-vierailullaan esillä oli useita vaihtoehtoja. Halonen sanoo toivovansa, että nyt tehty ratkaisu on onnistunut.
Mopoautojen turvallisuus huolettaa nuoria
Nuoret mieltävät mopoautot turvattomammiksi kuin iäkkäät, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tutkimus. Noin kolmannes alle 18-vuotiaista mopoautoilijoista arvioi kulkupelillään liikkumisen henkilöautoilua turvattomammaksi.
Kaikkien turvallisimmaksi mopoauton mieltävät yli 65-vuotiaat käyttäjät. Heistä 90 prosenttia pitää mopoautolla liikkumista yhtä turvallisena kuin henkilöautolla liikkumista.
Trafi selvitti mopoautoilijoiden näkemyksiä turvallisuudesta kyselyllä, johon vastasi noin tuhat mopoauton käyttäjää. Vastaajista noin puolet oli alle 18-vuotiaita.
Mopoautoille sattuneet onnettomuudet lisääntyivät Trafin mukaan vuosina 2008–2009 ajoneuvokantaa nopeammin. Vuonna 2009 liikennevakuutuksista korvattiin yli 300 onnettomuutta, joissa mopoauto oli osallisena.
Mopoautoilun suosion kasvu jatkui ripeänä viime vuonna. Ajoneuvoja oli joulukuun lopussa liikenteessä noin 4 300. Erityisen suosittuja mopoautot ovat Länsi-Suomessa.
Mopoautot ovat Suomessa vielä niin harvinaisia verrattuna muihin Euroopan maihin, että Trafi arvioi kannan kasvavan vielä pitkään.
JYP-maalivahti: Tämä oli hyvä testi meille
JYPin maalille maanantaisessa Ilves-ottelussa viiden minuutin pelin jälkeen luistellut Pekka Tuokkola mahdollisti torjunnoillaan jyväskyläläisjoukkueelle mahdollisuuden nousta 4-3-voittoon Ilveksestä.
Tuokkola komennettiin maalille jääkiekon SM-liigan puolivälieräottelussa, kun Joni Myllykoski päästi kolme ensimmäistä laukausta selkänsä taakse.
\- Ei siinä oikein mitään pyörinyt päässä, kun komennettiin siinä tilanteessa maalille. Tietysti oli helppo mennä maalille, kun siinä tilanteessa ei ollut enää mitään menetettävää. Kun 3-0 oli jo taululla, niin jokainen koppi oli kotiin päin. Sitä pääsi tavallaan rennoin mielin kehiin, 19 torjuntaa nollapelinsä eteen tehnyt Tuokkola selvitti.
Tuokkolan mielestä maalille oli myös helppo mennä koska alkulämmittelystä oli vain kulunut tuokio.
\- Oli hyvä tuntuma vielä päällä.
Veräjänvartija iloitsi, että runkosarjan voittanut JYP pystyi nousemaan voittoon.
\- Vaikeuksien kautta voittoon, sillä alku oli huono. Tämä oli hyvä testi meille, pystymme myös tulemaan takaa. Tämä oli hieno taistelu joukkueelta. Vaikeuksia tulee varmasti myös tulevaisuudessa, mutta ne vaan pitää kääntää voitoksi.
Vaikka JYP johtaa puolivälieräsarjaa Ilvestä vastaan nyt 3-0, eivät jyväskyläläiset ole Tuokkolan mukaan päässeet helpolla.
\- Todella tiukkaa on ollut, pienestä on ollut koko ajan kiinni. Varmasti sarja säilyy tiukkana loppuun asti. Ylihuomenna Hakametsässä on varmasti tiedossa tiukka peli. Me lähdemme sinne katkaisemaan sarjaa. Ilves yrittää varmasti ottaa sen ensimmäisensä, kyllä tullaan taistelemaan kovasti, Tuokkola päätti.
Työttömyys alenee hitaasti
Työttömyys alenee yhä hitaasti Varsinais-Suomessa. Helmikuun lopussa työttömien osuus työvoimasta oli sama kuin vuotta aiemmin eli 10,0 %. Työttömyysaste on nyt korkeampi kuin koko maassa. Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistoissa oli helmikuun lopussa 22 700 työtöntä työnhakijaa.
Nuorten, alle 25-vuotiaiden, työttömien määrä väheni Varsinais-Suomessa. Myös naisten työttömyys väheni. Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa edelleen Varsinais-Suomessa, kuten nyt myös koko maassa. Tämä johtuu pitkään jatkuneesta heikohkosta työvoiman kysynnästä.
Avointen työpaikkojen määrä tuplaantui
Helmikuun viimeisenä päivänä oli avoimia työpaikkoja tarjolla maakunnan työ- ja elinkeino-toimistoissa 4 200 kappaletta eli 27 % enemmän kuin vuosi sitten. Huomionarvoista on että avoimia työtilaisuuksia oli helmikuussa tarjolla enemmän kuin vuotta aiemmin.
Viime vuoden helmikuuhun verrattuna työttömien määrä on vähentynyt kaikissa ammattien pääryhmissä. Vähenemistahdissa ei ole alojen välillä suurta eroa, mutta ripeintä aleneminen on kaupassa ja sosiaali- ja terveysalalla. Teollisuuden yleisestä trendistä poikkeaa metalliala, jossa työttömyys on kasvussa.
Inari on vuoden kalastusalue
Inarin kalastusalue on valittu vuoden 2010 kalastusalueeksi. Valinnan teki Suomen Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö.
Perustelujen mukaan Inarilla on pitkät perinteet yhteistoiminnasta luonnon ja erilaisten kansalaisryhmien kanssa. Kalastusalueen vedet ovat karuja ja luonnontilaisia Inarijärven säännöstelyä lukuunottamatta.
Inarilla on säilynyt useita alkuperäisiä taimen-, nieriä-, siika-, ja harjuskantoja. Kalastusalueella on hyvät mahdollisuudet paikallisen ammatti- ja kotitarvekalastuksen lisäksi myös muualta tulevien vapaa-ajankalastukseen.
"Pehmeä" Celtics terästäytyi puoliajalla
Boston Celtics oli puoliajalla tappiolla pistein 37-51 New York Knicksiä vastaan koripalloliiga NBA:ssa. Valmentaja Doc Rivers piti joukkueelle puhuttelun, joka tehosi. Boston voitti ottelun 96-86 ja jatkaa itäisen konferenssin kärjessä.
Rivers käytti tauolla sanaa, jota Celticsin pelaajat eivät yleensä kuule.
\- Doc sanoi, että olimme pehmeitä. Hän sanoi, että pelimme oli pehmeätä ja kaikki mitä me teimme oli pehmeää. Joten terästäydyimme, Kevin Garnett sanoi.
Celtics voitti viimeisen neljänneksen 33-17 ja teki ottelun viimeiset 10 pistettä.
Garnett heitti 24 pistettä ja otti 11 levypalloa. Rajon Rondo teki 13 pistettä ja antoi 12 syöttöä.
\- Olemme olleet niin monissa isoissa peleissä, että emme hermostu missään tilanteessa. Tiedämme miten vastata jos peli menee fyysiseksi, 21 pistettä heittänyt Bostonin Paul Pierce sanoi.
Kotiniemi: Väärässä kohdassa on säästetty
Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi myöntää Isomäen jäähallin hoidossa tapahtuneen laiminlyönnin. Hän ei halua pakoilla vastuuta vaan ottaa asian selvityksen alle ja vie sitä eteenpäin. - Jälkiviisautena voi sanoa, että väärässä kohdassa on säästetty, toteaa Kotiniemi.
Kotiniemi kertoo, että tilanne oli vaarallinen henkilöturvallisuuden osalta, mutta sortumisvaaraa ei ollut.
\- Rakenteellisesti katto on tarkastettu 2000-luvun puolessavälissä ja silloin on todettu, että se kestää ison lumikuorman. Eli sellaista vaaraa ei ole ollut eilenkään, että sinne hallin sisälle olisi jäänyt ihmisiä loukkuun mahdollisen sortuman vuoksi.
Kotiniemen mukaan takana on poikkeuksellisen iso lumitalvi ja siihen ei ole osattu varautua. Kiinteistönhoitoa tullaan kuitenkin ohjeistamaan, jotta vastaavilta onnettomuuksilta vältyttäisiin.
Porin vapaa-aikaviraston työnjohtaja Jani Rantanen kertoi YLE Satakunnan haastattelussa jo tammikuussa, että vapaa-aikavirastolla ei ole varaa putsata lumia hallin katolta. Kotiniemi lupasi selvittää, miksi rahaa töihin ei ole myönnetty. Hänen mukaansa tarvittava summa olisi ollut joitakin tuhansia euroja.
\- Käsittääkseni kyse on tuhansista euroista tai korkeintaan kymmenestä tuhannesta eurosta
Aamun lehdet
Suomesta on tulossa poliittisten pöljien maa.
Ranskan, Britannian ja Yhdysvaltain joukot toteuttivat viikonvaihteessa tehokkaasti YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa libyalaissiviilien suojelemiseksi, kiittelee 

  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194671479650/artikkeli/alku%2Bhyvin%2Bmutta%2Benta%2Bloppu%2B.html)

[.](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194671479650/artikkeli/alku%2Bhyvin%2Bmutta%2Benta%2Bloppu%2B.html)
Ilmapuolustus on tuhottu ja maajoukkojen eteneminen Bengasiin estetty, mutta kovin epäselvää on, mitä tapahtuu seuraavaksi. Aamulehti kysyy, onko tarkoitus syrjäyttää Gaddafi vai tyytyykö ulkomaailma siihen, että Libya jakautuu kahtia,
”Gaddafin ja hänen kätyriensä hallitsemaan länsiosaan ja kapinallisten valvomaan itäosaan?”
Libya-operaatiolle pitäisikin Aamulehden mielestä laatia pian selkeä tiekartta realistisine tavoitteineen ja aikatauluineen. Ilman tällaista tiekarttaa ei Suomen pidä Aamulehden mielestä harkitakaan osallistumista liittouman operaatioon.
Takinkääntöä ja rivien rakoilua


  [Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/ty%25C3%25B6t%25C3%25A4-riitt%25C3%25A4%25C3%25A4-my%25C3%25B6s-siviilikriisin-hoidossa/657062)
 mielestä Suomen ei pidä harkita osallistumista missään tapauksessa. Jyväskylästä katsottuna näyttää siltä, että Libyan ilmatilaa valvovilla mailla on jo riittävästi hävittäjiä käytössään.
”Suomen muutama Hornet ei antaisi tuolle tavoitteelle sotilaallista lisävoimaa vaan ainoastaan poliittista pysyvyyttä.”
Suomen pitää Keskisuomalaisen mielestä kantaa vastuunsa kansainvälisen yhteisön jäsenenä toisella tavalla eli osallistumalla Libyan humanitääriseen työhön.
Tuskin kului vuorokautta ensimmäisestä ilmaiskusta, kun jo alkoivat ulkovaltojen rivit rakoilla, kirjoittaa 

  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/206741.html)
. Venäjä, Kiina ja Intia hyväksyivät YK-päätöslauselman pitkin hampain eli tyhjää äänestämällä, mutta moittivat sotilastoimia kuitenkin liian hätäisiksi.
Arabimaiden toimia Turun Sanomat kutsuu suoranaiseksi takinkäännöksi, Arabiliitto kun ajoi aktiivisesti lentokieltoa, mutta arvosteli pian puheenjohtajansa suulla länttä ylimitoitetusta voimankäytöstä.
Lehti ennakoikin kuulevansa lisää tällaisia kommentteja, kun tilanne ajan kuluessa arvatenkin mutkistuu.
”Gaddafin hurmeisista uhopuheista voi päätellä, että hän on valmis turvautumaan julmimpiin keinoihin ihmiskilvistä länsimaisiin panttivankeihin torjuakseen ilmaiskuja.”
Turun Sanomat varoittaa asetelman ennustavan pitkää ja veristä sisällissotaa.
Protesti ei ketään vastaan
Kyllä kansa tietää, vakuutti Veikko Vennamo. Mutta eihän se tiedä, surkuttelee 

  [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/kansalaisilla_on_huonot_tiedot_politiikasta_5175713.html)
. Helsingin Sanomien teettämässä kyselyssä enemmistö ei tiennyt mitkä puolueet ovat hallituksessa.
Jos emme tiedä edes hallituksen kokoonpanoa, miten perusteellisesti tunnemme verotusjärjestelmäämme, sosiaaliturvan kokonaisuutta tai kehitysavun käytännön toteuttamista, Suomenmaa kysyy, ja vastaa että arvatenkin hyvin huonosti.
Populisteille tämä tietämättömyys sopii – voidaan unohtaa tosiasiat ja leikitellä tunteilla, mielikuvilla ja väärillä väittämillä, Suomenmaa varoittaa.
Tulokset ovat pöyristyttäviä, lataa 

  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/politiikan-tieto-pahasti-hukassa/893418)
 samaisesta kyselystä. Tuohtumuksen keskellä oululaiset vetävät kyselystä sen johtopäätöksen, että perussuomalaisten kannatusluvuissa on sittenkin paljon ilmaa. ”Voiko kansaa aivan oikeasti vaivata protestimieliala, jos se ei edes tiedä, ketä vastustaa?”
Kaleva vaatii puolueita kantamaan vastuunsa tästä tietämättömyydestä ja muotoilemaan viestinsä vastedes ymmärrettävämmin, ja niin että puolueiden väliset erot näkyvät.
Kansalaisten Kaleva toivoo ymmärtävän, että poliittisella passiivisuudella on hintansa. Mikäli äänioikeuttaan ei käytä, voi kansanedustuslaitokseen päätyä sellainen kokoonpano, joka ei enää edusta suomalaisten enemmistöä.
Yhteiskuntaopin tehokurssit ovat nyt tarpeen, ettei Suomi muutu ”poliittisten pöljien maaksi”.
Naisia on ehdokkaista 39 prosenttia
Eduskuntavaalien ehdokkaista naisia on 39 prosenttia, eli lähes yhtä suuri osuus kuin edellisisssä vaaleissa. Tämä käy ilmi Tilastokeskuksen tänään tiistaina julkaistuista tiedoista. Nykyisistä eduskuntapuolueista vihreät on ainoa, jonka ehdokkaista naisia on yli puolet.
Eduskuntavaaliehdokkaiden keski-ikä on 45,4 vuotta.
Kaikkiaan ehdokkaita on tulevissa vaaleissa 2 315, eli yli 300 enemmän kuin viime vaaleissa. Ehdokkaista lähes kolme neljästä on nykyisten eduskuntapuolueiden asettamia.
Stora Enso karsii toimintojaan Ruotsissa
Metsäyhtiö Stora Enso suunnittelee leikkaavansa toimintojaan Ruotsissa. Stora Enso aikoo sulkea pysyvästi Kopparforsin sahan ja pellettitehtaan tämän vuoden loppuun mennessä. Kopparforsin henkilöstön kanssa yhtiö aloittaa yt-neuvottelut.
Usean vuoden ajan tappiolla pyörinyt saha suljetaan, jotta Stora Enson Ruotsin puutuotteiden kannattavuus paransisi, yhtiö kertoo.
Stora Enso arvioi, ettei sahan sulkemisella ole merkittävää vaikutusta konsernin vuotuiseen liikevoittoon.
Kopparforsin sahan vuosikapasiteetti on 310 000 kuutiometriä sahatavaraa ja pellettitehtaan vuosikapasiteetti on 160 000 tonnia. Henkilöstöä Kopparforsissa on 110.
Liikuteltava takasiipi on F1-kauden uutuus
Formula 1 -kausi 2011 tuo mukanaan jälleen tukun uudistuksia. Mielenkiintoisimpiin ja puhutuimpiin niistä kuuluu uudenmallinen takasiipi, jonka asentoa - ja näin ollen sen tuottamaa downforcea - kuski pystyy muuttamaan ohjaamosta käsin.
Mekanismin käyttö on kuitenkin mahdollista vain, kun kuski on alle sekunnin etäisyydellä edellä ajavasta. Muut kuskin ylimääräistä liikkumista vaativat osat, kuten viime kaudella otsikoissa ollut 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/04/f1-tallit_rakentavat_nyt_kilvan_quotf-putkiaquot_1609983.html)F-putki[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/04/f1-tallit_rakentavat_nyt_kilvan_quotf-putkiaquot_1609983.html)
 on kielletty. Jarrutusenergiaa kierrättävä KERS-järjestelmä tekee paluun autoihin vuoden tauon jälkeen.
Kuskit saavat käyttää edelleen kauden aikana kahdeksaa eri moottoria. Vaihdelaatikkoa saa vaihtaaviiden kilpailun välein. Jokaiselle kuskille sallitaan kuitenkin kauden aikana yksi rangaistukseto vaihdelaatikon vaihto päätöskilpailua lukuun ottamatta.
Ferrari joutui rajun kritiikin kohteeksi viime kaudella, kun se käytti tallimääräystä Saksan GP:ssä. Italialaistallille mätkäistiin läpinäkyvästä tempusta sadantuhannen dollarin sakot, mutta pisteitä se ei menettänyt. Tällä kaudella tallimääräykset ovat sallittuja. Kansainvälinen autoliitto on kuitenkin ottanut oikeuden rangaista tallia, joka vahingoittaa lajin mainetta toimillaan.
Testaaminen kauden aikana on kiellettyä. Tallille sallitaan kuitenkin yksi testipäivä, jos pestaa riveihinsä uuden kuljettajan. Kuskilla ei saa olla F1-kilpailukokemusta edelliseltä kahdelta vuodelta.
Liian hitaat kuskit pyritään karsimaan kilpailuista palauttamalla aika-ajoihin niin sanottu 107 prosentin sääntö. Kuljettajan on mahduttava aika-ajon ensimmäisessä osiossa 107 prosentin sisään nopeimmasta kierrosajasta. Mikäli tämä ehto ei täyty, kuski pääsee mukaan kilpailuun vain tuomariston erityisluvalla.
Aika-ajon viimeiseen osioon selviytyvät kymmenen kuljettajaa eivät saa vaihtaa renkaitaan ennen kilpailua. Kisan aikana jokaisen on pakko käydä vähintään kerran varikolla, sillä kilpailun aikana on käytettävä sekä kovaa että pehmeää rengasseosta. Tankkaaminen kilpailujen aikana on kielletty.
Pisteitä jaetaan viime kauden tyyliin kymmenelle parhaalle. Osakilpailuvoittaja kerää 25, kakkonen 18 ja kolmonen 15 MM-pistettä. Siitä alaspäin pisteet etenevät seuraavasti: 12, 10, 8, 6, 4, 2, 1.
Hitti vai paha huti: Renkaat F1-valokeilassa
Formula 1 -kausi käynnistyy ensi viikonloppuna Australian Melbournessa. Kauden alla kuumin puheenaihe ovat olleet rengasseokset, jotka kuluvat aiempaa nopeammin. Ennen avauskilpailua pystytään vain arvailla, onko rengasuudistus tylsäksi kritisoidun sarjan pelastaja vai tekeekö se kisoista arpapeliä.
Sarjan virallinen rengastoimittaja on vaihtunut Bridgestonesta Pirelliin. Viimeksi kaudella 1991 F1-rengastoimittajana ollut italialaisvalmistaja on tehnyt renkaista tarkoituksella nopeammin kuluvia.
Testien perusteella renkaat kuluvat niin nopeasti, että kuljettaja saattaa joutua tekemään kilpailun aikana jopa neljä renkaanvaihtoa: hallitsevan maailmanmestarin Sebastian Vettelin mukaan renkailla on ollut "hyvä ajaa" 16-17 kierrosta. Myös esimerkiksi Ferrari-kuski Fernando Alonso on valittanut, ettei Pirellin renkailla voi jarruttaa riittävästi.
\- Pito on hävinnyt täysin. Ennen jarrutin täysillä, kun tulin suoran päähän. Nyt jos tekee sen, menevät renkaat lukkoon, etenkin takarenkaat, Alonso puhisi viimeisten talvitestien jälkeen Barcelonassa.
\- Näimme mielenkiintoisia tilanteita Espanjassa, mutta tallit pelaavat taktista peliä. Jotkut kommentit eivät vastaa heidän taktiikoitaan ja toisinpäin. Me yritämme vain tehdä sen, mitä meiltä on pyydetty: lisätä varikkopysähdysten määrää, Pirellin moottoriurheilupomo Paul Hembery vastasi kritiikkiin.
Suureen rooliin nousee, kuka pystyy huolehtimaan renkaistaan parhaiten kilpailun tiimellyksessä. Yksi varikkopysähdys kilpailun aikana on pakko tehdä, sillä kaikkien kuljettajien on käytettävä kisassa sekä kovaa että pehmeää rengasseosta. Tankkaus kilpailuiden aikana on kielletty.
Kauden neljään ensimmäiseen kilpailuun (Australia, Malesia, Kiina, Turkki) Pirelli toimittaa kovan ja pehmeän rengasseoksen. Keskikova ja superpehmeä seos annetaan tallien käyttöön myöhemmin.
F1-kausi 2011 - Purevatko uudistukset?
Formula 1 -kausi käynnistyy ensi viikonloppuna Australian Melbournessa. Sarjaa on vaivannut vuosi vuodelta kasvanut kritiikki kisojen tylsyydestä. Tälle kaudelle rata-autoilun kuninkuusluokka on tehnyt radikaaleja uudistuksia suosionsa kasvattamiseksi.
[
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2011/03/f1-avaus_palaa_australiaan_-_katso_kalenteri_2435012.html)Osakilpailuja[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2011/03/f1-avaus_palaa_australiaan_-_katso_kalenteri_2435012.html)
 on tämän hetken tiedon mukaan viime vuoden tapaan 19. Ohjelmassa piti olla alun perin 20 kilpailua, mutta Bahrainin GP jouduttiin perumaan maata vaivanneiden poliittisten levottomuuksien takia. Uutena kisana F1-sirkuksen liittyy Delhin kaupungin edustalla ajettava Intian GP.
Sarjassa kilpailee edelleen 12 tallia ja 24 kuljettajaa. F1-debyyttinsä tekee neljä kuljettajaa: Sergio Perez (Sauber), Pastor Maldonado (Williams), Paul di Resta (Force India) ja Jerome D'Ambrosio (Virgin). Sarjan ainoa suomalaiskuski on edelleen Heikki Kovalainen, joka jatkaa kehitystyötään Lotuksen ratissa.
Talleista Red Bull, Ferrari ja McLaren ovat viime kauden tavoin suurimmat ennakkosuosikit. Kolmikosta McLarenilla lienee eniten tekemistä autonsa vauhdin ja luotettavuuden kanssa. Viime kaudella keskikastin kärjessä olleen Mercedeksen vauhti on ollut lupaavaa talvitestien loppusuoralla. Kuskeista hallitsevaa maailmanmestaria Sebastian Vetteliä, Fernando Alonsoa ja Lewis Hamiltonia on nostettu mestariehdokkaiksi.
Bridgestone on jättänyt 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2011/03/hitti_vai_paha_huti_renkaat_f1-valokeilassa_2435153.html)F1-rengastoimittajan[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2011/03/hitti_vai_paha_huti_renkaat_f1-valokeilassa_2435153.html)
 tehtävät ja tilalle on pestattu Pirelli. Italialaisvalmistajaa on pyydetty tekemään renkaista helpommin kuluvia, jotta kisoissa nähtäisiin enemmän varikkopysähdyksiä ja ohitustilanteita.
Sarjasta on pyritty tekemään aiempaa kiinnostavampi myös teknisillä 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2011/03/liikuteltava_takasiipi_on_f1-kauden_uutuus_2437601.html)uudistuksilla ja sääntömuutoksilla[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2011/03/liikuteltava_takasiipi_on_f1-kauden_uutuus_2437601.html)
. Näistä mielenkiintoisimpiin kuuluu autoihin on asennettu takasiipi, jonka kulmaa (ja näin ollen sen tuottamaa downforcea) kuljettaja pystyy säätämään itse. Muut kuskin ylimääräistä liikkumista vaativat osat, kuten viime kaudella otsikoissa ollut 

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/04/f1-tallit_rakentavat_nyt_kilvan_quotf-putkiaquot_1609983.html)F-putki[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/04/f1-tallit_rakentavat_nyt_kilvan_quotf-putkiaquot_1609983.html)
 on kielletty. Lisää sääntömuutoksista voit lukea täältä.
Koneet pärähtävät täyteen pauhuunsa siis tulevana viikonloppuna Australian Melbournessa. Mestari on selvillä viimeistään marraskuun viimeisenä sunnuntaina Brasilian Sao Paulossa.
Pakistanin kaivosturmassa yli 40 kuollutta
Pakistanissa 43 kaivosmiestä on löydetty kuolleina sunnuntaisen kaivosonnettomuuden jäljiltä. Elossa turmasta selvisi yhdeksän kaivosmiestä.
Onnettomuus sattui sunnuntaina, kun kaivokseen vuotanut metaani räjähti, mikä romahdutti kaivoksen osittain.
Kaivos on valtiollisen yrityksen omistama. Se sijaitsee Pakistanin eteläosissa Baluchistanin provinssissa noin 25 kilometriä Quettan kaupungista.
Työttömyys laski helmikuussa hieman
Työttömyysaste oli helmikuussa 8,4 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Työttömyysaste oli 0,8 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuotta aiemmin. Kuuden viime kuukauden aikana työttömyysaste on pysynyt noin kahdeksassa prosentissa.
Helmikuussa työttömiä oli Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan 221 000, mikä oli 21 000 vähemmän kuin viime vuoden helmikuussa.
Helmikuussa työttömyysaste oli pienin Etelä-Suomen aluehallintoviraston alueella.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan helmikuun lopussa työttömäksi työnhakijoiksi ilmoittautuneita oli 259 000. Työttömiä työnhakijoita oli 26 000 vähemmän kuin viime vuoden helmikuussa.
Ministeriön tilastoista selviää, että eniten työttömien työnhakijoiden määrä väheni Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Pohjois-Savossa.
Työministeri Sinnemäki tyytyväinen
Työministeri Anni Sinnemäki (vihr.) sanoo, että saavutukseen voi olla tyytyväinen.
-Näyttää siltä, että selvisimme taantumasta hallitulla työttömyyden kasvulla ja että työmarkkinat vetävät nyt kohtuullisesti, hän sanoo.
Erityisen tyytyväinen Sinnemäki on siitä, että nuorten työttömyys laskee kohtuullista vauhtia. Sen sijaan edelleen kasvanut pitkäaikaistyöttömyys pitäisi Sinnemäen mielestä kääntää laskuun vielä kuluvan vuoden aikana.
Tornioon kaksi suurta kauppatonttia
Tornioon tulee uusia kauppatontteja. Ne mahdollistavat tilaa vievän kaupan yksiköiden perustamisen moottoritien päättymiskohtaan molemmin puolin Kromiten kiertoliittymää.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan rakennusliikkeet ovat olleet kiinnostuneita uusista tonteista, mutta varauksia niistä ei ole otettu vastaan. Moottoritien tuntumaan voisi Lokion mukaan sijoittua esimerkiksi autoliikkeitä tai rautakauppa.
Kahden suuren tontin perustamiseen liittyvä asemakaavamuutos menee seuraavaksi kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi. Asemakaavamuutos mahdollistaa myös uusien omakotitalojen rakentamisen Vuotin alueelle Raumon kylään.
Kaavaan tulee vajaat kymmenkunta uutta omakotitalotonttia ja uusi rivitalotontti.
Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtaja vaihtuu
Suomen Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtaja Janne Hakala on ilmoittanut liiton hallitukselle irtisanoutuvansa toiminnanjohtajan tehtävästä. Hakala on valittu Kurikan kaupungin Paulaharjun koulun rehtoriksi.
Hakala ja Ampumahiihtoliiton hallitus ovat sopineet, että Hakala hoitaa toiminnanjohtajan tehtävät kevään loppuun saakka. Hakala osallistuu myös liiton uuden organisaation suunnitteluun ja hallinnon uudelleen järjestämiseen.
\- Työ toiminnanjohtajana on ollut mielekästä ja palkitsevaa, Hakala totesi Suomen Ampumahiihtoliitto ry:n tiedotteessa.
Hakala aloitti Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtajana tammikuussa 2006.
Carola ja UMO
Carola vetäytyi keikkaelämästä 1970-luvun puolivälissä, mutta palasi seuraavalla vuosikymmenelle aika ajoin jazzkeikoille muun muassa UMOn solistina. Tämän yhteistyön hedelmiä tallentui myös radionauhoille.
Vuonna 1984 taltioiduissa konserteissa kuultiin jazzklassikoita, bossa novaa ja jazzsovituksia tunnetuista pophiteistä. Kaksi ensimmäistä kappaletta on äänitetty Joensuun normaalikoulussa ala-asteen juhlasalissa huhtikuussa.1984. Carolan vuonna 1966 levyttämä __Kielletyt leikit__ oli käännösversio Miriam Makeban hitistä __Forbidden Games__. Rauno Lehtinen teki kappaleesta oman sovituksensa, ja dramaattisen tulkinnan myötä levystä tuli Carolan ensimmäinen suuri menestys. __Kaipuu sydämessäin soi__ on "bluestyyppinen bossa nova", joka tunnetaan mm. Randy Crawfordin esityksenä. Carola levytti kappaleen vuonna 1985 eri sanoilla otsikolla __Sydämeen jäi soimaan blues__.
__Your Feet´s Too Big__ on peräisin jazzpianisti Fats Wallerin 1930-luvun ohjelmistosta. Sitä ovat esittäneet lukuisat artistit ja kokoonpanot Ink Spotsista Beatlesiin ja Muppeteihin, ja vuonna 1978 kappale oli mukana myös musikaalissa Ain't Misbehavin. Oheinen versio on äänitetty Ylen Radiotalon studiossa marraskuussa 1984.
Vuonna 1984 Carola nähtiin UMOn solistina livenä Lappeenrannassa ja kotisohvilla tapahtuman televisioinnissa. Carolan tulkitseman kuulaan kappale __God Bless The Child__, jonka jälkeen UMOn solistina kuullaan Pepe Willbergiä ja kappaleet __Wacky Dust__ sekä __Syvä hiljaisuus__.
Teksti: Jukka Lindfors ja Elina Yli-Ojanperä
Viidesluokkalaiset kutsuttiin kaupunginjohtajan kekkereille
Jyväskylässä vietetään tällä viikolla kaupungin 174-vuotissyntymäpäivää. Tänään kaupunginjohtaja Markku Andersson järjestää vastaanoton kaikille kaupungin viidesluokkalaisille Jyväskylän Paviljongissa.
Kaupunginjohtaja Markku Andersson on kutsunut Jyväskylän syntymäpäivien kunniaksi kaikki kaupungin viidesluokkalaiset juhlavastaanotolle. Kuudetta kertaa järjestettävä tapahtuma kokoaa Jyväskylän Paviljonkiin 1400 kutsuvierasta, joista lapsia on lähes 1300 ja loput opettajia ja avustajia.
Juhla alkaa kaupunginjohtajan virallisella tervetuliaiskättelyllä klo 10.40. Vastaanoton muu ohjelma on kutsuvieraille yllätys.
Kaupunki täyttää tänään 174 vuotta ja syntymäpäiviä vietetään koko viikon ajan erilaisten tapahtumien merkeissä. Viidesluokkalaisten juhlan lisäksi kaupunkilaisille on luvassa myös konsertteja, teatteria ja näyttelyitä.
Mika Jokea esitetään Auran kunnanjohtajaksi
Auran kunnanhallitus esittää Mika Jokea Auran uudeksi kunnanjohtajaksi. Joki työskentelee tällä hetkellä Pöytyän kehitysjohtajana.
Kunnanvaltuusto kokoontuu päättämään asiasta huhtikuun 4. päivä.
Auran nykyinen kunnanjohtaja Jari Kesäniemi siirtyy kesäkuun alussa Koski TL:n kunnanjohtajaksi.
Heinäveden vesihuoltoa kunnallistetaan
Heinäveden kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle maanantain kokouksessaan, että Heinäveden Vesihuolto Oy:n toiminta fuusioidaan kunnan teknisen toimen hoitamaksi toiminnaksi kesäkuun alusta alkaen.
Yhtiötä kehotetaan käynnistämään kunnallistamisprosessi niin, että yhtiökokous asettaa yhtiön selvitystilaan osakeyhtiölain säännösten mukaisesti ja sen jälkeen yhtiö puretaan.
Heinäveden Vesihuollon tilikauden tulos on voitollinen.
Kunta omistaa yhtiön jo entuudestaan. Asia on ollut kunnassa pitkään vireillä.
Siltaan juuttunut rekka tukki tien Rajatorpassa
Tielle hajonnut rekka tukki aamupäivästä liikennettä Rajatorpantien ja Vaakatien risteyksessä Vantaalla. Rekasta levisi tielle betonielementtejä. Rajatorpantie on suljettiin liikenteeltä itään päin joiksikin tunneiksi.
Liikenne ohjattiin raivasutöiden ajaksi Rajatorpantieltä Pähkinärinteentielle.
Rekan kuski selvisi onnettomuudesta vammoitta eikä rekan hajoaminen aiheuttanut muitakaan henkilövahinkoja.
Jokinen osui, Calgarylle jälleen katkera tappio
Los Angeles otti tärkeän voiton Calgarystä rangaistuslaukauskisan jälkeen maalein 2-1 jääkiekkkoliiga NHL:ssä. Molemmat joukkueet ovat mukana taistelussa läntisen konferenssin pudotuspelipaikoista.
Maaleja saatiin odotella kolmannen erän loppupuolelle asti. Jarret Stoll vei Los Angelesin johtoon ajassa 54.08. Olli Jokinen tasoitti reilu minuutti myöhemmin. Ratkaisu eteni rankkarikisaan, jossa Anze Kopitar teki ratkaisevan maalin ohi Miikka Kiprusoffin. Kiprusoff torjui 26 laukausta.
Calgary hävisi edellisenä päivänä jatkoajalla Anaheimille ja nyt tuli tappio rankkarikisassa. Calgary on hävinnyt viisi viimeisestä kuudesta ottelustaan ja playoff-paikka on kovan työn takana. Joukkue on tasapisteissä kahdeksantena olevan Anaheimin ja Dallasin kanssa, mutta Calgary on pelannut kolme ottelua enemmän. Los Angeles on viidentenä, kolme pistettä Anaheimin yläpuolella.
Päätökset romanien majoittamisesta viipyvät edelleen
Helsingin romanitilanne kirvoitti eilen kipakkaa keskustelua kaupunginhallituksessa, mutta asiasta ei edelleenkään tehty mitään päätöksiä. Puolueita jakaa eniten kysymys romanien majoittamisesta.
Vihreät vaativat, että Itä-Euroopan romaneille olisi perustettava majoituspaikka. Kokoomuksen mukaan etninen tausta ei voi olla peruste majoitukselle.
Kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja, vihreiden Mari Puoskari arvostelee kokoomusta siitä, ettei heillä ole tarjota ongelmaan ratkaisuehdotuksia.
\- Eihän tässä kukaan sellaista paikkaa ole perustamassakaan, jonne tultaisiin vain etnisen taustan perusteella, vaan se olisi sitten kaikille tänne tuleville auki. Minusta tuntuu, että kokoomuksen kaupunginhallitusryhmä haluaa vain sulkea silmänsä tältä eikä heillä ole mitään ratkaisuja vaan he vain vastustavat.
Kokoomuksen Laura Räty kieltää syytteen silmien ummistamisesta ongelman edessä.
\- Eihän se silmien sulkemista ole, että millään asuntolalla tai leirillä ei ratkaista Euroopanlaajuista romaniongelmaa. Jos me nyt perustamme tänne romanileirin tai -asuntolan, niin millä me rajaamme sen? Sen jälkeen me saamme rakentaa uusia, sitä seuraavia ja niin edelleen. Ei se sitä ongelmaa ratkaise.
Romanit palasivat eilen Kalasatamaan Sosiaalikeskus Sataman tiloihin, kun kaupunki päätti, ettei se enää majoita heitä Rastilan leirintäalueella.
Kaupungin nimittämän romanityöryhmän raportti saadaan kaupunginhallituksen käsiteltäväksi ensi maanantaina. Päätöksiä asiassa on määrä tehdä huhtikuun aikana.
Salmonella on salakavala
Kotimainen broileri on yleensä turvallista ravintoa ja salmonellabakteeri on harvinainen, kun taas Keski-Euroopasta tuodussa siipikarjan lihassa riski on huomattavasti suurempi. Keittiöammattilaiset muistuttavat, että broilerin käsittelyssä on aina oltava huolellinen ja liha pitää paistaa kypsäksi asti.
Salmonellabakteerista varoitetaan kuluttajia aika ajoin ja samalla muistutetaan keittiöhygieniasta. Ammattilainen on aina huolellinen käsitellessään raakaa broilerinlihaa ja työvälineiden puhdistuksessa ei oteta riskejä broilerin käsittelyn jäkeen.
\- Ensin pesu niin kuumalla vedellä, kuin hanasta tulee ja sitten huolellinen huuhdonta kylmällä vedellä. Jos käytössä on esimerkiksi puinen leikkuulauta, tulee se puhdistaa vielä kovalla harjalla, jotta koloihin ei jää bakteerikantaa. Kädet on myös syytä pestä huolellisesti, kertoo keittömestari Matti Mäkilä.
Suomalainen broileri on yleensä turvallista, mutta tilanne on aivan toinen, kun puhutaan Keski-Euroopasta tai vaikka Tanskasta tuodusta broilerista.
\- Ammattilaiset ovat tiedostaneet asian jo kauan sitten, koska salmonellaa on aika paljon liikkeellä, Mäkilä toteaa.
Työvälineet pitää puhdistaa automaattisesti ammattikeittiössä.

  Broilerin lihan pitää olla läpikotaisin kypsää

Broilerin kypsennyksessä pitää myös olla tarkkana, liha ei saa jäädä punertavaksi.
\- Salmonellabakteerit kuolevat 75 asteen lämpötilassa, mikä merkitsee sitä, että broilerin lihan pitää olla täysin kypsää. Paksummat fileepalat kannattaa tarkistaa erikseen, myös luiden viereen saattaa helposti jäädä raakoja kohtia.
Salmonella on kiusallinen bakteeri, sillä sitä ei välttämättä tiedä saaneensa elimistöönsä.
\- Se on salakavala kaveri, sillä se voi toisilla olla täysin oireeton ja toisilla se taas aiheuttaa hyvinkin vakavia oireita. Varmin tapa välttää salmonella on olla huolellinen broilerin valmistuksessa, sanoo Mäkilä.
Matkailijoita varoitetaan Kaakkois-Aasiassa yleistyvästä kuumetaudista
Suomalaisasiantuntija kehottaa erityiseti omatoimimatkailijoita varautumaan Kaakkois-Aasiassa yleistyvään bakteerin aiheuttamaan kuumetautiin.
Reppumatkailijat ovat suurimmassa riskissä saada maaperästä tai vedestä bakteerin, joka voi aiheuttaa vakavan melioidoosin, keuhkokuumetta aiheuttavan sairauden. Tavallisella rantaturistilla ei asiantuntijan mukaan pitäisi kuitenkaan olla erityistä syytä huoleen.
Jos on matkustanut Kaakkois-Aasiassa esimerkiksi Thaimaassa, Intiassa tai Pohjois-Australiassa ja sairastuu keuhkokuumeeseen, johon Suomessa tavallisimmin käytetty antibiootti ei tunnu tehoavan, kyseessä voi olla kuumetauti nimeltä melioidoosi.
\- Jos potilaaksi tulee Kaakkois-Aasiasta vakavaa keuhkokuumetta sairastava potilas, niin pitäisi ehdottomasti ottaa veren bakteeriviljely, jolla aika hyvin saadaan taudin aiheuttaja kiinni ja osataan käyttää oikeita lääkkeitä, sanoo erikoislääkäri, dosentti Petteri Carlson.
Suomessa bakteerin aiheuttamaan tartuntatautiin vakavasti sairastuneita on yhdeksän, ja kahden suomalaisen tiedetään kuolleen tautiin.
\- Tiedossani on kaksi tapausta, toinen Suomessa ja toinen Thaimaassa, Carlsson sanoo.
\- Niitä voi olla enemmänkin, mutta Suomessa ei kovin montaa, koska täällä kuolinsyyntutkinta on niin korkealla tasolla. Thaimaassa on kuitenkin mahdollista kuolla melioidoosiin ilman että siitä tulee Suomeen tietoa.
Merenrannalla ei vaaraa
Melioidoosi on erityisesti Koillis-Thaimaassa varsin yleinen tartuntatauti: se on kolmanneksi eniten kuolleisuutta aiheuttava infektiosairaus hivin ja tuberkuloosin jälkeen.
Taudin aiheuttaja, 
burkholderia pseudomallei -bakteeri, tunnistettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1911. Viime aikoina tauti on lisääntynyt elintason noustessa. Elintasosairautena pidettävä, vastustuskykyä heikentävä diabetes lisää riskiä sairastua melioidoosiin.
Tavallisella Thaimaan-turistilla ei kuitenkaan ole syytä huoleen.
\- Merivedestä se ei tartu, vaan makeasta vedestä ja maaperästä. Ei tarvitse ottaa kumisaappaita rannalle, erikoislääkäri Petteri Carlsson sanoo.
\- Pari kuukautta Kaakkois-Aasiassa viettävillä omatoimimatkailijoilla, jotka kiertävät laajalti ja kävelevät riisipeltoa paljain jaloin, on suurempi riski. Heillä on pidempi kontakti ja he liikkuvat alueilla, joilla bakteeriakin on.
Mustasaari: Satamatien pikainen toteuttaminen ei realistista
Vaasan kaupunginhallituksen suunnittelujaosto on todennut jo aiemmin, että Satamatien pikainen toteuttaminen on Vaasan seudun kehityksen kannalta ensiarvoisen tärkeää. Asia on tiistaina Mustasaaren kunnanhallituksessa.
Mustasaaren kunta sen sijaan toteaa, että Satamatien nopea rakentaminen ei ole lähivuosina realistista. Mustasaaren kunta korostaa omassa lausunnossaan, että valtio kantaa vastuun Satamatien rahoituksesta. Lausunto tien pääsuuntaselvityksestä on tiistaina kunnanhallituksen käsiteltävänä.
Vaasan liikenneverkon kehittämisvisioihin on jo monen vuosikymmenen ajan kuulunut vaihtoehtoisen tieyhteyden järjestäminen Vaskiluodon satamasta tulevalle liikenteelle.
Uuden Satamatien toteuttamismahdollisuuksien selvittäminen on tullut ajankohtaiseksi Vaasan ja Mustasaaren yhteisen logistiikkakeskushankkeen myötä.
Poliisi tarkkailee Facebookin kutsuja
Sosiaalinen media on tuonut mukanaan laajat ystäväverkostot ja tapaamisten järjestäminen netissä onnistuu helposti. Kutsuttavien määrä saattaa kuitenkin ryöstäytyä nopeasti käsistä. Poliisi seuraakin mm. Facebookia ja on yhteydessä järjestäjiin, jotka siellä ilmoittavat kokoontumisista. Komisario Petri Kankaan mukaan tällä pyritään huolehtimaan tapahtumien turvallisesta sujumisesta.
Porin poliisin komisario Petri Kangas kertoo, että Facebookissa ilmoittavilta tapahtumanjärjestäjiltä on kyselty mm. osallistujien määrään ja järjestelyjen toteuttamiseen liittyviä kysymyksiä. Heitä on myös neuvottu pitämään poliisi ajan tasalla.
\- Tilaisuuksissa ei ole väkirajaa, mutta jokainen tilaisuus on omansa. Joskus muutama sata ihmistä ei näy missään ja joskus kaksikin ihmistä saa paljon ikävyyksiä aikaiseksi. Silloin jos puhutaan useista kymmenistä ihmisistä, niin kannattaa meihin olla yhteyksissä.

  Kokoontumisenvapautta voidaan rajoittaa

Poliisin tavoitteena ei ole tapahtumien kieltäminen. Jos tapahtumien oletetaan aiheuttavan paljon haittaa liikenteelle, muille ihmisille tai osallistujille niin se voidaan kuitenkin kieltää etukäteen. Mikäli tilaisuus riistäytyy käsistä, voidaan se keskeyttää myös tapahtuman aikana, toteaa Kangas.
\- Poliisi kyllä ihan tukee näitä eikä halua missään nimessä estää yhtään tilaisuutta. Mutta se haluaa kuitenkin etukäteen varmistaa, että tapahtuma onnistuisi. Onhan se myös järjestäjän etu.

  Kutsun alullepanija kantaa vastuun

Kangas kertoo, että poliisia kiinnostaa kokoontumisissa lähinnä yleinen järjestys ja turvallisuus. Jos järjestäjä on epävarma lupa-asioista, niin poliisiin kannattaa ottaa yhteyttä. Kangas muistuttaa, että vastuu tapahtumasta on sen alullepanijalla ja hän vastaa seuraamuksista jos tilanne ei pysy hallinnassa.
\- Sakkorangaistus siitä varmasti tulee. Ne ovat tällaisia kokoontumisrikkomuksia ja -rikoksia. Tietysti jos tulee paljon tuhoa ja vahinkoa niin saattaa olla, että siihen tulee vahingonkorvausseuraamukset lisäksi.
Savuton Iitti ei toteudu vielä
Iitin kunnanhallitus ei muuttanut kuntaa savuttomaksi maanantaisessa kokouksessaan. Iitti on pohtinut tupakoinnin kieltämistä viime syksystä asti.
Iitin kunnanhallitus käsitteli maanantaina kunnan sekä sisä- että ulkotöiden muuttamista täysin savuttomiksi.
Tupakointi oli määrä kieltää työaikana ruoka- ja kahvitaukoja lukuun ottamatta. Kunnanhallitus päätti kuitenkin jättää asian pöydälle.
Iitti kaavaili savuttomuutta jo syksyllä, jolloin asia palautettiin takaisin valmisteluun.
Lumikuorma hallien katoilla huolettaa - myös Patajunnuareena vaarassa
Isomäen jäähallin katon putsaus lumesta alkaa välittömästi. Porin vapaa-aikaviraston työnjohtaja Jani Rantanen kävi varhain aamulla katsastamassa tilannetta. Rantanen on huolissaan myös vastikään avatun Patajunnuareenan katon lumitilanteesta.
Nyt on putsauksella todella kiire, totesi työnjohtaja Rantanen YLE Satakunnan haastattelussa aamulla. Työnjohtaja Jani Rantanen pitää eilen tapahtunutta todella valitettavana.
\- Näin siinä käy, kun toimenpiteisiin ei ryhdytä ajoissa. Se on valitettavaa, että aina tapahtuu ennen kuin asialle tehdään jotain. Tilanne on ollut tiedossa, sanoo Rantanen.
\- Kävin aamulla puoli kuudelta tarkastamassa tilannetta. Aloitamme neuvottelut Porin teknisen palvelukeskuksen kanssa heti tänään. Aamun kierroksella havaitsin, että Karhuhallin katto on kuiva, mutta Patajunnuareenan tilanne huolestuttaa, selittää Rantanen.
Rantanen muistuttaa, että Porin vapaa-aikavirasto on näissä urheilupaikoissa vain vuokralla, vastuu urheilupaikkojen huollosta on Teknisellä palvelukeskuksella.
Työnjohtaja Jani Rantanen kertoi YLE Satakunnan haastattelussa jo tammikuussa, ettei Isomäen jäähallin lumitilanteeseen ole luvassa helpotusta loppukauden aikana.
\- Tämä on kustannuskysymys. Porin vapaa-aikavirastolla ei ole varaa putsata lumia hallin katolta. Ei tässä auta kuin odottaa kevätaurinkoa, totesi Rantanen pari kuukautta sitten.
Jätehuolto selvitetään Kemissä
Perämeren jätelautakunta selvittää kemiläisten kiinteistöjen jätehuoltoa. Lautakunnan sihteeri Minna Karhunen kertoo, että Kemissä on noin 250 kiinteistöä, joiden jätehuollosta ei ole tietoa.
Jätelautakunta on lähettänyt kyseisille kiinteistöille tiedustelun jätehuollon järjestämisestä.
Kemissä asian selvittäminen on yksinkertaista, koska kaupunki on kilpailuttanut jätehuollon jokaisen kotitalouden puolesta. Karhusen mukaan selvitettävissä tapauksissa ei välttämättä ole kyse jätehuollon laiminlyönnistä.
\- Voi olla, että joillakin kiinteistöillä on yhteisiä jäteastioita naapureiden kanssa, ja meillä ei ole siitä tietoa. Lisäksi saattaa olla niin, että kuljetussopimus on tehty eri nimellä ja osoitteella verrattuna kiinteistörekisteriin, Karhunen sanoo.
Kemiläisten jätehuoltoa hoitava Lassila & Tikanoja perii jatkossa tyhjennysmaksun, vaikka kiinteistölle ei ole laitettu jäteastiaa. Tässä vaiheessa jätelautakunta kartoittaa vain asuinrakennusten jätehuollon, ei loma-asuntojen tilannetta.
Tytötkin haluavat vahvaan humalaan
Nuorten naisten humalajuominen on lisääntynyt räjähdysmäisesti viime vuosikymmenien aikana. Vielä lukiossa runsasta alkoholin käyttöä pidetään junttimaisena, mutta asenteissa tapahtuu täyskäännös täysi-ikäisyyden myötä.
Humalajuomisesta tulee hyväksyttyä ja jopa tavoiteltavaa ikään kuin yhdessä yössä, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkija Kirsimarja Raitasalo.
-Siinä vaiheessa alkoholia saa ostaa laillisesti, pääsee baareihin ja aloitetaan ehkä opiskelijaelämä. Mennään siinä joukon mukana. On kuitenkin aika mahdotonta sanoa, mihin se junttiuden leima häviää.
Leima todella katoaa, kun tarkastellaan Raitasalon ja tämän kollegan Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä julkaistua artikkelia, jossa niputetaan yhteen useita tutkimuksia nuorten juomistavoista.
Vielä 80-luvulla nuori nainen häpesi humalaansa, ja kerran kuussa kaatokännit joi noin 10 prosenttia 18-vuotiaiden ikäluokasta. Suunta on ollut sittemmin vain ylöspäin. Nyt lähes 40 prosenttia samanikäisistä naisista humaltuu vahvasti ainakin joka kuukausi.

  Tavoitteena saada pää mahdollisimman sekaisin

Meno oli usein tolkutonta, muistelee nyt parikymppinen Kristiina. Huuruisia juhlia oli pari kertaa viikossa, ja kerralla juotiin toistakymmentä annosta.
-Välillä kävi sillain, että kun oli juonut enemmän piti soittaa joku hakemaan. Pitäisi päästä kotiin, kun oksentaa keskellä kaupunkia.
Kristiina kertoo havainneensa, että hänen muutamia vuosia nuoremman veljensä kaveripiirissä naisten juominen on yhä lisääntynyt. Kaksitoista keskiolutta kotona ennen baari-iltaa ei ole tavatonta.
Tutkimusten mukaan rankka biletys on lopulta ohimenevää. Kristiinan tavoin moni nuori nainen rauhoittuu elämän tuomien muutosta kautta - oma vauva rajoittaa "kaupungilla hillumista", kuten Kristiina kuvailee.

  Todelliset vaikutukset vuosien päästä

Aikapommi kuitenkin tikittää, sanoo tutkija Kirsimarja Raitasalo.
\- 18-vuotiaiden tyttöjen humalajuominen on lisääntynyt niin paljon, että jos kehityssuunta on tällainen, niin niiden osuus lisääntyy varmasti, joille se jää päälle ja joille kehittyy riippuvuus.
\- Se aiheuttaa ongelmia siinä vaiheessa, kun he perustavat perhettä ja pitäisi olla juomatta. Naisten kohdalla tämä on mielestäni hyvin huolestuttava kehitys.
Syyttäjä vaatii vankeutta Destian ex-toimitusjohtajalle
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut laaja oikeudenkäynti, jossa Destian entistä toimitusjohtajaa Jukka Laaksovirtaa syytetään luottamusaseman väärinkäytöstä kuudessa eri tapauksessa. Laaksovirta kiistää jyrkästi kaikki syytteet.
Valtion tierakennusyhtiön Destian entinen toimitusjohtaja Jukka Laaksovirta saapui aamulla Helsingin käräjäoikeuteen tyynenä, vaikka sisällä oikeussalissa Laaksovirralle luettiin kovat syytteet.
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi vaatii Laaksovirralle vankeusrangaistusta kuudesta eri luottamusaseman väärinkäytöstä. Syyttäjän mukaan Laaksovirta on Destian toimitusjohtajana ylittänyt useissa tapauksissa toimivaltansa ja syyllistynyt rikoksiin.
\- Laaksovirta teki ystäväpiiriinsä kuuluvan henkilön kanssa konsulttisopimuksen, jonka ainoa tarkoitus oli tulonhankinta Laaksovirralle ja hänen ystävälleen.
Laaksovirta oli sopinut ystävänsä kanssa, että he huolehtivat siitä, ettei heidän ystävyytensä tule sopimuksessa selville, sanoi syyttäjä Tuire Tamminiemi Helsingin käräjäoikeudelle tiistaina.
Tämän lisäksi Laaksovirtaa syytetään esimerkiksi siitä, että syyttäjän mukaan Laaksovirta oli hankkinut Destialle yli miljoona euroa maksavan Aragorn-proomun.
Syyteharkinnan mukaan Destia oli vuokrannut proomun Laaksovirran ystävän yritykselle, joka ei kuitenkaan pystynyt maksamaan vuokria Destialle.
Laaksovirta on kiistänyt koko rikostutkinnan aikana kaikki syytteet. Myös tänään oikeudessa syytteet kiistettiin.
\- Laaksovirta ei ole syyllistynyt rikoksiin. Hänellä on ollut oikeus tehdä kaikki nämä sopimukset, joista syyttäjä häntä syyttää. Laaksovirta ei ole saanut näistä sopimuksista henkilökohtaista hyötyä, sanoi oikeudessa Laaksovirran asianajaja Petteri Sotamaa.
Syyttäjä: Destialle kahden miljoonan euron vahingot
Syyttäjän mukaan Laaksovirta on aiheuttanut toimillaan Destialle yli kahden miljoonan euron vahingot. Destia ei kuitenkaan esitä vahingonkorvausvaatimuksiaan tässä oikeudenkäynnissä.
Destian ja Laaksovirran työsopimuksessa oli nimittäin sovittu, että mahdolliset kiista-asiat käydään välimiesoikeudessa.
Syyttäjä vaatii Laaksovirran lisäksi Destia-oikeudenkäynnissä ehdollista vankeusrangaistusta myös kahdelle muulle henkilölle. Aiemmin Destiassa työskennellyttä miestä syytetään avunannosta luottamusaseman väärinkäyttöön.
Syyttäjä vaatii rangaistusta myös kolmannelle henkilölle, joka syyttäjän mukaan on ollut Laaksovirran ystävä ja jonka kanssa Laaksovirta teki lainvastaisia sopimuksia.
Tälle henkilölle syyttäjä vaatii rangaistusta luottamusaseman väärinkäytöstä, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Syyttäjän mukaan epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2008-2010.
Destia-rikostutkinta Ylen A-studion väitteistä
Poliisi aloitti kesällä 2009 laajan rikostutkinnan sen jälkeen kun Ylen A-studio oli kertonut Destiassa tapahtuneista mahdollisista väärinkäytöksistä.
Laaksovirta ja hänen syytettynä oleva ystäväpiiriin kuuluva henkilö olivat vangittuina tutkinnan aikana. Poliisi epäili rikoksista seitsemää henkilöä, joista kolmelle nostettiin syytteet.
Rikostutkinnan vuoksi Laaksovirta erosi Destian toimitusjohtajan tehtävästä. Myös koko Destian hallitus erosi syksyllä 2009 kun se katsoi epäonnistuneensa yhtiön valvonnassa.
Destian oikeudenkäynti kestää useita päiviä. Ratkaisunsa käräjäoikeus antaa myöhemmin.
Vancouverin hyökkääjä loppukauden sivussa
Vancouverin keskushyökkääjä Manny Malhotra on loppukauden sivussa NHL-kaukaloista silmäleikkauksen vuoksi. Malhotra loukkaantui viime viikolla Coloradoa vastaan, kun kiekko ohjautui vastustajan mailasta hänen silmäänsä.
Kolmosketjun sentterin loukkaantuminen on isku NHL:n kärkijoukkueen Vancouverin Stanley Cup -haaveille. Puolustavassa roolissa pelaava Malhotra teki tällä kaudella 30 pistettä.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Suositko luomutuotteita?

Yhdyskuntapalvelupaikat kortilla Etelä-Karjalassa
Yhdyskuntapalvelun suorittajia on alueella noin 50 ja paikkoja on tarjolla vain puolelle. Suurimman osan paikoista tarjoavat kunnat ja seurakunnat, mutta myös rekisteröidyt yhdistykset ovat mukana.
Yhdyskuntapalvelun palvelupaikkaa voi joutua odottamaan Etelä-Karjalassa pitkään. Yhdyskuntapalvelun suorittajia on alueella noin 50 ja paikkoja on tarjolla vain puolelle.
Kaakkois-Suomen aluetoimiston rikosseuraamusesimies Seija Helanderin mukaan suurimman osan paikoista tarjoavat kunnat ja seurakunnat, mutta myös rekisteröidyt yhdistykset ovat mukana. Paikkoja tarvittaisiin kuitenkin lisää.
Palvelusetelillä nopeammin hammaslääkärin penkkiin
Helsinki ottaa hammashoidon palvelusetelit käyttöön maalis-huhtikuun vaihteessa. Asiakkaan maksettavaksi jäävä osuus vaihtelee, eikä kattoa omavastuuosuudelle ole.
Palveluseteliä tarjotaan asiakkaalle, jos tutkimus- tai hoitoaikaa ei löydy kohtuullisen odotuksen jälkeen. Kiireetöntä hammashoitoa odottaa Helsingissä tällä hetkellä 3 300 ihmistä, joten palveluseteliä tarjottaneen monelle.
\- Ei palveluseteleillä varmaankaan tätä tilannetta nyt ratkaista. Meillä on silti selkeät odotukset siitä, että kun potilaat ottavat setelin omaksensa, tilanne helpottuu. Silloin nimenomaan kiireettömän hoidon saa nopeammin.
Palveluseteli kattaa osan hoitokuluista yksityisellä puolella. Asiakkaan itsensä maksettavaksi jäävä omavastuuosuus vaihtelee lääkäreiden ja toimenpiteiden mukaan.
Helsingin terveyslautakunta päätti viime vuonna, ettei palvelusetelin omavastuuosuudelle aseteta kattoa.
Hintavertailu on yritetty kuitenkin tehdä helpoksi. Lääkäri- ja toimenpidekohtaiset hintatiedot löytyvät kaupungin internetsivuilta. Neuvontaa saa myös kädestä pitäen.
\- Avaamme kaupungintalon virkainfoon palvelun, missä saa muutaman tunnin päivässä henkilökohtaista neuvontaa vertailuun.
Osa kunnallispoliitikoista on kritisoinut palvelusetelimallia eriarvoistavaksi. Heidän mukaansa vaarana on se, että vain keskimääräistä varakkaammat helsinkiläiset voivat käyttää palveluseteliä.
Digitasa-arvo ei toteudu kouluissa
Koulujen välillä on iso ero tietotekniikan käytössä. Opetushallitus on huolestunut siitä, että Suomi on jäänyt tietotekniikan opetuskäytössä muista jälkeen. Kokkolassa hyödynnetään tablettitietokoneita kielten opetuksessa.
Tietotekniikan käyttö opetuksessa peruskoulussa vaihtelee suuresti kunnittain ja kouluittain. Osassa kuntia ja kouluja tietokoneiden opetuskäyttöön ei erityisesti satsata. Toisissa taas testataan aktiivisesti tuoreimpia uutuuksia. Esimerkiksi Kokkolan ruotsinkielinen lukio on koko maan kehityksen etunenässä, kun oppilaat kokeilevat tablettitietokoneita eli lukualustoja kieltenopiskelussa.
Opetushallituksessa puolestaan ollaan huolissaan koulujen eriparisesta kehityksestä tietotekniikassa. Hidastunut tahti näkyy jo kansainvälisesti.
\- Viestintätekniikan opetuskäytössä Suomi ei ole kansainvälisesti kärjessä, OECD-maissa noin keskitasolla ja Pohjoismaista viimeisenä tällä hetkellä, sanoo opetusneuvos Kaisa Vähähyyppä.
Vähähyypän mielestä tekniikan kärkisijoilla oleminen eri vertailulistoilla ei ole itsetarkoitus, mutta tärkeä asia kuitenkin.
\- Digitaalinen lukutaito on tärkeä oppia jo koulussa. Se on aivan lähes jo yhtä merkittävä kuin tämä perinteinen lukitaito nykyään.
Pitkäaikaistyöttömät käyvät kalliiksi kunnille
Yli 500 päivää työttömänä olleista koituu isot kustannukset kunnille. Kuntien on pitänut maksaa yli 500 päivää työttömänä olleiden työmarkkinatuesta puolet vuodesta 2003 lähtien.
Esimerkiksi Seinäjoki maksoi viime vuonna yli 500 päivää työttömänä olleiden tukia yli 1,4 miljoonaa euroa. Summa on hieman suurempi kuin edellisvuonna. Vaasassa pitkäaikaistyöttömien kuluja maksettiin viime vuonna reilut 1,2 miljoonaa euroa, mutta summa on ollut tasaisessa laskussa. Kokkola joutui maksamaan työmarkkinatukia vajaat 800 000 euroa, mikä on noin 150 000 euroa vähemmän kuin edellisvuonna.
Koko Etelä-Pohjanmaalla kuntien osuus työmarkkinatuista oli vuonna 2010 reilut 3,1 miljoonaa euroa. Pohjanmaalla vastaava summa oli reilut 2,3 miljoonaa euroa ja Keski-Pohjanmaalla reilut 950 000 euroa.
Vaasan TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäen mukaan esimerkiksi Vaasan maksama summa on edelleen korkea, mutta se on kuitenkin ollut selvässä laskussa vuodesta 2003 lähtien. Siinä, missä vuonna 2003 kulut olivat 2,4 miljoonaa euroa, ne viime vuonna olivat reilut 1,2 miljoonaa.
Karesuvannon päiväkoti ei enää syrji
Enontekiö on vapautunut syrjintäkantelusta yhden päiväkodin osalta. Syrjintälautakunta kumosi kaksi vuotta sitten asettamansa saamelaisten syrjintäkiellon Karesuvannon päiväkodin osalta joulukuussa.
Lautakunnan sihteerin Juhani Kortteisen mukaan Karesuvannon päiväkodissa ei ole nyt saamenkielisiä lapsia hoidossa, sillä vanhemmat hoitavat heitä kotona. Kunnan ei siis tarvitse ryhtyä toimenpiteisiin syrjinnän poistamiseksi.
Lautakunta käsitteli päiväkodin syrjintäkieltoa uudelleen Rovaniemen hallinto-oikeuden pyynnöstä. Saamelaisten syrjintäkielto on edelleen voimassa muualla kunnan päivähoidossa, vanhuspalveluissa sekä peruspalveluissa
Aiemmin Rovaniemen hallinto-oikeus on jo kumonnut syrjintäkiellon Kilpisjärven koulussa annetun opetuksen osalta.
Syrjintälautakunta on myös päättänyt, että Enontekiön on hoidettava kuntansa saamelaisten asiat kuntoon tämän vuoden maaliskuun loppuun mennessä. Uhkasakko on 5 000 euroa.
Forssa sai Prisman tiet pilkkahintaan
Forssan kaupunki sai Prisman alueen tiet ja risteykset kymmenellä tuhannella eurolla. Kahden kadun, kevyen liikenteen väylän ja kolmen risteyksen rakennustyöt tulivat maksamaan yhteensä runsaat miljoona euroa. Kaupunki maksoi kustannuksista vain murto-osan.
Forssan kaupungin maksuosuus jäi kuitenkin minimaaliseksi sen vuoksi, että Forssa sai rakennustöihin mittavat määrät työllisyysperusteista valtion rahoitusta. Käytännössä Hämeen ELY-keskus maksoi Prisman infrasta noin 175 000 euroa. Hämeenmaan kiinteistöjen kustannusosuus oli noin 800 000 euroa.
\- Kymmenellä tuhannella eurolla rakennettiin risteysten lisäksi uutta katua ja kevyen liikenteen väylää kumpaakin noin kilometri, kertoo Forssan tekninen johtaja Antti Heinilä.
\- Hankehan lähti pitkälle elinkeinoelämän tarpeista. Me kävimme neuvottelut ja teimme maankäyttösopimukset maa-alueiden omistajien kanssa ja siinä yhteydessä sovimme kustannusten jaosta.
Heinilä sanoo, että jos ihan suoraan euroissa ajattelee, niin tämä on ollut hyvä ratkaisu ja ennen kaikkea hyvä ratkaisu siksi, että me saimme tänne Forssan elinkeinoelämään lisää työpaikkoja.
Ennakkoluulot roskiin
Nyt on meneillään rasisminvastainen viikko. Viikkoa voi viettää esimerkiksi luopumalla omista ennakkoluuloistaan Punaisen Ristin kampanjassa.
SPR:n vapaaehtoiset pyytävät ihmisiä kirjoittamaan paperille etnisiä ryhmiä kohtaan tuntemiaan ennakkoluuloja, joista he ovat valmiita luopumaan. Lappuja ei lueta, vaan ne päätyvät SPR:n punaiseen roskikseen ja lopulta tuhotaan.
Tiistaina punaisia roskiksia on Rovaniemen paikallisliikenteen linja-autoissa ja Ruokasenkadun bussipysäkeillä kello 10-15 sekä Kittilän Sirkassa Levi-Marketissa kello 11-13.
Dokkino tutustuttaa dokumenttielokuvaan
Oulussa elokuvateatteri Plazassa tiistaina esittettäviin elokuviin on ilmoittautunut jo lähes 400 oululaista lasta ja nuorta. Dokkinon elokuvat käsittelevät lasten ja nuorten haaveita ja unelmia omasta tulevaisuudesta.
Lasten ja nuorten dokumenttielokuvatapahtuma DOKKINO tutustuttaa ala- ja yläkoululaiset ikäryhmille suunnatun luovan dokumenttielokuvan maailmaan. Vuoden 2011 elokuvien teemana on ”Haaveena huominen”. Nähtävät elokuvat käsittelevät lasten ja nuorten haaveita ja unelmia omasta tulevaisuudesta, työstä ja koulutuksesta. Lisäksi DOKKINO tukee koulujen mediakasvatusopetusta tarjoamalla opettajille valmiin opetusmateriaalin elokuvaelämyksen tueksi.
DOKKINO – Lasten ja nuorten dokumenttielokuvatapahtuma järjestetään jo kolmannen kerran Oulussa elokuvateatteri Plazassa tiistaina. Tapahtumaan on ilmoittautunut jo lähes 400 oululaista lasta ja nuorta.
Seitsemän kaupungin kiertue
Ensimmäinen lapsille ja nuorille suunnattu dokumenttielokuvatapahtuma järjestettiin vuonna 2003 DocPoint-festivaalin yhteydessä Helsingissä. DOKKINO kiertää tällä hetkellä vuosittain seitsemässä kaupungissa: Helsingissä, Espoossa, Oulussa, Porissa, Jyväskylässä, Turussa ja Tampereella. Vuonna 2010 aikana DOKKINO keräsi yli 5000 osallistujaa.
Tapahtuman saama palaute ja kasvaneet kävijämäärät osoittavat, että lapset ja nuoret tarvitsevat tämänkaltaisia tapahtumia tukemaan kouluissa annettavaa mediakasvatusta ja helpottamaan nuorille tärkeiden asioiden käsittelyä.
DOKKINO-tapahtumaa järjestää DocPoint – Helsingin dokumenttielokuvafestivaaliyhdistys, joka on Pohjoismaiden suurin dokumenttielokuvafestivaali. Vuoden 2011 tammikuussa järjestetyllä festivaalilla vieraili lähes 33 000 kävijää. Oulun DOKKINOa tukee Oulun kaupungin kouluvirasto.
Jäähallin katolta tippui kuutioittain lunta Porissa
Lumen tippuminen Porin Isonmäen jäähallin katolta aiheutti vaaratilanteen eilisen Ässät-Blues -jääkiekko-ottelun aikana.
Katolta vyörysi noin viisi kuutiota lunta hallin seinustalla olleiden televisioinnista huolehtivan tuotantoyhtiön autojen päälle. Autoissa oli kaksi ihmistä sisällä, mutta he selvisivät rytäkästä vammoitta. Ässät-Blues-ottelun televisiointi kuitenkin katkesi lumivyöryn vuoksi.
Joditabletteja hamstrataan turhaan
Yleensä lääkejodia hankitaan väestönsuojiin tai yrityksille, joissa täytyy olla säädöstenmukaiset jodivarastot. Tällä hetkellä eniten jodia ostavat kuitenkin Japanin ydinvoimalaonnettomuudesta huolestuneet yksityiset ihmiset.
Apteekkari Pekka Paananen Kemin Ykkösapteekista muistuttaa, että joditabletit on tarkoitettu ydinlaskeuman aikana käytettäviksi ja niitä on otettava vain viranomaisten kehotuksesta. Omin päin käyttö voi olla haitallista.
Tarpeellinen määrä jodia saadaan ruokasuolasta
Jodi on elimistölle tarpeellista ja jodin puutostila voi aiheuttaa kilpirauhasen ylikasvua eli struumaa. Sen estämiseksi ruokasuolaan on lisätty jodia.
Jodin suositeltu päiväsaanti on 150 mikrogrammaa ja haitallinen määrä jatkuvana annoksena on 1-2 milligrammaa. Joditableteissa kerta-annos on noin 130 milligrammaa.
Harjoitusvuorot haettavana Kemissä
Kemi panostaa nuorten liikuntamahdollisuuksiin. Kaupunki aikoo ostaa jäähalliaikoja alle 18-vuotiaille nuorille. Liikuntatoimenjohtaja Eero Saija kertoo, että kaupunki ostaa Perämeren Jäähalli Oy:ltä harjoitusaikaa, jonka seurat saavat ilmaiseksi käyttöönsä.
Kaupunki satsaa nuorten jäähalliaikoihin 70 000 euroa. Kemi omistaa enemmistön Perämeren Jäähalli Oy:n osakkeista.
Saijan mukaan myös Keminmaa ostaa nuorten harjoitusaikaa Perämeren Jäähalli Oy:ltä. Hänen mukaansa Keminmaa satsaa siihen 20 000 euroa.
Harjoitusvuorot kiinnostavat
Kaupunki ostaa nuorten harjoitusaikoja myös Junkohallista, joka on urheiluseurojen omistama. Sekä kaupungin omien että vuokraamien urheilupaikkojen tulevia harjoitusvuoroja on haettava maaliskuun loppuun mennessä.
\- Hakemuksia harjoitusvuoroista on tullut paljon. Hepolakin on alkanut kiinnostaa, kun kemiläiset ovat huomanneet, että ei se niin kaukana olekaan, sanoo Saija.
Saijan mukaan kaikki hakijat saavat vuoron, vaikka urheilutalo poistuu käytöstä. Kaikki eivät saa kuitenkaan vuoroaan ensisijaisesti haetusta paikasta.
Kemissä on mietitty vaihtoehtoja urheilutalon korvaamiselle jo vuoden päivät. Osaltaan helpotusta tilojen kovaan kysyntään tuo se, että Syväkankaan koulun peruskorjaus on valmistunut.
Urheilutalolle aikalisä Eurassa
Euran kunnanvaltuusto ei saanut päätettyä urheilutalon remontista eilisessä kokouksessaan. Valtuusto päätti siirtää urheilutalon remonttipäätöstä seuraavaan kokoukseensa, jossa päätetään kunnan vakauttamisohjelmaan sisältyvistä säästötoimenpiteistä.
Siirtämispäätös syntyi äänin 22-13. Ainoastaan SDP:n valtuutetut olisivat halunneet päättää asiasta jo eilisessä kokouksessa.
Eurassa pohditaan pitäisikö urheilutalon uimahallia laajentaa vai saneerata halli ilman laajennuksia.
Sport ja Pelicans kohtaavat täydessä Vaasan jäähallissa
Vaasan Sportin liigakarsintaottelut Lahden Pelicansia vastaan jatkuvat tiistai-iltana Vaasassa täyteen myydyssä hallissa. Paikat myytiin sunnuntaina loppuun ennätysajassa.
Joitakin hajapaikkoja illan peliin voi vielä saada muun muassa peruutusten takia. Illalla Vaasa Areenalla pelattava ottelu on liigakarsinnan toinen. Joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen Lahdessa voitti Pelicans numeroin 4 -0.
Pientaloille omavalvontasuunnitelma
Kymenlaakson pelastuslaitos lähettää tänä keväänä pientaloasukkaille omatarkastuslomakkeen. Vastausten perusteella katsotaan, täytyykö palotarkastus suorittaa.
Lomake lähetetään niille pientaloille joiden palotarkastus olisi ollut tänä vuonna. Pientalot tarkastetaan 10 vuoden välein.
Tarkastuslomakkeessa kysytään kodin turvallisuuteen liittyvistä asioista, kuten sammuttimista, talojen numeroinnista ja takoista. Lomakkeet tulee palauttaa kesäkuussa ja niiden perusteella katsotaan täytyykö palotarkastus suorittaa.
Jos omatarkastuslomaketta ei palauta, pelastusviranomaiset tekevät normaalin palotarkastuksen. Palotarkastus tehdään myös pyydettäessä.
Pittsburgh oli töpeksiä selvän johtonsa
Pittsburgh Penguins menetti neljän maalin johtonsa Detroit Red Wingsiä vastaan jääkiekkkoliiga NHL:ssä, mutta voitti ottelun lopulta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 5-4. Valtteri Filppula osallistui Detroitin kiriin tehoilla 1+1.
Ennen ottelua Pittsburghin hyökkääjä Matt Cooke sai liigalta pitkän pelikiellon. New York Rangersin puolustajaa Ryan McDonaghia kyynärpäällä taklannut Cooke on pelikiellossa runkosarjan 10 viimeistä ottelua sekä ensimmäinen pudotuspelikierroksen ottelut. Pittsburghin GM Ray Shero hyväksyi tuomion.
\- Olemme sanoneet Mattille selvästi, että sellainen toiminta jäällä ei ole hyväksyttävää eikä sitä saa tapahtua, Shero sanoi tiedotteessaan.
Pascal Dupuis teki kaksi maalia ja Chris Kunitz sekä Tyler Kennedy maalin mieheen, kun Penguins karkasi 4-0 -johtoon.
Detroitin kirin aloitti Henrik Zetterberg toisen erän lopussa. Filppula teki joukkueen toisen maalin kolmannen erän alussa. Daniel Cleary ja Mike Modano toivat Detroitin tasoihin. Filppula sai syöttöpisteen Modanon osumaan.
Rankkarikisassa ainoa onnistuja oli Pittsburghin James Neal.
\- Päästimme ottelun vähän käsistämme ja kukaan ei olisi halunnut nähdä sitä. Mutta rankkarikisan voittaminen on hieno tunne, Neal sanoi.
Norovirus sairastuttaa kainuulaisia
Noroviruksen aiheuttama vatsatauti jyllää edelleen Kainuussa. Useita taudista kärsiviä potilaita hoidetaan eristyksissä Kajaanin, Sotkamon, Suomussalmen ja Kuhmon terveyskeskussairaaloissa.
Myös henkilökuntaa on sairastunut varsinkin Ylä-Kainuussa. Vierailuja terveyskeskussairaaloissa pyydetään edelleen välttämään.
Epidemia on kuitenkin hieman helpottamaan päin, arvioi vastuualuepäällikkö Asta Komulainen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä. Taudin ehkäisyssä tärkeintä on hyvä käsihygenia.
Viruksen aiheuttamaan rajuun, mutta yleensä lyhytaikaiseen vatsatautiin ei ole lääkehoitoa. Kotihoitona suositellaan riittävää nesteen saantia sekä lepoa.
M-Real uskoo Kyröskoskeen
Metsäliitto uskoo Kyröskosken paperi- ja kartonkitehtaaseen. Uudet panostukset kotimaahan ovat olleet alalla viime aikoina harvinaisia, mutta konserniin kuuluva M-real investoi tänä vuonna kartonkituotannon lisäämiseen kymmenillä miljoonilla euroilla Kyröskoskella ja Äänekoskella.
Lisäksi Kyron tehdasalueelle valmistuu ensi vuonna biovoimalaitos M-realin, Pohjolan Voiman ja Leppäkosken Sähkön yhteishankkeena.
\- Kartonkimarkkinat käyvät nyt kuumana, sanoo Kyröskoskella vieraillut Metsäliiton toimitusjohtaja Kari Jordan.
\- Pakkaaminen lisääntyy maailmassa. Toisaalta kuitupakkaus korvaa muovi-, metalli- ja lasipakkauksia. Me valmistamme korkealaatuisia pakkauskartonkeja, joille on kova kysyntä tietyillä elintarvikealoilla. Tämä antaa uskoa tulevaisuuteen.
\- Tänne Kyröskoskelle tulevasta biovoimalasta saamme kilpailukykyistä energiaa, mikä tietenkin parantaa koko tehtaan kilpailukykyä, Kari Jordan sanoo.
Suomalaiset ovat hyvissä asemissa iskemään pakkauskartonkimarkkinoille.
\- Alan keskeiset eurooppalaiset toimijat sijaitsevat nimenomaan Suomessa. Meillä on paitsi paljon tietotaitoa, myös erittäin hyvät ja pitkällä aikavälillä rakentuneet asiakassuhteet, Kari Jordan sanoo.
Viime vuodet ovat olleet kotimaiselle paperiteollisuudelle vaikeaa aikaa. Metsäliittokin on joutunut miettimään, mitä enää kannattaa valmistaa ja missä.
\- Olemme keskittäneet panostuksiamme. Nyt keskitymme puutuotteisiin, sellunvalmistukseen, hygieniatuotteisiin ja kuluttajapakkauskartonkiin. Näiden neljän alueen tulevaisuuteen uskomme.
Kommentoi
Energiaratkaisut ovat näidenkin eduskuntavaalien kuuma puheenaihe. Japanin tapahtumat antoivat vielä uutta pontta keskustelulle, joka on vellonut viime päivät ydinvoiman turvallisuuden ympärillä.
Seuraatko keskustelua ja mikä on sen vaikutus omaan arkeesi? Onko energialähteellä merkitystä, kun ostat sähköä?
MM-taitoluistelu kelpaisi Tampereelle
Tampereen kaupunki on jättänyt hakemuksen taitoluistelun MM-kilpailujen järjestämisestä. Päätökset Suomen ehdokkaasta tehdään tänään tai huomenna. Kansainvälinen taitoluisteluliitto tekee päätöksen kisaisännästä torstaina.
Kuukauden kuluttua järjestettäviä kisoja tahtoo järjestettäväkseen Suomesta myös Turku.
Kansainvälinen taitoluisteluliitto odottaa 4-5 kaupungin hakemuksia Japanista siirrettyjen kisojen hoitamiseksi. Suomen Taitoluisteluliitto on kertonut olevansa kiinnostunut kisojen järjestämisestä.
Tampereen kaupungin apulaispormestari kertoo, että kiirettä on pitänyt jo hakemuksen tekemisessä, mutta järjestelyt onnistuvat nopeallakin aikataululla.
\- Olemme olleet koko ajan neuvotteluyhteyksissä taitoluisteliittoon. Meidän elinkeinoelämämme, hotellit ja muut tekevät käytännön järjestelyjä, kun yritetään täyttää tätä kuuttakymmentä sivua Kansainvälisen Taitoluisteluliiton kaavakkeita, kertoo Pesä.
\- Tamperelaiset ovat sen verran hulluja, että kyllä nyt yhden maailman suurimmista tapahtumista kuukaudessa saa kasaan. Maailmanlaajuinen näkyvyys, mikä tälläisella kisalla on, on myös otettava huomioon, jatkaa Pesä.
Tampere on halukas myös toimimaan jatkossa taitoluistelun Grand Prix -sarjan isäntäkaupunkina, jos sarjaa laajennetaan uusille paikkakunnille.
Kansainvälisen Taitoluisteluliiton sarja kerää maailman huiput kauden aikana kilpailuihin eri puolille maailmaa.
Maaseudun kehittämiseen miljoonia euroja
Karhuseutu ry ohjaa julkisia tukia useita miljoonia maaseudun kehittämiseen. Yhdistyksen tavoitteena on aktivoida maaseudun toimijoita ja pitää maaseutumaiset alueet elävänä.
Kuuden vuoden aikana jaetaan julkista rahaa lähes neljä ja puoli miljoonaa euroa Harjavallan, Kokemäen, Luvian, Nakkilan, Ulvilan sekä Porin maaseutualueelle.
Toteutukseen on hyväksytty keskimäärin viisitoista hanketta vuodessa. Hankkeet kestävät yleensä vuodesta kahteen.
Karhuseutu ry:n kansainvälisiä hankkeita koordinoivan Jaana Mälkin mukaan minkäänlaista tyyppihanketta ei voi kuvata. Kansainvälisiä hankkeitakin on parhaillaan käynnissä kaksi ja kymmenkuntaa ollaan kehittämässä.
\- Hankkeita on ollut kaikilta mahdollisilta alueilta. On ollut musiikkia, nuoria, urheilua, purjehtimista, käsitöitä ja oikeastaan kaikkea mitä löytyy maaseudulta.
Tuberkuloosi tappaa enemmän kuin koskaan
Tuberkuloosiin sairastuu vuosittain yli yhdeksän miljoonaa ihmistä, mikä on enemmän kuin kertaakaan tunnetun historian aikana. Kuolemaan tauti johtaa vuosittain yli 1,7 miljoonalla, Lancet-lehti kertoo.
Tuberkuloosia eli bakteerin aiheuttamaa, useimmiten keuhkoissa esiintyvää sairautta esiintyy pääosin 22 vähä- ja keskituloisessa maassa. Pahiten tuberkuloosista kärsivät Saharan eteläpuoleisen Afrikan maat. Siellä ongelmia lisää HIV, joka kasvattaa tuberkuloositartunnan riskin peräti 20-kertaiseksi. HIV-tartuntaan liittyvistä tuberkulooseista neljä viidennestä todetaan tällä alueella.
HIV:n lisäksi tuberkuloosin leviämistä ovat nopeuttaneet diabeteksen ja tupakoinnin yleistyminen vähä- ja keskituloisissa maissa.
Diabetesta sairastavien tuberkuloosiriski on arviolta kolminkertainen ja tupakoivien kaksinkertainen verrattuna terveisiin ja savuttomiin. Lisäksi riskiryhmiin kuuluvat mm. syöpäpotilaat, alkoholistit, D-vitamiinin puutoksesta kärsivät, munuaissairaat ja immuunijärjestelmään vaikuttavia lääkkeitä syövät.
Lääkkeille vastustuskykyisiä kantoja
Erityisen huolestuttavana asiantuntijat pitävät lääkkeille vastustuskykyisten tuberkuloosikantojen yleistymistä Itä-Euroopassa, Aasiassa ja Afrikassa. Eniten näitä kantoja löydetään Intiassa, Kiinassa, Venäjällä, Etelä-Afrikassa ja Bangladeshissä.
Tutkijat varoittavat, että jos tuberkuloosin vastaiseen taisteluun ei löydy riittävää poliittista ja taloudellista panostusta, taudin leviämistä ei saada kuriin. Tällä hetkellä näyttääkin epätodennäköiseltä, että tuberkuloositartunnat ja -kuolemat onnistuttaisiin puolittamaan vuoden 1990 tasosta vuoteen 2015 mennessä, kuten WHO on linjannut.
Uhkaako tuberkuloosi jälleen Suomea?
Tubekuloosi oli joitakin vuosikymmeniä sitten suuri terveysonglema myös Suomessa. Elinolojen parantuminen yhdessä tuberkuloosirokotteen ja lääkehoidon kanssa on vähentänyt tuberkuloositapauksia Suomessa huomattavasti. Lisääntynyt matkailu korkean riskin alueille ja maahanmuutto näistä maanosista voivat lisätä sairautta meilläkin.
-Suomeen tulevat pakolaiset ja turvapaikanhakijat seulotaan tuberkuloosin varalta. mutta esimerkiksi tänne töiden ja opsikelujen takia muuttavat eivät joudu seulontaan. Myöskään pitkään ulkomailla oleskelleita suomalaissyntyisiä ihmisiä ei seulota automaattisesti, kertoo Tyksin keuhkosairauksien klinikan erikoislääkäri Tuula Vasankari.
Tällä hetkellä Suomessa tuberkuloosiin sairastuu vuosittain noin 350 ihmistä, joista suurin osa on iäkkäitä. He ovat saaneet tartunnan nuoruudessaan tai lapsuudessaan, ja vastustuskyvyn heikentyessä sairastuvat vanhemmalla iällä.
Tuberkuloosilta ei ole tarvetta suojautua arkioloissa, koska tartuntariski on hyvin pieni.
Suomessa riskiryhmässä oleville lapsille, joiden taustalla on maahanmuutto tai perheessä sairastettu tuberkuloosi, annetaan rokote. Tämä suojaa pikkulapsena, jolloin sairastumisvaara on suurin. Valtakunnallisesta rokoteohjelmasta tuberkuloosirokote poistettiin vuonna 2006. Tuberkuloosi on harvinaistunut Suomessa niin, että laajasti annetun rokotteen haitat olisivat suuremmat kuin sen edut. Vuosittain tuberkuloosiin sairastuneita pikkulapsia on Suomessa vain yksi tai kaksi.
Radion 7hr00 Libya - tässä uutisessa ei mitään uutta!
Libyassa liittouman ilmapommitukset ovat jatkuneet kolmatta yötä. Maan pääkaupungissa Tripolissa on kuultu räjähdyksiä ja aseiden laukauksia.
Televisiokanava al-Jazeeran mukaan liittouma on pommittanut Libyan laivastotukikohtia ja ilmatorjuntaa Tripolin lähistöllä. Libyan valtiollinen televisio puolestaan kertoo, että useita siviilejä on kuollut lännen ilmaiskuissa lentokentälle Sirten kaupungin lähellä.
Yhdysvallat arvioi, että pommitukset rauhoittuvat lähipäivinä, sillä liittouma on muodostanut niin sanotun pohjoisen lentokieltoalueen. Yhdysvallat on jo aikaisemmin ilmaissut, että se haluaa siirtää Libyan operaation vetovastuun muille liittouman jäsenille.
Sekä Yhdysvaltojen että Ison-Britannian nokkamiehet ovat korostaneet, että Libyan johtajan Muammar Gaddafin syökseminen vallasta ei ole operaation keskeinen tehtävä. Ison-Britannian pääministeri David Cameron sanoi, että ulkovallat eivät voi määritellä, kuka hyväksytään Libyan hallitukseksi.
Kouvolan venepaikkojen hinnoissa korotuspaineita
Kouvolan kaupungin alueella on yli 800 maksullista venepaikkaa, joiden tuotto ei vastaa kustannuksia.
Kouvolassa venepaikoista saatu tuotto oli viime vuonna noin 24 000 euroa ja kulut noin 34 000.
Uuden hinnaston mukaan tavallinen laituripaikka maksaisi jatkossa 115 euroa eli noin 35 prosenttia viime vuotta enemmän.
Leveään laituripaikkaan on tulossa 15 prosentin korotus. Ulkopaikkakuntalaisilta peritään sama maksu kuin kouvolalaisilta.
Asia on esillä tiistaina teknisen lautakunnan kokouksessa.
Luottamusmiehet kritisoivat TeliaSoneran yt-neuvotteluja
TeliaSoneran toimihenkilöiden luottamusmiehet ja ammattiliitto Pro tuomitsevat yhtiön yt-neuvottelut. Neuvotteluja käydään tällä hetkellä yritysmyyntiyksikössä ja laakaistaliiketoiminnoissa. TeliaSonera on lakkauttamassa Vaajakosken toimipisteen asiakaspalveluyksikköä, jossa työskentelee 60 ihmistä.
Koko maassa on uhattuna jopa 200 työpaikkaa. Luottamusmiesten ja ammattiliitto Pro:n mukaan yt-neuvotteluille ei ole esitetty taloudellisia perustetta ja toiminnalliset perusteet ovat hataria.
Luottamusmiesten käsityksen mukaan yhtiö on mahdollisesti käytännössä päättänyt yt-neuvottelujen lopputuloksen jo etukäteen. Yt-neuvottelut jatkuvat tällä viikolla.
Pysäköintivirhemaksu nousemassa Lappeenrannassa 40 euroon
Lappeenrannan kaupunki haluaa nostaa pysäköinninvirhemaksua viidellä eurolla. Uusi maksu olisi 40 euroa. Asia vaatii vielä sisäasianministeriön hyväksynnän.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti kokouksessaan maanantai-iltana esittää sisäasianministeriölle, että pysäköintivirhemaksu nousee Lappeenrannassa nykyisestä 35 eurosta 40 euroon.
Pysäköinninvalvonnan mukaan korottamiselle on olemassa liikenteellisiä syitä. Sen mukaan maksun korottamisella voidaan vaikuttaa Lappeenrannan keskustan alueen liikennejärjestelyjen toimivuuteen, liikenteen sujuvuuteen ja pysäköintipaikkojen saatavuuteen.
Lappeenrannan kaupungin pysäköintivirhemaksua on korotettu edellisen kerran noin viisi vuotta sitten. Imatralla, Kotkassa ja Kouvolassa pysäköintivirhemaksu on jo nykyään 40 euroa.
Neuvola palaa Pankalammelle Mikkelissä
Mikkelissä Pankalammen neuvola on päässyt muuttamaan uusittuihin tiloihinsa. Toiminta Pankalammella palaa tavallisiin uomiinsa tiistaina.
Neuvola remontoitiin kosteusvaurioiden takia. Pankalammen neuvolan vastaanotto on toiminut viime vuoden lokakuusta saakka väliaikaisissa tiloissa Pankarannan vanhainkodissa.
Paavo Nurmen stadion kunnostetaan
Paavo Nurmen stadionin remontti on alkanut. Stadionilla uusitaan joustopäällyste ja pallokenttänurmi sekä kentän laitteita. Kenttä on aidattu työalueeksi, eikä se ole urakan aikana yleisön käytössä.
Urheilupuiston muissa osissa voi liikkua tavalliseen tapaan. Alueella liikkuvia kuitenkin varoitetaan työmaaliikenteestä.
Remontin pitäisi valmistua heinäkuussa. Uusitulla kentällä järjestetään Kalevan kisat elokuun alussa.
Stadionin suorituspaikkojen joustopäällyste uusittiin vuonna 2006. Pinnan uusiminen osoittautui epäonnistuneeksi. Sitä on jouduttu korjaamaan useita kertoja kuluneiden kesien aikana.
Vaalimainokset teiden varsille
Eduskuntavaalimainoksia saa jo sijoitella teiden varsille. Liikennevirasto muistuttaa, että mainokset tulee sijoittaa niin, ettei niistä ole haittaa liikenneturvallisuudelle tai tienpidolle. Mainoksiin tarvitaan maanomistajan lupa.
Moottori- ja moottoriliikenneteiden varteen vaalimainoksia ei saa laittaa. ELY-keskuksella on oikeus poistaa väärin sijoitettu vaalimainos.
Vaalien jälkeen tienvarsimainokset on poistettava viikon kuluessa.
Eduskuntavaalien ulkomainonta kaupunkien ja kuntien taajama-alueilla on sallittu vasta 30. maaliskuuta.
Vaalit näkyvät tieliikenteessä
Eduskuntavaalit näkyvät voimakkaasti myös viitostien varrella Etelä-Savossa. Vaalimainonta on muuhun tienvarsimainontaan verrattuna erityisasemassa.
Lain mukaan mainokset tulee sijoittaa maanteiden varrelle siten, ettei niista ole haittaa tienpidolle tai liikenneturvallisuudelle. Moottori- ja moottoriliikenneteiden varteen vaalimainoksia ei saa sijoittaa. Suosituksen mukaan vaalimainokset tulee keskittää taajamiin.
Destian työmaapäällikkö Ilkka Pettinen kertoo, että mainokset eivät saa olla kiinni liikennemerkeissä eivätkä muissa rakenteissa.
\- Sellaiset mainokset haittaavat liikenneturvallisuutta ja ne tullaan poistamaan välittömästi.

  Risteysalueet ongelmallisia

Mainontaa valvotaan normaalien tietarkastusten yhteydessä sekä autoilijoiden palautteen avulla. Kysymyksiä on herättänyt esimerkiksi risteysalueiden läheisyyteen keskittyvä mainonta.
Pettisen mukaan se on kuitenkin sallittua.
\- Mainoksia saa olla risteysalueilla, kunhan ne eivät ole näköesteenä. Paikoille on määritelty tarkat nopeusrajoitukset ja erilaiset metrimäärärajat, mihin mainoksen saa asettaa.
Ely-keskus voi poistaa vaalimainoksen tien varresta ilman mainoksen omistajan lupaa, mikäli se on vaaraksi liikenteelle. Poistettu mainos tulee kuitenkin varastoida ehyenä.

  Valituksia tulee puhelimitse

Liikennekeskukselle tulee valituksia väärin sijoitetuista vaalimainoksista koko Suomessa vain muutamia kymmeniä aina vaalien alla.
\- Tänä aamuna tuli pari tienkäyttäjälinjan palautetta. Vaalimainokset olivat kylläkin oikealla kohdalla, eikä niissä ollut mitään ongelmaa. Moni tienkäyttäjä ei tiedä, että mainokset saavat olla tien varrella, kunhan ne eivät häiritse turvallisuutta.
Vaalimainonnan valvontavastuu on ely-keskuksilla. Käytännössä mainosten turvallista sijoittamista kuitenkin valvoo kunnossapidon alueurakat.
Lain mukaan vaalikyltit saa asettaa teiden varsille aikaisintaan kuukautta ennen vaaleja. Pois mainokset on otettava viimeistään viikko vaalien jälkeen.
Eduskuntavaalit pidetään 17. huhtikuuta.
Kommentoi maakunta -kysymystä ja lue kommentteja
Eri maakunnilla on omat nimikkokukat, -kivet ja-puut.
Mutta maakuntajärveä maakunnilla vielä ole. Tänään maailman vesipäivänä alkaa maakuntajärviäänestys, johon kukin saa äänestää omaa suosikkiaan.
Miten hyvin tunnet oman maakuntasi nimikkokasveja ja -eläimiä?
Tarvitaanko niitä?
Mikä olisi mielestäsi oman maakuntasi nimikkojärvi ja miksi?
Monikulttuurisessa kyläkoulussa hälvennetään ennakkoluuloja
Rasisminvastaisella viikolla tuodaan esille koulutuksen merkitystä. SPR:n Hämeen piiri on myöntänyt "Ennakkoluuloton edelläkävijä" -tunnustuksen Ruoveden sivistystoimenjohtaja Markus Hyytiselle. Ruovedellä on kehitetty valmistavaa opetusta vastaanottokeskuksen lapsille ja järjestetty monikulttuurisia kokkausiltoja.
Pekkalan koulussa järjestetään valmistavaa opetusta lapsille, jotka odottavat perheineen oleskelulupapäätöstä Ruhalan vastaanottokeskuksessa. Valmistavan opetuksen oppilaat ovat kotoisin muun muassa Afganistanista, Ruandasta ja Iranista.
Suomen punaisen ristin Hämeen piirin mukaan sivistystoimenjohtaja Markus Hyytinen on rohkeasti ja ennakkoluulottomasti edistänyt ihmisten arvostusta ja yhdenvertaista kohtelua.
\- Lähinnä olen pyrkinyt vaikuttamaan asenneilmastoon, Hyytinen sanoo.
Hyytisen mielestä tunnustus kuuluu myös Pekkalan koululle, jossa on kehitetty valmistavaa opetusta. Valmistava opetus on tarkoitettu peruskouluikäisille.
\- Valmistavassa opetuksessa pyritään saamaan eväitä perusopetukseen siirtymiseen. Suomen kielen opiskelu, kotoutuminen ja suomalaiseen kulttuuriin tutustuminen ovat keskiösssä, Hyytinen valottaa.
Olennaista on, muualta tulleet oppilaat ovat tekemisissä myös koulun muiden oppilaiden kanssa. Oppilaat voivat osallistua vaikkapa yhteisille matematiikantunneille. Pekkalan 50 oppilaan kyläkoulussa monikulttuurisuus on arkipäivää.
\- Valmistava opetus tuo mahtavaa pääomaa koululle. Siinä opitaan normaalia kanssakäymistä vieraiden kulttuurien kanssa. Se on parasta mahdollista kansainvälisyyskasvatusta.
Ruoveden opistossa on myös järjestetty monikulttuurisia kokkausiltoja, joissa kantasuomalaiset ja vastaanottokeskuksen asukkaat ovat yhdessä kokanneet kurdi- ja afgaaniruokaa.
\- Tekemisen kautta syntyy varmasti asenteiden ja ennakkoluulojen muuttumista, Hyytinen uskoo.
Kansanedustajaehdokkaat hyväosaisia
Valtaosa kaikkien puolueiden kansanedustajaehdokkaista ansaitsee 30 000 - 50 000 euroa vuodessa. Muun muassa tämä selviää vastauksista, joita nykyisten eduskuntapuolueiden ehdokkaat ovat antaneet Ylen vaalikoneessa. Ehdokkaiden enemmistö on niin samanlaisista väkeä, että heitä yhdistää jopa sama harrastus.
Ehdokkaiden enemmistö on puolueista riippumatta korkeasti koulutettuja. Poikkeuksena on vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja SDP, joissa on myös runsaasti ammattikoulutettuja.
Kaikkien eduskuntapuolueiden ehdokkaiden enemmistöllä vuositulot ovat 30 000 - 50 000 euroa. Huomattava osa tosin jätti palkkansa kertomatta. Häveliäin oli RKP, jonka ehdokkaista kolmannes ei kertonut tulojaan.
Kokoomuslaisissa ja perussuomalaisissa on yrittäjiä lähes saman verran, neljännes ehdokkaista. Keskustan kandidaateista taas yli viidennes on johtavassa asemassa. Johtajapalkan maksaa yleensä kunta tai valtio.
Vasemmistoliiton ja demareiden ehdokkaista on kolmannes työntekijöitä. Näkyvin ideologinen ero työväenpuolueiden välillä on vaalikoneen mukaan suhde uskontoon. Yli puolet vasemmistoliittolaisista ei kuulu kirkkoon.
Edellisvaaleissa demarit ja perussuomalaiset taistelivat samoista äänistä teollisuuspaikkakunnilla. Yhteistä heillä on ainakin korkeakulttuurin vieroksunta. Molemmissa joukoissa oopperan, tanssin tai teatterin ystäviksi tunnustautui vain pari prosenttia.
Sen sijaan valtaosa kaikkien puolueiden ehdokkaista sanoi harrastavansa liikuntaa.
Aikalisä Turun keskuskeittiösuunnitelmille
Turun kaupunginhallitus palautti Turun keskuskeittiösuunnitelman uuteen valmisteluun. Asian palautusta ehdotti apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen. Kaupunginhallitus vaatii kaupungin ruokapalvelu Kateringilta lisäselvityksiä, miten ruoan laatua ja omavalmistusastetta lisätään. Keskuskeittiösuunnitelma otetaan uudelleen käsittelyyn toukokuun lopussa.
Suunnitelmien mukaan Turkuun perustettaisiin kaksi suurta keskuskeittiötä. Toinen keskuskeittiö rakennettaisiin Yli-Maarian tulevan koulukeskuksen yhteyteen, toinen keittiö tulisi Heikkilän kasarmialueelle. Nämä keittiöt tuottaisivat yhteensä noin 14 000 ruoka-annosta päivässä.
Kaikkea ruoanvalmistusta ei siis ole tarkoitus keskittää. Koululounaita tehdään tällä hetkellä noin 18 000 annosta ja päiväkotilounaita noin 5 000 annosta päivässä. Kahden suuren keskuskeittiön kautta on tarkoitus säästää 1,4 miljoonaa euroa henkilö- ja elintarvikekuluissa.
Osa koululaisten vanhemmista on halunnut herättää keskustelua, onko kahteen suureen yksikköön siirtyminen perusteltua. Vanhemmat pelkäävät, että ruoan laatu ei pysy hyvänä.
Kenkäkilpailussa omintakeisuus ja persoonallisuus ovat arvossaan
Jalkinesuunnittelukilpailun finalistit joutuivat miettimään, miten pahvista, mehupilleistä ja kangaspaloista syntyisi naisten kengät. Kilpailun taso on kova ja osallistujat hyvin persoonallisia ja omintakeisia, kehuu yksi kilpailun tuomareista, kenkäsuunnittelija Aki Choklat.
Yleisö ja tuomaristo olivat valinneet yli kolmestasadasta osallistujasta The K.E.N.K.Ä. 2012 -jalkinesuunnittelukilpailun maanantaiseen livefinaaliin Iiro A. Ahokkaan, Miia Halmesmaan ja Asta Riikosen. Livefinaali järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa ja paikkana HAMKin muotoilun koulutusohjelman jalkineosasto. Kilpailijoiden tehtävänä oli suunnitella annetuista materiaaleista kahden eri lestin päälle naisten kenkä. Ennakkotehtävänä oli suunnitella naisten kaupallinen mallisto.
Hämeen ammattikorkeakoulun jalkinealan lehtori Merianne Nebo on ollut mukana tuomaristossa kilpailun alusta saakka, eli nyt jo neljättä kertaa.
HAMK on kisassa mukana saadakseen näkyvyyttä opinahjona, ja Nebon mukaan jalkineosastolle pyrkiminen on selvästi lisääntynyt kisavuosien aikana. HAMKin kasvatit ovat myös menestyneet kisassa hyvin, sanoo Nebo.
\- Ensimmäisenä vuonna meillä oli kaksi opiskelijaa semifinaalissa, toisena vuonna kisan voitti meillä yhä opiskeleva Emmi Malmström ja lisäksi yksi toinen opiskelija oli myös mukana finaalissa. Tänä ja viime vuonnakin on ylletty semifinaaliin asti.
Emmi Malmström on nyt myös yksi kisan tuomareista. Kilpailun tuomaristoon kuuluvat myös kenkäsuunnittelija Aki Choklat, Pirkka-lehden päätoimittaja Minna Järvenpää, The Voicen juontaja Elina Viitanen ja Andiamo osastopäällikkö Vesa Björklund Kenkäkesko Oy:stä.
Aki Choklat kehuu suomalaista suunnittelijakykyä ja alan korkeaa tasoa.
\- Suomi on kova sana maailmalla ja tämä kilpailu myös kannustaa suomalaista kenkämuotoiluteollisuutta upealla tavalla, sanoo kansainvälisesti menestynyt kenkäsuunnittelija.
\- Wetterhoff on ainutlaatuinen aarre, missä voi suunnitella kengän tekoa, ja siitä pitää pitää kiinni, hän muistuttaa.
Yleisö voi äänestää oman suosikkinsa, mutta voittajan ratkaisee tuomaristo. The Kenkä 2012 -kilpailun voittaja sekä yleisön suosikki julkistetaan 4. huhtikuuta. Andiamo valmistaa kilpailun voittajan suunnitteleman jalkinemalliston, joka tulee myyntiin keväällä 2012.
Tilavalvonnoissa yhä puutteita
Maatilavalvonnoissa havaittiin viime vuonna eniten puutteita valtaojien pientareiden ja vesistöjen suojakaistojen ilmoituksissa. Puutteet johtuvat uusista tukiehdoista, joista tieto ei aina saavuta viljelijöitä. Tiistaina uudesta tukihausta järjestetään koulutustilaisuus Kälviällä.
Keski-Pohjanmaalla puutteita oli viime vuonna myös luonnonhoito-, maisema- ja nurmipeltojen tuki-ilmoituksissa. Maakunnan tiloista tarkastettiin viime vuonna viisi prosenttia eli noin 150 tilaa.
Valvonnat ja tarkastukset ovat EU-lainsäädännön velvoitteita tukien maksamiselle. Koko maassa piennar- ja suojakaistapuutteita oli vajaalla 10 prosentilla ja viljavuustutkimuksissa 17 prosentilla valvotuista tiloista.
Ylitarkastaja Päivi Hiltunen Pohjanmaan ELY-keskuksesta arvioi, että puutteiden suuri määrä johtuu tukiehtojen vuosittaisista muutoksista.
\- Vuodesta toiseen seuraamusten määrät pysyy jotakuinkin samoina. Uudet tukiehdot näkyvät kuitenkin piikkeinä; esimerkiksi luonnonhoitopeltojen kohdalla ei ole osattu ottaa huomioon kaikkia tukiehtoja, ja siitä voi tulla seuraamuksia.
\- Tuen haku ei ole hankalaa, kun sähköinen tukihakujärjestelmä on ottanut tuulta purjeeseen.
Tiedotustoiminta on Hiltusen mukaan Keski-Pohjanmaan alueella on erittäin tehokasta. Kaikki viljelijät eivät silti osallistu koulutustilaisuuksiin, joten tieto ei saavuta heitä.
Autojen siirtokehotuksia ennätysmäärä Kymenlaaksossa
Jos autoilija ei kehotuksesta huolimatta siirrä autoaan, auto viedään varastoon, josta se on lunastettava pois.
Pelkästään tämän vuoden puolella Kotkassa on annettu liki 40 siirtokehotusta ja toistakymmentä yhteydenottopyyntöä lumihankien alla olevien autojen omistajille. Kouvolassa on myös annettu nelisenkymmentä kehotusta tänä vuonna, joista siirtoon asti on mennyt 12. Kotkassa koko viime vuoden siirtokehotus-saldo oli 62 ja Kouvolassa 120.
Kunnossapitäjä Marko Kylmälän mukaan ongelma on Kotkassa jokavuotinen. Hylätyt autot ovat aiheuttaneet hankaluutta erityisen paljon runsaslumisen talven takia. Suurin ongelma on keskusta-alueella, jossa autoja liikkuu paljon, ja katujen puhdistus lumesta on tehtävä yöaikaan.
\- Monet jättävät autot kadun varteen, eivätkä huomioi sitä, että kadut kapenevat muutenkin talvisaikaan. Jos siellä on vielä ylimääräisiä autoja, joita ei talvella käytetä, se tekee kadun kunnossapidon vaikeaksi, Kylmälä sanoo.
Kylmälän mukaan ilmoitukset pitkään lumen alla olleista autoista tulevat kunnossapitäjille auraajilta, katumestareilta, tai suoraan kansalaisilta.
\- Välillä autoista on näkyvissä vain pieni pätkä antennia. On vaikeaa sanoa missä lumi loppuu ja auto alkaa, eikä auraaja uskalla ajaa kovin läheltä, hän toteaa.

  "Kätevä tapa päästä autosta eroon"

Siirtokehotuksen saaneen pitää itse hoitaa autonsa pois kadun varrelta viikon kuluessa. Kunnossapitäjä Marko Kylmälän mukaan joustovaraa kuitenkin löytyy, mikäli omistajalta tulee yhteydenotto hyvän syyn kera. Jos autoa ei siirretä määräaikaan mennessä, hinausyrittäjä vie auton Kuusakoski Oy:n hallinnoimalle varastoalueelle Mussaloon, josta autonomistaja voi sen lunastaa. Kotkan kaupunki ei toistaiseksi veloita auton siirtämisestä.
Uuden lain mukaan aikaa auton lunastamiseen varikolta on kuukauden verran, minkä jälkeen se siirtyy Kuusakoski Oy:n omistukseen. Tämän jälkeen auto päätyy romuttamoon. Tällaisia tapauksia on Kylmälän mukaan muutama vuosittain.
\- Jotkut auton omistajista tuntuvat jopa toivovan, että auto viedään pois. Tämä on kätevä tapa päästä autostaan eroon kaupungin toimesta, Marko Kylmälä naureskelee.
Inssitarinoita: "Lupaan etten ikinä aja keskustassa"
Jokainen ajokortin ajanut muistaa tutkintoajon jännityksen. Vieressä satoja kertoja istunut katsastusinsinöörikin muistaa – ainakin hetket, jolloin on pitänyt pelätä henkensä edestä.
Kokkolalaiselle katsastusinsinööri Matti Lukkarilalle yli kolmenkymmenen vuoden uraan mahtuu muutama kauhunpaikka.
\- Ajoimme maantieajoa ja pyysin nuorta mieskuljettajaa kääntymään seuraavasta risteyksestä vasemmalle. Kaverilla ei ollut minkäänlaista käsitystä vauhdin hidastamisesta, vaan käännös tehtiin 80 tuntinopeudesta. Silloin oli laitettava silmät kiinni ja toivottava parasta.
Auto päätyi korokkeen kautta ojaan, matkustajat onneksi selvisivät säikähdyksellä.
Pelkokerrointa nostatti myös keski-ikäinen mies, joka joutui ajokokeeseen poliisin lähettämänä. Mies ajoi kolmen risteyksen läpi päin punaista ja kääntyi yksisuuntaisella kadulla rinnalla ajavan kuorma-auton eteen.
\- Ihmetteli vain sitten, että miksi kuorma-autokuski tööttäsi vihaisena, Lukkarila nauraa.
Siltä reissulta palattiin takaisin katsastusasemalle mahdollisimman hiljaisia katuja.
Kolme kertaa kops!
Lukkarila muistelee, että joskus ajo on hylätty heti ensi metreillä. Nykyään reitti ajatetaan läpi virheistä huolimatta. Vastustaminen ei auta, eivätkä kyyneleet tehoa, jos ajossa on tehty ratkaiseva virhe. Välillä harmittaa korttia yrittävän puolesta.
\- Onhan se ikävää, jos sortuu kertavirheeseen muuten hyvässä suorituksessa. Virhe on kuitenkin virhe ja arvosteluperusteet kaikille samat, Lukkarila sanoo.
Ajotaitoa piti löytyä vanhemmalta rouvaltakin, joka kolmannen yrityksensä aluksi pyyteli Lukkarilaa antamaan ajokortin. Vastineeksi rouva lupasi, ettei ikinä tulisi kaupungin keskustaan autolla, vaan parkkeeraisi aina muutaman kilometrin päähän ja kävelisi siitä.
Joskus kuljettajan tekemät virheet tuntuvat kuin sketsistä napatuilta ja perusrauhallisenkin miehen pinna joutuu koetukselle.
\- Ajelimme katua, jonka varteen oli pysäköity autoja. Kuului hiljainen kops, kun peilimme hipaisi pysäköidyn auton peiliä. Jatkoimme eteenpäin ja taas kops. Pyysin kuljettajaa ajamaan hieman keskemmällä. Kuljettaja jatkoi matkaa – ja kops. Silloin oli pakko tokaista, että aja nyt perhana keskemmällä!
Ärjystä empaattiseksi
Matti Lukkarila otti ensimmäisen ajotutkintonsa vastaan 1970-luvun lopussa. Silloin katsastusinsinööri oli ärjy virkamies, joka ei puhunut eikä hymyillyt.
\- Opastuksesi sain A4-paperin, missä oli lueteltu hylkäämisvirheet. Lopussa luki lause: Tutkinnon vastaanottaja ei koskaan aloita keskustelua. Jos oppilas kysyy jotakin, vastataan lyhyesti virkaäänellä, Lukkarila nauraa.
Nykyään tutkinnonvastaanottajat kurssitetaan rentouttamaan ja lieventämään ajokorttia ajavan jännitystä.
\- Jutustellaan leppoisasti, katsellaan papereita ja sovitaan pelisääntöjä, eli haluaako kuljettaja jutella, vai keskittyä hiljaisuudessa omaan ajoonsa.
Sosiaali- ja terveyspiirin tulos yli miljoonan miinuksella
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri teki viime vuonna 1,6 miljoonaa euroa alijäämäisen tuloksen. Alijäämä on 2,4 miljoonaa euroa pienempi kuin mihin viime vuoden talousarviossa varauduttiin.
Talousjohtaja Liisa Mänttärin mukaan odotettua parempaan tulokseen on useita syitä. Esimerkiksi palkkakuluissa syntyi säästöä lääkärivajeen takia. Myös ostopalveluihin on kulunut odotettua vähemmän rahaa. Mänttäri kertoo, että alijäämä pakottaa sosiaali- ja terveyspiirin edelleen tehostamaan toimintojaan. Pian alkavissa palvelusopimusneuvotteluissa tarkastellaan myös jäsenkuntien maksuosuuksia.
Tuulivoimapäivän suosio yllätti Vaasassa
Wind Exchange -tapahtuma kerää kaikkiaan 50 näytteilleasettajaa, Suomen lisäksi mm. Saksasta, Tanskasta, Ruotsista ja Espanjasta. Näyttelypaikat on loppuunmyyty, kertoo yritysneuvoja Raine Vasanoja Vaasan Seudun Kehitys oy:stä.
Kävijöitä tapahtumaan on tulossa viitisensataa. Tapahtuman suosio kertoo Vasanojan mukaan siitä, että tällaiselle vapaamuotoiselle kohtaamiselle eri toimijoiden kesken on ollut todellinen tarve. Lisäksi ulkomaiset toimijat haluavat Suomen markkinoille uuden syöttötariffijärjestelmän tullessa voimaan.
\- Olemme mykkinä onnesta, että näytteilleasettajapaikkojen kysyntä oli niin rajua, iloitsee VASEKin markkinointipäällikkö Riitta Björkenheim.
Ilmoittautuneista näytteilleasettajista noin neljännes on uusia kansainvälisiä toimijoita, jotka eivät aiemmin ole toimineet Suomessa, ja lisäksi viidellä ilmoittautuneella yrityksellä on kansainvälinen omistuspohja. Monipuolinen ja kansainvälinen osallistujakaarti tuo Vaasan seudun toimijoille paljon uutta tietoa tuulivoimasta, sanoo tapahtumavastaava Raine Vasanoja.
\- Lisäksi uudella konseptilla järjestettävä tapahtuma on järjestäville organisaatioille mahtava oppimisprosessi. Uskallamme varovasti jo nyt toivoa, että tapahtumasta saamiamme kokemuksia voidaan käyttää hyväksi jatkossa vastaavanlaista tapahtumaa järjestettäessä, Vasanoja jatkaa.
Vaasa Wind Exchange ei ole seminaari tai varsinainen messutapahtuma, vaan yhteistyöhön tähtäävä kortinvaihtopäivä, jonka aikana tuulivoima-alan erilaiset toimijat voivat solmia uusia kontakteja ja vahvistaa olemassa olevia.
Yksiö paloi Oulaisissa
Luhtitalon yksiö paloi yöllä Oulaisissa. Palon leviäminen muihin asuntoihin saatiin estetyksi. Syttymissyytä ei vielä tiedetä varmuudella.
Tuli tuhosi yksiön yöllä Oulaisissa. Lisäksi palossa kuoli asunnossa ollut koira. Puoli kolmen jälkeen Ravikadulle hälytetty palokunta sai estetyksi palon leviämisen luhtitalon muihin huoneistoihin.
Syttymissyy on vielä epäselvä, mutta talon kellarista, jossa oli tehty aiemmin hitsaustöitä, kuului ennen paloa paukahduksia.
Joensuu tukee vammaisten kulttuuritapahtumaa
Joensuu lähtee mukaan vammaisten kulttuurifestivaalin rahoitukseen. Kaupunginhallitus on päättänyt tukea Joensuuhun suunniteltua Parafest-kulttuuritapahtumaa 5 000 eurolla.
Tapahtuman kokonaisbudjetti on noin 26 000 euroa. Festivaaliin on haettu tukea myös muun muassa opetusministeriöltä.
Parafestin ajatuksena on tarjota vammaisille taiteilijoille mahdollisuus esiintyä suurelle yleisölle.
Lääkäripula haittaa Etelä-Karjalaa
Lääkäripula kiusaa merkittävästi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimintaa. Esimerkiksi keskussairaalan sisätautiosastolla on kuuden erikoislääkärin vajaus.
Johtajaylilääkäri Esko Hussin mukaan sisätautien lääkäritilanne on jopa heikentynyt viime vuodesta, eikä kohennusta ole luvassa.
Sen sijaan kirurgian ja ortopedian osastoille saatetaan lähiaikoina saada uusia lääkäreitä. Myös kesäsijaisten saatavuus on hyvä sekä Etelä-Karjalan keskussairaalassa että terveyskeskuksissa.
Sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan lääkäripulaan ei ole näköpiirissä pysyvää ratkaisua. Piiri aikoo kuitenkin ottaa uusien työntekijöiden rekrytointiin entistä aktiivisemman otteen. Asiantuntijoiden avulla aiotaan kehittää uusia konsteja esimerkiksi kesäsijaisten sitouttamiseksi palaamaan Etelä-Karjalaan myöhemminkin.
Aurajoessa heikko jää
Aurajoen jäällä ei enää kannata kävellä. Jää on haurastunut niin paljon, että jäälle ei saa enää mennä, muistuttaa Turun sataman turvallisuuspäällikkö Timo Laitinen. Jokilaivojen ulkosivut ja siltojen aluset ovat äärimmäisen vaarallisia paikkoja.
Veden virtaus syö jäätä nyt alhaalta ja tekee sen petolliseksi.
\- Jää on nyt niin sanottua pillijäätä. Jäähän on syntynyt pystysuoria onkaloita. Se voi näyttää paksulta, mutta murtuu helposti jalan alla, Laitinen toteaa.
Kaupunkilautta Förin korvaava jääsilta on edelleen käytössä.
\- Sitä on turvallista vielä käyttää, mutta on kuljettava siltaa pitkin, ei sen vierestä, muistuttaa sataman turvallisuuspäällikkö Timo Laitinen.
Enon ja Pyhäselän retkeilyalueet ehostetaan
Useat Enon ja Pyhäselän retkeilykohteet saavat tänä vuonna uuden ilmeen. Joensuun kaupunki on päättänyt kunnostaa Enon ja Pyhäselän virkistysalueita yhteensä 150 000 eurolla.
Tarkoituksena on muun muassa raivata Lotokan ja Nivanjoen vesireitti ja rakentaa lintutorni Jakojärven rannalle. Töihin palkataan yhteensä seitsemän ihmistä, joista suurin osa on paikallisia pitkäaikaistyöttömiä.
Retkeilykohteiden kunnostus rahoitetaan osin kuntaliitosavustuksilla. Lisäksi kaupunki hakee hankkeeseen Leader-avustusta.
Viime vuonna Joensuu kunnosti yhteensä neljä retkeilykohdetta Enossa ja Pyhäselässä. Suunnittelujohtaja Jere Penttilän mukaan hankkeesta saatiin hyviä kokemuksia.
Ammattikalastajia uhkaa lohenkalastuskielto?
Itämeren lohen romahtanut kanta saattaa tuoda muutoksia lohenkalastukseen. Maa- ja metsätalousministeriön asettaman lohityöryhmän tehtävänä on arvioida mahdollinen kalastuksen säätely. Ammattikalastajien ja vapaa-ajankalastajien näkemykset asiasta ovat ristiriidassa keskenään.
Suomen vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön mukaan lohen ammattimainen kalastus olisi koko Itämerellä lopetettava pikaisesti, kunnes lohikannat saadaan turvatuksi. Suomen ammattikalastajien liiton mukaan kielto olisi kuolinisku elinkeinolle.
Vapaa-ajankalastajien toiminnanjohtaja Ilkka Mäkelä arvioi, että kalastuskielto pitäisi tehdä ainakin kuudeksi vuodeksi. Mäkelän mukaan myös joessa kalastusta säädeltäisiin.
\- Ongelma on se, että esimerkiksi Tornionjokeen ei lohi nouse kutemaan. Ongelma on sama myös 20 muussakin joessa, Mäkelä toteaa.
Porilainen ammattikalastaja Heikki Salokangas on mukana lohityöryhmässä ja huolestunut tilanteesta. Salokankaan mukaan lohen kalastuskielto olisi kuolinisku elinkeinolle.
\- Jos meiltä kielletään lohi kielletään, ei meillä enää ole kalastajiakaan. Lohi on meille tärkeä saaliskala. Jos lohen kalastus kielletään, ei meidän kannata muutakaan kalaa rannikolla kalastaa.
Pikaisia päätöksiä tehtävä
Maa- ja metsätalousministeriön asettaman tutkijaryhmän väliraportin mukaan Itämeren lohikantojen tila on huonontunut huomattavasti viime vuoden tietojen perusteella. Ammattikalastajat eivät purematta niele tutkijoidenkaan näkemyksiä.
\- Tutkimustyötä ei tehdä sen puolesta, millä tavalla tämä lohen tilanne ratkaistaan, Salokangas jyrähtää.
Eri sidosryhmistä koottu lohityöryhmä kokoontuu seuraavan kerran puimaan asiaa torstaina. Mahdolliset muutokset kalastusasetukseen tekee valtioneuvosto. Jos lohenkalastukseen tulee muutoksia jo kesäksi, pitää päätöksiä tehdä nopealla aikataululla.
Vaalikone: Vehviläisellä ja Reijosella raskaimmat vaalikassat
Monet ehdokkaat tavoittelevat eduskuntapaikkaa aiempaa pienemmällä budjetilla Pohjois-Karjalassa. Ylen vaalikoneeseen vastanneista 70 prosenttia ilmoittaa käyttävänsä kampanjaan enintään 5 000 euroa.
Yhdeksän ehdokasta kertoo käyttävänsä vaaleihin enemmän kuin 10 000 euroa. Heidän joukossaan on neljä keskustan ja kolme SDP:n ehdokasta sekä yksi kokoomuksen ja yksi vihreiden ehdokas. Keskustan Anu Vehviläinen ja Eero Reijonen ovat ilmoittaneet käyttävänsä vaaleihin eniten rahaa, 20 000 - 50 000 euroa.
Kokoomuksen Pekka Ravi ja keskustan Hannu Hoskonen eivät ole kertoneet rahoituksestaan.
Ehdokkaat mainitsevat tärkeimmäksi ulkopuolisiksi rahoituslähteikseen puolueen ja yksityiset lahjoitukset. Viime eduskuntavaaleissa kallein kampanja maakunnan ehdokkaista oli keskustan Anu Vehviläisellä, 79 000 euroa. Sen jälkeen tuhdeimmat vaalibudjetit olivat muilla keskustalaisilla: Eero Reijosella, Hannu Hoskosella ja Matti Kämäräisellä.
Festareilla ei kaivata tauotonta möykkää
Musiikkitapahtumissa kiinnitetään entistä enemmän huomiota ympäristömeluun. Nykyaikaiset äänentoistojärjestelmät auttavat suuntaamaan musiikin niin, ettei sitä leviä liikaa tapahtuma-alueen ulkopuolelle. Nykyään pohditaan myös sitä, miten järjestelyt voitaisiin hoitaa niin, että väliin jää hiljaisempia hetkiä ja alueita.
Turvallisuuspalveluja tapahtumiin tuottavan Local Crew Oy:n turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen puhuu musiikkitapahtumien ympäristömelun vähentämisestä tänään Jyväskylässä alkavilla meluntorjuntapäivillä. Hänen mukaansa hiljaisilla hetkillä voi olla vaikutusta myös järjestyshäiriöihin.
\- On jo pitkään ollut tiedossa, miten kovaääninen musiikki tai melu vaikuttaa ihmiseen. Jos sitä tulee paljon pitkäjaksoisina aikoina, niin kyllähän siitä jonkinlainen stressi syntyy. Se vaikuttaa moneen asiaan; muun muassa siihen, onko festivaali viihtyisä. Viime vuosina tapahtuma-alueita on pyritty suunnittelemaan niin, että siellä olisi myös mahdollisuus olla rauhallisemmassa paikassa. Musiikkia ei ole pakko soittaa aamusta iltaan, vaan siellä on mahdollisuus myös leputtaa korviaan, Ketonen sanoo.
Laki ja erilaiset säädökset määrittelevät tarkasti raja-arvot, kuinka paljon tapahtumasta saa syntyä melua. Pääsääntöisesti ne koskevat sitä, miten melu leviää ulkopuolelle.
\- Enää ei kuitenkaan puhuta pelkästään ympäristömelusta, vaan toinen asia on se, miten tapahtumasta tehtäisiin mukavampi. Esiintyjien välissä voi esimerkiksi olla taukoa ilman deejiitä soittamassa musiikkia, Ville Ketonen huomauttaa.
Iisalmessa lasten hoitolisä käyttöön
Iisalmi ryhtyy maksamaan lasten kotihoidentuen kuntalisää alle 2-vuotiaille lapsille, joita hoidetaan kotona. Asia varmistui lopullisesti eilen illalla valtuustossa.
200 euron suuruinen lisä otetaan käyttöön aluksi koeluonteisesti elokuun alusta kahden vuoden ajan.
Sen jatkamisesta päätetään myöhemmin saatujen kokemusten perusteella.
Tavoitteena kotihoidon lisällä on vähentää lasten päivähoidon tarvetta.
Yhden lapsen kunnallinen päivähoito maksaa Iisalmen kaupungille keskimäärin hieman yli 13 000 euroa vuodessa.
Iisalmi-lisän avulla kustannukset lasta kohti putoavat jopa alle puoleen tästä, 6100-9300 euroon vuodessa.
Saarijärven reitille vihdoin rahaa
Jo pitkään vireillä ollut Saarijärven reitin vesiensuojeluhanke on vihdoin käynnistymässä. Tarkoituksena on tutkia teollisuuden vaikutuksia lähes sadan kilometrin pituisella, paikoin pahoin saastuneella reitillä, jonka varrella on runsaasti turvetuotantoa. Rahoituspäätöstä on odotettu työ- ja elinkeinoministeriöstä kuukausia. Nyt se on varmistumassa.
Kolmivuotisen hankkeen kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa. Työ- ja elinkeinoministeriön lisäksi sitä tukevat ympäristö- ja maa- ja metsätalousministeriö sekä paikalliset rahoittajat.
TEM on lähdössä ensimmäisenä vuonna mukaan haettua pienemmällä summalla. Saarijärven reitin neuvottelukunnan puheenjohtaja Kauko Lehtonen on siitä huolimatta tyytyväinen, koska hanketta ei oltu budjetoitu ministeriössä.
\- He ovat joutuneet raapimaan oman rahoitusosuutensa muilta sektoreilta. Siinä valossa ymmärrän, että tämänvuotinen summa heiltä on pienempi. Kahtena seuraavana vuonna on kuitenkin luvassa odottaa ihan heidän normaalia osuuttaan. Siinä mielessä asia näyttää myös työ- ja elinkeinoministeriön osalta erittäin hyvältä, Lehtonen iloitsee.
Kun viimeiset ja viralliset vahvistukset rahoille saadaan, hanke voidaan käynnistää pikaisesti.
\- Tarkoitus on, että valmiiksi valittu hankekoordinaattori pääsee aloittamaan työnsä jo huhtikuun alkupäivinä. Siinä vaiheessa hänen kanssaan käydään läpi ensimmäiset painopisteet, Kauko Lehtonen toteaa.
Jätkäsaaren 16-kerroksinen hotelli sai tonttinsa
Jätkäsaareen kaavailtu hotelli sai eilen tonttivarauksen kaupunginhallituksen kokouksessa. Norjalaissijoittaja Arthur Buchardtin kaavaileman hotellin toivotaan olevan yksi Jätkäsaaren maamerkeistä.
Miljonäärin Katajanokalle kaavailema, ristinmuotoinen hotelli kaatui viime vuonna kaupunginvaltuuston vastustukseen. Jätkäsaareen hän on suunnitellut 16-kerroksista hotellia.
Kaupunginhallitus pitää hyvänä sitä, että Jätkäsaaren pääsisääntuloväylän päähän nousee korkeatasoinen ja näyttävä hotellirakennus.
Suositusta parkkialueesta tulee maksullinen
Joensuun kaupunki antaa vuokralle yliopiston vieressä sijaitsevan suositun pysäköintialueen. Päätös tarkoittaa parkkialueen muuttumista maksulliseksi, sillä alueen vuokraava Joensuun Pysäköinti Oy aikoo päällystää kentän ja periä kulut käyttäjiltä.
Tähän asti Kenttämiehentien paikoitusalueelle on voinut viedä autonsa pysäköintikiekkoa käyttämällä.
Pysäköintiyhtiön tarkoituksena on asfaltoida kenttä vielä tämän vuoden aikana. Rakennustyöt maksavat arviolta noin 730 000 euroa.
Joensuulaista maahanmuuttajaopetusta kiitetään luovaksi
SPR on palkinnut Joensuun maahanmuuttajaopetuksesta. Vuodesta 1990 tehty työ maahanmuuttajanuorten parissa on Punaisen Ristin Savo-Karjalan piirin mukaan ollut luovaa pioneerityötä, ja opettajat ovat kantaneet henkilökohtaisesti huolta oppilaidensa tulevaisuudesta.
Erityisluokanopettaja Riitta-Liisa Koponen Pataluodon koulusta on toiminut maahanmuuttajien opettajana jo 16 vuotta. Hänen mukaansa Joensuussa on tehty hyvää ja sinnikästä työtä, mutta maahanmuuttajaopetuksessa riittää vielä haasteita.
\- Tulevaisuuden haasteet ovat varmasti aika pitkälle sitä, että tietysti uudet tulijat, kansallisuudet ja kielet lisääntyvät. Meillä ei ole kaikista kielistä sanakirjoja. Iso haaste on myös toisen ja kolmannen polven maahanmuuttajat, joita meillä ei kovin paljon ole, sanoo Koponen.

  "Suomessa syntynytkin tarvitsee kotoutusta"

Joensuun peruskouluissa opiskelee noin 190 maahanmuuttajataustaista koululaista yli 30 maasta. Erityisluokanopettaja Riitta-Liisa Koponen pohtii, kuinka huolehdimme myös siitä, että Suomessa syntynyt lapsi kotoutuu Suomeen.
\- Lapsen pitäisi samanaikaisesti saada ylläpidettyä vanhempiensa kulttuuria ja kieltä ja elää tässä kulttuurissa. Jokaisen tulisi löytää paikkansa meidän yhteiskunnastamme, oli hän sitten maahanmuuttajataustainen, tai mikä tahansa olisi se määritelmä hänen identiteetistään.
Ehdokkailta vahva tuki eteläiselle kehätielle - Hennalan varuskunta jäisi Parolan jalkoihin
Varuskuntien tulevaisuus ja tiehankkeet jakavat hämäläisten kansanedustajaehdokkaiden mielipiteitä. Vastaukset YLE:n vaalikonekysymyksiin paljastavat myös selviä puoluekohtaisia eroja ehdokkaiden suhtautumisessa varuskuntalakkautuksiin ja linjauksiin tärkeistä tiehankkeista.
Hennalan varuskunnan tulevaisuus ei ole kirkossa kuulutettu, jos varuskuntia pitää Suomessa ja Hämeen vaalipiirin alueella edelleen lakkauttaa ja YLE:n vaalikonevastauksista otetaan osviittaa.
Valtaosa vaalipiirin vaalikoneväittämiin vastanneista ehdokkaista eli reilusti yli puolet (54,8%) lakkauttaisi Hennalan mieluummin kuin Parolan.
Silti Parolankin lopettajia ehdokkaissa on - neljäsosa ( 25%) pitäisi Parolan lopetusta Hennalaa parempana vaihtoehtona, ja viidennes ei ottanut asiaan kantaa.
Kaikkein selkeimmin Parolan puolesta liputtavat perussuomalaiset ehdokkaat, mutta myös kokoomuslaiset ja demarit säilyttäisivät Parolan. Keskustalaiset taas ovat enemmän Hennalan miehiä ja naisia.
Vaalipiirikohtaisena väittämänä ehdokkailta tivattiin mielipidettä siitä kumpi pitää asettaa etusijalla - Vihdistä Forssan kautta Poriin kulkevan kakkostien kunnostus vai Lahden eteläinen kehätie. Vastanneista reilusti yli puolet (56,7%) pitää Lahden eteläistä kehätietä tärkeämpänä kuin kakkostien remonttia.
Selkeimmin Lahden eteläisen kehätien remonttia kannattavat kokoomuslaiset ja demarit, kun keskustan ja myös vasemmistoliiton rivit tiekysymys jakaa melko tarkkaan kahtia.
Enemmistö perussuomalaisista asettaisi taas kakkostien remontin etusijalle Lahden eteläiseen kehätien nähden.
Vastauksia ehdokkaat ovat täyttäneet vaalikoneväittämiin melko ahkerasti. 132 vaalipiirin kansanedustajaehdokkaasta 104 sata oli maanantaihin mennessä vastannut väittämiin.
Moderni puuverstas amiskalle
Savon ammatti- ja aikuisopistossa otetaan tänään käyttöön uusi moderni puutuotantolinja, joka perustuu langattomaan etätunnistustekniikkaan.
Linjaston avulla opetetaan cnc-työstökoneiden ja robottien käyttöä. Runsaan miljoonan euron investoinnilla halutaan kouluttaa puualan osaajia maakunnan teollisuuden tarpeisiin. Uuden teknologian koulutukselle on tarvetta, sillä teollisuus hyödyntää yhä korkeampaa teknolgiaa tuotannossa. Myös yrityksillä on mahdollisuus koekäyttää linjastoa ja kokeilla sen soveltuvuutta omien tuoteidensa valmistukseen.
Moni koululainen kohtaa seksuaalista väkivaltaa
Useampi kuin joka kymmenes kuopiolaisista lukiolaisista ja peruskoulun 8. ja 9. luokkalaisista kokee seksuaalista väkivaltaa.Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemästä kouluterveystutkimuksesta. Lukiolaisista seksuaalista väkivaltaa on kokenut 13 prosenttia ja peruskoululaisista 14 prosenttia.
Seksuaalinen väkivalta nostettiin nyt ensimmäistä kertaa THL:n kouluterveyskyselyyn. Se kertoo, että koululaiset ja lukiolaiset kohtaavat ahdistelua, luvatonta koskettelua, tarjouksia maksullisesta seksistä ja ahdistelua useimmiten netissä. Tytöt kohtaavat seksuaalista väkivaltaa poikia useammin.
Seksuaalisen väkivallan kohtaamisen yleisyys on lukiotoimelle yllätys. Lukiotoimenjohtaja Leena Auvinen tunnustaa koululaitoksen olevan ongelman edessä melko voimaton.
\- Meillä ei ole mitään selkeitä keinoja sitä kitkeä tai poistaa, Auvinen toteaa.
Auvisen mukaan järeitä keinoja ei ole, on vain keskusteltava vanhempien ja nuorten kesken.
Ahdistelua internetissä
Kyselyn mukaan itse kouluympäristössä seksuaalista väkivaltaa ei esiinny. Tapaukset keskittyvät koululaisten vapaa-ajalle. Etenkin internetin välityksellä tapahtuu ahdistelua. Kuopiossa perusopetuksessa on annettu nuorten nettikäyttäytymiseen ohjeet, mutta asiaan on puututtava muutenkin.
Perusopetusjohtaja Kari Raninen laskee, että ikäluokkaan kuuluu Kuopiossa 850 nuorta. Tämä tarkoittaa, että runsaat 170 heistä on kohdannut seksuaalista väkivaltaa.
\- Tilanne on huolestuttava. Ilmiön laajuudesta kertoo sekin, että THL on nostanut kysymyksen esille kouluterveyskyselyyn, hän sanoo.
Kuopiossa ja Pohjois-Savossa seksuaalinen väkivalta on yhtä yleistä, kuin muuallakin maassa. Kevään aikana opettajat ja kouluterveydenhuolto käyvät yhdessä läpi kyselyn tuloksia ja miettivät keinoja ongelmaan puuttumiseen. Asiaan käytännössä puuttuminen menee joka tapauksessa seuraavan kouluvuoden puolelle. Se voidaan huomioda esimerkiksi perusopetuksen terveystiedon opetuksessa.
TS: Inssiajoissa pärjääminen vaihtelee maakunnittain
Henkilöauton insinööriajon läpäiseminen vaihtelee maakuntien välillä, kertoo Turun Sanomat. Viime vuonna eniten reputettuja ajokokeita kertyi Varsinais-Suomessa, kun taas kantahämäläiset kuskit pärjäsivät parhaiten.
Viime vuonna varsinaissuomalaisista ajokokelaista 67 prosenttia läpäisi inssiajon ensimmäisellä yrityksellä. Kanta-Hämeessä vastaava osuus oli 83 prosenttia.
Maakuntien välisten erojen syitä ei ole tutkittu. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi arvio kuitenkin osasyiksi erilaiset liikenneympäristöt ja autokoulujen erot.
Myös sukupuolten välillä on suuria eroja. Koko maassa naiskuskit läpäisivät inssin ensimmäisellä kerralla selvästi harvemmin kuin miehet.
Keväällä koittaa taas jätesesonki
Kierrätyskelpoisen jätteen määrä Oulun seudulla on lisääntynyt jo yli kahdeksaan miljoonaan kiloon vuodessa. Suosituimmissa ekopisteissä keräyspaikka pullisteleekin jätekuorman alla. Kiihkeimmillään jätesesonki on kevään koittaessa.
Oulun seudulla kierrätykseen koottavan jätteen määrä on kasvanut tasaisesti viimeisten kymmenen vuoden aikana. Suosituimmissa paikoissa jäteauto kiertää tyhjentämässä ekopisteitä jokaisena arkipäivänä. Siitä huolimatta jätteille ei keräyspisteissä tahdo tila riittää.
Jätteen laatu ei keräyspisteissä ole ongelma, sillä ihmiset ovat oppineet hyvin lajittelemaan kierrätykseen vain jätteitä, joita sinne kuuluukin, vakuuttaa Oulun Jätehuollon palveluneuvoja Ilona Suppanen. Esimerkiksi rakennus- ja muita asiaankuulumattomia jätteitä ei ekopisteistä juuri löydy.
Oman ongelmansa aiheuttaa kuitenkin yritysten luvaton jätteiden tuonti ekopisteisiin. Se kuormittaa keräyspisteitä, jotka on tarkoitettu vain yksityisten jätteiden keräämiseen.
Ilona Suppasen mukaan yrityksiin on otettu yhteyttä, jos niiden jätteitä on ekopisteistä löytynyt. Yritysten on järjestettävä oma jätehuoltonsa itse. Asiaan puuttuminen on Suppasen mukaan auttanut, mutta edelleen väärääkin ekopisteiden käyttöä ilmenee aina silloin tällöin.
Kevät tuo jätesesongin
Oulun Jätehuolto kerää jätteitä Oulun lisäksi naapurikunnista. Sillä on alueellaan yhteensä noin 70 eri keräyspistettä.
Kevään koittaessa kierrätykseen kulkeutuvan jätteen määrän odotetaan lisääntyvän kiihtyvällä vauhdilla. Vanhasta kokemuksesta Jätehuollossa tiedetään, että viimeistään huhtikuussa jätteiden määrät lisääntyvät roimasti.
\- En tiedä keräävätkö ihmiset sitten lehtiä talven mittaan vai mikä siihen on syynä, mutta viimeistään huhtikuun puolessa välissä tämä ekopisteiden käyttö oikein pullahtaa, naurahtaa Ilona Suppanen. Hänen mukaansa kevään sesonkiin on jo opittu varautumaan. Silloin ekopisteiden täyttymistäkin tarkkaillaan tavallista herkemmällä silmällä.
Lumivyöryriski on Lapissa normaali
Lapin tuntureilla on normaali lumivyöryriski tänä keväänä. Lunta ei ole paljon, mutta maastossa on pitkien pakkasjaksojen jäljiltä paljon löyhästi sitoutunutta lunta, joka kiusaa myös moottorikelkkailijoita.
Alkutalvi oli paikoin runsasluminen, mutta maaliskuussa lunta on ollut maassa hieman keskimääräistä vähemmän Ilmatieteen laitoksen havaintopaikoilla pohjoisessa eli Kittilän Pokassa, Alatorniolla ja Kuusamossa. Talvi on lumen puolesta melko normaali, sanoo myös ylimeteorologi Alberto Blanco-Sequeiros.
\- Lumitilanne vaihtelee Etelä-Lapin noin 60 sentistä Kilpisjärven 90 senttiin asti. Tosin tuossa Pyhä-Luoston alueella lunta on vähän vähemmän, eli siellä on pikkuisen alle 50 senttiä meidän havaintopisteissämme.

  Lumivyöryriski huomattava

Blanco-Sequeiros sanoo, että keskivakava kolmonen lumivyöryindeksinä Ilmatieteen laitoksen varoitussivuilla pitää nyt aika hyvin paikkansa.
\- Lumivyöryjen kannalta tämä on oikeastaan aika lailla normaali talvi siinä mielessä, että lunta on nyt normaalisti. Alkuvuoden vähälumisuus ja pitkä pakkasjakso jonkun verran vaikuttivat siten, että lumipeitteessä on aika paljon tämmöstä hyvin löyhästi sitoutunutta lunta.
\- Ainakin moottorikelkkailijat tietävät, että tuolla umpihangessa ajaessa kelkka tahtoo upota aika helposti.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan lumen vesiarvot vaihtelevat Kaakkois-Lapin reilusta 80 kilogrammasta Käsivarren yli 250 kiloon neliömetrillä.
Fukushiman kaikkiin reaktoreihin saatu sähköt
Japanissa Fukushiman ydinvoimalan kaikkiin kuuteen reaktoriin on saatu kytkettyä sähkökaapelit. Viranomaisten mukaan vielä tarvitaan kuitenkin testejä ennen kuin sähköt voidaan kytkeä päälle ja reaktorien jäähdytysjärjestelmät käynnistää.
Toistaiseksi kolmosreaktoriin ruiskutetaan merivettä sen jäähdyttämiseksi.
Korjaustyöt jouduttiin keskeyttämään tiistaina hetkiseksi, kun kahdesta reaktorista alkoi nousta höyryä ja savua. Säteilyarvot nousivat hetkellisesti, ja työntekijöitä kehotettiin lähtemään voimalasta.
Ydinvoimaloista vastaavan yhtiön Tepcon mukaan korjaustöiden jatkaminen on kuitenkin arvioitu riittävän turvalliseksi.
Obama: Yhdysvallat haluaa syrjään Libya-operaation johdosta
Yhdysvallat aikoo luovuttaa johdon Libya-operaatiossa muille päivien sisällä, sanoo maan presidentti Barack Obama. Euroopan sisäisten erimielisyyksien on arveltu hidastavan Yhdysvaltojen vetäytymistä operaation johdosta.
Yhdysvaltain puolustusministeri Robert Gates sanoi jo sunnuntaina, että Yhdysvallat aikoo luovuttaa vastuun Libyan operaatiosta liittoumalle. Gatesin mukaan liittouman johdossa voisivat olla joko Britannia ja Ranska yhdessä tai sotilasliitto Nato.
Obama ei eritellyt maanantaina Chilessä pitämässään lehdistötilaisuudessa tarkemmin, mikä maa tai järjestö ottaisi johdon operaatiossa.
Obama sanoi myös, että Yhdysvallat ajaa Libyan diktaattorin Muammar Gaddafin syrjäyttämistä vallasta. Yhdysvallat ja Britannia ovat kuitenkin toistelleet, että Gaddafi ei ole liittouman ilmaiskujen kohde.
Obamaa on arvosteltu kotona muun muassa liiasta lepsuilusta sekä huolesta, että Yhdysvallat jumittuu taas taistelemaan yhteen muslimivaltioon.
Israel teki ilmaiskuja Gazaan
Israel on suorittanut ilmaiskuja Gazaan. Israelin ilmavoimat tekivät ainakin viisi ilmaiskua Gazan kaistalla maanantaina. Palestiinalaislähteen mukaan iskuissa loukkaantui 17 ihmistä.
Israelin armeija ei ole kommentoinut iskuja.
Gazaa hallitseva Hamas-järjestö ilmoitti ennen eilisiä iskuja lopettavansa rakettitulen Israelin puolelle, mikäli Israel lopettaa iskut Gazaan. Hamas ampui noin 50 rakettia Israelin puolelle lauantaina.
Israel vastasi välittömästi raketti-iskuihin. Israelin vastaiskussa sai lauantaina surmansa kaksi palestinalaista. Israel on ilmoittanut vastaavansa voimakkaasti jokaiseen iskuun.
Tuoreet väkivaltaisuudet ovat olleet rajuimpia sen jälkeen, kun osapuolet solmivat epävirallisen tulitauon vuonna 2009. Israelin kahden vuoden takaisessa hyökkäyksessä Gazaan kuoli noin 1 400 palestiinalaista.
Presidenttifoorumissa keskusteltiin kestävästä kehityksestä
Tänään tiistaina järjestettiin 16. Presidenttifoorumi. Tasavallan presidentti Tarja Halosen emännöimässä ja toimittaja Tarmo Ropposen johtamassa paneelikeskustelussa käsiteltiin tällä kertaa kestävää kehitystä.
Tilaisuudessa pyrittiin muodostamaan uudenlainen näkemys kestävästä kasvusta sekä toimenpidesuosituksia, joilla se voidaan saavuttaa. Aihe on presidentti Haloselle tuttu, sillä hänet kutsuttiin viime elokuussa YK:n kestävän kehityksen korkean tason paneelin rinnakkaispuheenjohtajaksi.
Halosen lisäksi puheenvuoron tilaisuudessa käyttivät ympäristöministeri Paula Lehtomäki, vanhempi tutkija Antti Kasvio ja professori Helena Ranta. Keskusteluun osallistui myös muita asiantuntijoita, kuten kansanedustajia, tutkijoita ja järjestöjen edustajia.
Gaddafin joukot ja kapinalliset ottivat yhteen Zintanin kaupungissa
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut, kun raskaasti aseistautuneet, maan johtajaa Muammar Gaddafia tukevat joukot ottivat yhteen kapinallisten kanssa läntisessä Zintanin kaupungissa. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman kaupungin asukkaan mukaan kapinalliset onnistuivat kuitenkin torjumaan Gaddafin joukkojen yrityksen valloittaa kaupunki.
Aiemmin tiistaina kerrottiin, että Gaddafille uskolliset joukot ampuivat kranaatteja kaupunkiin. Ihmiset pakenivat kodeistaan ja piiloutuivat luoliin vuoristoisella alueella.
Länsiliittouma on jatkanut ilmaiskujaan Libyassa. Pääkaupungissa Tripolissa kuultiin useita räjähdyksiä ja ilmatorjunnan tulitusta tiistaina pimeyden laskeuduttua.
YK:n turvallisuusneuvosto koolle torstaina
YK:n turvallisuusneuvosto on hylännyt Libyan pyynnön käsitellä länsiliittouman ilmaiskuja hätäkokouksessa. Turvallisuusneuvosto kokoontuu kuitenkin aiempien suunnitelmien mukaisesti seuraavan kerran torstaina.
Diplomaattilähteiden mukaan torstain kokoukseen osallistuu myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Torstaina on määrä käydä läpi, miten viime viikolla hyväksytty päätöslauselma on pantu täytäntöön. Viime torstaina hyväksytyssä päätöslauselmassa sallitaan liittoumalle kaikki tarpeelliset keinot siviilien suojelemiseksi ja lentokieltoalueen muodostamiseksi Libyan ylle.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui eilen maanantai-iltana suljettuun kokoukseen keskustelemaan Libyan tilanteesta ja ilmaiskujen kohtaamasta kritiikistä. Harkinnassa oli myös Libyan pyyntö kutsua koolle turvallisuusneuvoston hätäkokous. Diplomaattilähteiden mukaan Libyan ulkoministeri Mussa Kousa oli pyytänyt hätäkokouksen järjestämistä kirjeessä, jossa hän syytti liittoumaa sotilaallisesta aggressiosta.
Yhdysvallat: Iran käyttänee hyväksi Lähi-idän sekasortoa
Yhdysvallat uskoo, että Iran aikoo käyttää hyväkseen Lähi-idän sekasortoista tilannetta, sanoo Yhdysvaltain apulaisturvallisuusneuvonantaja.
\- Me odotamme, että Iran yrittää käyttää hyväkseen tapahtumia, Yhdysvaltain apulaisturvallisuusneuvonantaja Ben Rhodes sanoi maanantaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Rhodesin mukaan Iran on osoittanut hämmästyttävää tekopyhyyttä antamalla tukensa muiden arabimaiden uudistusliikkeille ja samalla murskannut julmasti oman maansa protestit.
NHL mätkäisi Cookelle roiman sanktion
Pittsburgh Penguinsin hyökkääjä Matt Cooke on saanut kiekkoliiga NHL:ltä pitkän pelikiellon. New York Rangersin puolustajaa Ryan McDonaghia kyynärpäällä taklannut Cooke on sivussa pudotuspelien toiselle kierrokselle saakka.
Cookelta jää väliin runkosarjan 10 viimeistä ottelua sekä ensimmäinen pudotuspelikierroksen ottelut. Liigan kovaan tuomioon vaikutti se, että kyseessä on neljäs pelikielto kolmen kauden aikana.
\- Useasti aiemminkin kuultavana ollut Coocke kohdisti taklauksensa tarpeettomasti ja suoraan pahaa aavistamattoman vastustajan päähän, perusteli päätöstä liigan edustaja Colin Campbell.
\- Tämä ei ole ensimmäinen kerta tällä kaudella kun Cooke oli kuultavana vaarallisten temppujensa vuoksi. Hänen käytöksensä vaatii riittävän tiukkaa reagointia.
KalPan teholaituri: Voittomaali vähän halpa
KalPan tehohyökkääjä Sakari Salminen manasi tuhraamaansa läpiajoa 1-0-johtoasemassa Raumalla. Lukko nousi kotonaan 2-1-voittoon ja kavensi jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjan 1-2:een.
\- Molemmat maalivahdit pelaavat tosi hyvin, ja puolustuspeli on tarkkaa. Yhden maalin pelejä nämä ovat, ja nyt Lukko oli sen verran parempi. Minullakin oli 1-0-johdossa läpiajo. Siitä maali, ja peli olisi voinut olla siinä, Salminen harmitteli.
\- Varsinkin viimeinen erä oli molemmilta joukkueilta tosi fyysinen ja puolustusvoittoinen. Ei meillä ollut mitään hätää siinä. Voittomaali oli tietysti vähän halpa, mutta vielä se tasoittuu.
Keskiviikoksi karavaani siirtyy Kuopioon, jossa on edessä iso neljäs peli. Voitolla KalPa sysäisi Lukon jo kuilun partaalle, ja kotiyleisö auttaa KalPaa kohti tavoitetta.
\- Kotietu on varmasti hyvä meille. On iso kaukalo, ja me pystymme liikkumaan hyvin ja syöttämään. Kotiyleisö on varmasti etu meille, Salminen totesi.
Riihimäen lähtö terveyskuntayhtymästä voi maksaa veronmaksajille 4 miljoonaa euroa
Riihimäen kaupunki on päättänyt lopettaa yli 30 vuotta yhdessä Lopen ja Hausjärven kanssa toimineen terveyskeskuskuntayhtymän. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta selvin äänestysluvuin 34 – 8. Ero maksaa riihimäkeläisille arviolta 3 -4 miljoonaa euroa.
Suuri huoli päätösvallan karkaamisesta kuntayhtymien hallituksille ja valtiovallan sote-lain voimaantulo toukokuun alussa olivat suurimmat syyt, joilla Riihimäen kaupunginvaltuutetut perustelivat kaupungin oman terveydenhuollon ja sosiaalitoimen yhdistämistä.
Väliin ei haluta muutoskuntayhtymää, jonka katsottiin olevan turha, vain byrokratiaa lisäävä muutaman vuoden välivaihe.
Jotta sosiaali ja terveydenhuolto voidaan yhdistää, pitää ensin purkaa pitkään toiminut terveyskuntayhtymä. Yhtymän purkaminen käy kalliiksi Riihimäelle. Viime vuonna tehdyn selvityksen mukaan se maksaisi kaupunkilaisille 3-4 miljoonaa euroa. Tarkkaa summaa ei osaa sanoa kukaan.

  Sote-laki muutti suunnitelmat

Sote-laki velvoittaa kunnat miettimään miten ne hoitavat jatkossa sosiaali- ja terveyspalvelunsa.Vähimmäisasukasmäärä on Paras-laista tuttu, 20 000 asukasta. Juuri sote-lain voimaantulo tuntui kääntäneen mielet Riihimäellä. Siinä tuumailussa alettiinkiin haikailla isäntäkuntamallin perään, jossa yksi iso kunta järjestää palvelut, joita muut voivat sitten ostaa.
Riihimäen kaupunginvaltuuston maanantai-iltaisen päätöksen mukaan muutoskuntayhtymän valmistelutyö keskeytetään, kaupunki eroaa terveyskeskuskuntayhtymästä vuoden 2012 lopussa.
Perusterveydenhuolto toimii osana Riihimäen kaupungin omaa organisaatiota jo vuoden 2013 alusta.
Valtuusto pyytää kuitenkin Lopen ja Hausjärven kuntia mukaan rakentamaan seudulle uutta perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen yhteistoiminta-aluetta.
Kokoomuksen Riku Bitterillä oli esittää valtuustolle vastaehdotus, jonka mukaan sosiaalitoimen ja terveydenhuollon yhdistämistä olisi jatkettu muutoskuntayhtymän valmistelun mukaisesti.
Ehdotus hävisi kaupunginhallituksen ehdotukselle selvin numeroin 34 – 8.Vastaan olivat keskustan valtuustoryhmä sekä kolme kokoomuslaista ja yksi sitoutumaton.

  Lopen ja Hausjärven toivotaan hyppäävän mukaan

Riihimäkeläisvaltuutettujen puheenvuoroista kuului tyytymättömyys nykyiseenkin terveyskuntayhtymään, jolla on alijäämää on yli kolme miljoonaa euroa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon pyörittämiseen menee nykyisin jo noin 60 %:a kuntien rahoista. Tästä potista riihimäkeläisvaltuutetut haluavat päästä itse päättämään julkisesti eivätkä antaa sitä kuntayhtymien päätettäväksi. Peruskuntamallissa sen katsotaan olevan mahdollista. Loppi ja Hausjärvi ostaisivat sitten nämä palvelut Riihimäeltä.
Useissa valtuuston puheenvuoroissa toivottiin etteivät Loppi ja Hausjärvi ottaisi täysin nokkiinsa kuntayhtymän purkamista, vaan pohtisivat asiaan vielä kylmän viieästi.
Näitä kuntia toivottiin neuvottelupöytään, jotta voitaisiin etsiä takeita sille, että maaseudullakin palvelut jatkossakin pysyisivät.
Rocky lämpimänä - Blues vei fyysisen koitoksen
Porin Ässien herrasmiesluotsi Pekka Rautakallio kävi lämpimänä, mutta tunnusti lauantaisen mahalaskun jälkeen maanantain esityksen omiltaan selkeästi paremmaksi. Blues pesi Ässät kolmannen kerran puolivälierissä ja omaa nyt neljä ns. ottelupalloa. Blues-valmentaja Petri Matikainen suitsutti Iiro Tarkkia.

  Ennakkoasetelmat:

Porin iltaan lähdettiin sen tosiasian edestä, että Blues oli voittanut molemmat kaksi aiempaa kohtaamista. Ässät ei puolestaan ollut hävinnyt tällä kaudella enempää kuin kaksi peräkkäistä ottelua.
Blues oli suvereeni lauantaina Espoossa, eikä se muokannut permanettiaan kuin Jere Sallisen tulolla kolmosen laitaan. Siitä Arttu Luttinen siirtyi kakkosketjuun kanadalaisen Nathan Robinsonin paikalle.
Ässät puolestaan jätti Joel Armian sivuun. Korjausapu haettiin Patrick Yetmanista. Antti Mäkilä ja Tuomas Huhtanen saivat antaa nelosessa tilaa ensimmäisiin playoffeihinsa luitelleille Jesse Laaksoselle ja Sami Mutaselle.

  Ratkaisu:

Pelistä tuli fyysisesti ottelusarjan kovin ja tasaisuutta riittikin aivan loppuun asti. Ensierässä maaleja ei tehty. Asetelma antoi luvata yleisölle - 5197 - kiivaan yhteenoton ja sellainen siitä tulikin.
Blues meni johtoon ottelun toisen erän puolivälin jälkeen. Kippari Toni Kähkönen vispasi irtokiekon rystystä ohi Eero Kilpeläisen 0-1:een.
Päätöserää ehti kulua vain vajaa kaksi minuuttia, kun Oskari Korpikarin siniviivaveto upposi sisään ja peli näytti pelatulta.
Ässät tuli mukaan vielä, kun Matti Kuparinen kavensi 1-2:een reilu kahdeksan minuuttia ennen päätöserän loppua.
Ässien aikalisä ja Kilpeläisen poisveto maalilta sekä ylivoimapelaaminen eivät kuitenkaan tuoneet tulosta. Näin Blues johtaa ottelusarjaa 3-0 ja homma on katkolla keskiviikkona Espoossa.

  Kommentit:

\- Turha tässä on katsoa mitään tilastoja. Tiukkaa vääntöä on odotettavissa, eikä tssä ole vielä mitään menetetty. Nyt pelasimme huomattavasti paremmin kuin lauantaina Espoossa. Teimme kaksi maalia, joista toinen hylättiin. Mahdollisuutemme ovat vielä hyvät, uumoili Ässien runkosarjan tehopakki Ville Uusitalo. Illan saldo oli 0+1.
\- Loistava peli ja kiekkoilta kummaltakin joukkueelta. Keskiviikkona laitamme kaikki peliin. Tarkki (Iiro) on meidän lukkomme. Iso pelaaja, eikä hän siitä mihinkään muutu, kehaisi Blues-valmentaja Petri Matikainen omiensa häkkäriä.
\- Ottelu oli kolmesta käydystä kamppailusta selvästi fyysisin, todellinen playoffs-peli. Aika hyvin tapoimme tilanteita isolla sydämellä, Matikainen tuumaili ja tarkoitti loppuvaiheiden Ässien rynnistystä.
Kotijoukkueen Pekka Rautakallio kävi lämpimänä, mutta tunnusti lauantaisen mahalaskun jälkeen nyt nähdyn esityksen omiltaan selkeästi paremmaksi.
-Emme pystyneet tuottamaan toivottua tulosta, mutta kiimaa haetaan. Täytyy löytää oikea tunnetaso, kuten lopussa jo nähtiin. Mikä estää, ettemme voi voittaa kolmea matsia putkeen, jos kaverikin sen tekee, puhisi Ässien käskijä.

  Muuta:

Jo ennen ottelun alkua vyöryi Isomäen jäähallin katolta suojaista lunta vaarattomaan paikkaan hallin länsipäädyssä. Varsinainen pommi tuli ensierän aikana, kun lumi hautasi
alleen kaksi ajoneuvoa. Toinen niistä turneltui siksi paljon, että ottelun TV-kuvaaminen loppui sen siliän tien.
Sen jälkeen mediakuutiolle ilmestyikin teksti:"Hallista poistuessanne käyttäkää VAIN seisomakatsomon takana olevia ovia."
Onneksi rytäkässä ei sattunut henkilövahinkoja, vaikka kuvausautosta poistuminen tuottikin sen sisällä olleille työntekijöille tiettyjä vaikeuksia.
Asunto tuhoutui palossa Riihimäen Peltosaaressa
Seitsenkerroksisen asuintalon yksi huoneisto tuhoutui maanantai-iltana täysin tulipalossa Riihimäen Peltosaaressa. Huoneiston asukas selvisi tulipalosta ilmeisesti vain lievin vammoin ja palokunta sai tulen rajattua asuntoon, jossa palo syttyi.
Riihimäen Peltosaaressa osoitteessa Telluskatu 4 syttyi maanantaina illalla tuleen seitsenkerroksisen asuintalon neljännen kerroksen huoneisto toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Palokunta sai hälytyksen paikalle hieman ennen iltayhdeksää.
Pelastustöihin lähti seitsemän sammutusyksikköä ja sairasauto. Palokunta sai tulen rajattua asuntoon, jossa palo syttyi. Pelastajien tunkeutuessa sisään huoneistoon palokaasut rikkoivat asunnon parvekkeen lasit. Huoneistossa ollut nainen altistui ilmeisesti kuitenkin vain vähän savukaasuille.
Päivystävä palomestari kertoi kuumuuden huoneistossa olleen kova ja asunnon tuhoutuneet täysin. Syttymissyystä ei siis vielä illalla ollut mitään tietoa. Palokunta joutui jäämään paikalle päivystämään tilannetta. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Palomestarin mukaan asukkaat pysyivät fiksusti omissa huoneistoissaan. Koska palokunta onnistui rajaamaan palon niin, ettei rakennus tuhoutunutta asuntoa lukuun ottamatta kärsinyt savu- tai nokivahinkoja, ei asukkaita jouduttu evakuoimaan.
Riksman loisti - Helsinkiläissarja heräsi henkiin
Kaksi maalia tehnyt Ville Peltonen ja 25 laukausta hyvällä tasolla torjunut maalivahti Juuso Riksman siivittävät tukalassa tilanteessa olleen Helsingin IFK:n 2-1-voittoon arkkivihollisesta Jokereista. Puolivälieräsarja heräsi vasta nyt todenteolla henkiin. Jopa viilipyttyluotsi Erkka Westerlund poltti kääminsä.

  Ennakkoasetelmat:

Jokerit johti puolivälieräsarjaa HIFK:ta vastaan otteluvoitoin 2-0. Ensimmäinen ottelu päättyi narripaitojen 1-0 - ja toinen 4-2-voittoon.
HIFK sai riveihinsä loukkaantumisistaan toipuneet Mikael Granlundin, Juha-Pekka Haatajan ja Martti Järventien.

  Ratkaisu:

Ottelu oli venymässä jatkoerään, mutta Ville Peltonen huudatti kotiyleisöä vain 22 sekuntia ennen varsinaisen peliajan umpeutumista. Osuma oli Peltoselle illan toinen.
Samassa ajassa Jokerien slovakkivahti Jan Lasakin mitta täyttyi ja mies raivosi itselleen 10 minuutin käytösrangaistuksen. Viimeiset hetket HIFK pääsi pelaamaan ylivoimalla, kun Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund tulistui ja sai tililleen toimihenkilön ottelurangaistuksen.
Rangaistus pitää Westerlundin sivussa keskiviikon neljännestä kohtaamisesta.
Ennen Peltosen voitto-osumaa Jokereilla oli kaksi maukasta maalipaikkaa ratkaista ottelu nimiinsä, mutta Petteri Nokelaisen ja Ben Eavesin yritykset HIFK-vahti Juuso Riksman onnistui torjumaan.

  Kommentit:

Kari Jalosella oli selvä näkemys miksi, HIFK palasi vasta nyt voittokantaan.
\- Ensimmäinen ja tärkeä asia oli se, että me saimme parsittua ykköskentän vihdoin kokoon. Se nosti heti koko joukkueen itseluottamusta, korosti Jalonen.
HIFK-luotsin mukaan kummallakaan helsinkiläisryhmällä ei ole tässä vaiheessa henkistä yliotetta. - Jäällä on vain kaksi joukkuetta, jotka laittavat kaikki likoon. Kovia sotureita löytyy molemmilta joukkueilta.
Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund sai ottelurangaistuksen HIFK-ottelun lopussa. Westerlundin mukaan tuomarit, etenkin Anssi Salonen, ratkaisivat voiton HIFK:lle jääkiekon SM-liigan kolmannessa puolivälieräottelussa.
\- Ensinnäkin, oli yksi kovimmista jääkiekko-otteluista, missä olen ollut liigassa mukana. Varsinkin kaksi ensimmäistä erää olivat hurjaa taistelua. Upeaa playoff-kiekkoa, Westerlund aloitti.
\- Ottelu ratkesi tuomarityöskentelyyn. Toinen päätuomareista, Salonen, oli alusta asti ihan luokaton. Se oli sitä ihan loppuun asti, tämä ratkaiseva jäähy, minkä hän antoi. Se oli tämän hienon jääkiekkopelin ratkaisu, Westerlund manasi Semir Ben-Amorin jäähyn, jonka aikana Ville Peltonen teki voittomaalin.

  Muuta:

HIFK:n ja Jokerien väliset puolivälieräkoitokset ovat kaikki olleet loppuunmyytyjä.
Vakava lento-onnettomuus Kongon tasavallassa
Kongon tasavallassa on tapahtunut vakava lento-onnettomuus. Ainakin 16 ihmistä kuoli, kun Antonov-rahtikone putosi lähelle Pointe-Noiren kaupunkia.
Koneen lentäjät olivat pyrkineet laskeutumaan kaupungin lentokentälle, mutta kone oli lähtenyt heittelehtimään ja törmännyt rakennuksiin.
KalPan terävyys puuttui - "Petru oli mies paikallaan"
Rauman Lukko otti ensimmäisen voittonsa KalPasta kiihkessä puolivälieräsarjassa. Ottelun alussa näytti siltä, että KalPa ottaa kolmannen kiinnityksen välieräpaikkaan. Kotijoukkue kuitenkin ryhdistäytyi ja nousi tshekkihyökkääjä Jakub Petruzalekin maaleilla 2-1-voittoon.

  Ennakko:

Rauman Lukon playoffs-kevät oli alkanut samanlaisissa mollisävelmissä kuin viime keväänäkin. Kaksi ensimmäistä puolivälieräottelua olivat kääntyneet Kuopion KalPan voitoiksi.
Pelillisesti joukkueet olivat olleet tasavertaisia, mutta se tärkein, eli maalinteko oli ollut Lukolle myrkkyä. Kuopiolaiset olivat tulleet Raumalle tarkoituksenaan hakea jo ratkaisevan tuntuinen kolmas voitto ottelusarjassa.

  Ratkaisut:

Ottelun avauserä oli vierasjoukkue KalPan hallintaa. Kotijoukkueen otteissa paistoi epätoivo, liiallinen jännitys ja ajatus siitä, että näin kävi viime keväänäkin. Kuopiolaiset vieraat pelasivat kontrolloidusti ja pystyivät iskemään jälleen tuon niin tärkeän avausmaalin. Tuomas Kiiskisen hyvä yksilösuoritus vei KalPan 1-0 -johtoon avauserän lopulla.
Toisen erä alku näytti siltä, että kuopiolaiset menevät jo ottelussa menojaan. Kotijoukkue oli kuitenkin toista mieltä. Kolme ja puoli minuuttia oli ennätetty erää pelata, kun Lauri Tukonen syötti Jakub Petruzalekin vapaaksi ja tämä ei erehtynyt. Erätauolle mentiin 1-1-tasalukemissa.
Erän lopulla nähtiin vielä varsin harvinainen tapahtuma, kun Lukon puolustaja Mikko Kuukka taklasi vahingossa omaa pelaajaa. Kuukka yritti taklata Adam Masuhria KalPan maalin takana, mutta ei osunut. Sitä vastoin Lauri Tukonen ei väistämään pystynyt ja Tukonen talutettiinkin pukuhuoneen puolelle.
Kolmannessa erässä pelattiin varsin tarkkaan ja vältettiin virheitä. Vastustajalle ei haluttu antaa ylivoimahyökkäyksiä. Erän lopulla kotijoukkue sai haluamansa. Petruzalek onnistui tekemään illan toisen osumansa, joka sinetöi Lukon ensimmäisen voiton ottelusarjassa. Toisessa erässä loukkaantunutta Lauri Tukosta ei enää päätöserässä kentällä nähty. Lukko-leiristä ei kommentteja pelaajan voinnista herunut.

  Kommentit:

KalPan hyökkääjäväkkärä Sakari Salmisella oli selkeä syy ottelun lopputulokseen. - Tänään emme olleet yhtä teräviä kuin kahdessa aikaisemmassa ottelussa, myönsi Salminen.
\- Ja ehkä tuo illan voitto-osuma oli hieman onnekas, pohti Salminen.
Lukon tehohyökkääjä Perttu Lindgren oli silminnähden helpottunut voiton jälkeen. - Tuhottomasti ollaan töitä tehty, mutta viimeistely on ontunut, tiivisti Lindgren.
\- Tänään Petru oli mies paikallaan, kaksi komeaa osumaa, jakoi Lindgren tunnustusta.
"Täysin käsittämätöntä" - Ilves-luotsi ihmeissään
Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja ei vaipunut synkkyyteen, vaikka tamperelaiset kärsivät jo kolmannen tappionsa jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Pajuoja ei sen sijaan ymmärtänyt, miten JYPin Jari Jääskeläisen suoraan Teemu Kesän päähän kohdistunut taklaus jäi viheltämättä.
\- Kesällä on vakava aivotärähdys, ja hän makaa tuolla reporankana. On täysin käsittämätöntä, että tuolla on neljä tuomaria ja tuollainen tilanne jää näkemättä. Se oli lopputuloksen kannalta tosi iso viheltämättä jättäminen. Siitä viitonen, niin lopputuloskin olisi voinut olla erilainen, Pajuoja muistutti Ilveksen 3-0-johtoasemassa tulleesta taklauksesta.
Pajuojan mukaan Ilveksen pelaaminen ei ole jaksamisesta kiinni, vaikka se joutui pelaamaan pudotuspelien avauskierroksen ennen puolivälieriä. JYP ei siis ole saanut etua pidemmästä lepojaksostaan.
\- En usko, että ne painavat. SM-liiga on tehnyt järkevän muutoksen, kun siihen väliin on tullut muutama lisäpäivä. Kun saimme jatkopaikan vielä kahdella voitolla suoraan, en usko, että se painaa.
\- Päähän kohdistuneet taklaukset sen sijaan painavat. Kun pää on soikiona, on hankala pelata, Pajuoja kuittasi Jääskeläisen taklauksesta, joka menee jatkotutkintaan.
Itse pelissä Ilves taipui 3-4, vaikka sai unelma-alun. Viiden minuutin pelin jälkeen lukemat olivat 3-0, ja Pajuoja olikin tyytyväinen Ilveksen peli-ilmeeseen.
\- Ehkä pikkuisen ilmaiseksikin saimme kieltämättä sellaisiakin maaleja, mitä täällä ei ole kauhean usein tullut. Ehkä vastustaja jo mietti jotain välierävastuksia tai jotain, ja iskimme siihen kiinni, Pajuoja kiitteli.
Sarja on nyt JYPille 3-0, ja välieräpaikka on katkolla keskiviikkona Tampereella. Ilveksen ajatukset eivät kuitenkaan ole neljässä pakkovoitossa.
\- Ei sitä kannata miettiä. Kun urheilija lähtee tekemään suoritusta, ei sitä lopputulosta kannata miettiä. Olemme kääntäneet tätä sarjaa koko ajan lähemmäs ensimmäistä voittoa. Nyt olimme jo kaikista lähimpänä täällä Jyväskylässä, Pajuoja muistutti.
\- Kyllä ne meidän aseet on nähty. Tänäänkin meillä oli hyviä kaksi-ykkösiä, mutta maalinteko on välillä vaikeaa. Välillä taas teemme maaleja, vaikka ei olisi paikkaakaan.
JYP syttyi - Jääskeläisen teko tutkintaan
Ilveksen unelma-alku ja 3-0-johto sulivat Hippoksen hornankattilassa. Risto Dufva komensi runkosarjassa ennätyksiä tehtailleen JYP-miehistön lopulta 4-3-voittoon. Ilves joutui samalla kuilun partaalle. Jari Jääskeläisen Teemu Kesään kohdistunut taklaus menee otteluvalvojan mukaan jatkotutkintaan kyynärpäätaklauksena.

  Ennakkoasetelmat

Ensimmäisessä puolivälieräkohtaamisessa Hippoksella JYP löi tauluun lukemat 7-3, päätöserässä se teki neljä maalia, lisäksi Eric Perrinille kovat tehot 3+1. Lauantain lukemat olivat huomattavasti maltillisemmat 1-2.
Ilves on pysynyt ennakkosuosikki JYPin tahdissa kuitenkin hyvin. Perjantain lukemat eivät kerro koko totuutta ottelusta, ottelun kaksi ensimmäistä erää olivat tasaiset ja Ilveksellä oli omat mahdollisuutensa.
Lauantaina Ilves pelasi myös hyvin, mutta se ei enää toipunut Jyrki Välivaaran toisen erän kolmanneksi viimeisellä sekunnilla syntyneestä voitto-osumasta.
Kokoonpanoihin ei suuria muutoksia tullut. Joni Myllykoski jatkoi JYPin maalilla, Ilveksen maalille palasi Miika Wiikman.
Jonne Virtanen esiintyi JYP-paidassa ensimmäistä kertaa tämän kevään pudotuspeleissä.

  Ratkaisu

Avauserän alussa kotijoukkue nukkui maalivahti Joni Myllykosken johdolla. Toisaalta, Ilves pystyi iskemään juuri niin kuin pitikin. Viiden minuutin pelin jälkeen lukemat olivat jo 0-3, Pasi Määttänen teki kaksi ja Mark Lee yhden maalin. Leen osuman jälkeen JYP vaihtoi maalille Pekka Tuokkolan. Myllykoskelle ei ehtinyt kertyä yhtään torjuntaa.
Tästä alkoi JYPin takaa-ajo. 1-3 kavennusmaalin iski vielä avauserässä Turo Asplund. Toisessa erässä JYP sai luistimen liikkeelle, eikä Ilves pystynyt kunnolla vastaamaan. Ottelu oli tasan 3-3 kahden erän jälkeen, kotijoukkueen maalintekijöinä kunnostautuivat Kalle Kaijomaa ja Filip Riska.
Kolmannessa erässä JYPin nousu palkittiin, kun Jonne Virtanen iski kiekon maalin yläputkeen. Videotarkastuksen jälkeen maali hyväksyttiin, joten siitä tuli ottelun 4-3 voittomaali.
Lopussa Ilves yritti vielä maalintekoa ilman maalivahtia, tuloksetta.

  Kommentit

\- Eipä siinä pyöri oikeastaan mitään päässä, kun tulee tuossa vaiheessa maalin suulle. Tietysti siinä mielessä sinne on helppo mennä, kun ei ole enää mitään menetettävää kun on 0-3 taulussa, jokainen koppi on kotiin päin, summasi JYPin maaliin vaihdettu Pekka Tuokkola.
\- Vaikeuksien kautta tultiin tänään voittoon. Hyvä testi oli siihen, että pystytään tulemaan takaa. Vaikeuksia tulee varmasti jatkossakin eteen, mutta ne pitää kääntää suoraksi, Tuokkola myhäili.
\- Todella tiukka sarja on ollut, pienestä kiinni. Ja tiukkana varmasti säilyy, Tuokkola mietiskeli.
\- Kieltämättä hiukan ilmaiseksikin saatiin sellaisia maaleja, mitä täällä ei ole tullut. Selkeästi JYP mietiskeli jo välierävastustajaa tai jotain muuta, Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja sivalsi.
\- Me ollaan koko ajan käännetty tätä sarjaa kohti ensimmäistä voittoa, nyt oltiin täällä Jyväskylässä jo kaikista lähimpänä, viime pelissä Tampereella oltiin todella lähellä. Nyt kerätään voimia ja otetaan keskiviikkona Tampereella se ensimmäinen voitto, Pajuoja sanoi.

  Muuta

Ottelun jälkeen puhutti Jari Jääskeläisen Teemu Kesään kohdistunut taklaus. Tilanteesta ei tullut rangaistusta, Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuojan mukaan Kesä kärsii aivotärähdyksestä.
Otteluvalvojan mukaan tilanne menee jatkotutkintaan kyynärpäätaklauksena.
Alex Ovetshkin kuntoutuslomalle
Washington Capitalsin venäläishyökkääjä Aleksander Ovetshkin on 7-10 päivää sivussa jääkiekon NHL-kaukaloista. Joukkueen valmentajan mukaan tarkoituksena on saada pitkään vaivanneet pikkuvammat kuntoutettua.
\- Hän on pelannut kalvavien pikku vaivojen kanssa muutaman kuukauden. Päätimme, että hoidamme asian nyt kuntoon. Hänen kehonsa tarvitsee lepoa. Ajattelimme tämän olevan hyvä hetki, Capitalsin valmentaja Bruce Bourdreau kertoo.
Ovetshkin on NHL:n pistepörssissä kuudentena tehoin 29+48. Itäisen konferenssin toisena oleva Washington on kerännyt 73 ottelusta 94 pistettä. Tiistaina joukkue kohtaa konferenssin kärjessä porskuttavan Philadelphia Flyersin.
"Erkka saa kritisoida tuomareita, minä en lähde siihen"
Helsingin IFK:n päävalmentaja Kari Jalonen vaikutti voitollisen Jokerit-ottelun jälkeen tyytyväiseltä ja äärimmäisen helpottuneelta. Tunteiden paloa sisältänyt kolmas puolivälierä kääntyi loppuhetkillä dramaattisesti HIFK:lle.
SM-liigan runkosarjakauden parhaaksi pelaajaksi arvostettu Ville Peltonen nosti kahdella maalinedusmaalilla HIFK:n 2-1-voittoon, jolla petopaidat kavensivat jännittävän puolivälieräsarjan 1-2:een.
Jalosella oli selvä näkemys miksi, HIFK palasi vasta nyt voittokantaan. - Ensimmäinen ja tärkeä asia oli se, että me saimme parsittua ykköskentän vihdoin kokoon. Se nosti heti koko joukkueen itseluottamusta, korosti Jalonen.
HIFK-luotsin mukaan kummallakaan helsinkiläisryhmällä ei ole tässä vaiheessa henkistä yliotetta.
\- Jäällä on vain kaksi joukkuetta, jotka laittavat kaikki likoon. Kovia sotureita löytyy molemmilta joukkueilta.
\- Ensimmäisessä ja tässä kolmannessa puolivälierässä pelasimme vaistolla, juuri niin kuin meidän pitääkin, Jalonen iloitsi.
Jokereiden vastuuvetäjä Erkka Westerlund poltti hihansa ottelun tuomaristoon. Kiekkoproffa joutuu huilaamaan ottelurangaistuksen takia keskiviikon HIFK-pelin.
\- Erkka saa kritisoida tuomareita. Minä en lähde kommentoimaan asiaa, jyrähti Jalonen.
Kaupan neuvotteluissa tuumaustauko
Kaupan alan työehtosopimusneuvotteluissa otettiin maanantaina tuumaustauko. Vaikka neuvotteluissa ei päästy sopimukseen eikä uusista neuvotteluista sovittu, molemmat osapuolet ennakoivat neuvottelujen jatkuvan pian.
Uutta neuvotteluaikaa ei sovittu, koska työntekijää neuvotteluissa edustavan Palvelualojen ammattiliiton PAMin hallitus on koolla tiistaina ja työntekijäpuoli haluaa ensin katsoa, mitä sillä on sanottavana.
Työantajaa neuvotteluissa edustava Kaupan liiton työmarkkinajohtaja Tapio Mäkeläinen arvioi maanantai-iltana, että uusista neuvotteluista sovitaan, kun PAMin hallitus on kokouksensa pitänyt.
Kaupan työehtosopimus oli voimassa vuoden 2013 loppuun ja tänä keväänä piti sopia vain palkankorotuksista. Koska korotuksista ei päästy sopuun helmikuun loppuun mennessä, koko sopimus avautui uudelleen neuvoteltavaksi.
Neuvottelut koskevat noin 200 000 työntekijää.
Radioaktiivisia aineita löytyi merivedestä Fukushimassa
Fukushiman ydinvoimalan lähellä olevasta merestä on löydetty epänormaalin korkeita määriä radioaktiivisia aineita, kertoo voimalayhtiö Tepco. Radioaktiivisten aineiden määrät ovat moninkertaiset Japanin viranomaisten raja-arvoihin verrattuna. Yhtiön edustajat kuitenkin vakuuttavat, etteivät määrät ole vahingollisia ihmisen terveydelle.
Tepcon mukaan merestä mitatut jodi-131:n arvot olivat melkein 127-kertaiset ja cesium-134:n arvot noin 25-kertaiset valtion normeihin verrattuna. Lisäksi cesium-137:n arvot olivat 16.5-kertaiset. Koboltti-58:aa sen sijaan havaittiin meressä sallitua arvoa vähemmän.
Suomen säteilyturvakeskus (STUK) vahvistaa, että radioaktiivisia aineita on mitattu rannikkoalueella useiden kilometrien päässä ydinvoimalasta. Keskuksen mukaan mittaustulokset viittaavat siihen, että voimalasta ei ole päässyt radioaktiivisuutta ainoastaan ilmaan vaan aineita on kulkeutunut myös veden mukana. STUK arvioi radioaktiivisten aineiden huuhtoutuneen joko polttoainealtaiden jäähdytysveden tai sadeveden mukana.
Saksalaistesti: E10 kulutti yllättäen vähemmän
Saksalaisen televisio-ohjelman tilaaman bensiinitestin tulos yllättää. Vastoin kaikkia odotuksia kulutti testiauto Mini Cooper S vähiten polttoainetta E10 -laatua käyttämällä. Testi suurin vaikeus oli löytää kunnon bensiiniä, sillä 18 huoltamon näyte-erien keskimääräinen etanolipitoisuus jäi 6,3 prosenttiin.
Stern TV -ohjelma suoritti testin yhteistyössä saksalaisen tekniikan tutkimukseen ja katsastustoimintaan erikoistuneen Dekran kanssa. Testin koeajoneuvoina olivat 80 hevosvoimainen Opel Corsa sekä 184 hevosvoimainen Mini Cooper S.
Tarkkojen EU-normien mukaan suoritettu ajokoe toistettiin laboratoriossa kaksi kertaa jokaisella eri polttoainelaadulla. Autoja ajettiin kaikkiaan viidellä eri polttoainelaadulla. Mukana oli 95 E10 lisäksi, halpahuoltamolta ostettu 95 E5, merkkihuoltamolta ostettu 95 E5, normien mukainen 98-oktaaninen sekä vielä erityisen korkeaoktaaninen 102-bensiini.
Testatun E10-bensiinin etanolipitoisuus oli 8,8 prosenttia. Sitä korkeampaa etanolipitoisuutta testaajat eivät onnistuneet Saksasta löytämään.
Odottamaton tulos
Molempien autojen testitulos yllätti Dekran asiantuntijat. Opelin kohdalla valittu polttoaine ei käytännössä vaikuttanut kulutukseen. Corsan kulutus oli 6,6 litraa niin molemmilla 95 E5 -laaduilla kuin 95 E10 -laadulla.
Opelin kulutus putosi vain desilitran siirryttäessä 98-oktaanisen käyttöön. Sama tulos saatiin myös ajamalla Opelia 102 -oktaanisella. Moottoriteho pysyi kaikilla laaduilla samana.
Mini Cooper S sen sijaan yllätti testaajat täysin. Kaikkein korkeimmalla 102-oktaanisella bensiinillä Mini kulutti 6,8 litraa. Tehoa moottorista saatiin tällä polttoaineella mitattua yksi hevosvoima enemmän. 95 E5 -polttoaineella korkeaviritteinen Mini kulutti 7,1 litraa.
95 E10 -laadulla kulutus putosi kuitenkin 6,7 litraan. Tankillisella pystyi Minin tapauksessa ajamaan 34 kilometriä pidemmälle. Polttoaineiden hinnaneron ollessa Saksassa 14 senttiä litralta, säästyy tankatessa yli seitsemän euroa.
Dekran asiantuntija Steffen Schmidt ei Stern TV:n haastattelussa usko, että esimerkin mukaisella Minillä ajava huomaisi polttoaineissa mitään eroa. Minin 184-hevosvoimainen moottori edustaa kehityksen uusinta kärkeä. Se on BMW:n ja PSA:n yhteinen ns. twin-scroll-turbolla varustettu malli, jonka moottoria ei muissa Mini-malleissa vielä ole.
Sankari-Peltonen: Meidän pitää vain uskoa
HIFK:n kapteeni Ville Peltonen myöntää, että tehojen puuttuminen jääkiekon SM-liigan puolivälierissä Jokereita vastaan on syönyt HIFK-leiriä. Kolmannen ottelun kahdella maalillaan ratkaissut Peltonen ei ole kuitenkaan menettänyt uskoaan.
\- Vaikka meillä on ollut paikkoja, olemme hävinneet pelejä esimerkiksi 0-1, mikä tietysti vaikuttaa taustalle. Meidän pitää vain uskoa, että tulee enemmän maaleja seuraavissa peleissä, Peltonen totesi.
\- Maalit tulivat hyvistä laukauksista ja hyvästä trafiikista maalille. Nyt pääsimme irtokiekoillekin kaksi kertaa ja kaksi kertaa saimme tehtyä maalin niistä.
Mikael Granlund ja Juha-Pekka Haataja palasivat kokoonpanoon, mikä helpotti myös Peltosen pelaamista. Peltonen muistutti, että hyvistä ketjukavereista huolimatta pelaaminen ei ollut samanlaista, kun koko kevään Peltosen rinnalla pelannut kaksikko oli sivussa.
\- Lähes kaikki jätkät ovat kauden aikana käyneet tutuiksi, mutta olihan se tärkeää saada heidät takaisin. Olemme koko kevään pelanneet yhdessä, ja Mikke ja Hade ovat huippuvireessä. Kun kärkipäästä puuttuu kavereita, se vaikuttaa, vaikka emme ole sitä niin miettineet. Ilman muuta heistä oli apua.
Pihalle lentänyt Westerlund manasi tuomarit
Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund sai ottelurangaistuksen HIFK-ottelun lopussa. Westerlundin mukaan tuomarit, etenkin Anssi Salonen, ratkaisivat voiton HIFK:lle jääkiekon SM-liigan kolmannessa puolivälieräottelussa.
\- Ensinnäkin, oli yksi kovimmista jääkiekko-otteluista, missä olen ollut liigassa mukana. Varsinkin kaksi ensimmäistä erää olivat hurjaa taistelua. Upeaa playoff-kiekkoa, Westerlund aloitti.
\- Ottelu ratkesi tuomarityöskentelyyn. Toinen päätuomareista, Salonen, oli alusta asti ihan luokaton. Se oli sitä ihan loppuun asti, tämä ratkaiseva jäähy, minkä hän antoi. Se oli tämän hienon jääkiekkopelin ratkaisu, Westerlund manasi SEmir Ben-Amorin jäähyn, jonka aikana Ville Peltonen teki voittomaalin.
Peltosen voittomaali sai jopa viilipyttymäisen Westerlundin käymään kierroksilla. Hänet ohjattiinkin maalin jälkeen katsomoon, ja sen seurauksena hän on sivussa myös neljännestä ottelusta.
\- Ei siinä tapahtunut oikeastaan yhtään mitään, mutta tuomarit ovat herkkiä, Westerlund kuittasi utelut.
1-2-tappiosta huolimatta Jokerit johtaa sarjaa 2-1 ja se pelaa seuraavan ottelun kotonaan. Westerlundin mukaan välipäivät eivät tuo suuria muutoksia sapluunaan.
\- Välipäivät kerätään energiaa ja huolletaan hyvin. Meillä on hyvä draivi päällä, ja siitä lähdetään seuraavaan koitokseen. Näissä playoff-otteluissa asiat vain yksinkertaistuvat, eikä näissä isoja muutoksia voi tehdä.
JÄÄSPEEDWAY: Järfin kausi päättyi loukkaantumiseen
Suomen ainoana edustajana jääspeedwayn MM-sarjassa ajanut Mats Järf joutuu jättämään kauden kaksi viimeistä MM-finaalia ajamatta oikean polven loukkaantumisen takia. Järf ei pysty myöskään osallistumaan Ruotsin Elitserienin finaaliin. Järf loukkasi polvensa jo helmikuun alussa Venäjällä.
Väkivalta uhkaa kärjistyä Norsunluurannikolla
Väkivaltainen valtataistelu Norsunluurannikolla kärjistyy. Suuri joukko presidentinvaalit hävinneen Laurent Gbagbon kannattajia on liittynyt armeijaan. Uutistoimistojen mukaan tuhannet nuoret miehet ilmoittautuivat maanantaina taistelemaan vaalit voittaneen Alassane Ouattaran joukkoja vastaan. Ouattaraa tukevat puolestaan entisen kapinallisjärjestön sissit.
Marraskuun vaalit hävinnyt Laurent Gbagbo on pitänyt kiinni kiinni vallasta huolimatta siitä, että vaalitulos on kansainvälisesti tunnustettu ja Afrikan unioni on sulkenut Norsunluurannikon järjestön toiminnasta.
Konfliktissa on YK:n mukaan kuollut yli 400 ihmistä ja noin 450 000 on joutunut jättämään kotinsa. Naapurimaa Liberiaan on paennut noin 90 000 ihmistä. Torstaina noin kolmekymmentä ihmistä kuoli Gbagbon joukkojen ammuttua kranaaatteja torille.
YK:n lastenjärjestö UNICEF puolestaan arvioi, että noin 800 000 lapsen koulunkäynti on keskeytynyt.
Suomen UNICEFin tiedottaja Kirsi Haru toteaa, että Norsunluurannikon kriisi on jäänyt pahasti Japanin katastrofin varjoon. Hänen mukaansa Japanissa on verrattain hyvin varoja käytettävissä avustustyöhön, kun taas Norsunluurannikolla avustusmiljoonia tarvittaisiin kipeämmin.
Kirssi avasi maastopyöräilykautensa palkintosijalla
Carina Kirssi aloitti maastopyöräilykautensa viikonloppuna Belgian Wallonia-cupissa Thieusies´ssa. Kirssi kärsi jarruongelmista, mutta hyvä loppu nosti hänet toiseksi.
Viiden kilometrin reitti ajettiin kuuden kierroksen kisana. Carina Kirssi otti kisan johtoonsa, mutta pian starttikierroksen jälkeen pyörään tuli jarruongelma, jota yritettiin huoltopaikalla korjata täysin siinä onnistumatta ja Petra Mermans pääsi karkuun.
Takaa-ajossa Kirssille sattui vielä harmittava kaatuminen, jolloin kärki sai jälleen etumatkaa. Hyvän lopun ansiosta ja harmeista huolimatta Kirssi jäi Mermansista maalissa vain kymmenen sekuntia sijoittuen toiseksi.
\- Voitto olisi kelvannut, mutta ärhäkkä jarru oli tällä kertaa vauhdin surma, Kirssi harmitteli kisan jälkeen.
\- Kunnon osalta kaikki näyttää hyvältä, ja nyt kun saan lisää kilpailuja alle, alkaa kroppakin kestämään rasitusta paremmin. Hyvältä näyttää 3.4 ajettavaa Ranskan UCI 1 -kategorian kisaa silmällä pitäen, Kirssi ennakoi.
Blues johtaa 3-0, HIFK ja Lukko venyivät
Maanmainio maalivahti Iiro Tarkki johdatti Bluesin 2-1-voittoon Ässistä. Espoolaismiehistö on enää voiton päässä välieristä. Muissa puolivälierissä mahtikirin esittäneellä JYPillä on niin ikään neljä ottelupalloa. Sen sijaan HIFK ja Lukko kavensivat pakkoraossa sarjat 1-2:een.
Runkosarjassa yhdeksänneksi sijoittunut ja surkean perussarjan lopun pelannut Blues on tekemässä tuhkimotarinaa SM-liigassa. Petri Matikaisen piiskaama työmyyräjoukkue on enää voiton päässä kiekkohistoriasta.
Koskaan aikaisemmin SM-liigaryhmä ei ole yltänyt "säälipleijareista" välieriin. Ässät otti kolmannen kerran pataa puolivälierissä, kun Toni Kähkönen ja Oskari Korpikari johtivat Bluesin 2-1-johtoon.
Ilveksen Pasi Määttänen aloitti JYP-molari Joni Myllykosken nöyryytyksen, joka huipentui viiden minuutin kohdalla, jossa Ilves oli hurjastellut salama-alulla yllättävään 3-0-johtoon Hippoksella. Suurin mestarisuosikki JYP osoitti suuruuteensa ja kuroi pikkuhiljaa tamperelaisten etumatkaa kiinni. Mörssärihyökkääjä Jonne Virtanen huipensi JYPin huiman kirin lämäämällä 47. minuutilla 4-3-maalin Ilves-verkkoon.
Raumalla vierailija KalPa oli avauserässä kaukalon isäntä. Kuopiolaiset olivat tulleet länsirannikolle hyvällä liikkeellä ja itseluottamuksella, eikä ollut ihme, että Tuomas Kiiskinen laukoi 1-0-vierasjohdon. Jakub Petruzalekin soolomaalilla Lukko tasoitti 1-1:een ja pari minuuttia ennen loppua samainen tshekkihyökkääjä sinetöi Kurtis McLeanin loistopassista Lukolle huipputärkeän 2-1-voiton.
Helsingissä nähtiin myös huikea trilleri, jossa HIFK otti pakkovoiton kolmannen erän viime sekunneilla. Maestro Ville Peltonen vastasi punanuttujen molemmista osumista, kun HIFK nujersi Jokerit maalein 2-1. Peltonen niittasi ratkaisuosuman ajassa 59.38. Janne Lahti teki Jokereille 1-0-johdon, mutta sinnäkäs ja aktiivinen HIFK sai työlleen palkinnon. Ottelun lopussa pukukoppiin lentänyt Jokeri-luotsi Erkka Westerlund on sivussa keskiviikon HIFK-ottelusta.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelihistoriassa ei ole vielä koskaan noustu 0-3-tappioasemasta jatkoon. Tilastojen perusteella Blues ja JYP ovat enää askeleen päässä välieräpaikoista, koska neljällä voitolla selviää semifinaalivaiheeseen.
Ranska ei neuvottele panttivankien vapauttamisesta
Ranska on kieltäytynyt neuvottelemasta al-Qaidan kaappaajien kanssa neljän ranskalaisen panttivangin vapauttamisesta. Ulkoministeri Alain Juppe ilmoitti, ettei Ranska neuvottele kaappaajien kanssa panttivankien vapauttamisen ehdoista. Nigerissä panttivankeina on ydinvoimayhtiö Arevan työntekijöitä.
Terroristiverkosto al-Qaidan pohjoisafrikkalaisen haaran jäsenet vaativat 90 miljoonan euron lunnaita neljästä panttivangista, jotka kaapattiin Nigerissä viime syyskuussa.
Naapurimaa Nigerian tiedustelupalvelun mukaan kaappaajat välittivät lunnasvaatimuksensa muutamia päiviä sitten.
Ydinvoimayhtiö Arevaa lähellä oleva taho on vahvistanut vaatimuksen; osa kaapatuista on Arevan työntekijöitä. Alun perin panttivangeiksi joutui seitsemän ihmistä, mutta heistä kolme on vapautettu myöhemmin.
Venäläinen olympialegenda kuollut
Kaikkien aikojen menestynein miesvoimistelija Nikolai Andrianov on kuollut. Hän kuoli 58-vuotiaana kotimaassaan Venäjällä. Andrianov voitti urallaan peräti 15 olympiamitalia, joista seitsemän kultaista.
Andrianov kuoli kotikaupungissaan Vladimirissa pitkän sairauden jälkeen. Hän kärsi neurologista rappeutumista aiheuttavasta sairaudesta, eikä hän pystynyt enää liikuttamaan raajojaan tai puhumaan.
Vuoden 1980 Moskovan olympilaisten jälkeen uransa päättänyt Andrianov oli pitkään eniten olympiamitaleita voittanut miesurheilija. Vasta uimari Michael Phelps ohitti hänet vuonna 2008, kun tämä otti Pekingissä 16:nnen mitalinsa.
Kaksi europarlamentaarikkoa erosi lahjontaepäilyjen takia
Kaksi europarlamentaarikkoa on eronnut parlamentista korruptiopaljastusten takia. Itävaltalainen Ernst Strasser ja slovenialainen Zoran Thaler erosivat sen jälkeen, kun The Sunday Times-lehti oli kertonut heidän olleen valmiita ottamaan lahjuksia.
Molemmat ovat eroamisesta huolimatta kiistäneet lahjusväitteet.
Kolmas The Sunday Timesin paljastama europarlamentaarikko, romanialainen Adrian Severin ei ole eronnut parlamentista, mutta luopui oman puolueensa varapuheenjohtajuudesta.
Kaikki epäillyt ovat kotimaissaan ministeritason poliitikkoja; Strasser on Itävallan entinen sisäministeri, Thaler Slovenien entinen ulkoministeri ja Severin Romanian entinen varapääministeri. Strasser edustaa keskusta-oikeistoa ja Thaler ja Severin vasemmistoa.
The Sunday Times tutki lahjustapausta kahdeksan kuukauden ajan. Lehden toimittajat muun muassa esiintyivät lobbareina. Euroopan unioni tutkii lahjontaepäilyjä.
Euroalueen kriisirahastosta päästiin sopuun
EU:n valtiovarainministerit ovat päässeet sopuun euroalueen pysyvän talouden kriisinhallintajärjestelmän pääpiirteistä. Kriisirahasto tulee voimaan heinäkuun alusta 2013 ja sen lainanantokyvyn on oltava 500 miljardia euroa.
Tämänpäiväisessä euroryhmän laajennetussa kokoonpanossa sovittiin kriisirahaston pääomarakenne ja jäsenmaiden enimmäisvastuut.
Rahastolle kerätään pääomaa 80 miljardia euroa, josta Suomen osuus on 1,44 miljardia euroa. Saksa on suurin maksaja, sen osuus on 21,8 mrd. euroa. Loppu muodostuu korotusvaltuudesta, joka voi tarvittaessa muodostua osittain myös takauksista. Suomen takausvastuu on korkeintaan 11,14 miljardia euroa, joka aktivoituu ainoastaan siinä tapauksessa, että rahaston toiminta pitää turvata.
\- Kun pitää suhteuttaa, mikä on paljon ja mikä on vähän, niin tämä on tietysti iso summa rahaa. Se on samaa suuruusluokkaa kuin, mitä me menetimme verotuloina yhden vuoden aikana finanssikriisin aikana. Finanssikriisin seurauksista me olemme maksaneet huomattavasti suuremman tappion kuin, mitä tämä voisi pahimmassakaan tapauksessa olla, sanoi valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) kokouksen päätteeksi.
Kriisirahastolla etuoikeutettu asema
Suomi sai läpi vaatimuksensa etuoikeutetusta asemasta, eli kriisirahastolla on etuoikeutettu asema muihin velkojiin nähden IMF:ää lukuun ottamatta. Korkopolitiikka noudattaa IMF:n korkopolitiikkaa
\- Tämän järjestelmän tavoite on estää kriisien syntymistä, muistutti Katainen.
Katainen osallistui todennäköisesti viimeiseen EU-kokoukseensa ennen vaaleja.
\- Kun on nähnyt, miten kriisi alkaa, miten amerikkalainen finanssikriisi muuttuu eurooppalaiseksi velkaongelmaksi, on hoitanut kriisiä kotimaassa, osallistunut eurooppalaiseen kriisinhallintaan ja vielä saanut luoda uusia sääntöjä, niin tässä on nähnyt aika paljon, päätti Katainen lehdistötilaisuutensa.
Weather Forecast
Tripolissa uusia iskuja
Uutistoimistojen välittämien tietojen mukaan Libyan pääkaupunkiin Tripoliin on tehty maanantai-iltana uusia ilmaiskuja. Libyan television mukaan kansainvälisen liittouman koneet olisivat iskeneet Tripoliin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kaupungista on kuultu useita räjähdyksiä ja ilmatorjunta-aseiden tulitusta. Tulituksen kohde ei ollut tuoreeltaan tiedossa. Myös Reuters on kertonut räjähdyksistä ja tulituksesta.
Britannian pääministerin Davin Cameronin mukaan liittouma on tehnyt Libyan johtajan Muammar Gaddafin ilmavoimat pääosin toimintakyvyttömäksi. Iskut vähentyivät maanantaina.
Cameron arvioi, että liittouma on onnistunut estämään verilöylyjä esimerkiksi kapinallisten hallitsemassa Benghazin kaupungissa. Parlamentissa puhunut pääministeri painotti, että operaatio on välttämätön ja oikeutettu.
Myös Yhdysvaltain armeijan edustaja kehui maanantaina operaation edenneen suunnitellusti. Iskujen määrä on harventunut, mutta yhdysvaltalaisen kenraalin Carter Hamin mukaan kansainvälinen liittouma on maanantaina tehnyt 70 - 80 lentoa Libyaan.
Kenraali Hamin mukaan liittouma ei tietäisi Muammar Gaddafin tarkkaa olinpaikkaa eikä iskuilla ole tarkoitusta eliminoida Gaddafia.
Toimittajille maanantaina puhunut kenraali painotti, että operaation tarkoituksena on suojella siviilejä eikä tukea Gaddafia vastaan taistelevia kapinallisia. Ham myös sanoi, että lentokieltoaluetta laajennettaisiin pian.
Norjan Libya-operaatioon lähettämät koneet eivät toistaiseksi osallistu liittouman tehtäviin ennen kuin on ratkaistu, mikä maa johtaa liittoumaa, kertoo Norjan puolustusministeri Grete Faremo. Norja on lähettänyt operaatioon kuusi hävittäjää.
Britannian pääministeri David Cameron sanoi maanantaina, että aikomuksena on siirtää operaatio Naton vastuulle.
Yhdysvaltain puolustusministeri Robert Gates sanoi aiemmin, että Yhdysvallat aikoo luovuttaa vastuun Libyan operaatiosta liittoumalle. Gatesin mukaan liittouman johdossa voisivat olla joko Britannia ja Ranska yhdessä tai sotilasliitto Nato.
Isonmäen jäähallin katolta romahti valtava lumikasa
Porissa Isonmäen jäähallin katolta on maanantai-iltana pudonnut lunta viisi kuutiometriä alas. Kaksi ihmistä jäi kesken jääkiekko-ottelun puristuksiin jakeluautojen väliin. He pääsivät kuitenkin turvallisesti ulos autosta.
Kesken Ässät-Blues -ottelun sattunut lumen romahdus ei päivystävän palomestarin Antti Halmelan mukaan vaatinut henkilöuhreja. Halmelan mukaan tilanne huomioitiin ennakolta erityisjärjestelyin ja pelastuslaitoksen toimesta ihmisiä kehotettiin käyttämään jäähallin maauimalan puoleisia ovia.
Lähetys Ässien ja Bluesin ottelusta katkesi televisiossa tapahtuneen vuoksi.
\- Peli on päättynyt, ja ihmiset saatiin ulos oikein mallikkaasti. Kuulutimme tapahtuneesta jumbotaululla kesken pelin, henkilövahinkoja ei sattunut, palomestari Halmela kertoo.
Joukkuekaveri taklasi Lukko-tähden kuutamolle
Lukon Mikko Kuukka taklasi oman joukkueensa hyökkääjän Lauri Tukosen voimalla jäänpintaan jääkiekon SM-liigan puolivälierässä KalPaa vastaan. Tukonen lähti sekavana pukukoppiin taklauksen seurauksena.
Kuukka yritti taklata kiekossa ollutta KalPan Adam Masuhria. Masuhr kuitenkin väisti taklauksen, ja Kuukan painava taklaus osui suoraan Masuhria jahdannutta Tukosta päähän.
Tukonen oli jäänpinnassa hetken aikaa, kunnes hänet autettiin ylös. Sekavanoloinen Tukonen lähti saman tien kohti pukukoppia. Hän ei tullut peliin mukaan päätöserään.
Ex-Uefa-pomo: Blatter valitaan "100-prosenttisesti"
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) entinen puheenjohtaja Lennart Johansson uskoo, että hänen entinen kilpakumppaninsa Sepp Blatter valitaan helposti uudelleen Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) johtoon.
Fifan puheenjohtaja Blatter hakee jo neljättä kertaa jatkoa virkaansa, mutta on tällä kertaa saanut vastaehdokkaan qatarilaisesta Mohamed bin Hammamista. Fifan puheenjohtaja valitaan ensi kesäkuussa. Peräti 17 vuotta Uefaa johtanut Lennart Johansson uskoo vakaasti Blatterin mahdollisuuksiin puheenjohtajavaaleissa.
Johansson kertoi uutistoimisto AP:lle, että bin Hammam "ei ole ollut tarpeeksi kauan mukana" ja hän uskoo, että Blatter valitaan "100 prosentin äänienemistöllä" jatkoon.
Johansson itse oli ehdolla Fifan puheenjohtajaksi vuonna 1998, mutta hävisi äänestyksen Blatterille. Hänen mittava uransa Uefan puheenjohtajana päättyi vuonna 2007, kun hän hävisi äänestyksen Michel Platinille.
Petruzalek toi valoa Lukko-kannattajille
Rauman Lukko nousi SM-liigan kolmansissa puolivälierissä ottelun lopussa 2-1-voittoon, kun Jakub Petruzalek viimeisteli illan toisen osumansa. Avauserässä vierailija KalPa oli vielä kaukalon isäntä. Kuopiolaiset johtavat tasaiseksi veikattua sarjaa voitoin 2-1.
Raumalla Lukon kannattajat ovat äänestäneet jaloilla suosikkiseuransa tappiosarjan takia kauden tärkeimmillä hetkillä.
Puolityhjässä Äijänsuon jäähallissa kettupaitojen kannattajat eivät sytyttäneet Lukkoa ensimmäisessä erässä lentoon.
KalPa on tullut länsirannikolle hyvällä liikkeellä ja itseluottamuksella. Kuopiolaisten "bussijaloista" ei ollut alussa tietoakaan.
Ensimmäisessä puolivälierässä itseään hiukan satuttanut ja Kuopion ottelussa huilannut Tuomas Kiiskinen palasi terävästi Raumalle.
"Niiralan Maltsev" vei KalPan 1-0-johtoon ajassa 17.48. Tosiasia on, että Lukon ensimmäisen erän pelillä joukkueella ei ole mitään saumaa välieriin.
Pekka Virran suojattien karvaus toimi erinomaisesti muun muassa alivoimalla, jossa se piti kiekkoa erikoistilanteissa jopa Lukon omalla kenttäpuoliskolla. Rauli Uraman joukot hukkasivat avauserässä kolme ylivoimaa kesyllä pelaamisella.
Toisessa erässä Mika Noronen piti hienolla torjunnalla Lukon pelissä mukana. Heti perään KalPan pakkipari Marko Kauppinen-Joonas Lehtivuori päästi Jakub Petruzalekin kunniakujasta läpiajoon. Petruzalek tuuletti näyttävästi ajassa 31.29 tullutta 1-1-tasoitusta.
Kakkoserän loppupuolella Mikko Kuukka taklasi hurjannäköisesti oman joukkueen pelaajaa. Lukon puolustaja lähti taklaamaan vastustajaa maalin takana mutta osui vahingossa rajulla töötillä suoraan Lauri Tukosen päänseudulle. Tukonen lähti sekavanoloisena pukukoppiin.
Kolmannen erän lopussa Petruzalek hullaannutti raumalaiset iskemällä 2-1-maalin ajassa 57.44. Kurtis McLean antoi ratkaisuosumaan loistosyötön. Lukko-valmentaja Rauli Uraman kuuden perättäisottelun mittainen playoff-tappiosarja katkesi näin tärkeällä hetkellä. Kihelmöivä puolivälieräsarja on vielä täysin auki.
Tuli tuhosi saunan Keuruulla
Pihasauna ja puuliiteri tuhoutuivat tulipalossa Keuruulla maanantai-iltana. Saunaa oltiin lämmittämässä tulipalon syttyessä. Palanut saunarakennus oli erittäin lähellä asuinrakennusta, mutta tuli ei levinnyt suotuisan tuulen ansiosta.
Päivystävän paloviranomaisen mukaan palo olisi voinut levitä asuinrakennukseen, mutta tuuli puhalsi toiseen suuntaan. Pihasauna ja puuliiteri tuhoutuivat tulipalossa täysin.
Ribery pyysi anteeksi: Mokasin
Vuosi 2010 oli Ranskan maajoukkuepelaaja Franck Riberylle tuskien vuosi. Keväällä hänet yhdistettiin seksiskandaaliin ja huonosti sujuneissa Etelä-Afrikan MM-kisoissa hän oli mukana "kapinakenraalina", kun Ranskan maajoukkuepelaajat protestoivat valmennusjohtoa vastaan.
Bayern Münchenin pelaaja myönsi maanantaina pitämässään tiedotustilaisuudesasa, että hän mokasi sekä yksityiselämässään että MM-kisoissa. Hän haluaakin nyt epätoivoisesti voittaa takaisin pettämiensä Ranskan joukkueen fanien luottamuksen.
\- Valitsin väärän tien, ja kadotin itseni, Ribery totesi ensimmäisessä lehdistön tapaamisessa sitten kesän MM-kisojen.
Ennen MM-kisoja maajoukkueen 28-vuotias pelinrakentaja kytkettiin seksiskandaaliin, jossa hänen kerrottiin ostaneen palveluita alaikäiseltä prostituoidulta.
MM-kisoissa Ribery näytteli isoa roolia, kun huonosti pelanneen ja alkusarjaan jääneen Ranskan joukkueen pelaajat protestoivat valmennusjohtoa vastaan. Ribery ja Patrice Evran kieltäytyivät harjoittelemasta MM-kisojen aikana ja saivat tästä kolmen ottelun kilpailukiellon.
Maajoukkueen uusi valmentaja Laurent Blanc kutsui sekä Riberyn että Evran takaisin maajoukkueeseen viime viikon torstaina. Ranska pelaa 25. maaliskuuta EM-karsintaottelun Luxemburgia vastaan ja neljä päivää myöhemmin harjoitusottelun Kroatiaa vastaan.
\- Mokasin niin yksityiselämässäni kuin pelaajana. Satutin ihmisiä, jotka ovat erittäin rakkaita minulle. Petin ja jopa järkytin monia. Syytän siitä itseäni ja pyydän anteeksi, Ribery sanoi, mutta antoi osansa myös medialle, joka hänen mielestään kohteli häntä kaltoin.
Kyynärpäällä suoraan päähän - ei jäähyä!
Ilves kärsi melkoisen oikeusmurhan jääkiekon SM-liigan kolmannessa puolivälierässä JYPiä vastaan. JYPin Jari Jääskeläinen taklasi Teemu Kesää korkeilla kyynärpäillä suoraan päähän, mutta ei saanut tilanteesta edes jäähyä.
Turo Asplund yritti ottaa kiekkoa Kesältä Ilves-maalin takana. Jääskeläinen tuli tilanteeseen kolmantena pelaajana, ja Kesän pää jäi ikävästi Jääskeläisen kyynärpään ja laidan väliin. Kesä lähti hoippuen pukukoppiin.
Päähän kohdistuneet taklaukset - etenkin korkeilla kyynärpäillä - johtavat yleensä ulosajoon. Tällä kertaa Jääskeläinen selvisi kuitenkin ilman jäähyä, ja hetken päästä hän syötti JYPin 1-3-kavennuksen.
Oulujoen kalatiet kaipaavat rahoittajaa
Oulujoen kalatiesuunnitelmille etsitään rahoittajaa. Oulujoen kuuteen voimalaitokseen aiotaan rakentaa kalatiet, joita pitkin kala voisi nousta käytännössä Oulujärveen asti. Hankkeen kustannusarvio on noin 15 miljoonaa euroa.
Viimeinen kala nousi Oulujokea pitkin Oulujärveen viimeksi noin 60 vuotta sitten. Sen jälkeen kalat ovat hakanneet päätään betoniin, sillä 50-luvulla jokeen rakennettiin voimalaitos toisensa perään.
Nyt vaelluskala halutaan palauttaa Oulujokeen. Kuuteen voimalaitokseen rakennetaan joko kalaportaat, hissi tai luonnomukainen kalatie. Oulun Merikosken kalatie on rakennettu jo vuonna 2003. Projektipäällikkö Esa Laajala Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta uskoo, että seuraavaksi kaloille tehtäisiin väylä Muhokselle Montan voimalaitokseen.
\- Montta olisi siinä mielessä tärkeä, että se on tästä Oulun Merikoskesta seuraava kalatie tuonne ylöspäin. Tämän kalatien yläosaan tulee keräilylaite, jolla pystytään käynnistämään kalojen ylisiirto kutu- ja poikastuotantoalueelle sivujokiin. Sitä kautta käynnistyisi poikasten luonnontuotanto, summaa Laajala.
Maksajaa etsitään
Hanke maksaa arviolta 15 miljoonaa euroa ja nyt tarvittaisiinkin kipeästi rahoittajia. Oulujokivarren kunnat eivät ole halukkaita rahoittamaan, koska he kokevat, että valtio on alunperin rakentanut voimalaitokset ja valjastanut joen. Voimalaitoskunnat eivät saa voimaloista muuta hyötyä kuin kiinteistöveron.
ELY-keskuksen Laajala on samoilla linjoilla. Valtion pitäisi olla päärahoittaja, mutta myös kunnilta voi odottaa vastaantuloa.
\- Valtio on Oulujoella hyvin aloitteellisesti toiminut silloin aikoinaan, kun joki on suuren yleisen edun vuoksi rakennettu. Kyllä rahoitus pitäisi saada valtion budjetista tai erillisenä kansallisena rahoituksena, tai sitten eu-ohjelmien kautta. Mutta kyllä kunnatkin saavat kalateistä sen verran hyötyjä, että niidenkin pitäisi leskenroponsa mukaan laittaa.
Hyöty on lähinnä aineeton
Kalataloudellisesti kalateiden hyöty Oulujoella ei ole suuri, mutta luvassa on aineetonta arvoa. Kalateiden odotetaan nostavan asukkaiden tietoisuutta ja halua huolehtia omasta ympäristöstään.
\- Totta kai sillä, että lohi saadaan takaisin 60 vuoden tauon jälkeen on iso merkitys paikallisille asukkaille. Hyötyä tulee pitkällä aikavälillä myös kalastukselle ja muullekin jokiluonnon hyödyntämiselle, kuten matkailulle. Kalatiet itsessään voivat olla hyvä matkailukohde, toteaa biologi Anne Laine Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Monen nousulohen matka tyssää Itämerelle
Vakavin uhka nousukalan paluulle Oulujokeen saattaa kuitenkin löytyä niinkin kaukaa kuin Itämereltä. Anne Laineen mukaan Itämeren ekosysteemissä on havaittu muutoksia ja silakkaparvet ovat pienentyneet. Sillä voi olla vaikutusta myös lohikantoihin. Lisäksi moni Suomen jokiin matkalla oleva lohi päätyy kalastajan kyytiin jo Itämerellä.
\- Itämeren pääaltaan voimakas ajosiimapyynti on ollut hyvin voimakasta viime vuoden aikana, kertoo Laine.
Nousukalan palauttaminen Oulujärveen asti ei ole hätähousujen puuhaa. Merestä järveen asti itse noussut kala saatetaan nähdä Oulujärvessä ehkä 10-20 vuoden kuluttua.
Taitoluistelun MM-kisat kiinnostavat Suomea "jossain määrin"
Suomi kuuluu taitoluistelussa maailman kirkkaimpaan kärkeen sekä taitoluistelussa että muodostelmaluistelussa. Urheilun Taustapeilissä aiheesta keskustelemassa vierailivat muodostelmaluistelija Anni Kröger ja Suomen Taitoluisteluliiton puheenjohtaja Susanna Rahkamo. Toimittajana studiossa Jouko Vuolle.
Suomi on ilmaissut kiinnostuksensa järjestää Japanista poissiirretyt taitoluistelun MM-kisat. Rahkamon mukaan asia on mietinnässä, mutta kovin innostuneelta hän ei kuulosta.
\- Kansainvälinen liitto (ISU) on kysellyt jäseniltään mahdollisuuksia kisojen järjestämiseen. Suomi on ilmaissut, että voimme tutkia asiaa. Olemme jossain määrin kiinnostuneita pohtimaan miten tästä haastavasta tilanteesta selvittäisiin.
Suomella on todella tuoretta kokemusta arvokisojen järjestämisestä, sillä Suomi isännöi vuonna 2009 taitoluistelun EM-kisoja ja huhtikuussa Suomessa ratkotaan muodostelmaluistelun MM-mitalit. Tämä helpottaisi taitoluistelukisojen järjestämistä.
\- Koneisto on täydessä vauhdissa muodostelmaluistelun maailmanmestaruuskisojen vuoksi. Siksi on ollut helppoa kommunikoida, kun koneisto on kasassa, Rahkamo kertoo.
Suomi kuuluu muodostelmaluistelussa maailman terävimpään kärkeen. Kilpailu Suomessa on niin kovaa, että voisi sanoa menestymisen SM-kisoissa olevan jopa vaikeampaa kuin MM-kisoissa. Rockettesin riveissä SM-kultaa voittanut Anni Kröger valmistautuu MM-kisoihin, joissa hänen mukaansa on varaa nauttia.
\- SM-kisoissa oli sellainen ekstrajännitys, kun ei vielä oltu varmoja MM-kisapaikasta, mutta MM-kisoissa on sitten varaa nauttia, Kröger kertoo.
Suomalaisen muodostelmaluistelun menestyksen takana on erityisesti loistava valmennus.
\- Suomi lähti vauhdikkaasti liikkeelle silloin kun se tuotiin taitoluisteluperheeseen, ja siihen on satsattu. Mellä on ollut hyviä valmentajia, joilla on ollut paloa kehittää lajia. Meidän kärkijoukkueet kehittyvät koko ajan, koska kilpailu on kovaa ja tervettä. Meillä on kaksi MM-kisapaikkaa, ja kolme todella tasaväkistä joukkuetta, Rahkamo perustelee.
Turvallisuusneuvosto koolle Libyan tilanteesta
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu maanantai-iltana suljettuun kokoukseen keskustelemaan Libyan tilanteesta ja ilmaiskujen kohtaamasta kritiikistä. Samalla harkitaan myös Libyan pyyntöä kutsua koolle turvallisuusneuvoston hätäkokous.
Diplomaattilähteiden mukaan Libyan ulkoministeri Mussa Kousa on pyytänyt hätäkokouksen järjestämistä neuvoston presidentille lähettämässään kirjeessä. Kousa syytti kirjeessä liittoumaa sotilaallisesta aggressiosta.
YK:n turvallisuusneuvoston torstaisessa päätöslauselmassa sallitaan kaikki tarpeelliset keinot, joita tarvitaan siviilien suojelemiseksi ja lentokieltoalueiden muodostamiseksi.
Useat maat ja järjestöt ovat arvostelleet Libyan tapahtumia sen jälkeen, kun liittouma aloitti ilmaiskut Muammar Gaddafin joukkoja vastaan.
Arabiliiton pääsihteeri Amr Mussa on ilmaissut epäilyksensä ilmaiskuja kohtaan, vaikka liitto aikaisemmin vaati lentokieltoaluetta Libyaan.
Venäjän pääministeri Vladimir Putin arvosteli maanantaina kovin sanoin YK:n turvallisuusneuvoston päätöstä sallia iskut Libyaan. Putinin mukaan liittouman toiminta Libyassa muistuttaa lännen keskiaikaisia ristiretkiä. Venäjän mukaan iskut pitää lopettaa mahdollisimman pian, koska ne ovat johtaneet siviiliuhreihin.
Lisäksi Intia ja Kiina ovat pahoitelleet liittouman iskuja Libyaan.
Sisäministeri Holmlund pitää Jonkan kritiikkiä perusteltuna
Sisäministeri Anne Holmlund (kok.) sanoo, että oikeuskansleri Jaakko Jonkan kritiikki hätäkeskusuudistuksen alkuvaihetta kohtaan on perusteltua. Ongelmat on Holmlundin mukaan kuitenkin otettu huomioon uudistuksen kakkosvaiheessa.
Sisäministeri Anne Holmlund (kok.) sanoo, että oikeuskanslerin selonteko hätäkeskusuudistuksesta on perusteellinen ja kritiikki oikeutettua. Holmlund kuitenkin muistuttaa, että kritiikki koskee uudistuksen alkuvaihetta 2000-luvun alussa.
Uudistuksia jatketaan juuri siksi, että virheet päästään korjaamaan.
Hätäkeskuslaitoksen johtamisen ongelmiin on Holmlundin mukaan puututtu ja tilanne on parantunut Martti Kunnasvuoren astuttua laitoksen johtoon. Holmlund tosin myöntää, että alueellisesti keskuksissa voi vielä olla ongelmia, jotka vaikeuttavat henkilöstön saamista keskuksiin.
Holmlund yhtyy oikeuskansleri Jaakko Jonkan näkemykseen siitä, että hätäkeskuksissa tarvitaan monenlaista osaamista. Olisikin hyvä, että päivystäjillä olisi vaihteleva taustakoulutus, sanoo Holmlund. Osalla pitäisi olla esimerkiksi terveydenhuollon erityisosaamista.
Myös tietojärjestelmäongelmiin on vastattu, sanoo Holmlund.
-Uusi järjestelmä on tilattu, eduskunta on kiirehtinyt sitä useaan otteeseen. Hätäkeskusten tietojärjestelmä on kuitenkin erittäin monimutkainen, se pitää rakentaa käsityönä.
Holmlund uskoo, että hätäkeskuksiin saadaan jatkossa riittävästi ammattitaitoista väkeä.
\- Kursseja on oltava riittävästi ja niitä on järjestettävä alueelliset erityistarpeet huomioon ottaen.
Köyhien määrä kaksinkertaistunut vuodesta 1995
Köyhien määrä on noin kaksinkertaistunut viidessätoista vuodessa. Vuonna 1995 tilastokeskus arvioi, että Suomessa on noin 370 000 köyhää. Nyt heitä on lähes 700 000.
Samaa aikaan toimeentulotuen perusosa on pysynyt ennallaan. Se on jäänyt muusta ansiokehityksen tasosta parinkymmenen vuoden aikana jälkeen. Nyt toimeentulotuki on yli 40 prosenttia jäljessä ansiotulojen kehityksestä.
Toimeentulotuen saajien määrä on kasvanut puolestaan vuosien 1990 ja 2009 välillä 60 000 henkilöllä. Perusturvan leikkausten takia toimeentulotuesta on tullut osalle tuen saajista pysyvä tulon lähde, vaikka sen pitäisi olla tarkoitettu tilapäiseen hätään.
Asiasta kertoo maanantaina 21.3.2011 TV2:n Silminnäkijä-ohjelma Elämää köyhänä. Siinä pohditaan, voivatko keski- ja hyvätuloiset oikeasti ymmärtää, millaista on kitkuttaa köyhän tuloilla.
JYP-molari tunaroi - Ilves antoi shokkihoitoa
Ilveksen Pasi Määttänen aloitti jääkiekon SM-liigan 3. puolivälieriessä maalinteon Jyväskylässä. Viiden peliminuutin jälkeen Ilves oli pommittanut Joni Myllykosken vaihtoaitioon, kun tamperelaisilla oli yllättävä 3-0-johto Hippoksella.
Aikaisemmin JYP oli onnistunut Ilves-sarjassa ensimmäisen maalin teossa. Tällä kertaa tahti oli toinen.
Pasi Määttänen lirutti pienestä kulmasta avausmaalin jo ensimmäisellä peliminuutilla, kun JYP-veskari oli unessa. Veto meni Myllykosken luistimien välistä verkkoon.
Hetken päästä Määttänen ohjasi takakulmalta 2-0-vieraslukemat Jaakko Pellisen syötöstä ajassa 4.00.
Runsaan viiden minuutin jälkeen tamperelaiset menivät jo 3-0-johtoon, kun Mark Lee käytti Jesse Niinimäen loistopassin hyväkseen.
Myllykoski, jolla ei ollut pelissä yhtään torjuntaa, joutui antamaan tilaa Pekka Tuokkolalle ajassa 5.01. Risto Dufvan orkesteri sai 1-3-kavennuksen erän lopulla. Turo Asplund vastasi JYPin kavennuksesta.
Ensimmäisen erän puhutuin tapahtuma oli Ilves-puolustaja Teemu Kesän päähän kohdistunut taklaus, josta JYPin Jari Jääskeläinen selvisi jostain syystä ilman rangaistusta.
Toisen erän puolivälissä puolustaja Kalle Kaijomaa nosti JYPin 2-3:een ja erän lopulla Filip Riska 3-3:een. Jyväskyläläisten naftaliinista kolmanteen puolivälieriin kaivettu Jonne Virtanen huipensi keskisuomalaisten mahtinousun ja niittasi kolmannessa erässä JYPille 4-3-ratkaisumaalin.
JYP johtaa nuorekasta Ilvestä vastaan jo ratkaisevan tuntuisesti voitoin 3-0.
Harvoin ajaville uusi 95-oktaaninen bensiini
Neste tuo syksyyn mennessä mittareille bensiinin, jonka luvataan säilyvän käyttökunnossa vuosia. Työnimeltään 95SE -laadun kohderyhmänä ovat muun muassa moottoripyöräilijät ja -kelkkailijat. Jokapäiväiseen ajoon uudesta bensiinistä tuskin on, sillä sen litrahinnan arvioidaan nousevan ainakin kahteen euroon.
Neste Oilin myynnin asiantuntija Pentti Laitakarin mukaan jakeluasemille tuleva laatu on sama kuin nykyään pelkästään kanisterimyynnissä oleva ns. pienmoottoribensiini. Nesteen sisäisessä kielessä uuden laadun SE-kirjainyhdistelmä tulee sanoista Small Engine.
Paremmista ja vähemmän myrkyllisistä ainesosista tehtyä pienmoottoribensiiniä on valmistettu jo pitkään. Neste Oil on myynyt sitä eniten Ruotsiin ja Saksaan, jossa bensiiniä käytetään lähinnä ruohonleikkureissa tai raivaussahoissa.
Suomen kanisterimyynnissä aineen litrahinta on ollut kolme ja puoli euroa. Mittareille tullessaan se jää edelleen huomattavasti muita laatuja kalliimmaksi, mutta hinta asettunee lähelle kahta euroa.
Tavallinen bensiini pahimmillaan pilalla parissa kuukaudessa
Uutta 95SE-laatua suositellaan esimerkiksi museoajoneuvoihin sen hyvien säilyvyysominaisuuksien vuoksi. Moottoripyörä- ja -kelkkakäytössä se toimii kausisäilytyksen aikana polttoaineena, jonka ei pitäisi pilaantua.
\- Tavallisen bensiinin pilaantumiseen vaikuttaa sen säilyttäminen. Auringonvaloa läpäisevässä muoviastiassa sekä lämpimässä bensiini voi mennä pilalle parissa kolmessa kuukaudessa. Parhaiten se säilyy viileässä ja pimeässä, toteaa Neste Oilin Pentti Laitakari.
Esimerkiksi moottoripyörien ja veneen osalta pilaantumiseen vaikuttaa myös tankin korkki. Jos bensiini pääsee höyrystymään ilmaan, menee se myös nopeammin pilalle. Laitakari muistuttaa, että esimerkiksi korkeaviritteisten moottorikelkkojen moottoreihin pilaantunut bensiini tekee kalliiksi tulevia vaurioita.
Vanhoissa kaasutinmoottoreissa pilaantunut bensiini on helppo havaita. Moottori ei lähde käyntiin. Uutta 95SE -bensiiniä on testattu esimerkiksi säilytyksessä olevilla armeijan ajoneuvoilla. Näissä olosuhteissa se oli käyttökelpoista vielä kuuden vuoden jälkeenkin.
STUK: Suomen kallioperässä on tilaa usealle luolastolle
Teollisuuden voima ja Fortum eivät ole suostuneet yhteistyöhön Fennovoiman kanssa ydinjätteen sijoittamiseksi yhteen luolastoon. TVO:n ja Fortumin omistama Posiva poraa parhaillaan luolastoa Olkiluotoon. Ydinjätevalvonnasta vastaavan osaston johtaja Risto Paltemaa Säteilyturvakeskuksesta ei pidä usean luolan rakentamista ongelmana.

  Mikä on Säteilyturvakeskuksen rooli neuvotteluissa ydinjätteen loppusijoittamisesta?

STUK seuraa neuvotteluja. Jos katsottaisiin, että kaksi luolastoa ei ole turvallinen vaihtoehto, siihen puututtaisiin. Näyttää kuitenkin siltä, että turvallisuuden kannalta ongelmaa ei ole.
Posivalla oli Olkiluodon lisäksi kolme muuta vaihtoehtoa, joihin luolaston rakentamista harkittiin (Kuhmon Romuvaara, Äänekosken Kivetty ja Loviisan Hästholmen). Selvitysten perusteella ne olisivat kaikki olleet hyviä vaihtoehtoja.

  Posiva on perustellut kielteistä kantaansa sillä, että Fennovoiman ydinjätteet eivät mahdu Olkiluodon luolastoon. Onko tämä uskottava perustelu?

Perustelu on ymmärrettävä. Tällä hetkellä ei vielä tiedetä tarkkaan, kuinka paljon Olkiluodon luolastoon lopulta mahtuu ydinjätettä.
Yhtiö haluaa todennäköisesti pelata varman päälle. Jos vanhenevien voimaloiden tilalle saadaan lupa rakentaa korvaavia laitoksia, omaakin jätettä syntyy enemmän.

  Kuinka paljon ydinvoimalat tuottavat ydinjätettä? Kuinka paljon tilaa sen loppusijoittaminen vaatii?

Ydinjäte itsessään on hyvin tiivistä. 1970-luvulta saakka toimineiden Olkiluodon voimaloiden käytöstä poistettu polttoaine täyttää muutaman, noin 10 x 20 metriä kokoisen altaan.
Kapselit, joihin uraanisauvat lopulta laitetaan, vievät kuitenkin enemmän tilaa. Kapseleita sijoitetaan luolaston seiniin porattaviin reikiin noin 10 metrin välein. Etäisyydellä halutaan varmistaa, ettei lämpötila luolastossa nouse liian korkeaksi.
Posivan rakenteilla oleva luolasto kattaa ehkä kolmanneksen Olkiluodon saaresta. Tunneleita on noin neliökilometrin alalla, 500 metrin syvyyteen asti.

  Voiko ydinpolttoaineen käyttöä tehostaa ja näin synnyttää vähemmän ydinjätettä?

Venäjällä, Ranskassa ja Englannissa jälleenkäsitellään ydinjätettä. Toistaiseksi siitä saatava hyöty on kuitenkin hyvin pieni kustannuksiin nähden. Uraanista saadaan jälleenkäsittelyssä hiukan yli 20 prosenttia enemmän irti kuin vain kerran käytettynä.
Tutkimustyö uraanin tehokkaammaksi käytöksi on myös hyvin hidasta ja kallista. Ehkä sadan vuoden päästä, kun Olkiluodon luolasto on määrä sulkea, sinne sijoitettava ydinjäte on jo merkittävästi erilaista kuin nyt.

  Milloin ydinjätteen loppusijoitus Suomessa alkaa?

Aikaisintaan vuonna 2020.
Tekniikkakoulu petraa aikuisten potkut
Aikuisten uimavalmennusta on lisätty Jyväskylässä. Tänä vuonna uutuuksia ovat tekniikkakurssit, joilla hiotaan jo uimaan oppineiden taitoja.
Perinteisten uimakoulujen lisäksi Jyväskylän AaltoAlvarissa on tarjottu tänä vuonna aikuisten tekniikkavalmennusta. Kursseille on riittänyt tulijoita ja ne on koettu tarpeellisiksi.
\- Minä olin ainakin opetellut ihan väärin uimaan. Nyt kun tämmöisen lyhytkurssin käy, niin tietää mitä pitää tehdä. Tämä auttaa ja nyt jopa jaksaa uida, kertoo tekniikkakurssille osallistunut Teemu Valkonen.
Yhä useampi aikuinen pulahtaa altaaseen Jyväskylässä, sillä uimataitojen hiominen kiinnostaa.
\- Oppisi vähän tietämään niitä perusasioita, kun olen syntynyt joen varrella enkä ole koskaan saanut varsinaista uimaopetusta, toivoi jyväskyläläinen Inkeri Virkkala-Järvinen. Yksi asia kerrallaan. Milloin on varpaat ja kantapäät missäkin asennossa, sitä ja sitten liukumista minun pitäisi kovasti treenata.
Aikuisten uimaopetusta on lisätty Jyväskylässä kasvaneen kysynnän vuoksi. Tänä vuonna uutuutena ovat jo perustaidot osaavien valmennuskurssit.
\- Tarkoituksena on parantaa omaa uinnin tekniikkaa eli hioa siitä uinnista semmoinen, että se on taloudellisempi ja vähemmän niveliä kuluttava, sanoo uimaopettaja Minni Ukonsaari.
Väärä tekniikkaa kostautuu esimerkiksi rintauinnissa.
\- Uidaan pää pystyssä eli hengitys puuttuu ja niska on koko ajan jäykkä ja tulee hartiat kipeiksi, jos ui kauan.
Ryhmäopetuksen lisäksi tarjolla on entistä enemmän yksityisopetusta. Parempi tekniikka tekee uimisesta vieläkin mieluisamman harrastuksen.
EU:n energiaministereiltä vihreää ydinvoimaloiden stressitesteille
EU:n energiaministerit ovat valmiita ydinvoimaloiden vapaaehtoisiin stressitesteihin EU-maissa. Ministerit toivovat mukaan EU:n ulkopuolisista maista ainakin Turkkia, Ukrainaa ja Sveitsiä.
Energiaministereiden poliittinen linjaus menee EU-maiden johtajien sinetöitäväksi. Testien kriteerit laati EU:n komissio kuultuaan ydinenergia-alan yhteistyöelintä. Testien toteutus jää jäsenmaille, koska EU:lla ei ole omaa ydinturvaviranomaista.
Suomi on jo aloittanut ydinturvallisuusnormien laadinnan. Se on osa EU:n ydinturvallisuusdirektiivin toimeenpanoa. Se tulee voimaan kesäkuun alussa. Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) sanoi maanantaina Brysselissä, että tarvittaessa jo laadinnassa olevia normeja täydennetään EU:ssa sovittavilla kriteereillä. EU:n ohjeet on määrä saada aikaan puolessa vuodessa.
Energiaministerit lähtevät siitä, että testien tulokset julkistetaan. Vaikka kyse on vapaaehtoisista testeistä, julkistamisen odotetaan lisäävän jäsenmaiden valmiutta testien toteuttamiseen.
Energiaministereiden kokouksessa yksikään jäsenmaa ei vaatinut ydinvoimasta luopumista. Kukaan ei myöskään vaatinut laitosten väliaikaistakaan pysäyttämistä, vaikka esimerkiksi Saksassa joitakin laitoksia on pysäytetty Japanin ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen.
Ydinvoimalla sähköä tuottaa 14 EU-maata. Niissä on kaikkiaan runsaat 140 ydinvoimalaa.
Pekkarinen: Kaikkien etu
Pekkarinen sanoi jo ennen kokouksen alkua pitävänsä yhteisten normien olevan kaikkien yhteinen etu. Näin varmistetaan, että kaikki mahdollinen riskien välttämiseksi on tehty.
Tiedotteessaan Pekkarinen arvosteli ydinenergiaa käyttävien maiden kyvyttömyyttä sopia ydinjätteen loppusijoittamista koskevista pelisäännöistä.
\- Olen jo aiemmin usealla kansainvälisellä foorumilla korostanut sitä, että ydinjätteen loppusijoituskysymys on otettava vakavasti kaikkialla maailmassa. Ydinvoimalla on ajateltu olevan ylimenokauden rooli rakennettaessa CO2-päästötöntä maailmaa, mutta ydinvoimaa käyttävän valtion on otettava selkeä vastuu oman ydinjätteen loppusijoituksesta ja sen rahoittamisesta kestävällä tavalla. Suomi ja Ruotsi ovat tässä asiassa eturintamassa koko maailmassa, Pekkarinen sanoi.
Pekkarisen mukaan myös ydinvoimayhtiöiden vastuusta ydinonnettomuuksissa tulisi laatia mahdollisimman yhteneväiset säännöt.
Ydinjätteen loppusijoituksesta täysi riita Suomessa
Ydinvoimayhtiöt ovat ajautuneet välirikkoon ydinjätteen loppusijoitusta koskevan kiistan vuoksi. Uusin ydinvoimayhtiö, Fennovoima, ei ole mukana Olkiluotoon parhaillaan louhittavassa jäteluolahankkeessa. Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) väläyttää jo toisen jäteluolan louhimista Suomeen, jos yhtiöt eivät pääse loppusijoituksesta sopuun.
Ydinjäteyhtiö Posiva louhii parhaillaan mittavaa loppusijoitusluolaa Olkiluotoon. Samankaltaista ydinjäteluolaa ei ole vielä missään muualla maailmassa ja valmistuttuaan luolaan sijoitetaan Posivan omistajien, TVO:n ja Fortumin, käyttämä ydinpolttoaine - jopa tuhansiksi vuosiksi.
Uusin tulokas ydinvoimabisneksessä ei kuitenkaan ole päässyt mukaan luolahankkeeseen. Fennovoima sai ydinvoimaluvan viime kesänä, mutta suunnitelmat ydinjätteen loppusijoituksesta ovat yhä täysin auki. Fennovoiman ydintekniikkajohtaja Juhani Hyvärinen vahvistaa, ettei yhtiö ole suunnittelemassa mitään vaihtoehtoista loppusijoitusratkaisua.
\- Suomessa on hyvin selvästi todettu päätöksentekijöiden taholta, että yksi sijoituspaikka riittää. Sen takia emme ole ryhtyneet valmistelemaan, eikä edes suunnittelemaan kilpailemista tällä alalla.
Hyvärinen vahvistaa myös, että ydinvoimayhtiöt eivät ole asiasta edes neuvotteluväleissä.
\- Tällä hetkellä ei ole neuvotteluja käynnissä Posivan kanssa. Olemme yrittäneet käynnistää neuvotteluja ja myös ministeri Pekkarinen on yrittänyt saada niitä käyntiin, mutta yhteisymmärrystä siitä, mistä neuvoteltaisiin, ei ole syntynyt.
TVO pysyy kannassaan
Posivan suurin omistaja, Teollisuuden Voima, ei liiku kannastaan. TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua katsoo, että eduskunta edellytti aikanaan vain yhteistä loppusijoitusratkaisua, eikä yhteistä ydinjätteen sijoituspaikkaa. Lisäksi TVO väittää, ettei luolaan mahdu enempää jätettä.
\- Olkiluodosta on vaikea neuvotella, koska alue, joka nyt on varattu loppusijoitukseen tarvitaan nykyisten omistajien tarpeisiin, Tanhua sanoo.
TVO laskee Olkiluodon luolaan mahtuvan Olkiluoto 1:n, 2:n ja 3:n tulevat ydinjätteet sekä Fortumin Loviisan voimalan 1:n, 2:n ja mahdollisen 3:n tulevat jätteet.
Pekkarinen väläyttää toista ydinjäteluolaa
Pian salkkunsa jättävä keskustan elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen sanoo käyttäneensä kohta kaikki keinot ydinvoimayhtiöiden patistamiseksi yhteistyöhön. Yhtiöitä ei kuitenkaan ole tähän mennessä voinut siihen velvoittaa, sanoo Pekkarinen.
\- No, tässä on käytetty kovaa keppiä jo tähänkin mennessä. Normaalin lain perusteella näyttää kuitenkin siltä, että ei yhteistyöhön voida velvoittaa. Olen toimijoille kuitenkin sanonut, että nyt selvitetään vielä se mahdollisuus, löytyykö jämerämpiä lainsäädännöllisiä, ihan perustuslaillisia edellytyksiä.
Pekkarinen on alkanut myös pohtia, pitäisikö Suomeen rakentaa toinenkin loppusijoitusluola, jos mikään muu ei asiassa auta.
\- Minustakin oli vähän yllättävää, että STUK:n pääjohtaja Jukka Laaksonen on korostanut myös sitä, että ihan hyvin kysymykseen voi tulla myöskin kaksi erillistä loppusijoituspaikkaa. Hän nimenomaan korosti tätä myös turvallisuusnäkökohdalla. Eli ei ole ihan selvää, että se yksi sijoituspaikka ehdottomasti on paras ratkaisu.
Pekkarinen patistaisi viime kädessä Fennovoimaa rakentamaan itse oman loppusijoituspaikkansa.
Fennovoima toivoo pakkokeinoja
Fennovoimassa itse ajatustakin omasta luolasta pidetään täysin mahdottomana, jo kustannussyistä. Ydintekniikkajohtaja Juhani Hyvärinen toivoo, että järki voittaa osapuolten kesken.
\- On ilman muuta taloudellisempaa ja turvallisempaa tehdä niin, että ydinjäte on yhdessä paikassa, Hyvärinen painottaa.
Hän odottaa, että ydinvoimayhtiöt vielä voisivat keskenään sopia loppusijoituksesta, ilman erotuomaria. Jos näin ei käy, luottaa Fennovoima siihen, että yhteistyöhön pakotetaan.
\- Ydinenergialakiin on kirjattu selvä pykälä siitä, että jos teollisuus ei itse pääse näistä asioista sopuun, niin sitten työ- ja elinkeinoministeriö voi pakottaa toimijat yhteistyöhön. Pykälää ei toistaiseksi ole vielä sovellettu, koska sen tulkinnasta on ollut erilaisia käsityksiä, mutta varmaankin käsitykset saadaan selvitettyä eduskunnassa ja perustuslakivaliokunnassa, Hyvärinen sanoo.
Fennovoimalla on noin viisi vuotta aikaa esittää loppusijoitusratkaisunsa vaaditulla tavalla. Vaalien jälkeinen hallitus joutuukin joko pakottamaan yhtiöt yhteistyöhön tai ottamaan kantaa siihen, kuinka monta ydinjäteluolaa Suomeen louhitaan.
Ottawa ja komeettavahti pitkään sopimukseen
Ottawa Senators on solminut neljän vuoden ja 12,75 miljoonan dollarin jatkosopimuksen maalivahti Craig Andersonin kanssa. Viime kaudella itsensä NHL-eliittiin lyönyt yhdysvaltalainen siirtyi Ottawaan alkuvuodesta Colorado Avalanchen riveistä.
Vuosikausia läpimurtoa hakenut Anderson, 29, pelasi viime kaudella sensaatiomaisesti Coloradossa ja nousi kertaheitolla NHL-eliittiin. Tämä kausi ei Coloradossa vammojenkaan takia mennyt samalla tasolla, ja Colorado päätyi kauppaamaan Andersonin Ottawaan.
Andersonista olisi tullut kesällä rajoittamaton vapaa agentti, mutta maanantaina Senators tiedotti jatkosopimuksen syntyneen. Anderson tienaa neljästä seuraavasta kaudesta yhteensä 12,75 miljoonaa dollaria (palkkakattovaikutus 3,18 miljoonaa dollaria).
\- Hän on tuonut vakautta. Hänen pelipaikkansa on sellainen, että tarvitsimme tämän rakentaaksemme joukkuettamme uudelleen, Ottawan GM Bryan Murray totesi TSN:lle.
Japaniin kertyy avustuseuroja
Suomen Punainen Ristin Kaakkois-Suomen piiri on tyytyväinen viikonloppuna katastrofirahastoa varten tehtyyn lipaskeräykseen. Kerääjät olivat ahkerasti liikkeellä
Hätäapukeräystä tekivät Kaakkois-Suomessa kaikki suurimmat yksiköt Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa. Lipaskeräykseen keskustoissa ja marketeissa osallistui yhteensä noin puolet 53:sta Kaakkois-Suomen piirin osastosta.
Suomen Punainen Risti aloitti maanantaina 14.3. hätäapukeräyksen, jolla kerätään varoja järjestön katastrofirahastoon. Keräyksen tuotot ovat tähän mennessä yli 617 000 euroa.
Lahjoitetuista varoista yksityis- ja yrityslahjoittajat ovat kohdistaneet noin 389 000 euroa suoraan Japanissa tehtävään avustustyöhön.
Yleisesti katastrofirahastoon lahjoitetuilla varoilla Punainen Risti valmistautuu auttamaan Japanin maanjäristyksen ja tsunamin uhreja tarpeen mukaan. Japanin lisäksi katastrofirahastosta autetaan tällä hetkellä muun muassa Libyan kriisistä kärsiviä.
RoPS vajaamiehisenä kohti liiga-avausta
Rovaniemen Palloseura valmistautuu puolijalkaisena alkavaan liigakauteen. RoPSista myönnetään, ettei seura ole tällä hetkellä käytettävissä olevien pelaajien kanssa valmis liigaan. Rovaniemen palloseuralla on pelaajasopimus 18 pelaajan kanssa, joista nyt on viisi pelaajaa vangittuna ja pois harjoituksista.
Rovaniemen Palloseuran kiirastuli alkoi maaliskuun alussa kun sambialaspelaaja Christopher Musonda pidätettiin ja myöhemmin vangittiin. Viime viikolla saman kokivat neljä muuta RoPSin runkopelaajaa. Vangitsemiset liittyvät kansainväliseen vedonlyöntivilpin tutkintaan.
Kun ringistä puuttuvat kaksi hyökkääjää ja kolme keskikenttäpelaajaa, on tilanne joukkueen kannalta erittäin hankala. Toiminnanjohtaja Antti Hietakankaan mukaan uusia sopimuksia on vaikea kuitenkin nykytilanteessa lähteä rustailemaankaan.
\- Me halutaan olla mahdollisimman kärsivällisiä ja odottaa tilanteen etenemistä. Meillä on edelleenkin sopimukset kaikkien heidänkin kanssa, jotka ovat muualla kuin harjoitusvahvuudessa. Heidän osalta asiat mietitään sitten poliisitutkinnan valmistumisen jälkeen ja katsotaan miten sen jälkeen edetään.

  Pelimiehiä vai ei?

Hietakankaan mukaan sopimuksia ei voida purkaa pelkän epäilyksen varassa, koska pelaajat voidaan myös vapauttaa epäilyistä tutkinnan jälkeen. Ongelmana on se, että ei tiedetä kuinka kauan poliisitutkinta kestää.
\- Tämän hetken meidän harjoitusvahvuusjoukkue on varmaan sellainen joukkue, että sillä yksistään ei pysty Veikkausliigaa pelaamaan.
On selvää, että joitakin auttavia toimenpiteitä on tehtävä vaikka ei halutakkaan näyttää paniikkia.
-Ei tämä tietenkään hätäilemällä parana tämä asia että kyllä realistisesti me nähdään, että jos me löydetään korkean profiilin pelaajia yksi tai kaksi niin kyllä varmaan heidän kans edetään neuvotteluihin.

  Syynissä paikkakunnan pelimiehet

Pelaajia ainakin on tarjolla koska tilanne on saanut edustajat ja vapaat pelaajat liikkeelle. Tarjouksia pelaajista on tullut seuralle jopa roppakaupalla.
\- No sähköposti on minullakin niitä täynnä, että niitä yhteydenottoja on vaikka mistä, enkä ole saanut aukikaan niistä kovinkaan montaa, tässä on ollut muita asioita mihin on täytynyt keskittyä, vahvistaa toiminnanjohtaja Antti Hietakangas.
Vaikka tilanne on vaikea, merta edemmäs ei meinata kuitenkaan lähteä pelaajia etsimään.
-Tilanne on meillä sellainen että kyllä me tietenkin tässä paikallisten pelaajien kans pyritään neuvottelemaan ja etenemään siinä asiassa eteenpäin.
Lähde: Raimo Summanen sai potkut!
Venäläinen sports.ru-sivusto kertoo, että Raimo Summanen on saanut potkut toimestaan Avangard Omskin päävalmentajana Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Summanen ei ollut penkin takana ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa, josta Metallurg Magnitogorsk eteni idän konferenssifinaaleihin.
Sportbox.ru puolestaan kertoi, että Summanen oli sivussa sairastumisen vuoksi. Summanen sai kuitenkin useamman venäläismedian mukaan potkut jo ennen ottelua, joka päätti Omskin kauden.
Summanen valmensi Omskin runkosarjan voittoon. Joukkue voitti peräti 18 viimeistä runkosarjaotteluaan, mutta jo pudotuspelien avauskierroksella putoaminen oli lähellä. Seinä nousi lopullisesti vastaan toisella kierroksella Metallurg Magnitogorskin käsittelyssä.
Boltonin Holden pitkälle sairauslomalle
Englannin valioliigaseura Boltonin keskikenttäpelaaja Stuart Holden joutuu puolen vuoden sairauslomalle. Jenkkipelaajan polvi loukkaantui Manchester Unitedin Jonny Evansin taklattua häntä lauantain ottelussa.
Holden kiidätettiin kentältä sairaalaan, jossa polveen tullut syvä haava parsittiin umpeen 26 tikillä. Holden joutuu leikkaukseen, ja hänen toipumisaikansa on arviolta kuusi kuukautta.
Skotlannissa syntynyt Bolton-peluri antoi punaisen kortin taklauksestaan saaneelle Evansille synninpäästön.
\- Tapaus ei taatusti ollut tarkoituksellinen, vaan epäonninen peliin kuuluva osa. Sain ystävällisen puhelun Jonny Evansilta, ja hän toivotti pikaista paranemista, Holden kertoi Espn.com-verkkosivulla.
25-vuotiaalla Holdenilla on ollut huonoa tuuria terveytensä kanssa aiemminkin. Hänen jalkansa murtui vuoden 2010 maaliskuussa maaottelussa Hollantia vastaan Nigel de Jongin taklauksen johdosta.
Turkisten hinnat kovassa nousussa
Turkisten hinnat ovat nousseet reilusti Vantaalla käynnistyneessä myyntikauden tärkeimmässä huutokaupassa. Muunnosminkkien hinnat ovat kohonneet 20-30 prosenttia viime vuoden maaliskuun vastaavasta tapahtumasta ja 10-20 prosenttia joulukuun huutokaupasta.
Ostajia huutokaupassa on liikkeellä ennätysmäärä, eniten turkisten ostajia on tullut Hong Kongista ja Kiinasta. Turkishuutokauppa jatkuu perjantaihin saakka.
Turkisalan nousu on jatkunut nyt puolitoista vuotta. Etenkin Kiinasta on avautunut uusia markkinoita ja eurooppalaisten muotitalojen kiinnostus turkiksia kohtaan on noussut.
"Konnunsuon vankila sopisi turvapaikanhakijoille"
Lappeenrannan Tiurussa sijaitseva vastaanottokeskus tarvitsee uudet tilat kesällä 2012. Maahanmuuttovirasto selvittää parhaillaan Konnunsuon soveltuvuutta vastaanottokeskukseksi. Keskuksen johtaja pitää Konnunsuota parhaana vaihtoehtona.
Lappeenrannan Joutsenossa toimiva vastaanottokeskus on Suomen suurin ja vanhin. Vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen pitää siirtymistä Konnunsuolta vapautuviin tiloihin hyvänä vaihtoehtona. Ensisijaista on hänen mukaansa vastaanottokeskuksen säilyttäminen Etelä-Karjalassa.
\- Olemme käyneet nyt läpi maakunnasta löytyviä, vapaana olevia tiloja ja Konnunsuo on tällä hetkellä ainoa potentiaalinen vaihtoehto. Sieltä löytyisi riittävät majoitustilat 400 henkilölle ja toimintamme voisi jatkua siellä nykyisessä laajuudessaan, Kähkönen toteaa.
Konnunsuolta löytyisi mm. opetustoimintaan soveltuvia luokkatiloja sekä monipuoliset liikuntatilat. Peruskouluikäisiä kuljetettaisiin joko lähimpiin kyläkouluihin tai keskustaan.
\- Lisäksi vankilan nykyisestä kirkosta tullaan riisumaan uskonnolliset tunnukset ja se voisi jatkossa palvella kaikkia hiljentymisen paikkana, Kähkönen kertoo.

  Vankilahistoria ei muodostaisi vastaanottokeskukselle taakkaa

Vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen ei pidä toiminnan siirtämistä entisiin vankilan tiloihin ongelmallisena.
\- Tietenkin kaikki vankilan tunnusmerkistö riisuttaisiin. Eli kalterit ja piikkilanka-aidat lähtisivät pois ja tilat muutettaisiin käyttöömme soveltuviksi. Tämä ei olisi enää vankila, vaan vapaa vastaanottokeskus. Ja uskon, että henkilökuntamme pystyy kahden vuosikymmenen kokemuksella luomaan paikkaan inhimillisen ilmapiirin, Kähkönen miettii.
Konnunsuon vankilan huono kunto on saanut osakseen kovaa kritiikkiä. Vankilan huonokuntoisimpaan vanhaan sellirakennukseen, jossa myös vessattomat paljusellit ovat, ei vastaanottokeskuksen toimintaa olla kuitenkaan siirtämässä.
Sen sijaan uusi naisosasto ja vastapäinen sellirakennus tulisivat palvelemaan myös vastaanottokeskuksen asiakkaita majoitustiloina.
\- Sellirakennuksiin sijoitettaisiin lähinnä yksinäisiä miehiä tai muita yksin tulevia. Perheet sen sijaan sijoitettaisiin vankilan henkilökunnan käytössä olleisiin vanhoihin puutaloihin, Kähkönen kertoo.

  Konnunsuon kaukainen sijainti ratkeaa kyydityksillä

Lappeenrannassa sijaitsevalla Konnunsuolla ei ole toimivia kauppoja eikä kouluja. Lähin taajama, Joutseno sijaitsee 15 kilometrin päästä Konnunsuosta. Lappeenrannan keskustaan on matkaa yli 20 kilometriä.
Kähkösen mukaan tilanne ei poikkeaisi jo olemassa olevista vastaanottokeskuksista, sillä nekään eivät sijaitse kaupungin keskustoissa.
\- Nykyisin järjestämme asiakkaille kahdesti kuussa kyydin kauppoihin ja uskon, että kyydityksien avulla voitaisiin kompensoida etäisyyksiä jatkossakin. Tämä sijainti on mielestäni triviaali kysymys.

  Tila ei sovellu pitkäaikaiseen oleskeluun

Maahanmuuttopolitiikan pitkäaikainen asiantuntija Heikki von Herzen suhtautuu vastaanottokeskuksen vankilan tiloihin sijoittamiseen lähtökohtaisesti varauksella.
\- Sitä voi miettiä, että miten tilat jotka eivät kuntonsa puolesta vangeillekaan soveltuneet, sopivatkin nyt turvapaikanhakijoille. Kyllä se ajan arvomaailmaa kuvaa, von Herzen miettii.
Hänen mukaansa Konnunsuon vankilan tilat vastaavat kuntonsa puolesta vastaanottokeskuksen tarpeita. Tilat ovat hänen mukaansa yllättävän hyvässä kunnossa, jopa paremmassa kuin Tiurun nykyisessä vastaanottokeskuksessa.
\- Mitä lyhyempi oleskelun kesto on, sitä vähemmän voidaan tiloilta vaatia. Mutta odottavan aika on pitkä, eli jos odotusajat venyy pidemmiksi, tarvitsee myös tiloja kohtentaa, von Herzen aprikoi.
Juuri pitkiksi venyneet odotusajat ovatkin olleet vastaanottokeskusten ongelma. Myös Tiurussa päätösten odottaminen saattoi venyä parin kuukauden suositellusta ajasta yli vuoteen. Tähän on kuulemma tulossa muutos.
\- Nyt ollaan tätä turvapaikanhakuprosessia tehostamassa ja tavoitteena olisi 3 - 6 kuukauden odotusaika. Tästä Konnunsuostakin tulisi todella vain läpikulkupaikka, ns. transito-keskus, jossa ei vuoden jaksoja vietettäisi, Kähkönen kertoo.
Tenute siirtyy Tapparan riveihin
SM-liigassa pelaava Tampereen Tappara on tehnyt ensimmäiset pelaajahankintansa ensi kautta varten. Tappara on tehnyt vuoden sopimukset kanadalaisen keskushyökkääjä Joey Tenuten ja Mestiksen pistepörssin voittaneen Jan-Mikael Järvisen kanssa
Tenute on tuttu mies suomalaiskatsojille, sillä 27-vuotias kanadalainen pelasi kauden 2008-2009 Jokereissa ja oli joukkeensa paras pistemies tehoilla 17+21=38.
Tenute on pelannut kaksi viimeistä kauttaan Saksan DEL-liigassa, mutta kulunut kausi päättyi jo ennen joulua olkapäävammaan. Tenuten ja Tapparan sopimus astuukin voimaan vasta lääkärintarkastuksen jälkeen.
Jan-Mikael Järvinen pelasi kuluneen kauden Mestiksessä SaPKon riveissä ja voitti sarjan pistepörssin tekemällä 48 ottelussa tehopisteet 20+34=54. Järvinen on Ilves-kasvatti, joka on päässyt haistelemaan SM-liigan ilmapiiriä sekä Ilveksen että HPK:n riveissä.
\- Tenute on loistava hyökkäyssuunnan pelaaja, taitava sentteri ja vaarallinen ylivoimapelissä. Järvinen on kehittynyt Mestiksessä suurin harppauksin. Hän on taitava hyökkääjä, joka on vaarallisimmillaan ylivoimapelissä, Tapparan päävalmentaja Sami Hirvonen totesi joukkueen tiedotteessa.
Kahden uuden sopimuksen lisäksi Tappara on tehnyt jatkosopimuksen hyökkääjä Nestori Lähteen ja puolustaja Aleksi Elorinteen kanssa. Tapparalla on nyt koossa 16 pelaajasopimusta ensi kaudeksi.
Summasen shokkipotkut lamaannuttivat Omskin
Kari Heikkilän luotsaama Magnitogorsk kukisti Avangard Omskin 2-0 ratkaisevassa KHL:n idän konferenssin pudotuspelissä. Omsk hävisi neljästä kotipelistään kolme ja kaatui trillerisarjassa tähän. Raimo Summasta ei näkynyt Omskin penkin päässä. Hän oli saanut potkut vain hetki ennen maanantain peliä.
Kotijoukkue Omsk hävisi kaksi ensimmäistä itäisen konferenssin kotivälierää ja kärsi kahdessa viiimeisessä Magnitogorsk-sarjan ottelussa niukat tappiot, joilla Summasen joukkojen unelma meni pipariksi.
Maanantain ratkaisumittelössä edettiin maalittomassa tilanteessa aina lähes ottelun puolimatkan krouviin asti. Enver Lisinin syötöstä Gleb Klimenko täräytti Magnitogorskille 1-0-vierasjohdon, josta se ei enää luopunut.
Kolmannen erän puolivälissä Omskin superpuolustaja Denis Kuljash teloi taklauksellaan vastapuolen hyökkääjä Denis Abdullin, joka vietiin paareilla pukukoppiin. Jäähyn arvoiseksi ottelun tuomaristo ei katsonut rajua taklausta. Päätössekunneilla Denis Platonov sinetöi tyhjiin 2-0-voittolukemat Magnitogorskille.
Magnitogorskin timanttinen puolustuspeli ei antanut päätöserässä tasoituspaikkoja yllättävän hampaattomalle Omskille. 27 torjuntaa esittäneen Georgi Gelashvilin nollapelin siivittämänä Heikkilän suojatit etenivät neljän parhaan joukkoon, jossa se kohtaa Vjatseslav Bykovin johtaman kivikovan Salavat Ufan.
Kari Heikkilä, Juhamatti Aaltonen, Petri Kontiola, Janne Niskala sekä loukkaantuneena oleva Lasse Kukkonen jatkavat mestaruusjahtia. Sen sijaan Summanen ja maalivahti Karri Rämö (18 torjuntaa maanantaina) aloittivat suu mutrulla kesäloman.

  Lähde: sports.ru

Ennakkoluulot sullottiin roskakoriin Torniossa
Maahanmuuttajien ja kantaväestön väliset yhteentörmäykset ovat vähentyneet Meri-Lapissa. SPR järjesti maanantaina Tornion Rajalla -kauppakeskuksessa tempauksen, jossa maahanmuuttajiin liittyvistä ennakkoluuloista luovuttiin työntämällä luulot ainiaaksi ongelmajäteroskikseen.
Maanantaisen tempauksen tavoitteena oli, että mahdollisimman moni ihminen kirjoittaisi ennakkoluulot paperille, joka heitettiin lopulta roskikseen. Lopulta roskiksen sisältö tuhotaan.
Pakolaisohjaaja Virpi Pakisjärvi SPR:n Kemin vastaanottokeskuksesta arvioi, että osapuolet ovat sopeutuneet vähitellen toisiinsa eikä alun kaltaisia hankauksia ole enää ollut. Aluksi voi kuitenkin syntyä ennakkoluuloja.
\- Me ei tunneta niitä ihmisiä, jotka tulevat eri kulttuureista ja sellainen vieraan pelko voi aiheuttaa ennakkoluuloja, Pakisjärvi arvioi.
Pakisjärven mukaan maahanmuuttajat ovat sopeutuneet suomalaisen yhteiskunnan sääntöihin.
\- Aluksi ei varmasti tiedetty miten tulee käyttäytyä ja mitkä ovat tämän yhteiskunnan säännöt. Sellaisesta on kuitenkin päästy eroon kun ihmiset ovat asuneet täällä pidempään ja oppineet suomalaisen yhteiskunnan sääntöjä, Pakisjärvi arvioi.
Soittokuntiin kovat kuntovaatimukset - armeijalla pulaa muusikoista
Puolustusvoimain soittokuntien tiukoista valintakriteereistä on tullut ongelma. Useiden soittokuntien on vaikea täyttää virkoja, koska soittajilta vaaditaan myös aliupseerin pestin vaatimukset. Puolustusvoimissa onkin pohdittu valintakriteerien muuttamista. Puolustusvoimilla on 12 ammattisoittokuntaa.
Puolustusvoimain soittokunnilla on ohjelmisto nykyään niin monipuolinen, että soittajilta vaaditaan kovaa tasoa. Edes hyvä soittotaito ei riitä: Töihin ei pääse, jos ei ole suorittanut varusmiespalvelusta tai naisten vapaaehtoista palvelusta, ole Suomen kansalainen ja jaksa juosta 2 600 metriä Cooperin testissä.
Puolustusvoimien ylikapellimestari Elias Seppäläkin pitää tasoa kovana, esimerkiksi rauhanturvaajaksi pääsee juoksemalla 2 300 metrin tuloksen Cooperin testissä.
\- Se on todella kova vaatimus, ja vaikka olisi hyväkuntoinen ihminen, mies tai nainen, niin jos ei ole juoksijatyyppiä, se on kyllä aika kova tavoite.
Useissa puolustusvoimien soittokunnissa onkin rekrytointiongelmia Kaartin soittokuntaa lukuunottamatta. Muusikkokoulutus on naisvaltaistunut, joten suuri osa potentiaalisista hakijoista olisi naisia ja vaatimukset heille liian tiukkoja. Toinen ongelma on, ettei puolustusvoimien työpaikoista edes tiedetä, sanoo Seppälä.
\- Kun kävimme tuossa reilu vuosi sitten Sibelius-Akatemian rehtorin luona, niin hänelle oli yllätys, että meillä on 12 sotilassoittokuntaa ja niissä noin 250 musiikinalan ammattilaista.
Valintakriteerejä arvosteltu
Tiukat valintakriteetit ovat herättäneet välillä myös närää hakijoissa ja valitsijoissa, kun parasta soittajaa ei ole saatu valittua tehtävään. Ylikapellimestari Seppälä myöntää, että aina ei voida valita parasta soittajaa vaan paras hakija, joka täyttää muutkin valintakriteerit.
\- Valitettavasti on jouduttu myöskin siihen tilanteeseen, että on jouduttu vähän tinkimään siitä vaatimustasosta, joka sitten on valitettavaa ja se heijastuu sitten pitemmän päälle myöskin soittokuntien kehittämiseen.
Puolustusvoimissa on pohdittu jopa valintakriteerien muuttamista tulevaisuudessa, koska samanalaisista rekrytointiongelmista kärsitään myös joillakin muilla aloilla puolustusvoimissa.
Tulevaisuudessa pohditaan ainakin, voitaisiinko aliupseerin kunto mitata jollakin muulla tavalla kuin Cooperin testillä tai voitaisiinko muissa vaatimuksissa joustaa, jotta hyviä soittajia saataisiin soittokuntiin, sanoo Seppälä.
\- No sitä on pohdittu ja mietitty monelta kannalta, että onko kaikki tehtävät sellasia, että niihin vaaditaan nimenomaan tämä, lähes maksimikuntosuoritus. Kun puolustusvoimauudistusta tehdään, niin tämäkin asia nousee esille.
Perhossa tapahtunut viinatrokaus syyteharkintaan
Perhossa paljastunut viinan välittämistä koskeva juttu on lähetetty syyttäjälle syyteharkintaan. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi on tutkinut vuosina 2007-2010 tapahtunutta epäiltyä alkoholinvälitystä. Päänimikkeenä jutussa on törkeä alkoholirikos.
Poliisin suorittaman esitutkinnan perusteella on syytä epäillä henkilön välittäneen palkkiota vastaan satoja pulloja laillisesti valmistettua viinaa useille käyttäjille.
Yliopistokampus haluaa vihreäksi
Lappeenrannan Skinnarilan yliopistokampuksesta kehitetään kahden vuoden kuluessa Green Campus eli vihreä kampus. Suomen ensimmäinen vihreä kampus liittyy Lappeenrannan teknillisen yliopiston keskeisiin osaamisalueisiin, erityisesti energiaosaamiseen.
LTY on Suomen suurin yliopistollinen toimija energia-alalla sekä opetuksessa että tutkimuksessa. Kampusalueelle rakennetaan uusiutuvaan energiaan liittyviä sovelluksia, ja energiatehokkuus otetaan huomioon kampusalueen toiminnassa.
Green Campus ilmentää tulevaisuuden kestäviä energiaratkaisuja, jotka liittyvät yhtä lailla tutkimukseen, opetukseen kuin kampuselämäänkin. LTY:n hallitus päätti Green Campus -hankkeesta 18.3. pidetyssä kokouksessaan.
Uusimuotoisen yliopiston ensimmäisen tilikauden eli viime vuoden taloudellinen tulos oli suunnitellun mukaisesti positiivinen. Tulos oli 2,4 prosenttia yliopiston liikevaihdosta, 1,7 miljoonaa euroa.
Thar ja May: Autamme maanmiehiämme syntymästä hautaan
Punaisen Ristin Savo-Karjalan piiri luovutti burmalaispariskunta Thar Chit´lle ja ja May Myolle Ennakkoluuloton edelläkävijä -kunniakirjat. Thar ja May ovat auttaneet Kuopioon tulleita maanmiehiään Mayn sanoin syntymästä hautaan.
Punaisen Ristin Savo-Karjalan piiri on luovuttanut burmalaispariskunta Thar Chit´lle ja ja May Myolle Ennakkoluuloton edelläkävijä -kunniakirjat. Palkitseminen liittyy Punaisen Ristin rasismin vastaiseen viikkoon, jota vietetään viikolla 12.
Pariskunta on toiminut aktiivisesti SPR:n Kuopion osaston monikulttuurisessa tiimissä ja luonut yhteistyötä ja toimintaa eri maahanmuuttajaryhmien välille yli kansallisuusrajojen.
Auttavainen pariskunta
Thar ja May ovat auttaneet Kuopioon tulleita maanmiehiään Mayn sanoin syntymästä hautaan. Pariskunta on muun muassa toiminut useita vuosia Kuopion kaupungin asioimistulkkeina.
Thar Chit ja ja May Myo tulivat Kuopioon ensimmäisen burmalaisryhmän mukana vuonna 2000. Sen jälkeen Kuopion burmalaisyhteisö on kasvanut jo 150 henkeen, joten avuntarvitsijoita riittää. Burmalaisyhteisö on tiivis, vaikka sen jäsenet kuuluvat muun muassa eri uskontokuntiin. Yhteisö vaalii omaa perinnettään monin tavoin. 2005 se perusti Auringonnousun kouluyhdistyksen, jonka viikonloppukoulussa opetetaan suomalaisia peruskouluaineita sekä burman kieltä ja kulttuuria ja matematiikkaa. Thar on koulun vapaaehtoinen opettaja.
Ammattihaaveet uusiksi
Pariskunta haluaa Kuopiossakin elää omia elämänhaaveitaan toteuttaen. Niihin kuuluu tällä hetkellä erityisesti perheenlisäyksen saaminen.
Muutto Burmasta muutti kolmekymppisen pariskunnan ammatillisia haaveita. Burmassa kemistiksi valmistunut May ja psykologiaa opiskellut Thar opiskelivat Kuopiossa tietoliikenneinsinööreiksi. Seuraavaksi onkin tavoitteena työpaikan löytyminen.
\- Elämässä on mentävä aina tilanteen mukaan, optimistisen oloinen Thar toteaa.
Suomalaiset ystävät ovat olleet tärkeitä pariskunnan kotoutumisessa suomalaiseen yhteiskuntaan. Mutta kotoutumista auttaa myös se, että menee itse rohkeasti suomalaisten joukkoon, Thar toteaa. Thar ja May toivovat voivansa palata vielä joskus takaisin Burmaan ja olla mukana sen rakentamisessa.
Alexi Laiho on jälleen paras metallikitaristi
Children Of Bodom -yhtyeen nokkamies Alexi Laiho on voittanut Total Guitar -lehden yleisöäänestyksen parhaasta metallikitaristista. Brittilehden lukijat äänestivät suomalaisen ohi muiden kansainvälisten suurnimien.
Alexi Laiho nappasi 21,73 prosenttia Total Guitar -lehden lukijoiden äänistä.
Toiseksi tullut Dream Theaterin John Petrucci pääsi lähelle - hänen äänisaaliinsa oli 20,94 prosenttia. Kolmanneksi tullut Slipknotin Mick Thomson jäi selvästi. Hänen osuutensa oli kymmenisen prosenttia.
Yli 68 000 ihmistä äänesti parhainta kitaristia.
Kitaralehtien lukijat tuntuvat tykkäävän Alexi Laihosta. Hän on voittanut jo aiemminkin vastaavan kansainvälisen äänestyksen Guitar World -lehdessä.
Kunnasvuori: Jonkan kritiikki aiheellista
Hätäkeskuslaitoksen johtaja Martti Kunnasvuori ymmärtää oikeuskansleri Jaakko Jonkan hätäkeskusuudistusta koskevan kritiikin. Hän toteaa, että epäkohdat on pyritty ottamaan huomioon ja mahdolliset virheet ja kehittämiskohteet myönnetään. Kunnasvuori painottaa, että ihmisten turvallisuutta ei haluta vaarantaa uudistuksen aikana, joten tulevat ratkaisut tehdään harkiten.
Kunnasvuoren mukaan Jonkan kritiikki oli odotettua ja asiat on jo otettu huomioon.
Yhtenä kritiikin aiheena oli henkilöstön riittävyys. Kunnasvuori kertoo, että hätäkeskuslaitoksella on nyt enemmän henkilökuntaa kuin koskaan aikaisemmin. Pääsääntöisesti kaikki virat on saatu täytettyä. Lisää työntekijöitä koulutetaan myös hätäkeskuspäivystäjäkursseilla, joilla pyritään varmistamaan, että väkeä riittää ylimenokaudella.
Kunnasvuori kertoo, että vuoden 2008 hätäkeskusselonteon jälkeen epäkohtien korjaamiseksi on tehty runsaasti töitä. Työ on edelleen kesken ja kakkosvaiheen uudistus on ohi vasta vuonna 2015, hän toteaa.
Kunnasvuori muistuttaa, että uudistus ei ole säästöohjelma eikä se vaaranna ihmisten turvallisuutta.
\- Tehdään tietoisia ja mietittyjä ratkaisuja. Jos näyttää, että joku asia ei mene suunnitellusti, niin otetaan mieluummin pari askelta taaksepäin.
Uudistusta itsessään ei kuitenkaan enää avata, sanoo Kunnasvuori.
\- Ratkaisut on tehty ja on tehty hyviä ratkaisuja. Ei ole mitään syytä lähteä tätä kakkosvaihetta enää purkamaan.
Katukysely: Yölliselle ajokiellolle kannatusta
Rovaniemen keskustassa aiotaan kokeilla yöllistä läpiajokieltoa Urheilukadun, Kansankadun ja Ukkoherrantien katuosuuksilla. Ajokiellolla estettäisiin yöllinen katuralli, joka häiritsee alueen asukkaita.
Katukyselyssä selvitettiin asukkaiden ja kadulla kulkevien mielipiteitä tulevasta kahden vuoden kokeilusta. Kyseisillä katusosuuksilla olevat asukkaat ovat hanakoita antamaan kommenttinsa asiaan.
\- Menkööt jonnekin missä eivät häiritse ketään, nuori nainen sanoo.
\- Siellä vain jumputtakoon ja ajakoon. He ovat nuoria vain kerran, eläkkeellä oleva rouva kertoo.

  Poliisit jalkautumaan ja sakottamaan

15 vuotta Kansankadulla asunut rouva kertoo, että katuralli on alkanut häiritä yhä enemmän. Hän ihmettelee miksi poliisi on niin voimaton asiaan.
\- Poliisin pitäisi enemmän jalkautua ja tehdä töitä. Koska siellä samat autot liikkuvat, niin minä en käsitä, että ollaan voimattomia. Siihen pitäisi ainakin paremmin puuttua ja tiukemmilla säännöillä, vaikka sakottaa, sauvakävelylle pihastaan lähtevä rouva sanoo.
Normaali ajaminen ja kaupungin äänet eivät näytä häiritse kaikkia keskustassa asuvia. Sen sijaan Ruokasen kadun kiihdytysajo saa Kansankadun ja Ruokasen kadun kulmassa asuvan kaupunkilaisen purkamaan sydämensä.
\- Monen äitin ja isin auto on yllättävän kovassa rasituksessa viikonlopun iltoina. Ne kiihdyttävät Valtakadun päästä Valintalon pihaan saakka, jossa muu nuoriso on yleisönä. Tämä kiihdytysajo on jatkunut siitä saakka, kun Rovakadun järjestelmä muuttui. Yöllä valvon, aamulla pitäisi jaksaa lähteä töihin ja olla virkeä, koska sitä edellyttää työnantajana. Se aiheuttaa minulle sairaspoissaoloja jollakin aikavälillä, koiraa ulkoiluttava rouva purkaa mieltään katurallista.

  Ajokielto ei ratkaise ongelmaa

\- Tavallinen liikenne hyrinällään nukuttaa, mutta kun ikunat helisevät niin lapset säikkyvät. Tavallinen ralli saa jatkua, kunhan ne kovaääniset kaiuttimet saataisiin pois, Kansankadulla asuva isoäiti sanoo. Yöllistä ajokieltoa hän ei kannata.
\- Koen ajokiellon aika turhaksi, sillä ralli vain siirtyy toiselle kadulle, autoton nuori mies toteaa.
\- Aina lähtökohtaisesti kiellot on jotenkin huonoja asioita, mieluummin ratkaisut tulisi tehdä kokonaisvaltaisella tavalla, pipopäinen nainen pohtii.
M. A. Nummisen levyharvinaisuuksia CD:lle
Kaksi M. A .Nummisen harvinaisempaa levyä uudelleenjulkaistaan CD-muodossa.

Helena est libertas sisältää musiikkia, jota M. A. Numminen sävelsi taidemaalari Helena Vapaan näyttelyihin. Toinen uudelleenjulkaisu on 
Koomikon kahdet kasvot.
Molemmat julkaistiin alun perin 80-luvun alkupuolella.
Uudelleenjulkaisuista vastaava Rocket Records aikoo tuoda yleisön saataville myös Nummisen 
Medisiinari-EP:n. Levy aiheutti julkaisuvuonnaan 1970 paljon pahennusta. Levystä otettiin tuolloin Nummisen mukaan vain 50 kappaleen painos.
Yrittäjyyskasvatus valtaa jo alakoulut
Yrittäjäksi kasvattaminen ja yritysmaailman pelisääntöjen oppiminen ovat arkea jo alakouluissakin. Yrittäjyyskasvatus on tullut aihepiirinä mukaan vuonna 2004 laadittuun opetussuunnitelmaan. Tavoitteena on kannustaa lapsia yrittäjiksi.
Vaasassa Länsimetsän koulun 5 K -luokan oppilaiden haaveammatit ovat melko urheilupainotteisia. Unelmana ovat muun muassa jääkiekkoilijan, ratsastajan ja pyöräilijän ammatit, yhdellä mielessä oli myös poliisin ura. Yrittäjyyteen lapset suhtautuivat varovaisen myönteisesti. Viidesluokkalainen Joni Kuoppala arvioi, että hän voisi ryhtyä yrittäjäksi, mutta vasta NHL-uran jälkeen, ja jos hän ei pääse jääkiekkovalmentajaksi.
Länsimetsän koululla harjoiteltiin yrittäjyyttä kaksipäiväisellä yritysleikillä. Yritysleikki on yksi tapa opettaa lapsille yrittäjyyttä ja yrittäjäasennetta. Siinä lapset kuvailevat mahdollisimman tarkkaan erilaisia asiakasryhmiä, suunnittelevat heille tuotteen ja toteuttavat ne. Länsimetsässä lapset suunnittelivat muistivihkoja erilaisilla kansikuvilla. Oppilaat myös myyvät kuudensadan vihon painoksen.
Kyse ei ole pelkästä leikistä, sillä pelisäännöt ovat yritysmaailmasta: lapsille maksetaan provisiota myytyjen vihkojen määrän mukaan.
\- Palkkaa saa siis sitä enemmän, mitä kovemmin töitä tekee, kuvailee yritysleikkimetodin kehittäjä Eliina Puijola Hienosäätö Coaching -yrityksestä.

  Yrittäjyyskasvatus osa koulujen arkea

Länsimetsän koulun rehtori Matti Autio pitää tärkeänä, että jo lapsesta alkaen opetetaan yrittäjyyteen. Yhteiskunta on muuttunut hänen mukaansa yhä enemmän siihen suuntaan, että ihmisten on luotava oma työpaikkansa ja toimeentulonsa.
\- Monet työpaikat karkaavat ulkomaille, ja Suomessa on otettu ihan kansalliseksi tavoitteeksi, että yrittämistä lisätään ja siihen kannustetaan. On tärkeää, että yrittäjyyteen kasvaa pienestä pitäen, suunnittelee omia töitään ja tekee ne ihan loppuun asti. Jokainen on oman onnensa seppä, ja tulevaisuudessa vielä ehkä entistä enemmän, Autio summaa.
Länsimetsän koulu on osallistunut yritysleikkiin jo kerran aikaisemminkin. Koko Pohjanmaalla yritysleikkiin on osallistunut tähän mennessä satoja lapsia ja nuoria.
Anttila haluaa luonnonvarat käyttöön
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila haluaa itäisen Suomen merkittävät luonnonvararesurssit käyttöön. Tänään Etelä-Savossa vierailleen Anttilan mukaan luonnonvarojen hyödyntäminen luo uusia innovaatioita, työtä ja hyvinvointia.
\- Itäisen Suomen maakunnissa, kuten Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa, on merkittävät luonnonvararesurssit, joiden hyödyntäminen luo uusia innovaatioita, työtä ja hyvinvointia. Rikkaiden luonnonvarojen hyödyntäminen on omissa käsissämme, sillä niitä ei voi siirtää maailmalle jalostettavaksi. Toinen vahvuutenne on oma kotimainen ruoka, josta tulee lähivuosina jo huutava pula”, Anttila sanoo.
Ministeri Anttila vieraili tänään Etelä-Savossa Sulkavalla ja Juvalla.
Valtion tärkeä rooli näkyy keskustalaisen ministerin mielestä Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelman kautta, josta viime vuonna tuettiin esimerkiksi Pohjois-Karjalan maaseudun kehittymistä lähes 42 miljoonalla eurolla.
Yritys- ja hanketukia maksettiin kolmen viime vuoden aikana Etelä-Savon ELY-keskuksen kautta reilut seitsemän miljoonaa euroa.
Subutex-salakuljettajille vankeusvaateet
Syyttäjä vaatii kahden vuoden vankeusrangaistusta Subutex-tablettien ja hasiksen salakuljetusjutun päätekijälle. Lisäksi toiminnasta kertynyt taloudellinen hyöty, reilut 10 000 euroa tulisi tuomita valtiolle menetetyksi.
Kaikkiaan törkeästä huumausainerikoksesta ja useammista huumausainerikoksista sai syytteen kuusi miestä, joista viisi on ulkomaalaistaustaista.
Syyttäjän mukaan viisikko salakuljetti neljään eri otteeseen etupäässä vaarallisiksi huumeiksi luokiteltuja subutex-lääketabletteja Ruotsista Turun sataman kautta Vaasaan, missä he myivät ne.
Suurin salakuljetuserä sisälsi 500 tablettia, jotka oli piilotettu lelupakettiin. Osa tekijöistä jäi kiinni poliisin iskussa Turun rautatieasemalla viime vuoden heinäkuussa.
Kolme miehistä on esitutkinnassa tunnustanut rikokset. Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa asiassa tuomion huhtikuun neljäs päivä.
Poliisi tutkii tapon yritystä Inkeroisissa
Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi maanantaina kouvolalaisen miehen epäiltynä tapon yrityksestä.
Kouvolalainen mies oli torstaina 17. maaliskuuta kyläilemässä Kouvolan Inkeroisissa sijaitsevassa yksityisasunnossa. Yksityisasunnon haltijalle ja vieraalle oli tullut sanaharkkaa, joka äityi painiksi.
Painin yhteydessä vieras oli saanut käsiinsä lyömävälineen, jolla hän oli pahoinpidellyt asunnon haltijaa ympäri kehoa. Pahimmat vammat olivat aiheutuneet päähän kohdistuneista iskuista. Rikoksesta epäilty otettiin kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä tapahtuman jälkeen.
Rikoksen uhri joutui tapahtuman takia sairaalahoitoon, mutta on jo kotiutunut. Alkoholilla epäillään olleen osuutta asiaan. Epäillyllä ei ole rikostaustaa.
Asianosaiset ovat kuulusteluissa kertoneet omat versionsa tapahtuneista. Poliisi jatkaa jutun esitutkintaa.
Karvaaja: Karsinnoissa kassa laulaa ja Vaasa sjungaa
Nyt se ihme on nähty. Lahden jäähallissa oli tunnelmaa. Eikä siihen tarvittu kuin 600 hurria, anteeksi vaasalaista. Förlåt.
Huonekaluareena oli vaihteeksi lähes täynnä kun Wasan Spårt ja Pelicans aloittivat taiston pääsystä jääkiekon SM-liigaan. Heti alkuun voikin ihmettellä vastuuttoman median pelottelua karsintoihin joutumisesta. Niihin päästään, ei jouduta. Kyllä TPS:ää tällä hetkellä nimittäin harmittaa kun Aurajoki on jäässä, halli tyhjä ja kaljahanat hapettumassa. Kelppais varma Turuusgi markat vai mitä euroi ne olika?
Takaisin Lahteen. Lauantai osoitti, että keskieurooppalainen urheilukulttuuri, jossa on paljon keskiolutpöhnäistä möykkää ja laulantaa, voi elää myös Suomessa. Tai no ainakin Vaasassa, Manner-Suomen Maarianhaminassa. Härmän junteilla on opettelemista vaasalaisten sjungaamisesta. Ääntä riitti koko pelin, ja toisin kuin Jokerien nuorisorikollisfanilauman kohdalla, sanoma oli sopivaa myös lasten korville. Karvaaja tycker ja nostaa peukkua. Jätte kiva Röd Army!
Mitä tulee itse peliin, sehän meni Karvaajan käsikirjan mukaisesti. Sport oli nasta ja vikkelä, ja suurelle kansalle (eli suurimmalle osalla kansasta, myös jääkiekkokansasta) nimien valossa täysin tuntematon joukkio vei ajoittain peliä. Syötöt ja syöttönopeus olivat jopa paremmat kuin lahtelaisilla (oli oli, Karvaaja ei ikinä kehu pelkästä säälistä). Tosin, tämänvuotisen Pelicansin rinnalla Kajaanin Hokkikin vaikuttaa taitokiekkojoukkueelta.
Mutta mutta, eihän pojilla lopulta ollut mahdollisuuksia karvaisempien kollegoiden kanssa. Mike ”500 NHL-peliä”York ja Jakub ”isänsä poika” Sindel heittivät limpun sisään kuin lottorivit kioskille ja muun ajan keskittyivät vastustajia koko kauden hämmentäneeseen surffailuun. Selkeitä playoff-pelaajia siis. Myös karsinnoissa. Niinpä onkin jo syytä kertoa totuus, SM-liigapaikka jää Vaasassa taas haaveeksi. Rutiini, Pasi Nurmisen mälli ja maalivahti Niko Hovinen pitävät liigakiekon Lahdessa.
Koska pelit on paperilla jo pelattu, onkin hyvä hetki miettiä tovi Pelicansin ensi vuoden joukkuetta. Iltapäiväjätösten mukaan Kari Jalonen tulee siis valmentamaan. Koska miehen nykyisen työnantajan, HIFK:n pelitkin näyttävät loppuvan lähes simultaanisti Pelicansin kanssa, voidaan lahtelaisten harjoituskaudesta rakentaa pitkä, piinaava ja perusteellinen. Parista edelliskaudesta poiketen tänä vuonna voisi keskittyä kolmeen asiaan: maalintekoon, luisteluun ja joukkuepelaamiseen.
Karvaaja sekä maksava yleisökin odottaa pelaajistossa 1930-luvun loppupuolen kaltaista tuuletusta, joka toteutettiin itänaapurissa. Riviin marssiin ja kohti kylmempiä kaukaloita. Toinen vaihtoehto on, että vaihdetaan joukkue päikseen HeKin kanssa. Tuskin se nyt huonommin voi mennä. Ja jos menisikin, kihtistä valtiomiestä mukaillen, so what. Karsinnoissa kassa laulaa ja (tj). Kaarna kiittää.

  Karvaaja

Seurakuntaan turvaudutaan taloudellisissa vaikeuksissa
Yhä useampi merilappilainen turvautuu seurakunnan apuun taloudellisten vaikeuksien vuoksi. Esimerkiksi Keminmaan seurakunnassa avustuksen hakijoita oli viime vuonna nelisensataa eli noin viidennes enemmän kuin edellisenä vuonna, kertoo diakoniatyöntekijä Ritva Torvinen.
Erityisesti lapsiperheiden avuntarve on viime aikoina kasvanut. Keminmaassa avustusta hakeneiden lapsiperheiden määrä on peräti kolminkertaistunut vuodesta 2008, kertoo Torvinen.
Myös Tornion seurakunnassa on havaittu lapsiperheiden avuntarpeen lisääntyminen, Kemissä monet lapsiperheet ovat tulleet seurakunnan talousavun piiriin jo vuosia sitten.
Seurakunnat tukevat talousvaikeuksissa olevia muun muassa auttamalla ruokakuluissa.
Riihimäen seudun kuntayhteistyö kriisissä
Riihimäen seudun kuntayhteistyö on kriisissä. Riihimäen kaupungin vastahanka kariutti suunnitelmat sosiaali- ja terveystoimen yhdistävästä muutoskuntayhtymästä. Nyt Riihimäki on jättämässä myös terveyskeskuskuntayhtymän. Kaupunki haluaisi ottaa terveyspalveluissa isännän roolin. Hausjärvi ja Loppi ovat ymmällään yrityksestä rikkoa 30-vuotinen yhteistyö.
Riihimäki, Hausjärvi ja Loppi ovat hoitaneet vuosikymmenet yhdessä terveyspalveluita hyvässä hengessä. Viime vuoden puolella samaan pakettiin alettiin yhdistää myös sosiaalipalveluita.
Sujuvasti käynnistyneet valmistelut pysähtyivät kuitenkin äkisti Riihimäen vastahankaan. Maalaiskunnissa niskakarvat nousivat lopullisesti pystyyn, kun Riihimäki ilmoitti haluavansa sanella myös naapurikuntien terveydenhoitorahojen käytöstä. Näin asian kokee Lopen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Kuparinen.
\- Minä en valtuutettuna ja kunnanvaltuuston puheenjohtajana voi sitä hyväksyä, että tämmöinen rahamäärä ja näistä palveluista päättää joku toinen kunta, missä meillä ei ole sananvaltaa.
\- 60 prosenttia kunnan kaikista menoista on näitä sosiaalipuolen menoja ja niihin meillä ei ole sen jälkeen sananvaltaa, sanoo Kuparinen.
Hausjärven Monnissa asuva, terveyspalveluiden aktiivikäyttäjä Rauno Syrjä ei ymmärrä Riihimäen hajota-ja-hallitse -toimia.
\- Ehdottomasti pelottaa sellainen, että jäädään täysin heitteille. Meidän asukaspohja ei Lopen kanssa riitä perustamaan mitään yhteistä. Kuka rakentaa ja millä rahalla näin toimivan systeemin. Ei millään rahalla, ei köyhät kunnat siihen pysty, ihmettelee Syrjä.
Riihimäen seutu uhkaakin ajautua yhteistyöstä keskinäiseen kilpailuun, varoittaa Hausjärven kunnanjohtaja Päivi Terävä.
\- Me kilpailemme samasta henkilökunnasta eli tässä tulee kilpailuasetelma ja sitten on vaarana, että tietyt asukkaat tässä putoavat näiden palvelujärjestelmien väliin.
Riihimäki tahtoo isännäksi
Riihimäen toimissa voi nähdä peukaloruuvin, jolla Hausjärvi ja Loppi puserretaan samojen kuntarajojen sisään, vaikkei Riihimäen kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Ilpo Ropponen sitä suoraan myönnäkään.
\- Henkilökohtainen mielipiteeni on, että keskipitkässä juoksussa - noin viidessä, kymmenessä vuodessa - tällä seudulla on kaikkein järkevintä se, että kunnat yhdistyvät. Ropponen muistuttaa, että ei tässä mitään pakkoa kenellekään tietenkään tarjota.
Riihimäen kaupunginvaltuusto päättää terveyskeskuskuntayhtymästä eroamisesta maanantai-iltana.
Tervakeuhkot vetävät yhä vakavaksi
Aski päivässä tietää kuukauden seisomista tupakkapaikalla vuodessa. Skootterilla maistissa ajamisella voi olla kohtalokkaita seurauksia. Sixpack kaljaa viikossa näkyy rasvan, ei lihasten kertymänä. Tällaisilla teeseillä valistetaan nuoria päihteistä Kokkolassa. Erityisesti tervakeuhkot iljettävät myös nykynuoria.
\- Jos te poltatte tällä luokalla viisi tupakkaa ja kasilla taas viisi tupakkaa, teidän aivonne muistavat jokaisen kerran. Hammaslääkäri voi yhdellä vilkaisulla sanoa, onko kyseessä tupakoiva vai tupakoimaton nuori. Syljen koostumus muuttuu. Ja kun 20 vuotta on tupakoitu aski päivässä -tahtiin, rintaontelosta löytyy tällaiset tervakeuhkot...
\- Yäk!
\- Jos harrastat vaikka laskettelua, ja laskettelet vaikka kuukauden vuodessa Alpeilla ja Lapissa, naapuri voi sanoa, että onpa laiska mies. Mutta ajattelepa, aski päivässä tupakoiva seisoo kuukauden vuodessa tupakkapaikalla.
\- Alkoholi on melko lailla täyttä energiaa eli jos juo sixpackin viikossa, elimistöön kertyy aika lailla rasvaa. Eli alkoholi ei niitä lihaksia kasvata.
Myös tietokonepelaaminen nostettiin kierroksella esiin. Paljon on yhden nuoren mielestä kaksi tuntia, toisen mielestä viisi. Moni myöntää, että pelattua tulee liikaakin eikä lopettaminen ole aina helppoa.
Poliisi näyttää nuorille myös todellista esitutkintamateriaalia.
\- Tämä ei ole mikään näytelty juttu. Me haluamme viestittää sitä, että jokainen elämä on arvokas. Jos joku haluaa ajella valtavia ylinopeuksia ja esittää jotain, niin sellaisen kyydissä ei tarvitse olla. Kantakaa itse vastuu!
Leikkaukset loppuvat Mäntän sairaalassa
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on tehnyt odotetun päätöksen lakkauttaa leikkaustoiminta Mänttä-Vilppulassa ensi syksynä. Sen sijaan muu erikoissairaanhoito jatkuu Mäntän sairaalassa.
Mäntän sairaalan leikkaussaleja on käytetty purkamaan Pirkanmaan alueen leikkausjonoja. Hoitotakuun puitteissa olevaa leikkaushoitoa on pystytty tarjoamaan alueen muissa sairaaloissa, joten Mäntän leikkaussalit ovat olleet vajaakäytössä.
\- Nykyinen Ylä-Pirkanmaan väestöpohja ei ole riittävä täysipainoiselle päiväkirurgiapainotteiselle leikkaustoiminnalle. Mäntän sairaala onkin yksi Suomen pienimmistä aluesairaaloista. Pienen oman tarjonnan kompensoimiseksi on etsitty mm. uusia potilasryhmiä Tampereen yliopistollisesta sairaalasta Mäntän sairaalaan. Tämä ei ole kuitenkaan onnistunut, kertoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen.
Leikkaussaleissa voidaan tehdä jatkossa pienempiä erikoissairaanhoidon toimenpiteitä, kuten suonikohjuhoitoja sekä rakko- ja ruoansulatuskanavan tähystyksiä. Vähäisin muutoksin tiloja voidaan käyttää myös dialyysihoitoihin.
Sairaanhoitopiirin tavoitteena Ylä-Pirkanmaalla on alueen asukkaiden lähipalvelujen turvaaminen. Kaikkien vakituisten työntekijöiden työsuhteet Mäntän sairaalassa jatkuvat.
\- Henkilöstön työllisyys tullaan edelleen turvaamaan, jotta alueella voidaan tuottaa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon lähipalvelut, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen.
Mäntän sairaalan kohtaloa käsiteltiin terveydenhuoltoalueen ohjausryhmässä tänään maanantaina. Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee asiaa huhtikuussa.
Kotibileet ovat muuttuneet entistä rankemmiksi
Nuorten kotibileet saattavat joutua pannaan Salossa loppuvuodeksi. Nuorten kosteat juhlat ovat nousseet taas uutisotsikoihin, kun esimerkiksi viime viikonloppuna poliisi korjasi kolmisenkymmentä humaltunutta nuorta kotibileistä Turussa ja Paimiossa.
Salon kaupungin nuoriso-ohjaaja Rauno Sainio onkin ehdottanut bilekieltoa Saloon loppuvuodeksi. Hän kehottaa vanhempia mukaan kaitsemaan juhlintaa.
\- Nuoret eivät tästä tietenkää pidä, mutta emme me ole niitä bileitä pilanneet, vaan he ovat sen itse tehneet.
Tieto juhlista leviää esimerkiksi Facebookissa, mikä saa paikalle kuokkavieraita. Sainion mukaan juuri ulkopuoliset aiheuttavat ongelmia bileissä. Runsas päihteiden käyttö aiheuttaa omat lieveilmiönsä.
\- Sinne tulee väkeä, joilla ei muuta tarkoitusta, kuin rikkoa paikkoja. Ei kukaan vanhempi halua, että hänen kotiansa rikotaan, Sainio pohtii.

 Hänen kertoo saaneensa soittoja seurakunnalta, sekä muista kunnista. Tilanne ei hänestä rajoitukkaan pelkästään Saloon, vaan ympäri Suomen tapahtuu villejä bileitä. Sainion mukaan vanhempien pitäisi olla paikalla vahtimassa, keitä kotibileisiin saapuu. Vanhempien mukana olo ei tietenkään nuoria kiehdo.
\- Nuorten asialla tässä kuitenkin ollaan. Ymmärrän, he nuoret haluavat bilettää, mutta kehotan nuoria kokeilemaan sitä ilman alkoholia. Ei siitä ainakaan haittaa olisi kasvavalle nuorelle.
Halu näyttää
17-vuotias salolainen Joel Titchmarsh ei innostu loppuvuoden kestävästä bilekiellosta. Hän ei edes usko, että kieltoa pystyttäisiin valvomaan. Titchmarsh kertoo itsekin olleensa mukana kotibileissä, joissa kuokkavieraiden tulo on saanut aikaan käsirysyn.
\- En kuitenkaan näe kotibileitä mitenkään pahana, kunhan ne pysyvät aisoissa.
Titchmars uskoo, että yksi syy sekoilla kotibileissä on näyttämisen halu. Kaverit huutavat taustalla, mikä saa nuoret esittämään kaikki temppunsa.
\- Jälkeenpäin se harmittaa, Titchmarsh kertoo.
Kallansiltojen työmaa aikataulussaan
Kallansiltojen uusiminen on sujunut aikataulun mukaan kovasta pakkastalvesta huolimatta. Töissä on nyt kuutisenkymmentä miestä, kesään mennessä määrä kaksinkertaistuu. Alueellinen työllistämisvaikutus on ollut jopa laskettua suurempi, kun itäsuomalaisia on työntekijöistä 70 prosenttia. Kallansiltojen uusiminen ja valtatie viiden parantamishanke välillä Päiväranta-Vuorela maksaa yhteensä 73,5 miljoonaa euroa.
Pienen yksiön kokoiset dumpperit siirtävät kivimursketta Kallansiltojen työmaalla kovaa vauhtia. Tähän mennessä kiviainesta on kuljetettu uuden moottoritien ja rautatien pohjaksi 1,3 miljoonaa kuutiota, yhteensä kiveä siirtyy 1,7 miljoonaa kuutiota. Työmaan kannalta iso helpotus on, että kiviaines saadaan louhittua melko läheltä, eikä raskaiden dumppereiden tarvitse liikkua lainkaan muun liikenteen seassa.
Kallansiltojen uusiminen ja siihen liittyvä 5-tien parantaminen Päivärannan ja Vuorelan välillä on Suomen suurimpia tieurakoita tällä hetkellä. Työt toteuttaa työyhteenliittymä Kalsium. Uusia siltoja rakennetaan 17, vanhoja korjataan 9 ja pois puretaan 8.

  Junarata siirretään kesällä

Keskikesän aikaan odottaa tämän jättityömaan yksi isoimmista haasteista.
\- Ensi juhannuksena siirretään junarataa 1,6 kilometriä uuteen paikkaan. Se on tietysti mielenkiintoinen asia. Junat eivät kulje silloin 60 tunnin aikana pohjoiseen päin, sanoo työmaainsinööri Antti Värri.
Viime vuonna Kallansiltojen työmaa antoi suoraan työtä noin 150 henkilötyövuoden verran. Tänä vuonna luku on suunnilleen samaa tasoa.
\- Nyt voi välillä piipahtaa kotona myös keskellä viikkoa. Pisimillään työmatka on ollut 600 kilometriä. Siinä sai melkein päivän reissata. Nämä siltatyömaat ovat väistämättä matkatyökohteita. Hommassa pärjää oikealla asenteella, toteaa joensuulainen Antti Happonen reilun 130 kilometrin työmatkaansa.
Työllistää itäsuomalaisia
Projektipäällikkö Hannu Nurmi Liikennevirastosta on laskenut, että työmaan vahvuudesta kolme neljäsosaa on itäsuomalaisia, mutta myös muuta hyötyä alueelle jää.
\- Tässä 70 prosentissa on vain suora työllisyysvaikutus. Nyt kun tehdään jatkossa siltoja erittäin paljon, niin betonit saadaan Kuopion alueelta ja sorat myös, välillistä työllisyysvaikutustahan ei ole laskettu, Nurmi kertoo.
Kallansiltojen työmaan on määrä olla lopullisesti valmis vuoden 2014 loppuun mennessä.
Ministeri haluaa hyödyntää Itä-Suomen luonnonvarat
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila haluaa itäisen Suomen merkittävät luonnonvararesurssit käyttöön. Maanantaina Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa vierailleen Anttilan mukaan luonnonvarojen hyödyntäminen luo uusia innovaatioita, työtä ja hyvinvointia.
Valtion rooli näkyy keskustalaisen ministerin mielestä Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelman kautta, josta viime vuonna tuettiin esimerkiksi Pohjois-Karjalan maaseudun kehittymistä lähes 42 miljoonalla eurolla.
Merkittävin osuus ohjelman rahoituksesta kohdistuu luonnonhaittakorvaukseen ja maatalouden ympäristötukeen, mutta ohjelma on tärkeä myös maaseudun yritystoiminnalle.
Yritys- ja hanketukia maksettiin Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen kautta 9,1 miljoonaa euroa vuosina 2007-2010. Etelä-Savoon rahaa ohjautui 7,2 miljoonaa.
Takuueläkkeestä ei olekaan takuita
Takuueläkettä on haettu vilkkaasti Päijät-Hämeessä. Osalle takuueläkepäätöksen saaneista on tullut yllätyksenä, että takuueläke ei olekaan mainostettu 687 euroa, mikäli hakija saa vanhuuseläkettä varhennettuna.
Laki takuueläkkeestä tuli voimaan 1.3.2011, mutta takuueläkehakemuksen on voinut tehdä jo helmikuusta alkaen. Takuueläkettä onkin haettu vilkkaast. Kaikista 4 500 takuueläkkeeseen oikeutetusta päijäthämäläisestä yli 3 000 on jo tehnyt hakemuksen. Kelan mukaan hakemusten käsittely on tapahtunut sujuvasti, eikä hakemuksia ole lainkaan jonossa.
Takuueläkkeen yhteydessä on kokeiltu ensimmäistä kertaa suullista hakumenettelyä. Eläkettä on voinut siis hakea ainuttakaan kaavaketta täyttämättä soittamalla Kelan palvelunumeroon. Päijät-Hämeen vakuutuspiirin johtaja Markku Lappalaisen mukaan suullinen hakumenettely sopii hyvin sellaisiin tukimuotoihin, joihin ei tarvita laajoja taustaselvityksiä tai hakemusliitteitä.
\- Toivoisin, että suullinen haku tulisi laajemminkin käyttöön Kelan piirissä.

  Takuueläkkeestä tiedottamisessa osin epäonnistuttu

Osalle takuueläkepäätöksen saaneista on tullut yllätyksenä, että takuueläke ei olekaan mainostettu 687 euroa siinä tapauksessa, että hakija saa vanhuuseläkettä varhennettuna. Jos henkilö on tehnyt sen päätöksen, että on jäänyt eläkkeelle ennen varsinaista eläkeikää, saa hän eläkkeensä pienennettynä. Tämä ns. varhennusvähennys on voimassa pysyvästi ja se koskee myös takuueläkettä.
Virallisia valituksia pienennetystä takuueläkkeestä ei Päijät-Hämeen Kelaan ole tullut kuin muutamia. Asiaa on kuitenkin hämmästelty kymmenissä puhelinsoitoissa. Lappalainen epäilee, että varhennettua eläkettä saavia ei ole huomioitu tarpeeksi takuueläkkeestä tiedotettaessa.
\- Vaikka varhennetusta eläkkeestä kerrotaan hyvin selkeästi esimerkiksi Kelan internet-sivuilla, julkisessa keskustelussa on pääsääntöisesti vain "hypetetty" takuueläkkeen suuruudeksi 687 euroa.
Takuueläkettä voi edelleen hakea elokuun loppuun asti. Tämän jälkeen takuueläkkeestä tulee normaali osa suomalaista eläkejärjestelmää.
Putkien sulatukseen kahden viikon jono Rovaniemellä
Napapiirin Veden jäätymis- ja vuoto-ongelmat jatkuvat, mutta tilattujen sulatustöiden määrä on kääntymässä jo laskuun. Putkistojen ongelmat johtuvat poikkeuksellisen syvälle yltävästä roudasta, joka voi tiealueilla yltää jopa yli 3,2 metriin.
Napapiirin Veden toimitusjohtaja Hannu Niemelä kertoo, että vesi- ja viemäriputkiston sulatustöiden jonon pituus on jopa kaksi viikkoa.
Niemelän mukaan pohjaveden pinnat ovat tänä keväänä poikkeuksellisen alhaalla, ja vedenottamoiden kapasiteetti sen vuoksi laskussa. Tämän vuoksi Napapiirin Vesi ottaa kevään aikana käyttöön varavedenottamoita. Toimenpide ei aiheuta poikkeavia järjestelyitä asiakkaille.
Lehtitalot luottavat sähköisten lehtien imuun
Kotimaiset lehtitalot ovat ryhtyneet kilvan muokkaamaan julkaisujaan sähköisille lukulaitteille sopiviksi. Toistaiseksi taulutietokoneiden lehdet ovat kustantajille kuluerä. Tuotoista ei sen sijaan ole varmuutta.
Otavamedia (entinen Yhtyneet Kuvalehdet) kertoo sijoittaneensa taulutietokonelehtien kehittämiseen suurin piirtein saman verran kuin uuden aikakauslehden lanseeraamiseen, eli joitakin satoja tuhansia euroja.
Sanoma Newsin kehitysjohtaja Marja-Leena Tuomola arvioi yhtiön sijoitukseksi saman verran.
\- Miljoonista ei puhuta, vaikka sellaisiakin tietoja on lehdissä esitetty.
Kustantajat eivät kerro lehtien tarkkoja lukijamääriä. Tuomolan mukaan Helsingin Sanomia lukee taulutietokoneiden kautta jokunen tuhat lukijaa. Otavamedian ilmaisia näytenumeroita on ladattu tähän mennessä runsaat 18 000 kappaletta. Maksullisia irtonumeroita on ladattu kymmeniä tai satoja kappaleita kutakin.
Lehtitalojen mukaan tämä on hyvin siihen nähden, että taulutietokoneita on Suomessa myyty arviolta vasta 40 000 kappaletta.
Laitemarkkinoiden armoilla
Otavamedia, Sanoma ja A-lehdet ovat ensi sijassa sijoittaneet Applen iPadiin, joka on tällä hetkellä laitemarkkinoiden selkeä ykkönen. Android-laitteille lehtiversioita kehitetään sitä mukaa kun se käy ”liiketaloudellisesti järkeväksi”.
\- Jos markkina pirstaloituu useisiin erilaisiin ja eri kokoisiin laitteisiin, voi kannattavuus karata kauaskin, Otavamedian tuotantojohtaja Jaakko Haapakangas sanoo.
Almamedia pyrkii laitteesta riippumattomaan ratkaisuun. Sen valtakunnalliset ja maakuntalehdet löytyvät kansainvälisestä PressDisplay-palvelusta näköislehtinä. Lehdistä siis puuttuvat taulutietokoneiden suomat mahdollisuudet liikkuvaan kuvaan ja ääneen, mutta toisaalta ne toimivat laitteeseen katsomatta.
Suosikki ei löytänyt kohderyhmäänsä
Yksi lehti taulutietokonemarkkinoilta on jo kuollut pois. Suosikkia ehdittiin tehdä viisi numeroa, ennen kuin versiosta luovuttiin.
\- Nuorisokohderyhmä ei löytänyt Suosikkia tabletilta. Nuoret käyttävät enemmän kännykkää, Haapakangas perustelee.
Syy on myös taulutietokoneiden kovassa hinnassa. TNS Gallup tutki suomalaisten kiinnostusta sähköisiin lukulaitteisiin joulukuussa 2010. Tuolloin laitteeseen oltiin valmiita sijoittamaan keskimäärin alle 100 euroa.
Lukulaite mukaan reissuun ja syrjäkylille
Lehtitalojen visioissa sähköinen lehti ei syrjäytä painettua, vaan tulee osaksi palvelukokonaisuutta. Taulutietokoneiden uskotaan houkuttavan ulkosuomalaisia, matkustajia ja syrjäisten seutujen asukkaita.
\- Parhaimmillaan voimme tarjota lukijalle eri tapoja lukea lehteä, riippuen lukijan omasta tilanteesta. Joskus painettu lehti on paras tapa, kun taas matkoilla lukulaite voi olla kätevämpi, tuotantojohtaja Jaakko Haapakangas Otavamediasta sanoo.
Hufvudstadsbladet aloitti vastikään kokeilun, jossa se jakaa lukulaitteita Ahvenanmaalaisille kotitalouksille. Lehden sähköinen versio latautuu laitteeseen langattoman verkon yli, kun painettu vielä viipyisi matkalla.
New York Timesin toimittajat vapautettu Libyassa
Neljä Gaddafin joukkojen kiinniottamaa New York Timesin toimittajaa on vapautettu. Lehden toimittajat luovutettiin Turkin suurlähettilään huomaan Tripolissa ja heidän odotetaan poistuvan maasta Tunisiaan maanantaina.
Libyan hallinnon mukaan Gaddafille uskolliset joukot vangitsivat reporttereina ja kuvaajina työskentelevät miehet viime viikolla.
Toimittajat otettiin kiinni Ajdabiyan kaupungissa maan itäosassa käytyjen taisteluiden aikana.
New York Timesin mukaan miehet olivat menneet Libyaan kapinallisten hallitsemalle alueelle Egyptin rajan yli ilman viisumia.
Kokoomuksen vaalitentissä Anna-Maria Länsimies ja Jari Larikka
YLE Kymenlaakson vaalisarja jatkui Kokoomuksen tentillä. Puolueesta vastaamassa olivat Anna-Maria Länsimies ja Jari Larikka. Toimittajina Ann-Mari Sinisalo ja Jaakko Mäntymaa.
Luonnonsuojelijat: Viurusuo jätettävä rauhaan
Luonto-Liitto vaatii Vapoa luopumaan Viurusuon turvehankkeesta Outokummussa. Luonto-Liiton mukaan Viurusuo on pohjoiskarjalaisen suoluonnon helmiä ja yksi harvoja laajoja ojittamattomia keidassoita.
Vapo on puuhannut turvekaivosta alueelle vastustuksesta huolimatta. Puheenjohtaja Marika Lax Luonto-Liiton Savo-Karjalan luontopiiristä ihmettelee Vapon tahtoa jatkaa jo 15 vuotta eri oikeusasteissa käytyä taistelua Viurusuosta. Järjestön puheenjohtaja Tuomo Lindholm puolestaan sanoo, että Vapo voisi neuvotella ympäristöministeriön kanssa ja saada vähemmän arvokkaita suoalueita Viurusuon tilalle.
Luonto-Liiton valtuusto kokoontui Joensuussa viikonloppuna.
Lapin Kansaan ehkä saamenkieliset sivut
Olemme lobanneet itsemme lähes hengiltä, loppu on Lapin Kansasta kiinni. Näin kuvailee Outi Paadar Rovaniemen saamelaisyhdistyksestä pitkää työtä saamenkielisten sanomalehtisivujen saamiseksi myös Suomeen.
Rovaniemen saamelaisyhdistys Mii Sàmi Searvi on jo kuuden vuoden ajan lobannut saamenkielisen printtimedian saamista Suomeen.
Suomessa ei enää tehdä saamenkielistä sanomalehteä, kun Sapmelas -lehti lakkasi ilmestymästä muutama vuosi sitten. Norjassa julkaistava Ávvir käsittelee lähinnä norjalaisten asioita. Inarissa ilmestyy inarinsaamenkielinen lehti, mutta koko Lapin kattavaa jakelua ei ole.
Nyt Lapin Kansa näyttää vihreää valoa sille, että lehti julkaisisi sivun pari viikossa pohjois-saamen kielellä. Taustalla on sanomalehtituen muuttuminen vähemmistökieliperusteiseksi. Näin Liikenne- ja viestintäministeriö maksaisi tukea Lapin Kansalle saamenkielisten sivujen toteuttamiseksi.
\- Saamenkielisten sivujen saaminen lehteen on ollut niin pitkä prosessi, että välillä on tuntunut, ettei sitä tapahdu, Rovaniemen saamelaisyhdistyksen sihteeri Outi Paadar kertoo.
Paadarin mukaan epävarma tilanne on myös hankaloittanut mahdollisten toimittajien miettimistä lehteen. Saamenkielen taitoisia toimittajia kuitenkin on. Paadar uskookin, että tehtävään löytyy tekijä.
\- Toivottavasti saamenkieliset sivut nyt toteutuvat. En haluaisi, että kukaan hakee paikkaa, jota ei sitten olekaan, Paadar sanoo.

  Haavena oma, riippumaton lehti

Saamelaisaktiivien haaveissa on edelleen oma, täysin riippumaton Suomessa tehtävä saamenkielinen lehti.
\- Tämä pitkä prosessi on kuitenkin osoittanut sen, että omaan lehteen on vielä pitkä matka. Me olemme miettineet saamenkielisiä sivuja esimerkiksi Kalevaan tai Helsingin Sanomiin, mutta saamelaisten kotiseutualue on siellä missä on ja Lapin Kansa ilmestyy sillä alueella. Saamenkieliset sivut Lapin Kansassa on hyvä alku, Outi Paadar sanoo.
Mitään päätöksiä saamenkielisistä sivuista ei vielä ole tehty. Odotukset ovat kuitenkin korkealla. Saamenkielisten juttujen saaminen lehteen on kiinni siitä, saako Lapin Kansa sanomalehtitukea.
\- Mikäänhän ei ole varmaa, ennen kuin se on ihan varmaa, toteaa Outi Paadar.
Kulttuurilehtikatsaus 21.3.2011
Kulttuurilehtikatsaus pohtii kirjailijan työn karikkoja. Mitä tehdä silloin, kun kirjailijan työ ajaa hulluuden partaalle? Tarkastelussa on myös nuorten kirjallisuusfanien tapa tehdä kirjoista omat versionsa, jotka pursuavat homoromantiikkaa.
Tuoreimmassa Kirjastolehdessä (1/2011) muistutetaan, että kirjailijan työ on pätkätyötä, joka vaatii jatkuvaa epävarmuuden sietämistä. Lehden haastattelema kirjailija Riikka Pulkkinen on esimerkiksi kirjoittanut lehtijuttuja sivutyönään. Myös suuri osa Pulkkisen ikäluokasta tekee silpputyötä ja kerää tulonsa pienistä puroista.
Moni taho manailee, että 25-35-vuotiaat haluavat vain venyttää nuoruuttaan eivätkä siksi asetu aloilleen. Riikka Pulkkinen lainaa ystäväänsä, joka käänsi ajatuksen toisinpäin: ”Entä jos onkin niin, että tällä sukupolvella ei ole muuta vaihtoehtoa?” Yhteiskunta ei tarjoa enää mahdollisuuksia turvalliseen ja pysyvään palkkatyöhön, ja niissä puitteissa perheen perustaminen on riski.
Kirjastolehteen Riikka Pulkkista haastatteli Venla Hiidensalo.
Lastenkirjallisuus on edelläkävijä yhteiskunnan ilmiöiden kuvaajana
Lukufiilis-lehdessä (1/2011) lastenkirjakriitikko ja kirjallisuudentutkija Päivi Heikkilä-Haltunen kertoo, kuinka yhteiskunnalliset ilmiöt heijastuvat ensimmäisinä lasten- ja nuortenkirjallisuuteen. Sannukka Pekkalan haastattelema tutkija luonnehtii näin:
”Lasten- ja nuortenkirjallisuus heijastaa aina kirjoittamisaikaansa. Monet yhteiskunnalliset liikahdukset näkyvät lasten- ja nuortenkirjoissa paljon aikuisten kirjallisuutta aikaisemmin. Viime syksynä monet kriitikot pitivät maahanmuuttajateemaa uutena alueenvaltauksena kotimaisessa kirjallisuudessa. Varhaisnuorten- ja nuortenkirjoissa aihetta on kuitenkin käsitelty vivahteikkaasti jo 1990-luvulla.”
Sopisiko vänrikki Koskela paremmin Kariluodolle vai Hietaselle?
Nuortenkirjallisuuden lisäksi myös nuoret kirjallisuusharrastajat ovat edelläkävijöitä – ainakin niin sanotun fanifiktion kirjoittamisessa. Lukioikäinen Isla Parkkola kertoo samaisessa Lukufiilis-lehdessä kirjallisuusharrastajien suosimasta tavasta luoda tuttujen kirjojen hahmoille uusi tarina. Tätä fanifiktiota kirjoitetaan tietysti nettiin.
Isla Parkkolan mielestä fanien kirjoittama fiktio ”on muotoutunut uudeksi tavaksi jatkaa kirjan olemassaoloa sekä nuorten omaehtoiseksi tavaksi käydä kirjallista keskustelua. ”
Yksi fanifiktion alalajeista on slash-fiktio. Siinä kirjoitetaan kirjoista tutuille hahmoille uusia tarinoita, joissa esiintyy pääasiassa miesten välisiä romanttisia suhteita.
Slash-fiktiossa saatetaan parittaa vaikkapa Harry Potter tai 
Taru Sormusten herrasta -romaanien mieshahmot, riippumatta siitä, millainen mieshahmojen suhde on alkutekstissä. Olennaista on leikitellä kirjoilla ja jakaa lukukokemuksia, kirjoittaa Isla Parkkola.
Hän luonnehtii, että slash-fiktio on myös hauska tapa kapinoida heteronormeja vastaan.
”Sen avulla voi herättää leikkimielistä paheksuntaa sovinnaisissa ja hieman ravistella klassikoita. Voiko kukaan olla varma, rakastiko Rikoksen ja rangaistuksen Raskolnikov oikeasti Sonjaa, vai oliko hänellä lämpimiä tunteita pikemminkin ystäväänsä Razumihinia kohtaan?”
Yhtä lailla slash-fiktion kirjoittaja voi myös arvuutella, sopisiko 
Tuntemattoman sotilaan vänrikki Koskela paremmin Kariluodolle vai Hietaselle, mutta tällaisesta keskustelusta nuori kirjallisuusharrastaja voi saada paheksuvia katseita, kirjoittaa Isla Parkkola omasta kokemuksestaan.
Kirjailija tarvitsee luovaa hulluutta
Viimeisimmässä Basso-lehdessä (4/2010) kirjailija Helmi Kokkonen kirjoittaa siitä, kuinka taiteilijan on toisinaan hyvä upota luovaan hulluuteen.
”On päiviä, jolloin jo pelkkä ajatuskin kirjoittamisen aloittamisesta tuntuu jättävän alleen. (- -) Öitä jolloin uni pysyttelee valovuosien päässä koska sen paikan on vienyt jokin lähtökohtaisesti yksinkertainen kysymys, kuten mikä on päähenkilön toinen nimi, minkä väriset hänen hiuksensa ovat tai mikä hänen lempiruokansa voisi olla. Ja jostain syystä tässä raskaassa ja liikkumattomassa olotilassa voi piehtaroida niin kauan - että tuntee itsensä, no, hulluksi. ”
Kirjailija Helmi Kokkosen oivallus syntyy siitä, että kun lakkaa miettimästä liikaa ja antaa itsensä olla vähän hullu, voi löytää ilon ja vapauden - myös kirjoittamiseen.
Kiistelty osakekauppa uusiksi Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunginhallitus on kumonnut kiistellyn Kansankadun osakehuoneiston kaupan. Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen laittaa osakehuoneiston varastoineen uudelleen myyntiin.
Päätös syntyi äänin 11-4. Kaupunginhallituksen neljä kokoomuslaista ei kannattanut kaupan kumoamista.
Kaupunginhallitus edellyttää muun muassa, että osakehuoneistosta luovutaan käypään hintaan. Lisäksi myynnissä on hyödynnettävä valmiita, ulkoisia markkinaehtoisia myyntikanavia eli kiinteistövälittäjiä.
Kaupungin Tilaliikelaitos kuulutti Kansankatu 12 T1-huoneistoa myytäväksi kahdesti. Ensimmäisellä kerralla osakkeesta tehtiin yksi tarjous, mutta sen Tilaliikelaitos hylkäsi liian alhaisena. Toisella kerralla tarjouksia ei tullut. Joulukuussa julkisuuteen nousi samassa talossa Tilaliikelaitoksen tekemä osakekauppa huoneistosta A8. Se herätti ostajien kiinnostuksen T1-huoneistoon, josta jätettiin 15. helmikuuta mennessä kolme tarjousta.
Tilaliikelaitoksen johtokunnan jäsen Aarne Jänkälä (kesk) toi 22. helmikuuta pidettyyn kokoukseen vielä yhden tarjouksen ja esitti, että se otetaan huomioon. Johtokunta kuitenkin hylkäsi esityksen, koska aiemmat kolme tarjousta olivat olleet jo ennen kokousta johtokunnan jäsenten tiedossa.
Tilaliikelaitoksen johtokunta päätti 22. helmikuuta myydä osakehuoneiston ja varaston Kansankadulta. 230 neliön huoneisto myytiin 96 440 eurolla. Tilaliikelaitoksen johtaja Hannu Pirinen ei kerro, kenelle osakehuoneisto myytiin.
Johtokunnan jäsen Jänkälä jätti myyntipäätöksestä eriävän mielipiteen. Hän piti myyntihintaa liian alhaisena ja vaati kiinteistövälittäjää hoitamaan kaupan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk) käytti otto-oikeutta ja toi asian kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Sairaankuljetuskulut kiukuttavat Lounais-Hämeessä
Kohonneet sairaankuljetuskulut aiheuttavat närää Forssan seudulla. Forssassa pidetään Hämeenlinnan kaupungin ja Kanta-Hämeen Pelastuslaitoksen tapaa hoitaa sairaankuljetusten laskutusta epätäsmällisenä.
Forssassa nähdään, että Kanta-Hämeen pelastuslaitos muutti viime vuonna laskutusperiaatteita toisenlaisiksi kuin mitä Forssan seudun kuntien ja pelastuslaitoksen kesken oli sovittu.
Närää Forssan seudulla aiheuttaa myös sairaankuljetuskustannusten nousu. Sairaankuljetusten ja ensihoidon kustannukset kasvoivat viime vuonna 23 ja toissa vuonna 29 prosenttia.
Hämeenlinna lähetti vastikään Forssan seutukunnille yli puolen miljoonan euron laskut viime vuodelta kertyneen sairaankuljetuksen ja ensihoidon alijäämän kattamiseksi.
Söderströms alkaa julkaista suomenkielisiä oppikirjoja
Kustannusyhtiö Söderströms perustaa suomenkielisen oppikirjakustantamon. Uusi tytäryhtiö Edukustannus avaa Söderströmsille suomenkieliset oppikirjamarkkinat, jotka ovat 20-kertaiset suomenruotsalaisiin markkinoihin verrattuna.
Söderströmsin markkina-analyysin mukaan suomenkielisillä oppimateriaalimarkkinoilla on tilaa uudelle yrittäjälle. Söderströmsillä arvioidaan, että toiminta kannattaa ja tukee siten Söderströmsin ydintoimintoja eli ruotsinkielisen kaunokirjallisuuden ja oppimateriaalin tuotantoa.
Uusi kustantamo aikoo keskittyä peruskoulujen oppimateriaaliin, muun muassa ruotsin kieleen.
Söderströmsistä tulee Edukustannuksen myötä Suomen ensimmäinen kaksikielinen oppikirjakustantamo. Koko konsernin työkielenä säilyy kuitenkin ruotsi.
Kustantamon toiminta alkaa tänä keväänä, ja ensimmäisten kirjojen on määrä tulla painosta kahden vuoden päästä. Johtajaksi valitttu Jukka Vahtola on tätä ennen työskennellyt pitkään Otavalla.
AC Oululle paikka Ykköseen
Oululaiselle jalkapalloseura AC Oululle on myönnetty lisenssi Ykköseen. Oulu jäi aiemmin talvella ilman Veikkausliigalisenssiä. AC Oulu on valittanut asiasta Urheilun Oikeusturvalautakuntaan.
Jalkapalloseura AC Oululle on myönnetty pelilisenssi Ykköseen. Seuralisenssilautakunnan myönteisen päätöksen myötä Ykkösessä pelaa ensi kaudella ainamkin 11 joukkuetta, joista AC Oulu ja OPS-jp ovat Oulusta. Seuralisenssikomitea ei myöntänyt lisenssiä FC Viikingeille ja KPV:lle.
AC Oulu jatkaa myös taistelua paikasta Veikkausliigasta. Seura jätti viime viikolla valituksen Urheilun Oikeusturvalautakunnalle. Liigalisenssivalituksen käsittelyssä tulee kiire saada päätös vielä ennen liigakauden alkua. Valituksen käsittelyssä kuluu ainakin kuukausi. Jalkapalloseura Allianssin tapauksessa vastaavaan käsittelyyn kului yli 40 päivää. Liigakausi alkaa 28.4 ja Ykkösen kausi 6.5.
Näin puolueet vastasivat
YLE Uutiset kysyi puolueilta, miten ne helpottaisivat perusturvan varassa elävien suomalaisten asumismenoja. Puolueilta kysyttiin myös, miten asumistukijärjestelmää pitäisi niiden mielestä muuttaa ja kannattavatko ne vuokrasääntelyn palauttamista. Tässä kysymykset ja puolueiden kirjalliset vastaukset kysymyksiin.

  1. Kaksi konkreettista keinoa, joilla puolueenne pienentäisi perusturvan varassa elävien asumismenoja?


  Keskusta:

Asumismenojen alentamisessa tärkeintä on turvata kohtuuhintaisen ARA-vuokra-asuntotuotannon riittävä tarjonta. Se edellyttää paitsi kuntien kohtuuhintaisen tonttitarjonnan lisäämistä myös valtion tukeman tuotannon ehtojen parantamista.
Asumiseen liittyvien verojen (etenkin energiaverojen) kokonaisuutta on syytä arvioida asumismenojen kohtuullisuuden näkökulmasta. Energiaveroja ei ole syytä korottaa.
Sinipunapuolueiden johdolla vihreiden peesatessa on pääkaupunkiseudun asuntokannan ”kehitys” päästetty karkaamaan tavallisten ihmisten käsistä.
Kohtuuhintaisten tonttien tarjontaa on lisättävä kuntien toimesta.

  Kokoomus:

Asumiskustannuksia nostaa yleisesti etenkin asuntojen kysynnän ja tarjonnan epätasapaino. Siksi on tärkeää lisätä asuntotuotantoa erityisesti pääkaupunkiseudulla ja muissa kasvukeskuksissa. Tämä koskee sekä julkisesti tuettua että vapaarahoitteista asuntotuotantoa.
Perusturvan varassa olevat asuvat pääosin vuokra-asunnoissa. Niiden vuokria nostaa pula vuokra-asunnoista. Siksi kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen saatavuutta on parannettava lisäämällä etenkin julkisesti tuettua vuokra-asuntotuotantoa. Tämä on tärkeää niin perusturvan varassa elävien kuin monien erityisryhmien kuten vanhusten aseman parantamiseksi

  Vihreät:

Asumismenoja ei sinänsä ole helppo pienentää. Lyhyellä aikavälillä se on mahdotonta, mutta juuri siksi tehtävään on syytä ryhtyä heti. Asuntotuotannon voimakas lisääminen yleensä ja erityisesti sosiaalisen asuntotuotannon lisääminen ovat todennäköisesti ainoita keinoja pienentää asumismenoja. Silloinkin asumismenot pienenevät vain pitkällä tähtäimellä

  RKP:

Sosiaalisesta asuntotuotannosta huolehtimalla, mikä tarkoittaa sitä, että kuntien pitää varata tontteja ja valtion huolehtia edullisesta rahoituksesta.

  SDP:

SDP haluaa lisätä kohtuuhintaisten, yhteiskunnan tukemien vuokra-asuntojen tuotantoa erityisesti kasvukeskuksissa. Tämä tasapainottaisi asuntomarkkinoita ja laskisi asumisen kustannuksia.
SDP haluaa pidättäytyä asumisen hintaa nostavista veronkorotuksista. Vastustamme energiaverojen korottamista sekä asumiskäytössä olevien kiinteistöjen kiinteistöverojen nostamista.

  Perussuomalaiset:

Energiaverojen korotukset on peruttava. Ne nostavat asumisen kustannuksia.
Julkisen tuen varassa eläviä ulkomaalaisia maahanmuuttajia ei saa keskittää asumaan vain keskuksiin ja samalla julkisen tuen varassa elävien ulkomaalaisten maahanmuuttajien asumistukipolitiikkaa onkin muutettava niin, jottei alueellinen asuntopula pahene. Maahanmuuttopolitiikkaan yleensäkin järkeä, jottei maahamme kohdistuisi liikaa työperätöntä maahanmuuttoa.

  Vasemmistoliitto:

Asumistukea on nostettava paremmin vastaamaan asumismenoja. Korotus kohdentuisi suoraan kaikkein pienituloisimmille, sillä nyt haetaan paljon toimeentulotukea asumismenojen kattamiseen. Vuosittain on tuotettava vähintään 30 000 uutta asuntoa, joista vähintään 10 000 tulee olla valtion tukemia pienten- ja keskituloisten tulotasoon soveltuvia vuokra- ja omistusasuntoja.

  Kristillisdemokraatit:

\- Sosiaalisen vuokra-asuntokannan käytön ohjaamisessa olisi pyrittävä siihen, että yleisen asumistuen piirissä pitkään olevista nykyistä suurempi osa asuisi valtion tukemissa vuokra-asunnoissa.
\- Asunnonvalinnassa etusijalle on asetettava asunnottomat.

  2. Miten asumistukijärjestelmää pitäisi muuttaa?


  -Pitääkö asumistukea korottaa?


  -Kannatatteko SATA-komitean ehdotuksen mukaista yleisen asumistuen uudistamista?


  Keskusta:

Asumistuen parantamisessa nopeavaikutteisena keinona asumistuessa hyväksyttäviä vuokramenoja tulisi korottaa vastaamaan paremmin vuokratasoa. Nythän moni joutuu turvautumaan toimeentulotukeen tästä syystä.
Asumistuen uudistaminen Sata-komitean peruslinjausten mukaisesti on kannatettavaa. Asumistuen määräytymisperusteita on yksinkertaistettava niin, että tukeen vaikuttaa kotitalouden tulot, koko ja asuinkunta eikä nykytapaan monet asuntoon liittyvät ominaisuudet.
Neliörajoituksista eli siitä, että esim. yksinelävä saa tukea vain tiettyyn neliömäärään asti, aiheutuu hankaluuksia kun tarpeeksi pieniä asuntoja ei ole markkinoilla.
Asumistukeen tarvittaneen ainakin järjestelmämuutoksen siirtymävaiheessa jonkin verran lisää rahaa, mutta tärkeämpää on sen kohdentaminen nykyistä paremmin.
Sata-komiteassa virinnyt ja sen jälkeen VM-vetoisessa valmistelussa oleva tavoite, jonka mukaan ARA-asuntoihin ohjattaisiin nykyistä enemmän asumistuensaajia ei ole kannatettava. Se lisäisi segregaatiota ja eriarvoistaisi asuinalueita entisestään. Nykyistä asunnon tarpeeseen perustuvaa asukasvalintaa valtion tukemiin asuntoihin ei ole tarvetta muuttaa.

  Kokoomus:

Perusturvan etuuksia mukaan lukien asumistuki tulee korottaa julkisen talouden mahdollisuuksien mukaan. Kokoomukselle kynnyskysymys on, ettei seuraavalla vaalikaudella leikata kaikkien heikoimmassa asemassa olevien etuuksia ja palveluja.
Yhtä tärkeää on kehittää työmarkkinoita, jotta jokaisella suomalaisella on mahdollisuus osallistua työelämään omien voimavarojensa mukaan. Pienten työtulojen ja sosiaaliturvan yhteensovittamista on parannettava. Työnteon on oltava aina ja kaikissa tilanteissa kannattavaa.
\- Kannatatteko SATA-komitean ehdotuksen mukaista yleisen asumistuen uudistamista?
Kannatamme. Se kohdistaisi asumistukea nykyistä enemmän lapsiperheille ja yksinkertaistaisi nykyisin aivan liian monimutkaista tukijärjestelmää. Jotta uudistuksella ei heikennettäisi kenenkään asumistukea, vaatii sen toteuttaminen jonkin verran lisärahoituksen löytämistä.

  Vihreät:

Kyllä, SATA-komitean esitysten mukaisesti. Rahaa tulisi laittaa korotuksiin kuitenkin enemmän kuin komitean esityksessä ja siten että tuki ulottuu myös pienipalkkaisiin ihmisiin eikä vain työttömiin.
\- Kannatatteko SATA-komitean ehdotuksen mukaista yleisen asumistuen uudistamista?
Kannatamme. Kokonaisvuokramalli on parempi kuin nykyinen malli.

  RKP:

RKP kannattaa SATA-komitean ehdotusta yleisen asumistuen uudistamisesta. Asumistukea tulee korottaa asumisen kuluja vastaavasti, kuten nytkin tehdään.

  SDP:

Asumistuen määräytymisperusteita voidaan yksinkertaistaa, mutta on erittäin tärkeätä, että asumistuki määräytyy asumiskustannusten mukaan. Asumistuen irrottaminen asumiskustannuksista voi edistää alueiden eriytymistä.
Asumistuen parantaminen oli osa SDP:n viime vuotista vaihtoehtobudjettia.

  Perussuomalaiset:

Energiaverojen korotukset on peruttava. Ne nostavat asumisen kustannuksia.
Julkisen tuen varassa eläviä ulkomaalaisia maahanmuuttajia ei saa keskittää asumaan vain keskuksiin ja samalla julkisen tuen varassa elävien ulkomaalaisten maahanmuuttajien asumistukipolitiikkaa onkin muutettava niin, jottei alueellinen asuntopula pahene. Maahanmuuttopolitiikkaan yleensäkin järkeä, jottei maahamme kohdistuisi liikaa työperätöntä maahanmuuttoa.

  Vasemmistoliitto:

Asumistukijärjestelmän perusteita on selkiytettävä ja yksinkertaistettava sekä nostettava asumistuen taso vastaamaan paremmin asumismenoja. Vasemmistoliitto on arvioinut, että tarvittaisiin noin 120 milj. euron lisäys. SATA-komitean esitykset olivat riittämättömiä.

  Kristillisdemokraatit:

\- Esitämme että perusturva nostetaan sellaiselle tasolle, että se takaa pitkäaikaistyöttömille, pitkäaikaissairaille ja vammaisille henkilöille sosiaalisesti hyväksyttävän elintason. Silloin ei ole tarvetta asumistuen korottamiseen.
\- Kannatatteko SATA-komitean ehdotuksen mukaista yleisen asumistuen uudistamista?
Meidän käsityksen mukaan selvitystyötä eri asumisen tukimuotojen yhdistämiseksi on syytä jatkaa.

  3. Pitäisikö vuokrasääntely ottaa takaisin käyttöön?


  Keskusta:

Vuokra-säännöstelyyn ei ole tarvetta palata. Vastaus kysymyksen 1. pätee myös tähän.

  Kokoomus:

Ei. Vuokrasäännöstely pahentaisi pulaa kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista.

  Vihreät:

Ei. Asuntoja pitää saada niin paljon lisää, että vuokrat halpenevat. Vuokrasääntely johtaisi todennäköisesti vain vuokra-asuntojen määrän vähenemiseen.

  RKP:

Ei.

  SDP:

Ei, mutta vuokrien nousupainetta on hillittävä muilla keinoilla. SDP:n oma esitys lähtee siitä, että valtion tuella rakennettujen vuokra-asuntojen asumiskustannusten nousua voidaan hillitä korkolainajärjestelmää muuttamalla.

  Perussuomalaiset:

Ei, koska vuokrasääntely passivoi markkinoita ja pitkässä juoksussa heikentää asumisen laatua. Enemmin rakennetaan jo sitten nykyistä enemmän julkisin varoin vuokra-asuntoja ja siten vaikutetaan hintatasoon.

  Vasemmistoliitto:

Vuokrasääntelyyn on vaikea palata. Kuntien ja yleishyödyllisten rakennuttajien roolia kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tuottajana tulee vahvistaa erillisin tukikeinoin. Valtion tuotantotukea on lisättävä asuntorahaston varoista. Kuntien on osoitettava rakentamiseen edullisia tontteja.

  Kristillisdemokraatit:

Useimpien taloustieteilijöiden mielestä vuokrakatto vähentää asuntojen tarjontaa ja laatua. Vuokrasääntely vähentää asuntojen tarjontaa. Tässä tilanteessa kun on pulaa asunnoista vuokrasääntely ei olisi oikea ratkaisu. Tutkimusten mukaan vuokrasääntely vähentää myös asuntojen kunnossapitoa ja laatua.
Puolueet vahvistaisivat sosiaalista asuntotuotantoa
YLE Uutiset kysyi vaaleihin valmistautuvilta eduskuntapuolueilta, millaisilla keinoilla ne pienentäisivät perusturvan varassa elävien ihmisten asumiskustannuksia. Lähes kaikki vahvistaisivat sosiaalista vuokra-asuntotuotantoa ja uudistaisivat asumistukijärjestelmää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisi viime viikolla arviointiraportin perusturvan riittävyydestä. Sen mukaan asumiskulut vievät perusturvan varassa elävien tuloista leijonanosan. YLE Uutiset kysyi nykyisiltä eduskuntapuolueilta sähköpostikyselynä, mitä konkreettisia keinoja niillä on asumismenojen pienentämiseksi.
Ylivoimaisesti suosituin vastaus oli sosiaalisen vuokra-asuntotuotannon vahvistaminen. Kelan tutkimusprofessori Olli Kankaan mielestä tämä oli odotettavissa, kun puhutaan rajatusti perusturvaa saavien tilanteesta, mutta uuttakin vastauksissa on.
\- Jos katsotaan historiallisesti eri puolueiden asuntopoliittisia linjauksia, niin tässä voi nähdä jotain uutta. Vasemmistopuolueet ovat puhuneet vuokra-asuntojen rakentamisen puolesta, vähän samaan tapaan kuin Ruotsissa. Kokoomus ja keskusta ovat enemmän korostaneet omistusasumista ja sen edellytyksiä, Kangas pohtii.
Kangas muistuttaa, että asuntotuotannon vaikutus näkyy vasta 10 - 20 vuoden kuluttua, joten se ei auta tämän hetken ongelmiin. Siksi perusturvan, asumistuen ja toimeentulotuen tason miettiminen on edelleen tulevalla hallituksella edessä.
Myös muita keinoja nostetaan esiin. Perussuomalaiset, SDP ja keskusta vastustavat energiaveron korotuksia. Perussuomalaisten mielestä julkisen tuen varassa eläviä maahanmuuttajia ei pitäisi keskittää asumaan vain kasvukeskuksiin. Kristilliset asettaisivat asunnottomat etusijalle asunnonvalinnassa. Vasemmistoliitto korottaisi reilusti asumistukea. Vihreät toteaa, että lyhyellä aikavälillä asumiskustannusten pienentäminen on mahdotonta.
Eroja painotuksissa
Puolueiden vastauksista löytyy myös painotuseroja. Vanhat asutuskeskuspuolueet SDP ja kokoomus korostavat asutuskeskusten, lähinnä pääkaupunkiseudun, asuntotuotantoa. Keskustan vastauksessa korostuvat muutkin kunnat ja se myös moittii pääkaupunkiseudun asioiden tilaa.
Vanha tulonsiirtolinja näkyy vahvasti Vasemmistoliitossa, joka selvästi liputtaa asumistuen korottamisen puolesta. Kokoomus puolestaan nostaa esiin työllisyyden merkityksen tilanteen parantamisessa.
Tutkimusprofessori Kangas näkee eroa myös suhtautumisessa kaavoituspolitiikkaan.
\- Eroa on siinä, miten nähdään "julkisen käden" merkitys kaavoituksessa. Kokoomusta lukuun ottamatta, muut puolueet puhuvat sen puolesta, että kaavoituspolitiikalla pitäisi taata halpoja tontteja ja halpaa asuntotuotantoa.
Selkeimmin perusturvantason nostamisen puolesta liputtavat Vasemmistoliitto ja kristilliset, vihreät nostaisivat asumistuen piiriin myös pienipalkkaiset. Halua asumistukijärjestelmän uudistamiseen ja jossain määrin jopa rahan lisäykseen on muissakin puolueissa.
Asumistukijärjestelmä muutoksessa
Sen sijaan Sata-komiteankin ehdottama neljän erilaisen asumistuen yhdistäminen ei noussut vastauksissa esiin. Kelan tutkimusprofessori Olli Kangas pitää tätä mielenkiintoisena, joskin ymmärrettävänä vaalien alla. Asumistukijärjestelmien yhteen sulatus kun tarkoittaisi sitä, että eläkkeensaajien asumistuki heikentyisi, kun he joutuisivat yleisen asumistuen piiriin.
Kangas uskoo, että tämä keskustelu ja mahdolliset uudistukset toteutetaan heti vaalien jälkeisinä vuosina ennen kuin uudet vaalit painavat päälle.
\- Näiden vastausten perusteella voisi olettaa, että löytyy hallituskoalitio, joka lähtisi uudistuksiin. Se on tietysti iso kysymys löytyykö poliittista uskallusta, mutta Kelan kaltaisen organisaation kannalta olisi tietysti helpompaa, että järjestelmä yksinkertaistuisi, Kangas toteaa.
Yhdestä asiasta puolueet ovat täysin yksimielisiä. Vuokrasäännöstelyä ei yksikään puolue kaipaa eikä halua takaisin.
TEM: Ydinjätehuolto maksaisi yli kaksi miljardia
Suomessa tähän mennessä syntyneiden ydinjätteiden jäljellä oleva jätehuolto maksaisi 2,1 miljardia euroa, jos jätehuolto tehtäisiin nyt. Summaan sisältyy nykyisten laitosten purkamiskustannukset. Tiedot käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön vahvistamasta valtion ydinjätehuoltorahaston viime vuoden tilinpäätöksestä.
Ydinjätehuoltorahastoon kuuluu osana varautumisrahasto, johon kerätään varoja siltä varalta, jos valtio joutuisi vastaamaan ydinjätehuollon tulevista kustannuksista.
Varautumisrahaston pääoma kertyy muun muassa ydinjätehuoltomaksuista, joita joutuvat maksamaan ydinjätteiden aiheuttajat. Näitä ovat voimayhtiöt TVO ja Fortum sekä tutkimusreaktoria Espoossa käyttävä VTT.
Viime vuoden lopussa varautumisrahaston taseen loppusumma oli 1,9 miljardia euroa.
Perheyrityspalkinto saunafirma Harvialle
Muuramelainen kiukaita ja saunatarvikkeita valmistava Harvia Oy on saanut tämän vuoden perheyrityspalkinnon. Perheyritysten liiton myöntämä valtakunnallinen palkinto ojennettiin yrityksen omistajille tänään Finlandia-talossa Helsingissä.
Tänä vuonna 60-vuotisjuhlaansa viettävä Harvia on yksi maailman johtavista kiuasvalmistajista. Yrityksellä on kolmisensataa työntekijää Suomessa ja Kiinassa.
Tapani Harvia perusti 1950-luvulla taidetakomon, josta nykyinen kiuasfirma alkoi vuosien myötä muovautua.
\- Joustavuus, päätöksenteko, nopeus, ihmisten mukanaolo tämmösissä omistajaperheyhtiöissä, se on vahvuustekijä, luonnehtii Harvia Oy:n toimitusjohtaja Risto Harvia.
Kupariin upotetut vauvantossut olivat kiuastehdasta edeltäneen taidetakomon ensimmäinen hittituote. Ensimmäisen myyntiin menevän kiukaansa Tapani Harvia valmisti 1950-luvulla. Kiuastuotanto lähti kasvuun 1970-luvulla, jolloin yritys rakensi uudet tuotantotilat Muurameen.
\- Perheyrityksessä varmaan se tuotekehittely on katsottu hyvin tärkeäksi ja tietysti se hoidetaan aina sillä tavalla, että sitä tehdään yötä päivää ja aivot toimii yölläkin vielä ja nähdään unia siitä ja haaveillaan illalla. Saunanlauteilla istuessa tulee monta hyvää keksintöä, luonnehtii yrityksen tekninen johtaja Pertti Harvia.
Tuotemarkkinoinnissa yritys ammentaa edelleen supisuomalaisesta saunakulttuurista, mutta sen lisäksi pitää olla avoin vaikutteille.
\- Esimerkiksi Venäjällä käytetään erittäin kuumia lämpötiloja. He kylpevät todella kuumassa saunassa. Saksassa käytetään taas erittäin vähän vettä, sitä juurikaan ei kiukaalle heitetä. Englannissa on puolestaan kiukaat, jotka sijoitetaan lauteen alle. Aika erikoisia ratkaisuja, toteaa myynti- ja markkinointijohtaja Kullervo Harvia
Isä Tapani Harvian jälkeen perheyrityksen omistus jakautui neljän sisaruksen kesken. Vuosikymmenien mittainen työtoveruus on auttanut yritystä selviämään myös lama-ajoista.
\- Pystyy keskustelemaan niistä asioista ja miettimään asioita. Toisaalta on myös se vanha hyvä historiakin takana, siitäkin voi ammentaa aika paljon voimaa, sanoo talousjohtaja Sari Harvia-Jyllinmaa.
Rovaniemen alakoululaisille lentopallo-oppia
Rovaniemen alakoulujen liikuntasaleissa opetellaan kolmen viikon ajan lentopallon alkeita asiantuntijoiden opastuksella. Rovaniemeläiset lentopalloseurat, Napapiirin Palloketut ja Woman Volley, toteuttavat yhdessä Lentopalloliiton kanssa koululentiskampanjan 19 rovaniemeläiskoulussa.
Kampanja toteutetaan toista kertaa. Viime vuonna lentopallo-opetuksessa kävi 1500 oppilasta seitsemästä koulusta.
Koululentiskampanjan vastuuvalmentaja Erkki Kuoksa kertoo, että lentopalloa opetellaan sekä teoriassa oppitunnilla että käytännössä lentopalloharjoituksissa.
Kampanja alkaa 21. maaliskuuta Taipaleen koululta ja päättyy Korkalovaaran koululle 15. huhtikuuta. Kaikkiaan oppitunteja pidetään tänä vuonna 76 kappaletta.
Perussuomalaisten menestyksen salaisuus
Perussuomalaisten nostetta testataan toden teolla nyt, kun vaalikamppailun neljän viikon loppusuora on alkanut. Suosio näyttää pitävän, mutta mihin se perustuu? Timo Soinin persoona on vain yksi osa menestystä, jonka perustana on useita poliittisen kentän syvempiä virtauksia.
Perussuomalaiset toimii näiden todellisten virtausten purkautumiskanavana ja siksi heidän on myös helppo tehdä vaalikampanjaa. Politiikan teknisissä ohjelmakysymyksissä ja ongelmanratkaisussa Perussuomalaiset eivät ole vahvoilla, mutta heidän aatteellinen perustansa erottuu selvästi muista suurista puolueista. Sen varassa on helppo esiintyä vaalikeskusteluissa.

  Tunnepolitiikka tehoaa

Perussuomalaiset ovat onnistuneesti ottaneet käyttöön tunteeseen vetoavan ilmaisun, mikä on harvinaista suomalaisessa poliittisessa keskustelussa. Perinteiset kolme suurta puoluetta ovat korostuneen rationaalisia ja vakavasti otettavia valtionhoitajia, joiden puheenparressa ei juuri tunnetta ole. Tai jos on, se vaikuttaa helposti päälle liimatulta ja ontuvasti suomalaiseen poliittisen kulttuurin istuvalta, kuten silloin kun asia on Jyrki Kataiselle fantastinen tai silloin kuin Mikael Jungner puhuu SDP:sta rakkauden puolueena. Keskustassa tunteet leiskuvat lähinnä puoluekokouksessa ja muissa oman väen tilaisuuksissa, mutta julkisuudessa puolueen asioita hoitaa kuivakka toimitusjohtaja Vanhasen tai Kiviniemen tyyliin.

Perussuomalaisten puhe on konstailematonta ja konservatiivista tunnepolitiikkaa. Retoriikassa korostuvat rehellisen tunteikkaat ilmaisut, joita ei ole kuorrutettu poliittisella jargonilla. Sanoma on korostuneen nostalginen. Maailma oli paremmalla tolalla ennen kuin kaikenlaiset hipit, homot ja hottentotit tulivat sotkemaan paikkoja.

Nostalgiassaan Perussuomalaiset ovat hyvin lähellä edesmennyttä SMP:tä. Perussuomalaisten nousun yhteydessä on tehty paljon vertauksia SMP:hen, mutta sekä Vennamon puolueen että Perussuomalaisten ohjelman rakentuminen samalla tavoin moraalisen konservatiivisuuden ja nostalgian varaan on jäänyt vähälle huomiolle. SMP paheksui aikanaan yhteiskunnan arvojen vapaamielistä rappiota ja 1960-luvun suuressa muutossa muotoutuneen yhteiskunnan syrjäpuolia. SMP julisti olevansa sekä rahan valtaa että sosialismia vastaan ja tietenkin pienen ihmisen puolella näitä kasvottomia voimia vastaan. Sosialismia vastaan ei enää tarvitse kampanjoida, mutta markkinavoimia vastaa Perussuomalaiset käy kuin SMP aikanaan rahan valtaa vastaan.

  Suurten puolueiden konsensuksen ulkopuolella on tilaa

Suomalaisen konsensuksen perinne on näkynyt vahvana yhteisenä poliittisena projektina, jonka suurimmat puolueet ovat jakaneet keskeisiltä osiltaan. Hyvinvointivaltiosta tuli sellainen 1970- ja 80-luvuilla. Sitten 1990-luvun alun lamasta toipuminen päivitti hyvinvointivaltioprojektin kilpailukykyvaltioksi, jonka iskukyvystä suurimmat puolueet pienempine apulaisineen vuorotellen huolehtivat.

Suomi on ollut lukuisilla mittareilla menestystarina. Hyvin menee, mutta pienen ihmisen näkökulmasta tilanne on kuin Tuntemattoman sotilaan Lahtisella: nälkä kurnii rätingeistä huolimatta. Vauraan kilpailukykyvaltion menestystarinan keskelle tulee ristiriitaisia uutisia. Julkinen terveydenhuoltojärjestelmä ja vanhustenhoito on rempallaan, monet perinteiset peruselinkeinot vaikeuksissa, junat eivät kulje ajallaan ja julkisella taloudella on tunnu olevan mihinkään varaa.

Kaikkien näiden hyvää osoittavien rätinkien ja pienen ihmisen arkitodellisuuden keskellä havaitaan, että Perussuomalaiset on itse asiassa ainoa eduskuntakuntapuolue, joka ei ole ollut hallituksessa 1990-luvun laman jälkeen.

Samalla kun kolme suurta puoluetta ovat muuttuneet tylsän vakaviksi valtionhoitajiksi, ne ovat myös liikkuneet kohti poliittista keskustaa. Siirtymä on jättänyt avointa tilaa poliittiselle kentälle. Jyrki Kataisen kokoomus on ollut enemmän liberaalipuolue kuin konservatiivipuolue, mikä on avannut konservatiiviseen kylkeen Perussuomalaisten mentävän aukon. Keskustavasemmistolaiseksi itsensä asemoinut SDP ja hahmottomaan punavihreyteen suunnannut Vasemmistoliitto ovat jättäneet kyljen auki perinteiselle työväenluokkaiselle työväenpuolueelle. Soini ryhtyi puhumaan duunareista ja teollisuudesta samalla kun SDP tarjosi unelmia ja vasemmistoliitto vastusti paskaduuneja.

  Timo Soini ja maakuntien äänet

Tilannetajuinen Timo Soini on taitava ammattipoliitikko, joka henkilökohtaisella panoksellaan piti puolueen eduskuntapuolueena vaikeina vuosina. Soinin jääminen sivummalle kesän 2009 voittoisien eurovaalien jälkeen ei johtanutkaan ongelmiin, vaan antoi yllättävällä ja menestyksekkääksi osoittautuneella tavalla tilaa puolueen muille toimijoille ja laajemmalle aatteelliselle sisällölle.

Esimerkiksi paljon esillä ollut puolueen vaaliohjelma on harrastelijamainen, mutta tehty kaikkien kukkien kukkimisen periaatteella. Samoin puolueen ehdokasasettelu on nyt valtakunnallisesti kattava ja ainakin maakuntalehtien vaaligalluppien perusteella kannatus myös Uudenmaan ulkopuolisissa vaalipiireissä näyttää vahvalta.

Puolueen suosion kasvaessa Soini on pysytellyt sivummalla ja on samalla muuttanut profiiliaan eurooppalaisemmaksi eurokriitikoksi. Puoluejohtajien ensimmäisessä television vaalikeskustelussa näkyi selvästi, että Soinin ei enää tarvinnut väkisin hankkia näkyvyyttä sutkautuksillaan pienpuolueiden sarjassa. Hän saattoi esiintyä eurokriittisen, moraalisesti konservatiivisen, mutta otteeltaan työväenluokkaisen poliittisen vaihtoehdon edustajana suurten puolueiden sarjassa. Siihen siirtyminen näytti tapahtuneen ilman sopeutumisvaikeuksia.
Huhtiniemen pilvenpiirtäjä madaltuu
Lappeenrannan Huhtiniemeen suunniteltu hotellitorni on madaltumassa 17-kerroksisesta 14 1/2 -kerroksiseksi. Myös arkkitehtikilpailu järjestettäneen. Tekninen lautakunta käsittelee asemakaavaehdotusta keskiviikkona.
Useissa asemakaavasta annetuissa mielipiteissä pidettiin hotellia korkeutensa vuoksi sopimattomana Saimaan rantamaisemaan. Kaavoittaja, Pöyry Finlandin Matti Veijovuori ilmoittaa vastineessaan kerrosluvun alentamisesta.
Samoin hanketta eteenpäin vievä Buildia -yhtiö pitää kaavoittajan mielestä nyt velvoittaa täytäntöönpanosopimuksessa arkkitehtikilpailun järjestämiseen.
Keskiviikkona teknisen lautakunnan käsittelyyn tulevasta asemakaavasta jätettiin viranomaislausuntojen lisäksi kuusitoista mielipidettä eri yhteisöiltä ja yksityisiltä kansalaisilta.
Vastineista päätellen ne eivät juurikaan tuo muita muutoksia alueen suunnitteluun. Kaavoittaja ilmoittaa kuitenkin, että kaupunki hakee Ely- keskukselta moottoriliikenne kieltoa Nuottasaaren ja Huhtiniemen väliin vesiliikenne- ja maastoliikennelain nojalla.
Myös kevyen liikenteen raitti rannassa muutetaan yhtenäiseksi. Joidenkin huomauttajien vaatimukseen maakaupan muuttamisesta kaupungille edullisemmaksi asemakaava ei ota kantaa.
Vielä päättäjien hyväksyntää vailla olevan täytäntöönpanosopimuksen mukaan lopulliset kauppakirjat tehdään viimeistään kuuden kuukauden kuluttua asemakaavan tulosta lainvoimaiseksi.
Sopimusluonnoksen mukaan Buildian on rakennettava kolmen vuoden kuluessa tonttikaupan allekirjoituksesta ja tai rakennusluvan saannista 80 prosenttia hotellirakennuksesta ja neljännes kylpylästä oheistiloineen.
Jos ehto ei täyty, Buildia joutuu myymään maan takaisin kaupungille ostohintaan.
Kreikka iskee ikonivarkaita vastaan
Kreikan hallitus on lisännyt voimakkaasti toimiaan taiteen salakuljetusta vastaan. Tuoreimpana tapauksena Kreikka on saamassa takaisin kuusi bysanttilaista ikonia, jotka oli varastettu pohjoiskreikkalaisista luostareista ja kirkoista ja myyty lontoolaiseen galleriaan
Kultareunaiset ikonit löytyivät Kreikan Lontoon-suurlähetystön naapurissa sijaitsevasta taidegalleriasta, jossa ne olivat myynnissä tuhansien eurojen hintaan, kertoo The Guardian -lehti.
Yli 200 vuotta sitten maalatut ikonit ilmoitettiin varastetuiksi viime vuosikymmenellä. Niiden Ikonien jäljille päästiin, kun gallerian verkkosivuilla vieraillut nainen tunnisti Neitsyt Mariaa esittävän maalauksen aiemmin Kreikassa näkemäkseen ikoniksi.
Kreikan viranomaisten mukaan heillä on kiistattomat valokuvatodisteet siitä, että ikonit ovat varastettuja.
Galleristi sanoo ostaneensa ikonit hyvässä uskossa pitkäaikaiselta välittäjältään. Galleristin mukaan välittäjäkin lienee tullut huijatuksi. Ikonit ovat nyt Britannian rikospoliisin Scotland Yardin hallussa.

  Myyntilupia ei edes kysytty

Kreikka on viime vuosina vaatinut takaisin satoja varastettuja taideaarteita muun muassa Yhdysvalloista ja Britanniasta. Esineitä on palautettu muun muassa Paul Getty -museosta Los Angelesista, mutta British Museum pitää tiukasti kiinni Kreikan eniten kaipaamasta muinaisaarteesta, Parthenonin marmoreista.
Vuosi sitten Kreikka perusti tietojärjestelmän, jonne kirjataan kateissa olevat ikonit ja muut uskonnolliset esineet. Viranomaisten mukaan järjestelmä on auttanut vähentämään ikonivarkauksia.
Vastikään poliisit kävivät järjestelmän ansiosta noutamassa yhden ikonin ateenalaiselta kirpputorilta.
Viranomaiset pitävät Lontoon tuoretta tapausta lisätodisteena siitä, että taiteiden salakaupan takana on kotimaisten rikollisten lisäksi kansainvälisiä kauppiaita ja salakuljettaja.
Suur-Tampere jakaa ehdokkaiden mielipiteet
Pirkanmaan kuntien yhdistyminen Suur-Tampereeksi ei innosta alueelta eduskuntaan pyrkiviä. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista vain 25 arvioi, että liitokset keventäisivät hallintoa ja mahdollistaisivat palvelujen parantamisen. Osa ehdokkaista lähtisi jopa purkamaan jo tehtyjä kuntaliitoksia
Vaikka valtaosa kaikkien puolueiden pirkanmaalaisista ehdokkaista vastustaa kuntien yhdistymistä Tampereeseen, löytyy tukea useastakin ryhmästä. Esimerkiksi vihreistä vastaajista liitoksia kannattaa viisi, sosialidemokraateista neljä, kokoomuksesta kolme ja perussuomalaisista kaksi.
Eniten Suur-Tamperetta vastustavat ympäryskuntien ehdokkaat eikä tukea liitoksille tule myöskään esimerkiksi Sastamalasta, Valkeakoskelta, Akaasta tai Punkalaitumelta.
Miltä kuulostaisi Pirkanmaan kunta?
Innokkaimmat Ylen vaalikoneeseen vastanneet liitosten kannattajat katsovat, että kyse on koko Pirkanmaan menestymisestä. Heidän mielestään on löydettävä riittävät taloudelliset hartiat, jotta palvelujen järjestäminen, maankäytön järkeistäminen ja ihmisten yhdenvertaisuuden parantaminen onnistuvat.
Asukkaiden sujuva arki edellyttää palveluissa kuntarajojen häivyttämistä tai ainakin ylittämistä. Ison yksikön kilpailutusosaaminen toisi myös tehoa ja säästöjä hankintoihin. Lisäksi liitokset edellyttäisivät myös uudenlaisia lähidemokratian keinoja.
Suuruudenhulluutta ja epätasa-arvoa
Suurin osa ehdokkaista sanoo kuitenkin ei Suur-Tampereelle. Sitä pidetään suuruudenhulluna hössötyksenä, joka ei toisi alueelle lisäresursseja, lisäisi levottomuutta eikä toisi mukanaan säästöjä tai palvelujen parantumista. Päinvastoin, ympäristökunnat jäisivät liitoksen myötä periferiaan, josta palvelut karkaisivat tyystin. Ehdokkaiden mielestä Tampere ei pysty huolehtimaan edes nykyisten asukkaittensa arkipäivän tarpeista ja toimeentulosta.
Useimpien vastaus onkin seutuyhteistyön kehittäminen edelleen. Ylen vaalikoneeseen vastanneiden mielestä ratkaisuja seudun rakentamisen, liikenteen ja yleisen kehittämisen ongelmiin on haettava sanelun sijasta yhdessä sopimalla.
Vaalikoneen kysymyksiin on vastannut kaikkiaan 144 ehdokasta Pirkanmaalta.
Sairaanhoitopiirin ylijäämä odotettua suurempi
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin viime vuoden tilinpäätös oli ylijäämäinen. Ylijäämää kertyi noin viisi miljoonaa euroa, joka oli odotettua suurempi summa. Etenkin Pohjois-Savon ulkopuoliset kunnat ostivat KYSistä erikoissairaanhoitoa arvioitua enemmän.
Myös sairaanhoitopiirin omat kunnat ostivat palveluja runsaasti. Sairaanhoitopiiri pysyi henkilöstöbudjetissaan.Seuraava suurin investointi on Puijon sairaalan laajennus ja peruskorjaus. Lisäksi rahaa käytetään esimerkiksi erilaisten yhteistyöhankkeiden eteenpäinviemiseen.

  Puijon sairaalan parkkitalon korotus alkaa huhtikuussa

Puijon sairaalan pysäköintitalon laajennus alkaa kolmen viikon kuluttua. Pysäköintitaloa korotetaan kahdella kerroksella, jolloin pysäköintipaikkojen määrä nousee runsaalla kolmellasadalla. Nykyisellään talossa on 530 pysäköintipaikkaa.
Talon käytössä on remontin aikana rajoituksia, mutta kokonaan taloa ei suljeta missään vaiheessa. Remontin on tarkoitus valmistua marraskuussa. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 6,4 miljoonaa euroa.
Itse sairaalan laajennustyöt on tarkoitus käynnistyä syksyllä 2012. Vuonna 2014 valmistuvaan uudisrakennukseen keskitetään muun muassa KYSin leikkaustoiminnot ja synnytysosasto. Laajennuksen hinnaksi on arvioitu 54 miljoonaa euroa, ja sen pinta-ala on vajaat 24 000 neliömetriä.

  KYS aloittaa lihavuustutkimuksen

Sairaanhoitopiirin hallitus päätti maanantaina myöntää luvan KYSissä alkavalle laajalle lihavuustutkimukselle. Professori Jussi Pihlajamäen johdolla tehtävässä tutkimuksessa selvitetään lihavuuden ja lihavuusleikkauksen vaikutuksia potilaiden aineenvaihduntaan vaikeasti lihavilla potilailla.
Kaksivuotiseen tutkimukseen on tarkoitus ottaa KYSistä noin 80 potilasta. Tutkimusta rahoittaa Suomen Akatemia.
Rajavartijat torjuvat myös rikoksia
Rikosten torjunta on nykyisin jokapäiväinen osa Kainuun rajavartioston työtä. Vakavia rikoksia tulee ilmi muutamia vuodessa. Suurin haaste Suomen rajavalvonnassa on tällä hetkellä kuitenkin lisääntyvä rajaliikenne.
Kainuun rajavartiosto havaitsee vuosittain 200 - 300 rikosta tai rikkomusta. Valtaosa niistä on rajanylityspaikalla ilmi tulleita puutteita ajoneuvoissa ja rattijuopumuksia. Niin sanottuja vakavampia rikoksia paljastuu muutamia vuosittain, kertoo Kainuun rajavartioston komentaja, eversti Ismo Kurki.
\- Ihmiskauppaa, laittoman maahantulon järjestämistä ja matkustusasiakirjojen väärennösrikoksia paljastuu meidän alueella kohtuullisen vähän, mutta kuitenkin aina vuosittain joitakin.
Viime vuosien vakavin tapaus tuli ilmi vuodenvaihteessa.
\- Kuusamossa havaittiin useiden tsetseenien törkeän laittoman maahantulon järjestäminen ja se on parasta aikaa meidän rikostoimintahenkilöstöllä esitutkinnassa. Se paljastui normaalissa tarkastustoiminnassa lentoasemalla tehtävässä rajatarkastuksessa.
Rajavartioston on oltava tarkkana ja tiukkana niin lentoliikenteessä kuin rajanylityspaikoilla.
\- Lennot tulevat tänne meidän naapurimaista eikä paine maastorajan ylikään ole täysin olematon. Tilannetta käsitellään yhdessä venäläisten kollegoiden kanssa ja he kertovat, että joitakin yrittäjiä on näilläkin korkeuksilla vuosittain aina olemassa, kertoo Ismo Kurki.

  Kainuun rajaliikenne poikkeaa muista

Suurin haaste Suomen rajavalvonnassa on tällä hetkellä lisääntyvä rajaliikenne, kertoo Kainuun rajavartioston komentaja, eversti Ismo Kurki. Rajaliikenne kasvaa jatkuvasti etenkin Helsinki-Vantaan lentoasemalla sekä itärajan vilkkaimmilla rajanylityspaikoilla.
\- Itärajalla rajan ylittää vuosittain 7-8 miljoonaa ihmistä. Jos siihen tulee 20 prosentin nousu, niin kyllä meinaa loppua niin tilat kuin tekijätkin kesken, sanoo Kurki.
Kainuussa rajaliikenne on hieman erilaista kuin muualla, sillä Kainuussa se on hyvin paikallista.
\- Kostamuslaiset ja pääjärveläiset käyvät Suomen puolella kaupoissa ostoksilla ja ehkä kylpylöissä. Vastaavasti kainuulaiset ja koillismaalaiset käyvät lähinnä hakemassa polttoainetta rajan takaa. Tässä vuosittaiset vaihtelut ovat hyvin pieniä.
Tosin alkuvuoden aikana rajaliikenne on Kainuussakin ollut voimakkaassa kasvussa. Rajaliikenne on lisääntynyt 20 prosenttia, kertoo Kurki.
\- Uskoakseni kasvua tulee jatkossakin hieman, mutta merkittävää muutosta tuskin tapahtuu paikallisesta liikenteestä johtuen. Ehkä joskus tulevaisuudessa, kun Euroopan Unionin ja Venäjän välinen viisumivapaus tapahtuu, niin silloin tulee varmasti isompi nousu.
Tähtitieteilijä törmäyskivien jäljillä
Kuopiolainen Kauko Kauhanen asettelee pöydän reunalle röykkiöllisen kiviä. Maallikon silmiin kivet ovat hieman tavallisuudesta poikkeavan näköisiä, mutta kiviä kuitenkin. Kauhaselle jokaisella kivellä on oma tarinansa, jokaisen mies kertoo hetkeäkään epäröimättä muistiaan.
\- Sitähän tämä juuri on, kasa kiviä. Ja juuri sitä tämä työ on. Kun tulen metsäretkeltä, niin auton takakontti on täynnä kiviä epämääräisessä järjestyksessä. Jotkut päätyvät kierrätykseen, toiset otan talteen, tähtitieteilijä Kauhanen nauraa.
Äkkinäinen saattaisi ihmetellä, että mitä ihmeen tekemistä tähtitieteellä ja kivikasalla on keskenään. Että eivätkös tähtitieteilijät ainoastaan kiikaroi taivaan näkymiä tornista suurilla kaukoputkillaan yön pimeydessä? Eivät, vaan tähtitiede kattaa maailmankaikkeuden tutkimisen niin maapallon ja sen ilmakehän ulkopuolella olevan sekä maan tutkimisen planeettana.
Vaan muistellaanpa hiukan menneitä. Tähtitaivaan anti sulatti Kauko Kauhasen sydämen jo pikkupoikana, ja hänen suuri haaveensa oli isona tulla tähtitieteilijäksi.
\- Valitsin opiskelupaikan sen mukaan, ja päädyin Oulun yliopistoon, missä erikoisuutena oli planeettojen tutkimus. Ajauduin lopulta tutkimaan tulivuoria ja ja sitä kautta maapallon törmäysjälkiä, nykyisin matematiikan ja fysiikan opettajana lukiossa työskentelevä Kauhanen kertoo.
Tuntemattomat törmäysjäljet
Vaikka Kauhanen opettaa lukion oppilaita päätyökseen, ei tähtitiede ole jäänyt ajan jalkoihin. Hän etsii edelleen törmäysjälkiä Suomesta.
\- Se on minun harrastukseni edelleen tähtitieteen saralla. Maan hakkaaminen, kaivaminen ja kivien lohkominen on mielenkiintoista. Kivet kertovat paljon erilaisia asioita.
Kesäisin Kauhasen löytää useimmiten metsistä ja pusikoista törmäyskraatereita etsimästä. Mies pitäisi hienona saavutuksena tulevaisuudessa sitä, että hän onnistuisi löytämään todisteita uusista törmäysjäljistä Suomessa.
\- Suomessa on törmäysjälkiä, joita ei vielä tunnetakaan, Kauhanen uskoo, mutta ei paljasta, että missäpäin tällä hetkellä puuhastelee.
Tällä hetkellä Suomessa tunnetaan 11 kraateria. Esimerkiksi Kuopiosta käsin katsottuna lähin on Suvasveden järviselänteet, missä sekä eteläinen että pohjoinen osa ovat varmistuneet törmäysjäljiksi. Tunnetuimmiltakaan kohteilta ei ole paljon kivinäytteitä, joten kivien etsimisessä näistä kohteista riittäisi Kauhasen mukaan puuhaa.
\- Tähtitieteessä viehättää kaikki uuden löytäminen, hän miettii.
Tähdet ovat paikallaan
Japanin tsunami ja sitä seurannut maanjärjistys paitsi siirsivät Japania jonkin verran, niin ne käänsivät myös maapalloa hieman enemmän kallelleen. Kauhasen mukaan muutokset ovat mitättömän pieniä, ja ne voidaan havaita vain hyvin tarkoilla mittalaitteilla. Käytännössä muutoksia ei voi huomata paljain silmin. Näin ollen myös tähtitieteilijöiden harrastus ei tule tästä hiuksenhienosta muutoksesta muuttumaan.
\- Tähtitaivaan napa on samassa suunnassa kuin maapallon akseli, ja jos se vaihtaa hieman paikkaansa, niin tähtien radat näyttävät pikkusen muuttuvan. Ehkä jossain hyvin tarkoissa havainnoissa, joissa havaitaan kaukaisia kohteita, niiden paikat ovat pikkusen muuttuneet myös, Kauhanen arvioi.
Harrastajien kannalta tähdet ovat kuitenkin edelleen samoilla paikoilla, ja lukemiin tähtien paikoista voidaan yhä hyvin luottaa.
Viuhkasalamakuvasta palkinto mikkeliläisille
Mikkeliläisten tähtiharrastajien bongaama viuhkasalama palkittiin viikonloppuna vuoden havaintona Turun tähtipäivillä. Mikkeliläiset tähtiharrastajat Aki Taavitsainen sekä Jani Lauanne saivat viikonloppuna Ursan jakaman Stella Arcti -palkinnon.
Parivaljakko havaitsi alkuvuonna Suomen ensimmäisen viuhkasalaman.
Lisäksi miesten automaattikameroiden kuvasaaliista löytyi toistaiseksi maailman pohjoisimpana havaitut yläilmakehän salamat.
Havainnot varmistettiin muun muassa salamatutkien avulla.
Ursan Stella Arcti -palkintoa on jaetti vuodesta 1988 lähtien tyypillisesti kolmessa eri kategoriassa
Utajärven yrityspuisto tappiollinen
Utajärven yrityspuisto pysyi viime vuonnakin tappiollisena. Yrityspuisto tuotti viime vuonna tappiota runsaat 190 000 euroa eli lähes saman verran kuin edellisenäkin vuonna.
Yhtiön arvioidaan pysyvän edelleen tappiollisena, vaikka liikevaihdon odotetaankin kasvavan uusien vuokrakohteiden valmistuttua.
Yrityspuisto on kokonaan Utajärven kunnan omistuksessa. Sen tarkoitus tarjota toimitiloja yrityksille ja lisätä työpaikkoja kuntaan.
Sonkajärven ampuja edelleen säilössä Turussa
Sonkajärven ampujaksi kutsuttu valkovenäläismies pidetään edelleen Turun vankilassa. Oulun käräjäoikeus jatkoi miehen säilöönottoa maanantaina.
Mies otettiin säilöön luovutustutkinnan ja mahdollisen luovuttamisen turvaamiseksi Oulun vankilaan helmikuun lopulla, mutta siirrettiin Turkuun maaliskuun alussa.
Miehen luovuttamisesta Venäjälle tai Valko-Venäjälle odotetaan Korkeimman oikeuden lausuntoa, joka valmistunee huhti-toukokuun vaihteessa. Oikeusministeriö tekee lausunnon saamisen jälkeen asiasta päätöksen.
Loikalan kartanon johtaja yllättyi apulaisoikeusasiamiehen huomautuksesta
Loikalan kartanon lastenkoti tutkii, miten sen toiminta vastaa apulaisoikeusasiamiehen tulkintaa ja lain sisältöä. Kartanon johtaja on saanut eduskunnan apulaisoikeusasiamieheltä huomautuksen lastenkodin käyttämistä hoitomenetelmistä.
Loikalan kartanon lastenkoti haluaa käynnistää keskustelun siitä, mahdollistaako lainsäädäntö huostaanotettujen lasten ja nuorten asianmukaisen hoidon.
\- Lakikirjasta ei löydy vastauksia yksityisen lastensuojelutyön arkipäivän kysymyksiin, johtaja Heidi Rauha sanoo.
Rauhan mukaan hoitomenetelmin liittyvät asiat joudutaan aina ratkaisemaan lastensuojeluaitoksissa. Hän kertookin lain ahtauden yllättäneen huomautukseen johtaneessa tapauksessa. Johtajan näkemyksen mukaan lainsäädäntö tulee hoitomenetelmien suhteen jälkijunassa, ja määräysten tarkentaminen on tarpeen.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan Loikalan kartanon lastenkodin antama erityinen hoito rajoitti lasten oikeuksia ja vapautta lainvastaisesti. Lapset eristettiin yhteen huoneeseen jopa viikkojen ajaksi ja heidän liikkumistaan rajoitettiin. Erityisessä hoidossa lasta myös valvottiin kameralla koko ajan.
Ranua haluaa jatkaa yhteispäivystystä
Ranuan perusturvalautakunta haluaa pitää kiinni yhteispäivystyksestä Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän ja Rovaniemen kaupungin kanssa. Perusturvalautakunta ehdottaa Ranuan kunnanhallitukselle, että vuonna 2007 allekirjoitettua yhteispäivystysopimusta jatketaan vielä vuoden 2016 jälkeen.
Lautakunnan mielestä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päivystysten tulisi tehdä yhteistyötä nykyistä enemmän. Perusturvalautakunta muistuttaa, että sairaanhoitopiirin kuntia tulee kohdella tasavertaisesti.
Lautakunnan mielestä yhteispäivystyksen valmiuteen liittyvät järjestelyt painottuvat liikaa Rovaniemen kaupungin tarpeitten mukaisesti. Lisäksi vaateet viikonloppuvastaanottojen järjestämisestä saattavat olla kohtuuttomia osalle sairaanhoitopiirin kunnista, lautakunta muistuttaa.
Konsolipelin voi nyt lainata kirjastosta
Tampereen kirjastoihin on ostettu satoja konsolipelejä lainattavaksi. Kirjastoväki toivoo uuden aineiston houkuttavan asiakkaiksi sellaisiakin lapsia ja nuoria, jotka eivät muutoin juuri kirjastossa viihdy.
Tampereen kirjasto on hankkinut noin 350 kappaletta konsolipelejä. Erilaisia pelejä on lainattavana 180, joista osaa on hankittu kaikille kolmelle pelikonsolille: Wiille, Xbox 360:lle ja PlayStation 3:lle. Osa peleistä on vain jollekin noista konsoleista.
\- Tämä on nuoria houkuttelevaa tarjontaa. Toivomme lapsia ja nuoria kirjaston asiakkaiksi, ja tämä aineisto on kohdennettu juuri heille. Tulevaisuudessa ehkä saamme tänne Metsoonkin pelihuoneita, joissa voidaan pelata ryhmissä, sanoo kokoelmapäällikkö Maarit Helén.
Hankinnassa on huomioitu molemmat sukupuolet ja eri ikäryhmät. Monet kirjastoon ostetuista peleistä perustuvat suosikkielokuviin, kuten Shrek, Avatar, Hämähäkkimies, Star Wars ja Legohahmot. Kokoelmassa on heppa- ja ratsastuspelejä, liikuntapelejä, moottoriurheilua, musiikkia ja fantasiaa. Kirjaston linjana on hankkia ainoastaan sallittuja pelejä, joten nyt hankituissa ei ole yhtään K-18 peliä.
Tällä hetkellä pelejä löytyy pääkirjaston lisäksi Hervannan, Sampolan, Messukylän ja Tesoman aluekirjastoista.
Pelejä voi lainata enintään viisi kerrallaan. Laina-aika on kaksi viikkoa.
Puolimatka ohitettu, jäljellä 900 kilometriä
Maailman pisin opastettu hiihtovaellus on edennyt puoliväliin. Hiihtäen halki Suomen -vaellukselle kertyy matkaa yhteensä noin 1800 kilometriä. Vaellus käynnistyi 4. maaliskuuta Virolahdelta ja päättyy 6. huhtikuuta Jäämeren rannalle Nuorgamiin.
Puoliväliinsä, Suomussalmen Raatteentielle, saapunut Hiihtäen halki Suomen -vaellus hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla pääosin moottorikelkkareiteille tehtyä latua, osin paikkakuntien latuverkostoja tai tätä varten erikseen ajettua latua pitkin. Yksi mukana olevista on mikkeliläinen Seppo Tiihonen.
\- Ihan mukana fiilis on. Odotellaan savusaunaan pääsemistä ja ruokaa, kertoo Seppo Tiihonen.
Kokonaisuudessaan 34 vuorokautta kestävän vaelluksen päivätaipaleet vaihtelevat 40-80 kilometriin. Maaliskuun säät ovat aamupakkasista huolimatta olleet hiihtäjille suosiollisia.
\- Aamu pakkaset oli kovia muutama viikko sitten mutta muuten kelit on ollut hyvät, eikä kenelläkään ole ollut mitään paleltumia, kertoo Tiihonen.
Mukana vaelluksella on ollut 23 hiihtäjää. Pieniä kolhuja ja muutamia sairaspäiviä lukuunottamatta ryhmä on välttynyt suuremmilta ongelmilta.
\- Henki on hyvä ja kotiinhan täältä ollaan tulossa. Ei tänne keskeyttelemään olla lähdetty, kertoo Tiihonen.
Matkassa on eri lähtökohdista lähteneitä hiihtäjiä, joista osa hiihtää reippaammin ja osa ehtii valokuvailemaan maisemia. Yhteisiä pysähdyspaikkoja ei matkan varrelle ole sovittu.
900 kilometrin hiihdon jälkeen perusasiat ovat tulleet matkan varrella mieleen.
\- Kun ravinto, välineet ja lepo on kunnossa niin kaikki on ihan hyvin, pohtii Tiihonen.
Hiihtäen halki Suomen vaelluksen alullepanija on sulkavalainen Paavo Immonen, joka on itse tänäkin vuonna mukana. Ensimmäisen HHS vaelluksen Immonen hiihti yksin vuonna 1998.
Billnäsin kyläyhteisö pelkää ruukkialueen häviämistä
Billnäsin historiallisen ruukkialueen uuden asemakaavan on tarkoitus valmistua tämän vuoden aikana. Raaseporissa Länsi-Uudellamaalla sijaitsevan Billnäsin kyläyhteisö on huolissaan ruukkialueen tulevaisuudesta, jos alueelle rakennetaan paljon uutta.
Billnäsin alueen omistaja Olli Muurainen on väläytellyt julkisuudessa mittavia suunnitelmia ruukin alueen uudistamiseksi. Pro Billnäs -yhdistyksen puheenjohtajan Mia Salorannan mukaan kyläyhteisön ja maanomistajan mielipiteet alueen kehittämisestä eroavat toisistaan. Kyläyhteisö on Salorannan mukaan huolissaan siitä, säilyykö kulttuurimaisema ennallaan.
\- Kyllähän se tiedetään, että Olli Muuraisella on tavoitteena saada vanhaan ruukkiin kansainvälinen kongressikeskus. Sinne tarvittaisiin hänen mukaansa massiivisiakin hotellirakennuksia ja muita kongressikeskuksen vaatimia tiloja.
Mia Salorannan mukaan käsityöläiset ja taiteilijat ovat muuttaneet pois ruukin alueelta sen jälkeen, kun rakennukset ja maat vaihtoivat omistajaa.
\- Sen tyyppinen toiminta on oikeastaan hävinnyt. Toisaalta asukkaiden puolesta olisi toivottu, että pienimuotoista liiketoimintaa ja yritteliäisyyttä olisi jatkettu, mutta näillä näkymin näyttää siltä, että suurimuotoisemmat suunnitelmat tulevat valtaamaan ruukin vanhat rakennukset.
Kyläläiset ovat Salorannan mukaan huolissaan myös ruukin alueen vuokra-asuntojen kohtalosta. Maanomistaja on sanonut julkisuudessa olevansa valmis ostamaan alueen vuokra-asuntoyhtiön.
\- Jos vielä Ruukkiasunnot valjastetaan tämän yhden yrityksen työntekijöiden asunnoiksi niin kuin on kaavailtu, alueen luonne muuttuu huomattavasti. Ja monien asukkaiden mielestä huonompaan suuntaan, Mia Saloranta sanoo.
Barokkimusiikki on muotia Espanjassa
Espanjasta on tullut vuosisatojen jälkeen taas yksi Euroopan tärkeistä barokkimusiikkimaista. Myös keskiaikaisen musiikin elvytys ja tutkimus ovat Espanjassa nykyisin korkealla tasolla.
Barokki- ja keskiaikaista musiikkia soittavia orkestereita ja konserttisarjoja on paljon, ja yleisöä riittää. Kirkossakäynti ei ole katolisessa Espanjassa enää muotia, mutta barokkimusiikki on. Maaliskuisena maanantai-iltana Madridissa Helsingin Barokkiorkesteri ja vanha Itämeren alueen musiikki vetivät kirkkosalin täyteen.
Helsingin Barokkiorkesterille Espanja alkaa käydä tutuksi. Vanhan musiikin harrastus on aktiivista ja tarjonta runsasta, kiittää orkesterin taiteellinen johtaja Aapo Häkkinen.
\- Espanjassa on hyvin aktiivinen barokkimusiikkikulttuuri. Espanjassa on paljon kansainvälisiä barokkimusiikkiin keskittyviä festivaaleja, sekä tietysti omia erinomaisia yhtyeitä, Häkkinen sanoo.
Takapajulasta barokin renessanssimaaksi
Espanjasta on taas tullut Euroopan tärkeä barokkimusiikkimaa, jota se oli aikoinaan jo itse barokkikaudella. Mutta myös vielä vanhemman, keskiaikaisen musiikin soitossa ja tutkimuksessa Espanja on noussut Euroopan kärkikaartiin.
Vanhan musiikin uusi nousu Espanjassa alkoi Jordi Savallin myötä 1980-luvulla. Silloin Savallin ryhmä oli ainoa, mutta tänään tasokkaita barokkiorkestereita on yli kaksikymmentä, sanoo Espanjan musiikkielämän vaikuttajiin kuuluva Antonio Moral.
\- Barokkimusiikin ja vanhan musiikin laajoja konserttisarjoja on lukuisia kautta maan ja niitä syntyy yhä lisää. Konsertit vetävät yleisöä enemmän kuin Italiassa, Antonio Moral sanoo.
Hänen mukaansa barokkimusiikin johtava maa Euroopassa on nykyisin Ranska, sitä seuraa Iso-Britannia, mutta kolmonen alkaa olla jo Espanja. Kyseessä on iso mullistus, sillä Espanja ehti olla vuosisatoja klassisen musiikin takapajula. Tänään edes talouskriisi ei näytä pysäyttävän musiikkielämän renessanssia.
Elokuvasäätiö kokeilee uutta tukimuotoa
Suomen elokuvasäätiö kokeilee uudenlaista tukimuotoa elokuvien tuottamiselle. Säätiö voi myöntää elokuvalle puolet sen tuotantokustannuksista, jos toinen puolikas on jo selvillä.
Tänä ja ensi vuonna kokeiltavalla järjestelmällä pyritään sekä nopeuttamaan elokuvien rahoitusta että löytämään uusia rahoittajia. Elokuvasäätiö on varannut kokeiluun viisi miljoonaa euroa.
Suomen taitoluisteluisännyys ratkeaa pian
Kansainvälinen Luisteluliitto ISU kertoi maanantaina, että Japanin perutuille taitoluistelun MM-kisoille etsitään sijaisisäntää nopealla aikataululla. ISU pyrkii ilmoittamaan uudesta kisaisännästä jo muutaman päivän sisällä.
Suomi on yksi kisojen hakijamaista. ISU kertoi maanantaina, että se odottaa hakemuksia kisaisännyydestä tiistaihin mennessä. Päätöksen kisaisännästä ISU aikoo tehdä vielä tällä viikolla, kertoi uutistoimisto Reuters.
Suomi hakee kisoja järjestettäväksi Suomessa 24. huhtikuuta - 1. toukokuuta. MM-kisat piti alunperin järjestää Tokiossa tällä viikolla, 21. maaliskuuta - 27. maaliskuuta.
Kisojen järjestämispaikkaa Suomessa ei ole vielä päätetty.
Yksi Tonttilan ammuskelija kateissa
Päijät-Hämeen poliisi etsii vielä yhtä miestä Lahden Tonttilassa viime keskiviikkona tapahtuneesta ammuskelusta. Poliisi etsintäkuulutti perjantaina kaksi miestä ja toinen heistä saatiin kiinni Lahdesta Hämeenkadulta.
Miestä kuulusteltiin viikonlopun aikana ja hänet päästettiin vapaaksi kuulustelujen jälkeen. Toinen miehistä on vielä kateissa.
Aseena miehet käyttivät starttipistoolia. Yksi pizzerian edustalla olleista kolmesta miehestä ei poliisin mukaan juuri osallistunut tapahtumiin.
Poliisi ei kerro vielä teon motiiveista. Tekijät ovat päijäthämäläisiä noin 25 -vuotiaita miehiä. Tapausta tutkitaan laittomana uhkauksena sekä pahoinpitely- ja vaaranaiheuttamisrikoksina.
Jäätilanne Keljonlahdella kehno
Jäät haurastuvat nyt nopeasti Jyväskylän Keljonlahdella ja Urtin saarten tuntumassa Päijänteellä. Jyväskylän Voima varoittaa, että jäät sulavat normaalia nopeammin, sillä Keljonlahden voimala ajaa nällä näkymin lähimmät viikot lauhdesähköä täydellä teholla. Myös lauhalla säällä on osuutensa jäätilanteen heikkenemisessä.
Keljonlahden voimalaa hallinnoiva Jyväskylän Voima on huolissaan erityisesti Naattianniemestä Vähä-Urtin nuotiopaikalle liikkuvista ulkoilijoista. Voimalaisten havaintojen mukaan kulkijat oikaisevat hyvin läheltä varoituskartoilla kuvattua heikon jään aluetta, joka sijoittuu Urtin saarten väliin ja niistä pohjois-koilliseen.
Jyväskylän Voima on jo toimittanut jäälle lisää varoituskylttejä. Jäätilanteen nopean heikkenemisen takia myös netissä julkaistavan jääkartan päivitystiheyttä on nostettu.
Kartoista ja merkeistä huolimatta jäällä liikutaan aina omalla vastuulla.
Kovalainen kuljettaa ja rakentaa asuntoja
Lapin länsirajalla, Pellossa Martti Kovalainen johtaa Suomen suurimpiin kuuluvaa kuljetusalan yritystä. Mutta Kovalaisen elämään eivät kuulu vain rahtiautot. Nyt kuvaan on tullut myös kiinteistö- ja rakennusala. Kovalainen rakentaa vuokra-asuntoja pellolaisille.
Mikä teki kuljetusalan yrittäjästä myös kiinteistöyrittäjän ja asuntorakentajan? Yrittäjän itsensä mielestä on ehkä liioittelua puhua asuntorakentajasta, mutta "jonkinlaisesta harrastajasta kuitenkin".
Kaikki alkoi siitä, kun Martti Kovalainen osti Pellon kunnalta käytöstä lakkautetun lasten päiväkodin ja muutti sen vuokra-asunnoiksi. Päiväkodissa on kahdeksan asuntoa ja niissä asukkaat. Nyt peruskorjauksen kohteena on kylän keskellä oleva Lapin Kansan vanhan toimitalo. Toimitalon alakertaan valmistuu kolme saunallista huoneistoa. Yläkerrassa on asukkaat olleet jo pitempään.
-Rakennusten runkoihin ei ole tarvinnut kajota. Perusrakenteet ovat hyvässä kunnossa ja muutostyö on ollut helppoa.
Martti Kovalainen sanoo rakentavansa Pellossa asuntoja ihan tarpeeseen
-Täällä kysyntää on ja nimenomaan hyvistä asunnoista, ja hyvällä paikalla olevista. Nämä molemmat kohteet on kylän keskellä ja veden äärellä. Näitäkään kohteita ei tarvinnut tyrkyttämällä tarjota. Ne vuokrattiin kädestä, Kovalainen sanoo.
Martti Kovalainen uskoo, että tulevaisuudessa vuokra-asuntojen kysyntä Pellon kirkolla vain kasvaa. Syrjäkylillä palvelut vähenevät ja ikääntyvät ihmiset muuttavat sinne, missä niitä palveluja vielä on - asutustaajamiin.
Kovalainen ei tiedä, kuinka kovasti hän jatkossa asuntoja rakentelee.
-No jos sopiva kiinteistö eteen tulee, niin mikä siinä, hän toteaa.
Kovalainen sanoo kuitenkin keskittyvänsä kuljetusbisnekseen. Kuljetus Kovalainen liikennöi lähes sadalla kuorma-autolla kautta maan. Yrityksen palveluksessa on 170 henkilöä. Positiivisena ajattelijana yrittäjä uskoo kotiseutunsa ja koko Lapin kasvuun ja kehittymiseen.
Nokia: Japanin tilanne haittaa puhelintoimituksia
Matkapuhelinvalmistaja Nokia arvioi Japanin tsunamin ja maanjäristyksen häiritsevän jonkin verran yhtiön tuotteiden toimituksia. Japanin tilanteen takia komponenttien ja raaka-aineiden saatavuudessa on ongelmia.
Nokia arvioi kuitenkin maanantaina, etteivät Japanin tapahtumat vaikuta merkittävästi yhtiön ensimmäisen neljänneksen tulokseen.
Yhtiö kertoo käyvänsä jatkuvaa keskustelua Japanissa olevien alihankkijoiden ja heidän alihankkijoidensa kanssa.
\- Nokian toimitusketjun hallinta on suunniteltu tavalla, jossa operatiivisia häiriöitä pyritään minimoimaan käyttämällä vaihtoehtoisia komponenttien lähteitä ja tuotantoprosesseja, myynnistä ja markkinoinnista vastaava johtaja Niklas Savander kertoo tiedotteessa.
Nokia kertoo tarkempia tietoja Japanin tilanteen vaikutuksista yhtiöön osavuosikatsauksen julkistamisen yhteydessä 21. huhtikuuta.
Myös verkkolaitevalmistaja Nokia Siemens Networks arvioi maanantaina Japanin maanjäristyksen vaikutuksia. NSN:n mukaan Japanin tapahtumilla ei ole välitöntä vaikutusta yhtiöön, sillä se ei valmista mitään Japanissa.
Lisäksi NSN hankkii vain pienen osan käyttämistään komponenteista Japanista.
Vaalitentissä Kristillisdemokraatit
Kristillisdemokraatit tasapainoittaisivat valtion taloutta luksusveroilla ja pistämällä kaikki töihin. Mielipide-erot Etelä-Karjalan Radion vaalitentissä vierailleiden kristillisdemokraattiehdokkaiden välillä koskivat arvokysymyksiä, kuten homoja ja mahdollisia rauhanturvatoimia Lähi-Idässä.
Etelä-Karjalan Radion vaalitenttiin osallistuivat kristillisdemokraattiehdokkaat Juha Turkia Lappeenrannasta ja Eija Mertanen Imatralta.
Kymen vaalipiirissä kristillisdemokraateilla on 14 ehdokasta. Tällä hetkellä Kymen vaalipiiristä eduskunnassa istuu yksi kristillisdemokraatti kouvolalainen Sari Palm, joka on ehdolla myös tänä vuonna.

  Ajankohtaiset aiheet:


  Koko maailma seuraa Libyan tilannetta, jonne länsi on tehnyt ilmaiskuja. Mitä mieltä olette tilanteesta?

Turkia: Maailmanpolittiisesti ja taktisesti ajateltuna ne iskut tulee kyllä suorittaa juuri nyt, kun tuki muilta mailta Libyalle on olematon. Se mikä on tehtävä on tehtävä nyt.
Mertanen: En hirveästi ole seurannut, mutta huolettaa kyllä, mitä velvollisuuksia meillä on aiheeseen liittyen. Eli huoli siitä miten paljon sinne lähetetään omia poikia rauhaa turvaamaan.

  Onko vaarana kristityn ja islamilaisen maailman välisen kuilun edelleen leveneminen?

Turkia: Jos ajatellaan millä tavalla tämä myllertää maailmaa, islamilaisen ja muun maailman välisiä suhteita niin tilannehan saattaa islamilaiset valtiot hajalleen ja kristityillä näen olevan mahdollisuus olla voimakkaasti mukana. Oleellista on kansan vapaus. Kristityt ovat tehneet humanitaarista työtä jo nyt kirkon ulkomaanavunn kautta.

  Mihin raja vedetään, mennäänkö jatkossakin pommikoneilla oikaisemaan islamilaisten maiden demokratiavajetta?

Mertanen: Henkilökohtaisesti en ajattele, että se olisi tie. Neuvotellen pitäisi pystyä ratkaisemaan, mutta ratkaistava nopeasti, muuten siellä suurempi tuho.
Turkia: Neuvotellen kyllä, mutta tässä ollaan selkä seinää vasten ja ratkaisut on tehtävä nopeasti.

  Vaaliohjelma:


  Valtion velan ottoa teidän mukaanne pitäisi vähentää 2 miljardia vuotta kohden ja peräänkuulutatte talousrealismia ja säästötoimia. Esitätte, että kuntien velkaantumisen pysäyttämiseksi menoja ja tuloja siirrellään puolin ja toisin, esim. Kelalle, alkoholi- ja tupakkaverosta puolet siirrettäisiin kunnille. Miten tämä valtion velkaa lyhentää?

Turkia: On epäoikeudenmukaista, että kunnille on annettu tehtäviä lisää, mutta varoja vähennetty. Julkisen talouden siirtäminen kunnille on järkevää, koska kunnilla on oman alueen erityistuntemus. Jos meidän esityksestä irrotetaan yksi tai kaksi kohtaa niin se saattaa vaikuttaa hölmöläisen peiton jatkamiselta, mutta kun siihen ohjelmana perehtyy tunnin tai kaksi niin se on oikein järkeenkäypää.

  Ehdotatte, että kokonaisveroastetta korotetaan maltillisesti – mitä veroja korotetaan?

Mertanen: Asioita, joita ihminen ei välttämättä tarvitse voisi verottaa enemmän. Esimerkiksi viihde-elektroniikka ja makeisvero. Itse tähän kulutushysteriaan haluaisin puuttua. kaikki pakataan muoviin ja siitä pitäisi vastata joku muu kuin kuluttaja. Vaihtoehtoja epäekologiselle muoville ei ole.

  Olette listanneet myös energiaverotuksen. Se tulisi toteuttaa oikeudenmukaisesta sosiaalisuus ja kilpailukyky huomioon ottaen? Mitä tämä käytännössä tarkoittaa?

Mertanen: Energiaverotuksen ongelma on, että tarkoitus ei ole estää mummonmökissä elävän elämisen edellytyksiä. Kyllä energiaverotuksen tulee olla sellainen, että se mahdollistaa kaikille myös pienituloiseilla elämisen edellytykset siellä jossakin. Jos on pitkät välimatkat, niin miksi ei voisi helpottaa sitä kulkemista kauppaan.
Turkia: Kilpailukyvyn huomioimisessa on oleellista osalta pitää katsoa millä tavalla tuotettu energia on meidän maallemme työvoimapoliittisesti meille merkittävä. Pitää katsoa ja arvottaa kokonaisuutena mikä on meille parasta tapaa tuottaa energiaa ja sitä ei sitten veroteta.

  Omakotitalossa asuvat keskituloisetko sitten tämän maksavat?

Turkia: Ei, energiaverotusta ei tule kiristää.

  Vaaliohjelma esittää säästökohteiden sijaan pitkän listan valtion menoja lisääviä toiveita. Esimerkiksi perheille lisää lapsilisää, kotihoidon tukea, elatustukea. Perusterveydenhuoltoon lisää rahaa, poliisille, rajalle ja tullille lisää rahaa, henkilöstöä, läpivalaisulaitteita ja huumekoiria. Millä tämä kaikki katetaan?

Turkia: Se mistä rahat tulee selviää meidän vaihtoehtobudjetista, joka on tehty viime syksynä. Sieltä löytyy kaikenkattavuus ja sieltä löytyy lisää joka jää ylimääräiseksi ja jolla lyhennetään valtionvelkaa. Sieltä löytyy pörssiverot, pankkiverot, makeisverot ja se ettei helpoteta ansiotuloveron progressiota. Nämä kattaa kaikki menot. Vaihtoehtobudjetti on erillinen vaaliohjelmasta, mutta sieltä löytyy ne perusteet.
Mertanen: Meidän vaihtoehtobudjetissa on kaikki selkeästi.

  Onko vain niin, että pienpuolueena teidän ei tarvitsekaan lopullista viisautta esittää, vaan voitte vain esittää haaveluontoisia lupauksia?

Turkia: Ei. Oleellista on se, että tehdään aloitteita.
Mertanen: Kyllä meillä on tehty työtä lupausten pitämiseksi. Se, että kaikkea ei ole voitu toteuttaa ei ole kyllä kristillisdemokraattien vika. Ja kyllä lupauksia pitää voida antaa vaikkei kaikkea voikaan käytännössä toteuttaa. Ja se toteuttaminen vaatii tietysti yhteistyötä.

  Vaaliohjelmassanne olette keksineet keinon tulevan työvoimapulan ratkaisemiseksi. Kerrotteko hieman siitä?

Turkia: Siihen tulee työuran pidentämistä, varhaisempaa työllistymistä ja opiskelujen oikein kohdistamista. Siihne liittyy että työelämän keskellä voidaan poistua työelämästä ja tulla nopeammin takaisin. Työhyvinvoinnin parantamisella saadaan 2-3 vuotta lisää. Näiden toimien jälkeen pitää sitten katsoa työperästä maahanmuuttoa.

  Teidän näkemyksenne mukaan työllisyys on kasvun avaintekijä ja te ratkaisisitte uhkaavan työvoimapulan sillä, että kaikki kynnelle kykenevät laitettaisiin töihin. Myös erityisryhmät kuten osatyökykyiset, vammaiset ja maahanmuuttajat. Kuinka kestävää työllistämistä tämä on? Millaisia töitä nämä edellä mainitut ryhmät tekisivät?

Mertanen: Jokaiselle pitäisi antaa kykyjä vastaavaa työtä tietenkin. Eikä tämä toimenpide varmaankaan yksin riitä vastaamaan työvoimapulaan. Työhön pitää olla osaamista ja sitä osaamista täytyy tukea. Lähtökohtaisesti se lähtee niin, että ongelmia poistetaan jo aiemmin. Sellainen henkilö joka jo nyt tällä hetkellä on pitkäaiakaistyötön tarvitsee työvoimapoliittisen ohjauksen. Mutta ongelma on siellä päässä, että suostutaanko ottamaan heitä töihin ylipäätään.
Turkia: Ei tarkoitus ole tarjota kaikille kaikkea työtä, mutta kaikille sopivaa työtä.

  Etelä-Karjala:


  Mitkä ovat eteläkarjalaisittain tärkeät asiat tulevalla vaalikaudella?

Turkia: Eteläkarjalaiset hankkeet, eteläkarjalainen yritystoiminta ja rakennemuutos. Rakennemuutos on se suurin haaste ja siihen on jo kovilla toimilla vastattu. Ykköshankkeita on toteuttaa kuutostie valmiiksi ja sitten kaksoisraide.
Mertanen: Hankkeita lisäksi vielä Imatralle kolmioraide, jotta itäliikenne saataisiin kunnolla sujumaan, syrjäytymisen ehkäiseminen kaikissa ikäryhmissä.

  Pitäisikö venäjä olla vaihtoehtoisena ruotsin tilalle?

Turkia: Kyllä
Mertanen: Kyllä meillä tarvitaan sitä venäjää. Sitä voisi jo lapsesta saakka käydä tukemaan venäjän opiskelua. Nuorten on täällä helpompi työllistyä, jos venäjän kieli on hallussa.

  Mikä on kantanne viisumivapauteen?

Turkia: Ehdoton ei tällä hetkellä. venäjäjn matkustusasiakirjataso ei ole riittävällä tasolla suhteessa Suomeen. Meillä ei ole resursseja rajalla tai maan sisällä. Se on nyt täysin etäinen etäinen tavoite. Tällä kaudella mahdoton.
Mertanen: Ei ajankohtaista nyt.

  Mikä on oikea kuntamäärä Etelä-Karjalaan?

Turkia: Optimi kuntamäärä määräytyy kuntien talouden ja välimatkojen mukaan. Puhutaan noin 7-8 mahdollista kuntaa tulevaisuudessa. Pakkoliitoksen, joissa kuntalain puitteissa runtataan kuntia yhteen ei toimi.
Mertanen: En usko suuruudeen ekonomiaan. Ontodisteita ettei se aina toimi. jos on tiivistettävä niin sanoisin viisi.

  Miksi maakunnallinen edunvalvonta tarvitsisi Kristillisdemokraatteja?

Turkia: Koska kristillisdemokraatit ovat vahvasti maakunnan asialla. Meillä ei käänny pää junamatkan aikana.
Mertanen: Seisomme sanojemme takana.

  Arvot ja ideologia:


  Kristillisdemokraateille on selvää se, että avioliitto on vain yhden miehen ja yhden naisen välinen. Mitkä muut kysymykset teillä politiikan teossa pohjautuvat raamattuun?

Mertanen: Ainakin vähempiosaisesta huolehtiminen, se on olennaista. Meillä tulee olla kaikilla samat edellytykset, perusterveydenhuolto ja koulutus muun muassa.
Turkia: Raamattuhan on meille ihmisille ja kristityille sama kuin suvivirsi, se kuuluu sinne juhlaan ja se on aukottomasti siellä ja ihan ok. Kymmenen käskyä pelittää ihan täysin ne voi vetää ihan yks yhteen. Joka sanoo, että niissä on paljon huonoa niin höpseli höpseli.

  Pitäisikö maahanmuuttajiksi ottaa vain kristittyjä?

Mertanen: En lähtis tolle linjalle. Missä on sellanen hätä ettei ole leipää ja muuta niin kyllä pitää auttaa, mutta avun suunta pitäsis olla sinne päin missä hätä.
Turkia: Kaikkia pitää auttaa, ihminen on ihminen missä päin maailmaa vaan ja uskontoon katsomatta.

  Tunnutte tässä kohtaa olevan suvaitsevaisempia kuin toiset puolueet ehdokkaat. Puolueen entinen puheenjohtaja Bjarne Kallis kritisoi puheenjohtaja Päivi Räsäsen tiukkaa linjaa arvokysymyksissä. Oletteko te kahdessa leirissä?

Turkia: Meillä on vahvoja ihmisiä, joilla on omia näkemyksiä. Niistä eri näkemyksistä keskustellaan.
Mertanen: Minusta on hyvä että puolueessa on ihmisiä, jotka uskaltaa sanoa ja pysyä sanojensa takana.

  Vuotavatko vapaamielisemmat vaikkapa Kokoomuksen leiriin?

Turkia: Eivät. Koti, uskonto, isänmaa kuuluu kaikille, mutta vain kristillisdemoraatit toteuttaa niitä käytännössä. Ne on suomalaisia arvoja, ne ovat kantaneet ennen ja kantavat myös nyt

  Päivi Räsänen kuvaili puolettanne viime viikolla yleispuolueeksi. Oletteko te arvomaailmanne osalta myös yleispuolue?

Mertanen: Ihmiset voi arvostaa mein ohjelmaa ja tavoitteita riippumatta siitä onko heillä kristillinen arvopohja.
Turkia: Puoleessa on erilaisia näkökulmia. Jos kaikki ei kaikesta ole ihan samaa mieltä niin ei silloin tarvitse loikata toiseen puolueeseen. Puolueen sisällä voi tehdä sitä työtä, jonka katsoo arvokkaaksi.

  Olisiko puolueenne listoille mahtunut julkihomoseksuaalinen ehdokas?

Turkia: Kyllä.
Mertanen: Ei olisi.

  Yleisökysymykset:


  Imatralla oli tämä Marja-Sisko Aallon tapaus. Kristilliset lähtivät kesken kokouksen pois eivätkä osallistuneet kaikkiin kokouksiin eli eivät pystyneet kantamaan vastuuta vaikeista asioista. Kestääkö kantti eduskunnassa vai pitääkö lähteä ulos ettei tarvitse äänistää?

Mertanen: En oikein ymmärrä kysymystä, mutta kyllä kestää. En aio marssia ulos mistään vaikeistakaan aiheista.
Turkia: Tässä seisoo mies, joka ei oo väistänyt elämässä mitään.

  Perussuomalaiset ovat ilmoittaneet linjakseen koti, uskonto, isänmaa. Kristillisdemokraateilla on ihan sama peruslinja, miten nämä erovat toisistaan?

Turkia: Ottamatta kantaa perussuomalaisten linjaan niin kristillisdemokraateilla tuo koti, uskonto, isänmaa on esillä ryhdikkäästi, selkeästi ja koko ajan. On meillä kyllä yhtenäisiäkin piirteitä.
Mertanen: Kannattaisi kysyä perussuomalaisilta, tämä on kuitenkin ollu meidän slogan jo viime kesästä lähtien.

  Jos Israel hyökkää esimerkiksi Libanoniin tai Gazaan, onko kristillisdemokraatti valmis lähettämään pommikoneet Israelia vastaan?

Turkia: En ole valmis lähettämään pommikoneita ketään vastaan. Mutta ymmärrän, että ehkäistäkseen suuremman kansan tuhon ja surman. Ylipäätänsä näissä hyökkäyksissä kaikki kansainväliset säännöt pitää kohdistaa kaikkiin maailman kansoihin. Raamatun mukaan Israel on valittu kansa, mutta se ei oikeuta heitä tekemään maailman lakeja vastoin.
Mertanen: En ole pommikoneita lähettämässä yhtään mihinkään missään vaiheessa. Vaikka sanoin aiemmin, että pystyn vaikeisiinkin päätöksiin niin tässä kysymyksessä minulla ei ole, sanon ihan suoraan, edes kykyä arvioida mihin pitää lähettää pommikoneita. Väitän, että suoraltakädeltä ei tässä huoneessakaan kovin moni voisi sitä arvioida.
Monikulttuurisuus käveli kouluun
Varissuolla toimiva Turun normaalikoulu tekee uranuurtavaa työtä monikulttuurisessa lasten opetuksessa. Samalla koulun rehtorista, Annika Hongistosta on tullut arvostettu monikulttuurisen opetuksen asiantuntija.
Varissuolla sijaitsevan Turun normaalikoulun ala- ja yläkoululuokilla on noin 600 oppilasta. Oppilaista puolet puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea. Eri äidinkieliä koulussa on yli 40, eniten puhutaan albaniaa, arabiaa, venäjää, kurdia ja vietnamia. Koulu on Suomen monikulttuurisin yhtenäinen peruskoulu.

  Edelläkävijänä Suomessa

Turun normaalikoulu on onnistunut vastaamaan monikulttuurisuuden haasteisiin, vaikka alku olikin hankala.
\- Kyllähän me aika kädettömiä alussa oltiin. Meillä ei ollut mitään tutkimustietoa, sitä vaan lähdettiin elämään uutta tilannetta. Kouluun tuli oppilaita, jotka eivät osanneet suomen kieltä yhtään. Mutta jopa he suorittivat koulun loppuun ja saivat päästötodistuksen, kertoo Hongisto hymyillen.

  Tutkimustyötä monikulttuurisuudesta

Rehtori Annika Hongisto onkin todennut, että monikulttuurisuus käveli kouluun 90-luvulla. Koulun sisällä on tehty tutkimustyötä sinnikkäästi. Opettajat ovat aidosti kiinnostuneita monikulttuurisuudesta ja aiheesta on tehty väitöstutkimuksia.

 Vielä kaksikymmentä vuotta sitten kaikki oli uutta, mutta nyt tilanne on toisenlainen. Tänä päivänä koulun rehtori on asiantuntija vailla vertaa kun aiheina ovat koulu ja monikulttuurisuus. Jokaisessa puheessaan Hongisto korostaa kielen tärkeyttä
\- Se on perusta kaikelle tasa-arvolle ja yhteiskuntaan integroitumiselle. Kielitaito mahdollistaa tasavertaisen elämän, kuten kouluttautua ja tehdä työtä tässä yhteiskunnassa. Kielenopiskeluun sijoittaminen on kuin laittaisi rahaa pankkiin.

  Mitä enemmän on erilaisuutta, sitä paremmin me sitä hyväksymme

Monet koulun oppilaat ovat todenneet, että Varissuolla ollaan suvaitsevaisia. Kukaan ei kiinnitä huomiota erillaisuuteen, siihen on jo totuttu. Normaalikoulussa opiskelee lapsia, jotka ovat perheidensä ainoa todellinen linkki Suomalaiseen yhteiskuntaan. Tulevaisuudessa koulu vaikuttaa lähiön elämään vieläkin voimakkaammin
\- Me haluamme olla koulu keskellä kylää. Sellainen koulu, johon voi tulla sekä lapset että vanhemmat. Haluamme tarjota enemmän harrastusmahdollisuuksia, jotta perheet voisivat yhdessä elää koulun jälkeistä elämää tämän talon sisäpuolella.
Helsinki ei maksa romanien majoituksia
Helsingin kaupunki aikoo pitää kiinni siitä, ettei se jatkossa maksa romanien majoituksia. Kalasatamasta häädetyt 15 romania majoitettiin perjantaina viikonlopuksi Rastilan leirintäalueelle kaupungin laskuun.
Kaupunki nojautuu asiassa EU:n vapaan liikkuvuuden direktiiviin. Sen mukaan toisen jäsenmaan kansalainen voi olla maassa kolme kuukautta, mutta omakustanteisesti, sanoo Helsingin sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä.
\- Meillä on nyt se linjaus, että tästä päivästä lähtien heidän pitäisi hoitaa majoittumisensa täällä itse. Romanien matkojen kustantaminen pois maasta on hätäratkaisu. Lähtökohta on se, että henkilöt maksavat myös omat matkansa itse. Me teemme huhtikuun loppuun menneesä toimintasuunnitelman kaupunginjohtajalle ja siinä on keskiössä Diakonissalaitoksen perustama päiväkeskus, josta he saavat apua ja informaatiota, Räihä toteaa.
Kemi-Tornion KOKO-ohjelma sai rahaa
Lapin liitto on myöntänyt Kemi-Tornio alueelle lähes 200 000 euroa maakunnan kehittämisrahaa. Tämän lisäksi alueen kunnat rahoittavat tänä vuonna tehtävää kehittämistyötä yhtä suurella summalla.
Kemi-Torniossa kehittämisrahaa käytetään muun muassa Tornion ja Haaparannan väliselle rajalle tulevan elinkeino- ja innovaatiokeskuksen suunnitteluun. Vuoteen 2013 saakka kestävää KOKO-ohjelmaa koordinoi työ- ja elinkeinoministeriö.
Lapin liitto jakoi alueiden omaehtoiseen kehittämiseen tarkoitettuja varoja yhteensä 600 000 euroa.
KOKO eli alueellinen koheesio- ja kilpailukykyohjelma on alueiden omaehtoisen kehittämisen ohjelma. Sillä tuetaan paikallistason strategista kehittämistyötä ja parannetaan alueen kehittämiseen osallistuvien toimijoiden yhteistyötä.
Carola kohtaa Esa Pethmanin
Ennen iskelmäuraansa Carola Standertskjöld ansaitsi laulajankannuksensa Esa Pethmanin jazzyhtyeessä vuosina 1962-1964. Harvinaiset arkistotallenteet vuodelta 1966 tarjoavat välähdyksen tästä komeasta yhteistyöstä.
Esa Pethman oli suomalaisen jazzmodernismin pioneeri, jonka esikoisalbumia Modern Sound of Finland (1965) pidettiin maan siihenastisen jazzhistorian kunnianhimoisimpana hankkeena. Oman bändin hän perusti rumpaliveljensä Anssin kanssa vuonna 1962.Anssi Pethman löysi yhtyeen laulusolistiksi nuoren naisen, jonka näki laulavan chansoneja pienessä juhlatilaisuudessa. Pethmanien bändin matkassa Carola pääsi esiintymään mm. Puolaan, Tshekkoslovakiaan ja Ruotsiin.Myös Carolan esikoislevytys syntyi Esa Pethmanin myötävaikutuksella. Pethman sovitti hänen laulettavakseen juutalaisen Hava nagilah -sävelmän, joka julkaistiin Laila Halmeen Telstar-tulkinnan kääntöpuolella.Vuoteen 1966 tultaessa Carola oli jo noussut nimekkääksi iskelmälaulajaksi. Pethmanin yhtye oli ansaitusti mukana Carolan nimikko-tv-ohjelmassa. Samana vuonna Carola nauhoitti Heikki Sarmannon yhtyeen kanssa radiolle kymmenen jazznumeroa. Vanha pomo Esa Pethman oli mukana huilu- ja tenorisaksofonisolistina. Kappaleista historiallisesti kiinnostavimpiin kuuluu Pethmanin esikoislevyllä soinut jazzvalssi The Flame, jonka englanninkieliset sanat ovat Carolan käsialaa.Teksti: Jukka Lindfors
Kotibileet riistäytyvät käsistä turhan usein
Kotibileet työllistävät poliisia Satakunnassa. Viime vuoden aikana poliisilla oli maakunnassa yhteensä 160 tehtävää, jotka liittyivät nuorten koti- tai muihin bileisiin. Eniten liian villeiksi riistäytyneitä kotibileitä oli Porin alueella.
Yleisiin bilepaikkoihin poliisi jouduttiin hälyttämään vain muutaman kerran, ilmenee Satakunnan poliisin tilastoista.
Poliisi haluaa herättää vanhempien huomion lasten vapaa-ajanvieton suhteen. Kotibileissä tarvitaan joku, joka valvoo järjestystä ja hälyttää tarvittaessa apua.
Tuulivoimakohteet kaavoitetaan Savossa
Pohjois-Savoon aletaan laatia tuulivoimakaavaa. Tarkoituksena on rajata kartalta kohteita, joissa tuulee riittävästi useamman voimalan tuulipuistoa varten, mutta jotka sijaitsevat kyllin kaukana asutuksesta. Pohjana työlle on viime vuonna valmistunut valtakunnallinen selvitys.
Konsultin avulla selvitetään vielä tarkemmin, kuinka kannattavia tuulivoimalat kaavassa osoitettavilla alueilla olisivat. Kaavaluonnoksen arvioidaan tulevan nähtäville syksyllä 2011. Maakuntaliitosta korostetaan, että kartalle tulee vain alueen tuulivoimalle sopivuutta kuvaava merkintä.
Maanomistajat päättävät lopulta itse, vuokraavatko he alueitaan tuulivoimayhtiöiden käyttöön. Muun muassa aikatauluista ja kaavaan liittyvästä päätöksenteosta on lisää tietoa huhtikuun alussa nähtäville tulevassa osallistumis- ja arviointisuunnitelmassa.
Tuulivoimamaakuntakaava liitetään osaksi ympäristöministeriössä jo vahvistettavana olevaa Pohjois-Savon maakuntakaavaa. Pohjois-Savon liiton maakuntahallitus päätti tuulivoimamaakuntakaavan laatimisesta maanantaina.
Savonlinnan siltoja testataan
Savonlinnan Kyrönsalmen läppäsiltojen yhteiskoekäyttö alkaa maanantaina. Uuden ja vanhan sillan toimintaa testataan iltakymmenen aamuviiden välisenä aikana.
Testausta tehdään öiseen myös tiistaiyönä.
Koekäytön aikana liikenne joudutaan pysäyttämään useita kertoja kumpanakin yönä.
Liikenne pysäytetään korkeintaan 20 minuutiksi kerrallaan.
Tilinpäätösinfo peruutettiin tietovuodon takia
Porin kaupungin torstainen tilinpäätösinfo on peruutettu tietovuodon vuoksi. Kaupunkilehti Porin Sanomat kertoi jo viime viikon perjantaina, että Porin tilinpäätös osoittaisi 5,7 miljoonan euron ylijäämää.
Porin kaupunki pahoittelee syntynyttä tilannetta. Kaupungin tiedotuspäällikön Tapio Furuholmin mukaan vastaavaa tietovuotoa ei ole aiemmin tapahtunut.
\- Tilinpäätös- ja talousarviotietoja on pidetty niinsanotusti pyhinä tietoina, joita ei vuodeta, sanoo Furuholm.
Kaupungin tiedottessa todetaan, että Pori haluaa tiedottaa avoimesti ja tasapuolisesti kaupungin asioista.
Porin tilinpäätöstiedot ovat nähtävillä kaupunginhallituksen tulevalla esityslistalla viikon kuluttua, kertoo tiedotuspäällikkö Tapio Furuholm.
Uhkasakon varjo Keskon yllä Kokkolassa
Keskolla käy aika vähiin Kokkolan uuden Citymarketin rakennuspäätöksen kanssa. Yhtiötä uhkaa jopa yli 400 000 euron sakkomaksu Kokkolan kaupungille, mikäli se ei käytä huhtikuun loppuun saakka voimassa olevaa tonttivaraustaan Kokkolan Heinolassa.
Yhtiö ei ole vielä löytänyt tarpeeksi vuokralaisia uuteen markettiinsa. Myös rakennusprojektin laajuus on vielä auki. Suunnitelmien mukaan market olisi vähintään 13 000, mutta enintään 20 000 neliöinen. Marketin koko riippuu solmittavista vuokrasopimuksista.
MOT: Verovapaa vyöhyke
Suomessa kaikki tuntuvat kannattavan hyvinvointivaltiota, mutta silti sitä nakerretaan eri puolilta koko ajan.  Samanlainen tapaus on verotuksen progressio eli periaate, jonka mukaan veroa menee suhteellisesti sitä enemmän mitä suuremmasta tulosta on kysymys. Kaikki ilmoittavat sitä kannattavansa, mutta silti verojärjestelmän progressiivisuutta on jatkuvasti vähennetty.
Progressiivisesta verotuksesta - valtion tuloverosta - kertyi kaikista yhteiskunnan keräämistä veroista ja maksuista vuonna 1975 noin 17 prosenttia, vuonna 1995 runsaat 11 prosenttia ja vuonna 2009 enää reilu seitsemän prosenttia.
Viime jouluna loppuraporttinsa jättänyt verotuksen kehittämisryhmä, ns. **Hetemäen** työryhmä, kuvaa valtion ansiotuloveroa ”aidosti progressiiviseksi” veroksi. Kunnallisvero on vähennysten vuoksi tuloasteikon alapäässä progressiivinen, mutta noin 25 000 euron vuosituloista lähtien suhteellinen tasavero.
Suomessa jo tehdyt ja suunnitellut veromuutokset nostavat energiaveroja ja muita välillisiä veroja, sosiaalivakuutusmaksuja sekä kunnallis- ja kiinteistöveroja. Kehitys kohti tasaveroa kiihtyy.  Vuoden, parin kuluttua progressiivisella verotuksella kerätty osuus yhteiskunnan veroista ja maksuista voi laskea alle viiden prosentin.
Siten vuodesta 1993 lähtien verotukseen tehtyjen yksittäisten muutosten yhteisvaikutuksena voi syntyä tasavero -Suomi , jota siis kukaan ei ilmoita kannattavansa.
Tämä lopputulos ei ole sattumaa, vaan tehtyjen poliittisten päätösten seuraus. 
 
[Ohjelma on katsottavissa Ylen Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suurituloisten_verovapaa_vyohyke_50762.html#media=50765)
Haastatellut

  Martti Hetemäki, alivaltiosihteeri, valtiovarainministeriö 
  Markus Jäntti, kansantaloustieteen professori, Tukholman yliopisto
  Heikki Niskakangas , vero-oikeuden professori, Aalto-yliopiston Kauppakorkeakoulu
__Toimittaja Timo-Erkki Heino__
Earth Hour 2011
Earth Hour on maailmanlaajuinen ilmastotempaus, jossa miljoonat ihmiset sammuttavat valonsa tunniksi samana päivänä.WWF:n järjestämää tempausta vietetään jo viidennen kerran. Tänä vuonna osallistujia kehotetaan antamaan **lupaus ilmastoystävällisestä elämäntavasta.**
Ilmaston kannalta suurin vaikutus suomalaisten yksityishenkilöiden elämäntavassa syntyy **asumisesta, liikkumisesta ja ruoasta.** Tämän vuoden Earth Hour -kampanjassa tavallisia suomalaisia kehotetaan tekemään Earth Hour -tunnista elämäntapa.Kampanjan pääviesti on, että pienistäkin teoista tulee merkittäviä, jos useammat toimivat ympäristön puolesta ja vaikutukset kertautuvat.Jos Earth Hour -kampanjan merkitys yhtään epäilyttää, kannattaa asiaa miettiä sitä kautta, että kuinka moni on oikeasti valmis lyömään hynttyyt yhteen ilmastoasioiden puolesta. Ilmoittaudu mukaan kampanjaan. **Linkit:**
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden uudistuskiire ihmetyttää
Kaupunginjohtaja Seppo Miettinen antaa maanantaina kaupunginhallitukselle ehdotuksensa siitä, mihin suuntaan kaupunkiyhtiöiden toimintaa ja rakennetta tulisi ohjata. Kaupunkiyhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Teuvo Kinnunen ihmettelee nopeaa tahtia muutosten teossa.
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöt organisoidaan mahdollisesti uudelleen. Kaupunginjohtajan tämänpäiväisessa esityksessä kaupunginhallitus vastaisi omistajaohjauksesta ja vastuu liiketoiminnoista siirrettäisiin kaupunkiyhtiöiden emoyhtiöltä tytäryhtiöihin.
Muutos veisi tehtävät Kaupunkiyhtiöt Oy:n nykyiseltä johdolta ja kaupunkiyhtiöiden nykyiseltä hallitukselta. Muutokset voisivat astua voimaan jo toukokuussa. Kaupunkiyhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Teuvo Kinnunen ihmettelee muutosten nopeaa tahtia.
\- Tällaista asiaa pitäisi miettiä ajan kanssa ja rauhallisesti. Organisaatiota ei tulisi tehdä tehdä eduskuntavaalit silmässä vaan kaupungin elinkeinoelämää ajatellen, Kinnunen toteaa.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen sai tehtäväkseen laatia esitys Kaupunkiyhtiöt Oy:n uudistamisesta kaksi viikkoa sitten.
Osa loton jättipotista Savonlinnaan
Savonlinnalaismies voitti osan pari viikkoa sitten arvotusta loton jättipotista. 3,5 miljoonan euron potti jakaantui viidelle voittajalle, joista jokainen kuittasi 700 000 euroa.
Yksi voittoriveistä jätettiin Savonlinnan Miekkoniemessä.
Savonlinnalaismiehen täyttämä rivi koostui omasta ja lasten syntymäpäivänumeroista.
\- En katsonut lottoarvontaa, vaan muualla kyläilemässä oleva vaimo soitti minulle sunnuntaiaamuna tohkeissaan, että meidän numeroilla on tullut voitto. Luettelin hänelle pelaamani numerot lapusta, ja kyllä ne olivat oikein. Ei sitä tajunnut heti, piti käydä vielä Veikkauksen nettisivuilta tarkistamassa voitto, mies muistelee.
700 000 euron summa on voittajan mielestä sopiva.
\- Isompaa voittoa ei olisi oikein voinut käsittääkään. Tälläkin summalla elämä muuttuu kunnolla.
Tällä viikolla lotossa arvotaan kaikkien aikojen suurin summa, 7,5 miljoonaa euroa.
Granlund ja Haataja palaavat HIFK:n riveihin
Jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä puolivälieräottelussa loukkaantunut Mikael Granlund tekee paluun kaukaloon illan 3. puolivälieräottelussa Jokereita vastaan. Myös ykkösketjun laituri Juha-Pekka Haataja palaa joukkueen vahvuuteen.
Granlundin pelättiin saaneen aivotärähdyksen avausottelussa, kun hän lensi voimalla päin maalikehikkoa. Maanantaina superlupaus hyökkää jälleen ykkösketjussa laidoillaan Ville Peltonen ja Haataja.
\- Seuran ulkopuolisten asiantuntijatahojen tekemissä tutkimuksissa on ilmennyt, että Granlund ei saanut aivotärähdystä perjantain ottelussa Jokereita vastaan. Näin ollen Granlund palaa kokoonpanoon tänään, HIFK tiedotti.
Loukkaantumisista kärsinyt HIFK saa ykkösketjun hyökkääjien lisäksi arvokasta kokemusta myös puolustuspäähän, kun sivussa ollut Martti Järventie palaa Markus Kankaanperän pakkipariksi ykkösviisikkoon. Lisäksi puolustaja Mikko Kurvinen on jälleen kokoonpanossa, kolmospakkiparissa Toni Söderholmin parina.
HIFK on ottelusarjassa 0-2-tappiolla. Välieriin etenee neljällä voitolla.
SPR palkitsi Helsingin kaupungin ennakkoluulojen vastaisesta työstä
Tällä viikolla vietetään rasisiminvastaista viikkoa. Punainen Risti kampanjoi rasismia vastaan kouluissa, työpaikoilla, kaduilla, toreilla, busseissa ja Facebookissa. Myös Helsingin kaupunki on lähtenyt mukaan vastustamaan eri ihmisryhmiin kohdistuvia ennakkoluuloja.
SPR:n vapaaehtoiset järjestävät eri puolilla Suomea monenlaisia tempauksia, joilla halutaan herätellä ihmiset pohtimaan omia ennakkoluulojaan ja laittamaan rintaansa ”Vastustan rasismia” –rintamerkki. Lisäksi Punainen Risti jakaa eri puolilla Suomea Ennakkoluuloton edelläkävijä –tunnustuksia.
Helsingin kaupunki kannustaa työntekijöitään luopumaan ennakkoluuloistaan. SPR haastaa muitakin suuria toimijoita lähtemään mukaan Helsingin kaupungin viitoittamalle tielle. Punainen risti palkitsi YK.n rasisminvastaisen päivän kunniaksi Helsingin Ennakkoluuloton edelläkävijä 
-kunniakirjalla, joka luovutettiin kaupunginjohtaja Jussi Pajuselle kaupungintalolla maanantaina.

  Helsinki on kouluttanut työntekijöitään toimimaan monikulttuurisessa työyhteisössä

Punaisen Ristin Helsingin ja Uudenmaan piirin toiminnanjohtajan Petri Kaukiaisen mukaan Helsinki on pyrkinyt henkilöstöpolitiikassaan viime vuosina parantamaan monimuotoisuutta. Esimiehiä on koulutettu toimimaan monikulttuurisessa työyhteisössä.
Muutokset eivät tapahdun ihmisten mielissä hetkessä, Kaukiainen muistuttaa, vaan omia ennakkoluulojaan pitää pohtia, jotta ne voi lopulta heittää pois. Muutos vaatii esimerkiksi eri kulttuureista tulevien ihmisten kohtaamista arjessa.
Putin: Liittouman toimet Libyassa muistuttavat ristiretkeä
Venäjän pääministeri Vladimir Putin arvostelee kovin sanoin YK:n turvallisuusneuvoston päätöstä sallia iskut Libyaan. Putinin mukaan liittouman toiminta Libyassa muistuttaa lännen keskiaikaisia ristiretkiä. Venäjän presidentti Dmitri Medvedev tuomitsi myöhemmin Putinin lausunnon.
Putin myöntää, että Muammar Gaddafin hallinto ei täytä demokratian kriteereitä, mutta tämä ei hänen mielestään oikeuta sotilaallista väliintuloa Libyassa. Putin pitää YK.n päätöstä puutteellisena ja virheellisenä. Hänen mukaansa se sallii kaikenlaiset toimet Libyassa.
Putin myös katsoo, että maiden sisäisiin asioihin puuttuminen on Yhdysvaltojen ulkopolitiikassa vallitseva tapa. Putin sanoo, että Libyan tapahtumien takia Venäjän tulisi vahvistaa omaa puolustustaan. Samalla Putin ilmoitti Venäjän tuplaavan strategisten ja taktisten ohjusjärjestelmien tuotannon vuoden 2013 alusta.
Muutaman tunnin päästä Venäjän presidentti Dmitri Medvedev tuomitsi Putinin ristiretki-lausunnon. Medvedev sanoi, että ristiretki-termin käyttämistä ei voi hyväksyä, eikä se kuvaa Libyan tilannetta.
Medvedev totesi, että Venäjä on kiinnostunut osallistumaan rauhanturvaoperaatioon Libyassa, vaikka se ei osallistu sotilastoimiin. Venäjä on valmis toimimaan myös välittäjänä Libyan kriisin ratkaisemiseksi.
Venäjä arvosteli jo sunnuntaina liittouman sotilastoimia Libyassa. Venäjän mielestä iskut pitää lopettaa, koska ne ovat johtaneet maan mukaan siviiliuhreihin. Venäjä pitää myös siltojen ja teiden tuhoamista kohtuuttomana.
Venäjä ei kuitenkaan vastustanut YK:n turvallisuusneuvostossa sotilastoimien aloittamista vaan pidättäytyi vain äänestämästä.
Kapinalliset eivät halua kansainvälisiä maajoukkoja
Kapinalliset eivät toivo länsiliittouman maavoimia Libyaan. Kapinallisten edustaja Ahmed El-Hasin mukaan ilmaiskuja Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukkoja vastaan voi jatkaa, mutta kansainvälisiä maajoukkoja kapinalliset eivät halua. Kapinallisten kerrotaan neuvotelleen Ranskan kanssa partiointilennoista.
Myös everstiluutnantti Juha Kaitera arvioi jo sunnuntai-iltana Ylen tv-uutisissa, että liittouman olisi haastava toimia kaupunkitaisteluissa. Ne voivat kuulua Gaddafin viivytystaktiikkaan.
\- Siellä ovat sitten hyvin lähellä kapinallisten joukot ja Gaddafille uskolliset joukot, Kaitera selitti.
Kapinallisten edustajan El-Hasin mukaan tavoitteena on edelleen pääkaupunki Tripolin ottaminen haltuun. Hän kuitenkin painotti lehdistötilaisuudessa, että kapinalliset haluavat saada Tripolin valtaansa ilman ulkovaltojen hyökkäystoimia.
Libyan kapinallisten ja Ranskan ulkoministeriön edustajien kerrotaan tavanneen maanantaina. Osapuolet keskustelivat Ranskan suunnitelmista aloittaa partiointilennot Libyan yllä.
Länsiliittouma teki Libyaan uusia ilmaiskuja viime yön aikana. Ilmeisesti ne tuhosivat yhden hallintorakennuksista, jonka on arvioitu toimineen Muammar Gaddafin komentokeskuksena.
EU:lta uusia Gaddafin vastaisia pakotteita
Diplomaattilähteiden mukaan EU on maanantaina sopinut uusista pakotteista Gaddafin hallintoa vastaan. Ne koskevat tietojen mukaan ainakin Gaddafin liikekumppaneina toimivia sijoitusyhtiöitä, pankkeja ja säätiöitä.
Kyseessä on EU-pakotteiden kolmas kierros. Viikko sitten EU jäädytti miljardien eurojen edestä varoja ja sijoituksia, joiden kerrottiin olleen Gaddafin perheen hallussa.
Finnkino myydään Ruotsiin
Sanoma-konserni myy elokuvateatteriketju Finnkinon ruotsalaiselle Ratokselle. Finnkinon koko osakekanta vaihtaa omistajaa 94,3 miljoonalla eurolla.
Kauppasummasta luetaan kuitenkin pois Finnkinon 21,6 miljoonan vuokravelat.
Kilpailuviranomaisten pitää vielä hyväksyä kauppa. Osapuolet odottavat, että kauppa saadaan tehtyä tämän vuoden toisen neljänneksen kuluessa.
Ratos on ruotsalaisen Söderbergin suvun varainhallintayhtiö. Se on noteerattu Tukholman pörssissä.
Finnkino Oy on Suomen ja Baltian suurin elokuvateatteriketju ja sillä on 25 elokuvateatteria, joissa on yhteensä 161 salia ja noin 30 000 istumapaikkaa. Finnkino toimii myös elokuvien maahantuojana ja levittäjänä sekä videolevittäjänä. Finnkinon palveluksessa on 620 työntekijää
Sairaala Ortonille iso lasku työpaikkakiusaamisesta
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Sairaala Ortonin suureen korvaukseen vuosia jatkuneesta työpaikkakiusaamisesta. Käräjäoikeus määräsi Ortonin maksamaan 14 kuukauden palkan, koska työntekijän katsottiin joutuneen purkamaan työsopimuksensa väärin perustein.
Kaikkiaan Orton joutuu maksamaan korvauksia korkoineen ja oikeudenkäyntikuluineen noin 100 000 euroa. Työntekijälle maksettava summa on noin 60 000 euroa. Käräjäoikeuden mukaan korvauksen on oltava tuntuva, koska pitkään Ortonin palveluksessa ollut työntekijä joutui pitkäaikaisen loukkauksen kohteeksi. Korvaussummaa oikeus perusteli myös työttömyyden kestolla.
Käräjäoikeuden mukaan työntekijän esimiehet ja Ortonin johto ovat tahallisella tai huolimattomalla menettelyllä aiheuttaneet tilanteen, jossa työntekijä on ollut pakotettu purkamaan työsopimuksensa.
Lisäksi Orton joutuu maksamaan työntekijälle tämän reilun vuoden mittaisen sairausloman aikaisen palkan ja oikeudenkäyntikulut. Käräjäoikeus velvoitti Ortonin maksamaan myös Työttömyysvakuusrahastolle työntekijän työttömyyskorvauksen.
Ensimmäiset ongelmat työpaikalla alkoivat alkuvuonna 2006.
Sairaala Orton on ilmoittanut tyytymättömyytensä koko tuomioon, mutta ei ole vielä ilmoittanut, aikooko se valittaa tuomiosta.
Rovaniemi pienentää perusopetusryhmiä
Rovaniemi pienentää perusopetuksen ryhmäkokoja. Rovaniemi sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä reilut 450 000 euroa erityisavustusta opetusryhmäkokojen pienentämiseksi lukuvuonna 2011-2012.
Koulutussuunnittelija Mari Vuorisalo kertoo, että raha käytetään samanaikaisen resurssiopettajan palkkakustannuksiin. Samanaikaisopetuksessa kaksi opettajaa suunnittelee, toteuttaa ja arvioi opetusta yhdessä jakaen oppilasryhmän.
Rovaniemi palkkaa rahalla kymmenen resurssiopettajaa. Koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoen esityksessä seitsemän koulua saa yhden resurssiopettajan ja kuusi koulua jakaa kolme resurssiopettajaa. Yhden opettajan saavat Napapiirin yläaste, Ounasvaaran yläaste, Korkalovaaran koulu, Katajarannan koulu, Nivavaaran koulu, Ounasrinteen koulu sekä Ylikylän koulu. Puolikkaan resurssiopettajan eli kahden koulun kesken jaettavan resurssiopettajan saavat Saaren koulu, Muurolan koulu, Rantavitikan koulu, Vaaranlammen koulu, Syväsenvaaran koulu sekä Yläkemijoen koulu.
Koulutuslautakunta päätti erityisavustuksen käyttämisestä tiistaina Alaraudanjoen esityksen mukaan.
Pääjärven kuormitus tarkkaan syyniin
Lammin Pääjärven kuormitusta päästään tutkimaan huippulaitteistolla. MTK:n säätiö rahoittaa Vanajavesikeskuksen käyttöön 20 000 euroa maksavan automaattisen vedenlaadun mittauslaitteiston.
Säätiön rahoittaman laitteiston avulla selvitetään Pääjärveen kohdistuvaa hajakuormitusta. Maatalousvaltaisessa ympäristössä sijaitseva Pääjärvi soveltuu hyvin tutkimuskohteeksi, sillä järven tilaa on seurattu Lammin biologisen aseman toimesta jo vuosikymmenien ajan.
Kolmivuotisen tutkimuksen päämääränä on saada selville Pääjärveen kohdistuvan kuormituksen määrä, laatu ja ajallinen vaihtelu, kertoo vesistöasiantuntija Suvi Mäkelä Vanajavesikeskuksesta.
\- Sinne tulee sekä metsämailta että peltomailta tavaraa. Tässä tapauksessa ollaan nyt erityisen kiinnostuneita peltovalumista. Tämän laitteen avulla saadaan tietoja kummastakin.
Pääjärvellä mitataan hiilipitoisuuksia, jotka ovat lähinnä metsämaiden kautta tulevaa kuormitusta ja sameutta ja sitä kautta ravinteiden määrää, joka tulee enemmän pelloilta.
Vesistöasiantuntija Suvi Mäkelä kertoo, että tutkimuslaitteisto sijoitetaan yhteen Pääjärveen laskevista puroista.
\- Hienointa tässä on se, että päästään kiinni siihen, mitä purossa menee jatkuvasti vettä. Nyt ei olla kiinni enää yksittäisessä näytteenotossa, vaan mittari näyttää reaaliaikaisesti, mitä purossa kulkee ja veden määrähän vaikuttaa siihen aika paljon. Nyt saadaan kaikki kuormituspiikitkin kiinni.
Tuloerot puhuttivat nettikommentoijia
Maanantain kommentoiduin uutinen YLEn nettisivuilla on koskenut 
eläkeläisten luokkaerojen kasvua. Ero rikkaiden ja köyhien välillä näkyy yhä jyrkemmin varsinkin eläkeläisten elämässä. Myös muiden ryhmien väliset erot ovat kasvaneet, ja Suomi on yhä luokkayhteiskunta, sanoo taloussosiologian professori Pekka Räsänen .
Useat nettikommentoijat ovat sitä mieltä, että luokkaerot ovat kasvaneet suomalaisessa yhteiskunnassa jo pidemmän aikaa.

"Aivan niin, mitä uutta tässä. Luokkaerot tulevat kasvamaan ja sitähän tässä maan hallitukset ovat ajaneet jo vuosikymmeniä. Intiassa on kastijako, meillä yhteiskuntaluokat." (Nimimerkki 
”Katsotaan ja itketään…”)
Moni on huolissaan yhteiskunnallisesta eriarvoistumisesta:

"Eriarvoistumista Suomessa ei ole vielä tarpeeksi tiedostettu kansan syvissä riveissä. Politikot ja tiedeyhteisö ovat sen kyllä havainneet. Katainen ja Rehula vakuuttavat kyllästymiseen saakka, kuinka juuri heidän hallituksensa on parantanut eläkeläisten ja pienituloisten asemaa. Pienet muruset eivät auta, kun samalla kaikki kallistuu. Kuilu kasvaa." Nimimerkki 
"Ei kovin fantastista"
Nimimerkki "
ottovir" muistuttaa, että pienet tuloerot pitävät yllä yhteiskuntarauhaa:

  "…uusi köyhälistö tietää levottomutta ja rauhattomuutta, Suomessakin. Päättäjät voisivat kuunnella tutkijoita, jotka ovat jo pitkään varoitelleet eriarvoisuuden tuhoisuudesta yhteiskunnalle."


"En vielä eläkkeellä" puolestaan katsoo, että tuloeroja liioitellaan:

  "Tuloeroilla ei sinänsä ole merkitystä. Suurempi merkitys lienee sillä millä tasolla on pienituloisten eläkeläisten toimeentulo ja riittääkö se kohtuulliseen elämiseen."


"Katja" muistuttaa äänestämisen tärkeydestä yhteiskunnallisten muutosten aikaansaamiseksi:

  "Suomi on todellakin eriarvoistunut tällä hallituskaudella, sitä on turha kiistää. Tämä porvarihallitus vähät välittää pienituloisista, kunhan varmistetaan se, että hyvätuloiset rikastuvat. Nyt olisi mahdollisuus vaikuttaa, KÄYKÄÄ ÄÄNESTÄMÄSSÄ."

Toisaalta "
marma" arvioi, etteivät asiat muutu perinteisin demokratian keinoin:

  "Valitettavaahan tässä on se, että edes äänestämällä nämä asiat ei parane, sehän on nähty tässä vuosien saatossa!! Eli ihan sama kenet sinne äänestät, valta sokaisee jokaisen ja ensimmäisenä ollaan nostamassa omaa palkkaa muutama sata euroa! Sama tulee taas toistumaan. "


  [UUTISTA PÄÄSET KOMMENTOIMAAN TÄÄLTÄ: Eläkeläisten luokkaerot kasvavat](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/03/elakelaisten_luokkaerot_kasvavat_2449636.html)

Ulkomaalaisten hoitoalan opiskelijoiden työharjoittelu järjestynyt hyvin
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun ulkomaalaisten hoitoalan opiskelijoiden työharjoittelu on järjestynyt hyvin. Ohjaava opettaja Anne Luoma kertoo, että jokainen opiskelija on saanut harjoittelupaikan.
Tällä hetkellä kuuden viikon harjoitusjaksolla on parikymmentä ulkomaista opiskelijaa, niin perusterveydenhuollon kuin erikoissairaanhoidon puolella. Kielitaitovaatimuksena ulkomaalaisilla on englannin kieli. Luoma kertoo, että yleensä harjoittelijat tulevat hyvin toimeen niin potilaiden kuin henkilökunnan kanssa, mutta aina pelkkä englannin kieli ei riitä.
\- Totta on, että kieliongelmia on. Eilen olin erään ulkomailsen opiskelijan loppupalautekeskustelussa ja siinä ohjaaja antoi opsikelijalle palautetta, jonka mukaan kyseinen opiskelija oli toiminut vastuullisesti ja kysynyt apua tilanteissa, joissa hän ei ollut ymmärtänyt potilasta, Luoma kertoo.
Puhetta jatketaan käsillä
Aira Mäkistä on hoitanut ulkomaalainen harjoittelija ja kielimuurista huolimatta asiat ovat hoituneet.
\- Kommunikointivaikeutta on. Ihan hän on kuitenkin herttainen ja auttavainen ihminen. Hänhän vielä opiskelee. Ihan minä olen ollut tyytyväinen hänen palveluunsa. Jos ei muu auta, niin kädet auttavat. Aina se asia selviää, Mäkinen kuvailee.
Myös suomen kieli kiinnostaa
Länsi-Pohjan keskusairaalassa työharjoittelussa oleva sairaanhoitajaksi opiskeleva Rashid Sarker Bangladeshista panostaa myös suomen kielen opiskeluun.
\- Täällä kaikki sairaanhoitajat puhuvat hyvin englantia. Mutta minä tykkään puhua suomea, koska yritän oppia suomea. Puhun koko ajan suomea potilaiden ja sairaanhoitajien kanssa, Sarker kertoo.
Henkilökunta muistelee kouluaikoja
Kielikysymys haastaa myös henkilökunnan.
\- Ulkomaalaiset opiskelijat ovat meille haasteellisia, koska kielitaitoa täytyy virittää ja koulusta on jo niin kauan aikaan. Mutta he ovat myös rikkaus. Me kuulemme heidän hoitokulttuuristaan ja tavoistaan. Ja minä olen huomannut, että he ovat erittäin aktiivisia. Kun kello soi, niin paikalle mennään juoksujalkaa, kehuu osastonhoitaja Sinikka Savikuja Länsi-Pohjan keskussairaalasta.
Kemiläiskirjailijalta jälleen uusi teos
Kirjailija Ritva Kokkolalta on ilmestynyt uusi rikosromaani Murhattu mieli. Teos julkistetaan Kemin kaupunginkirjaston lehtilukusalissa maanantaina. Kokkola on kemiläinen kirjailija, jonka aiheet vaihtelevat murhista nuorisokirjaan ja novelleihin kotieläimistä.
Kokkolan edellinen rikosromaani "Kaupunginjohtajan kuolema" siirtyi viime syksynä Kemin kaupunginteatterin näyttämölle, jossa siitä tehtiin näytelmä - Henki pois.
Kirjoittamisen lisäksi Kokkola toimii äidinkielen lehtorina.
Ritva Kokkolan uusi dekkari Murhattu mieli julkistetaan Kemin kaupunginkirjaston lehtilukusalissa maanantaina 21.3.2011 klo 18.
Stubb: Suomen osallistuminen Libya-operaatioon epätodennäköistä
Suomen osallistumista Libya-operaatioon on kartoitettu, kertoo ulkoministeri Alexander Stubb. Pyyntöä esimerkiksi Hornet-hävittäjien käytöstä ei ole Naton taholta esitetty Suomelle, Stubb sanoo.
Stubbin mielestä Suomen osallistuminen lentokielto-operaatioon on epätodennäköistä.
\- Se riippuu aivan siitä minkälaisia pyyntöjä on tulossa, mutta minä kyllä sulkisin aika vahvasti pois sen mahdollisuuden, että Suomi esimerkiksi Hornetien kautta osallistuisi lentokielto-operaatioon. Jos erilaisia pyyntöjä tulee, niin käsittelemme ne rauhallisesti ja maltilla ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa. Se ei ole tämän päivän asia, Stubb arvioi.
Stubb osallistuu tänään maanantaina Libyan tilannetta käsittelevään EU:n ulkoministerikokoukseen Brysselissä. Stubb muistuttaa, että nyt Libyassa käynnissä oleva operaatio ei ole Naton alainen.
\- Naton pääsihteeriä ei edes kutsuttu eilen Pariisiin, jossa kansainvälinen yhteisö tapasi. Siellä oli muun muassa EU:n presidentti ja EU:n ulkoministeri, mutta ei Naton edustajaa missään muodossa.
Stubbin mukaan Suomelta ei ole pyydetty sotilaallista apua Libyan operaatioon. EU:n valmiusjoukkojen käyttömahdollisuuksia on kartoitettu ja erilaisia optioita nostettu esiin, mutta mitään varsinaisia ehdotuksia ei ole vielä tehty.
Röyhkää, Mouraa ja jazzia
Oulun Musiikkijuhlilla kuullaan vielä Röyhkää jazzahtaen, portugalilaista fadotähti Ana Mouraa sekä ilmaistapahtumassa Jazzia Kaupunnissa.
Musiikkijuhlat huipentuu torstai-iltana Ana Mouran konserttiin. Juhlien päätöskonsertin päätähtenä esiintyvä Ana Moura on portugalilainen fado-laulaja, jonka sielukas tulkinta kotimaansa fadosta on tehnyt hänestä suuren tähden maailmalla. Rocktaustainen fadoon keskittynyt Moura on yksi lahjakkaimmista uuden polven fadisteista, joka osaa tulkita portugalilaista sielunmaisemaa ja fadon teemoja menetetystä rakkaudesta, erosta ja kaipauksesta.
Röyhkää jazz-sovituksin
Kauko Röyhkä kohtaa tiistaina 45 Specialissa Suomen jazz-tähdistöä – Severi Pyysalon (vibrafoni), Timo Hirvosen (basso) sekä Jussi Lehtosen (rummut). Vibrafonisti ja säveltäjä Pyysalo johtaa trioa, joka on kiertänyt vuodesta 2010 lähtien Kauko Röyhkän kanssa esittäen Röyhkän kappaleista tehtyjä jazz-sovituksia.
Ilmaistapahtuma Jazzia Kaupunnissa
Vanha Paloasema menee sekaisin Tapio Rautavaarasta, jazzista, etnosta ja worldflamencofuusiosta, kun keskiviikkoiltana Vanhan Paloaseman Bar & Bistron valloittavat kolme nuorta kokoonpanoa.
Riikka Keränen & Hi Ball Punch esittävät Tapio Rautavaaran tunnetuksi tekemiä kappaleita uusin sovituksin ja nuorekkaalla otteella. Illan toinen esiintyjä, Shaman Moscow, on saanut vaikutteita jazzista ja etnosta, idästä ja lännestä.
Illan päättää Bajo Cero. Vuodesta 2002 soittanut kokoonpano pitää tukikohtanaan Oulua, mutta kotinaan heillä on koko maailmaa. Bajo Cero yhdistelee omia musiikillisia mieltymyksiään ja flamencon perinteitä, minkä tuloksena on persoonallista maailmanmusiikkia.
Hobitti-elokuvia päästiin viimein kuvaamaan

Hobitti-elokuvia on viimein päästy kuvaamaan Uudessa-Seelannissa. Kamerat pyörähtivät käyntiin maanantaina. Peter Jacksonin tuotanto on viivästynyt ay-kiistan, tekijänoikeusriidan ja ohjaajavaihdosten takia.
Kahdessa osassa julkaistavaa 
Hobittia piti alkuperäisen suunnitelman mukaan päästä kuvaamaan jo toissavuoden lopulla. Nyt ensi-iltoja on lykätty reilulla vuodella.
Ensimmäinen osa on tarkoitus nähdä ensi vuoden joulukuussa ja seuraava vuotta myöhemmin.
Kiistaa toisen perään
Hobittia ryhdyttiin valmistelemaan heti 
Sormusten herra -elokuvien suursuosion jälkeen, mutta tuotantoa on jouduttu lykkäämään useaan otteeseen.
Ensin kirjailija J.R.R. Tolkienin perikunta ja New Line Cinema -elokuvayhtiö riitelivät 
Taru sormusten herrasta –trilogian korvauksista. Lupaa Hobitin kuvauksiin ei herunut, ennen kuin aiemmista filmatisointikorvauksista päästiin sopuun. Myös ohjaaja Peter Jakson haastoi haastoi yhtiön oikeuteen saamatta jääneiden osuuksien takia. Jacksonin juttu kuitenkin soviteltiin oikeussalin ulkopuolella.
Paikalliset näyttelijäliitot vaativat Warner Bros -yhtiötä palkkaamaan tuotantoon tarvittavan väen varsinaisina työntekijöinä. Kiista johti työboikotteihin ja tuotantoyhtiön uhkaukseen siirtää kuvaukset pois Uudesta-Seelannista. Maan hallitus runnoi lopulta läpi muutoksen maan työlainsäädäntöön, jotta tuotanto saatiin pidettyä maassa. Tuotannossa työskentelevät päätyivät töihin alihankkijan nimikkeellä, eikä minimipalkkarajoja jouduta noudattamaan.
Tuotantoyhtiölle järjestettiin myös miljoonien arvosta veroetuja. Kuvausten siirtäminen olisi merkinnyt Uudelle-Seelannille arviolta 1,5 miljardin dollarin tappioita välillisiä tulonmenetyksiä.
Myös elokuvan kirjoittajista ja ohjaajasta on ollut epäselvyyttä. Alun perin Jackson valitsi Hobittien ohjaajaksi mm. 
Hellboy-elokuvista tutun Guillermo del Toron. Työpari päätyi myös käsikirjoittamaan elokuvan etsittyään ensin tarinalle sopivia kirjoittajia kahdeksan kuukauden ajan.
Del Toro muutti Jacksonin luo Uuteen-Seelantiin tuotantoa varten vuonna 2008. Hän kuitenkin jätti ohjaajan pestin viime vuonna jatkuvien viivästysten vuoksi ja Jackson päätti ohjata elokuvan itse.
Vanha kaarti ja Martin Freeman
Tolkienin kirjoittama 
Hobitti eli sinne ja takaisin kertoo ajasta ennen 
Sormusten herra -trilogian tapahtumia.
Siinä hobitti Bilbon elämä muuttuu kerralla, kun velho Gandalf ottaa hänet mukaan kääpiöretkikuntaan, joka aikoo valloittaa Yksinäisen vuoren valtakunnan takaisin sitä hallitsevalta lohikäärmeeltä. Tarina paljastaa myös, kuinka Bilbo löysi sormuksien sormuksen.
Pääroolissa Bilbona nähdään Martin Freeman, joka tunnetaan mm. 
Linnunradan käsikirja liftareille –filmatisoinnin pääosasta ja 
Konttori-sarjan brittiversiosta. Vanhaa Bilboa näyttelee Ian Holm, kuten aiemminkin. Mukana ovat myös 
Sormusten herrasta tutut Ian McKellen Gandalfina, Orlando Bloom Legolas-haltijana ja Andy Serkis Klonkkuna.
Lääkäriliiton Pälve mukaan Akavan puheenjohtajakisaan
Lääkäriliiton hallitus on asettanut toiminnanjohtaja Heikki Pälveen ehdolle Akavan uudeksi puheenjohtajaksi. Järjestölle valitaan puheenjohtaja seuraavalle nelivuotiskaudelle toukokuussa. Akavan nykyinen puheenjohtaja Matti Viljanen on ilmoittanut luopuvansa tehtävästä.
Pälve on työskennellyt Lääkäriliiton toiminnanjohtajana vuodesta 2005. Hän on toiminut yhtä pitkään myös Akavan hallituksen ja työvaliokunnan jäsenenä.
Aiemmin puheenjohtajaksi on esitetty Akavan erityisalojen toiminnanjohtaja Salla Luomanmäkeä.
Piraatit sallisivat ydinjätteet Keski-Suomeen
Ylen vaalikone tiedustelee keskisuomalaisilta kansanedustajaehdokkailta, voisiko Äänekosken Kivettyyn loppusijoittaa ydinjätteitä. Piraattipuolueen kaikki kuusi vaalikoneeseen vastannutta ehdokasta sallisi ydinjätteiden sijoittamisen Kivettyyn. Myötämielinen asialle on myös Suomen Senioripuolue.
Valtaosa keskisuomalaisista kansanedustajaehdokkaista vastustaa ydinjätteiden loppusijoittamista maakuntaan. 106 vaalikoneeseen vastanneesta ehdokkaasta vain 14 kannattaa ajatusta.
Ydinjätteitä Kivettyyn sijoittaisivat Piraattipuolueen keskisuomalaisehdokkaat. Suomen Senioripuolueessa loppusijoitusta kannattaa kolme ehdokasta, Kansallisessa Kokoomuksessa kolme ja sekä Suomen Keskustassa että Muutos 2011 -puolueessa yksi keskisuomalaisehdokas.
Keski-Suomesta kansanedustajan paikkaa kärkkyy yhteensä 141 ehdokasta.
Armeija lähetettiin Syyrian mellakkakaupunkiin
Syyria on lähettänyt armeijansa järjestyksenpitoon levottomaan Deraahan, jossa tuhansia asukkaita on osallistunut mielenosoituksessa kuolleen surumarssiin. Mielenosoitusten kerrotaan levinneen myös läheiseen Jassemin kaupunkiin.
Deraassa vietetään maanantaina jo viidennen mielenosoituksissa kuolleen hautajaisia.
Mielenosoitukset muuttuivat Deraan kaupungissa Syyrian eteläosassa sunnuntaina mellakoiksi, joissa poltettiin hallitsevan Baath-puolueen päämaja ja oikeustalo.
Mielenilmaukset ovat levinneet myös läheiseen Jassemin kaupunkiin, jossa sadat ihmiset osoittavat mieltään.
Perjantaista lähtien jatkuneissa mielenosoituksissa on ammuttu viisi ihmistä. Mielenosoittajat vaativat Syyriaan poliittisia vapauksia ja korruption lopettamista.
Tuomas Kyrökin jätti WSOY:n ja siirtyi Siltalalle
Kanta-Hämeen tämän hetken menestyksekkäin kirjalija Tuomas Kyrö vaihtaa kustantajaa. Aiemmin WSOY:llä olleen Kyrön seuraava romaani ilmestyy Siltala-kustantamolta.
Janakkalan Tervakoksella asuvan Tuomas Kyrön kustannustoimittaja siirtyi WSOY:ltä Siltalalle jo aiemmin. Nyt he jatkavat yhteistyötään Siltalalla. Siltala-kustantamon perustivat vuonna 2008 WSOY:n johtopaikoilta eronneet veljekset Touko ja Aleksi Siltala.
Kyrö ehti kirjoittaa romaaneita WSOY:n tallissa vuodesta 2001, jolloin julkaistiin hänen esikoisensa Nahkatakki. Viime vuonna julkaistun suomalaista urheiluhulluutta kartoittaneen Urheilukirjan kustansi jo Teos.
Tuomas Kyrön hittiteoksesi on noussut Mielensäpahoittaja, joka oli viime vuoden toiseksi myydyin äänikirja. Samalla se oli kymmeneksi eniten myyty kotimainen kaunokirja vuonna 2010.
WSOY ennättää vielä julkaista tänä syksynä Kyrön kirjoittaman lastenkirjan.

  Kyrön uusin teos kuunnelmana YLE Radio1:ssä

Tuomas Kyrön uusi romaani Kerjäläinen ja jänis julkaistaan kirjana syyskuussa.
Siinä ammattimaiseen kerjäläisorganisaatioon ajautunut romanialainen kertoo mitä hänelle Suomessa tapahtui. Matkakumppaniksi hänelle osuu raajarikko jänis, jonka kanssa hän kerjuuorjuudesta karattuaan vaeltaa Lapin perukoille saakka.
Kyrön kirjoittama samanniminen kuunnelma saa ensiesityksensä sunnuntaina 27. maaliskuuta saa Ylen Radio1:ssä.

  Kirjailijat jättävät WSOY:n

WSOY on menettänyt viime vuosina useita suosikkikirjailijoitaan. Aiemmin lähteneitä ovat mm. Mari Mörö, Leena Lander, Kari Hotakainen, Hannu Raittila, Pirkko Saisio ja Sofi Oksanen.
Kaksitoista nuorta syyteharkintaan rikossarjasta
Poliisi epäilee 15-19-vuotiaita miehiä kymmenistä varkauksista ja vahingonteoista. Rikokset tapahtuivat viime vuonna touko- ja syyskuun välisenä aikana Vaasassa ja Mustasaaressa.
Yli 40 yksittäisen rikoksen juttu on siirtymässä syyteharkintaan Pohjanmaan poliisilaitokselta. Nuoria miehiä epäillään useasta varkaudesta, varkauden yrityksestä, vahingonteosta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Rötössarjaan kuuluvissa murroissa varkaiden mukaan on lähtenyt arpoja, alkoholijuomia, tupakkaa, kassakaappi, peräkärry, työkaluja ja rahaa. Murron kohteena on ollut Villa Gerby ja kukkatori Vaasassa, kaksi grillirakennusta, puutarhamyymälä ja muita kiinteistöjä.
Joukkoa epäillään myös mopovarkaudesta, luvattomasta ajoneuvon käyttöönotosta, luvattomasta tiejyrän käyttöönotosta sekä lukuisista automurroista. Automurroissa vahingonkorvausten summa nousee 4000 euroon.
KalPan Kiiskinen tervehtynyt pelikuntoon
KalPa-hyökkääjä Tuomas Kiiskinen on jälleen pelikunnossa, kun kuopiolaiset kohtaavat illalla vieraskentällä Rauman Lukon jääkiekon SM-liigan puolivälierien kolmannessa osaottelussa. Hyökkääjä Jaakko Rissanen on puolestaan sivussa pikkuvamman vuoksi.
Kiiskinen satutti kylkensä otteluparin ensimmäisessä kohtaamisessa, eikä pystynyt pelaamaan toisessa ottelussa Kuopiossa. Kiiskinen pelaa illan ottelussa 1. ketjun laidassa vierellään Tommi Miettinen ja Kalle Kerman.
Keskushyökkääjä Jaakko Rissanen on sivussa illan ottelusta loukkaantumisen vuoksi. 2. valmentaja Mika Stömbergin mukaan kyseessä on pikkuvamma.
Normaalisti laitahyökkääjänä pelaava Jussi Pesonen on nostettu 2. ketjun keskushyökkääjäksi. Runkosarjan lopussa vammoista kärsinyt slovakkihyökkääjä Peter Ölvecky ei tänään mahdu pelaavaan kokoonpanoon. Kaksi ensimmäistä peliä huilannut hyökkääjä Tommi Jokinen pelaa tänään 4. ketjun laidassa.
Myös puolustaja Joonas Lehtivuori on parantunut angiinastaan pelikuntoon ja ottaa kokoonpanossa Simo-Pekka Riikolan paikan. Rauman Lukko saa peliin tärkeän vahvistuksen, kun keskushyökkääjä Perttu Lindgren on jälleen pelikunnossa.
KalPa johtaa ottelusarjaa voitoin 2 - 0. Välieräpaikka irtoaa neljällä voitolla.
Ottelu Raumalla alkaa kello 18.30. Selostus kiekkokierrokselta on kuunneltavissa YLE Urheilun nettisivuilla.
Lehtosta ei tällä kertaa nähdä Eurocup-finaalissa
Lentopalloilija Riikka Lehtosen Igtisadchi Baku putosi mahdollisimman niukasti Euroopan Challenge Cupin finaalipeleistä. Cupin välierissä kaksi azerbaidzhanilaisjoukkuetta pelasi vastakkain ensimmäistä kertaa lentopallon eurocupien historiassa. Kummankin voitettua yhden pelin lopullinen ratkaisu välierävaiheessa vaati kultaisen erän, jonka Lokomotiv Baku vei 15-13.
Lehtosen Igtisadchi nousi taisteluun finaalipaikasta voittamalla toisen ottelun 3-2, kun aiemmin pelattu avausosa meni Lokomotiville suoraan lukemin 3-0.
Lehtonen on aiemmin voittanut Challenge Cupin kolme vuotta sitten turkkilaisessa Vakifbank Günesissä, joka juuri viime viikonloppuna voitti Mestareiden liigan. Sen voittoa Lehtonen puolestaan juhli Cannesissa 2002 ja 2003.
Tämän vuoden Challenge Cupin finaali on täysin azerbaidzhanilainen, sillä vastakkain ovat bakulaiset Azerrail ja Lokomotiv. Azerrail pudotti kilpailusta edellisellä kierroksella salolaisen LP Viestin.
Pronssiottelua ei tällä kertaa pelata.
Amerikkalaisvisioita Kouvolan asumisesta
Kouvolan kaupungin järjestämään puurakentamiskilpailuun tuli varsinaisten kilpailutöiden lisäksi myös New Jerseyn arkkitehtikoulun opiskelijoiden ehdotuksia. Villeimmissä suunnitelmissa kaavailtiin esimerkiksi lasilla katettua puutarhapalstaa talviselle kerrostalon pihalle, sekä urheilukeskuksen ja asuintalon yhdistelmää Kymijoen rannalle.
Suomeen sijoitettuna vaikkapa ajatus urheilukatsomon alle sijoitetuista asuintiloista kuulostaa kieltämättä erikoiselta. Kysymys ei ehkä kuitenkaan ole niinkään idean omituisuudesta, vaan maiden välisistä asumiskulttuurin eroista.
\- Amerikassa on enemmän ihmisiä ja siellä asutaan lähekkäin, eli julkiset alueet ovat tärkeämpiä. Suomessa on totuttu siihen, että joka talolle tarvitaan yksityispiha, luonnehtii Kouvolan kaupungin kaavoitusarkkitehti Hannu Purho.
Yksi kilpailun pääajatuksista on myös ekologisesti kestävän rakentamisen näkökulma. Amerikkalaisopiskelijat hyödyntäisivät uusia energiankeräystapoja esimerkiksi talojen seinien materiaalivalinnoissa. Ulkoseiniin sijoitetut paneelit voisivat kerätä aurinkoenergiaa esimerkiksi talon lämmitystä tai valaisua varten. Purhon mukaan nollaenergiatalojen rakentaminen on nykytekniikalla mahdollista.
\- Teknisesti ja laskennallisesti nollaenergiatalot ovat mahdollisia, mutta taloista tulee niin teknisiä, että epäilen, että suurin osa niihin muuttavista ihmisistä ei osaa asua sen tekniikan kanssa, hän arvioi.
Tekniikan ympärille rakentuvien asumisratkaisujen ohjaaminen tulisi olemaan täysin elektronista.
\- Kun ollaan koneessa kiinni, niin aina ilmenee vikoja ja ongelmia tulee sitä kautta, Purho sanoo.

  Kouvolalaiset asuvat konservatiivisesti

Vaikka kouvolalaiset ja amerikkalaiset asumistavat eroavat toisistaan, ihminen on elementti joka pysyy molemmissa yhtälöissä samana. Asumisen perustarpeet kuten tilat ruokailuun, nukkumiseen ja vapaa-ajan viettoon ovat samat molemmissa kulttuureissa, vaikka lähestymistapa onkin erilainen.
\- Ulkomailla asuneena olen havainnut, että suomalaiset asuvat todella ahtaasti. Täällä ollaan hirveän konservatiivisia asumisen olosuhteiden suhteen. Meille huoneiden tietty järjestys on tärkeää, että tuntisimme olomme kotoisaksi, Purho sanoo.
\- Kaikki uusi tietysti aina pelottaa, mutta luulen, että mitä enemmän esimerkiksi puukerrostaloja rakennetaan, sitä enemmän ollaan mukautuvaisempia siihen ympäristöön ja ajatellaan ehkä asioita hieman eri tavalla, hän arvelee.
Varsinaisen E2-puurakentamiskilpailun ykkössijan jakoivat kaksi ehdotusta ja työryhmää. Kilpailun raati valitsi työnimillä E2volution (Team Arup) ja Puu-Bo (Team Big) palautetut ehdotukset kilpailun voittajiksi. Kilpailun voittajatöiden pohjalta kehitetään puutalokonseptia ja rakennetaan asuinkerrostaloja Kuusankoskella sijaitsevalle tontille Kymijoen rannalle.
Naisen kuristamisesta epäilty vangittiin
Nuorehko mies vangittiin epäiltynä naisen taposta maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Miehen epäillään kuristaneen avopuolisonsa yksityisasunnossa Parkanossa jo viime vuoden elokuussa. Aluksi tapausta tutkittiin normaalina kuolemansyyn selvittelynä, sillä väkivallan merkkejä ei huomattu.
Pirkanmaan poliisi aloitti viime viikolla tutkinnan epäillystä henkirikoksesta, joka tehtiin jo 7.8.2010 parkanolaisessa asunnossa Elokankaankadulla. Vuonna 1984 syntynyt mies ilmoitti tuolloin hätäkeskukseen, että hänen avopuolisonsa, vuonna 1983 syntynyt nainen makasi kuolleena sängyssään. Poliisi ja ambulanssimiehistö totesivat naisen kuolleeksi.
Tutkintaa jatkettiin kuolemansyyn selvittämisenä, kun varmuutta kuolemansyystä ei ollut eikä väkivallan merkkejä ollut nähtävissä. Vasta vainajan oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa kuoleman syyksi selvisi kuristamisesta aiheutunut tukehtuminen.
Epäilty otettiin kiinni Rovaniemeltä ruumiinavauksen tulosten selvittyä. Hänet vangittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa Tampereella maanantaina.
Poliisitutkinnan mukaan epäillyn ja uhrin välinen suhde on ollut riitaisa. Epäilty on tuomittu uhrin pahoinpitelystä tuomioistuimessa jo kerran aikaisemmin.
Epäilty ja uhri olivat muuttaneet Parkanoon vuoden 2010 alussa Rovaniemeltä. Tekoaikaan molemmat olivat päihteiden vaikutuksen alaisina.
Kotijoukkueet kovan paikan edessä
Jääkiekon SM-liigan kolmannet puolivälieräottelut pelataan maanantai-iltana. Kotijoukkueet Ässät, HIFK ja Lukko ovat kovan paikan edessä, sillä joukkueet ovat 0-2-tappiolla ottelusarjoissaan. Runkosarjan kärkijoukkueista vain JYP porskuttaa voittoputkessa Ilvestä vastaan.
Runkosarjassa toiseksi sijoittunut Ässät on taipunut kahdesti Bluesille, joka selvitti tiensä puolivälieriin 1. pudotuspelikierroksen kautta. Kolmannen sijan runkosarjassa vienyt HIFK on hävinnyt yhtä monta kertaa paikallisvastustajalleen Jokereille, joka sijoittui runkosarjassa kuudenneksi.
Neljänneksi sijoittunut Lukko on Ässien ja HIFK:n kanssa samassa veneessä, kun KalPa haki perjantaina vierasvoiton kettupaidoista ja juhli kotivoittoa myöhemmin lauantaina.
Runkosarjan voittanut JYP on ainoana kärkijoukkueena onnistunut pitämään kiinni kotiedustaan. JYP on voittanut 1. pudotuspelikierroksella HPK:n yllättäneen Ilveksen jo kahdesti.
SM-liigan välieriin etenee neljällä voitolla.

  YLE Urheilun asiantuntija Mika Nieminen on vieraana Jääkiekkokierroksella, joka kuullaan YLE Urheilun verkkosivuilla nettiradiolähetyksenä klo 18.15 alkaen. Illan ottelut alkavat klo 18.30.

Ylitornio myynee Lohijärven leirikeskuksen
Ylitornion kunta harkitsee myyvänsä Lohijärven leirikeskuksen 116 000 euron kauppasummalla. Maaliskuun puolivälissä olleeseen määräaikaan mennessä leirikeskuksesta jätettiin neljä tarjousta.
Kunta on sopinut maaliskuun viimeisenä päivänä pidettävästä neuvottelusta parhaimman tarjouksen tehneen Heikki Laitilan kanssa. Asia etenee samana päivänä kunnanhallitukseen.
Säteily yhä korkeaa Fukushiman voimala-alueella
Säteilyn aiheuttamat annosnopeudet ovat edelleen korkealla Fukushiman ydinvoimala-alueella, kertoo Säteilyturvakeskus. Voimala-alueella säteily on nyt keskimäärin 2 000 mikrosievertiä tunnissa.
Fukushiman ja Tokion välissä olevassa Ibarakin maakunnassa mitattiin sunnuntai-iltana Suomen aikaan kohonneita säteilynopeuksia. Yön aikana annosmäärät kuitenkin laskivat noin 0,5 - 1 mikrosievertiin tunnissa. Normaali taustasäteily on Japanissa alle 0,1 mikrosievertiä tunnissa.
Tokion alueella säteilyä ei ole toistaiseksi edelleenkään havaittu.
STUK:n mukaan voimalassa jatkuvat työt sähkönsyötön palauttamiseksi ja polttoaineen jäähdyttämiseksi. Kaikkiin reaktoreihin on nyt vedetty sähkökaapeli, mutta ennen sähkön kytkemistä, laitteet pitää tarkistaa ja mahdollisesti korjata, kertoo STUK.
Poliisi selvitti laajan tuhopolttojen sarjan
Rauman ja Uudenkaupungin poliisi on selvittänyt laajan tuhopolttosarjan Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueilla. Tekoja selvitettiin yhteensä 13. Palojen päätekijäksi osoittautui 22-vuotias varsinaissuomalainen mies, joka on edelleen vangittuna teoista. Mies on tunnustanut tehneensä teot.
Tutkinnan yhteydessä on ollut pidätettynä 20-vuotias toinen varsinaissuomalainen mies. Osassa teoista epäillään olleen mukana myös satakuntalainen 14-vuotias tyttö.
Palot tehtiin pääosin Rauman, Laitilan ja Mynämäen alueilla. Palojen yhteydessä tekijät murtautuivat myös kohteisiin ja anastivat vähäisen määrän omaisuutta. Omaisuutta ei ole saatu takaisin.
Viime vuoden huhtikuusta lähtien joulukuun alkupäiviin asti jatkuneissa tuhopoltoissa poltettiin ja yritettiin polttaa mm. mökkejä, autiotaloja ja roskiksia
Teoista on kirjattu törkeitä vahingontekoja, vahingontekoja ja varomattomia käsittelyjä. Poliisin arvion mukaan paloissa tuhoutuneen omaisuuden arvo on reilusti yli 100 000 euroa.
Poliisi pääsi rikossarjan jäljille teknisen tutkinnan kautta. Rikostutkinnan aikana selvitettiin myös Laitilassa tapahtunut postilaatikoiden rikkominen marraskuulta 2010.
Asiakokonaisuus on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan ja syytteen nostamisen takaraja on 31.3.2011.
Yhdysvaltoihin syntymässä jättimobiilioperaattori
Amerikkalainen mobiilioperaattori AT&T aikoo ostaa Deutsche Telekomin omistaman T-Mobilen. AT&T kertoi maanantaina maksavansa operaattorista Deutsche Telekomille 39 miljardia dollaria eli 29 miljardia euroa.
Jos fuusio toteutuu, Yhdysvaltain markkinoiden mobiilioperaattorien määrä vähenee neljästä kolmeen. Tällä hetkellä AT&T on Yhdysvaltain toiseksi suurin operaattori ja T-Mobile neljänneksi suurin.
Fuusion jälkeen AT&T:lla olisi yhteensä 129 miljoonaa asiakasta ja 43 prosentin markkinaosuus, mikä tekisi siitä Yhdysvaltain suurimman operaattorin. Nyt kärkipaikkaa pitää Verizon.
Yhdysvaltain kilpailuviranomaisten on vielä hyväksyttävä kauppa. Kilpailuviranomaiset pelkäävät, että operaattorien määrän väheneminen Yhdysvaltain markkinoilla vähentää kilpailua ja sitä kautta nostaa hintoja.
Aiemmin Yhdysvaltain kolmanneksi suurimman operaattorin Sprintin kerrottiin havittelevan T-Mobilea.
Mäkäräinen osallistuu SM-hiihdon sprinttiin
Naisten ampumahiihdon maailmancupin sunnuntaina voittanut Kaisa Mäkäräinen palasi Suomeen maanantaina. YLE Urheilu tapasi Mäkäräisen lentokentällä, jossa maailmancupvoittaja kertoi osallistuvansa perjantain SM-sprinttihiihtoihin Kuopiossa.
Kaisa Mäkäräinen järjesti eilen juhlat maailmancupvoittonsa kunniaksi Oslossa.
\- Juhlat menivät ihan hyvin. Juhlissa oli ihan kaikki maat edustettuina, Mäkäräinen kertoi lyhytsanaisesti juhlistaan.
Mestarin lähipäivien suunnitelmissa on lepoa.
\- Pitää varmaan muutama päivä nukkua univelkoja pois. Ei hirveästi nukuttanut yöllä ennen yhteislähtöä ja viime yönäkin jäivät unet vähän lyhyiksi. Huomaa että kroppakin on aika kovilla, kun jo viikonloppuna joka paikkaan sattui.
"Koitetaan kestää tämäkin"
Mäkäräinen todisti voitollaan, että pää kestää kilpailemisen ja ristijärveläinen arvelee sen kestävän tulevan mediapyörityksenkin.
\- Toivottavasti kestää, tämä on vasta alussa. Samoja asioita toistellessahan tämä menee. Koitetaan kestää tämäkin, Mäkäräinen hymyili.
\- Ihan hyvin tämä on mennyt. Kyllähän minä tykkään jutella, varmaan joidenkin mielestä liikaakin.
Mäkäräinen osallistuu perjantaina SM-sprinttihiihtoihin Kuopiossa.
\- Olisin varmaan hiihtänyt koko viikonlopun, mutta sain oikein kivan kutsun sunnuntaiksi Gelsenkirchenin ampumahiihdon kutsukilpailuun, jossa on 60 tuhatta ihmistä paikalla. En malttanut jäädä sieltä pois. Ennätän kokeilla sprinttihiihtoa Kuopiossa, enkä ole vielä koskaan kokeillut sitä. Kerta se on ensimmäinenkin vaikka tässä iässä, 28-vuotias Mäkäräinen selvitti.
\- Haluaisin päästä (Kuopiossa) aika-ajoista jatkoon siihen 30 joukkoon, Mäkäräinen kertoi tavoitteistaan.
Mäkäräisen mukaan tämä kausi antaa hyvän pohjan ensi kaudelle.
\- Toki sen verkoston kokoaminen ympärilleen kestää jonkin aikaa, mutta uskon että liiton puolelta siihen löytyy tänä vuonna apuja vähän paremmin. Toivon, että liittovalmennukseen tulisi hieman toimintaa sinne ampumavalmennuksen puolelle, tähän kauteen hiihtovalmentaja Jarmo Punkkisen avulla valmistautunut Mäkäräinen selvitti.
Mäkäräinen ja Punkkinen jatkanevat yhteistyötä myös ensi kaudella.
\- Kyllä minä uskon niin, Mäkäräinen lopetti.
Haminan Energialla onnistunut vuosi
Haminan Energian liikevaihto kasvoi yli viidenneksen viime vuonna. Yli 20 prosentin kasvu jakautui kaikille liiketoiminta-alueille.
Investoinnit Summan Tuulipuistoon viime syksynä johtivat yhtiön sähkömyynnin asiakasmäärän viidenneksen kasvuun.
Haminan Energian viime vuoden liikevaihto oli 31,3 miljoonaa euroa. Yhtiön tulos kasvoi noin 30 prosenttia. Voittoa yhtiö teki noin 2 miljoonaa euroa.
Turun tangoille tuli lisäpäivä
Tangomarkkinoiden semifinaalitapahtuma laajenee nelipäiväiseksi. Kesäkuun alussa Turussa järjestettävä katselmus pitää sisällään muun muassa lukuisia tanssi- ja konserttitapahtumia.
Semifinaalin karsinta, Suuri Tangomaraton, käydään Hansatorilla. Yleisölle avoimessa tapahtumassa kilpailee keskiviikkopäivän aikana 50 laulajaa pääsystä itse semifinaaliin, jonne selviää 8 miestä ja 8 naista
Varsinainen semifinaali järjestetään kylpylähotelli Caribiassa, josta valitaan viisi naista ja viisi miestä Seinäjoen finaalitapahtumaan.
Aikaisemmin Turussa järjestetty tapahtuma on ollut kolmipäiväinen.
EU:n laajuisia ydinvoimalatarkastuksia harkitaan
EU:n energiaministerit ovat kokoontuneet ylimääräiseen tapaamiseen Japanin ydinturman takia. Ministerit arvioivat tilanteen ja päättävät yhteisistä toimista Euroopan laajuisesti jos niitä on tarpeen käynnistää.
Energiakomissaari on esittänyt yhtenä toimena EU:n yhteisiä ydinvoimaloiden stressitestejä.
Teollisuusministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) pitää yhteisillä normeilla tehtyjä voimaloiden turvatarkastuksia mahdollisina.
\- Nyt keskustellaan siitä mahdollisuudesta ja niiden seikkojen tarkistamisesta koko Euroopassa, että kaikki on varmasti tehty, että pienintäkään riskiä ei täällä olisi, sanoo Pekkarinen.
Energiantuotanto, -huolto ja -varmuus kuuluvat kansalliseen päätäntävaltaan, mutta Pekkarisen mukaan on jopa toivottavaa ja kaikkien edun mukaista tehdä jonkinlaiset yhteiset turvatestit.
\- Kyllä se on riittävän yleisellä ja samalla kuitenkin riittävän tarkalla tasolla mahdollista. Se on kaikkien yhteinen etu. Se on selvää, että käytännön työssä joudutaan tukeutumaan sitten paikallisiin ja kansallisiin viranomaisiin, hän sanoo.
Pohjanmaan uutisten päällystö vaihtuu
Pohjanmaan uutisten uudeksi uutispäälliköksi on valittu uutistoimittaja Minna Salonmäenpää. Myöhemmin keväällä toiseksi uutispäälliköksi tulee YLE Keski-Pohjanmaan tuottaja Anssi Leppänen.
Leppänen, 38, aloittaa uutispäällikkönä 2. toukokuuta. Salomäenpää, 31, aloitti uudessa tehtävässään maanantaina.
Markkinalähtöinen lentoliikenne kaikkien toiveissa
Seinäjoen kaupunginvaltuusto toivoo lentoliikenteen tulevaisuuden ratkeavan mahdollisimman pian. Kaikkien osapuolten tavoitteena on, että lentoliikenne jatkuisi syksyllä kokonaan markkinalähtöisesti, ilman kuntien tukea.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto saa tänään kaupungin johdolta selvityksen lentoliikenteen tilanteesta. Selvitys liittyy joulukuiseen valtuuston ponsiesitykseen, jossa lentoliikennesopimuksen ehdoksi lisättiin se, että valtuustolle kerrotaan tilanne maaliskuun loppuun mennessä.
Lentolippusopimus osakaskuntien ja lentoyhtiö Finncommin kanssa on voimassa kesäkuun loppuun saakka. Sitä ennen on syksyn tilanne oltava selvillä.
\- Ratkaisut jatkosta pitää tehdä kevätkuukausina. Kyllä viimeistään huhtikuun lopulla tiedetään, ovatko matkustajamäärät nousseet sinne, minne on toivottu, sanoo valtuuston varapuheenjohtaja, joulukuisen ponsiesityksen tehnyt Aarne Heikkilä (sd.).
Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki sanoo, että kunnilla ei ole intoa tukea lentoliikennettä kesäkuuta pidempään. - Lähdemme siitä, että liikenne jatkuu markkinalähtöisesti. Matkustajamäärät ovat olleet kasvussa. Vaikka alkuvuoden luvuissa ovat mukana myös kuntien ostamat liput, ne eivät selitä koko kasvua. Toivotaan, että se riittää, sanoo Rasinmäki.
Tällä viikolla päätöksenteon tueksi tehdään vielä uusi Kauppakamarin ja Yrittäjien selvitys siitä, miten sitoutuneita alueen yritykset lentoliikenteeseen ovat.
Ville Niinistö uusisi Turun energiaratkaisun
Vihreiden Ville Niinistön mukaan Turun seudun energiasuunnitelma pitäisi laatia uudelleen. Tämän hetken sopimusehdotuksen mukaan energiayhtiö Fortum olisi enemmistöasemassa alueellisessa energiatuotannossa.
Turun Radion kansanedustajahaastattelussa Ville Niinistö totesi, että vihreät ovat kriittisiä suunnitelmaa kohtaan. Ville Niinistön mukaan Fortum on riippuvainen hiilivoimasta Turun seudulla. Suunnitelma tuntuu hänestä siltä, että Turku Energia saadaan maksumieheksi, kun hiilivoimaa ryhdytään ajamaan alas.
\- Turku Energian kannattaisi satsata biohakevoimaloihin, joita tälle seudulle voisi rakentaa enemmän. Tämän sopimuksen ehtoja tulisi muuttaa vielä huomattavasti, Niinistö toteaa.
Niinistön kanssa haastattelussa ollut sosiaalidemokraattien Heli Paasio puolestaan ei lähtenyt asiaa tarkemmin pohtimaan, koska ei ole mukana Turun valtuustossa.
\- Totta kai seuraan tilannetta mielenkiinnolla lähinnä turkulaisen veronmaksajan kannalta, Paasio totesi.
Hän toivoi lisäksi, että päätös alueellisesta energiaratkaisusta tehdään todellakin paikallisesti, eikä vain toteuteta valtakunnan taholta tulleita vaatimuksia.
Ydinvoima puhutti
Turun energiaratkaisun lisäksi Paasio ja Niinistö keskustelivat ydinvoimasta. Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki ehti jo mainita, että vihreät eivät ole mukana hallituksessa, mikäli tulevissa hallitusneuvotteluissa muut puolueet ovat suopeita lisäluville.
Niinistön mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita automaattisesti sitä, että vihreät ovat ulkona hallituksesta. Niinistön mielestä Suomessa ei edes ole tilaa ydinvoimalle, jos täällä halutaan myös tulevaisuuden teknologiaa.
Heli Paasio puolestaan ihmetteli vihreiden nyt asettamia reunaehtoja. Hänen mukaansa niiden paikka olisi ollut neljä vuotta sitten.
\- Tämä eduskunta on myöntänyt enemmän lupapäätöksiä kuin aiemmin. Nyt omalla tavallaan tullaan jälkiviisaana ja ehkä itsetunnon tuskissa tilanteeseen, että seuraavassa hallituksessa ette ole, jos näin kirjataan. Minulle tuli olo, että nyt on hyvä tulla hymistelemään ja tekemään tiukkoja reunaehtoja.
Niinistö vastasi, että he yrittivät jo neljä vuotta sitten torjua ydinvoimaa ja tuoda oman näkemyksensä heti hallitusneuvotteluissa, mutta muut puolueet olivat ydinvoimamyönteisiä.
\- Näytti siltä, ettei neuvotteluissa voinut sulkea pois tätä vaihtoehtoa. Saimme kuitenkin sen aikaan, että hallituksen kanta jäi avoimeksi, taistelimme oman näkemyksemme puolesta, mutta muut äänestivät ydinvoiman puolesta.
Ennen energiakeskustelua Niinistöltä ja Paasiolta kysyttiin vielä, miksi he kuuluivat varsinaissuomalaisten kansanedustajien joukossa vähiten välikysymyksiä tai talousarvioaloitteita tehneiden joukkoon. Esimerkiksi salolainen Pertti Hemmilä teki 168 valtiopäivätoimea, kun Niinistölle kirjattiin 7 ja Paasiolle 12.
Ville Niinistön ja Heli Paasion mukaan kyseessä on vain tilasto, joka ei kerro oikeastaan mitään.
Olkiluoto-3:n likapyykki
Suomen Eurajoelle rakennetaan maailman suurinta ydinreaktoria. Työmaalta on kantautunut ongelmia toinen toisensa jälkeen ja valmistuminen viivästynyt useaan otteeseen.
Suomen viidennen ydinvoimalaitosyksikön rakentaminen Olkiluotoon aloitettiin elokuussa 2005 eduskunnan äänestettyä rakentamisen puolesta vuonna 2002. Olkiluoto-3 on EPR-tyyppinen voimala ja ensimmäinen laatuaan maailmassa. Sen reaktori tulee valmistuttuaan olemaan sähköteholtaan maailman suurin, ellei Kiinaan rakenteilla oleva Taishan ydinvoimalaitos valmistu ensin.Ajankohtainen kakkonen on seurannut Olkiluoto-3:n vaiheita tiiviisti. Rakennustyö on kärsinyt monenlaisista ongelmista kuten työtapa-, työvoimapula- ja johtajaongelmista, sekä sopimuskiistoista alihankkijoiden kanssa.Mikseivät Olkiluodon työntekijät saa puhua? Ajankohtainen kakkonen esitti elokuussa 2008 todisteita, joiden mukaan Olkiluodon ydinvoimalatyömaan työntekijöitä on estetty kertomasta havaitsemistaan turvallisuusongelmista.Hitsaajat ja työnjohto vaikeuksissaElokuussa 2008 kohistiin myös Olkiluoto-3:n hitsausongelmista. Säteilyturvakeskus (STUK) totesi, että työntekijöille annetut hitsausohjeet olivat puutteelliset ja työn valvonta vajavaista. STUK antoi Teollisuuden voimalle kymmenen käskyn listan tilanteen korjaamiseksi. Ne sisälsivät mm. yksinkertaisia kehotuksia siitä, että työntekijät tulee perehdyttää töihinsä, asennusliitoksia tekevillä hitsaajilla on oltava ohjeet ja työntekijöiden tulee tietää ydinvoima-alan periaatteet.Ongelmia automaatiojärjestelmässäSTUK on huolissaan Arevan automaatiosuunnittelun periaatteista, asenteesta ja pätevyydestä. STUK lähetti Arevalle kirjeen, jossa todetaan, että Olkiluodon automaation suunnittelu ei täytä ydinvoimaturvallisuuden periaatteita.Olkiluoto-3:n rakentaminen on ollut jo vuosia todellinen kolmiodraama. Voimalan tilaaja Teollisuuden voima (TVO) syyttää laitostoimittaja Arevaa ranskalaisen työkulttuurin pakkosoveltamisesta Suomeen, Areva taas ydinvoimalainen turvallisuudesta vastaavaa STUKia dokumenttien hitaasta käsittelystä. TVO ja Areva ovat ilmiriidoissa siitä kuka maksaa myöhästymisen kustannukset, jotka ovat nousseet jo lähes kahteen miljardiin.Uutta ydinvoimaa, edellisenkin rakentaminen keskenHuhtikuussa 2010 Olkiluodon rakentaminen oli yhä kesken, kun Suomessa päätettiin jo kahden uuden voimalan rakennusluvista. Ajankohtainen kakkonen kertasi Olkiluodossa ilmenneitä vaikeuksia.Rakennustöistä vastaavan Arevan lupaukset automaatiojärjestelmän turvallisuuden suhteen ovat olleet ylioptimistisia. Olkiluoto-3:n työntekijöistä on ulkomaalaisia noin 80 prosenttia. Työsuojeluviranomaisten mukaan osalla heistä teetetään minimipalkalla 16 tuntisia työpäiviä ilman ylityökorvauksia. STUKin johtaja Petteri Tiippana uskoo sen voivan vaikuttaa työn laatuun.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Olkiluoto 3 - mikä siinä oikein maksaa?](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/10/olkiluoto_3_-_mika_siina_oikein_maksaa_2929927.html) (yle.fi)[Olkiluodon ydinvoimalaitos (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Olkiluodon_ydinvoimalaitos) (fi.wikipedia.org)
Kiinalaismiehelle tuomio perättömien Japani-huhujen levittämisestä
Kiinassa mies on tuomittu kymmeneksi päiväksi vankeuteen ja sakkoihin perättömien Japania käsitteleviä huhujen levittämisestä. Mies väitti internetissä esimerkiksi, että Japanissa Fukushiman ydinvoimalassa sattunut räjähdys olisi saastuttanut Kiinan vesistöjä.
Mies kehotti kertomaan vesien saastumisesta myös ystäville ja sukulaisille sekä varastoimaan suolaa. Hän varoitti myös, ettei mereneläviä tulisi syödä ainakaan vuoteen.
Mies itse on puolustautunut törmänneensä väitteisiin internetissä ja välittäneensä niitä eteenpäin ystävilleen sen kummemmin ajattelematta.
Kiinassa ei ole havaittu säteilyarvojen kohoamisia Fukushiman ydinvoimalassa sattuneen räjähdyksen takia. Maa kuitenkin alkaa tarkastaa Japanista tuotavan ruoan mahdollisen säteilyn varalta.
Leverkusenin valmentaja lähtee kauden jälkeen
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa toisena olevan Bayer Leverkusenin valmentaja Jupp Heynckes jättää seuran kauden jälkeen. Sami Hyypiän tällä kaudella edustaman Leverkusenin ensi kauden valmentaja on nyt Freiburgia luotsaava Robin Dutt.
Heynckes ei ole kiistänyt huhuja, joiden mukaan hän siirtyisi Bayern Müncheniin Louis van Gaalin tilalle.
\- Leverkusen on hyvin hoidettu seura. Oli vaikeaa tehdä tämä päätös. Teen kaikkeni, jotta sijoitumme toiseksi liigassa ja pääsemme suoraan Mestarien liigaan, Heynckes sanoi.
Dutt on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Leverkusenin kanssa.
\- Robin Dutt on koko ajan ollut meidän ykkösvaihtoehtomme Heynckesin seuraajaksi, Leverkusenin urheilujohtaja Rudi Völler sanoi.
Suomussalmelaiset marjatuotteet kisaavat Tähtituote-tittelistä
Suomussalmelaisen marjanjalostaja Kiantama Oy:n valmistama Biokia marjatuoteperhe on valittu Vuoden 2011 Tähtituote -kilpailun finaaliviisikkoon. Elintarviketeollisuusliiton asiantuntijaraadin mukaan tuoteperhe hyödyntää metsämarjat.
Asiantuntijaraati valitsi finaaliin pääsijät noin 40 tuotteen joukosta. Raati arvioi tuotteiden innovaatiota, aistittavaa laatua ja kaupallista menestymistä.
Muista finalisteja ovat Kanniston Leipomon Piparkakku, Linkosuon RuisSipsit-tuoteperhe, Tammisen Aitoa Rotukarjan Pihvilihaa -tuoteperhe ja Valio Maito Plus®.

  Kuluttajat ratkaisevat

Tänä vuonna kuluttajat valitsevat ensimmäistä kertaa Vuoden 2011 Tähtituotteen maanantaina 21. maaliskuuta alkavassa äänestyksessä. Kilpailun finalistit ja raadin perustelut esitellään Elintarviketeollisuusliiton sivuilla osoitteessa 
[www.etl.fi](http://www.etl.fi).
Yleisöäänestys tapahtuu Elintarviketeollisuusliiton kotisivuilla ja Facebookissa osoitteessa 
[www.facebook.com/vuodentahtituote](http://www.facebook.com/vuodentahtituote). Kilpailun voittaja julkistetaan Messukeskuksessa 3. toukokuuta.
Järvi välttyi pakkohuutokaupalta
Hankasalmella Armisveden osakaskunta on välttynyt pakkohuutokaupalta. Viikonlopun ylimääräisessä kokouksessa päätettiin, että osakaskunnan velat hoidetaan lainarahoituksella.
Osakaskunnalle on kerääntynyt oikeudenkäyntikuluista lähes 23 000 euron velka, josta 13 000 euroa on maksettava kuluvan kuun loppuun mennessä tai muuten summa menee ulosottoon. Mikäli päätöstä lainajärjestelyistä ei olisi syntynyt, edessä olisi ollut yli 900 hehtaarin kokoisen vesialueen pakkohuutokauppa.
Kymmenkunta osakasta lainaa tarvittavan summan osakaskunnalle velan maksuun. Päätös lainarahoituksesta syntyi kokouksessa yksimielisesti, kertoo kokouksen puheenjohtaja Juha-Pekka Siltala.
\- Asiaa ei haluttu lykätä, pääehdotusta ei vastustettu ja pystyimme toteamaan, että kokous oli asiassa yksimielinen. Itse pidän ratkaisua positiivisena: oltiin pakkoraossa, koska aika velkojen maksuun oli loppumassa. Kokouksessa vallitsi rakentava ja sopuun pyrkivä ilmapiiri.
Armisveden osakaskunnalle syntyi myös uusi hoitokunta, jonka kokoonpano julkistetaan sitten kun kokouksen päätökset ovat lainvoimaiset. Osakaskunnassa on noin 270 jäsentä.
Lapin pelastuslaitoksen tuloksesta rahaa kalustohankintaan
Lapin pelastuslaitos teki viime vuonna 400 000 euroa ylijäämäisen tuloksen. Lapin liiton hallitus esittää valtuustolle, että tuloksesta varataan 280 000 euroa raskaan kaluston uusimista varten. Näin ollen pelastuslaitoksen ylijäämäksi jäisi 72 000 euroa.
Lapin pelastuslaitos kykenee hankkimaan vuosittain 1-2 raskasta ajoneuvoa valtionavustusten turvin. Lääninhallituksen selvityksen mukaan raskasta kalustoa tulisi uusia vähintään kolmen ajoneuvon vuositahtia, jotta ajoneuvokannan ikäjakauma ja kunto säilyisivät edes nykyisellään.
Pelastuslaitoksen mukaan valtionavustus kaluston hankintaan on pienentynyt huomattavasti aikaisemmista vuosista. Sen mukaan Lapissa investointitaso on maan pienin, sillä summa on kolme euroa lappilaista kohden.
Punkkinen: Miesten joukkue kaipaa täydennystä
YLE Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkisen mielestä Suomen maastohiihto on naisten osalta hyvässä tilanteessa, mutta miesten puolelle kaivataan pikaisesti uutta verta.
Juuri päättynyt maastohiihdon maailmancup ei aiheuttanut Punkkisen mielessä suuriakaan tunteenpurkauksia. Falunin finaaleissa kun ei ratkennut oikeastaan yhtään mitään.
\- Maailmancup oli vähän lässähtänyt jo ennen finaaleja. Kaikki oli kovinkin selvää. Faluniin ei saatu sellaista jännitystä ja huipennusta, mitä oli ajateltu, Punkkinen totesi.
Suomalaishiihtäjiä ei nähty Falunissa kärkitaistossa eikä maailmancupin kokonaiskilpailussakaan palkintokorokesijoilla. Punkkisen mielestä tämäntapainen tendenssi tulee jatkumaan arvokisavuosina.
\- MM-kisat ja olympiakisat menevät selkeästi maailmancupin edelle myös meidän hiihtäjiemme arvoasteikossa, mutta välivuotena varmasti maailmancup on isossa roolissa. Tour de Ski ja arvokisat olivat tänä vuonna tärkeämpiä kuin maailmancup ja se heijastui oikeastaan kaikkien urheilijoiden tekemiseen, hän sanoi.
Viime kautena Suomen naisten joukkueesta lopetti yksi ryhmän syömähampaista, Virpi Kuitunen. Hänen mononsa eivät jääneet täysin tyhjiksi, vaan joukkueeseen saatiin heti kaksi lupaavaa hiihtäjää kilpailemaan pisteistä ja palkintokorokesijoista. Miesten puolella uusia kykyjä ei ole maajoukkueessa nähty.
\- Naisissa on ihan selvästi olemassa tulevia tähtiä. Kerttu Niskanen ja Krista Lähteenmäki ovat lyöneet itsensä ihan täydellisesti läpi tänä vuonna. Naisissa tilanne on hyväntuntuinen, mutta miehissä kaivataan ehdottomasti riveihin pikaisestikin täydennystä.
Huippumenestynyt Kaisa Mäkäräinen laskeutui Joensuuhun
Tuore ampumahiihdon maailmancupin voittaja Kaisa Mäkäräinen on palannut kotiin maanantaina iltapäivällä. Joensuussa pohditaan jo kaupungissa asuvan Mäkäräisen palkitsemista.
Mäkäräisen voitettua aiemmin maaliskuussa maailmanmestaruuden kaupunki, Kontiolahden kunta, Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Kontiolahden Urheilijat päättivät, että urheilijalle järjestetään kultajuhla Joensuun torilla. Kansanjuhlan ajankohta on vielä avoin.
\- Maakuntaliitto keskittyy rahoituksen saamiseen ampumahiihtostadionin kehittämiseksi, kertoo maakuntajohtaja Pentti Hyttinen.
Projektipäällikkö Esa Haapalan mukaan Kontiolahden Urheilijat puolestaan jatkaa Mäkäräisen harjoittelun tukemista.
Joensuun lentoasemalla oli suuri joukko onnittelijoita ja median edustajia Kaisa Mäkäräistä vastassa. Maailmanmestarilla oli sylissään niin paljon kukkia, että kantamuksia piti siirtää muuhun säilytykseen. Onnitteluhuutoina kuuluivat: "Kaisa on mestari", "Kaisa on kukkaistyttö" ja "Kaisa on maailman paras".
Ylivieskan päivähoitojonot lyhentyneet
Jono lasten päivähoitoon on lyhentynyt Ylivieskassa. Tällä hetkellä noin 15 lasta odottaa päivähoitopaikkaa kun vuodenvaihteessa luku oli miltei kaksinkertainen. Peruspalvelukuntayhtymä Kallio etsii parhaillaan yhdessä Ylivieskan tilapalvelujen kanssa päiväkotikäyttöön soveltuvaa vuokrahuoneistoa.
Esillä ovat aiemmin olleet Kiviojan koululta vapautuvan siirrettävän rakennuksen ottaminen päiväkotikäyttöön tai parakin hankkiminen. Näistä vaihtoehdoista on nyt luovuttu.
Pinella avaa ovensa maaliskuun lopussa
Turun keskustassa sijaitsevan kulttuurihistoriallisesti arvokkaan ravintola Pinellan peruskorjaus ja laajennus on valmistunut. Uusittu Ravintola Pinella aukeaa yleisölle maaliskuun viimeisenä päivänä.
Aurajoen varrella, Vanhan Suurtorin kupeessa oleva Pinella on korjattu perustuksista kattoon asti. Vuoden 2010 alussa alkanutta remonttia on tehty yhteistyössä museoviranomaisten kanssa. Saneerausprojektin kustannusarvio on 3 miljoonaa euroa, joista arkeologisten kaivausten osuus on 0,5 miljoonaa euroa
Ruokaravintolan lisäksi käytössä tiloista löytyy cocktailbaari sekä kesäaikana kaksi ulkoterassia. Keittiö- ja varastotilat on sijoitettu uuteen maanalaiseen osaan. Uutta suunnittelua edustaa lasiseinäinen portaikko, joka yhdistää puupinella ja alakerran ravintolan.
Kaikki historiallisen Pinellan tilat ovat yleisön käytössä.
Pinella avataan yleisölle 30.3. ilta kuudelta. Ensimmäisen aukioloviikkonsa Pinella on avoinna vain illallisaikaan. Viikosta 14 alkaen aukiolo laajenee lounasaikaan.
Vuonna 1848 perustettu Pinella toimi ravintolana vuoden 2004 syksyyn. Saga palvelut osti kiinteistön vuonna 2008.
Iitti aikoo savuttomaksi
Iitti aikoo kieltää tupakoinnin kunnan työpaikoilla. Iitin kunnanhallitus käsittelee maanantaina kunnan sekä sisä- että ulkotöiden muuttamista täysin savuttomiksi.
Tupakointi kiellettäisiin työaikana lukuun ottamatta ruoka- ja kahvitaukoja. Savuttomassa työpaikassa, tupakoivaa henkilöstä myös tuetaan ja kannustetaan tupakoinnin lopettamiseen.
Iitin kunnanhallitus kaavaili savuttomuutta jo syksyllä, jolloin asia palautettiin takaisin valmisteluun.
SPR:n katastrofirahasto kasvoi viikonloppuna
Suomen Punainen Ristin Kaakkois-Suomen piiri on tyytyväinen viikonloppuna katastrofirahastoa varten tehtyyn lipaskeräykseen.
Hätäapukeräystä teki SPR:n Kaakkois-Suomen piirin kaikki suurimmat yksiköt Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa. Lipaskeräykseen keskustoissa ja marketeissa osallistui yhteensä noin puolet 53:sta Kaakkois-Suomen piirin osastosta.
Torstaista sunnuntaihin kestänyt lipaskeräys keräsi varoja esimerkiksi Libyaan ja Norsunluurannikolle sekä Japaniin. Japanin maanjäristyksien uhreille kerätään avustusta myös erikseen Punaisen Ristin Internet-sivuilla.
Ban Ki-moon jäi Gaddafille uskollisten piirittämäksi
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon joutui mielenosoittajien piirittämäksi Kairossa. Ban oli osallistumassa Arabiliiton neuvonpitoon, jonka jälkeen Libyan johtajaa Muammar Gaddafia puolustava väkijoukko esti häntä pääsemästä pois päämajasta.
Gaddafin kuvia heilutelleet mielenosoittajat pakottivat Banin takaisin rakennukseen ja ilmeisesti poistumaan toista kautta.
Ban Ki-moon sanoi Egyptissä pidetyssä tilaisuudessa, että Libyan tilanteessa maailman pitäisi seistä yhtenä rintamana.
Arabiliitto on arvostellut lännen voimankäyttöä Libyassa. YK:n Banin mielestä raskaisiin toimiin ei olisi ryhdytty ilman Arabiliiton tukea lentokieltoalueelle.
Maanantaina Arabiliiton pääsihteeri Amr Mussa tarkensi sunnuntaina esittämiään arvostelevia kommentteja. Hän korosti, ettei Arabiliitto vastusta YK:n turvallisuusneuvoston päätöstä operaatiosta, mutta että hän on huolissaan Libyan siviileistä.
Teivaaseen kaksoishotelli?
Lahdessa Teivaan kylpylähotelli halutaan sijoittaa nyt kahteen paikkaan. Uudessa konsulttiselvityksessä ehdotetaan, että osa toiminnoista rakennetaan rantaan ja osa rinteeseen.
Hajautettuna toisessa osassa voisi toimia lomaosakkeet ja toisessa kohteessa huoneistohotelli. Hotellirakennukset voitaisiin yhdistää Jalkarannantien yli kulkevalla käytäväsillalla.
Rakennusoikeutta hotelille tarvittaisiin 30 000 neliömetriä, mikä on lähes kaksinkertaisesti asemakaavaan nähden.
\- Tällä hetkellä on mahdollista rakentaa reilu 16 000 kerrosneliömetriä, mutta sitä ei pidetä taloudellisesti kannattavana. Rakentamisen vauhdittamiseksi esille on otettu 30 000 neliömetriä, toteaa kaavoittaja Markus Lehmuskoski.
Uusia suunnitelmia esitellään maanantaina Lahden kaupunginhallitukselle. Ennen lopullisia päätöksiä havainnekuvia on tarkoitus esitellä myös kaupunkilaisille.
Hotellia Teivaan alueelle on Lahdessa soviteltu vuosikausia. Sitä on perusteltu muun muassa korkeatasoisen hotellin puuttumisella kaupungista.
Ahde: Vaikeat hallitusneuvottelut luvassa
Eduskuntatyöstä luopuva SDP:n oululainen kansanedustaja Matti Ahde povaa vaikeita hallitusneuvotteluja vaalien jälkeen. Ahteen mukaan suurimman puolueen kannatus tulee jäämään historiallisen alas, pariinkymmeneen prosenttiin ja erot pieniksi.
Matti Ahde näkee suuria yhtäläisyyksia tämän kevään ja vuoden 1970 protestivaalien välillä. Perussuomalaisten hän uskoo saavan suuremman kannatuksen kuin 1970, jolloin sen edeltäjä, SMP sai eduskuntaan 18 kansanedustajaa.
1970- ja 1980 -lukujen tilanne oli Ahteen mukaan sikäli erilainen, että Tasavallan presidentti suvereeneilla valtaoikeuksillaan ratkaisi, ketkä muodostivat seuraavan hallituksen.
\- Perussuomalaiset tulevat vaalit voitettuaan minkä väriseen hallitukseen tahansa, mikä poikkeaa vuoden 1970 tilanteesta, sanoo Matti Ahde.
Vaikeat hallitusneuvottelut
Neljän suuren puolueen kannatus on hyvin lähellä toisiaan - tutkimuksesta riippuen jopa tasoissa, kun tutkimuksen luotettavuusväli otetaan huomioon.
\- Poliittinen kenttä ei olekaan kasaantunut vasemmalle ja oikealle. Kehitys kulkee päinvastaiseen suuntaan, poliittinen kenttä sirpaloituu. Tulee suhteellisen vaikea nelivuotiskausi, povaa Matti Ahde.
Vaalitentit voivat Ahteen mukaan ratkaista viimeisten prosentin kymmenysten kohtalon, jolloin selviää, mikä neljästä on suurin tai toiseksi suurin.
\- Vain niistä asemista pääsemme vaikuttamaan seuraraavaan hallitukseen, jonka työ ei tule olemaan helppo, tiivistää Matti Ahde.
Tulppa pois Oulun vaalipiirissä
Molemmat SDP:n Oulun vaalipiirin istuvat kansanedustajat, Matti Ahde ja Liisa Jaakonsaari luopuvat eduskuntatyöstä. Ahde ei halua arvioida tilanteen vaikutusta SDP:n menestykseen kevään vaaleissa.
\- Leikkisästi sanottuna me kaksi tulppaa Liisan kanssa olemme nyt pois tieltä, uusien voimien aika on tullut ja toivottavasti 18 ehdokkaan joukko saa mahdollisimman hyvän vaalituloksen.
SDP:n virallinen tavoite Oulun vaalipiirissä on kolme kansaedustajaa. Edellisissä eduskuntavaaleissa kolmas paikka jäi noin 2700 äänen päähän.
\- Olen ollut mukana vaaleissa, jossa olemme saaneet Oulun vaalipiiristä kolme kansanedustajaa. Se on kova tavoite, ja valtakunnallisen kannatuksen puolueelle täytyy nousta kuukauden sisällä päälle 20 prosentin. Vaalivoittaja löytyy pienimmällä kannatuksella miesmuistiin.
Ei testamenttia
Matti Ahde on haluton testamentaamaan ääniään kenellekään uusista ehdokkaasta.
\- Minulla on käytettävissä vain oma ääneni. Meillä on hyviä ehdokkaita, mutta en ryhdy tässä vaiheessa puhumaan nimistä.
Kansanedustaja Matti Ahde osallistuu vaalityöhön vielä Lapissa, Kokkolassa ja peräti kymmenessä tapahtumassa Oulun vaalipiirissä.
\- Jalkatyö ratkaisee vaaltuloksen, uskoo Matti Ahde.
Suomen ensimmäinen ympäristöministeri
Matti Ahteen luettelo oman eduskuntauransa kohokohdista on pitkä. Ahde poimii esiin roolinsa Suomen ensimmäisenä ympäristöministerinä ja ympäristölainsäädännön pioneerina.
\- Oulun vaalipiirissä käytiin vaikeita neuvotteluja mm. koskiensuojelulain säätämiseksi vuonna 1987.
Koskiensuojelulaki on osaltaan jarruttanut uutta yritystä Kollajan tekoaltaan rakentamiseksi.
\- Vielä vapaiden 53 vesistön osan suojelussa ovat vastakkain energiatuotannon ja luonnon ja ihmisten edut. Suomen energiataloutta koskien valjastamisella ei ratkaista. Ne edustavat vain prosenttia energiantarpeesta.
\- Taistelu jatkuu ja uskon, että päätökset pitävät, joskin jokainen eduskunta pystyy lakeja muuttamaan, muistuttaa Matti Ahde.
Kohokohtina uraltaan Ahde poimii myös peruskoulu-uudistuksen ja kansanterveyslain säätämisen.
\- Jokainen suomalainen lapsi sai keskikoulutasoisen perussivistyksen. Ajoimme voimakkaasti asiaa porvareiden vastustaessa. Kansanterveyslaki turvasi ilmaiseksi perusterveydenhuollon palvelut jokaiselle suomalaiselle.
Hallituspuolueiden nimeäminen hakusessa Lappeenrannassakin
Kansalaiset selvisivät Etelä-Karjalan radion pikakatugallupissa tyydyttävästi. Kymmenestä haastatellusta yksikään ei tiennyt kaikkia hallituspuoleita tarkaalleen oikein.
Hallituksessa istuvat tällä hetkellä keskusta, kokoomus, vihreät ja RKP. Oppositiopuolueita ovat SDP, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset. Kaupungilla pysäytetyistä kansalaisista hallituksen kokoonpano oli monille tuntematon. Yksi ei halunnut edes yrittää vastata ja toinen vastasi ykskantaan ettei tiedä yhtäkään hallituspuoluetta.
Eniten mikrofonin eteen päässeistä tietoa tuntui olevan nuorilla miehillä. Ulkomailla asuva mies kertoi olevansa kohtalaisen perillä kotimaan politiikasta vaikkei käytännön syistä todennäköisesti eduskuntavaaleissa äänestäkään. Hallituspuoleiden nimeäminen onnistuikin hyvin. Määrä meni kuitenkin väärin.
\- Kokoomus, keskusta, vihreät, suomenruotsalaiset ja sit oli joku viides?
Toinen nuori mies luetteli sujuvasti muut puolueet oikein, mutta "ruotsinsuomalaiset" eli rkp muistui mieleen vasta vinkkauksen jälkeen. Samoin kävi vanhemmalle rouvalle.
\- No joo totta, RKP vielä. Vahingossa sen unohin, kun kattelin tuleeko bussi.

  SDP korvaa RKP:n

Monilla vastaajilla nimenomaan RKP unohtui hallituksen kokoonpanosta. Sen sijaan oppositiossa oleva SDP oli monien mielestä yhä hallituksessa.
Perheenäidin hallituksessa istuivat kokoomuksen ja vihreiden lisäksi myös SDP.
\- Kyllä se hurjalta kuulostaa, että vain kolmasosa kansasta tietää hallituspuolueet. Ei olla kyllä tarpeeksi perillä asioista.

  Alaikäiset vielä kuutamolla

Pikakyselyyn osallistui myös nuoria tyttöjä. Kouluissa yhteiskuntaoppi, jossa politiikka käydään läpi alkaa 15-vuotiaille. 14-vuotiaat tiesivät yhden varman hallituksen jäsenen - Mari Kiviniemen. Puoleiden osalta haaste osoittautui kuitenkin hankalaksi
\- No SDP, keskusta, Perussuomalaiset. Sit joku ruotsinpuolue ja sit on vihreät.
Hallituksen ja opposition ero oli myös vielä oppimatta. 15-vuotiailla on kuitenkin vielä useampi vuosi aikaa kerätä tietoa ennen kuin ensimmäinen äänioikeusilmoitus kolahtaa postiluukusta.
Matkailuverkosto sai aikaan palvelupaketit
Etelä-Karjalaan on valmistunut yritysten yhteistyönä uusia ohjelmapalvelupaketteja matkailijoille. Voimansa ovat yhdistäneet niin isot hotellit kuin pienet elämysten järjestäjät.
Imatran seudun kehitysyhtiön vetämässä ja Euroopan sosiaalirahaston rahoittamassa projektissa on mukana majoitus- ja ravitsemusalan sekä ohjelmapalvelujen yrittäjiä lähes jokaisesta maakunnan kunnasta. Verkostossa on mm. isoja hotelleja, Savitaipaleen Olkkolanhovi ja ohjelmapalveluyrityksiä kuten imatralainen Saimaa Adventures.
\- Nyt ovat testaukseen valmiina sekä Imatran että Lappeenrannan päähän paketit vaativaankin makuun kuten yritysten kannuste- eli incentive-matkoihin, valottaa kehitysyhtiöstä projektipäällikkö Terttu Liukkonen.
Parin, kolmen päivän paketit sisältävät pääasiallisen yöpymispaikan, retkiä ja ruokailuja. Tällöin matkailijasta huolehtii alusta loppuun 6-7 yritystä.

  Laadunvarmistusta pilkuntarkalla suunnittelulla

Verkostotuotteessa on käyty palvelu tarkasti läpi. - Laatu on varmistettu hyvin yksityiskohtaisin määrityksin, kertoo Terttu Liukkonen.
Imatran seudun kehitysyhtiön vetämissä eri ohjelmapalveluhankkeissa on pyritty saamaan kuntoon yrityksen perusosaaminen, tuote ja tuotteen myynti. Mukana ammattitaidon kohottamisessa on ollut Saimaan ammattikorkeakoulu.
Kasvavien matkailijamäärien palvelu vaatii tasokasta, säännöllistä ja luotettavaa toimintaa, mihin osaavan verkoston avulla pyritään. Palvelutarjonnan avulla halutaan houkutella maakuntaan isompia ryhmiä pitempiaikaiseen oleskeluun. Malliohjelmia voidaan tulevaisuudessa myös muunnella asiakkaiden toiveiden mukaan.
Maanantaina Matkailun oheispalvelujen tuotteistamis- ja kehittämishankkeessa (MOTKE) mukana olevat noin 40 ihmistä työstävät pakettejaan työpajassa valmiiksi. Jos hyvin käy, helposti ostettavia ja myytäviä palveluja päästään kauppaamaan jo tänä keväänä.
Kärpät kiinnitti Ville Mäntymaan puolustukseen
Oulun Kärpät on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen puolustaja Ville Mäntymaan kanssa. Kärppien valmennustiimi saa vahvistusta Pasi Mustosesta, joka vahvistaa joukkuetta fysiikkavalmennuksen osaamisellaan.
Puolustaja Ville Mäntymaa astuu Kärppien rivissä SM-liigaan. Viimeiset kaksi kautta Mäntymaa on pelannut Ruotsin liigaa Förlundassa.
\- Kaksi vuotta Ruotsissa oli opin ja kehittymisen vuoksi erittäin hyvää aikaa. Nyt on kiva palata SM-liigaan tuttujen, ystävien ja perheen silmien alle tekemään töitä, Ville Mäntymaa iloitsee.
Mäntymaa teki Kärppien kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Seinäjoelta lähtöisin oleva puolustaja on ollut SM-liigassa mukana jo kaudella 2002-2003, jolloin voitti SM-kultaa tapparan riveissä. Vuonna 2007 puolustaja siirtyi JYP:n riveihin ja esitti isoa roolia JYP:n mestaruuskauden kamppailuissa.
Ville Mäntymaalla on allaan 262 SM-liigaottelua ja 74 ottelua Elitserienissä. Maajoukkueotteluita hän on pelannut toista kymmentä.
Pasi Mustonen valmennustiimiin
Kärppien valmennustiimiin liittyvä Pasi Mustonen tulee vastaamaan kesätreenien suunnittelusta ja sisällöstä. Mustonen aloittaa työskentelyn toukokuussa. Hän on aiemmin valmentanut Kärppiä ykkösdivisioonassa 90-luvun alussa. 50-vuotiaan Pasi Mustosen erikoisosaamisalue on fysiikkavalmennus.
\- Saamme joukkoomme erittäin motivoituneen ja paluustaan innostuneen huippuvalmentajan. Mustonen nousi heti esiin mahdollisuutena, kun keskustelimme asiasta päävalmentaja Aravirran kanssa, urheilutoimenjohtaja Harri Aho toteaa.
Kärtty anopinkielikin ilahtuu mullanvaihdosta
Keväällä vauhdilla lisääntyvä valo herättää huonekasvitkin uuteen kukoistukseen. Mutta mikäli viherkasvin ruukku on käynyt liian pieneksi tai mullan ravinteet on jo kulutettu loppuun, kasvu ei pääse kunnolla vauhtiin. Viherpeukaloille on koittanut mullanvaihdon aika.
Jyväskylän puutarhaseuran varapuheenjohtaja Sirpa Haakana toteaa, että vaikka esimerkiksi anopinkielelle multaa ei olisi vaihdettu viiteen vuoteen, tapaus ei ole toivoton.
\- Kun kasvi on ollut vuosia samassa ahtaassa ruukussa, sen juuret ei enää pelitä samalla tavalla kuin tuoreessa mullassa. Mullanvaihto antaa potkua kasvulle, sanoo Haakana.
Haakanan mukaan mistä tahansa ruukusta voi tehdä myös altakastelevan, kunhan laittaa pohjalle lekasoraa ja asentaa ruukun reunaan pienen putken.
\- Pieni putki antaa juurille ilmaa ja siitä voi tarkastaa myös kastelutilanteen. Viherkasvien hoidossa yleinen ongelma on, että niitä kastellaan liikaa. Vain sädekaisla tykkää, että sen nilkoilla on koko ajan vettä, muut haluaa välillä kuivahtaa.
Mullanvaihdon yhteydessä kasvin huonot juuret kannattaa poistaa ja koputella myös vanhaa multaa irti juurista.
\- Multapussin kyljestä kannattaa lukea, millaiselle kasville mikin multa on tarkoitettu. Ja mikäli multa märkänä jää savikakuksi se tekee sitä kyllä ruukussakin. Mullan kanssa voi harrastaa näppituntumakokeilua: kun sen kastelee, huomaa palautuuko se kuohkeaksi vai jääkö tiiviiksi paakuiksi. Kehnoon multaan kasveja ei kannata laittaa, opastaa Haakana.
Haakana kertoo, että uutta multaa ei pidä tiivistää kasvin ympärille hartiavoimin, vaan vain niin tiukkaan, että kasvi pysyy kunnolla pystyssä. Ja vanhan mullan paikka on puutarha-alan ammattilaisen mukaan kompostissa tai biojätteiden joukossa.
\- Vanha multa on yleensä niin väsähtänyttä, että siitä ei ole hyötykäyttöön.
Pönttöuuni on noussut uuteen suosioon
Kotien lämmönlähteenä pönttöuunit elävät uutta tulemistaan. Pönttöuuni tuli käyttöön jo useita sukupolvia sitten ja se oli kodeissa tavallinen aina 1950-luvulle asti. Nyt uuskysyntää on lisännyt uunin hyvä lämmöntuottokyky.
Ilmajoella Tuurin perheen olohuoneeseen muurataan pönttöuunia. Omakotitalo on rakennettu 20 vuotta sitten. Energian hinnannousu ja uunien monet värivaihtoehdot ohjasivat päätöstä.
\- Näiden uunien ulkonäkö miellyttää ja malliltaan pönttöuuni sopii meidän kotiin. Lisäksi päätöstä vauhditti öljyn hinnan nousu, kertoo Tuija Tuuri. Hänen mukaansa ennen uunin asennusta talossa ei tarvinnut kuin peittää lattia pahvilla ja siirtää joitakin huonekaluja pois muuraustyön alta. Uunin asennuksen yhteydessä rakennetaan myös piippu, jota ei talossa ennestään ollut.

  Pönttöuunin valmistusta monessa polvessa

Ilmajoella toimii myös pönttöuunien valmistaja Tiilirakenne Oy. Yrittäjäperhe tekee töitä pönttöuunien kimpussa jo neljännessä polvessa.
\- Voimallisemmin aloimme kaupata pönttöuunia 1990-luvun alussa. Alkuvastaanotto oli sellainen, että kyseltiin onkohan lääkitys kunnossa ja minkälainen hoitopaikka olisi toimitusjohtajalle sopivin. 2000-luvun taitteessa tilanne muuttui ja nyt pönttöuuni kelpaa sekä uusiin että vanhoihin taloihin. Olemme myyneet niitä tavallisiin koteihin, luksustaloihin, mummonmökeille, kesäasuntoihin ja metsäkämpille, luettelee Tiilirakenteen toimitusjohtaja Jari Autio.

  Korkeutta metristä, viiteen metriin tai ylikin

Pönttöuunin matalimmat mallit kelpaavat jopa keittolevyiksi, mutta mitä korkeampi uuni, sitä parempi lämmöntuotto. Uunityypin valttina onkin tehokas lämmöntuotto.
\- Kun pönttöuunia alkaa lämmittää se antaa heti lämpöä huonetilaan ja samalla se myös varaa itseensä lämpöä. Kahdella koivupesällisellä pääsee jo pitkälle, vakuuttaa Arto Juntunen Tiilirakenteen tehtaanjohtaja.

  Hyvä lämmöntuotto ja modernit värit

\- Uunihan on aina sitä tehokkaampi mitä painavampi se on. Jos uunia kohotetaan ylöspäin niin silloin lämpöteho kasvaa, sanoo Jari Autio. Hänen mukaansa pönttöuunin yleisin korkeus lähentelee kahta metriä. Nyt suosiossa ovat lasiluukut ja kirkkaat värit: punaiset, vihreät, keltaiset ja mustat. Aution mukaan pönttöuuni pitäisi vaihtaa uuteen noin 50 vuoden välein.
UK-puisto pelkää väen vähenemistä
UK-puiston neuvottelukunta on huolissaan kansallispuiston henkilöresurssien riittävyydestä. Neuvottelukunta on lähettänyt kolmelle ministeriölle sekä eduskunnan ympäristövaliokunnalle kirjeen asiasta.
Valtiovarainministeriön tuottavuusohjelma uhkaa leikata UK-puiston työntekijämäärää ja perusrahoitusta.
Budjettirahoituksen jatkuva väheneminen heikentää neuvottelukunnan mukaan puiston tasoa retkeilykohteena. Sen mielestä puiston rahoituksessa on otettava huomioon alueen laajuus, kävijämäärät sekä tupien ja reittien kunnostustarve.
Neuvottelukunta muistuttaa, että Metsähallituksen selvityksen mukaan Urho Kekkosen kansallispuisto tuottaa Suomen kansallispuistoista toiseksi eniten rahaa paikallistalouteen. Neuvottelukunnan mukaan puiston rahoituksen vähentäminen heikentää myös puistoa ympäröivien alueiden yrittäjien toimintaedellytyksiä ja työllisyyttä.
Neuvottelukunnan mukaan on lyhytnäköistä leikata rahoitusta sieltä, mistä tulevaisuudessa tulisi säästöjä ja mahdollisesti jopa tuloja.
Ville Mäntymaa Kärppien puolustukseen
Puolustaja Ville Mäntymaa siirtyy Kärppien verkkosivujen mukaan oululaisjoukkueen riveihin kaksivuotisella sopimuksella. JYPistä Ruotsiin siirtynyt Mäntymaa on kiekkoillut kaksi edellistä kautta Frölundassa.
\- Kaksi vuotta Ruotsissa oli opin ja kehittymisen vuoksi erittäin hyvää aikaa. Nyt on kiva palata SM-liigaan tuttujen, ystävien ja perheen silmien alle tekemään töitä, Mäntymaa sanoi.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho on tyytyväinen Mäntymaan sopimuksesta.
\- Olemme iloisia, että Mäntymaa palaa kotimaahan Kärpissä. Saimme mukaan oikealta ampuvan kansainvälisen tason huippupuolustajan. Edellisen kerran Suomessa pelatessaan hän oli JYPin mestaruuden takuupelaajia, Harri Aho sanoo Kärppien sivuilla.
Mäntymaa on pelannut SM-liigaotteluita 262 ja Elitserienin runkosarjan otteluita 74.
Meilahden OP:n valeryöstön käsittely alkoi hovissa
Helsingin Meilahden valepankkiryöstön käsittely alkoi maanantaina Helsingin hovioikeudessa. Kolme tapauksen pääsyytettyä ovat tyytymättömiä käräjäoikeudessa saamiinsa tuomioihin.
Osuuspankin Helsingin Tullinpuomin konttorin niin sanottu valeryöstö tapahtui viime syyskuussa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi marraskuun lopussa kaikkiaan neljä henkilöä törkeästä varkaudesta eri pituisiin vankeusrangaistuksiin.
Kovimman rangaistuksen, kaksi vuotta ja kaksi kuukautta ehdotonta vankeutta, sai teon suunnittelijaksi katsottu mies. Pankkitiskillä käynyt lippalakkimies ja naispuolinen pankkivirkalija saivat kumpikin yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottoman vankeustuomion.
Ehdollisella selvisi vain autokuskimies - hän sai yhden vuoden ja kahden kuukauden tuomioon. Hän ei valittanut tuomiostaan.
Sähkön tuotantotapa kiinnostaa asiakasta
Yhä useampi sähköyhtiön asiakas haluaa tietää varmasti, kuinka hänen ostamansa sähkö on tuotettu. Moni yhtiö tarjoaakin asiakkailleen eri vaihtoehtoja. Japanin tapahtumat eivät vielä näy kiinnostuksessa ydinvoimalla tuotettua sähköä kohtaan.
Sähköyhtiöiden asiakkaiden kiinnostus ostamansa sähkön tuotantotapaan on lisääntynyt. Yhä useampi sähkönmyyjä tarjoaa erikseen esimerkiksi vain tuuli-, vesi- tai ydinvoimalla tuotettua sähköä. Osa asiakkaista on myös valmis maksamaan hieman enemmän saadakseen haluamallaan tavalla tuotettua sähköä.
Vattenfall on tarjonnut asiakkailleen eri tavoin tuotettua sähköä jo vuoden verran. Vattenfallin toimitusjohtaja Hannu Kostiainen on huomannut, että asiakkaille ei ole enää yhdentekevää, kuinka hänen sähkönsä tuotetaan.
\- Kyllä täytyy sanoa, että kaikki tuotteemme ovat olleet myyviä. Sekä vesi, tuuli- ja ydinvoimasähkölle on löytynyt oma asiakasryhmänsä. Osa asiakkaista on myös valmiita maksamaan hieman enemmän siitä, että saa haluamallaan tavalla tuotettua sähköä.
Japanin tapahtumat ovat herättäneet Suomessakin keskustelun ydinvoiman turvallisuudesta ja asemasta tulevaisuudessa. Kostiaisen mukaan Japanin tragedia ei kuitenkaan näy ainakaan vielä asiakkaiden kiinnostuksessa ydinvoimaa kohtaan.
\- Japanin tapahtumat alkoivat vasta noin viikko sitten ja se on äärettömän lyhyt aikajänne tällaisissa päätöksissä. En uskalla myöskään arvailla, mitä ydinvoimasähkön kysynnälle tapahtuu, sillä nyt puhutaan tunnetason asioista. Ne voivat kääntyä mihin suuntaan tahansa.
Väärä paikkatieto aiheutti Nokian junaturman
Epäselvät paikkatiedot johtivat tavarajunien yhteentörmäyksen Nokialla noin kuukausi sitten. Onnettomuustutkinnassa on selvinnyt, että teknisissä ongelmissa auttamaan tulleen junan kuljettaja havaitsi edellä olleen junan vasta noin 130 metrin päästä, ja aloitti hätäjarrutuksen vasta muutamia sekunteja ennen törmäystä. Kuski menehtyi onnettomuudessa.
Mäntyluotoon matkalla ollutta tavarajunaa avustamaan tullut toinen juna törmäsi avustettavan junan perään Nokialla Siuron ja Suoniemen välillä 21.2.2011 kello 04.05 kohtalokkain seurauksin.
Onnettomuutta tutkimaan perustettu tutkintalautakunta on perehtynyt muun muassa törmänneen junan kulunrekisteröintilaitteen tietoihin, joiden mukaan 46 kilometriä tunnissa kulkeneen junan vauhti ei juurikaan ehtinyt hiljentyä ennen tormäystä.
Tavarajunan veturiin tuli kello 02.50 tekninen ongelma, jonka seurauksena juna pysähtyi. Kuljettaja ilmoitti asiasta liikenteenohjaajalle ja yritti sen jälkeen selvittää vikaa ja saada junaa uudelleen liikkeelle. Hän saikin seuraavan puolen tunnin aikana junan liikkumaan ryömintävauhdilla yhteensä noin 890 metriä.
Junan pysähdyttyä lopullisesti kuljettaja ilmoitti siitä junasuorittajalle ja he totesivat yhdessä, että tarvitaan joku avustamaan juna Suoniemen sivuraiteelle.
Paikantaminen petti, syytä tutkitaan
Onnettomuuden rekonstruktiossa todettiin, että paikallaan olleen junan perä näkyi lähestyvään veturiin vasta noin 130 metrin etäisyydeltä. Avustava juna ehti jarruttaa ennen törmäystä vain sata metriä. Tästä voidaan päätellä, että veturinkuljettaja on aloittanut jarrutuksen välittömästi havaittuaan pysähtyneen junan perän.
Tutkijoiden käytössä olleen materiaalin perusteella todettiin, että pysähtyneen junan paikantamisessa oli ongelmia. Tutkintalautakunta selvittää paikantamisongelmien syitä.
\- Siitä varsinaisesta syystä miksi näitä paikantamisongelmia on syntynyt, en osaa vielä vastata. Tässä on vielä paljon asioita tarkistettavana. Tavoiteaika tällä koko tutkinnan valmistumisella on yksi vuosi ja siihen aikatauluun yritetään sovitella tämäkin asia. Tässä vaiheessa on pyritty keräämään nopeasti hankittavia tietoja talteen. Varsinaista analyyttista tutkintaa ei ole vielä ehditty tekemään lainkaan, sanoo tutkintalautakunnan puheenjohtaja Esko Värttiö.
Tutkintaselostus valmistuu vuoden kuluessa.
Murhan yritys aiheutti poliisioperaation
Maanantain vastaisena yönä tapahtui Laviassa murhan yritys, jonka johdosta poliisi on ottanut kiinni tekoon epäiltyinä neljä mieshenkilöä. Uhri ja kiinniotetut ovat 30-40 vuotiaita miehiä ja tuntevat entuudestaan toisensa.
Yksin asuvan mieshenkilön asunnon oven taakse tuli puolenyön jälkeen miesporukka, jonka aiheuttamaan meteliin asunnon haltija heräsi. Kun asunnon haltija meni avaamaan ulko-ovea, ampui joku pihalla olleista haulikolla oven läpi. Haulit lävistivät oven ja osuivat miehen ylävartaloon. Välittömästi tapahtuman jälkeen miesjoukko poistui paikalta.
Satakunnan poliisilaitos tutkii asiaa murhan yrityksenä ja ampuma-aserikoksena, kertoo komisario Pentti Lehtimäki Satakunnan poliisilaitokselta.
\- No jos nyt ajatellaan, että useamman hengen porukka tulee yöaikaan ja ammutaan oven läpi, niin kyllä tässä lähdetään siitä, että murhan yrityksenä asiaa tutkitaan. Ase on luonnollisesti luvaton. Kenelläkään tästä porukasta ei laillisia aseita ole.
Teosta kiinni otetut ovat satakuntalaisia miehiä, jotka ovat jossain elämänsä vaiheessa asuneet Laviassa. Poliisi ei ole vielä kuulustellut epäiltyjä, eikä poliisi tiedä väkivallanteon syytä.
\- Motiivista ei vielä ole mitään tietoa. Se tiedetään, että koko joukkio on keskenään tuttuja. Tuttujen kesken olleista asioista tässä tietenkin on kyse, Lehtimäki sanoo.
Kaikilla epäillyillä on myös aiempi rikostausta, Lehtimäki vahvistaa.
\- Tiettävästi eivät kuulu mihinkään tälläiseen järjestäytyneeseen ryhmään, mutta kyllä kaikilla näistä tekijöistä on taustaa.
Asunnossa ollut mies hälytti itse paikalle sairaankuljetuksen. Mies sai hauleja eri puolille kehoaan. Mies on hoidettavan sairaalassa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Auton osto: käytetty auto liikkeestä vai yksityiseltä?
Entisajan autokaupassa oli sanonta, että myyjän takuu ja vastuu loppuvat, kun auton takavalot häipyvät. Tänään tilanne on toinen. Kun ostetaan käytettyä autoa **liikkeestä **mukaan tulee **kuluttajasuojalain 5 luku eli virhevastuu. **Kun ostaa käytetyn auton **yksityiseltä **ja kaupan suhteen tulee ongelmia, käyttöön voidaan ottaa **kauppalaki. **Kauppalain säännökset virhevastuusta ovat pääsääntöisesti samanlaisia kuin kuluttajansuojalaissa.Yksityiseltä ostettaessa tulee auto tarkistaa vieläkin tarkemmin ennen kauppaa, mutta kummassakin tapauksessa ostajalla on laki, johon nojata.**Myyjä vastaa virheestä, ostaja asianmukaisesta käyttämisestä**
Käytetylle autolle myyjän antama takuu on vapaaehtoinen lisäetu.
Auto on kestokulutushyödyke, joka vaatii säännöllistä huoltoa. Ostajan vastuulla on hoitaa autoa asianmukaisesti ja käyttää sitä ohjeiden mukaan. Käytetyn auton ostaja ei mitenkään voi edellyttää, että käytetty auto olisi uudenveroinen. Myyjä vastaa autossa ilmenevistä kuluttajasuojalaissa tarkoitetuista virheistä. Myyjän virhevastuu jatkuu takuun jälkeenkin. Käytetylle autolle myyjän antama takuu on vapaaehtoinen lisäetu.**Kuuden kuukauden sääntö**Kuluttajasuojalain mukaan myyjä vastaa virheestä, joka on ollut autossa luovutushetkellä, vaikka virhe ilmenisi myöhemminkin. Tällaisissa tapauksissa aikarajaksi määritellään kuusi kuukautta luovutuksesta. Esimerkiksi jos talvella ostetun auton ilmastoinnin toimimattomuus paljastuu vasta keväällä kun ilmastointi otetaan käyttöön, virheen voidaan olettaa olleen autossa jo luovutushetkellä.Lain toteamat tavanomaisimmat autokaupassa ilmenevät virheet:tekninen vikaautosta puuttuu sopimuksen mukaisia varusteitaautosta on annettu vääriä tietoja tai olennaisia tietoja on salattukäyttö- tai huolto-ohjeet puuttuvatauto on huonommassa kunnossa kuin auton iän, ajomäärän tai kauppahinnan perusteella on aihetta olettaaVirheen arviointi on pitkälti kuluttajan omien havaintojen varassa.**Summa summarum - yksityiseltä vai liikkeestä?**Itse olen huono myymään yleensä mitään – olen tähän mennessä koko autourani aikana myynyt suoraan vain yhden autoistani. Muut (16!) on hoidettu kaupan kautta vaihtokauppana. Vastaavasti olen ostanut vain yhden auton suoraan yksityiseltä – senkin sukulaiselta.Pääsääntöisesti autokaupassa auto on jonkun verran kalliimpi kuin yksityiseltä ostettaessa. Kun kauppiaalle kaupanteko on elinehto, tulee hintaan mukaan ammattimaisen kaupanteon vaatimat kustannukset ja myös voitontavoittelu. Toisaalta autokaupasta voi tinkiä mukaan rahoitusta, kylkiäisiä - kuten uudet renkaat - ja vaikkapa takuun tai luovutushuollon. Mahdolliset ongelmat on liikkeen kautta helpompi hoidella kuin yksityisen kanssa.Jos omaa mielipidettäni kysytään, ostan mieluummin käytetyn auton kauppiaalta kuin yksityiseltä – korkeammasta hinnasta huolimatta.Teitpä kauppaa autokaupassa tai yksityisen tontilla niin **koeajo **ja **omat havainnot **ovat kaupan perusta – järki mukaan kaupantekoon.Aiheesta lisäää Puskurissa YLE TV2 ma 21.3. klo 21.20__Autokonkari Matti Sinervä juontaa Puskuri-ohjelmaa, toimii Autoliitossa sekä EcoTour 2011 -tapahtuman kilpailunjohtajana. Olotilassa Sinervä pohtii autoiluasioita tavallisen kuluttajan näkökulmasta.__**Linkit:**[Elävä arkisto: Tietoisku vanhoista autoista (1987)](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=4&ag=28&t=802&a=5947)[Kuluttajansuoja autokaupassa](http://www.kuluttajavirasto.fi/File/40232336-3463-43d4-83a2-63b775b50ff3/Virhevastuu+ja+takuu+autokaupassa.pdf)[Kauppalaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1987/19870355)(http://www.autoliitto.fi/edut_ja_palvelut/lainopilliset_palvelut/kuluttaja-asiat/autokauppa/)[www.nettiauto.fi](http://www.nettiauto.fi)[www.autotalli.com](http://www.autotalli.com)[www.autotarjotin.fi](http://www.autotarjotin.fi)[Automyyjäkin on ihminen](http://yle.fi/alueet/etela-karjala/2011/03/automyyjakin_on_ihminen_2475707.html)[Puskuri Yle TV2:lla](http://ohjelma.yle.fi/puskuri)
Varusmiehet eivät enää vedä leukoja
Puolustusvoimat on uusinut kuntotestipatterinsa. Varusmiesten elämää uudistus helpottaa, sillä historiaan jäivät leuanveto ja selkälihasliike.
Nyt puolustusvoimien peruskuntotesti on sama varusmiehille, ammattisotilaille ja reserviläisille. Kaikkien kuntoa arvioidaan 12 minuutin juoksutestillä, vauhdittomalla pituushypyllä, etunojapunnerruksilla ja istumaannousuilla. Aiemmin testeissä on ollut eroja.
Puolustusvoimien liikuntapäällikkö everstiluutnantti Matti Santtila kertoo, että tavoitteena on ollut yhtenäistää ja selkeyttää testipatteristo. Nyt valitut suoritukset ovat helppoja toteuttaa ja kertovat olennaiset asiat taistelijalta vaadittavasta kunnosta.
\- Etunojapunnerrus ja leuanveto mittaavat molemmat käsien voimaa. Punnerrus on motivoivampi suorittaa ja yksinkertaisempi toteuttaa, selvittää Santtila valinnan syytä.
Suuria muutoksia varusmiesten saapumiskuntotestissä vetämien leukojen määrässä ei viime vuosikymmenen aikana ole tapahtunut. Kun vuonna 1993 suoritusten keskiarvo oli 8,1, putosi luku vuonna 2000-luvun alussa hieman alle seitsemään. Viime vuonna tuoreet varusmiehet kiskoivat keskimäärin seitsemän leukaa.
Santtilan mukaan leuanveto on ollut hankala laji naisille ja osalle varusmiehistä. Kuten muissakin kuntomittareissa, testi tuo ilmi nuorten kunnon polarisaation: armeijaan hyväkuntoisina tulevat varusmiehet ovat entistäkin paremmassa kunnossa, rapakuntoiset taas yhä heikkovoimaisempia.
WHO vaatii Japania takaamaan ruuan turvallisuuden
Maailman terveysjärjestö WHO on vaatinut Japanilta nopeita toimia ruokaturvallisuuden takaamiseksi. WHO:n mukaan Japanin on kiellettävä elintarvikkeiden toimitukset alueilta, joilla ruoka on voinut saastua Fukushiman ydinvoimalakatastrofin takia.
Japanin hallitus on aiemmin määrännyt pysäyttämään kaikki pinaatin toimitukset neljältä Fukushiman ydinvoimalaa lähellä sijaitsevalta prefektuurilta. Myös maidon toimittaminen Fukushiman prefektuurista muualle on estetty.
Toimituskielloista ilmoitti hallituksen tiedottaja Yukio Edano maanantaina.
Pinaatista ja maidosta on havaittu poikkeavaa radioaktiivista säteilyä Fukushiman ydinvoimalan lähellä. Viranomaisten mukaan säteilymäärät ovat niin pieniä, ettei välitöntä vaaraa terveydelle ole.
Kiina, Etelä-Korea ja Taiwan ilmoittivat maanantaina ryhtyvänsä testaamaan Japanista tuotavaa ruokaa mahdollisen radioaktiivisen säteilyn varalta. Aiemmin samaan ratkaisuun ovat päätyneet ainakin Thaimaa ja Singapore.
Turun talous tasapainossa
Turun kaupungin talous kehittyi viime vuonna positiivisella tavalla. Tilikauden ylijäämää kertyi 13,2 miljoonaa euroa. Kaupungin talous on tasapainossa, sillä vuosikate kattaa poistot.
Taustalla on verotulojen ennakoitua suurempi kasvu. Verotuloja Turussa kertyi kaikkiaan 610,9 miljoonaa euroa, mikä on runsaat 43,3 miljoonaa euroa talousarviota enemmän. Valtionosuuksia kaupunki sai kaikkiaan 307,8 miljoonaa euroa, mikä on 5,2 miljoonaa talousarviota enemmän.
Lisäksi investointeja jarrutettiin vuoden loppupuolella ja velanottoa vähennettiin merkittävästi. Vuoden lopussa kaupungin kokonaisvelka oli 351,5 miljoonaa euroa, kun talousarvion mukaan se olisi noussut 399,1 miljoonaan euroon.
Sen sijaan henkilöstökulut kasvoivat 3,8 prosenttia ja henkilötyövuosien määrä kasvoi 316:lla edellisvuodesta. Vakansseja oli vuoden vaihteessa yhteensä 11 427, jossa kasvua on 37 kpl.
\- Tilinpäätös osoittaa, että henkilötyövuosien kokonaismäärässä ei nykyisillä toimenpiteillä saavuteta valtuustoryhmien asettamaa vähennystavoitetta. Selkeästi tarvitaan muita toimenpiteitä asian hoitamiseksi, sanoo kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
Kaupunginjohtaja toteaa, että viime vuoden luvut ovat positiivisia, huolettomasti tulevaisuuteen ei voi suhtautua.
Kansalaisjuhla suunnitteilla Mäkäräiselle
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen synnyinkunta Ristijärvi suunnittelee kansalaisjuhlan järjestämistä ampumahiihtohistoriaa tehneelle urheilijalle. Kunnanjohtajan mukaan ristijärveläiset tuntevat iloa ja ylpeyttä Kaisan suorituksesta.
Ristijärvellä pohditaan myös Mäkäräisen palkitsemista kättä pidemmällä, kaavailee kunnanjohtaja Raija Potila. Juhlan ajankohta on vielä auki, mutta suunnitelmissa on järjestää juhla toukokuisen Hölösenviikon yhteydessä. Kunnanjohtajan mukaan ristijärveläiset tuntevat iloa ja ylpeyttä Mäkäräisen saavutuksista.
\- Kaisan suoritukset myös vahvistavat pienen kuntamme mainetta urheilupitäjänä. Täältä on ponnistanut moni hiihtäjämies ja -nainen vuosien saatossa menestykseen, nyt oli Kaisan vuoro.

  Pohjois-Karjalassakin mietitään palkitsemista

Mäkäräisen voitettua aiemmin maaliskuussa maailmanmestaruuden Joensuun kaupunki, Kontiolahden kunta, Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Kontiolahden Urheilijat päättivät, että urheilijalle järjestetään kultajuhla Joensuun torilla. Kansanjuhlan ajankohta on vielä avoin.
Maakuntajohtaja Pentti Hyttinen kertoo, että maakuntaliitto keskittyy rahoituksen saamiseen ampumahiihtostadionin kehittämiseksi. Projektipäällikkö Esa Haapalan mukaan Kontiolahden Urheilijat puolestaan jatkaa Mäkäräisen harjoittelun tukemista.
Mäkäräinen varmisti sunnuntaina ensimmäisenä suomalaisena ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voiton. Lisäksi Mäkäräinen voitti pari viikkoa sitten ampumahiihdon maailmanmestaruuden Hanti-Mansijskissa.
Jemenissä tilanne kiristyy, armeija tukee presidenttiä
Jemenissä useat asevoimien ja poliittisen elämän johtajat ovat ryhtyneet kapinallisten kannattajiksi. Kolme kenraalia ja kymmeniä upseereita on kääntänyt selkänsä presidentti Salehille. Vaikutusvaltaisin kenraaleista varoitti maan olevan ajautumassa sisällissotaan. Puolustusministerin mukaan armeija on edelleen presidentin puolella.
Jemenin puolustusministeri vakuuttaa armeijan tukevan presidentti Ali Abdullah Salehia ja puolustavan häntä vallankaappausyrityksiä vastaan.
Vaikutusvaltainen kenraali Ali Mohsen al-Ahmar kertoi toimittajille maanantaina, että hän tukee ja suojelee protestoivia nuoria. Hän ei kuitenkaan sanonut eroavansa. Al-Ahmar varoitti myös maan ajautumisesta sisällissotaan. Myös kaksi muuta kenraalia ja kymmeniä upseereita loikkasivat mielenosoittajien leiriin myöhemmin maanantaina.
Myös Jemenin Saudi-Arabian suurlähettiläs Mohammed Ali al-Ahwal ilmoitti tukevansa protestiliikettä ja sen vaatimaa muutosta Jemenissä. Aikaisemmin maan Syyrian suurlähettiläs erosi tehtävästään vastalauseena tapahtuneelle.
Kuohunta presidentti Ali Abdullah Salehia vastaan jatkuu kovin ottein. Uutistoimisto AFP:n mukaan maanantaina pääkaupunki Sanaan kaduille on vyörynyt panssarivaunuja järjestyksenpitoon.
Perjantaina Sanaassa kuoli yli 50 ihmistä, kun Salehille uskolliset joukot avasivat tulen mielenosoittajajoukkoon. Sotilas- ja heimolähteiden mukaan Pohjois-Jemenissä kuoli sunnuntaina 20 ihmistä.
Presidentti antoi sunnuntaina potkut koko hallitukselle. Ennen ilmoitusta yksi ministereistä ehti kertoa eroavansa vastalauseena loppuviikon väkivaltaisuuksille.
Yhdysvaltain suurlähestystö Sanaassa kehotti kansalaisiaan pysymään sisätiloissa kiristyneen tilanteen vuoksi.
Autotehtaiden tuotantoa yritetään käynnistää Japanissa
Tuotantoa auto- ja elektroniikkatehtailla Japanissa yritetään käynnistää tällä viikolla. Luonnonkatastrofin seurauksena useita tehtaita on yhä suljettu. Pankkiiriliike Goldman Sachs on laskenut, että esimerkiksi autonvalmistaja Nissanille keskeytykset tuotannossa merkitsevät kahden miljardin jenin eli lähes miljoonan euron tappioita päivässä.
Nissanin lisäksi autovalmistajista muun muassa Toyota, Honda ja Mazda jatkanevat tällä viikolla luonnonkatastrofin keskeyttämää tuotantoaan.
Elektroniikkavalmistajista esimerkiksi Sony on kertonut, että se yrittää aloittaa tiistaina ainakin osittain litiumioniakkujen valmistuksen Tochigin alueella. Kuusi muuta Sonyn tehdasta, jotka valmistavat muun muassa sim-kortteja, pysyvät suljettuna.
Maailman suurin digitaalisten kameroiden valmistaja Canon on puolestaan raportoinut, että sen kaikki kolme Japanissa sijaitsevaa tehdasta pysyvät suljettuna tiistaina ja ainakin kaksi myös keskiviikkona. Myös Nikonin tehtailla on ollut ongelmia, mutta Nikonin mukaan tällä ei ole merkittävää vaikutusta kameroiden tuotantoon, sillä suurin osa Nikonin kameroista ja linsseistä valmistetaan Thaimaassa.
Rovaniemi hävisi Auttin maakauppakiistan
Rovaniemen kaupunki on hävinnyt maakauppakiistan Lapin käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus tuomitsi Rovaniemen maksamaan kiistan toiselle osapuolelle, Arctic Fantasy -yhtiölle 5440 euron oikeudenkäyntikulut.
Käräjäoikeuden mukaan yhtiö voitti kanteensa kaupunkia vastaan, vaikka luopui siitä kesken oikeuskäsittelyn.
Kiista koski yrityksen kaupungilta ostamaa Auttin vanhan koulun opettajien asuintaloa, pihaa ja peltopalstaa. Kaupunki saattoi maakaupan loppuun vasta sen jälkeen, kun oli hävinnyt kiistan Rovaniemen hallinto-oikeudessa viime kesänä.
Yrittäjät nostivat kanteen joulukuussa 2009, jotta saisivat kaupan päätökseen. Kaupunki piti kannetta ennenaikaisena. Arctic Fantasy Oy luopui kannevaatimuksestaan eli omistusoikeuden siirtymisen vahvistamisvaatimuksesta lokakuussa 2010.
Maakauppa allekirjoitettiin lähes kaksi vuotta sitten toukokuussa 2009. Valitusten takia ostajat eivät saaneet omistusoikeutta kiinteistöön kuin vasta viime syksynä. Yrittäjät syyttivät kaupungin luottamushenkilöitä tahallisesta viivyttelystä.
Varkaat veivät seinäkellon Keuruulla
Keuruun Liesjärven kylällä on murtauduttu kahden viikon sisällä kahteen kertaan samaan asumattomaan maalaistalon päärakennukseen. Rakennus on pengottu läpikotaisin, ja sieltä on viety ainakin hevosaiheisin puuleikkauksin koristeltu vanha seinäkello.
Poliisi muistuttaa, että vaikka asumattomaan taloon jätetty tavara saattaa vaikuttaa vähäarvoiselta, sillä voi olla huomattava keräilyarvo. Poliisi toteaa myös, että aseita ei pidä jättää tyhjilleen jääviin tiloihin lainkaan.
Mikäli omaisuutta ei ole mahdollisuutta siirtää parempaan paikkaan, kannattaa esineistä esimerkiksi ottaa valokuvia vastaisen varalle tunnistamisen helpottamiseksi.
Myös Kuhmoisissa on tunkeuduttu viime viikon aikana useaan kesäasuntoon. Poliisin mukaan viime viikolla yhden kesäasunnon pihassa on nähty ilmeisesti Viron rekisterikilvissä oleva auto. Poliisin mukaan asunnoista on anastettu muun muassa sähkötyökaluja ja autojen kesärenkaita.
Magnar Dalenin unelma toteutui
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen ei ollut tyytyväinen joukkueensa tuloksiin maailmancupin kokonaiskilpailussa, mutta Dalenin mielestä hiihtäjät onnistuivat kuitenkin juuri silloin, kun pitikin.
Dalen totesi jo aikaisemminkin, ettei hän pidä Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) tavasta tuoda minitoureja maailmancupin ohjelmiin. Sunnuntaina päättynyt Falunin finaalikin oli tällainen neljän osakilpailun minitour.
\- Haluaisin mieluummin kolme erillistä osakilpailua. Tuollainen hieno sprinttilopetus kuin Tukholmassa oli, yhdistelmäkilpailu lauantaina ja ehkä sitten henkilökohtainen vapaan hiihtotavan kisa sunnuntaina olisi parempi, Dalen totesi.
\- Oli tylsää, että voittajat olivat niin ylivoimaisia. Olisimme halunneet vähän jännitystä loppuun.
Panostun MM-kisoissa
Alkukauden olkapäävamman takia sivussa ollut Aino-Kaisa Saarinen oli suomalaisista paras maailmancupin kokonaiskisassa. Hollolalainen sijoittui yhdeksänneksi. Dalen myönsikin, ettei hän ole tyytyväinen, jos kautta peilataan kokonaiscupin kautta.
\- Me emme keskittyneet niin paljon, sillä panostus oli tänä vuonna MM-kisoissa. MM-kisoihin olen tyytyväinen, sillä olimme parhaassa kunnossa juuri silloin kun pitikin olla, Dalen muistutti.
\- Saimme miehissä henkilökohtaisen kultamitalin, joka on ollut eräänlainen unelma siitä lähtien, kun olen aloittanut tehtävässäni. Se, että se kulta tuli vielä perinteisellä hiihtotavalla ja väliaikalähdössä oli erittäin hienoa.
Tavoitteet ja resurssit tiedettävä
Dalenin mukaan suomalaisen maastohiihdon tulevaisuuteen vaikuttaa moni asia. Maajoukkueen täytyy ensinnäkin ottaa selville, mitä se haluaa tavoitella ja millaiset resurssit sillä on. Dalenin mukaan kärkimaita, kuten Norjaa, Ruotsia, Saksaa ja Venäjää vastaan kilpaillessa tarvitaan resursseja.
\- Olemme tehneet todella paljon töitä saadaksemme tuloksia ja sen takia olen ylpeä, että pystymme muun muassa MM-kisoista tulemaan kotiin neljän mitalin kanssa, hän totesi.
\- Olen ylpeä materiaalistamme, vaikka tulokset ovat välillä olleet huonoja. Olemme kuitenkin onnistuneet kaikkein tärkeimmissä paikoissa.
Kirjailija Tuomas Kyrö siirtyi Siltalalle
Kirjailija Tuomas Kyrö vaihtaa kustantajaa. Aiemmin WSOY:llä olleen Kyrön seuraava romaani ilmestyy Siltala-kustantamolta.
Kyrön kustannustoimittaja siirtyi WSOY:ltä Siltalalle jo aiemmin. He jatkavat yhteistyötään Siltalalla. Siltala-kustantamon perustivat vuonna 2008 WSOY:n johtopaikoilta eronneet veljekset Touko ja Aleksi Siltala.
Kyrö ehti kirjoittaa romaaneita WSOY:n tallissa vuodesta 2001, jolloin julkaistiin hänen esikoisensa 
Nahkatakki. Viime vuonna julkaistun suomalaista urheiluhulluutta kartoittaneen 
Urheilukirjan kustansi jo Teos.
WSOY julkaisee vielä tänä syksynä Kyrön kirjoittaman lastenkirjan.
WSOY on menettänyt viime vuosina useita suosikkikirjailijoitaan. Aiemmin lähteneitä ovat mm. Mari Mörö, Leena Lander, Kari Hotakainen, Hannu Raittila, Pirkko Saisio ja Sofi Oksanen.
Kirja ja kuunnelma kerjäläisestä
Kyrön uusi romaani 
Kerjäläinen ja jänis julkaistaan kirjana syyskuussa.
Siinä ammattimaiseen kerjäläisorganisaatioon ajautunut romanialainen kertoo mitä hänelle Suomessa tapahtui. Matkakumppaniksi hänelle osuu raajarikko jänis, jonka kanssa hän kerjuuorjuudesta karattuaan vaeltaa Lapin perukoille saakka.
Kyrön kirjoittama samanniminen kuunnelma saa ensiesityksensä sunnuntaina 27. maaliskuuta saa Ylen Radio1:ssä.
AHL-viikko: Säteri suoraan kiekkosateeseen
Vain neljä pelikykyistä suomalaispelaajaa viiletti menneellä viikolla kaukalossa jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Yksi heistä oli Tapparan kauden päättymisen jälkeen Worcesterin riveihin saapunut maalivahti Harri Säteri, joka teki AHL-debyyttinsä.
Loukkaantuneiden kirjoissa suomalaisista ovat Charlotten Oskar Osala, Connecticutin Jyri Niemi (molemmilla olkapäävamma) ja Bridgeportin Mikko Koskinen, joka sai tärskyn pelitilanteessa runsas viikko sitten.
Sairastuvalta pääsi pois Toronton maalivahti Jussi Rynnäs. Sormimurtumastaan toipunut porilainen ei kuitenkaan päässyt vaihtopenkkiä pidemmälle viikon aikana. Lisäksi Jesse Joensuu ja Teemu Hartikainen pelasivat NHL:ssä menneen viikon, mikä laski entisestään AHL:n suomalaisten määrää.
Tuota määrää nosti kuitenkin Tapparan kauden päättymisen jälkeen Pohjois-Amerikkaan sännännyt maalivahti Harri Säteri. Jo tämän kauden NHL-sopimuksen alaisuudessa pelannut entinen nuorten maajoukkuemaalivahti pelaa loppukauden San Jose Sharksin farmijoukkueessa Worcesterissa.
Säteri pääsi irti heti ensimmäisessä AHL-ottelussaan, tosin vasta kolmannessa erässä. Säteri vaihdettiin kahden erän jälkeen Carter Huttonin tilalle, kun Providence johti 3-0. Päätöserässä Providence laukoi peräti 23 kertaa kohti Säteriä, joka päästi yhden taakseen. Providence voitti 4-1.
Ensimmäisen täyden pelinsä 21-vuotias Säteri sai vyölleen lauantaina. Paikka ei ollut helpoimmasta päästä, sillä pudotuspelipaikastaan taisteleva Worcester kohtasi koko AHL:ää selkeästi johtavan Wilkes-Barre/Scrantonin. Säteri torjui 21/25 kiekkoa Worcesterin taipuessa 3-5. Sunnuntain 3-2-voiton Manchesterista Säteri seurasi penkiltä.
Myös Grand Rapidsin Ilari Filppula joutui seuraamaan yhden pelin sivusta, kun hän oli flunssassa alkuviikolla. Loppuviikon kolmessa ottelussa Filppula keräsi yhteensä viisi syöttöpistettä, joiden turvin hän nousi pistepörssissä kahdeksanneksi (20+42=62). Filppula on jäänyt vain kerran 15 edellisessä pelissään tehopisteittä.
Tehopisteille suomalaispelaajista pääsi menneellä viikolla myös Milwaukeen puolustaja Teemu Laakso. Laakso (1+1) oli kaukalon hahmo, kun Milwaukee otti 4-1-vierasvoiton San Antoniosta. Terveenä pysyneen Laakson kausi on ollut selkeästi tasapainoisin hänen kolmesta kaudestaan Pohjois-Amerikassa, ja 64 ottelun jälkeen tehot ovat 4+20=24/+16.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 11

Ti 15.3.
  
Houston – Milwaukee 3-2 ja
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -1, 3 lauk., 2 min

Ke 16.3.
  
Bridgeport – Charlotte 1-2 rl
  
BRI: Mikko Koskinen ei kokoonpanossa
  
CHA: Oskar Osala loukkaantunut

Grand Rapids – Oklahoma City 2-1 rl
  
GR: Ilari Filppula ei kokoonpanossa

San Antonio – Milwaukee 2-1 rl
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 1 lauk., 2 min

Pe 18.3.
  
Bridgeport – Charlotte 2-3 rl
  
BRI: Mikko Koskinen ei kokoonpanossa
  
CHA: Oskar Osala loukkaantunut

Grand Rapids – Lake Erie 2-7
  
GR: Ilari Filppula 0+1, 2 lauk.

Manchester – Connecticut 0-1
  
CON: Jyri Niemi loukkaantunut

Providence – Worcester 4-1
  
WOR: Harri Säteri 22/23 torjuntaa, maaliin ajassa 40.00/3-0

Syracuse – Toronto 1-0
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

San Antonio – Milwaukee 1-4
  
MWK: Teemu Laakso 1+1, +2, 5 lauk., 2 min, ykköstähti

Rockford – Oklahoma City 1-5
  
RFD: Hannu Toivonen 21/26 torjuntaa, pois maalilta ajassa 32.20/0-5

La 19.3.
  
Toronto – Adirondack 1-3
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Bridgeport – Manchester 2-1 ja
  
BRI: Mikko Koskinen ei kokoonpanossa

Grand Rapids – Rochester 3-1
  
GR: Ilari Filppula 0+2, +1, 4 lauk., 2 min

Connecticut – Providence 4-3 rl
  
CON: Jyri Niemi loukkaantunut

Wilkes-Barre/Scranton – Worcester 5-3
  
WOR: Harri Säteri 21/25 torjuntaa

Syracuse – Charlotte 6-2
  
CHA: Oskar Osala loukkaantunut

Milwaukee – Lake Erie 2-3
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 2 lauk.

Rockford – Peoria 4-3
  
RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina

Su 20.3.
  
Bridgeport – Binghamton 3-4 ja
  
BRI: Mikko Koskinen ei kokoonpanossa

Connecticut – Springfield 3-1
  
CON: Jyri Niemi loukkaantunut

Manchester – Worcester 2-3
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Wilkes-Barre/Scranton – Charlotte 2-1
  
CHA: Oskar Osala loukkaantunut

Grand Rapids – Rockford 5-3
  
GR: Ilari Filppula 0+2
  
RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina
Öisiä asuntomurtoja Kälviällä ja Lohtajalla
Lohtajalla ja Kälviällä on tehty viikon aikana ainakin viisi asuntomurtoa vanhusten asuntoihin. Asuntoihin on tunkeuduttu keskiviikon ja maanantain välisenä aikana öisin asukkaiden nukkuessa. Varkaiden mukaan on lähtenyt lompakoita, joissa on ollut pieniä määriä rahaa ja muun muassa pankkikortteja.
Asunnot sijaitsevat Lohtajalla Peräläntiellä sekä Kälviällä Kunkaantiellä ja Kumpulantiellä. Poliisi epäillee, että kohteita on tiedusteltu ennalta esimerkiksi kaupustelun varjolla tai soittamalla tekaistulla asialla. Tekijän oletetaan olevan suomenkielinen.
Poliisi kaipaa havaintoja murtosarjaan liittyen numerossa 071 8747 744.
STUK: Merivesijäähdytyksestä uusia ongelmia Fukushimaan
Meriveden käyttö Fukushiman viallisten reaktoreiden jäähdyttämiseen ei ole pitkäaikainen ratkaisu, katsoo Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Jukka Laaksonen. Laaksonen sanoi YLE Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa, että merivesi tuo uusia ongelmia reaktoreihin.
Pääjohtaja Jukka Laaksosen mukaan meriveden käytöllä pelataan aikaa Fukushiman viallisissa ykkös-, kakkos- ja kolmosreaktoreissa.
\- Meriveden käyttö ei ole pitkäaikainen ratkaisu. Kun kattilassa keitetään vettä ja jäljelle jää suola, se johtaa ongelmiin, Laaksonen sanoi.
Laaksosen mukaan STUK on kertonut japanilaisille Lappeenrannassa parikymmentä vuotta sitten tehdystä kokeesta ja sen tuloksista. Niiden mukaan reaktoriin tulee uusia ongelmia, ellei suolaa saada pois.
\- Pahimmassa tapauksessa sinne tulee väkevä suolaliuos ja suola alkaa kiteytyä. Silloin reaktoria ei enää saada jäähdytettyä millään.
Laaksosen mukaan ongelma ratkaistaan vain makean veden saamisella jäähdytysjärjestelmään.
Suomi hakee sittenkin Japanin taitoluistelua
Japanin katastrofin takia peruuntuneet taitoluistelun MM-kisat saatetaan sittenkin järjestää Suomessa. Suomi on hakenut kisojen isännyyttä siten, että MM-mitaleista luisteltaisiin huhtikuun ja toukokuun vaihteessa.
Suomi hakee kisoja järjestettäväksi Suomessa 24. huhtikuuta - 1. toukokuuta. MM-kisat piti alunperin järjestää Tokiossa tällä viikolla, 21. maaliskuuta - 27. maaliskuuta.
Kisojen järjestämispaikkaa Suomessa ei ole vielä päätetty.
MM-taitoluistelun sijaisisännyyttä hakee Suomen lisäksi myös seitsemän muuta maata.
Suomen Taitoluisteluliiton puheenjohtaja Susanna Rahkamo arvioi vielä viikko sitten, että Suomen innostuminen MM-kisojen sijaisisännyydestä on epätodennäköistä.
\- Täytyy sanoa, että emme olisi ihan hirveän innoissamme, jos sellainen pyyntö tulisi. Meillä on tulossa parin viikon kuluttua muodostelmaluistelun MM-kisat, joita organisaatiomme tekee aika kuumeessa tällä hetkellä. Toisten kisojen pukkaaminen siihen päälle ei varmasti naurattaisi ketään. Emme ainakaan tyrkytä itseämme kisajärjestäjiksi, Rahkamo sanoi tasan viikko sitten YLE Urheilun haastattelussa.
Medvedev jakoi potkuja poliiseille
Venäjällä karsitaan turhan vahvaksi käyneitä poliisiresursseja. Presidentti Dmitri Medvedev on irtisanonut kuusi johtotehtävissä ollutta sisäministeriön virkamiestä, Kremlistä kerrottiin maanantaina. Joukkoon kuuluu esimerkiksi ääriliikkeiden torjuntakeskuksen johtaja.
Myös levottoman Pohjois-Kaukasian liikennejohtaja on yksi irtisanotuista. Potkujen virallista syytä ei ole kerrottu.
Medvedev määräsi vuonna 2009 viidenneksen henkilöstöleikkaukset sisäministeriöön. Presidentin mukaan korruptio jäytää Venäjän poliisia, ja hän uhkasi uusilla irtisanomisilla myös Moskovan lentokentän pommi-iskun vuoksi tänä vuonna.
Medvedevin mielestä terroristeja auttoi se, että sisäministeriön alaiset liikenneviranomaiset eivät hoitaneet työtään kunnolla.
Mielipiteet venäläismökkeilijöistä tutkitaan
Itä-Suomen yliopisto tutkii itärajan asukkaiden mielipiteitä venäläisistä mökkeilijöistä. Tutkimus on ensimmäinen laatuaan.
Tutkija Kati Pitkänen kertoo, että kyselyn mukaan valtaosa suomalaisista haluaa rajoittaa venäläisten kiinteistöjen osto-oikeutta.
Neljä viidestä vastanneesta suomalaisesta suhtautuu negatiivisesti venäläisiin ylipäätään. Suurella osalla suomalaisista vastaajista ei kuitenkaan ollut suoria yhteyksiä venäläisiin.
Kyselyn mukaan venäläiset mökkeilijät olisivat puolestaan innokkaita tutustumaan paikallisväestöön, mutta kokevat sen olevan vaikeaa.
Kyselyyn vastasi 500 ihmistä Savonlinnan seudulla viime kesän aikana. Lopullinen tutkimus valmistunee vuoden lopulla.
Laatikainen: Huikean tasaväkinen vaalitaistelu
Professori Erkki Laatikainen arvioi, että ihmiset kaipaavat oikeudenmukaisuutta, mikä sähköistää vaalien tunnelmaa. Laatikaisen mukaan Japania kohdanneet onnettomuudet ravisuttavat suurvaltiota ja ainakin energian turvalliseen tuottamiseen panostetaan tulevaisuudessa enemmän.
Ihmiset haluavat oikeudenmukaisuutta ja kohtuutta, joita puolueet ja yritykset eivät ole kyenneet tarjoamaan. Tämä sähköistää vaalien tunnelmaa. Neljän viikon kuluttua on torkuttu yö, jolloin on selvinnyt vuosien 2011 - 2015 eduskunnan kokoonpano. Menettäjät ja menestyjät tiedetään. Juuri tämän hetken näkymä ennakoi roimia muutoksia puolueiden voimasuhteisiin ja parlamentin kokoonpanoon. Eduskunnan koneisto on valmiina kouluttamaan tuoreet edustajat talon ja parlamentarismin tavoille.
Jo nyt puhutaan neljästä eikä kolmesta suuresta puolueesta. Ne mahtuvat mittauksissa 17-20 prosentin haarukkaan. Ne sijaitsevat tilastollisen virhemarginaalin sisällä. Suuruusjärjestys voi olla mikä tahansa. Toki neljän viikon kiivas rutistus ja mahdolliset yllättävät tapahtumat voivat vielä heijastua numeroihin. Yleisradion ensimmäinen vaalitentti Hämeenlinnassa ilmensi tilanteen mainiosti. Pääministeri Mari Kiviniemi ja valtiovarainministeri Jyrki Katainen tasapainottelivat EU:n kriisivaltioiden tukiratkaisuilla. Niitä Timo Soinin, Jutta Urpilaisen ja Paavo Arhinmäen oli kiitollista pöllyttää.
Lisänsä tunnelmaan painaa ydinvoiman vaarallisuus, mikä on ikäväksi havaittu Japanissa. Haudoilla tanssimiseksi ei pidä syyllistää kansalaisten aitoa kiinnostusta. Kyseessä on yksilöiden ja yhteisöjen turvallisuus, myös seuraavien sukupolvien edellytykset hyvään elämään.
Rahoituksen niukentuminen näkyy kampanjoinnissa. Puolueiden ja ehdokkaiden velvollisuus on tehdä julkinen tili olennaisista eurolähteistään. Tämä tulppaa rohkeita pyyntöjä ja antaa lukemattomille yrityksille oikeutuksen sanoa ”ei”. Parhaiten rahaa tuntuu hankkineen kokoomus taitavasti muodostettujen säätiöittensä ja Suomen rikkaimpien kansalaisten muhkeista lahjoituksista. Niiden vaikutus puolueen verotukselliseen linjaan sietäisi perata. Tuskin pyyteettömyys auvoisena kukoistaa politiikassa.
Myös ruotsalaisella kansanpuolueella on talouskalusto takanaan. Sosiaalidemokraattien ja muun vasemmiston rahavirta ammattiyhdistysliikkeeltä ehtynee hieman. Hankalaa on perustella vain vasemmiston avittamista, kun jäsenistössä on kaikkien puolueiden ihmisiä. Keskusta saa merkittävää apua yrityksiltä, ei toki kokoomuksen laajuudessa, ja jonkin verran yksityisiltä ihmisiltä. Keskusta säätiöittänee lähivuosina vaikutuspiirinsä omaisuusmassoja, koska tämä tarjoaisi pitävän pohjan huomisen toiminnoille. Kokoomuksen ja ruotsalaisen kansanpuolueen esimerkit kannustavat. Säätiöittäminen on oiva muoto, mutta säätiön tarkoituksen on oltava selkeä eikä salaileva.
Ulkoministeri Alexander Stubbin Saariselälle puuhaama muutaman ulkoministerin tapaaminen on peruuntunut. Jos asialista olisi ollut painava, ministereiden olisi luullut juuri nyt rientävän Suomeen. Saariselän yrittäjille on koitunut huomattava lasku ministereiden istunnon valmisteluista. Vähintään kymmenien tuhansien eurojen lasku postitettaneen ministeriölle. Onko kohtuullista vaaleihin valmistautuvien ministereiden haalia ilmeisen propagandistisilla perusteilla kampanjoitaan edistäviä kokouksia veronmaksajien piikkiin? Kun media typeryyteen saakka jahtaa kansanedustajien taksilaskuja, sen kannattaisi kertoa, minkä verran kukin ministeri on käyttänyt rahaa maailmalla. Kiitettävää ja huomautettavaa löytyisi.
Turvallinen energia korostuu
Japania kohdannut onnettomuus, maanjäristys, tsunami ja ydinvoimaloiden vaurioituminen, ravisuttavat suurvaltiota. Katastrofin vaikutukset ylittävät maanosat. Ainakin energian turvalliseen tuottamiseen panostetaan aiempaa enemmän. Tieteeseen ja sen saavutusten soveltamiseen kohdistuvat mittavat paineet. Ydinvoima on todistettu taloudellisesti kannattavaksi, luontoa säästäväksi ja turvalliseksi. Muutama voimalaonnettomuus ei ole muuttanut teesiä, vaikka kansalaisten asennepuntareissa on koettu sahaamisia.
Ihmiskunnalla ei ole ollut toistaiseksi ydinvoimaa riittävästi korvaavaa muotoa, kun valtioiden ja kansojen vaurastumista on pidetty ohjenuorana. Kokonaisuutena arvioituna ydinvoimalat ovat toimineet hyvin. Reilua on silti myöntää, että ehdotonta turvallisuutta ei millään inhimillisen elämän alueella koskaan saavuteta, ei edes ydinvoimassa. Sen jauhamisen jälkihoito on ongelmallisempaa kuin virallisesti myönnetään.
Suomi on nojannut paljolti ydinvoimaan eikä kompurointeja ole esiintynyt. Pohjoinen Eurooppa kuuluu suurten maanjäristysten ulkopuolisiin seutuihin, mikä on vahva etu. Eduskunta antoi muutama kuukausi sitten luvan kahden uuden ydinvoimalan rakentamiselle. Lisäluvat lienevät vuosiksi vaihtoehtojen ulkopuolella, vaikka kriisitunnelmissa muotoiltavat arviot osoittautuvat usein turhan ehdottomiksi. Parasta olisi, jos ydinvoimasta kyetään kokonaan luopumaan mahdollisimman nopsaan. Sen minimoiminen on selvä asia. Silti paniikin lietsominen Suomessa on aiheetonta.
Myös yritysten oltava kohtuullisia
Mikä ei ole kohtuullista, ei ole oikein. Jalon käytöksen sääntöä rikotaan runsaasti yrityksissä. Häikäilemättömyys luo tyytymättömyyttä ihmisissä, mikä heijastuu jopa vaalien numeroissa. Toimestaan erotettu yritysjohtaja kuittaa herkästi puolentoista miljoonan euron, jopa suuremman erorahan. Moni kansalainen ei hanki tällaista summaa edes koko työelämässään. Iso päällikkö voi lisäksi saada armollisen miljoonien eurojen korvauksen, kun hän suostuu allekirjoittamaan työsopimuksen uudessa firmassa. Kohtuullisuuden ja oikeudenmukaisuuden rajan ylittäviä esimerkkejä maa tulvii. Ilmiö rassaa satoja tuhansia suomalaisia. Heihin ei ole pesiytynyt kateus. Ihmisyys sieltä vain huutaa.
Kovakorvaisuutta ja piittaamattomuutta on mahdollista toteuttaa lakeja noudattamalla. Kansalaisten ainoaksi protestointiväyläksi jää vaaliuurna.
Lihanautakerhon puheenjohtaja erosi Lihakunnasta
Pohjois-Savon lihanautakerho on vedonnut Atriaan, jotta Kuopion teurastamo toimisi täydellä teholla vuoden 2012 loppuun saakka. Kerhon puheenjohtaja on eronnut osuuskunta Lihakunnasta.
Kerhon puheenjohtaja Esko Väänänen arvioi, että tuottajien keskuudessa tilanne pysyy vielä melko rauhallisena niin kauan kuin Kuopion tuotantolaitos toimii ja mahdolliset erot Lihakunnasta konkretisoituvat vasta pidemmällä aikavälillä.
Pielavedellä noin 140 eläimen karjaa hoitava Väänänen on itse kuitenkin laittanut Lihakunnalle erohakemuksen periaatteellisista syistä. Väänänen toteaa, että osuuskunnan toimintamalli ja kokoukset eivät ole vakuuttaneet häntä tarpeeksi.
\- Tämä on ollut tällaista mediapeliä. Suuri yleisö on saanut tästä eri kuvan kuin mitä todellisuus on. Hallintohenkilöiltä kuultu asioiden vähättely on kummallista. Ei asioita näin hoideta, jäsenistöä aliarvioidaan, toteaa pettynyt Väänänen.
Väänänen myös epäilee Atrian Kuopion teurastamon sulkemiseen liittyviä laskelmia ja niiden perusteita. Hänen mukaansa ei ole tarpeeksi pystytty tuomaan esille, miten päätöksiä voi perustella esimerkiksi logistiikkakustannuksilla.
Seinäjoelle halutaan lisää lääkäreitä
Kaupunki haluaa vahvistaa terveyskeskusten miehitystä, koska päivystysjonot ovat jälleen venähtäneet. Pahimmillaan odotustilassa on saanut istuskella kolmekin tuntia.
Tällä hetkellä terveyskeskuksessa on 40 lääkärinvirkaa. Osa lääkärikunnasta tekee kuitenkin osa-aikaista työaikaa, osa on virka- ja opintovapaalla ja osa viroista ei edes ole yleislääkärien käytössä. Lääkärisijaisia on ollut vaikea saada esimerkiksi sairastuneiden tilalle.
Kaupunginhallitus esittää kolmen uuden terveyskeskuslääkärin viran perustamista heti huhtikuun alusta.
Ranskasta takaisin ruisleivän pariin :)
Hidasta peliä. Golfbloggari Krista Ontronen on huomannut tarkkailevansa itseään pelin aikana liikaakin. Ranskan kisan kuulumiset kertovat tarkkailun tuloksena, mistä osa-alueilta löytyy parannettavaa.
Sateen keskellä pilvet rakoili ja päästiin, kuin päästiinkin kisa pelaamaan. Koska Ranskassa nettiyhteydet ei majoituspaikkassa toiminut (luvatusta huolimatta) ja klubinkin nettiyhteydet olivat heikohkoja, niin yhteenveto matkasta tulee tässä. Koitan pitää ?blogin? mitoissa ;)
Sunnuntaista tiistaihin
Edellinen blogi jäi sunnuntai 13.päivään, kun ensimmäinen harjoituskierros peruuntui sateen takia. Maanantaina pääsimme onneksi pelaamaan ja vielä kirkkaassa kelissä. Onneksi sen takia, että jos olisin suoraan kilpailuun lähtenyt tutustumatta kenttään, niin vääriä mailavalintoja olisi varmasti tullut tehtyä muutamilla väylillä.
Alkuosa kentästä oli aika tasaista, 5 ja 6 väylillä hieman nousua ja muutama alamäki perään. Takayhdeksiköllä kun lähettiin, niin 10 noustiin ylös, 11 ja 12 loivasti ylös, 13 ylös, 14 ylös, 15 tasainen ja oltiinkin aikalailla kentän korkeimmalla kohdalla. Väylä 16 aloituspaikalla piti vähän katsoa muuallekin kuin väylälle, kun taustalla vuortenhuipulla näkyi lunta ja alhaalla asutusalueilla talot olivat pikkuruisia. Olihan kenttä vielä kevät kunnossa, eikä puiden ja kasvien kukinnot loistossaan, mutta silti kenttä oli todella hieno.
Kentän ympärillekin kokoajan rakennettiin lisää asuntoja. Väylät 16, 17 ja 18 tultiinkin sitten reipasta alamäkeä suoraan klubille. Kenttä oli imenyt vettä ihmeen hyvin ja ainoastaan raffit olivat liukkaita ja paikoittain mutaisia. Mailavalinnoissa mm. 13 väylän nousussa, jos yleensä 150 metriin lyön rauta nelosella, niin nyt 13 lähestyttäessä sama r4 oli kädessä kun matkaa oli n. 120 metriä :) Muutamassa ylämäessä valitsinkin liian lyhyen mailan ensin, joten kisaan viisaampana.
Tiistain pro-am päivä satoi jälleen? ja vettä ei satanut vain päivää vaan koko yönkin. Treenaamaan siis. Seuraavalle päivälle tiedossa lähtöaika kilpailuun 12.22.
Keskiviikko
Keskiviikko koitti ja aamujumpan, aamiaisen ja tavaroiden pakkausten jälkeen klubille.. vettä satoi edelleen ja voi sitä pähkäilyä kun autolla kentälle ajaessa pelaajia ei näkynytkään väylillä. ?Kisaa on siirretty?, tiesi Sohvi sanoa jo ennen klubille pääsyä.
Yleensä lähtöajat tulevat pelaajille kännykkään tekstiviestein ja myös peruutukset, mutta nyt klubin huonon nettiyhteyden takia viestejä ei oltu päästy lähettämään. (Letasin toimistolaiset käyttivät samaa langatonta yhteyttä mitä monet muutkin yrittivät käyttää). Klubilla se sitten varmistui, keskiviikon 1 kisapäivä peruuttu. Kilpailu pelataan 2 päiväisenä torstai+perjantai ja ilman cuttia. (Yleensä cut 2 kierroksen jälkeen, josta parhaat jatkavat 3 päivälle). Samat lähtöajat ovat tiedossa torstaillekin.
Päivän treenasimme ja alkuillasta ajettiin Cannesiin rantaa katsomaan ja kävimme muutamilla pikkukojuilla kävelemässä. Aurinkokin alkoi tulemaan esille, joten toive seuraavan päivän aloituksesta elää!
Torstai ? JES JES JES ! Solen skiner, himlen är blå!
Kivahan täällä on ollut treenaillakin, mutta JES aurinko paistaa ja päästään kentälle. Kilpailu alkakoon.
Kenttä on aika märkä, (onhan sitä vettä monta vuorokautta tullukki) joten talvisääntö on voimassa. Talvisääntö tarkoittaa, että kentän lyhyeksi leikatulla alueella (väylällä) saa pallon paikan merkitä, pallon nostaa ja puhdistaa ja asettaa takaisin merkin viereen, ei lähemmäksi lippua. Itsellä lähtö on väylältä 10 ja intoa kyllä riitti nousuihin heti! Ja mikä parasta ? MUA EI JÄNNITÄ :D
Pelaajien kesken aina lähdössä toivotetaan hyvää peliä tai onnea, itse yleensä sanon: ?Play well? tai ?Have a good game?. Jotkut toivottavat peli-iloa tai vastaavaa..
Alku tuntui hyvälle tai näin jälkeenpäin koko kierros tuntui. Väylällä 12 missasin lähestymisen vasemmalle ja 13 oikealle, joista molemmista huonojen chippien kautta bogit.
Heti 14 sain perään upotettua n. 5 metrin birkun ja olo oli että NÄITÄ LISÄÄ ? 17 ja 18 missasin taas griinit, joista huonot chipit ja bogit..
Etuysille hyvillä mielin ja pari paria alkuun. 3 väylällä avaus lähti taas vasemmalle, joista tällä par 3 lippu oli todella haastavassa paikassa, kierrähtäneen putin kautta bogi ja 5 väylällä lähestyminen myös vasemmalle, josta bunkkerin kautta bogi. Fiilis oli edelleen kuitenkin hyvä ja tsemppiä riitti.
Seuraavalla väylällä hyvä lähestyminen metriin ja varma putti sisään, olin nyt kierrosta 4 yli parin. 7 väylä on dogleg vasemmalle ja avaukseni oli hyvin väylällä vasemman laidan kulmassa. 2 taso viheriöllä lippu oli korotetussa takaosassa ja pitchillä lähestyminen parin pompun jälkeen aloin jo melkein tuulettamaan, että jes pallo on 20 cm päässä? mut ei riemuita liian aikaisin, viheriöt kun olivat erittäin hyvässä kunnossa niin backspinniä palloon tulee lyhkäsillä mailoilla tosi herkästi (vielä kun uudet mailani tuntuvat sopivan minulle hyvin).. laitoin jo mailan bägiin ja sitten huomasin kuin hidastetussa filmissä? palloni lähti vauhdilla viheriön etuosaan valumaan.. no hyvä osumahan se oli ja ei paljoa pidempää oisi voinut lyödäkään kun lipun takana vain 2 metriä tilaa.. tarkkuutta puttiin vain.
Birkkukin kierrähti, joten innolla vain seuraavalle. 8 tein hyvän parin ja 9 taas birkun hyvän lähestymisen kautta. Ensimmäinen kierros 3 yli ja olin tyytyväinen. Toki muutamat huonot chipit jäivät harmittamaan, treeniä niihin vain. Kierroksen jälkeen kun kävin muutaman chipin raffeista ottamassa, huomasin, etten ollut ollu tarpeeksi rohkea.
Raffi kun on nihkeää sateen jäljiltä ja lyhyt lyönti pitää siittä saada, niin lyhyessäkin liikkeessä lavassa täytyy olla kiihtyvyyttä. Nyt liian varovasti ja löysästi chippasin ja lopputulos oli mitä oli.
Tekniikka treenien kautta saa myös vasemmalle lähtevät lyönnit pois, harjoittelua vain.
Torstai
Toiseen päivään lähdin myös hyvillä mielin, mutta lähipeli oli vallan surkeaa. Kaikista missatuista griineistä tuli bogit tai tuplat ja muutoin birkut ei uponnu. Tuloksena 82. Vitsailinkin jo facebookkiin, että lähden kotia kasvattamaan pääsiäisruohoa ja tarpeeksi nihkeää, että raffichippejä pääsee treenaamaan. Kuitenkin paljon hyviäkin lyöntejä oli, koko ajan mennään eteenpäin ja itse kilpailussa tsemppiin ja eteenpäin menemiseen olin todella tyytyväinen.
Toisella kierroksella kyllä huomasin välillä jälleen miettiväni liikaa ?muita asioita?, tarkkaillen itseäni liikaa ulkopuolelta ja muitakin. Tämä varmasti tapahtui myös hitaan pelin takia. Kierros kesti 5h 20 minuuttia ja jokaisessa avauksessa ja lähestymisessä jouduimme edelle menevää ryhmää odottamaan.
Toki hitaaseenkin peliin pitää tottua ? TIEDÄN, mutta kierroksia pitää vain saada alle, ettei ajatuksen silloin harhaannu vääriin paikkoihin. Esimerkiksi minua huvitti saksalaistyttö pelikaverina. Tämä ?tyttö? piti jenkkihuivia päässä, poltti punaista marlboron tupakkaa ja kengätkin hänellä näyttivät enemmän maihareilta kuin golfkengiltä :D No, kyllä hän löi palloakin kuin mies.. tai draivin mitoissa jäätiin toisen tytön kanssa noin 30 metriä.
Tottakai, jos kentällä ollaan yli 5 tuntia, kerkeää päässäkin käydä monia ajatuksia ja saahan niitä ollakin. Ne vain luottamuksen kautta kanavoida oikeanlaisiksi positiiviseksi ja eteenpäin vieviksi niin hyvää tulee!
Kotimatka alkoi lauantaina ja bägigin saapui eilen sunnuntaina kokkolaan levättyään hetken Munchenissä. Meillä oli tunnin vaihto, jolloin helposti bägit jää kiireessä, kun matkalaukut menevät etusijalla.
Treenit jatkukoon ja muut arjen (ammattilaisuuden) askareet, joissa lisää seuraavassa blogissa.

  Krista

Anneli Heräjärvi valitsi sattumalta oikean uran
Päätoimittajanakin piipahtanut Anneli Heräjärvi viihtyy kuitenkin parhaiten perustyötä tekevänä toimittajana. Hämäläistapahtumia hän on raportoinut useiden vuosikymmenten ajan.
Hiljattain Hämeenlinnan Kaupunkiuutiset vietti 35-vuotisjuhliaan ja freelancerina Anneli Heräjärvi kuuluu paikalliseen mediakivijalkaan. Hän on ollut Kaupunkiuutisten avustajana vuodesta 1976 lähtien. Toimittajan työ sopii puheliaalle Annelille hyvin.
\- Juttelen mielelläni ihmisten kanssa, vaikken heitä tuntisikaan. Ihmiset kertovat mielellään juttuja, myös niitä joista ei saa kertoa eteenpäin. Olen pyrkinyt olemaan luottamuksen arvoinen.
\- En ole jutuillani pyrkinyt maailmaa syleilemään, vaan olen tehnyt tavallisia tarinoita kaikenlaisista asioista ja ihmisistä. Sanotaan, että jokainen on laulun arvoinen - itse ajattelen myös, että jokainen ihminen on jutun arvoinen, sanoo useimmille hämäläisille tuttu toimittaja Anneli Heräjärvi.
Takana on muutama kuukausi eläkettä, mutta edelleen juttuja syntyy.
\- Mutta uudella periaatteella; nyt teen mitä huvittaa!
Rokkielokuvat löysivät yleisönsä
Ensimmäistä kertaa itsenäisenä tapahtumana järjestetty kansainvälinen musiikkielokuvafestivaali MusiXine sai päätöksensä kuluneena viikonloppuna. Talviaikaan siirtynyt MusiXine on aiemmin järjestetty elokuussa osana Oulun Musiikkivideofestivaaleja.
Kansainvälinen musiikkielokuvafestivaali MusiXine pättyi viikonloppuna. Aikaisemmin osana Oulun Musiikkivideofestivaaleja järjestettyyn tapahtumaan tutustui 700 vierasta.
Festivaalin suosituimmiksi näytöksiksi kohosivat erikoisnäytöksissä nähdyt dokumentit The White Stripes Under Great White Northern Lights ja Lemmy. Kansainvälisen kilpailusarjan elokuvat kiinnostivat myös yleisöä: kävijöitä keräsivät erityisesti Take That –elokuva Look Back, Don’t Stare ja reggae-historiikki Holding on to Jah.
Nallikarin Talvikylässä järjestetyt MusiXinen ja Oulun Musiikkijuhlien yhteiset avajaiset houkuttelivat mukavasti ihmisiä elävää musiikkia ja pienoisspektaakkeleita vilisevään sunnuntai-iltapäivään. Talvisen illan kruunasikin lumiseinälle heijastettu Leonard Cohen –konserttielokuva, jota seurasi monikymmenpäinen yleisö.
Yhteistyössä Filmikaaren ja Pohjois-Suomen elokuvakomissio NFFC:n kanssa järjestetty MusiXine FocusOn –seminaari ylitti suosiossaan odotukset. Elokuvamiksaaja Tom Fleischmanin tähdittämä elokuvaäänen seminaari keräsi sekä yleisöluentoonsa että ammattilaisille suunnattuun työpajaosuuteen useita kymmeniä kuulijoita aina Ruotsia ja Norjaa myöten.
Uusia asukkaita Oulun vanhoihin lähiöihin
Oulu selvittelee jopa 60 000 asukkaan lisäämistä vanhoille asuinalueille. Ilman uusia asukkaita vanhojen lähiöiden palvelut uhkaavat kadota. Pilottikohteessa kaukovainiolaiset kannattavat uusia, jopa 12-kerroksisia taloja, kunhan bussit ja kaupat säilyvät.
Oulun lähiöissä väki ikääntyy, ja aikuistuneet lapset perustavat perheitä kaupungin ulkokehän asuntoalueille. Väestökehityksen vuoksi vanhat lähiöpalvelut ovat vaakalaudalla.
Vanhoilla alueilla olisi Oulun teknisen keskuksen arvion mukaan tilaa jopa 60 000 asukkaalle ja 17 000 uudelle työpaikalle.
Täydennysrakentaminen valmiiden palvelujen ja bussiyhteyksien viereen on veronmaksajille edullisempaa kuin uusien lähiöiden perustaminen kaupungin ulkokehälle.
Mutta uusien talojen sommittelu vanhoille alueille on hidasta, sillä rakennuspaikat sijaitsevat lähellä nykyistä rakennuskantaa tai puistomaisilla, rakentamattomilla tonteilla. Lisäksi asukkaiden on päästävä kunnolla vaikuttamaan täydennysrakentamiseen.
Kaukovainiolle tornitaloja
60-luvulla asutetulla Kaukovainiolla on vielä kauppoja, päiväkoteja, apteekki, kirkko, koulu ja kirjasto. Mutta kahdeksantuhannen asukkaan lähiössä asuu enää vajaat viisituhatta oululaista.
Räväkkä täydennysrakentaminen saisi väkiluvun kasvu-uralle ja pelastaisi palvelut. Vanhan ostarin päälle kaavaillaan jopa 12-kerroksisia taloja, mikä sopisi myös alueen asukkaille
Puheenjohtaja Marjut Rousu Kaukovainion suuralueen yhteistoimintaryhmästä olisi valmis uudistamaan nykyisen ostoskeskuksen.
-Tornitalo tässä olisi maamerkki Kaukovainiolle, ylpeyden kohde. Sieltä olisi hulppeat näkymät mäntymetsään.
Asukasilloissa on ideoitu jopa 20-kerroksisia taloja ympyriäisen asuinalueen keskukseen. Niiden alakertaan sijoittuisi runsaasti liiketilaa.
– Ylöspäin, rakennetaan vaan reilusti, sitä mieltä olen ollut jo pitkään, sanoo pienestä pitäen Kaukovainiolla asunut nuorukainen Timi Alatalo. Myös ostarissa asioiva Kake Ojala rakentaisi tornitaloja muitta mutkitta. Paikalle sattuva Lea Siika-aho empii vielä, hän ei haluaisi luopua alueen puistomaisuudesta.
Betonilähiön kauneusarvot
Lähiöiden suojeluun ollaan Suomessa vasta heräämässä. Toistaiseksi rakennussuojelu on ollut kiinnostunut paljon vanhemmista taloista.
Kaukovainio on Oulun kaupungin pilottikohde ja käynnistää modernin rakennuskannan inventoinnit. Kartoitus ja luettelointi helpottaa jatkossa päätöksentekoa täydennysrakentamisessa.
Muutaman kilometrin päässä keskustasta sijaitseva Kaukovainio edustaa aikansa lähiöihannetta, ja se on osoittautunut toimivaksi alueeksi jo yli 40 vuotta. Alueella on korkeaa ja matalaa rakennuskantaa, omistus- ja vuokrataloissa.
\- Kauneusarvoja Kaukovainiolla on paljonkin, se kertoo omaleimaisella tavalla tietyn aikakauden rakentamisesta. Alue noteerattiin aikoinaan monissa julkaisuissa, ja siihen liittyy runsaasti modernin lähiörakentamisen perinnettä, vakuuttaa kaavoitusarkitehti Antti Määttä Oulun teknisestä keskuksesta.
Kaukovainion uudet suunnitelmat ovat tulossa Oulun tekniseen lautakuntaan lähiviikkoina. Alustavia suunnitelmia on esitelty myös rakennuslautakunnalle.
Luontokuvaaja 30 vuotta suuren pöllön matkassa
Kouvolalainen luonnonvalokuvaaja-kirjoittaja Mika Honkalinna on seurannut huuhkajien elämää 80-luvulta asti. Kokemuksia löytyy sanoin ja kuvin tuoreesta "Suuri Pöllö" -kirjasta. Myös Honkalinnan päänahkaan on jäänyt muistoja kohtaamisista.
Mika Honkalinnan tuore kirja Suuri Pöllö sisältää 150 kuvaa huuhkajista eri elinympäristöissä. Mukana on kuvia ihmisen ja suuren petolinnun rinnakkaiselosta Kymenlaakson takamailta aina Helsingin keskustaan asti. Kymenlaaksoon sijoittuvat huuhkajakuvat on otettu Anjalankosken, Valkealan, Jaalan ja Kotkan alueella. Lisäksi kirjassa on tarinoita Honkalinnan kuvausreissuilta.
Viimeisimmät vuodet Honkalinna on kuvannut huuhkajia vuoden ympäri.
\- Aloitin kuvaamisen kirjaa varten kesällä 2002. Ensimmäisten vuosien kuvaukset sijoittuvat lähinnä kesään ja syksyyn. Kun sain muita hommia pois alta, viime vuodet olen keskittynyt Suureen Pöllöön. Pääsin viimein enemmän sisään myös huuhkajan talviseen elämään, Honkalinna kertoo.

  Huuhkaja pärjää hyvin ihmisten naapurina

Cityhuuhkajan ruokavalioon kuuluvat lähinnä kaniinit ja rotat.
\- Huuhkaja on luonteeltaan hyvin opportunistinen laji. Elinympäristöllä ei ole niin väliä, kunhan siellä on ravintoa. Se tulee mainiosti toimeen myös ihmisten naapurina, Mika Honkalinna selittää huuhkajan viihtymistä kaupunkiympäristöissä.
Esimerkiksi Helsingissä liikekeskuksen katolla pesivä huuhkaja on saanut jopa jälkikasvua. Honkalinnan mukaan kaupunkihuuhkajan pesimisen aikataulu kuitenkin poikkeaa sen maalaisserkuista. Kaupunkiympäristössä pesintä alkaa jonkin verran aikaisemmin. Huuhkaja rauhoitettiin pesimäajaksi vuonna 1966, minkä jälkeen huuhkajakanta elpyi ainakin hetkellisesti. Kokovuotisen rauhoituksen huuhkaja sai 1983.
Kotkalainen Junnuksi nimetty kaupunkihuuhkaja puolestaan on saalistanut lähinnä Kotkan saaren eteläkärjessä.
\- Se näytti viime talvena erikoistuneen Sapokan sorsiin. Ne olivat sille eräänlainen seisova pöytä. Viime vuonna Kymenlaaksossa oli myös totaalinen myyräkato. Paljon pöllöjä kuoli nälkään, ja huonokuntoisia yksilöitä toimitettiin lintuhoitoloihin. Se varmaan osaltaan selittää huuhkajan siirtymisen erilaiseen ravintoon, Honkalinna arvelee.

  Muistona kynnenjäljet päässä

Mika Honkalinna kertoo yrittäneensä saada Suuri Pöllö -kirjan teksteihin monipuolisuutta, jota kirjan kuvistakin löytyy.
\- Siellä on kertomuksia Kymenlaakson komeimmilta kallioilta, kaatopaikkahuuhkajista ja kaupunkihuuhkajista. Yritin säilyttää monipuolisen näkökulman tämän suuren pöllön elämään, hän sanoo.
Honkalinnan ja pöllöjen kohtaamisista ei ole puuttunut jännittäviä tilanteita. Pari huuhkajaa on vetäissyt kynsillään puumerkkinsä myös Honkalinnan päänahkaan.
\- Ensimmäisen kerran 80-luvulla ja toisen kerran 90-luvun alussa. Ne kokemukset eivät kyllä unohdu. Se oli aikamoinen tälli, mutta kaikkihan sitä omaansa puolustavat, Honkalinna toteaa.
Latvala: Portugalin onnettomuudet ovat historiaa
Ford-tallin Jari-Matti Latvala ounastelee tulevan viikonlopun Portugalin osakilpailusta kauden vaikeinta sorarallia. Kaksi vuotta sitten Latvala ajoi Portugalissa rajusti ulos, mutta aiempia ulosajojaan suomalaiskuski ei enää mieti.
\- Portugali on koko kauden vaikein soraralli. Tiet ovat kapeita ja mäennyppylöitä tulee eteen ihan yllättäen. Puut ja kivet reunustavat erikoiskokeita, molemmin puolin tietä. Tien pinta on kuivalla säällä kova, mikä on renkaiden osalta vaativaa. Toisaalta, jos Portugalissa sataa, muuttuvat tiet nopeasti liukkaiksi ja mutaisiksi, Latvala kuvaili tallinsa tiedotteessa.
Latvala ei ole huolissaan siitä, että hänen kahden edellisvuotensa ulosajot vaikuttaisivat hänen nopeuteensa tulevana viikonloppuna.
\- Ulosajot ovat osa tätä lajia ja Portugalin ulosajoni ovat jo historiaa. Keskityn mieluummin tulevaisuuteen, Latvala sanoi.
Ford-kuljettaja on kahden osakilpailun jälkeen MM-sarjan kolmannella sijalla. Kakkossijalla ajava Sebastien Loeb on kuuden pisteen päässä, sarjaa johtava Mikko Hirvonen 15 pisteen päässä.
Porin Lähetysjuhlille odotetaan 15 000 vierasta
Valtakunnallisille Lähetysjuhlille Poriin odotetaan noin 15 000 lähetys- ja kehitysyhteistyöstä kiinnostunutta vierasta. Porin Karhuhallissa ja sen ympäristössä pidettävät Lähetysjuhlat on suurin kirkon kansainvälisen toiminnan tapahtuma Suomessa.
Juhlien kansainväliset vieraat tulevat Namibiasta, Boliviasta, Tansaniasta ja Nepalista.
10.-12.6. pidettävän juhlan järjestävät Suomen Lähetysseura ja Porin evankelisluterilainen seurakuntayhtymä.
Nuorisotilan remonttihinta yllätti Juuan
Vanhan nuorisotilan muuttaminen päiväkodiksi on käymässä huomattavasti aiemmin arvioitua kalliimmaksi Juuassa. Kunta aikoo remontoida 150-vuotiaan hirsitalon perhepäivähoidon käyttöön. Aiemmassa budjetissa muutostöiden hinnaksi arvioitiin 600 000 euroa.
Tarkempien tutkimusten jälkeen kustannusarviota on nostettu lähes miljoonaan euroon. Lisälasku selittyy muun muassa sillä, että rakennuksesta halutaan nyt uusia myös vesikate ja kattorakenteet.
Puu-Juuassa sijaitsevan rakennuksen remontti on tarkoitus aloittaa viimeistään loppukeväästä ja sen on määrä valmistua lokakuun lopussa.
Juuan kunnanhallitus pohtii päiväkotiremontin lisärahantarvetta maanantaina.
Ampumahiihtostadioniin kaivataan lisärahaa Mäkäräisen vanavedessä
Kontiolahti etsii parhaillaan lisärahoitusta ampumahiihtokeskuksensa kehittämiseen. Tähtäimessä ovat neljän vuoden kuluttua pidettävät MM-kisat, joihin mennessä stadionin on oltava huippukunnossa. Kontiolahden Urheilijoita edustavan Kaisa Mäkäräisen menestys ei ainakaan tässä vaiheessa muuta kunnan alkuperäisiä rahoituskuvioita.
Ampumahiihtokeskuksen kehittäminen on ollut Kontiolahdessa visainen kysymys. Kunnan investointirahoitus oli viime vuonna pyöreä nolla. Tänä vuonna hankintoihin suunnataan yli 300 000 euroa. Keskuksen kunnossapitoon ja tapahtumiin tarkoitetun avustuksen osuus on pysynyt pitkään samansuuruisena.
\- Osa valtuutetuista katsoo, että tämä ei kuulu kunnan perustehtäviin, joita heidän mielestään ovat terveydenhuolto ja koulutoimi. Tämä katsotaan vähän elitistiseksi harrastukseksi. Ei ymmärretä elinkeinopoliittista merkitystä, arvioi valtuutettu, kunnanhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Ilkka Lukkarinen (kesk.).

  MM-kisat vaatii sovitut investoinnit

Katse on vuoden 2015 MM-kisoissa ja Kontiolahdessa ennen tätä järjestettävissä maailmancupeissa. Ampumahiihtokeskuksen on kehityttävä kansainvälisen lajiliiton kanssa sovitulla tavalla, jotta MM-kisat eivät peruuntuisi. Korjauslistalta löytyvät muun muassa valaistus, katsomon uusiminen ja huoltotilojen lisärakentaminen.
\- Mehän on esitetty viidellekymmenelle maalle IBU:n kongressissa se, mitä täällä tapahtuu, mitä tehdään ja minkälainen paikka tämä on ja paljonko on investointien arvo. En nyt sitten lähde spekuloimaan sillä, mitä voi tapahtua, jos Kontiolahti koetaan petturiksi, myhähtää liikuntaneuvos, projektipäällikkö Esa Haapala Kontiolahden Urheilijat -yhdistyksestä.

 Kontiolahti on päättänyt investoida kisoihin lähivuosina yli 400 000 euroa. Tarve on pari miljoonaa. Rahaa tulee valtiolta, mutta loppu on haalittava tämän vuoden aikana koko Pohjois-Karjalasta. Varoja ehkä saisi paremmin, jos stadionin omistaisi joku muu kuin kunta.
\- Sitä varmasti kannattaisi selvittää. Mutta sitten jos ajatellaan tätä isojen maailmankisojen tuomaa rahavirtaa alueelle, niin sehän jakautuu kyllä varmasti myös Joensuuhun ja varmasti ihan merkittävästi. Raha ei tietenkään jää tänne Kontiolahden sisäpuolelle, toteaa Kontiolahden kunnanvaltuutettu Anu Laakkonen (vihr.).
Jazzeille ja SuomiAreenaan pääsee lentäen
Finncomm Airlines lentää ensi kesänä Helsingistä Poriin 13.-16.7. - Satakunnan elinkeinoelämä on toivonut meiltä näitä lentoja voidakseen kutsua asiakkaitaan jazzeille, ja myös SuomiAreenan järjestäjät ovat toivoneet nopeaa yhteyttä. Kysyntä tuntuu olevan niin hyvää, että uskalsimme ottaa lennot ohjelmaamme, sanoo Finncomm Airlinesin markkinointijohtaja Tuure Holkko.
Finncommista todetaan, että aikataulu on SuomiAreenaan saapuville ihmisille ihanteellinen. Myös Pori Jazzeille tulevilla ihmisillä on iltapäivään saakka omaa aikaa ennen siirtymistä Kirjurinluodolle nauttimaan jazzista.
Finncommin aamulento lähtee Helsinki-Vantaalta 08:35 ja saapuu Poriin 09:20. Paluulento lähtee konsertin jälkeen Porista 22:30 ja saapuu Helsinkiin 23:15. Lentoon liittyy bussikuljetus lentokentältä Porin kauppatorille ja takaisin.
Ryhmä- ja pakettimyynti hoidetaan Porin Seudun Matkailu Oy Maisan kautta. Tämän lisäksi lentoja voi ostaa kansainvälisistä jakelukanavista matkatoimistojen ja fc.fi-verkkokaupan kautta. Asiakas voi halutessaan ostaa pelkät lennot tai valmiin Jazz VIP -paketin.
MM-sarjaa johtava Hirvonen odottaa haastavaa kilpailua
Rallin MM-sarjaa yhdeksän pisteen turvin johtava Mikko Hirvonen odottaa tulevan viikonlopun Portugalin osakilpailusta haastavaa rallia. Portugalin osakilpailu on myös sarjan ensimmäinen ns. normaali kilpailu, joka antaa rehellisempää tietoa kauden voimasuhteista.
Rallin MM-sarja alkoi Hirvosen voitolla Ruotsin talvirallissa. Sen perään ajettiin korkeassa ilmanalassa, Meksikon vuoristossa. Portugalissa kuljettajat pääsevät testaamaan uusia autojaan perinteisemmässä sorarallissa.
Hirvonen on ajanut maaliin saakka kaikissa kolmessa Portugalin rallissaan. 30-vuotiaan Ford-kuljettajan paras saavutus Portugalin soralta on vuoden 2009 kakkossija.
\- Portugali on haastava ralli. Rallissa on monta osuutta, joissa mutkat tulevat välittömästi ylämäen jälkeen. On tärkeää, että nuotit ovat kunnossa. Portugalissa kokemus on valttia, sillä mitä paremmin erikoiskokeet tuntee, sen paremmin pystyy tunnistamaan ne paikat, joissa voi mennä kovempaa, Hirvonen kertoi tallinsa tiedotteessa.
\- Tiet ovat kovapohjaisia ja röpelöisiä, joten renkaiden kuluminen saattaa olla ongelma. Etenkin, jos lämpötilat nousevat korkealle. Nämä tiet ovat hyvin samanlaisia kuin Meksikossa, mutta nyt ei ajeta niin korkealla, joten autoissa on kaikki tehot käytössä ja kaikki tapahtuu hieman vauhdikkaammin, Hirvonen jatkoi.
Rallin MM-sarjassa ajetaan tällä kaudella uusilla autoilla, joten kuljettajat totuttautuvat yhä menopeleihinsä. Hirvonen myöntää, että ajaminen on vielä paikka paikoin hakemista.
\- Opiskelen yhä tätä autoa, joten kun kuulen nuotin, joudun hetken epäröimään - etsimään oikeata nopeutta ja vaihdetta. Ajaminen ei ole vielä täysin vaistonvaraista, Hirvonen kuvaili.
Hirvonen johtaa MM-sarjaa kahden kisan jälkeen yhdeksällä pisteellä ennen Citroenin Sebastien Loebia. Hirvosen tallikaveri Jari-Matti Latvala on sarjassa kolmantena.
Renkaat puhki ja sotkua konepellille
Kylmähuoltoasemalle parkkeerattu auto sotkettiin yön aikana Rovaniemen Kairatiellä sunnuntain vastaisena yönä. Autosta oli puhkottu kaksi rengasta ja konepeltiä oli tuhrittu autosta otetuilla vahaliiduilla.
Myös auton sisällä olleita papereita oli levitelty ympäriinsä. Auton ovien lukituksessa oli vikaa.
Mercedes Benz -auto oli parkkeerattu kylmäasemalle kyläilyn ajaksi lauantai-iltapäivällä. Vahingonteko selvisi kun kyläilijä palasi autolle sunnuntaiaamupäivällä.
Poliisi kaipaa vihjeitä vahingonteosta numeroon 07187 66237.
Rattijuoppot työllistivät poliisia viikonloppuna
Varsinais-Suomen poliisilla on ollut kiireinen viikonloppu. Virkavalta on joutunut puuttumaan muun muassa pahoinpitelyihin ja rattijuopumuksiin.
Poliisi on pysäyttänyt rattijuoppoja Turussa, Pöytyällä, Kaarinassa, Raisiossa, Naantalissa, Laitilassa, Koskella ja Oripäässä.
Pöytyällä henkilöautolla liikkunut henkilö puhalsi lauantaina aamupäivällä puoli yhdentoista aikaan 2.15 promillea. Lisäksi törkeästä rattijuopumuksesta epäillyn kuljettajan ajokortti ei ollut voimassa, eikä ajoneuvoveroa maksettu.
Naantalissa poliisi haki Luostarinkadulta kerrostaloasunnosta epäillyn rattijuopon lauantaina iltapäivällä. Miehen oli nähty ajavan autollaan kotiinsa Arholankujalta. Mies kiisti poliiseille kuljettaneensa autoa. Hän puhalsi alkometriin 2.75 promillen lukemat.
Raisiossa liikkuvan poliisin partio pysäytti kuninkojantiellä pakettiautoilijan lauantaina ilta yhdeksän aikaan. Vuonna 1984 syntynyt mieskuljettaja puhalsi tarkkuusalkometriin 0.30 mg/l.
Törkeästä rattijuopumuksesta epäily jäi kiinni Kaarinassa perjantaina kello 22.05 aikaan. Turkulainen, vuonna 1959 syntynyt mieskuljettaja puhalsi alkometriin 1.24 promillea.
Lauantaina puoli yhdentoista aikaan jäi Turussa ratista kiinni 33-vuotias ulkomaalaistaustainen mies. Hän puhalsi 0.62, eikä hänellä ollut ajo-oikeutta. Sunnuntaina puolestaan Turun Hovioikeudenkadulla poliisi tapasi 28 -vuotiaan miehen, joka ajoi mopoa huumausaineen vaikutuksen alaisena. Mies kertoi käyttäneensä amfetamiinia. Mies toimitettiin poliisilaitokselle kuulusteluihin.
Koskella poliisipartio pysäytti henkilöauton, jonka kuljettaja puhalsi 1,1 promillea. Ulkopaikkakuntalaista, vuonna 1962 syntynyttä mieskuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Laitilan Kauppakadulla paikkakuntalainen, vuonna 1989 syntynyt mies puhalsi 0.85 promillea sunnuntaina kello 14 aikaan.
Oripäässä Korvenkulmantiellä jäi poliisin haaviin vuonna 1970 syntynyt oripääläinen mies, jonka puhalluskokeen tulos oli 0.94 promillea.
Pahoinpitelyjä ja varkauksia
Rattijuoppojen lisäksi Turussa, Mynämäellä ja Raisiossa kirjattiin pahoinpitelyjä. Turussa lauantaina ja sunnuntaina aikana kirjattiin neljä pahoinpitelyä. Poliisin mukaan vammat jäivät niissä pieniksi. Kaikki pahoinpitelyt tapahtuivat sisätiloissa, kuten ravintolassa, hampurilaisbaarissa sekä asunnossa.
Raision Tornikadulla sijaitsevassa ravintolassa riiteli aviopari 19.3.2011 illalla sillä seurauksella, että aviomies löi sanaharkan päätteeksi vaimoaan biljardikepillä takaraivoon. Nainen selvisi lyönnistä haavoilla. Mies vietti seuraavan yön poliisin tiloissa rauhoittumassa.
Mynämäen Lokintiellä pahoinpideltiin yksityisasunnossa 65 -vuotiasta miestä lyömällä tätä nyrkillä kasvoihin ja rintaan 19.3.2011 illalla. Mies oli mennyt kyläilemään naapuriinsa, missä joutui pahoinpidellyksi. Poliisi selvittelee pahoinpitelijän henkilöllisyyttä.
Kaarinan jäähallissa on käynyt varkaita viime torstain ja perjantain välisenä aikana. Vastaanottotiskiltä muun muassa tietokoneen keskusyksikkö ja miniläppäri.
Putro teki levyn kesästä
Laulaja ja lauluntekijä Samuli Putro tekee musiikkia siitä, mitä sillä hetkellä näkee ja ajattelee. Kesällä 2009 tuli aikaa ja halua kirjoittaa lauluja, siksi uuden levyn kappaleet kertovat kesästä.
Aamu-tv:ssä vierailleen Putron mielestä kesä tuntui aiheena kevyeltä, duuriselta, kirkkaalta ja keltaiselta, jopa iloiselta. Siinä oli lauluntekijälle tarpeeksi haastetta löytää ripaus syvyyttä kesään.
\- Kyllä niihin lauluihin on asiaakin livahtanut, vaikka sitä kuinka olisi yrittänyt vältellä. Kesään liittyy sellainen isompi ajatus nuoruudesta ja toiveista - vielä toteutumattomista toiveista, Putro kuvailee.
Hänen mukaansa kesään liittyy myös tunnelma, että jotain hyvää tulee tapahtumaan. Tässä ajassa on Putron mukaan ihan hyvä, että joku sanoo, että asiat voivat mennä ihan hyvinkin, että jotain hyvää on tulossa.
Varmuusalueella liikkumisen ongelma
Samuli Putron mielestä uutta voi löytää ainoastaan ottamalla riskejä ja heittämällä välillä vanhan pois. Tämä ajatus nousee esiin esimerkiksi levyn viimeisessä kappaleessa Älä sammu aurinko.
Putron mielestä on ymmärrettävää, että ihminen pidättäytyy siinä, minkä on oppinut. Se tuntuu turvalliselta vaihtoehdolta. Hänen mukaansa ainoa tapa löytää uutta on kuitenkin se, että välillä heittää vanhan pois. Tämä pätee muun muassa musiikin tekemiseen.
\- Siihen kuuluu myös epäonnistumisen riski. Mutta epäonnistuminenkin kuuluu elämään, me ollaan vaan ihmisiä, Putro pohtii.
Kritiikki kiinnostaa
Putron ensimmäinen soololevy Elämä on juhla ilmestyi vuonna 2009 ja sai innostuneen vastaanoton. Nyt ilmestynyt toinen levy on otettu vastaan ristiriitaisesti. Tämä on Putron mielestä tuttu suhtautuminen hänen tekemisiinsä jo Zen Cafen ajoilta.
\- Jotkut on aina olleet sitä mieltä, että multa pitäisi ottaa kynä pois. Ja toiset taas miettii, että ihan hyvinhän se sujuu. En minä kritiikistä rupea kiukuttelemaan, että minua ei ymmärretä. Kyllä minua on myös paljon ymmärretty, Putro vakuuttaa.
Putro sanoo myös lukevansa saamaansa kritiikkiä kiinnostuneena, hän pitää sitä eräänlaisena hitaana keskustelunmuotona. Hän laittaa teoksensa esille ja kritiikki vastaa siihen. Artisti puolestaan vastaa kritiikkiin joskus vuoden kahden kuluttua, kun seuraava levy ilmestyy.
\- Jos sitä onnistuu laittamaan suuren taiteilijaegonsa syrjään ja katsomaan mitä hyviä tai huonoja asioita siellä sanotaan, niin niistähän voi oppia jotain ja niihin voi vaikka reagoida, Putro miettii.
Jonkka: Hätäkeskusuudistus puutteellinen
Hätäkeskusuudistuksessa oli lukuisia puutteita, sanoo oikeuskansleri Jaakko Jonkka. Uudistuksen johtaminen ja valvonta oli uudistuksen alussa liian heikkoa sekä ministeriötasolla että Hätäkeskuslaitoksen sisällä, sanoo Jonkka. Hänen mielestään uudistuksessa olisi edellytetty tiukkaotteista seurantaa ja uudistuksen perusteellisempaa sisäänajoa heti alkuvaiheessa.
Oikeuskansleri kritisoi hätäpuheluiden käsittelyä liian mekaaniseksi. Avun tarve arvioidaan hätäpuhelusta ilmenevien avainsanojen kautta, vaikka eri toimialojen tehtävien tunnistaminen ja arvioiminen edellyttää Jonkan mukaan erilaista osaamista.
Hätäkeskuslaitoksen ongelmana on ollut toiminnan alusta lähtien henkilöstön riittävyys ja vaihtuvuus. Jonkan mukaan uudistusta valmisteltaessa ei kuitenkaan osattu arvioida henkilöstön tarvetta. Valmistelussa ei myöskään osattu ottaa huomioon toimintaympäristön muuttujia, kuten matkapuhelimien yleistymisen vaikutusta hätäpuheluiden lisääntymiseen.
Päivystäjien yhteisen tietojärjestelmän saaminen hätäkeskuksille on kangerrellut pahoin. Oikeuskanslerin mukaan keskeisestä roolistaan huolimatta tietojärjestelmien kehittämiseen ei ole ohjattu tarpeeksi resursseja.
Vuonna 2001 käynnistetty hätäkeskusuudistus yhdisti pelastustoimen kunnalliset hätäkeskukset, poliisin hälytyskeskukset sekä sosiaali- ja terveystoimen kiireellisten ilmoitusten vastaanoton valtion ylläpitämiin hätäkeskuksiin. Uudistuksen tavoitteena oli riittävän henkilöstömäärän takaaminen ympäri vuorokauden ja hätäkeskuspalveluiden tarjoaminen koko väestölle ajankohdasta riippumatta.
Hätäkeskus vastaanottaa hätäpuheluita ja lähettää paikalle oikeanlaista apua. Toimintaa hoitaa sisäasiainministeriön alainen Hätäkeskuslaitos. Oikeuskansleri Jaakko Jonkka on seurannut Hätäkeskuslaitoksen toimintakykyä vuodesta 2008.
Libyan levottomuudet nostavat taas öljyn hintaa
Kansainvälisen liittouman Libyaan tekemät ilmaiskut ovat nostaneet raakaöljyn hintaa. Pohjanmeren Brent-öljyn tynnyrihinta nousi maanantaina 116 dollarin tuntumaan eli noin kaksi dollaria perjantaita korkeammalle.
Libyan viimeaikaiset väkivaltaisuudet ovat leikanneet maan öljyntuotantoa merkittävästi. Normaalioloissa Libyan tuottaa öljyä noin 1,6 miljoonaa barrelia päivässä. Joidenkin arvioiden mukaan tuotanto olisi vähentynyt ainakin 1,2 miljoonalla barrelilla.
Vaikka öljytynnyrin hinta on kallistunut, on se silti yhä kaukana vuoden 2008 huipusta, jolloin se oli noin 140 dollaria.
Syyttäjä: Rekankuljettaja osasyyllinen Enon kuolonkolariin
Syyttäjä pitää rekankuljettajaa osasyyllisenä Joensuun Enossa kuuden nuoren hengen vaatineeseen liikenneonnettomuuteen. Kihlakunnansyyttäjä Seppo Tiittasen mukaan ajoneuvoyhdistelmän kuljettajan toiminnalla liikennesääntöjen vastaisesti oli merkitystä kolariin ja sen seurauksiin.
Poliisitutkinnassa kävi ilmi, että rekka ajoi ylinopeutta ja sillä oli ylilastia. Nuorten henkilöauto puolestaan ajoi eteen kärkikolmion takaa.
Elokuista kuolonkolaria käsitellään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa toukokuussa. Syyttäjä ennakoi, että esimerkiksi ajonopeuksien vaikutuksista onnettomuuteen kuullaan asiantuntijoita.
Omaisten korvausvaatimusten yksityiskohdista ei ole vielä tietoa, sillä käsittelyyn vaikuttaa liikennevakuutuslain tulkinta.
Nuorisoporukka häiriköi syntymäpäiväjuhlia
Nuorisoporukka häiriköi 14-vuotiaan tytön syntymäpäiväjuhlia lauantai-iltana Rovaniemellä. Syntymäpäiväjuhlia vietettiin Korkalovaarassa kun puoli kahdeksan aikaan ovelle tuli 12 juhliin kutsumatonta nuorta.
He soittivat ovikelloa ja hakkasivat ovea. Nuoria kiellettiin tulemasta sisälle, mutta tästä huolimatta he tunkeutuivat kotiin. Porukan mukaan lähti suklaalevyjä ja koriste-esineitä.
Kun poliisipartio ehti paikalle, nuoret olivat jo poistuneet. Poliisi sai kuitenkin nimilistan kutsumattomista vieraista ja poliisin sosiaalityöntekijä sai tapauksesta ilmoituksen.
Poliisi muistuttaa vanhempia huolehtimaan, missä perheen nuoret liikkuvat. Poliisin mukaan nuorten kanssa pitäisi puhua myös hyvän ja huonon käytöksen sekä lain rikkomisen rajoista.
Perussuomalaiset vaatii kehitysyhteistyörahat kotimaan köyhille
Vihreiden Pekka Haaviston ja perussuomalaisen Riikka Slunga-Poutsalon kohtaaminen Pasilan parlamentissa paljasti puolueiden ehdokkaiden vastakkaiset näkemykset kehitysyhteistyön suunnasta. Vihreiden Haavisto haluaa jatkaa kehitysyhteistyön nykyistä linjaa. Slunga-Poutsalo vaatii kehitysyhteistyörahojen suuntaamista suomalaisen köyhyyden vähentämiseen.
Uudenmaan perussuomalainen eduskuntavaaliehdokas Riikka Slunga-Poutsalo vaati Ylen aikaisen järjestämässä Pasilan parlamentissa Suomen kehitysyhteistyörahoituksen rakennelman täydellistä uusimista. Perussuomalaisten mielestä kehitysyhteistyömäärärahoja pitää vähentää 200 miljoonaa euroa nykyisestä ja suunnata rahat kotimaisen köyhyyden vähentämiseen.

  Vihreät uskovat naisten ja tyttöjen koulutukseen kehitysmaissa

Vihreiden Helsingin kansanedustajaehdokas Pekka Haavisto painottaa erityisesti kehitysmaiden naisten ja tyttöjen koulutukseen suunnattujen varojen ja työn tuloksellisuutta. Haaviston mukaan Suomen koko humanitaarisen avun määrä on vain noin 60 miljoonaa euroa ja kansalaisjärjestötyöhön ohjattu summa noin 80 miljoonaa.
Suomen tavoitteena on ollut nostaa kehitysyhteistyömäärärahat 0,7 prosenttiin bkt:sta vuoteen 2015 mennessä. Tällä hallituskaudella määräraha on noussut tasaisesti 0.58 prosenttiin.
Perussuomalainen Slunga-Poutsalo kyseenalaisti keskustelussa sen, onko Suomen tehtävä ylipäätään kouluttaa kehitysmaiden ihmisiä tai antaa edes Suomeen tuleville maahanmuuttajille koulutusta heidän omalla äidinkielellään.

  Kriisavun antamisesta samanmielisyyttä

Molemmat ehdokkaat olivat valmiita kriisiavun antamiseen esimerkiksi Libyan tai Japanin tilanteissa. Molemmat painottivat kriisiavun antamista paikan päällä. Slunga-Poutsalon mielestä kriisin lähialueen maiden rooli avunannossa on oleellinen, oli lähimaissa levotonta tai ei. Libyan tilanteessa perussuomalainen ehdokas kaipasi tällä kertaa myös EU:ta tukemaan Italiaa mahdollisen pakolaistulvan kanssa.
Vihreiden Haavisto painotti niinikään Libyan kautta Eurooppaan muualta Afrikasta kulkevaan, niin sanottuun harmaaseen pakolaisuuteen puuttumista.
Kotiäänestykseen ilmoittauduttava ennen ennakkoäänestystä
Kotona äänestävien on ilmoitettava asiasta kuntansa keskusvaalilautakunnalle parin viikon kuluessa. Ilmoitus tulee tehdä viimeistään huhtikuun viidentenä. Kotiäänestysilmoituksen voi tehdä joko kirjallisesti tai puhelimitse.
Kotona voivat äänestää ne äänioikeutetut, joiden kyky liikkua tai toimia on alentunut niin paljon, että he eivät pääse äänestys- tai ennakkoäänestyspaikalle ilman kohtuuttomia vaikeuksia.
Kotiäänestys tapahtuu samaan aikaan ennakkoäänestyksen kanssa eli huhtikuun kuudennen ja kahdennentoista päivän välillä.
Fukushiman työntekijöitä evakuoitiin savun takia
Osa Fukushiman ydinvoimalan työntekijöistä evakuoitiin maanantaina aamupäivällä Suomen aikaa, kun voimalan reaktoreista alkoi nousta savua. STUK arvioi, että ilmaan päässeet savu ja höyryt johtuivat todennäköisesti reaktoreissa olevan paineen alenemisesta.
Joitakin tunteja sen jälkeen kun 3-reaktorista tuli ulos harmaata savua, myös 2-reaktori alkoi syöstä valkoista savua. 3-reaktorin tupruttaminen näytti aiheuttaneen piikin säteilylukemiin, mutta lukevat alenivat myöhemmin. Savua tuli reaktorista kahden tunnin ajan, kertoo yleisradioyhtiö NHK. 3-reaktori on ainoa, jonka polttoaineessa on käytetty erittäin radioaktiivista plutoniumia.
STUK:n mukaan voimaloista vastaava Tepco teki päivällä lennon voimala-alueen yli ja kuvasi reaktoreita lämpökameralla. Tässä yhteydessä reaktoreiden polttoaineen lämpötilan todettiin olevan vakaa ja ilmaan päässeet savu ja höyryt johtuivat todennäköisesti reaktoreissa olevan paineen alenemisesta.
Pelastustöissä on ollut savutakaiskujen lisäksi menestystä. Sähkökaapelit on viimein saatu kytkettyä kaikkiin Fukushiman voimalan kuuteen reaktoriin. Tepcon mukaan viimeksi sähkö saatiin reaktoreihin 3 ja 4, jotka olivat pahiten vaurioituneet.
Sähköjen palauttaminen luo toivoa siitä, että reaktorien jäähdytysjärjestelmät saadaan käynnistettyä.
Uhkaavista käänteistä huolimatta Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n johtaja Yukiya Amano on varma, että Japani selättää lopulta kaikki ydinvoimalan ongelmat. Amano uskoo, että Japani saa lopulta historiansa pahimmaksi äityneen ydinonnettomuuden kunnialla aisoihin.
\- Minulla ei ole epäilystäkään siitä, etteikö kriisiä selätettäisi, Amano sanoi maanantaina.
Japanin hallitus on ilmoittanut, että Fukushiman ydinvoimala suljetaan, kun pelastusoperaatio on ohi.
PIKALUISTELU: Pulli luisteli taas uuden SE:n
Tommi Pulli päätti Olympic Oval Finale -kilpailun Kanadan Calgaryssa nuorten Suomen ennätykseen 1 500 metrillä. Aika 1.45,82 paransi vajaan kolme kymmenystä Pullin keskiviikkona luistelemaa ennätystä. Miesten ennätys jäi vain 0,36 sekunnin päähän.
Pulli oli yli 100 kilpailijan joukosta matkan nopein.
Äkkijyrkän entisen tilan kunnostus alkaa
Taitelija Miina Äkkijyrkän ennen asuttama Skatan tila Vuosaaressa menee remonttiin. Tavoitteena on saada tilan navetta eläinten käyttöön vielä kevään aikana.
Helsingin Vuosaaressa sijaitsevan Skatan tilan kunnostus alkaa. Ongelmanuorten parissa työskentelevä Setlementtisäätiö on vuokrannut taitelija Miina Äkkijyrkän ennen asuttaman tilan ja aikoo järjestää tilalla sosiaalista kuntoutustoimintaa nuorille sekä avata tilan yleisölle.
Setlementtisäätiön asiamies Hannu Ahti kertoo, että kunnostuksen ensivaiheessa kunnostetaan päätilan navettarakennus.
\- Toivon mukaan jo loppukevään tai alkukesän aikana tilalle voisi saada ensimmäiset eläimet. Kunnostustyö suoritetaan koulutustoiminnan yhteydessä. Meillähän on suhteellisen laajaa koulutustoimintaa ympäri Helsinkiä. Ja tietysti tähän liittyy keskeisesti myös tämä laiduntamisen ja hyväksikäyttö ja tietysti yhteistyö vuosaarelaisten ja kaupunkilaisten kanssa niin, että siitä tulisi todella yhteinen hanke.
Äkkijyrkkä joutui jättämään tilan Helsingin kaupungin irtisanottua taiteilijan vuokrasopimuksen.
Pojat sotkivat kauppakeskuksen vessaa
Kaksi 15-vuotiasta poikaa tuhosi kauppakeskuksen vessaa Rovaniemellä lauantaina. Vartija näki poikien sotkeva Revontulen parkkihallin miestenvessaa ennen iltakuutta ja kutsui poliisin paikalle.
Vessan seinästä oli revitty wc-paperiteline. Toinen vessanpytty oli sotkettu ulosteilla ja toinen oli tukittu vessapaperirullalla.
Pojat myönsivät tekonsa. Heidät vietiin sosiaalityöntekijän puheille poliisilaitokselle. Poikia epäillään lievästä vahingonteosta.
Aamun lehdet
Lehtiä askarruttavat esimerkiksi Libyan tilanne, kaatuilevat nettisivut ja sitku-ajattelu.
Sodan aloittaminen on se helpoin vaihe, kommentoi 

  [Iltasanomat](http://www.iltasanomat.fi/)
 tilannetta Libyassa. Lehti laskee, että YK:n valtuuttamat ilmaiskut jatkuivat sunnuntaina toista päivää Libyan armeijaa vastaan, mutta sotilastoimien takana oleva poliittinen rintama alkoi jo rakoilla.
Arabiliiton pääsihteeri Amr Hussa arvosteli iskuja liian laajoiksi. Iltasanomat pitää kiusallisena, että poliittiseen akseliin näyttää tulleen heti murtuma.
Lehti kirjoittaa, että monissa arabimaissa uskotaan lännen olevan kiinnostuneempi Libyan öljystä kuin sen siviileistä. Epäluulot voi osoittaa lehden mukaan turhiksi vain olemalla kiinnostuneempi Muammar Gaddafin kostoa pelkäävien siviilien suojaamisesta kuin öljystä. Libya tarvitsee öljytuloja kipeämmin kuin muu maailma sen öljyä, lehti toteaa.
Kaatuilevat nettisivut kuriin
Kotimaassa 

  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset)
 vaatii kriisiviestintää ajan tasalle. Kun Japanin ydinonnettomuuksista huolestuneet kansalaiset ryntäsivät etsimään tietoa Säteilyturvakeskuksen verkkosivuilta, ne kaatuivat. Lehti pitää palvelimen jämähtämistä huolestuttavana. Entä jos säteilyonnettomuus sattuisi Suomessa tai lähialueillamme, lehti kysyy ja huomauttaa: silloin sivuille olisi kenties tulossa muutama miljoona käyttäjää samanaikaisesti.
Aamulehti pitää tapahtuneen selityksiä outoina. STUK:n edustajan mukaan sivujen kaatuminen ei yllättänyt häntä. STUK oli siis koko ajan tiennyt, että sen verkkopalvelusta ei ole kriisin yhteydessä mitään hyötyä, lehti päivittelee.
Viranomaiset ovat kehittäneet yhteistä kriisisivustoa vuoden 2004 tsunamista lähtien. Valmista ei ole vieläkään, puuskahtaa Aamulehti.
Poliittinen jargon ei sykähdytä
Politiikan toimittaja Marja Tyynismaa pohtii 

  [Ilkan](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=572037)
 kolumnissa politiikkaa, joka ei enää puhuttele. Hänen mukaansa 70-luvulla valtaan nousseet radikaalit maailmanparantajat istuvat eduskunnan eturivissä. Radikaaliuden tilalle on tullut keskiluokkainen tyytyväisyys vallitseviin oloihin.
Tyynismaa pohtii politiikkaa tavallisen ihmisen näkökulmasta: kun pankkitili ei anna myöten ruispalojen ostoon, ei poliittinen jargon saa aikaan muuta kuin olankohauksen ja ehkä muutaman kirosanan. Ruohonjuuressa odotetaan ratkaisuja tavallisten ihmisten tavallisiin ongelmiin ja Tyynismaa luetteleekin niistä esimerkkejä: miten on mahdollista, ettei terveyskeskuksessa vastata puhelimeen tai miksi pienten koululaisten luokkakoot kasvavat jatkuvasti. Isoja asioita, joihin ei vastata pyörittelemällä eläkeiän nostoa, tuottavuusvajetta ja negatiivista huoltosuhdetta samassa virkkeessä, Tyynismaa lataa.
Hänen mukaansa yli puolet äänestäjistä on äänestänyt 2000-luvulla useampaa kuin yhtä puoluetta. Kun ihmisen huutoon ei vastata, on helppo kokeilla, josko toisaalla vastattaisiin paremmin. Näin pohtii siis toimittaja Marja Tyynismaa Ilkassa.
Haaveena elämänmuutos


  [Forssan Lehti](http://www.forssanlehti.fi/?pageid=1&parent0=1)
 kirjoittaa elämästä toisaalla. Lehden mukaan sitku-ajattelun pontimena on käsitys, että elämä voi alkaa kunnolla vasta sitten, kun tietyt ehdot täyttyvät.
Lehti viittaa Tapiola Pankin tutkimukseen, jonka mukaan jopa kaksi suomalaista kolmesta haaveilee suuresta elämänmuutoksesta. Moni mielii jättäytyä pois töistä ja panostaa itseensä tai lähipiiriinsä. Yhtä moni haaveilee esimerkiksi sapattioleskelusta ulkomailla.
Forssan Lehti pitää myönteisenä, että ihmisten haaveet eivät ole enää kovin materialistisia, vaan kohdistuvat enemmän henkiseen pääomaan. Hankalampi puoli yhteiskunnalle on lehden mukaan tosin se, jos yhä useampi alkaa pitää välivuosia ja kasvaa ihmisenä ulkomailla.
Ruotsalaislähteet: Suomea kositaan Libya-toimiin
Ruotsalaislehdet odottavat, että Ruotsia pyydetään mukaan Libyan sotilasoperaatioon. Svenska Dagbladetin mukaan myös Suomi voi kumppanuusmaana saada Natolta osallistumispyynnön tämän viikon aikana.
Lehden lähteiden mukaan kumppanuusmaiden sotilaskoneita voitaisiin käyttää Libyan lentokieltoalueen valvontaan. Ruotsi itse voisi lähettää 6 - 8 sotilaskonetta, jos tarve vaatii.
Pohjois-Atlantin sotilasliitto Natoon kuuluvat Tanska ja Norja ovat mukana kansainvälisissä toimissa Libyassa. Tanskalaiset sotilaskoneet ovat jo asemissa Italiassa, ja Norjan hävittäjien kerrottiin lähteneen matkaan maanantai-iltapäivällä.
Kansainvälistä väliintuloa Libyassa vetävät lähinnä Ranska, Britannia ja Yhdysvallat. Arabimaista osallistuvat Qatar ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat, kertoo Persianlahden arabimaiden yhteistyöneuvosto.
Lännen mahtivaltioista Saksa ei aio osallistua sotatoimiin. Länsiliittouman iskuja avoimesti kritisoineita maita ovat ainakin Venäjä, Kiina ja Intia.
Heilurilinjoja tarvitaan lisää Tampereen seudulle
Pirkkala toivoo joukkoliikenteeseen lisää heilurilinjoja. Toiveissa on esimerkiksi Nokia-Pirkkala-Hervanta -linjan kehittäminen ja jatkaminen asutuksen lisääntymisen myötä.
Hyvin toimiva heilurilinja on Pirkkalan kunnallistekniikasta vastaavan rakennusmestarin Pertti Heikkilän mielestä kilpailukykyinen sekä liikkumista helpottava ja nopeuttava.
\- Silloin heilurilinja menisi suoraan kaupungin keskustan ohi johonkin Atalan suuntaan ja se tarjoaisi myös huomattavan parannuksen seutua laajemmalle liikenteelle ja lentoliikenteen ja junaliikenteen yhdistämiselle. Lentoasema-rautatieasema-keskussairaala on luonnollinen yhteys, jossa matkustusta on paljon ja näin ollen vaihtotarvetta on mahdollisimman vähän.
Tampereen seudullisen joukkoliikenneyhteistyön käynnistäminen mahdollistaa linja-autoreittien kehittämisen vastaamaan entistä paremmin asukkaiden tarpeisiin kuntarajoista riippumatta.
Auton osto: uusi vai vähän käytetty?
**Mitä saan kun ostan uuden?**Ensimmäisenä tulee vastaan **uuden auton takuu. **Uusi on aina uusi - sen mukana tulee myös uusin kehitys. Kun hankin uuden auton, pääsen itse päättämään muun muassa värin, varustelutason ja oman maun mukaan toteutetut yksityiskohdat. __Rasti ruutuun -varusteluvaiheessa __hinta nousee kuitenkin helposti aivan uudelle tasolle.** ****Entä jos sittenkin otettaisiin se vähän ajettu?**Käytetty auto on varusteluiltaan ja väriltään aina jonkun toisen valinta. Joku on halunnut auton uutena juuri tuollaisena. Siihen pitää vain sopeutua. Vähän käytettynä hankittuna saan ”arvokkaamman”, isomman ja paremmin varustellun auton. Joku toinen on ajanut uuden auton kalliit kilometrit. Rahat siis riittävät enempään. Mutta auton takuu on ainakin osin hukattu. Liikkuvia osia joutuu kenties vaihdattamaan eikä vuosihuollon hinta ei ole täysin ennakkoon arvioitavissa.
Itse suosin autohankinnoissa vähän käytettyä uuden asemesta. Luotettavuus, turvallisuus ja kokonaistaloudellisuus ovat pitkää varustelistaa ja väriä tärkeämpiä.
Jos käytetyn auton saa esimerkiksi 3000€ halvemmalla, sillä kompensoi jo muutamaa pyyhkijänsulkaparia tai jarruhuoltoa. Itse suosin autohankinnoissa vähän käytettyä uuden asemesta. Luotettavuus, turvallisuus ja kokonaistaloudellisuus ovat pitkää varustelistaa ja väriä tärkeämpiä. **Rohkeasti vaan kaupoille - ja ihan omista lähtökohdista.**Kun autonhankinta tulee ajankohtaiseksi ja käytettävä rahasumma on tiedossa, kannatta tehdä vertailuja. Kun merkki, malli ja muut yksityiskohdat ovat faktoina mielessä, homma on huomattavasti helpompaa. Vertailevaa tutkimusta voi tehdä netissä. Esimerkiksi [www.nettiauto.fi](http://www.nettiauto.fi), [www.autotalli.com](http://www.autotalli.com) ja [www.autotarjotin.fi](http://www.autotarjotin.fi) ovat hyviä tiedonlähteitä. Vertailu on eri poimintatapojen ja lajittelujen avulla helppoa.Tarkkana tulee kuitenkin olla, koska ilmoitettavat hinnat ovat aina myyjän pyyntihintoja ja ”osumien” määrä on riittävä vain kaikkein yleisimpien autojen hintoja tarkasteltaessa. **Käytettyjen autojen hintamaailma on hyvin monitahoinen. **Hinnat merkeittäin ja yksilöittäin eivät ole johdonmukaisia eivätkä toteuta tarkalleen tiettyä kaavaa.  Hintaan vaikuttavat mm.vuosimalli ja ensirekisteröintikuukausivarustelumallimerkintäkilometritkäyttötapa (huolellinen, huolimaton jne)edelliset omistajatja jopa maakuntaAiheesta lisäää Puskurissa YLE TV2 ma 21.3. klo 21.20__Autokonkari Matti Sinervä juontaa Puskuri-ohjelmaa, toimii  Autoliitossa sekä EcoTour 2011 -tapahtuman kilpailunjohtajana.  Olotilassa Sinervä pohtii autoiluasioita tavallisen kuluttajan  näkökulmasta.__**Linkit:**[Elävä arkisto: Fakta homma, Autokaupassa (1986)](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=4&ag=28&t=802&a=3611)[www.nettiauto.fi](http://www.nettiauto.fi)[www.autotalli.com](http://www.autotalli.com)[www.autotarjotin.fi](http://www.autotarjotin.fi)[Puskuri Yle TV2:lla](http://ohjelma.yle.fi/puskuri)
Jokeri-luotsi painottaa: "Ajatus ei saa karata"
Jokerit lähtee maanantaina hakemaan jo kolmatta kiinnitystään jääkiekon SM-liigan välieriin, kun HIFK ja Jokerit kohtaavat kolmannessa puolivälieräottelussa Nordenskiöldinkadulla. Jokeri-luotsi Erkka Westerlund yrittää pitää joukkueensa maan pinnalla, vaikka ottelusarja onkin mukavasti 2-0-tilanteessa.
Lauantaina 4-2-voitolla ottelusarjassa 2-0-johtoon edennyt Jokerit vietti sunnuntaina välipäivää jääharjoittelusta.
\- Tämä oli ihan vain palauttava huoltopäivä. Käytiin ihan lyhyesti lauantain peli läpi, jumpattiin ja juostiin vähän. Aktiivinen palautuminen, Westerlund kuvaili Jokereiden verkkosivuilla.
Westerlundin mukaan joukkue pyrkii pitämään ajatuksensa vain ja ainoastaan tulevissa kamppailuissa. Ensimmäisiä puolivälieräotteluita ei muistella, vaikka joukkue napsikin niistä voitot.
\- Keskeisintä on, että se ei auta, mitä on tehty, eikä myöskään pidä ajatella asioita liian pitkälle. Maanantaina on tärkeintä saada ajatukset peliin ja niihin asioihin, jotka auttavat yksittäisessä pelissä. Ajatus ei saa karata. Se on se asia, missä meitä mitataan tällä hetkellä, Westerlund muistutti.

  HIFK ja Jokerit iskevät yhteen Helsingin jäähallissa klo 18.30. Ottelutapahtumia voi seurata YLE Urheilun nettisivustolla kuultavassa Jääkiekkokierros-nettiradiolähetyksessä.

"Mäkäräinen ollut itse itsensä suurin haastaja"
Kaisa Mäkäräinen voitti sunnuntaina ensimmäisenä suomalaisena ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun. YLE Urheilun hiihtoasiantuntija ja Mäkäräisen hiihtovalmentaja Jarmo Punkkinen tietää syyt, miksi Mäkäräinen menestyi tällä kaudella niin valtavan hyvin.
\- Ampumataidon parantuminen syksyllä oli merkittävä tekijä koko prosessissa. Kun fyysinen kunto pikkuisen vielä parani, niin tällä saatiin itseluottamusta ja pelivaraa kilpailuihin. Kaisan ei aina tarvinnut vetää täysillä alkukierroksia pysyäkseen kärjen vauhdissa, Punkkinen listasi Mäkäräisen menestystekijöitä.
MM-kisoissa kultaa ja hopeaa saavuttaneen Mäkäräisen kausi on ollut pitkä ja jännittävä. Punkkisen mukaan Mäkäräinen on antanut itsestään kaiken kauden aikana.
\- Mäkäräinen on varmasti todella tyhjä, kaikkein eniten henkisesti tyhjä, sillä fyysisesti Kaisa on hyvässä kunnossa. Jännitys on ollut MM-kisojen jälkeen todella kova, vaikka maailmancupia on yritetty sysätä syrjään. Kun on ruvennut takkuamaan, niin kyllä se (maailmacupmenestys) on koko ajan tullut pintaan. Kaisa on varmasti henkisesti totaalisesti väsynyt, se vaatii pitkän levon ennen kuin tästä lähtee taas kunnolla käyntiin.
Menestyskauden jälkeen Mäkäräiseltä odotetaan varmasti myös jatkossa paljon. Punkkisen mukaan Mäkäräistä ei rasita ulkopuoliset paineet.
\- On varmasti helppo jatkaa, sillä Kaisa on saavuttanut jo niin paljon. En usko, että muiden odotukset saavat hänen mielenrauhaansa järkkymään. Kyllä hän on ollut itse itsensä suurin haastaja, koska hän odottanut koko ajan itseltään paljon. Uskon, että on helppo jatkaa kun tavoitteet ovat nyt täyttyneet, Punkkinen päätti.
Matkapuhelinviennin alamäki jatkui viime vuonna
Suomesta vietiin viime vuonna yhä vähemmän matkapuhelimia, kertoo Tullihallitus. Puhelimia vietiin 10,5 miljoonaa kappaletta, kun vielä vuonna 2008 niitä vietiin 32 miljoonaa.
Suurin pudotus matkapuhelinviennissä tapahtui jo vuosien 2008 ja 2009 välillä, sillä vuonna 2009 puhelimia vietiin noin 15 miljoonaa kappaletta.
Viime vuonna matkapuhelinviennin arvo oli 1,8 miljardia euroa. Vuonna 2009 viennin arvo oli 2,8 miljardia ja vuonna 2008 peräti 6,5 miljardia.
Eniten Suomesta vietiin viime vuonna matkapuhelimia Britanniaan ja Ranskaan, seuraavaksi eniten Saksaan, Italiaan ja Venäjälle.
Vaisu matkapuhelinkauppa veti viime vuonna mukanaan koko korkean teknologian ulkomaankaupan.
Korkean teknologian tuotteiden vienti oli viime vuonna lähes viidenneksen pienempi kuin vuonna 2009. Viennin arvo oli vajaat 5,3 miljardia euroa. Korkean teknologian tuotteiden tuonti oli noin 5,9 miljardia euroa eli kaupparyhmän tase jäi alijäämäiseksi.
Suomen koko ulkomaankaupasta korkean teknologian osuus painui viime vuonna ennätyksellisen matalalle.
Tuimalankosken kalaporras etenee
Tuimalankosken kalaporras- ja pohjapatohanke etenee tänään Koski TL:n kunnanhallituksessa. Kunnanhallitus antaa asiasta tehtyihin muistutuksiin lausuntonsa. Koski TLn kunnanhallitus toteaa, että Varsinais-Suomen maakuntamuseon vaatimus lisäselvitysten tekemisestä koskimiljöön rakennuskannan arvoista on kohtuuton.
Paimionjoessa sijaitsevan Tuimalankosken kohennushanke on ollut Koski TL:n kunnassa vireillä jo pitkään. Kunnan tarkoituksena on uusia vanha huonokuntoinen betonista tehty pato. Samassa yhteydessä koskeen rakennettaisiin kalatie. Hankkeen kustannusarvio on 70 tuhatta euroa ja sen maksaa Koski TL:n kunta ja Varsinais-Suomen ELY- keskus. Kunta haluaisi aloittaa rakennustyöt mahdollisimman pikaisesti. Hanke tarvitsee vesilain mukaisen luvan.
Museoväki vaatii lisäselvityksiä
Pohjapadon ja kalaportaan rakentaminen kohentaa merkittävästi joen virkistysarvoja. Tuimalankoskessa ei ole esimerkiksi kalaporrasta. Varsinais-Suomen ELY- keskus onkin asettunut puoltamaan hanketta.
\- Huonokuntoisten säännöstelyrakenteiden korvaaminen kiinteällä pohjapadolla ja kalatiellä sekä alimpien vedenkorkeuksien nostaminen parantaa Pamionjoen moninaiskäyttöä ja vesien tilaa, todetaan lausunnossa.
Varsinais-Suomen maakuntamuseolla on asiasta tyystin toinen käsitys. Sen mukaan alueella on ollut myllytoimintaa jo puoli vuosituhatta. Vaikka viimeisetkin myllyrakenteet on jo purettu olemassa olevat rekenteet saattavat olla kokonaan tai osittain historiallisen ajan muinaisjäännöksiä. Maakuntamuseon mielestä tämä asia on selvitettävä, ennen rakentamisen aloitusta.
Ei muinaismuisto
Koski TL:n kunnanjohtaja Aimo Suikkanen on suivaantunut museoväen näkemyksestä.
\- Lisäselvitysten vaatiminen patohankkeesta on kohtuutonta, koska museokeskus ei suunnitteluvaiheessa kommentoinut hanketta. Se ei antanut edes siitä pyydettyä lausuntoa. Ei betoninen patorakennelma voi olla mikään muinaismuisto, Suikkanen puuskahtaa.
Saako Koski TL haluamansa vesilain mukaisen rakennusluvan Tuimalankoskeen ratkeaa lopullisesti Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätöksellä.
Kiistelty keskuskeittiöhanke etenee
Turussa keskustelua herättänyt periaateratkaisu laitoskeittiöiden tulevaisuudesta etenee kahden keskuskeittiön mallin mukaisesti. Toinen keskuskeittiö toteutettaisiin Yli-Maarian koulukeskushankkeen yhteyteen ja toinen vuokrahankkeena.
Jos suunnitelma toteutuu, kaksi keskuskeittiötä tuottavat yhteensä noin 14 000 annosta. Kaikkea ruoanvalmistusta ei siis ole tarkoitus keskittää. Koululounaita tehdään tällä hetkellä noin 18 000 annosta ja päiväkotilounaita noin 5 000 annosta päivässä.
Lisäksi tukipalveluaterioita varaudutaan tuottamaan keskuskeittiössä 1 000 annosta päivässä. Suurimmat hyväkuntoiset koulukeittiöt jatkavat edelleen tuotantokeittiöinä.
Kehitys huolestuttaa vanhempia
Osa koululaisten vanhemmista on halunnut herättää keskustelua, onko kahteen suureen yksikköön siirtyminen perusteltua. He pelkäävät, että ruoan laatu ei pysy hyvänä.
Ruokahuollosta vastaavat kaupungin virkamiehet ovat perustelleet kahden keskuskeittiön mallia sillä, että tämän myötä huonossa kunnossa olevat keittiön voitaisiin lakkauttaa.
Asia jäi kaupunginhallituksessa viime viikon maanantaina pöydälle.
Kahvi saattaa suojata naisia aivohalvaukselta
Säännöllinen kahvinjuonti saattaa suojata naisia aivohalvaukselta, kertoo tuore tutkimus. Uutispalvelu Duodecim kertoi Stroke-lehdessä julkaistusta tutkimuksesta maanantaina. Tutkimus perustuu lähes 35 000 ruotsalaisnaisen kymmenvuotiseen seurantaan.
Kahvia ei kuitenkaan kannata tutkimuksen innoittaman ryhtyä juomaan pannutolkulla. Juodun kahvin määrällä ei ole aivohalvausta ehkäisevää merkitystä, ainoastaan kahvittelun säännöllisyydellä.
Tutkimukseen osallistuneista 49–83-vuotiaista naisista sai seurannan aikana ensimmäisen aivohalvauksensa noin 1 700. Kun tutkijat yhdistivät tiedot ruotsalaisiin sairaalarekistereihin he tekivät mielenkiintoisen havainnon. Päivittäin kahvia juovien naisten todennäköisyys saada aivohalvaus oli neljänneksen pienempi kuin niillä naisilla, jotka eivät juoneet kahvia tai joivat sitä harvemmin.
Tutkimuksessa ei selvinnyt, miten säännöllinen kahvinjuonti mahdollisesti suojaa aivohalvaukselta.
Porin päivähoitopulaan haetaan helpotusta
Porin pullistelevaan päivähoitopaikkatilanteeseen haetaan helpotusta laajentamalla Päärnäisten päiväkotia. Ottamalla käyttöön päiväkodin toinen kerros saadaan 30 lisäpaikkaa. Asia on tänään valtuuston päätettävänä.
Päärnäisten päiväkodin laajentaminen ei rakaise Porin vuosia jatkunutta päivahoitopaikkapulaa. Eniten hoitopaikkoja tarvitaan lisää Länsi-Poriin ja jatkossa myös Pohjois-Poriin. Suunnitelmissa on rakentaa Veturitallin päiväkoti, johon toivotaan yli 120 hoitopaikkaa.
Kaupunginteatteri miettii vierailua Ruotsiin
Kuopion kaupunginteatterin ohjelmistoa saatetaan viedä lähivuosina Ruotsiin. Ajatus on syntynyt vastavuoroisuudesta, sillä Ruotsin Riksteatern tulee huhtikuussa vierailulle Kuopioon.
Teatterinjohtaja Lasse Lindemanin mukaan Riksteaternin vierailun yhteydessä on ollut puhetta myös kuopiolaisten vierailusta Ruotsiin. Lindemanin mukaan vierailut olisi tarkoitus ajoittaa teatterin peruskorjauksen ajaksi, joka alkaa ensi vuonna. Vierailun sisällöstä, laajuudesta tai tarkemmasta ajankohdasta ei ole vielä sovittu.
Kaupunginteatterin perusparannus ja laajennus kestää suunnitelmien mukaan vuodet 2012 - 2014. Hankkeen koko kustannusarvio on runsaat 27 miljoonaa euroa.
Rakennustöiden aikaisista väliaikaistiloista neuvotellaan parhaillaan. Väistötilojen kustannuksiksi on arvioitu miljoona euroa, joka sisältyy kokonaiskustannusarvioon. Päätöksiä tila-asiasta pyritään saamaan jo lähiviikkoina.
Jälkihiki: "Mäkäräisen pää ei hajonnut"
Urheilun jälkiviisaat Kaj Kunnas, Tero Tiitu ja Aki Riihilahti kokoontuivat maanantaiseen tapaan Aamu-tv:n sohvalle keskustelemaan ajankohtaisista urheiluasioista. Keskustelua riitti Kaisa Mäkäräisen cup-voitosta, jalkapallon vedonlyöntisotkuista ja jääkiekon SM-liigan pudotuspeleistä.
Kaisa Mäkäräinen juhli sunnuntaina historian ensimmäisenä suomalaisena ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskisan voittoa. Uroteko sai urheilun jälkiviisailta täyden tunnustuksen.
\- Kaisalla on tältä kaudelta MM-kultaa ja maailmancupin voitto. Jos vaikka Matti Heikkiseen verrataan, niin Heikkiselle sattui se yksi pöljä päivä. Hän oli paras silloin yhtenä päivänä, Kaisa on ollut paras neljän kuukauden aikana, Kunnas kehui.
MM-kisoissa huippuvireessä ollut Saksan Magdalena Neuner ei pystynyt Mäkäräistä tiukasta takaa-ajosta huolimatta saavuttamaan maailmancupin finaaliviikonloppuna.
\- Kaisa oli 53 pistettä Neuneria parempi tämän cup-kauden aikana. Hän oli viidestä kisasta sairauden takia poissa. Ilmeisesti Neuner olisi ne 53 pistettä ottanut niistä kisoista, mutta se on sivuseikka. Se on yksi näiden kekkereiden vaikeus, että pysyt terveenä kauden ajan, Kunnas muistutti.
Mäkäräinen sai kehut myös olemuksestaan ja henkisestä kantistaan.
\- Hän on loistava tyyppi. Minulle tulee aina hyvä fiilis, kun katson hänen urheilusuorituksiaan ja kommenttejaan. Hän on niin aito, Riihilahti totesi.
\- Kaisa vastasi viikon sitaatista: "Nyt ei hajonnut pää". Maaimancupin voitto on kova juttu, sillä eilinen kisahan meni Kaisalta huonosti. Ensimmäinen ammunta meni huonosti eikä suksikaan luistanut, mutta viimeisellä paikalla kaikki viisi laikkaa tippuvat, Kunnas hehkutti.

  Vedonlyöntivilppi on kansainvälinen ongelma

Jalkapallon vedonlyöntisotkut nousivat viime viikolla otsikoihin, kun poliisi vangitsi perjantaina neljä Rovaniemen Palloseuran pelaajaa epäiltynä lahjuksen ottamisesta.
Jalkapalloilija Aki Riihilahti totesi, että Suomen tapauksen takana on paljon suurempi ongelma.
\- Kyseessä on kansainvälinen iso ongelma. Se on jopa urheilun suurin uhkakuva tällä hetkellä. Laittomassa vedonlyönnissä liikkuu 144 miljardia dollaria vuodessa. Se on iso rahamäärä, josta järjestäytynyt rikollisuus yrittää ottaa omansa, Riihilahti sanoi.
Kunnas muistutti, että vetovilpit keskittyvät nykyään vaikeasti havaittaviin kohteisiin.
\- Aina ei veikata lopputulosta, koska se on liian selvää kamaa. Näissä tapauksissa saatetaan veikata sitä, että mikä on esimerkiksi ensimmäisen pelikatkon syy. Sitä on mahdotonta kontrolloida.
Tero Tiitu yhtyi Kunnaksen kommenttiin.
\- Nettiaikana vedonlyöntikohteet ovat karanneet täysin lapasesta. Ulkomailla voi lyödä vetoa jonkin Suomen alasarjan pelin erityisominaisuuksia, Tiitu hämmästeli.

  "Hienoa, ettei HIFK lähtenyt kostamaan"

Viikonloppuna pelattiin jääkiekon SM-liigan ensimmäiset puolivälieräottelut. Pelit ovat olleet vauhdikkaita, mutta myös ehkä hieman yllätyksellisiä. Runkosarjassa korkealle sijoittuneet Ässät, HIFK ja Lukko ovat olleet vaikeuksissa omissa ottelupareisasan.
\- Pidän siitä, että tulee yllätyksiä. Blues johtaa 2-0, Jokerit johtaa 2-0 ja KalPa johtaa 2-0. En tiedä ovatko ne yllätyksiä, mutta onhan tämä tuoretta, Kunnas totesi.
Ensimmäisten puolivälierien puhutuin tilanne nähtiin perjantaina, kun Jokereiden puolustaja Ossi Väänänen taklasi maalinedustalla puhtaasti Mikael Granlundia, joka kuitenkin lensi taklauksen takia voimalla maalikehikkoa päin. Mediassa odoteltiin HIFK:n kostavan lauantaina, mutta toisin kävi.
\- Oli hienoa, että pelin kunnioittaminen näkyi siinä, että HIFK ei lähtenyt kostamaan. HIFK tajusi myös sen, että jääkiekko on kova peli, välillä siellä sattuu. Eihän Ossi Väänänenkään voinut sanoa Granlundille, että "siinä on autobaana, mene ja tee maali", Kunnas sanoi.
\- Kukaan ei toivo toiselle urheilijalle loukkaantumista. Siinä oli kyse oman maalin suojelemisesta. Se mitä kävi, oli ikävää kaikkien osalta, Riihilahti jatkoi.
Tuulimyllyn puhaltajat on vuoden puhallinorkesteri
Säkyläläinen Tuulimyllyn puhaltajat on valittu Vuoden Puhallinorkesteriksi. Tunnustus myönnetään laadukkaasta, aktiivisesta ja puhallinmusiikkia eteenpäin vievästä toiminnasta. Valinnan teki Suomen Puhallinorkesteriliitto.
Tuulimyllyn Puhaltajat on Säkylässä toimiva nuorisopuhallinorkesteri, jossa soittaa nuoria useasta lähialueen kunnasta. Orkesterin toiminnasta vastaavat yhteistyössä Tuulimyllyn Puhaltajat ry ja Huittisten musiikkiopisto.
Vuoden puhallinorkesteri valittiin nyt ensimmäistä kertaa.
Warren Buffett suosittelee sijoittamaan Japaniin
Maailman menestyksekkäimpänä pidetty sijoittaja Warren Buffett uskoo Japanin nousevan melko pikaisesti. Amerikkalaismiljardöörin mukaan japanilaisosakkeita ei kannata myydä, vaan päin vastoin mullistustilanne voi olla sijoitusmahdollisuus.
Tokion pörssin Nikkei-indeksi sukelsi kymmenen prosenttia luonnonkatastrofia seuranneen viikon aikana. Maanantaina pörssi on kiinni.
\- En katso Japanin talouden tulevaisuutta eri tavalla kuin kymmenen päivää sitten, Warren Buffett kertoi maanantaina työmatkalla Etelä-Koreassa.
\- Näin arvaamaton ja poikkeuksellinen tapahtuma todella luo hyvän hetken sijoittaa, Buffett vinkkasi uutistoimisto Bloombergin mukaan.
Warren Buffett on rikastunut sijoitustaidoillaan ja on maailman kolmanneksi rikkain henkilö.
Tässä vaiheessa Japanin maanjäristys ja tsunami tuntuvat varsin raskaasti vakuutusyhtiön kukkarossa. Vakuuttajajätti Swiss Re kertoo, että katastrofi on maksanut sille 850 miljoonaa euroa ja lasku todennäköisesti kasvaa.
SQUASH: Mustonen pääsarjaan Lontoossa
Henrik Mustonen on raivannut tiensä Lontoon 50 000 dollarin ammattilaisturnauksen pääsarjan. Mustonen löi karsintojen toisella kierroksella Italian Davide Bianchettin 3-1.
Vanhuksen kotoa varastettiin lompakko
Poliisi on ottanut kiinni viisi henkilöä, joiden epäillään varastaneen viime viikkojen aikana vanhuksilta rahaa. Muun muassa Konnevedellä viikonloppuna varastettiin 87-vuotiaan vanhuksen lompakko rouvan kotoa.
Konnevedellä kaksi miestä oli tullut pyytämään juotavaa. Käynnin aikana miehet nappasivat vanhuksen lompakon ja pakenivat paikalta. Rouva oli tehnyt miehistä tarkkoja havaintoja ja poliisipartio tapasi miehet Laukaassa lauantai-iltana.
Lisäksi poliisi otti kiinni kolme keskisuomalaista naista. Helsinkiläisiä miehiä ja keskisuomalaisia naisia epäillään varkaudesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kolme kiinniotettua henkilöä poliisi oli jo aiemmin etsintäkuuluttanut. Keski-Suomessa on tehty myös muita vastaavia varkauksia.
Poliisi tutkii, liittyykö nyt kiinnijäänyt porukka myös aiempiin tapauksiin.
Käräjäoikeus kaipaa turvalaitteita
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden olematon turvajärjestelmä vaatii pikaista parannusta. Yli 20 vuotta sitten rakennetussa Kokkolan virastotalossa ei ole minkäänlaista modernia hälytysjärjestelmää.
Oikeussaleissa ei ole metallinpaljastimia, läpivalaisulaitteita, eikä hälytyslaitteita. Varauloskäynti on järjestetty toimivaksi vain toisessa istuntosalissa. Vuoden vaihteessa aloittanut käräjäoikeuden laamanni Daniel Allén myöntää työntekijöiden turvallisuuden kehnoksi. Hän lupaa parannuksia jo tämän vuoden aikana.
Tuore laamanni sanoo keskustelleensa asiasta henkilökunnan kanssa. Kovin uhkaavia tilanteita ei oel ollut:
\- Toistaiseksi sellaisia tilanteita on ollut vähän, jotain pientä täällä on ollut. Tällaisia ovat olleet esimerkiksi haastemiesten joutuminen kränään ja käsikähmään asiakkaiden kanssa. Hengenvaarallisia tilanteita ei ole ollut yhtään, mutta yksikin kerta on jo liikaa.
\- Kyllä kehitys on koko ajan menossa siihen suuntaan, että nämä uhkatilanteet tuleva todennäköisiksi, sanoo laamanni Daniel Allen.
Google taas vaikeuksissa Kiinassa
Hakukoneyhtiö Google on joutunut jälleen ongelmiin Kiinassa. Googesta kerrotaan, että hallituksen estotoimien takia pääsy sen Gmail-ohjelmaan Kiinassa on hyvin hankalaa.
Hakukoneyhtiö kertoo tarkistaneensa palvelun mahdollisten teknisten ongelmien varalta, mutta siitä ei Googlen mukaan ollut kysymys.
Käyttäjillä on ollut muun muassa vaikeuksia Gmailin etusivulle pääsemisessä ja sähköpostin lähettämisessä. Ongelmia on ilmennyt satunnaisesti tammikuun lopulta lähtien.
Googe ei kerro, onko se ollut ongelmista yhteydessä Kiinan viranomaisiin.
Kiinan internetin ja sosiaalisen median käytön rajoitukset ovat maailman tiukimpia. Googlen viimeisimmät vaikeudet maassa ovat osuneet samoihin aikoihin kuin ns. jasmiinimielenosoitukset. Mielenosoituksilla on pyritty painostamaan Kiinan hallitusta mm. läpinäkyvään hallintoon ja ilmaisunvapauden sallimiseen.
Virastotalo muuttaa Mynämäellä
Mynämäen kunnanvaltuusto päättää maanantaina kunnanviraston siirrosta vuokratiloihin. Lähes 60-vuotias nykyinen virastorakennus on osittautunut niin huonokuntoiseksi, ettei sen korjaaminen ole tarkoituksenmukaista.
Mymämäen Osuuspankki on tarjonnut Vakka-Suomen käräjäoikeuden siirrossa vapautuneita tiloja kunnalle. Niihin on tarkoitus siirtää kaikki kunnan hallinto.
Mynämäen kunnanvirasto siirtyy päätösesityksen mukaan vuokratiloihin toukokuun alussa. Kuukausivuokra on runsaat 5 200 euroa. Perustuksistaan laho nykyinen kunnanvirasto puretaan, ja tontti kaavoitetaan asuin- ja liiketilakäyttöön.
Montreal tyrmäsi Minnesotan
Montreal Canadiens aiheutti Minnesota Wildille seuran historian suurimman tappion jääkiekkoliiga NHL:ssä. Montreal voitti 8-1 ja Minnesotan pudotuspelihaaveille tuli kova kolaus. Minnesota on seitsemän pisteen päässä pudotuspeliviivasta, kun sillä on yhdeksän ottelua jäljellä.
Montrealin kovin maalitykki oli yllättävä. P.K. Subban ei muista tekikö hän koskaan hattutemppua edes junioreissa. Nyt hän teki. Hänestä tuli Montrealin historian ensimmäinen tulokaspuolustaja, joka on tehnyt hattutempun.
\- En olisi ikinä uskonut, että teen hattutempun NHL:ssä. Se on jotain mistä unelmoi. On hieno tunne tehdä se näin aikaisin urallani, kovaotteinen puolustaja sanoi.
\- Kaikki onnistui meillä. Kiekot pomppivat minulle. Kaverit järjestivät hienosti paikkoja minulle, Subban jatkoi.
Myös muut Montrealin pelaajat pääsivät juhlimaan. Ryan White teki uransa ensimmäisen maalin vain 31 sekunnin jälkeen. Andrei Kostitsin, James Wisniewski, Travis Moen ja Tom Pyatt iskivät maalin mieheen.
Wildin ainoan osuman teki Mikko Koivu rangaistuslaukauksella. Niklas Bäckström korvasi Jose Theodoren Wildin maalilla toisessa erässä. Bäckström joutui antautumaan kolmesti.
\- Kaikki neljä kentällistämme pelasivat hyvin, Montrealin valmentaja Jacques Martin sanoi.
Minnesotan valmentaja Todd Richards oli synkkänä.
\- Tämä oli varmasti huonoin ottelu, mitä olen nähnyt täällä kahteen vuoteen. Minun täytyy olla parempi valmentaja ja pelaajien täytyy olla parempia pelaajia, Richards totesi.
Sosiaali- ja terveysaluekokeilusta tilaisuus päättäjille
Kemi-Tornio -alueen päättäjät saavat huhtikuun välissä ajantasaista tietoa niin sosiaali- ja terveydenhuollon aluekokeilusta kuin tuoreen terveydenhuoltolain vaikutuksista.
Kemi-Tornion kehittämiskeskus järjestää alueen päättäjille huhtikuun puolivälissä sosiaali- ja terveyshuollon aluekokeilua esittelevän tilaisuuden. Mallissa luodaan sosiaali- ja terveyspiirin tapaisia kokeilualueita.
Samassa esittelytilaisuudessa käsitellään tuoreen terveydenhuoltolain sisältöä. Kehittämiskeskuksen organisoimaan tilaisuuteen odotetaan kuntien ja kuntayhtymien luottamushenkilöitä, korkeimpia viranhaltijoita sekä sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia.
Alustajaksi on kutsuttu ministeriöstä terveydenhuollon asiantuntija, jonka henkilöllisyys ei ole vielä varmistunut.
Maalämpökaivon poraamiseen hankittava lupa
Maalämpökaivojen poraamiseen tarvitaan lupa toukokuun alusta lähtien. Suosiotaan kasvattavia maalämpökaivoja on tähän asti saanut porata melko vapaasti. Kaivojen rakentajat joutuvat maksamaan luvasta kunnan määräämän hinnan. Uudistus merkitsee lisätyötä esimerkiksi Turun rakennusvalvonnalle.
Kuntien ohjeet ja käytännöt ovat olleet tähän asti kirjavia. Osa kunnista on jo vaatinut ilmoituksen poraamisesta tai luvan hakemisen. Suurin osa kunnista ei valvo poraamista lainkaan eikä ohjeita maalämpökaivojen rakentamiseen ole.
Uudet ohjeet tietävät esimerkiksi Turun rakennusvalvonnalle lisäkiireitä toukokuun alusta alkaen. Uusia kiinteistöjä rakennettaessa maalämpökaivon porauslupa tulee automaattisesti, mutta tämä lämmitysmuoto yleistyy kovaa vauhtia, kun vanhoja kiinteistöjä saneerataan. Uutta on se, että myös ne tarvitsevat toukokuusta lähtien kunnan rakennusvalvonnan luvan.
\- Me olemme vähän toivoneetkin, että tämä toimenpide tulisi valvonnan piiriin. Lisätyötä tämä kyllä merkitsee, kun pitää tehdä tarkastuskäyntejä, jotta tiedetään mihin ympäristöön lupaa haetaan ja ainakin loppukatselmus pitää tehdä, kertoo Turun rakennusvalvonnan rakennustarkastusinsinööri Tom Matsson.
Tällä hetkellä jopa yli kolmannes uudisrakentamiskohteista on päätynyt maalämpöratkaisuun. Tutkimusten mukaan viime vuosina Suomeen on rakennettu 5 000- 8 000 maalämpökaivoa.
\- Meidän kannaltamme on muistettava, että vanhaa rakennuskantaa saneerattaessa päädytään usein maalämpöön. Tämä nyt sitten lisäkuormittaa rakennusvalvontaa. Uskoisin, että uudistus ei kuitenkaan hidasta itse lupaprosessia. Meillä vaan työmäärä kasvaa, rauhoittaa Matsson.
Lupamenettelyllä halutaan estää kaivojen rakentamiseen liittyviä riskejä ja naapuririitoja. Maalämpökaivo voi aiheuttaa pohjaveden pilaantumista ja vaikeuttaa maanalaista rakentamista.
Maalämpökaivon etäisyyttä rakennuksesta ja tontin rajasta ei ole määritetty valtioneuvoston asetuksessa. Sen sijaan Suomen ympäristökeskus on suositellut lämpökaivo-oppaassaan, että maalämpökaivoa ei saisi rakentaa kolmea metriä lähemmäs rakennusta. Etäisyyttä tontin rajaan olisi oltava vähintään 10 metriä ja toiseen lämpökaivoon 20 metriä.
Kaivon ja keruuputkiston pitää sijaita rakentajan omalla tontilla. Mikäli kaivo jostain syystä joudutaan poraamaan vinoon ja se ulottuu naapuritontin puolelle, on harkittava rasiteoikeutta.
Bahrainin kuningas syyttää ulkomaalaisia salajuonesta
Bahrainin kuningas kiittää naapurimaista saatua järjestyksenpitoapua, joka on auttanut rauhoittelemaan viikkojen protestointia. Kuninkaan mukaan ulkomaalaiset olivat juonitelleet hänen kuningaskuntaansa vastaan, mutta suunnitelmat on tehty tyhjiksi.
\- Ulkopuolista salajuonta on punottu 20–30 vuoden ajan, kunnes aika oli kypsä kumouksellisille aikeille, kuningas bin Isa Al Khalifa runollisesti lausuu valtiollisen uutistoimisto BNA:n mukaan.
\- Täten ilmoitan, että haudottu juoni on epäonnistunut.
Juonittelulla Bahrainin sunnidynastiaa vastaan viitattaneen Iraniin. Persianlahden sunnikuninkaat ja -sheikit ovat huolissaan, että Iran saa öljyllä vaurastuneella alueella enemmän valtaa Bahrainin levottomuuksien takia. Bahrain on poistanut iranilaisdiplomaatteja kuningaskunnasta, ja Iran on vastannut vastavuoroisella diplomaattikarkotuksella.
Kun arabimaiden kuohunta otti tulta alleen Bahrainissa, maan johto kutsui apuun joukkoja Saudi-Arabiasta ja Arabiemiraateista. Turvallisuusjoukot ovat iskeneet voimakkaasti mielenosoittajien kokoontumisiin.
Bahrainilaisten enemmistö on shiiamuslimeja. Shiiat syyttävät sunnilaista kuningashuonetta syrjinnästä ja vaativat poliittisia uudistuksia.
Kuski nukahti - kuorma-auto ojaan kakkostiellä
Kuorma-auton ojasta nosto haittasi kakkostien liikennettä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Huittisissa. Helsingin suunnasta tullut kuorma-auto ajautui kyljelleen ojaan noin kello yksi yöllä. Turmassa loukkaantui kaksi henkilöä lievästi.
Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan ojaan ajo aiheutui ilmeisesti nukahtamisesta. Pelastuslaitos joutui siivoamaan turmapaikkaa pitkälle aamuun, minkä vuoksi tiellä oli yksi ajokaista käytössä lähes koko yön. Liikenne palautui normaaliksi vasta aamulla seitsemältä.
Turma sattui Huittisissa Jokilevon kohdalla.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mikä on pahinta rasismia?

Lakkapää voitti taas
Team Lakkapää kukisti Hurrikaani-Loimaa kolmannessa puolivälieräkamppailussa sunnuntaina erin 1-3. Lakkapää jatkaa nyt välieriin voitoin 3-0 ja kohtaa seuraavaksi lentopalloseura Ettan.
Aivan normaalia
Kansainvälinen jännitys kasvaa Suomen eduskuntavaalien alla. Ranskan johdolla liittoutuma moukaroi parhaillaan Libyaa YK:n turvallisuusneuvoston luvalla. Muissa arabimaissa kuohunta jatkuu. Japanin ydinkatastrofia ei ole saatu hallintaan.

Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta (UTVA) yhdessä presidentti Tarja Halosen kanssa hyväksyi perjantaina Libyan lentokieltoalueen perustamisen ja sitä myöten laajat ilmaiskut Muammar Gaddafin joukkoja vastaan. Mitään päätöksiä Suomen mahdollisesta osallisuudesta Libyan vastaisiin toimiin ei UTVAssa tehty. Kokouksen jälkeen presidentti Halonen rauhoitteli suomalaisia.
\- Ei kannata nyt ottaa mitään etunojaa. Meidän pitää ensin tietää tarve ja sitten katsoa, miten tarpeeseen voidaan vastata, presidentti sanoi.

Libyan moukaroinnin alettua Venäjä, Intia, Kiina ja lentokieltoaluetta vaatinut Arabiliitto ovat jo tulleet toisiin ajatuksiin. Ne ovat arvostelleet iskujen laajuutta ja siviilien joutumista pommituksissa vaaraan.
\- Tämä ilmatoiminta on aivan normaalia ja kansainvälisen lain mukaista, vakuuttaa ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) Hänen mukaansa on myös ”aivan normaalia”, että Venäjän ja Kiinan kaltaiset maat hiukkasen toppuuttelevat.
\- Toppuuttelun vaihe on sitten, jos joudumme tukeutumaan puhtaasti vain maajoukkoihin, Stubb sanoi.

Me? Tukeutumaan puhtaasti maajoukkoihin? Joko ”meillä” on suunnitelmat maajoukkojen lähettämisestä Libyaan? YLE Uutisten haastattelussa sunnuntaina Stubbilla oli vähintään henkinen etunoja. Ulkoministeri on tänään Brysselissä EU:n ulkoministereitten kokouksessa, joten on mielenkiintoista kuulla mitä ”me” olemme jatkossa kaavailleet Libyan osalle. Vai tuottaako vaalien alusaika karskeja lausuntoja vähän samaan tapaan kuin mitä 
[Ranskan presidentin suusta](http://yle.fi/uutiset/teemat/kansannousut/2011/03/sarkozy_hankki_uskottavuutta_libyalla_2448439.html?origin=rss) on kuultu?

Libyan lentokieltoalue on yksi humanitäärisen intervention muoto ja siihen on hyvät perusteet. Mitään normaalia ilmatoimintaa se ei kuitenkaan ole. Laajamittaisissa pommituksissa kuolee aina siviilejä, vaikka käytössä olisi millaisia täsmäaseita tahansa. Tämäkin on pystyttävä perustelemaan.
Kuumalle liedelle jääneet tavarat kärysivät
Naapurin valppaus esti suuremmat vahingot Joensuun Hammaslahdessa sunnuntaina illalla sattuneessa tulipalossa. Palo sai alkunsa kuuman lieden päälle jääneistä tavaroista.
Viereisen huoneiston asukas havahtui palovaroittimen hälytykseen ja soitti hätäkeskukseen. Paikalle ehtivät ensimmäisenä ambulanssimiehet, jotka sammuttivat lieden.
Asunnossa ollut iäkäs mies oli ehtinyt hengittää savua ja hänet vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Kevätpäiväntasaus aloittaa valoisan jakson
Maanantaina vietetään kevätpäiväntasausta. Päivä ja yö ovat lähes samanmittaiset koko maapallolla. Kevätpäiväntasauksen myötä aurinko siirtyy taivaanpallon eteläiseltä puoliskolta pohjoiselle, jossa alkaa puolen vuoden mittainen valoisa jakso.
Kevätpäiväntasaus on puolivälissä talvipäivänseisauksesta kesäpäivänseisaukseen.
Kesäaikaan siirrytään sunnuntaina 27. maaliskuuta aamuyöllä klo 03. Kelloja siirretään tunti eteenpäin.
Vain vihreät Hämeessä hoputtaisivat kuntaliitoksiin
Joka seitsemäs Hämeen eduskuntavaaliehdokas olisi valmis pakottamaan hämäläiskuntia kuntaliitoksiin. Innokkaimpia ovat vihreät.
Joka seitsemäs Hämeen eduskuntavaaliehdokas olisi valmis pakottamaan hämäläiskuntia kuntaliitoksiin.
YLEn vaalikoneessa vankin kannatus pakkoliitoksiin löytyy vihreiden keskuudesta. Heistä yli puolet kannattaa pakkoliitoksia.
Sen sijaan kaikki vaalikoneeseen vastanneet vasemmistoliitton, perussuomalaisten, keskustan ja kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaat tyrmäävät pakkoliitokset.
Roudalle aluekeskusrahaa ministeriöstä
Opetus- ja Kulttuuriministeriö on myöntänyt Pohjoiselle tanssin aluekeskuksen toimintaan 200 000 euroa. Tuki kasvoi edellisvuodesta 20 000 eurolla.
Pohjoiseen tanssin aluekeskukseen kuuluvat Kajaanin Roudan lisäksi JoJo - Oulun tanssin keskus, Tanssiteatteri Rimpparemmi Rovaniemeltä sekä Pyhäsalmen Tanssi, joiden kesken tuki jaetaan kuntarahoitusosuuksien suhteessa.
Koska Kajaanin kuntarahoitusosuus on laskenut, saa Routa tänä vuonna myös aluekeskusrahaa aiempaa vähemmän.
Eläkeläisten luokkaerot kasvavat
Ero rikkaiden ja köyhien välillä näkyy yhä jyrkemmin varsinkin eläkeläisten elämässä. Myös muiden ryhmien väliset erot ovat kasvaneet, ja Suomi on yhä luokkayhteiskunta, sanoo taloussosiologian professori Pekka Räsänen.
Turun yliopiston taloussosiologian professori Pekka Räsänen todistaa myös, että pitkään haudattu luokkakeskustelu on nyt kirvonnut muuallakin kuin kansalaisten keskuudessa. Erot ovat jyrkentyneet.
\- Enää ei ajatella, että kaikki ollaan yhtä iloista keskiluokkaa. Toisaalta tuloerothan ovat kasvaneet meillä Suomessa aina 1990-luvun lopulta alkaen.
Uutta Suomen ns. luokkajaossa on se, että se näkyy nyt eläkeikäisten elämässä yhä jyrkempänä jakona. Eläkkeen pienuus ja suuruus sekä koulutus jakaa rajusti. Eläkeläiset jakautuvat köyhiin ja sairaisiin ja toisaalta rahaa käytteleviin aktiivisiin ikäihmisiin.
\- Kenellä on kielitaitoa, voi matkustaa, ja toiset voivat harrastaa. Sitä kautta tämä perinteinen rakenteellinen epätasa-arvo heijastuu ja sillä on vaikutusta entistä pidempään.
Myös Turun torilla tuloerot on huomattu.
\- Kyllä on ehdottomasti! Kyllä se siltä näyttää ja pahemmaksi mennään. Kyllä nyt pitäisi poliitikkojen todella laskeutua sieltä tornista alas tavallisten ihmisten pariin, huomauttaa Leena Sillanpää.
Keskiluokalla - valkokaulustyöntekijöillä - pyyhkii Suomessa professori Räsäsen mukaan yhä hyvin - vaikka usein toisin väitetään. Keskiluokan kurjistuminen on osin uskomus.
-Tietenkin Nokian irtisanomisia odotetaan. Ne kohdistuvat kohtalaisen koulutettuun väestöryhmään. Mutta tilastojen mukaan meiltä on kadonnut eniten perinteisiä työväenluokkaisia tehdasmanuaalisia ammatteja.
Murros ja eriarvoistuminen jäävät useimmiten huomiotta tai kielletään.
\- Kokonaiskuvan puuttuminen huolestuttaa. Meillä on brändityöryhmä, jossa pohditaan imagoa ja muuta, mutta se ei ole yhteiskunnan arvointia sellaisenaan.
Ruoveden talouskurimus jatkuu
Ruoveden kunnan tilinpäätös on jo toisena vuotena peräkkäin alijäämäinen. Alijäämä vuodelta 2010 on lähes 700 000 euroa.
Eniten kunnan taloutta rasittavat heikko verotulojen kasvu sekä rajusti kasvavat sosiaali- ja terveydenhuollon menot.
Tilinpäätöksessä todetaan, että mikäli talous vielä jatkaa alamäkeään samaan malliin, Ruovesi päätyy kriisikuntien joukkoon 5 - 6 vuoden kuluttua. Ruoveden veroprosentti on viime vuosien korotusten seurauksena jo 20.
Metsäpeurakanta on säästynyt romahdukselta
Kainuun metsäpeurakanta on pysynyt vakaana. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ja Kainuun aluetoimiston tekemässä lentolaskennassa löydettiin 802 metsäpeuraa.
Viime vuonna tehdyssä edellisessä laskennassa kannan koko oli yhdeksän yksilöä enemmän.
Metsäpeurojen päälaidunalueet sijaitsevat Ristijärven Hiisijärvellä, Kuhmossa Vuosangan ampuma-alueella ja Sotkamossa Huhtikankaan alueella.
HPK:n kiekkonaiset ensimmäistä kertaa mestaruusjahtiin
HPK eteni seurahistoriansa ensimmäisen kerran naisten jääkiekon SM-sarjan finaalipeleihin. Vastaan luistelee viime vuoden mestari Ilves.
Hämeenlinnan Pallokerhon naiset pelaavat tänä keväänä ensimmäisen kerran seurahistoriassa naisten jääkiekon Suomen Mestaruudesta. Joukkue kaatoi sunnuntaina kotikentällään Oulun Kärpät maalein 5 - 2 (2-2 , 2-0 , 1-0) ja eteni finaalipeleihin otteluvoitoin 3 - 0.
Ensi lauantaina klo 15 Hämeenlinnassa alkavaan finaalisarjaan Pallokerho saa vastaansa hallitsevan mestarin Tampereen Ilveksen.
Ilves taisteli tiensä finaaliin peittoamalla Bluesin kolmasti.
Suomenmestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Puolueet kiristävät kantaansa ydinvoiman lisärakentamiseen
Energiayhtiö Fortumin toiveet saada seuraavalta hallitukselta myönteinen päätös oman uuden ydinvoimalan rakentamiselle ovat hupenemassa. Useimmat puolueet ovat tiukentaneet kantaansa ydinvoiman lisärakentamiseen.
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki ilmoitti lauantaina, että hänen puolueensa ei lähde sellaiseen hallitukseen, joka rakentaa lisää ydinvoimaloita. SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen vaati puolestaan Suomen ydinturvallisuuskäytäntöjen tarkistamista. Hänen mielestään lisäydinvoiman rakentamista ei ole tarvetta kirjata seuraavaan hallitusohjelmaan.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen kirjoitti sunnuntaina blogissaan, että uusiin lupiin ei voida ottaa kantaa ennen kuin säteilyturvakeskukselta on saatu lisäselvityksiä voimaloiden turvallisuudesta. Myös keskustan Mauri Pekkarinen on vaatinut ydinvoimaloilta stressitestejä ennen kuin päätöksiä tehdään.
Selkeästi lisäydinvoiman puolesta tuntuu liputtavan vain perussuomalaisten Timo Soini. Puolueen sisällä on kuitenkin myös muunlaisia näkemyksiä.
Voita leivälle ja kohti terveellisempää elämää
Runsaasti lisääntynyt voin myynti on ravintoneuvoja Sinikka Tervon mukaan askel terveellisempään suuntaan. Voi ei hänen mukaansa lihota jos sitä käyttää kohtuullisesti. Kevyttuotteissa rasvaa on puolestaan vähennetty, mutta sokeria on ylenmäärin, Tervo muistuttaa. - Sokerihan se muuttuu rasvaksi ja lihottaa.
Tervo uskoo, että mitä vähemmän elintarvikkeita on käsitelty niin sitä parempia ne ovat ihmiselle.
\- Kevyttuotteet ovat niin käsiteltyjä, että eihän elimistö niitä tunne.
Suomalaisten lihoaminen johtuu Tervon mukaan ennemminkin kevyiden kuin rasvaisten tuotteiden suosimisesta.
\- Kun ajattelee miten ihmiset lihoavat koko ajan vaikka yhä enemmän on kevyitä ja rasvattomia tuotteita. Eihän se nyt oikein käy yksiin. Ei se ole rasva mikä lihottaa vaan huono hiilihydraatti. Ihmiset syövät niin paljon piilosokeria ja sehän se muuttuu rasvaksi ja lihottaa.
Tervo ei kuitenkaan suosittele sokerin korvaamista makeutusaineilla.
\- Siinä olisi taas uusi myrkky kehoon ja aivoille.
Djokovicin voittokulku jatkuu ja jatkuu
Novak Djokovicille ei löydy tällä hetkellä pysäyttäjää tenniskentillä. Djokovic voitti Indian Wellsin Masters 1000 -turnauksen finaalissa maailmanlistan ykkösen Rafael Nadalin 4-6, 6-3, 6-2. Serbi on voittanut 20 ottelua peräkkäin alkaen viime vuoden Davis Cupin finaalista.
Tänä vuonna Djokovic on voittanut Australian avoimet, Dubain ja nyt Indian Wellsin turnauksen. Välierissä Djokovic löi Roger Federerin, jo kolmannen kerran tänä vuonna. Maanantaina ilmestyvällä maailmanlistalla Djokovic nousee kakkoseksi.
\- Kukaan ei ole voittamaton. Pelaan elämäni parasta tennistä, mutta kukaan ei ole voittamaton, Djokovic sanoi ATP:n nettisivuilla.
Nadal aloitti finaalin vahvasti ja hallitsi ottelua ensimmäiset puolitoista erää.
\- Avauserässä pelasin todella hyvin ja hallitsin palloja. Sitten aloin syöttää todella huonosti. Ajattelin liikaa syöttöä enkä muuta peliä, Nadal sanoi.
Espanjalaisen ykkössyöttöprosentti oli toisessa erässä vain 25 ja koko ottelussa 42.
\- En voi pelata tuollaisella prosentilla. Kukaan ei voi pelata tuollaisella prosentilla. Syöttö oli mielestäni ratkaisu tänään, Nadal totesi.
Veden laatuhäiriöt mahdollisia Itkonniemellä
Kuopion Itkonniemellä saattaa esiintyä lähipäivinä veden laatuhäiriöitä. Itkonniemenkadun uusi päävesijohto avataan ja otetaan käyttöön vähitellen tämän ja ensi viikon aikana.
Etenkin johdon huuhtelun yhteydessä veden laatuun saattaa tulla poikkeamia. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettäväksi talousvetenä. Mahdollisista laatuhäiriöistä voi ilmoittaa Kuopion Veden käyttöpäivystykseen numeroon 185 362.
Itkonniemen päävesijohto otetaan käyttöön vähitellen, hitaasti pääventtiileitä avaamalla, jotta veden virtaus ja mahdolliset virtaussuuntien muutokset eivät aiheuttaisi veden laatuhäiriöitä.
Kuopion Vesi on saneerannut vanhoja päävesijohtoverkostojaan viime vuosina. Myös uusia runkovesiyhteyksiä on rakennettu. Korjaukset ja rakentamiset ovat suuria investointeja, minkä takia nyt käyttöön otettavaa Itkonniemenkadun päävesijohtoa on saneerattu kolmessa vaiheessa vuodesta 2007 alkaen. Saneerauksen kokonaiskustannukset ovat noin 1,5 miljoonaa euroa.
Passintarkastaja on luonteeltaan utelias
Rajavartiolaitoksen rekrytointikampanja on toistaiseksi poikinut noin 100 hakemusta. Satoja hakemuksia odotetaan kuitenkin vielä lisää.
Kuopiolainen Niko Karhunen valmistui rajavartijaksi helmikuussa ja on ollut työssä Vaalimaan raja-asemalla vasta muutaman viikon. Tärkeä houkutin ammattiin oli vakituisen viran saaminen. Alku on on ollut opettelua täynnä.
\- Minulle vaikeinta on venäjän kieli, sitä pitäisi opiskella enemmän. Osaan kysyä mihin henkilö on menossa, miten pitkäksi aikaa ja mitä tekemään. Mutta jos tulee "vääränlainen" vastaus, niin en tiedä mitä hän tarkoittaa, Karhunen kertoo.

  Passintarkastaja on luonteeltaan utelias

Kaakkois-Suomen kansainvälisille rajanylityspaikoille Vaalimaalle, Nuijamaalle, Vainikkalaan ja Imatralle etsitään 58 vakituista työntekijää rajatarkastustehtäviin. Rajavartiolaitos kouluttaa tulevat työntekijänsä yli vuoden kestävällä kurssilla ennen töiden alkamista. Määrä on selkeästi suurempi tavalliseen vuoteen verrattuna. Hakemuksia odotetaan keväällä vielä muutama sata lisää.
\- Toivomme, että he olisivat avoimia ja sosiaalisia, koska kyse on asiakaspalvelutyöstä. Rajavartijan työ on viime vuosina muuttunut, kun on tullut uusia toimivaltuuksia. Reippaita ja oma-aloitteisia ihmisiä kaivataan, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartioston tiedotussihteeri Mari Nyyssönen.
\- Tavallisen passintarkastajan pitäisi olla luonteeltaan utelias ja kiinnostunut ihmisten menemisistä ja tulemisista. Kyse on pitkälti omasta viitsimisestä, Niko Karhunen kuvailee.

  Uutta ennätysvuotta odotetaan

Viime vuosi oli Kaakkois-Suomen raja-asemilla ennätysvilkas, kun matkustajamäärä oli lähes seitsemän miljoonaa. Rajavartiosto uskoo uuteen ennätykseen tänä vuonna, tammi-helmikuussa kasvua viime vuoteen nähden on jo yli 20 prosenttia.
Varovaisen arvion mukaan matkustajaliikenne voisi tästä vielä kaksinkertaistua, mikäli EU:n ja Venäjän välinen viisumivapaus toteutuisi. Ylen vaalikoneen mukaan kysymys viisumivapaudesta jakaa kaakkoissuomalaiset kansanedustajaehdokkaat melko lailla kahtia. Uudistuksen on kuitenkin arvioitu koittavan aikaisintaan kymmenen vuoden kuluttua.
\- Kyllähän se tulee merkittävästi vaikuttamaan meidän toimintoihin ja joudumme jo tässä vaiheessa sitä ennakoimaan, Mari Nyyssönen toteaa.
\- Kyllähän se lisäisi matkustajamääriä huomattavasti. Ei siitä kuitenkaan hirveästi ole ollut puhetta. Katsotaan mitä herrat päättävät, sanoo rajavartija Mikko Tylli.
Imatra voitti maakuntaviestin
Perinteinen Etelä-Karjalan maakuntaviesti hiihdettiin hyvässä säässä sunnuntaina Rautjärvellä.
Etelä-Karjalan maakuntaviesti hiihdettiin sunnuntaina suotuisissa säissä Rautjärvellä.
Maakuntaviestin voitti ylivoimaisesti Imatran ykkösjoukkue, toisena tuli Rautjärvi ja heti perässä Lappeenranta.
Myös lapset kisasivat Rautjärvellä minimaakuntaviestissä, jossa ykköspaikan vei Lappeenrannan joukkue.
Vedenkeitin on kuin pieni kiuas
Vedenkeitin on väkevä laite hetkellisen sähkönkulutuksen kantilta katsottuna. Vedenkeitin saattaa aiheuttaa ongelmia varsinkin vanhemmissa kiinteistöissä. Sulakkeet saattavat helposti poksahtaa kun keittimen laittaa päälle muiden sähkölaitteiden seuraksi.
Jääkaappi on teholtaan noin 600-1000 wattia, kahvinkeitin puolestaan 1000 watin pinnassa ja esimerkiksi mikroaaltouunin tehot jäävät usein alle tuhannen watin. Vedenkeitin pesee nämä kaikki. Vedenkeitintä voi ajatella pienenä kiukaana, sanoo ylitarkastaja Jari Tuomi Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukesista.
\- Vedenkeittimet kuluttavat tehoa tyypillisesti noin 2000 wattia. Jos takana on kymmenen ampeerin sulake, niin ollaan mitoituksen maksimi päässä. Yleensä vedenkeittimen lisäksi samassa on muita laitteita esimerkiksi kahvinkeitin. Nämä yhdessä saattavat laukaista sulakkeen, Tuomi toteaa.
Vedenkeitin ottaa maksimitehon käyttöön heti napin painalluksesta. Vedenkeitin on rakenteeltaan kohtalaisen yksinkertainen ja turvallinen.
\- Vanhemmissa kiinteistöissä sähköasennukset on mitoitettu kohtalaisen pienille kuormille. Nykyaikana sähkölaitteiden määrä kotona on lisääntynyt ja keittiöstä löytyy usein vedenkeittimen lisäksi kahvinkeitin, leivänpaahdin ja mikroaaltouuni. Käyttäjä joutuu vuorottelemaan näiden laitteiden käyttöä, ylitarkastaja Tuomi kertoo.
Maajussi totuttelee turbulenssiin
Tulvat, tulipalot ja nyt Japanin maanjäristys tuntuvat Suomessakin. Viljan hintaa keikuttaa sään ja luonnonmullisten ohella pörssimaailmasta tuttu vitsaus, spekulantit. Alalla opetellaan uusia käytäntöjä.
Polttimo yhtiöihin kuuluvan maltaiden valmistajan ja Pohjois-Euroopan suurimman mallastamon Viking Maltin Suomen toimintojen vetäjä Timo Huttunen kertoo, että Japanin katastrofin vaikutukset eivät ole tuntuneet ainakaan heti toimituksissa.
Seurannaisvaikutukset voivat kuitenkin olla merkittäviä. Japani on yhtiön toiseksi suurin vientialue Venäjän jälkeen.
\- Asiakkaamme ovat sisämaassa ja eteläisissä osissa Japania ja ainakin toistaiseksi asiat ovat sujuneet siellä suhteellisen normaalisti. Tilanne saattaa kuitenkin vaihtua nopeasti.
Huttusen mukaan pitkässä juoksussa vaikutuksia on vielä vaikea arvioida.
\- Jälleenrakennus vaatii isoja panostuksia. Se vaikuttaa myös yksittäisten ihmisten talouteen, kulutukseen ja sitä kautta mallas- ja muiden tuotteiden kysyntäänkin.

  Vehnä vie

Fazer Myllyn johtaja Pekka Mäki-Reinikan mukaan maailman myllerrykset ovat tuntuneet viime vuosina viljapörsseissä ja vauhti on vain kiihtynyt. Paineita tulee nyt monelta suunnalta.
\- Jos ja kun laivat eivät pääse satamiin, myyjillä on paineita päästä lasteista eroon nopeasti. Japanin katsatrofi yhdessä Pohjois-Afrikan tilanteen kanssa vaikuttaa muiden muassa siihen, että viljapörssit ovat tulleet viimeisten viikkojen aikana dramaattisesti alaspäin.
Säiden ja luonnonmullistusten ohella vilja-alaa koettelee Suomessakin globaalitaloudesta tuttu ilmiö, spekulantit.
\- Suomi on tullut osaksi maailman viljapolitiikkaa, jossa tutut tunnusluvut eivät päde ja hintaa on vaikea ennustaa. Joukko ulkopuolisia, raaka-aineisiin erikoistuneita ihmisiä seuraa tilannetta, spekuloi viljan hintaa päivittäin ja tekee sen perusteella ratkaisujaan, Pekka Mäki-Reinikka kuvaa.
Erityisesti vehnän kulutus näkyy ja tuntuu pörsseissä. Varastot eivät tahdo riitä kattamaan kulutusta.
\- Ravintotottumukset ovat länsimaistuneet laajalti ja erityisesti vehnän kulutus on noussut reilun viiden aikana maailmassa 50 miljoonaa kiloa.
Mäki-Reinikan mukaan myös suomalaista vehnää on viety Eurooppaan viime satokaudella mittava määrä, arviolta 100-150 tuhatta tonnia.
\- Vehnän tulevaisuus Suomessa näyttää hyvältä. Ja vielä parikymmentä vuotta sitten puhuttiin, että suomalainen vehnänviljely on katoavaa kansanperinnettä!

  Uutta viljamatematiikkaa

Onko suomalaisesta maajussistakin kuoriutumassa hyvää vauhtia maailman viljapörsseissä sutkisti liikahteleva pörssipeluri?
Mäki-Reinikan mukaan meillä ollaan vielä peruskurssilla, mutta nuorempi sukupolvi alkaa olla jyvällä tilanteesta.
\- Totuuden nimessä on sanottava, että meillä ollaan vuosikymmeniä jäljessä Yhdysvaltojen ja Euroopankin tilanteesta, jossa kiinnitykset ja ennakkoon sopimiset ovat olleet arkipäivää jo useampien vuosikymmenten ajan. Suomalainen viljelijä on kuitenkin aina ollut nopea oppimaan, kun tilanne niin vaatii.
Sekä Fazer Myllyn Mäki-Reinikka että Viking Maltin Timo Huttunen uskovat, että suomalainen vilja pärjää maailman markkinoilla erityisesti laadulla.
\- Ilmaston pitäisi näillä leveysasteilla lämmetä todella merkittävästi, jotta määrällä voitaisiin kilpailla. Mutta esimerkiksi suomalainen vehnä on laadultaan maailman parhaiden joukossa - jos ei jopa parasta valkuaisen ja sitkon osalta, Mäki-Reinikka ylistää.
Viisumivapaus jakaa kaakon vaaliehdokkaat
Viisumivapaus jakaa Kymen vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat kahteen leiriin.
Ylen vaalikoneen mukaan eniten EU:n ja Venäjän välisen viisumivapauden kannattajia löytyi kokoomuksen, vihreiden, SDP:n ja vasemmistoliiton ehdokkaiden keskuudesta. Puolueiden ehdokkaista valtaosa kannatti viisumivapautta.
Sen sijaan keskustan, kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista suurin osa oli sitä mieltä, että Suomen ei tulisi edistää EU:n ja Venäjän välisen viisumivapauden syntymistä.
Anaheim jatkoaikavoittoon, Selänne 1+2
Anaheim Ducks menetti kolmen maalin johtonsa Calgarya vastaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Calgary johti jo 4-3, kunnes Teemu Selänne tasoitti ajassa 57.59. Jatkoajalla Corey Perry iski Ducksin voittomaalin.
Anaheim nousi tasaisessa läntisessä konferenssissa playoff-viivan yläpuolelle. Calgary on nyt pisteen Anaheimin takana.
Anaheim siirtyi reilussa viidessä minuutissa jo 3-0 -johtoon Ryan Getzlafin, Corey Perryn ja Francois Beaucheminin maaleilla. Selänne sai syöttöpisteet Ducksin toiseen ja kolmanteen osumaan. Myös Saku Koivulle merkittiin syöttöpiste 3-0 -maaliin.
Miikka Kiprusoffilla oli synkkä ilta Calgaryn maalilla. Hänet vaihdettiin pois ajassa 5.49 tilanteessa 3-0. Tilalle tuli Henrik Karlsson.
Calgary aloitti nousunsa jo avauserässä Tom Kostopoulosin maalilla. Toisessa erässä Flames nousi tasoihin, kun Kostopoulos syötti Rene Bourquen osuman ja teki itse illan toisensa. Kolmannessa erässä Jarome Iginla vei Calgaryn johtoon, mutta sitten iski Selänne.
\- Vaikka olimme tappiolla, uskoimme, että pystymme nousemaan voittoon. Olisi parempi, että emme joutuisi tuollaiseen tilanteeseen liian usein, mutta ei sillä ole väliä miten ottelut voittaa, Selänne sanoi.
Corey Perry teki jatkoaikamaalin toisena päivänä peräkkäin. Sitä ennen hän ei ollut koskaan onnistunut jatkoajalla kuusivuotisen NHL-uransa aikana. Toni Lydman syötti Perryn osuman.
Proteiinilisät ovat kuntoilijalle peruskauraa
Erilaisten proteiinilisien käyttö on arkipäiväistynyt. Himobodarien lisäksi proteiinijauheita- ja juomia käyttää yhä useampi tavallinen sunnuntaikuntoilija. Taustalla on paitsi saatavuuden parantuminen, myös ihmisten aiempaa funktionaalisempi suhde ruokaan ja kuntoiluun.
Proteiinivalmisteiden suosio ja myynti on kasvanut Suomessa viime vuosina selvästi. Syynä on muun muassa saatavuuden helpottuminen: kun proteiinilisiä myytiin aiemmin ainoastaan luontaistuotekaupoissa ja kuntosaleilla, saa niitä nyt myös ruokakaupoista ja halpahalleista.
Kuntosalitreenausta harrastava Hannu Järvinen kertoo käyttävänsä proteiinijuomia palautumiseen. Näin tekee hänen mukaansa moni muukin.
\- Käyttö on todella yleistä. Ainakin miesten pukuhuoneessa näkee suurella osalla palautumisjuomaa sheikkerissä treenien jälkeen. Tosissaan kuntoilevista jotain proteiinilisiä käyttävät lähes kaikki, Järvinen sanoo.

  Vaarana ruokavalion yksipuolistuminen

Useimmat proteiinilisät koostuvat maidosta tai soijasta saatavista proteiineista. Ravitsemusasiantuntija Olli Ilander sanoo, että niiden runsaastakaan käytöstä ei pitäisi olla elimistölle haittaa.
\- Saanti voi olla tarpeeseen nähden turhan suurta, mutta ei silti välttämättä haitallista. Elimistö pystyy käyttämään tavalla tai toisella varsin suuriakin proteiinimääriä, Ilander arvioi.
Ilander muistuttaa, että tavallista ruokaa ei tulisi kuitenkaan korvata proteiinivalmisteilla tai muilla teollisilla ruokalisillä.
\- Runsas käyttö saattaa heikentää ruokavalion ravintoarvoa, koska nämä valmisteet ovat hyvin pitkälle jalostettuja ja sen vuoksi varsin yksipuolisia. Niissä on hyvin vähän kuitujen ja antioksidanttien kaltaisia suojaravintoaineita, joita saadaan tavallisesta ruoasta, Ilander toteaa.

  Täsmätuotteet ja näkyvät tulokset kiehtovat

Olli Ilander arvioi, että proteiinilisien ja -valmisteiden suosion taustalla on myös ihmisten aiempaa funktionaalisempi suhde syömiseen ja kuntoiluun. Tuloksia halutaan nopeasti: täsmätuotteilla ja räätälöidyllä ruokavaliolla.
Hannu Järvinen allekirjoittaa väitteen. Hän arvelee, että myös internetin tarjoama tiedonpaljous innostaa ihmisiä erilaisten ravintolisien kokeiluun.
\- Netistä löytyy valtavasti tietoa näistä aiheista, ja se varmasti innostaa ostamaan ja kokeilemaan. Toisaalta myös keskustelu ravinnosta ja eri aineiden hyödyistä lisääntyy koko ajan, Järvinen sanoo.
Hänen mukaansa erityisesti kuntoilijat ovat ravintoasioista hyvin kiinnostuneita ja tuntevat tarkasti eri ravintoaineiden vaikutukset. Tavoitteena on tehokkuus - kiireiset kansalaiset haluavat maksimoida treeniin laitetusta panostuksesta saadun hyödyn.
Kuntien pakkoliitoksiin suhtaudutaan nihkeästi
Joka seitsemäs Hämeen eduskuntavaaliehdokas olisi valmis pakottamaan hämäläiskuntia kuntaliitoksiin.
YLEn vaalikoneessa vankin kannatus pakkoliitoksiin löytyy vihreiden keskuudesta. Heistä yli puolet kannattaa pakkoliitoksia.
Sen sijaan kaikki vaalikoneeseen vastanneet vasemmistoliitton, perussuomalaisten, keskustan ja kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaat tyrmäävät pakkoliitokset.
Ongelmat jatkuvat Fukushiman ydinvoimalassa
Fukushiman ydinvoimalalla jatketaan töitä ongelmareaktorien parissa. Ainakin kolmeen voimalan kuudesta reaktorista on saatu sähköt. Tämä luo toivoa siitä, että reaktorien jäähdytysjärjestelmät saadaan käynnistettyä.
Pääministeri Naoto Kanin mukaan tilanne ydinvoimalassa onkin hitaasti kohenemassa.
Viranomaiset pitävät kuitenkin tarkoin silmällä 3-reaktorin tilannetta, sillä paine reaktorissa on ollut nousussa. Kyseistä reaktoria pidetään Fukushiman vaarallisimpana, sillä sen polttoaineessa on käytetty myös plutoniumia.
Paine pääsi 3-reaktorissa hetkellisesti nousuun myös sunnuntaina, mutta näytti vakautuvan myöhemmin. Jos painetta pitäisi tasoittaa, voimalayhtiö Tepco voisi päästää suojarakennuksesta kaasua. Samalla kuitenkin vapautuisi radioaktiivisia aineita.
Japanin hallitus ilmoitti sunnuntaina, että Fukushiman ydinvoimala suljetaan, kun pelastusoperaatio on saatu kunnialla loppuun.
Aamulehti: Ulkomaalaisvankien määrä lisääntynyt rajusti Suomessa
Ulkomaalaisten vankien määrä on jopa 20-kertaistunut suomalaisissa vankiloissa kuluneen 20 vuoden aikana, kirjoittaa Aamulehti. Tällä hetkellä vankiloissa istuu 427 ulkomaalaisvankia, eli 12 % vankien kokonaismäärästä. Kaksikymmentä vuotta sitten vastaava osuus oli 0,5 prosenttia eli noin 20 vankia.
Aamulehden mukaan yksi vanki maksaa yhteiskunnalle 186 euroa päivässä. Vuodessa vangin hinnaksi kertyy 67 750 euroa. Kaikkiaan ulkomaalaisvangit maksavat yhteiskunnalle vuodessa 29 miljoonaa euroa.

  Ulkomaalaisten vankien määrän uskotaan lisääntyvän

Yleisimmin ulkomaalaiset vangit ovat taustaltaan virolaisia, liettualaisia, romanialaisia, irakisia tai ruotsalaisia. Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbackan mukaan Viron viisumivapaus ja Schengenin sopimus ovat helpottaneet rikollisten liikkumista.
Länsi-Suomen Rikosseuraamusalueen turvallisuuspäällikkö Jukka Lallukan mukaan ulkomaalaisten vankien kasvun suurin ongelma on heidän verkostoitumisensa suomalaisrikollisten kanssa.
Aamulehden tiedot perustuvat Rikosseuraamuslaitoksen tilastoihin.

  Oikeusministeriö: Vanki siirretään kotimaahansa aina kun mahdollista

Oikeusministeriön tavoitteena on siirtää vangit kotimaihinsa aina, kun se on mahdollista, ministeriöstä kerrotaan. Siirtomahdollisuuksia heikentävät Euroopan neuvoston siirtosopimusten vaatimus siitä, että rikostuomion on oltava lainvoimainen. Siirrettävästä vangista on pitänyt myös tehdä maasta poistamispäätös ennen siirtopäätöstä.
Tutkintavankeja ei voida siirtää takaisin kotimaahansa, koska siirtämiselle ei ole perustaa kansainvälisissä sopimuksissa eikä yleispohjoismaisessa lainsäädännössä.
Virolaisvankien määrää Suomessa vähentää merkittävästi Suomen ja Viron poliisien välinen yhteistyö. Pohjoismaiden välillä vankeja on oikeusministeriön mukaan siirretty vuosien ajan rutiininomaisesti, sillä siirtäminen perustuu yleispohjoismaiseen lainsäädäntöön.
Jotta vanki voidaan siirtää Pohjoismaiden ulkopuolelle, tarvitaan siirtämiseen kansainvälinen sopimus. Sopimus on täytynyt saattaa voimaan kansallisella lainsäädännöllä voimaan sekä Suomessa että kohdemaassa.

  [Aamulehden juttu](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Kotimaa/1194671347567/artikkeli/ulkomaalaisvankien%2Blasku%2Bveronmaksajalle%2B29%2Bmiljoonaa%2Beuroa.html)

Pakistanissa 24 kuoli kaivosturmassa
Pakistanissa ainakin 24 ihmistä on kuollut hiilikaivoksessa sattuneessa räjähdyksessä. Viranomaisten mukaan kaivokseen vuotanut metaani räjähti ja aiheutti kaivoksen osittaisen romahduksen.
Räjähdyksen takia kateissa on 24 mainaria. Viranomaisten mukaan on erittäin epätodennäköistä, että he pääsevät ylös elossa.
Valtaosa tähän mennessä löydetyistä kaivosmiehistä oli tukehtunut hengitettyään metaania.
Kaivos on valtiollisen yrityksen omistama ja se sijaitsee Etelä-Pakistanissa Baluchistanin provinssissa noin 25 kilometrin päässä Quettan kaupungista.
Viitasaari kauppaa kyläkouluja
Viitasaaren kaupunginhallitus pohtii tänään kahden lakkautettavan kyläkoulun myyntiä. Myytäväksi esitetään Keitelepohjan ja Niinilahden kouluja, joissa koulun toiminta on tarkoitus lopettaa heinäkuun lopussa.
Niinilahden koulun myynti saattaa päätyä vielä harkintaan, sillä tiettävästi kyläyhdistys on koulusta kiinnostunut.
Niinilahden kyläyhdistys ja Urheiluseura Naseva ovat esittäneet koulun vieressä sijaitsevan urheilukentän ja uimarannan alueen erottamista omaksi tontikseen ja sen luovuttamista kyläläisten käyttöön.
Myös Keitelepohjassa toivotaan rannalla sijaitsevan virkistyspaikan sekä pururadan ja pallokentän jättämistä kyläläisten käyttöön.
Konnunsuo mahdollisesti ongelmallinen vastaanottokeskuksen sijainniksi
Pakolaisneuvonta pitää Lappeenrannan Tiurun vastaanottokeskuksen sijoittamista Konnunsuon vankilan tiloihin ongelmallisena. Maahanmuuttovirasto selvittää keskuksen tulevaa sijaintia parhaillaan.
Pakolaisneuvonnan Lappeenrannassa työskentelevän lakimies Heidi Huuskon mukaan entinen vankila ei olisi ihanteellinen paikka vastaanottokeskuksen asukeille.
\- Vastaanottokeskuksissa on paljon henkilöitä, joilla on traumaattisia kokemuksia, kuten mahdollisesti laittomia vangitsemisia ja kidutuskokemuksia. Vankilamiljööseen siirtyminen ei välttämättä ainakaan helpota heidän tilannettaan, hän pohtii.
Syrjäinen sijainti mietityttää myös.
\- Sieltä on hankala päästä itsenäisesti käymään kaupassa tai muuten aloittaa tavanomaista elämää. Se voi pahentaa niitä ongelmia mitä henkilöillä mahdollisesti taustansa vuoksi jo on. Sitä täytyy miettiä, kun ryhdytään tällaisia päätöksiä tekemään, Huusko sanoo.

  Selvitystyö käynnissä

Päätöstä vastaanottokeskuksen sijoittamisesta Konnunsuolle ei ole vielä tehty.
Tulevaa sijaintia asiaa parhaillaan selvittävän Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja Veikko Pyykkönen pitää Konnunsuota kuitenkin ykkösvaihtoehtona. Samaa mieltä on myös Tiurun vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen, jonka mukaan tärkeintä on vastaanottokeskuksen säilyttäminen Etelä-Karjalassa.
Vastaanottokeskuksen asukkaille asiasta ei kuitenkaan ole kerrottu. Kähkösen mukaan ensin odotetaan lopullista päätöstä sijoituspaikasta.
Maahanmuuttoviraston selvitystyö valmistuu kevään aikana. Tiurun vastaanottokeskuksen toiminta lakkaa nykyisissä tiloissaan kesällä 2012.
Luovan talouden Logomosta tuskin kulttuurin sammoksi
Turun kaupungin ja Hartela Oy:n välinen hanke kulttuurikeskus Logomon tulevasta käytöstä etenee. Turun kaupunginhallitus saa maanantain kokoukseensa ehdotuksen, jonka mukaan asiaa koskevat sopimukset voidaan hyväksyä, vaikka kiinteistön tuottotaso ei päätä huimaa.
Kaupunginvaltuusto päätti elokuussa 2010, että kaupunki perustaa yhdessä Hartela Oy:n kanssa Logomo Oy:n ja voi omistaa Logomo Oy:n osakkeista enintään 39 prosenttia. Logomo Oy hallinnoi ja vuokraa yritystoimintansa puitteissa tulosvastuullisesti entisen Konepajan kiinteistön tiloja pitkäaikaiseen toimitilakäyttöön, taiteilijoiden työtiloiksi ja lyhytaikaisille tapahtumille.
Hankkeesta asiantuntijalausunnon antanut ulkopuolinen konsulttiyhtiö huomauttaa, että Logomon tuottotaso jää neljään prosenttiin. Mikäli tätä ei saada lisättyä, kaupunki jäisi ilman korkoa Logomo Oy:lle myönnetystä runsaan kymmenen miljoonan lainasta.
Kaupunginhallitukselle esitetään, että Logomo Oy:n osakassopimus ja pääomalainasopimus hyväksytään ja että Logomo Oy:n perustamissopimus allekirjoitetaan. Lisäksi esitetään, että Logomo Oy määritellään strategiseksi yhtiöksi, jonka valvontavastuu on kaupunginjohtajalla.
Logomo koetaan päätösesityksen mukaan hankkeeksi, joka vahvistaa pitkään kulttuuripääkaupunkivuoden myönteisiä vaikutuksia. Se tukee myös luovan talouden pitkäaikaisvaikutuksia.
Kiirunan avaruuslento siirtyy
Ensimmäinen avaruusturistin lento Kiirunasta Pohjois-Ruotsista viivästyy. Alun perin ensimmäinen matkailija piti lähettää avaruuteen jo ensi vuonna, mutta nyt lento siirtyy vuoteen 2016.
Projektinjohtaja Karin Nilsdotter perustelee viivästymistä kansainvälisellä taloustaantumalla, joka on vaikeuttanut investointirahojen saamista. Asiasta kertoo Ruotsin radio.
Ruotsalaiset tekevät yhteistyötä amerikkalaisen Virgin Galactic -yhtiön kanssa, joka on maailman ensimmäinen kaupallisia avaruuslentoja tarjoava yhtiö.
Ruotsalaiset huolissaan Suomen ydinvoimaloista
Pohjois-Ruotsin luonnonsuojelijat seuraavat tarkkaan lisäydinvoiman rakentamista Suomeen. Norrbottenin luonnonsuojeluyhdistyksen piirisihteeri Urpo Taskinen sanoo, että suomalaisten ydinvoiman vastustajien kanssa tehdään tiivistä yhteistyötä ja seurannassa ovat sekä Fennovoiman ydinvoimalahanke että uraanin etsintä Lapissa.
Taskisen mielestä Suomen lisäydinvoiman rakentaminen on tuomittavaa, ja hän toivookin, että Japanin viimeaikaiset tapahtumat saisivat suomalaiset keskeyttämään lisäydinvoiman rakentamisen.
\- Minun toivomukseni on, että Japanin turman keskustelu otetaan vakavasti ja Suomessakin koitettaisiin käsittää, että tämän tyyppisen laitoksen rakentaminen noin lähelle rajaa ja yleensäkin uusien ydinvoimaloiden rakentaminen pitäisi keskeyttää. Se on mielestäni aivan väärä linja ja tulevaisuudessa kadutaan, että on satsattu miljardeja euroja näihin laitoksiin. Todellisuudessa nämä miljardit pitäisi satsata uusiutuviin energianlähteisiin ja sähkön säästämiseen, Taskinen sanoo.

  Kemissä osoitetaan mieltä

Kemissä järjestetään ydinvoiman vastainen mielenosoitus 2. huhtikuuta Tilaisuuden järjestäjänä toimiva Meri-Lapin ydinverkosto odottaa paikalle jopa 1 000-2 000 mielenosoittajaa.
Ydinverkoston tiedottajan Pentti Myllynevan mukaan Japanin tapahtumat ovat lisänneet kiinnostusta Kemin tilaisuuden suhteen, joten mielenosoittajille aluenperin varattu Kemin kulttuurikeskuksen pieni auditorio on jo vaihdettu suurempaan tilaan. Myllynevan mukaan Kemiin on tulossa mielenosoittajia pitkin maata, mutta myös Ruotsista ja Venäjältä.
Kemissä kokoontuvat mielenosoittajat pitävät myös hiljaisen hetken Tsernobylin ydinkatastrofin muistoksi.Turmasta tulee kuluneeksi 25 vuotta 26. huhtikuuta.
Paipille kylmää kyytiä Kaarinassa
Kaarinan kaupunki suhtautuu kielteisesti Lounais-Suomen Hiihtotunneli Oy:n toiminta-avustusanomukseen. Yhtiö on pyytänyt Kaarinalta 10 000 euron toiminta-avustusta. Yhtiö luovuttaisi avustuksen vastikkeena kaupungille tuhat vapaahiihtolippua.
Paimion Paippina tunnettu hiihtoputki on ajautunut yrityssaneeraukseen, koska lähitalvet ovat olleet hiihtämiseen suotuisia. Yhtiö asetetaan konkurssiin, mikäli se ei saa Varsinais-Suomen kunnilta koottua yhteensä 80 000 euroa toiminta-avustusta.
Tämän rahoituksen varmistuttua saneerausmenettelyn selvittäjä ja yhtiön hallitus selvittävät eri vaihtoehdot toiminnan jatkorahoitukselle. Yksi tällainen vaihtoehto voisi olla se, että Varsinais-Suomen kunnat perustaisivat erityisliikuntapalveluja tarjoavan osakeyhtiön.
Kaupunginjohtajan päätösehdotuksen mukaan 10 000 euron toiminta-avustusta ei myönnetä, koska alueen kunnilla ei ole yhteistä näkemystä siitä, mitä liikuntamuotoja kuntien olisi yhdessä tuettava ja miten tuleva toiminta rahoitettaisiin.
Täihoitoaineilla ei kannata lotrata liikaa
Päätäit saattavat tulla vastustuskykyiseksi niiden tuhoamiseen tarkoitetuille pesuaineille. Esimerkiksi Oulussa on sen vuoksi muutettu täinhoito-ohjeita.
Uuden ohjeistuksen mukaan koko perhe kannattaa tarkistaa täiden varalta, mutta vain tartunnan saaneet ja eläviä täitä kantavat kehotetaan hoitamaan täihoitoaineilla.
Päätäit ovat yleistyneet Suomessa pitkin 2000-lukua. Kaakkurin koulun terveydenhoitaja Arja Anttila kertoo, että oululaiskouluissakin näihin vaarattomiin loisiin törmätään aika ajoin.
\- Varsinkin koululaisten lomien jälkeen täitä ilmenee enemmän. Lomilla matkustetaan paljon, ja ne ovat sellaisia tilanteita, joissa täitartuntoja saadaan, Anttila sanoo.
Terveydenhoitaja kehottaa vanhempia kurkkaamaan lastensa päihin säännöllisin väliajoin. Anttilan mukaan täitarkastuksessa kannattaa olla tarkka.
\- Koko pää on syytä tarkistaa, käydä tiheällä täikammalla kastellut hiukset pienissä osissa läpi. Täithän voivat olla erikokoisia riippuen siitä, minkä ikäisiä ne ovat. Vastakuoriutuneet ovat pienempiä kuin täit, jotka ovat eläneet päässä viikkokaupalla.
Kouluterveydenhoitaja muistuttaa, että päätäit eivät ole vaarallisia vieraita, ainoastaan kiusallisia ja epämiellyttäviä.
\- Täiden saamiseen saattaa vielä nykyäänkin liittyä häpeää, vaikka ei tarvitsisi. Niiden saaminen ei ole merkki epähygienisyydestä, se kannattaa muistaa.
Autotehdas tarvitsee alumiiniosaajia
Uudenkaupungin autotehdas aloittaa maanantaina vähitellen hybridiauto Fisker Karman sarjavalmistuksen. Autotehdas hakee koko ajan koulutukseen alumiinihitsaustaitoista väkeä. Vielä lomautettuna olevat 150 työntekijää ovat töissä kesään mennessä.
Uudenkaupungin autotehtaalla vallitsee odottavan toiveikas tunnelma. Tehdas on käynnistellyt Fisker Karma -hybridiauton tuotantoa pitkin kevättä. Ensimmäiset koesarjan autot ovat jo käytössä Yhdysvalloissa.
Jatkuva haku alumiiniosaajista
\- Tässä tuotannon käynnistyksen yhteydessä me koulutamme jatkuvasti alumiinihitsaajia. Parhaillaan on käynnissä kaksi kurssia, kertoo Valmet Automotiven viestintäpäällikkö Teija Åhlman.
\- Kolmas alkaa maanantaina, ja haku on jatkuvasti päällä uusien kurssilaisten saamiseksi kurssitukseen. Koulutuksessa on nyt yli 30 henkilöä, jatkaa Åhlman.
15 000 autoa tavoitteena
Valmet Automotiven ensimmäiset hybridiautot toimitetaan maahantuojille ja jälleenmyyjille hutikuun lopulla. Fisker Karma ilmoittaa, että sillä on jo yli 3 000 ennakkotilaajaa. Heille kaikille on tarkoitus toimittaa auto tämän vuoden aikana.
\- Pääsemme tavoiteltuun runsaan tuhannen auton kuukausivauhtiin loka-marraskuussa, ja ensi vuonna meillä on valmius tehdä 15 000 autoa, kehaisee Åhlman.
Talvi on ollut savotoille suotuisa
Metsäyhtiöiden puunkorjuu on sujunut talven aikana ennakoidun nopeasti. Edes kovat pakkaset eivät juuri hidastaneet keräysvauhtia. Suunniteltu määrä puuta on pystytty ajamaan pois hakkuukohteilta, muun muassa saaristosta Lohtajalla. Yhtiöt pyrkivät nyt siirtämään viimeiset puuerät hakkuukohteilta parin viikon kuluessa ennen kelirikkoa.
Hakkuukoneiden ja kuljetusajoneuvojen liikkumista on helpottanut maan perusteellinen jäätyminen. UPM:n korjuu- ja logistiikkajohtaja Tuomas Hallenberg myhäilee, talven olleen puunkorjuulle hyvä.
\- Kyllä tätä voi pitää korjuun kannalta ihannetalvena. On voitu tehdä sellaisia kohteita, mitä on tarpeen, pohjat ovat olleet kantavat, tiestö on kantanut hyvin. On ollut hieno toimia kyllä.
Metsäammattilaiset toivovat vielä lähiviikoiksikin talvisia kelejä, ettei hyvin alkanut urkointi tyssää kevään saapumiseen.
\- Jokainen metsäammattilainen toivoo, että jos tässä viikko pari vielä jatkuisi hyvät yöpakkaset, niin saadaan arvokkaat puut vielä hyvin kuljetettua ja talvikorjuut siististi pakettiin, josta painopistettä voidaan siirtää kevään kelirikkokohteisiin, sanoo korjuu- ja logistiikkapäällikkö Tuomas Hallenberg.
Virastotalokorttelia aiotaan laajentaa Mikkelissä
Valtio varautuu Mikkelin keskustassa sijaitsevan virastotalokorttelinsa laajentamiseen. Tätä varten on vireillä asemakaavan muutos.
Se kasvattaisi korttelin rakennusoikeutta kolmanneksella. Muutos sallisi myös liiketilojen vähäisen rakentamisen.
Vuokrauspäällikkö Lasse Koponen Senaatti-kiinteistöstä kertoo, että vielä ei ole tiedossa mihin valtio lisätilaa tarvitsee. Kaavamuutoksella varaudutaan nopeaan ja joustavaan reagointiin, jos tilantarvetta tulee.
Koko viikko rasismia vastaan
Tällä viikolla kampanjoidaan rasismia vastaan. Esimerkiksi Tampereella erilaiset kulttuurit ovat esillä koko viikon ajan lukuisissa tapahtumissa. YK:n rasismin vastaisen päivän ympärillä vietettävän teemaviikon tavoitteena on tutustuttaa eri kansallisuuksia toisiinsa.
Rasismin vastaisella viikolla Punaisen Ristin vapaaehtoiset vastaanottavat Tampereella ihmisten paperille kirjoittamia, etnisiä ryhmiä kohtaan tuntemiaan ennakkoluuloja punaisiin roskasäiliöihin
Rasismi ei tunnu olevan ainoastaan kantaväestön aikaansaama ilmiö.
\- Maahanmuuttajien välissä on erilaisia ristiriitoja, varsinkin jos ajattelee pakolaisia, jotka ovat tulleet kansan sodan kautta tänne Suomeen. Heillä on omien heimojen välisiä ristiriitoja. Ja välttämättä ihmiset eri puolelta maailmaa ei osaa arvostaa muualta tulleita ihmisiä, kertoo teemaviikon järjestäjä Angela Pohja.
Myös Tampereen kaupunginhallitus on luvannut luopua ennakkoluuloistaan maanantaina. Samana päivänä kaupungin työntekijöiltäkin kerätään pois ennakkoluuloja.
Maakuntarajoissa rukkaamisen varaa
Hieman yli kolmannes Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista näkee tarpeellisena pohjalaismaakuntien rajojen jonkinlaiset tarkistamiset. Ylen vaalikoneeseen vastanneista rajojen tarkistuksia tukevat muita enemmän Kokoomuksen ja Vasemmistoliiton ehdokkaat.
Keskustan, RKP:n SDP:n ja Kristillisdemokraattien ehdokkaista yli puolet jättäisi Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan rajat nykyiselleen myös ensi vaalikaudella.
Kansanedustajaehdokkaista 35 oli täysin tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan rajoja pitäisi tarkastella tulevalla vaalikaudella.
Neljäsosa vastanneista kokoomuslaisista ja runsas 40 prosenttia vasemmistoliittolaisista pitää tärkeänä rajojen tarkistuksia.
Sen sijaan Keskustan, RKP:n , Vihreiden ja Kristillisdemokraattien ehdokkaiden joukosta ei löytynyt yhtäkään sellaista, joka olisi ollut täysin samaa mieltä Ylen vaalikoneen väittämän (Maakuntarajoja tulee Vaasan vaalipiirin alueella tarkistaa tulevan vaalikauden aikana) kanssa.
Työikäiset käyvät vähiin Pohjois-Karjalassa
Työikäinen väestö hupenee nopeaan tahtiin Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa on lähivuosina edessä tilanne, jossa yli puolet asukkaista on yli 60-vuotiaita tai alle 20-vuotiaita.
Työikäisen väestön osuus on pienentynyt tällä vuosituhannella kaikissa Pohjois-Karjalan kunnissa. Valtaosassa kunnista se selittyy eläkeikäisen väestön kasvulla. Ainoastaan Kontiolahdella ja Liperissä myös alle 20-vuotiaita on enemmän kuin vuosituhannen vaihteessa.
Suhteellisesti eniten työikäisiä on Joensuussa. Vastaavasti esimerkiksi Ilomantsissa lähes 40 prosenttia kunnan asukkaista on jo ohittanut keskimääräisen eläkeiän.
Tilastokeskuksen mukaan Pohjois-Karjalan väestöllisessä huoltosuhteessa tapahtui käänne viime vuosikymmenen puolivälissä.
Vuonna 2005 maakunnassa oli sataa työikäistä kohden 88 eläkeikäistä tai alle 20-vuotiasta. Viime vuonna vastaava luku oli jo 97. Koko Suomessa sataa työikäistä kohden on 91 eläkeikäistä tai alle 20-vuotiasta.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen väestötilastoon.
Joensuun normaalikoulun malli kiinnostaa
Joensuulainen opettajankoulutus ja -harjoittelu herättävät kansainvälistä kiinnostusta. Joensuun normaalikoulussa on parhaillaan vierailulla ryhmä opetusalan ammattilaisia 11 eri maasta. Opetuksen ja kasvatuksen asiantuntijat tulevat esimerkiksi Ranskasta, Itävallasta, Irlannista ja Turkista.
Viikon aikana he tutustuvat harjoittelukoulun lisäksi muun muassa Heinävaaran kouluun.
Vierailu on osa EU:n Elinikäisen oppimisen ohjelmaa, jonka yhteydessä unionin alueella tehdään vuosittain pari sataa visiittiä. Johtava rehtori Petri Salo kertoo, että Joensuun normaalikoulu on yksi suosituimmista kohteista.
Salon mukaan ulkomaalaiset haluavat saada selville, miksi suomalaiset pärjäävät niin hyvin PISA-arvioinneissa. PISA-tutkimusohjelmassa arvioidaan oppilaiden luonnontieteiden, matematiikan ja lukemisen osaamista.
Kauppa ryöstettiin puukolla uhaten
Oulun Hintassa ryöstettiin kauppa myöhään sunnuntai-iltana. Hintan Sale-myymälässä nuorehko mies uhkasi myyjää veitsellä ja sai saaliikseen käteistä rahaa.
Oulun Hintassa ryöstettiin kauppa myöhään sunnuntai-iltana. Hintan Sale-myymälässä nuorehko mies uhkasi myyjää veitsellä ja sai saaliikseen käteistä rahaa. Ryöstö tehtiin illalla noin kello 21.40.
Ryöstäjällä oli yllään Adidas-merkkinen hupullinen toppatakki, tummat housut, tummat kengät ja aurinkolasit. Mies poistui paikalta polkupyörällä. Ryöstäjää ei ole toistaiseksi tavoitettu.
Pislaploki jäi ulos kultataistelusta
LP Viesti eteni Pislaplokin kustannuksella puhtaasti otteluvoitoin 4-0 naisten lentopallon Mestaruusliigan finaaliin. Pihtiputaan Pislaploki pelaa pronssimitalista.
LP Viesti jätti Pislaplokin välierissä erävoitoittakin kukistamalla joukkueen neljännessäkin ottelussa suoraan kolmessa erässä (25-12, 25-15, 25-14). Finaalipaikka on kahden edellisen vuoden mestarille viides kuuteen vuoteen ja kaiken kaikkiaan seitsemäs tällä vuosituhannella.
\- Olen tyytyväinen loppuottelupaikkaan, pelasimme paremmin nyt Pihtiputaalla kuin Salossa, LP Viestin valmentaja Tomi Lemminkäinen kertoi Mestaruusliigan tiedotteessa.
\- Ottelu oli tasaisempi kuin numerot näyttävät. Varsinkin Pislaplokin puolustuspeli oli hyvää, mutta heidän muutama notkahdus vastaanotossa ja hyökkäysten pehmeninen auttoivat meidät karkumatkalle.
Kotijoukkue Pislaplokin valmentaja Satu Natunen oli tyytyväinen joukkueensa puolustuspelaamiseen.
\- Aloitussyöttömme heikkeni edellisistä peleistä ja se helpotti Viestin pelin rakentelua. Tässä aletaan seuraavaksi valmistautumaan kohti pronssiotteluja, Natunen totesi.
Parhaat pisteiden tekijät kotijoukkueesta olivat Missie Stidham 7/+1, Brittney Page 6/+2, Hanna Härkänen 5/+3. Vieraista Virginie De Carne 18/+12, Tatsiana Lapukhina 16/+13, Natalia Kandratsyeva 10/+8.
Ajokortiton kuski kaahasi poliisia pakoon Pyhäjoella
Ajokortiton autoilija kaahasi poliisia pakoon Pyhäjoella sunnuntaina iltapäivällä. Pahimmillaan takaa-ajetun nopeus oli 175 kilometriä tunnissa. Noin viiden kilometrin pituinen takaa-ajo päättyi rivitalon pihalle Pyhäjoen Yppärissä.
Sunnuntaina iltapäivällä Pyhäjoella henkilöautoilija ajoi poliisin tutkaan reilut ylinopeuslukemat. Autoilijan nopeus oli 158 km/h kun valtatie 8:lla on kyseisellä paikalla 80 km/h nopeusrajoitus. Poliisipartio ryhtyi pysäyttämään autoilijaa, mutta hän ei suostunut pysähtymään.
Noin viiden kilometrin pituisen takaa-ajon aikana autoilija ajoi pahimmillaan 175 km/h. Lopulta takaa-ajettu ajoi autonsa rivitalon pihalle Pyhäjoen Yppärissä, josta hänet otettiin poliisin kyytin.
Autoilijalla ei ollut voimassaolevaa ajokorttia ja takaa-ajettu auto oli ajokiellossa. Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, ajoneuvorikkomuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
3G-verkon aukkoja paikataan
Teleoperaattorit parantavat 3G-verkkojaan Pohjois-Savossa. Uusia tukiasemia tulee tänä vuonna useita kymmeniä. Verkkoa tarvitsevat etenkin älypuhelinten käyttäjät.
Elisan Itä-Suomen aluejohtaja Ari Punkkisen mukaan suurin osa yhtiön investoinneista kohdistetaan tällä hetkellä juuri 3G-verkkoon. Verkko on tärkeä etenkin älypuhelimen käyttäjille, joiden osuus asiakkaista Punkkisen mukaan kasvaa koko ajan. Elisan verkon kattavuutta on kuluvan kuun aikana paranneltu viimeksi Kuopiossa ja Leppävirralla. Sonera ilmoittaa rakentavansa maakuntaan tänä vuonna noin 70 uutta tukiasemaa.
Viime viikolla Sonera otti käyttöönsä uusia tukiasemia Kuopiossa, Siilinjärvellä, Suonenjoella ja Varkaudessa.
Myös DNA on rakentanut lähiaikoina useita uusia tukiasemia lähinnä Kuopioon. Tuotantojohtaja Antti Jokisen mukaan yhtiön kuuluvuus Pohjois-Savossa on hyvä, koska DNA:lla on Kuopion talousalueella omat radio- ja kuitusiirtoverkot, eli elementit joista 3G-verkko rakennetaan.
Vauvalle vakuutus jo vatsaan
Vauvavakuutusta kannattaa miettiä viimeistään raskauden toisella kolmanneksella. Sen jälkeen voi vakuutuksen saaminen olla jo myöhäistä. Vakuutusta ei välttämättä Suomessa hyvän julkisen terveydenhuollon takia tarvitse.
Raskausaikana ei välttämättä tule ajatelleeksi, että tuleva vauva saattaa aiheuttaa paljon yllättäviä terveyskuluja. Vakuutusasiantuntija Marjo Ylönen Rahoitus- ja vakuutusneuvonta Finestä hoputtaakin tulevia vanhempia miettimään aktiivisesti asiaa jo raskauden alkuvaiheessa.
\- Parasta olisi, jos vauvan voisi vakuuttaa jo ennen syntymää. Jos lapsella on sairauksia tai oireita, voi olla että lapsi ei saa vakuutusta tai tulee ehtoja, Ylönen sanoo.
Odottava äiti ei saa vakuutustietoa virallisia teitä. Jos tulevien vanhempien tuttavapiirissä ei asia tule puheeksi, saattaa vakuutuksen hankinta olla jo myöhäistä. Valtaosa vakuutusyhtiöistä ei myönnä vatsavakuutusta, jos laskettuun aikaan on alle kolme kuukautta.
\- Minä en olisi osannut hakea sitä tietoa, esikoisen kohdalla tietoa tuli isovanhemmilta, sanoo kolmen lapsen äiti Sari Marenk.
Lapsen synnyttyä vakuutuksen voi hankkia yhtiöstä riippuen vähintään neljän vuorokauden ikäisestä kahden kuukauden ikäiselle vauvalle. Syntymän jälkeen vakuutusehtoihin listataan kaikki ne sairaudet, mitä lapsi on lyhyen elämänsä aikana kärsinyt. Kahden ensimmäisen kuukauden aikana todetut allergiiat ja muut vaivat jäävät vakuutuksen ulkopuolelle.
Esikoista odottaessa on hankalaa arvioida tulevia kuluja. Vakuutus maksaa, mutta se voi myös maksaa itsensä takaisin. Vakuutuksen hyödyllisyyteen vaikuttaa tulevan lapsen sairaskertomus, mikä ei välttämättä ole yksi yhteen esimerkiksi vanhempien sairaskertomusten kanssa. Vakuutus saattaakin toimia lähinnä vanhempien mielenrauhana.
\- Anoppi tarjoutui ostamaan vakuutuksen esikoiselle, mutta ajattelimme, ettemme sellaista tarvitse. Kun sitä sitten olisikin tarvittu ensimmäisen kohdalla, niin päätimme, että toisen ja kolmannen kanssa otetaan vakuutus, Sari Marenk kertoo.

  Vakuutuksen tarve ja ehdot kartoitettava tarkoin

Vakuutusta miettiessä kannattaa ensin miettiä vakuutuksen tarve. Mitä vakuutuksen pitäisi korvata?
Toiseksi on hyvä vertailla kuinka paljon eri yhtiöt korvaavat hoitokuluja. Mikä on hoitokulujen korvauskatto ja ovatko korvaukset sairauskohtaisia vai vakuutuskohtaisia. Jos kuluja voi niputtaa vuosittain yhdeksi menoeräksi, niin silloin omavastuuosuus tulee maksetuksi vain kerran vuodessa.
Vakuutuksen kestoissa on myös eroja. Yleensä parhaat ehdot saa, jos kaikki vakuutukset on samasta vakuutusyhtiöstä. Perinpohjainen vertailu kannattaa, sillä vakuutusyhtiön vaihto voi muodostua ongelmaksi.
\- Usein kotivakuutukseen on sidottu myös sairasvakuutukset. Kotivakuutuksen irtisanominen saattaa olla ongelmallista, jos lapsen vakuutuksen ehtona on voimassaoleva kotivakuutus, vakuutusasiantuntija Marjo Ylönen Finestä sanoo.

  Vakuutusyhtiön kanssa naimisissa lapsen täysi-ikäisyyteen asti

Vakuutussopimuksia tehdessä kannattaa olla tarkkana, sillä henkilövakuutusten vaihtaminen ei ole kannattavaa. Kun haetaan uutta vakuutusta, vakuutusyhtiö pyytää terveydentilaselvityksen, ja uudesta vakuutuksen korvauspiiristä poistuu kaikki jo todetut sairaudet.
Kolmen lapsen äiti Sari Marenk sai toiselle lapselleen omavastuuttoman vakuutuksen, joten hän pysyy tyytyväisenä vakuutusyhtiön asiakkaana vielä pitkän aikaa.
Nuorimman kohdalla piti ehdoista jo hieman tinkiä. Marenk on ollut tyytyväinen vakuutuksen tuomaan turvaan, vaikka nuorimmaisen kohdalla hän onkin päätynyt nettomaksajaksi.
Suomessa selviää julkisen terveydenhuollon ansiosta vielä ilmankin vakuutustakin, mutta sitä on Marenkin mukaan silti hyvä miettiä.
\- Kyllä sitä kannattaa harkita. Meillä molemmilla vanhemmilla oli lapsena korvatulehduskierre, sama toistui meidän lapsillamme. Lisäksi astma ja allergia on periytynyt.
Oma terveydentila ei kuitenkaan takaa lasten sairaudettomuutta.
\- On sellaisiakin tuttavia, joilla ei ole ollut itsellä mitään sairauksia, mutta lapsella on sitten kuitenkin ollut, Marenk pohtii.
\- Vakuutuksessa on sekin hyvä puoli, ettei tarvitse ainakaan miettiä lähteekö terveyskeskukseen jonottamaan vaan lähtee saman tien lääkärille, Sari Marenk summaa.
Kotkassa neuvotellaan tänään saariston liikenneasioista
Kotkan saaristotoimikunta on kutsunut paikalle eri viranomaisia keskustelemaan saaristoliikenteen palvelutasosta. Uuden yhteysaluksen tulo vauhdittaa myös laitureiden ja väylien rakentamissuunnitelmia.
Tärkeimpänä asiana Kotkan saaristotoimikunta pitää Haapasaaren laituritilannetta. Nykyinen yhteysalus Tekla käyttää merivartioston laituria, jonka vuokrasopimus Kotkan kaupungin kanssa päättyy tämän vuoden lopussa. Toisena tärkeänä asiana saaristotoimikunta nostaa esille Kuutsalon Mullinlahden laiturin edustan, joka ei ole riittävä uudelle pidemmälle yhteysalukselle.
Uusi yhteysalus piti saada Kotka-Pyhtää -alueelle vuoden 2013 alusta, mutta sen tulo saattaa viivästyä liki vuodella markkinaoikeuteen tehdyn valituksen takia. Valitus koskee alushankinnan kilpailuttamisprosessista.
Jäät hapristuvat lähiviikkoina
Jäiden turvallisuus saattaa heikentyä nopeasti tulevien viikkojen aikana. Vaikka jää on Etelä-Savossa paikoin jopa 15 senttimetriä normaalia paksumpaa, sen laatu on huonoa. Jään kokonaispaksuudesta saattaa olla jopa puolet heikommin kestävää kohvajäätä.
Tutkimusmestari Markku Mäkeläinen kertoo, että nyt on paras hetki talvesta liikkua jäillä. Jään lujuus kestää vielä tässä vaiheessa jopa moottorikelkan. Kelkkaa raskaammalla kalustolla tulisi kuitenkin kulkea vain testattuja jääteitä pitkin.
\- Viikon päästä voi olla jo huomattavasti huonommat olosuhteet jäillä liikkumiseen lämpöaallon vuoksi. Tälle viikolle on luvattu jo viittä-kuutta astetta päivälämpötilaksi. Ja kun yöpakkaset vähenee, niin kyllä siellä semmoset kulkemista rajoittavat olosuhteet tulee nopeasti. Kun lumi sulaa, niin auringonsäteet yltää jäähän. Lumen alla on sitten heti se huonolaatuinen kohvajää, niin se jää pehmenee auringossa hyvin nopeasti.
Vaikka vahvaa jäätä Etelä-Savossa on nyt epätavallisen vähän, maaliskuussa jäät eivät vielä ehdi sulaa, vaan prosessi menee huhtikuulle, tarkentaa Mäkeläinen.
Kestävän jään voi tunnistaa kairaamalla jäähän reiän.
\- Perinteisen kohvajään tunnistaa kirkkaalla lampulla. Kohvajää on vaaleaa ja pinnassa olevaa maitomaista väriltään. Teräsjää puolestaan on tummaa ja tasaista.
Jään kantokyky on aina arvioitava teräsjään mukaan. Yksin kulkevan ihmisen alla on oltava vähintään viisi senttimetriä teräsjäätä. Moottorikelkalla ajettaessa teräsjäätä on oltava koko ajoreitin pituudella vähintään 15 senttimetriä. Vasta noin 20 senttimetriä paksu teräsjää kantaa henkilöauton.
Urheilutalon remontti ratkeaa Eurassa
Eurassa päätetään tänään urheilutalon remontin laajuudesta. Kunnanhallituksen mielestä urheilutalo pitäisi peruskorjata ilman esitettyjä uimahallin laajennuksia. Urheilutaloa hallinnoiva yhtiö uskoo asian kääntyvän vielä valtuustossa laajennusten eduksi.
Euran vuonna 1974 valmistuneen urheilutalon remontin suunnitelmat jouduttiin avaamaan uudelleen, kun urakoitsijoilta saadut tarjoukset ylittivät kustannusarvion reilusti.
Euran kunnanhallitus päätyi viikko sitten esittämään valtuustolle mallia, jossa urheilutaloremontin suunnittelun pohjana pidetyt uimahallilaajennukset karsittaisiin kokonaan pois ja kovassa käytössä oleva talo remontoitaisiin ainoastaan entiseen loistoonsa.
Vuosia remonttia suunnitelleelle urheilutaloa hallinnoivalle yhtiölle kunnanhallituksen linjaus oli pettymys.
\- Harmi homma, sanoo Euran Uima- ja urheiluhalli Oy:n hallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen.
\- Ehdottomasti tarvitsemme vesitilaa lisää. Halli on selvästi liian pieni vesitiloiltaan nykyajan haasteisiin, Lehtonen linjaa.
Lehtonen uskoo asian kääntyvän valtuustossa laajennusten eduksi. Hän muistuttaa, että karsittu malli siirtäisi halliremonttia usealla vuodella. Myös valtionapu leikkautuisi pois kokonaan ja halliremonttiin uppoaa rahaa miljoonia myös kavennetulla mallilla.
SPR:n Japani-keräys vilkkaasti käyntiin
Suomen Punaisen Ristin hätäapukeräys Japanin jälleenrakentamisen tukemiseksi on lähtenyt hyvin käyntiin Jyväskylässä. Ensimmäisten keräyspäivien aikana loppuviikosta liikkeellä oli noin 40 lipaskerääjää.
Tähän mennessä keräys on tuottanut hieman yli 5000 euroa. Kaikkiaan vapaaehtoisia kerääjinä on ollut 40 henkilöä, joista kymmenkunta on ulkomaalaistaustaisia. Kerääjillä on vielä 20 lipasta, jotka palautuvat alkuviikosta SPR:n toimistolle.
Ensimmäinen keräysviikko katastrofien jälkeen on yleensä tuottoisin.
\- Yleensä viikko on aktiivisinta aikaa. Viime vuonna kun käynnistettiin Haitin keräys, yhden viikon aikana tuli yli 10 000 euroa rahaa, kertoo sanoo SPR:n Jyväskylän osaston puheenjohtaja Ritva Salomaa.
Salomaan mukaan Japanin tilanteessa ihmisten suurin hätä on ydinkatastrofin uhka.
\- Ei osata ajatella jälleenrakentamista, kun mykistyneinä odotetaan, minkälaisia uutisia tulee.
Koripallomuseolle etsitään uusia tiloja
Uusi sijoituspaikka alentaisi vuokrakuluja. Kauppakeskus Pasaatissa sijaitseva Koripallomuseo jatkanee toimintaansa samassa tilassa vuoden 2012 puolelle.
Koripallomuseolle yritetään etsiä uutta sijoituspaikkaa Kotkan kaupungin omista tiloista. Koripallomuseon projektipäällikön palkka tulee opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamana Urheilumuseosäätiöltä. Kotkan kaupungin osuudeksi jää vuokrakulujen kattaminen noin 45 000 euroa vuodessa.
Koripallomuseo avattiin kesällä 2009. Viime vuonna museoon tutustui kaikkiaan runsaat 11 000 kävijää. Koripallomuseo toimii Kymenlaakson museon alaisuudessa. Kotkan kaupungin konsernijaosto käsittelee asiaa maanantaina.
Kouluissa opetetaan pieniäkin uskontoryhmiä
Kunnat joutuvat järjestämään opetusta mikäli vähintään kolmen lapsen vanhemmat sitä vaativat. Esimerkiksi Espoossa pienimmät opetusryhmät ovat neljän oppilaan krisna-uskonnon ryhmä sekä kuuden oppilaan bahai-uskontoryhmä.
Kunnat joutuvat kustantamaan verovaroin esimerkiksi erilaisten uskontojen opetusta, mikäli vanhemmat sitä vaativat. Esimerkiksi Espoossa opetetaan verovaroin jopa muutaman henkilön ryhmiä.
Espoon opetuslautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Marika Niemi pitää tilannetta hieman outona, mutta vetoaa asiassa eduskunnan päätökseen.
\- Perusopetuksen yleisistä tavoitteista sekä perusopetuksen tuntijaosta päättää eduskunta ja siellä määritellään mitä aineita meillä kouluissa opetetaan. Mikäli on niin, että vähintään kolmen lapsen vanhemmat vaativat, että jotain tiettyä uskontoa pitää opettaa koulussa niin meidän on se kuntatasolla pakko järjestää.
Espoossa pienimmät opetusryhmät ovat neljän oppilaan krisna-uskonnon ryhmä sekä kuuden oppilaan bahai-uskontoryhmä.
Oletko kokeillut vaalikoneita?
Perjantaina avattiin YLEn vaalikone. Vaalikone on myös mm. Helsingin Sanomilla ja Iltalehdellä.
Oletko kokeillut vaalikoneita?
Onko tuloksissa tullut yllätyksiä?
Vaikuttaako vaalikoneen tulos äänestyskäyttäytymiseesi?
Katupölykausi aluillaan
Ilman pölypitoisuudet ovat nousussa kaupunkikeskustoissa. Muun muassa Seinäjoella on mitattu raja-arvon ylityksiä.
Huono ilmanlaatu johtuu katupölyn nousemisesta ilmaan. Katupöly muodostuu enimmäkseen autojen pyörien alla jauhaantuneesta hiekoitushiekasta ja nastarenkaiden irrottamista asfalttihiukkasista. Talven aikana lumeen ja jäähän kertynyt pöly nousee helposti ilmaan tuulen tai autojen aiheuttaman ilmavirran mukana.
Hiukkasten korkea pitoisuus ilmassa voi aiheuttaa muun muassa hengitysvaikeuksia ja astmakohtauksia.
Vaasassa puolestaan kaupunki, Heli, ELY-keskus ja poliisi järjestävät maanantai-iltana tiedotustilaisuuden katupölynhaittojen vähentämisestä.
Kauhavan taivaalla lentosotaharjoitus
Kauhavan Lentosotakoulu järjestää viikon kestävän lentotoimintaharjoituksen. Häjy 2011 -harjoitus käynnistyy maanantai-aamuna yhdeksältä.
Harjoitus lennetään Ähtäri-Kauhava-Kannus-Haapajärvi -alueella ja lennot lennetään matalilla lentokorkeuksilla. Harjoitus kestää perjantaihin asti ja lentoja lennetään päivittäin kello yhdeksästä kahdeksaantoista.
Harjoitus lennetään Hawkein ja Hornetein.
Veneilijät empivät E10-bensiinin käyttöä
Veneilijät suhtautuvat epäilevästi uuteen E10-bensiiniin. Osa perämoottoreiden valmistajista on suositellut, ettei E10-bensiiniä käytettäisi.
Polttoaineen soveltuvuudesta perämoottoreihin haluttaisiin tutkittua tietoa. Nyt kun sitä ei veneilijöiden mielestä ole, tankkaavat veneilijät ensi kesänä todennäköisesti 98-oktaanista bensiiniä. Osa perämoottoreiden valmistajista on suositellut, ettei E10-bensiiniä käytettäisi.
Vaasan Moottorivenekerhon jäsen Tapani Vieri arvelee, että vastaavaa tulevat suosittelemaan loputkin valmistajat. Vierin mielestä venemyyjät ja huoltoja tekevät ovat nyt avainasemassa informoidessaan veneilijöitä.
\- Pienemmällä foorumilla ollaan keskusteltu tästä E10-bensiinistä ja kyllä tuntuu siltä, että pääsääntöisesti ollaan 98:n puolella. Kukaan ei lähde testaamaan, että kestääkö moottori. Se on niin iso lasku , että sellaista ei kukaan viitsi kesän kynnyksellä lähteä hankkimaan itsellensä, Vieri kertoo.
Kirkkonummen Masalan aseman paloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Masalan asemarakennus Kirkkonummella paloi taas sunnuntai-iltana. Edellisen kerran asemarakennus paloi kaksi kuukautta sitten. Tutkinnanjohtaja Hannu Kangas Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta epäilee, että palo on sytytetty tahallaan.
Entisessä asemarakennuksessa ei ollut sähköjä kytkettyinä edellisen palon jäljiltä.
Palokunta sai hälytyksen Masalan asemalle hieman ennen kello 20 sunnuntai-iltana.
Palokunnan saapuessa paikalle asemarakennus oli jo täydessä tulessa.
Tuli saatiin sammutettua tunnissa, mutta jälkisammutustyöt jatkuivat myöhään yöhön.

  Asema paloi jo toisen kerran

Kaksi kuukautta sitten pahasta tulipalosta vahingoittunut asemarakennus paloi nyt korjauskelvottomaksi.
180 neliömetrin asemarakennuksessa oli ennen tulipaloja toiminut kirpputori.
Palo ei häirinnyt rantaradan junaliikennettä.
Poliisi tutkii palon syytä.
Keljonlahdelta viedään kohta tuhkatkin pesästä
Keljonlahden voimalassa Jyväskylässä syntyvän tuhkan hyötykäytölle aukeaa pää huhtikuussa. Toistaiseksi Mustankorkean jäteasemalle kärrättävistä tuhkatonneista osa päätyy maanrakennukseen, osa metsän lannoitukseen. Iso osa tuhkasta odottaa kuitenkin vielä uusia käyttömahdollisuuksia.
Keljonlahden voimalassa syntyy tuhkaa kymmeniä tuhansia tonneja. Valtaosa siitä on sähkösuodattimilta savukaasuista kerättävää lentotuhkaa, jota voimala suoltaa vuodessa 20 000-30 000 tonnia. Tehtyjen selvitysten perusteella nuo tonnit olisi mahdollista hyödyntää vaikkapa metsien lannoitukseen.
Kattila-arinalta syntyvä pohjatuhka päätyy ainakin aluksi maanparannukseen. Sitä Keljonlahdessa syntyy 6000-8000 tonnia vuodessa.
Viitasaaren kautta metsään
Voimalassa syntyvän tuhkan hyötykäyttö pääsee käyntiin lähiviikkoina. Tähän saakka Mustankorkealle toimitettua tuhkaa aletaan kevään aikana hyödyntää sekä maanrakennukseen että lannoitekäyttöön.
\- Viikon 15 alusta kaikki meidän pohjatuhka alkaa mennä hyötykäyttöön ja joskus ensi kuun alkupuolella noin neljäsosa lentotuhkamäärästä saadaan hyötykäyttöön, kertoo käyttöpäällikkö Tero Saarno Jyväskylän Voimasta.
Metsälannoitukseen hyödynnettävä lentotuhka kuskataan tankkiautoilla Viitasaarelle. Määrä on kuitenkin vain neljännes syntyvästä tuhkamäärästä.
\- Vain neljäsosa siksi, että sitä vastaanottavan metsälannoitteita valmistavan yrityksen tuotantoprosessi ei pysty nielemään sitä enempää, kertoo käyttöpäällikkö Tero Saarno.
Mustankorkealle odottamaan
Valtaosa Keljonlahden tuhkasta päätyy siis edelleen Mustankorkean jäteasemalle, missä Jyväskylän Voimalla on 3-vuotinen varastointilupa. Sieltä tuhkat on mahdollista noutaa pois, jos laajemmat hyötykäyttömarkkinat jatkossa löydetään. Keljonlahden tavoitteet hyötykäytöstä ovat korkeat. Syynä on mm. se, että kaatopaikan käyttö tarkoitukseen käy yhtiölle kalliiksi.
\- Jäteverot ja kaatopaikkamaksut ja tietenkin tämä ympäristönäkökohta ovat niitä syitä, joiden vuoksi uusia keinoja haetaan. Mieluummin käytetään hyväksi tuhkaa, jos sille on käyttökohteita olemassa kuin täytetään vaan kaatopaikkoja sillä, sanoo käyttöpäällikkö Tero Saarnio.
Jätteenpolttoa ei tule Varkauden keskustaan
Varkauden kaupungin johto kokoontuu tänään neuvottelemaan tulevaisuuden lämmöntuotantosuunnitelmistaan. Varkaudella on kolme eri vaihtoehtoa. Mikään niistä ei toisi jätteenpolttolaitosta Varkauden keskustan alueelle.
Vaihtoehtoina Varkaudella on joko jatkaa nykyisellä tavalla, jossa kaupunki saa lämpönsä Stora Enson tehtaalta, ryhtyä asiakkaaksi yhteiseen itäsuomalaiseen ekovoimalaitokseen tai rakentaa oma voimalaitos.
Varmaa on tässä vaiheessa, että mitään jätteenpolttolaitosta ei sijoiteta Varkauden keskustaan, vaan tarvittaessa Riikinnevalle, joka kaupunginjohtaja Hannu Tsuparin mukaan parempi paikka monestakin syystä. Taajaman ulkopuolella olevalla alueella on jo valmiiksi kaatopaikkatoimintaa ja esimerkiksi ympäristöluvan saaminen alueelle lienee huomattavasti helpompaa.
Jätteenpolttolaitos etenemään kuntien päätösten jälkeen
Joko Varkauteen tai Kiteelle kaavaillun itäsuomalaisen jätteenpolttolaitoksen etenemisestä halutaan saada päätöksiä tämän kevään aikana. Projektia vetävän Joensuun seudun Jätehuolto Osakeyhtiön toimitusjohtaja Jarmo Junttasen mukaan molemmilta kunnilta odotetaan nyt periaatepäätöksiä, ovatko ne mukana hankkeessa vai eivät. Mukana jätteenpolttolaitossuunnitelmassa on kahdeksan itäsuomalaista jäteyhtiötä.
Rovaniemi kerännyt alueellistamishyödyn
Lapin kansanedustajaehdokkaiden mielestä Rovaniemi on hyötynyt alueellistamisesta eniten. Valtaosa Yleisaradion vaalikoneeseen vastanneista lappilaisista eduskuntavaaliehdokkaista on täysin samaa tai jokseenkin samaa mieltä väittämästä, että Lapissa valtiohallinnon alueellistamisesta on hyötynyt vain Rovaniemi.
Vastanneista vain viidennes on sitä mieltä että alueellistaminen on hyödyttänyt muitakin Lapin paikkakuntia.
Kun perjantaihin mennessä Yleisradion vaalikoneeseen oli vastannut 75 eduskuntavaaliehdokasta Lapin vaalipiiristä, niin viidennes heistä oli täysin samaa mieltä väitteestä, että Lapissa aluellistamisesta on hyötynyt vain Rovaniemi.
Hieman yli puolet vastanneista oli jokseenkin samaa mieltä. Väittämää ei tyrmännyt täysin yksikään ehdokkaista. Kuusi vastanneista ei osannut sanoa kuinka alueellistaminen on vaikuttanut Lapissa.

  Puolueet yhtä mieltä

Puolueittain mielipiteet vastaavat hyvinkin yleistä linjaa. Mutta yllättävästi, kokoomuksen ja sosialidemokraattien joukosta löytyi suhteessa eniten ehdokkaita, jotka ovat eri mieltä kuin väittämä.
Kummankin puolueen pääjoukko eli noin kaksi-kolmas-osaa ehdokkaista on jokseenkin tai täysin samaa mieltä väittämästä.

  Vanhemmat näkevät muidenkin hyötyneen

Ikäjakautuman perusteella 40-50 vuotiaat ovat lähes yksimielisesti väittämän kanssa samaa tai jokseenkin samaa mieltä. Ikäryhmässä vain yksi on jokseenkin eri mieltä väittämästä. Vastaajista lähes neljännes kuuluu tähän ikäryhmään.
50-60- vuotiaat ovat suurin vastaajaryhmä, mutta heistä on neljännes eri mieltä siitä, että valtiohallinnon alueellistamisesta olisi Lapissa hyötynyt yksinomaan Rovaniemi.

  Naiset jyrkempiä kuin miehet

Vastanneista naisista selkeä enemmistä, eli yli 80 prosenttia oli sitä mieltä alueellistamishyöty on virrannut lähes yksinomaan Rovaniemelle kun taas miehistä vain kaksi kolmasosaa oli samaa mieltä.
Japanissa jopa 160 miljardin euron tsunamituhot
Japania koetellut maanjäristys ja sitä seurannut tsunami aiheuttavat maalle jopa 160 miljardin euron tappiot, arvioi Maailmanpankki. Myöhemmin tänä vuonna aloitettavan jälleenrakennuksen toivotaan elvyttävän taloutta.
Maailmanpankki arvioi uusimmassa raportissaan, että Japanin luonnonkatastrofin jälkiseuraukset tulevat maksamaan maalle 85 - 165 miljardia euroa. Laskennallisesti se on 2,5 - 4 prosenttia Japanin bruttokansantuotteesta.
Maanjäristyksen, tsunamin ja ydinvoimalaonnettomuuden vaikutukset näkyvät taloudessa läpi kuluvan vuoden. Maailmanpankin talousasiantuntijat toivovat kuitenkin, että jälleenrakennustoimet mahdollistavat talouden elpymisen vielä loppuvuodesta. Jälleenrakennus voi kestää jopa viisi vuotta.
Tällä hetkellä Japanissa pelätään erityisesti ruoan ja veden turvallisuuden puolesta. Useissa elintarvikkeissa on mitattu säteilyä.
Yhdysvallat haluaa rajoittaa osallistumistaan Libyassa
Yhdysvaltain puolustusministeri Robert Gates sanoo, että Yhdysvallat aikoo luovuttaa vastuun Libyan operaatiosta liittoumalle. Gatesin mukaan liittouman johdossa voisivat olla joko Britannia ja Ranska yhdessä tai sotilasliitto Nato.
Gatesin mukaan vetovastuu annetaan pois joidenkin päivien sisällä.
Gatesin mukaan Yhdysvallat on luvannut käyttää ainutlaatuista ja laajaa osaamistaan operaation alussa, mutta sen jälkeen maa aikoo siirtää vastuun muille.
\- Tuemme jatkossakin liittoumaa, olemme liittouman jäsen ja meillä on sotilaallinen rooli liittoumassa, mutta meillä ei ole erityisroolia, Gates sanoi toimittajille sunnuntaina.
Gatesin mukaan presidentti Barack Obama haluaa rajoittaa Yhdysvaltojen roolia Libyan operaatiossa.
Gates myöntää, että Naton nouseminen operaation johtoon voisi olla Arabiliitolle kiusallista.
HS: Kolmasosa suomalaisista luulee SDP:n olevan hallituksessa
Kolmannes suomalaisista luulee, että SDP on hallituspuolue, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Lehden teettämän tutkimuksen mukaan erityisen huonosti hallituksen kokoonpanon tuntevat nuoret, työväestö ja perussuomalaisten kannattajat.
Hallituksessa istuvat tällä hetkellä keskusta, kokoomus, vihreät ja RKP. Oppositiopuolueita ovat SDP, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset.
Vasemmistoliiton kannattajista vajaa puolet pitää SDP:tä hallituspuolueena. Perussuomalaisten kannattajista kaksi viidestä uskoo SDP:n olevan hallituksessa. Myös hieman yli neljännes SDP:n omista kannattajista uskoo puolueen istuvan hallituksessa.
Alle 25-vuotiaista noin puolet luulee, että vihreät eivät ole hallituksessa. Kolmasosa taas uskoo, että perussuomalaiset ovat hallituksessa.
Tutkimuksen mukaan oikeat hallituspuolueet osaa nimetä vajaa kolmannes kansalaisista. Parhaiten tässä onnistuvat ylemmät toimihenkilöt.
Helsingin Sanomien TNS Gallupilla teettämä tutkimus toteutettiin maaliskuun puolivälissä. Siinä kysyttiin noin tuhannelta ihmiseltä puhelinhaastatteluilla, mitkä puolueet ovat olleet hallituksessa vuoden 2007 eduskuntavaalien jälkeen.

  [Helsingin Sanomien juttu aiheesta](http://www.hs.fi/politiikka/?cmp=tm_uutiset_politiikka)

Haitin presidentinvaalien lopputulosta odotetaan pitkään
Haitissa äänestettiin sunnuntaina presidentinvaaleissa. Se, valitsivatko haitilaiset presidentikseen poptähti Michel Martellyn vai oppositiojohtajan Mirlande Manigat'n, selviää vasta huhtikuussa.
Haitilaiset äänestivät sunnuntaina presidentinvaalien toisella kierroksella. Vastakkain ovat 70-vuotias professori Mirlande Manigat ja 50-vuotias yllättäjä, viihdetaiteilija Michel Martelly. Viimeisissä ennusteissa vasta tarkastuslaskennan kautta toiselle kierrokselle noussut Martelly johti muutaman prosenttiyksikön erolla.
Vaalien seuraajat raportoivat viivästyksistä etenkin pääkaupunki Port-au-Princen äänestypaikoilla, mutta kaiken kaikkiaan äänestäminen on sujunut marraskuun kaoottista ensimmäistä kierrosta paremmin.
Haitin vaalilain mukaan vaalilautakunnalla on aikaa tiedottaa alustavista tuloksista aina maaliskuun loppuun asti. Lopulliset tulokset kuullaan mahdollisesti vasta huhtikuun 16. päivänä.
Vaalien toista kierrosta väritti kaksi yllätystapahtumaa: entinen presidentti Jean-Bertrande Aristide palasi odottamatta Haitiin perjantaina, ja Martellyn puolesta kampanjoinut poptähti Wyclef Jean haavoitti kätensä lauantaina pääkaupunki Port-au-Princessa tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa
Gaddafin hallintorakennus iskujen kohteena
Gaddafille uskollisten joukkojen kerrotaan yhä nujertavan kapinallisia länsiliittouman väliintulosta huolimatta. Britannian puolustusministeriö ilmoitti maanantain vastaisena yönä ampuneensa lisää Tomahawk-ohjuksia Libyaan. Gaddafille kuuluneen hallintorakennuksen kerrotaan tuhoutuneen ilmaiskussa.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman paikallisen asukkaan mukaan Gaddafin joukot olisivat ampuneet väkijoukkoon Misratan kaupungissa ja surmanneet ainakin yhdeksän ihmistä.
Silminnäkijän mukaan aseistamattomat ihmiset pyrkivät maanantaina estämään Gaddafin joukkoja saapumasta kaupungin keskustaan, kun tulitus alkoi. Tapahtumia ei ole toistaiseksi kyetty varmistamaan riippumattomista lähteistä.
Libyan viranomaiset ovat estäneet toimittajia pääsemästä kapinallisten hallussa olleeseen Misrataan. Reutersin tietojen mukaan Gaddafin joukot olisivat käyttäneet siviilejä ihmiskilpinä Misratassa.
Libyan kapinalliset kertoivat, että Muammar Gaddafin joukot tappoivat sunnuntainakin kapinallisia Misratassa. Liittouma jatkaa sotilasoperaatiotaan Libyassa YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman nojalla.
Britannian mukaan yöllä ammuttiin lisää ohjuksia osana operaation toista aaltoa. Libyan pääkaupungista Tripolista kuului illalla voimakas räjähdys ja savun kerrottiin nousevan maan johtajan Muammar Gaddafin palatsin suunnalta. Isku tuhosi ilmeisesti yhden Gaddafille kuuluneista hallintorakennuksista. Kapinallisten mukaan kyseessä oli Gaddafin johtokeskus.
Yhdysvaltojen mukaan Gaddafi ei ole liittouman iskujen kohteena. Länsi myös torjuu puheita siviilikohteista: Ranska kertoi maanantaina, ettei se ole saanut mitään tietoa siviiliuhreista. Yhdysvallat sanoo samaa.
Epäuskottava tulitaukolupaus
Kansainvälisen liittouman edustajat eivät uskoneet sunnuntaina Libyan johdon lupaukseen tulitauosta. Kun Libyan armeija ilmoitti uudesta tulitauosta, ilmatorjunta alkoi samalla tulittaa Tripolissa pimeälle taivaalle.
Myös opposition hallitseman Benghazin kaupungin suunnalta kantautui tietoja taisteluista.
Libya rikkoi edellisen tulitaukolupauksensa perjantaina. Uskoa tulitaukoon horjutti myös Gaddafin puhe, jossa hän julisti Välimeren alueen sotatantereeksi ja sanoi avanneensa asevarastot kansalleen.
Yhdysvallat kehui menestystä
Yhdysvaltain mukaan operaatio on sujunut liittouman kannalta hyvin. Puolustusministeriö Pentagon sanoo, että iskut ovat tehneet Libyan ilmavoimista ja ilmatorjunnasta valtaosin toimintakyvyttömiä. Lisäksi on torjuttu Gaddafin joukkojen hyökkäys Benghaziin. Pentagonin mukaan yksikään liittouman kone ei ole kärsinyt vauriota.
Ranska puolestaan korosti, että liittouman riveihin on saatu nyt myös lentokoneita arabimaa Qatarista.
Sunnuntai-iltana Libyan kapinallisten tiedottaja sanoi, että jopa 8 000 olisi menettänyt henkensä taistelussa Muammar Gaddafin joukkoja vastaan. Tietoa ei voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Brysselissä pohditaan Libyan tilannetta ja ydinvoimaloiden turvallisuutta
Euroopan unionin ulkoministerit kokoontuvat tänään maanantaina Brysseliin keskustelemaan Libyan tilanteesta. He käsittelevät kokouksessaan myös Japanin viimeaikaisia tapahtumia. Myös EU:n energiaministerit ovat koolla Brysselissä.
Suomesta ulkoministereiden kokoukseen lähtee ulkoministeri Alexander Stubb (kok.).
Ulkoministereiden on määrä keskustella YK:n valtuuttamasta sotilasoperaatiosta Libyaan sekä Japanin maanjäristyksen ja tsunamin vaikutuksista. Asialistalla ovat myös linjaukset EU:n toiminnalle Bosnia-Hertsegovinassa ja Valko-Venäjän tilanne.
Energiaministerit pohtivat ydinvoimaloiden riskitestejä
Energiaministerit kokoontuvat puimaan niin ikään Japanin ja Pohjois-Afrikan tapahtumia. Keskusteluissa on esillä EU-maiden ydinvoimaloiden turvallisuus. Ministerit käsittelevät myös kriisien vaikutusta energiamarkkinoihin yleisemmällä tasolla.
EU:n energiakomissaari Günther Oettinger ehdotti viime viikolla, että kaikkiin EU-maiden ja EU:n naapurivaltioiden ydinvoimaloihin tehtäisi riskitestit. Testeillä mitattaisiin muun muassa ydinvoimaloiden turvallisuutta mahdollisissa maanjäristyksissä, tsunameissa ja terrori-iskuissa. Testit koskisivat 153 ydinvoimalaa. Oettinger toivoi, että myös EU:n ulkopuoliset maat, kuten Sveitsi, Venäjä ja Turkki, testaisivat voimalansa.
Suomea kokouksessa edustaa elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.). Pekkarinen sanoi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa pitävänsä ydinvoimaloiden riskitestejä tarpeellisina.
Rasisminvastainen viikko alkaa tänään
Tänään maanantaina vietetään kansainvälistä rasisminvastaista päivää. Suomessa päivää vietetään eri tavoin monissa kaupungeissa. Punainen Risti kampanjoi kouluissa, työpaikoilla, kaduilla, busseissa ja Facebookissa.
Punainen Risti jakaa eri puolilla maata Ennakkoluuloton edelläkävijä -tunnustuksia ja Vastustan rasismia -rintanappeja. Oman Facebook-profiilikuvan päälle voi myös ladata sähköisen rintamerkin, jossa on punainen nauha tekstillä "Vastustan rasismia".
YK:n rasisminvastainen päivä sai alkunsa maaliskuun 21 päivänä vuonna 1960, jolloin poliisi avasi tulen ja tappoi 69 mielenosoittajaa, jotka osallistuivat rauhanomaiseen mielenosoitukseen Sharpevillessa, Etelä-Afrikassa. Kuusi vuotta myöhemmin YK:n yleiskokous julisti päivän kansainväliseksi rotusyrjinnän vastaiseksi päiväksi.
Rotusyrjintää vastustava päivä aloittaa rasisminvastaisen viikon.
Nuorisovaalien verkkoäänestäminen alkaa
Kouluissa pidettävien nuorisovaalien sähköinen verkkoäänestys alkaa tänään maanantaina. Nuorten varjovaaleissa kokeillaan ensimmäistä kertaa sähköistä etä-äänestämistä valtakunnallisissa vaaleissa.
Sähköisestä äänestämisestä saatiin huonoja kokemuksia viime kuntavaaleissa 2008, kun menetelmää kokeiltiin ensimmäistä kertaa Karkkilassa, Kauniaisissa ja Vihdissä. Vaalit jouduttiin uusimaan kaikissa kolmessa kunnassa. Sähköistä verkkoäänestämistä ei ole aiemmin kokeiltu lainkaan.
Nuorisojärjestö Allianssin järjestämissä varjovaaleissa alle 18-vuotiaat koululaiset äänestävät nuorten eduskunnan. Vaalit toteutetaan pääsääntöisesti kouluissa.
Verkkoäänestys kestää viikon. Varjovaalien uurnavaali alkaa ensi maanantaina ja kestää aina huhtikuun kahdeksanteen päivään asti. Varjovaalien tulokset julkistetaan tiistaina 12.4.
Heinäsirkat viestivät toisilleen sirittämällä
Heinäsirkat ovat suorasiipisten lahkoon kuuluvia pitkäjalkaisia hyönteisiä. Takaraajoina on voimakkaat hyppyjalat. Tuntosarvet ovat ruumista selvästi lyhyemmät.
Heinäsirkat viestivät toisilleen sirittämällä. Sirittävä ääni syntyy, kun heinäsirkka hankaa takajalkojaan siipien reunoihin. Suomessa on tavattu 16 heinäsirkkalajia, joista kolme on uhanalaisia. Aho- ja nurmiheinäsirkat ovat yleisiä lähes koko maassa. Vihreänsävyisen nurmiheinäsirkan voi tunnistaa lyhyistä, 1-3 sekuntia kestävistä sirityssarjoista.
Heinäsirkkojen ravinnoksi kelpaavat monenlaiset kasvit, esimerkiksi heinät ja voikukat. Ne elävät avoimilla aurinkoisilla paikoilla niityillä, tienpientareilla ja metsien hakkuuaukoilla, paikoilla missä ravintoa on saatavilla. 
Heinäsirkalla on epätäydellinen muodonvaihdos
Heinäsirkalla on vähittäinen muodonvaihdos, jonka vaiheet ovat muna, toukka eli nymfi ja aikuinen. Kotelovaihe siis puuttuu kokonaan. Heinäsirkan toukka luo nahkansa useita kertoja ja muuttuu näin vähitellen aikuiseksi. Toukka muistuttaa paljon aikuista heinäsirkkaa, mutta siltä puuttuvat ainakin siivet ja toimivat sukuelimet.
Heinäsirkkoihin kuuluvat kulkusirkat muodostavat ajoittain suuria, jopa miljoonien yksilöiden parvia, jotka saattavat laajalta alueelta tuhota tyystin kasvillisuuden, esimerkiksi viljelykset. Suomessa kulkusirkkoja ei ole.
Nuori nurmiheinäsirkka. Kuva: Risto Salovaara/Yle_ Nuori nurmiheinäsirkka. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Ahoheinäsirkka on väritykseltään ruskeankirjava. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Ahoheinäsirkka on väritykseltään ruskeankirjava. Kuva: Risto Salovaara/Yle
**Perustuu ohjelmaan:** Riston luontokoulu
Koposen seura taipui Rannikon Vareselle
Teemu Rannikon Cimberio Varese haki voiton Italian Serie A:n runkosarjakauden toisessa suomalaisderbyssä. Varese nipisti sunnuntaina vieraskentältä 71-69-voiton Rannikon vastatessa seitsemästä pisteestä ja neljästä korisyötöstä. Koponen nikkaroi 12 pistettä Bolognalle, jonka kolmen ottelun voittoputki katkesi.
Puolustusvoittoisen ottelun ratkaisua saatiin jännittää viime minuuteille asti. Ottelun päätösminuutti alkoi lukemissa 62-62, jonka jälkeen Varesen Phil Goss vei vieraat 62-65-johtoon kolmen pisteen viivan takaa. Bolognan Jared Homanin heitettyä toisessa päässä vapaaheittonsa ohi pääsi Rannikko sivaltamaan vapaaheittoviivalta tilanteeksi 62-67.
Petteri Koposen kavennusvapaaheittojen jälkeen oli Varesen Phil Gossin vuoro erehtyä viivalta. Bolognan Kelvin Rivers toi omansa jo pisteen päähän, 66-67, mutta sen lähemmäksi kotijoukkue ei enää päässyt, kun Varesen Rok Stipcevic heitti neljällä perättäisellä vapaaheitolla tilanteeksi 66-71. Rivers kavensi vielä loppulukemiksi kolmosellaan 69-71.
\- Vaikea peli, mutta erittäin tärkeä voitto meille. Olemme voittaneet viimeksi vieraspelin joulukuun alussa, joten siitäkin syystä tämä tuli tarpeeseen, summasi Teemu Rannikko.
Joukkueiden edeltävässä kohtaamisessa Koponen ja Rannikko puolustivat toisiaan vain harvakseltaan, mutta sunnuntain derbyssä suomalaiset nähtiin toistensa kimpussa yhtenään.
\- Pitää antaa krediittiä Petskulle siitä, että hän teki "rannikot" ja floppasi minulle kerran komeasti hyökkääjän virheen. Kaveri on oppinut uusia temppuja, väläytti Rannikko pilke silmäkulmassaan.
Koponen urakoi 31 minuutissa 12 pistettä (kakkoset 3/7, kolmoset 1/5, vapaaheitot 3/3), kaksi levypalloa, kaksi riistoa ja yhden virheen. Rannikolle merkittiin vastaavassa minuuttimäärässä seitsemän pistettä (kakkoset 1/1, kolmoset 1/3, vapaaheitot 2/2), kaksi levypalloa, neljä syöttöä, kaksi riistoa ja kolme virhettä.
\- Viimeksi ei juurikaan päästy Petskun kanssa puolustamaan toisiamme, mutta tällä kertaa pelattiin sitten vähän enemmän toisiamme vastaan. Hirveän montaa kertaa urallani en ole päässyt pelaamaan toisen suomalaispelaajan joukkuetta vastaan, joten nämä ovat aina merkkitapauksia, Rannikko kommentoi.

  Lähde: Koripalloliitto

Israelin ja palestiinalaisten yhteenotot jatkuivat
Gazasta on jälleen ammuttu Etelä-Israeliin raketteja. Israelilaisen sotilaslähteen mukaan kukaan ei loukkaantunut sunnuntaina tehdyssä iskussa. Palestiinalaismilitantit ampuivat kaksi rakettia Askhelonin kaupunkiin Israelissa.
Eilen lauantaina kaksi palestiinalaista sai surmansa israelilaisten tulituksesta. Palestiinalaiset olivat liikkuneet lähellä raja-alueen kiellettyä vyöhykettä. Palestiinalaiset kostivat ampumalla kranaatteja rajan yli Israeliin. Kaksi ihmistä loukkaantui iskussa. Israel vastasi tuleen haavoittaen viittä palestiinalaista.
Tuoreet väkivaltaisuudet ovat olleet rajuimpia sen jälkeen, kun osapuolet solmivat epävirallisen tulitauon vuonna 2009. Israelin kahden vuoden takaisessa hyökkäyksessä Gazaan kuoli noin 1 400 palestiinalaista.
Mika Kalliolla rengasongelma Qatarissa
MotoGP-kauden avauskisaan Mika Kallio joutui starttaamaan vaikeista lähtökohdista, kun 39 kuljettajan joukossa Kallio oli saavuttanut aika-ajossa lähtöruudun 25 jääden kärjestä 2,3 sekuntia.
Uuteen Moto2-luokan kilpailukalustoon edelleen parasta tuntumaa hakeva Kallio kärsi Qatarin Losailin kilpailussa rengasongelmasta, joka pudotti kilpailukykyä alkukierrosten jälkeen selvästi.
Kilpailun aikana valkeakoskelainen nousi viisi sijaa, mutta 20. sija ei toki maalissa tyydyttänyt. Ero voittoon ajaneeseen Stefan Bradliin oli maalissa 34 sekuntia.
\- Kisassa ero kärkeen oli kierrosajoissa pienempi. Kohtuullisen hyvän alun jälkeen en pystynyt enää saavuttamaan edellä ajanutta ryhmää, Kallio totesi.
\- Seitsemän kierroksen jälkeen pito alkoi heikkenemään, pyörä alkoi täristää ja kierrosaikani putosivat sekunnin verran.
\- Rengasvalmistajan tälle radalle tarjoamat seokset eivät toimineet pyörässäni ollenkaan edes talvitesteissä. Itse asiassa hylkäsin nämä samat renkaat testeissä heti kättelyssä, Kallio myönsi.
Etiopian Margalle maastojuoksun MM-kulta
Etiopian Imane Marga on voittanut maastojuoksun MM-kullan Espanjassa. Hän voitti miesten 12 kilometrin kilpailun ennen neljää kenialaisjuoksijaa. Kenian Vivian Jepkemoi Cheruiyot valloitti naisten 8 kilometrin matkan ennen maannaistaan Linet Chepkwemoi Masaita.

  MM-maastojuoksut, miehet, 12 km:

1. Imane Merga ETH 33.50
  
 2. Paul Kipngetich Tanui KEN 33.52
  
 3. Vincent Kiprop Chepkok KEN 33.53
  
 4. Mathew Kipkoech Kisorio KEN 33.55
  
 5. Geoffrey Mutai KEN 34:03
  
 6. Stephen Kiprotich UGA 34.07

  MM-maastojuoksut, naiset, 8 km:

1. Vivian Jepkemoi 200324.58
  
 2. Linet Chepkwemoi Masai KEN 25.07
  
 3. Shalane Flanagan USA 25.10
  
 4. Meselech Melkamu ETH 25.18
  
 5. Priscah Jepleting Cherono KEN 25.20
  
 6. Wude Ayalew ETH 25.21
Wozniacki piti pintansa finaalissa
Ykkössijoitettu Caroline Wozniacki piti pintansa tenniksen Indian Wellsin Masters-turnauksen finaalissa. Tanskalainen kukisti ranskalaisen Marion Bartolin erin 6-1, 2-6, 6-3 ja nappasi uransa 14. WTA-turnausvoiton.
Viime vuoden finaalissa serbialaiselle Jelena Jankovicille hävinnyt Wozniacki mursi vastustajansa syötön peräti kolme kertaa päätöserässä. Ottelu kesti kaksi tuntia ja kahdeksan minuuttia.
Turnausvoitto oli Wozniackille tämän kauden toinen. Maailmanlistan ykkönen on pelannut viime kuukausina uransa parasta tennistä ja juhli voittoa myös viime kuussa Dubaissa.
Wozniacki kuittasi ykkösijasta yli 600 000 dollaria. - Marion sinulla on ollut upea turnaus. Olen pahoillani, että minä olin sinun turnausvoiton tiellä. Valitettavasti emme voi päätyä jalkapallon tapaan tasapeliin, pahoitteli Wozniacki finalistin toiselle osapuolelle.
26-vuotias ranskalainen kyynelehti väsyneenä ja kiitteli kaikkia häntä lähellä olevia tennistahoja.
Murtunut jalka ei hidastanut Korpikoskea
Lauri Korpikoskesta on tullut NHL-seura Phoenixin luottopelaaja kuluvalla kaudella. Jotain turkulaislähtöisen pelaajan arvostuksesta kertoo sekin, että Korpikoski pelasi viime kuussa säännöllisesti, vaikka hän käytti murtuneen jalan vuoksi kipsiä kolmen viikon ajan.
Korpikoski, 24, on saanut viime aikoina lisää vastuuta lännen pudotuspelipaikasta taistelevan Phoenixin miehistöstä. Coyotes-valmentaja Dave Tippettin mukaan Korpikoskessa on monia Jere Lehtisen kaltaisia ulottuvuuksia.
Sitkeys ja korkea kipukynnys ovat muun muassa kahden suunnan hyökkääjän ominaisuuksia, joita seurajohto arvostaa. Edes murtunut jalka ja muutama muukin pikkuvamma eivät ole hidastaneet Korpikosken menoa taalajäillä.
Korpedo-lempinimeä kantava suomalaishyökkääjä on iskenyt jäähyjen tappamisen ohessa kuluvalla kaudella lupaavat 17 täysosumaa. Coyotes-paidassa vain Shane Doan ja Radim Vrbata ovat pystyneet kahdeksaantoista.
Phoenixin toimitusjohtaja Don Maloney kertoo, että kun seura kauppasi Wojtek Wolskin ja Scottie Upshallin, niin tarkoitus oli heti nostaa monipuolinen suomalaishyökkääjä kahteen kärkiketjuun.
Viimeisen 15 ottelun jakson aikana Korpikoski on vastannut valmennuksen huutoon ja saalistanut kymmenen tehopistettä (6+4).
JALKAPALLO: Olympiakosille 38. liigamestaruus
Olympiakos on voittanut Kreikan jalkapallomestaruuden jo 38. kerran. Liigatitteli varmistui, kun joukkue murskasi sunnuntain ottelussaan AEK Ateenan 6-0.
Rafik Djebbour teki kotijoukkueelle kaksi osumaa. Olof Mellberg, David Fuster, Kevin Mirallas ja Iosif Holebas viimeistelivät maalin mieheen.
Olympiakos johtaa sarjaa tavoittamattomalla kymmenen pisteen erolla vuoden 2010 mestariin Panathinaikosiin, kun pelaamatta on kolme kierrosta.
Niklas Ajo naurahti: Kohti uusia pettymyksiä
Niklas Ajo avasi kautensa ratamoottoripyöräilyn 125-kuutioisten MM-sarjassa 17. sijalla Qatarissa. 16-vuotias Ajo manasi vaihdevirhettään, jonka jälkeen ajorytmi katosi.
\- Ei nyt ihan kauhean hyvät fiilikset. Vähän oli heikko kisa. Alku oli ihan hyvä, mutta sen jälkeen tuli pieniä virheitä, ja rytmi meni vähän sekaisin. Rupesin yliyrittämään, eikä siitä tullut enää oikein mitään, Ajo päivitteli.
\- Kisa oli loppujen lopuksi, mitä se oli. Ei sille enää voi mitään. Uskon, että Jerezissä menee paljon paremmin.
Vaikka MM-pisteet jäivät tulematta, valkeakoskinen piti kauden avausviikonloppua hyvänä oppina. Etenkin Qatarin poikkeukselliset puitteet jäivät Ajon mieleen.
\- Yövalaistusjuttu oli aika erikoinen, ja ratakin oli vähän erilainen; tosi leveä ja paljon nopeita kurveja. Ihan hyvää oppia tuli niistä, Ajo kuittasi.
Ajo teki debyyttinsä MM-tasolla viime kauden päätöskisassa. Tuolloin MM-pisteetkin olivat plakkarissa, mutta matka päättyi keskeytykseen.
\- Silloin tietysti keskeytin, mutta fiilis ajamiseen oli parempi. Nytkin oli ihan hyvä fiilis muuten koko viikonlopun, mutta kisa oli heikompi virheen jälkeen. Ei siinä mitään, Jereziin vaan kohti uusia pettymyksiä, Ajo naurahti.
Stoner ajoi voittoon Qatarissa
Australialainen Honda-kuljettaja Casey Stoner on voittanut ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan kauden ensimmäisen osakilpailun Qatarissa. Seuraavat sijat menivät Espanjan Jorge Lorenzolle (Yamaha) ja Dani Pedrosalle (Honda).
Paalulta startannut Stoner vei iltakilpailun voiton reilun kolmen sekunnin erolla. Italialainen Valentino Rossi aloitti Ducati-uransa seitsemännellä sijalla.
\- En olisi voinut tehdä mitään enää paremmin. Tämä viikko oli meille jymymenestys, kaikki meni nappiin. Pyöräni on tällä haavaa uskomattoman hyvä ajaa, joten on aihetta kaikin puolin tyytyväisyyteen, Stoner iloitsi.
Jorge Lorenzo ei liikoja selitellyt. - Mutkat tulin mielestäni vauhdikkaasti ja yritin päästä niiden avulla Caseyn ohitse, mutta hän oli tänään yksinkertaisesti liian nopea, espanjalainen luonnehti.

  Lopputulokset, MotoGP, Qatar

1. Casey Stoner (AUS) 42.38,569
  
 2. Jorge Lorenzo (ESP) + 3,440
  
 3. Dani Pedrosa (ESP) + 5,051
  
 4. Andrea Dovizioso (ITA) + 5,942
  
 5. Marco Simoncelli (ITA) + 7,358
  
 6. Ben Spies (USA) + 10,468
  
 7. Valentino Rossi (ITA) + 16,431
  
 8. Colin Edwards (USA) + 26,293
  
 9. Nicky Hayden (USA) + 27,416
  
 10. Hiroshi Aoyama (JPN) + 28,920
Lisätty todellisuus parhaimmillaan: tietoa, jota tarvitsen juuri nyt, juuri tässä
Yhä useammin käyttämäsi internet-selain tietää, missä olet. Esimerkiksi kännykkäsi [Flickr-valokuva-albumisovelluksella](http://www.flickr.com/places/) voi katsella lähellä otettuja kuvia. [Layar](http://www.layar.com/) ja [Wikitude](http://www.wikitude.org/en/)-sovellukset ovat erityisiä sijantiin perustuvia tapoja selailla maailman digitaalista kerrosta.
Lisätty todellisuus ([augmented reality](http://en.wikipedia.org/wiki/Augmented_reality)) on fyysiseen todellisuuteen linkittyvää digitaalista informaatiota. Se on julkaistu sijainnin perusteella palveluun, jossa se esitetään palvelun käyttäjälle. Käyttötapoja on tee-se-itse-turistikierroksista kriisiviestintään. Ihmiset voivat tuottaa paikkatietoja hyödyntävää sisältöä verkkoon lukemattoilla sovelluksilla [EveryTrailista](http://www.everytrail.com/) [Ushahidiin](http://www.ushahidi.com/).
Juuri nyt tässä tilanteessa minulle relevanttia
Lisätyn todellisuuden palvelujen käyttämisen etu tavalliseen mobiili-internet-selaamiseen on juuri tilanteen mukaisen lisätiedon saaminen liikkuvassa käytössä.
Kulttuuriperinnön säilyttäjäorganisaatiot kuten historialliset seurat ja museot pyrkivät tekemään kokoelmiaan löydettäviksi myös paikkatiedon perusteella lisätäkseen ihmisten mahdollisuutta törmätä sisältöihin sattumalta ja tehostaakseen tiedon vaikuttavuutta.
Pedagogisesti lisätyn todellisuuden palvelujen tarjoaminen liittyy käsitykseen, että paikan päällä (__in situ__) oppiminen on tehokkainta, selvittää Kim Griggs Oregonin osavaltion yliopiston "Beaver Tracks" -mobiiliprojektista artikkelissa __Geotagging Digital Collections: Beaver Tracks Mobile Project.__
Edelläkävijöitä uuden teknologian omaksumisessa ovat Griggsin mukaan esimerkiksi:
[The Brooklyn Museum on kehittänyt iPod-sovelluksen](http://itunes.apple.com/us/app/brooklyn-museum-mobile/id378356586?mt=8) kokoelmiin tutustumista varten
    [The Museum of London on tuottanut](http://www.museumoflondon.org.uk/MuseumOfLondon/Resources/app/you-are-here-app/index.html) katumuseoonsa historiaa havainnollistavan lisätyn todellisuuden selaimen
    [The Powerhouse Museumin Layar-sovellus](http://www.powerhousemuseum.com/layar) vie vuosisadan takaiseen Sydneyhin.
Lisätyn todellisuuden tyyppejä
Lisätty informaatio voi olla saavutettavissa paitsi paikkatiedon perusteella, myös itse ympäristöön sijoittuvien linkkien avulla. Tällaisia linkkejä voivat olla painetussa mediassa viivakoodit (ks. esim. [UpCode](http://www.upc.fi/fi/) ja laajemmin kansainvälisesti  [QR-koodit](http://fi.wikipedia.org/wiki/QR-koodi)). On olemassa jo myös ainakin prototyyppejä hahmontunnistukseen perustuvista sovelluksista, jotka pystyvät tunnistamaan sijantinsa ja suuntansa tuella maantieteelliset kohteet kuten rakennukset ja esittämään niihin liittyvää lisätietoa.
Vielä näistä omaksi lajikseen erottuva lisätyn todellisuuden tyyppi on "geososiaalinen verkostoituminen". Sitä edustavat Foursquaren ja Gowallan kaltaiset check-in-sovellukset, joissa jätetään käyntitietoja ja omia merkintöjä paikkoihin.
Uusimpana paikkatietoisen netin käytön alueena Suomessa tuli käyttöön Facebookin paikat viime kuussa. Nyt mobiililaitteella Facebookia käyttävä voi merkitä itsensä läsnäolevaksi paikkaan, jossa on, ja nähdä, keitä muita tuttuja on merkinnyt itsensä paikalle.
Yrityksille ja palveluntarjoajille näistä lisätyn todellisuuden sovelluksista avautuu mahdollisuus tarjota kanta-asiakasetuja palvelupisteissä useimmin poikkeaville.

Katso myös aikaisemmat kirjoitukseni paikkatiedoista ja mediakäytön kerroksellisuudesta
[Paikkatiedosta syvyyttä muistoille](/aihe/artikkeli/2009/03/05/paikkatiedosta-syvyytta-muistoille)
    [Median tulevaisuus: kerroksittaiset maailmat ja läsnäol](/aihe/artikkeli/2010/03/19/median-tulevaisuus-kerroksittaiset-maailmat-ja-lasnaolo)o
    [Netin käytön muutoksen alueita: hakukoneet, sosiaaliset verkostot ja netin mobiilikäyttö](/aihe/artikkeli/2010/09/07/netin-kayton-muutoksen-alueita-hakukoneet-sosiaaliset-verkostot-ja-netin)
Porokara penkiltä sisään tappio-ottelussa
Roni Porokaran edustama Germinal Beerschot kärsi sunnuntaina jalkapallon Belgian pääsarjassa 0-1-vierastappion Standard Liegelle.
Porokara liittyi Germinal Beerschotin riveihin tammikuussa ja on sen jälkeen kuulunut koko ajan joukkueen avauskokoonpanoon. Sunnuntaina laitapelaaja aloitti pelin kuitenkin vaihtopenkiltä käsin ja viheriö kutsui 79.minuutin kohdalla.
\- Viikolla tuli jo vähän infoa, että pelissä tulee pelaamaan niitä pelaajia, jotka eivät ole niin paljoa pelanneet. Syy tähän oli se, että varmistimme jo paikkamme play off-peleihin, joita täällä Belgiassa pelataan, Porokara kertoi pelin jälkeen.
Sunnuntain pelin ainoan osuman viimeisteli 11.minuutin kohdalla kotijoukkueen Mohamed Tchité.
\- Tietysti olisi ollut kiva pelata enemmänkin tässä pelissä. Aika mahtava tunnelma ja yleisö pelissä oli. Nyt pääsee ainakin terveenä maaotteluihin, Porokara sanoi ja käänsi katseensa jo Huuhkajien tuleviin Turkki- ja Portugali-peleihin.
YLEISURHEILU: Rooman maratonin voitto Keniaan
Kenialainen Dickson Kiptolo Chumba on voittanut Rooman maratonin ajalla 2.08.45. Naisten sarjan ykkönen oli jo kolmannen kerran peräkkäin etiopialainen Firehiwot Dado, joka pysäytti kellot aikaan 2.24.13.

  Rooman maraton, miehet

1. Dickson Chumba Kiptolo (KEN) 2.08.45
  
2. Siraj Gena Amda (ETH) 2.09.21
  
3. Abdullah Shami Dawit (ETH) 2.09.42

  Naiset

1. Firehiwot Dado Tufa (ETH) 2.24.13
  
2. Goitetom Haftu Tesema (ETH) 2.26.21
  
3. Kebebush Haile Lema (ETH) 2.27.39
Isku-Volley ja Team Lakkapää välieriin
Tampereen Isku-Volley selvitti tiensä lentopallon Mestaruusliigan välieriin kaatamalla puolivälierissä Sun Volleyn puhtaasti voitoin 3-0. Tamperelaiset varmistivat 11. peräkkäisen välieräpaikkansa sunnuntain 3-2-voitolla Sun Volleysta. Myös Team Lakkapää varmisti sunnuntaina välieräpaikkansa ottamalla kolmannen voittonsa Hurrikaani-Loimaasta.
Ottelusarja oli sunnuntaina ensimmäistä kertaa katkolla Oulussa, eikä Isku-Volley aikaillut. Ottelu oli kuitenkin puolivälieräsarjan tasaisin.
\- Kaksi ensimmäistä erää oli meiltä ylirauhallista peliä, mutta sitten saimme peliin henkeä ja fiilistä. Kun pelifiilis nousee, niin pelikin paranee. Aloimme taistella ja tapella jokaisesta pallosta, Isku-Volleyn valmentaja Jussi Heino kertasi seuran tiedotteessa.
\- Oikeastaan vain toinen ottelusarjan peli oli meiltä hyvää lentopalloa. Paljon on siis vielä mahdollista parantaa välieriin, Heino totesi.
Mestaruusliigan välieriin on tamperelaisten lisäksi edennyt oululainen Etta, joka pudotti runkosarjan voittajan Pielaveden Sammon yllättäen voitoin 3-0.
Viimeisestä välieräpaikasta taistelevat VaLePa ja Loimu.
Presidentti erotti Jemenin hallituksen
Kuohunta Jemenissä jatkuu. Mielenosoittajien ahtaalle ajama presidentti Ali Abdullah Saleh on erottanut maan hallituksen.
Ennen koko hallituksen potkuja yksi ministereistä ehti ilmoittaa erostaan vastalauseeksi loppuviikon väkivaltaisuuksille, joissa kuoli kymmeniä ihmisiä.
Perjantaina 52 ihmistä kuoli, kun presidentti Ali Abdullah Salehille uskolliset joukot avasivat tulen mielenosoittajajoukkoon. Maan pääkaupungissa Sanaassa sattuneessa välikohtauksessa loukkaantui noin 300 ihmistä.
Kymmenet tuhannet ovat osallistuneet tänään sunnuntaina väkivaltaisuuksissa kuolleiden hautajaisiin.
Presidentti Salehin mukaan hallituksen joukot eivät ole ampuneet mielenosoittajia, vaan kyseessä oli yhteenotto kansalaisten välillä.
Mielenosoittajat vaativat presidentti Salehin eroa. Saleh on hallinnut maata yli 30 vuotta.
NHL-sikailija teki sen taas - kyynärpäällä päin näköä
Pittsburghin kyseenalaista mainetta niittävä NHL-hyökkääjä Matt Cooke täräytti kyynärpäillä NY Rangersin Ryan McDonaghia kasvoihin ja joutui törkeydestä suihkuun sunnuntaina. Manhattanin kiekkoseura käytti Cooken pimenemisen hyväkseen ja mätti ylivoimalla kaksi ratkaisevaa maalia.
Ottelu oli kolmannessa erässä 1-1-tilanteessa, kun Matt Cooke taklasi kyynärpäällä suoraan puolustaja Ryan McDonaghia päähän. Rangers-pelaaja ei onneksi loukkaantunut tilanteessa.
Cooken ison jäähyn aikana Chris Kunitz vei alivoimalla yllättäen Pittsburghin 2-1-johtoon, kunnes Marian Gaborik ja Ryan Callahan käänsivät kahdella ylivoimaosumalla pelin Rangersille, joka voitti pelin lopulta numeroin 5-2.
Anttila jyrisee lihantuotannon puolesta
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila otti poikkeuksellisen kovasanaisesti kantaa lihantuottajien puolesta. Hän uhkasi suomalaista elintarviketuotantoketjua jopa pakkokeinoilla, jos ei sopimuksia muuten synny.
Ministeri Anttilan mukaan Suomesta uhkaa loppua oma lihantuotanto, jos tuotantokustannusten nousua ei saada jaettua kaikkien tuotantoketjun osien maksettavaksi. Anttila puhui neljällä Varsinais-Suomen paikkakunnalla sunnuntaina.
\- Nyt tarvitaan vastuunkantoa ja sopimishalua koko kotimaisessa elintarvikeketjussa tuottajasta aina kauppaan asti, Anttila sanoi.
Anttilan mukaan suomalainen lihatuotanto on syvässä kannattavuuskriisissä, jonka taustalla on tuotantokustannusten äkillinen nousu. Huhtikuussa kauppa ja teollisuus sopivat lihatuotteiden loppuvuoden hinnoista.
\- Jos sopimusta kustannusten jakamisesta ei huhtikuun neuvotteluissa synny, saattaa edessä olla ranskalaistyyppisten pakkokeinojen käyttö, Anttila uhkasi.
Maaliskuun alussa Ranskassa astui voimaan laki pakkosopimisesta, joka pyrkii turvaamaan tuotannon kannattavuuden.
Pittsburghilla musta 11-sekuntinen - Rangers jyrää
New York Rangers otti kuudennen voiton seitsemään viimeisimpään otteluun jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se löi Pittsburgh Penguinsin 5-2. Rangersin hahmo oli vahvassa vireessä viime viikkoina ollut Ryan Callahan (1+2).
Avauserä päättyi 1-1-lukemin. Artem Anisimov aloitti maalinteon Callahanin nappisyötöstä, mutta Pittsburgh nousi tasoihin Jordan Staalin kauden kymmenennellä täysosumalla. Toisessa erässä ei maaleja nähty, mutta kolmannessa alkoi tapahtua.
Chris Kunitz karkasi alivoimalla maalintekoon ja vei ilman Sidney Crosbya ja Jevgeni Malkinia pelaavan Pittsburghin 2-1-johtoon. Kunitz on ottanut viime peleissä hyvin roolia, sillä hänen kolmen ottelun tehonsa ovat Rangers-peli mukaan lukien 3+3.
Pittsburghin turmaksi koitui musta 11-sekuntinen ennen erän puoltaväliä. Matt Niskasen 2+2-minuuttinen korkeasta mailasta kostautui, kun Marian Gaborik ja Ryan Callahan mättivät ylivoimamaalit 11 sekunnin sisällä toisistaan. Myös Matt Cooken viisiminuuttinen kyynärpäätaklauksesta oli vielä päällä Gaborikin osuman aikana.
Lopussa Derek Stepan ja Brandon Dubinsky kaunistelivat vielä lukemia, ja Rangers kohensi asemiaan itäisen konferenssin playoff-taistelussa. Rangers on jo kuusi pistettä viivan alapuolella olevan Carolinan edellä. Callahan syötti Dubinskyn osuman, minkä myötä hänellä on kasassa tehot 12+12=24 21 viimeisimmässä ottelussa.
Libyan armeija julisti uuden tulitauon - USA ei usko Gaddafia
Libyan armeijan johto on komentanut kaikki yksiköt välittömästi uuteen tulitaukoon. Asiasta kertoo Libyan armeijan tiedottaja. Yhdysvaltain puolustusministeriö sanoo kyseenalaistavansa Libyan johtajan Muammar Gaddafin puheet, myös ilmoituksen tulitauosta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sen sijaan toivoo, että Libya pitäisi sanansa tällä kertaa ja noudattaisi tulitaukoa. Ban sanoi, että tulitauon pitävyydestä täytyy saada todisteet.
Tulitaukoilmoituksen jälkeen illalla on tullut tietoja räjähdyksistä ja laukaustenvaihdosta Benghazin kaupungista, joka on kapinnallisten hallussa.
Viimeksi Libyan hallitus julisti tulitauon kapinallisia vastaan viime perjantaina, kun YK:n turvallisuusneuvosto oli päättänyt lentokieltoalueen perustamisesta Libyan ylle.
Hallituksen joukot jatkoivat kuitenkin hyökkäyksiään kapinallisia vastaan tulitaukoilmoituksesta huolimatta. Tämän jälkeen kansainvälinen liittouma iski eilen lauantaina voimakkaasti Libyan ilmapuolusta vastaan ja tuhosi myös Muammar Gaddafia tukevien joukkojen panssariajoneuvoja Benghazin kaupungin tuntumassa.
Tulitauon oli määrä astua voimaan jo kello 21. Suomessa ja Libyassa on sama aika.
Lentopallon ykkösen finaali kuvina
Kokkolan Urheilutalolla oli sunnuntaina hikiset oltavat katsomossa ja kentällä. Kokkolan Tiikerit väänsi viisieräiseksi venyneen ottelun Korson Vetoa vastaan lopulta nimiinsä ja vei lentopallon ykkösen mestaruuden. Molemmilla joukkueilla kausi jatkuu liigakarsinnoilla.
SALIBANDY: Naisten välieräparit selvillä
Naisten salibandyn viimeinenkin välieräjoukkue saatiin selville sunnuntaina, kun OLS voitti puolivälierien ratkaisevassa viidennessä kohtaamisessa Erä III:n jatkoajan jälkeen 4-3.
Erä III johti ottelua kahden erän jälkeen kolmella maalilla, mutta oululaiset rynnivät tasoihin. Ratkaisun iski Kristiina Kauppila takatolpalta, kun jatkoaikaa oli takana viisi minuuttia.

  Välieräparit

Classic - OLS
  
 NST - SB-Pro
Masalan asema tulessa taas
Kirkkonummen Masalan asema paloi roihuten sunnuntai-iltana, jo toista kertaa tänä vuonna. Kaksi kuukautta sitten pahassa tulipalossa vahingoittunut asemarakennus paloi nyt korjauskelvottomaksi.
Palokunta sai hälytyksen Masalan asemalle sunnuntai-iltana hieman ennen kahdeksaa. Tuli saatiin sammutettua tunnissa, vaikka sammutustöitä vaikeuttivat junaradan sähköjännittelinjat. Jälkisammutustyöt jatkuvat myöhään yöhön.
Junaradasta noin kymmenen metrin etäisyydellä oleva, vuonna 1960 rakennettu asemarakennus paloi viimeksi tammikuun puolessa välissä.
Rakennus oli jo ennestään pahasti vaurioitunut, mutta paloi nyt korjauskelvottomaksi. 180 neliömetrin asemarakennuksessa on ennen tulipaloja toiminut kirpputori.
Onnettomuus ei aiheuttanut haittaa ihmisille, eikä häirinnyt junaliikennettä. Poliisi tutkii palon syytä.
Playoff-rotat: HIFK-luotsin peluutus ihmetyttää
Jääkiekon SM-liigan puolivälierät käynnistyivät viikonloppuna. Jokainen sarja on 2-0-tilanteessa, ja maanantaina kolmen runkosarjassa menestyneen joukkueen päävalmentaja on melkoisella tulilinjalla. YLE Urheilun toimittajat Ilkka Palomäki ja Timo Uusitalo ihmettelevät playoff-rotat-palstalla etenkin HIFK:n peluutusta.

Palomäki: Puolivälierien avausviikonloppu on takana. Runkosarjan kärkinelikolla on JYPiä lukuun ottamatta jo käytännössä pakkovoitto maanantaina. HIFK on ollut yllättävän aseeton Jokereita vastaan, kun Jokerit on tukkinut erittäin tehokkaasti keskustan ja maalinedustan. Pakko sanoa, että Jokerit on pelannut todella fiksua playoff-kiekkoa. Löytyykö HIFK:lta vielä aseita, vai alkaako synkkä lähihistoria jo tulla liikaa mieliin?

Uusitalo: Loukkaantumiset ovat valitettavasti koetelleet punanuttuja. Totta kai se vaikuttaa. Kiekollisesti HIFK:n hyökkäys on jäänyt Erkka Westerlundin laatiman sumpputaktiikan varjoon. Niinhän se menee, että puolustuksella voitetaan mestaruuksia, ei niinkään hyökkäyksellä. Jalosen Kari heitti lauantain viime minuuttien takaa-ajossa ylivoimalle neloskentän jannuja! Hyvinhän HIFK:n haalariketju pelasi, mutta missä ihmeessä piileskelevät kärkihyökkääjät? HIFK-faneja käy sääliksi - jälleen kerran. Ei Jokerit ole silti vielä minun silmissä kohonnut mestariehdokkaaksi.

Palomäki: Seurasin aivan äimänkäkenä, kun näin Ilari Melartin pelaamassa ylivoimaa kuusi minuuttia ennen loppua maalin takaa-ajoasemassa. Miten Jalonen voi olla niin pahasti pihalla peluutuksesta? Ville Peltonen on pystynyt dominoimaan hyökkäyksessä, mutta dominointi on ollut erittäin näennäistä. Peltosen pyörittäminen on jäänyt kulmiin ja parhaiden sektoreiden ulkopuolelle, josta myös konkarin vedot ovat lähteneet. Jan Lasakin ei ole tarvinnut ottaa kuin ns. varmat torjunnat. Irtokiekkoja tulee, mutta Jokerien puolustus on siivonnut yllättävän hyvin. Vastaavasti Juuso Riksman on haparoinut HIFK:n maalilla. Jokerien hyökkääjistä Janne Lahti on aivan mahtavassa vireessä.

Uusitalo: En osoittelisi Helsingin derbyssä veskariosastoon. Narripaitojen viisikot ovat toteuttaneet täsmälleen valmennuksen ohjeita ja saaneet siksi vastustajan hyökkääjien itseluottamuksen koetukselle. Lasakia ei ole kunnolla testattu, laukauksien määrä ei kerro koko totuutta. Jokerit pelaa ainoastaan voitoista, tyylipisteillä ei ole pätkääkään väliä. Lahti pelaa tosiaan huikeaa kautta, mutta pakko nostaa pelillisistä ansioista johtuen myös alakerran päällikkö Ossi Väänäsen nimi esille. Milloin muuten Helsingin Areenassa olisi ollut SM-liigan puolivälierätasolla yhtä hyvä tunnelma kuin loppuunmyydyssä HIFK-mittelössä? Parasta A-luokan kiekkopropagandaa, vielä kun saisi HIFK:n syttymään mukaan pudotuspelihuumaan.

Palomäki: Väänänen on tosiaan ollut erittäin hyvä ja hän on paikannut myös Teemu Erosen ajoittaisia sijoittumisvirheitä, joita tuli etenkin ensimmäisessä pelissä. Ensimmäinen ottelu palveli täysin Jokerien asiaa siinäkin mielessä, että kuuma vääntö ja tapaus Granlund varmasti edesauttoivat Jaffalan täyttämistä. Hyvä ei-jäähy muuten Väänäselle, Granlundilla kävi vain huono tuuri. Mutta jos on HIFK ahtaassa raossa, samaa voi sanoa Lukosta - ja Rauli Uramasta, vai kuinka?

Uusitalo: Lukolla taitaa olla niin kova tarve menestyä, että yksistään jo se kipsaa kettupaidat. Hyökkäyskalusto on flopannut pahasti. Maalijyvä on totaalihukassa, ja kun esimerkiksi avainhyökkäjistä Lauri Tukonen, Jakub Petruzalek, Justin Morrison ja Kurtis McLean ovat tehneet tasan nolla maalia ja jumahtaneet tehotilastossa yhteensä pakkaslukemaan -11, niin huh huh! Uraman Rale saa raumalaiskannattajilta sapiskaa, mutta fakta on myös se, ettei yksikään koutsi ole tehnyt vaihtoaitiosta käsin maalia. KalPan pelitavassa on puolustuksellisesti samaa mitä Jokereissa, tällä sapluunalla menestytään.

Palomäki: KalPa on kyllä tehnyt vaikutuksen. Puolustus on saatu yllättävän tiiviiksi, ja hyökkääjien takakarvaus on pyyteetöntä. Katselin lauantain ottelussa ihmeissäni, kun Sakari Salminen - jota nyt ei välttämättä tunneta puolustussuuntaan pelaamisestaan - vei Lukko-hyökkääjältä kiekon kuin karkin lapselta. Lukon hyökkäyspeli on pyörinyt koko kauden niin paljon Perttu Lindgrenin ympärillä, että joukkue oli aivan ihmeissään, kun hän oli sivussa lauantain ottelusta. En suostu vielä hautaamaan Lukkoa, mutta kyllä Virran Peksin olemus lauantain pelin jälkeen huokui sellaista itsevarmuutta, että vaikea on nähdä Lukon voittavan neljää seuraavasta viidestä pelistä!

Uusitalo: Ei Lukkoa ole vielä kuopattu, heillä on kaikki eväät nousta suosta. KalPa on pelannut loistavaa playoff-kiekkoa. Johtoasemassa kupoli kestää, joukkue purkaa kiekkoja eleettömästi keskialueelle ilman pitkiä kiekkoja, eikä ota viime hetken turhia jäähyjä. Peksi on tehnyt vahvaa jälkeä parin matsin perusteella. Pakariset, rissaset, kukkoset ovat pesseet toistaiseksi satanolla Lukon kesyä ulkomaalaisosastoa. KalPalla on hurja henki päällä ja pitää muistaa, että 20 viime runkosarjamatsin keskiarvopistelukema taisi olla liigan paras. Molari Ahosen Ari (torjuntaprosentti 97,06) on kantanut upeasti kuopiolaisia.

Palomäki: Ahonen on kantanut upeasti, mutta kantaako maanantaina? Selkeä "epäsiveellinen ele" Kuopion pelin lopussa Anssi Rantaselle, jos kriteerit ovat samat kuin Pavel Rosalla. Anssi Rantanen pimeni täysin ottelun lopussa, ja mätti raukkamaisesti vielä jäässä maannutta Kukkosta. Lukko-fanit varmaan toivovat, että Rantanen saa pitkän pelikiellon - sehän vain vahvistaa joukkuetta. Ymmärrän, että tunteet käyvät kuumina, mutta tuolla tavalla käyttäytymällä Rantanen saa vain pimeän sekopään maineen. Mika Noronen ei taaskaan ole pystynyt ottamaan voittokoppeja. Noronen on viimeksi voittanut jotain alkuvuonna 1998, joten siinä mielessä hän on aika yliarvostettu maalivahti.

Uusitalo: Voittava maalivahti on se iso juttu pudotuspeleissä. Annetaan Noroselle nyt kuitenkin vielä muutama lisänäyttöpaikka. Lukon suurimmat solmukohdat kun ovat kuitenkin hyökkäyspäässä. Koutsin tärkein tehtävä on saada pudotuspeleissä alisuorittajat minimiin, ja tässä Urama on epäonnistunut. Seurauskollisuus ja sitoutuneisuus ovat hienoja sanoja, mikäli ne toteutuvat jäällä. Kasvojen pesuun Lukon valmennustiimillä on vielä mahdollsuus maanantaina. Kello kuitenkin tikittää. Sanonpahan vain, että joukkue on henkisesti aina yhtä vahva kuin valmentaja..

Palomäki: Aamen. Toiseen Satakunnan joukkueeseen, Ässiin minulla on vieläkin sokea luotto. Ässät oli niin paljon parempi joukkue pelillisesti ensimmäisessä ottelussa, että potentiaalia kyllä löytyy. Lauantaina Ässät pelasi varmasti kauden toiseksi huonoimman (HIFK:lta saatu selkäsauna alkukaudella) pelinsä, mutta sillä on koko kauden ollut loistava kyky nollata tappiot nopeasti. Kaikki kunnia Bluesille, mutta jos Ässät pääsee edes lähelle tasoaan, sarja on yhä porilaisten heiniä. Jos taas Ässien työmoraali on lauantain tasoa, silloin se on vain se joukkue, jonka piti taistella sijoista 11-14 tällä kaudella. Niin pieni on tällä hetkellä ero taivaan ja helvetin välillä.

Uusitalo: En minäkään luovu patakortista, sarja on pahasti kesken. Katselin ensimmäistä Porissa pelattavaa puolivälierää, ja Ässät vei siinä Bluesia kahden avauserän ajan kuin litran mittaa. Käsittämätöntä, että nyt ollaan Bluesin 2-0-voittolukemissa. Isomäen jatkoajallakin pata oli valttia, vaikka Blues niittasi siinä ratkaisun. "Kädettömät" espoolaiset käyttivät Porissa etsikkohetkensä ja pyyhkivät Espoossa porilaisia kaikilla mittareilla. Blegu ei saa vielä minun varauksetonta luottamusta. Ö-mies (Öhman) ja Sailio ovat Bluesin ruumiillistumia, mutta missä ovat Zaborsky, Armia ja kumppanit? Rocky on valmentajana nyt tulilinjalla. Runkosarjahöntsä on ohi, ja nyt kirjoitetaan uusia sankaritarinoita.

Palomäki: Kärkihyökkääjien tehot ovat kadonneet, mutta toisaalta Ässien tehot jakaantuivat runkosarjassakin muita kärkijoukkueita tasaisemmin. Kolmos-nelosketjut olivat erittäin hyviä ensimmäisessä pelissä, jota kuitenkin painotan katsastelussa enemmän, koska Ässät oli niin tavattoman huono lauantaina. Kristian Kudrocin poissaolo on näkynyt jopa yllättävän paljon, kun Blues on päässyt tekemään räkäisiä playoff-maalejaan. Sarja ratkaistaan pitkälti maalinedustoilla, ja nyt Blues on vienyt sen taistelun selvästi. Stefan Öhman on nostanut tasoaa huikeasti runkosarjasta, vaikka on vieläkin Matikaisen koirankopissa. Jäätävää rauhallisuutta hyökkäyspäässä!

Uusitalo: Siirrytään JYP-Ilves-sarjaan, jossa suurin mestarisuosikki on ollut oikeastaan vain yhdessä erässä kuudesta tamperelaisia selvästi parempi. Silti JYP johtaa huikean rutiinitason siivittämänä sarjaa ratkaisevan tuntuisesti 2-0. Tampereella tupsukorvilla oli kaikki eväät tasoittaa sarja, mutta RD:n soturit pelasivat johtoasemassa viilipyttymäisesti ja ohjasivat hyökkäykset kulmiin. JYPin puolustuksella oli suuria vaikeuksia avata peliä, kun Vatas-Sami oli sivussa. Ennakkoluuloton Ilves on kohonnut yhdeksi minun suosikkiseuraksi. Tampereella nimetön ketju Rajala-Myttynen-Rask aiheutti sydämentykytyksiä JYPille. Nuoruuden into ei vain pelitä, kun vastassa on kivikova lätkäjengi.

Palomäki: Kyllä täytyy ihailla JYPin kylmyyttä. Ilves suorastaan jyräsi 1-1-tasoituksensa jälkeen Tampereella, mutta JYP piti päänsä kylmänä, eikä antanut maaleja Pajuojan suojateille. Sarja on oikeastaan edennyt juuri sillä tavalla, mitä odotinkin: Ilves pitää JYPiä tiukoilla, mutta lopputulos on silti vääjäämättä JYPin voitto. JYP on saanut jopa turhan hyvät alut molempiin otteluihin, sillä varsinkin avausottelussa selät vähän suoristuivat 2-0-johtoasemassa. Ilvekselle pitää antaa hatunnosto, mutta ei sillä ole kuitenkaan ole rahkeita oikeasti haastaa JYPiä. Ainakaan nykyisentasoisella maalivahtipelillä, kun helppoja maaleja tulee 1-2 ottelua kohden.

Uusitalo: Totta. Liigakarsinnassa Pelicans esiintyi tylsän virkamiesmäisesti, mutta poimi silti 4-0-voiton väsyneeltä Sportilta ilman minkäänlaista häikäisyä. Ei ole mikään yllätys, että juuri maalinteossa näkyy SM-liigan ja Mestis-eliitin ero. Kaikki kunnia vaasalaisille hienosta Mestis-mestaruudesta mutta uskaltaisin väittää, että Jukurit tai KooKoo olisivat olleet isompi uhka pelikaaneille kuin Sport. Odotan silti, että Kuparisaareessa Pelicans kokee tiistaina kummia. Niko Hovinen on sen tason veräjänvahti, ettei hirveästi tarvitse miettiä, kummalle sarjan voitto menee.

Palomäki: Karsintasarja ratkesi pitkälti ensimmäiseen peliin. Jos Sport olisi pystynyt Lahdessa voittamaan, sillä olisi ollut aito sauma - sen verran hyvin Sport vastasi pelillisesti Pelicansille. Jos Sportin positiivinen ja toisaalta Pelicansin negatiivinen kierre olisi jatkunut, kaikki olisi ollut auki. Mutta maalinteko oli Pelicansilla niin paljon paremmalla tasolla, että ei tässä hirveästi uskalla Sportille luvata. Sportista on pakko nostaa esiin 20-vuotias puolustaja Tommi Taimi. On ihme, jos ei mikään liigajoukkue nappaa rightin puolustajaa riveihinsä. Ässien ja Sportin hedelmällinen pelaajavaihto on taas nostamassa yhtä liigapelaajaa esiin.
Kallio jäi kauas kärjestä Qatarissa
Mika Kallio jäi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan avauskilpailussa Qatarissa kauas kärjestä sijoittumalla sunnuntain osakilpailussa vasta sijalle 20. Kilpailun voittoon ajoi paalupaikalta kilpailuun lähtenyt Saksan Stefan Bradl.
Täksi kaudeksi MotoGP:stä Moto2-luokkaan siirtynyt Kallio lähti kilpailuun 25. ruudusta ja kiri lopulta Suterillaan 34 sekunnin päähän kisan voittaneesa saksalaiskuskista.
Kilpailussa toiseksi kiri Italian Andrea Iannone ja kolmanneksi aika-ajojen kolmosmies sveitsiläinen Thomas Lüthi.
Moto2-luokan seuraava osakilpailu käydään huhtikuun alussa Espanjan Jerezissä.
Djurgårdenin mahtavalle nousulle tyly päätös
Djurgården oli erittäin lähellä tehdä jääkiekon Ruotsin Eliterienin historiaa nousemalla ensimmäisenä joukkueena pudotuspelisarjan voittoon 0-3-tappiotilanteesta. Luulaja kuitenkin pelastui jatkoajalle, jossa se otti 4-3-voiton ja meni välieriin. Myös Skellefteå lunasti välieräpaikan seitsemännestä pelistä Linköpingiä vastaan.
Skellefteå lähti karkumatkalle, kun Joakim Lindström ja Oscar Lindberg veivät joukkueen 3-1-johtoon. Mikko Lehtonen syötti Lindströmin 2-1-maalin. Linköping tuli Erik Anderssonin osumalla maalin päähän, mutta lähemmäs ei ollut asiaa.
Fredrik Norrena torjui Linköpingin maalilla 29 kiekkoa, mutta ei pystynyt torjumaan Linköpingiä jatkoon. Runkosarjassa kolmanneksi sijoittunut Skellefteå kohtaa välierissä Luulajan, joka pudotti Djurgårdenin dramaattisessa puolivälieräsarjassa. Toinen välieräpari on Färjestad-AIK.
Joonas Vihko nosti Luulajan kaksi kertaa tasoihin. 17-vuotiaan Mika Zibanejadin osuma ajassa 54.11 näytti jo ratkaisevan ottelun, mutta Oscar Eklundin jäähy varsinaisen peliajan lopulla kävi kalliiksi. Simon Hjalmarsson tasoitti Janne Niinimaan syötöstä, ja ratkaisu siirtyi jatkoajalle.
Sitä pelattiin lähes 14 minuuttia, kunnes ratkaisu tuli. Sankariksi nousi Luulajan Robin Jonsson, joka tälläsi 4-3-voittomaalin Chris Abbottin syötöstä. Näin 0-3-tappiotilanteesta välierien porteille nousseen Djurgårdenin kausi päättyi.
Suomessakaan yksikään joukkue ei ole noussut koskaan kolmen tappion jälkeen paras seitsemästä -sarjan voittoon. NHL:ssä samaan temppuun on historian aikana pystynyt vain kolme joukkuetta, viimeisimpänä Philadelphia Flyers viime keväänä Boston Bruinsia vastaan itäisen konferenssin välierissä.
Kokkolan Tiikerit on lentopallon ykkösen mestari
Kokkolan Tiikerit juhli sunnuntaina kotisalissaan lentopallon ykkösen voittoa. Korson Veto kaatui kaksiosaisessa finaalissa pitkän kaavan mukaan. Perjantaina Tiikerit oli parempi vieraissa 2-3 ja sunnuntaina kotiottelu kääntyi lopulta kokkolalaisten eduksi 3-2. Molemmat joukkueet jatkavat liigakarsintaan.
Lentopallon ykkösen toinen finaaliottelu veti Kokkolan Urheilutalon salin täyteen väkeä. Kotijoukkue Tiikerit tarjosikin yleisölle jännitystä koko rahalla.
Perjantaina voitto taskussa vierasottelusta kotiutunut Tiikerit ei saanut peliään kulkemaan kahdessa ensimmäisessä erässä voitokkaalla tavalla. Ensimmäinen erä kääntyi loppumetreillä koko ajan erää hienoisesti hallinneelle Korsolle selvin 19-25 lukemin. Toisessa erässä sama kaava jatkui, sen kuittasi Korso 23-25.
\- Sovittiin joukkueen kanssa tauolla ennen kolmatta erää, että pannaan palloa takaisin vain niin kovaa, kuin saadaan, eikä murehdita turhia. Minulla oli koko ajan kova usko joukkueeseen. Olemme olleet monesti ennenkin tämän kauden aikana tiukoissa tilanteissa, mutta ratkaisupaikoilla ei ole hölmöilty, vaan tehty pisteitä, sanoo Tiikereiden valmentaja Matti Försti.
Kolmannessa erässä Tiikerit heräsikin taisteluun aivan sen loppupuolella, ja erä päätyi kokkolalaisille 28-26. Neljäs erä oli kotijoukkueen hallintaa 25-14, eikä Korso saanut kasattua voimiaan viidenteen eräänkään. Viimeisen erän kuittasi Tiikerit 15-10 ja samalla se vei nimiinsä koko ottelun 3-2.
\- Sunnuntain ottelusta jäi mahtava olo. Täytyy kuitenkin muistaa, että tämä oli meille vain välitavoite. Tiikereiden tämän kauden päätavoitteena on nousu mestaruusliigaan, ja karsintapelit alkavat ensi lauantaina. Me lähdetään pelaamaan rohkeasti Joensuun Liiga-Rientoa vastaan. Vastus kovenee, mutta ottelut Korson Vetoa vastaan antoivat meille esimakua siitä, millaista on pelata kovaa joukkuetta vastaan, toteaa Matti Försti.
Chelsea kaatoi Manchester Cityn
Chelsea päihitti kotonaan Manchester Cityn 2-0 ja nousi kolmossijalle jalkapallon Englannin Valioliigassa. Maaleista vastasivat brasilialaiset David Luiz ja Ramires toisella puoliajalla.
Cityn Yaya Toure pakotti Petr Cechin torjuntaan, mutta sen jälkeen pelin painopiste siirtyi kohti vierasjoukkueen maalia. Muun muassa Ashley Cole ja Frank Lampard pääsivät yrittämään viimeistelyä.
Ensimmäisen puoliajan paras maalintekopaikka avautui isäntien Salomon Kaloulle, jonka kuti suuntautui kuitenkin turhan keskelle. Veräjänvartija Joe Hart nappasi pallon haltuunsa.
Kalou tarjosi Florent Maloudalle hyvän poikittaissyötön jälkimmäisen puoliajan alussa, mutta Hart oli jälleen kerran pallon tiellä. Sitten isäntien Branislav Ivanovic täräytti oman laukauksensa pitkälle päätykatsomoon.
Tunnin kohdalla Chelsea hyökkäsi taas vaarallisesti. Lampardin tarkka keskitys tavoitti Ivanovicin, jonka pusku kimposi Vincent Kompanyn kautta ohi maalin. Toisessa päässä puolestaan Edin Dzeko jatkoi pallon maalin ohi.
Ratkaisu nähtiin 78. minuutilla. Vaihtopelaaja Didier Drogba keskitti vapaapotkunsa maalin edustalle, ja David Luiz ohjasi pallon ohi voimattoman Hartin.
Sinipaitojen toinen osuma tuli erotuomarin antamalla lisäajalla. Michael Essien syötti Ramiresille, joka harhautti kaksi vastustajaa ja viimeisteli hallitusti takanurkkaan.
Voittonsa myötä Chelsea säilytti pienen mahdollisuutensa mestaruuden uusimiseen. Joukkue on yhdeksän pistettä kärkijoukkue Manchester Unitedia takana, tosin yhden ottelun vähemmän pelanneena.

  Sarjakärki

JALKAPALLO: Rangers löi Celticin cup-finaalissa
Rangers on voittanut jalkapallon Skotlannin liigacupin. Joukkue kellisti sunnuntaina Hampden Parkilla pelatussa loppuottelussa Celticin jatkoajan jälkeen 2-1. Ottelu oli varsinaisen peliajan jälkeen 1-1-lukemissa.
Steven Davis vei Rangersin johtoon 24. minuutilla, mutta Joe Ledley tasoitti vain seitsemän minuuttia myöhemmin. Nikica Jelavic viimeisteli voittomaalin jatkoajan kahdeksannella minuutilla.
japani TXT tekohengitys
Platini haluaa vuoden 2022 MM-kisat joulun alle
Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtaja Michel Platini haluaisi, että Qatarin vuoden 2022 MM-lopputurnaus pelattaisiin ennen joulua. Hän kertoi näkemyksistään uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Platini on ollut huolissaan Qatarin paahtavista helteistä ja puhunut julkisuudessa turnauksen siirtämisestä pois kesäkuukausilta.
\- Toivon, että pelaamme joulukuussa. Marraskuun 20. päivästä joulukuun 20. päivään juuri ennen joulua. Se olisi loistavaa, Platini totesi.
\- Etelä-Afrikassa (viime vuoden MM-kisoissa) ei ollut mitään juhlatunnelmaa. Ottelujen jälkeen ei ollut minkäänlaista elämää. Illalla oli nolla astetta, hän jatkoi.
\- Emme voi mennä Qatariin kesällä, kun on lämmintä on 55 astetta. Kun turnausisännyys jaetaan kymmenen vuotta etukäteen, on selvitettävä milloin on paras ajankohta. Silloin sinne menevät ihmiset ovat tyytyväisiä.
Lopputurnaus on perinteisesti pelattu kesä-heinäkuussa. Sen siirtäminen talveen aiheuttaisi merkittäviä muutoksia kansainväliseen ottelukalenteriin.
\- Kansalliset liigat voivat päättyä kesäkuun puolessavälissä. Pelien jatkaminen MM-kisojen ja joulun jälkeen ei ole ongelma. Pelaajat ovat olleet lomalla kolme kuukautta aiemmin. Emme tarvitse kuukauden mittaista taukoa, arvioi Platini.
Tripolissa tulitusta ja voimakas räjähdys Gaddafin palatsin suunnalla
Libyan pääkaupungissa Tripolissa kuultiin sunnuntai-illalla voimakas räjähdys. Lisäksi maan johtajan Muammar Gaddafin palatsin suunnalta nousi savua. Toistaiseksi on kuitenkin epäselvää, mistä savu on peräisin. Tripolissa ilmatorjunta on ampunut taivaalle pitkin iltaa. Tulitus jatkui myös sen jälkeen, kun Libya ilmoitti tulitauosta illalla.
Silminnäkijät eivät ole kuitenkaan havainneet, ovatko kansainvälisen liittouman koneet iskemässä kaupungissa tai sen tuntumassa oleviin kohteisiin. Liittouman koneet ovat kuitenkin olleet päivän mittaan Libyan ilmatilassa ja sekä Yhdysvallat että Britannia ilmoittivat illalla, että operaatio Libyassa jatkuu.
Yhdysvallat puolestaan, ettei Gaddafi ole liittouman pommituskohteiden listalla.
Iltapäivällä Ranskan puolustusministeriö kertoi, että Ranska osallistui sunnuntaina kansainvälisen liittouman partiolentoihin Libyan yllä viidellätoista koneella. Partiolennoilla ei kohdattu päivällä vastarintaa eivätkä liittouman koneet tulittaneet maassa eivätkä ilmassa olevia kohteita.
Lauantai-iltana ja sunnuntaita vasten yöllä liittouma pommitti ankarasti Libyan ilmatorjuntakohteita.
Seppälä rikkoi naisten vanhimman SE:n
Hanna-Maria Seppälä ui sunnuntaina Espoossa uuden Suomen ennätyksen 400 metrin vapaauinnissa 25 metrin radalla. Seppälä kellotti uudeksi ennätykseksi 4.10,64 parantaen Paula Harmokiven nimissä ollutta Suomen ennätystä 1,58 sekuntia.
Seppälä rikkoi naisten vanhimman voimassa olleen Suomen ennätyksen. Harmokiven ennätys ehti olla voimassa reilut 18 vuotta.
Kyseessä oli Hanna-Maria Seppälän 101. Suomen ennätys ja ensimmäinen 400 metrin matkalla. Seppälän aiemmat SE:t ovat 50-200 metrin matkoilta.
Kotibileistä 22 alaikäistä poliisin selviämisasemalle
Turun poliisi keräsi perjantai-iltana talteen päihtyneitä alaikäisiä kaksista eri kotibileistä. Lauantai-iltana Paimiossa poliisi keskeytti nuorten juhlinnan ja toimitti päihtyneitä alaikäisiä takaisin koteihinsa. Poliisi teki päihtyneistä nuorista viitisenkymmentä lastensuojeluilmoitusta.
Poliisi keskeytti kahdet nuorten kotibileet perjantai-iltana Turussa. Juhlista toimitettiin yhteensä 22 päihtynyttä alaikäistä nuorta Turun pääpoliisiaseman selviämisasemalle.
Lauantaina poliisi puuttui nuorten kotibileisiin Paimiossa. Yksi päihtynyt alaikäinen tarvitsi ambulanssihoitoa ja kymmenen päihtynyttä alaikäistä toimitettiin takaisin koteihinsa.
Varsinais-Suomen poliisi teki viikonlopun juhlista noin viisikymmentä lastensuojeluilmoitusta. Tämän viikonlopun bileissä nuorin päihtynyt oli neljätoistavuotias.
Kotibileistä kerrotaan facebookissa
Tieto järjestettävistä kotibileistä leviää nykyään nopeasti sosiaalisessa mediassa ja paikalle ilmaantuu yhä useammin myös kutsumattomia vieraita.
\- Kun paikalle tulee kutsumatonta väkeä, kasvaa järjestyshäiriöiden, paikkojen rikkomisen ja varkauksien riski suuresti, Rikoskomisario Ari-Pekka Lehtinen varoittaa.
Poliisi haluaa herättää vanhempien huomion lasten vapaa-ajanvieton suhteen. Kotibileissä tarvitaan joku, joka valvoo järjestystä ja hälyttää tarvittaessa apua.
\- Paikalla tulisi aina olla joku päihtymätön täysi-ikäinen valvomassa, Lehtinen linjaa.
Nuorimmat päihtyneet 10-vuotiaita
Nuorimmat tämänkaltaisista kotibileistä päihtyneinä tavatut lapset ovat vain kymmenenvuotiaita. Lehtisen mukaan suhtautuminen nuorten alkoholin käyttöön ja huumeisiin on liberalisoitunut viimeisen parinkymmenen vuoden aikana.
Tänä viikonloppuna keskeytettyjen kotibileiden kaltaisia juhlia järjestetään jatkuvasti.
\- Jos nuoret eivät saa vanhempia hätyytettyä kotoa, voidaan ryyppybileitä järjestää myös vuokratuissa tiloissa, Lehtinen kertoo.
Monet vuokranantajat eivät viitsi tarkistaa vuokraajan täysi-ikäisyyttä.
-Nuoret saavat käyttöönsä juhlatilan syntymäpäivien tai oppilaskunnan juhlien varjolla. Sitten joku toimittaa paikalle suuren määrän alkoholia, Lehtinen selvittää.
Joskus vuokramenoja on yritetty kattaa myös lippuja myymällä. Joulun 2010 aikaan alaikäiset bilejärjestäjät saivatkin sakkoja luvattomien maksullisten bileiden järjestämisestä.
Ensimmäiset huumekokeilut tapahtuvat myös tyypillisesti suurissa kotibileissä. Lehtisen mukaan uusimmat bilehuumeet eivät edes tuoksu kotiin mennessä.
Terol kaasutti voittoon - Ajo avauskilpailunsa 17:s
Uransa ensimmäistä täysipainoista kauttaan ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa 125-kuutioisissa ajava Niklas Ajo jäi Qatarin kauden avauskilpailussa 17:nneksi. Kilpailun voittoon ajoi Espanjan Nicolas Terol lähes kahdeksan sekuntin erolla toiseksi tulleeseen saksalaiseen Sandro Corteseen.
Kilpailuun 16. lähtöruudusta lähtenyt Ajo jäi Apriliallaan reilun minuutin päähän kärjen vauhdista. Kisassa kolmanneksi sijoittui Espanjan Sergio Gadea.
Saksalaistiimi Interwettenin riveissä ajava Ajo sai terävän startin lähtöruudustaan ja nousi kisan alkuvaiheessa parhaimmillaan jo 12:nneksi, kunnes kisan puolivälin tuntumassa ajat putosivat hetkellisesti yli sekunnilla.
\- Kisassa olisi pitänyt pystyä parempaan. Eihän tähän suoritukseen voi olla kauhean tyytyväinen. Homma meni myöhemmin täysin sekaisin pienen ajovirheen seurauksena. Aloin yrittää liikaa ja kadotin rytmini. Kisan loppu olikin sitten enää oikeastaan pelkkää yksin ajelua, 16-vuotias lupaus harmitteli tiedotteessaan.
Aki Ajon luotsaamien suomalaistallien kuljettajista Efren Vazquez, Jonas Folger ja Johann Zarco kiirehtivät sijoille 4-6.
\- Voitosta tietysti lähdetään aina ajamaan, mutta kyllä tämäkin oli kaiken kaikkiaan varsin hyvä alku kaudelle. Kuljettajilla riittää potentiaalia koviin suorituksiin. Tässä vaiheessa pidän kuitenkin tärkeimpänä sitä, että kaikki toimi täällä hirmu hyvin. Pitää muistaa, että toimintamme on laajentunut melkoisesti, tallipäällikkö kertoi Ajo Motorsportin tiedotteessa.
MotoGP:n 125 kuutioisten kausi jatkuu huhtikuun alussa Espanjan Jerezissä.
Atlant järjesti yllätyksen KHL:n playoffeissa
Kovasti Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n tähän kauteen satsannut SKA Pietari putosi pudotuspelien toisella kierroksella. Atlant Mitistshi voitti ratkaisevan seitsemännen ottelun Pietarissa Dimitri Bykovin jatkoaikamaalilla 3-2 ja eteni läntisen konferenssin finaaleihin.
Maksim Rybin vei SKA:n kaksi kertaa johtoon Sergei Brylinin syötöstä. Rybinin avauserän osuman kuittasi samassa erässä Ilja Gorohov ja saman miehen toisen erän osuman kuittasi Aleksander Nesterov viisi minuuttia ennen loppua.
Nesterovin tasoitusmaali nousi lopulta arvoon arvaamattomaan, sillä Atlant hoiti pelin nimiinsä jatkoajalla. Voittomaalin iski Dimitri Bykov Zbynek Irglin laukauksen irtokiekosta ylivoimalla ajassa 69.52. Näin SKA:n kausi päättyi valtaisaan pettymykseen.
Läntisen konferenssin finaaleissa Atlant kohtaa Lokomotiv Jaroslavlin. Kotietu on Jori Lehterän edustamalla Lokomotivilla, koska se oli runkosarjassa paras läntisen konferenssin joukkue.
Jääpalloilija Mikko Aarni harvinaiseen joukkoon
Mikko Aarnin edustama Sandviken voitti Ruotsin jääpallomestaruuden kukistamalla loppuottelussa Bollnäsin kultaisella maalilla luvuin 6-5. Aarni oli Sandvikenin mestaruuden arkkitehtinä viimeistelemälllä loistavalla yksilösuorituksella joukkueensa 2-1-johtomaalin.
Loppuottelun ratkaisu syntyi vapaalyönnistä, joka muutti suuntaa Bollnäsin pelaajasta ohi suomalaisvahti Timo Oksasen.
Sandvikenin Ruotsin mestaruuden myötä Aarni liittyy Timo Sereniuksen, Samuli Niskasen, Petteri Lampisen, Sami Laakkosen ja Mika Mutikaisen joukkoon pelaajana, joka on voittanut sekä Suomen että Ruotsin mestaruuden.
Leverkusen voitti, Hyypiä penkillä
Leverkusen voitti Schalken kotonaan 2-0 ja kutisti Dortmundin sarjajohdon seitsemään pisteeseen jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Suomalaistoppari Sami Hyypiä seurasi sunnuntain kamppailua vaihtopenkiltä.
Michael Ballack antoi mainion syötön Eren Derdiyokin avausmaaliin 18. minuutilla. Tämä pääsi oikealta vetopaikkaan ja ohitti maalivahti Manuel Neuerin upealla laukauksellaan.
Leverkusenin toinen osuma tuli hiukan onnekkaasti vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin, kun Schalken puolustaja Christoph Metzelder puski keskityspallon omaan verkkoon.
Sunnuntain toisessa ottelussa Stuttgart ja Wolfsburg pelasivat 1-1-tasapelin. Vieraat johtivat pitkään Grafiten maalilla, mutta Georg Niedermeier tasoitti erotuomarin antamalla lisäajalla.
Bundesliigassa on pelaamatta seitsemän kierrosta. Dortmund on vahvasti matkalla ensimmäiseen mestaruuteensa sitten vuoden 2002.
Egyptiläiset äänestivät perustuslain muutosten puolesta
Egypti on äänestänyt perustuslain muutosten puolesta. Järjestäjien mukaan alle puolet eli 41 prosenttia äänioikeutetuista osallistui historialliseen kansanvaaliin.
Virallisen vaalituloksen mukaan 77 prosenttia äänestäneistä olisi hyväksynyt perustuslain muutokset. Tämä avaisi Egyptille tien ennenaikaistettuihin vaaleihin puolen vuoden sisällä.
Erityisesti islamistiset puolueet kuten Muslimiveljeskunta sekä ex-presidentti Hosni Mubarakin demokratiapuolue ovat kannustaneet kannattajiaan uudistusten puolelle.
Äänestys oli miesmuistiin Egyptin ensimmäinen, jonka tulos ei ole etukäteen varmassa tiedossa. Mubarakin valtavuosikymmeninä tuloksia vääristeltiin säännöllisesti, jolloin äänestysprosenttikin jäi vaatimattomaksi.
46-vuotias Dominik Hasek jatkaa pelaamista
46-vuotias maalivahtilegenda Dominik Hasek ei ole aikeissa lopettaa uraansa. Hasek sanoi Kanadan yleisradioyhtiö CBC:n haastattelussa, että hän haluaa voittaa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n voittajalle jaettavan Gagarin cupin.
\- Haluan ehdottomasti pelata Venäjällä ensi kaudellakin. Haluan voittaa mestaruuden siellä. Tuntuu mahtavalta, ja olen hyvässä kunnossa, Hasek sanoi ollessaan katsomassa Buffalon ja Atlantan välistä NHL-mittelöä.
Hasek pelasi menneen kauden Moskovan Spartakissa, jossa hän torjui runkosarjassa peräti seitsemän nollapeliä. Kaksi kertaa NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu tshekkimaalivahti sanoo haluavansa joukkueeseen, joka tavoittelee tosissaan mestaruutta.
NHL:ään Hasek ei enää haikaile. Hän haluaa ennen kaikkea pelata, ei vain toimia luukkuvahtina. Hasekin mukaan hänen NHL-uransa taputeltiin siinä vaiheessa, kun hän lähti Detroitista Stanley Cup -voiton jälkeen 2008.
Saarinen: Puhtaat paperit tästä kaudesta
Aino-Kaisa Saarisen tämän kauden viimeinen maailmancupin osakilpailu oli samanlaista taistelua kuin mitä hänen koko kautensa oli. Saarinen onnistui kuitenkin päätavoitteessaan eli menestymään Oslon MM-kisoissa.
Saarinen lähti Falunin finaalin viimeiselle etapille viidenneltä sijalta, mutta putosi lopputuloksissa yhdenneksitoista. Hän hävisi kisan voittaneelle Marit Björgenille hieman yli neljä minuuttia.
\- Tänään ei ollut ehkä ihan paras mahdollinen suksi ollut, mutta taistelua oli varmasti sitäkin enemmän. Tiukka kisa se oli jälleen ja onhan se Mördarbacken ihan nimensä veroinen, Saarinen totesi maailmancupin kauden päätyttyä.
Saarinen ei kritisoi minitourina käytävää finaalia, sillä hänelle käy kaikki mahdolliset kilpailumuodot.
\- Aivan samalla lailla olivat paukut loppu viimeisessä kisassa, oli käytössä sitten entinen tai tämä malli.
Onnistuminen päätavoitteessa
Kulunut kausi on ollut Saariselle hänen uransa hankalin. Hyvin alkanut valmistautuminen kauteen katkesi olkapäävammaan ja tämän jälkeen hollolalaisella oli vain yksi tavoite: menestyä Oslon MM-kisoissa.
\- Siinä onnistuin, joten siinä mielin annan itselleni puhtaat paperit tästä kaudesta. Tämä on ollut tosi hankala kausi. Ilman valmentajaa ja vielä olkapäävamma, niin kyllä sain monta kertaa miettiä, miten tästä selvitään, Saarinen kertoi.
\- Olen tällä kaudella kasvanut valmennuksellisesti. Minun on tosi tarkkaan pitänyt miettiä minkälaisia harjoituksia pitää tehdä, että pääsen eteenpäin ja huippukuntoon.
Takaisin voittojen tielle
Saarinen sanookin käyvänsä kuluneen kauden tarkkaan läpi, ennen kuin päättää, miten jatkaa ensi kaudelle. Se on kuitenkin varmaa, että hän haluaa takaisin voittojen tielle.
\- Se oli positiivinen viesti minulle MM-kisoissa, että jäin ainoastaan 9,7 sekuntia MM-kullasta ja sekä Marit (Björgen) että Justyna (Kowalczyk) hiihtivät kovaa. En siis ole jäänyt heistä jälkeen, MM-pronssia 10 kilometrin kisassa hiihtänyt Saarinen sanoi.
\- Tämä kausi oli vain sen verran hankala, että maailmancupissa en pystynyt pistämään sen enempää hanttiin. Mutta tiedän, että pystyn haastamaan molemmat.
Tarjei Bö voitti miesten maailmancupin
Norjalainen Tarjei Bö voitti miesten ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun. Bö oli kauden päättäneessä 15 kilometrin yhteislähtökilpailussa Oslon Holmenkollenilla kahdeksas.
Päätöskilpailun voitti norjalainen Emil Hegle Svendsen, joka voitti loppukirissä venäläisen Jevgeni Ustjugovin. Kolmanneksi sijoittui ampumahiihtolegenda Ole Einar Björndalen.
Svendsen jäi maailmancupin kokonaispisteissä lopulta vain viiden pisteen päähän maanmiehestään Böstä. Maailmancupissa kolmanneksi sijoittui Ranskan Martin Fourcade.
Timo Antila oli maailmancupissa paras suomalainen sijoittumalla sijalle 77. Jarkko Kauppinen oli lopulta 88:s ja Paavo Puurunen 97:s.
Marokossa mielenosoittajat vaativat jälleen poliittisia uudistuksia
Marokossa tuhannet mielenosoittajat ovat vaatineet kansalaisoikeuksien kunnioittamista ja loppua korruptiolle. Mielenosoituksia oli tänään sunnuntaina eri puolilla Pohjois-Afrikan maata.
Esimerkiksi maan pääkaupungissa Rabatissa marssijoita oli ainakin 2 000. Kaikkiaan protesteihin saattoi osallistua kymmeniätuhansia kuten helmikuun lopullakin.
Mielenosoittajat vaativat nykyistä laajempia poliittisia oikeuksia, kuninkaan vallan leikkaamista ja poliittisten vankien vapauttamista. Monet aikovat jatkaa protesteja, kunnes kuningas Mohammed suostuu uudistuksiin.
Viime kuun mielenosoituksen jälkeen kuningas lupasi perusteellisia uudistuksia maan perustuslakiin. Lupaukset eivät ole toistaiseksi vakuuttaneet uudistusmielisiä.
Venäläisreaktio ei huolestuta Stubbia
Suomen ulkoministeri Alexander Stubb ei usko, että Venäjä ja Kiina olisivat lipeämässä Gaddafin vastaisesta kansainvälisestä rintamasta. Toppuutteluvaatimukset eivät myöskään huolestuta, Stubb sanoi Ylen tv-uutisissa.
\- Toppuuttelun vaihe on sitten, jos joudumme tukeutumaan puhtaasti vain maajoukkoihin. Tämä ilmatoiminta on aivan normaalia ja kaikki, mitä operaation alkuvaiheessa mukana olevat maat ovat toistaiseksi tehneet, on kansainvälisen lain mukaista.
YK:n turvallisuusneuvostossa Venäjä ja Kiina äänestivät tyhjää Libyan väliintulosta. Alexander Stubbin mielestä se oli suurvalloilta myöntymisen merkki.
\- Tämä on erittäin tiukka, vakava paikka koko kansainväliselle yhteisölle. On aivan normaalia, että Venäjän ja Kiinan kaltaiset maat hiukkasen toppuuttelevat.
Ikola: Päällimmäisenä pitkäaikainen työ
YLE Urheilun ampumahiihtoasiantuntija Heikki Ikolan mukaan monet asiat ovat olleet vaikuttamassa siihen, että Kaisa Mäkäräisestä tuli tällä kaudella maailmanmestari ja maailmancupin kokonaisvoittaja. Tärkein tekijä on kuitenkin pitkäaikainen työ.
\- Siinä on varmasti paljon asioita. Päällimmäisenä on tietysti pitkäaikainen työ. Viime kesänä ja syksynä harjoitelu onnistui erittäin hyvin. Kaisa on pysynyt terveenä, hyvä valmennusjohto, hyvä kisahuolto. Tietysti määrätty lahjakkuus tähän lajiin. Ammunta on sujunut erittäin varmasti, Ikola luetteli.
\- Jarmon (Punkkinen) kanssa mitä olen puhunut, niin lajinomaista, kovalla sykkeellä tehtyä treeniä on kesän ja syksyn aikana tehty paljon. Kun liiton leiritystä ei ollut ollenkaan, he ovat suunnitelleet harjoitukset Kaisalle sopiviksi ja se on onnistunut erittäin hyvin.
Loistavan kauden jälkeen olisi tärkeää, että hyvä menestys jatkuisi tulevaisuudessakin.
\- Kaisa sai tästä kaudesta valtavan määrän itseluottamusta. Menestystä tulee varmasti jatkossakin. Uskon, että tämä saa aikaan hyvän liikkeen Suomessa seuratasolla.
Kuyt ja Suarez maalasivat Liverpoolin voitossa
Liverpool saalisti kauden neljännen vierasvoittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se haki täyden pistepotin Sunderlandista maalein 2-0. Maalintekijät olivat Dirk Kuyt ja Luis Suarez.
Isännät joutuivat tekemään kaksi vaihtoa jo aikaisessa vaiheessa, kun Sulley Muntari ja Kieran Richardson jättivät kentän loukkaantumisten takia.
Ottelun kiistanalaisin tilanne tapahtui reilun puolen tunnin kohdalla. Sunderlandin John Mensah kaatoi Jay Spearingin, ja erotuomarin pilli soi.
Kevin Friend tuomitsi Liverpoolille ensin vapaapotkun, mutta avustava erotuomari viittoili rikkeen tapahtuneen rangaistusalueen sisällä. Dirk Kuyt laukoi avausmaalin pilkulta, vaikka todellisuudessa Mensahin rike oli tapahtunut niukasti alueen ulkopuolella.
Liverpoolin toinen osuma tuli sivurajaheiton jälkitilanteessa noin vartti ennen loppua. Luis Suarez eteni kohti maalia ja yllätti Sunderland-vahti Simon Mignolet'n pienestä kulmasta.
Kotijoukkue päätti ottelun kymmenellä miehellä Mensahin revittyä läpi karanneen Suarezin nurin. Seurauksena oli vapaapotku ja suora punainen kortti.
Voitto nosti Liverpoolin neljän pisteen päähän viidentenä majailevasta Tottenhamista. Sarjakauden päättyessä viitossija oikeuttaa paikkaan ensi kauden Eurooppa-liigassa.
Italialaisen aluksen miehistö otettu kiinni Tripolissa
Italiassa ollaan huolestuneita hinaajasta, jota ei päästetä lähtemään Libyasta Tripolin satamasta. Aseistautuneet miehet ovat ottaneet kiinni hinaajan 11-henkisen miehistön.
Miehistön jäsenistä kahdeksan on italialaisia, kaksi intialaisia ja yksi on Ukrainasta.
Italian puolustusministeri Ignazio La Russa sanoo, että Italia on kaikin keinoin valmis vapauttamaan miehistön. Italia arvioi, että miehistö on siepattu.
Italialaishinaaja miehistöineen on ollut öljy-yhtiö Enin palveluksessa Libyan rannikolla.
Toimittajia kateissa
Libyassa on kateissa kaksi ranskalaisen uutistoimiston AFP:n toimittajaa ja yksi valokuvaaja. He katosivat Libyan itäosassa lähellä Tobrukin kaupunkia lauantaina.
Journalistien oli määrä tavata Muammar Gaddafin vastustajia ja haastatella taisteluita pakenevia siviilejä.
Useat toimittajat ovat joutuneet vaikeuksiin Libyan kansannousun aikana. Uutiskavana al Jazeeran kuvaaja ja libyalainen toimittaja on surmattu ja BBC:n uutisryhmä pahoipidelty. Yhdysvaltalaisen New York Timesin toimittajia on myös kateissa. Useita toimittajia on pidätetty.
Myös rypsissä säteilyä Japanissa
Japanissa on mitattu säteilyä uusista ruoka-aineista. Terveysministeriö on löytänyt säteilyä nyt pinaatin ja maidon lisäksi rypsistä ja krysanteemeista. Saastuneita kasveja oli usean prefektuurin alueella, ja niitä on saattanut päätyä myyntiin.
Vaikka myös sade ja pöly on mitattu säteilystä saastuneiksi, terveyttä uhkaavia määriä ei kuitenkaan ole toistaiseksi löydetty mistään.
Aiemmin sunnuntaina Taiwan löysi säteilyä japanilaisista härkäpavuista. Papuja ei ole myyty kuluttajille, eivätkä säteilymäärät niissäkään ylitä asetettuja turvallisuusrajoja.
Säteilyä on mitattu siis pinaatista, maidosta, härkäpavuista, rypsistä ja krysanteemeista. Terveysministeriö myös kertoi sunnuntaina, että hallitus on pannut voimaan maidon toimituskiellon Fukushimasta.
Kansainvälinen atomienergiajärgestö IAEA kertoo, ettei Fukushiman ydinonnettomuus ole saastuttanut ruokaa Japanin ulkopuolella.
Suomella komea päätöspäivä nuorten MM-freestylessa
Suomen lauantaina alkanut mitaliputki freestylehiihdon nuorten MM-kisoissa Jyväskylässä sai kisojen päätöspäivänä jatkoa, kun Jussi Penttala otti hopeaa ja Isabella Cedercreutz pronssia parikumpareissa. Suomi oli MM-kisojen menestynein maa yhdellä kullallaan ja hopeallaan sekä kahdella pronssillaan.
Vielä parikumpareiden puolivälierissä näytti siltä, että Penttalan taival katkeaa ennen välieriä. Penttalan suksi katkesi ja suomalaislaskija joutui laskemaan radan sivuun kaaduttuaan ylähypyn alastulossa.
Penttalan vastustajan Yohann Seigneurin todettiin kuitenkin ylittäneen keskiviivan, minkä vuoksi ranskalainen hylättiin. Penttala eteni välierään, jonka hän voitti vakuuttavasti Kanadan Hugo Blanchetten kaaduttua.
Finaalissa Penttalan ja Yhdysvaltain Bryan Zemban välisestä kohtaamisesta tuli todella tiukka, ja Zemba oli lopulta niukasti parempi pistein 18-17. Pronssille laski Ruotsin Jens Lauritz.
\- Oli hieno fiilis koko päivän. Sain hyviä laskuja alle, vaikka puolivälierässä kaatuminen jäikin hieman harmittamaan Penttala kertasi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Lauantaina nuorten maailmanmestaruuttaan juhlinut Ville Miettunen putosi sunnuntain parikumpareissa jo loppukilpailun ensimmäisellä kierroksella, kuten myös Veli-Valtteri Vanhala. Lassi Mustonen sen sijaan ei yltänyt karsinnasta loppukilpailuuun.
Naisten kilpailussa Isabella Cedercreutz oli mainiossa vireessä koko päivän, vaikka hän hävisikin välieränsä Venäjän Marika Pertakhiyaa vastaan. Suomalaisen ei tarvinnut pronssinsa eteen ponnistella, sillä Tshekin Tereza Vaculikova ei kyennyt loukkaantumisensa takia osallistumaan pronssitaistoon
\- En tosiaan ajatellut aamulla, että näin tulisi tapahtumaan. Olen sanaton mutta totta kai onnellinen, Cedercreutz iloitsi.
Marika Pertakhiya voitti naisten mestaruuden kukistamalla finaalissa Norjan Emilie Noel Amundsenin. Pisteet menivät venäläisen eduksi 20-15.
Tuhannet joutuvat muuttamaan kodin kastuttua
Vakuutusyhtiöiden mukaan tilapäisasuntoon joudutaan turvautumaan eniten putkivuodoista johtuvien vahinkojen takia. Kotoaan joutuu vahinkojen takia muuttamaan vuosittain tuhansia perheitä. Esimerkiksi Pohjola Vakuutuksessa ja Tapiolassa korvaukset asumiskeskeytyksistä ovat kasvava menolaji.
Kuopiolaisen Hanna Eskasen perhe joutui äskettäin äkkimuuttoon, kun uudehkossa paritalossa särkyi syöttövesijohdon liitos.
\- Koko alakerta oli täynnä vettä, kun heräsimme. Koko alakerta joudutaan remontoimaan - parketit, kalusteiden rungot, kaikki ulko-ovesta alkaen menee uusiksi, Hanna Eskanen kertoo.
Vakuutusyhtiön apu tilapäisasunnon löytämiseen oli vaatimaton: sähköpostilla saatu yhteystieto eläkevakuutusyhtiön normaaliin vuokra-asuntovälitykseen. Siellä ei kuitenkaan ollut yhtään asuntoa vapaana.
Lapsiperhe muutti sitten isovanhempien asuntoon, ja nämä puolestaan muuttivat mökille.
Eskasilla on vakuutusyhtiöiden arvioiden mukaan tuhansia kohtalotovereita vuosittain. Kaikkien vuotovahinkojenkaan takia ei tarvitse lähteä kotoa.
Finanssialan keskusliiton tilaston mukaan vakuutusyhtiöt korvasivat toissavuonna koti- ja huvilavakuutuksista noin 15 000 vuotovahinkoa.
Vakuutusehdot vaihtelevat
Koti- Irtaimistovakuutuksesta on vuokra- ja muihin lisäkustannuksiin apua, jos vakuutukseen sisältyy asumiskeskeytysturva. Vakuutusyhtiöstä riippuen kustannuksista saa korvausta puolen vuoden tai vuoden ajan.
Omavastuu on 150 eurosta jopa viiteentoista prosenttiin kustannuksista. Asumiskeskeytysturva koskee lisäksi vain äkillisiä tilanteita , ei esimerkiksi kosteusvauriosta johtuvaa pakkomuuttoa.
Tilapäisasunnoista saa maksaa
Vakuutusehtojen lisäksi myös yhtiöiden apu tilapäisasunnon järjestämisessä vahingon kärsineille vaihtelee. Hotellimajoitukseen vakuutusyhtiöt suhtautuvat ensimmäisten öiden jälkeen nihkeästi, eivätkä sitä useimmiten halua vahingon kärsineetkään.
Ifiä lukuun ottamatta isoimmat vakuutusyhtiöt tekevät yhteistyötä Bonar Oy:n kanssa, joka etsii tilapäisiä vuokra-asuntoja tarvitseville.
Niitä löytyy majoitusliikkeiltä, jotka välittävät muiden omistamia kalustettuja asuntoja. Hintaa ketjussa kertyy, sanoo toimitusjohtaja Markku Alhola Bonar Oy:stä.
\- Hotellimajotukseen verrattuna nämä ovat yli puolet edullisempia. Sitten taas ne saattavat olla puolet kalliimpia kuin normaalit markkinahintaiset vuokra-asunnot, Alhola haarukoi.
Pohjola Vakuutuksen vahinkoasiantuntija Arto Ruotsalainen arvioi, että tilapäisasunnon saanti on hankalinta maan keskiosien kaupungeissa.
Ammattimaiset majoitusliikkeet toimivat lähinnä ruuhka-Suomessa. Maaseudulla ihmisillä on verkostoja, ja pikkupaikkakunnilla on kuntien vuokra-asuntoja vapaana, Ruotsalainen sanoo.
Vain MM-kulta kelpaa Marigold IceUnitylle
Marigold IceUnityn kapteeni Satu Andersson odottaa innoissaan muutaman viikon kuluttua Helsingissä järjestettäviä muodostelmaluistelun MM-kotikisoja. Hänen mukaansa tapahtumaa on odotettu jo jokunen vuosi.
\- Vielä ei ole kokemusta noin isosta kotikisasta kotiyleisön edessä. MM-kisoissa olemme yleensä olleet ulkomailla, mutta varmaan ihan mieletön fiilis. Meitä on jo vähän etukäteen varoiteltu, että millaista se voi olla. Ei pidä jäädä sinne tuijottelemaan, että täällä on paljon suomalaisyleisöä. Pitää toki keskittyä siihen suoritukseen, toteaa Andersson.
\- Ei siihen varmaan voi sen kummemmin valmistautua. Kyllä se fiilis sitten vaan tulee paikan päällä. Minusta tuntuu, että enemmän sellaisin innokkain odotuksin odotamme, hän jatkaa.
Suomalaisjoukkueista Helsingin Luistelijoiden Marigold IceUnityn lisäksi maailmanmestaruudesta taistelee Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes, joka nappasi SM-kultaa aiemmin tässä kuussa. Edustajat ratkaistiin kolmivaiheisen karsintajärjestelmän kautta.
\- Mielestäni systeemi on sinänsä ihan toimiva, ettei se ole sitten yhden kisan varassa. Meillä on tosissaan kolme kotimaista kilpailua, ja aina alkukaudesta on pienimmät kertoimet. Loppukautta kohden ne kasvavat, ja siellä on suurin painoarvo, Andersson kertoo.
\- Suomessa on ihan älyttömän kova taso. Jos kaikki Suomen kolme kovaa joukkuetta laitettaisiin sinne MM-kilpailuihin, niin voisi hyvinkin olettaa kolmoisvoittoa. Taso on niin kova. Toki myös muista maista, kuten Ruotsista, Yhdysvalloista ja Kanadasta tulee kovia joukkueita.
Anderssonin mukaan vain MM-kulta kelpaa Marigold IceUnitylle, mutta se vaatii täydellisen onnistumisen. SM-kisojen hopeaohjelmiin jäi parannettavan varaa.
\- Varsinkin tähän meidän vapaaohjelmaamme jäi teknisiä asioita. Myös siisteyttä pitää parantaa, ja kaikkea sellaista pientä hienosäätöä. Meillä on nyt ollut aikaa treenata, ja vielä on muutama viikko. Eiköhän kaikki asiat saada kohdilleen.
Northug ylivoimainen, suomalaisilta ei suurta panosta
Petter Northug otti Marit Björgenin tavoin ylivoimaisen voiton hiihdon maailmancupin viimeisessä osakilpailussa. Norjalainen voitti Falunin finaalin minuutin ja 45 sekunnin erolla minitourin suurimpaan yllättäjään, maanmieheensä Finn Haagen Kroghiin. Matti Heikkinen oli parhaana suomalaisena 21:s.
Northug pääsi starttaamaan minuutin ja 28 sekunnin johtoasemasta matkaan. Ruotsalaiskaksikko Emil Jönsson - Daniel Rickardsson teki tiiviisti yhteistyötä saadakseen norjalaisen kiinni, mutta ensimmäisillä kilometreillä ero oli vain kasvanut.
Rickardssonin vauhti oli lopulta liikaa sprintterinä paremmin tunnetulle Jönssonille ja Giorgio Di centa, Dario Cologna, Finn Haagen Krogh ja Maurice Manificat ottivat hänet kiinni. Takaa-ajoryhmä sai Rickardssoninkin kiinni 7,8 kilometrissä.
Northug sai sujutella maaliin yhtä ylivoimaisena voittajana kuin Marit Björgen naisten kisassa. Toisesta sijasta sen sijaan käytiin kiivas taisto. Di Centa yritti muulta porukalta karkuun, mutta Cologna ei antanut periksi. Kuten ei myöskään vasta 20-vuotias Krogh, joka sinnitteli kaksikon perässä ja yritti omaa ratkaisua stadionille tultaessa. Di Centa ei kiriin pystynyt ja Colognakin joutui antamaan periksi loppumetrillä. Krogh olikin miesten kisan päivän nopein.
Matti Heikkinen ei onnistunut pääsemään alkumatkasta Maksim Vilegzhaninin vetämään ryhmään ja joutui hiihtämään yksinään. Sen sijaan Sami Jauhojärvi sai alkukilometrien aikana vetoapua Vincent Vittozista ja Kris Freemanista. Jauhojärvi ei kuitenkaan kestänyt Vittozin vauhdissa ja putosi ryhmästä.
Heikkinen pystyi nousemaan viimeisellä kierroksella Anders Södergrenin ohi ja ylitti lopulta maalilinjan 21:ntenä. Hän jäi Northugista lopulta melkein 4 minuuttia. Jauhojärvi sai hiihtää viimeisen kierroksen Ranskan Robin Duvillardin kanssa, mutta joutui päästämään tämän ohitseen loppukilometreillä. Jauhojärvi oli lopulta 29:s, 6 minuuttia ja 10 sekuntia kärjen perässä.
Sprinttiin erikoistunut Matias Strandvall lähti viimeiselle etapille toiseksi viimeisenä, 9 minuuttia kärjen perään. Strandvall sinnitteli maaliin asti ja hänen sijoituksesa oli lopulta 43:s. eroa Northugiin tuli peräti 11 minuuttia ja 55 sekuntia.
Myös miesten kisan jälkeen maalialueella nähtiin jäähyväistunnelmia, kun Ranskan joukkue juhlisti Vincent Vittozin viimeistä maailmancupin osakilpailua.

FINAALI, FALUN, SWE
  
 15 KM (v), TAKAA-AJO
1. Petter Northug NOR 37.49,6
  
 2. Finn Haagen Krogh NOR +1.45,1
  
 3. Dario Cologna SUI +1.45,4
  
 4. Giorgio Di Centa ITA +1.51,6
  
 5. Maurice Manificat FRA +2.05,0
  
 6. Daniel Rickardsson SWE +2.06,9
  
 7. Lukas Bauer CZE +2.17,8
  
 8. Jean Marc Gaillard FRA +2.36,6
  
 9. Ilja Tshernusov RUS +2.40,1
  
 10. Emil Jönsson SWE +2.47,2
  
 11. Alex Harvey CAN +2.48,0
  
 12. Petr Sedov RUS +2.48,6
  
 13. Aleksander Legkov RUS +2.48,8
  
 14. Maksim Vilegzhanin RUS +3.14,9
  
 21. 
Matti Heikkinen FIN +3.59,0
  
 29. 
Sami Jauhojärvi FIN +6.10,3
  
 43. 
Matias Strandvall FIN +11.55,1
Mäkäräinen: Tämä on paljon isompi juttu kuin MM-kulta
Kaisa Mäkäräinen oli väsynyt mutta onnellinen maailmancupin kokonaiskilpailun voiton varmistuttua sunnuntaina Holmenkollenilla. Mäkäräinen sanoi, että maailmancupin kokonaisvoitolla on paljon suurempi merkitys hänelle kuin pari viikkoa sitten hankitulla maailmanmestaruudella.
Sunnuntain yhteislähtökilpailu oli raskas Mäkäräiselle.
\- Ensimmäisellä kierroksella vielä tuntui, että kyllähän tämä tässä menee. Mutta kyllä alkaa olla ilmeisesti koko kaudesta jo aika puhki ja henkinen paine väsyttää yllättävän paljon. Kun ensimmäinen ampumapaikka vielä meni miten meni, oli vähän vaikea kasata itsensä, mutta yllättävän hyvin se onnistui. Tuli kahdet nollatkin, Mäkäräinen selvitti.
Mäkäräinen tiesi, että 20 joukkoon sijoittuminen riittää, mutta vielä viimeiselle ampumapaikalle tullessa oli mahdollista ampua vaikka kaikki laukaukset ohi. Mäkäräinen ampui kuitenkin komeasti nollat.
\- Se oli kaikkein rennoin ampumapaikka. Ehkä sitä kuitenkin uskalsi vielä pikkuisen luottaa itseensä.
Mäkäräinen totesi, että maailmancupin kokonaisvoitolla on paljon suurempi merkitys hänelle kuin pari viikkoa sitten hankitulla maailmanmestaruudella.
Uransa jatkosta Mäkäräinen ei osannut sanoa vielä mitään.
\- Nyt tulee ihan liian nopeasti ihan liian isoja kysymyksiä. En kykene vielä vastaamaan tuohon. En ole ajatellut mitään tarkkoja vuosilukuja. Koskaan ei tiedä mitä elämässä tapahtuu.
\- Tänä iltana on huikean isot bileet. Harmi, kun meidän joukkue on jo Suomessa. Saksan ja Norjan tytöt ovat luvanneet pitää minulle seuraa. Ja ehkä ruotsalaisetkin pitää kutsua.
Suomen Tokion-suurlähetystöön paljon yhteydenottoja
Japanissa asuvat suomalaiset ovat ottaneet ahkerasti yhteyttä Suomen Tokion-suurlähetystöön. Kysymyksiä herättävät erityisesti joditabletit ja paluulennot Suomeen. Suurlähetystö muutti perjantaina evakkoon Hiroshimaan kauemmas Fukushiman ydinonnettomuusalueelta.
Suomen Japanin-suurlähetystöön on tullut paljon yhteydenottoja Japanissa asuvilta suomalaisilta. Myös Suomessa ulkoministeriön omaispuhelin on soinut jo yli 1 700 kertaa.
\- Pääasiassa Japanissa asuvat suomalaiset kyselevät meiltä ydinonnettomuuden vaikutuksista asuinseudullaan. Paljon kysytään myös mahdollisista evakuointilennoista ja lennoista takaisin Suomeen, kertoi lähetystöneuvos Juha Niemi Hiroshimasta.
Suurlähetystö muutti Tanskan kunniakonsulin tarjoamaan tilapäistoimistoon perjantaina. Tokiossa suurlähetystötiloissa päivystää tällä hetkellä vain vartija.
\- Päivystävältä vartijalta saa joditabletteja, kun asiasta on etukäteen sovittu Hiroshimassa evakossa olevan lähetystön kanssa, Niemi kertoi.
Joditabletteja on saatavilla myös Hiroshimasta lähetystön tiloista, sekä neljästä Suomen kunniakonsulaatista Osakasta, Kitakyushusta, Naganosta ja Sapporosta. Joditabletteja on jaettu jo useita satoja.
Vaikka joditabletteja jaetaan Japanin suomalaisille, suurlähetystö ei suosita joditablettien syömistä.
\- Lähetystö noudattaa STUKin ohjeistusta joditablettien suhteen, Niemi totesi.
Japanin lähetystöön on eilen lähetetty asiantuntijat VTT:lta ja STUKista auttamaan tilanteen arvioinnissa.
Evakkoon Tanskan tiloihin
Tanskan tarjoamiin tiloihin siirryttiin nopealla aikataululla ja pitkälti käytännön syistä.
\- Tanskan kunniakonsulilta tuli hyvä tarjous sopivaan aikaan, siksi muutimme näihin tiloihin, emmekä esimerkiksi Suomen kunniakonsulaattien yhteyteen, Niemi totesi.
Niemen mukaan lähetystö toimii tällä hetkellä melko pienissä tiloissa ja päässee siirtymään saman rakennuksen suurempiin tiloihin tiistaina tai keskiviikkona.
Hiroshimassa toimiva lähetystötiimi on yhdeksänhenkinen normaalin kahdenkymmenen hengen sijaan.
\- Osa suomalaisista on lähtenyt Suomeen lepäämään ja palaa töihin myöhemmin. Myös lähetystön japanilaisille työntekijöille on tarjottu mahdollisuus vapautua tehtävistä väliaikaisesti, Niemi selvitti.
Finnairin lennot Japaniin lennetään edelleen normaalisti. Tokioon lennetään kerran päivässä, Osakaan viisi ja Nagoyaan kuusi kertaa viikossa.
Ronaldo sivussa kolmisen viikkoa
Real Madridin lääkärien mukaan hyökkääjäkomeetta Cristiano Ronaldon lauantai-iltana paikallispelissä saama jalkalihasvamma vaatii kahden-kolmen viikon huilijakson. Näillä näkymin Ronaldo ei pysty pelaamaan Mestarien liigan ensimmäisessä osaottelussa.
Portugalilaistähti loukkaantui Espanjan liigan paikalliskamppailussa Atletico Madridia vastaan ja jätti kentän parikymmentä minuuttia ennen loppua. Real voitti lauantai-illan kamppailun 2-1 (2-0).
Kyseessä on sama vamma, jonka Ronaldo sai kuun alussa Malaga-pelissä.
Ronaldo ei pysty pelaamaan Portugalin paidassa, kun joukkue kohtaa ystävyysottelussa Suomen 29. maaliskuuta Aveirossa. Ottelu on nähtävissä FST5-kanavalla klo 22.30 alkaen.
Real Madrid kohtaa Mestarien liigan ensimmäisessä puolivälieräosassa englantilaisen Tottenhamin tiistaina 5. huhtikuuta Santiago Bernabeulla. Ronaldon toipuminen pelikuntoon Ylen tv-peliin on vaakalaudalla.
Gaddafin joukot ja kapinalliset taistelevat Misratan kaupungissa
Libyassa Muammar Gaddafille uskolliset joukot ovat edenneet panssarivaunuilla Misratan satamakaupungin keskustaan. Silminnäkijöidenmukaan Gaddafin joukkojen ja kapinallisten välisissä taisteluissa on kuollut useita ihmisiä.
Ainakin osa surmatuista on tiettävästi rakennusten katoilla olevien tarkka-ampujien uhreja.
Asukkaat sanovat, että Gaddafin joukkojen käyttämät alukset ovat saartaneet kaupungin sataman ja estävät tarvikkeiden kuljetukset laivoilla. Kapinallisen opposition edustaja pyysi Al Jazeera -kanavalla apua liittoumalta.
Misrata on ollut laajalti kapinallisten hallinnassa. Kaupunki on tiheästi asuttu, minkä vuoksi taistelut voivat johtaa siviiliuhreihin.
Mäkäräinen teki sen - maailmancupin kokonaisvoitto!
Kaisa Mäkäräinen on voittanut ensimmäisenä suomalaisena ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun. Kauden päättävässä 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailussa Holmenkollenilla Mäkäräinen oli 15:s.
Mäkäräiselle olisi riittänyt 21. sija kokonaisvoittoon, jos Tora Berger olisi voittanut kilpailun. Berger jäi kuitenkin Mäkäräisen taakse sijalle 16.
Kilpailun voitti Valko-Venäjän Daria Domratsheva. Venäläiset veivät muut palkintosijat. Anna-Bogali-Titovets oli toinen ja Olga Zaitseva kolmas.
Mäkäräinen aloitti jännittyneesti ja ampui ensimmäisellä ampumapaikalla kaksi ohilaukausta. Hän oli väliajoissa vasta 26:s.
Toisen ammunnan suomalainen selvitti puhtaasti ja nousi sijalle 16. Berger puolestaan ampui kolme sakkoa ja putosi Mäkäräisen taakse.
Ensimmäisellä pystypaikalla Mäkäräinen ampui kaksi ensimmäistä laukaustaan ohi, mutta muut taulut putosivat. Väliajoissa hän oli sijalla 18.
Viimeinen ammunta sujui hienosti nollilla ja Mäkäräinen lähti viimeiselle lenkille sijalta 13. Maalissa hän oli 15:s, joka riitti maailmancupin kokonaisvoittoon
Blues-hyökkääjä: Bensa ei lopu kesken
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä mainiosti esiintyneen Espoo Bluesin hyökkääjä Camilo Miettinen vakuutti, ettei 2-0-johto ottelusarjassa Ässiä vastaan anna syytä henkseleiden paukuttamiseen. Miettinen sysääkin yhä ennakkosuosikin paineita Porin suuntaan.
SM-liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Oulun Kärpät kesälomalle lähettänyt Blues johtaa hieman yllättäen puolivälierien avausviikonlopun jälkeen Ässiä voitoin 2-0.
\- Homma on alkanut sujua paremmin ja koitamme pelata joka päivä paremmin. Tämä kuitenkin nollataan nyt, ja maanantaina pelataan taas uudestaan.
\- Ässät oli runkosarjan kakkonen, ja me olimme yhdeksäntenä. Meillä ei ole tässä mitään hävittävää. Koitamme pelata vain iloisesti ja rennosti, minkä kautta voittoja tulee. Meillä ei ole varaa leijua, Miettinen painotti lauantain ottelun jälkeen.
Blues on ollut pudotuspeliensä viidessä ottelussa hyvässä iskussa ja vääntänyt lauantain 3-0-voittoa lukuun ottamatta niukkoja yhden maalin voittoja.
Vaikka espoolaisten pudotuspelit alkoivat jo viime viikolla kolmellä ottelulla Kärppiä vastaan, ei väsymys näytä sinipaitoja painavan.
\- Totta kai me jaksamme. Tässä on jo viisi joukkuetta jo lomilla. Me pelaamme niin kauan kuin rahkeet riittävät. Ei tässä vielä bensa lopu kesken, Miettinen vakuutti.
Venäjä harmittelee iskuja Libyaan
Venäjä, Intia ja Kiina pahoittelevat liittouman iskuja Libyaan. Venäjän mukaan iskut pitää mahdollisimman pian lopettaa, koska ne ovat satunnaisia ja johtaneet jo siviiliuhreihin. Myös Arabiliitto kritisoi nyt iskuja, vaikka se viikko sitten vaati lentokieltoaluetta Libyaan.
Kiina ja Venäjä vastustivat terhakkaimmin sotilastoimia Libyassa, kun YK:n turvallisuusneuvosto käsitteli kysymystä. Myös Intia on neuvoston jäsen.
Maat eivät silti torpanneet turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa vaan pidättäytyivät äänestämästä.
Sunnuntaina Kiina, Venäjä ja Intia ovat erillisissä lausunnoissaan arvostelleet länsimaista sotilasoperaatiota. Venäjä muun muassa pitää sotilastoimia hätäisinä ja pitää kohtuuttomana hyökkäyksiä, joilla on sen mukaan tuhottu sotilaskohteiden sijaan esimerkiksi teitä ja siltoja. Intian mukaan kansainvälisten toimien pitäisi lieventää eikä pahentaa libyalaisten alkujaankin vaikeaa tilannetta.
Myös Arabiliitto kritisoi länsimaisia iskuja. Viime viikolla liiton tuki lentokieltoalueelle auttoi länttä kääntymään väliintulon kannalle.
Arabiliiton mielestä lännen toimet lentokiellon pitämiseksi ovat kuitenkin ylittäneet sen, mitä liitto oli valmis tukemaan. Arabiliitto tähtäsi siviilien suojelemiseen, mutta Libyan mukaan kymmeniä siviilejä on kuollut lännen iskuissa.
Lundmark: Tieto luistelijoille mahdollisimman pian
Kansainvälisen Taitoluisteluliiton hallituksen jäsen Marie Lundmark selvitti sunnuntaina tämän vuoden MM-kisojen kohtaloa. Tokion kisoja jouduttiin siirtämään Japanin luonnonkatastrofin takia.
Lundmarkin mukaan japanilaisille on annettu mahdollisuus esittää jotakin muuta ratkaisua kisojen suhteen. Tapahtuma voitaisiin järjestää esimerkiksi alkusyksystä tai muulla paikkakunnalla.
\- Esimerkiksi Hiroshimassa on pidetty isoja kilpailuja. Vähän Tokiosta etelään on paikkakuntia, joissa olisi mahdollisuus järjestää kisat. Katsoisin kuitenkin, että tällä hetkellä luistelijat eivät ole halukkaita lähtemään Japaniin, hän kertoi.
\- Viimeinen pyyntö oli annettu viime viikolla. Toivomme, että saamme viimeistään maanantaina vastauksen Japanista. Vasta sen jälkeen voimme miettiä, että mitä tehdään.
Lundmark paljastaa, että moni maa on ilmoittanut halukkuudestaan järjestää MM-kisat, vaikka aikataulu on erittäin tiukka. Hänen mukaansa kisat voisivat näillä näkymin olla huhtikuun loppupuolella tai toukokuun alkupuolella.
\- Täytyy muistaa myös ISU:n sopimukset japanilaisen TV:n ja sponsorien kanssa. Nyt pitäisi nopeasti päättää, pidetäänkö ne kisat. Jos ajatellaan itse luistelijoita, niin heidän pitäisi saada tieto niin pian kuin mahdollista, arvioi Lundmark.
Yhtenä vaihtoehtona uudeksi kisajärjestäjäksi on mainittu Suomi, joka isännöi taitoluistelun EM-kisoja vuonna 2009.
\- Tästä ei ole vielä päätetty, mutta Suomessa keskustellaan vakavasti. Turku on yksi paikka, jota on ehdotettu, mutta Suomen Taitoluisteluliiton hallituksen pitäisi ensin päättää. Se on ratkaiseva instanssi, Lundmark muistutti.
Ihmeellinen pelastustarina tuo lohtua Japanin tuhoalueella
Japanissa löytyy yhä selviytyjiä tsunamituhon keskeltä. Yhdeksän päivää talon raunioissa sinnitelleet vanha nainen ja hänen lapsenlapsensa pääsivät sunnuntaina turvaan, kun poika onnistui raivaamaan tiensä luhistuneen kodin katolle.
Selviytyjät löytyivät pahasti kärsineessä Miyagin prefektuurissa. 16-vuotias poika ja 80-vuotias isoäiti jäivät loukkuun sähkönsä ja puhelinyhteydensä menettäneeseen taloon viime viikon perjantain maanjäristyksessä ja tsunamissa. Heidät löydettiin sunnuntaina, kun pojan nähtiin huutavan apua katolla.
Kumpikin oli pelastettaessa heikossa kunnossa, mutta tajuissaan. Kaksikolla oli ollut ruokaa jääkaapissa, johon poika pystyi ylettämään raunioituneessa keittiössä.
Selviytymistarina on levinnyt yleisradioyhtiö NHK:n kuvissa, joissa poika ja vanhus viedään helikopterilla sairaalaan. Poliisi on luonnehtinut heidän löytymistään ilonaiheeksi.
Kateissa on silti vielä niin paljon uhreja, ettei poliisi ehdi juhlia ilouutista.
Falunin viikonloppu Björgenin juhlaa loppuun asti
Marit Björgen otti ylivoimaisen voiton maastohiihdon maailmancupin viimeisessä osakilpailussa, Falunin minitourin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa. Björgen voitti toiseksi tullutta Puolan Justyna Kowalczykiä lähes kaksi minuuttia. Aino-Kaisa Saarinen oli parhaana suomalaisena 13:s.
Björgen pääsi starttaamaan kisaan minuutin ja 14 sekunnin etumatkassa ja ensimmäiseen väliaikapisteeseen 2,8 kilometrin kohdalla ero Puolan Justyna Kowalczykiin oli kasvanut muutamalla sekunnilla. Norjan Therese Johaug aloitti vahvasti ja pystyi kuromaan eroa kärkeen kiinni alkumatkasta.
Aino-Kaisa Saarinen pääsi starttaamaan viidenneltä sijalta kolme sekuntia Charlotte Kallan perään, mutta ruotsalaisen vauhti oli sen verran kovaa, ettei Saarinen pystynyt saamaan tätä kiinni. Myös Italian Arianna Follis, Norjan Astrid Jacobsen ja Ruotsin Anna Haag ohittivat Saarisen.
Kerttu Niskanen, Riikka Sarasoja ja Anne Kyllönen menettivät myös lähtötilanteesta muutaman sijan jo alkumatkasta.
Puolimatkassa Björgen oli kasvattanut eroaan edelleen jo puoleentoista minuuttiin ja Johaug oli saanut Kowalczykia pari sekuntia kiinni. Takaa tulevassa ryhmässä Follis oli siirtynyt kärkeen ja taivalsi Kallan ja Jacobsenin kanssa samassa ryhmässä. Haag oli joutunut antamaan periksi tälle vauhdille.
Saarisella sen sijaan oli vaikeuksia ja hän oli pudonnut jo yhdenneksitoista, kun taas muut suomalaiset olivat pysyneet samoilla sijoilla.
Björgen sai lasketella rauhassa maaliin selvänä ykkösenä, sillä eroa Kowalczykiin kertyi lopulta minuutti ja 58 sekuntia. Follis lisäsi vauhtia puolimatkan jälkeen ja onnistui pudottamaan muut kyydistään. Hän ei kuitenkaan ehtinyt saamaan Johaugia kiinni ja kaksikon väliin jäi eroa 3 sekuntia. Follis oli kuitenkin matkalla päivän nopein.
Saarinen hiihti maaliin kuuden hiihtäjän ryhmässä ja sijoittui lopulta 13:nneksi, 4 minuuttia ja 11 sekuntia Björgenille hävinneenä. Niskanen pystyi pitämään 19. sijansa loppuun asti ja eroa kärkeen kertyi 5 minuutia 23 sekuntia. Sarasoja putosi pari sijaa 24:nneksi 6 minuuttia ja 18 sekuntia kärjestä. Kyllönen ylitti maaliviivan 34:ntenä ja jäi Björgenistä 7 minuuttia ja 32 sekuntia.
Falunin kisaan päättyi ainakin kahden menestyksekkään hiihtäjän ura, sillä sprintticupin voittanut Petra Majdic ja maailmancupin kokonaiskisassa kolmanneksi sijoittunut Arianna Follis ovat ilmoittaneet lopettavansa mittavat uransa tähän kauteen.

  FINAALI, FALUN, SWE
    
 10 KM (V), TAKAA-AJO

1. Marit Björgen NOR 27.58,0
  
 2. Justyna Kowalczyk POL +1.58,0
  
 3. Therese Johaug NOR +2.30,4
  
 4. Arianna Follis ITA +2.33,3
  
 5. Astrid Jacobsen NOR +2.33,7
  
 6. Charlotte Kalla SWE +3.05,3
  
 7. Anna Haag SWE +3.32,3
  
 8. Kristin Steira NOR +3.32,8
  
 9. Petra Majdic SLO +3.51,2
  
 10. Ida Ingemarsdotter SWE +4.09,8
  
 11. Nicole Fessel GER +4.09,9
  
 12. Katrin Zeller GER +4.10,7
  
 13. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN +4.11,6
  
 14. Marthe Kristoffersen NOR +4.12,3
  
 15. Valentina Shevtshenko UKR +4.13,0
  
 19. 
Kerttu Niskanen FIN +5.23,9
  
 24. 
Riikka Sarasoja FIN +6.18,0
  
 34. 
Anne Kyllönen FIN +7.32,5
Robben sivussa Hollannin EM-karsintapeleistä
Jalkapallojoukkue Bayern Münchenin laituri Arjen Robben jää nivusvamman takia pois Hollannin tämän kuun EM-karsintaotteluista Unkaria vastaan.
Robben nimettiin perjantaina Hollannin maajoukkueeseen ensimmäisen kerran sitten viime vuoden MM-lopputurnauksen. Sunnuntaina Bayern kuitenkin ilmoitti, että mies loukkaantui lauantain Freiburg-voitossa.
Vamma ei ole vakava, mutta seura ei halua ottaa minkäänlaista riskiä 27-vuotiaan pelaajan kanssa. Bayern yrittää pelastaa alavireisen kautensa selviytymällä ensi kaudeksi Mestarien liigaan.
EM-karsinnan E-lohkoa johtava Hollanti kohtaa Unkarin 25. maaliskuuta Budapestissa ja 29. maaliskuuta Amsterdamissa.
Nokelainen: Pelin taso ollut loistavaa
Lauantain puolivälieräottelussa HIFK:ta kahdella maalillaan rankaissut Jokeri-hyökkääjä Petteri Nokelainen kehuu jääkiekon SM-liigan Helsingin pudotuspelitaiston tasoa loistavaksi. Vaikka Jokerit johtaa ottelusarjaa 2-0, Nokelainen uskoo sarjasta tulevan pitkän.
\- Kaikki varmasti tiesivät, että sarjasta tulee tiukka taisto, ja juuri sitä se on ollut. Pelin taso on lisäksi ollut ihan loistavaa. Uskon, että pelit jatkuvat varmasti samanlaisina, Nokelainen kertoo.
Runkosarjassa 46 pelaamassaan ottelussa tehot 11+16=27 kerännyt imatralaislaituri avasi lauantain 4-2-voittoon päättyneessä ottelussa pistetilinsä myös pudotuspeleissä. Nokelainen viimeisteli uransa toisessa playoff-kamppailussa Jokereiden 2-1- ja 4-2-osumat.
\- Totta kai se maistui, mutta tässä on tärkeintä se, että joukkue voittaa ja pelaa näin hyvin. Toivottavasti jatkamme samaan malliin, sillä sitä kautta voittoja tulee, Nokelainen painottaa.
SM-liigan pudotuspeleissä on nyt takana avausviikonloppu. Pelaajat eivät kuitenkaan ehdi kauaa levätä, sillä pelit jatkuvat sunnuntain välipäivän jälkeen jo maanantaina. Nokelaisen mukaan narripaitojen 2-0-johto ottelusarjassa HIFK:ta vastaan ei merkitse vielä mitään.
\- Välipäivä on vain huilaamista. Levätään, otetaan lisää energiaa ja lähdetään taas uuteen otteluun. Nämä voitot kannattaa unohtaa aika nopeasti, sillä seuraava ottelu tulee nopeasti.
\- Tietysti on parempi, että on voittoja eikä tappioita. Tässä täytyy kuitenkin neljä peliä voittaa, eikä tämä ole sitä ennen ohi. Tiukka sarja on vielä edessä, 25-vuotias hyökkääjä muistuttaa.
Totti rikkoi 200 maalin rajan Serie A:ssa
AS Romaa edustavasta Francesco Tottista on tullut kaikkien aikojen kuudes pelaaja, joka on viimeistellyt 200 maalia jalkapallon Italian pääsarjassa Serie A:ssa.
Totti ylsi komeaan virstanpylvääseen, kun hän laukoi rangaistuspotkunsa verkon perukoille sunnuntain vierasottelussa Fiorentinaa vastaan. Hän teki myöhemmin toisenkin osuman 2-2-lukemiin päättyneessä ottelussa.
Serie A:n kaikkien aikojen maalinsylkijä on vuoden 1938 maailmanmestari Silvio Piola, joka paukutti aikanaan 274 täysosumaa. Hänen takanaan ovat Gunnar Nordahl (225), Giuseppe Meazza (216), Jose Altafini (216) ja Roberto Baggio (205).
Totti, 34, iski kaksi maalia viime viikonlopun paikalliskamppailussa Laziota vastaan. Hän on tehnyt tällä kaudella yhteensä kahdeksan osumaa.
Totti debytoi Serie A:ssa 16 vuoden iässä vuonna 1993. Hän on edustanut Romaa koko uransa ajan.

  Inter kirii Milanin etumatkaa kiinni

Serie A:n kärjessä Milanin etumatka kutistui vain kahteen pisteeseen, kun paikallisvastustaja Inter löi sunnuntain kotiottelussaan Leccen 1-0. Voittomaalin viimeisteli Giampaolo Pazzini 52. minuutilla.
Udinese nousi mukaan kärkitaisteluun kukistamalla kotiareenallaan Catanian 2-0. Gökhan Inler vei kotijoukkueen taukojohtoon, ja Antonio Di Natale kaunisteli lukemia pilkulta.
Milos Krasic ja Alessandro Del Piero tekivät maalin mieheen Juventuksen kaadettua kotonaan Brescian 2-1. Vierasjoukkueen ainokaisesta vastasi Eder.
Cristian Zaccardon toisen puoliajan maali takasi Parmalle 1-0-voiton Sampdorian vieraana. Isäntien Massimo Maccarone hukkasi rangaistuspotkun reilu vartti ennen loppua.

  Serie A, sunnuntain tuloksia

Fiorentina - Roma 2-2
  
 Bari - Chievo 1-2
  
 Bologna - Genoa 1-1
  
 Inter - Lecce 1-0
  
 Juventus - Brescia 2-1
  
 Sampdoria - Parma 0-1
  
 Udinese - Catania 2-0
Niemelällä kaksijakoiset tunnelmat
Suomen mäkihyppääjien päävalmentajalla Pekka Niemelällä jäi kaudesta kokonaisuudessaan hieman kaksijakoiset tunnelmat, mutta positiivista kehitystä tapahtui monella tasolla.
\- Ilman onneakin tänä vuonna tapahtui hienoja asioita. Päällimmäisenä Kuopion kaksoisvoitto, tulokset maailmancupissa kuuden parhaan joukkoon, kaksi Continental cupin osakilpailuvoittoa sekä nuorissa nuorten olympiafestivaalien voitto ja PM-kisojen kaksoisvoitto. Näitä tuloksia pitää hakea yli viiden vuoden takaa, muistutti Niemelä.
\- Lisäksi kehitystä tapahtui yksilötasolla. Larinto oli edellisellä kaudella parhaimmillaan 15:s ja tällä kaudella ykkönen. Hautamäki puolestaan nousi kymmenenneltä sijalta parhaimmillan toiseksi ja Happonen yhdeksännestä kuudenneksi. Kaikki harjoittelevat valmennuskeskus-maajoukkueyhteistyöllä ja tulokset paranivat hienosti. Jotka eivät olleet tässä kuviossa mukana eivät saavuttaneet samaa tulosta. Tämä on hyvä esimerkki järjestelmän toimivuudesta. Sitä jatketaan ja vahvistetaan.
\- Harmittavinta kaudella oli kahden huippuhyppääjän (Ville Larinto ja Janne Happonen) loukkaantuminen ja se vei mahdollisuudet joukkuekisoista.
Päävalmentajan ja joukkueen katse on kuitenkin kauden päätyttyä suunnattu jo kauas tulevaisuuteen.
\- Nyt katsotaan jo kohti ensi kautta ja step by step kohti olympialaisia, viittasi Niemelä jo vuoteen 2014 saakka.
Herrasmies-Malysz päätti uransa: Kiitos Hannu
Mäkihypyn maailmancupin viimeinen osakilpailu päättyi Puolan Kamil Stochin voittoon, mutta Planican mäkimontun juhlituin sankari oli hänen maanmiehensä Adam Malysz. Huikeat 16 vuotta maailmancup-sirkuksessa kilpaillut Malysz päätti uransa huipulla.
Malysz päätti maailmancupin uransa Planican lentomäessä kolmanteen sijaan ja osoitti viimeisellä hypyllään kuuluvansa edelleen mäkimaailman kirkkaimpaan kärkeen. 216 metriä oikuttelevissa olosuhteissa ei jättänyt jossiteltavaa. Tällä kolmannella sijallaan hän nousi samalla maailmancupin kokonaiskisassa kolmanneksi.
Malysz aloitti maailmancupin uransa jo vuonna 1995 ja osoitti heti ensimmäisessä osakilpailussaan olevansa hyppääjä, jonka nimi kannattaa panna mieleen, sillä hän saavutti Innsbruckin K120-mäestä 17. sijan.
Tämän jälkeen Malysz hyppäsi vielä 349 henkilökohtaista maailmancupin osakilpailua, joissa hän sai juhlia 39 kertaa voittoa. Lisäksi hän voitti urallaan neljä henkilökohtaista maailmanmestaruutta, yhden MM-hopean ja -pronssin. Olympiakisoissa hän sai kolme henkilökohtaista hopeaa ja yhden pronssin.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voiton hän nappasi ensimmäistä kertaa vuonna 2001, jolloin hän voitti myös Keski-Euroopan mäkiviikon. Kokonaiscupin voiton hän uusi tämän jälkeen vielä kolmesti.
"En tee come backia"
Vielä Planicassa Malysz ei hypännyt aivan viimeisiä hyppyjään, sillä ensi viikonloppuna hänelle järjestetään Zakopanessa jäähyväiskilpailu. Kisaan on kutsuttu hyppääjiä ympäri maailmaa ja Suomea tässä loppuunmyydyssä tapahtumassa edustaa Matti Hautamäki.
\- 26. maaliskuuta on viimeinen kilpailuni. Sitten se on loppu, Malysz vakuutti viikko sitten Salpausselän kisoissa.
\- Sen jälkeen minun täytyy istua alas ja miettiä, mitä teen. Se on kuitenkin varmaa, että en tee come backia!
Malyszin tuskin tarvitsee kauaa olla työttömänä, sillä hän on jo nyt saanut useita mielenkiintoisia työtarjouksia. Muun muassa mäkihypyn välinekehittelyssä kaivataan aina asiantuntijoita. Ja kuten mäkimiehiä usein, myös Malyszia kiinnostaa moottoriurheilu.
\- Kiinnostus moottoriurheiluun on suurta ja minulle on ehdotettu Dakarin ralliin osallistumista, hän paljasti.
Herrasmies loppuun asti
Malysz totesi Salpausselällä, että Suomi ja suomalaiset ovat vaikuttaneet paljon hänen uraansa. Hän voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa Lahdessa ja on voittanut kolme maailmancupin osakilpailua Salpausselällä.
Lisäksi hän palkkasi aikoinaan Puolan mäkijoukkuetta valmentaneen Hannu Lepistön henkilökohtaiseksi valmentajakseen kaudella 2008-2009 ja kaksikon yhteistyö on jatkunut näihin päiviin asti. Malysz kiittikin koti-Suomessa sairauskohtauksesta toipuvaa Lepistöä näkyvästi Planican kisassa. Puolalainen oli kirjoittanut suksiin ja Puolan lippuun tekstin: Kiitos Hannu.
\- Luulin pitkään, että suomalaiset ovat surullista kansaa, kun te ette pahemmin hymyile. Mutta Hannu on osoittanut tämän luulon vääräksi, Malysz kertoi.
Puolalainen on itse ollut tunnettu kohteliaisuudestaan, hyväntuulisuudestaan ja herrasmiesmäisyydestään. Oman uransa Salpausselkään lopettanut Janne Ahonen kehui kanssakilpailijaansa avoimesti:
\- Jos jollekin hyppääjälle on suonut menestystä, niin Adamille. Hän on pitänyt jalkansa tiukasti maassa, paitsi hyppyrin keulalla.
Katainen: Turvallisuusselvitys ennen ydinvoiman rakennuslupia
Valtionvavarainministeri Jyrki Katainen (kok.) painottaa viranomaisten tekemän turvallisuusselvityksen tärkeyttä, ennen kuin ydinvoimaloiden rakennuslupia voidaan myöntää peritaatepäätöksen saaneille voimaloille.
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen näyttää ottaneen aiempaa varovaisemman kannan ydinvoiman lisärakentamiseen Suomessa.
Katainen kirjoittaa blogissaan, että Suomen voimaloiden kokonaisturvallisuuteen voidaan ottaa kantaa vasta kun Japanissa tilanne on saatu hallintaan. Tämä edellyttää tarkkojen tietojen keräämistä, analyysiä siitä, mikä petti ja voisiko sama tapahtua Suomessa.
Vasta Säteilyturvakeskuksen tekemän selvityksen jälkeen on valmiuksia myöntää rakennuslupia periaatepäätöksen saaneille ydinvoimaloille. Kataisen mukaan poliitikkojen on tehtävä on sitten vetää johtopäätöksiä selvitysten perusteella.
Katainen sanoi Ylen ensimmäisessä puoluejohtajien vaalitentissä muutama päivä sitten, että hän suhtautuu myönteisesti Fortumin mahdolliseen lupahakemukseen. Tosin hän silloinkin painotti selvitysten tekemisen tarpeellisuutta ja avointa keskustelua.
Eduskunta hyväksyi viime kesänä periaatetasolla Teollisuuden Voiman ja Fennovoiman ydinvoimalaluvat. Rakentamisluvat niiltä vielä puuttuvat.
Loviisan ydinvoimaloiden uusimista halunneen Fortumin hakemusta ei hyväksytty.
USA: Libyan-operaatio on ollut menestys
Yhdysvaltojen mukaan Libyan-operaatio on ollut menestyksellinen: suuri osa Gaddafin ilmavoimista on tuhottu eikä siviilejä ole vahingoitettu. Yhdysvaltain asevoimien komentajan Michael Mullenin mukaan Gaddafin joukot eivät enää etene Benghaziin.
Amerikkalaisen CBS-televisiokanavan mukaan kolme amerikkalaiskonetta pudotti sunnuntain puolella yhteensä 40 pommia keskeiselle lentokentälle Libyassa. Hyökkäyksen tarkoituksena oli tuhota mahdollisimman suuri osa Libyan lentovoimista.
Yhdysvaltain mukaan iskuissa aiheutettiin eriasteisia vaurioita 20 ilmapuolustuskohteeseen Libyassa. Libyalaisen sotilaslähteen mukaan muun muassa al Watyahin lentotukikohtaan osui joitakin pommeja.
Yhdysvaltojen mukaan operaatio on ollut menestyksellinen: suuri osa Gaddafin ilmavoimista on tuhottu, siviilejä ei ole vahingoitettu eikä toistaiseksi ole havaittavissa, että Gaddafi aikoisi käyttää kemiallisia aseita. Lisäksi hyökkäys on rampauttanut Gaddafin joukkojen etenemisen Benghaziin.
\- He eivät enää marssi Benghazia kohti, sanoo Yhdysvaltain asevoimien komentaja Michael Mullen.
Iso-Britannia puolestaan on iskenyt ilmatorjuntajärjestelmiä vastaan Libyan pääkaupungin Tripolin lähellä.
Ranskasta puolestaan lentotukialus Charles de Gaulle on lähtenyt Toulonin satamasta kohti Libyaa. Vaikka alus saavuttaa Libyan rannikon noin vuorokaudessa, lentokoneiden valmistelu kestää 36-48 tuntia. Charles de Gaullen mukana kulkee noin 20 sotilaskonetta.
Arabimaa Qatarin kerrotaan lähettäneen neljä sotilaskonetta ottamaan osaa sotilasoperaatioon. Norja lähettää operaatioon tulevat kuusi F-16-hävittäjää kohti Italiaa tai Kreikkaa huomenna maanantaina.
Sotatoimet alkoivat jo lauantaina iltapäivällä, kun Ranskan ilmavoimat iski ensimmäisenä ja tuhosi Muammar Gaddafin joukkojen panssariajoneuvoja. Illalla Yhdysvaltain ja Britannian sota-alukset ampuivat yli sata risteilyohjusta.
Libyan television mukaan lauantain iskut osuivat pääkaupungissa Tripolissa siviilikohteisiin. Michael Mullen taas kertoo amerikkalaiskanava NBC:lle, ettei ole kuullut siviiliuhreista.
Stoch voitti päätöskisan, Malysz kolmas
Puolalainen Kamil Stoch voitti mäkihypyn maailmancup-kauden päättävän kilpailun Planican lentomäessä. Kilpailu typistyi vaikeiden tuuliolosuhteiden vuoksi yhteen kierrokseen. Uransa päättänyt Adam Malysz oli kilpailun kolmas.
Suomalaisista Anssi Koivuranta oli 26:s ja Matti Hautamäki 29:s
Planican vaikeissa tuuliolosuhteissa ensimmäistä kierrosta hypättiin pitkään. Esimerkiksi Hautamäki joutui odottamaan vuoroaan todella pitkään ja joutui lopulta hypäämään erittäin vaikeaan tuulirakoon. Hautamäen hyppy kantoi vain 119 metriä.
Komean uransa tähän kilpailuun päättänyt Adam Malysz oli kolmas Robert Kranjecin jälkeen. Kranjec hyppäsi kilpailun pisimmän hypyn, 224,5 metriä. Stochin hyppy kantoi 215,5 ja Malyszin 216 metriä.
\- Kova tuulikisa. Matin kohdalle tuli kisan heikoimmat olosuhteet ja kun päälle vielä vauhti tippui 2 km/h, joka oli kisan hitain, kun piti odottaa hyppyvuoroa todella pitkään, niin johan tuo meni huumorin puolelle, totesi päävalmentaja Pekka Niemelä.
\- Kun Anssilla oli lähes sama kohtalo, täytyy vaan todeta, että jos onnen määrä on vakio, niin ensi kaudella sitten on meidän vuoro.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jo kauan sitten varmistanut Itävallan Thomas Morgenstern oli kilpailun seitsemäs. Kokonaispisteissä toiseksi sijoittui sveitsiläinen Simon Ammann. Malysz oli päätöskaudellaan kolmas.
Suomalaisita parhaana kokonaispisteissä oli Hautamäki, joka sijoittui kahdeksanneksi. Loukkaantumisten vuoksi kautensa keskeyttämään joutuneista suomalaishyppääjistä Ville Larinto oli 20:s ja Janne Happonen 32:s.
Oikeustalo tulessa Syyrian mellakassa
Mielenosoitusten kolmas päivä Syyrian Deraassa on äitynyt mellakoinniksi. Protestoijat ovat sytyttäneet tuleen kaupungin oikeustalon sekä valtapuolue Baathin toimiston. Syyrian johto on tehnyt harvinaisen myönnytyksen kansan tahdolle lupaamalla vapauttaa 15 pidätettyä lasta.
Lasten pidättäminen ruokki viikonloppuna massamielenosoituksia ja johti kuolonuhreihin protestoijien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotoissa.
Tapahtumat alkoivat aiemmin tässä kuussa, kun Syyrian viranomaiset pidättivät lapsia vapausiskulauseiden kirjoittelusta seinille. Kouluikäiset lapset olivat innostuneet tuhrimaan seiniä Egyptin ja Tunisian kansannousujen jälkeen.
Pidätysten jälkeen sadat Deraan kaupungin asukkaat osoittivat kadulla mieltään, ja neljä kuoli turvallisuusjoukkojen luoteihin. Eilisessä hautajaissaattueessa marssi jo tuhansia syyrialaisia.
Tänään sunnuntaina Deraan kaduilla osoitetaan mieltä kolmatta päivää. Vahvistamattomien silminnäkijätietojen mukaan yksi olisi kuollut turvallisuusjoukkojen luoteihin ja protestoijat olisivat sytyttäneet useita tulipaloja. Tulessa ovat ilmeisesti oikeustalo, Baathin puoluetoimisto ja kahden matkapuhelinyhtiön tilat. Matkapuhelinyhtiö Syriatelin omistaa Syyrian presidentin serkku.
Syyrian viranomaiset kertoivat tänään, että iskulauseista pidätetyt lapset vapautetaan välitömästi. Tätä pidetään Syyriassa hyvin harvinaisena myönnytyksenä kansan tahdolle. Maassa on ollut 60-luvulta asti mielenosoitukset kieltävä laki.
JALKAPALLO: Suomalaislupaus kutsuttiin Monacoon
Suomen alle 17-vuotiaiden maajoukkueessa väläytellyt HJK-hyökkääjä Joel Pohjanpalo on saanut kutsun AS Monacon organisaation vieraaksi. Sunnuntaina Monacoon suunnannut Pohjanpalo, 16, harjoittelee AS Monacon kanssa viikon ajan.
Tervakoskella kauppamurtoa yrittäneet romanialaismiehet vangittu
Neljä miestä on vangittu Janakkalan Tervakoskella tapahtuneen liikemurron takia. Miehet saatiin kiinni Vantaalta.
Kanta- Hämeen käräjäoikeus on vanginnut neljä miestä törkeän varkauden yrityksestä.
Miehet murtautuivat Janakkalan Tervakoskella sijaitsevaan kauppaliikkeeseen tiistaina 16.maaliskuuta aamuyöllä.
Sisällä he yrittivät murtaa auki liikkeen kassakaappia, mutta eivät onnistuneet. He jäivät ilman saalista.
Poliisis sai heidät kiinni Vantaalla vielä saman päivän.
Vangitut ovat iältään 30-45- vuotiaita ja he ovat poliisin mukaan Romanian kansalaisia.
GOLF: Blomqvist karsiutui Phoenixissä
Minea Blomqvistin taival golfin naisten LPGA-turnauksessa Phoenixissä jäi kahteen kierrokseen. Blomqvist pelasi ensimmäisen kierroksen 72 lyöntiin ja toisen kierroksen 77 lyöntiin ja sai tuloksekseen 148 (+5), mikä riitti jaettuun 98. sijaan. Kahdelle viimeiselle kierrokselle selvisi 146 lyönnillä.
Sarkozy hankki uskottavuutta Libyalla
Ranska vei, muut vikisivät. Niin näytti kulkevan Muammar Gaddafin vastainen valssi viimeiset viikot ennen sotatoimien alkamista. Pommituksiin johtanut lauantain huippukokous Pariisissa oli kaiken huipentuma.
Kokouksen jälkeen koko maailma kuunteli presidentti Nicolas Sarkozyn raskaita sanoja.
\- Kumppaneidensa kanssa Ranska on päättänyt pelata oman roolinsa historian edessä. Libyan kansa tarvitsee apuamme ja tukeamme. Se on velvollisuutemme, Sarkozy sanoi vakavana.
Samalla kun parinkymmenen johtavan länsimaan ja monien arabimaiden ulkopoliittinen johto kokoontui päättämään sodasta ja rauhasta Sarkozyn johdolla, ranskalaiset sotakoneet lensivät jo Libyan ilmatilassa YK:n turvallisuusneuvoston päätöksen 1973 valtuuttamana.
\- Ranskan ilmavoimat vastaa kaikkiin Gaddafin siviiliväestöön kohdistuviin agressioihin Benghazissa, Sarkozy sanoi.
On vertauskuvallista, että pian kokouksen jälkeen juuri ranskalaiset hävittäjät iskivät ensin.
Useita Gaddafin panssariajoneuvoja tuhottiin liittouman yhteishyökkäyksen alkupaloiksi.
Symbolista oli myös se, että Ranska oli ja on yhä ensimmäinen maa maailmassa, joka on virallisesti tunnustanut opposition kapinalliset maan viralliseksi edustajaksi.
Jos Suomessa ei Libyan suhteen ole, presidentti Tarja Halosen sanoin, otettu etunojaa, Ranska on kurkottanut kunnolla eteenpäin.
Mihin Ranskalla sitten on hoppu?
Selityksiä voi hakea arvoista, morkkiksesta sekä sisä- ja ulkopoliittisesta valtapolitiikasta.
Jalot arvot?
Ulkopolitiikassaan Ranska julistaa herkästi hyvää tahtoaan ja haluaan levittää demokratiaa ja rauhaa. Ranskalaisuudelle universaalien arvojen vaaliminen on erityisen tärkeää.
Vuoden 1789 suuresta vallankumouksesta kumpuaville vapauden, veljeyden ja tasa-arvon hyveille löytyy kaikupohjaa nykyäänkin.
\- Liittouma tukee Libyan kansan legitiimiä pyrkimystä rauhaan, demokratiaan ja ihmisoikeuksien toteutumiseen, tulkitsi operaation perusteita NATO:n pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen.
Juuri tällaisia ihanteita kantavan sotilasoperaation etulinjaan Ranska kuuluukin, uskallan arvella monien täkäläisten ajattelevan.
Eikä siinä vielä kaikki. Ranska pääsi myös historiallisen operaation airueeksi. YK:n turvallisuusneuvoston voimankäyttövaltuutus Libyaa vastaan nojautui nimittäin ensimmäistä kertaa järjestön historiassa ensisijaisesti pykälään seitsemän. Tämä pykälä oikeuttaa voimankäyttöön, jos jonkun alueen siviiliväestö joutuu vakavasti uhanalaiseksi.
Tällaisen operaation kärjessä oleva maa, Ranska, on siis myös varsin korkealla kansainvälisellä moraalimittarilla mitattuna.
Morkkis?
Toinen syy Ranskan etukenoon Libya-operaatiossa on morkkis. Ranska myöhästyi pahasti Tunisian ja Egyptin kansannousujen tukemisessa.
Presidentti Nicolas Sarkozyn arvellaan pelästyneen, että hän jää historiaan opportunistisena johtajana, joka tuki loppuun asti diktaattoreita. Tai ainakin johtajana, joka vaihtoi kansan puolelle vasta kun nämä olivat itse tehneet vallankumouksen.
Ranskan hallitus ja polittinen eliitti joutuivat outoon valoon muiden arabimaiden kansannousujen aikana. Liian läheiset yhteydet entisiin arabijohtajiin paljastui nololla tavalla viime joululomilla. Kävi ilmi, että pääministeri Francois Fillon oli lomaillut Egyptissä Hosni Mubarakin laskuun.
Presidentti Sarkozy itse nautti vaimoineen marokkolaisesta vieraanvaraisuudesta kuningas Muhammed VI:n lomaresidenssissä.
Ulkoministeri Michèle Alliot-Marie puolestaan hieroi kiinteistöbisneksiä 90-vuotiaiden vanhempiensa laskuun Tunisian syrjäytetyn johtajan Zine el-Abidine Ben Alin lähipiiriin kuuluvan liikemiehen kanssa. Ja lenteli hänen yksityiskoneellaan sinne tänne.
Pahinta oli, että Alliot-Marie ehdotti ranskalaisen joukkojenhallintatietotaidon viemistä Tunisian poliisille samaan aikaan kun mielenosoittajia oli kuoli poliisin luoteihin.
Alliot-Marien skandaali johti lopulta siihen, että Sarkozy vaihtoi hallitusta. Alliot-Marie sai mennä.
Sisäpolitiikka?
Gaddafia vastaan etulinjassa oleminen antaa myös Sarkozylle kauan kaivattua positiivista julkisuutta oman kansansa silmissä. Eivät edes Sarkozyn vastustajat voi välttyä tunteelta, että nyt Sarkozy on mies paikallaan. Vahva Ranska. Moraalinen Ranska. Ihmisoikeuksia puolustava Ranska. Esimerkkiä näyttävä Ranska. Sarkozyn Ranska.
Sisäpolitiikan tekeminen ulkopolitiikalla kuuluu kenen tahansa huippupoliitikon työkalupakkiin. Varsinkin, jos kotirintamalla menee huonosti. Sarkozylla menee todella huonosti. Ennen Libyaa hänen suosionsa oli juuttunut pohjalukemiin.
Viimeaikaisten kyselyiden tulokset ovat olleet suorastaan nöyryyttäviä. Yhdessäkään mielipidetiedustelussa Sarkozy ei pääsisi edes presidentinvaalien toiselle kierrokselle, jos vaalit pidettäisiin nyt. Ja mikä pahinta, äärioikeisto-populisti Marine Le Pen kerää Sarkozya enemmän kannatusta.
Talous- ja sosiaalipolitiikassa Sarkozyn katsotaan epäonnistuneen. Eurokriisissä kierivässä EU:ssakaan ei ole tarjolla ranskalaiselle valtiomiehelle positiivista estradijulkisuutta. Budjettikiristysten pakkopaita puolestaan estää kansansuosion ostamisen rahalla.
Sarkozyn puuhaama kansalaiskeskustelu islamin asemasta Ranskassa aiheuttaa nurinaa omassakin puolueessa ja näyttää hyödyttävän lähinnä äärioikeistoa. Rikollisuuden vastainen taistelu tuntuu vanhan toistolta.
Mutta Libyaan hyökkääminen ranskalaisilla sotakoneilla on uskottavaa. Ainakin se näyttää siltä. Politiikassa se usein riittää.
Ulkopolitiikka?
Ranska on Britannian kanssa suurin piirtein yhtä suuri sotilasmahti. Ranskalle oli vertauskuvallisesti tärkeää, että juuri Sarkozy paistatteli eturivissä sotakokouksissa. Samoin oli tärkeää, että ranskalaiset koneet iskivät ensin.
\- On selvää, että Ranska johtaa sotatoimia Libyan ilmatilassa, Belgian pääministeri Yves Leterme tunnusti ilmaiskujen alkamisen jälkeen.
Ranskalle on tärkeää tuntea sotilaallisesti, että Libyassa se johtaa ainakin osin muita länsimaita. Ranska on mukana myös Afganistanissa, mutta Afganistanin operaatio mielletään usein Britannian ja Yhdysvaltain omaksi.
Ranskan paluu Naton sotilasrakenteisiin toissa vuonna neljänkymmenen vuoden boikotin jälkeen antaa sekin syytä yrittää näyttää kumppaneille, että maa pystyy ja kykenee.
Ilmaiskujen lisäksi Ranska voi ylpeillä ydinkäyttöisellä lentotukialuksellaan Charles de Gaullella, jonka on määrä osallistua operaatioon täysin palkein.
Täkäläisten lehtitietojen mukaan Ranska vaati, etteivät ensimmäiset ilmaiskut ole missään nimessä Naton iskuja. Ranskan mukaan se olisi antanut väärän viestin arabimaille.
Naton pääsihteeri Fogh Rasmussen ei muuten ollut edes mukana Pariisin sotakokouksessa lauantaina.
Samalla Ranska saattoi näyttäytyä toisaalta Naton täysjäsenenä, mutta toisaalta taas riippumattomana amerikkalaisten hallitsemasta järjestöstä.
Liittoutunut mutta vapaa, Ranskan sotilaallinen unelma.
”Rohkea kuin ranskalainen”
Ranska ei sovittele ensimmäistä kertaa kansainvälisten konfliktien ”arvojohtajan” viittaa harteilleen. Ranska johti laajaa kansainvälistä vastarintaa ennen Bushin hallituksen johtaman sotakoalition hyökkäystä Irakiin.
Ranskan silloisen ulkoministerin Dominique de Villepinin YK:n turvallisuusneuvostossa pitämä hyökkäyksen vastainen puhe vuonna 2003 on jäänyt diplomatian historiaan kunniapaikalle.
Silloin toisella puolella Atlantin valtamerta ristittiin ranskalaiset perunat vapausperunoiksi ja parhaita Bordeaux-viinejä kaadettiin kameroiden edessä viemäreihin.
Nyt on toinen ääni kellossa. Jopa republikaanipoliitikot ylistävät entisen petturimaan johtajaa.
\- Eräs politiikan nyrkkisääntö: ole yhtä rohkea kuin ranskalaiset, etkä koskaan erehdy, ylisti republikaanipoliitikko Lindsey Graham.
teksti-tv SPR
Pulli rikkoi Koskelan 500 ja 1000 metrin SE:t
Pikaluistelija Tommi Pulli jatkoi ennätystehtailua Kanadan Calgaryssa. Tällä kertaa kyytiä saivat Pekka Koskelan nimissä yhdeksän vuotta olleet nuorten Suomen ennätykset 500 ja 1000 metrillä. Uudet ennätykset kirjataan nyt luvuin 35,70 ja 1.09,28.
500 metrillä ennätys parani vajaalla parilla kymmenyksellä ja 1000 metrillä parannus oli yli 1,5 sekuntia.
\- Olihan se uskomaton ensimmäinen kierros, 25,5 sekuntia. Uskomaton on myös loppuaika. Minkäs teet, kun se vain menee, Pulli kommentoi Suomen Luisteluliiton tiedotteessa.
Kisassa mukana olevat muut suomalaiset parantelivat omia ennätyksiään. Joel Vähä-Salon ennätykset molemmilla matkoilla kirjataan nyt 36,44 ja 1.10,56. Kaj Humisto luisteli ajat 38,08 ja 1.14,22.
Naisten sarjassa Elina Risku ei aivan yltänyt aiemmin viikolla luistelemiinsa Suomen ennätyksiin, mutta haamurajat 40 sekuntia ja 1.20,00 alittuivat kuitenkin ajoilla 39,92 ja 1.19,21. Saana Hyttinen luisteli omat ennätyksensä 41,09 ja 1.20,82.
Tuloksia
M, 1000 m
  

1. Jamie Gregg CAN 1.08,32
  

5. Tommi Pulli 1.09,28
  
12. Joel Vähä-Salo 1.10,56
  
49. Kaj Humisto 1.14,22
Naiset 500 m
  

1. Miyako Sumiyoshi JPN 38,36
  

12. Elina Risku 39,92
  
26.Saana Hyttinen 41,09
Naiset 1000 m
  

1. Tamara Oudenaarden 1.16,19
  

10. Elina Risku 1.19,21
  
25. Saana Hyttinen 1.20,82
Gaddafi julisti Välimeren alueen sotatantereeksi
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on pitänyt sunnuntaina uuden puheen. Puheessaan Gaddafi julisti, että Välimeren alue on sotatanner.
Samassa puheessa Gaddafi painotti, että hänen joukkonsa eivät aio perääntyä. Gaddafi on avannut maan asevarastojen ovet ja sanoo, että kaikki kansalaiset ovat aseistettuja ja valmiit puolustamaan Libyaa ulkovaltoja vastaan.
Gaddafi vakuutti, että Libya varautuu pitkäkestoiseen sotaan. Gaddafin puheet voivat viitata siihen, että Gaddafi ennakoi konfliktin muuttuvan pitkäksi sissi- ja terrorisodaksi.
Gaddafin poika Saif al-Islam puolestaan sanoi, että liittouman iskut johtuvat väärinymmärryksestä. Hän toisti, että Benghazissa päämajaansa pitävät kapinalliset ovat roistoja ja terroristeja.
Samaan aikaan kapinalliset yrittävät kääntää sodan kulkua. Uutistoimisto Reuters kertoo, että useita kapinallisia on lähtenyt lava-autojen kyydissä kohti Ajdabiyan kaupunkia. Aseistetut kapinalliset ovat matkanneet Benghazin suunnasta ulkovaltojen ilmapommitusten jälkeen.
Uutistoimistojen kirjeenvaihtajat ovat kertoneet kymmenistä ruumiista ja tuhoutuneista ajoneuvoista tai tankeista, joiden epäillään olevan Gaddafille uskollisten joukkojen.
Operaatio Odysseian aamunkoiton jäsenet sanovat, että Tripolin ja Benghazin ympäristössä lauantaina aloitetut ilmaiskut keskeytettiin toistaiseksi aikaisin sunnuntaina.
Politiikan määritelmä
Politiikka on “yhteisten asioiden hoitamista” tai “mahdollisuuksien taidetta”.
Juhlapuheista tutut fraasit pitävät periaatteessa paikkansa. Kompromissit ovat välttämättömiä monipuoluejärjestelmässä, mutta selvyyden vuoksi määritelmä on syytä panna uusiksi: “Politiikka on sitä, että mennään mukaan tekemään oman kannan vastaisia päätöksiä.“
Demarit hyväksyivät viimeksi hallituksessa ollessaan hyvätuloisia suosivia veropäätöksiä ja tuloerojen kasvua, vaikka omat kannattajat sellaista periaatteessa vastustivatkin. Myös vasemmistoliitto oli mukana köyhiä kiusaamassa, vuoteen 2003 saakka.

Keskusta on ikävien päätösten mestari. Sen johdolla Suomi liittyi keskustalaisten enemmistön tahdon vastaisesti EU:hun, ja päätti lisäydinvoiman rakentamisesta. Maataloustukia on leikattu, talonpojan tappolinja jatkuu.
Vihreiden ydinvoimapolitiikasta on jo sanottu kaikki tarpeellinen. Heille pitäisi jo antaa kunnioitusta eli respektiä siitä, että he tajuavat mitä eroa on hallituksessa ja oppositiossa istumisella.
Rkp on mukana hallituksessa, joka poisti pakollisen ruotsin ylioppilaskirjoituksista. Nyt se yrittää estää pakkoruotsin poistamisen peruskoulusta, mutta on helppo arvata mikä tulee olemaan lopputulos, Venäjän ja venäjän merkityksen kasvaessa.

Kokoomus on tunnetusti ollut aina valmis ihan mihin vaan, jopa verojen kiristämiseen ja Neuvostoliiton mielistelyyn, päästäkseen hallitukseen. Ilmastopolitiikassaan kykypuolue on keskustan tapaan luottanut lähinnä vihreiden kykyihin ja ideoihin. Nyt puuttuu enää, että se muuttaa kantansa ydivoimaan.
Kristillisdemokraatit menevät hallitukseen, jos pääsevät, vaikka joutuisivat siellä istuessaan hyväksymään abortit ja edistämään seksuaalivähemmistöjen oikeuksia vastoin Raamatussa annettuja vihjeitä.
Ensi vaalikaudella ainakin pari asiaa on jo kuulutettu kirkossa, ainakin katolisessa. Unioni jatkaa kriisimaiden tukemista, eikä rahaliittoa päästetä kaatumaan. Suomi pysyy länsi-integraation tiellä. Myös uusia ydivoimaloita rakennetaan, koska niin on päätetty.

Paras keino saada ikäviä päätöksiä toteutettua on valita niiden tekijäksi vastustajien nokkamies. Kun Mauno Koivisto ja Esko Aho olivat sopineet Suomen liittymisestä EU:hun, ulkoministeriksi otettiin MTK:n puheenjohtaja Heikki Haavisto. Hän teki likaisen työn tehokkaasti, ja pari vuotta myöhemmin Suomi oli jäsen.
Vääräleuat sanoivat silloin, että Suomi liittyy seuraavaksi Natoon, kunhan ensin saadan vasemmistoliiton Jaakko Laakso puolustusministeriksi. Laakso lähtee näissä vaaleissa eläkkeelle, mutta nyt hänen asemassaan on perussuomalaisten Timo Soini.

Jos perussuomalaisten gallup-suosio realisoituu, he voivat suomalaisen tavan mukaan marssia hallitukseen ja ottaa ainakin neljä ministerinpaikkaa.
Mutta kynnyskysymykset on määriteltävä uudelleen, jotta omille kannattajille voidaan tuottaa välttämättömiä pettymyksiä.
Eteenpäin Heikki Haaviston viitoittamaa tietä!
SPR: Maataistelut lisäävät pakolaisten määrää Libyasta
SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövin mukaan liittouman ilmaiskut ovat hetkellisesti vähentäneet Libyan ja Tunisian rajan yli paenneiden ihmisten määrää. SPR kuitenkin varautuu suuriin pakolaismääriin erityisesti maataisteluiden takia.
Punaisen ristin leirissä olevat suomalaiset avustustyöntekijät ovat kertoneet, että noin kolmen kilometrin päässä Tunisian rajalta on kuulunut raskaiden aseiden ääniä. Alueella käytävät maataistelut ovat lisänneet hieman maasta pois pyrkivien libyalaisten määrää. Viime päivinä leirille on tullut rajan yli kuitenkin vain tuhatkunta ihmistä.
\- Jos taisteluita on aivan rajan pinnassa, niin tämä tarkoittanee sitä, että ihmiset eivät uskalla lähteä liikkeelle tietä pitkin, joka kulkee Libyan rannikolla Tripolista Tunisiaan päin. Voi myös olla, että ihmiset pakenevat etelään päin ja väistävät taisteluita kaupunkialueilla.
Löövi pelkää erityisesti Benghazin maataisteluiden olevan monille ihmisille kohtalokkaita. Saamaan aikaan Punainen risti varautuu suuriin pakolaismääriin Libyasta.
\- Varaudumme ottamaan lisää väkeä leireille. Olemme pystyttäneet sinne koko ajan suojaksi näitä Suomestakin lähetettyjä halleja ja telttoja. Nyt pitäisi olla valmius ottaa nopeasti vastaan 20 000 - 30 000 ihmisen joukko.
Libyan ja Tunisian rajalla olevalla kauttakulkuleirillä odottaa noin 8 000 ihmistä kuljetusta kotimaahansa.
Koppinen: Tromsö aina ennakkosuosikki kotonaan
Pitkään Norjassa pelannut toppari Miika Koppinen lähtee kauteen 2011 luottavaisella mielellä. Koppinen tietää, että keinonurmella pelaava Tromsö lähtee jokaiseen kotiotteluunsa ennakkosuosikkina.
\- Kyllä se kotietu näkyy. Viime vuonna hallittiin kaikkia kotiotteluitamme ja uskon, että sama trendi jatkuu tänäkin vuonna. Pitää vain olla tarkkana, että ei päästetä vastustajia iskemään harvoista paikoistaan ja pidetään huolta, että hallinta näkyy myös tulostaululla. Maalinteon kanssahan meillä oli viime kaudella suuria ongelmia, Koppinen kertoo.
Tromsön kauden sunnuntaiseen avaukseen vieraaksi saapuu viime kauden suuryllättäjä Haugesund.
\- Haugesund pelasi positiivista futista viime vuonna – yllättäen minut ja varmasti kaikki muutkin. He koettavat varmasti jatkaa siitä mihin jäivät, mutta toinen vuosi pääsarjassa nousijoille on aina haastavampi, Koppinen tietää.
Mikko Esko mursi sormensa
Miesten lentopallomaajoukkueen passari Mikko Esko mursi sormensa lauantaisessa Italian liigan ottelussa. Eskon vasen käsi kipsattiin välittömästi, mutta vamman vakavuudesta ei passarilla itsellään ollut vielä tietoa. Vamma sattui ottelun neljännessä erässä.
\- En tiedä koska pystyn pelaamaan. Harmittaa tietysti kovasti, kun sattui juuri playoffien alla, Esko totesi.
Modena otti voiton Castellana Grottesta 3-2 (23-25, 30-28, 27-25, 16-25, 15-13). Modena taistelee edelleen kotiedusta puolivälieriin, kun runkosarjaa on jäljellä heidän osalta kaksi ottelukierrosta.
Maajoukkueen leiri kesän maailmanliigaa varten käynnistyy reilun kuukauden kuluttua, joten Eskon sormen pitäisi olla tuolloin jo kunnossa.

  Lehtosella ja Hyvärisellä häämöttää kauden päätös

Maajoukkuemiesten Jukka Lehtosen ja Pasi Hyvärisen kauden päätös Ranskan lentopalloliigassa alkaa häämöttää yhä lähempänä. Jäljellä on enää kolme kierrosta runkosarjaa ja pudotuspelipaikan saavuttaminen on melko pieni toive.
Ajaccio kohtaa vielä Montpellierin ja Beauvaisin kotona sekä Nizzan vieraissa. Kolme voittoakaan ei varmuudella nostaisi nyt kymmenentenä olevaa korsikkalaisjoukkuetta mukaan kahdeksan parhaan joukkoon, sillä eroa on nyt viisi pistettä Tourcoingiin.
Ajaccio kukisti juuri Tourcoingin tiukan taistelun jälkeen 3-2. Lehtoselle kertyi yhdeksän pistettä, joista kaksi torjunnoilla.
\- Kyllä lentopallo oli taas kivaa, vaikka paikkoja kolottaakin. Hyvää perustekemistä meiltä suomalaisilta. Nyt jännitellään myös Suomen pudotuspelien etenemistä, viime viikolla venähtäneen nivusen takia pelipäätöksen vasta viime hetkellä tehnyt Lehtonen kertasi.
Lehtonenhan ehti aloittaa kautensa juuri välieriin Mestaruusliigassa taistelleen Ettan riveissä.
Eemi Tervaportti johti Ranskan B-liigassa Avignonin 3-2- kotivoittoon Cambraista. Viisi kierrosta ennen sarjan päätöstä Avignon on neljäntenä, vain neljä pistettä kärkikaksikkoa Narbonne ja Lyon perässä.

  LP Viestin kukistaja finaaliin

LP Viestin naisten Challenge cupin puolivälierissä pudottanut azerbaidzanilanen Azerrail Baku eteni viikonvaihteessa arvoturnauksen finaaliin.
Azerrail loi välierissä legendaarisen Nikolai Karpolin valmentaman venäläisen Uralochka Jekaterinburgin 3-2 ja 3-1.
Finaalista tulee täysin azerbaidjanilainen, kun sunnuntaina toisessa välierässä kohtaavat bakulaisjoukkueet. Toisessa joukkueessa esiintyy Riikka Lehtonen.
Taiwan löysi säteilyä japanilaisista härkäpavuista
Japanista tuoduista härkäpavuista on mitattu radioaktiivista säteilyä, kertovat Taiwanin viranomaiset sunnuntaina. Taiwanilaisten havainto tuli vain päivä sen jälkeen, kun Japanin viranomaiset kertoivat mitanneensa säteilyä maidosta ja pinaatista.
Taiwanin mukaan Japanista tuoduista härkäpavuista on löytynyt jodia ja cesiumia. Radioaktiivista säteilyä mitattiin 14 kilon härkäpapuerästä. Taiwanin viranomaisten mukaan papuja ei ole myyty ihmisille, eivätkä niiden säteilymäärät ylitä maan asettamia turvallisuusrajoja.
Japanissa on myös mitattu radioaktiivista jodia Fukushiman alueen ja Tokion juomavedestä.
Euroopan unioni on vaatinut Japanista tuotujen elintarvikkeiden tarkastuksia.
Pihlainen voitti alamäkiluistelun maailmanmestaruuden
Arttu Pihlainen kruunattiin Kanadan Quebec Cityssä alamäkiluistelun maailmanmestariksi. Pihlainen voitti kauden neljästä osakilpailusta kolme.
Kanadan Quebec Cityssä kisattiin lauantaina maailmanmestaruuskiertueen neljäs ja viimeinen osakilpailu. Maailmantilastoa ennen kauden viimeistä osakilpailua johtanut Arttu Pihlainen luisteli ylivoimaisesti jännittävän ja vauhdikkaan Quebecin osakilpailun voittoon. Toiseksi sijoittui kanadalainen Louis-Philippe Dumoulin ja kolmanneksi kanadalainen Kyle Croxall.
Kauden neljästä osakilpailusta kolme voittoa lunastanut Arttu kruunattiin illan päätteeksi vuoden 2011 alamäkiluistelun maailmanmestariksi. Suomen joukkueen Salla Kyhälä täydensi loistavan suomalaisillan ottamalla voiton naisten sarjassa. Alamäkiluistelun mekassa, Quebec City:ssä, tapahtumaa seurasi 110 000 innokasta fania.
Kanadan Quebec Cityn vanhaan kaupunkiin rakennettu 540 metriä pitkä rata oli todella haastava. Arttu selvitti tiensä illan finaaliin voittaen kaikki omat eränsä. Maailmanmestaruus ratkesi vasta illan finaalierässä Artun pahimman haastajan, maailmantilaston kakkosmiehen, Kyle Croxallin asettuessa lähtöporteilla viereen. Arttu jätti kaikki kanssakilpailijansa taakseen radan alkumetreillä ylittäen maaliviivan ylivoimaisena voittajana.
\- Karsinnoissa hain vielä hiukan tuntumaa, mutta aamun treeneissä löytyi hyvä fiilis. Ennen kisaa jännitti juuri sopivasti ja sain hyvän fiiliksen päälle. Mun vahvuus on nopea startti ja se onnistui joka erässä. Maalissa olin ihan puhki. Lihakset on aivan loppu. Voitto maistuu hyvälle, nyt on todella loistava fiilis! Mulle oli tärkeää voittaa juuri Kanadan kisa, sillä täällä laji on todella iso ja paikalla olivat kaikki maailman parhaat kisaajat, totesi Pihlainen maalialueella.
teksti-tv ylimäärät
Dufva voitosta: Vahvan joukkueen merkki
JYPin päävalmentaja Risto Dufva antoi tunnustusta Ilvekselle jääkiekon SM-liigan puolivälierien avausviikonlopusta. JYP-luotsi näkee, että kaksi ensimmäistä, JYPin voittoihin päättynyttä peliä ovat olleet erinomaista playoff-jääkiekkoa.
\- Nämä ovat hienoja pelejä. Ensinnäkin tietysti voitto lämmittää. Muutenkin on ollut playoff-meininkiä: onhan tässä hirveä ero runkosarjapeleihin, Dufva totesi lauantain vierasvoiton (2-1) jälkeen.
\- Peli on ollut juuri sitä, mitä Ilvestä vastaan odotimme. Emme ole päässeet helpolla, emmekä tule pääsemäänkään. Jos jatkoon meinaamme mennä, vielä on iso hiki edessä.
JYP oli yllättävän kovissa vaikeuksissa Ilvestä vastaan tamperelaisten 1-1-tasoituksen jälkeen. Dufva kuitenkin käänsi asetelman niin, että JYP osoitti vahvuutensa, kun se ei antanut Ilveksen jyllätä otsikkohetkellään.
\- Kun vieraskentällä kaveri tulee takaa tasoihin, se momentum säilyy. On vahvan joukkueen merkki, että emme siihen kuitenkaan taipuneet. Mitä pidemmälle ottelu meni, se oli enemmän meidän peliä. Olivat tarinat millaisia tahansa, voitothan tässä ratkaisevat. Nyt se on 2-0, mutta pitää ymmärtää, että maanantaina samanlaiset taistelut odottavat.
Avausottelussa loistaneelta Sami Vataselta jäi lauantain ottelu väliin. Dufvan mukaan kuumeisen tähtipuolustajan poisjääntiin ei liity mitään sen kummallisempaa draamaa.
\- Lauantaina Vatasella oli vähän toipilasolo, mutta katsoimme vielä. Viime kädessä se on aina pelaajan valinta, onko pelikykyinen. Aamulla totesimme, että ehkä on parempi, ettei Sami pelaa.
"Libyalaisia koneita ei ole ollut ilmassa"
Yhdysvallat on kertonut liittouman ilmaiskun olleen menestys ensimmäisen päivän jälkeen. Everstiluutnantti Juha Kaiteran mukaan vielä on vaikea arvoida, onko Libyan ilmapuolustus lamautettu tavoitteiden mukaisesti. Liittoumalla on kuitenkin viime yön iskujen jälkeen paremmat mahdollisuudet valvoa Libyan lentokieltoaluetta.
Libyan ilmapuolustuksen lamauttamisesta Kaitera antaa vielä tässä vaiheessa varovaisen arvion.
-Tilannetta varmaan arvoidaan tällä hetkellä tarkasti, ja jos tarvetta on, iskuja varmaan jatketaan, mutta libyalaisia koneita ei ole tänään ollut ilmassa.
Kaitera pitää Libyan ilmoitusta kymmenistä kuolleista siviileistä lähinnä propagandana. Kuten sodissa yleensäkin, todelliset uhriluvut jäävät usein hämärän peittoon.
-Todennäköisesti kyseessä on enemmän informaatiosodankäynti ja todelliset uhriluvut jäävät sodan usvan alle. Sotilaskohteita vastaan on toimittu, joten epäilen vähän näitä siviiliuhrilukuja, sanoo Kaitera.
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on julistanut valmistautuvansa pitkään sotaan ja voittoon, koska liittoumalla ei ole oikeutta lähettää maajoukkoja Libyaan.
Kaiteran mukaan operaation kestoa on vaikea arvioida ensimmäisen yön tapahtumien perusteella. Hyvin paljon riippuu liittouman iskujen vaikutuksesta sotilaiden taistelumoraaliin.
\- Taistelumoraalista tai sen heikkenemisestä en ole ainakaan itse nähnyt mitään merkkejä. Ja kuten olemme kuulleet, Misratan taistelut ovat jatkuneet kiivaina. Libyan ilmavoimat on länsimaita vastaan lähtökohtaisesti alivoimainen.
\- Aika pitkälti on kyse siitä, säilyykö Gaddafin joukkojen taistelutahto ja yhtenäisyys, ehkä myös uskollisuus johtajaansa kohtaan, erityisesti nyt kun liittouman toiminnan painopiste siirtyy näitä joukkoja kohtaan, painottaa Kaitera.
Kaiteran mukaan pattitilanne Libyassa voi jatkua hyvinkin pitkään, jos Libyan ilmatila pysyy tyhjänä ja Gaddafin maajoukot piilossa.
Nato harkitsee liittyvänsä Libyan vastaiseen liittoumaan
Nato harkitsee liittymistään Libyan vastaiseen liittoumaan. Diplomaattilähteiden mukaan sotilasliiton asiantuntijat kertovat mietteitään sunnuntaina, minkä jälkeen Nato muotoilee oman päätöksensä.
Naton päätöksessä on kyse siitä, ryhtyykö sotilasliitto suoriin toimiin Libyaa vastaan vai tyytyykö se tukemaan liittoumaa esimerkiksi logistiikassa ja tiedustelussa.
Useiden Nato-maiden hallitukset ovat jo ilmoittaneet, että ne eivät ryhdy ilmaiskuihin. Vastahankaan olevien hallitusten edustajat ovat korostaneet, että Nato on sitoutunut Afganistaniin, mikä vähentää järjestön mahdollisuuksia osallistua Libyan pakotteisiin.
Libyaa rautaisesti edelliset neljä vuosikymmentä johtanut Muammar Gaddafi sanoi Libyan tv-kanavan haastattelussa, että hän on avannut maan asevarastojen ovet kaikille, jotta kansalaiset voivat suojella itseään. Gaddafin mukaan koko kansakunta on aseistettu ja valmis puolustamaan Libyaa.
Gaddafi kertoi asiasta sen jälkeen, kun kansainvälinen liittouma ilmoitti aloittavansa Odysseian aamunkoitto -operaation. Operaation tarkoitus on estää Libyan joukkoja hyökkäämästä kapinallisten ja siviilien kimppuun sekä pidättää lentokieltoalue Libyan yllä.
Ranskan ja Ison-Britannian johdolla operaatioon osallistuvat muun muassa Kanada, Hollanti ja Italia.
Suomalainen Michelin-kokki vatkasi jäätelötehtaalle uudet maut
Suomen ainoa kahden Michelin tähden keittiömestari Hans Välimäki on luonut kansainväliselle elintarvikejätille uudet jäätelömaut tulevalle kesälle. Välimäki on etsinyt uusia makuyhdistelmiä usean vuoden ajan yhteistyössä Nestlèn Janakkalassa sijaitsevan Turengin jäätelötehtaan kanssa.
Suomen Nestlén menestysjäätelö on 2000-luvun lopun ajan ollut Aino-jäätelöperhe. Jäätelö on myyty vain kotitalouksiin tarkoitetuissa perhepakkauksissa.
Valikomaan tulee huhtikuun alussa kolme uutta makua: vadelma-vanilja-macadamia, metsämansikka-valkosuklaa-manteli ja suklaa-laktrotsi-toffee.
Vastaikään jälleen kaksi Michelin tähteä ravintolalleen saanut keittiömestari Hans Välimäki kävi neljän vuoden ajan yhdessä Turengin jäätelötehtaan tuotekehitysosaston kanssa läpi erilaisia kastikkeita ja vaniljamakuja ja pähkinöitä.
-Uutuuksissa jäätelö on hieman kovempaa, jolloin jäätelö ehtii sulaa suussa. Siinä on myös runsaasti sattumia, kertoo Nestlén jäätelöiden markkinointijohtaja Johanna Sewon-Kievari.
Hänen mukaansa yhtiö halusi pitää kiinni suomalaisille tutuista mauista, joita ovat juuri lakritsi ja mansikka.
-Juuri oikeiden makuyhdistelmien ja suuntuntuman löytäminen on se tärkein juttu. Raakka-aineet eivät saa jyrätä toisiaan alleen, mutta yhdistelmässä on oltava jujua, sanoo Hans Välimäki.
Nestléllä on hyvä kokemukset yhteistyöstä Michelin-kokin kanssa, joten jatkoa on luvassa.
Turengin jäätelötehtaalla on jouduttu investoimaan uuteen pakkauslinjaan, sillä uudet jäätelöt tuodaan markkinoille entistä pienemmissä 480 ml:n kierrätettävissä pahvipakkauksissa.
Milanille shokkitappio, Inter viiden pisteen päässä
AC Milan kärsi lauantai-illan myöhäispelissä yllätystappion jalkapallon Serie A:ssa. Italian liigaa johtava Milan hävisi Sisiliassa Palermolle 0-1. Milan johtaa Serie A:ta nyt viidellä pisteellä ennen paikallisvastustaja Interiä, mutta Interillä on pelattuna yksi ottelu vähemmän.
Edelliset viisi peliänsä hävinneen Palermon voittomaalin teki romanialaispuolustaja Dorin Goian kymmenen peliminuutin kohdalla. Yllätysvoittonsa myötä Palermo nousi sarjassa seitsemänneksi.
Interillä on sunnuntaina hyvä mahdollisuus kaventaa Milanin sarjajohto enää kahteen pisteeseen, kun Inter isännöi putoamista vastaan taistelevaa Lecceä.
Milan ja Inter kohtaavat paikallisottelussa 3.4.
Seitsemän kuollut ja kymmeniä loukussa Pakistanissa
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut kaivosräjähdyksessä Pakistanissa. Lisäksi 41 ihmistä on jäänyt loukkuun kaivokseen.
Kaivosonnettomuus tapahtui Baluchistanin provinssissa sunnuntaina. Viranomaisten mukaan toivo kadonneiden löytämisestä hengissä on vähäinen.
Viranomaiset ovat löytäneet kolmen kaivosmiehen ruumiit. Viranomaisten mukaan uhrit ovat kuolleet hapenpuutteeseen, ja kaasu vaikeuttaa pelastustöitä.
Baluchistan on pahamaineisen kuuluisa kaivoksista, joiden turvallisuusmääräyksiin suhtaudutaan suurpiirteisesti. Samankaltaisia onnettomuuksia on sattunut viime aikoina.
Real Madrid voitti paikallispelin, Ronaldo loukkaantui
Real Madridin tähtihyökkääjä Cristiano Ronaldo sai jalkalihasvamman jalkapallon Espanjan liigan paikalliskamppailussa Atletico Madridia vastaan. Real voitti lauantai-illan kamppailun 2-1 (2-0).
Realin maaleista vastasivat Karim Benzema ja Mesut Özil. Atleticon ainoan teki kamppailun lopussa Sergio Aguero.
Portugalilaistähti jätti kentän noin 20 minuuttia ennen loppua. Real Madridin mukaan Ronaldo jalka tutkitaan ja vamman laatu selvitetään. Kyseessä on kuitenkin sama vamma, jonka Ronaldo sai kuun alun Malaga-pelissä.
Vielä on epävarmaa pystyykö Ronaldo pelaamaa Portugalin paidassa maaottelut Chileä ja Suomea vastaan myöhemmin tässä kuussa.
Jemenin ihmisoikeusministeri eroaa
Jemenin ihmisoikeusministeri Huda al-Baan eroaa tehtävästään hallituksessa ja maata hallitsevassa puolueessa. Baan sanoo, että ero on vastalause loppuviikon väkivaltaisuuksiin, joissa kuoli kymmeniä ihmisiä.
Perjantaina 52 ihmistä kuoli, kun presidentti Ali Abdullah Salehille uskolliset joukot avasivat tulen mielenosoittajia kohtaan. Maan pääkaupungissa Sanaassa sattuneessa välikohtauksessa loukkaantui noin 300 ihmistä.
Baan sanoo, että hänen eronsa on vastalause mielenosoittajien murhaamiseen. Baan on kolmas hallituksen ministeri, joka jättää hallituksen presidentin voimatoimien vuoksi. Maassa on vaadittu presidentti Salehin eroa. Saleh on hallinnut maata yli 30 vuotta.
Niemi hikoili 42 torjuntaa, Sharksin tähtihyökkääjä loukkaantui
San Jose Sharksin mainiot otteet jääkiekon NHL:ssä saivat jatkoa, kun Sharks otti 5-3-kotivoiton St. Louis Bluesista. San Josen maalilla Antti Niemi ei päässyt helpolla, sillä suomalaismaalivahti sai hikoilla 42 torjunnan verran. Kotijoukkueen maalihai oli Joe Pavelski, joka teki kolme maalia ja syötti yhden.
Sharks kärsi kamppailussa kovan menetyksen, kun maaliahne keltanokka Logan Couture sai alavartalovamman. Couture jätti pelin kesken ja ontui joukkuetovereiden avustamana toisen erän alussa pukusuojaan. Tarkkaa tietoa Couturen vammasta ei vielä ole, mutta hän ei pystynyt asettamaan yhtään painoa oikean jalkansa päälle.
\- Couturesta näki, että hänellä on kipuja. Hän merkitsee paljon tälle joukkueelle, hän on ollut loistava. Onneksi meillä on miehiä, jotka ovat valmiita astumaan esiin. Toivottavasti kyseessä ei ole mitään vakavaa. Jos se on vakavaa niin pitää toivoa, että hän palaa takaisin pudotuspeleihin mennessä, pelin parhaaksi valittu Pavelski sanoi.
Couture on tällä kaudella saalistanut tehot 27+21=48.
San Jose sai kamppailulle unelma-alun, sillä joukkue johti kahdeksan ensimmäisen minuutin jälkeen jo 3-0, kun Pavelski sivalsi ylivoimalla kaksi maalia ja Torrey Mitchell onnistui tasakentällisin.
Niemi yllätettiin ensimmäisen kerran toisen erän alussa, kun T.J. Hensick kavensi pelin 1-3:een. Sharks lopetti kuitenkin nopeasti Bluesin pyristelyn, kun Devin Setoguchi ja Pavelski taituroivat San Josen jo 5-1-johtoon.
Kolmannessa erässä David Backes ja Andy McDonald kaunistelivat St. Louisin maalisarakkeeseen kaksi osumaa.
\- San Jose on löytänyt pelinsä. He siirtelivät kiekkoa siihen malliin, että he ovat yksi neljästä parhaasta joukkueesta, Blues-valmentaja Davis Payne jakoi tunnustusta.
Uimapaikkojen veden laatua seurataan myös talvisin
Virallisia talviuintipaikkoja valvotaan samalla tavalla kuin kesäisin uimarantoja. Esimerkiksi Oulussa Tuiran suositun talviuintipaikan kunto tarkistetaan joka arkipäivä ja vesinäytteet otetaan muutaman kerran talvessa.
Oulujoen virtaava vesi houkuttelee monenlaisia uimareita Tuiran rantaan. Satojen sorsien lisäksi hyiseen veteen pulahtaa tämän tästä myös kaksijalkaisia.
Tuiran ranta on yksi Oulun alueen virallisista talviuintipaikoista ja sen kuntoa ja veden laatua seurataan säännöllisesti, ihan kuten kesälläkin, kertoo kemisti Seija Karjalainen Oulun kaupungin ympäristöterveydestä.
\- Ihan ihmisten terveyden turvaamiseksi varmistetaan ettei mistään pääse tähän veteen mitään ulosteperästä saastumista.
Toistaiseksi otetut vesinäytteet ovat olleet puhtaita. Yksi saastuttava tekijä voisi olla kuitenkin Tuiran rannalla viihtyvät linnut.
\- Yhtälailla myös lintujen ulosteet saattavat liata uimavettä, mutta onneksi tässä on nopea virtaus, että vaikka tässä käy useampikin lintu hetkellisesti niin virta vie heidän jätökset pois.
Kevät samentaa veden
Oululainen Veli-Matti Moilanen viihtyy Tuiran avannossa jopa neljä kertaa viikossa. Veden laatua hän ei ole tullut ajatelleeksi.
\- Ihan tavallista Oulujoen vettä, mukava siellä on pulahtaa. Yleensä käyn kyllä suihkussa sitten päälle vielä. Tässähän on kuitenkin melkoinen virtaus, ne vähäiset päästöt kyllä menee hyvin äkkiä eteenpäin.
Osaa uimareista vedenlaatu ja linnut pohdituttavat. Keväällä vesi saattaa haiskahtaa ja väri muuttua. Ikänsä Oulussa asuneelle Pekka Parpalalle muutokset vedessä ovat tuttuja.
\- Nythän se on oikein kirkasta. Se vuodenaika milloin se on sameaa niin se on useasti siellä keväällä, silloin kun tulee roskaa ylhäältä.
Asiantuntija: Tee jääpalat pussissa
Kodinkoneiden ja kylmälaitteiden asentaja Risto Erikivi kehottaa harkitsemaan kahteen kertaan jääpalakoneella varustetun kylmälaitteen hankintaa. Hän itse ei ottaisi vesivahingon riskiä jääpalojen vuoksi.
Kylmälaiteasentaja Risto Erikivi varoittaa kuluttajia jääpaloja tekevistä jääkaapeista. Hänen mielestään on kohtuuton riski ottaa keittiötilaan kone, joka on kytketty vesijohtoverkkoon ilman sulkua.
\- Astianpesukonekin on tietysti vesijohtoverkossa, mutta siinä on hana, joka suljetaan aina käytön jälkeen. Jääkaapissa ei tällaista toimintoa ole ehkä olemassakaan, huomauttaa Erikivi.
Jos esimerkiksi liitosjohtoon tulee vika ja se alkaa vuotaa, ei vesivahingolta voida välttyä.
-Helsingissäkin on verkoston paine ehkä noin neljä baaria. Veden ei tarvitse kauaa virrata, kun sen huomaa jo alakerran naapurikin, toteaa Erikivi vakavana.

  Asenna turvakaukalo

Risto Erikivi joutuu jatkuvasti korjaamaan kylmälaitteita, jotka ovat vikaantuneet huollon puutteen vuoksi.
\- Kone pitäisi vetää sijoiltaan vähintään kolmen vuoden välein. On tärkeää imuroida tausta ja koneen pohja, jotta laite ei kävisi liian kuumana. Ylimääräinen lämpö haurastuttaa esimerkiksi muoviosia.
\- Usein koneen takana oleva muovinen haihdutuskuppi on nuljahtanut sijoiltaan tai rikki. Silloin kondenssivedet pääsevät valumaan esteettä laitteen alle ja taakse hometta muodostamaan, kuvailee Risto Erikivi.
Erikivi kehottaa varustamaan kylmälaitteet turvakaukakaloilla, jotka useimmissa tapauksissa ohjaavat ylimääräisen veden koneen eteen kertomaan ongelmista.
Metsä hoitaa mieltä ja kehoa
Moni suomalainen mainitsee mielipaikakseen metsän. Tutkimusten mukaan jopa kaupunkiluonto vaikuttaa ihmisiin myönteisellä tavalla. Luontoympäristö ja hyvinvointi kulkevatkin parhaimmillaan käsikynkkää.
Ympäristö vaikuttaa ihmisiin välittömästi. Se voi aiheuttaa psyykkistä pahoinvointia ja jopa mielenterveysongelmia. Parhaimmillaan luontoympäristö kuitenkin edesauttaa hyvinvointia ja mielenterveyttä.
\- Me länsimaiset ihmiset ajattelemme, että meihin vaikuttaisi vain se, minkä haluamme vaikuttavan. Meidän pitäisi myös heti tietää, mikä meihin vaikuttaa, mutta ympäristö tekee sitä koko ajan, sanoo vesilahtelainen ympäristöpsykologi Kirsi Salonen.
Rakennetun ja luontoympäristön vaikutusta on tutkittu paljon. Luontoympäristö herättää meissä heti automaattisesti myönteisiä tiedostamattomia tunteita eli affektioita, vaikkemme tunnista emmekä havaitse niitä.
Moni suomalainen kertoo, että metsä on paikka, jossa voi olla hiljaisuudessa, iloita ja surrakin.
\- Siinä vaiheessa ollaan jo pitkällä, kun ihminen alkaa tunnistaa tietoisesti metsän vaikutuksen. Se vaikuttaa meihin koko ajan, ei pelkästään vapaa-aikana tai lomalla. Siksi työelämänkin keskellä tulisi olla mahdollisuuksia elpyä ja virkistyä.
Ympäristöpsykologi vetoaa myös kuntapäättäjiin ja aluesuunnittelijoihin: metsiä ja viheralueita ei saisi olla yli kävelymatkan päässä.
\- Metsämäinen luonto sopii hyvin myös kaupunkiympäristöön. Olen ollut viime aikoina hieman huolissani tästä tiivistämisen trendistä, Kirsi Salonen toteaa.
Tuo luonto sisälle
Hälyyn tottunut saattaa - ainakin aluksi - kokea syvän metsän hiljaisuuden suorastaan pelottavaksi. Ympäristöpsykologi tunnistaa asian hyvin.
\- "Oikeassa" metsässä olo voi olla vierasta tai outoa. Jos sinne ei halua mennä yksin, voi ottaa aluksi mukaan vaikka kavereita tai perheen. Silloinkin olisi hyvä malttaa havainnoida ympäristöä ja vetäytyä hetkeksi olemaan itsekseen.
Tutkimusten mukaan ihmisen tulisi olla metsässä päivittäin vähintään noin 20 minuuttia. Kirsi Salonen painottaa, että kyseessä on keskimääräinen aika.
\- Kun kuormitusta on enemmän, tarvitsee myös metsäannosta enemmän. Ja toisaalta, jos on vahingossa valinnut vaikkapa puiston läpi kulkevan reitin, saa annoksen kuin itsestään eikä tarvitse lähteä enää viheraltistukseen.
Aina metsään ei pääse helposti; silloin luontoa voi tuoda sisätiloihin. Mielipaikastaan voi ottaa valokuvan ja teettää siitä suurennoksen seinälle tai soittaa linnunlaulua äänitteiltä. Myös luontokuvia ja -dokumentteja kannattaa katsoa.
\- Pöytä, sohva tai penkki kannattaa kotona siirtää niin, että näkee myös ulos television tai tietokoneruudun sijaan. Sekin vaikuttaa, jos sisätiloista näkee yhdenkin puun vaikka ohimennenkin, askareiden lomassa.
Djokovic nujersi Federerin, nousee maailmanlistalla sveitsiläisen ohi
Serbian Novak Djokovic kukisti Roger Federerin Indian Wellsin Masters 1000 -tennisturnauksen välierissä ja eteni loppuotteluun. Djokovicin voitto sveitsiläistähdestä tiesi sitä, että serbialainen nousee maailmanlistalla toiseksi ohi Federerin.
23-vuotias Djokovic kukisti Federerin välierässä erin 6-3, 3-6, 6-2. Tulikuuma Djokovic ei ole vielä tänä vuonna hävinnyt yhtään ottelua.
\- Se oli hyvin tasainen ottelu, ennen viimeistä palloa ei pystynyt sanomaan kumpi voittaa, Australian avointen hallitseva mestari selvitti.
Finaalissa tänä vuonna 17 ottelua peräkkäin voittanut Djokovic kohtaa maailmanlistan ykköspelaaja Espanjan Rafael Nadalin. Kaikkiaan Djokovicin voittoputki on 19 ottelun mittainen alkaen viime vuoden Davis Cupin finaalista.
Federerin kaikki kolme tappiota tänä vuonna ovat tulleet Djokovicille.
\- Minulla oli mahdollisuuteni. Se oli hyvä ottelu, pelasimme hyvällä tasolla. En ollut kaukana voitosta. Hänen itseluottamuksensa on korkealla tällä hetkellä. Finaalista tulee varmasti hyvä ottelu, Federer sanoi.
Djokovic ei ole koskaan voittanut Nadalia finaalissa, vaan on hävinnyt kaikki viisi finaalikohtaamista.
Japanin uhriluku yli 8 000
Japanin poliisi on vahvistanut sunnuntaina yli 8 100 ihmisen kuolleen maata koetelleen maanjäristyksen ja tsunamin vuoksi. Lisäksi yli 12 000 ihmisen kerrotaan olevan kateissa.
Onnettomuus on koetellut pahoin muun muassa Miyagin prefektuuria eli hallintoaluetta, jossa kuolleita on vahvistettu olevan lähes 4 900.
Japanin katastrofin uhriluvun pelätään kuitenkin vielä nousevan, sillä Miyagin poliisin mukaan pelkästään sen alueella saattaa olla yli 15 000 kuollutta.
Leinon rl-maali varmisti pudotuspelipaikan Flyersille
Philadelphia Flyersin hyökkääjä Ville Leino ratkaisi jääkiekon NHL:ssä Flyersin vieraspelin Dallas Starsia vastaan rangaistuslaukauskilpailussa. Leino ratkaisi pelin rl-kisan kuudennella kierroksella, kun suomalaishyökkääjä ohitti Dallas-vahti Kari Lehtosen rystyvedolla. 3-2-voittolla Flyers varmisti kolme viikkoa ennen runkosarjan päätöstä, että joukkue pelaa tämän vuoden pudotuspeleissä.
Pelin jälkeen Leino valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Seuraavaksi itäistä konferenssia kahdella pisteellä johtava Philadelphia keskittyy kotiedun varmistamiseen.
\- Olemme koko ajan puhuneet kotiedusta. Jos pudotuspeleissä tulee seitsemäs ja ratkaiseva ottelu, niin se pelataan sitten meidän kotihallissa. Tämän takia me jatkamme puskemista kohti konferenssivoittoa, Flyersin valmentaja Peter Laviolette selvitti.
Voiton rl-kisassa Philadelphialle torjui Sergei Bobrovski, joka torjui ottelussa Lehtosen tavoin 28 laukausta.
Varsinaisella peliajalla Flyersin riveistä Lehtosen onnistuivat ohittamaan Jeff Carter avauserässä ja Mike Richards toisessa erässä. Starsin maaleista vastasivat toisessa erässä Alex Goligoski ja kolmannessa erässä Stephane Robidas.
Pekka Rinne loisti Detroitia vastaan
Pekka Rinteen mainiot otteet Nashville Predatorsin maalilla saivat jatkoa jääkiekon NHL:n kotiottelussa Valtteri Filppulan edustamaa Detroit Red Wingsiä vastaan. Kamppailun kolmostähdeksi valittu Rinne esti 39/40 maalintekoyritystä, kun Nashville nappasi 3-1-voiton.
Rinne on pelannut nyt 55 ottelua torjuntaprosentilla 93,00, mikä oikeuttaa NHL-vahtien torjuntatilastossa toiseen sijaan.
Kamppailu alkoi Filppulan Red Wingsin kannalta mainiosti, kun Daniel Cleary ohitti ylivoimalla Rinteen avauserän viimeisellä minuutilla. Detroitin Niklas Kronwall sai toisessa erässä jo toistamiseen kiekon suomalaisvahdin selän taakse, mutta osuma hylättiin maalivahdin häirinnän takia.
\- Meillä oli loistavia paikkoja, aivan kuten heilläkin. (Mike) Modano osui toisen erän lopussa ylärimaan. Meillä oli myös pelin lopussa mainioita paikkoja ylivoimalla, mutta Rinne torjui ne. Täytyy antaa Rinteelle tunnustusta, Detroitin päävalmentaja Mike Babcock summasi ottelun.
Nashvillen maalihanat avasi Blake Geoffrion, joka tasoitti pelin toisessa erässä 1-1:een. Kotijoukkueen voittomaalin teki keltanokka Jonathon Blum kolmannessa erässä ylivoimalla. Blum teki uransa kolmannen maalin Patric Hörnqvistin vedon paluukiekosta ohi Jimmy Howardin. Loppulukemat 3-1:een teki tyhjään maaliin David Legwand.
Detroit-sentteri Filppula pelasi lähes 20 minuuttia ja laukoi kohti Rinnettä kolme kertaa.
Fukushiman ydinvoimalaa odottaa sulkeminen
Japanin hallitus kertoi sunnuntaina, että Fukushiman ydinvoimala suljetaan kunhan pelastusoperaatio on saatu kunnialla hoidettua. Kamppailu etenee ongelmareaktorien sähköistämiseksi, ja samaan aikaan tarkkaillaan sunnuntaina kohonnutta painetta vaarallisimpana pidetyssä reaktori 3:ssa.
Maanjäristyksen koettelemassa Fukushiman ydinvoimalassa taistelu polttoaineen sulamisen estämiseksi jatkuu. Voimalayhtiö Tepcon kerrotaan edistyneen sähköjen palauttamisessa 2-reaktoriin. Sähköt palauttamalla on toivoa reaktorien jäähdytysjärjestelmien käynnistämisestä.
\- Vielä kuluu aikaa. Emme tiedä milloin voimme yrittää järjestelmien jälleenkäynnistystä, sanoi Tepcon edustaja Naohiro Omura.
Toistaiseksi ylikuumenemista on yritetty hillitä vettä suihkuttamalla. Asiantuntijat ovat jo päivien ajan muistutelleet, että suoraan merestä pumpattava vesi väistämättä ruostuttaa ja tuhoaa voimalan laitteistoja.
Japani hallituksen tiedottaja Yukio Edano sanoikin sunnuntaina, että Fukushiman ydinvoimalaa ei voida enää käynnistää.
Reaktori 3:a pidetään Fukushiman vaarallisimpana, sillä sen polttoaineessa on käytetty myös plutoniumia. Tepcon mukaan paine pääsi reaktorissa sunnuntaina hetkellisesti nousuun, mutta näytti vakautuvan myöhemmin.
Jos painetta pitäisi tasoittaa reaktorissa, Tepco voisi päästää suojarakennuksesta kaasua. Mikäli näin tehtäisiin, samalla vapautuisi radioaktiivisia aineita.
Japanin suurkaupungeissa mitatuissa säteilytasoissa ei ole havaittu mainittavaa muutosta. Arvot ovat säteilyrajojen alapuolella eli niistä ei ole ihmisten terveydelle haittaa, kertoo kansainvälinen atomienergiajärgestö IAEA.
TS: Soini muodostaisi hallituksen keskustan ja SDP:n kanssa
Perussuomalaisten mieluisimmat hallituskumppanit olisivat keskusta ja SDP, kertoo Turun Sanomat. Puolueen puheenjohtajan Timo Soinin mielestä perussuomalaisilla on enemmän yhteistä punamullan kuin kokoomuksen ja vihreiden kanssa.
Soini katsoo, että esimerkiksi perussuomalaisten, keskustan ja sosiaalidemokraattien veropolitiikkalinjassa on paljon yhteistä ja tämä helpottaisi hallituksen kokoamista.
Soini kelpuuttaisi RKP:kin hallitukseen, jotta saataisiin aikaan enemmistöhallitus.
Soini kuitenkin muistuttaa lehdessä, että vaaliohjelman lisäksi vaalitulos vaikuttaa ratkaisevasti hallituspohjaan.
Hän näkee, että kokoomuksen nouseminen suurimmaksi puolueeksi olisi ongelma perussuomalaisten kannalta.
Poliisi ratsasi seksikauppaa Helsingin keskustassa
Helsingin poliisi teki valvontaiskun lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ydinkeskustan seksikauppaa vastaan. Seksin myyjille ja asiakkaille annettiin yön aikana yksi rikesakko ja viisi sakkoa.
Erityisesti Eerikinkadun, Yrjönkadun ja Mannerheimintien alkupäässä on näkynyt merkkejä katuprostituutiosta. Poliisi halusi estää ja vähentää ratsialla alueella havaittua seksikauppaa.
Komisario Jussi Huhtela kertoo, että seksin myynti alueella on ollut välillä sen verran aggressiivista, että alueen yleisen järjestyksen ja turvallisuuden takia tilanteeseen on pakko puuttua.
Poliisi kirjoitti yhden rikesakon ja sakon asiakkaille sekä neljä sakkoa maksullisille naisille.
Huhtela sanoo, että poliisi tulee tekemään myös jatkossa yllätysiskuja Helsingin keskustan katuprostituution kitkemiseksi. Seuraavaksi ratsioita tullaan tekemään myös ravintoloihin.
Tuulen pelätään kuljettavan säteilyä Tokioon
Tuulen suunnan odotetaan olevan Japanissa vaihteleva sunnuntain aikana. Japanin ydinvoimalakriisiä on helpottanut merelle päin puhaltava tuuli. Fukushiman alueelle laadituista tuuliennusteista käy kuitenkin ilmi, että sunnuntain aikana tuulen odotetaan puhaltavan myös Tokioon päin.
Sunnuntaina tuulen suunta on aluksi Tokioon päin, mutta se kääntynee myöhemmin takaisin merelle.
Tuulen suuntaa seurataan tarkasti, siilä tuuli kuljettaa mukanaan ydinvoimalan radioaktiivista säteilyä. Tähän mennessä tuulen suunta on ollut pääasiassa merelle päin.
Fukushiman ykkösvoimala sijaitsee noin 150 kilometriä Tokiosta pohjoiseen.
Viron jäätiet turismimagneetti
Viron merialueen jääteistä on tullut turismimagneetti monille eurooppalaisille. Esimerkiksi Saksan televisio on käynyt tekemässä jo useamman jutun aiheesta, samoin latvialainen ja italialainen media.
Hiiu Nädal eli Hiidenmaan viikko -lehti kirjoittaa, että saksalaisille Saarenmaan pohjoispuolella sijaitsevasta Hiidenmaasta on tullut eksoottinen paikka, ja jäätietä pidetään ihmeenä.
Saksalaistoimittaja on myös ollut ihmeissään siitä, että jääteitä pitkin sai kulkea mantereelle myös neuvostoaikana, jolloin ulkomaille pakeneminen yritettiin estää kaikin keinoin, lehti kirjoittaa.
Virossa on viikolla avattu neljä jäätietä, muun muassa 25:n ja puolen kilometrin mittainen tie mantereelta Hiidenmaalle.
Libya: Ilmaiskuissa kuollut kymmeniä
Ainakin 64 ihmistä on kuollut Ranskan, Britannian ja Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuissa Libyassa, kertovat Libyan terveysviranomaiset.
Lisäksi iskuissa on valtiollisen tv-kanavan mukaan haavoittunut 150 ihmisistä. Libyan tv kertoo myös, että libyalaiset ovat ryhtyneet ihmiskilviksi suojellakseen esimerkiksi Libyan sotilaskohteita. Television mukaan länsiliittouma on pommittanut siviilikohteita.
Toistaiseksi Libyan hallituksen valvoma televisio on ainoana esittänyt arvioita uhriluvuista, eli riippumatonta tietoa uhrien määrästä ei ole. Tiedotusvälineiden käyttö propagandaan on sodankäyntiä.
Televisiokanava al-Jazeeran mukaan liittouma on iskenyt noin 20:een Gaddafin joukkojen hallussa olleeseen kohteeseen, jotka ovat kärsineet suuria vahinkoja.
Perun pääministeri erosi
Eteläamerikkalaisen Perun pääministeri on eronnut. Pääministeri José Antonio Chang jättää tehtävänsä vain vähän ennen presidentinvaaleja vedoten henkilökohtaisiin syihin.
Perun presidentti Alan García kielsi hallituksen joutuneen kriisiin, ja sanoi Changin palaavan hoitamaan professorin ja yliopiston presidentin toimiaan. García nosti Changin tilalle nykyisen hallituksen oikeusministerin Rosario Fernándezin, joka hoitaa loppukauden molempia tehtäviä.
Changin ero oli yllätys, sillä presidentti Garcían kautta on jäljellä vain nelisen kuukautta. Perulaiset äänestävät uudesta presidentistä huhtikuun 10. päivänä, mutta vaalin uskotaan ratkeavan vasta kesäkuussa järjestettävällä toisella kierroksella.
Libyalainen toimittaja sai surmansa Benghazissa
Libyan johtajan Muammar Gaddafin toimia kritisoinut libyalaistoimittaja on tapettu Benghazissa. Libyan tapahtumia internetissä suorana välittäneen Free Libya -kanavan toimittaja oli toinen Libyan väkivaltaisuuksissa surmansa saanut toimittaja.
Tapetun toimittajan Muhammed al-Nabbousin ystävien mukaan al-Nabbous sai surmansa sala-ampujan luodista.
Viikko sitten Libyassa tapetiin Al Jazeera -televiokanavan kuvaaja. Lisäksi levottomuuksien aikana useita toimittajia on siepattu.
New York Times -sanomalehti kertoi aiemmin tällä viikolla, että Gaddafin joukot olisivat siepanneet neljä heidän toimittajaansa. Toimittajat oli määrä vapauttaa perjantaina, mutta tästä ei ole saatu varmistusta.
Lauantaina Al Jazeera -kanava puolstaan raportoi, että neljä heidän toimittajaansa olisi siepattu Libyassa. Al-Jazeeran mukaan siepatut toimittajat ovat kotoisin Tunisiasta, Mauritaniasta, Norjasta ja Britanniasta.
Ilmatorjunta ampuu Tripolissa
Libyan pääkaupungissa Tripolissa on aamuyöllä kuultu räjähdyksiä ja ilmatorjunta-aseiden tulitusta. Yhteenoton luonteesta ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa, mutta vaikuttaa siltä, että Libyaa vastaan hyökkäävä liittouma on siirtynyt iskussaan uuteen vaiheeseen.
Tripolissa paikalla olevat toimittajat arvelevat, että kaupungin lähistöllä oleviin kohteisiin on ammuttu risteilyohjuksia. Libyan raskaat ilmatorjunta-aseet ovat yrittäneet torjua ohjukset.
Ilta oli Tripolissa rauhallinen. Liittouma aloitti hyökkäyksen Libyaan ottamalla kohteekseen rannikolla olevat ilmatorjunta-asemat. Hyökkäyksessä alkoi mahdollisesti toinen aalto.
Yöllä Libyan johto ilmoitti, että YK:n turvallisuusneuvoston Libyaa koskeva päätöslauselma ja sen vaatima tulitauko eivät enää ole voimassa. Libya ilmoitti aiemmin kunnioittavansa tulitaukoa. Ilmoitukseen suhtauduttiin Libyan ulkopuolella epäuskoisesti.
Libya vaatii turvallisuusneuvostoa pikaisesti uudelleen koolle.
Afrikan unioni vaatii puolestaan, että kaikki sotatoimet Libyassa lopetetaan heti.
Fukushiman voimalassa toivon merkkejä
Toiveet pahan ydinkatastrofin välttämisestä ovat alkaneet viritä Japanin Fukushiman ydinvoimalassa. Vaarallisimman, 3-reaktorin tilanne näyttää vakiintuvan.
Fukushiman 3-reaktori on kaikista kuudesta reaktorista vaarallisin, koska sen polttoaineena on käytetty myös plutoniumia. Reaktoria on viilennetty merivedellä. Lauantai-iltana voimala-alueella työskentelevät teknikot kertoivat reaktorin tilanteen vakiintuvan.
Vaara ei ole ohi, mutta tieto on helpottava. Voimala-alueelta tulee edelleen pieniä säteilypäästöjä.
Teknikot onnistuivat lauantaina viemään 1- ja 2-reaktoriin sähkökaapelin, jolla vesipumput yritetään saada uudelleen käyntiin. Kaapelia ei ole vielä kytketty voimalaan, sillä maanjäristyksessä vaurioituneet tilat on tarkistettava, ettei sähkökaapeli aiheuta tulipaloa.
Kaapelit yritetään viedä myös 3- ja 4-reaktoreihin.
Myönteisten uutisten vastapainoksi on kerrottu, että 4-reaktoria on jouduttu jäähdyttämään merivedellä. 4-reaktorin tilanteesta ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa.
Japanin hallitus on nostanut voimalalla työskentelevien teknikoiden säteilyannoksen turvarajaa 250 millisievertiin.
Obama ylisti Brasilian talouskasvua
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on aloittanut viisi päivää kestävän Latinalaisen Amerikan kierroksensa Brasiliassa kehumalla maan ainutlaatuista kasvua. Tapaaminen oli ensimmäinen Brasilian uuden naispresidentin, Dilma Rousseffin kanssa.
Obama sanoi Brasiliassa, että Yhdysvallat ei vain tunnista Brasilian kasvua, vaan kannattaa sitä innokkaasti. Obama näkee Brasilian kasvussa paljon hyötyjä myös Yhdysvalloille, samaan tapaan kuin Intian ja Kiinan kohdalla.
Obama toivoo, että Yhdysvalloista tulee öljymaana kasvussa olevan Brasilian "yksi parhaista asiakkaista".
\- Aikana, jolloin meitä on muistutettu siitä, kuinka epävakaus eri puolilla maailmaa vaikuttaa öljyn hintaan, toivottaa Yhdysvallat tervetulleeksi uuden, vakaan energialähteen mahdollisuuden, Obama sanoi uutistoimistojen mukaan samoihin aikoihin kun länsimaat olivat aloittamassa iskua Libyaan.
Vierailullaan Obama puhui myös molempien maiden bisneseliitille. Hän toivoi Yhdysvaltojen pystyvän tarjoamaan yhä enemmän tuotteitaan kasvaville Brasilian markkinoille. Obaman mukaan toimiva Brasilian-kauppa turvaa jopa 250 000 työpaikkaa kotimaassa.
Brasilialla isot odotukset
Brasilian uusi presidentti Dilma Rousseff oli Obamaa kärkevämpi lausunnoissaan. Rousseff ilmaisi odottavansa Yhdysvalloilta vertaisen kohtelua.
\- Menneisyydessä, meidän suhteillemme oli luonteenomaista tyhjä retoriikka, joka peitti sen mistä todella oli kyse, Rousseff kommentoi.
Rousseff muistutti myös Obamaa Brasilian vaatimuksista päästä YK:n turvallisuusneuvoston pysyväksi jäseneksi. Obama ilmaisi "arvostavansa" vaatimusta, mutta ei antanut Brasilialle yhtä vankkumatonta tukea kuin Intialle viime marraskuussa.
Asiakeskustelun lomassa Rousseff viittasi kahdesti Obaman ja hänen yhteiseen menestyspolkuun: Obama on Yhdysvaltain ensimmäinen afroamerikkalainen presidentti, kun taas Rousseff on Brasilian ensimmäinen naispresidentti. Obama sen sijaan myönsi olevansa edelleen katkera Brasilialle, joka nappasi vuoden 2016 olympiakisat Obaman kotikaupungin Chicagon nenän edestä.
Linja-auto syttyi palamaan kesken ajon Hattulassa
Linja-auto syttyi palamaan ajon aikana Hattulassa Kanta-Hämeessä lauantai-iltana. Linja-auton kyydissä oli 13 matkustajaa, joista kukaan ei loukkaantunut.
Päivystävän palomestarin mukaan kuljettaja oli kuullut ajon aikana kolinaa, jota hän oli epäillyt jään aiheuttamaksi. Hetkeä myöhemmin yksi matkustajista oli haistanut savun hajua. Lopulta linja-auto oli hyytynyt tielle ja matkustamo täyttynyt savusta.
Tulipalo oli syttynyt linja-auton keskimoottorin konetilassa, palomestari kertoo.
Onnettomuus sattui illalla yhdentoista jälkeen. Matkustajat pääsivät jatkamaan matkaansa toisella linja-autolla.
Gaddafia vastassa mahtava liittouma
Libyan armeijaa vastaan on muodostunut erittäin voimakas liittouma. Libyan vanhentuneella armeijalla ei uskota juuri olevan mahdollisuuksia taistella liittoumaa vastaan.
Lauantai-iltana taistelun aloittivat Ranskan, Britannian ja Yhdysvaltain yksiköt. Libyan ylle saapuivat ensimmäisinä Ranskan ilmavoimien koneet. Tämän jälkeen Libyaan ammuttiin toista sataa risteilyohjusta Britannian ja Yhdysvaltain sukellusveneistä ja pinta-aluksista.
Liittoumalla kerrotaan olevan Välimerellä yhteensä 25 alusta. Yhtään Yhdysvaltain lentotukialusta ei ole Välimerellä, mutta ranskalainen lentotukialus Charles de Gaulle on lähdössä liikkeelle Toulonin satamasta.
Italian tukikohtiin on tulossa kaiken aikaa uusia voimia. Liittoumassa ovat mukana Kanadan, Espanjan ja Hollannin ilmavoimat, Espanja myös laivastollaan.
Kuusi tanskalaista F-16-hävittäjää saapui yöllä Sisiliassa olevaan lentotukikohtaan. Sunnuntaina mukaan odotetaan myös norjalaisia F-16-hävittäjiä.
Turkki on vaatinut rauhanomaista ratkaisua Libyaan. Turkin ulkoministeriön mukaan se kuitenkin tekee osansa Libyan siviilien turvaamiseksi aloitetussa sotilaoperaatiossa, koska YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma sitoo kaikkia maita.
Liittoumaa tukevat myös eräät arabimaat, joiden joukossa ovat ainakin Arabiemiraatit ja Qatar omilla Mirage- ja F-16-hävittäjillään.
Operaatiota johdetaan Napolista, missä sijaitsee Naton eteläinen päämaja ja suuri lentotukikohta.
Libyan kalusto vanhentunutta
Libyalla uskotaan olevan toimintakunnossa vain muutamia kymmeniä lentokoneita. Nekin ovat vanhentuneita neuvostovalmisteisia Mig-hävittäjiä ja ranskalaisia Mirage III-koneita.
Libyan vahvin voima liittoumaa vastaan ovat ilmatorjuntaohjukset. Erityisesti S-200-ohjukset, joiden kantama on yli 200 kilometriä, muodostavat vaaran liittouman koneille. Niihin suunnattiinkin ensimmäiset risteilyohjusiskut.
Liittouman uskotaan kykenevän lamauttamaan elektronisilla laitteillaan ohjusten ohjausjärjestelmän. Libyan asevoimien komentojärjestelmää häiritään myös elektronisesti.
Haitin presidentinvaaleissa edessä toinen kierros
Reilu vuosi sitten maanjäristyksen pahoin runtelemassa Haitissa äänestetään sunnuntaina uudesta presidentistä. Vaalien toisella kierroksella vastakkain ovat entisen presidentin Leslie Manigatin vaimo Mirlande Manigat sekä opposition ehdokas, pop-laulaja Michel Martelly.
Vaalien ensimmäinen kierros järjestettiin marraskuussa. Äänestyksenn jälkeen julkistetun alustavan tuloksen mukaan toisella kierroksella olisivat olleet vastakkain Manigat sekä hallitsevan puolueen ehdokas Jude Celesti, kun taas Martelly olisi jäänyt niukasti kolmanneksi.
Vaalituloksen julkistaminen johti kolme päivää kestäneisiin levottomuuksiin, koska Martellyn kannattajat epäilivät vilppiä. Äänestystulos tarkistettiin, minkä seurauksena päädyttiin siihen, että Martelly pääsi toiselle kierrokselle Celestinin sijaan.
Istuva presidentti René Préval ei ollut ehdokkaana vaaleissa. Hän tuki vaaleissa Celestiniä.
Torstaina julkistetun mielenpidemittauksen mukaan Martellya kannattaa presidentiksi 53 prosentia ja Manigatia 47 prosenttia.
Presidentinvaalien alustavien tuloksien odotetaan valmistuvan 31. maaliskuuta ja lopullisten tulosten 16. huhtikuuta.
Klitshko tyrmäsi olympiavoittajan avauserässä
Ukrainalainen Vitali Klitshko on tyrmännyt raskaansarjan WBC-liiton titteliottelussa kuubalaisen haastajansa Odlanier Solisin Kölnissä.
Klitshko säilytti mestaruusvyönsä helposti, sillä kuubalainen kesyyntyi teknisellä tyrmäyksellä jo ensimmäisessä erässä.
39-vuotias Klitshko lähetti heti kättelyssä vuoden 2004 olympiavoittajan kanveesiin.
Solis törmäsi ukrainalaisen vasen-oikea -kombinaatioon ja loukkasi kaatuessaan polvensa.
\- Minulla oli todella huonoa tuuria, kun liukastuin ja loukkasin jalkaani. Tämä tappio ottaa aikansa, sillä en ole tottunut häviämään, kolmekymppinen nyrkkeilijäsuruus selvitti nolona.
Odlanier Solis oli voittanut ennen lauantaita kaikki 17 ammattilaisotteluaan.
Heikkinen manasi tehottomuutta
Markus Heikkisen Rapid Wienin nousu kohti Itävallan Bundesliigan mestaruustaistelua sai jälleen kokea pientä takapakkia, kun joukkue jäi maalittomaan tasapeliin lauantaina sarjan jumbojoukkuetta LASK Linzia vastaan.
Heikkisen mukaan tasapeli oli pelitapahtumiinkin nähden iso pettymys.
\- Paikkoja oli taas ihan tarpeeksi ratkaista peli jo hyvissä ajoin, mutta ei, Heikkinen tuhahti.
Lopussa Rapidilta oli karata jopa tasapelikin, kun LASK pääsi yrittämään ratkaisua rangaistuspotkusta.
\- Olisihan siinä lopulta voinut käydä kylmästikin. Meidän maalivahdillemme Helge Payerille kuitenkin hatunnosto, sillä hän torjui komeasti pilkun.
Lotossa ensi viikolla jälleen ennätyspotti
Tänä vuonna 40-vuotista taivaltaan juhliva Lotto jakaa jälleen ensi viikolla ennätysellisen suuren voittopotin. Ensi lauantaina seitsemän oikeIn -tuloksella voi voittaa 7,5 miljoonaa.
Kyseessä on loton historian seitsemäs vähintään seitsemän miljoonan arvoinen potti. Kaikki suurpotit on jaettu reilun vuoden aikana.
Edellinen yli seitsemän miljoonan euron voitto jaettiin kolmen veikkaajan kesken. Loton historian suurin voitto, 7,3 miljoonaa euroa, meni joulukuussa 2010 Kangasniemelle Etelä-Savoon.
Tämän viikon lauantaina lottokierrokselta ei löytynyt yhtään täysosumaa.
KalPa terävänä - Lukko hakee maalijyvää
KalPa otti arvokkaan toisen kiinnityksen ottelusarjassa Lukkoa vastaan voittamalla raumalaiset Kuopiossa puhtaasti numeroin 3-0. KalPa on latonut kahdessa ottelussa Lukon verkkoon kuusi maalia raumalaisten kahta vastaan. Ottelun lopussa Lukon Anssi Rantanen haki tappelua.

  Ennakkoasetelmat

Kuopiolaiset kävivät perjantaina Raumalla ryöstöretkellä nappaamalla tärkeän vierasvoiton maalein 3-2.
Lukko panostaa palay-off peleihin; Kuopioon joukkue saapui omalla charter-lennolla edellisenä yönä Porista ja aikoo saapua myös keskiviikkona Kuopioon lentokoneella. KalPa matkaa bussilla.
Illan kokoonpanoista olivat KalPalta poissa Raumalla tällin saanut Tuomas Kiiskinen ja Lukolta vatsataudin Kuopion reissulla saanut kultakypärä Perttu Lindgren.

  Ottelun ratkaisu

Iiro Pakarisen loistava pelin luku ottelun alussa toi röyhkeälle hyökkääjälle läpiajon, jota Suonenjoen suuri poika ei jättänyt käyttämättä vaan vei joukkueensa 1-0 johtoon.
Peli eteni hieman hermostuneissa merkeissä. Molemmat saivat luoduksi tilanteita, joista Lukko ampui KalPan tyytyessä omissa tilanteissaan vielä kiekon siirtelyyn.
Toisen erän lopussa Sakari Salmisen loistava esityö vei kuopiolaiset 2-0 -johtoon. Salminen oli päästä pienestä kulmasta suoraa kaistaa Norosen maalille, mutta päätti kiertää ja antoi maalin takaa tarkan syötön ylös nousseelle puolustaja Mikko Kukkoselle, joka laukoi sydämensä kyllyydestä kiekon ohi voimattoman Norosen.
Ottelun lopussa Lukon yritys pelata ilman maalivahtia kostautui nolosti, kun Jussi Pesonen riisti naurettavan helposti kiekon puolustussinisellä hölmistyneiltä raumalaispuolustajilta ja laukoi loppulukemiksi 3-0 ajassa 57.05.
Tämän jälkeen Lukon Anssi Rantanen ja Mika Kangasmäki aloittivat tappelun Mikko Kukkosen ja Iiro Pakarisen kanssa. Tuomiot olivat käsittämättömät: Rantaselle 5+20 kuin myös Kukkoselle, jolla ei ollut osaa eikä arpaa tappelun alkamisessa. Samalla tavalla menivät toiset tuomiot: Kansgasmäelle 2+10, samoin Pakariselle.

  Kommentit

KalPan Pekka Virta ei voitosta huolimatta suostunut tuulettelemaan. -Tämä oli toinen hyvä kiinnitys. Ei muuta.
\- Tuntuu hyvältä olla tämän joukkueen takana. Joukkueessa on hyvä henki ja iloakin tuntuu löytyvän.
Omiaan kehui myös Lukon Rauli Urama. - Olen ylpeä joukkueen moraaliin. Mutta tämä on maalintekopeli. Maalitilanteissa meidän pitää pystyä pelaamaan paremmin.
Molemmat joukkueet esittivät umpisurkeaa ylivoimaa. Lukon pelissä Perttu Lindgrenin poissaolo näkyi erityisesti ylivoimapelissä. KalPa:n Virta myönsi myös kuopiolaisten ongelmat. -Tänään ei kulkenut, Raumalla kulki.
Kysymykseen Tuomas Kiiskisen vammojen laadusta tai miehen poissaolon pituudesta Virta ei kommentoinut muuten kuin murjaisemalla play-off -retoriikalla: - Kiiskinen ei sovi tällä hetkellä kokoonpanoon.

  Muuta

Ottelun lopun tappelusta ja siitä jaettujen nahkapäätöstuomioiden oikeellisuudesta otteluvalvoja Jukka Pakaslahti tyytyi toteamaan: - Viimeisen hässäkän olisi pitänyt näkyä joukkue B:n (Lukko) pelaajien määrässä kentällä.
Gaddafi: Libyan kansa taistelee
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on puhunut kansalleen televisiossa. Gaddafi vakuuttaa taistelevansa ulkomaista hyökkäystä vastaan.
Uutiskanava Al-Jazeeran mukaan puhe oli erittäin lyhyt, vain kolmisen minuuttia.
Gaddafi sanoi Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan muuttuneen taistelukentäksi. Libyaan suunnattu hyökkäys on johtamassa uuteen ristiretkeen, joka vaarantaa koko alueen.
Gaddafi ilmoitti avaavansa maansa asevarastot koko kansalle, joka taistelisi ulkomaisia joukkoja vastaan.
Hän uhkaa itse iskeä niin sotilas- kuin siviilikohteisiinkin Välimeren alueella ja kutsuu afrikkalaisia, aasialaisia, arabeja sekä Latinalaisen Amerikan asukkaita taistelemaan Libyan rinnalla.
General Motors sopeuttaa tuotantoaan Japanin katastrofin takia
Amerikkalainen autonvalmistaja General Motors on ilmoittanut väliaikaisista säästötoimenpiteistä Japania kohdanneen luonnonkatastrofin takia. GM joutuu vähentämään tuotantoaan, sillä yhtiöllä on pulaa Japanista saatavista autonosista.
Koska tuotanto väliaikaisesti vähenee, GM joutuu karsimaan kulujaan. GM kertoo karsivansa toistaiseksi yhtiön kustannuksia muun muassa välttämällä tarpeetonta matkustamista.
Jo aiemmin yhtiö kertoi, että sen Saksassa Eisenachissa sijaitsevalla tehtaalla vähennetään työvuoroja maanantaina ja tiistaina. Kolmesta vuorosta jätetään tekemättä kaksi.
Maanantaina myös Espanjan Zaragozassa sijaitseva tehdas pysyy suljettuna.
Lisäksi Louisianassa Yhdysvalloissa sijaitsevan tehtaan tuotantoa rajoitetaan ensi viikolla.
Vaurioituneiden reaktoreiden jäähdytystä jatketaan sunnuntaina
Fukushiman vaurioituneiden reaktoreiden jäähdytystä yritetään jatkaa jälleen sunnuntaina, kertoo tilannetta tarkkaileva Säteilyturvakeskus. Sunnuntaina on tarkoitus tarkastaa Fukushiman ykkösvoimalan ykkös- ja kakkosreaktoreiden sähköjärjestelmien ja laitteiden toimintakunto ennen sähkön kytkemistä niihin.
Lauantaina kakkosyksikköön saatiin vedettyä sähkökaapeli. Ydinvoima-alueella työskentelyä vaikeuttaa kuitenkin yhä korkea säteilytaso.
Ydinvoimalan kolmos- ja nelosyksiköiden ruiskutusta aiotaan myös jatkaa sunnuntaina. Yksiköiden käytetyn polttoaineen altaisiin pyritään saamaan lisävettä polttoaineen peittämiseksi ja säteilytasojen pienentämiseksi.
HIFK alamaissa - Jokereille toinen kiinnitys
Jokerit haki jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä toisen kiinnityksen välieräpaikkaan. Janne Lahti (1+2) ja Petteri Nokelainen (2+0) kunnostautuivat voittajien riveissä. - Meillä riittää joka osa-alueella parannettavaa, HIFK-puolustaja Kovanen totesi.

  Ennakkoasetelmat:

Jokerit lähti toiseen puolivälieräkoitokseen allaan 0-1-vierasvoitto. HIFK joutui lähtemään otteluun ilman päävammasta toipuvaa Mikael Granlundia. Lisäksi HIFK:n päävalmentaja Kari Jaloselle tuotti harmaita hiuksia Jeff Hamiltonin, Juha-Pekka Haatajan ja Martti Järventien poissaolot. Jokereiden rivistöstä uupui yhä Teemu Pulkkinen.

  Ratkaisu:

Jokerit siirtyi 3-1-johtoon toisessa erässä ajassa 36.02 Janne Lahden osumalla. HIFK onnistui vielä kaventamaan ennen erän päättymistä 3-2:een, mutta kolmannessa erässä se ei saanut aikaiseksi tarvittavaa takaa-ajoa. Loppulukemat 4-2:een löi Petteri Nokelainen viimeistellen toisen maalinsa ottelussa.

  Kommentit:

Kahden maalin mies Nokelainen kehui kahden ensimmäisen puolivälierän tasoa. - Molemmat ovat olleet todella hyvätasoisia otteluita. Molemmissa peleissä on ollut hyvä tunnelma. Yleisöä pitääkin olla silloin paikalla, kun pelaajat antavat kaikkensa ja pistävät parastaan, Nokelainen sanoi.
Kolmas puolivälierä pelataan maanantaina, joten joukkueilla on sunnuntaina aikaa ladata akkuja. - Uskon, että sunnuntai sujuu täysin levon merkeissä ja sitten maanantaina ollaan taas täydessä iskussa, Nokelainen totesi.
HIFK:n avausosuman merkkauttanut Tommi Kovanen oli taiston tauottua pettynyt mies. - Pelin alku oli meiltä ihan hyvää, mutta sen jälkeen hieman lässähti. Meillä riittää pelin joka osa-alueella paljon parannettavaa, Kovanen tuumasi.
Näkyykö IFK:n otteissa se, että joukkueen rivistöstä uupui kiekollista osaamista? - Siihen en ota kantaa. Sunnuntaina levätään ja yritetään parsia joukkue jalkeille taas maanantaina, Kovanen sanoi.

  Muuta:

HIFK oli nostanut kokoonpanoonsa kovista otteista tunnetun puolustajan Ilari Melartin. Monet odottivatkin hänen ottavan yhteen Jokeri-puolustaja Ossi Väänäsen kanssa. Näin ei kuitenkaan käynyt ja areenantäyteinen yleisö sai nähdä reilun ja kovavauhtisen ottelun.
Lepistö rohmusi syöttöjä - Wildille paha tappio
Sami Lepistö (0+3) kirjautti ensimmäiset tehopisteensä Columbus Blue Jacketsin riveissä, kun joukkue kaatoi Minnesota Wildin jatkoajalla 5-4 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Minnesotalta Mikko Koivu syötti kaksi maalia, ja Minnesotan Antti Miettinen päätti peräti 16 ottelun maalittoman jaksonsa.
Vielä pidemmän maalittoman putken katkaisi Minnesotan Brad Staubitz, joka päätti 79 ottelun kuivan kautensa tasoittamalla 1-1:een avauserän puolessavälissä. Hetkeä aiemmin Rick Nash oli saavuttanut neljännellä perättäisellä kaudella 30 maalin rajapyykin.
Cal Clutterbuck vei Minnesotan johtoon toisessa erässä Mikko Koivun syötöstä, mutta tämän jälkeen alkoi Columbuksen vahva vaihe. Sami Lepistö syötti Kris Russellin 2-2-tasoituksen, Jan Hejdan 3-2-maalin ja myös Rick Nashin illan toisen osuman, jolla Columbus meni 4-2-johtoon ajassa 53.40.
Varsinaisen peliajan loppu oli kuitenkin Columbukselle synkkä. Edellisen maalinsa helmikuun 12. päivänä tehnyt Antti Miettinen kavensi 3-4:ään ja pari minuuttia ennen loppua Pierre-Marc Bouchard tasoitti.
Jatkoaika ehti viimeiselle minuutilleen, kunnes ratkaisu saatiin. Antoine Vermetten rannelaukaus yllätti 28 kiekkoa pysäyttäneen Niklas Bäckströmin, ja Columbuksen voitonjuhlat käynnistyivät.
Minnesotalle tappio oli erittäin paha, sillä se jahtaa epätoivoisesti playoff-viivaa lännessä. Nyt eroa kahdeksantena olevaan Calgaryyn on viisi pistettä. Columbus on kahden pisteen päässä Minnesotasta.
Daniel Alvesilta unelmamaali Barcan voitossa
Kovapotkuiselta brassilta Daniel Alvesilta nähtiin todellinen unelmamaali, kun Barcelona päihitti jalkapallon Espanjan La Ligan kotiottelussaan Getafen loppulukemin 2-1.
Vierasjoukkueen purku suuntautui 17. minuutilla suoraan Daniel Alvesille, joka päätti laukoa suoraan puolivolleysta. Noin 20 metrin päässä maalista lähtenyt hirmukuti painui tarkasti oikeaan nurkkaan ja veräjänvartija Jordi Codinan ulottumattomiin.
Katalonialaisten toisen täysosuman viimeisteli 20-vuotias Bojan Krkic toisen puoliajan alkuminuuteilla Lionel Messin esityöstä. Getafen Manu kavensi varsinaisen peliajan lopussa.
Camp Noun kotiyleisö muisti ottelun yhteydessä ranskalaispuolustaja Eric Abidalia, jonka maksasta poistettiin kasvain aiemmin tällä viikolla. Myös Japanin maanjäristyksen ja tsunamin uhreja muistettiin tunteikkaassa illassa.
Barcelona kasvatti etumatkansa Real Madridiin jo kahdeksaan pisteeseen. Sarjakakkonen kohtaa tänä viikonloppuna paikallisvastustajansa Atletico Madridin.
Päivän aiemmassa ottelussa Mallorca kukisti kotonaan Zaragozan 1-0. Voitto-osuman iski Jonathan de Guzman 67. minuutilla. Vieraiden Antonio Doblas oli ajettu hetkeä aiemmin kentältä punaisella kortilla.
Pelicans Sportia terävämpi maalipaikoissa
Pelicans oli varsinkin ensimmäisessä erässä kovilla Vaasan Sportin kanssa, mutta otti ensimmäisen SM-liigakiinnityksen paremman maalitekotaidon ansiosta. Sport kaatui "saappaat" jalassa numeroin 0-4 Lahdessa. Niko Hovinen vakuutti voittajien maalinsuulla.

  Ennakkoasetelmat

Pelicans oli saanut huilia kahdeksan päivää ennen liigakarsintojen alkua. Sport palasi keskiviikkoyönä Mikkelistä Vaasaan ja joutui lyhyen palautumisen jälkeen matkaaman Lahden jäälle.

  Ratkaisu

Vaasalaiset aloittivat ottelun yllättävänkin pirteästi ja hakivat nopeaa avausmaalia. Kun sitä ei hyvistä tekopaikoista huolimatta tullut, iski Pelicansin Jakub Sindel terävästä vastahyökkäyksestä ottelun suunnan näyttäneen avausmaalin.
Jyri Marttisen upea lyöntilaukaus yläkulmaan toisella jaksolla vankisti lahtelaisten otetta peliin. Mike York nöyryytti Sportia päätöserässä vielä alivoimalla ja 4-0-loppulukemat Dwight Helminen iski Yorkin syötöstä tyhjiin.

  Kommentit

\- Emme olleet hereillä ottelun alussa ja voitosta huolimatta jäi paljon parannettavaa Vaasaan. Maalin edessä olimme tässä kamppailussa Sportia terävämpiä, totesi kaksi syöttöpistettä kerännyt Pelicansin Jarkko Immonen.
\- Täytyy myöntää, että Jukurit-sarja painoi vielä jäsenissä. Näimme kuitenkin, että meillä on täydet mahdollisuudet tässä sarjassa, Sportin mainion ottelun pelannut Tommi Taimi valoi uskoa.

  Muuta

Sport oli pelillisesti yllättävänkin tasavertainen tuoreilla jaloilla kamppailuun lähtenytta Pelicansia vastaan. Maalipaikoissa vaasalaiset kuitenkin sutivat turhan usein ohi tai päin Niko Hovista.
Lahden hallissa oli huikea tunnelma, kun Pelicans-kannattajatkin lähtivät joukolla katsomoon. Vaasasta paikalla oli arvioiden mukaan noin 600 kannattajaa ja Red Army piti jälleen hyvää meteliä omassa katsomonosassaan.
JALKAPALLO: Mika Väyrynen maalinteossa
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttämies Mika Väyrynen pääsi maalin makuun Hollannin liigan lauantain kierroksella.
Heerenveeniä edustava Väyrynen viimeisteli 1-1-tasoitusmaalin vierasottelussa Heraclesia vastaan. Se oli laiha lohtu, sillä pisteet jäivät lopulta isännille lukemin 4-2.
HIFK-pakki: Tosi pettynyt olo
HIFK:n pudotuspelien avausmaalin tehnyt puolustaja Tommi Kovanen oli pettynyt Jokerien otettua toisen kiinnityksen jääkiekon SM-liigan välieräpaikkaan. HIFK antoi Kovasen mukaan Jokereille liian helpolla maaleja.
\- Näin on päässyt käymään yksinkertaisesti niin, että Jokerit on voittanut kaksi peliä - neljästähän tässä pelataan. Emme ole päässeet parhaimpaamme. Tosi pettynyt olo tämänkin pelin jälkeen. Siinä oli paljon hyvää, mutta annoimme aika helppoja maaleja, Kovanen totesi.
\- Pelit ovat olleet vauhdikkaita ja tunnelma mainio. Pelien alut ovat olleet meiltä hyviä, mutta muuten olemme olleet vähän nihkeitä. Meidän intensiteetti pitää paljon vielä nousta tästä.
Kovanen ei suostunut sen tarkemmin analysoimaan, missä HIFK:lla on erityisesti parannettavaa. Myös Jokereissa tällä kaudella pelannut pieksämäkeläinen antoi varsin kollektiivisen vastauksen.
\- Kaikessa löytyy parantamista. Meillä on hyviä jaksoja, mutta sitten tulee helppoja maaleja. Ne pitää vaan saada pois.
Nadal finaaliin Indian Wellsissä
Tenniksen miesten maailmanlistan ykköspelaaja Rafael Nadal on selvittänyt tiensä Indian Wellsin Masters 1000 -turnauksen loppuotteluun. Espanjalainen nujersi lauantain välierässä argentiinalaisen Juan Martin del Potron erin 6-4, 6-4.
Nadal mursi entisen US Openin mestarin syötön yhteensä kolme kertaa. Hän vei korkeatasoisen kamppailun nimiinsä vajaassa kahdessa tunnissa.
Kolmen ottelun tappioputkensa del Potroa vastaan päättänyt Nadal kohtaa loppuottelussa joko sveitsiläisen Roger Federerin tai serbialaisen Novak Djokovicin, joka on voittanut kaikki 16 otteluaan tänä vuonna.
Espoon "ajokoirat" purivat taas Ässä-ryhmää
Petri Matikaisen piiskaama Blues-miehistö nujersi runkosarjakkosen Ässät toistamiseen kahden päivän sisällä. Tällä kertaa taisteleva ja viimeiseen asti yrittävä espoolaisnippu oli kaikessa vastustajaansa parempia. - Oma peli on nyt saatava kuntoon, vaati Ässien pakki Ville Uusitalo.

  Ennakkoasetelmat:

Blues haki ensimmäistä kotivoittoaan kevään pudotuspeleissä. Alla oli vierasvoitto Ässistä Porin hornankattilassa. Kovat väännöt Kärppiä vastaan söivät espoolaisten energiaa, kuinka palautuminen onnistui; siinä tärkeä kysymys ottelun aattona.

  Ratkaisu:

Blues lähti peliin kovalla liikkeellä ja Ässät oli heti vaikeuksissa vikkelien espoolaisten puristuksessa. Porilaiset eivät saaneet juonesta kiinni missään vaiheessa. Porilaisten liikettä seuratessa olisi voinut luulla, että Ässät oli se joukkue jonka tankki oli tyhjä kovista peleistä. Blues otti pirteällä esityksellä ansaitun 3-0 voiton.

  Kommentit:

\- Oltiin nöyriä ja jaksettiin tehdä hommia. Eihän tässä mitään ole vielä voitettu, me oltiin runkosarjassa yhdeksäntenä ja Ässät kakkosina. Maanantaina painetaan taas täysillä, kyllä meillä virtaa riittää, kertoi Bluesin Camillo Miettinen.
\- Blues oli parempi joka osa-alueella ja ansaitsi siten voittonsa. Meidän pitää saada oma peli kuntoon, siitä se lähtee, sanoi Ässien avainpuolustaja Ville Uusitalo.

  Muuta:

Blues johtaa sarjaa voitoin 2-0 ja sysäsi Ässät vaikeaan tilanteeseen. Maanantaina Ässät on lähes pakkovoiton edessä, mutta jos luistelu ei parane ottaa Blues kolmannen voittonsa.
Suomella ja Ruotsilla eri suositukset joditableteista
Suomen ja Ruotsin säteilyturvallisuudesta vastaavat viranomaiset antavat erilaisia neuvoja Japanissa oleskeleville kansalaisilleen. Suomen Säteilyturvakeskus sanoo, ettei joditablettien syönti ole tarpeen. Ruotsi suosittelee jodin syömistä.
Säteilyturvakeskuksen mukaan Japanissa oleilevien suomalaisten ei toistaiseksi ole syytä ottaa joditabletteja. Keskus muistuttaa, että joditabletteja tarvitaan vasta, kun ilmassa on hyvin suuria määriä radioaktiivista jodia.
Fukushiman ydinvoimalaitokselta kulkeutuu jodia ilmaan kun ydinreaktorien suojarakennusten painetta tasataan päästämällä höyryä ulos. Säteilyturvakeskuksen arvion mukaan säteilypäästöjen määrä ei tämänhetkisestä oleellisesti lisäänny, jos tilanne ydinvoimalaitoksella ei pahene.
Jodipitoisuus ilmassa saattaa vaihdella säätilan mukaan. Tällä hetkellä Tokion seudulla voidaan havaita pieniä määriä radioaktiivista jodia. STUKin tekemien laskelmien mukaan seudun jodipitoisuudet eivät kuitenkaan nouse niin suuriksi, että joditablettien ottaminen olisi tarpeellista.
Säteilyturvakeskuksesta kerrotaan, että heillä on selkeä linja joditablettien syömiseen: tabletteja suositellaan vain silloin, jos niitä oikeasti tarvitaan. Varmuuden vuoksi tabletteja ei pidä syödä.
Ruotsi: säteilyriski kasvanut
Ruotsin vastaavan viranomaisen suositus on täysin päinvastainen. Japanissa olevia ruotsalaisia kehotetaan nyt syömään joditabletteja. Kehotus koskee ihmisiä 250 kilometrin säteellä Fukushiman voimalasta, kertoo Ruotsin ulkoministeriön tiedostuspäällikkö uutistoimisto TT:lle.
Ruotsalaisviranomaiset perustelevat kehotusta sillä, että tuulen suunta saattaa olla kääntymässä. Mahdollisuus sille, että säteilyä tulee kohti Tokiota on kasvanut. Jodin syöminen ehkäisisi mahdollisia säteilyvaurioita ennalta.
Ruotsin suurlähetystö jakaa joditabletteja sunnuntaiaamusta lähtien.
Japanissa on 500 - 700 ruotsalaista. Ruotsin hallitus lähetti viikonloppuna kaksi lentokonetta hakemaan pois haluavia ruotsalaisia, mutta vain harva ruotsalainen tarttui tilaisuuteen. Koneet palasivat lähes tyhjinä.
Professori: Benghazista voi tulla Berliini
Professori Raimo Väyrynen ennustaa Libyalle synkkää tulevaisuutta. Väyrysen mukaan olennaista on, ehditäänkö Gaddafin joukot pysäyttää, ennen kuin he suorittavat kansanmurhan. Toinen huono vaihtoehto on se, että Benghazista tulee samanlainen enklaavi kuin Berliinistä toisen maailmansodan jälkeen, Väyrynen sanoo.
Entinen Ulkopoliittisen instituutin johtaja ei usko, että pelkkä Libyan ilmatilan valvonta ratkaisee kriisin. Seuraavat vuorokaudet ovat ratkaisevassa asemassa.
\- Kaikkein huonoin vaihtoehto on, että Benghazissa kostetaan Gaddafin vastainen kansannousu tappamalla tuhansia tai kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Väyrysen mukaan toinen - joskaan ei parempi vaihtoehto - on se, että Benghazista tulee eräänlainen saareke, enklaavi, kuten Berliini vuonna 1948, jota puolustetaan ilmasillan kautta.
Professori Väyrysen mukaan ulkovaltojen sotilaallisen puuttumisen seuraukset tuntuvat kokonaisuudessaan vasta kuukausien päästä.
Ilves-luotsi ylisti laiturilupaustaan
Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja oli erittäin tyytyväinen joukkueensa esitykseen, vaikka JYP kaatoi Ilveksen Tampereella 2-1 ja meni jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa 2-0-johtoon. Pajuojan mukaan ottelu ratkesi pieniin asioihin.
\- Olen todella tyytyväinen meidän peliin. Paransimme huimasti edellisestä pelistä ja saimme JYPin todella ahtaalle. Pienet asiat ratkaisevat, kuten nyt toisen erän viimeinen vaihto. Siinä meillä vähän sellainen huolellisuus hukkui, Pajuoja selvitti.
\- Veimme peliä, mutta maalinteko on vaikeaa. Siihen tarvitsisimme pikkuisen kokemusta ja rauhallisuutta oikeaan paikkaan. Kun saamme vahvaa maalille pelaamista parannettua, seuraavassa pelissä otamme jo voiton.
Ilves on tehnyt peräti kolme ylivoimamaalia JYPiä vastaan, mikä saa Pajuojan muikeaksi. Yksilöistä Pajuoja nosti esiin Edmontonin kanssa NHL-sopimuksen kesällä solmineen Toni Rajalan, joka on pelannut ylivoimassa pakin paikkaa.
\- Olen tyytyväinen, ja ennen kaikkea se on ollut koko ajan aikaisempaa vaarallisempaa. Sen kanssa olemme painineet, tehneet töitä ja tutkineet vastustajaa. Olemme tehneet kaiken, mitä olemme pystyneet, ja pojat toteuttavat sitä jäällä. Rajala (Toni) pelaa tällä hetkellä aika huikeaa viivapeliä. Hieno nähdä, että nuori mies pelaa noin korkealla itseluottamuksella.
Välipäivän Ilves aikoo käyttää viisaasti. Pajuoja lupaa vielä vahvemman Ilveksen maanantaille, jolloin sarja jatkuu Jyväskylässä.
\- Sunnuntaina ei ole kunnon treenejä, mutta tulemme hallille ja käymme tämän pelin läpi. Katsomme videoita ja laitamme pari napsua pelaamistamme kuntoon.
Sport-pakki: Meillä on tiistaina hirveä etu puolellamme
Sportin parhaimpiin puolustajiin tappiollisessa Pelicans-pelissä kuulunut Tommi Taimi myönsi, että keskiviikkona päättynyt Jukurit-sarja painoi vielä hieman jaloissa. Sen taakse oli kuitenkin turha mennä 0-4-häviön johdosta.
Pelillisesti Sport ei ollut niin paljon jäljessä Pelicansia kuin numerot antavat ymmärtää. Taimin mielestä Sport antoi kuitenkin liikaa paikkoja SM-liigaseuralle.
\- Pelicans tuli aika röyheästi maalin eteen. Meidän tulee taistella maalin edustoilla entistä kiivaammin, eikä antaa vastustajalle näin paljon tilaa, Taimi korosti.
Kolmannessa erässä Sportin jaloissa alkoi painaa. - Vaikka happoja oli jaloissa, niin hyvän alun lisäksi meidän olisi pitänyt saada enemmän irti lopussa.
Tiistaina vaasalaisten veri ei kuulemma vapise, kun Pelicans saapuu vierailulle.
Kannattaa muistaa, että Sport oli Mestis-finaalissa jo jonkinmoisessa sillassa Jukureita vastaan, mutta sitkeä kiekkoryhmä kampesi itsensä mestariksi.
\- Meillä on vielä kaikki mahdollisuudet. Tiistaina meillä on hirveä etu puolellamme kotiyleisön ansiosta. Se on meille kuudes pelaaja. Uskon, että me kaivamme voiton Vaasassa ja tulemme sen jälkeen Lahteen 1-1-tilanteesta, Taimi jutteli.
Libyaan isketään hävittäjin ja risteilyohjuksin
Hyökkäys Libyan ilmapuolustusta vastaan on kiihtynyt lauantai-iltana. Iskuihin on osallistunut illalla viiden maan asevoimia. Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin mukaan Libyaan on ammuttu illalla 110 Tomahawk-risteilyohjusta Yhdysvaltain ja Britannian sota-aluksista.
Pentagonin mukaan illan ohjushyökkäysten yli 20 kohdetta olivat uhka kansainvälisen liittouman koneille.
Hallituksen valvoman Libyan television mukaan iskut olisivat osuneet pääkaupungissa Tripolissa siviilikohteisiin ja polttoainevarastoihin. Tietoa ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Britannian pääministeri David Cameron vahvisti, että myös Britannian koneet ovat liittyneet sotatoimiin Libyan yllä. Myös Italian ja Kanadan kerrotaan osallistuvan iskuihin Libyan rannikolla.
Sotatoimet alkoivat jo lauantaina iltapäivällä, kun Ranskan ilmavoimat iski ensimmäisenä ja tuhosi Muammar Gaddafin joukkojen panssariajoneuvoja.
Libyan televisio on näyttänyt kuvaa sadoista ihmisistä, joiden sanotaan tarjoutuneen ihmiskilviksi maan johtajalle Muammar Gaddafille. Mielenosoittajat olivat kokoontuneet Gaddafin päämajalle Tripolin eteläpuolelle.
Ässien tähtipakki: Blues parempi joka osa-alueella
Jääkiekon SM-liigan runkosarjassa puolustajien pistepörssin voittanut Ässien Ville Uusitalo ei selitellyt toisen puolivälieräkamppailun jälkeen. Uusitalon mukaan 3-0-voiton korjannut Blues oli kaikessa edellä.
\- Blues oli parempi joka osa-alueella. He pääsivät irtokiekkoihin aina ensimmäisenä ja voittivat aloitukset. He tekivät kovemmin duunia kuin me, Uusitalo myönsi.
\- Kotona pelasimme ihan hyvän pelin, mutta täällä emme saaneet omaa peliämme missään vaiheessa käyntiin. Sellaista pakkopullaa oli koko ajan.
Vaikka ottelusarja on Bluesille 2-0, Uusitalo ei mietikään luovuttamista. Tällä kaudella maajoukkueeseenkin murtautunut tehopakki peräänkuuluttaa ennen kaikkea omaa peliä, joka toi runkosarjassa huipputulosta.
\- 2-0-johto ei ole mitään. Neljä voittoa vaaditaan. Ei mitään muuta kuin pää pystyyn ja maanantaina uudestaan, Uusitalo alleviivasi.
\- Meidän on saatava oma pelimme käyntiin. Sillä me ruvetaan kääntämään noita pelejä. Molemmat ovat aika samantyyppisiä joukkueita.
Pelicans-hyökkääjä: Viikon tauko näkyi
Pelicansin avainpelaajiin voitollisessa Sport-pelissä kuulunut Jarkko Immonen oli helpottunut 4-0-voiton jäljiltä. Ainakin lauantaina maalinteko oli Mestis-seuralle huomattavasti vaikeampaa kuin SM-liigajumbolle.
Ensimmäinen liigakarsintakoitos ratkesi SM-liigaseuran ruutiinitasoon. Sport hukkasi omat maalipaikkansa ensimmäisessä erässä, jossa Pelicans oli ajoittain helisemässä.
\- Emme olleet aluksi parhaalla pelillä mukana, vaikka tiesimme hyvin, että Sport tulee rajusti päälle. Luulen, että meillä näkyi reilu viikon tauko, tehot 0+2 saalistanut Immonen jutteli.
Immosen johtama kakkoskenttä (laidoilla Kari Sihvonen ja Jakub Sindel) muurasi Pelicansin voiton kahdella avausmaalilla. - Ihan ok-suoritus meiltä, mutta voi sitä aina parantaakin.
Vaasan Kuparisaaressa Pelicans ei välttämättä tule pääsemään yhtä helpolla. Lauantaina lahtelaisnipulla oli kuitenkin takana äänekäs ja yli 5000-päinen kotikatsomo.
\- Tiistaina on parannettava ainakin työntekoa, tämänpäiväinen ei tule riittämään, Immonen tähdensi.
TENNIS: Johansson lopettaa jo toistamiseen uransa
Tenniksen maailmanlistan entinen yhdeksikkö Joachim Johansson ilmoitti lauantaina lopettavansa ammattilaisuransa. Ruotsalainen perusteli päätöstään motivaation puutteella.
Johansson vahvisti lopettamisensa Svenska Dagbladetille. Hän ehti jo kertaalleen päättää uransa vuonna 2008 olkapäävamman takia, mutta tällä kertaa lopettamiseen ei ole fyysistä syytä.
\- Tiedän, että pystyn lyömään maailman parhaat pelaajat, mutta sillä ei ole merkitystä, kun minulla ei ole enää paloa siihen, Johansson totesi.
Lukko-luotsi: Pitää painaa kiekko pussiin
Lukon päävalmentaja Rauli Urama näki, että joukkueen ylivoimapeli kaatui avainpelaajien loukkaantumisiin jääkiekon SM-liigan toisessa puolivälierässä KalPaa vastaan. Muutenkin Uraman teesi 0-3-tappion jälkeen oli selvä: maalinteossa on oltava terävämpi.
\- Ei mennyt (suunnitelmien mukaan). Maalinteko, se on iso asia. KalPa oli tehokas maalintekotilanteissa, meillä se tehokkuus vielä uupuu. Se on kaivettava esiin, Urama naulasi teesinsä.
\- En usko, että kukaan mitään apinoita miettii. Pitää vain rauhoittua ja painaa kylmästi kiekko pussiin. Siitä se on kiinni.
Lukon ylivoimapeli tökki Kuopiossa. Vatsavaivaisen Perttu Lindgrenin puuttuminen näkyi turhankin selvästi, eikä ihme, sillä niin vahvasti Lukon ylivoima on pyörinyt koko kauden nimenomaan runkosarjan pistepörssin voittaneen taiturin ympärillä.
\- Meillä oli vähän hankaluuksia, kun pelaajia tippui sieltä ylivoimasta. Se on selkeä parannuksen kohde. Sieltä ne maalit tiukoissa peleissä tehdään, ja siihen meidän pitää iskeä, Urama peräänkuulutti.
Lopussa Lukon Anssi Rantanen myllytti KalPan Mikko Kukkosen kanssa ja otti yhteen myös KalPa-maalivahti Ari Ahosen kanssa. Uraman vastaus lopun nujakointiin oli varsin diplomaattinen.
\- Pelin pitää olla kovaa ja taklata pitää lujaa, mutta peli on maalintekopeli, ja siinä hommassa tämä ratkaistaan.
Ilveksen taistelu hukkaan - JYPillä huikea rutiinitaso
Puolivälierätappiosta huolimatta Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja oli suojattiensa esitykseen syystäkin tyytyväinen. Lauantaina vain voitto jäi puuttumaan tamperelaisten yritteliäästä illasta. JYP nujersi Ilveksen täpärästi numeroin 2-1 Hakametsässä ja siirtyi sarjassa 2-0-johtoon.

  Lähtökohdat

Kotijoukkue nosti kokoonpanoon puolustaja Niko Peltolan ja hyökkäjä Tommi Välimaan. Tilaa tekivät Arto Tukio ja Kai Kantola. Maaliin Juha Pajuoja vaihtoi Sami Aittokallion.
JYPin ykköspuolustaja Sami Vatanen puuttui kokoonpanosta. Kalle Koskisen rinnalla puolusti Antti Jaatinen. Myös JYP vaitoi torjuvaa maalivahti. Koppeja Hakametsässä napsi Joni Myllykoski.

  Ratkaisut

Eilisen tapaan JYP oli ottelun alussa terävämpi. Harri Pesonen ja Antti Pihlström käänsivät keskialueella tilanteen kaksi vastaan yksi hyökkäykseksi. Pesonen ratkasi itse lujalla laukauksella etukulmaan. Ensimmäisen ottelun tapaan Ilves heräsi taisteluun ylivoimamaalilla.
Joonas Rask survoi tasoituksen vain reilun minuutin kuluttua JYPin avausosumasta. Tasoitusmaalin jälkeen Ilveksellä oli hyvä ote pitkään, mutta viimeistely ei onnistunut. Rask osui kertaalleen JYPin maalin yläputkeen.
JYP kasteli Ilveksen turkin pahoin toisen erän viime hetkillä. Jyrki Välivaara iski voittomaalin kun Hakametsässä oli erää jäljellä kaksi ja puoli sekuntia. Kolmas erä ei tuonut muutosta loppunumeroihin. JYPin Harri Pesonen illan toinen maali hylättiin korkealla mailalla tehtynä. Matkaa hartioiden tasoon oli puoli metriä.
Tappiosta huolimatta Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja oli Ilveksen esitykseen syystäkin tyytyväinen. Vain voitto jäi puuttumaan tamperelaisten illasta

  Muuta

JYP siirtyi ottelusarjassa 2-0 -johtoon. Sarja jatkuu maanantaina Jyväskylässä.
"Harvemmin on käynyt näin" - KalPa-luotsi muikeana
KalPan päävalmentaja Pekka Virta myönsi, että pitkä matkustaminen Rauman ja Kuopion välillä sekä kaksi peliä kahteen päivään rasittivat joukkuetta. Tästä huolimatta KalPa löi Lukon 3-0 ja siirtyi 2-0-johtoon jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa.
\- Kiistatta tärkeä voitto. Kyllä on hienoja pelejä ja tasaisia vääntöjä. Molemmat pyrkivät tekemään maaleja ja pelaamaan kiekkoa, vaikka kumpikaan ei hirveästi saa maaleja aikaan. Harvemmin on tällä kaudella päässyt sanomaan, että olemme tehokkaampia maalipaikoissa, mutta nyt on käynyt näin, Virta äimisteli.
\- Peli kerrallaan mennään ja neljä voittoa tarvitaan - se pitää olla kristallinkirkkaana mielessä. Tämä on nollattu, eikä meillä ole mitään muuta kuin kaksi kiinnitystä. Se ei auta tästä eteenpäin yhtään mitään.
Kuopion ottelussa KalPan ylivoimapeli tökki - toisin kuin Raumalla perjantaina. Virran mukaan juuri tässä näkyi selkeimmin joukkueen väsymys.
\- Perjantaina ylivoima oli todella hyvää, mutta tänään se ei tyydyttänyt. Rasitus on aika valtava, kun ensimmäinen peli ottaa veronsa sekä fyysisesti että henkisesti ja sitten mennään 900 kilometriä edestakaisin bussilla. Emme olleet ihan virkeillämme, ja kotiyleisön edessä ensimmäinen peli toi hiukan puistamista. Ylivoimassa se näkyy heti.
Lukko lensi Raumalta Kuopioon, kun KalPa taittoi saman reissun kahdelle eri vuorokaudella jaetulla bussimatkalla. Virta kuittasi tämän niin, että Lukko saa matkustaa ihan miten haluaa.
\- Emme mieti, mikä Lukolla on hyvää tai huonoa. Me teemme niin kuin meille on hyväksi, ja näin olemme aina menneet. Matka on ihan sama, menee sitten lentäen, junalla tai bussilla, Virta muistutti.
Tuomas Kiiskinen ei ollut KalPan kokoonpanossa Kuopion ottelussa. Viimeistä kevättään KalPaa luotsaava Virta ei suostunut antamaan tiedonjyvääkään Kiiskisen tilanteesta.
\- Hän ei mahdu kokoonpanoon tällä hetkellä, kun menemme voitosta voittoon, Virta totesi ja repesi samalla hetkellä nauruun.
Minkesen FC Flora Viron liigan kärkisijoilla
Valeri Minkesen tallinnalaisseura FC Flora on avannut sarjakauden Viron Meistriliigassa kahdella voitolla ja lauantaina pelatulla 1-1-tasapelillä FC Levadiaa vastaan viime kauden kahden parhaan joukkueen kohtaamisessa.
Suomalainen pääsi tositoimiin puoliajalta ja oli otteisiinsa tyytyväinen. Olosuhteet Tallinnassa olivat samaa talvista luokkaa kuin Suomen puolella.
\- Ensimmäisellä puoliajalla ei pelattu futista, vaan pallot pomppi ja miehet liukastelivat, totesi Minkenen lumisateen jäljiltä haastavasta pelikentästä.
Toisella puoliajalla ottelun laatu parani ja Minkenen olikin toiseen jaksoon varsin tyytyväinen. Joukkue onnistui tasoittamaan, muttei kuitenkaan kyennyt lisämaaleihin mahdollisuuksista huolimatta.
\- Pelasimme tosi hyvin ja pelasin hyvin myös itse. Joukkueessa on hyvä fiilis. Tähänkin peliin oli hyvä itseluottamus. Jokaista peliä lähdemme voittamaan.
Ulkoasiainvaliokunta keskeyttää vaalilomansa
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta keskeyttää vaalilomansa Libyassa ja koko arabimaailmassa tapahtuneiden käänteiden vuoksi. Ulkoasiainvaliokunta perehtyy ensi keskiviikon ylimääräisessä kokouksessa tarkemmin erityisesti Libyan tilanteeseen ja EU:n rooliin viime kuukausien kriiseissä.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Pertti Salolaisen (kok.) mukaan valiokunnan jäsenten vaalilomaa ei noin vain keskeytetä. Salolainen ei muista, milloin ulko- ja turvallisuuspolitiikassa olisi viimeksi tapahtunut jotain niin merkittävää, että ulkoasiainvaliokunta olisi kutsuttu koolle lomasta huolimatta.
\- Tilanne on erittäin vakava koko arabimaailmassa, ei pelkästään Libyassa. On erittäin perusteltua, että ulkoasiainvaliokunta kokoontuu, koska EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikka kuuluu ulkoasiainvaliokunnalle, Salolainen sanoo.
Ulkoasiainvaliokunta pitää ylimääräisen kokouksensa keskiviikkona 23.3. Arabimaiden tilanteen lisäksi kokouksessa on tarkoitus keskustella siitä, kuinka EU:n yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka on toiminut viimeaikojen kriisien hallinnassa.
KalPa ja Blues jyräävät, HIFK ja Ässät kriisissä
Jääkiekon SM-liigan toisissa puolivälierissä jyvät alkavat erottua akanoista. Runkosarjan neljästä kärkijoukkueesta ainoastaan JYP on pitämässä pintansa Ilves-sarjassa. Sen sijaan Ässät, HIFK ja Lukko ovat ajautuneet sarjoissaan 0-2-tappiotilanteisiin. Blues on kehittelemässä maukasta yllätystä.
Mikael Granlundin kohuloukkaantuminen ei tuonut sittenkään lisäjännitettä kaukaloon, kun Jokerit ja HIFK iskivät yhteen. Pelaamaan keskittyneistä helsinkiläisjoukkueista Jokerit oli toistamiseen IFK:ta parempi, nyt luvuin 4-2. Jukka Hentunen, Petteri Nokelainen (2+0) ja illan tehopakkaus Janne Lahti (1+2) upottivat Kari Jalosen joukot.
Runkosarjan yhdeksikkö Blues on tehtailemassa näillä näkymin tuhkimotarinaa. Toiseksi perussarjassa yltänyt komeetta-Ässät on joutunut yllättävään ahdinkoon hävittyään kaksi kertaa taistelevalle espoolaisjoukkueelle. Lauantaina Blues kepitti aneemisen Ässä-pakan 3-0. Kotivoitto oli Bluesille playoffsien ensimmäinen ja samalla sille vasta ensimmäinen voitto varsinaisella peliajalla.
JYP oli helisemässä Hakametsässä nuorekkaan Ilves-nipun kanssa, vaikka onnistuikin ryöstöretkessään numeroin 2-1. Toisessa erässä nähtiin ratkaisu, kun Ilves hukkasi omat paikkansa, ja JYP-pakki Jyrki Välivaara iski 2-1-vierasosuman vain 2,5 sekuntia ennen toisen erän loppua. Päätöserässä jyväskyläläiset kestivät tupsukorvien takaa-ajon.
KalPa tarrasi entistä vahvemmin kiinni välieräpaikkaan päihittämällä maalijyvän kadottaneen Lukko-lauman lukemin 3-0. Tälläkin kertaa raumalaiset loivat enemmän tekopaikkoja kuin KalPa, vaikka se ei näkynyt valotaululta. Iiro Pakarinen, Mikko Kukkonen ja Jussi Pesonen (tm) olivat kuopiolaisten maalintekijät. Raumalaisten ulkomaalaisosasto on pettänyt pahoin kahdessa puolivälieräkoitoksessa. Lukon riveistä puuttui kultakypärä Perttu Lindgrenin kokoinen jättiaukko.
Liigakarsinnoissa Mestis-mestari Sport pisti hyvin kampoihin, mutta maalinteko oli vaasalaisille ylitsepääsemättömän vaikeaa - olkoonkin että Niko Hovinen torjui hyvällä tasolla tolppien välissä. Tutkapari Jakub Sindel (1+1) - Jarkko Immonen (0+2) loi pohjan Pelicansin 4-0-voitolle täpötäydessä Lahden kiekkohallissa. Mike York ja Dwight Helminen osuivat 3. erässä.
Miettunen lisäsi nimensä suomalaisten kumparemestareiden listaan
Suomen kumparelaskun tulevaisuuden nimiin kuuluva Ville Miettunen jatkoi suomalaislaskijoiden hienoa mestaruustilastoa voittamalla kumpareiden nuorten maailmanmestaruuden Jyväskylässä.
Suomalaislaskijoiden panos Laajavuoressa lasketussa kisassa oli vahva, sillä Miettusen MM-kullan lisäksi Olli Penttala nappasi pronssia ja Jimi Salonen täydensi suomalaisiltaa neljännellä sijallaan.
Sinivalkoisen rintaman rikkoi ainoastaan hopealle laskenut Iso-Britannian Benjamin Cavet. Miettusen ja Cavetin mestaruustaisto oli varsin tiukka, sillä Miettunen sai finaalilaskussaan ainoastaan 0,11 pistettä enemmän kuin Cavet.
Suomalaislaskijat ovat menestyneet nuorten MM-kisoissa aikaisempina vuosina mainiosti. Maailmanmestaruutta ovat juhlineet niin Janne Lahtela, Lauri Lassila, Mikko Ronkainen kuin Tapio Luusuakin.
Roope Riski debytoi Serie A:ssa
Cesenan suomalaispelaaja Roope Riski teki lauantaina debyyttinsä jalkapallon Italian pääsarjassa Serie A:ssa. Hänet vaihdettiin kentälle 69. minuutilla vierasottelussa Laziota vastaan.
Lazio voitti Stadio Olimpicolla pelatun kamppailun 1-0 Mauro Zaraten maalilla. Voitto nosti isännät sarjataulukon nelospaikalle. Cesena on toisessa päässä niukasti putoamisviivan yläpuolella.
Hyökkääjä Riski, 19, siirtyi Cesenaan tämän vuoden tammikuussa Turun Palloseurasta. Hän viimeisteli Veikkausliigassa viime kaudella 12 maalia.
Punainen Risti huolissaan Libyan siviileistä
Kansainvälinen Punainen Risti vaatii Libyassa taistelevia osapuolia suojelemaan siviilejä. Järjestö on huolissaan, että taistelut voivat ulottua tiheästi asutuille alueille.
Punainen Risti huomauttaa, että siviilien suojelu koskee kaikkia osapuolia, sekä Libyan hallituksen joukkoja kapinallisia että ilmaiskuja käyttäviä kansainvälisen liittouman joukkoja.
Punainen Risti korostaa, ettei siviilejä saa käyttää ihmiskilpinä.
Tiitu hirmuiskussa - Josba kesälomalle
Salibandyliigan hallitseva mestari SSV eteni lauantaina välieriin Espoon Oilersia vastaan kukistamalla vieraskentällä Josban maalein 6-2. Helsinkiläisten ratkaisijaksi nousi Tero Tiitu, joka iski hattutempun ja tarjosi yhden maaliin johtaneen syötön.
Lauantain ottelussa SSV karkasi joensuulaisilta jo avauserässä, kun se eteni Timo Toivosen, Harri Forstenin ja Tero Tiitun kahdella osumalla jo 4-0-johtoon. Tiitu täydensi hattutemppunsa kolmannessa erässä laukomalla loppulukemat 6-2 Forstenin syötöstä vain kolme sekuntia ennen päätössummeria.
Salibandyliigan molemmat välieräparit ovat nyt selvillä. Runkosarjan voittaja Tampereen Classic kohtaa Seinäjoen Peliveljet, ja SSV saa vastaansa Espoon Oilersin.
Etta järjesti pudotuspelipommin
Liiganousija Etta järjesti todellisen pudotuspelipommin pudottamalla lentopallon Mestaruusliigan runkosarjavoittajan Pielaveden Sammon puolivälierissä suoraan otteluvoitoin 3-0.
Ettan taival muistuttaa jo nyt tuhkimotarinaa, sillä oululaiset selvisivät pudotuspeleihin yhden erävoiton. Etta ei kuvia kumarrellut puolivälierissä, sillä se lähetti kesälomalle runkosarjan voittajan ja neljänä edellisenä keväänä finaalissa olleen Pielaveden Sammon suoraan otteluvoitoin 3-0. Etta vei kolmannen puolivälierän Pielavedellä 3-1 (25-17, 25-18, 22-25, 25-19).
Etta torjui murhaavasti (14-6) ja syötti erinomaisesti (ässät 7-1). Salvis Cielavs rokotti monivuotista seuraansa tehoin 23/+13. Yleispelaajat olivat myös erinomaisessa vireessä Lauri Hakalan tehtyä 17/+14 Toms Smedins 16/+11.
Yhteentoista vuoteen vasta toisen kerran välierien ulkopuolelle jääneestä kotijoukkueesta hakkuriksi toisessa erässä tullut Olli Huovinen teki 15/+1 ja Ilari Sivonen 14/+7. Ronald Sartin saalis jäi aloittaneena hakkurina tehoihin 9/+2.
Viimeksi runkosarjan voittaja putosi avauskierroksella 2005 pudotuspeleissä, kun alemman jatkosarjan voittanut Loimu pudotti Perungan Pojat jatkosta
Loimu heräsi taas viime hetkillä
VaLePa:lla oli katkon paikka välieriin ensimmäisen kerran kotisalissaan, mutta Loimu haki voiton erin 3-1 (17-25, 25-19, 27-25, 25-16). Otteluvoitot ovat nyt 2-1 VaLePalle, kun välieriin selviää kolmella voitolla. Viime kevään puolivälierissä Loimu nousi 0-3- tilanteesta 4-3- voittoon PerPosta edeten välieriin.
Loimu pelasi ilman nilkkansa edellispäivänä pyöräyttänyttä passariaan Jose Carrascoa ja lisäksi hakkuri Ronald Jimenezkin oli vaihtonurkkauksen puolella kahdessa viimeisessä erässä.
Jani Puputti pyöritti raisiolaisten peliä mallikkaasti joukkueen hyökköysprosentin oltua 55. Jimmy Hernandez teki komeat 23/+18, Henri Tuomi 14/+10 ja Ossi Rumpunen 14/+2. Eemeli Kouki (5/+1) tuli toiseen erään yleispelaajaksi ja Ossi Rumpunen siirtyi hakkuriksi.
VaLePasta Aivars Petrucevics teki 21/+15 ja hakkuri Ansis Medenis 16/+7.
STUK: Japanissa olevien suomalaisten ei tarvitse syödä joditabletteja
Säteilyturvakeskuksen mukaan Japanissa oleilevien suomalaisten ei toistaiseksi ole syytä ottaa joditabletteja. Keskus muistuttaa, että joditabletteja tarvitaan vasta, kun ilmassa on hyvin suuria määriä radioaktiivista jodia.
Fukushiman ydinvoimalaitokselta kulkeutuu jodia ilmaan kun ydinreaktorien suojarakennusten painetta tasataan päästämällä höyryä ulos. Säteilyturvakeskuksen arvion mukaan jodipäästöjen määrä ei tämänhetkisestä oleellisesti lisäänny, jos tilanne laitoksella ei pahene.
Jodipitoisuus ilmassa saattaa vaihdella säätilan mukaa. Tällä hetkellä Tokion seudulla voidaan havaita pieniä määriä radioaktiivista jodia. STUKin tekemien laskelmien mukaan seudun jodipitoisuudet eivät kuitenkaan nouse niin suuriksi, että joditablettien ottaminen olisi tarpeellista.
Wenger: Psykologisesti tärkeä tulos
Arsenalin ranskalaisluotsi Arsene Wenger piti suojattiensa taistelutahdosta, vaikka joukkue joutui tyytymään 2-2-tasatulokseen West Bromwichin vieraana jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Putoamista vastaan taisteleva West Bromwich johti ottelua jo kahdella maalilla, mutta vierasjoukkueen Andrei Arshavin kavensi 70. minuutilla ja Robin van Persie tasoitti kahdeksan minuuttia myöhemmin.
\- Pelasimme selkä seinää vasten, ja sinnikkyyttämme sekä luonnettamme testattiin, koska tällä kentällä oli erittäin vaikea pelata, Wenger totesi.
\- Olen pettynyt siihen, että menetimme kaksi pistettä. Loppukauden kannalta oli kuitenkin psykologisesti tärkeätä osoittaa luonnetta ja välttää tappio, hän jatkoi.
Vielä joitakin viikkoja sitten Arsenal taisteli jopa neljällä rintamalla, mutta enää joukkueella on mahdollisuus napata liigamestaruus.
\- Tietysti meitä on lyöty kovaa, mutta meillä on henkistä sietokykyä ja todistimme sen tänään. Sen pohjalle on hyvä rakentaa loppukausi. Olemme valmiita taisteluun, vannoi Wenger.
West Bromwich sai toisen maalinsa todellisena lahjana, kun Manuel Almunia rynni pitkälle ulos maaliltaan. Veräjänvartija sekoili puolustaja Sebastien Squillacin kanssa ennen kuin Peter Odemwingie siirsi pallon verkkoon.
\- Se oli suuri erehdys. Minun on katsottava tilanne uudestaan, jotta näen tarkemmin mitä tapahtui. Me olimme kuitenkin 100-prosenttisesti syyllisiä maaliin, arvioi Wenger.
Arsenal on Valioliigan kärkijoukkuetta Manchester Unitedia viisi pistettä perässä. Lontoolaisilla on kuitenkin yksi ottelu vähemmän pelattuna, ja joukkueilla on jäljellä vielä keskinäinen kohtaaminen.
Poliisi epäilee: Koulun sytyttäjät olivat juoneet alkoholia ullakolla
Hattulan Parolan yhteiskoulun liikuntasalin vinttitiloissa on ollut kutsumattomia vieraita nauttimassa alkoholia ennen siellä syttynyttä tulipaloa. Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja ketkä vintillä olivat aikaa viettäneet.
Hattulan Parolan yhteiskoulun ja lukion liikuntasalin katolta havaittiin tulevan savua lauantaiaamuna klo 7.30 aikoihin. Palokunta ennätti sammuttaa välikaton palopesäkkeet nopeasti, vaikka puru, paperi ja pahvit vaikeuttivat sammutusurakkaa.
Palolaitoksen mukaan lähellä oli etteivät liekit päässeet kiinni kattorakenteisiin ja sitä kautta koulun sisätiloihin.
Poliisi on tehnyt paikalla tutkinnan, jonka mukaan on syytä epäillä, että vinttitiloissa on ollut henkilöitä nauttimassa alkoholia ennen paloa. Tiloihin on päästy ulkokautta.
Poliisi kaipaakin nyt kaikenlaisia havaintoja koulun ympäristössä perjantai-iltana tai lauantaina aamuyöllä oleskelleista henkilöistä.
Vihjeitä voi soittaa numeroon 07187 37718.
Koulutyö jatkunee maanantaina yläasteella normaalisti.

  Omakotitalo ja pakettiauto paloivat Salimäentiellä

Hattulassa Salimäentiellä syttyi lauantaina heti puolen yön jälkeen tuleen omakotitalo ja talon vieressä ollut pakettiauto. Molemmat tuhoutuivat palossa pahoin.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
LP Viesti jyräsi finaaliin, HPK haki vierasvoiton
LP Viesti eteni Pislaplokin kustannuksella puhtaasti otteluvoitoin 4-0 naisten lentopallon Mestaruusliigan finaaliin. Salolaisten finaalivastustaja ei ole vielä selvillä, sillä HPK kavensi Orivedellä otteluvoitot 1-3:een OrPoa vastaan.
LP Viesti jätti Pislaplokin välierissä erävoitoittakin kukistamalla joukkueen neljännessäkin ottelussa suoraan kolmessa erässä (25-12, 25-15, 25-14). Finaalipaikka on kahden edellisen vuoden mestarille viides kuuteen vuoteen ja kaiken kaikkiaan seitsemäs tällä vuosituhannella.
\- Olen tyytyväinen loppuottelupaikkaan, pelasimme paremmin nyt Pihtiputaalla kuin Salossa, LP Viestin valmentaja Tomi Lemminkäinen kertoi Mestaruusliigan tiedotteessa.
\- Ottelu oli tasaisempi kuin numerot näyttävät. Varsinkin Pislaplokin puolustuspeli oli hyvää, mutta heidän muutama notkahdus vastaanotossa ja hyökkäysten pehmeninen auttoivat meidät karkumatkalle.
Kotijoukkue Pislaplokin valmentaja Satu Natunen oli tyytyväinen joukkueensa puolustuspelaamiseen.
\- Aloitussyöttömme heikkeni edellisistä peleistä ja se helpotti Viestin pelin rakentelua. Tässä aletaan seuraavaksi valmistautumaan kohti pronssiotteluja, Natunen totesi.
Parhaat pisteiden tekijät kotijoukkueesta olivat Missie Stidham 7/+1, Brittney Page 6/+2, Hanna Härkänen 5/+3. Vieraista Virginie De Carne 18/+12, Tatsiana Lapukhina 16/+13, Natalia Kandratsyeva 10/+8.
HPK löysi voitontahdon
Selkä seinää vasten kolmen tappion jälkeen ollut Hämeenlinnan Pallokerho haki Orivedeltä puhtaan 3-0 voiton (25-23, 25-20, 25-19) ja kavensi otteluvoiton 1-3:een.
\- Olen onnellinen, että pelit saatiin jatkumaan. Kertoo hyvistä pudotuspeleistä, kun ne eivät mene 4-0. Yritys ja asenne olivat kohdallaan. Pelasimme erien loput rennommin ja tehokkaammin kuin aikaisemmin, iloitsi HPK-luotsi Dirk Sauermann.
\- Onnittelut HPK:lle, joka löysi tahtotilan, jolla ottelu voitetaan. OrPolla oli (pudotuspeleissä yhteensä) kuusi voittoa pohjalla ja siitä on hiipinyt kylläinen olo, joka varmaan nyt karisi, sanoi OrPon Juhani Viita.
HPK:n hyökkäystehot jakautuivat aiempia välieriä tasaisimmin. Marina Skender teki nyt vain 13/+6, kun Nette Tuomisen saalis oli 12/+10 ja Pauliina Vilposen 11/+3. Kotijoukkueesta Christina Houghtelling oli tehokkain 15/+6 muiden oltua vaisumpia. Emily Palkert teki 8/+3 ja Anni Mäkinen 7/+5.
Ässillä paha käsijarru päällä
Porin Ässien upea runkosarjan kakkostila ei paljon paina jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Pekka Rautakallion valmentama patapaitaryhmä on kaukana omasta parhaasta pelitasostaan. Blues jätti patapaidat tylysti nollille lauantaina Espoossa.
Säälipleijareista puolivälieriin ponnistanut Blues otti heti komennon kotijäillä. Ässien luistin ei liikkunut odotetusti ja joukkueen peliä leimasi epävarmuus ja itseluottamuksen puute.
Jari Sailio vei espoolaiset ansaitusti 1-0-johtoon yhdeksännellä peliminuutilla. Ässien kokovartalokipsi pehmeni hiukan toisessa erässä, mutta silti maalinteossa onnistui jälleen kotijoukkue. Bluesin 2-0-maalin pyssytti Ville Lajunen. Stefan Öhman alusti molemmat avausmaalit.
Kolmannessa erässä maalivahti Iiro Tarkki turvasi Bluesin johtoa ja kruunasi iltansa nollapelillä. Toni Kähkönen sinetöi Petri Matikaisen johtaman Blues-ryhmän 3-0-voittonumerot tyhjiin.
Ässien kokemattomuudesta on puhuttu paljon playoffsien yhteydessä. Puolivälierien runsaan 100 minuutin peliesityksen perusteella porilaisjoukkue vaikuttaa jännittyneeltä.
Saattaa hyvin olla, että Porissa menetty kahden maalin johtoasema on aiheuttanut kriisinpoikasen Ässille. Valmentaja Pekka Rautakallion harteilla lepää nyt paljon. Saako "Rocky" kaivettua joukkueensa parhaat elementit takaisin kaukaloon?
Muussa tapauksessa spartalainen Blues-miehistö saattaa olla tekemässä historiaa ja rynnimässä ensimmäistä kertaa SM-liigahistoriassa runkosarjasijoilta 7-10 välieriin.
JYP iski kriittiseen paikkaan
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittanut JYP oli kaksi erää yllättävissä vaikeuksissa pirteän Ilveksen kanssa toisessa puolivälierämittelössä. Toisen erän loppuun JYP kuitenkin iski erittäin maukkaaseen paikkaan 2-1-johtomaalin, joka jäi lopulta voittomaaliksi.
Ilves oli erittäin pirteä, ja JYPillä oli vaikeuksia pysyä vauhdissa mukana. Ilveksen jalkanopeus tuotti JYPille rangaistuksia, joista Ilves ei kuitenkaan onnistunut rokottamaan kuin kerran.
Toisen erän lopulla Ilves sai erittäin kylmää vettä niskaansa, kun Jyrki Välivaara lakaisi maalin edestä 2-1-johtomaalin 2,5 sekuntia ennen erän loppua. Ilveksen nuori maalivahti Sami Aittokallio torjui eteensä Harri Pesosen laukauksen, minkä Välivaara hyödynsi.
Päätöserässä JYP pystyi pitämään Ilveksen aisoissa, otti 2-1-voiton ja meni ottelusarjassa 2-o-johtoon.
Katajalle vihdoin voitto Hongasta
Kolme aiempaa keskinäistä kamppailua hävinnyt Joensuun Kataja otti lauantaina Korisliigassa 83-69-vierasvoiton Espoon Hongasta. Katajan tehomieheksi nousi 22 pistettä ja 12 levypalloa rohmunnut Darren Fellis.
Kataja karkasi ottelun toisella neljänneksellä reiluun johtoon, eivätkä vierailijat päästäneet Honkaa enää peliin mukaan. Jamar Wilson (15/3) toi Hongan toisen jakson alussa vielä neljän pisteen päähän, mutta espoolaisten kiri jäi lopulta tyngäksi.
Katajan Sami Lehtoranta (10/2) ja Jared Newson (16/4) löivät kolmanneksella neljänneksellä lopullisen niitin vierailijoiden voitolle, kun joensuulaiset karkasivat jo 21 pisteen johtoon.
\- Pystyimme toteuttamaan puolustuksessa niitä asioita, joista olimme sopineet. Saimme Wilsonin ja (John) Williamsonin sekä myös (Corey) Belserin hyviin kuriin. Teimme sillä osastolla hyvää duunia. Williamsonin tekemät korit perustuivat myöhemmin hänen koviin henkilökohausiin ratkaisuihinsa, Kataja-luotsi JukkaToijala totesi Hongan tiedotteessa.
Korisliigan runkosarjaa on lauantain jälkeen jäljellä enää kaksi kierrosta. Honka on sarjassa viidentenä, Kataja kolmantena.
Leimahdus yllätti sammuttajat - palomiehet sairaalaan Riihimäellä
Kolme savusukeltajaa sai palovammoja Riihimäellä lauantaina sammuttaessaan omakotipaloa. Palo onnistuttiin rajaamaan asuinrakennukseen joka tuhoutui täysin.
Riihimäen Herajoella Väinöläntiellä syttyi asuinrakennus tuleen hieman ennen puoltapäivää lauantaina. Naapuri oli huomannut savun hajun jo noin tuntia ennen hälytystä. Varsinaisen hälytyksen teki palopaikan ohi ajanut autoilija. Talo sijaisee moottoritien ja vnahan kolmostien kapeassa välissä.
Palokunnan saapuessa paikalle, liekit olivat jo vallanneet noin 60 neliön yksikerroksisen rakennuksen sisätilat. Ensimmäinen sammutuspari joutui tulemaan ulos rakennuksesta, sillä talon sisältä löytyi kaasupullo. Hieman myöhemmin toinen sammutuspari pyrki sisälle rakennukseen, mutta tuli leimahti yllättäen ja kaksi palomiestä loukkaantui.
Tämän lisäksi myös yksi palomies sai vammoja.
\- Se oli todennäköisesti joko humahdus, eli palokaasujen syttyminen, tai sitten palon sammuttaminen ulkopuolelta aiheutti paineen kasvun rakennuksen toisessa osassa, arvioi päivystävä palomestari Heikki Harri.
Palomestarin mukaan miehet ovat kuitenkin kunnossa.
\- Uskoisin, että loukkaantuneiden palomiesten vammat ovat tason yksi ja kaksi väliltä, Harri sanoo.
Palokunnan onnistui rajata Väinöläntien tulipalo asuinrakennukseen. Talon takana on toinen teollisuuskäyttöön tarkoitettu rakennus, joka säilyi. Palon jälkisammutustyöt jatkuivat alkuiltaan asti.
Tottenhamille huipputärkeä jatkosopimus
Jalkapallojoukkue Tottenhamin avainpelaajiin lukeutuva 21-vuotias laituri Gareth Bale on allekirjoittanut jatkosopimuksen, joka ulottuu vuoteen 2015 saakka.
Walesilaisen Balen tämän kauden esitykset Mestarien liigassa ovat tehneet hänestä yhden Euroopan kenttien halutuimmista pelaajista. Edellisen kerran hän oli rustannut nimensä jatkosopimukseen viime vuoden toukokuussa.
\- On mahtavaa sitoutua tähän seuraan, ja toivottavasti pystymme saavuttamaan sen, mihin uskomme tämän joukkueen kanssa. Uskon todella, että voimme taistella mestaruuksista erittäin pian, Bale perusteli jatkopestiään.
\- Olemme osoittaneet tällä kaudella, että voimme kilpailla parhaiden kanssa. Olemme nyt kahdeksan parhaan joukossa, eikä ole mitään syytä, ettemmekö voisi päästä pidemmälle tällä kaudella ja tulevina vuosina.
Bale siirtyi Tottenhamiin vuonna 2007 Southamptonista. Alku ei ollut mairitteleva, koska hän pääsi juhlimaan voittoa vasta 25. liigaottelussaan.
Suomalaiset kaukana kärjestä Qatarin aika-ajoissa
Mika Kallion ja Niklas Ajon kauden avauskisat Qatarissa eivät saaneet toivottua alkua, kun Ajo jäi 125-kuutioisten aika-ajoissa 16:nneksi ja Kallio Moto2-luokassa vasta sijalle 25.
Viime kauden päätteeksi MotoGP:stä Moto2-luokkaan siirtynyt Mika Kallio jäi aika-ajojen kärkimiehestä, Saksan Stefan Bradlista reilun kahden sekunnin päähän.
\- Hiukan mentiin vauhdillisesti eteenpäin, mutta liian kaukana ollaan siitä missä pitäisi olla. Tällä radalla pyörä ei vaan tunnu niin hyvältä kuin se tuntui edellisissä Jerezin testeissä, Kallio ihmetteli tiedotteessaan.
\- Losailin radan pito on selvästi heikompi kuin niillä radoilla, joilla olen talvitesteissä Moto2-pyörällä ajanut. Ehkä vaikeudet johtuvat osittain siitä. Testien käsivamma ei enää vaikuta suoritukseen, vaikka peukalon kunto ei aivan ennallaan vielä olekaan, hän jatkoi.
Myös Niklas Ajo jäi Apriliallaan reilusti kärjestä. Suomalaislupaus kellotti kierrosajakseen 2.10,091, mikä oli lähes neljä sekuntia paalulle ajanutta Espanjan Nicolas Terolia hitaammin.
\- Fiilis ajamiseen oli parempi kuin perjantaina. Lähden taistelemaan sunnuntaina ensimmäisistä MM-pisteistäni, 16-vuotias Ajo kertoi tiedotteessaan.
\- Ihan hyvä suoritus. Toinen stoppi olisi tosin saanut olla vähän lyhyempi, sillä ehdin ajaa lopussa enää yhden nopean kierroksen ja senkin yksinäni ilman vetoapua.
Qatarin avauskilpailut ajetaan sunnuntaina.
Hentunen on herännyt - upea lämärimaali
Jokerien Jukka Hentunen on herännyt tehottoman runkosarjan jälkeen jääkiekon SM-liigassa. Jo runkosarjan päätöskierroksella heräämisen merkkejä näyttänyt "Joroisten härkä" tasoitti toisen puolivälieräottelun HIFK:ta vastaan 1-1:een upealla lyöntilaukauksella.
Viime kaudella SM-liigan runkosarjan maalikuninkuuden voittanut Hentunen teki tämän kauden perussarjassa vain kuusi maalia. Kaksi niistä syntyi kuitenkin runkosarjan päätöskierroksella JYPiä vastaan.
Hentunen on perinteisesti ollut kevään mies, ja tämän hän osoitti toisen HIFK-ottelun avauserässä. Hentunen iski hurjalla lämärillä Jokerien 1-1-tasoituksen ajassa 6.10. Hentusen maali herätti alussa hieman torkkuneen narrilauman, ja avauserän loppu oli vahvasti Jokeri-painotteinen. Avauserä päättyi kuitenkin 1-1-lukemiin.
Manchester United voitti, Arsenal tasapeliin
Manchester Unitedin sarjajohto kasvoi viiteen pisteeseen jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun punapaidat pusersivat kotonaan 1-0-voiton Boltonista. Pahin uhkaaja Arsenal jäi omassa ottelussaan tasapeliin.
United oli etenkin toisella puoliajalla niskan päällä, mutta viimeistä rynnistystä hidasti Jonny Evansin ulosajo vartti ennen loppua. Mies taklasi rajusti Boltonin Stuart Holdenia ja sai suoran punaisen kortin.
Ratkaisu nähtiin vasta 88. minuutilla. Vierasjoukkueen suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen torjui Nanin laukoman pallon eteensä, ja vaihdosta sisään tullut Dimitar Berbatov iski kauden 20. liigamaalinsa.
Sarjakakkonen Arsenal tahkosi samaan aikaan 2-2-tuloksen West Bromwichin vieraana. Isännät johtivat kahdella maalilla Steven Reidin ja Peter Odemwingien onnistuttua, mutta Andrei Arshavin ja Robin van Persie toivat lontoolaiset tasoihin.
Sarjassa viidentenä majaileva Tottenham joutui tyytymään 0-0-tasapeliin kotiottelussaan West Hamia vastaan. Vierasjoukkueen maalivahti Robert Green pelasi White Hart Lanella loisto-ottelun.
Seamus Coleman ja Louis Saha tekivät Evertonille maalin mieheen 2-1-kotivoitossa. Vierasjoukkue Fulhamin ainokaisesta vastasi Clint Dempsey.
Stoke nujersi kotonaan Newcastlen 4-0. Maalintekijät olivat Jon Walters, Jermaine Pennant, Danny Higginbotham sekä Ricardo Fuller. Suomalaiskärki Shefki Kuqi istui Newcastlen vaihtopenkillä.
Wolverhampton saalisti makean voiton, kun se kellisti paikallistaistossa Aston Villan 1-0. Ainokaisen laukoi vierasjoukkueen Matt Jarvis avausjakson lopulla.
Blackburn iski toisella puoliajalla kaksi maalia vierasjoukkue Blackpoolin verkkoon, joten pisteet tasattiin lukemin 2-2. Charlie Adam maalasi Blackpoolin molemmat osumat avausjaksolla.
Jumbojoukkue Wiganin Maynor Figueroa laukoi 2-1-voittomaalin erotuomarin antamalla lisäajalla kotiottelussa Birminghamia vastaan. Muut maalintekijät olivat kotijoukkueen Tom Cleverley ja vieraiden Liam Ridgewell.
Jauhojärvi: Huomenna ei mitään hävittävää
Sami Jauhojärvi sai yhdistelmäkisan vapaan osuudelle jo osittain hyvää menoa aikaiseksi, mutta totesi vielä vapaan tekniikassa löytyvän parannettavaa. Maailmancupin viimeiseen osakilpailuun hän aikoo lähteä vielä kokeilemaan, kuin lujaa pystyy hiihtämään.
Jauhojärvi totesi jo MM-hiihtojen aikaan aloittavansa keväällä vapaan hiihtotavan tekniikkaprojektin. Falunin finaalin yhdistelmäkisassa Jauhojärven vapaan tekniikka toimi ensimmäisellä kierroksella, mutta tämän jälkeen hänen kuntonsa loppui.
\- Pikkaisen hyytyi lihas viimeisellä parilla kilometrillä, mutta kohtuu hyvää skeittiä oli yhdessä vaiheessa, Jauhojärvi tuumaili kisan jälkeen.
\- Siinä on vielä aika paljonkin hakemista. Tällä hetkellä luistelen kahdella raajalla, vaikka niitä olisi neljä käytössä. Pikkaisen jalat blokkautuvat pois. Pitää vain keväällä tehdä töitä luistelun kanssa, että ensi talvena hiihdän vapaata yhtä lujaa kuin pertsaa.
Jauhojärvellä ja muilla hiihtäjillä on maailmancupia jäljellä enää yksi kilpailu, kun sunnuntaina naiset hiihtävät 10 kilometriä ja miehet 15 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. Jauhojärvi vakuutti, että hänen kropastaan löytyy vielä sen verran voimia, että hän jaksaa hyökätä kolme kertaa Mördarbackenille.
\- Huomennahan ei ole mitään hävittävää. On hyvä lähteä kokeilemaan, kuinka lujaa pystyn hiihtämään vapaata ja kuinka ahtaalla pystyn pitämään itseni kovassa nousussa. Kyllähän tämä painaa jaloissa ja koko kropassa, mutta periksi ei anneta!
Ribery ratkaisi voiton Bayern Münchenille
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä viime viikolla pudonnut Bayern München palasi voittojen tielle viikonlopun liigakierroksella. Sarjataulukossa neljäntenä oleva joukkue löi Saksan Bundesliigan vierasottelussaan Freiburgin 2-1.
Bayernin Mario Gomez aloitti maalinteon yhdeksännellä minuutilla, mutta Papiss Cisse tasoitti pian sen jälkeen. Ratkaisijaksi nousi vieraiden ranskalaislaituri Franck Ribery 88. minuutilla.
Dortmund onnistui kasvattamaan sarjajohtoaan vain yhdellä pisteellä jäätyään kotonaan 1-1-lukemiin Mainzin kanssa. Kotijoukkueen Mats Hummels aloitti maalinteon, ja Petar Sliskovic tasoitti 89. minuutilla.
Sarjakolmonen Hannover kukisti kotiyleisönsä edessä Hoffenheimin 2-0. Maalinteossa onnistuivat Didier Konan Ya ja Mohammed Abdellaoue. Suomalaiskärki Mikael Forssell ei ollut mukana isäntien kokoonpanossa.
Nousuvireinen Werder Bremen kohensi asemiaan kukistamalla vieraissa Nürnbergin 3-1. Vieraiden maalintekijät olivat Sandro Wagner (2) ja Claudio Pizarro. Petri Pasanen luuti Bremenin puolustuslinjassa täydet 90 minuuttia.
Valmentajaa vaihtanut Hamburger Sport-Verein pöllytti kotonaan Kölniä numeroin 6-2. Suurin sankari oli avausjaksolla hattutempun viimeistellyt Mladen Petric.
Häntäpään kohtaamisessa Frankfurt voitti kotonaan St. Paulin 2-1. Ratkaisuosuman teki Theofanis Gekas noin vartti ennen loppua.
Vekillä erinomainen EM-kenraali
Maailman 12 parasta permantovoimistelijaa mitteli tänään paremmuudestaan Pariisissa telinevoimistelun maailmancupin kutsukilpailussa. Jyväskylän Voimistelijoiden Sakari Vekki sijoittui kisassa 9. sijalle pistein 14.566 vaikka epäonnistuikin loppusarjassaan.
Talvella nilkkavaivasta kärsinyt Sakari Vekki, 20, joutui viikko sitten Saksassa helpottamaan permantosarjaansa. Tänään Pariisissa Vekki pystyi jo näyttämään osaamistaan, sopivasti juuri EM-kilpailuiden alla.
\- Nilkkavaivan takia Sakari pystyi tänään tekemään vasta neljännen kokonaisen sarjan, valmentaja Mika Holopainen totesi Pariisissa.
\- Siihen nähden sarja meni erinomaisesti. Tänään oli tärkeintä, että saatiin ehjä sarja. Vain loppusarjassa Sakarin käsi luiskahti arabialaisessa ja sen takia viimeisessä kierrevoltissa tuli suuri korjausaskel alastulossa, Holopainen kertoi.
Korjausaskel maksoi Vekille 0.6 pistettä.
\- Ilman sitä Sakari olisi tehnyt ennätyspisteensä ja ylittänyt 15 pisteen rajan. Tämä antaa kuitenkin uskoa EM-kisoihin, siellä on mahdollista saada 15 pisteen raja rikki, Holopainen iloitsee.
Tänään neljä parasta ylitti 15 pisteen rajan, joista kolme oli eurooppalaisia. Alkukilpailun voitti Chile Enrique T. Gonzalez Sepulveda pistein 15.466.
EM-kilpailut käydään 6.-10.4. Berliinissä, Saksassa.
Heikkinen: Väsyneitten miesten tuhinaa
Matti Heikkinen myönsi yhdistelmäkisan jälkeen olevansa varsin väsynyt. Hän sanoikin kaipaavansa muutamaa lepopäivää ennen ensi viikonlopun Kuopion SM-hiihtoja.
\- Kyllä tänään oli urakoinnin makua. Nyt on väsynyt ukko, Heikkinen huokaisi kisan jälkeen ja totesi menon ladulla olleen melkoisen tyhjää.
\- Kaikki mitä huomenna tulee, on plussaa.
Heikkisen mielestä kisa oli jälleen tyypillinen yhdistelmäkilpailu, jossa alussa oli hirveää miekkailua ja bonussekunnit tekivät siitä hiihtämisestä epätasaista. Heikkinen sanoikin ikävöivänsä väliaikalähtöjä, mutta hiihtävänsä niitä kisoja, mitä hiihtäjille tarjotaan.
Heikkinen hiihti suurimman osan matkasta yhdessä joukkuekaverinsa Sami Jauhojärven kanssa. Kaksikko ei pahemmin matkan aikana keskustellut, mutta Heikkinen myönsi Jauhojärvestä olleen apua.
\- Sami oli tänään hyvin suurihenkinen tuki. Keskustelumme taisi olla sellaista epätoivoista murinaa ja väsyneitten miesten tuhinaa, ei paljon muuta, hän naurahti.
\- Eväät on nyt aika pitkälti syöty, mutta asenteella voi tehdä näissä kisoissa paljon. Haastaja-asenteella lähden huomenna tekemään hommia ja hoidan ammattimaisesti hommat loppuun. Saan tämän kauden maailmancupin osalta loppuun ja keskityn sitten SM-hiihtoihin.
Weather Forecast
Weather until Late Sunday: Outlook: a belt of snow is moving slowly eastwards across the country. Becoming gradually brighter in western areas and in Finnish Lapland from the west. On Sunday snow in places in the east. Temperatures in Lapland from -5 to -15 degrees, elsewhere from -1 to -8 degrees Celsius. During the day in southern and central areas from 0 to +4, in the north from -3 to +1 degree. A warning of poor driving conditions in west
Myös JYPille takaisku - Vatanen ei pelaa
Tähtipuolustaja Sami Vatanen ei ole JYPin kokoonpanossa, kun runkosarjavoittaja kohtaa jääkiekon SM-liigan toisessa puolivälieräottelussa Ilveksen Tampereella. Vatasen paikan kokoonpanossa ottaa Antti Jaatinen.
Vatanen kärsi vielä keskiikkona kuumeesta, mutta oli kokoonpanossa perjantain ensimmäisessä osaottelussa. Superlupaus teki ottelun avausmaalin upealla yksilösuorituksella, kun JYP voitti Ilveksen 7-3.
Myös lauantain otteluun Vatanen oli merkitty kokoonpanoon, mutta miestä ei näkynyt alkulämmittelyssä. Vatasen tilalle kokoonpanoon nostettiin Antti Jaatinen, joka pelaa Kalle Koskisen pakkiparina.
Svendsen voitti miesten takaa-ajokisan
Norjalainen Emil Hegle Svendsen voitti miesten ampumahiihdon 12,5 km:n takaa-ajokilpailun Holmenkollenilla. Norjalaisten kaksoisvoiton varmisti Tarjei Bö, joka voitti takaa-ajon maailmancupin. Kolmas oli ranskalainen Martin Fourcade.
Bö nousi takaa-ajossa sijalta 44 komeasti toiseksi ja Fourcade sijalta 35 kolmanneksi.
Bö johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua 31 pisteellä ennen Svendseniä. Kausi päättyy sunnuntaina yhteislähtökilpailuun.
Suomen Ahti Toivanen ampui peräti yhdeksän sakkoa ja oli 55.s.
Ydinvoimalan sähköistä uusi räjähdysriski
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on antanut oman tilannearvionsa Fukushiman ydinvoimalasta ja yrityksestä palauttaa sähköt reaktoreihin. Japani ei vielä uskalla kytkeä sähköjä säteilyriskin alaiseen ydinvoimalaansa, sillä virran päälle kytkeminen voi johtaa kipinöintiin ja jälleen uuteen räjähdykseen.
Tilanne Fukushiman ydinvoimalaitoksessa jatkuu edelleen vakavana. Vaikka ensimmäinen sähkökaapeli kahteen reaktoriin on saatu lauantaina onnistuneesti vedettyä, vielä on tarkastettava pahasti vaurioituneet ja monimutkaiset sähköjärjestelmät kipinöinnin – ja pahimmassa tapauksessa jälleen uuden räjähdyksen – varalta. Ydinvoimayhtiön mukaan puhutaan aikaisintaan sunnuntaista ennen kuin sähköt ovat taas päällä.
IAEA:n erikoisneuvonantaja Graham Andrew kertoi tiedotustilaisuudessa, että on epävarmaa alkavatko voimalan jäähdytysjärjestelmät ylipäätään toimia sähköjen palautuksen jälkeen.
Atomienergiajärjestön arvion mukaan Fukushiman laitoksen turvallisuustilanteessa ei ole tapahtunut muutoksia perjantaista.
\- Emme tiedä, kuinka vaurioituneita ydinvoimalan vesipumput ovat. Emme myöskään tiedä, toimivatko ne sen jälkeen, kun reaktoreihin on saatu sähköt.
Kuusi metriä aaltoa oli liikaa
Samaan aikaan palomiehet pumppaavat tonneittain vettä suoraan valtamerestä reaktoreihin sekä ydinvoimalan uhkaavimpaan paikkaan, ydinjätealtaaseen. Jäähdytysaltaassa olevat polttoainesauvat saattavat ylikuumentua ja päästää ympäristöön säteilyä.
Japanin kiirehtiessä estääkseen suuremman ydinonnettomuuden, se etsii syytä tapahtuneelle. Ydinvoiman ja teollisuuden turvallisuudesta vastaava virasto sanoo, että Fukushiman laitos oli rakennettu kestämään viisimetrinen tsunami. Ydinvoimalan lähellä hyökyaalto oli mediatietojen mukaan vähintään kuuden metrin korkuinen.
Lukolle ikävä viime hetken poissaolo
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan paras pistemies Perttu Lindgren ei ole kokoonpanossa, kun Rauman Lukko vierailee 2. puolivälierissä Kuopiossa. Lindgrenin poissaolo jättää ammottavan loven ainakin Lukon ylivoimapeliin.
Lindgren teki perjantaina toisen Lukon maaleista 2-3-tappioon päätyneessä kamppailussa. Hänet oli alunperin ilmoitettu raumalaisten kokoonpanoon.
Runkosarjan päätöskierroksella joukkueensa kultakypärä oli sivussa päätöspelistä kuumeilun vuoksi.
Hyökkääjä Aki Kangasmäki on nostettu mukaan kettupaitojen miehistöön. Lukon kapteeni Tomi Pettinen on joutunut luovuttamaan pelipaikkansa puolustaja Nolan Prattille.
Lukolle hyvä asia on sen sijaan se, että luottomolari Mika Noronen palaa pelikiellon jälkeen tositoimiin.
Jääkarhu Knut on kuollut
Berliinin eläintarhan maailmankuulu jääkarhu Knut on kuollut. Eläintarha kertoi lauantaina, että Knut on löytynyt yksin kuolleena aitauksestaan.
Knut tuli tunnetuksi selviytyjänä, kun sen emo synnytti vuonna 2006 kaksi pentua ja hylkäsi ne.
Eläintenhoitaja päätti kasvattaa poikaset itse, mutta heistä vain sitkeämpi Knut jäi henkiin.
Berliinin eläintarha ei toistaiseksi tiedä syytä jääkarhutähtensä kuolemaan. Knutille tehdään maanantaina ruumiinavaus.
Vammakierre piinaa suomalaista AHL-tähteä
Erinäiset vammat ovat kiusanneet jääkiekkoilija Oskar Osalan kautta Pohjois-Amerikassa. Viime aikoina vaasalaisen ongelmana ovat olleet olkapäät, ja tuorein olkapäävamma pitää hänet sivussa muutaman viikon.
Kolmatta kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Osala on esiintynyt AHL:ssä Charlotte Checkersin riveissä tehokkaasti, mutta etenkin tämän vuoden puolella loukkaantumiskierre on vaivannut.
Helmikuussa Osala loukkasi olkapäänsä, mikä vaati parin viikon huilin. Maaliskuun alussa muutaman pelin vyölleen saanut Osala loukkasi olkapäänsä uudestaan, ja näillä näkymin vamma pitää hänet "muutaman viikon" sivussa. Osala vihjasi loukkaantumisestaan twitter-tilillään.
Tällä kaudella 59 AHL-ottelussa tehot 13+29=42 kerännyt Osala kertoo Charlottesta, että pudotuspeleihin mennessä hänen pitäisi olla pelikunnossa. AHL:n runkosarjaa on pelaamatta kymmenisen kierrosta.
Kolmas sija maailmancupissa kruunasi Pellisen kauden
Jouni Pellinen sijoittui ski crossin maailmancupin viimeisessä osakilpailussa kuudenneksi Norjan Myrkdalen-Vossissa. Kauden aikana muun muassa ensimmäisen osakilpailuvoittonsa ottanut Pellinen sijoittui kokonaiscupissa kolmanneksi.
Pellinen ei ollut tyytyväinen päivän kilpailuunsa, vaikka pääsikin pikkufinaaliin asti.
\- Noh, ei tämän päivän omia suorituksia voi liikaa kehua. Käytännössä erät ratkesivat jo alun terävässä hypyssä, enkä ollut siinä parhaimmillani, Pellinen totesi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Pikkufinaalissa Pellinen kohtasi maailmancupin voiton jo aiemmin varmistaneen Itävallan Andreas Mattin sekä kanadalaiset David Duncanin ja Nick Zoricicin. Matt säntäsi nopeimpana kärkeen pitäen Pellisen ja muut takana loppuun saakka.
\- Lähdössä oli taas kovimmat rähinät. Sain puristettua itseni Zoricicin edelle, mutta Matt pääsi karkuun.
Pellisen hienot suoritukset talven aikana oikeuttavat kolmanteen sijaan maailmancupin kokonaistaulukossa. Plakkarissa ovat muun muassa uran ensimmäinen osakilpailuvoitto sekä MM-kilpailuissa saavutettu hopeamitali.
\- Onhan tämä ollut aivan uskomaton kausi. Olen nostanut tasoani selvästi, nyt täytyy vain jatkaa työntekoa, tyytyväinen Pellinen kertoi.
”Vain romahdus vie cup-voiton Mäkäräiseltä”
YLE Urheilun asiantuntija Heikki Ikola uskoo, että vain täydellinen romahdus voi vielä Kaisa Mäkäräiseltä ampumahiihdon maailmancupin voiton. Mäkäräiselle riittää sunnuntaina kilpailtavasta yhteislähdöstä 21. sija cup-voittoon.
Kaisa Mäkäräinen paranteli asemiaan maailmancupin kärjessä, kun hän sijoittui neljänneksi lauantaina takaa-ajossa. Etukäteen pahin kilpailija kokonaisvoittoa ajatellen, Magdalena Neuner jäi pois lauantain kilpailusta sairastumisen vuoksi.
\- Ratkaisevaa oli, että Neuner sairastui. Hänellä oli niin ylivoimainen johto pikakilpailun jälkeen, että Neuner olisi todennäköisesti voittanut tänään takaa-ajon. Sen jälkeen saksalainen olisi ollut Kaisan kanssa samoilla pistelukemilla.
\- Paistaa läpi, että ollaan kevään viimeisissä kisoissa. Kauden menestyjissä alkaa näkyä väsymistä. Neunerilla olisi vielä hyvä kunto, mutta sairaus vaivaa. Hän oli vielä keskiviikkona vuoteessa, mutta kilpaili torstaina. Kova hiihto silloin viimeisellä lenkillä taisi kostautua. Näin Neunerin tänään, hän tuskin hiihtää huomennakaan. Ääni oli mennyt ja nenä valui, Ikola kertoi Holmenkollenilta.
\- Kaisalta tänään hyvä nousu, kuten tällä kaudella yleensä. Kärkipäässä tuli pahoja epäonnistumisia pahimmille kilpailijoille (Bergerille ja Ekhomille).
Mäkäräinen on tukevassa johdossa ennen sunnuntaina kilpailtavaa yhteislähtöä.
\- Ampumahiihdossa voi tapahtua mitä vaan, mutta Kaisalle täytyy tulla täydellinen romahdus, jotta hän ei voita kokonaiskisaa. Myös toisena olevalla Bergerillä on huomenna samanmoinen jännitys, sillä ei hänkään ole kokonaiscupia aikaisemmin voittanut. Hiihtovauhti on samanlainen molemmilla, Ikola arvioi maailmancupin kärkikaksikkoa.
\- Kaisalla on hyvä kalusto ja hyvä voideryhmä. Se takaa henkisen varmuuden. Välineillä Mäkäräinen ei ainakaan häviä, Ikola toteaa.
Kuusi kuoli pelastuskopteriturmassa Espanjassa
Kuusi palomiestä on kuollut pelastushelikopterin pudottua Espanjassa. Helikopteri oli viranomaisten mukaan matkalla sammuttamaan tulipaloa, kun se syöksyi maahan. Onnettomuus tapahtui Aragoniassa 400 kilometriä Madridista itään.
Helikopteri putosi Teruelin kaupungin lähelle Itä-Espanjassa. Lisäksi yksi ihminen loukkaantui turmassa.
Toistaiseksi ei ole tietoa onnettomuuden syystä tai siitä, kuinka monta ihmistä oli helikopterin kyydissä.
Visul voitti Joensuun suurkilpailun
Visul otti suurkilpailuista uransa ensimmäisen voiton, kun se oli Joensuussa Karjalainen-ajossa paras. Yhdeksänvuotiaan ravurin suoritus palkittiin keulajuoksun jälkeen 10000 eurolla.
Kilpailussa oli kolme ravikuningasta. Toissa vuonna tittelin napannut Patrikin Muisto kiri Visulia lähimmäksi. A.T.Eko oli hallitsevana kuninkaana toisesta parista ulkoa viides, ja Saran Salama jäi rahasijojen ulkopuolelle.
Visul piti V75-kierroksen pelatuimpana hevosena. -Kun kuninkaat tulevat perästä, niitä pitää kuitenkin kunnioittaa, Pauli Raivio mainitsi.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=495)Katso tulokset teksti-tv:stä[
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=495)

Ranskan hävittäjät tuhonneet Gaddafin joukkojen panssarivaunuja
Ranskalaiset sotakoneet ovat avanneet tulen ja tuhonneet neljä Muammar Gaddafin joukkojen panssasivaunua Libyassa. Uutiskanava CNN:n mukaan Yhdysvaltain sotalaiva on ampunut Libyaan ristelyohjuksia. Operaatio alkoi iltapäivällä, kun Yhdysvaltain, Euroopan ja arabimaiden johtajat olivat päättäneet välittömistä sotatoimista Libyassa.
Pian kokouksen jälkeen Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ilmoitti, että ranskalaishävittäjät ovat Benghazin yllä valmiina estämään Muammar Gaddafin joukkojen hyökkäykset kaupunkiin.
Lauantaina aikana operaatioon osallistuu 20 konetta ja huomenna sunnuntaina matkaan lähtee myös lentotukialus Charles de Gaulle. Operaatio keskittyy ainakin aluksi kapinallisten hallitseman Benghazin ympäristöön.
Benghazista ei ole saatu tietoja sen jälkeen, kun kansainvälinen liittouma teki ensimmäisen iskunsa. Sen sijaan aiemmin päivällä kerrottiin, että kapinalliset olisivat torjuneet Gaddafin joukkojen hyökkäyksen. Lisäksi tuhansien kerrotaan paenneen kaupungista.
Sarkozy: Gaddafin luovuttava väkivallasta
Sarkozyn mukaan neuvottelut Gaddafin kanssa voidaan kuitenkin aloittaa heti, kun hän suostuu luopumaan väkivallasta.
Pariisissa järjestettiin tänään lauantaina kansainvälinen kokous toimista Libyan johtoa vastaan. Presidentti Sarkozyn isännöimään kokoukseen osallistuivat Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clintonin ja EU:n edustajien lisäksi myös Arabiliitto, Afrikan unioni sekä YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Kokouksen jälkeen Britannian pääministeri David Cameron syytti Gaddafia valehtelusta.
\- Gaddafi lupasi tulitaukoa, mutta rikkoi sen. Hän jatkaa raakuuksia kansaansa vastaan, joten nyt on aika toimia, sanoi Cameron.
USA tarjoaa tukea, Saksa ei osallistu
Saksa ilmoitti, ettei se osallistu sotatoimiin. Italia kertoo, että se tarjoaa vain tukikohtia Libyan-operaatioon. Pääministeri Silvio Berlusconin mukaan sotilastoimia voitaisiin johtaa Napolista.
Espanja, Belgia, Hollanti, Tanska ja Norja ovat ilmoittaneet osallistuvansa operaatioon, jossa johtava asema on ollut Ranskalla ja Britannialla. Arabimaista Qatar on ilmoittanut olevansa mukana. Kreikka tarjoaa tukikohtaa.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoo, että Yhdysvallat tukee eurooppalaisia liittolaisiaan ja Kanadaa operaatiossa. Hän ei täsmentänyt, mitä tuki käytännössä on. Sen sijaan hän lupasi käyttöön Yhdysvaltain ainutlaatuista kapasiteettia, jonka tulkittiin tarkoittavan tiedustelutietoja. Päivän mittaan tihkui myös tietoja Yhdysvaltain merivoimien, muun muassa sukellusveneiden, mahdollisesta tuesta.
Tiedotustilaisuudessaan Clinton sanoi, että on kaikki syyt uskoa, että Gaddafi syyllistyy sanoinkuvaamattomiin julmuuksiin ilman väliintuloa.
Northug jälleen vahvin yhdistelmäkisassa, Heikkinen 19:s
Petter Northug otti vakuuttavan johtopaikan maastohiihdon maailmancupin finaaleissa Falunissa, kun hän voitti päivän yhdistelmäkilpailun. Matti Heikkinen oli parhaana suomalaisena 19:s.
Pääryhmä pysyi kasassa perinteisen osuudella kohtuullisen pitkään. Aleksander Legkov pystyi tekemään parin sekunnin eron pääjoukkoon viiden kilometrin kohdalla ja se sai ryhmään eloa. Legkov sai seuraa Daniel Rickardssonista ja kaksikko sai lisää etumatkaa muihin.
Matti Heikkinen ja Sami Jauhojärvi pysyivät alkumatkalla hyvin pääryhmän mukana, mutta joukon hajottua suomalaisten ero kärkeen kasvoi. 7,5 kilometrin kohdalla Heikkinen oli sijalla 24 ja Jauhojärvi pykälän heikompana puoli minuuttia kärjestä. Sprintterinä paremmin tunnettu Matias Strandvall oli tuossa vaiheessa 46. sijalla lähes 2 minuuttia kärjestä.
Suksien vaihtoon tultaessa pääjoukko oli jälleen yhdessä koossa. Heikkinen oli kaventanut eroa kärkeen 18,5 sekuntiin ja Jauhojärvi 23,4 sekuntiin, mutta sijoitukset olivat pysyneet samana. Strandvallin ero kärkeen sen sijaan oli kasvanut vielä puolella minuutilla.
Rickardsson pystyi heti vapaan osuuden alkuun kasvattamaan eroa pääjoukkoon, mutta Petter Northug ja Giorgio Di Centa saivat karkulaisen kiinni. Kolmikko onnistui saamaan pääjoukkoon 12,8 kilometrin kohdalla jo parinkymmenen sekunnin eron. Heikkinen ja Jauhojärvi hiihtivät pääjoukon hännillä minuutin kärjestä ja Strandvall oli jäänyt jo neljä ja puoli minuuttia.
Di Centa ja Northug onnistuivat pudottamaan Rickardssonin viimeisillä kilometreillä vauhdistaan. Northug ei antanut Di Centalle mahdollisuuksia loppukiritaistoon, vaan pudotti italialaisen jo stadionille tultaessa. Eroa kaksikon välille tuli lopulta 2,6 sekuntia. Rickardsson jäi Northugille 10 sekuntia.
Matti Heikkinen nosti asemiaan viimeisillä kilometreillä ja ylitti maalilinjan 19:ntena. Eroa Northugiin kertui minuutti ja 17 sekuntia. Jauhojärvi nosti myös sijoitustaan parilla pykälällä ja oli 24:s. Strandvall sinnitteli maaliin asti, vaikka eroa voittajaan tulikin liki 7 minuuttia. Toiseksi viimeiseksi sijoittuneen Strandvallin sijoitus oli lopulta 48:s. Tamperelaisen jälkeen maalilinjan ylitti enää Andrew Newell.

  FINAALI, FALUN, SWE
    
 YHDISTELMÄKILPAILU, 10+10 KM

1. Petter Northug NOR 57.32,2
  
 2. Giorgio di Centa ITA + 2,6
  
 3. Daniel Rickardsson SWE + 10,2
  
 4. Dario Cologna SUI + 18,2
  
 5. Jean Marc Gaillard FRA + 19,5
  
 6. Lukas Bauer CZE + 20,2
  
 7. Emil Jönsson SWE + 21,4
  
 8. Finn Haagen Krogh NOR + 23,2
  
 9. Thomas Moriggl ITA + 24,4
  
 10. Maurice Manificat FRA + 24,6
  
 11. Petr Sedov RUS + 26,2
  
 12. Martin Johnsrud Sundby NOR + 29,0
  
 13. Alex Harvey CAN + 32,0
  
 14. Ivan Babikov CAN + 32,2
  
 19. 
Matti Heikkinen FIN +1.17,7
  
 25. 
Sami Jauhojärvi FIN +1.34,7
  
 48. 
Matias Strandvall FIN +6.50,4

FINAALI, FALUN, SWE
  
 
KOKONAISTILANNE 3/4
1. Petter Northug NOR 1.08.42,4
  
 2. Emil Jönsson SWE + 1.27,6
  
 3. Daniel Rickardsson SWE + 1.37,2
  
 4. Dario Cologna SUI + 2.02,6
  
 5. Giorgio Di Centa ITA + 2.05,3
  
 6. Maurice Manificat FRA + 2.25,1
  
 7. Finn Haagen Krogh NOR + 2.28,4
  
 8. Lukas Bauer CZE + 2.36,9
  
 9. M. Johnsrud Sundby NOR + 2.39,1
  
 10. Alex Harvey CAN + 2.40,6
  
 11. Aleksander Legkov RUS + 2.41,8
  
 12. Jean Marc Gaillard FRA + 2.41,9
  
 13. Eldar Rönning NOR + 2.42,5
  
 14. Petr Sedov RUS + 2.43,7
  
 22. 
Matti Heikkinen FIN + 3.29,1
  
 23. 
Sami Jauhojärvi FIN + 3.42,5
  
 46. 
Matias Strandvall FIN + 9.07,7
Vihaiset romanit sytyttivät kaatopaikkapalon Ateenassa
Ateenan pääkaatopaikalla sammutetaan paraikaa suurta tulipaloa. Poliisin mukaan kaatopaikalle kerääntyi päivällä parisataa romania, jotka sytyttivät autoja ja jätevuoren tuleen.
Palo sytytettiin tahallisena protestina sen jälkeen, kun roskia penkonut mies kuoli lauantaiaamuna jätepuristimeen. Laitteen ohjaaja ei ilmeisesti ollut huomannut romanimiestä.
Ateenan poliisi on siirtänyt ihmiset pois kaatopaikalta. Sammutustöissä on yhä kahdeksan paloyksikköä.
Mäkäräinen: Haluan iloita takaa-ajocupista tänään
Kaisa Mäkäräinen iloitsi ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajocupin voitosta, mutta ei halunnut vielä miettiä kokonaiscupin voittoa. Siihen on erinomaiset mahdollisuudet sunnuntaina, kun cupin päätöksenä hiihdetään yhteislähtökisa.
\- Tänään oli tarkoitus varmistaa takaa-ajocupin voitto ja se tuli. Se riittää minulle tänään. Mietitään kokonaiscupia vasta huomenna. Haluan iloita tästä päivästä. Kaikki kysyy, että entäs kokonaiscup, mutta se on vasta huomisen asia. Voitto ei ole vielä varma, huomenna joutuu tekemään täyden työpäivän.
Maailmancupin ratkaisuvaiheet jännittivät Mäkäräistä välipäivänä perjantaina.
\- Eilen olin aivan hermoraunio koko päivän ja iltaa kohti vain paheni. Tänä aamuna oli jo ihan eri fiilis.
Ennen kilpailua selvisi, että kovin uhkaaja maailmancupissa, Magdalena Neuner, ei lähtenyt kilpailuun mukaan lainkaan.
\- Siitä tuli kaksijakoisia fiiliksiä. Olin tavallaan iloinen omasta puolestani, mutta toisaalta olin harmissani. Magdalena on ollut tänä talvena paljon kipeänä. Olisi ollut reilua, että hän olisi ollut nyt viivalla.
Itse kilpailu sujui suomalaiselta hyvin.
\- Hiihto tuntui paljon paremmalta kuin pikakisassa. Silloin kun homma toimii, sitä tulee rennommalla mielellä penkallekin.
Urpilainen syyttää Soinia katteettomista lupauksista
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Jutta Urpilainen on hyökännyt puheessaan perussuomalaisten Timo Soinia vastaan. Urpilainen sanoi SDP:n puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä, että perussuomalaisten liioittelevat lupaukset uhkaavat Suomen hyvinvointia.
\- Meidän on torjuttava perussuomalaisten sumutusyritys, jossa annetaan katteettomia lupauksia pilke silmäkulmassa.
Urpilaisen mukaan perussuomalaiset jatkaisivat valtion velan ottamista vanhan velan päälle.
\- Soinin tie on Kreikan tie.
Urpilainen toisti kokouksessa myös kritiikkinsä kokoomuksen verolinjauksia kohtaan. Kokoomuksen ajama välillisten verojen nosto iskisi Urpilaisen mielestä eniten pienituloisiin.
Hyviä uutisia - Granlundin vamma ei vakava
Perjantaina Jokereita vastaan jääkiekon SM-liigan puolivälieräavauksessa loukkaantunut HIFK:n Mikael Granlund selviää säikähdyksellä pahasta kolhustaan. HIFK:n lääkäri Petri Helenius vahvisti YLE Urheilulle, että Granlundin poisjäänti lauantain ottelusta on vain varotoimenpide.
Granlundilla on aivotärähdyksen oireita, mutta lauantain ottelun väliin jättäminen on vain varotoimenpide. Granlundin odotetaan tällä tietoa pelaavan parhaassa tilanteessa jo maanantaina, kun HIFK ja Jokerit kohtaavat puolivälieräsarjansa kolmannessa ottelussa HIFK:n kotiluolassa.
\- Vakavasta vammasta ei ole kysymys. Tarkat tutkimukset on tehty, ja ne menivät erittäin hyvin. Tällä hetkellä näyttää itse asiassa erittäin hyvältä, HIFK:n lääkäri Petri Helenius kertoi.
\- Mitään sellaista ei ole todettu, että Mikaelia ei nähtäisi tämän kevään pudotuspeleissä, Helenius täsmensi lisäten, että lauantain ottelun väliin jättäminen on vain varotoimi.
Granlund kolautti päänsä Jokerien maalin ylärimaan perjantain ottelun avauserässä, kun Jokerien Ossi Väänänen puolusti omaa maaliaan. 19-vuotias sentteri pelasi vielä toisessa erässä, mutta jätti kolmannen erän väliin.
Lehti: Marko Kivenmäki Ässien seuratoimenjohtajaksi
Viime kauden päätteeksi jääkiekon SM-liigassa Porin Ässistä TPS:aan siirtynyt Marko Kivenmäki on Satakunnan Kansan mukaan lopettanut pelaajauransa. Lehden mukaan Kivenmäki on valittu Ässät ry:n uudeksi seuratoimenjohtajaksi.
Kivenmäki, 35, edusti pelaajaurallaan Ässiä 11 SM-liigakaudella. Kivenmäen uran viimeinen kausi päättyi jo tammikuussa, kun hyökkääjällä todettiin kaularangan välilevyn pullistuma.
\- Tilanne oli puolitoista kuukautta jäissä, kunnes hallituksen sisäisissä pohdinnoissa päädyimme siihen, että ”Mave” voisi olla juuri sopiva henkilö. Sen jälkeen otimme häneen yhteyttä, Ässät ry:n hallituksen puheenjohtaja Jussi Helavirta kertoi Satakunnan Kansan verkkosivuilla.
Kivenmäki pelasi SM-liigassa yhteensä 515 runkosarjaottelua, joissa mies teki 111+251=362 tehopistettä.
Ranskan sotilaskoneita tiedustelulennoilla Libyassa
Uutistoimistojen mukaan useita ranskalaisia sotakoneita olisi jo lähetetty tiedustelulennoille Libyan ylle. Tieto perustuu ranskalaiseen sotilaslähteeseen.
Asiasta kertoo myös uutiskanava Al Arabiya.
Pariisissa odotetaan tietoja kansainvälisestä kokouksesta, jossa on päätetty mahdollisista sotilastoimista Libyan johtajaa Muammar Gaddafia ja hänen joukkojaan vastaan.
KHL:n suomalaisluotsien taistelu 7. peliin
Metallurg Magnitogorsk voitti Avangard Omskin 2-1 ja tasoitti voitot Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n konferenssivälierissä 3-3:een. Ottelusarja Raimo Summasen ja Kari Heikkilän valmentamien joukkueiden välillä ratkeaa vasta seitsemännessä ottelussa Omskissa.
Peli oli viimeiselle minuutille lähdettäessä 1-1. Denis Hlistov oli vienyt Magnitogorskin 1-0-johtoon toisessa erässä, mutta Omskin Jaromir Jagr tasoitti muutama minuutti myöhemmin.
Ratkaisu saatiin ajassa 59.03. Sergei Fedorov tarjoili, ja Hlistovin osuman syöttänyt Stanislav Tshistov sivalsi kiekon ohi 32 kertaa ottelussa torjuneen Karri Rämön. Magnitogorsk voitti 2-1 ja tasoitti ottelusarjan 3-3:een.
Kari Heikkilän valmentama Magnitogorsk aloitti ottelusarjan kahdella voitolla, mutta Raimo Summasen Omsk oli voittanut kolme edellistä mittelöä.
Myös SKA Pietarin ja Atlant Mitistshin sarja läntisessä konferenssissa meni seitsemänteen otteluun. Lokomotiv Jaroslavl ja Salavat Julajev Ufa ovat jo varmistaneet paikkansa konferenssifinaaleissa.
Yhdysvaltain pankit alkavat taas maksaa osinkoja
Yhdysvaltain keskuspankki Fed on antanut muutamalle suurpankille luvan alkaa jälleen maksaa osinkoja. Keskuspankki on arvioinut, että pankit ovat toipuneet riittävästi vuosien 2008-2009 finanssikriisistä.
Monet pankit ja rahalaitokset kertoivat heti aloittavansa osingonmaksun. Esimerkiksi JPMorgan Chase ilmoitti viisinkertaistavansa osinkonsa. Myös U.S. Bancorp ja Wells Fargo kertoivat korottavansa maksettavia osinkoja. American Express kertoi, että sillä on keskuspankin lupa ostaa omia osakkeitaan, osingoista se ei maininnut.
Sellaisilta pankkijäteiltä kuin Citigroup ja Bank of America ei ole tullut ilmoitusta osingonmaksusta.
Pankit saavat aloittaa osingonmaksun ja pääoman keräämisen uudelleen, jos ne ovat läpäisseet amerikkalaisviranomaisten riskitestit, joilla testataan pankkien riskinkestävyyttä mahdollisen uuden laman aikana.
Keskuspankki Fed on varonut paljastamasta pankkien tai rahoituslaitosten nimiä.
"Japanissa pitää varautua runsaasti yli 20 000 uhriin"
Japanilaisviranomaiset eivät heti tajunneet tuhojen laajuutta, arvioi Suomen Punaisen Ristin ja kansainvälisen Punaisen Ristin johtotehtävissä lukuisia katastrofeja seurannut ministeri Pär Stenbäck TV1:n Ykkösaamussa.
Silti juuri Japanissa on kykyä selvitä suurkatastrofista. Stenbäckin mukaan Japanin Punaista Ristiä pidetään maailman vahvimpana tässä mielessä: sillä on 70 000 työntekijää, joista 10 000 on erikoistunut pelastustyöhön.
\- Mutta mikään maa maailmassa ei pysty varautumaan tällaiseen monituhoon, jossa on kolme tekijää: maanjäristys, tsunami ja ydinturma, Stenbäck sanoi.
Stenbäckin mukaan pitää varautua siihen, että kuolonuhreja on runsaasti yli 20 000. Punaisen Ristin vanhan nyrkkisäännön mukaan suurin osa uhreista kuolee, jos apua ei saada paikalle 36 tunnissa.
Eremenko junior loisti jälleen Skotlannissa
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexei Eremenko junior antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä, kun hänen edustamansa Kilmarnock löi kotonaan Motherwellin 3-1 Skotlannin Valioliigassa.
John Sutton vei Motherwellin johtoon vartin pelin jälkeen, mutta Manuel Pascali puski tasoituksen vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin Eremenko juniorin nappikeskityksestä.
Jamie Hamill laukoi Kilmarnockin toisen osuman rangaistuspotkusta ennen taukoa, ja johto kasvoi jälkimmäisen puoliajan alussa. Kentän hahmo Eremenko junior vastasi jälleen tarjoilusta, ja Liam Kelly nikkasi pallon verkon perukoille.
Mika-Matti Paatelaisen valmentaman Kilmarnockin maalia vartioi Anssi Jaakkola. Joukkue on viidentenä liigan sarjataulukossa.

  Skotlannin Valioliiga lauantaina

Kilmarnock - Motherwell 3-1
  
 Dundee United - Inverness 1-0
  
 Hamilton - St. Johnstone 0-0
  
 Hearts - St. Mirren 3-2
Tre Kronorin luottoveskari ei tule MM-kisoihin
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen vakiokasvoihin viime vuosina kuulunut maalivahti Stefan Liv on ilmoittanut, ettei ole käytettävissä kevään MM-kisoissa Slovakiassa. Liv perustelee ratkaisuaan vaikealla KHL-kaudella Sibir Novosibirskissa.
\- Olen aivan poikki vaikean kauden jälkeen. Lisäksi joutuisin taas olemaan erossa perheestäni, jos suostuisin pelaamaan MM-kisoissa, Liv selvitti Sport-Express-lehdelle.
30-vuotias Liv on voittanut Ruotsin maajoukkueessa olympiakultaa 2006 sekä MM-kisoista kultaa 2006, hopeaa 2004 ja pronssia vuosina 2002 ja 2009. Ruotsin mestaruuden hän on voittanut kolme kertaa.
Livin poissaolo on Ruotsille mahdollisesti erittäin paha takaisku. Tre Kronorilla ei ole mitään takeita NHL-maalivahdin saamisesta, ja Liv on Euroopassa pelaavista kovin nimi yhdessä Salavat Julajev Ufan Erik Ersbergin kanssa.
"Ensimmäiseksi tuhotaan Libyan ilmapuolustus"
Sotilasasiantuntijoiden mukaan kansainvälinen yhteisö suuntaa ensimmäiset kovat sotatoimensa Libyan ilmapuolustusjärjestelmää vastaan, mikäli Muammar Gaddafin joukot eivät lopeta iskuja kapinallisia vastaan.
Sotilasasiantuntijoiden mukaan seuraavaksi todennäköistä olisi lentokenttien kiitoratojen pommittaminen ja lopuksi ilmapartiointi lentokieltoalueella. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman sotilasasiantuntijan mukaan Libyassa on noin 15 sotilaskohdetta, joihin todennäköisesti isketään.
Libyalla on arviolta 400 hävittäjälentokonetta, jotka ovat pääasiassa venäläisiä Migejä. Koneista on kuitenkin vain 20–30 toimintakunnossa. Sen sijaan maalla on runsaasti ilmatorjuntakalustoa.
Ainakin Ranska, Britannia ja Kanada ovat osallistumassa sotatoimiin ensi vaiheessa. Norja sanoo lähettävänsä operaatioon kuusi F16-hävittäjää ja Tanska neljä.
Mäkäräinen neljäs - cupin kokonaisvoitto lähellä
Kaisa Mäkäräinen oli neljäs ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailussa Holmenkollenilla. Mäkäräinen johtaa cupin kokonaiskilpailua ennen sunnuntain päätöskisaa. Lauantain takaa-ajokilpailun voitti Slovakian Anastasia Kuzmina.
Mäkäräinen voitti takaa-ajon maailmancupin ennen Andrea Henkeliä ja Helena Ekholmia. Cupin kokonaiskisassa Mäkäräisen johto toiseksi nousseeseen Tora Bergeriin on 41 pistettä. Helena Ekholm on 44 pistettä ja Andrea Henkel 50 pistettä Mäkäräistä jäljessä.
Jos Berger voittaa sunnuntain kilpailun, Mäkäräiselle riitää 21. sija kokonaiscupin voittoon.
Mäkäräisen asetelmat maailmancupin kokonaiskilpailun voiton kannalta paranivat huomattavasti jo ennen kilpailua, kun cupissa toisena ollut Magdalena Neuner jäi kilpailusta pois. Saksan valmennusjohdon mukaan Neuner on "fyysisesti loppu".
Neunerin takana pisteissä oleva Helena Ekholm on myös väsynyt kauden rasituksista ja jäi kauas kärjestä. Cupin pisteissä neljäntenä ollut Tora Berger lähti lauantaina ladulle ensimmäisenä, mutta ampui heti ensimmäisellä ampumapaikalla kolme ohilaukausta.
Mäkäräinen lähti matkaan 19:ntenä, mutta hän ampui ensimmäisen paikan puhtaasti ja nousi jo kahdeksanneksi. Berger jäi suomalaisen taakse.
Toisella paikalla Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta ja putosi 11:nneksi. Pahimmat uhkaajat Ekholm ja Berger olivat kuitenkin kaukana takana.
Ensimmäisellä pystypaikalla suomalainen ampui kaikki taulut alas. Mäkäräisen sijoitus kolmen ampumapaikan jälkeen oli kuudes. Viimeisellä paikalla Mäkäräisen viimeinen laukaus lipsahti ohi. Hän lähti viimeiselle lenkille neljäntenä ja piti asemansa loppuun asti.
Kuzminan jälkeen toiseksi sijoittui Valko-Venäjän Daria Domratsheva ja kolmanneksi saksalainen Andrea Henkel. Berger oli lopputuloksissa kahdeksas ja Ekholm 16:s.
Saarinen nousi finaalin viidenneksi
Aino-Kaisa Saarinen sijoittui lauantain yhdistelmäkilpailussa 10:nneksi ja nousi tämän myötä Falunin finaalien kokonaistilanteessa 5:nneksi. Myös Kerttu Niskanen taisteli päivän kisassa, vaikka hieman kompuroikin, ja on ennen viimeistä osakilpailua 14:nneksi.
\- Kyllä tämä päivä oli parempi, mitä eilen. Nyt pystyin taistelemaan hyvin skeitilläkin (vapaan osuudella) Mördarbackenissa, Saarinen totesi kisan jälkeen.
Saarisella oli kuitenkin ongelmia suksiensa kanssa kisan alussa, sillä sääolot vaihtelivat paljon aurinkoisesta varjoiseen.
\- 1,2 kilometriä perinteisellä menin käytännössä tasatyöntöä eivätkä sukset pitäneet potkuakaan. Aina kun yritin, niin läpi meni. Kun pääsin metsän puolelle, missä oli varjoa ja kuivempaa lunta, niin siellä suksi taas toimi.
Saarisen mukaan kärkiporukka pääsikin karkuun tämän kilometrin aikana, kun muut pystyivät hiihtämään vuorohiihtoa ja hän joutui etenemään tasatyönnöllä.
Saarinen on minitourilla viidentenä +2.53,3 Björgeniä perässä ja starttaa sunnuntaina 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan heti Charlotte Kallan perään. Hän saa takaa-ajajikseen välittömään läheisyyteen Astrid Jacobsenin ja Anna Haagin sekä Italian Arianna Follisin.
\- Kalla on siinä parin sekunnin päässä, ja hän hiihtää sellaista hyvää tasaista hiihtoa. Otan siitä hyvät peesit ja loppuun yritän sitten kiristää ja puristaa ja napsia sijoja. Lähden liikkeelle ihan roikkumistaktiikalla, hän naurahti.
Kerttu Niskanen taisteli lauantain hyvin sijoittuen lopulta 14. tilalle +1,40,3 Björgenistä.
\- Hyvä päivä ja hyvä kisa kokonaisuutena. Huono puoli oli, että lensin nurin uudessa laskussa. En ollut kiertänyt vapaan lenkkiä, kun testasin suksia ihan starttiin asti. Reitillä oli uusi alamäki, jossa oli nopea mutka. Siinä sitten nurin ja neljä ohitti. Hyvä, että jaksoin taistella vapaallakin. Mutta jäihän tämä harmittamaan, Niskanen totesi tiedotteessa.
\- Siitä olen tyytyväinen, että olen pysynyt terveenä nyt ensimmäisen kerran täällä Falunissa. Taistellaan huomenna maailmancup päätökseen.

  FINAALI, FALUN, SWE
    
 KOKONAISTILANNE 3/4

1. Marit Björgen NOR 40.50,7
  
 2. Justyna Kowalczyk POL +1.13,9
  
 3. Therese Johaug NOR +2.34,2
  
 4. Charlotte Kalla SWE +2.50,6
  
 5. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN +2.53,3
  
 6. Astrid Jacobsen NOR +2.54,0
  
 7. Anna Haag SWE +2.56,6
  
 8. Arianna Follis ITA +3.01,2
  
 9. Katrin Zeller GER +3.24,5
  
 10. Kristin Steira NOR +3.29,7
  
 11. Petra Majdic SLO +3.34,7
  
 12. Ida Ingemarsdotter SWE +3.43,7
  
 13. Valentina Shevtshenko UKR +3.53,7
  
 14. 
Kerttu Niskanen FIN +4.03,3
  
 20. 
Riikka Sarasoja FIN +4.40,3
  
 26. 
Anne Kyllönen FIN +5.06,3
KOULURATSASTUS: Myös Hagelstam ylitti EM-karsintarajan
Alexandra Malmström onnistui jo perjantaina saavuttamaan yli 64 prosentin tuloksen Vidaubanissa, Ranskassa käytävissä kansainvälisissä kouluratsastuskilpailuissa. Nyt hän ylitti MD Waterfordilla uudelleen tämän tuloksen ja myös Stella Hagelstam ylitti EM-karsintarajan tammoillaan Soraya II sekä Hagels Achat.
EM-kilpailuihin vaaditaan, että ratsukko on saavuttanut yli 64 prosentin tuloksen kahdelta eri korkeimman tason tuomarilta kahdessa eri kilpailussa. Malmström on nyt saavuttanut tämän kahdesti ja Hagelstam kertaalleen.
Osallistumisoikeuden EM-kisoihin ovat jo aiemmin hankkineet Emma Kanerva ja Mikaela Lindh.
Noronen maaliin - KalPalle ristiriitaisia uutisia
Jääkiekon SM-liigan puolivälierät vahvasti aloittanut JYP vaihtaa maalilleen Joni Myllykosken Ilves-ottelusarjan toiseen mittelöön. Maalivahtivaihdos tapahtuu myös Ilveksellä sekä avausottelussa KalPalle taipuneella Lukolla, jonka maalilla tulee pelikiellostaan vapautunut Mika Noronen.
Noronen sai kolmen ottelun pelikiellon runkosarjan lopulla lyötyään mailallaan Jokerien Teemu Pulkkista tilanteen jälkeen. Nyt tuo panna on kärsitty, ja Noronen ottaa Antti Raannan paikan maalilla. Kapteeni Tomi Pettinen on sivussa, ja tilalle puolustukseen nousee Stanley Cup -voittaja Nolan Pratt.
Myös KalPa vahvistuu Kuopiossa pelattavaan otteluun, sillä se saa sairastuvalta takaisin hyökkääjä Kalle Kermanin. Jobinpostina on Tuomas Kiiskisen pikkuvamma, joka pitää hänet sivussa ottelusta. Puolustaja Joonas Lehtivuori jatkaa kokoonpanon ulkopuolella.
Avausottelussa Porissa Ässät yllättänyt Blues vahvistuu laitahyökkääjä Nathan Robinsonilla Espoossa pelattavaan toiseen osaotteluun. Ässät ei ole tehnyt minkäänlaisia muutoksia, kun sekä Kristian Kudroc että Jesse Jyrkkiö jatkavat sivussa.
JYP on vaihtanut ennakko-odotusten mukaisesti maalivahtia toiseen Ilves-otteluun. Jyväskylässä 7-3-voiton ottaneen runkosarjavoittajan maalille luistelee Tampereella Joni Myllykoski. Pekka Tuokkola torjui avausottelussa JYPin maalilla.
Myös Ilveksen maalilla vaihtuu mies. Avausottelussa seitsemän maalia päästänyt Miika Wiikman saa tehdä tilaa Sami Aittokalliolle.
Granlund sivussa - kostaako HIFK?
Perjantain ottelussa loukkaantunut Mikael Granlund ei ole HIFK:n kokoonpanossa jääkiekon SM-liigan toisessa puolivälieräottelussa Jokereita vastaan. Kovanyrkkinä tunnettu Ilari Melart sen sijaan on HIFK:n miehistössä, josta puuttuu muitakin tekijämiehiä.
Granlundin pää törmäsi Ossi Väänäsen torppauksen seurauksena ylärimaan ottelun avauserässä. Hän palasi kaukaloon, mutta kolmannessa erässä Granlund ei enää jäällä käynyt. Ykkösketjun sentterin paikan ottaa Petteri Wirtanen.
HIFK:lta puuttuvat myös hyökkääjät Juha-Pekka Haataja ja Jeff Hamilton sekä puolustaja Martti Järventie. Polvensa perjantaina loukannut Ari Vallin sen sijaan on pelikunnossa, kuten myös avausottelun sivusta seurannut sentteri Teemu Ramstedt.
HIFK on nostanut kokoonpanoonsa puolustaja Ilari Melartin, jolla on historiaa ns. kostotoimenpiteistä. Lauantain ottelun mielenkiinnon kohteisiin kuuluukin se, hakeeko Melart Väänäsen "tanssiin".
Jokereilta puuttuu edelleen munuaistulehduksesta kärsivä Teemu Pulkkinen. Myös Esa Pirnes seuraa lauantain ottelun sivusta, ja hänen paikkansa nelosketjun keskellä ottaa Ville Hämäläinen.
Kaksi palomiestä loukkaantui talopalossa Riihimäellä
Tuli on tuhonnut asuinrakennuksen Riihimäellä. Palon sammutuksessa loukkaantui kaksi palomiestä, jotka saivat lieviä palovammoja. Palomiehet joutuivat keskeyttämään sammutustyön, ja he lähtivät ambulanssilla tarkastuttamaan vammansa sairaalaan.
Itä- ja Keski-Uudenmaan hätäkeskus sai hälytyksen rakennuspalosta Väinöläntiellä Riihimäellä vähän ennen puoltapäivää lauantaina. Naapuri oli huomannut savun hajun jo noin tuntia ennen hälytystä. Hälytyskeskukseen soitti kuitenkin palopaikan ohi ajanut autoilija.
Palokunnan saapuessa paikalle, liekit olivat jo vallanneet noin 60 neliön yksikerroksisen rakennuksen sisätilat. Ensimmäinen sammutuspari joutui tulemaan ulos rakennuksesta, sillä talon sisältä löytyi kaasupullo. Hieman myöhemmin toinen sammutuspari pyrki sisälle rakennukseen, mutta tuli leimahti yllättäen ja kaksi palomiestä loukkaantui.
\- Se oli todennäköisesti joko humahdus, eli palokaasujen syttyminen, tai sitten palon sammuttaminen ulkopuolelta aiheutti paineen kasvun rakennuksen toisessa osassa, arvioi päivystävä palomestari Heikki Harri.
Harrilla ei ole tarkkaa kuvaa loukkaantuneiden palomiesten tilanteesta. Palomestarin mukaan miehet ovat kuitenkin kunnossa.
\- Palovammoja arvioidaan kolmiportaisella asteikolla. Ensimmäisen asteen palovammassa iho punoittaa, toisen asteen vammassa loukkaantunut saa vesikelloja ja iho kuoriutuu osittain. Uskoisin, että loukkaantuneiden palomiesten vammat ovat tason yksi ja kaksi väliltä, Harri sanoo.
Palomiesten loukkaantuminen sammuttamisen yhteydessä ei ole tavallista, mutta onnettomuuksia sattuu silloin tällöin. Palomestari Harrin mukaan onnettomuustapauksissa pelataan yleensä varman päälle, ja vammat käydään varmuuden vuoksi näyttämässä.
Palokunnan onnistui rajata Väinöläntien tulipalo asuinrakennukseen. Palon jälkisammutustyöt jatkuvat alkuiltaan asti.
"Tuli tunne että talo hajoaa"
Etelä-Suomessa on ollut havaintoja maanjäristyksistä. Helsingin yliopiston seismologian laitoksen mittauksissa vavahtelun voimakkuus on ollut 2,6 Richterin asteikolla. Joillakin paikkakunnilla ihmiset ovat tunteneet esimerkiksi talojensa tärisevän. Järistyksen keskus oli Keski-Uudellamaalla.
Maanjäristys on tuntunut monin paikoin Etelä-Suomessa. Maa järisi etenkin Keski-Uudellamaalla Mäntsälän, Riihimäen, Askolan, Järvenpään, Keravan, Pornaisten, Nurmijärven ja Hyvinkään alueella. Järistyksen keskus sijaitsi Halkian kylässä Pornaisissa.
Maanjäristys on havaittu Keski-Uudenmaan lisäksi Kouvolassa, Lahdessa, Lopella, Karkkilassa, Espoossa ja koko etelärannikolla aina Loviisassa asti.
Seismologian laitoksen Sysmän mittausasema on rekisteröinyt järistyksen voimakkuudeksi 2,6 Richterin asteikolla. Aiemmin lauantaina laitos ilmoitti järistyksen voimakkuudeksi 2,8. Puoli seitsemään mennessä lauantai-iltana alueella oli tehty yli 400 havaintoa maan vavahtelusta.
Itä- ja Keski-Uudenmaan hätäkeskus sai järistyksen jälkeen kymmeniä puheluita huolestuneilta ihmisiltä. Hätäkeskuksen mukaan alueen muutamat rakennukset kärsivät pieniä aineellisia vaurioita, mutta kukaan ei loukkaantunut.
"Koko rakennus tärisi"
Uudenmaan aluehallintoviraston pelastusylitarkastaja Matti Virpiaro oli maanjäristyksen aikaan kotonaan Mäntsälässä. Virpiaron mukaan järistys tuntui siltä kun lentokone olisi tehnyt pakkolaskun takapihalle.
\- Koko tapahtuma kesti melko pitkään, varmaankin noin kolme sekuntia. Koko rakennus tärisi. Ääni oli räjähdyksenomainen, samanlainen kuin ketjuittaisissa kallion räjäytyksissä, mutta pidempi ja jatkuva, Virpiaro kuvailee.
\- Tuli tunne että talo hajoaa. Naapurissa lamppuja tippui katosta. Kävin myös ulkona katsomassa, ja meilläkin on tullut murtumia tiiliseinään.
Myös YLE Uutisten toimitukseen monet ihmiset ovat soittaneet ja kertoneet, että talot ovat tärisseet ja vavahdelleet. Raili Airaksinen Kellokoskelta kertoi toimitukselle, että hänen kissansa ryntäilivät ympäri asuntoa ja ihmiset ryntäsivät kadulle katsomaan järistystä.
Maanjäristykset harvinaisia Suomessa
Johtaja Pekka Heikkinen Seismologian laitokselta kertoo, että tämän kokoiset järistykset eivät ole kovin tavanomaisia Etelä-Suomessa. Niitä tapahtuu muutama vuodessa. Heikkisen mukaan Uudenmaan järistys johtui Keski-Atlantin selänteeltä tulevasta työntövoimasta, joka painaa Euraasian mannerlaattaa itään päin.
Euraasian mannerlaatan liike aiheuttaa Suomen kallioperään jännitystä, joka saa lohkot toisinaan liikkumaan. Kyse on pienistä jännityksen purkaumista, johon myös jääkauden jälkeinen nousema vaikuttaa, Heikkinen sanoo.
Suomessa järistyksiä on mitattu lähinnä Pohjois-Suomessa, Kuusamossa ja Länsi-Lapissa.
Dählie sai seuraa tilastoissa - Björgenin ylivoimaa Falunissa
Marit Björgen nousi maastohiihdossa henkilökohtaisten maailmancupin voittojen tilastoissa Björn Dählien rinnalle, kun hän voitti ylivoimaisesti Falunin finaalien yhdistelmäkilpailun. Björgen ja Dählie ovat voittaneet ennätykselliset 46 maailmancupin osakilpailua. Yhdistelmäkisassa suomalaisista paras oli Aino-Kaisa Saarinen, joka oli kymmenes.
Kärkihiihtäjät päättivät pitää kovaa vauhtia heti perinteisen osuuden ensimmäisistä metreistä lähtien. Marit Björgen ja Justyna Kowalczyk repivät jo ensimmäisten kahden kilometrin aikana 50 metrin eron muihin ja keräsivät myös ensimmäiset bonussekunnitkin nimiinsä. Björgen otti 15 sekuntia, Kowalczyk 10 sekuntia ja Kristin Steira nappasi loput 5 sekuntia.
Suksien vaihdossa kärkikaksikko oli 24 sekunnin johdossa perässä tulevaan kolmikkoon Steira – Anna Haag – Arianna Follis. Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen hiihtivät alkumatkan samassa ryhmässä, mutta puolimatkaan tultaessa Saarinen oli onnistunut saamaan Niskaseen eroa 5 sekuntia.
Björgen onnistui saamaan vapaan osuudella eroa Kowalczykiin ja Mördarbackenia kiivetessään repimään sitä vielä enemmän. 7,8 kilometrin kohdalla norjalaisen etumatka oli jo lähes 11 sekuntia. Therese Johaug nousi vapaan osuudella hyvin, mutta ero Kowalczykiin oli kuitenkin 17 sekuntia. Kolmikko vei toisen kirimaalin bonussekunnit.
Saarinen putosi vapaan osuudella pari pykälää ja oli 7,8 kilometrin kohdalla 10:ntenä minuutin Björgenin perässä. Perinteisen hiihtotavan paremmin hallitseva Niskanen sinnitteli hyvin ja vaikka ero kärkeen kasvoi, pysyi sijoitus 12:ntena.
Björgen otti lopulta ylivoimaisen voiton 25 sekunnin erolla Kowalczykiin. Johaug ylitti maaliviivan kolmantena. Aino-Kaisa Saarinen pysyi hyvin Charlotte Kallan peesissä ja sijoittui kymmenenneksi. Niskanen sijoittui 14:nneksi, Riikka Sarasoja 17:nneksi ja Anne Kyllönen 28:nneksi. Krista Lähteenmäki ei startannut yhdistelmäkisaan. Saarinen nousi Falunin minitourilla viidenneksi ennen maailmancupin kauden päättävää takaa-ajokisaa.

  FINAALI, FALUN, SWE
    
 YHDISTELMÄKILPAILU, 5+5 KM

1. Marit Björgen NOR 31.14,4
  
 2. Justyna Kowalczyk POL + 25,1
  
 3. Therese Johaug NOR + 33,9
  
 4. Astrid Jacobsen NOR + 44,5
  
 5. Arianna Follis ITA + 48,0
  
 6. Anna Haag SWE + 51,1
  
 7. Kristin Steira NOR + 52,8
  
 8. Valentina Shevtshenko UKR + 54,6
  
 9. Charlotte Kalla SWE +1.02,6
  
 10. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.04,5
  
 11. Katrin Zeller GER +1.28,4
  
 12. Nicole Fessel GER +1.38,6
  
 13. Julia Tshekaleva RUS +1.39,7
  
 14. 
Kerttu Niskanen FIN +1.40,3
  
 17. 
Riikka Sarasoja FIN +1.59,2
  
 28. 
Anne Kyllönen FIN +2.19,5
Krista Lähteenmäki ei startannut.

  FINAALI, FALUN, SWE
    
 KOKONAISTILANNE 3/4

1. Marit Björgen NOR 40.50,7
  
 2. Justyna Kowalczyk POL +1.13,9
  
 3. Therese Johaug NOR +2.34,2
  
 4. Charlotte Kalla SWE +2.50,6
  
 5. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN +2.53,3
  
 6. Astrid Jacobsen NOR +2.54,0
  
 7. Anna Haag SWE +2.56,6
  
 8. Arianna Follis ITA +3.01,2
  
 9. Katrin Zeller GER +3.24,5
  
 10. Kristin Steira NOR +3.29,7
  
 11. Petra Majdic SLO +3.34,7
  
 12. Ida Ingemarsdotter SWE +3.43,7
  
 13. Valentina Shevtshenko UKR +3.53,7
  
 14. 
Kerttu Niskanen FIN +4.03,3
  
 20. 
Riikka Sarasoja FIN +4.40,3
  
 26. 
Anne Kyllönen FIN +5.06,3
Niemelä kaipaa mäkijoukkueeseen toista tukipilaria
Suomen mäkimaajoukkue sijoittui Planican HS215-lentomäessä hypätyssä joukkuekilpailussa seitsemänneksi. Matti Hautamäki oli ankkurina jälleen joukkueen terävintä kärkeä ja päävalmentaja Pekka Niemelä kaipaakin joukkueeseen toista tukipilaria.
\- Matin varassa mennään tällä hetkellä vähän liian paljon. Hyvään joukkuetulokseen tarvittaisiin vähintään kahta tukipilaria; kisan aloitukseen ja lopetukseen. Ja väliin sitten hyvää venymistä, tuumasi päävalmentaja Pekka Niemelä Finnjumping ry:n tiedotteessa.
\- Edellisessä lentomäkikisassa Oberissa taistelimme palkintopallipaikasta, kun Happonen oli mukana ja Hautamäki lopettamassa, joten pienestä se nyt on kiinni, vaikka nyt tulos tuntuukin tylsältä ja heikolta. Sitten kun vielä Larintokin saadaan mukaan, niin taistellaan jo huipulla. Tämä on realiteetti, joka on tärkeää muistaa.
Hautamäki hyppäsi kisassa 202,5 ja 204,5 metrin loikat, kun muut suomalaiset jäivet alle 200 metriin.
\- Matin hypyt olivat taas hyviä, vaikka olosuhteet ei suosineetkaan tänään. Anssilla oli aika hyvä ekan kierroksen hyppy ja toisella kierroksella oli mahdollisuus tehdä huippuhyppy. Lähtö keulalta oli loistava ja hyppy nousi korkeuksiin, mutta hän lähti vähän liian aktiivisesti viemään hyppyä ja se meni harmittavasti puhki kummulla. Se on lentomäessä herkkää, analysoi Niemelä.
Hautamäki on suomalaishyppääjistä ainoa, joka osallistuu sunnuntain henkilökohtaiseen kisaan. Viimeiseen osakilpailuun pääsevät 30 maailmancupin kokonaispisteiden parasta urheilijaa. Hautamäki on tällä hetkellä cupissa seitsemäs.
\- Huomisen jälkeen tähdätään jo kohti ensi kautta, joka tulee varmasti olemaan mielenkiintoinen, kun saamme koko joukkueen kasaan, sanoi Niemelä.
MOOTTORIPYÖRÄILY: Bautistan jalka leikattiin
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjaa Suzukin väreissä ajavan Alvaro Bautistan jalka on leikattu Qatarissa, kertoo Autosport-lehti. Espanjalaisen reisiluu murtui perjantain harjoituksissa tapahtuneessa onnettomuudessa.
Bautista leikattiin sairaalassa Dohassa. Kuntoutusjakson mies aloittaa vasta myöhemmin kotimaassaan.
\- Hän palaa Madridiin heti, kun hänen kuntonsa sallii matkustamisen, Suzuki tiedotti.
Kroatialaistähti rohmusi jo kolmannen kristallipallonsa
Kroatian Ivica Kostelic varmisti lauantaina Sveitsin Lenzerheidessa alppihiihdon pujottelucupin voiton. Aiemmin jo maailmancupin kokonaiskilpailun sekä alppiyhdistetyn nimiinsä vienyt Kostelic jäi päätöskilpailussa pisteittä, mutta varmisti pujottelucupin voittonsa, kun Ranskan Jean-Babtiste Grange keskeytti ensimmäisellä kierroksella.
Lenzerheiden päätöskilpailussa voittoon laski Italian Giuliano Razzoli, joka kiri ensimmäisen kierroksen jälkeen kärkipaikalla olleen itävaltalaisen Mario Mattin ohi vain kolmen sadasosan erolla.
Kilpailussa kolmanneksi sijoittui Saksan Felix Neureuther. Maailmancupin kokonaiskilpailussa ylivoimaisen voiton ottanut Ivica Kostelic jäi päätöskisassa vasta sijalle 18.
Kostelicin ja hänen pahimman kilpakumppaninsa Jean-Babtiste Grangen ero pujottelucupissa jäi lopulta 36 pisteeseen. Pujottelucupissa kolmanneksi sijoittui Ruotsin Andre Myhrer.
\- Tämä on valtava juttu. Olen erittäin ylpeä itsestäni. En luonnollisestikaan ole tyytyväinen tämän päivän sijoitukseeni, mutta onneksi minulla oli loistava kausi ennen tätä kilpailua, Kostelic iloitsi.
Paras suomalainen kokonaiskilpailussa oli 87:nneksi sijoittunut Andreas Romar. Marcus Sandell jäi sijalle 90 ja Kalle Palander sijalle 100.
Lähteenmäki jätti Falunin finaalit kesken
Kuluneella kaudella itsensä kirkkaimpaan kansainväliseen kärkeen hiihtänyt Krista Lähteenmäki ei startannut Falunin finaalin yhdistelmäkisaan ja näin ollen keskeytti maailmancupin viimeisen viikonlopun minitourin.
Lähteenmäki valitteli perjantain prologin jälkeen taistelevansa väsymyksen lisäksi myös flunssaa vastaan. Hän jätti kuitenkin päätösksen lauantain kisasta vetäytymisestä aivan viime tinkaan, sillä hän kävi aamulla vielä verryttelemässä, mutta ei ilmestynyt enää starttiviivalle.
Maailmancupia tiuhaan kiertänyt ja MM-kisoissa kaikki matkat urakoinut Lähteenmäki aikoo hiihtää vielä Kuopion SM-hiihdoissa ensi viikonloppuna sekä Tour de Barents -kilpailun.
Syyriassa tuhannet surijat vaativat vapautta kaduilla
Tuhannet syyrialaiset ovat lauantaina osallistuneet kahden tapetun mielenosoittajan hautajaisiin. Hautajaisvieraat syyttivät Syyrian viranomaisia maanpetoksesta, kun turvallisuusjoukot avasivat tulen perjantaina siviilejä kohtaan. Perjantain protestissa vaadittiin uudistuksia ja sätittiin presidenttiä korruptiosta, samaan tapaan kuin muissa viime aikojen kansannousuissa arabimaissa.
Deraan kaupungissa hautajaissaattueessa marssineet jatkoivat äänekkäästi mielensä ilmaisua jumalan, isänmaan ja vapauden iskulauseilla. Syyrian turvallisuusjoukot ovat silminnäkijöiden mukaan hajottaneet marssia kyynelkaasulla.
Perjantain väkivaltaan päättynyt mielenosoitus Deraassa kuitattiin syyrialaismediassa "sabotaasiksi". Myös pääkaupungissa Damaskoksessa turvallisuusjoukot hajottivat eilen väkivalloin jälleen uuden mielenosoituksen. Moskeijan edustalle oli kerääntynyt ainakin 200 mielenosoittajaa perjantairukousten jälkeen. Silminnäkijöiden mukaan useita pidätettiin, mitä ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet.
Lauantaina puolestaan Facebookissa on yritetty koota uutta mielenosoitusta Damaskoksen pohjoispuolelle Homsiin.
Syyriassa on ollut vuodesta 1963 mielenosoitukset kieltävä poikkeuslaki. Vuonna 1982 kuoli 30 000 ihmistä kansannousuyrityksessä.
Lasten pidätykset raivostuttivat
Syyrian mielenosoitusten etulinjassa olivat lapset. 15 kouluikäistä pidätettiin Deraassa tässä kuussa sen jälkeen, kun he olivat kirjoittaneet iskulauseita seinille.
Kirjoituksiin olivat innoittaneet Egyptin ja Tunisian onnistuneet kansannousut.
Deraa on suuri haaste presidentti Bashar al-Assadille. Alueelle on päätynyt tuhansia evakkoon lähteneitä syyrialaisia. Kuuden vuoden aikana monet Itä-Syyriassa asuvat ovat jättäneet kotinsa vesipulan vuoksi. Viranomaisia on kritisoitu vesikriisin kärjistymisestä.
STUK: Vaurioituneet laitteet voivat viivästyttää sähkönsyöttöä Fukushimassa
Ylitarkastaja Tomi Routamo Säteilyturvakeskuksesta kertoo, että ponnistelut sähkön palauttamiseksi Fukushiman voimalaitokseen jatkuvat lauantaina.
Vaikka kaapeli on jo vedetty reaktoreihin 1 ja 2, vaurioituneet sähkölaitteet voivat kaivata vielä korjausta ennen sähkönsyöttöä. Myös veden ruiskuttamista polttoainealtaisiin on jatkettu.
Tilanne Fukushiman ydinvoimalaitoksessa jatkuu edelleen vakavana, mutta töiden eteneminen antaa toivoa paremmasta. Reaktoreiden 1 ja 2 sähköjärjestelmiin on onnistuttu vetämään sähkökaapeli lauantaina. Sähköjen kytkentää yksiköille 3 ja 4 yritetään sunnuntaina. STUK:n tietojen mukaan yksikköjen 1, 2 ja 3 tilanne on säilynyt melko vakaana.
\- Meillä ei ole tietoa, missä kunnossa reaktoreiden sähköä tarvitsevat laitteet ovat. Ne ovat voineet kärsiä huomattavia vahinkoja, joten sähköä ei voida tuosta vain laittaa päälle, vaikka kaapelit on jo vedetty kahteen reaktoriin. Voi olla, että tarvitaan vielä lisäkorjauksia ennen sähkön syöttämistä, painottaa ylitarkastaja Tomi Routamo.
Routamon mukaan on vielä liian aikaista sanoa, miten nopeasti sähkönsyöttö alentaa reaktoreiden lämpötilaa ja vaikuttaa myös voimala-alueen korkeana pysyttelevään säteilytasoon. Työskentelyolosuhteet voimala-alueella ovat ankarat.
\- Pahin voimala-alueella mitattu säteily on ollut 400 millisievertiä tunnissa. Tämä oli siinä kolmos - ja nelosreaktoreiden välissä. Siellä missä sähköjä on vedetty on ollut 10 - 20 millisievertiä tunnissa. Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi tunnin - parin työskentelyllä voimalatyöntekijä saisi vuosiannoksen jo täyteen. Jos tätä verrataan suomalaisen keskimääräiseen vuosiannokseen, niin tavallisen ihmisen annos säteilyä tulisi täyteen jo parissa minuutissa, kertoo Routamo.
STUK katsoo, että tällä hetkellä suurin huoli on yksiköiden 3 ja 4 käytetyn polttoaineen altaiden veden riittävyys. Yksikön 3 polttoainealtaisiin on ruiskutettu 60 tonnia vettä yöllä Suomen aikaa. Lauantaiaamulla on aloitettu 7 tuntia kestävä jatkuva ruiskutus.
Lisäksi yksikkö kuuteen on saatu yksi toimiva dieselgeneraattori lisää. Yksiköille 5 ja 6 syötetään nyt sähköä kahdella dieselgeneraattorilla.
Melkein pääministeri
"Suomalainen hyvinvointiyhteiskunta on tasapainoinen yhdistelmä osaavaa työväkeä, kilpailukykyistä taloutta, tasa-arvoisia palveluita ja huolenpitoa sitä tarvitsevista."
Näin aloittaa kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) 
[kotisivullaan](http://www.jyrkikatainen.fi). En tiedä kuinka kauan teksti on ollut esillä, mutta jos se on päivääkin vanhempi, niin on syytä huolestua.
Eikö kukaan kokoomuslainen äikänmaikka ole huomannut lauseen lopun outoa kongruenssivirhettä?
Eikä jatkokaan vakuuta: "Suomalaisessa hyvinvointimallissa on paljon parantamisen varaa. Osa johtuu ajan hampaasta."
\- Siis parantamisen vara johtuu ajan hampaasta?
Tulee mieleen Suomen Kuvalehden muinoin järjestämän fraasikilpailun voittajalause: "Ajan hammas, joka kuivaa kaikki kyyneleet, on antanut nurmen kasvaa niiden hautojen ylle, jotka hallayö on iskenyt kansamme sydämiin."
Tuollainenkin voisi ehkä olla kokoomuksen postmodernia mainoskieltä, mutta Katainen saa nyt omiltaan paljon anteeksi.

Torstaina juuri ennen Ylen ensimmäistä vaalikeskustelua julkaistujen kahden mittauksen mukaan kokoomuksen etumatka on tilastollisesti merkitsevä, noin kaksi prosenttiyksikköä.
Se tarkoittaa, ettei ero muihin "suuriin puolueisiin" johdu sattumasta. Kokoomuksesta on näillä näkymin tulossa seuraavan eduskunnan suurin ryhmä ja Kataisesta pääministeri.
Puolueen ääniosuus voi tosin pudota vaikka alle 19 prosentin, mutta sekin näyttää riittävän.

Vain pahimmat niuhottajat vaihtavat ehdokasta tai puoluetta kirjoitusvirheiden ja tyylimokien vuoksi, joten Katainen pysyy pääministerikisan suosikkina vaalipäivään asti.
Vaikein vaihe lienee edessä vasta vaalien jälkeen, koska hallitukseen pitänee saada mukaan entistä useampia suurehkoja puolueita.
Tulkitsinko oikein, kun huomasin Kataisen olevan torstaina heti tilanteen tasalla ja käyttäytyvän sen mukaisesti? Hän vaikutti vaalikeskustelussa tavallista rennommalta ja osasi jopa yhtyä yleisön nauruun, kun tuli aloittaneeksi yhden vastauksensa sanoilla “Kokoomus on valmis mihin vaan…”

Pukuhuoneen puolella panin merkille, että pää- anteeksi, valtiovarainministeri Kataisen salkku oli ratkeamispisteessä, ja lähtöä tehdessään hän oli vähällä pudottaa koko miljarditakuita sisältävän asiakirjalastinsa lattialle.
Toukokuun loppuun mennessä tämän ikävän taakan pitäisi olla jonkun muun, toiseksi tai kolmanneksi suurimman puolueen kannettavana.
Mäkäräisen cup-voitto lähellä - Neuner ei starttaa
Ampumahiihdon maailmancupissa toisena oleva Magalena Neuner ei starttaa lauantaina Holmenkollenin takaa-ajokisaan. Saksan valmentaja Uwe Mussiggang vahvisti asian AFP:lle ja sanoi, että Neuner on "fyysisesti loppu".
Neuner saattaa jäädä pois myös sunnuntain yhteislähtökilpailusta.
Kaisa Mäkäräinen johtaa Neuneria 22 pisteellä ennen kauden kahta viimeistä kilpailua. Kolmantena oleva Helena Ekholm on neljän pisteen päässä Neunerista.
Mäkäräisen pahimpana uhkana voidaan kuitenkin pitää maailmancupissa 32 pisteen päässä suomalaishiihtäjästä olevaa Norjan Tora Bergeriä.
Sinnemäki: Lisäydinvoima kynnyskysymys
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki vaatii, että vaalien jälkeen valittavan hallituksen ydinvoimakanta pitää sopia jo hallitusneuvotteluissa. Sinnemäki paalutti puoluehallitukselle pitämässään puheessa, että vihreät ei osallistu sellaiseen hallitukseen, joka aikoo rakentaa lisää ydinvoimaa.
Sinnemäen mukaan maailmalla päivän sana on uusiutuvat enegianlähteet, mutta Suomessa on juuri kaksi ydinvoimalaa saanut periaatepäätöksen ja yhtä rakennetaan parhaillaan.
-Vihreät pitää kestämättömänä, että seuraava hallitus päättäisi lisätä ydinvoiman rakentamista ja antaisi luvan Fortumin lupahakemukselle. Siksi olemme kiinnostuneita kuulemaan keskustan ja demareiden kannan ilman kiertelyä. Toivomme myös kokoomuksen muuttavan tavoitteitaan, Sinnemäki sanoi.
Ydinvoima pitää Sinnemäen mukaan ottaa mukaan kevään hallitusneuvotteluihin, koska viime kerralla asia jäi auki. Sinnemäki sanoi, että viime vaalien jälkeen vihreät luuli pystyvänsä kaatamaan lupahakemukset eduskunnassa mutta yrityksistä huolimatta puolue ei onnistunut kaatamaan kokoomuksen, keskustan ja demareiden ajamaa hanketta. Tämä huolimatta siitä, että ydinvoimaa vastaan on ja oli painavia syitä, korosti Sinnemäki.
-Tämän kokemuksen valossa en pidä mahdollisena sitä, että olisimme seuraavassakin hallituksessa vastaavassa tilanteessa.
Vihreät haluaa, että uusia periaatepäätöksiä ydinvoimasta ei tehdä, ja että muut puolueet sitoutuvat samaan ennen vaaleja.
Tuhoalueen juomavedessä epänormaalia säteilyä
Fukushiman prefektuurin juomavedestä on mitattu poikkeuksellisen runsaasti radioaktiivista jodia. Myös Tokion vesijohtovedessä sitä on havaittu pieniä määriä. Japanin ulkopuolella Venäjällä ja Yhdysvaltain länsirannikolla puolestaan on ilmassa häviävän pientä säteilyä. Jotta se olisi terveydelle uhaksi, säteilyn pitäisi olla ainakin 100 miljoonaa kertaa mitattua voimakkaampaa.
Fukushiman säteilyn vaikutuksia on mitattu ruuassa ja vedessä. Hallitus kertoo poikkeavasta radioaktiivisen jodin määrästä Fukushiman, Tokion ja viiden muun prefektuurin vesijohtovedessä. Japanin terveysministeriö kertoo, että määrä ylitti suositusten mukaisen enimmäisrajan näistä vain Fukushimassa, ja vain torstaina otetuissa näytteissä. Sittemmin Fukushiman jodiarvot ovat laskeneet suositusrajoihin.
Myös maidosta ja pinaatista on havaittu poikkeavaa radioaktiivista säteilyä Japanin Fukushiman ydinvoimalan lähellä, mutta tästäkään ei ole terveydelle välitöntä vaaraa. Japani harkitsee silti kieltoa kaiken ruuan myynnille Fukushimasta.
Samaan aikaan Venäjä testaa Tyyneltämereltä pyydettyä kalaa ja muita mereneläviä säteilyn varalta.
Perjantaina mitattiin säteilymääriä yli 300 kilometrin päässä Fukushimasta Japanissa, Venäjän Kaukoidässä sekä Kaliforniassa. Mittausten mukaan säteily on 100 miljoonaa, ellei miljardi kertaa vähemmän kuin terveydelle haitallinen taso.
Lukemat ovat peräisin eurooppalaiselta CTBTO:lta, joka vastaa ydinturvallisuuskokeista ja jolla on laaja asemaverkko ydinlaskeuman mittaamiseksi. Uutistoimisto AP:lle havainnoista kertoi nimettömänä luvut nähnyt YK-diplomaatti, sillä CTBTO:n tiedot ovat salaisia.
Pujottelun maailmanmestari leikkauspöydälle
Ranskalle pujottelukultaa viime kuun alppihiihdon MM-kisoissa laskenut Jean-Baptiste Grange menee tämän kuun lopussa olkapääleikkaukseen. Grange kertoi asiasta laskettuaan ulos maailmancupin päätösosakilpailussa lauantaina.
Tällä kaudella kolme maailmancupin pujotteluosakilpailua voittanut 26-vuotias ranskalainen kertoi, että leikkaus on välttämätön jos hän aikoo tulevaisuudessa kilpailla muissakin lajeissa kuin pujottelussa.
\- Vasemman olkapään jänne on pahoin vaurioitunut ja hauis on tulehtunut. Leikkauksen jälkeen en pysty kolmeen kuukauteen työntämään itseäni (käsillä) eteenpäin, Grange valotti.
\- Tämä on oikea hetki tehdä leikkaus, sillä vuonna 2012 ei ole olympia- tai MM-kisoja.
Itävalta ylivoimainen joukkuemäessä
Itävalta voitti ylivoimaisesti mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpaiilun Planicassa. Suomen joukkue Olli Muotka, Anssi Koivuranta, Kalle Keituri ja Matti Hautamäki oli seitsemäs.
Itävallan joukkueessa hyppäsivät Thomas Morgenstern, Andreas Kofler, Martin Koch ja Gregor Schlierenzauer.
Toiseksi sijoittui Norja ja kolmanneksi kotimäessään hypännyt Slovenia. Itävalta keräsi pisteitä 1669,9, kun Norjan pistemäärä oli 1534,4.
Avauskierroksella Muotka hyppäsi 174 metriä, Koivuranta 195,5 metriä ja Keituri 176 metriä. Jopa Suomen jatkopaikka kahdeksan parhaan joukossa oli tiukalla, mutta Hautamäen 205,5 metrin hyppy nosti Suomen avauskieroksen kuudenneksi.
Toisella kierroksella Muotka hyppäsi 156 metriä, Koivuranta 188 metriä ja Keituri 189,5 metriä. Hautamäki päätti Suomen urakan 204,5 metrin hyppyyn.
Tuunaamalla designia kierrätyskeskuksen tavaroista
Porvoon Uusiokeskuksessa puhaltavat uudet tuulet. Kierrätettävien tavaroiden uusiokäyttöön tarjotaan ideoita ammattisisustajien avulla.
Uusiokeskuksen hallituksen jäsen Uma Pihlaja on kehitellyt uutta tapaa tehdä kierrätystavaroista entistä houkuttelevampia. Asiakkaille halutaan tarjota valmiita ideoita siitä, miten esimerkiksi huonekaluja voi hyödyntää.
\- Olen tehnyt koko elämäni töitä markkinoinnin ja viestinnän parissa ja olen voinut jo pidemmän aikaa pahoin siitä, miten tavarat ovat olleet rumasti esillä. Kaaoksen keskeltä on muutenkin ollut vaikeaa löytää mitään, Uma Pihlaja kertaa motiivejaan uudistuksille.
Nyt Uusiokeskuksessa on teemanurkka, jossa on kuukausittain vaihtuva, eri sisustussuunnittelijan luoma kokonaisuus myymälän tuotteista.
\- Alueen sisustussuunnittelijat ovat lähteneet erittäin suurella innolla mukaan projektiin ja tässä vaiheessa suunnittelijoita piisaa ensi syyskuuhun asti, iloitsee Pihlaja.

  Teemahuoneesta sisustusvinkkejä joka kotiin

Teemahuoneeseen valittavat kalusteet ja tarvikkeet saavat tarvittaessa uuden ilmeen.Uusiokeskuksella on toimipiste Hinthaarassa, jossa myös asiakkaat voivat maalauttaa ostamiaan tuotteita. Asiakkaille halutaan myös ihan konkreettisesti antaa ideoita siitä, kuinka esimerkiksi kierrätykseen tuotuja kalusteita voi pienellä vaivalla muokata uuteen uskoon.
\- Monen on vaikea hahmottaa sitä, miten esimerkiksi maalilla voi piristää, yhdistää tai uudistaa vanhoja huonekaluja ja esineitä, sanoo itsekin ahkera kierrätystavaroiden käyttäjä Uma Pihlaja.
Kaikki Teemahuoneessa käytetyt huonekalut ja sisustustarvikkeet ovat myös myynnissä.
Ylen toimittaja: Japanin tuhoalueella kohtaa auttamishalua, mutta myös surua
Raivaus- ja siivoustyöt Japanin tsunamialueella Honsun saaren koillisosassa jatkuvat herkeämättä. Ylen toimittaja Katri Makkonen kävi lauantaina pahiten kärsineessä pikkukaupungissa Miyakessa, Iwaten prefektuurissa. Siellä pelastusryhmien lisäksi hyörivät paikalliset asukkaat. Heistä toiset menettivät kokonaan kotinsa, onnekkaimmat kunnostavat ja siivoavat nyt asuntojaan.
Miyake tuli kuuluisaksi tsunamivideosta, jossa valtava hyökyaalto vyöryy aallonmurtajan yli ja heittää sille ison laivan, joka vähän ajan päästä juuttuu läheiseen siltaan.
\- Laiva on edelleen jumissa sillan aukkojen välissä, kertoo Katri Makkonen.
Koko kaupungin rannanpuoleinen osa on täysin tuhoutunut. Vain rantakatu on nyt saatu siivotuksi. Kauempana sisämaassa ihmiset siivoavat täydessä touhussa kotejaan. Rantakadun talot ovat sen sijaan täysin tuhoutuneet. Siellä on myös paljon kuolonuhreja.
\- Mutta kova tohina siellä on käynnissä. Siellä on niin paikallisia asukkaita kuin Japanin kodinturvajoukkojakin pelastus- ja puhdistustöissä, Makkonen kuvailee.
Kaikki kynnelle kykenevät kotinsa menettäneet ovat nyt töissä, ja paikalla on myös ihmisiä, jotka eivät onnettomuuden kohdatessa olleet kotiseudullaan. He ovat nyt tulleet takaisin.
Katri Makkonen tapasi miehen, joka oli ollut maanjäristyksen aikaan Kiinassa. Hän näki tapahtumat televisiosta, lensi nopeasti Tokioon, jatkoi sieltä edelleen bussikyydillä ja kun ajoyhteydet loppuivat, osti polkupyörän, polki ja osittain liftasi päästäkseen lopulta kotiseudulleen. Tämä on vain yksi esimerkki siitä, kuinka kaikilla on kova auttamisen halu, Makkonen sanoo.
Miyakessa Makkonen kohtasi myös toivottomia ihmisiä istumassa tuhoutuneen kotinsa raunioilla.
\- Surua täällä on paljon, mutta toisaalta myös optimismia, kun ihmiset yrittävät saada kotejaan kuntoon.
Kakkosen urheiluviikonloppu huipentuu
Kauden viimeinen Kakkosen urheiluviikonloppu tarjoaa tuhdin annoksen maastohiihtoa ja ampumahiihtoa. Maastohiihdon maailmancup huipentuu Falunin finaaleilla ja Kaisa Mäkäräinen taistelee tiukasti maailmancupin voitosta ampumahiihdossa Holmenkollenilla.

  Kakkosen urheiluviikonloppu


  Lauantain ohjelma

klo 14.05-14.10 Kakkosen urheiluviikonloppu
  
klo 14.10-15.00 Hiihdon mc: Naisten yhdistelmähiihto
  
5 km (p) + 5 km (v). Selostus Jussi Eskola. Falun, Ruotsi. Refereras på svenska av Leif Lampenius och Glenn Lindholm.
  
klo 15.00-15.40 Ampumahiihdon mc: Naisten takaa-ajo
  
Kilpailumatka 10 km. Selostus Pertti Tapola. Holmenkollen, Norja. Referas på svenska av Magnus Eklöv.
  
klo 15.40-16.40 Hiihdon mc: Miesten yhdistelmähiihto
  
10 km (p) + 10 km (v). Selostus Jussi Eskola. Falun, Ruotsi. Refereras på svenska av Leif Lampenius och Glenn Lindholm.
  
klo 16.40-17.10 V75-ravit
  
Ravit Joensuun Linnunlahdella. Selostus Juha Jokinen.
  
klo 17.10-17.50 Ampumahiihdon mc: Miesten takaa-ajo
  
Kilpailumatka 12,5 km. Selostus Pertti Tapola. Holmenkollen, Norja. Refereras på svenska av Magnus Eklöv.
  
klo 17.50-18.00 Kakkosen urheiluviikonloppu
STUK: Tokion matkustajissa ei säteilyä
Säteilyturvakeskus ja tulli ovat tehostaneet matkustajien säteilymittauksia Helsinki-Vantaan lentokentällä. Myös Tokiosta saapuvien Finnairin koneita on mitattu. STUKin mukaan mittauksissa ei ole löytynyt terveyteen vaikuttavia säteilytasoja.
STUK on mitannut radioaktiivisuutta myös Tokion Naritan lentokentän ilmasta.
Tuorein näyte on perjantailta, ja STUKin mukaan radioaktiivisen jodin määrä oli pieni, noin puolet edellisenä päivänä kerätyn näytteen määrästä. Finnairin henkilökunta on tehnyt yhteistyötä mittauksissa STUKin kanssa.
STUKin arvion mukaan Tokiossa väestön ei tarvitse suojautua millään tavalla. Myöskään joditablettien nauttiminen ei ole tarpeen.
STUK arvioi, että Japanin ydinvoimalaitosten tilanne on vakava eikä perjantaista ole tapahtunut merkittävää muutosta.
Suomalaisarvio: Gaddafilta voi odottaa hulluja tekoja
TV1:n Ykkösaamussa vierailleen ministeri Pär Stenbäckin arvion mukaan Libyan johtaja Muammar Gaddafi on mieleltään järkkynyt ja hänen toimintansa on mielipuolista.
\- Muut arabimaiden johtajat tietävät, että Gaddafi on, jaa, mitä nyt sanoisi hänestä, jotta ei loukkaisi vallassa olevaa valtionpäämiestä, mutta hieman hullu hän on, Stenbäck sanoi.
Stenbäckin mukaan Gaddafilta voi odottaa hulluja ja epätoivoisia tekoja. Jopa hänen voittonsakin on mahdollinen. Länsijoukkojen maihinnousuun Stenbäck ei kuitenkaan usko.
Stenbäckin arvion mukaan kansainvälinen yhteisymmärrys siitä, että Gaddafin valta on saatava nopeasti loppumaan, on myönteinen merkki Lähi-idän tulevaisuutta ja erityisesti Israelin ja Palestiinan konfliktia ajatellen.
Heikkinen valmiina taas tositoimiin
Rapid Wienin keskikenttämies Markus Heikkinen joutui jännittämään viime viikonlopun Wienin paikalliskamppailun katsomon puolella pelikiellon takia, mutta palaa lauantaina kentille Rapidin kohdatessa Itävallan Bundesliigan ottelussa kotonaan LASK Linzin.
Niukka 1-0-voitto Austriasta viikko sitten nosti Rapidin mukaan kärkitaistoon, mutta lipsahduksiin ei ole varaa.
\- Itseluottamusta tuli kasa lisää edellisestä voitosta, mutta tilanne on se, että myös lauantaina pitää ilman muuta taas voittaa, Heikkinen painottaa.
\- Oma pelikielto on kärsitty, joten mukana ollaan taas ja täynnä virtaa.
Rapid lähtee lauantain kamppailuun suurena ennakkosuosikkina, sillä LASK pitää perää sarjataulukossa. Ottelu on viikonlopun kierroksen avauskamppailu ja voitolla Rapid pystyisi lyömään lisää painetta muille kärkipään joukkueille. Kolmen pisteen potti nostaisi Rapidin ainakin hetkellisesti vain kahden pisteen päähän kärkikaksikosta Sturm Graz – Austria Wien.
Iäkäs nainen kuoli huoneistopalossa Oulussa
Nainen menehtyi kerrostalossa syttyneessä tulipalossa Tuiran kaupunginosassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen kello yhtätoista lauantaiaamuna. Vainaja on tunnistettu asunnon haltijaksi.
Palomiehet löysivät Kitimenpolulla sijaitsevan kerrostalon kaksion keittiöstä menehtyneen naisen.
Pelastuslaitos sammutti keittiöstä alkunsa saaneen palon, eikä se ehtinyt levitä muihin huoneistoihin.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Hattulan Parolan yläasteella tulipalo - koulunkäynti jatkunee
Hattulan Parolan yhteiskoululla syttyi tulipalo lauantaiaamuna. Palokunta joutui jatkamaan välipohjan sammutustöitä koko aamupäivän ajan. Koulunkäynti jatkunee kuitenkin maanantaina.
Palokunta sai hälytyksen Hattulan Parolan yhteiskoululle lauantaiaamuna klo 7.30 maissa. Liekit saatiin nopeasti aisoihin, mutta katon välipohjan kanssa jouduttiin ahkeroimaan.
STT:n tietojen mukaan ahtaissa tilosisa sammuttamista vaikeuttivat puru, paperi ja pahvi.
Poliisi selvittää syttymissyytä.
Koulun johdon mukaan koulunkäyntiä voitaneen jatkaa normaalisti maanantaina. Tieto tästä päivitetään Parolan lukion ja yhteiskoulun kotisivuille vielä sunnuntaina.
Suomen suurlähettiläs: Fukushiman tilannetta ei kaunistella mediassa
Suomi siirsi suurlähetystönsä perjantaina Tokiosta Hiroshimaan tilanteen epävarmuuden takia. Suomen Japanin-suurlähettiläs Jari Gustafsson sanoo, että Fukushiman ydinvoimalaitoksen tilanteen vakavuutta ei peitellä tai vähätellä omilta kansalaisilta japanilaisissa viestimissä.
\- Japanin tiedotusvälineet ei anna tilanteesta sen ruusuisempaa kuvaa, kuin länsimaiset vakavasti otettavat viestimet. Ei kukaan väitä, että tämä tilanne olisi hallinnassa tai että tilanteessa olisi tapahtunut käänne parempaan päin.
Japani yrittää palauttaa lauantaina sähköt neljään reaktoriin Fukushiman ydinvoimalassa. Sähköjen palauttamisella halutaan käynnistää reaktoreiden jäähdytysjärjestelmät. Sähkönsyöttö katkesi viikko sitten perjantaina tsunamin takia, ja reaktoreita on yritetty jäähdyttää tilapäisratkaisuin.
Suurlähettiläs Gustafsson korosti kuitenkin Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että olosuhteet Tokiossa eivät ole hälyttävät.
\- Sähkön ja polttoaineiden säännöstelystä johtuvat toimintahäiriöt ovat selvästi nähtävissä koko logistisessa ketjussa, mutta se ei tarkoita, että kaikki kaupat olisivat olleet tyhjiä. Bensiiniä saa jonkin verran, muttei kuitenkin koskaan tarpeeksi, kuvailee Gustafsson.
Useita varkauksia ja pahoinpitely Riihimäen seudulla
Riihimäen ja Hausjärvellä paljastui useita varkauksia viikon päätteeksi. Riihimäen keskustasssa oli jälleen pahoinpitely.
Riihimäkeläistä 21-vuotiasta miestä pahoinpideltiin lyömällä ja potkimalla Riihimäen Hämeenkadulla lauantaiaamuyöllä puoli kahden aikaan. Tekijä on tunnistettu riihimäkeläiseksi 27-vuotiaaksi mieheksi.
Pahoinpidellylle tuli ruhjeita ja haava.

  Hausjärvellä kateissa tieto- ja pelikoneita

Hausjärven Oitissa Vaahteratiellä murtauduttu Hausjärven kunnan nuorisotoimen ja Hausjärven Työmyllyn tiloihin. Murto on tapahtunut torstaina tai perjantaina. Kateissa on muunmuassa kolme tietokonetta, pelikonsoleita peleineen ja vahvistimia.
Riihimäen rautatieaseman parkkialueella on murtauduttu henkilöautoon torstaiaamupäivän ja perjantainillansuun välisenä aikana. Autosta on anastettu hands free-laite ja kolikoita. Aluella on kameravalvonta.
Hausjärven Ryttylästästä on varastettu perjantai-illan aikana Ryttyläntiellä seisonut vihreä Nissan Primera henkilöauto jonka rekisteritunus on BGL-358.Auto on vuosimallia 1994.
Ilves-kapteeni: Ei JYP sen kummoisempi ole
Ilveksen Pasi Määttäsen mukaan jääkiekon SM-liigan puolivälieräavaus JYPiä vastaan antoi uskoa nuorekkaalle tamperelaisjoukkueelle. Uransa tähän kauteen päättävän kapteenin mukaan 3-7-tappio ei kertonut koko kuvaa.
\- JYP on tosi vaarallinen ylivoimalla, ja lukemat vähän repsahtivat. Ihan hyvä ottelu. Shokkialku oli JYPiltä, mutta pääsimme mielestäni hyvin otteluun mukaan. Näimme, että eivät he sen kummoisempia ole. Ylivoima on vaarallinen, ja sitä varten täytyy valmistautua kotona, Määttänen linjasi.
Määttäsen mukaan viime viikonloppuna pelattu pudotuspelien avauskierros oli Ilvekselle jopa hyvä asia. Konkarin mukaan puhdas voitto HPK:sta antoi Ilvekselle hieman etua ensimmäisessä ottelussa.
\- Minun mielestäni HPK-otteluista oli hyötyä. Vielä kun se sarja meni kahdessa ottelussa, ehdimme levätäkin. Kyllä niistä oli hyötyä, Määttänen aprikoi.
Ilves oli runkosarjassa kymmenes, ja sitäkin pidettiin ylisuorituksena. Määttäsen mukaan tilanne onkin Ilvekselle psykologisesti erittäin hyvä.
\- Meillä ei ole muuta kuin voitettavaa. Paineet ovat JYPillä, ja kotona pistämme kovasti vastaan, Määttänen lupasi.
\- Meillä on hyvä kotiyleisön takana. Pistetään vauhtia luistimiin ja kiekkoa JYPin maalille. Jyväskylän peli oli kenraaliharjoitus, ja nyt jännitykset voidaan jättää taakse.
Veikko sai yöunet takaisin
Hollolalainen Veikko Intonen ei ole nukkunut ilman apulaitteita kunnon yöunia miesmuistiin. Hänellä todettiin uniapnea parikymmentä vuotta sitten.
Veikko Intosen tarina on varmasti monelle uniapneetikolle tuttu. Itsestä tuntuu, että yöt sujuvat levollisesti höyhensaarilla leijaillen, mutta vieressä nukkuvaa puolisoa valvottaa öinen kuorsaus ja hengityskatkokset.
\- Siitä on toistakymmentä vuotta, kun vaimo sanoi minun kuorsaavan ja hengitykseni katkeilevan öisin, kertoo Veikko Intonen.
\- Aina kuului sellainen kauhea rohaus. Sitten tulivat ne hengityskatkokset, jatkaa Veikon vaimo Suoma Intonen.

  Kylkien kipeydyttyä oli lähdettävä lääkäriin

Suoma-vaimo kärvisteli kuorsaavan miehensä vieressä pitkään ennen kuin pariskunta meni lääkäriin. Veikko Intonen kertoo vaimonsa tökkineen häntä öisin, koska kuorsaaminen oli niin äänekästä. – Kyljet tulivat kipeiksi, kun vaimo aina öisin pukkasi, naureskelee Veikko.
\- Lääkäri pähkäili pitkään ennen kuin uniapnea todettiin. Silloin sairautta ei vielä tunnettu kovinkaan hyvin. Monien lääkärikäyntien jälkeen pääsin sitten unipatjakokeisiin, summaa Veikko.
\- Nyt minulla on unikaverina ylipainehengityslaite, joka on vähän niin kuin väärin päin toimiva pölynimuri. Se puhaltaa nenämaskiin ilmaa, joka pitää pientä ylipainetta nenässä. Kuorsaus on pois ja nyt on ihan toinen olo herätä aamuisin, Veikko jatkaa.

  Lihavuus synnyttää uniapneaa

Uniapnea-ryhmää vetävä Veikko Intonen kertoo lihavuuden ja uniapnean kulkevan käsi kädessä. Suurin uniapneaa aiheuttava syy, varsinkin miehillä on keskivartalolihavuus.
\- Itselläni uniapnean aiheuttaa lyhyt ja pitkä kurkku ja taakse vetäytyvä leuka, joka aiheuttaa sen, että hengityskanaville ei ole tilaa.
\- Suinkaan kaikki uniapneetikot eivät ole lihavia. Joukossa on ihan hoikkiakin, kertoo Intonen.

  Kärsinkö minä uniapneasta?

Veikko Intonen kertoo vieressä nukkujan olevan paras keino mahdollisten uniongelmien toteamiseen. Omaa unta voi tutkia myös äänittämällä nukkumista.
\- Mankan voi laittaa nauhoittamaan siihen sängyn viereen. Siitä kuulee sitten kuinka paljon kuorsaamista ja hengityskatkoksia on, neuvoo Intonen.

  
    Valtakunnallista Uniapneapäivää vietettiin perjantaina 18. maaliskuuta.
  

Lukon viivatykki: Pitää murjoa enemmän
Lukon kokenut puolustaja Teemu Aalto ei painanut päätään pensaaseen, vaikka jääkiekon SM-liigan puolivälieräavauksessa KalPa hakikin kotiedun Raumalta. Aalto näki, että Lukko kaatui tehottomuuteensa.
\- Pääsimme hyvin playoff-tunnelmaan mukaan alusta asti. Saimme sitä intensiteettiä, mitä halusimmekin. Vietiin peliä ihan hyvin, mutta emme tehneet maaleja. Kaveri teki harvoista paikoistaan, ja tämähän on maalintekopeli. Se oli siinä, Aalto niputti avauspelin.
\- Kaikki painoivat ihan sata lasissa koko ajan. Pitää vain murjoa niihin paikkoihin pikkuisen nälkäisemmin. Välillä näytti, että on tyhjääkin maalia, mutta ei vain mennyt sisään. Pitää vain murjoa enemmän, niin Kuopiossa menee.
Aallon mukaan hirveästi ei tule muuttumaan lauantaina pelattavaan toiseen osaotteluun. Kun karavaani siirtyy Kuopioon, se tuo kuitenkin omat muutoksensa pelin luonteeseen.
\- Kuopiossa on vähän isompi kenttä ja sitä kautta enemmän tilaa. KalPa pelasi Raumalla aika paljon vain kiekkoa ulos, mutta Kuopiossa he joutuvat varmaan pitämään kiekkoa enemmän. Me iskemme kovaa, Aalto lupasi.
\- Meidän aseitamme ovat hyökkääjien luisteluvahvuus ja se, että saamme riistoja heidän päässään. Kun vielä terävöitämme maalintekoa, eiköhän se sillä tule.
Kattilan kansi pitää ilmansaasteet Lahdessa
Katupöly heikentää ilmanlaatua Lahdessa. Ympäristöviranomaiset ennakoivat ilmanlaadun huonontuvan lisää lähipäivinä.
Ensimmäisiä merkkejä keväisestä ilmanlaadun heikkenemisestä on Lahdessa jo saatu. Muutamina aamuina keskustan mittauspisteissä ilmanlaatu on sahannut huonon ja välttävän rajamailla.
\- Ilmanlaatu ei ole vielä ratkaisevasti huonontunut, mutta ilmanlaatu saattaa olla johonkin aikaan päivästä huonoa tai erittäin huonoa, toteaa mittausinsinööri Kaarina Kaasalainen Lahden seudun ympäristöpalveluista.
Ympäristöviranomaiset uskovat ilmanlaadun heikkenevän lähipäivinä lumien sulettua, kun hiekoitushiekasta aiheutuva pöly nousee ilmaan tienpinnasta.
\- Vielä ei olla pahimmassa tilanteessa, mutta todennäköisesti lähiviikkoina tilanne pahenee huomattavasti, toteaa Kaasalainen.

  Yöpakkaset pitävät päästöt otteessaan

Keväinen ilmanlaadun huomattava heikkeneminen johtuu katupölyn lisäksi myös siitä, että yöpakkaset pitävät pakokaasupäästöt hengitysilmassa. Ympäristöviranomaisten mukaan pakkasista löytyy selitys siihen, miksi ilmanlaatu on huonoimmillaan aina aamuisin.
\- Öisin on pakkasta ja tyyntä. Siitä syntyy tilanne, joka pitää ilmansaasteet maanpinnan läheisyydessä. Aamulla kuitenkin tilanne purkautuu, kun aurinko alkaa lämmittää. Silloin ilmanlaatu alkaa aina parantua, summailee mittausinsinööri Kaasalainen.
\- Ilmanlaadun huonontuessa suosittelemmekin, että herkimmät väestönryhmät välttäisivät lenkkeilyä ja kovaa fyysistä rasitusta aamuruuhkan aikaan, hän lisää.

  Lahti on kattilan pohjalla

Ilmanlaatu heikkenee mittausinsinöörin mukaan Lahdessa helposti. Kaupunki on kuopassa, jolle harjut muodostavat seinämät.
\- Lahteen muodostuu helposti 
[inversiotilanteita](http://fi.wikipedia.org/wiki/Inversio_%28meteorologia%29). Sitä voi kuvata helposti niin, että olemme ikään kuin kattilan pohjalla. Inversiotilanteen tullessa, se on vähän sama kuin kattilalle lyötäisiin kansi päälle. Ilmansaasteet jäävät siis mottiin kattilaan, valaisee Kaasalainen.
JÄÄPALLO: Kazan haki arvokkaan vierasvoiton
Dynamo Kazan haki arvokkaan vierasvoiton Venäjän liigan välierässä Zorkia vastaan. Vierasvoitto kirjattiin maalein 6-1. Sami Laakkonen viimeisteli vieraiden 4-1 -johtomaalin.
Hyvään vireeseen päässyt Sergei Obuhov iski ottelussa neljä täysosumaa.
Toisessa välieräottelussa Kuzbass Kemerovosta voitti 24 000 silmäparin kannustamana Moskovan Dynamon maalein 5-4. Toiset välieräottelut pelataa 21. maaliskuuta.
Mies yritti exänsä luo, päätyikin putkaan
Hämeenlinnalaismies yritti lauantaiaamuna entisen tyttöystävänsä luo rikkomalla ikkunan. Poliisi vei miehen asemalle.
26- vuotias hämeenlinnalaismies rikkoi Hämeenlinnassa puoli viiden aikaan lauantaiaamuna keskustassa Hallituskadulla porraskäytävän oven ikkunan.
Paikalle tulleelle poliisipartiolle mies kertoi olevansa matkalla ex-tyttöystävänsä luo.
Partio ei pitänyt lähestymistapaa soveliaana,vaan otti miehen matkaan ja vei hänet loppuyöksi asemalle rauhoittumaan.
Miestä epäillään lievästä vahingonteosta.
Pekkarinen: Ydinjätteen loppusijoitus ratkaisematta maailmassa
TV1:n Ykkösaamussa vierailleen elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan vain Suomi ja Ruotsi ovat kunnolla varautuneet ydinjätteen loppusijoittamiseen. Suomi aloittaa sijoittamisen Pekkarisen arvion mukaan vuosina 2017-2018.
\- Maailmassa tämä kysymys on todella ratkaisematta ja maailmanyhteisön pitää tässä toimia, Pekkarinen sanoi.
EU-maiden ydinvoimaloille samat pelisäännöt
Pekkarinen pitää ydinvoimaloiden stressitestejä tarpeellisina. Pekkarisen mukaan EU-maiden on myös asetettava ydinvoimayhtiöille yhtenäiset vastuu- ja korvausvelvollisuudet ydinonnettomuuden varalta. Niin sanottu Pariisin sopimus on saatettava voimaan.
\- Kaikki sopijavaltiot tulevat siinä yhteisiin pelisääntöihin mukaan. Jos meillä tapahtuu onnettomuus, niin meidän yritykset ovat vastuussa paitsi meillä, myös Suomen rajojen ulkopuolella. Mutta jos Suomen rajojen ulkopuolella tapahtuu vastaavaa, niin ulkomaiset yritykset vastaavat sitten myös meille aiheutuvista vahingoista.
Hallitusohjelmaan ei uutta voimalaa Fortumille
Elinkeinoministerin mukaan Japanin katastrofin jälkeen on Suomessakin syytä käydä vielä kertaalleen läpi kaikki nykyisten ja mahdollisesti tulevien uusien ydinvoimaloiden turvallisuusnäkökohdat.
Pekkarisen mukaan on selvää, että ydinvoima voi olla vain ylimenokauden energiaratkaisu ja tulevaisuudessa on painotettava uusiutuvia energiamuotoja.
Hän ei myöskään halua seuraavaan hallitusohjelmaan kirjausta Fortumin toivomasta uudesta ydinvoimaluvasta.
KAUKALOPALLO: Flunssaepidemia siirtää finaalisarjaa
Kaukalopalloliigan finaalisarja Kärppien ja RB-93:n välillä siirtyy viikolla Porissa riehuvan flunssaepidemian vuoksi. Finaalisarja alkaa lauantaina 26. maaliskuuta.
Lauantaina pelatussa pronssikamppailussa Bewe kukisti UKP:n 10-8 (3-4,3-4,4-0).
Palo tuhosi rivitaloasunnon Mänttä-Vilppulassa
Kolmen asunnon rivitalossa syttyi tulipalo Kolhon Tervasaarentiellä lauantaiaamuyöllä puoli neljän aikaan. Kukaan talon asukkaista ei loukkaantunut palossa, mutta tuli tuhosi rivitalon keskimmäisen asunnon.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa rivitalon läheisestä autokatoksesta. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Ässien kapteeni: Tämä on pitkä sarja
Ässien kapteeni Matti Kuparinen ei liiemmin murehtinut kotiedun menettämistä jääkiekon SM-liigan puolivälieräavauksessa. Blues teki ryöstöretken Poriin, vaikka ottelu näytti vielä varsinaisen peliajan viime minuuteillakin olevan Ässien hanskassa.
\- Kaveri sai harmittavasti siihen erän loppuun tasoitusmaalin. Mielestäni pelasimme ihan hyvin se kolmas erä; pelasimme rauhassa ja pidettiin pois. Kaveri sai ohjauksen ja parin pompun kautta maalin ja tasoitti, mutta se kuuluu näihin peleihin, Kuparinen muistutti.
\- Ei tässä auta murehtia yhtä maalia. Tämä on pitkä sarja. Neljä voittoa se vaatii, ja kaverilla on nyt yksi. Lähdemme petraamaan tästä.
Porin ottelussa vihellettiin varsin paljon jäähyjä, mutta Kuparisen mielestä ottelun tuomarit selviytyivät hyvin iltapuhteesta. Kuparisen mukaan Ässien pelissä oli paljon hyviä elementtejä.
\- Aluksi saimme jalkaa liikkeelle hyvin, ja sitä kautta Bluesille jäähyjä. Se on tavoitteemme myös seuraavissa peleissä. Jatketaan hyvää neljän kentän rotaatiota ja painetaan täysillä.
Ässät voitti runkosarjassa kolme neljästä ottelusta Bluesia vastaan, mutta playoff-avaus ei tuottanut toivottua tulosta. Kippari kuitenkin alleviivasi luottoaan runkosarjassa toiseksi sijoittuneeseen yllätysjoukkueeseen.
\- Meillä oli runkosarjassa tasaisia pelejä - miksei se jatkuisi näihin? Minulla on luotto meidän tekemisiin, ja siihen, että jaksamme tasaisesti painaa koko joukkueen voimin. Sen takia on treenattu, että jaksaa näitä pelejä pelata.
HIFK-laituri lupaa vetää pommit loppuun asti
HIFK:n taival jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä käynnistyi takkuisesti, kun Jokerit haki puolivälierien kotiedun verivihollisensa kotiluolasta. HIFK:n hyökkääjä Jerry Ahtola peräänkuulutti ennen kaikkea terävyyttä maalineduspelaamiseen.
\- Vähän on tyhjä olo. Kovin me taistelimme, mutta yhden vastahyökkäyksen taisimme antaa vastustajalle, ja siitä he rokottivat. Meidän pitäisi saada enemmän miestä maalille. Kaverin veska ainakin ensimmäisessä pelissä sylki eteensä. Siihen juonikkuutta ja äijämäisyyttä maalille, niin uskon, että Ilmalasta tulee ihan hyvä tulos, Ahtola totesi.
\- Varsinkin näissä peleissä maalit tehdään nykyään maalin edestä. Kakkoskiekkoihin ja ohjureihin meidän pitää kiinnittää huomiota. Ensimmäisessä pelissäkin niitä oli, mutta kaveri putsasi ne. Meidän pitää olla siinä terävämpiä.
Yhteen asiaan Ahtola oli tyytyväinen: taklauspeliin. Turussa kiekko-oppinsa saanut rymistelijä lupaa voimakkaiden taklausten jatkuvan myös Ilmalassa lauantai-iltana.
\- Ihan hyvin taklasimme. Muutama sellainen suvantovaihe tuli, kun otimme vähän siitä pois. Se on kuitenkin kaverille raskasta, kun vedämme joka pommin loppuun asti. Siinä emme tule antamaan yhtään periksi, se on varma juttu.
HIFK:lta jäivät ensimmäisestä ottelusta pois Juha-Pekka Haataja ja Martti Järventie. Lisäksi ensimmäisessä ottelussa loukkaantuivat Mikael Granlund ja Ari Vallin, mikä aiheuttaa HIFK:lle kysymysmerkkejä.
Säteilylöytö - Fukushiman ruualle harkitaan myyntikieltoa
Maidosta ja pinaatista on havaittu poikkeavaa radioaktiivista säteilyä Japanin Fukushiman ydinvoimalan lähellä. Japanin viranomaisten mukaan säteilymäärät ylittävät turvallisuusrajat. Japani pohtii kieltoa elintarviketoimituksille Fukushiman prefektuurista.
Japanin hallituksen tiedottaja Yukio Edanon mukaan sallitun rajan ylittänyt maito on peräisin Fukushiman prefektuurista eli hallintoalueelta ja pinaatti Ibarakin hallintoalueelta.
Edanon mukaan ruuasta löydetystä säteilystä ei ole välitöntä vaaraa ihmisille. Saastunutta maitoa voisi juoda vuoden, jotta säteilyannos vastaisi yhtä röntgenkäyntiä, Edano kuvaa.
Silti Fukushiman maatilat ovat joutumassa keskeyttämään toimitukset toistaiseksi. 60 kilometrin päässä ydinvoimalasta toimiva Minami-meijeri on huolissaan kiellon pitkäaikaisista vaikutuksista.
\- Olemme lopettaneet toimitukset kokonaan. En tiedä, mitä huomenna tapahtuu, meijerin johtaja Hideki Mukaitsubo kertoo AFP:lle.
Myös Euroopan unioni vaatii Japanista tuotujen elintarvikkeiden tarkastuksia.
Niemisen tie nousi pystyyn haastajaturnauksen välierässä
Tennispelaaja Jarkko Nieminen passitettiin katsomoon Guadeloupen 100 000 dollarin ATP-haastajakiertueen välierissä. Nieminen, 29, hävisi maailmanlistalla reilusti yli sata sijaa huonommin sijoittuneelle Ranskan Stephane Robertille erin 4-6, 3-6.
Nieminen (ATP-51) oli turnauksen ykkössijoitettu. Nieminen ja Robert olivat kohdanneet aiemmin ATP Challenger - turnauksen loppuottelussa Jerseyn saarella. Nieminen voitti tuolloin 4-6, 6-1, 7-5.
Loppuottelussa Robert kohtaa Belgian Olivier Rochusin (ATP-116).
Nieminen pelaa seuraavaksi Miamin Masters-turnauksessa, joka alkaa ensi viikolla.
Warren Christopher on kuollut
Yhdysvaltainen entinen ulkoministeri Warren Christopher on kuollut, kertoo televisioyhtiö CNN. Hän oli 85-vuotias.
CNN:n mukaan entinen ulkoministeri Warren Christopher kuoli lauantaina Kaliforniassa munuaisissa ja virtsarakossa olleen syövän seurauksena.
Warren Christopher osallistui muun muassa rauhan synnyttämiseen entisen Jugoslavian alueelle.
Christopher toimi ulkoministerinä vuosina 1993 - 1997 presidentti Bill Clintonin kaudella.
Ruokablogisti ei ehdi syödä lämmintä ruokaa
Oululaisen pariskunnan pitämä Pastanjauhantaa-blogi on pitkäikäisin ja yksi Suomen suosituimmista ruokablogeista. Vaikka viikoittaisia eri kävijöitä on yli 20 000 ja blogia on yritetty ostaa, silti se on tekijöilleen vain harrastus.
Oulaisen ruokaa rakastavan pariskunnan keittiössä tehdään itse pinaattilettuja ensimmäistä kertaa. Ja olipa tulos mikä hyvänsä, tuotos laitetaan kaikkien nähtäville nettiin Pastanjauhantaa –blogiin.
Yksi Suomen luetuimmista ruokablogeista sai alkunsa syksyllä 2005, kun idean äiti Ritva Kylli halusi perustaa oman blogin.
\- Huomasin, että minua kiinnostaa kirjoittaa oikeastaan vain ruoasta, joten siitä se lähti. Ja onneksi mies innostui aiheesta ja lähti mukaan.
Pariskunnan mies Jani Lehtinen hoitaa osansa kokkaamisesta ja ottaa tuotoksista kuvat.
Ei myytävänä
Pastanjauhantaa –blogilla on viikoittain yli 20 000 eri kävijää ja sitä on yritetty ostaa muutamaan kertaan, mutta toistaiseksi sivun pitäminen on pysynyt pariskunnan harrastuksena. Kun nettisivusto on omissa näpeissä, sinne voi kirjoittaa silloin kun haluaa ja sitä mitä haluaa, Ritva Kylli perustelee blogin pitämistä itsellään.
Blogin suosion ovat huomanneet myös elintarviketalot ja silloin tällöin posti tuo mukanaan uutuustuotteita testattavaksi.
\- Onhan se aika hauska tilanne kun postin mukana on tullut vaikka hernekeittopurkki, Jani Lehtinen naurahtaa.
Mutta on blogin pitämisessä huonotkin puolensa. Kun pinaattiletut on paistettu ja kastikkeet tehty, pitää niistä ensin ottaa kuvat.
\- Se on tyypillisesti ongelma, että ruokabloggaajat syövät aina kylmää ruokaa, Lehtinen kertoo ja kaivaa esiin järjestelmäkameransa.
Oulun kaupungitalolla avoimet ovet
Oulun kaupungintaloon pääsee tutustumaan viikonlopun aikana. Vuosi sitten peruskorjattu talo on avoinna tutustumista varten molempina päivinä kello 12:sta 17:ään.
Kaupunkilaiset, yhteisöt ja yhteistyökumppanit pääsevät tutustumaan peruskorjattuun Oulun kaupungintaloon 19. – 20. maaliskuuta, jolloin kaupungintalolla on avoimet ovet. Talo on avoinna molempina päivinä klo 12.00–17.00. Kaupungintalon peruskorjaus valmistui lähes vuosi sitten.
Avoimet ovet -tapahtumassa voi tutustua kaupungintalon kaikkiin yleisiin tiloihin, kuten kaupunginvaltuuston istuntosaliin, muihin kokoushuoneisiin, ruokalaan ja juhlasaliin. Yleisö pääsee tutustumaan kaupunginjohtajien ja muiden johtajien huoneisiin. Talon jokaisessa kerroksessa on muutamia huoneita avoinna.
Kaupunginjohto ja kaupunginhallitus osallistuvat avoimet ovet -tapahtumaan. Luottamushenkilöitä on paikalla esittelemässä poliittista päätöksentekoa ja muita ajankohtaisia asioita. Kaupungintalolla voi myös tutustua taideteosten ja lahjatavaroiden erikoisesittelyyn.
Molempina päivinä on juhlasalin lämpiössä kahvi-, tee- ja mehutarjoilu. Lapsiperheitä varten käytössä on lapsiparkki, jotta vanhemmat voivat rauhassa tutustua taloon.
Päätöskisa peruttiin - kristallipallo Rieschille
Saksan Maria Riesch on voittanut naisten alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun. Rieschin voitto varmistui lauantaina, kun kauden viimeinen osakilpailu Sveitsissä jouduttiin perumaan.
Lenzerheiden suurpujottelu jouduttiin perumaan, koska kisapaikkakunnalla oli satanut vettä jo usean päivän ajan ja lumi oli pehmentynyt.
Toiseksi maailmancupissa sijoittui kolme edellistä kristallipalloa nimiinsä vienyt Lindsey Vonn, joka hävisi Rieschille kolmella pisteellä. Vonn ehti johtaa maailmancupia jonkin aikaa, mutta saksalainen nousi takaisin maailmancupin johtoon perjantain pujottelussa.
\- Olen todella, todella onnellinen että voitin viimeinkin. Minulla oli mainio kausi. Myös Lindsey olisi ansainnut voiton, mutta hän oli voittanut kolmena edellisenä vuotena, nyt oli minun vuoroni, onnellinen Riesch sanoi.
Vonn arvosteli jo perjantaina FIS:iä, koska maailmancupin finaaleissa peruuntuneita osakilpailuja ei voida siirtää toiselle päivälle. Yhdysvaltalaista kismitti, kun torstaina peruttiin Super-G:n päätösosakilpailu, jossa hän on ollut vahva.
\- Päätöskisan peruminen ei vahingoita vaan minua, sillä se vahingoittaa myös faneja ja koko lajia. Olisin vain halunnut mahdollisuuden kilpailla tittelistä, pettynyt Vonn summasi.
Naisten suurpujottelucupin ykkönen oli Saksan Viktoria Rebensburg.
Pujottelucupissa toiseksi tullut Tanja Poutiainen oli kokonaiskilpailun seitsemäs.
Äänenmurros vie tähtilaulajan takariviin
Joonas Rannila aloitti 10-vuotiaana laulamisen Cantores Minores -kuorossa sopraanona. Nyt parikymppinen Rannila laulaa matalinta miesääntä, bassoa. Poikakuorossa jatketaan äänenmurroksen jälkeenkin.
\- Oli upeata laulaa sopraanona, mutta oli mukavaa myös oppia uutta, kun siirtyi alttoon ja bassoon. Siinä kehittyy koko ajan eteenpäin, musiikkia nykyään opiskeleva Joonas Rannila sanoo.
Moni Rannilan kuorokavereista vaihtoi samoihin aikoihin äänialaa ja jatkoi kuorossa.
\- Meille tullaan sopraanoina ja myöhemmin jatketaan tenorina tai bassona, kertoo kuoron taiteellinen johtaja Hannu Norjanen.
Norjanen pitää yhtenä kuoron hienoimmista puolista sitä, että harrastus jatkuu samassa kuorossa, vaikka pojat kasvavat.
\- Kuoroharrastusta ei tarvitse lopettaa sopraano- tai alttovaiheeseen.

  Kuoro kasvattaa ihmisenä

Hannu Norjasen mukaan kuorossa oppii tärkeitä asioita, kuten ottamaan muut huomioon. Pojat opettavat toinen toisiaan.
\- Täällä oppii ottamaan vastuuta itsestään ja muista. Vanhemmat pojat opettavat pienempiä, Norjanen sanoo.
Samaa mieltä on Joonas Rannila.
\- Ei muualla saa tällaista musiikkikasvatusta. Kuoro on kasvattanunut muusikkona, mutta myös henkisesti.
Helsingissä järjestetään viikonloppuna 18.-20.3.2011 valtakunnalliset poikakuoropäivät.
Japanin katastrofi hetki hetkeltä - Lauantai
Tuoreimmat tapahtumat Japanin maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamista tuhoista. Artikkelia päivitetään kansainvälisten uutistoimistojen ja muun median tietojen perusteella. Kellonajat ovat Suomen aikaa. 
Blogin päivitys on päättynyt lauantailta.
Seuraamme Japanin tilannetta uutisissa normaaliin tapaan ja kokoamme uutisia 
[erikoissivustolle](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/). Liveblogi Japanin tilanteesta päättyy tältä erää.

klo 19.06 IAEA:n mukaan tilanne Fukushiman ydinvoimalassa näyttää vakaalta. - Voiko jotain odottamatonta sattua? Aivan varmasti, erikoisneuvonantaja Graham Andrew kuitenkin painottaa.

klo 18.21 IAEA täsmentää, että ruuan myyntikielto Fukushimassa olisi vielä harkinnan asteella eikä sitä olisi ainakaan toistaiseksi pantu voimaan.

klo 17.31 Fukushiman prefektuurin juomavedessä on ollut radioaktiivista jodia yli suositusarvojen, kertovat Japanin viranomaiset AP:n mukaan.

klo 15.32 
[Ulkoministeriö tiedottaa](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=215747&nodeid=15145&contentlan=1&culture=fi-FI), että Hiroshimaan siirretty Suomen Tokion-suurlähetystö avautuu paikallisen pyhäpäivän jälkeen tiistaina 22.3. Siihen asti lähetystöön saa tarvittaessa yhteyden ulkoministeriön viestintäpäivystäjän kautta numerossa +358 40 5516571. Omaistiedustelunumero +358 800 0 4444 on edelleen käytössä.

klo 15.20 Ranskan ydinvoimaturvallisuusvirasto pitää Fukushiman reaktoreiden tilannetta edelleen huolestuttavana, kertoo uutistoimisto AFP, vaikka raportit paikan päältä kertovatkin, että tilannetta on pystytty jonkin verran vakauttamaan.

klo 14.31 Tokion vesijohtovedessä havaittu pieni määrä radioaktiivista jodia ei aiheuta terveyshaittaa, sanoo Japanin hallitus. Poikkeavia määriä radioaktiivista säteilyä on havaittu Tokion ja viiden muun prefektuurin vesijohtovedessä, kun Fukushiman säteilyn vaikutuksia on mitattu. 
[Tokion vesijohtovedessä epänormaalia säteilyä](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/tokion_vesijohtovedessa_epanormaalia_sateilya_2447146.html)

klo 14.08 IAEA sanoo Japanin kieltäneen kaiken elintarvikkeiden myynnin Fukushiman prefektuurista, koska ydinvoimalan lähistöllä havaittiin maidosta ja pinaatista poikkeavaa radioaktiivista säteilyä. 
[IAEA: Fukushiman ruokaa ei saa myydä](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/iaea_fukushiman_ruokaa_ei_saa_myyda_2446961.html)

klo 13.58 STUK arvioi, että Fukushiman reaktoreiden vaurioituneet laitteet voivat viivästyttää sähkönsyötön aloittamista. On myös vielä liian aikaista sanoa, miten nopeasti mahdollinen sähkönsyöttö alkaisi alentaa reaktoreiden lämpötilaa. 
[STUK: Vaurioituneet laitteet voivat viivästyttää sähkönsyöttöä Fukushimassa](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/stuk_vaurioituneet_laitteet_voivat_viivastyttaa_sahkonsyottoa_fukushimassa_2447177.html)

klo 13.42 Fukushiman kakkosreaktorin sähkönpalautusta yritettäneen vasta sunnuntain puolella. Japanin ydinvoiman turvallisuudesta vastaavan viraston edustajan mukaan nyt tehdään tarkastuksia, ja jos ongelmia ei tänään löydetä, sähköjen palautusta yritetään huomenna. 
[Japani aikoo palauttaa sähköt neljään reaktoriin](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/japani_aikoo_palauttaa_sahkot_neljaan_reaktoriin_2446845.html)

klo 13.14 Ibarakin maanjäristyksen ei tiedetä aiheuttaneen tuhoja ydinvoimaloille, 
[Kyodo-uutistoimisto kertoo](http://english.kyodonews.jp/news/2011/03/79634.html).

klo 12.52 Tuhoalueella Iwaken prefektuurissa vieraileva Ylen toimittaja Katri Makkonen kuvailee ilmapiiriä alueella surulliseksi, mutta myös optimistiseksi. Raivaus- ja siivoustyöt alueella jatkuvat herkeämättä. 
["Japanin tuhoalueella kohtaa auttamishalua, mutta myös surua"](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/ylen_toimittaja_japanin_tuhoalueella_kohtaa_auttamishalua_mutta_myos_surua_2447108.html)

klo 12.48 STUKin mukaan Japanista Suomeen matkustaneiden säteilymittauksissa ei ole löytynyt terveyteen vaikuttavia säteilytasoja. 
[STUK: Tokion matkustajissa ei säteilyä](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/stuk_tokion_matkustajissa_ei_sateilya_2447116.html)

klo 12.11 Ibarakin prefektuurissa Fukushiman eteläpuolella on tapahtunut maanjäristys, jonka voimakkuudeksi on alustavasti ilmoitettu 6,1 magnitudia, kertoo Japanin ilmatieteen laitos AFP:n mukaan. Tsunamivaroitusta ei ole annettu. 
[Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos](http://earthquake.usgs.gov/earthquakes/recenteqsww/Quakes/usc00026q2.php) antaa järistykselle voimakkuuden 5,9 magnitudia. Mahdollisista vaurioista ei ole toistaiseksi kerrottu.

klo 11.56 Kuolonuhrien lukumäärä on Japanin poliisin mukaan noussut yli 7 300:aan. Kateissa on yli 11 000, kertoo uutistoimisto AFP.

klo 11.31 
[YouTubessa on julkaistu video](http://www.youtube.com/watch?v=3fqyOpqnJyw), jossa japanilainen rannikkovartioston alus kohtaa maanjäristyksen aiheuttamat tsunamiaallot viime viikon perjantaina ja 
[selviytyy kohtaamisesta vaurioitta (Reuters)](http://www.reuters.com/article/2011/03/19/us-japan-coastguard-idUSTRE72I1DB20110319).

klo 11.19 Japani, Kiina ja Etelä-Korea ovat ulkoministeritapaamisessaan sopineet tiiviimmästä yhteistyöstä ydinvoiman turvallisuuden lisäämiseksi alueella, Etelä-Korean ulkoministeri sanoo Reutersin mukaan.

klo 11.14 Suomi on siirtänyt suurlähetystönsä Tokiosta Hiroshimaan Japanin epävarman tilanteen vuoksi. Ylen haastatteleman Suomen Japanin-suurlähettilään mukaan Fukushiman tilanteen vakavuutta ei peitellä tai vähätellä japanilaisilta omassa mediassa. 
[Suomen suurlähettiläs: Fukushiman tilannetta ei kaunistella mediassa](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/suomen_suurlahettilas_fukushiman_tilannetta_ei_kaunistella_mediassa_2447030.html)

klo 11.00 Fukushiman kakkosreaktoriin on saatu yhdistettyä sähkökaapeli, mutta virtaa ei ole vielä kytketty, kertovat japanilaisviranomaiset uutistoimisto Reutersin mukaan.

klo 10.55 Hallituksen tiedottaja Yukio Edano kertoi toimittajille, että kolmosreaktorin käytetyn polttoaineen altaaseen on saatu lauantain aikana vettä ja tilannetta siellä on pystytty vakauttamaan hieman. NHK:n sivuilta voi katsoa videon 
[Edanon tiedotustilaisuudesta](http://www3.nhk.or.jp/daily/english/19_20.html).

klo 10.15 Japanin pääministeri Naoto Kan on pyytänyt oppositiossa istuvan liberaalidemokraattipuolueen puheenjohtajaa Sadakazu Tanigakia liittymään hallitukseen. Pääministerin mukaan hallituksen ja opposition yhdistyminen olisi kriisitilanteen hoitamisessa tärkeää. Tanigaki on 
[NHK:n](http://www3.nhk.or.jp/daily/english/19_17.html) ja 
[Kyodon](http://english.kyodonews.jp/news/2011/03/79567.html) mukaan torjunut pyynnön sanoen, että hänen puolueensa toimii jo täydessä yhteistyössä hallituksen kanssa.

klo 10.01 Hallituksen tiedotustilaisuutta pitäneen Yukio Edanon mukaan terveysministeriö on määrännyt viranomaiset Fukushiman ja Ibarakin prefektuureissa selvittämään, mistä saastuneet elintarvikkeet ovat peräisin ja mihin niitä on jaeltu. Edano toisti, ettei havaittu säteilytaso aiheuta välitöntä terveysriskiä.

klo 9.48 Voimalayhtiö Tepco jatkaa pian veden syöttämistä kolmosreaktoriin, kertoo NHK. Puolustusministeri Toshimi Kitazawa sanoo AFP:n mukaan, että vedensyöttöön pyritään rakentamaan jatkuva ketju sen sijaan että vettä syötettäisiin väliajoin, kuten nyt on tehty.

klo 9.30 Japanin hallitus pitää parhaillaan tiedotustilaisuutta tilanteesta. Hallituksen tiedottajan Yukio Edanon mukaan veden syöttäminen kolmosreaktoriin on ollut "jossain määrin menestyksekästä".

klo 9.20 Fukushiman lähettyvillä maidosta ja pinaatista sekä muutamasta muusta maataloustuotteesta on löydetty epätavallisia säteilyarvoja, kertoo Japanin varaterveysministeri. Hallituksen mukaan ihmisille ei koidu tästä välitöntä terveysriskiä. 
[Ruoassa epänormaalia säteilyä Japanissa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/03/ruoassa_epanormaalia_sateilya_japanissa_2446961.html)

klo 8.35 Kansainvälisen atomienergiajärjestön 
[IAEA:n mukaan](http://www.iaea.org/newscenter/news/tsunamiupdate01.html) Japanin viranomaiset ovat kehottaneet Fukushiman ydinvoimalan lähistöllä oleskelleita ottamaan jodia, jota on jaeltu hätämajoituskeskuksissa, kertoo uutistoimisto Reuters.

klo 7.42 Japanin, Kiinan ja Etelä-Korean ulkoministereiden on määrä lauantaina keskustella ydinvoiman turvallisuudesta Itä-Aasiassa sekä yhteistyöstään katastrofivalmiuden varmistamisessa, kertoo 
[Kyodo](http://english.kyodonews.jp/news/2011/03/79536.html).

klo 5.00 Japanin yleisradioyhtiön NHK:n aiemmin yöllä kertoma uutinen kahdeksan päivää järistyksen jälkeen raunioista pelastuneesta miehestä osoittautui väärinkäsitykseksi. Uutistoimisto Kyodon mukaan mies olikin löytynyt jo aiemmin ja palannut evakuointikeskuksesta kotiinsa raivaamaan tuhoja. 
[Ihmepelastuminen olikin väärinkäsitys](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/ihmepelastuminen_olikin_vaarinkasitys_2446839.html)

klo 4.45 Maanjäristyksen ja tsunamin virallinen uhriluku on nostettu 7 200:aan. Kateissa on 10 900 ihmistä ja satoja tuhansia kodittomina. Hallitus ottaa nyt vastaan myös kansainvälistä apua, jota se maanjäristyksen jälkeen piti tarpeettomana. 
[Pelastustyöt jatkuvat](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/japanissa_pelastustyot_jatkuvat_2446827.html)

klo 4.20 Japanin ydinvoimaviranomaiset ilmoittavat, että lauantain aikana aiotaan palauttaa sähköt neljään Fukushiman reaktoriin. 
[Japani aikoo palauttaa sähköt neljään reaktoriin](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/japani_aikoo_palauttaa_sahkot_neljaan_reaktoriin_2446845.html)

klo 3.10 Voimalayhtiö Tepco ei aio säädellä sähkönsaantia alueittain lauantaina. Sähkönkulutuksen odotetaan pysyvän alhaisena, koska monet yritykset pitävät ovensa suljettuna ja sään odotetaan lämpiävän.

klo 2.45 Tokion pelastuslaitoksen erikoisjoukko on liittynyt Fukushiman kolmosreaktorin jäähdytystoimiin, kertoo 
[uutistoimisto Kyodo](http://english.kyodonews.jp/news/2011/03/79548.html). Reaktoriin on Kyodon mukaan päästetty 60 tonnia vettä.
Egypti äänesti demokratiakehityksen jatkosta
Egyptiläiset ovat lauantaina äänestäneet uudesta perustuslaista, jossa määritellään, miten demokratiakehitys etenee. Kansannousun johtajaksi asettunut Mohamed ElBaradei ei voinut äänestää Kairossa, koska sai vihaisen väkijoukon kimppuunsa.
Kansanäänestys järjestetään vain viisi viikkoa sen jälkeen, kun maan pitkäaikainen presidentti Hosni Mubarak luopui vallasta. Äänestyksessä egyptiläiset joko hyväksyvät tai hylkäävät perustuslakiin kaavaillut muutokset.
Monia egyptiläisiä on innostanut ajatus, että äänestys on Egyptin historian ensimmäinen kansanäänestys, jonka tulosta ei vääristellä.
Muutosehdotukset valmisteltiin nopeasti, sillä tällä hetkellä valtaapitävä armeija haluaa siirtää vastuun siviilihallinnolle mahdollisimman pian. Armeija ei halua ryvettyä poliittisissa skandaaleissa.
Ehdotus rajaa presidentin valtakaudet kahteen ja presidentinvaalit järjestettäisiin nykyisen kuuden vuoden sijasta neljän vuoden välein. Myös hänen valtaoikeuksiaan rajoitetaan. Lisäksi määrätään mm. että hänen vähimmäisikänsä on 40 vuotta, eikä presidentti saa olla naimisissa ei-egyptiläisen kanssa.
Islamistit uudistusten puolella
Äänestyksen tulos on epävarma.
Erityisesti islamistiset puolueet ovat kannustaneet kannattajiaan äänestämään uudistusten puolesta. Arvostelijat sanovat, että äänestyksen nopea aikataulu hyödyttää juuri näitä puolueita, koska muut liikkeet eivät ole vielä ehtineet organisoida toimintaansa. Erityisesti uusien järjestöjen, muslimiveljeskunnan ja kansallisen demokratiapuolueen uskotaan hyötyvän nopeasta aikataulusta.
Egyptin opposition kärkihahmo Mohamed ElBaradei ja voimakkaimpia demokraattisia uudistuksia haluavat ovat perustuslakiehdotusta vastaan. ElBaradei on sanonut, että uudistuksessa puututaan vain pikkuseikkoihin.
Ehdotusta tekemässä olleet lakiasiantuntijat sanovat puolestaan, että vähäiset uudistukset olivat tarkoituskin. Egyptin syksyllä valittavan parlamentin on määrä panna alulle syvällisempi uudistus.
ElBaradei joutui äänestämää'n mennessään väkijoukon hyökkäyksen kohteeksi. Kiviä heitellyt ja häntä huudoilla arvostellut miesjoukko pakotti hänet pakenemaan autoonsa ja siirtymään toiseen äänestyspaikkaan. ElBaradei uskoo hyökkäyksen olleen hänen poliittisten vastustajiensa suunnittelema.
ElBaradei on kansainvälisesti kunnioitettu diplomaatti, mutta kotimaassaan häntä on arvosteltu liiasta matkustelusta ulkomailla ja kosketuksen menettämisestä egyptiläisarkeen.
AL: Japanilla ei vaikutusta suomalaisten ydinvoimakantoihin
Suomalaisten suhtautuminen ydinvoiman lisärakentamiseen ei ole muuttunut Japanin ydinvoimalaonnettomuuden myötä, kertoo Aamulehti. Lehden tutkimuksen mukaan uusien ydinvoimaloiden rakentamista vastustaa edelleen puolet ja kannattaa kolmannes suomalaisista.
Aamulehden Taloustutkimuksella alkuviikosta teettämän mielipidetutkimuksen mukaan 34 prosenttia suomalaisista kannattaa lisäydinvoiman rakentamista. Vastustajia oli tasan 50 prosenttia vastanneista.
Määrät ovat samat kuin YLE:n teettämässä selvityksessä viime vuonna.
Uuden ydinvoimalan rakentamista kannattivat eniten miehet, suurituloiset ja yrittäjät. Vankimmin lisäydinvoiman puolella olivat kokoomuksen, sosiaalidemokraattien ja perussuomalaisten kannattajat.
Vaikka Japanin ydinvoimaturmalla ei ole ollut vaikutusta suomalaisten ydinvoimakantoihin, on tilanne kuitenkin lisännyt epäröintiä ydinvoiman suhteen. Vastaajista 38 prosenttia katsoi, että Japanin tapahtumat ovat muuttaneet suhtautumista ydinvoimaan jonkin verran kielteisemmäksi tai selvästi kielteisemmäksi.
Tutkimukseen haastateltiin noin tuhatta suomalaista maanantain ja keskiviikon välisenä aikana.
Korpikosken Phoenix yllätti kärkijoukkueen
Hyökkääjä Lauri Korpikosken edustama Phoenix Coyotes hankki vyöllensä komean päänahan jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Pirteää kautta pelaava Coyotes voitti NHL:n kärkijoukkue Vancouver Canucksin vieraskamppailussa maalein 3-1.
Ottelun kaikki maalin syntyivät kolmannen erän lopussa. Phoenix ratkaisi kamppailun ylivoimalla, kun Radim Vrbata ja Shane Doan maalasivat reilun minuutin sisään toisistaan (53.31 ja 54.49). Vrbata ja Doan maalasivat saman ylivoiman aikana sillä Alex Burrows istui viiden minuutin jäähyä.
Isoa osaa Coyotesin voitossa näytteli maalivahti Jason LaBarbera, joka torjui peräti 46 laukausta. LaBarbera ja Phoenix-puolustus selvittivät juuri ennen kohtalokasta Burrowsin jäähyä alivoiman kolmella viittä vastaan.
\- LaBarbera näytti osaamistaan, hän huhki. Kolmannessa erässä löysimme keinot tehdä maaleja, tehot 1+1 summannut Doan selvitti.
LaBarberan yllätti ainoastaan vajaat kolme minuuttia ennen päätössummeria Christian Ehrhoff. Loppulukemat 1-3:een teki tyhjään maaliin Lee Stempniak.
Vancouverin luottopuolustaja Sami Salo pelasi kamppailussa yli 23 minuuttia. Pirteää kautta pelaava Phoenix-hyökkääjä Lauri Korpikoski pelasi kamppailussa lähes 19 minuuttia plus/miinus -saldolla +1.
Vancouverin maalilla Roberto Luongo torjui kiekon 26/28 kertaa.
Gaddafi lännelle: "Kadutte vielä sotatoimia"
Libyan johtaja Muammar Gaddafi uhittelee länsimaille. Gaddafi välitti lauantaina länsimaiden johtajille kiireellisen viestin, jossa hän kiistää ulkovaltojen oikeuden puuttua Libyan asioihin. Samaan aikaan Benghazissa ja Misratassa käydään kiivaita taisteluja. Libyan johto kiistää tiedot, mutta Al-Jazeera-televisiokanavan mukaan Benghazin sairaalassa on lähes 30 kuollutta päivän pommituksista.
Länsimaiden johtajille välitetyssä viestissä Gaddafi sanoo, että Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Ison-Britannian pääministeri David Cameron katuvat, jos he puuttuvat Libyan sisäisiin asioihin.
\- Libyalaiset ovat valmiita kuolemaan puolestani, Gaddafi sanoo toisessa viestissä, joka on osoitettu Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle.
Libyan varaulkoministeri Khaled Kaaim varoitti ulkovaltoja sörkkimästä Libyan sisäisiä asioita. Kaaimin mukaan Libyan naapurivaltiot järjestäytyvät Libyan taakse, jos ulkovallat puuttuvat Libyan asioihin. Kaaimin mukaan esimerkiksi Algeria, Tunisia ja Egypti ovat valmiit tukemaan Libyaa.
Kaikissa näissä maissa on ollut levottomuuksia arabimaiden kuohunnan vuoksi.
"Tulitauko on hämäystä"
Uutistoimistojen mukaan Gaddafin joukot taistelevat Benghazin hallinnasta kapinallisten kanssa. Kaupungissa on kuultu räjähdyksiä, joita epäillään ilmapommituksiksi. Yksi sotilaskone on ammuttu alas. Kapinalliset ovat kertoneet, että he pudottivat vahingossa oman koneensa.
Benghazin sairaalassa on 26 lauantain ilmapommituksissa kuollutta, kertoo Al-Jazeera-televisiokanava.
Ilmeisesti Gaddafin joukot ovat tunkeutuneet Benghazin esikaupunkialueelle. Kaupungissa käytäneen tykistötaistelua, kun Gaddafin joukot yrittävät saada kaupungin hallintaansa.
Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan Gaddafin joukot olisivat onnistuneet murtamaan kapinallisten vastarintaa. Kapinallisten edustaja sanoo, että Gaddafin joukot ovat tunkeutuneet kaupunkiin lännestä ja joukot etenevät kohti oikeustaloa, jossa kapinallisneuvosto pitää päämajaansa.
Kapinalliset toivovat länsimaiden pikaista puuttumista tilanteeseen. Kapinallisten ahdingosta kertoo se, että eräs haastateltu kapinajohtaja kuvaili tilannetta katastrofiksi, jos länsimaat eivät puutu tapahtumiin.
Siviilit pakenevat sadoissa autoissa Benghazin sekasortoa ja taisteluja.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että hallituksen sala-ampujat ovat ampuneet kaksi siviiliä kapinallisten hallitsemassa Misratassa.
\- Hallituksen sala-ampujat ampuvat katoilta ketä tahansa, kenet he näkevät, kuvailee silminnäkijä Misratan tapahtumia uutistoimisto Reutersille.
Huhut leviävät
Libyan virallinen hallinto on kiistänyt pommitukset ja syyttää kapinallisia tulitauon rikkomisesta. Huhut ja kuulopuheet leviävät alueella. Tietoliikenneyhteyksien puuttumisen takia varmuutta tapahtumista on hankalaa saada. Hallitus sanoo, että Benghazin ympäristössä ei taistella, mutta esimerkiksi yleisradioyhtiö BBC:n kirjeenvaihtaja kertoo Gaddafin joukkojen tankeista, jotka ovat saapumassa kaupunkiin.
Libyan johto ilmoitti perjantaina yksipuolisesta tulitauosta. Ilmoitus annettiin sen jälkeen, kun YK:n turvallisuusneuvosto julisti Libyaan lentokiellon. Kapinalliset ovat kuvailleet tulitaukoa hämäykseksi. Myös länsimaat ovat suhtautuneet epäilevästi Gaddafin julistukseen.
Uusimpien tietojen valossa Ranska on kiirehtinyt länsimaiden toimia Libyassa. Ranskan hallinnon edustajan mukaan maat ovat valmiit toimimaan, mutta poliittinen päätös on sorvattava. Ranskassa on juuri alkanut kokous, jossa suunnitellaan sotilaallista väliintuloa.
Ranskan YK-suurlähettiläs Gerard Araud sanoi BBC:n haastattelussa uskovansa, että ulkovaltojen sotaoperaatio alkanee vain tunteja lauantain kokouksen jälkeen.
Halvat lasit riittävät avuksi ikänäköön
Niin sanottu ikänäkö kohtaa useimmat meistä jossain vaiheessa. Vaikka silmäsairauksia ei olisikaan, pienten tekstien tulkitseminen muuttuu melkoiseksi tihrustamiseksi. Silmälääkärin mielestä satunnaiseen käyttöön riittävät marketista ostetut halvat lasit.
Kansan suussa huoltoasema-, Tiimari- tai markettilaseina kulkevat lasit saavat synninpäästön silmälääketieteen erikoislääkäri Matti Paavolalta.
\- Kyllä hyvä olisi nelikymppisen ihmisen näkönsä tutkituttaa eli käydä silmälääkärillä silmäsairauksien varalta. Jos mitään vikaa ei löydy ja silmät ovat terveet, silloin voi ottaa tälläiset halvat suurentavat lasit. Niistä ei ole mitään vaaraa.
Paljon lukeva tarvitsee räätälöidyt lasit
Jos ihminen lukee paljon, varsinkin sängyssä, kannattaisi Paavolan mielestä hommata yksiköllisesti mitoitettu ja asennettu hyvälaatuiset lasit.
\- Vaikka nämä halvemmat lasit eivät aiheuta silmäsairauksia, ne eivät ole optisesti korkealaatuisia. Se voi aiheuttaa päänsärkyä, silmien väsymistä ja epämiellyttävää oloa. Linssin pitäisi olla yksilöllisesti asennettu kovempaan käyttöön.
\- Myös monet ammatit saattavat vaatia hyvien moniteholasien käyttöä, Paavola muistuttaa.
Liikenteessäkin iän myötä heikkenevä näkö voi myös aiheuttaa omat ongelmansa.
\- Jos tulee sellainen olo ettei näe hämärässä opasteita ja liikennemerkkiä hyvin, kannattaa syy selvittää lääkärissä. Halpalasit ovat lähelle katsomista varten, ei liikenteeseen.
Kun ei enää käsivarren mitta riitä
\- Ikänäkö kohtaa vääjäämättä meidät jokaisen. Jos ihminen on kuitenkin sopivasti likinäköinen, hän näkee vanhemmalla iällä hyvin tekstiä ilman lasia, Paavola toteaa.
Milloin sitten kannattaa mennä lääkärin pakeille?
\- Jos tihrustaminen on arkielämää häiritsevää, silloin kannattaa hakeutua lääkärille. Samoin jos suvussa on silmäsairauksia.
Entä miten halpalasit kannattaa kaupassa valita?
\- Niitä löytyy eri vahvuuksia yleensä puolen dioptrin välein. Laseja voi kokeilla lukemalla pientä tekstiä ja valita sen, mikä parhaalta tuntuu, Paavola opastaa.
Afganistanilainen uusi vuosi on kevään juhla
Kevätpäiväntasauksena vietettävä suuri norooz-juhla kattaa afgaaniperheen aterialle seitsemän syötävää, joiden nimet alkavat s-kirjaimella. Suomalaisille tuttuja asioitakin löytyy: mämmiä, maalattuja kananmunia ja tuoretta vihreää. Kevätpäiväntasuas on maanantaina.
Seitsemän vuotta Suomessa asunut Zohrah Esmat kertoo, että 
haft mivah on yksi tärkeimmistä uuden vuoden rituaaleista Afganistanissa. Ruokien nimet ovat sabzi, sib, samano, sir, senjed, serke ja somaq.
Ajoissa idätetty ja kasvatettu Sabzi eli vihreä symboloi jälleensyntymistä, sib eli omena kauneutta ja terveyttä. Samano eli mämmi symboloi runsautta, siunausta ja sir eli valkosipuli hoitoa. Senjed on pieni idänhopeapensaan hedelmä eli rakkauden symboli. Serke, etikka, muistuttaa kärsivällisyydestä ja elämästä, somaq-puuro puolestaan symboloi auringonnousua.

  Omena vadissa on maapallo

Näiden lisäksi on myös maalattuja kananmunia, kultakala, kolikoita ja astia, jossa on kylmää vettä ja siinä omena tai appelsiini. Tämä on merkkinä siitä, että maapallo on avaruudessa, kertoo Esmat.
Afganistanilaisten vuodenvaihteessa siivotaan, tanssitaan, kyläillään, pukeudutaan kauniisti ja syödään esimerkiksi puistossa. Juhlaa vietetään myös monissa muissa maissa, kuten Iranissa ja laajalti Keski-Aasian valtioissa.

  Arx-talossa juhlitaan jo lauantaina

Hämeenlinnassa tähän juhlaan voi tutustua Arx-talon tapahtumassa jo lauantaina. Tapahtuma järjestetään yhteistyössä maahanmuuttajapalveluiden kanssa. Päivän aikana tutustutaan myös japanilaiseen teeseremoniaan sekä maalataan omia kylttejä ja otetaan muotokuvia kylttien kanssa. Päivän lopuksi voi seurata Cultitalent-kilpailua, jossa kuullaan tanssia, laulua ja soittoa eri kulttuureista.

  SytykeARXantai. Lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARX, Verkatehdas, Keinusaarentie 1. Lauantaina 19.3. kello 12-15. Tapahtuma sopii koko perheelle ja on maksuton.

Utah nimesi osavaltion virallisen aseen
Utah on nimennyt ensimmäisenä Yhdysvaltain osavaltiona virallisen ampuma-aseen. Browning M1911 -ase on vapauden ja itsenäisyyden vertauskuva, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Utahin uusi symboli on .45-kaliperinen puoliautomaattipistooli, ja se on nimetty vuonna 1855 Utahissa syntyneen sunnittelijansa John Browningin mukaan.
Yhdysvaltain armeija käytti asetta ensimmäistä kertaa vuonna 1916 taistelussa meksikolaista kapinallisjohtajaa vastaan. Asetta käytettiin myös ensimmäisessä maailmansodassa.
Browning M1911 -aseen nimittäminen symboliksi on herättänyt vastustusta. Vastustajien mielestä aseen ihannointi on sopimatonta. He viittaavat tammikuiseen ampumistapaukseen Arizonan osavaltiossa, jossa kuusi ihmistä kuoli miehen hyökättyä kongressiedustajan tilaisuuteen.
Utahin osavaltiolla on myös muita symboleja, kuten fossiili (allosaurus), hedelmä (kirsikka), jalokivi (topaasi) ja mineraali (kupari).
Devils jäi taas ilman maaleja, Neuvirth torjui kaiken
Pudotuspeleihin mielivä New Jersey Devils pelasi jääkiekon NHL:ssä toisen ottelun peräkkäin tekemättä maaliakaan. Devils törmäsi kotiottelussaan Washington Capitalsin keltanokkamaalivahti Michal Neuvirthiin, joka torjui uransa neljännen nollapelin, kun Washington haki täydet pisteet New Jerseystä maalein 3-0.
Capitals iski yhden maalin jokaisessa erässä. Punalampun vain yhdeksän kertaa torjuneen Martin Brodeurin selän takana sytyttivät Jeff Schultz ja Mike Knuble (2+1). Maalien syöttäjinä kunnostautuivat Aleksander Ovetshkin (0+2) ja John Carlson (0+2).
\- Kun ei hyökkää paljon, täytyy voitto rakentaa toisella tavalla. Mike oli varma maalillansa, Washingtonin supertähti Ovetshkin kehui 33 kertaa torjunutta Washington-vahtia.
Neuvirth pysäytti mm. kolme kertaa Devils-tähti Ilja Kovaltshukin yritykset hanskakädellään.
\- Hänen (Neuvirthin) itseluottamus oli kaikki kaikessa. Huomasin jo pelin alussa, että häntä ei helpolla ohiteta tänään, Capitals-luotsi Bruce Boudreau kehui Kovaltshukin läpiajon torjunutta Neuvirthia.
Voitollaan Washington nousi itäisessä konferenssissa tasapisteisiin konferenssia johtavan Philadelphian kanssa. New Jersey on tällä hetkellä kuuden pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
Pitkäsen pyssy lauloi jatkoajalla
Carolina Hurricanesin luottopuolustaja Joni Pitkänen räjäytti kotiyleisön, kun suomalaispuolustaja laukoi joukkueensa 3-2-voitto-osuman jatkoajalla kamppailussa New York Islandersia vastaan. Ottelun kakkostähdeksi valittu Pitkänen ratkaisi mittelön ajassa 63.58.
Kauden kolmannen täysosumansa laukonut Pitkänen sai maaliinsa hyvän syötön keltanokka Jeff Skinneriltä, joka johtaa tulokkaiden pistepörssiä 52 pisteellä.
\- Jeff rakensi hyvän kuvion ja päätin laukoa. Derek Joslin taisi tehdä vielä hyvän maskin, sillä maalivahti ei nähnyt vetoani. Pisteet tulivat tarpeeseen, Pitkänen selvitti.
Voittonsa myötä Carolina nousi itäisessä konferenssissa viimeisenä pudotuspeliviivan yläpuolella olevan Buffalon kanssa tasapisteisiin.
Islanders johti kamppailua vielä kahden erän jälkeen 2-1 Frans Nielsenin (1+1) ja Michael Grabnerin (1+1) maaleilla, mutta Hurricanes nousi tasoihin kolmannessa erässä Erik Colen osumalla ajassa 55.23. Carolinan avausmaalin ensimmäisessä erässä teki Pitkäsen maalin syöttänyt Skinner, jonka osuman alustivat Jussi Jokinen ja Tuomo Ruutu.
Carolinan voitto päätti joukkueen kahden pelin mittaisen kotiotteluiden tappioputken.
\- Löysimme joukkueena epätoivomme tason. Pystyimme vaihtamaan tempoa ja hyviä asioita alkoi tapahtua, Carolinan tyytyväinen päävalmentaja Paul Maurice sanoi.
Kamppailun ykköstähdeksi valittiin kotijoukkueen maalilla 35 kertaa torjunut Cam Ward. Pitkäselle jatkoajalla antautunut Islanders-vahti Al Montoya torjui 32 laukausta.
Farmista takaisin liigaan nostettu Islanders-hyökkääjä Jesse Joensuu pelasi ottelussa lähes kymmenen minuuttia plus/miinus -saldolla -1.
Kunniaväkivallan korostaminen leimaa maahanmuuttajatytöt uhreiksi
Lauantaina tarkastettavan väitöksen mukaan maahanmuuttajatytöistä käytävässä julkisessa keskustelussa korostuu väkivalta ja alistaminen. Uhrin aseman takia tyttöjen on vaikea kertoa kohtaamastaan kunniaväkivallasta.
Tiedotusvälineissä ollaan huolissaan perheiden liiasta määräysvallasta ja tyttöjen liikkumavapautta halutaan lisätä. Kunniaväkivaltakeskustelussa tyttöjen paikkaa yhteiskunnassa määrittävät perheen miehet, sanoo lauantaina Helsingin yliopistossa väittelevä tutkija Veronika Honkasalo.
Honkasalon tutkimuksesta käy kuitenkin ilmi, että vanhempien kunnioittaminen on monelle maahanmuuttajatytölle myönteinen asia. Tytöt eivät ole samaa mieltä ankarista maahanmuuttajavanhemmista annetusta kuvasta.
Honkasalo pitää kunniaväkivaltaan liittyvää keskustelua yleistävänä ja maahanmuuttajatyttöjä leimaavana. Hän toteaa, että uhriaseman takia tyttöjen on vaikeaa saada äänensä kuuluviin heitä koskevissa asioissa.
\- Tytöt myös haluavat ottaa uhriasemaan etäisyyttä, eikä luottamusta esimerkiksi nuorisotyöntekijöiden tai opettajien kanssa tästä syystä synny. Tämä puolestaan estää sen, että tytöt kertoisivat oman elämänsä ongelmista, kun niitä ilmenee, Honkasalo toteaa.
Maahanmuuttajatytöillä viitataan julkisuudessa usein muslimitaustaisiin tyttöihin. Honkasalon väitöksen mukaan tytöillä on kuitenkin hyvin erilaisia kulttuuritaustoja.
Veronika Honkasalo tutki väitöskirjassaan monikulttuurisuutta ja sukupuolten tasa-arvoa nuorisotyössä. Nuorten ja nuorisotyöntekijöiden haastatteluiden lisäksi Honkasalo seurasi maahanmuuttajatytöille tarkoitettuja harrastusryhmiä pääkaupunkiseudulla.
Kaksi kuoli kolarissa Liedossa
Kaksi ihmistä kuoli varhain lauantaina kolarissa Liedossa Varsinais-Suomessa, kertoo poliisi. Onnettomuus oli kahden auton nokkakolari. Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita ihmisiä.
Hätäkeskus sai ilmoituksen kolarista neljältä aamulla. Poliisin mukaan tienpinta oli onnettomuuden sattuessa räntäsateen kastelema, mutta ei liukas.
Onnettomuudella ei ilmeisesti ole silminnäkijöitä. Törmäys tapahtui Ohikulkutiellä lähellä Välitien risteystä.
Onnettomuudessa saivat surmansa keski-ikäinen vantaalaisnainen ja nuori turkulaismies.
Japani aikoo palauttaa sähköt neljään reaktoriin
Japani kilpailee aikaa vastaan saadakseen viimein sähköt neljään Fukushiman ydinvoimalan reaktoriin. Sähköjen palauttamisella halutaan käynnistää reaktoreiden jäähdytysjärjestelmät. Näyttää kuitenkin siltä, että jatkuvassa säteilyonnettomuusriskissä olevat reaktorit saavat sähkönsä aikaisintaan huomenna sunnuntaina.
Pelastustyöt Japanin ydinvoimalalla jatkuvat uusista maanjäristyksistä huolimatta. Fukushiman ydinvoimalan eteläpuolella mitattiin lauantaina maanjäristys, jonka voimakkuus oli 5,9 Richterin asteikolla. Järistys ravisteli Tokion rakennuksia ja varmuuden vuoksi lennot pääkaupungista on toistaiseksi peruttu.
Tänään on ponnisteltu erityisesti sähköjen palauttamiseksi reaktoreihin 1 ja 2, kertoo ydinvoiman ja teollisuuden turvallisuudesta vastaavan viraston edustaja. Vaikka kaapeli niihin on jo onnistuneesti vedetty, sähköä se voi ilmeisesti syöttää aikaisintaan huomenna:
\- Jos sähköt käynnistetään ilman tarkastuksia, ne voivat toimia väärin, sanoo turvallisuusedustaja Fumiaki Hayakawa.
\- Jos mitään ongelmaa ei laitoksella tänään löydy, sähköt palautuvat niinkin aikaisin kuin huomenna.
Viikonlopun aikana pyritään palauttamaan sähköt myös reaktoreihin 3–6.
Aasian maat yhdessä ydinturvallisuustyöhön
Japanin Fukushiman ykkösvoimalan kuudesta reaktorista neljässä on ollut ongelmia viime viikon perjantaina sattuneen maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen.
Voimalayhtiö Tepcon mukaan reaktorirakennusten 5 ja 6 katoille on porattu kolme reikää. Toimenpiteellä pyritään välttämään mahdollista räjähdystä.
Japani, Kiina ja Etelä-Korea ovat lauantaina sopineet yhteistyöstä ydinturvallisuuden parantamiseksi. Kolme maata ovat ulkoministeritapaamisessaan sopineet yhteistyön tiivistämisestä, kertoo Etelä-Korean ulkoministeri.
Ulkoministerit kokoontuivat kahdeksan päivää Japanin tsunamin jälkeen.
Senegalin hallitus sanoo estäneensä vallankaappausyrityksen
Länsiafrikkalaisen Senegalin hallitus kertoo estäneensä vallankaappausyrityksen. Viranomaiset sanovat pidättäneensä joukon "kommandoja", jotka suunnittelivat hyökkäyksiä maan pääkaupungissa Dakarissa.
Maan sisäministeri Cheikh Tidiane Sy kertoi asiasta valtion television lähetyksessä lauantaina. Sisäministerin mukaan pidätetyillä on yhteyksiä oppositioryhmiin. Hän sanoi, että pidätetyt olivat aikoneet aiheuttaa sekasortoa hyökkäyksillä eri puolilla Dakaria.
Presidentti Abdoulaye Wadea vastustavan opposition on määrä osoittaa mieltään Dakarin keskustassa lauantaina. Hallituksen mukaan mielenilmaus sallitaan.
Abdoulaye Wade on hallinnut Senegalia 11 vuotta. Hänen toinen kautensa päättyy vuonna 2012. Oppositio vastustaa Waden asettumista ehdolle kolmannelle presidenttikaudelle.
Ihmepelastuminen olikin väärinkäsitys
Japanin yleisradioyhtiö NHK kertoi aiemmin kahdeksan päivää maanjäristyksen jälkeen raunioista löytyneestä miehestä. Uutistoimisto Kyodo kertoo, että mies olikin löytynyt jo aiemmin ja palannut kotiinsa evakuointikeskuksesta.
Mies oli ollut evakuointikeskuksessa maaliskuun yhdennentoista päivän maanjäristyksestä ja tsunamista asti. Hän palasi kotiinsa raivaamaan tuhoja perjantaina.
Brasiliasta löytynyt jyrsijä kummastuttaa tutkijoita
Brasilian rannikkosademetsistä on löytynyt uusi eläinlaji. Tutkijat kertoivat perjantaina löytäneensä puiden latvoissa elävän jyrsijän, jota he kutsuvat valkotäpläiseksi vuorirotaksi.
Laji elää Brasilian rannikkosademetsien kaakkoisilla vuoristoalueilla. 30-senttinen eläin viettää aikansa puiden oksistossa. Sillä on kiipeilyyn hyvin soveltuvat raajat.
Tutkijoiden mukaan on vielä liian aikaista arvioida, uhkaako jyrsijää sukupuutto. Brasilian rannikkosademetsät ovat supistuneet murto-osaan niiden alkuperäisestä laajuudesta.
Vuorirotan evoluutio askarruttaa brasilialaistutkijoita. Sen lähin sukulainen elää Andien vuoristossa Perussa.
Japanin hallitus myöntää toimineensa hitaasti pelastustöissä
Japanissa jo yli 7 300 ihmistä on kuollut, yli 11 300 ihmistä on kateissa ja satoja tuhansia kodittomina. Tsunamirannikolla tilanne maanjäristyksen ja tsunamin tuhojen jäljiltä jatkuu vaikeana lauantaina.
Kodittomat yöpyvät väliaikaismajoituksissa. Ruuasta, sähköstä, lääkkeistä ja lämmöstä on pulaa. Tilannetta pahentaa kylmä sää.
Japanin hallitus myöntää toimineensa hitaasti maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen. Nyt hallitus ottaa vastaan avosylin kansainvälisen avun, jota se maanjäristyksen jälkeen piti tarpeettomana.
Avustustyöntekijöiden pääsy koillisrannikon tuhoalueille on vaikeaa, sillä polttoaineesta on pulaa ja tiet ovat vaurioituneet.
Pelastustöitä varjostaa ydinsäteilyn uhka. Terveysviranomaisten mukaan säteilytasot pääkaupungissa Tokiossa eivät ole terveydelle vaarallisia. Silti ihmiset pakenevat kaupungista etelämmäksi, kauemmaksi Fukushiman vaurioituneista ydinvoimalaitoksista.
Fukushimassa energiayhtiö Tepco ponnistelee saadakseen sähköä ydinpolttoainesauvoja jäähdyttävien pumppujen käyttöön. Polttoainesauvojen jäähdytys on erittäin tärkeää tilanteen vakauttamiseksi.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA arvioi perjantai-iltana Wienissä, että tilanne Fukushimassa on edelleen vakava, mutta merkittävää huonontumista ei ole tapahtunut.
Ylen metereologin Terhi Nikkasen mukaan launtaina tuulet puhaltavat merelle päin, itään.
USA: Gaddafin joukot lähestyvät Benghazia
Libyassa Gaddafille uskolliset joukot ovat jatkaneet etenemistä kohti kapinallisten hallitsemaa Benghazia. Nimettömänä uutistoimisto Reutersille puhuneen amerikkalaisen turvallisuusviranomaisen mukaan toiminta on ollut suunnitelmallista.
Turvallisuusviranomainen myös kertoi, että amerikkalaistietojen mukaan Gaddafin joukot tulittivat perjantaina länsilibyalaista Misratan kaupunkia, joka on kapinallisten hallussa.
Yhdysvallat syyttää Libyan hallintoa perjantaina voimaan tulleen YK:n päätöslauselman rikkomisesta. Maan YK-lähettiläs Susan Rice sanoo, että Gaddafin hallinto rikkoo vaatimusta välittömästä tulitauosta.
Gaddafin hallinto on kiistänyt väitteet sotatoimista. Gaddafin edustajien mukaan perjantaina iltapäivällä aloitettua tulitaukoa on noudatettu.
Libyan tilanteesta "ratkaiseva" kokous
Pariisissa odotetaan tietoja Ranskan isännöimästä kokouksesta, jossa on suunniteltu kansainvälisen yhteisön toimintaa Libyassa. Ranskan ulkoministeri Alain Juppe on kuvaillut kokousta ratkaisevaksi sen suhteen, millaisiin sotilaallisiin toimiin Gaddafin hallintoa vastaan ryhdytään. Iskut Libyaan saattavat alkaa jo lauantai-iltana.
Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn isännöimään kokoukseen ovat osallistuneet Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clintonin ja EU:n edustajien lisäksi myös Arabiliitto ja Afrikan unioni sekä YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppe sanoi perjantaina, että iskuihin Gaddafin hallintoa vastaan ei ryhdytä ennen kokousta.
Ranskan YK-lähettiläs Gerard Araud sanoi varhain lauantaina BBC:n haastattelussa, että sotatoimet Libyassa alkavat luultavasti muutaman tunnin sisällä kokouksen päättymisestä. Diplomaattilähteen mukaan 12 tunnin odottelu iskujen aloittamisessa voi olla huono vaihtoehto. Sotilaslähteiden mukaan tiedustelukoneet ovat jo Libyan yllä.
Kölhin joukkueelle naisten curlingkultaa
Tiina Kölhin joukkue on voittanut curlingin SM-kultaa kaudella 2011. Joukkue kukisti mestaruutta puolustaneen Ellen Vogtin joukkueen ratkaisevassa uusintaottelusarjassa voitoin 2-0. Kölhin joukkue edustaa Suomea joulukuussa Moskovan EM-kilpailuissa.
Kölhin ja Vogtin joukkueet kisasivat koko kauden aivan tasatahtia ja päätyvitä lopulta tasapisteisiin SM-sarjassa. Näin mestaruuden ratkaisu venyi uusintaotteluihin, joka pelattiin paras kolmesta -menetelmällä.
Kölhin joukkue voitti ensimmäisen kohtaamisen torstaina lukemin 5-4 ja oli perjantaina parempi luvuin 8-7.
Curlingin naisten SM-kultaa 2011:

  
Tiina Kölhi
  
Sanna Puustinen
  
Heidi Hossi
  
Eszter Juhász
  
Oona Kauste
SM-hopeaa:

  
Ellen Vogt
  
Riikka Louhivuori
  
Katja Kiiskinen
  
Maija Salmiovirta
  
Tiina Suuripää
  
Elisa Westerberg
Kalasataman romanileiri siirtyy viikonlopuksi Rastilaan
Helsingin Kalasatamaan majoittuneita kymmentä Romanian romania uhkasi perjantaina häätö, koska pelastuslaitos vaati alueelle ympärivuorokautista vartiointia paloturvallisuuden takia. Häätöpäätös kuitenkin lykkääntyy maanantaille, jolloin on kaupunginhallituksen kokous. Romanit asuvat viikonlopun yli Rastilan leirintäalueella. Kaupunki maksaa majoituksen.
Helsingin pelastuslaitos antoi perjantai-iltapäivään asti aikaa järjestää leirin vartiointi muun muassa tulipalojen varalta. Romaneja auttavat Vapaa liikkuvuus -verkoston aktivistit pääsivät pelastuslaitoksen ja kaupungin nuorisoasiainkeskuksen kanssa kuitenkin sopuun siitä, että ympärivuorokautista vartiointia ei tarvita vielä perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Perjantain ja lauantain väliseksi yöksi Sosiaalikeskus Sataman pihan asukkaille annettiin lyhyt opastus paloturvallisuudesta ja sammutusvälineet. Kahdeksi seuraavaksi yöksi romanit muuttavat Rastilan leirintäalueelle. Laskun majoituksesta kuittaa Helsingin kaupunki.
Asian käsittelyä jatketaan ensi viikon maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa poliitikkojen kesken.
Matikainen: Hurraa-huutoihin ei aihetta
Petri Matikaisen johtama Blues-miehistö nousi kahden maalin takaa kutkuttavaan 4-3-jatkoerävoittoon, kun Stefan Öhman hiljensi Isomäen jäähallin. - Olimme jatkoajalla välillä alakynnessä, mutta olimme sentään tehokkaita, Matikainen tuumi.

  Ennakkoasetelmat:

Porin otteluun lähdettiin siitä, että Blues pelasi 18 minuuttia ylipitkän villikortti-matsin tiistaina Oulussa. Ässillä puolestaan oli alla reilu viikon tauko runkosarjan jälkeen.
Blues latasi kaukaloon aivan saman kokoonpanon kuin voitetussa Kärpät-ottelussa. Ässiltä puolestaan puuttuivat vakiomiehistöstä pakit Kristian Kudroc ja Jesse Jyrkkiö.
Joukkueet eivät olleet koskaan aiemmin kohdanneet toisiaan pudotuspeleissä. Runkosarjassa voitot olivat Ässille 3-1. Toki yksi voitto tuli jatkoajan jälkeen Espoossa ja
Bluesin ainokainen voittomaalikisasta Porissa.

  Ratkaisu:

Ässät avasi maalihanat jo pelin toisella minuutilla. Tommi Huhtalan takakulmaveto upposi ylivoimalla. Vastaavasti Arttu Luttisen veto tasoitti pelin avauserän 1-1:een ruuhkan takaa Eero Kilpeläisen patjojen välistä.
Ässät painosti ja hallitsi peliä. Siitä osoituksena maalivahtien torjunnat: Iiro Tarkki peräti 15 ja Kilpeläinen vain viisi.
Toinen erä näytti menevän samaa tahtia (Tarkki 13, Kilpeläinen 6), kun patapaidat karkasivat kahden maalin johtoon. Tasavajaalla Tommi Huhtala ja kippari Matti Kuparinen onnistuivat, mutta vain 37 sekuntia ennen summeria Petri Lammassaari kavensi ylivoimalla. Toiselle tauolle lähdettiin tilanteessa 3-2.
Kolmannesta erästä oli jäljellä kolme ja puoli minuuttia, kun Luttinen värkkäsi tilanteen tasaan ja mentiin jatkoerään.
Ratkaisu tuli ajassa 74.36. Bluesin nelosen sentteri Stefan Öhman vippari aukolta kiekon sisään ja Blues tuli jälleen kerran takaa-ajoasemasta voittoon.

  Kommentit:

\- Poikkeuksellisen lahjakas kaveri. Häntä voi peluuttaa eri rooleissa. On luonteeltaan nöyrä herrasmies ja ymmärtää joukkueen eteen pelaamisen, kehaisi Bluesin päävalmentaja Petri Matikainen illan ratkaisijasta.
\- Meillä oli kolme kovaa peliä alla. Ihan alkuun emme päässeet liikkeelle ja toisessa erässä alkoi vähän jaloissakin painaa. Jatkoajallakin olimme välillä alakynnessä, mutta olimme tehokkaita.
\- Tästä saatiin kuitenkin sarja auki ja parantamisen varaa jäi. Mitään hurraahuutoja ei kannata esitellä. Turhan paljon tuli jäähyjä. Toki molemmin puolin, joten mitään viidakkokiekkoa ei syntynyt, jatkoi Matikainen.
Ilmeisesti Blues lähti matkaan sen kummemmitta paineitta. Olihan se sarjassa vasta yhdeksäs ja Ässät toinen.
Ässien Pekka Rautakallio eteni sanomisissaan erä erältä. - Alussa oli hyvä playoff-ilme ja onnistunut lähtö. Toisessa erässä sama liike jatkui, mutta kolmas erä hiipui istumiimme jäähyihin.
\- Jatkoaikakin oli ihan selkeä, mutta kylmä fakta on se, jos et itse tee maaleja vastustaja tekee. Sarja tulee olemaan vielä tiukka. Kaikkiin pelaajiin en ole tyytyväinen, joten vaihtoja seuraavaan matsiin on tulossa, ennakoi Rautakallio.
\- Pystymme jatkossa parempaan ja tehokkaampaan pelaamiseen. Tänään meni vähän pipariksi myös tasoittavat jäähyt. Niillä ei ollut mitään tekemistä pelin luonteen kanssa, kritisoi Ässien käskijä.

  Muuta:

Kokonaisuutena ja playoff-henkeen nivottuna, ei taistelu niin raju ollut, että matsissa jaettiin peräti 20 kahden minuutin rangaistusta. Ja niistäkin kolmessa tapauksessa tehtiin niin sanottu nahkapäätös, eli molemmat "väkivaltaveijarit" ulos. Ässät istui 18 ja Blues 22 minuuttia.
Djurgårdenin uskomaton ihmenousu jatkuu
Djurgården virittelee uskomatonta nousua jääkiekon Ruotsin Elitserienin puolivälierissä. Ottelusarjassa voitoin 0-3 tappiolla ollut tukholmalaisjoukkue voitti Luulajan kotonaan 2-0 ja nousi voitoissa tasalukemiin 3-3. Myös Linköping venytti ratkaisun seitsemänteen peliin Skellefteåta vastaan.
Tukholmassa avausmaalia saatiin odotella pitkälle kolmanteen erään, kunnes Mathias Tjärnqvist ohitti Luulaja-maalivahti Anders Nilssonin ajassa 52.27. Reilua minuuttia myöhemmin Kristofer Ottosson sinetöi voiton. Mark Owuya torjui 26 kertaa nollapelin eteen.
Mikko Lehtonen nosti Skellefteån 2-2-tasalukemiin kolmannen erän puolessavälissä Linköpingin vieraana, mutta Linköping oli terävämpi viimeisellä kympillä. Jan Hlavacin ja Jari Tolsan osumat toivat Linköpingille 4-2-kotivoiton, joka tasoitti ottelusarjan 3-3:een. Fredrik Norrena pysäytti 21 kiekkoa voittajien maalilla.
Jälkipyykki väritti helsinkiläisderbyä
Jokerit kaatoi SM-liigan ensimmäisessä puolivälierämittelössä Helsingin IFK:n Tommi Mäen 1-0-maalilla. Mikael Granlundin loukkaantuminen sai Kari Jalosen kuumenemaan. Erkka Westerlund taas poltti kääminsä, kun tuomaristo ei noteerannut Semir Ben-Amoriin kohdistunutta selkääntaklausta.

  Ennakkoasetelmat:

HIFK lähti lievänä ennakkosuosikkina puolivälieräsarjaan Jokereita vastaan, vaikka joukkueiden keskinäiset ottelut runkosarjassa olivat päättyneet narripaitojen eduksi otteluvoitoin 4-3.
Helsinkiläisjoukkueiden yhteenotot tarjoavat kannattajille harvinaista herkkua, sillä pudotuspeleissä joukkueet ovat kohdanneet toisensa aiemmin vain kahdessa sarjassa: loppuotteluissa vuonna 1983 ja puolivälierissä 20 vuotta myöhemmin.
Ennen ottelun alkua selvisi, että kotijoukkueen riveistä puuttuivat ykköskenttään kuuluvat Juha-Pekka Haataja ja Martti Järventie. Jokerien rivistöt kaventuivat Teemu Pulkkisella, joka joutuu katsomaan otteluita sivusta munuaistulehduksen takia.

  Ratkaisu:

Koko ottelu oli HIFK:n hallintaa ja se näkyi pelitapahtumien lisäksi laukaustilastossa. Jokerien ja ottelun ainoaksi jäänyt maali syntyi toisen erän loppupuolella. HIFK-puolustaja Markus Kankaanperä menetti kiekon joukkueensa hyökkäyssiniviivalla Ben Eavesille, joka pääsi 2-1-hyökkäykseen yhdessä Tomi Mäen kanssa.
Lopulta Eaves tarjosi poikittaissyötön Mäelle, joka laukoi kiekon Juuso Riksmanin haarojen välistä maaliin. Kolmannessa erässäkään ei HIFK onnistunut maalinteossa hyvistä paikoista. Päätöserässä HIFK:n riveissä ei nähty Mikael Granlundia, joka oli joutunut kovan päähän kohdistuneen taklauksen uhriksi avauserässä. Niin ikään puolustaja Ari Vallin joutui jättämään leikin kesken saatuaan niin sanotun puujalan.

  Kommentit:

Haatajan paikan ykkösketjusta saanut Jerry Ahtola kaipaa vielä lisää terävyyttä omiensa otteisiin.
\- Mielestäni taklasimme ihan hyvin, ja kyllä se vie vastustajalta voimia, kun joutuu vastaanottamaan taklauksia. Meidän pitää olla molempien maalien edustoilla entistä tarkempi, Ahtola sanoi.
\- En nähnyt Granlundin tilannetta, vaikka olin tilanteessa aika lähellä, sillä katseeni oli pelkästään kiekossa, Ahtola totesi.
Jokerien voittomaalin viimeistellyt Tomi Mäki oli tyytyväinen mies taiston tauottua. - Maalivahtimme Jan Lasak on kylmähermoinen kaveri ja hän tarjosi meille mahdollisuuden voittoon. Emme ehkä aivan onnistuneet sotasuunnitelmassamme, sillä pyrimme aktiivisesti kääntämään peliä, Mäki kertoi.

  Muuta:

Tiivistunnelmaisen kamppailun jälkeen molempien joukkueiden päävalmentajat purkivat tunteitaan otteluvalvojalle.
Jokeri-käskyttäjä Erkka Westerlund oli tuohtunut loppuhetkillä tullesta selkääntaklauksesta, jonka kohteeksi Semir Ben-Amor joutui.
HIFK:n päävalmentaja Kari Jalonen penäsi oikeutta ja ihmetteli sitä, miten Jokerit säilyi jäähyittä Granlundiin kohdistuneesta taklauksesta.
JYP-laituri jännitti pitkästä aikaa
Maajoukkuelaituri Ossi Louhivaara mätti kaksi maalia ja syötti yhden, kun JYP aloitti jääkiekon SM-liigan puolivälierät 7-3-voitolla Ilveksestä. Vaikka lukemat olivat suuret, Louhivaaran mukaan Ilves oli paha vastus.
\- Hyvä maku jäi, kun saimme voiton. Kovan työn jouduimme tekemään ja tiesimmekin, että mitään ei tule helpolla. Jaksettiin painaa ja saimme hyvät lukemat. Vähän se lopussa repsahti. Ei se ihan noin selvä ollut, mitä lukemat kertovat, Louhivaara vihjasi.
\- Vähän varkain päästiin 2-0-johtoon. Vatasen huikea yksilösuoritus ja hieno kuvio yv-aloituksesta. Sitten aloimme vähän lepsuilla, ja kaverit saivat vähän ylivoimaa ja maalinkin. Tiukka peli oli, ja huomenna on vielä tiukempi varmasti.
Kotkalaisen mukaan reilun viikon odotus on ollut pitkä runkosarjavoittajalle. Louhivaara allekirjoittikin saman tien väitteen, että kevät on jääkiekkoilijan parasta aikaa.
\- Tässä on viikon verran ollut odottava tunnelma. Itselläkin oli tänään vähän perhosia vastassa. Oli ihan kiva fiilis, kun jännitti peli pitkästä aikaa. On tämä kiekkoilijan parasta aikaa.
Perrin teki henkilökohtaista historiaa - Ilves kesyyntyi
JYP-sentteri Eric Perrinille kirjattiin jääkiekon SM-liigan ensimmäisissä puolivälierissä uran ensimmäinen hattutemppu ammattilaisuralla, kun Hippoksen hurrikaanit kaatoivat tyrmäävällä loppurutistuksella Ilveksen maalein 7-3.

  Ennakkoasetelmat

Ilveksellä takana oli jo kaksi villi kortti-kierroksen ottelua HPK:a vastaan, JYPillä alla oli reilun viikon pelitauko.
Runkosarjassa joukkueet kohtasivat neljä kertaa, näistä JYP voitti kolme. Yhteistä pudotuspelihistoriaakin joukkueilla on, vuonna 1989 silloinen JYP HT pudotti Ilveksen jatkosta voitoin 3-1, vuonna 1997 ottelut menivät toisin päin, Ilves meni jatkoon samoin voitoin.
Kuinka nuori ja nälkäinen Ilves pystyy horjuttamaan nimivahvaa ja erittäin kokenutta kolminkertaista runkosarjavoittajaa. Vai joko Ilveksen nälkä on ravittu hiukan yllätyksellisen villi kortti-kiertueen jälkeen?

  Ratkaisu

Kun JYP teki 2-0 johtomaalin ajassa 4:13, näytti siltä, että se murskaa Ilveksen hetkessä. Niin ei kuitenkaan käynyt, Ilves kavensi ja tuli toisessa erässä tasoihin. Peli oli ensimmäisen erän puolivälistä lähtien pitkään rikkonainen useiden jäähyjen myötä.
JYP meni vielä toisen erän lopussa johtoon ja päätöserässä peli repesi kotijoukkueen neljän maalin myötä täysin.
Ossi Louhivaara ja Eric Perrin tekivät päätöserässä kaksi maalia mieheen. Perrin saalisti ottelusta kaikkiaan kovat tehot 3+1, hattutemppu oli Perrinin ammattilaisuran ensimmäinen.
Ville Korhosen tekemä maali oli päätöserässä laiha lohtu Ilvekselle.

  Kommentit

\- Tietenkin hyvä maku jäi. Kova työ jouduttiin tekemään ja tiedettiin, että mitään ei tule helpolla. Saatiin tämä sarja auki ja voitto alle, myhäili kahden maalin Ossi Louhivaara.
\- Odottava tunnelma on ollut koko viikon, itsellänikin ollut vähän perhosia vatsassa. Kiva fiilis, kun pelit pitkästä aikaa jännittää, iloitsi Louhivaara.
\- Nyt puhalletaan tämä peli ulos ja huomenna ollaan valmiita heti alussa, Louhivaara summasi.
\- JYP oli päätöserässä vahva ylivoimalla ja siinä se repsahti. Shokkialku oli JYPiltä mutta sitten päästiin hyvin peliin mukaan. Nähtiin, että he eivät sen kummoisempia ole, ylivoima heillä on tosi vaarallinen. Sitä varten meidän täytyy valmistautua huomenna, kertasi Ilveksen Pasi Määttänen.
\- JYP on ennakkosuosikki ja meillä ei ole kuin voitettavaa. Paineet on JYPillä ja huomenna pistetään tiukasti vastaan, Määttänen analysoi.
Istuva presidentti voitti Beninissä
Beninin istuva presidentti Boni Yayi on voittanut viime sunnuntaina käydyt presidentinvaalit. Perjantaina julkistettujen tulosten mukaan Yayi sai 53,2 prosenttia äänistä. Päähaastaja Adrien Houngbedjin oli tyytyminen 35,7 prosentin kannatukseen.
Toinen Yayin vahvana haastajana pidetty ehdokas, Abdoulaye Bio Tchane, sai 6,3 prosenttia äänistä. Kannatuslukujen kerrotaan olevan lopulliset mutta vielä vahvistamattomat.
Opposition kannattajat yrittivät estää tulosten julkistamisen, koska heidän mukaansa ne olivat kyseenalaiset.
Tiistaina Boni Yayi ehti julistautua vaalien voittajaksi, mutta myös Adrien Houngbedji kertoi saaneensa eniten ääniä. Lisäksi Houngbedji väitti äänestyksessä tapahtuneen vilppiä.
Boni Yayi valittiin Beninin presidentiksi ensimmäisen kerran vuonna 2006, jolloin hänet nähtiin muutoksen symbolina. Tämän jälkeen hän on kuitenkin ryvettynyt korruptioskandaaleissa.
Bluesin maaliseppo: Hyvältä näyttää
Petri Lammassaari teki jo jääkiekon SM-liigan pudotuspelien neljännen maalinsa yhtä monessa ottelussa, kun Blues ryöväsi kotiedun Ässiltä puolivälieräavauksessa. Ratkaisu tuli jatkoajalla, mutta Lammassaaren 2-3-kavennus toisen erän lopussa oli erittäin tärkeä maali voiton tavoittelun kannalta.
\- Toisen erän loppuun saimme sen värkättyä, niin se antoi uskoa kolmanteen erään. Tiesimme, että meidän on nostettava omaa tekemistämme, Kärpät pudotuspelien avauskierroksen ratkaisevassa ottelussa jatkoajalla upottanut Lammassaari totesi.
\- Vastassa on kova joukkue, eikä se ollut yllätys meille. He ovat pelanneet hienon runkosarjan, Lammassaari jakoi tunnustusta porilaisille.
Blues nousi jo kolmannen kerran pudotuspeleissä kolmannessa erässä jatkoajalle, ja sen kautta voittoon. Vaikka voittoja voisi helpomminkin napata, Lammassaaren mukaan tämä osoittaa joukkueen henkistä kovuutta.
\- Ihan hyvältä näyttää. Se on kovan joukkueen merkki, että pystymme takaa tulemaan. Kyllä se antaa uskoa, raumalaisen kiekkokoulun kasvatti tähdensi.
SPV raivasi kannon kaskesta
Seinäjoen Peliveljet selviytyi Salibandyliigan välieriin. SPV raivasi tieltään monivuotisen kompastuskiven, Tapanilan Erän voitoin 3-1. Kolmas voitto irtosi vieraskentällä maalein 7-2.
Erä on pudottanut kahtena edellisenä keväänä SPV:n välierissä, mutta nyt Seinäjoella päästiin nauttimaan makoisasta revanssista.
\- Meille tärkeä juttu, kun Erä on ollut vuosia kompastuskivi, joka nyt viimein saatiin pois alta, SPV:n valmentaja Tommy Koponen mietti.
\- Kauden seitsemästä kohtaamisesta kuitenkin vietiin kuusi, joten uskaltaa varmaan sanoa, että oikea joukkue voitti. Nyt pystyttiin pelaamaan niillä vahvuuksilla, jotka meillä on.
Tappion kokeneen, viime kevään finalistin valmentaja Petteri Bergman antoi tunnustusta voittajille.
\- Se on tunne- ja hurmosjoukkue joka pääsi draiviin, jota ei pystytty katkaisemaan. Näkee, että Seinäjoella on tehty hyvää työtä ja SPV on vaarallisempi kuin koskaan. Povaan heille hyvää loppukautta, Bergman totesi Salibandyliigan tiedotteessa.
Perjantain toisessa puolivälierässä Helsingin Pasilassa SSV siirtyi ottelusarjassa Joensuun Josbaa vastaan 2-1-johtoon. SSV otti toisen voiton maalein 9-5. Välieräpaikka on katkolla lauantaina Joensuussa.
Lukko tuhlasi - Salminen KalPan kapellimestari
KalPa haki Raumalta ensimmäisen kiinnityksen välieräpeleihin luvuin 3-2. Kotijoukkue Lukko hallitsi ottelun alkua, mutta kun joukkueen maalinteko oli tehotonta läpi koko ottelun, niin vierasjoukkue pääsi kahden maalin etumatkalle, jonka se piti loppuun asti. Sakari Salminen teki kaksi maalia voittajille.

  Ennakko:

Asetelmat SM-liigan puolivälieräsarjaan Lukon ja KalPan välillä olivat herkulliset. Joukkueet sijoittuivat runkosarjassa tasapistein sijoille 4 ja 5. Runkosarjassa joukkueet kohtasivat neljästi, noista neljästä pelistä Lukko voitti kolme ja KalPa yhden.
Pelillisesti ottelut olivat melko tasaisia, vaikkakin maalirikkaita. Pudotuspelimaailman oli lupa tuoda otteisiin selkeästi enemmän tarkkuutta ja rutkasti enemmän intensiivisyyttä.

  Ratkaisut:

Ottelun avauserä oli playoff-kiekkoa parhaimmillaan. Vauhti ja intensiivisyys olivat huikeaa luokkaa. Kotijoukkue Lukko dominoi avauserää, mutta se tärkein, eli maalinteko tökki joukkueella. Molemmat joukkueet pyrkivät pitämään vauhtia yllä ja kun vielä vauhtia ryyditettiin runsaalla määrällä taklauksia, oli spektaakkeli valmis. Erätauolle poistuttiin tasalukemissa 0-0.
Toiseen erään ottelun tempo putosi selvästi ja se sopi vierasjoukkue KalPalle selvästi paremmin kuin Lukolle. Kuopiolaiset pääsivät peliin yhä paremmin kiinni ja kun toista erää oli pelattu vajaat kahdeksan minuuttia, pääsi Tapio Laakso tekemään vieraille 1-0-osuman. Vain nelisen minuuttia avausosumasta, ja KalPa onnistui toistamiseen. Sakari Salminen veivasi ylivoimaosuman vanhanaikaisella, ja KalPa johti 2-0..
Päätöserään Lukko sai aikaan vahvan takaa-ajon. Runsaan neljän minuutin pelin jälkeen Perttu Lindgren ampui Lukolle 1-2-kavennuksen. KalPa kuittasi kuitenkin nopeasti, kun Sakari Salminen vei kuopiolaiset taas kahden maalin etumatkalle. Loppulukemat 2-3:een taisteli Lukon nuori hyökkääjä Samuli Kivimäki maalinedusruuhkasta.

Kommentit:
KalPa-sentteri Tommi Miettinen myönsi, että Lukko hallitsi osittain ottelua.
\- Kyllä etenkin ensimmäisessä erässä oltiin alakynnessä. Mutta saatiin peli toisessa erässä kontrolliin ja pystyttiin tekemään tarvittavat maalit, pohti Miettinen.
Lukon kokenut puolustaja Teemu Aalto ei suostunut painamaan päätä pensaaseen. - Hyvä peli meiltä, ainoastaan maalin teko tökki, Aalto totesi.
\- Huomenna pitää vaan terävöittää omaa pelaamista ja nimenomaan hyökkäyspäässä, tuumi Aalto.
KalPa-kapteeni: Iso voitto meille
KalPan kapteeni Tommi Miettinen otti rauhallisesti maukkaan 3-2-vierasvoiton Lukosta jääkiekon SM-liigan puolivälieräavauksessa. Miettisen mukaan voiton avain oli oman pelin löytäminen Lukon vahvan alun jälkeen.
\- Lukko tuli alkuun kovaa, niin kuin tiesimmekin. Olimme alussa vähän hermostuneita. Mitä pidemmälle peli eteni, sitä paremmin pääsimme peliin kiinni ja otimme taisteluvoiton.
\- Aloimme kontrolloida paremmin kiekkoa ja pelaamaan sitä meidän peliä. Alussa olimme vähän jäässä, Miettinen selvitti.
34 kertaa torjunut Ari Ahonen otti isoja koppeja etenkin avauserässä, jota Lukko hallitsi pelillisesti. Miettisen mukaan Ahosen varaan on hyvä alkaa rakentaa voitollista joukkuetta.
\- Tämä oli iso voitto meille, ja Arska pelasi loistavan pelin. Se oli ensimmäinen kiinnitys, ja tästä jatketaan, Miettinen kuitenkin jarrutteli.
\- Osaamme pelata ihan samalla tavalla vieraissa, mutta huomenna on varmasti kotona erityyppinen peli. Katsotaan, mitä tuleman pitää.
Länsimailta tiukkasävyisiä vaatimuksia Gaddafille
Ranska, Iso-Britannia ja Yhdysvallat vaativat kovasanaisesti Libyan johtajaa Muammar Gaddafia keskeyttämään välittömästi joukkojensa etenemisen Benghazissa. Maat ovat valmiita tarvittaessa sotatoimiin.
Maat vaativat myös Gaddafin hallintoa tukevien joukkojen vetämistä useista kaupungeista. Lisäksi Ranska vaatii, että polttoaineen, sähkön ja veden toimitukset aloitetaan uudelleen niissä kaupungeissa, joista se on katkaistu.
Uutistoimisto AFP:n mukaan myös arabimaat ovat ovat yhtyneet vaatimuksiin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, että jos Gaddafi ei luovu vallasta, Yhdysvallat on valmis osallistumaan sotilaallisiin toimiin. Yhdysvalloilla ei kuitenkaan ole aikeita lähettää Libyaan maajoukkoja.
Ristiriitaista tietoa Benghazista
Televisiokanava Al-Jazeeran mukaan Gaddafin joukot aloittivat perjantaina alkuillasta etenemään kovalla vauhdilla kapinallisten tukikohtana toimivaa Benghazia päin. Joukkojen kerrottiin ottaneen yhteen kapinallisten kanssa 50 kilometrin päässä kaupungista.
Iltakymmenen jälkeen Suomen aikaa Benghazin lähistöltä raportoitiin kuuluneen voimakas räjähdys ja ilmatorjuntatulitusta.
Libyan varaulkoministeri Khaled Kaaim myönsi kello yhdeltätoista, että Benghazin ympärillä on hallituksen joukkoja. Hän kuitenkin vakuutti, että joukot eivät ole suorittaneet minkäänlaista pommitusta tulitauon alkamisen jälkeen eikä niillä myöskään ole aikomuksena hyökätä Benghaziin.
Libyan hallitus julisti maahan aikaisemmin perjantaina tulitauon, jota se ei kuitenkaan ole kapinallisten mukaan kunnioittanut. Myös länsimaat ovat olleet epäileväisiä, että tulitauko todella pitää. Libyan viranomaiset ovat kuitenkin kiistäneet, että tulitaukoa olisi rikottu.
VaLePan ryöstöretki Raisiossa onnistui
VaLePa on enää yhden voiton päässä välieräpaikasta, kun se teki onnistuneen ryöstöretken Raisioon perjantaina. VaLePa kukisti Loimun tällä kertaa lukemin 3-1 (25-17, 23-25, 25-22, 31-29).
Avauspelistä reisivamman takia poissa ollut kolumbialaishakkuri Ronald Jimenez palasi kentälle perjantain pelin toiseen erään. Jimenez takoikin isäntien suurimman pistemäärän 17/+7 50 % hyökkäystehoilla. Loimu sai tosin jobinpostiakin, sillä joukkueen venezuelalaispassari Jose Carrascon loukkaantui. Jani Puputti tuli korvaamaan Carascoa jo avauserässä.
\- Aloitimme tänään ottelun huonosti. Jouduin 1. erän jälkeen oikein huutamaan joukkueelle ja sitä en tee usein, Loimun valmentaja Ruslan Zhbankov tunnusti Mestaruusliigan tiedotteessa.
\- Loukkaantunut Ronald Jimenez pelasi hyvin, kun tuli toiseen erään kentälle. Hän toi kentälle positiivista energiaa ja taisteli hyvin.
VaLePan valmentaja Ugis Krastinsin mukaan peli oli vaikea, vaikka voitto irtosikin.
\- Kentällä tapahtui paljon. Taso oli paljon korkeampi kuin keskiviikkona Vammalassa. Kaksi viimeistä erää puolustimme todella hyvin ja voitimme jatkohyökkäyksetkin tehokkaasti, Krastins sanoi Mestaruusliigan tiedotteessa.
Loimusta Jimmy Hernandez teki 16/+10 ja keskimiehet Henri Tuomi 12/+5 sekä Kimmo Kutilanhti 11/+8. Kutinlahdelle merkittiin viisi torjuntaa. VaLePan latvialaishakkuri Ansis Medenis oli jälleen pelipäällä iskien 27/+10. Yleispelaajista Timo Jokinen teki 13/+7 ja Aivars Petrucevics 13/+8.
Kolmannes kokoomuksen ehdokkaista vastustaa lisätakauksia
Merkittävä osa myös päähallituspuolueiden eduskuntavaaliehdokkaista vastustaa lisätukea Euroopan kriisimaille. Ylen vaalikoneeseen määräaikaan vastanneista keskustan ehdokkaista avun lisäämistä vastustaa lähes joka toinen ja kokoomuksenkin ehdokkaista yli kolmannes. Ylen vaalikone avautui perjantaina.
Vaalikoneessa on kysytty ehdokkailta, kuuluuko Suomen jatkossakin tukea taloudellisesti ahdinkoon joutuneita EU-maita.
Keskustan ehdokkaista lähes puolet, 46 prosenttia, on tuen jatkamista vastaan. Lisätuen kannattajia on keskustalaisista ehdokkaista 54 prosenttia.
Kokoomuksessa vastustus ei ole yhtä jyrkkää, mutta kokoomuksenkin ehdokkaista 35 prosenttia ei enää lähtisi lisäämään tukea EU-maille. 65 prosenttia kokoomusehdokkaista hyväksyy kriisituen kasvattamisen.
Oppositio vastustaa kriisiapua jyrkästi
Pääoppositiopuolueen SDP:n ehdokkaista jo selvä enemmistö eli 68 prosenttia, ei näe enää aiheelliseksi jatkaa tukea ahdinkoon ajautuneille euromaille. Demareiden ehdokkaista tukea antaisi jatkossakin 32 prosenttia.
Euromaiden apua vastustavat jyrkimmin perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkaat. Vaalikoneeseen vastanneista puolueen ehdokkaista tukea vastustaa 99 prosenttia.
Suopeimmin euromaiden apuun suhtautuvat eduskuntapuolueista RKP:n ja vihreiden ehdokkaat.
Tiedot käyvät ilmi kansanedustajaehdokkaiden Ylen vaalikoneeseen antamista vastauksista. Vaalikoneeseen on vastannut yli 1 700 ehdokasta.
HPK:lle jälleen tappio, nyt erin 1 - 3.
HPK on lauantaina totisen paikan edessä Orivedellä. Joukkue hävisi kotisalissaan perjantaina jo kolmannen kerran Orivedelle naisten lentopallon välierissä. Nyt tappiolukemat olivat 1 - 3 (22-25 , 25-16 , 18-25 , 24-26). OrPo on enää voiton päässä finaalipaikasta.

  Ennakkoasetelmat:

Orivesi on tarrannut finaalipaikkaan kahdella välierävoitollaan. Illan kamppailu onkin kotijoukkue HPK:lle varsin tärkeä, sillä jos tappio koittaa, on ottelusarja katkolle OrPolle lauantaina heidän kotisalissaan.

  Tapahtumat:

Ottelu alkoi kotijoukkueelta hyvin. Erän puolivälin jälkeen ote kuitenkin siirtyi Orivedelle, eikä joukkue enää kuskin paikalta luopunut. Tiukan taistelun jälkeen erä vieraille pistein 25 – 22. Toisessa erässä tahdin määräsi kotijoukkue. Pelirohkeus oli hyvällä tasolla, eikä vierasjoukkue päässyt haastamaan HPK:ta missään vaiheessa. Erä varsin helposti Pallokerholle 25 – 15.
Kolmannen erän alun tasaisuus kääntyi vieraiden hallinnaksi, eikä kotijoukkueen otteissa ollut havaittavissa likimainkaan toisen erän kaltaista pelirohkeutta. Erä lipui piste pisteeltä vieraille lukemin 25 – 18. Neljännen erän alkupuolisko pelattiin tasaisesti, mutta erän edetessä ote siirtyi vähitellen vieraille. Kotijoukkue taisteli itsensä peliin mukaan ja loppuhetket pelattiin tasavahvasti. Lopulta toinen eräpallo toi ratkaisun. Orivesi voitti erän pistein 26 – 24 ja samalla koko ottelun eri 3 – 1.
Orivesi johtaa välieräsarjaa otteluvoitoin 3 – 0 ja on enää voiton päässä finaalipaikasta. Joukkueet kohtaavat lauantaina Orivedellä.

  Kommentit:

– Kaikki kolme ottelua ovat olleet tiukkoja, mutta pelien lopussa pienet erot ovat koituneet meidän tappioiksi. Lauantai on uusi päivä, joten taistelu jatkuu. Haluamme käyttää mahdollisuuden hyödyksi vaikka se pienenee kaiken aikaa, totesi HPK päävalmentaja 
Dirk Sauerman.
– Ottelu oli käsittämättömän tasainen. Tilastojen valossa joukkueet pelasivat liki identtiset pelit. Ehkä hivenen vahvemmalla syötöllä pääsimme kääntämään ottelun meille, analysoi vieraiden päävalmentaja 
Juhani Viita ottelua. Lisäksi haluan nostaa hattua HPK taistelulle. Tappiot eivät olleet aiheuttaneen minkäänlaista alistumisen merkkejä joukkueessa.
OrPo ja LP Viesti voiton päässä finaalista
Oriveden Ponnistus ja LP Viesti ovat enää yhden voiton päässä naisten lentopallon Mestaruusliigan finaaleista. Molemmat hakivat joukkueet perjantaina voitot vieraskentältä ja johtavat otteluita 3-0-voitoin.
OrPon hurmos välieräsarjassa jatkui Hämeenlinnassa, kun HPK kaatui jo toistamiseen Hämeenkaaressa. Kahden viisieräisen jälkeen perjantaina OrPo otti voiton neljännessä erässä, kylläkin jatkopalloilla. Lukemat olivat 1-3 (22-25, 25-16, 18-25, 24-26).
\- - Kolme tiukkaa vääntöä, jotka olemme onnistuneet kääntämään voitoiksi. Peli oli jälleen kerran äärettömän tasainen, vuorovedolla edettiin jokaista erää. Joukkueiden tilastot ovat melkein kuin kopiot toisistaan, OrPon valmentaja Juhani Viita kertoi Mestaruusliigan tiedotteessa.
\- Nostan hattua kotijoukkueelle hurjasta taistelusta kahden tiukan tappion jälkeen. Helpolla ei HPK meitä päästä, se on käynyt selväksi.
HPK:n valmentaja Dirk Sauermannin mukaan pienet erot ratkaisevat tässä otteluparissa.
\- Huomenna on uusi päivä ja uusi peli. Viimeiseen asti taistelemme. Mahdollisuus finaalipaikkaan on edelleen olemassa ja siihen tähtäämme.
Christina Houghtelling teki voittajille komeat tehot 21/+16. Kotijoukkueesta Marina Skender oli totutusti tehokkain tehden 24/+12 (39 %).
Pislploki edelleen aseeton LP Viestiä vastaan
LP Viesti otti kolmannen välierävoittonsa Pislaplokista perjantaina . Salolaisten voittonumerot olivat Pihtiputaalla 3-0 (25-14, 25-13, 25-21). Viestin tuttu ase, virheettömyys, oli jälleen vahva ase. Salolaiset tekivät kolmeen erään vain seitsemän pistettä kotijoukkueelle. Pislaplokin virhemäärä oli 18.
\- Tämä oli meidän paras pelimme tässä ottelusarjassa, varsinkin aloitus nousi ja se takasi Riika Armiselle hyvät passipaikat, joista koko joukkue hyökkäsi laajalla rintamalla. Huomenna on tarkoitus katkaista tämä sarja, summasi LP Viestin valmentaja Tomi Lemminkäinen Mestaruusliigan tiedotteessa.
\- Tämän kauden ensimmäinen peli, jossa hyökkäsimme yli 30 prosentin tehoilla LP Viestä vastaan (34 %). Pelimme parani loppua kohden. Tästä yritetään parantaa huomiseksi, totesi Satu Natunen Pislaplokista.
Viesti hyökkäsi peräti 64 % tehoilla. Virginie De Carne mätti 17/+15 (67 %), Tatsiana Lapukhina 13/+12 (77 %) ja Natalia Kandratsieva 10/+6 (46 %). Voitto oli salolaisjoukkueen 74. perättäinen kotimaan kentillä. Kotijoukkueesta Brittney Page teki 12/-1 ja Missie Stidham 7/+2.
Kovalainen intoilee kauden avauksesta
Formula ykkösten kausi käynnistyy Australian Melbournessa maaliskuun viimeisenä viikonloppuna. Lotus-kuski Heikki Kovalainen kuvailee rataa haastavaksi, mutta hän odottaa jo innokkaana kisaamaan pääsyä.
Kauden ensimmäinen kisa Bahrainissa peruttiin maan epävakaan poliittisen tilanteen vuoksi, ja näin ollen kauden avaus siirtyi Melbourneen. Kovalainen odottaa kauden alkua toiveikkaana.
\- Fanit ovat Australiassa mahtavia, ja kaupungissa on aina kunnon karnevaalitunnelma, sillä kisa on keskellä kaupunkia. Olen todella innoissani kun pääsee taas kisaamaan. Ja ottamiemme kehitysaskelten johdosta uskon kaudesta tulevan meille todella hyvä.
Kovalaisen mukaan rata ei ole kuljettajan kannalta helppo.
\- Rata on osittain katurata, joten se on haastava. Rata muuttuu viikonlopun aikana valtavasti. Kumia kertyy asfalttiin koko ajan ja pito paranee. Perjantai-aamuna rata tuntuu todella liukkaalta, ja tämä täytyy pitää mielessä autoa säätäessä. Rata on myös renkaille haastava, joten niitä täytyy tarkkailla, Kovalainen analysoi.
STUKilta ristiriitaista tietoa Japanin-matkustajien säteilymittauksista
YLE Uutiset on saanut hämmentävän ristiriitaista tietoa Japanista saapuvien lentomatkustajien säteilymittausten toteuttamisesta. Tiistaina Säteilyturvakeskus STUK kertoi aloittaneensa säteilymittaukset Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Torstaina tieto kumottiin. Perjantaina STUK jälleen ilmoitti aloittavansa mittaukset.
Ensi kertaa Säteilyturvakeskus tiedotti mittausten aloituksesta tiistaina. Tuolloin STUK kertoi, että Japanin-matkustajien säteilymittaukset on aloitettu tiistaina erityisellä porttiskannerilla. Säteilyturvakeskuksen lentoasemalle toimittama porttiskanneri oli asennettu tullin tiloihin.
Torstaina tulli kumosi tiedon: porttiskannerilla pyrittiinkin estämään radioaktiivisten aineiden salakuljetus. Tullin mukaan tarkastusportti oli osa STUKin ja tullin yhteistyöprojektia, jolla uusitaan kentän turvatarkastusvälineistöä.
Perjantaina porttiasia sai jälleen uuden käänteen. Säteilyturvakeskus lähetti tiedotteen, jonka mukaan Tokiosta saapuvien lentomatkustajien säteilyä aletaan sittenkin mitata.
Soitto STUKiin selvensi, että Japanista saapuvien matkustajien mittaus on jo aloitettu. STUKin mukaan ensimmäistä kertaa mittauslaite oli käytössä perjantaina alkuillasta ja mittauspisteen läpi kulkevat kaikki Schengen-alueen ulkopuolelta tulevat matkustajat.
Tullilla oli asiasta erilainen näkemys. Heidän mukaansa säteilyarvojen mittaus on normikäytäntö, jota on noudatettu Schengen-alueen ulkopuolelta saapuvien kohdalla jo aiemminkin. Nyt STUKilta oli saatu lentoasemalle uusi laite testikäyttöön. Se oli osa uudistusta, jonka mukaan vastaavia laitteita otetaan käyttöön eri puolille lentoasemaa.
Tullin mukaan poikkeuksellisessa tilanteessa hyödynnetään uutta laitetta. Kyse on kuitenkin normaalista tullivalvonnasta, joka koskee sekä ihmisiä että tavaroita, tullista kerrotaan.
Sekä Säteilyturvakeskus että tulli korostavat, ettei kukaan Suomeen saapunut matkustaja ole ylittänyt säteilyn raja-arvoja.
Jokerien sankari ei jää polttamaan norttia
Tomi Mäki nousi Jokerien ratkaisijaksi, kun joukkue ryöväsi HIFK:lta kotiedun jääkiekon SM-liigan puolivälierien avauksessa. Voitto oli tärkeä, mutta Mäki ei antanut liikaa painoarvoa edes kotiedulle.
\- Hyvin saimme taisteltua ensimmäisen kiinnityksen. Peli oli sellaista, mitä varmasti odoteltiinkin. Kovaa vääntöä ja paljon kaksinkamppailuita. Tämä meni meille, mutta tässä ei paljon aikaa jäädä poteroihin polttamaan norttia, sillä huomenna sota jatkuu Ilmalassa, Mäki totesi.
\- Kotona on omat juttunsa, ja siellä pitää pystyä olemaan vahva myös. Ensimmäinen kiinnitys on nyt tässä, ja huomenna tästä on hyvä jatkaa.
1-0-voitosta huolimatta Jokereilla jäi paljon myös parannettavaa. Mäen mukaan joukkueen hyökkäyspeli ei ollut sitä luokkaa, mitä sen olisi pitänyt olla.
\- Pyrimme lähtemään aktiivisesti myös hyökkäyksiin. Tänään emme ihan pystyneet siihen, mitä toivoimme. Puolustus toimi, ja Jan (Lasak) pelasi aivan loistavasti maalilla, mikä oli iso osa meidän juttuamme. Hyökkäyspeliä on himpun verran varaa parantaa, Mäki näki.
\- Jan on kylmähermoinen kaveri, ja tärkeä osa meidän puolustuspeliämme. Teimme myös hyvää työtä hänen edessään ja blokkailimme vetoja, mutta Jan pelasi hienosti tänään ja oli iso osa voittoamme.
Jokerit sai ennen ottelua jobinpostia, kun Teemu Pulkkinen jäi kamppailusta pois. Pulkkista kaivataan kokoonpanoon, mutta hänen poissaoloaan ei auta jäädä surkuttelemaan.
\- Teemu on hyvä pelaaja ja hän on ollut tärkeä osa meille koko kaudella. Mutta niin se kuuluisa sotasanonta menee, että yksi mies ei sitä tee. Joka jätkän on nostettava tasoaan ja täyttää sitä Teemun paikkaa, Mäki totesi.
Ammattijärjestöt kritisoivat Finnairin johdon palkitsemisjärjestelmää
Ilmailualan unioni (IAU), Suomen lentovirkailijat sekä ammattiliitto Prohon kuuluvat Finnairin tekniset toimihenkilöt järjestävät mielenilmauksen ensi torstaina Finnairin yhtiökokouksen yhteydessä. Järjestöjä kismittää lentoyhtiön johdon palkitsemisjärjestelmä. Finnairin toiminta jatkuu normaalisti mielenilmauksesta huolimatta.
Mielenilmaus järjestetään, koska ammattijärjestöjen mukaan Finnairin johdon nykyinen palkitsemisjärjestelmä sopii huonosti valtionyhtiöön. IAU, Suomen lentovirkailijat ja prolaiset toimihenkilöt eivät pidä tämänhetkisiä johdon kannustimia kyllin läpinäkyvinä.
Ammattijärjestöjen työtaistelu pidetään torstaina 24.3 kello 12 - 18.
Finnairia on informoitu ensiviikkoisesta työtaistelusta. Finnair ei kuitenkaan usko, että mielenilmaus vaikuttaa yhtiön toimintaan.
Finnair ei toistaiseksi kommentoi ammattijärjestöjen syytöksiä käynnissä oleviin yt-neuvotteluihin vedoten.
KalPa ja Blues juhlivat, HIFK:n taivas pimeni
KalPa ja Blues onnistuivat erinomaisesti jääkiekon SM-liigan ensimmäisissä puolivälierissä ja hankkivat yllättäen kotiedun itselleen. HIFK:lle ja Ässille ilta oli murheellinen. Hattutempun tehtaillut Eric Perrin siivitti puolestaan JYPin 7-3-murskavoittoon Ilvestä vastaan.
Jokerit päihitti loukkaantumisten kanssa painivan HIFK:n jalkapallolukemin 1-0. Ben Eavesin loistopassista Tomi Mäki osui toisen erän lopussa. HIFK pommitti kahdesti tolppaan, mutta onnikaan ei ollut punanuttujen matkassa. Petteri Wirtanen tuhri kirivaiheen aikana HIFK:n parhaat tasoituspaikat.
Helsingissä Mikael Granlundin avauserässä saama tärsky ja sivuun joutuminen päätöserässä nousi puheenaiheeksi. Jokereiden veräjänvahti Jan Lasak tarvitsi nollapeliin 39 torjuntaa.
Ässät oli kahden avauserän ajan kaukalon isäntä ja Blues sinnitteli minkä pystyi. Blues nousi päätöserään 2-3:een, kun neljännen pudotuspelimaalinsa iskenyt Petri Lammassaari onnistui. Jari Sailio toi lopussa espoolaiset jatkoerään, jossa Bluesin Stefan Öhman hiljensi tylysti Isomäen hallin. Petri Matikaisen joukot eivät ole voittaneet kauden playoffeissa vielä kertaakaan varsinaisella peliajalla, mutta venyivät kolmannen kerran jatkoerävoittoon.
Raumalla hyvin latautunut Lukko hukkasi etsikkoaikansa ensimmäisessä erässä. Toisessa erässä KalPa pääsi paremmin fyysiseen koitokseen mukaan ja siirtyi 2-0-johtoon. Lukko nousi kahdesti maalin tuntumaan, mutta illan sankari, kaksi maalia latonut Sakari Salminen naulasi ottelun 3-2-ratkaisun. Jussi Pesonen ja Marko Kauppinen saalistivat kaksi syöttöpistettä nimiinsä.
Runkosarjan kuningas JYP aloitti myrskyn lailla Hippoksella. Sami Vatanen ja Eric Perrin juhlivat maaleja runsaan neljän minuutin jälkeen. Ilves syttyi hetkellisesti ja nousi kahdella ylivoimamaalilla 2-2:een toisessa erässä. JYP terästyi loppua kohti ja rallatteli lopulta 7-3-murskavoittoon. Kotijoukkueen Perrin (3+1) ahnehti hattutempun. Kolmeen pisteeseen ylsivät Ossi Louhivaara (2+1), Harri Pesonen (1+2) ja Jani Tuppurainen (0+3).
Fukushiman ydinvoimalaan saadaan sähköt
Japanilainen TEPCO-energiayhtiö vahvistaa, että se pystyy aloittamaan sähkönjakelun Fukushiman Daiichi-ydinvoimalalle, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Yhtiö kertoi jo eilen kytkeneensä laitokseen varavoimakaapelin.
Yhtiön julkistamassa lausunnossa kerrotaan, että sähkönjakelu aloitetaan ensin 2. laitosyksikköön, koska sen odotetaan olevan vähiten vaurioitunut. Tämän jälkeen vuorossa ovat 1., 3. ja 4. laitosyksikkö.
Sähkön avulla jäähdytyspumput on tarkoitus saada jälleen toimimaan.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA arvioi perjantai-iltana Wienissä, että tilanne Fukushimassa on edelleen vakava, mutta merkittävää huonontumista ei ole tapahtunut.
OAJ: Kouluista puuttuu 2 000 opettajaa
Opetusalan ammattijärjestö OAJ haluaa tulevalta hallitukselta pysyvän ratkaisun peruskoulujen ryhmäkokoihin. Opetusministeriö jakoi kouluille rahaa opetusryhmien pienentämiseen viime kuussa kolmatta ja tällä erää viimeistä kertaa. Rahoilla on voitu pienentää ryhmiä vain väliaikaisesti.
Järvenpään yhteiskoulun englannin tunnilla on tyhjiä pulpetteja, sillä opetusministeriöltä saatu raha pienensi ryhmäkokoa kolmanneksella. Yli kahdenkymmenen oppilaan luokka kutistui reilun viidentoista oppilaan ryhmäksi.
\- Opettajalla on paljon enemmän aikaa keskittyä yksittäiseen oppilaaseen ja hänen ongelmiinsa silloin, kun on pienempi ryhmä. Kyllä se on ollut todella tärkeää ja tarpeellista, rehtori Päivi Oinasmäki kiittelee.
Ministeriö jakoi helmikuussa rahaa ryhmien pienentämiseen kolmatta ja tällä hallituskaudella viimeistä kertaa. Rahaa hakeneita kouluja oli tälle vuodelle niin paljon, että osa jäi ensi kertaa rannalle.
Rahalla on purettu ryhmiä ja palkattu uusia opettajia, mutta vain väliaikaisesti. Rehtori Päivi Oinasmäen mukaan vuosittain haettava rahoitus tuo lukuvuoden suunnitteluun epävarmuutta.
\- Siinä se pitkäjänteisyys puuttuu, jos se menee aina vuosi kerrallaan. Ei olla varmoja, saadaanko rahaa, ja millä tavalla seuraavaa lukuvuotta suunnitellaan, Oinasmäki sanoo.
2 000 opettajaa ratkoisi ryhmäkoko-ongelman
Opettajien ammattijärjestö OAJ haluaisikin pirstaleisista hankerahoista eroon. Opetusministeriön luotsaama Perusopetus paremmaksi -hanke on niellyt kaikkinensa 80 miljoonaa euroa.
OAJ:n laskelmien mukaan tällä summalla voitaisiin ratkoa ryhmäkoko-ongelma pysyvästi, jos hankkeen sisältämät rahat koottaisiin yhteen.
\- Olemme laskeneet, kuinka paljon suomalaisiin kouluihin tarvittaisiin opettajia lisää, jotta nämä ryhmäkoot saataisiin pienemmiksi. Meidän ehdotus on, että 2 000 opettajaa lisää, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo.
\- Kun verrataan tähän pop-hankkeeseen, joka on ollut käynnissä tällä hallituskaudella, niin siihen päälle ei hirveästi lisää rahaa tarvittaisi.
OAJ:n mukaan ryhmäkokojen pienentäminen pysyvästi maksaisi noin 88-122 miljoonaa euroa.
Ryhmät pienenivät ja suurenivat
OAJ aikoo kolkutella tulevankin hallituksen ovia lakimuutoksella, joka sanelisi ryhmien maksimikoon.
Myös rehtori valitsisi pysyvän ratkaisun, sillä syksyllä aloittaneen ruotsin ryhmän kohtalo osoittaa, ettei kausiluontoinen rahoitus toimi.
\- Elokuussa aloitettiin pienellä ryhmällä, ja vuoden vaihteessa, kun rahoitus päättyi, oli jo tiedossa, että palataan siihen omaan kotiluokkaan. Eli 16 oppilaan ryhmä muuttui takaisin 24 oppilaan kotiluokkaryhmäksi. Se ei ole hyvä, Päivi Oinasmäki Järvenpään yhteiskoulusta sanoo.
Myös oppilailla on selkeä näkemys pienen ryhmän eduista.
\- Opin aika paljon paremmin siinä pienessä ryhmässä. Siellä uskalsi olla mukana, sanoo Vilma Liene.
\- Isossa on aika paljon enemmän melua, eikä niin rauhallista enää. Ja kyllä sen huomaa numerostakin, että saattaa vähän laskea ja nousta, jos ryhmä pienenee tai suurenee, Vilma Riihimäki arvioi.
Korihait ei saanut taltutettua Pyrintöä
Uudenkaupungin Korihait ei pystynyt pitämään Tampereen Pyrintöä takanaan Korisliigan kierroksella. Pyrintö kiri päätösneljänneksellä 84-81-voittoon. Pyrinnön Antero Lehto pommitti ottelussa 22 pistettä.
Korihait johti tiukkaa ottelua kolmannella jaksolla jo parhaimmillaan 10 pisteellä (66-56). Runkosarjan voiton jo hyvissä ajoin varmistanut Pyrintö tuli kuitenkin päätösneljänneksellä mukaan taistelemaan voitosta. Antero Lehto upotti neljänneksen puolivälissä yhden viidestä kolmosestaan ja tasoitti tilanteen 73-73:een.
19 pistettä Pyrinnölle heittänyt Damon Williams oli ratkaisuhetkillä jälleen joukkueelleen tuiki tärkeä pelaaja. Hän teki viimeisellä neljänneksellä kahdeksan pistettä, riisti pallon kolmesti, antoi kolme korisyöttöä ja otti yhden levypallon.
Korihaiden paras pistemies oli 23 pinnaa kerännyt Lawrence Wright. Nigel Moore säesti 17 pisteellä, ja Petri Heinoselle merkattiin 16 pistettä.
Weather Forecast
Halonen: Ei etunojaa osallistumisessa Libyan rauhoittamiseen
Suomi on tyytyväinen YK:n turvallisuusneuvoston päätökseen lentokieltoalueen perustamisesta Libyan ylle. Presidentti ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta käsittelivät tilannetta perjantaina. Suomi ei vielä ottanut kantaa, osallistuvatko suomalaiset sotilaat Libyan rauhoittamiseen.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen sanoi kokouksen jälkeen YLE Uutisille, että Suomi on tähän asti ollut hyvin velvollisuudentuntoinen osallistumisessaan kansainvälisen yhteisön päätösten toimeenpanoon.
\- Mutta ei kannata nyt ottaa mitään etunojaa. Meidän pitää ensin tietää tarve ja sitten katsotaan, miten tarpeeseen voidaan vastata, presidentti sanoi.
Halonen sanoi, että kansainvälisen yhteisön valmistautuminen Libya-toimiin ja erilaisten tarpeiden selvittäminen vie aikaa. Presidentti muistutti myös, että sotilaallisten toimien lisäksi siviilipuolen apu olisi vähintään yhtä tärkeätä saada vauhtiin ruoasta ja turvallisista olinpaikoista alkaen.
Euroopan unioni on valmis osallistumaan Libyan johtajan Muammar Gaddafin vastaiseen kansainväliseen yhteistyöhön. Osallistumisen tavoista ei ole vielä tietoa.
KOULURATSASTUS: Malmström saavutti EM-rajan
Alexandra Malmström aloitti kilpailukautensa Vidaubanissa, Ranskassa varsin mainiosti. Hän teki hevosellaan MD Waterford tuloksen 64,7, mikä ylittää Rotterdamin EM-kisojen karsintarajan. Samalla varmistui, että Suomi saa EM-kisoihin joukkueen.
AS Roman kapteenille pelikieltoa
AS Roman Daniele De Rossi on saanut Uefalta kolmen ottelun pelikiellon. De Rossi löi Mestarien liigan ottelussa Shahtar Donetskia vastaan Dario Srnaa.
Tapaus meni ottelun erotuomari Howard Webbilta ohi, eikä De Rossi saanut tilanteesta itse ottelussa edes korttia. Tilanteesta tulistunut Shahtarin kapteeni Srna sai sitä vastoin keltaisen kortin purnattuaan tuomarille.
Roomalaisten kapteeni kärsii pannansa tulevissa Mestarien tai Eurooppa-liigan otteluissa. Tuomiosta voi valittaa kolmen päivän aikana.
Ukrainalaisjoukkue Shahtar eteni Mestarien liigan puolivälieriin voittamalla Roman yhteismaalein 6-2.
Eläke-Tapiolan Huber: Ps-tilit täysi floppi
Eläke-Tapiolan toimitusjohtaja Satu Huber tuomitsee reilu vuosi sitten luodut ps-tilit täydelliseksi flopiksi. Huber toivoo, että asia korjattaisiin seuraavalla hallituskaudella, sillä nykyisessä muodossaan ps-tili ei ole houkutteleva vaihtoehto.
Eläkevakuutusten rinnalle ja kilpailun lisäämiseksi laadittu pitkäaikaissäästämis-järjestelmä kaatui Huberin mukaan virkamiesten keskinäiseen reviirinahisteluun, jolloin alkuperäinen idea todellisesta uudesta vaihtoehdosta vesittyi.
Huber toivoo, että asia voitaisiin korjata tulevalla hallituskaudella.
Ps-tilejä on perustettu tähän mennessä varsin vähän, vain noin 10 000. Odotukset olivat paljon suuremmat. Satu Huberin mukaan tämä ei ole ihme, koska nykysäännöillä ps-tili ei ole houkutteleva vaihtoehto.
Huber ehdottaa vaihtoehdoksi esimerkiksi asuntovarallisuuden hyödyntämistä eläketurvana. Asunnon myynnistä osaksi tai kokonaan voisi saada elinikäisen turvan, jos jo kertaalleen hankitun omaisuuden kohdalla luovutaan sen verottamisesta tulona.
\- Kysymys on yhden lauseen poistamisesta laista, ei sen kummemmasta. Ja lakeja voi Suomessa muuttaa joka perjantai, sanoo Huber viitaten lähes joka perjantaiseen presidentin esittelyyn, jossa lait vahvistetaan.
Huber toivoo, että eduskuntavaalien jälkeen asiaan voitaisiin tarttua.
Huber puhui Finanssialan keskusliiton tilaisuudessa Saariselällä perjantaina.
Ex-maailmanmestarin mies sai pitkän toimitsijakiellon
Entisen maailmanmestarisprintterin, Zhanna Blockin aviomies on saanut kymmenen vuoden toimitsijakiellon USA:n antidopingtoimistolta. Mark Block on toiminut vaimonsa agenttina ja valmentajana.
Mark Block todettiin hankkineen vaimolleen suoritusta parantavia lääkkeitä, jotka oli kehitetty Balco-laboratoriossa. Balco-laboratoriota on tutkittu jo pidemmän aikaa sen dopingyhteyksistä ja sitä on syytetty design-steroidien kehittämisestä.
Ukrainalainen sprintteri Zhanna Pintusevitsh avioitui Blockin kanssa vuonna 1999, kaksi vuotta sen jälkeen, kun hän oli voittanut 200 metrin maailmanmestaruuden Ateenan MM-kisoissa. Hän voitti vuonna 2001 Edmontonin MM-kisoissa 100 metrin mestaruuden.
Zhanna Block (Pintusevitsh) kukisti 100 metrin mestaruusjuoksuissaan omassa skandaalissa ryvettyneen USA:n Marion Jonesin, joka joutui myöhemmin luovuttamaan hopeamitalinsa tunnustettuaan dopingrikkeensä. Jones oli tuolloin voittanut 100 metrin kisan 4 vuotta ja 42 kisaa putkeen.
Välimieslautakunta, joka on tutkinut Balco-laboratorion dopingskandaalia, oli sitä mieltä, että Mark Block yritti peitellä yhteistyötä Balcon perustajan Victor Conten kanssa, mutta kaksikon sähköpostiliikenne kertoi toista. Sen mukaan Block hankki Balcolta kiellettyjä aineita.
Blockille annettiin takautuvasti peräti 10 vuoden rangaistus, joka kestää aina vuoden 2019 ensimmäiseen päivään asti. Blockista tuli näin 24. henkilö, joka sai rangaistuksen Balco-yhteyksistä.
Haapsalun lastenkotipalo syttyi tutkijoiden mukaan avotulesta
Haapsalun lastenkotipalo syttyi avotulesta, sanovat virolaistutkijat. Tutkijat eivät ole löytäneet vikaa rakennuksen sähkölaitteista tai jälkiä palavista aineista. Helmikuisessa tulipalossa kuoli kymmenen ihmistä.
Tutkijoiden mukaan ainoa mahdollinen syttymissyy on avotuli, joko kynttilä tai tupakka. Palo syttyi rakennuksen yhden ulko-oven läheltä, paikalta missä oli nojatuoli ja keinokuituinen kokolattiamatto. Sieltä palo levisi rakennuksen ullakkorakenteisiin.
Tulipalon tutkinta jatkuu yhä rikostutkimuksena.
Kahdeksan kehitysvammaista lasta ja kaksi nuorta miestä kuoli tulipalossa 21. helmikuuta. He kuolivat häkämyrkytykseen.
Punainen Risti jatkaa avustustyötä Benghazissa
Kansainvälinen Punainen Risti katsoo, että Libyan turvallisuustilanne on parantunut niin, että se voi sallia avustusjoukkojensa palaamisen kapinallisten tukikohtanaan pitämään Benghaziin.
Avustustyöntekijät vetäytyivät kaupungista kaksi päivää sitten Tobrukiin turvallisuussyistä. Tänään perjantai Punainen Risti ilmoitti, että nelihenkinen ryhmä saattoi palata takaisin Benghaziin.
\- Olemme innokkaita jatkamaan sairaaloiden tukitoimia, vankien tapaamisia sekä yhteistyötä Libyan Punaisen Puolikuun kanssa kansalaisten auttamiseksi, Punaisen Ristin Libyan-operaation johtaja Simon Brooks sanoo.
Punainen Risti ilmoittaa myös tuovansa Libyaan lisää ruokaa ja kodintarvikkeita.
Tärskyn saanut Granlund sivuun päätöserästä
Jääkiekon SM-liigan ensimmäiset puolivälierät lähtivät joka paikkakunnalla vauhdikkaasti ja fyysisesti liikkeelle perjantaina. Helsingissä Mikael Granlund sai maistaa kovia otteita, kun Jokereiden romuluinen puolustaja Ossi Väänänen koulutti kiekkolupausta.
Granlund ajoi ensimmäisen erän puolivälissä oikeaoppisesti ja ahnaasti maalille, kun vastapuolen järkälemäinen puolustaja Ossi Väänänen ajoi tilanteen fyysisesti loppuun. HIFK-hyökkääjä törmäsi taklauksen voimasta maalivahti Jan Lasakiin, löi päänsä ylärimaan ja kolhi sen jälkeen solisluutaan takatolppaan.
Suomi-jääkiekon helmi kokosi hetken itseään jäänpinnassa ja tovin näytti jopa pahalta. Punapaitaisen joukkueen kannattajat säikähtivät tilanteessa, koska Granlundilla on takana kauden aikana kärsitty aivotärähdys, joka piti hänet pitkään sivussa liigajäiltä. Granlund pelasi vielä ensimmäisessä ja toisessa erässä mutta ei enää ilmestynyt päätöserässä jäälle.
Helsingissä edes maalivahdit eivät saaneet olla rauhassa, sillä kumpikin joukkue ajoi ennakkoluulottomasti maalia kohti. Lennart Petrell jyräsi muun muassa kertaalleen Jokereiden vahti Jan Lasakin ja toisessa päässä Markus Kankaanperä avitti kultakypärä Janne Lahden HIFK-molari Juuso Riksmanin syleilyyn.
Toisessa erässä HIFK-pakki Ari Vallin loukkasi polveaan ja lähti pukukoppiin. Kari Jalosen suojatit joutuivat pelaamaan lopun ottelun viidellä puolustajalla. Kakkoserän lopussa Ben Eaves tarjosi vastahyökkäyksestä paikan Tomi Mäelle, joka laittoi takatolpalta kiekon verkkoon Riksmanin jalkojen välistä.
HIFK osui ottelussa kahdesti tolppaan ja epäonnistui kolmannen erän kirissään, kun Petteri Wirtanen tuhri kotijoukkueen parhaat tekopaikat. Lasakin nollapelin ja 39 torjunnan voimin Jokereille kirjattiin 1-0-taisteluvoitto ilman hienouksia.
Hautamäki: Puristus on jäänyt pois
Matti Hautamäki oli tyytyväinen kisaansa Planican lentomäessä. Hänen mukaansa hyppääminen on loppukaudesta nautinnollista, sillä pahin puristus tulosten toivossa on jäänyt pois.
\- Aika hyvää lentomäkihyppäämistä minun tasolleni. Planica on aina oma maailmansa, ja siellä erottuvat ne, jotka hallitsevat lentomäet. Minulle se oli pitkästä aikaa sellaista, johon olen nuoruudessani tottunut, Hautamäki arvioi kisaansa.
Hautamäki pitää Planican lentomäestä, jolla on aivan erityinen asema hyppääjien keskuudessa.
\- Onhan tuo vuosien saatossa sopinut välillä oikeinkin hyvin. Vaikka Vikersund on olevinaan vähän isompi, niin onhan tämä Planica edelleen sellainen "kukkulan kuningas", ja joka jätkällä on perhosia mahassa kun täällä hypätään.
Hautamäen kausi on sujunut vaihtelevasti, ja väliin on mahtunut todella ankaraa yliyrittämistä. Nyt kauden päätapahtuma MM-kisat on takana ja maailmancup lähestyy loppuaan.
\- Totta kai monilla on nyt suurin lataus mennyt, niin hyppääminen on monilla vähän rennompaa, niin minullakin. Pakkomenestyksen puristus on jäänyt pois. Kun homma huipentuu Planicaan ja lentomäkeen, niin onhan se hyppäämisen nautintoa ja jännitystä enemmän kuin että hampaat irvessä tuijotellaan tulosliuskoja, Hautamäki kertoo.
Näkökulma: Ahvenanmaa ja Suomi kääntävät toisilleen selkänsä
Ahvenanmaasta on mantereella paljon väärinkäsityksiä, kuten "kaikki äänestävät Ahvenanmaalla rkp:tä" (sellaista puoluetta ei Ahvenanmaalla ole) tai "kaksikielisyys ei toteudu Ahvenanmaalla" (Ahvenanmaa on virallisesti yksikielinen maakunta).
Yleensä Ahvenanmaa on meillä otsikoissa, kun on havaittu jokin asia, joka on siellä paremmin kuin mantereella. Tähän epäkohtaan kiirehditään yleensä heti puuttumaan, oli kyse sitten kuinka pienestä asiasta tahansa. Ahvenanmaan näkökulmasta se näyttäytyy kateellisuutena.
Ahvenanmaalla yksi tämänhetkisistä huolista on valtionhallinnon huonontunut ruotsin kielen taito. Kun Ahvenanmaa Kansainliiton päätöksellä aikanaan jäi Suomen yhteyteen - vaikka enemmistö ahvenanmaalaisista sitä vastusti - maakunnalle myönnettiin laajat takeet siitä, että siellä voidaan elää ja toimia ruotsin kielellä.
Nyt kuitenkin yhä enemmän lakiesityksiä ja materiaaleja lähetetään maakuntaan suomen kielellä, käännökset viipyvät ja EU:ssa Ahvenanmaan ja Suomen virkamiehet joutuvat asioimaan keskenään tulkin välityksellä.
Samaan aikaan Suomessa pakkoruotsi kyseenalaistetaan ja venäjän opiskeluakin pidetään tärkeämpänä.
Toinen meneillään oleva kehityskulku on viemässä Ahvenanmaan yhä tiiviimmin Ruotsin kylkeen. Ahvenanmaalaisista nuorista jo 80 prosenttia lähtee opiskelemaan Ruotsiin. Heidän kontaktiverkostonsa rakentuvat sinne, eikä kosketusta suomen kieleen synny.
Ahvenanmaan pitkäaikainen kansanedustaja Gunnar Jansson saattoi eduskunnassa ollessaan soittaa vanhoille opiskelukavereilleen, jos kaipasi apua. Sellaista mahdollisuutta ei tulevilla ahvenanmaalaispoliitikoilla enää ole.
Eikä ole ihme, jos eduskuntaan on yhä vaikeampaa löytää pyrkijöitä Ahvenanmaalta.
Ahvenanmaalla uskotaan Elisabeth Nauclérin voittoon
Ahvenanmaan istuvalle kansanedustajalle ei ole löytynyt varteenotettavaa haastajaa. Sitoutumatonta Elisabeth Naucléria ajaa jatkokaudelle kirjava joukko puolueita vasemmalta oikealle. Haastajalistan vahvimpana ehdokkaana pidetään paikallisen kokoomuksen, Frisinnad Samverkanin puheenjohtajaa Johan Ehniä.
Ahvenanmaalle on varattu eduskunnassa yksi paikka, johon valittiin viimeksi ensimmäistä kertaa nainen, entinen kansliapäällikkö Elisabeth Nauclér.
Nauclérin valinta neljä vuotta sitten oli melko tiukka, sillä hänen lisäkseen toinenkin ehdokas keräsi yli 4000 ääntä. Eniten ääniä saaneet ehdokkaat olivat samalla porvarillisella listalla, joka sai peräti 85 prosenttia Ahvenanmaalla annetuista äänistä.
Nauclér olisi suonut, että sama lista olisi tukenut häntä tälläkin kertaa, mutta nyt porvarileiri hajosi. Liberaalit ja kokoomus perustivat oman listan, keskusta taas lähti tukemaan Nauclérin uudelleenvalintaa.
Nyt ennakkosuosikin joukkoihin ovat liittyneet myös sosiaalidemokraatit ja Ahvenanmaan itsenäisyyttä ajava pienpuolue Ålands framtid.
Epäselvää kritiikkiä
Liberaalit ovat esittäneet Naucléria kohtaan epämääräistä arvostelua, joka näyttää liittyvän istuvan kansanedustajan yhteistyökykyyn ja kontaktiverkostojen luomiseen.
Ahvenanmaalaiset äänestäjät vaikuttavat pääosin tyytyväisiltä Nauclériin, hänen ei tiedetä tehneen eduskunnassa mainittavia virheitä.
Nauclérilla on vähintäänkin huomattava etumatka suhteessa kokoomuksen Johan Ehniin, jonka kansansuosio on arvoitus.
Vaalikamppailusta ei odoteta kiihkeätä, sillä useimpien ahvenanmaalaisten poliitikkojen tähtäin on syksyn maakuntapäivävaaleissa.
Tavoitteista ei kiistaa
Ahvenanmaan kansanedustajan tärkein tehtävä on puolustaa maakunnan etuja Helsingissä ja varoittaa maakunnan omaa hallintoa vireille tulevista asioista.
Siksi vaalikamppailussa ei helposti nouse esiin suuria kiistakysymyksiä. Kilpailevat ehdokaslistat puolustavat samoja asioita, kuten ruotsin kielen asemaa ja itsehallinnon uudistamista.
Ahvenanmaalaiset poliitikot ovat yhdessä valmistelleet tekstin siitä, miten Ahvenanmaan itsehallintolakia tuotaisiin 2000-luvulle. Kaikki pitävät valittavan kansanedustajan tärkeimpänä tehtävänä sitä, että hän onnistuisi ujuttamaan tekstin seuraavaan hallitusohjelmaan.
Vaaleissa on oikeastaan kyse sopivasta henkilöstä, joka on halukas lähtemään Helsinkiin, tuntee itsehallintokysymykset läpikotaisin ja osaa myös suomea.
Kuka stailaa tykimmin?
Muodin edelläkävijät stailasivat kukin juontaja Marja Hintikan omalla tyylillään.Voittaja, Nelliinan vaatehuoneen bloggari, **Niina Tapojärvi** kiri selvän eron muihin muotiboggaajiin jo heti stailauskisan alussa. Niinan kukkamekko keräsi lähes 3000 tykkäämistä. Ps:n Vieraana ollut Glorian  päätoimittaja Sami Sykkö ei ihmetellyt vintage-kukkamekon suosiota. - Se on selkeä ensi kevään trendi. Marja oli suorastaan puhjennut kukkaan, totesi Sykkö. Katso myös illan jännittävä tuloslähetys:**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Kysyimme ihanilta stailaajilta myös millainen kokemus Marjan stailaus oli? Miten kuvailisit tyyliä, jonka valitsit Marjalle? Mitä ajattelet tekemästäsi lopputuloksesta?**Niina:**- Marja oli jo valmiiksi niin säteilevä, että päätin valita herkän asun, jolla korostaa stailattavan kauneutta. Naisellinen vintagemekkoni istui Marjalle kuin hansikas ja suloiset Vintron kengät kruunasivat tyylin. Jäi hieman harmittamaan, että unohdin kotiin asukokonaisuuteen alunperin suunnittelemani isoisoäitini vanhan käsilaukun, mutta ilman sitäkin Marja oli asussa itse Kevät! Kaunis mekko, kaunis nainen, eihän se voi mennä vikaan.**Ulrika:**- Sain idean stailaukseen heti kun asiasta puhuttiin, mutta työhommien takia mulle jäi vain päivä koota varsinainen asu yhteen.- Halusin nimenoman koota asun erilaisista yhteensopivista osista, enkä turvautua yhteen kauniiseen vaatekappaleeseen. Haluisin myös tuunata jokin osan asusta, jotta se olisi uniikki. Oli suuri helpotus löytää sopiva kangas sekä oikeavärinen raitapaita. Sain ommeltua paidalle kaulukset ja mansetit ja topista tuli oikean näköinen. Tykkään yhdistellä asioita ja miettiä asuja ja sen sellaista ja oli kivaa päästä pukemaan toista ihmistä, kun suurimman osan ajastahan pukee vain itseään. Oli myös hienoa, kun pääsi näkemään asun actionissa.- Asun tyyli on retrohenkinen, mutta samalla ajaton ja klassinen. Tykkään leikkiä eri aikakausilla, mutta en halunnut tässä luoda sellaista lookia, joka olisi mitenkään yliampuvasti vintagea tai retroa, vaan sellainen jota voisi periatteessa kuka vaan käyttää. Halusin hillityn mutta freessin värimaailman, mikä sopisi kevääseen, ja joka ei olisi liian "flashy" jottei Marja studiossa olisi viennyt kaikkea huomiota vieraasta, mutta silti näyttäisi tyylikkäältä. Asu on naisellinen ja chic, inspiraationa oli klassinen kuva pariisilaisneidosta. Materiaalit ja värimaailma teki asusta sopivan arkisen, mutta se olisi tarpeen tullen käynyt myös hieman muodollisemmassa tilanteessa.- Meikkaaja-kampaaja teki hienon työn joka vastasi suunitelmiani, tukasta tuli nätti. Mun mielestä Marja näytti upealta ja tyylikkäältä.**Emmi:**- Lähdin hommaan sillä ajatuksella, että kokoan kasaan trendikkään ja muodikkaan asun, joka myös samalla olisi ehkä hieman nuorekkaampi kuin Marjan päällä ohjelmassa yleensä nähdyt kokonaisuudet. Jätin stailatessani ajatuksen kisasta taka-alalle ja halusin luoda jotain, joka enemmänkin shokeeraisi ja herättäisi mielipiteitä, kuin miellyttäisi äänestäjiä. Kokemus kokonaisuudessaan oli ihan mielettömän hauska ja Marja aivan ihana stailattava, harvoin sitä näkee noin muuntautumiskykyistä ihmistä! Stailaaminen tuntuu tämän kokemuksen jälkeen yhä enemmän omalta hommalta.- Tyyli on ennen kaikkea trendikäs ja tuore, ja mielestäni sopii Marjalle kuin nenä päähän. Halusin korostaa Marjan naisellisuutta tällä kertaa vähän kylmemmän maskuliinisuuden kautta, vetää hiukset kireälle ponnarille taakse ja kruunata koko homman pinkillä huulipunalla.- Olen todella, todella tyytyväinen! Asu ja stailaus kokonaisuudessa näyttävät juuri siltä, kuin tarkoitus olikin. Olen hurjan iloinen myös siitä, että Marja itse tuntui viihtyvän stailaamassani asussa tosi hyvin ja tunsi olonsa varmaksi siinä - se kai koko homman pointti olikin. Toki kivalta tuntui myös se, että Minttu Vesala valitsi asuni parhaaksi.**Mimmi:**- Stailaus oli tosi hauska kokemus ja intoa puhkuen tartuimmekin siihen heti. Tietysti haastetta yhteistyöhön toi Pepin asuminen New Yorkissa koko projektin ajan.- Tyyliksi valitsimme etnistä ja värikästä eli molempia niitä kevään 2011 trendejä, jotka vaikuttavat eniten omaan pukeutumiseemme.- Lopputulos onnistui hyvin. Kaikkea oli juuri sopivassa suhteessa. Pirtsakka ja erilainen!**Linkit:**
Etelä-Sudanin taisteluissa 70 kuollutta
Sudanissa ainakin 70 ihmistä on saanut surmansa kapinallisten ja Etelä-Sudanin armeijan välisissä yhteenotoissa torstain ja perjantain aikana. Taistelut liittyvät Etelä-Sudanin itsenäistymispyrkimyksiin.
Etelä-Sudanin armeijan edustaja sanoi uutistoimisto AFP:lle, että torstaiaamuna syttyneessä taistelussa on toistaiseksi kuollut ainakin 30 sotilasta ja 11 kapinallista. Lisäksi 34 sotilasta on loukkaantunut.
\- Taistelu oli todella rankka, mutta nyt pääsimme kapinallisten kintereille, armeijan tiedottaja Philip Aguer kertoi.
Aguerin mukaan kapinalliset ovat nyt jakautuneet kahteen ryhmään, joista toiset pyrkivät kohti rajaa Sudanin pohjoisosan kanssa ja toiset suoalueelle.
Lisäksi naapurimaakunnassa koettiin armeijan ja toisen sotilaallisen ryhmittymän yhteenotto, jossa tuli 29 kuollutta.
Etelä-Sudanin on tarkoitus itsenäistyä heinäkuussa. Asiasta järjestettiin kansanäänestys tammikuussa. Sen jälkeen väkivalta alueella on kiihtynyt.
Katainen: Lisätakuista kieltäytyminen ei tarkoita potkuja eurosta
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) on pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) kanssa eri linjoilla EU:n kriisirahaston lisätakuista kieltäytymisen vaikutuksista. Katainen arvioi perjantaina, ettei Suomi joutuisi eroamaan yhteisvaluutta eurosta, vaikka kieltäytyisikin kasvattamasta takausosuuttaan eurooppalaisessa vakautuspaketissa.


Kiviniemi sanoi torstaina Ylen ensimmäisessä puheenjohtajien vaalitentissä, että eurooppalaista vakautuspakettia tehtäessä Suomen pitää joko olla paketissa mukana tai käytännössä lähteä eurosta pois.
\- Minä en usko, että se tarkoittaisi eurosta eroamista. Tietysti kova juttuhan se on, jos Suomi aikoo kaataa eurooppalaisen talouden vakauttamismekanismin. Se olisi varmasti iso juttu sekä Euroopan taloudelle että Suomen asemalle, Katainen arvioi perjantaina.
Väliaikaisesta 440 miljardin eurosta vakauspaketista tuetaan talousvaikeuksissa olevia euromaita. Nykytakauksilla vain osa rahamäärästä on todellisuudessa käytettävissä. Takausten lisäämisellä pyritään saamaan koko summa käyttöön. Samalla on tarkoitus sopia pysyvästä kriisirahastosta.
Sami Vatanen näytti heti suuruutensa
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan kärkikaksikko aloitti vahvasti puolivälierät. JYP-puolustaja Sami Vatanen näytti heti ensimmäisen Ilves-ottelun avauserässä huikeaa yksilötaitoa.
Runkosarjavoittaja painoi heti alusta Ilveksen päätyyn, ja ajassa 3.07 syntyi avausmaali. Sami Vatanen lähti nousuun siniviivalta, kiersi maalin valelaukauksen jälkeen ja ujutti kiekon näyttävästi ohi Ilves-maalivahti Miika Wiikmanin.
Reilu minuutti myöhemmin JYP iski lukemiksi jo 2-0 ylivoimalla. Harri Pesonen antoi mahtavan poikittaissyötön, josta Eric Perrin sai lyödä kiekon käytännössä tyhjään maaliin.
Myös runkosarjan kakkosjoukkue Ässät aloitti väkevästi Bluesia vastaan. Tommi Huhtala hyödynsi Petri Lammassaaren jäähyn ajassa 1.51 yllättämällä Iiro Tarkin löysällä vedolla, joka lähti Blues-puolustajan jaloista.
EU asettaa uusia pakotteita Gaddafin hallinnolle
Euroopan unioni on tehnyt periaatepäätöksen uusista pakotteista Libyan johtajan Muammar Gaddafin hallintoa vastaan. Pakotteet koskevat sekä Gaddafin lähipiiriä että taloudellisia kohteita.
Tarkempaa tietoa pakotteista ei ole julkisuuteen annettu. Pakotteet on määrä panna toimeen ensi viikolla. Kyseessä on kolmas kerta, kun EU ryhtyy toimiin Gaddafin vallasta kukistamiseksi.
Samalla YK on ilmoittanut, että se ei ole päässyt sopimukseen Libyan kanssa siitä, miten humanitaaristen tarpeiden arviointi tulisi maassa suorittaa.
ISU antaa Japanille maanantaihin asti aikaa
Kansainvälinen luisteluliitto (ISU) on antanut japanilaisille kisajärjestäjille maanantaihin asti aikaa ilmoittaa, pystyvätkö he järjestää taitoluistelun MM-kilpailut Japanissa vai ei.
Alunperin taitoluistelun MM-kisojen piti alkaa ensi viikolla Tokiossa, mutta Japania ravistellut maanjäristys ja sitä seurannut tsunami siirsivät aiheellisesti kisoja. Maan ollessa kriisissä eivät kisajärjestäjät ole pystyneet kertomaan ISU:lle pystyvätkö he järjestämään kisat.
ISU:n puheenjohtaja Ottavio Cinquanta kertoi uutistoimisto AP:lle, että ISU haluaa tilanteeseen nyt selvyyden.
\- Jos he eivät vastaa maanantaiaamuun mennessä, me menemme eteenpäin, hän sanoi.
Cinquanta on lähettänyt kirjeen japanilaisjärjestäjille tiistaina kysyen pystyvätkö he järjestämään kilpailut. Vaihtoehtoisiksi järjestäjiksi on mainittu Yhdysvallat, Kanada, Saksa, Venäjä sekä muodostelmaluistelun MM-kilpailut järjestävä Suomi. Taitoluistelun MM-kisojen uudeksi ajankohdaksi on kaavailtu huhtikuun loppua tai toukokuun alkua.
Itävallalle kolmoisvoitto, Hautamäki neljäs
Matti Hautamäki jäi harmittavasti neljänneksi mäkihypyn maailmancupissa Planicassa. Lentomäen kisa oli Itävallan juhlaa, sillä alppimaa saalisti Gregor Schlierenzauerin johdolla kolmoisvoiton.
Kisaa avauskierroksen jälkeen johtanut Thomas Morgenstern jäi toisella kierroksella peräti 226-metrisen siivun leiskauttaneen maanmiehensä Schlierenzauerin varjoon.
Kolmanneksi nousi Martin Koch, joka hyppäsi kierroksen neljänneksi pisimmän hypyn. Kolmanneksi pisimmän vetäisi Norjan Anders Bardal, joka petrasi sijoitustaan roimasti ollen lopputuloksissa viiden.
Bardalin edelle pääsi Matti Hautamäki, joka kuitenkin jäi harmillisesti kärkikolmikon ulkopuolelle. Hautamäen toinen hyppy kantoi 215 metriä. Eroa Kochiin syntyi 4,8 pistettä.
Nipin napin toiselle kierrokselle selvinnyt Olli Muotka ei onnistunut toisella kierroksella kaksisesti. Hänen toinen hyppynsä kantoi 175 metriin, ja hänen sijoituksekseen tuli 29.
Kotiyleisönsä edessä hypännyt lentomäkispesialisti Robert Kranjec säikäytti katsojia toisella kierroksella. Hän alkoi vaappua loppulentonsa aikana pahasti, mutta hän sai otettua hypyn alas. Loppuliussa hän kuitenkin menetti tasaapainonsa ja kaatui. Hetken itseään keräiltyään Kranjec nousi kuitenkin ylös ja käveli omin jaloin pois.
”Gaddafin sanaan ei voi luottaa”
Suomessa pitkää asunut libyalainen Husein Turbi suhtatuu epäillen Libyan hallituksen ilmoitukseen tulitauosta. Turbin mukaan Libyan johtaja Muammar Gaddafi on ennenkin muuttanut mieltään tilanteen mukaan.
\- Tilanteesta on nyt hyvin vaikea sanoa mitään, sillä olemme oppineet vuosien varrella, ettei Gaddafin tukijoiden sanoihin voi luottaa. Heidän mielipiteensä voi muuttua vaikka yhden tunnin aikana, Turbi arvioi.
\- Nyt he näyttävät viimein ymmärtäneen, ettei ulkomaailma katso loputtomiin toimettomana, kun verilöyly jatkuu Libyassa, hän jatkoi.
Turbi arvelee Libyan hallituksen taipuneen tulitaukoon pakon edessä. Gaddafin joukoilla ei ole sellaista kalustoa, jolla he voisivat vastustaa länsivaltojen sotilasmahtia.
\- Nyt eivät ole enää vastassa vain heikosti aseistetut libyalaiset vapaustaistelijat, vaan koko länsivaltojen sotavoima. Tällaista voimaa ei Gaddafikaan voi vastustaa. Tietysti olisi ollut toivottavaa, että Gaddafi olisi käyttänyt järkeään ja lopettanut väkivallanteot jo useita viikkoja sitten. Nyt libyalaista verta on vuodatettu turhan takia, Husein Turbi sanoi.
Turbi arvelee, ettei Gaddafi suostu lähtemään Libyasta vapaaehtoisesti.
\- Hänellä ei ole enää kovin paljon paikkoja, mihin hän voisi mennä. Niitä ei tahdo löytyä enää edes Afrikasta, Husein Turbi sanoo.
Kokkola avaa rakentamisen messukevään
Kokkolassa on koko viikon ajan valmistauduttu viikonlopun rakennusmessuille. 17. kerran järjestettäville Elviira-messuille odotetaan tuhansia kävijöitä.
Seitsemännentoista kerran järjestettävillä Elviira-rakennusmessuilla on tänä vuonna 80 näytteilleasettajaa. Kesän asuntomessut ovat saaneet muutaman talotehtaan jäämään pois. Ensimmäistä kertaa messuilla on mukana valmis omakotitalo. Sen matka Halsualta kesti kolme tuntia.
\- Meiltä kysytään usein, miten on mahdollista tuoda tällainen kokonainen talo. Monet epäilevät, kuinka kevyt tämä on, meneekö se menee helposti rikki ja niin edelleen, kertoo Teijo-Talojen toimitusjohtaja Arto Koskela.
Sisustuksessa mustavalkoinen aika on jäänyt taakse. Nyt suositaan ekologisuutta, luonnonmateriaaleja ja neutraaleja, murrettuja värejä. Laattoja laitetaan muuallekin kuin kylpyhuoneeseen ja seinissä käytetään kuviomaalausta.
\- Käytän paljon materiaalia luonnosta kuten oksia ja lehtiä. Niitä on valtavan paljon ja niillä saa upeata pintaa. Olen tosi innostunut kolmiuloitteisista maalauksista ja juuri tällaisista, vähän erilaisista pinnotteista, toteaa messuilla työnäytöksen pitävä yrittäjä Marru Jokela Kuviomaalaus Jokelasta.
Muita päivän puheenaiheita ovat kosteuseristäminen, lämmitysmuodot ja tuunaaminen. Miehille ihmettelemistä löytyy muun muassa ilmalämpöpumpuista, molokeista, putkiremonteista ja kiukaista. Rakennusmiehiä raskaiden altaiden nostaminen hengästyttää ja tuntuu selässä.
Puutarhaosastolla on kevät. Myöhäinen pääsiäinen antaa tänä vuonna sipulikukille ihanteelliset olot. Suosikki on perinteinen.
\- Helmililja on monen ylitselyömätön suosikki. Se sopii monen kasvin kanssa, on hyvän värinen, sininen tai valkoinen, kestävä ja siitä tulee sellainen mieto, herkkä tuoksukin, kuvailee Satu Häkkinen Lindell Flowersista.
Jordanialaiset hoputtivat kuningasta tekemään uudistuksia
Ammanin kaupungissa Jordaniassa yli tuhat protestoijaa on marssinut kadulla. Mielenosoittajat vaativat kuningas Abdullahia nopeuttamaan lupaamiaan poliittisia uudistuksia.
Protestoijat koostuivat pääasiassa islamistisen Muslimiveljeskunnan sekä vasemmistoliittouman kannattajista. Heidän mukaansa kuninkaan vitkastelu on vain omiaan lisäämään erimielisyyksiä.
Mielenosoittajat vannoivat jatkavansa protesteja, kunnes heidän vaatimuksiinsa vastataan.
FREESTYLE: Miettunen kolmanneksi Eurooppa-cupissa
Ville Miettunen laski kolmanneksi kumparelaskun Eurooppa-cupin osakilpailussa Jyväskylässä. Laajavuoressa lasketussa kilpailussa 20 parhaan joukkoon ylsi 6 suomalaista. Naisten kisassa Isabella Cedercreutz sijoittui 8:nneksi. Miesten kisan voitti Ranskan Anthony Benna ja naisten kisan Kazakstanin Julia Galisheva.
Japanista palaavien lentomatkustajien säteily mitataan
Japanista Suomeen saapuvien lentomatkustajien säteily mitataan. Kukaan Suomeen saapuneista matkustajista ei ole ylittänyt säteilylle määriteltyjä raja-arvoja. Myös saapuvien matkatavaroiden säteilyä mitataan.
Säteilyturvakeskus tekee mittauksessa yhteistyötä tullin ja lentoyhtiöiden kanssa.
Helsinki-Vantaan lentokentällä on käytössä mittauslaitteisto, joka havaitsee, mikäli matkustajien tai matkatavaroiden säteilytasoissa on jotain poikkeavaa. Laite hälyttää, mikäli matkustajan säteilytaso ylittää sille määritellyn rajan. Hälytysraja on STUKin mukaan alhainen.
Mittauslaite on porttiskanneri, jonka läpi ohjataan kulkemaan kaikki Schengen-alueen ulkopuolelta saapuvat matkustajat. Skanneri sijaitsee maahantulon yhteydessä, ja tulli vastaa sen käytöstä.
Laitetta käytetään myös estämään radioaktiivisten aineiden salakuljetusta.
Pulkkinen sairaalassa - Haataja ja Järventie sivussa
Helsingin odotettuun ensimmäiseen puolivälierään tuli viime hetken yllättäviä muutoksia. Jokereilta Teemu Pulkkinen jää sivuun, ja HIFK:lta taas ykkösketjun puolustaja Martti Järventie ja hyökkääjä Juha-Pekka Haataja.
Teemu Pulkkisen pitää sivussa munuaistulehdus, jonka vuoksi hän on parhaillaan sairaalahoidossa. Hyökkääjä Ossi Saarinen nousi Jokereiden kokoonpanoon.
Helsingin IFK ei tiedottanut, miksi Martti Järventie ja Juha-Pekka Haataja jäivät kokoonpanon ulkopuolelle.
Puolustaja Tommi Kovanen paikkasi Järventien ruudun ja hyökkääjä Jerry Ahtola nousi Haatajan pelipaikalle. Turo Järvinen sai puolestaan komennuksen HIFK:n kolmosketjuun.
Jo aiemmin HIFK:lta puuttui kokoonpanosta kaksi avainhyökkääjää, Jeff Hamilton ja Teemu Ramstedt.
STUK: Jälkisiivous vie kymmeniä vuosia, roboteille töitä
Säteilyturvakeskuksen mukaan Japanin ydinonnettomuuden jälkien siivoaminen kestää kymmeniä vuosia. STUK arvioi, että ydinpolttoaine pystytään poistamaan käyttökelvottomiksi vaurioituneista reaktoreista aikaisintaan 2030-luvulla.
Ydinturman jälkihoidossa tärkeintä on saada voimala-alueelle toimiva sähköverkko, jonka avulla reaktoreja pystytään jäähdyttämään hallitusti seuraavien vuosien ja vuosikymmenten aikana.
Säteilyturvakeskuksen ryhmäpäällikkö Keijo Valtonen vertaa Fukushiman onnettomuutta 1970-luvun lopulla Yhdysvaltojen Harrisburgissa sattuneeseen turmaan.
\- Harrisburgissa, jossa myös sydän osittain suli, polttoaine pystyttiin poistamaan 25 vuoden kuluttua onnettomuudesta. Tämä antaa aikaskaalan, milloin tuhoutuneet reaktorit voidaan purkaa, Valtonen kertoo.
Hänen mukaansa tärkeintä on nyt saada jäähdytys toimimaan, ettei mitään yllättävää tapahdu.
\- Sitten voidaan vain odottaa ja jäähdyttää jäähdyttämisen jälkeenkin, Valtonen sanoo.
Robotit työntekijöiden avuksi
Valtosen mukaan ydinreaktoreja ei hylätä sen jälkeen, kun niihin saadaan toimiva jäähdytysjärjestelmä. Saastuneella voimala-alueella tarvitaan työntekijöitä, jotka huolehtivat siitä, että jäähdytys toimii moitteettomasti. Lopulta osittain sulanut ydinpolttoaine poistetaan vaurioituneista reaktoreista ja kuljetetaan loppusijoituspaikkaan.
\- Tekniikka on olemassa. Vastaava on tehty kerran Harrisburgin onnettomuuden yhteydessä. Massa pilkotaan ja otetaan erikoissäiliöissä ulos reaktorista. Se tehdään etäkäytöllä toimivilla roboteilla, koska aine on silloinkin vielä radioaktiivista, Valtonen kertoo.
Tarkkaa arviota asiasta ei ole, mutta Valtosen mukaan ihminen ei voisi lähestyä Fukushimassa vaurioitunutta polttoainetta ainakaan sataan vuoteen.
Ytimien sulamista vastaan pitää taistella
Ydinreaktorin jäähdytyksen pettäessä lämpötila nousee ja polttoaineesta vapautuu kaasumaisia aineita. Ne ovat voimalasta vapautuvista aineista vähiten haitallisia ihmiselle.
Lämpötilan edelleen noustessa ydin alkaa sulaa ja silloin vapautuu helposti höyrystyviä aineita, kuten jodia ja cesiumia, jotka ovat vaarallisia. Fukushimassa edellä mainitut aineet voivat levitä tuulen mukana ympäristöön, koska reaktorien suojarakennukset ovat osittain vaurioituneet.
Mikäli reaktorin lämpötilaa ei saada laskettua, ydin ja siinä olevat raskaimmat ja vaarallisimmat alkuaineet sulavat kokonaan. Sen jälkeen sulanut ydin tippuu reaktorin pohjalla olevan betonikerroksen päälle.
Pohjalaatan pitäisi olla niin paksu, ettei sulanut ydin tunkeudu sen läpi. Sen testaamista kukaan ei halua - jos ydin sulaa pohjan läpi, se saastuttaisi maaperän ja pohjaveden. Siksi voimayhtiö yrittää Japanissa jäähdyttää reaktoreja kaikin mahdollisin keinoin.
\- Ytimen sulaminen pohjalaatan läpi on periaatteessa mahdollista, mutta pidän sitä hyvin epätodennäköisenä, sanoo Valtonen.
Ytimen sulamisella ei kuitenkaan ole vaikutusta siihen, kuinka kauan kestää ennen kuin polttoaine voidaan poistaa ja kuljettaa loppusijoituspaikkaan.
\- Sula sydän käyttäytyy aika lailla samoin kuin osittain sulanut. Jälkilämpö ja aineiden hajoaminen tapahtuu aivan yhtä nopeasti, eli reaktoreiden purkamisen ja polttoaineen poiston kannalta sillä ei ole merkitystä. Jäähdytystä on jatkettava molemmissa tapauksissa aivan yhtä pitkään. Tietenkin kokonaan sulaneen polttoaineen poistaminen on vaikeampaa.
Keijo Valtonen arvioi, että Fukushiman yksittäisessä reaktorissa voi olla jopa 80 tonnia ydinpolttoainetta.
Täysin erilainen tilanne kuin Tsernobylissa
Asiantuntijan mielestä tämän hetkisten tietojen perusteella on vielä hyvin vaikeaa arvioida turman ympäristövaikutuksia. Varmaa on vain se, että Fukushiman laitosalueen lähiseudusta tulee pääsy kielletty -aluetta, mutta kukaan ei vielä tiedä kuinka pitkäksi aikaa. Tsernobylin ydinturma-alueen kaltaista autioitumista ei kuitenkaan pitäisi tapahtua.
\- Tsernobylin reaktori räjähti käydessään lähes täydellä teholla. Reaktorissa ei ollut lainkaan suojarakennusta, joten ydinpolttoaineen palasia levisi räjähdyksessä suoraan maastoon, Keijo Valtonen kertaa.
Valtosen mukaan Fukushiman vaurioituneissa reaktoreissa ei ole enää käynnissä sellaista prosessia, joka voisi aiheuttaa Tsernobylin kaltaisen räjähdyksen.
Fukushiman turman vakavuusastetta nostettiin - säteilypitoisuus koholla 60 kilometrin säteellä
Japani on nostanut Fukushiman ydinonnettomuuden luokitusta neljästä viiteen 7-portaisella asteikolla.
Säteilyturvakeskuksen mukaan säteilypitoisuudet ydinvoimalan alueella olivat perjantaina torstaita alhaisemmat. Kuitenkin jopa 60 kilometrin päässä voimalasta mitattiin 100-kertaisia säteilypitoisuuksia normaaliin nähden.
Japani nosti perjantaina onnettomuuden luokitusta kansainvälisellä 7-portaisella INES-asteikolla neljästä viiteen. 5-luokka kuvaa ympäristölle vaaraa aiheuttavaa onnettomuutta. Viitosluokituksen sai myös Yhdysvalloissa 1970-luvun lopulla tapahtunut Harrisburgin ydinvoimalaonnettomuus.
Säteilyturvakeskuksen ylitarkastaja Riku Mattila pitää luokituksen muutosta perusteltuna.
\- Luokituksen muutos kuvastaa turman vakavuutta. Vielä onnettomuudelle ei voi antaa lopullista luokitusta. Sen antamiseksi pitäisi tietää, kuinka suuri radioaktiivisten päästöjen kokonaismäärä on. Meillä ei tästä ole tietoa, ja tuskinpa kenelläkään on vielä, Mattila sanoo.
Kansainvälinen INES-luokitus määritetään aina tapahtumamaassa. 5-tasolle luokiteltiin Fukushiman ykkösvoimalan 1-, 2- ja 3-reaktorit. Kolmostason onnettomuudeksi määriteltiin Fukushima I:n 4-reaktori sekä Fukushiman kakkosvoimalan 1-, 2- ja 4-reaktorit. Kolmostaso kertoo vakavasta turvallisuuteen vaikuttavasta tapahtumasta.

  Säteilypitoisuudet kohonneet 60 kilometrin säteellä

Säteilypitoisuudet ydinvoimalan alueella olivat perjantaina torstaita alhaisemmat. Pitoisuudet alueella olivat tänään noin 300 mikrosievertiä tunnissa, kun ne torstaina olivat 500 - 600, kertoo laboratorion johtaja Kaj Vesterbacka STUKista.
\- 30 kilometrin säteellä voimalasta mitattiin tänään noin 140 mikrosievertiä tunnissa. 60 kilometrin päässä säteilypitoisuus oli selvästi vähäisempi, 6 - 8 mikrosievertiä, mikä kuitenkin on noin 100-kertainen määrä tavalliseen nähden, Vesterbacka kertoo.
Viime päivinä tuulet ovat suuntautuneet merelle, jonka vuoksi Fukushiman ympäristössä ja sen eteläpuolislla alueilla säteilytaso on ollut aikaisempia päiviä alemmalla tasolla.
Tokion kaupungin alueella, noin 250 kilometrin päässä Fukushimasta, annosnopeudet ovat olleet lähes normaalia taustasäteilyä, 0,1 mikrosievertiä tunnissa. Suomessa normaali taustasäteily on 0,04-0,3 mikrosievertiä tunnissa.
Ylitarkastaja Riku Mattilan mukaan perjantain aikana reaktoreiden tilanteessa ei ole tapahtunut suurta muutosta.
\- Polttoainealtaat ovat yhä akuutein uhka. Kolmos- ja nelosreaktoreiden polttoainealtaisiin on ruiskutettu vettä. Kolmosreaktorissa uhka on ilmeinen, Mattila kertoo.
Pietarin teatterin johtaja hakattiin kuoliaaksi
Pietarilaisen teatterin johtaja on kuollut ryöstössä saamiinsa vammoihin Venäjällä. 72-vuotias Leonid Sats ryöstettiin väkivaltaisesti aiemmin tässä kuussa, minkä vuoksi hänet oli toimitettu sairaalaan.
Sats menehtyi vammoihinsa torstaina.
Hän johti Pietarin Akimov-komediateatteria, joka on yksi kaupungin suosituimmista teattereista. Teatteri on perustettu vuonna 1929.
Useita kuoli Syyrian mielenosoituksissa
Syyrian turvallisuusjoukot ovat ampuneet kuoliaiksi ainakin neljä mielenosoittajaa eteläisessä Daraan kaupungissa. Mielenosoittajat ja turvallisuusjoukot ottivat yhteen väkivaltaisesti. Syyrian hallitus lähetti paikalle vahvistusjoukkoja helikopterilla. Mielenosoituksia oli myös muualla Syyriassa.
Sadat mielenosoittajat vaativat poliittisia uudistuksia maahan. He syyttivät myös presidentti Bashar al-Assadia ja hänen lähipiiriään korruptiosta.
Syyrian virallisen uutistoimiston Sanan mukaan mielenosoituksissa oli kyse "sabotaasista". Mielenosoittajat sytyttivät autoja ja kauppoja tuleen, Sana kertoi.
Myös Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa turvallisuusjoukot hajottivat jälleen mielenosoituksen väkivalloin. Siviilipukuiset poliisit hakkasivat kaupungin suurimman moskeijan lähistölle kerääntyneitä mielenosoittajia pampuin. Silminnäkijöiden mukaan useita pidätettiin.
Moskeijan edustalle oli kerääntynyt ainakin 200 mielenosoittajaa perjantairukousten jälkeen. He huusivat presidentti al-Assadin vastaisia iskulauseita.
Perjantaina oli jo kolmas peräkkäinen mielenosoituspäivä Damaskoksessa. Keskiviikon mielenosoituksessa pidätettiin kymmeniä, heidän joukossaan useita oppositiojohtajia ja ihmisoikeusaktivisteja. Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet pidätyksiä.
Myös pohjoisessa Homsin kaupungissa ja Baniasin rannikkokaupungisas oli tiettävästi muutamien satojen ihmisten mielenosoituksia.
Syyriassa on ollut vuodesta 1963 saakka voimassa poikkeuslaki, joka kieltää mielenosoitukset. Bashar al-Assadin isä ja edellinen presidentti Hafez al-Assad määräsi joukot Haman kaupunkiin Pohjois-Syyriaan 1982. Tuolloin 30 000 ihmistä kuoli kansannousuyrityksessä.
Studiossa soittaa Kammarit
Tällä kertaa seitsemästä soittajasta koostuva oululainen Kammarit ahtautui YLE Oulun studioon. Perjantailivessä soi folk. Kaikki saivat soittaa. Osa lauloi. Yhtyeen tämmääjä oli lomilla.
\- 25 -vuotisjuhla on yllättävän lähellä, kitaristi Rike Pietilä laskee. Aika on vierähtänyt ja vanhoja perustajajäseniä vuosien takaa ei enää yhtyeessä esiinny.
Nykyinen Kammarit -kokoonpano nimeää musiikkinsa folk-rockiksi, joksi tyyli on vuosien aikana muuttunut. Suurta, kahdeksan jäsenistä soittokuntaa ei ole helppo liikutella. Aikataulujen sovittaminen on vaikeaa.
\- Ja vielä pienet syyt kotona estävät suuremman kiertueella olon, naurahtaa Pietilä.
\- Olemme lapsellinen orkesteri, laskee rumpali Jaska Vetämäjärvi.
Tässä Kammarit olkaa hyvä! 
Otan minä ylykän on uusinta kammarituotantoa.
Kammarit studiossa:
EIT kumosi krusifiksi-päätöksensä
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on kumonnut aikaisemman koulujen krusifiksi-päätöksensä. Vaikka krusifiksi on uskonnollinen symboli, tuomioistuimen tuoreen päätöksen mukaan ei ole näyttöä, että koulujen seinällä olevat krusifiksit vaikuttaisivat oppilaisiin. Aiemmin EIT oli arvioinut, ettei krusifikseja saa pitää koulujen seinillä.
EIT otti asiaan ensimmäisen kerran kantaa 2009, kun Italiassa asuva suomalaissyntyinen Soile Lautsi-Albertin valitti lastensa luokissa olevista krusifikseista. Silloin tuomioistuin katsoi, että koululuokissa olevat krusifiksit vahingoittavat vanhempien oikeutta kasvattaa lapsiaan omien vakaumustensa mukaisesti.
Lautsi-Albertinin valitus ja EIT:n aikaisempi päätös nostivat Italiassa mielipiteiden myrskyn. Lautsi-Albertinin perhe joutui vihamielisyyen kohteeksi vahvasti katolisessa maassa. EIT:n edellisen päätöksen jälkeen Lautsi-Albertin sai muun muassa tappouhkauksia. Myös Italian viestimet arvostelivat ateistiperhettä kovin sanoin.
EIT joutui ottamaan uudelleen kantaa asiaan, koska Italian valtio valitti vuoden 2009 päätöksestä. Ennen asian uusintakäsittelyä Italia pyysi muita EU-maita tukemaan tekemäänsä valitusta. Myös Suomi sai Italialta tukipyynnön. Suomi ei kuitenkaan ottanut asiaan kantaa kesken oikeudenkäynnin.
Hyljevahingot lisääntyneet – korvaus on pieni kipuraha
Satakunta ammattikalastajaa sai perjantaina hyljetietokoulutusta Turussa. Koulutus on pakollinen kalastajille, jos he hakevat korvausta hylkeiden aiheuttamiin vahinkoihin. Ammattikalastajien määrä on vähentynyt, mutta hyljevahingot ovat lisääntyneet viime vuosien aikana.
Koulutuksessa mukana olleen Suomen ammattikalastajaliiton puheenjohtajan Olavi Sahlsténin mukaan korvausjärjestelmä on myönteinen asia, mutta se ei poista hyljeongelmaa.
\- Ei se järjestelmä oikeudenmukainen ole kaikilta osin. Korvaus perustuu tietynlaiseen liikevaihtoon ja korvaus tulee Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen keskihintojen mukaan. Ongelmallista se on niille, ketkä eivät saavuta liikevaihdollisesti tiettyä rajaa. He eivät saa korvausta lainkaan.
Sietopalkkiota maksetaan niille pää- ja sivutoimisille ammattikalastajille, jotka jatkavat ammattikalastusta hylkeiden aiheuttamista haitoista huolimatta. Palkkion perusteena on kalastajan rannikkokalastussaaliin arvo.
\- Sanotaan, että tämä on kipuraha, enkä tiedä lievittääkö se sitä hylkeiden sietämistä. Onhan se sellainen signaali, että ongelma ymmärretään.
Maa- ja metsätalousministeriö on varannut hyljesietopalkkiota varten 1,45 miljoonan euron määrärahan.
Kalastajilta vaaditaan kehittyneempiä välineitä
Tosiasia on se, että ammattikalastajien määrä on vähentynyt, mutta hyljevahinkojen määrä on lisääntynyt.
\- Hylkeet hakevat ravinnon sisälahtia myöden. Uskaltaisin väittää, että merialueella ei ole ammattikalastajaa, joka olisi välttynyt hyljevahingoilta.
Kalastajan tulee pitää kirjaa hylkeiden aiheuttamista vahingoista ja ilmoittaa todellinen vahingon määrä.
\- Vahingon määrää on etenkin verkkokalastuksessa vaikea määritellä. Kun kalaa ei ole verkossa, miten määrittää se, onko se ollut hyljevahinko vai pyytämätön paikka. Sitten kun verkot on revitty rikki, tiedetään varmuudella, että hylje on ollut asialla.
Hyljesietopalkkion yhteydessä velvoitetaan ammattikalastajaa myös kehittämään välineitään niin, että hylje ei ui rysään tai verkkoon.
-Tällä pyritään estämään hylkeen vahingoittuminen ja samalla kielletään myös hylkeen hyötykäyttö. Onhan tässä tavallaan huvittaviakin piirteitä. Kalastaja joutuu kärsimään, eikä yhteiskunta tee tavallaan mitään hyljevahinkojen tai hyljekannan vähentämisen eteen.
Hyljekanta kaksinkertaistunut
Hyljevahinkojen odotettiin vähentyvän, mutta kanta on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) laskennan mukaan kaksinkertaistunut 10 vuoden aikana.
Vuoden 2010 aikana Itämerellä laskettiin noin 23 100 hallia. Arvio pohjautuu Suomen, Ruotsin, Venäjän ja Viron laskentoihin. Hylkeiden yksi ydinalueista on Suomen lounaissaaristo, jossa tavattiin reilut 8 300 hyljettä.
\- Ei ole kyetty päättämään miten hyljekantaa pystyttäisiin rajoittamaan tehokkaasti. Ammattikalastus tulee olemaan entistä vaikeampaa etenkin verkkokalastuksen osalta.
Hylkeen pyyntikiintiö metsästysvuodelle 2009–2010 oli 1 050 yksilöä Manner-Suomessa. Kaikkiaan Lounais-Suomen merialueelle myönnettiin 270 lupaa, joista yli 150 Varsinais-Suomeen. Hylkeen metsästysaika on 16.4.–31.12.
\- Rauhoitusaikaa pitäisi huhtikuun puolelta poistaa, jotta pyyntilupia voitaisiin tehokkaammin hyödyntämään. Mutta normaalilla metsästyksellä hyljekantaa ei enää kuriin saada, vaan pitäisi olla tehokkaampia keinoja, jos vahinkoja todella haluttaisiin vähentää.
Real Madrid - Tottenham seuraava tv-ottelu
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräparit selvisivät perjantaina. YLE Urheilun tv-pelit jatkuvat tiistaina 5. huhtikuuta, jolloin espanjalainen Real Madrid kohtaa englantilaisen Tottenhamin Madridissa Santiago Bernabeulla.
Tottenham ei ole viime vuosina ollut kovin tuttu näky Euroopan huipulla. Edellisen kerran Spurs koki menestystä seurajoukkueiden arvostetuimmassa kilpailussa kaudella 1961-62, jolloin seura ylsi Eurooppa-cupissa aina välieriin asti.
Ensimmäistä kertaa Mestarien liigassa pelaava Tottenham selvitti tiensä kahdeksan parhaan joukkoon kukistamalla italialaisen AC Milanin neljännesvälierissä yhteismaalein 1-0. Puolivälierässä lontoolaiset joutuvat kovaan testiin, kun Jose Mourinhon luotsaama Real Madrid asettuu vastustajaksi.
Ennen tätä kautta Real Madrid on pudonnut kuusi kertaa peräjälkeen Mestarien liigan neljännesvälierissä. Nyt Los Blancos eteni puolivälieriin varmaotteisesti. Ottelupari ranskalaista Lyonia vastaan päättyi lopulta espanjalaisten hyväksi 4-1.
Viime vuonna Mourinhon johtama Inter nappasi ensimmäisen europokaalin yli kymmeneen vuoteen voittamalla Mestarien liigan. Mourinho siirtyi ennen tämän kauden alkua Real Madridin päävalmentajaksi.
Hautamäki voittokamppailussa Planicassa
Matti Hautamäki on Planican lentomäen kisan ensimmäisen kierroksen jälkeen mainiosti kolmantena. Itävaltalaisilla on Sloveniassa kaksoisjohto. Hautamäen lisäksi vain Olli Muotka ylsi toiselle kierrokselle.
Matti Hautamäki onnistui ensimmäisen kierroksen hypyssään mainiosti, vaikka ponnistus ei osunutkaan aivan nappiin. Hautamäki venytti 213 metriin, ja hän sai hypystään 216,9 pistettä, mikä riitti kolmanteen sijaan.
Hautamäen edelle kiilasivat itävaltalaiset Thomas Morgenstern ja Gregor Schlierenzauer. Heistä ensimainittu johtaa kisaa 217,5-metrisen hyppynsä turvin. Schlierenzauer hyppäsi kisan pisimmän siivun, 219 metriä, mutta pisteet riittivät vain toiseen tilaan.
Olli Muotkan avaushyppy kantoi 187 metriä, mikä riitti 28. sijaan. Anssi Koivurannan ja Kalle Keiturin kisa päättyi avauskierrokselle. Koivuranta hyppäsi 173,5 metriä ja oli 36. Keiturin 167-metrinen riitti vain sijaan 38.
Lammasta ei ehkä riitä pääsiäispöytään
Pääsiäisen perinneruoka lammas voi loppua kaupoista. Lampaan lihasta on poikkeuksellinen pula Uuden-Seelannin luonnonilmiöiden takia. Myös lihan hinta saattaa nousta edelleen.
Suurin osa lampaan lihasta tuodaan Uudesta-Seelannista, jossa kovien säiden vuoksi jopa yli puolet viime vuonna syntyneistä karitsoista kuoli.
Uudessa-Seelannissa ja Australiassa on myös siirrytty enemmän lypsykarjaan: lammastiloja on muutettu nautatiloiksi. Niinpä tuontilampaasta on koko maailmassa pula.
Sekä Suomen lammasyhdistys että lihan suurin maahantuoja STC-Meat arvioivat, että lammas jää joiltakin pääsiäisenä syömättä, jos kysyntä on entisenlaista. Lihatukkuri on toiveikkaampi.
\- Kyllä sitä varmaan halukkaille riittää, mutta varastot on sen jälkeen loppu, sanoo Veijo Votkin Helsingistä.
Suomalaiset syövät vähän lammasta
Kilohinnan uskotaan nousevan lähiviikkoina 30-50 prosenttia.
\- Rahamääräisesti se tosin tarkoittaa muutamaa euroa. Tuskin se on kynnyskysymys, Votkin veikkaa.
Lammasyhdistys arvelee samaa.
\- Ihmiset ovat valmiita maksamaan korkeampaa hintaa, kun kyse on juhlapöytään tulevasta sesonkituotteesta. Kaikki laadukas kotimainen liha viedään käsistä, povaa yhdistyksen puheenjohtaja Tapio Rintala.
Lammasta syödään Suomessa vain puoli kiloa henkeä kohden vuodessa. 70 prosenttia kulutetaan pääsiäisenä. Toinen sesonki on joulu. Loput myydään ravintoloihin ympäri vuoden.
Euroopassa keskimääräinen kulutus on 2,5 kiloa.
Nuoria lampureita kaivataan
Kotimaisen lampaanlihan osuus kulutuksesta on 20 prosenttia. Alan tavoitteena on, että vuonna 2015 puolet Suomessa syötävästä lampaasta olisi kotimaista.
\- Se tarkoittaa tuotannon kolminkertaistamista, Rintala kertoo.
Lammastiloja on tällä hetkellä tuhatkunta. Yhdistys vaatii, että oikeudenmukaisempi osa ketjusta päätyisi tuottajalle.
\- Kyllä tuntuu, että katetta jää poikkeuksellisen paljon matkalle sekä valmistavaan teollisuuteen että myyntikanaviin. Välityspalkkio on lampaanlihan kohdalla poikkeuksellisen suuri, pöytyäläinen Rintala huolehtii.
Nyt lampuri saa kilosta 2,8 euroa. Lammasyhdistys yrittää saada teurastamoita, lihatukkuja ja kauppoja yhteistyöhön hinnan nostamiseksi. Motivoiva taso olisi Keski-Euroopan tyyliin viitisen euroa kilolta.
Alalle toivotaan uusia lampureita. Pulaa on myös teurastamoista. LSO:n ja Atrian suurteurastamoissa lammasta ei juurikaan käsitellä.
Japanin katastrofi veti puolueet ydinvoimakeskusteluun
Japanin ydinvoimaloissa kriisin aiheuttanut maanjäristys ja tsunami ovat tuoneet ydinvoiman entistä keskeisempään rooliin vaalikampanjassa. Puoluejohtajat ovat erimielisiä siitä, missä määrin Japanin kriisin pitäisi vaikuttaa Suomen tuleviin ydinvoimapäätöksiin.
Selkeimmin ydinvoimaa ovat vastustaneet vasemmistoliitto ja vihreät, jotka ovat kirjanneet tämän myös vaaliohjelmiinsa.
Japanin katastrofin jälkeen keskustelua ydinvoimasta on käyty koko puoluekentässä. Puoluejohtajilta on tentattu muun muassa, miten he suhtautuisivat Fortumin mahdolliseen lupahakemukseen.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on ponnekkaasti torjunut paitsi lisäydinvoiman, myös vaatinut, että viime kesänä eduskunnalta vihreää valoa saaneet kaksi ydinvoimalaa otettaisiin uudelleen harkintaan.
Arhinmäen mielestä ydinvoimaloiden rakennusluvat pitäisi torjua, ja hän vaatii asiaa eduskunnan päätettäväksi. Yleensä rakennuslupapäätökset tehdään valtioneuvostossa.
Ylen ensimmäisessä puoluejohtajien vaalitentissä 17. maaliskuuta Fortumin ydinvoimalupaan suhtautuivat torjuvasti Arhinmäen lisäksi myös vihreiden Anni Sinnemäki, kristillisdemokraattien Päivi Räsänen, keskustan Mari Kiviniemi ja SDP:n Jutta Urpilainen.
Luvan myöntämisen kannalla olivat sen sijaan kokoomuksen Jyrki Katainen, perussuomalaisten Timo Soini ja RKP:n Stefan Wallin.
Sinnemäki: Japanin kriisi realisoi riskit
Ylen vaalitentissä Sinnemäki totesi, että Japanin kriisi on realisoinut ihmisille ydinvoimaan liittyvät riskit. Seuraavan hallituksen tulisi Sinnemäen mukaan antaa Fortumille selkeä viesti, ettei korvausinvestointeja tehdä uuteen ydinvoimakapasiteettiin. Sen sijaan Fortumin kanssa kannattaisi käydä keskustelua siitä, että korvausinvestointi voisi olla kaksi suurehkoa biovoimalaa ja joitakin satoja tuulivoimaloita, Sinnemäki esitti.
Kokoomuksen energiakannanotot saivat ryöpytystä sekä Sinnemäeltä että Arhinmäeltä. Sinnemäki arvosteli kokoomuksen energiapolitiikkaa voimakkaasta ja ideologisesta ripustautumisesta ydinvoimaan. Arhinmäki puolestaan sanoi, että monelle on tullut sellainen maku, että Jyrki Katainen pyrkii torppaamaan sitä keskustelua, jota muualla Euroopassa ydinvoiman riskeistä nyt käydään.
Katainen puolustautui sanomalla, että avointa keskustelua pitää käydä, mutta kaikkia tosiasioita ei vielä tiedetä. Hänen mukaansa Suomessa tehdyille päätöksille on ollut hyvät perusteet, mutta ihmisten huoli on tunnustettava ja heidän pitää saada vastaus.
\- Selvitys tehdään ja sen jälkeen me pystymme käymään harkittua keskustelua ihmisten kanssa, Katainen sanoi. Fortumin mahdolliseen lupahakemukseen Katainen suhtautuu myönteisesti.
Soini tenttasi vaihtoehtoja
Perussuomalaisten Timo Soini puolestaan tenttasi, mitä tehdään, jos ydinvoimaa ei käytetä, hiiltä ei saisi käyttää, turvetta ei saisi käyttää. - Eihän nyt kaikki asiat pyöri täällä tuulimyllyillä, Soini sanoi.
Soinin kanta on, että hän itse äänestäisi Fortumin lupahakemukseen kyllä, mutta eduskuntaryhmällä on omantunnonvapaus.
Sekä Kiviniemi että Urpilainen olivat sitä mieltä, ettei lisäydinvoiman rakentamista ole syytä kirjoittaa hallitusohjelmaan. Molemmat myös sanovat suhtautuvansa tässä vaiheessa kielteisesti Fortumin lupahakemukseen.
Kiviniemi totesi, että heti Japanin kriisin jälkeen Suomessa käynnistettiin selvitys siitä, onko täällä osattu varautua sellaisiin ongelmiin, joita Japanissa nyt on. Kiviniemi totesi, että ihmiset ovat aidosti huolissaan ja turvallisuusnäkökohtaa tulee tarkastella uudelleen. Hän sanoo uskovansa, että tarkastuksessa nähdään suomalaisten ydinvoimaloiden olevan turvallisia, mutta tarkastus on silti hyvä tehdä.
Urpilainen uskoo, että Japanin onnettomuudella on vaikutuksia Suomen politiikkaan. Hän myös toivoi Suomelta aktiivisuutta kansainvälisesti, jottei ydinvoimaloita enää jatkossa rakennettaisi luononherkille alueille.
Räsänen puolestaan sanoi, että hänen mielestään tulevalla vaalikaudella ei tarvitse tehdä uutta ydinvoimapäätöstä. Samalla hän korosti, että vaikkei ydinvoiman riskeihin tulekaan suhtautua ylimielisesti, riskejä on hyvä suhteuttaa. Hän huomautti, että fossiilisten polttoaineiden käytön vuoksi Euroopassa sairastuu vuosittain kymmeniä tuhansia ihmisiä syöpään.
RKP:n Stefan Wallinin mukaan Japanin tapahtumiin kannattaa suhtautua hyvin nöyrästi ja ymmärtää ihmisten huoli. Hänen mukaansa se osoittaa, miten haavoittuvainen ihminen ja ihmisen luoma tekniikka on, kun maailma päättää mennä halki. Wallin kuitenkin sanoi, että hänellä on täysi luottamus suomalaiseen insinööriin ja lainsäätäjään.
Fortumin mahdollisen ydinvoimaluvan osalta Wallin totesi, että puolueessa on monta kantaa, mutta hän itse on enemmän positiivisella kannalla.
Huumerikoksista yhteensä yli sata vuotta vankeutta Helsingissä
Helsingin käräjäoikeus on langettanut pitkiä vankeusrangaistuksia huumausainerikoksista. 14 tuomitun miehen rikokset liittyvät metamfetamiinin, amfetamiinin ja Subutexin välitykseen ja salakuljetukseen muun muassa Baltian maista. Tuomioiden pituudet vaihtelevat noin kahdesta vuodesta yli kahteentoista vuoteen. Tuomittujen joukossa on ainakin suomalaisia ja virolaisia.
Neljä miestä sai useammista huumausainerikoksista yli kymmenen vuoden vankeusrangaistukset. Kovin - yli 12 vuoden tuomio - tuli neljästä törkeästä huumausainerikoksesta.
Helsingin käräjäoikeus katsoi tuomittujen olleen kytköksissä muun muassa metamfetamiinin, amfetamiinin ja Subutex-tablettien salakuljetukseen ja välitykseen. Huumeita salakuljetettiin esimerkiksi Baltian maista. Osa huumeista jäi Suomeen. Aineita kulkeutui ainakin Joensuuhun, Savonlinnaan, Ouluun ja Vantaalle.
Vehaselle synninpäästö tappiollisessa Ufa-sarjassa
Leijonien kevään MM-vahdiksi ehdolla oleva Petri Vehanen on saanut seurakavereiltaan puhtaat paperit. Venäjän kiekkomestari Ak Bars Kazan hävisi idän konferenssivälierissä Vjatseslav Bykovin valmentamalle Salavat Ufalle voitoin 1-4.
Vehanen komeilee KHL-pudotuspelien parhaana maalivahtina, kun torjuntaprosentteja pidetään kriteereinä.
Raumalaismolari pysäytteli yhdeksässä pudotuspelimatsissa kiekkoja 95,7 prosentilla, mutta edes sekään ei taannut Kazania neljän parhaan joukkoon.
Ruotsalaishyökkääjä Jonas Andersson myöntää, etteivät Kazanin pelaajat ole vielä toipuneet katkerasta ja yllättävän nopeasta tappiosarjasta, jonka viimeisen naulan Ufa iski mestarin arkkuun torstai-iltana voittamalla vieraissa luvuin 1-0.
\- Vehanen oli erittäin hyvä koko ajan, mukaan lukien viimeinen tappiopelimme. Hän on huippumolari. Joukkueen kenttäpelaajat pettivät Ufa-sarjassa, ei Vehanen, muistutti Andersson venäläismedialle.
Uusi esittävän taiteen lehti syntymässä
Teatteri- ja Tanssi-lehdet ovat yhdistymässä uudeksi esittävän taiteen julkaisuksi. Lehtien hallitukset ovat solmineet asiasta aiesopimuksen. Teatteri-lehteä julkaisevan yhtiön yhtiökokous ja Tanssi-lehteä julkaisevan Tanssin tiedotukseskuksen vuosikokous päättävät asiasta lopullisesti huhtikuussa.
Uusi laaja-alaisempi lehti alkaisi suunnitelmien mukaan ilmestyä vuoden 2012 alusta. Teatteri-lehden päätoimittaja Annukka Ruuskanen olisi uuden julkaisun vastaava päätoimittaja. Tanssi-lehden Minna Tawast taas jatkaisi nykyistä vastaavalla nimikkeellä päätoimittajana. Lehti kattaisi myös sirkusalan.
\- Meillä olisi mahdollisuus tehdä yhteisin resurssein kattavampaa ja tukevampaa lehteä, kertoo Tanssi-lehden päätoimittaja Minna Tawast.
\- Perustettavassa lehdessä olisi uutisia ja juttuja myös uuden sirkuksen alalta. Nämä kolme taiteen lajia kietoutuvat nykyään keskenään yhteen niin, että yhteinen julkaisu voi hyvinkin nostaa puheenaiheita kaikista niistä, sanoo Tawast.
Uutta lehteä kustantaisi Teatteri-lehden nykyinen omistaja Kustannus Oy Teatteri, jonka osakkaiksi tanssin ja sirkuksen tiedotuskeskukset tulisivat.
Molemmat nykyiset julkaisut saavat opetus- jakulttuuriministeriön kulttuurilehtitukea ja niiden yhteenlaskettu painosmäärä on 4200.
Asiasta kertoi ensin Helsingin Sanomat
Jauhojärvi: Ruotsalaiset eivät osaa tehdä latuja
Pöpperöinen keli vaikeutti hiihtäjien taivalta maailmacupin finaaleissa Falunissa. Matti Heikkinen muisteli, ettei ole aikoihin hiihtänyt vastaavassa kelissä, mitä perjantain prologissa oli, ja Sami Jauhojärvi äityi arvostelemaan ruotsalaisten laduntekotaitoja
\- Se oli erilainen hiihtopäivä tänään. Ei koskaan varmasti ole ollut noin paljon irtolunta "ladulla" kuin tänään oli, Heikkinen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Ei helpoimmasta päästä ollut meno, mutta antaisin arvosanaksi kahdeksan kouluarvostelun mukaan eli kohtuullusta. Ei tässä suurempia odotuksia ollut.
Sami Jauhojärvi oli väliaikapisteessä Heikkistä edellä, mutta hävisi tälle lopputuloksissa 3,7 sekuntia. Jauhojärvi ei ollut lainkaan tyytyväinen ruotsalaisten kisajärjestäjien latujentekotaitoihin.
\- Ainakin viimeisessä mäessä fiilinki oli sellainen, että jos olisi pipon heittänyt pois, niin se olisi pysynyt liian pitkään rinnalla tai jopa edellä. Ei nämä ruottalaiset latuja osaa kyllä tehdä, Jauhojärvi arvosteli Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Jos olisi ladut ajettu tänään, niin olisi ollut ihan toisenlainen kisa. Ei hiihto ollut parasta mahdollista, mutta ei huonokaan. Vaikeat olosuhteet sopivat teknisesti minulle.
Kymenlaakson reserviläiset voitokkaita Oltermannin hiihdossa
Järjestyksessään 66. Oltermannin hiihto kilpailtiin 16.-17. maaliskuuta Pohjois-Karjalan Ilomantsissa. Yön yli hiihdettävään viestikilpailuun osallistui joukko-osastoja Itä-, Etelä- ja Länsi-Suomen sotilaslääneistä sekä reserviläispiirien ja joukko-osastojen henkilökunnasta kootut joukkueet.
Hiihtoon osallistuvien joukko-osastojen hiihtojoukkueen vahvuus oli korkeintaan 15 henkilöä, joista 11 oli varsinaisia hiihtäjiä. Viestiä vietiin yöaikaan pareittain osuudelta toiselle suunnistaen, ja rastien kautta hiihtäen. Reitin kokonaispituudeksi muodostui tänä vuonna 71 kilometriä suorinta reittiä mitattuna. Joukkueet suorittivat hiihto-osuudet sotilassuksin ja sotilasvarustuksessa. Joukkueiden oli kuljetettava mukanaan joukko-osaston komentajan kirjoittama viesti Oltermannille, mikä on ollut perinteisesti kilpailun tärkein tehtävä.
A-sarjaan osallistuneista seitsemästä joukkueesta tämän vuoden Oltermannin voittoon ylsi Porin Prikaati, joka osallistui kilpailuun ensimmäistä kertaa. B-sarjan voiton otti Kymenlaakson reserviläisten joukkue, joka selvitti kisan aikaan 5 tuntia, 43 minuuttia ja 50 sekuntia. Joukkueen jäsenet olivat tyytyväisiä napattuaan Oltermannin sauvan viime vuosien kisojen hallitsijalta ja kisan ennakkosuosikilta, Pohjois-Karjalan reserviläisiltä.

  Reittivalinnat ratkaisivat voiton

Joukkueen huoltajan, ylivääpeli Urpo Särkän mukaan joukkueen suoritus oli lähes täydellinen ja loppuun saakka hiottu. Hiihtoreitin tiedustelu ja suunnittelu onnistuivat hyvin, hiihtoparit olivat keskenään tasavahvuisia, ja joukkueen jäsenet pistivät muutenkin parastaan. Särkkä arvioi, että reittivalinnat olivat tänä vuonna ratkaisevassa asemassa, ja niissä Kymenlaakson reserviläiset onnistuivat erityisen hyvin.
Oltermannin hiihto on puolustusvoimien vanhin kisa, sillä se on järjestetty ensimmäisen kerran jo vuonna 1933. Tämän vuoden kisassa Oltermannina toimi Itä-Suomen Sotilasläänin komentaja kenraalimajuri Jukka Pennanen. Ensi keväänä Oltermannin viestiä viedään Pohjois-Savossa.
66\. Oltermannin hiihdon tulokset:
A-sarja
1\. Porin Prikaati, kokonaishiihtoaika 6:13:37
2\. Pohjois-Karjalan Prikaati, 6:44:35
3\. Karjalan Prikaati, 7:01:46
4\. Utin Jääkärirykmentti, 7:58:40
5\. Reserviupseerikoulu, 9:45:38
6\. Maasotakoulu, 10:13:44
7\. Kotkan Rannikkopataljoona/SLMEPA, 10:59:16
B-sarja
1\. Kymenlaakson res, 5:43:50
2\. Pohjois-Karjalan res, 5:56:31
3\. Etelä-Karjalan res, 6:11:18
4\. Pohjois-Savon res, 6:16:19
5\. Suur-Savon reserviläiset, 6:19:37
6\. Maavoimien Esikunta, 7:30:22
7\. Reserviupseerikoulu II, 7:42:54
8\. Pohjois-Karjalan Prikaati II, 8:09:49
9\. Maanpuolustuskorkeakoulu, 9:01:08
10\. Panssariprikaati, 9:47:35
11\. Kaartin Jääkärirykmentti, 10:40:59
Uusien stressitestien luvataan paljastavan ongelmapankit
Euroopan pankkeja aletaan jälleen testata uuden taantuman varalta. Uusien, entistä tiukempien stressitestien on tarkoitus paljastaa, mitkä pankit ovat ajautuneet ongelmiin lainoittamalla Euroopan ylivelkaantuneita maita. Euroopan pankkiviranomainen EBA julkisti stressitestien yksityiskohtia perjantaina.
Viime kesänä tehdyt eurooppalaisten pankkien stressitestit osoittautuivat viimeistään Irlannin asunto ja -pankkikriisin myötä lähes silmänlumeeksi. Uudet testit luovatkin aikaisempaa synkemmän taloustaantumaennusteen, jossa pankkien vakavaraisuutta testataan.
Uudessa testissä Euroopan talouden oletetaan taantuvan vuosina 2011 - 2012 neljä prosenttia EU:n komission ennusteesta. Lisäksi pankkien vakavaraisuutta testataan entistä tarkemmin tilanteessa, jossa pankkien rahan saanti kallistuu markkinoilla. Irlannin opetuksen myötä myös asuntomarkkinat saavat keskeisen aseman pankkitarkastuksissa.
\- Keskeisin tiukennus on se, että kiinteistöjen hintoihin on oletettu tässä testissä huomattavasti suurempia pudotuksia kuin aikaisemmin. Viimeksi esimerkiksi tämä ei ollut Irlannin kohdalla testissä riittävästi mukana, Finanssivalvonnan apulaisjohtaja Jukka Vesala selvittää.
Vesala on myös EBA:n johtokunnan jäsen.
Kesäkuussa julkaistavista testituloksista selviää, mitkä pankit ovat ajautuneet vaikeuksiin maksukykynsä menettäneiden valtioiden lainoituksen myötä. Tulokset luvataan julkistaa.
\- Valtioriskit julkaistaan pankkikohtaisesti. Lisäksi eritellään, minkälaisista riskeistä on kyse, Vesala kertoo.
Suomessa stressitestiin joutuu OP-Pohjola. Nordea ja Sampo testataan konsernitasolla Ruotsissa ja Tanskassa.
"Ei merkittäviä tiukennuksia"
Uusien pankkien stressitestien on lupailtu olevan edellisen epäonnistumisen jälkeen tiukempia ja läpinäkyvämpiä. Uudet testit saavat kuitenkin varauksellisen vastaanoton.
\- En sanoisi, että uudet testit olisivat merkittävästi edellisiä tiukempia. Tärkeämpää on, että nyt viranomaiset antavat ymmärtää, että tällä kertaa kansallisten viranomaisten on huolehdittava, että asiat hoidetaan kuntoon testin reputtavissa pankeissa, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusohjaaja Niku Määttänen
Stressitestit paljastavat entistä tarkemmin ongelmavaltioiden ja pankkien kytkökset. Tämän myötä myös ongelmavaltioiden velkajärjestelyn mahdollisuus helpottuu, Määttänen arvioi.
\- Velkojen uudelleen järjestely on hyvin vaikeaa ja riskialtista tehdä, jos etukäteen ei ole selvitetty, mitkä pankit ja rahoituslaitokset ajautuvat sen seurauksena välittömästi vaikeuksiin. Stressitesteillä voidaan kerätä informaatiota mahdollisista vaikutuksista.
Katainen on ykkösehdokas seuraavaksi pääministeriksi
YLEn vaalikoneen mukaan Keski-Suomen kansanedustajaehdokkaat pitävät Kokoomuksen Jyrki Kataista parhaana vaihtoehtona seuraavaksi pääministeriksi. Vaalikoneeseen vastanneista 95 ehdokkaasta 16 nimeää Kataisen suosikikseen.
Toiseksi kovin kannatus on Perussuomalaisten Timo Soinilla, jonka haluaisi nähdä pääministerinä 15 ehdokasta. Kolmanneksi kipuavat Vihreitten Anni Sinnemäki ja Keskustan Mari Kiviniemi kumpainenkin kymmenen ehdokkaan kannattamana.
Demareiden Jutta Urpilaisen haluaisi pääministeriksi vain seitsemän maakunnan ehdokkaista. 24 Keski-Suomen kansanedustajaehdokasta haluaisi kuitenkin nähdä pääministerinä jonkun muun kuin ketään eduskuntapuolueiden puheenjohtajista.
Keski-Suomessa on 141 kansanedustajaehdokasta.

  Puheenjohtajien kannatus pääministeriksi Keski-Suomen ehdokkaiden joukossa

Jyrki Katainen (kok.): 16
Timo Soini (ps.): 15
Anni Sinnemäki (vihr.): 10
Mari Kiviniemi (kesk.): 10
Paavo Arhinmäki (vas.): 9
Jutta Urpilainen: 7
Päivi Räsänen (sd.): 4
Stefan Wallin (r.): -
Joku muu: 24
Oululaismies tuomittiin kolmen vuoden ja kolmen kuukauden ehdottomaan vankeuteen
Oululaismies on tuomittu kolmen vuoden ja kolmen kuukauden ehdottomaan vakeusrangaistukseen 13:sta eri rikoksesta. Oulun käräjäoikeus tuomitsi hiemen yli 40-vuotiaan miehen muun muassa törkeästä kiristyksen yrityksestä.
Mies oli yrittänyt kiristää oululaiselta asianajajalta huomattavaa summaa rahaa ja uhannut asianajajaa ja tämän läheisiä. Lisäksi mies oli uhannut useita poliiseja ja heidän läheisiään.
Miehellä oli ennestään ehdonalainen vankeusrangaistus, josta määrättiin täytäntöönpantavaksi kaksi vuotta ja 11 kuukautta.
Mies vangittiin laukkusurmaan yllyttämisestä
Keski-Suomen käräjäoikeus on tänään vanginnut kuopiolaismiehen todennäköisin syin epäiltynä osallisuudesta murhaan. Murhatapaus on loppiaisena sattunut niin sanottu laukkusurma. 25-vuotias vangittu ei ollut Jyväskylässä rikoksen tapahtuma-aikana, mutta häntä epäillään yllytyksestä.
Jyväskylän Pupuhuhdassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa surmattu nainen oli joutunut vakavan väkivallanteon kohteeksi myös kuukautta aikaisemmin. Häntä ja hänen aviomiestään puukotettiin Kangaslammella sijaitsevassa kerrostaloasunnossa itsenäisyyspäivän aattona. Naisen vammat olivat hengenvaaralliset.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi joulukuussa 30-vuotiaan helsinkiläismiehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yritykseen ja törkeään pahoinpitelyyn. Mies on ollut siitä saakka vangittuna. Asian esitutkinta on edelleen kesken.
Poliisi kertoo, että keskeiseksi henkirikoksen motiiviksi on noussut se, että nainen oli ainoa neljästä paikalla olleesta kertonut aiemmasta puukotuksesta poliisille.
Pupuhuhdassa surmatun naisen ruumis löytyi laukkuun pakattuna Jväskylän Taka-Keljosta tammikuun ensimmäisellä viikolla.
Surmasta on vangittuna todennäköisin syin murhasta epäiltyinä 37-vuotias mies ja jyvässeudulta kotoisin olevat 19-vuotiaan uhrin lanko sekä 25- ja 30-vuotiaat miehet. Kaikki neljä ovat edelleen vangittuina.
Poliisi uskoo esitutkinnan valmistuvan huhtikuun aikana.
Talvipyöräily: maaliskuussa tarvitsee vielä nastoja
Kun lämpötila sahaa päivin öin nollan kummallakin puolella, on varhain aamulla ja myöhään illalla jäätä asfaltilla. Tämän sai tuntea tuttu, kokenut polkija, joka ilmestyi fillarimessulauantaina naapuritiskille käsi paketissa jatkamaan messu-urakkaa. Jaksamista Jarille!
Maaliskuu on vielä selkeästi nastarenkaiden aikaa. Parhaiten sen aistii vähän suojaisilla rinteillä, joiden lumikuormaa lämpö ja aurinko pääsevät nakertamaan vain pikkuannoksina. Päivällä sulanut lumi jäätyy muhkuraiseksi peitoksi, jota saa lasketella kovin varovasti alas. Tasamaalla nastoilla voi huristella sitten jo vapautuneen riemukkaasti lentokeliolosuhteissa.
Alkukevään rituaaleihini kuuluu myös viimeisten lumi- ja jääpintojen haeskelu. Silloin kun talven peitteet ovat jo muualta kadonneet, voi niitä haeskella ulkoilureittien latupohjilta, joiden tamppautunut lumi pysyy pitkään jäisenä sohjona. Yleensä luovunkin nastarenkaista vasta huhtikuun puolenvälin tienoilla. Siinä vaiheessa ei enää tule työmatkoilla vastaan muita paljaalla asfaltilla nastojen hurinaa kuuntelevia talvipyöräilijöitä.
Mutta fillarimessujen aikaan ei nastoista vielä siis kannata luopua, eikä kevätsesonkia kannata aloittaa, jos ei ole talvella polkenut. Itse asiassa viime vuonnakin messuilla oli naapuritiskillä polkija käsi paketissa. Näistä tapauksista säikähtäneenä olen muistanut varoitella lähtökuopissa odottavia pyöräilijöitä aiheesta: kevättä ei kannata tärvellä turhalla kiirehtimisellä.
Muutoin messut hurahtivat mukavan kiireisesti. Selviydyin 300 minuutin esitysurakastani kohtuullisen hyvin. Luentosalissa oli pieniä teknisiä ongelmia kuvakavalkadin aloittamisessa, ja sunnuntai-iltapäivän viimeisestä esityksestä myöhästyin muutaman minuutin, kun jäin ständillä suustani kiinni. Mutta juttu luisti Kaakkois-Aasiasta ja Jäämereltä ja kaukofillaroinnista. Väliaikoinakin tarinaa ja uteluja riitti kiitettävästi. Sain myös hyviä neuvoja tulevia vuoristoetappeja varten. Kiitos kaikille kannustavasta palautteesta, ja etenkin niille, jotka kauempaakin ilmaantuivat paikalle kuuntelemaan ja kommentoimaan, Lappeenrannasta, Lahdesta, Turusta jne. Into on tarttuvaa, ja se lisää omaakin energiaa. Nautitaan pyöräilyn terapeuttisesta hurmoksesta :)
Fukushiman päästöt saavuttivat Yhdysvallat
Yhdysvalloissa Etelä-Kalifornian ilmasta on mitattu hyvin pieniä määriä radioaktiivisia hiukkasia. Laskeuma on todennäköisesti peräisin Japanin Fukushiman ydinlaitokselta. Pitoisuudet ovat kuitenkin niin häviävän pieniä, ettei niistä ole vaaraa terveydelle.
Uutistoimisto AP:n mukaan ensimmäiset näytteet sisälsivät radioaktiivisuutta miljardi kertaa vähemmän, kuin mikä olisi hengenvaarallinen taso.
Yhdysvaltain viranomaiset olivat jo aiemmin ennustaneet, että Japanin onnettomuuslaitokselta tuleva radioaktiivinen laskeuma saavuttaisi Yhdysvaltain rannikon perjantaina.
Arkistojen aarteet aukesivat kaupunkilaisille
Helsingin seudun kaupunkien arkistot avautuivat perjantaina kaikelle kansalle. Kaupunkien tilastojen ja arkistojen toivotaan kiinnostavan varsinkin tutkimusten tekijöitä ja erilaisten palvelusovellusten kehittäjiä.
Kaupunkien tilastojen ja arkistojen avaaminen kaikkien saataville lisää myös päätöksenteon läpinäkyvyyttä. Vielä tärkeämpi tavoite ja kansainvälinen ilmiö on saattaa ilmainen sisältö kansalaisten ideoinnin lähteeksi. Tuloksena on toivottavasti kaikkia hyödyttäviä, uusia palveluita.
Yksi, jo toiminnassa oleva, uusi palvelu on yksityishenkilön i-phoneen suunnittelema, HSL:n aikataulutietoja ja Helsingin kaupungin karttoja hyödyntävä reittipalvelu, kertoo Forum Viriumin toimitusjohtaja Jarmo Eskelinen.
\- Kysymyksessä on palvelu, jota Helsingin seudun liikenteen ei ole tarvinnut tehdä. Tämän on tehnyt yksittäinen ihminen, jonka mielestä tällainen on hyvä olla, kertoo Eskelinen.

  Tarjolla on tilastoja, karttoja ja liikennetietoa

Kaupunkien sivustolla voi käydä jo nyt tarkastelemassa esimerkiksi eri asuinalueiden asuntojen hintoja. Nähtävillä on myös animaationa asuinalueiden tulotasojen muutoksia.
\- Tässä vaiheessa meillä on Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisen tilastotietoa pääasiassa. Lisäksi siinä on jonkin verran paikkatietoa, eli karttapohjaista aineistoa ja sitten esimerkiksi tätä liikennetietoa, kertoo Eskelinen.
Verkkopalvelu löytyy osoitteesta www.hri.fi

  Kaiken takana on World Design Capital 2012

Kaiken takana on Helsingin tuleva Design Capital -vuosi. Alueen osaajat, mm. media- ja it -alojen ammattilaiset halutaan mukaan kehittämään kaupunkien palveluita verkossa ja mobiilissa.
\- Ihmiset ovat helposti luovempia tuottamaan palveluita kuin palveluntuottajat konsanaan. Luotetaan kaupunkilaisiin tässä asiassa ja annetaan mahdollisuus tälle luovuudelle, yrityksille ja kehittäjille käyttää noita aineistoja hyväksi, sanoo Eskelinen.
Ihmiset ovat jo nyt osoittaneet kiinnostustaan ideoida ja toteuttaa uusia, toimivia palveluja ja sovelluksia kaupunkilaisten käyttöön. Muualla maailmassa sovelluksia myydään jo.
\- Jotkut tekevät niitä rakkaudesta asiaan, se on aika yleinen syy. Halutaan myös päteä kavereiden silmissä, jos ollaan esimerkiksi koodareita. Mutta kyllä myös halutaan tehdä bisnestä. Esimerkiksi Lontoolla ja Washingtonilla on jo nyt tällaiset city up -storet, joista kuka tahansa voi käydä nappaamassa sovelluksen itselleen, Eskelinen kertoo.
Kaavin vesivuoto saatiin korjattua
Vedenjakelua haitannut vuoto on paikallistettu ja korjattu, Kaavin kunnasta kerrotaan. Vedenjakelu oli poikki Kortteinen-Rasimäki-vesiosuuskunnan alueella.
Mikäli veden laatu ei ole normaali, käyttäjiä pyydetään laskemaan vettä, kunnes se kirkastuu.
Vesivuoto havaittiin perjantaina aamupäivällä. Runsas lumi haittasi vuotokohdan löytymistä.
Vuodon takia oli enintään sata taloutta ilman vettä.
Vain Northug pystyi lyömään kiilaa venäläisrintamaan
Venäläishiihtäjillä oli varsin vahva panos hiihdon maailmancupin finaalin prologin miesten kisassa. Ilja Tshernusov otti 3,3 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan voiton 2,9 sekunnin erolla ennen Norjan Petter Northugia. Suomalaisista paras oli Matti Heikkinen, joka sijoittui 8:nneksi.
Venäläishiihtäjät nappasivat prologilla neljä sijaa seitsemän parhaan joukosta ja Tshernusovin lisäksi palkintokorokesijalle hiihti myös kolmanneksi sijoittunut Maksim Vilegzhanin. Väliaikapisteessä johdossa ollut Jevgeni Belov täydensi venäläispanosta neljännellä sijallaan ja Petr Sedov seitsemännellä sijallaan.
Sekä Sami Jauhojärvi että Matti Heikkinen aloittivat molemmat hyvin prologilla ja olivat kilometrin väliaikapisteessä reilut 8 sekuntia kärjestä jääneenä. Heikkinen jaksoi hyvin maaliin asti ja teki varsin kelpon ajan. Se riitti 8:nteen sijaan. Jauhojärven loppu ei sujunut yhtä hyvin ja hän jäi Heikkisestä 4 sekuntia ja sijoittui 12:nneksi.
3,3 kilometriä oli sprinttiin erikoistuneelle Matias Strandvallille liian pitkä matka ja hän oli jo väliaikapisteessä noin 20 sekuntia kärjestä jääneenä. Maalissa eroa syntyi vielä enemmän, lähes minuutin, ja Strandvall oli lopputuloksissa 44:s.

FINAALI, FALUN, SWE
  
 PROLOGI, 3,3 KM (P), MIEHET
1. Ilja Tshernusov RUS 10.51,8
  
 2. Petter Northug NOR + 2,9
  
 3. Maksim Vilegzhanin RUS + 4,2
  
 4. Jevgeni Belov RUS + 8,2
  
 5. Eldar Rönning NOR + 9,6
  
 6. Maurice Manificat FRA + 11,0
  
 7. Petr Sedov RUS + 11,7
  
 8. 
Matti Heikkinen FIN + 11,9
  
 9. Lukas Bauer CZE + 12,1
  
 10. Emil Jönsson SWE + 12,2
  
 11. Daniel Rickardsson SWE + 13,9
  
 12. 
Sami Jauhojärvi FIN + 15,6
  
 13. Jesper Modin SWE + 17,0
  
 14. Aleksander Legkov RUS + 18,3
  
 15. Jean Marc Gaillard FRA + 21,7
  
 16. Dario Cologna SUI + 22,0
  
 44. 
Matias Strandvall FIN + 55,3
Yle televisioi Robert Heleniuksen titteliottelun
Uransa kaikki 14 ottelua ammattinyrkkeilijänä voittanut Robert Helenius puolustaa WBO-liiton Intercontinental mestarin vyötään huhtikuun 2. päivä. Yle näyttää Heleniuksen ottelun, jossa hän kohtaa entisen WBC-liiton maailmanmestarin, nigerialaissyntyinen Samuel Peterin.
Vastustaja on entinen WBC-liiton maailmanmestari, nigerialaissyntyinen Samuel Peter, joka nousi WBC:n mestariksi vuonna 2008 voitettuaan Oleg Maskajevin teknisellä tyrmäyksellä. Peter menetti mestaruutensa samana vuonna Ukrainan Vitali Klitschkolle.
Peter on kohdannut myös ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan hallitsevat ukrainalaiset Klitschkon veljekset. Wladimirin Peter pudotti titteliottelussa vuonna 2005 peräti kolmasti luvun laskuun, mutta lopulta Klitchko voitti ottelun pistein. Peterin viimeisin ottelu on syyskuulta 2010, jolloin hän kärsi tappion juuri Wladimir Klitschkolle KO 10 -tuomiolla.
Peter, 30, on otellut ammattilaisena 38 kertaa. Hänen 34 voitostaan 27 on tullut ennen täyttä aikaa. Neljästä tappiosta kaksi on tullut ennen täyttä aikaa, molemmat Klitchkon veljeksille. Yksi luovutus, yksi KO tappio.
Helenius on myös voittanut urallaan entisen maailmanmestarin. Tammikuussa 2010 Helenius murskasi Ylen näyttämässä ottelussa Lamon Brewsterin.
Heleniuksen ja Peterin ottelu käydään Gerry Weber Stadionilla Halle Nordhein-Westfalenissa Saksassa. Yle televisioi ottelun suorana TV2-kanavalla.
Talvivaaran uraani halkoo puoluekenttää
Enemmistö Ylen vaalikoneeseen vastanneista kainuulaisista kansanedustajaehdokkaista vastustaa Talvivaaran uraanin hyödyntämistä, jos vastustusta olisi lähialueilla.
Ylen vaalikoneen väite numero 33 kansanedustajaehdokkaille kuuluu: "Talvivaaran kaivoksen uraanilöytö on hyödynnettävä, vaikka lähialueet vastustaisivat sitä." Perjantaina kainuulaisista vaalikoneeseen vastanneista kansanedustajaehdokkaista 14 on väitteen kanssa jokseenkin tai täysin eri mieltä. Seitsemän ehdokasta on väitteen kanssa täysin tai jokseenkin samaa mieltä.
Suurista puolueista hyödyntämisen kannalla ovat SDP:n, sokoomuksen ja perussuomalaisten ehdokkaat. Vastustajien leiristä löytyvät kristillisten, vihreiden ja pienimpien puolueiden ehdokkaat. Keskustan ja vasemmistoliiton ehdokkaiden kannat hajoavat.

  Vaalikone kertoo mielipiteen

Kainuulaisten kansanedustajaehdokkaiden mielipiteitä voi verrata omiinsa Ylen perjantaina avatussa vaalikoneessa osoitteesta 
[yle.fi/vaalikone](http://yle.fi/vaalikone).
Koko Oulun vaalipiirin 156 ehdokkaasta yli 70 prosenttia on vastannut kysymyksiin. Kainuun 30 ehdokasta eivät ole olleet aivan yhtä ahkeria, vastauksia on perjantain puoleen päivään mennessä antanut 21 kansanedustajakanditaattia. Suurten puolueiden kainuulaisehdokkaista lähes kaikkien vastaukset löytyvät, paitsi perussuomalaisilta, joiden neljästä ehdokkaasta vain yksi on perjantaihin mennessä vastannut vaalikoneeseen. Kainuulaisehdokkaista vain Suomen työväen puolueen ja Suomen kommunistisen puolueen ehdokkaat eivät ole toistaiseksi vastanneet vaalikoneeseen.
Vaalikoneessa on 35 kysymystä ihmisten arjesta ja valtakunnan hoitamisesta. Kysymyslistalta löytyy niin pakkoruotsi, eläkeikä kuin ydinvoimakin. Kysymyksistä kolme on alueellisia. Vaalikone näyttää äänestäjille sopivimman ehdokkaan ja puolueen.

  Vaalikone kiinnostaa

Vaalikoneita löytyy kaikilta suurilta mediatalolta. Vaalikoneet myös kiinnostavat, kertoo kainuulaiselta huoltasemalta tavattu Jenny Janhonen.
\- Kyllä minä olen kokenut, että niistä on apua, olen käyttänyt yleensä kahta vaalikonetta. Itseasiassa en kyllä koskaan ole päätynyt samaan, mitä vaalikoneesta on tullut. Jotenkin sen kokee, että haluaa kokeilla, mitä se sanoo, nauraa Janhonen.
Osalle ihmisistä vaalikoneen käyttö on selviö, toisilla taas ehdokas on jo valittu ennakkoon.
\- Olen käyttänyt vaalikonetta joskus, mutta nyt on ehdokas selvillä, sanoo Kimmo Pyörälä.
Kuhmolaiset Reijo ja Irja Matero eivät ole vielä ehtineet tutustua vaalikoneeseen.
\- Ei olla vielä ehditty tässä. Aiemmin olen käyttänyt, viime vaaleissa, sanoo Irja Matero.
Oltermannin voitot Satakuntaan ja Kymenlaaksoon
Perinteisen Oltermannin hiihdon voitot menivät tällä kertaa Poriin ja Kymeen. Ilomantsissa hiihdetyssä, järjestyksessään 66. Oltermannin viestissä hiihti torstain vastaisena yönä kaikkiaan 18 joukkuetta eri sotilaslääneistä.
A-sarjan paras joukkue Porin Prikaati oli mukana ensi kertaa. Se päihitti toiseksi tulleen Pohjois-Karjalan Prikaatin puolella tunnilla.
Kolmas A-sarjassa oli Karjalan Prikaati, joka puolestaan hävisi pohjoiskarjalaisille vartin verran.
B-sarjan voiton vei tänä vuonna Kymenlaakson reserviläisten joukkue.
Kisa oli tiukka, sillä ennakkosuosikki Pohjois-Karjalan reserviläiset jäi yli 70 kilometrin reitillä vain kymmenkunta minuuttia.
Kolmannen sijan ottivat Etelä-Karjalan reserviläiset, joukkue jäi hopeasta viitisentoista minuuttia.
Ydinvoima jakaa ehdokkaat puolueiden sisällä
Ydinvoiman lisärakentaminen jakaa mielipiteitä puolueiden sisällä myös Keski-Suomessa. Ylen tänään avautuneen vaalikoneen mukaan selkeimmin ydinvoimaa vastustavat Vihreät, Vasemmistoliitto, SDP ja SKP. Eniten lisäydinvoiman kannattajia on piraattipuolueen ja perussuomalaisten riveissä.
Ylen vaalikone kysyy kansanedustajaehdokkailta muun muassa sitä, tulisiko ensi vaalikaudella myöntää lupa ainakin yhden ydinvoimalan rakentamiseen. Keski-Suomessa ehdokkaiden ylivoimainen enemmistö vastustaa luvan myöntämistä. Kysymys kuitenkin jakaa mielipiteitä erityisesti puolueiden välillä, mutta myös monen puolueen sisällä.
Suurta hajontaa ydinvoima aiheuttaa esimerkiksi kokoomuksen riveissä. Vaalikoneeseen vastanneista kokoomusehdokkaista seitsemän suhtautuu luvan myöntämiseen kielteisesti, viisi myönteisesti. Yksi ei osaa sanoa kantaansa.
Perussuomalaiset ydinvoimakysymys jakaa täysin kahtia. Kuusi ehdokasta kannattaa lisärakentamista, toiset kuusi vastustaa sitä. Kristillisdemokraateista kuusi vastustaa ja yksi kannattaa uutta ydinvoimalupaa.
Yksituumaisimmin ydinvoimaa vastustavat vihreät ja vasemmistopuolueet. Kaikki vaalikoneeseen vastanneet keskisuomalaiset vihreiden, vasemmistoliiton, SDP:n ja SKP:n ehdokkaat ovat lisärakentamista vastaan. Myös keskustan vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista lähes kaikki vastustavat lisäydinvoimaa, yksi ei osaa sanoa kantaansa.
Vaalikoneessa ehdokkaat vastaavat keskeisiin poliittisiin kysymyksiin. Alueellisesti keskisuomalaisehdokkailta on Ylen vaalikoneessa kysytty muun muassa sitä, voisiko Äänekosken Kivettyyn sijoittaa ydinjätteitä. Suurin osa ehdokkaista vastustaa ajatusta puolueesta riippumatta. Piraattipuolueesta kuitenkin kaikki kannattavat ydinjätteiden sijoittamista Kivettyyn. Jonkin verran asia saa kannatusta myös senioreilta ja kokoomukselta.
Cityn nuorukainen koettelee Mancinin hermoja
Englannin Valioliigassa pelaavan Manchester Cityn päävalmentaja Roberto Mancini joutuu tuskailemaan 20-vuotiaaan italialaishyökkääjän Mario Balotellin kanssa. Pahan pojan maineessa oleva Balotelli on tehnyt 20 ottelussa 10 maalia, mutta vastapainoksi maaleille Balotelli on myös ajettu kahdesti kentältä ja saanut kaiken kaikkiaan yhdeksän keltaista korttia.
Torstaisen Eurooppa-liigan ottelun jälkeen Mancinin mitta alkoi täyttyä, kun Balotelli sai suoran punaisen kortin neljännesvälieräpelin avausjaksolla Kiovan Dynamoa vastaan. Balotellin ulosajo oli seurasta hyökkääjän holtittomasta potkusta, joka kohdistui Kiovan Goran Popoviin. City voitti ottelun lopulta 1-0, mutta Kiova eteni otteluparista jatkoon 2-1-yhteistuloksen turvin.
Sunnuntaina Citylla on jälleen edessä tärkeä ottelu, kun taivaansiniset saavat vastaansa samoista sijoista Valioliigassa taistelevan Chelsean. Balotellia ei hyvin todennäköisesti nähdä kentällä torstain hölmöilyjen takia.
\- En usko, että hän on kokoonpanossa, Mancini totesi torstain ottelun jälkeen.
\- Ongelma on se, että Mario (Balotelli) ajattelee, että hän voi olla loistava pelaaja. Mutta silloin kun hän tekee jotain typerää, se on vaikeaa minulle, hänelle sekä koko joukkueelle, City-luotsi manasi.
Mancini otti tietoisen riskin hankkiessaan Balotellin viime vuoden elokuussa 30 miljoonan euron siirtosummalla italialaisesta Interistä. Balotelli on kiistatta äärettömän lahjakas pelaaja, mutta vaikeudet ovat seuranneet nuoren hyökkääjän uraa seurasta toiseen. Jo Interissä Balotelli hyllytettiin kurinpidollisista syistä.
Hannu Kapanen: "Pitää uskaltaa pelata"
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä menestyvät joukkueet, jotka uskaltavat pelata, tiivistää kuopiolainen kiekkoasiantuntija Hannu Kapanen. SM-liigan vuoden valmentaja vuosimallia 1997 sanoo, että hyvä pudotuspelivalmentaja näkee joukkueensa "kuumat" pelaajat ja osaa tehdä tarvittaessa pikaisia muutoksia.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin ladataan joka kevät melkoisia odotuksia, jopa mystiikkaa. Puhutaan tosipeleistä, ikään kuin ensimmäiset 60 runkosarjan ottelua olisivat olleet pelkkää harjoitusta. Hannu "Hannes" Kapasen mukaan runkosarjasta on harjoitus kaukana.
\- Runkosarjan järjestys on kuitenkin aika tärkeä, ja niissä peleissä haetaan henkisiä ja fyysisiä asetelmia pudotuspeleihin. Totta kai play off -peleissä ottelun merkitys on suurempi, koska vain voittaja menee sarjasta jatkoon. Se asettaa tietysti kovia paineita.
Itse pelitapa ei Hannu Kapasen näkemyksen mukaan kuitenkaan muutu. Enemmänkin kyse on siitä, että peliä järkevöitetään.
\- Huolellisuus korostuu ja kyllä yksinkertaisempi pelaaminen pudotuspeleissä monesti kannattaa. Turha riskinottaminen on näissä peleissä hölmöä, Kapanen sanoo.
Joukkueen arkirutiineihin ei Kapasen mielestä kannata suuria muutoksia pudotuspelien vuoksi tehdä. Pukukopissa ja harjoituksissa pudotuspelit saattavat kuitenkin näkyä esimerkiksi pienempänä metelinä.
\- Ehkä se vähän hiljentää osaa porukkaa, ja keskittyminen on intensiivisempää. Silti iloinen ja letkeä meininki pitäisi pystyä pitämään yllä.

  Luottoa Kermaniin ja Pakariseen

Mikä sitten tekee hyvän pudotuspelipelaajan?
\- Hyvä pudotuspelipelaaja pystyy pelaamaan omalla tasollaan, sen äärirajoilla tai jopa yläpuolella. He pystyvät ratkaisemaan pelejä tai tsemppaamaan muita hyvällä taklauksella tai heittäytymisellä, Hannu Kapanen sanoo.
Ketkä KalPalta voisivat olla näitä pelaajia?
\- Kalle Kerman pystyy varmasti näyttämään esimerkkiä maalinteon lisäksi vaikka taklaamalla, vaikka se ei aina hänen repertuaariinsa kuulu. Pakarisen Iiro voi myös olla yllättävän kova näissä peleissä. Hänen pitää vain malttaa sen verran, että ei kouhota liikaa ja tee liian rajuja taklauksia, jotka tuovat jäähyjä.
Hannu Kapanen on itse aikoinaan osoittanut olevansa myös hyvä pudotuspelivalmentaja. Keväällä 1997 hänen valmentamansa Hämeenlinnan Pallokerho nappasi liigassa pronssimitalit ja Kapanen palkittiin kauden päätteeksi SM-liigan vuoden valmentajana. Vajaata vuotta myöhemmin Kapanen juhli päävalmentaja Suomen toistaiseksi viimeisintä alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta.
\- Hyvä pudotuspelivalmentaja näkee "kuumat" pelaajat ja peluuttaa niitä, joilla homma toimii. Pitää myös olla valmiudet tehdä pikaisia muutoksia.

  Veri ei vedä enää päävalmentajaksi

Hannu Kapasen viimeisin päävalmentajapesti jääkiekon SM-liigassa päättyi keväällä 2003 Espoon Bluesin peräsimessä. Vieläkö tekisi mieli hypätä esimerkiksi KalPan vaihtoaitioon?
\- Ei päävalmentajana. Sen sijaan jonkinlainen mentori voisin yhä olla. Seuraisin vaikka erikoistilannepelaamista. Reissaaminen ei tällä iällä enää hirveästi kiinnosta, vastikään 60-vuotisjuhliaan viettänyt kiekkovaikuttaja sanoo.
Asukas pelastettiin palavasta asunnosta Hirvensalmella
Palokunta pelasti Hirvensalmella asukkaan palamaan syttyneestä kerrostaloasunnosta. Palo syttyi perjantaina iltapäivällä Hirvensalmen keskustassa sijainneessa kaksikerroksisessa kerrostalossa.
Asunnosta pelastettu asukas toimitettiin jatkohoitoon.
Paloa sammuttamaan saapui useita yksiköitä Hirvensalmelta, Mäntyharjulta ja Mikkelistä.
Kaslink Foods laajentaa laktoosittoman maidon markkinoille
Kouvolalaisen Kaslink Foodsin menestystarina jatkuu. Yritys aikoo viisinkertaistaa tuotantonsa laktoosittomalla maidolla.
Kaslink Foods aloitti kymmenen vuotta sitten Korialla kahden hengen perheyrityksenä. Nyt työntekijöitä on lähes 50 ja liikevaihto 12 miljoonaa. Kaslink löysi markkinaraon kauppaketjujen tuotemerkkejen valmistuksesta. Nyt sen tuotteet leviävät koko maahan Pirkan ja Rainbow:n pakkauksissa.
-Tällä alalla ei ole kilpailijoita. Jos me emme valmistaisi näitä, niin ne tehtäisi ulkomailla, sanoo toimitusjohtaja Raino Kukkonen.
Lama-aika nosti kauppaketjujen edullisten tuotemerkkien kysyntää. Se siivitti myös Kaslinkin kasvua. Viimeiset viisi vuotta tuotanto on kasvanut 40 %:n vuosivauhdilla. Keväällä alkavan laktoosittoman maidon valmistus viisinkertaistaa tuotannon 50:een miljoonaan litraan vuodessa.
Iskukuumennetun maidon ottaminen tuotantoon viisi vuotta sitten oli menestys. Myös laktoosittoman maidon kulutuksen odotetaan kasvavan. Nyt sitä valmistavat vain Valio ja Arla.
-Joka seitsemäs Suomessa ostettu maitolitra on laktoositon, sanoo johtaja Tuomas Kukkonen.
Kymenlaakson meijerit ovat hiljentyneet viimeisen 15 vuoden aikana. Raino Kukkosen mukaan Kaslink on omalta osaltaan palauttamassa meijeritoimintaa. Yritys ostaa tosin maidon maakunnan ulkopuolelta, kolmelta suomalaiselta meijeriltä.
-Kymenlaaksossa tuotetaan 250 miljoonaa litraa maitoa vuodessa. Nyt se kaikki kuljetetaan maakunnan ulkopuolelle. Jos maito jalostettaisi täällä, syntyisi ainakin 300 työpaikkaa, laskee Raino Kukkonen.
Kaslink Foodsilla on menossa sukupolven vaihdos. Tuomas Kukkonen uskoo, että kauppaketjujen tuotemerkeillä on Suomessa vielä kasvun varaa.
-Suomessa ketjujen tuotemerkkien kysyntä on noussut 15 prosenttiin. Esimerkiksi Sveitsissä se on 70, Tuomas Kukkonen sanoo.
Urho-isä kauhisteli Kaisa Mäkäräisen lajivalintaa
Kaisa Mäkäräinen oli 20-vuotiaaksi asti maastohiihtäjä, sitten ampumahiihdon haasteet veivät Mäkäräisen mennessään. Urho Mäkäräistä alkuun kauhistutti ajatus asetta kantavasta tytöstä.
Talvikausi 2010-2011 on ollut ampumahiihtoa seuraavalle penkkiurheilijalle jännittävä ja antoisa. Kaisa Mäkäräisen isä Urho on luottanut Kaisan kuntoon jo vuosia.
\- Tiesin, että Kaisa voi hyvänä päivänä menestyä kansainvälisellä huipulla. Jos syksyllä olisi pitänyt veikata, niin en olisi osannut arvata tällaista menestystä, kertoo Urho Mäkäräinen.
Kun Kaisa oli pieni, liikkuminen oli hänelle luontaista. Isän mukaan Kaisalla oli intoa ja tahtoa kaikkiin asioihin.
\- Jo Hopeasompa-iässä rupesi vaikuttamaan siltä, että mahdollisuuksia huipulle on. Aika vähillä panoksilla, matalalla profiililla ja perusvälineillä mentiin lähes 20-vuotiaaksi asti, Urho muistelee.

  Hiihto ei haastanut tarpeeksi

Ampumahiihto oli Kaisa Mäkäräisen oma valinta. Hän oli 20-vuotiaaksi asti maastohiihtäjä, ja olisi isän mielestä menestynyt myös siinä lajissa.
\- Kaisa on henkilö, joka haluaa hakea haasteita. Kun hän muutti opiskelemaan Joensuuhun, hän meni kysymään Kontiolahden Urheilijoilta, olisiko mahdollista kokeilla ampumahiihtoa.
\- Minusta tuntui kauhealta ajatella sitä, että Kaisa ottaa aseen selkään. En ollut seurannut ampumahiihtoa niin tarkkaan, että miten suosittu laji se on Keski-Euroopassa. Tuntui, että se on niin miehinen laji, että se ei naiselle sovi. Mutta nyt tuntuu, että sehän on hieno laji naisillekin, Urho Mäkäräinen kertoo.
Nykyään Urho Mäkäräinen pitää ampumahiihtoa hyvin mielenkiintoisena lajina, koska koskaan ei tiedä kuka on voittaja, ennen kuin viimeisellä ampumapaikalla on käyty.
Henkilökohtainen valmentaja Kaisa Mäkäräiselle hankittiin niin ikään vasta 20-vuotiaana.
\- Ehkä se olisi pitänyt olla jo aiemmin. Urheilulukiossa oli jo ajatus, että Kaisalla pitäisi olla henkilökohtainen valmentaja, miettii Urho Mäkäräinen.

  Kestävyyslajeissa pohjakunto on tärkeä

17-18-vuotiaana Kaisa Mäkäräinen sijoittui SM-kisoissa sijoille 4-10, joskus pronssillekin.
\- Minusta se riitti silloin näytöksi, että kykyjä on.
\- Suomalainen valmennusjärjestelmä on sellainen, että jos aiot päästä valmennusryhmiin, niin pitäisi olla näyttöjä jo nuorena. Voi sitä mennä matalalla profiililla 20-vuotiaaksi asti, mutta sen jälkeen on ruvettava panostamaan kunnolla, sanoo Urho Mäkäräinen.
Huippu-urheilu vaatii paljon aikaa, varsinkin ampumahiihto, jossa on kaksi lajia yhdistettynä.
\- Nykypäiväisessä urheilussa ei voi kahta tehdä, Kaisan opiskelut ovat saaneet odottaa parempia aikoja. Kestävyyslajeissa pohja pitää rakentaa ensin. Kun harjoittelua lisätään aikuisiällä, niin sitten paikat kestävät, kun kaikkia paukkuja ei ole käytetty nuoruusiässä, sanoo Urho Mäkäräinen.

  Jännitys tiivistyy

Kaisa Mäkäräinen teki suomalaista urheiluhistoriaa voittamalla ensimmäisenä suomalaisena naisena ampumahiihdon maailmanmestaruuden.
\- Maailmanmestaruus oli hieno hetki. Oli yhdessä kasvettu, odotettu ja tehty urheilu-uraa. En oikein tarkkaan muistakaan sitä hetkeä, kun se maailmanmestaruus tuli, kertoo Urho Mäkäräinen.
Kotijoukot jännittävät nyt maailmancupin voittoa. Viikonloppuna hiihdetään viimeiset kaksi ampumahiihdon maailmancupin osakilpailua.
\- Nyt on kriittiset hetket. Toivotaan, että Kaisan kantti pitää ja hän pystyy voiton nappaamaan. Minulla ei pysyisi nyt ase kädessä, ei olisi pysynyt eilen, eikä pysy tänäänkään, eikä varmaan viikonloppunakaan, kuvailee Urho Mäkäräinen jännitystään.
Henkilöstö ihmettelee purkusuunnitelmia
Vaalan Pelson vankilan muuttuneet remonttisuunnitelmat huolestuttavat vankilan henkilökuntaa. He ihmettelevät millä perusteilla toiseen vankilaosastoon suunnitellaan nyt purkutöitä, vaikka alunperin koko laitoksen akuuttipaikat piti remontoida.
Vankilavirkailijain Liiton Pelson osaston luottamusmies Osmo Mustosen mukaan purkusuunnitelmat tuntuvat henkilökunnasta jokseenkin oudoilta.
\- Pitäisikö ensin tehdä se remontti ja sen jälkeen katsoa mikä on valtakunnallinen vankitilanne. Onko tarvetta lähteä purkamaan paikkoja? Vai olisiko mahdollisuuksia kehittää Pelson vankilaa siten, että nykyinen 120 vankipaikkamäärä kasvaisi? Remontin siirtäminen ja jo olemassa olevien tilojen purkusuunnittelut aiheuttavat eräänlaista tuskaa henkilökunnan parissa. Pelko kasvaa siitä, että ollaanko Pelsoa pikkuhiljaa näivettämässä kokonaan pois suomalaiselta vankeinhoidon kartalta.
Mustosen mukaan ihmetystä aiheuttaa myös se, että Pelson vankilan purettavalla kakkososastolla on toimivat saniteettitilat. Samaan aikaan eteläisessä Suomessa tuskaillaan riittämättömästi varusteltujen paljusellien kanssa.
Enemmistö ehdokkaista lisäydinvoimaa vastaan
Pohjois-Savon vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat suhtautuvat kielteisesti lisäydinvoiman rakentamiseen. Ylen tänään avaaman vaalikoneen mukaan yli 70 prosenttia vastanneista pohjoissavolaisehdokkaista ei halua maahan lisää ydinvoimaa.
Pohjois-Savossa kantansa ydinvoimaan ilmoitti Ylen vaalikoneessa kaikkiaan 91 ehdokasta. Heistä 60 ilmoitti olevansa jokseenkin tai täysin eri mieltä siitä, että Suomeen tulisi rakentaa lisää ydinvoimaa.
Puolueittain kriittisimpiä ovat Perussuomalaisten ehdokkaat, myönteisimpiä puolestaan kokoomuksen ehdokkaat.
Televisio syttyi tuleen Simossa
Simossa omakotiasukkaan esimerkillinen toiminta esti rakennuspalon perjantaina aamupäivällä, kun televisio syttyi tuleen. Asukas katkaisi virran pistokkeesta ja pääkytkimestä sekä suoritti alkusammutuksen sammutuspeitteellä ja vedellä.
Paikalle tulleet pelastuslaitoksen savusukeltajat hakivat television ulos. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Asunto sen sijaan kärsi savuvahinkoja ja tv-vastaanotin tuhoutui.
Valtion päätösvalta tuulipuistoista ei saa kannatusta
Ylen vaalikone on avautunut. Vaalikoneen 35 kysymystä on ryhmitelty useaan aihealueeseen. Kaikille yhteiset kysymykset käsittelevät arvoja, arkea, rahaa ja hallitusta. Lisäksi jokaisesta vaalipiiristä on kolme kotiseutukysymystä.
Vaalikone tenttaa varsinaissuomalaisilta kansanedustajaehdokkailta kotiseutukysymysosiossa kantaa kiinteään maantieyhteyteen Nauvon ja Paraisten välillä ja kantaa siihen, tulisiko Selkämeren kansallispuiston ulottua Varsinais-Suomeen.
Kolmas kotiseutukysymys käsittelee kantaa tuulivoimaan ja kuntien itsemääräämisoikeuteen. Kysymyksellä pyritään selvittämään ehdokkaan mielipidettä siihen, pitäisikö valtion jatkossa pystyä suoremmin päättämään tuulivoimapuistojen sijainnista, kuten toimitaan nykyään kauppakeskusten suhteen. Nythän tuulivoimapuistot joutuvat usein valituskierteeseen ja rakentaminen venyy.
Vaalikoneeseen vastanneilta lähes 150 ehdokkaalta suora valtion päätösvalta saa tyrmäyksen. Vain kaksi kymmenestä vastanneesta seisoo edes varauksella väittämän takana. Sekä Kokoomuksen että SDP:n ehdokkaat ovat kaikki väittämää vastaan. Samaa voi sanoa RKP:n ehdokkaista, tosin heitä on vain kolme. Eniten ymmärrystä löytyy Vapauspuolueen riveistä - siellä tosin sekä kannattajia että vastustajia on lähes saman verran.
Jonkin verran tukea valtion suoralle määräämisoikeudelle tuulimyllyjen paikoissa löytyy myös Vihreiden ja Kristillisdemokraattien riveistä. Perussuomalaisehdokkaiden joukosta löytyy tähän asiaan sekä jyrkkä kannattaja että vastustaja.
Premium Board kiistää talousvaikeudet
Kartonkitehtaan käynnistämistä Juankoskella suunnitteleva Premium Board -yhtiö oikoo julkisuudessa esitettyjä väitteitä taustoistaan.
Juankoskella paikallinen varavaltuutettu Pentti O. Tolvanen on vaatinut, että kartonkitehtaan ostoon liittyvässä Farocon -yhtiössä on tehtävä erityistilintarkastus.
Premium Board järjesti perjantaina Helsingissä tiedotustilaisuuden.
Vaalikone: Pakkoruotsi jakaa maakunnan ehdokkaat
Valtaosa pohjoiskarjalaisista kansanedustajaehdokkaista luopuisi pakkoruotsista, selviää Ylen vaalikoneesta. Lähes kaksi kolmesta vastanneesta on sitä mieltä, että kunnan pitäisi itse saada valita, mitä kieliä sen kouluissa opetetaan äidinkielen ja englannin lisäksi.
Eniten kannatusta pakkoruotsista luopuminen saa keskustan ja perussuomalaisten ehdokkailta. Kriittisimmin ajatukseen suhtautuvat vihreiden ja SDP:n ehdokkaat.
Pakkoruotsista luopuminen on kuitenkin kysymys, joka jakaa ehdokkaiden mielipiteet puolueiden sisälläkin. Esimerkiksi vaalikoneeseen vastanneista kokoomuksen ehdokkaista puolet luopuisi pakkoruotsista ja puolet ei.
Starttipistoolilla ammuskelleiden henkilöllisyys selvillä
Tonttilan Salonaukion pizzerian edustalla starttipistoolilla ammuskelleet ovat poliisin vanhoja tuttuja. Tekijöiden henkilöllisyys on poliisin tiedossa ja heidät on etsintäkuulutettu rikoksesta epäiltyinä.
Päijät-Hämeen poliisilaitos on yleisövihjeiden perusteella selvittänyt Tonttilan Salonaukiolla keskiviikkoiltana paukkupatruunoilla ampuneiden henkilöllisyydet. Ravintolan edustalla riehuneet miehet ovat poliisin tiedossa ja heidät on etsintäkuulutettu.
Tekijät ovat päijäthämäläisiä entuudestaan poliisin kanssa tekemisissä olleita noin 25 -vuotiaita miehiä.
Järveä uhkaa pakkohuutokauppa
Ainutlaatuisen hankalaan tilanteeseen velkojen takia joutuneen Armisveden osakaskunnan kohtalo ratkaistaan Hankasalmella lauantaina. Ylimääräisessä osakaskunnan kokouksessa etsitään ratkaisua, miten osakaskunnan velat saadaan hoidettua. Mikäli velkoja ei makseta, edessä on yli 900 hehtaarin kokoisen vesialueen pakkohuutokauppa.
Armisveden suurta vesialuetta hallinnoi noin 270 jäsenen osakaskunta. Muutamien jäsenten keskinäinen riitely on aiheuttanut osakaskunnalle oikeudenkäyntikuluja, jotka ovat jääneet maksamatta.
Keski-Suomen ulosottoviraston mukaan lähes 13 000 euron velka on maksettava tämän kuun loppuun mennessä. Edessä on vesialueen pakkohuutokauppa, ellei velkaa makseta.
Ulosottoviranomaiset tai kalamiehet eivät muista vastaavaa tapausta.
\- Tämä on yksi ainutlaatuisimmista tapauksista mitä Suomessa on, sanoo Hankasalmen kalastusalueen puheenjohtaja Heikki Pöyhönen.
Järven omistaja määrää vesialueen käytöstä
Mikäli pakkohuutokauppa toteutuu, kuka tahansa voi päätyä yhteisen vesialueen omistajaksi. Silloin järvi muuttuu yksityisalueeksi ja sen omistaja määrää, miten järveä käytetään.
\- Saattaa olla, että siinä ei ole verkkopyynnillä mitään mahdollisuuksia, mahdollisesti mikään muu kuin mato-ongella onkiminen ei tule kyseeseen, arvioi Pöyhönen..
Tilanne on niin tulenarka, että osakkaat eivät haluneet kommentoida tapausta.
Lauantaina pidettävässä osakaskunnan kokouksessa selviää, tuleeko Hankasalmella järvi myyntiin vai ei.
Pukukoppi kärvähti tulitikkuleikeistä Eurajoella
Eurajoella Huhdan koulun jääkiekkokaukalon pukukopissa kyti palonalku perjantaina iltapäivällä. Palo oli todennäköisesti saanut alkunsa tulitikkuleikeistä tai tupakasta. Koulun henkilökunta sai palon sammutettua ennen palokunnan saapumista.
Palonalusta aiheuti savua, mutta aineelliset vahingot jäivät vaatimattomiksi. Palosta ei ollut vaaraa lapsille tai koulun henkilökunnalle.
200 hiljentyjää hiihtää Valamoon
Parisataa hiihtäjää sivakoi lauantaina hiljentymään Valamon luostariin. Outokummusta Heinävedelle jäitä pitkin kulkeva Valamon Hiihto on herättänyt paljon ennakkokiinnostusta.
Täysi latumatka Valamoon ja takaisin on 30 kilometriä, mutta hiihtäjien seuraan voi liittyä lyhyemmillekin osuuksille.
Premium Board kiistää talousvaikeudet
Kartonkitehtaan käynnistämistä Juankoskella suunnitteleva Premium Board -yhtiö oikoo julkisuudessa esitettyjä väitteitä taustoistaan. Juankoskella paikallinen varavaltuutettu Pentti O. Tolvanen on vaatinut, että kartonkitehtaan ostoon liittyvässä Farocon -yhtiössä on tehtävä erityistilintarkastus.
Premium Board järjesti perjantaina Helsingissä tiedotustilaisuuden asiasta. Yhtiön mukaan väitteet Faroconin Hangossa olevan terminaalin arvottomuudesta ja toimitusjohtaja Val Samoriz:n talousvaikeuksista eivät pidä paikkaansa.
\- Hän on maksanut tänne jo omaa pääomaa kuusi miljoonaa euroa, kuten oli sovittu. Hän on myöskin antanut Faroconin terminaalin takaukseksi, ja sen arvo on viisi miljoonaa. Periaatteessa hän on laittanut 11 miljoonaa kiinni tähän projektiin, muistuttaa Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist.
Premium Board vakuuttaa, että kauppa Stromsdalin konkurssipesän kanssa syntyy ja sopimus allekirjoitetaan lähiaikoina ja että tehdas käynnistetään suunnitellusti toukokuun lopulla.
\- Ainoastaan tällaisia juridisia neuvotteluja on vielä kesken, mutta uskotaan, että parin viikon sisään kaupat on tehtynä, varatoimitusjohtaja Björkqvist sanoo.
Yhtiö tulee työllistämään Juankoskella suoraan 90 henkilöä. Stromsdalin kartonkitehdas ajautui konkurssiin runsaat kaksi vuotta sitten.
Hartikainen teki historiaa - Ruotsi rajusti edellä
Teemu Hartikaisesta tuli viime yönä historian ensimmäinen 1990-luvulla syntynyt suomalainen jääkiekkoilija, joka on pelannut NHL:ssä. Kaikkiaan Hartikainen oli NHL-historian 58:s 1990-luvulla syntynyt pelaaja.
Suomi oli vasta kahdeksas NHL:ään 1990-luvulla syntyneen pelaajan tuottanut maa. Suomen tavoin Slovakia (Tomas Tatar) ja Tshekki (Tomas Vincour) kuuluvat maihin, joista on yksi 1990-luvulla syntynyt pelaaja pelannut NHL:ssä.
Eniten 1990-luvulla syntyneitä NHL-pelaajia on tuottanut Kanada, peräti 30 kappaletta. Seuraavina listalla ovat Yhdysvallat (9), Ruotsi (8), Venäjä (6) sekä Sveitsi (2).
Suomalaiset ovat viime vuosina joutuneet kateellisina katselemaan ruotsalaisten vankkaa juniorituotantoa. Tämäkin tilasto alleviivaa tuota, sillä yhtä Teemu Hartikaista kohden Ruotsista ovat tulleet Erik Karlsson, Magnus Pääjärvi, Marcus Johansson, Victor Hedman, Mattias Tedenby, Oliver Ekman-Larsson, Jacob Josefson ja Alexander Urbom.
1990-luvulla syntyneet NHL-pelaajat maittain
Kanada 30
  
USA 9
  
Ruotsi 8
  
Venäjä 6
  
Sveitsi 2
  
Slovakia 1
  
Tshekki 1
  
Suomi 1
Viremon Grilli Savonlinnassa elää kohtalonhetkiään
Savonlinnan maankuuluista ravintoloista yksi elää nyt kohtalonhetkiään. Puutalokorttelia Viremon Grillin ympäriltä puretaan ja pian on kioskin vuoro.
Savonlinnassa perinteisen nakkikioskiruuan, tai siis grilliruuan, ystävä - olipa paikallinen tai vieras - suunnistaa usein määrätietoisesti perinteikkäälle Viremon Grillille. Nyt se on mahdollista enää muutaman kuukauden ajan. Kioski katoaa uuden liikerakennuksen tietä viimeistään elokuun lopussa.
\- Kyllä paikallinen lörtsy on niin hyvää, että muutaman kerran vuodessa semmoinen pitää syödä, sanoo haminalainen Arto Kotola.
-Tältä kioskilta se yleensä tule haetuksi, Kotola korostaa. Lörtsyn täytteenä Kotolalla on perinteinen makkara sekä kurkkusalaattia ja muita höystöjä.
Pitkä historia niin ruualla kuin kioskilla
\- Vuonna 1964 aloitettiin ja tällä paikalla 1969 lähtien, muistelee Seija Viremo. Silloin ei ollut pizza- ja kebabravintoloita eikä muita pikaruokapaikkoja.
Asiakkaita riitti yökaudet arkisinkin. Grilliruoka sen sijaan ei ole muuttunut juuri mitenkään vuosikymmentenkään vieriessä. Seija-rouva tekee sinapin edelleen itse, vaikka eläkkeellä onkin.
Nyt kaupanteko jakaantuu melko tasaisesti päiviin, iltoihin ja öihin. Viikonloppuisin asiakkaita riittää etenkin ravintoloidensulkeuduttua.
\- Suosikki on lihapiirakka Suomi-makkaralla ja naiset ostavat savolaisia, jossa on sämpylän välissä juustoa ja Suomi-makkarasiivuja, kertoo Nina Viremo.
Nyt kuuluisa grillikioski elää viimeistä vuottaan. Tontti menee alta elokuun lopussa. Takana on kaksi vaikeaa talvea, kun pakkanen on karsinut asiakkaita. Tänä talvena asiakkaat vei toisella puolella katua oleva rakennustyömaa. Pappilankatu oli poikki, eikä kioskin lähelle päässyt autolla.
\- Liikepaikka on hyvä, kun tässä pyörii aina porukkaa, sanoo yrityksen nykyinen omistaja Ilpo Viremo. Yritys on ollut kannattava, mutta tämän talven häslingit ajoivat ahtaalle.
\- Uskoa on aina, Ilpo Viremo vakuuttaa silti. Perinteiselle nakkarille on tilausta.
Kahteen henkilöautoon murtauduttu Rovaniemellä
Kahteen henkilöautoon on murtauduttu Rovaniemellä Rovakatu 25:ssä sijaitsevassa autotallissa. Teko on tapahtunut keskiviikon ja torstain välisenä aikana.
Autojen sisätiloista on varastettu omaisuutta.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan tietonsa Rovaniemen poliisille puhelinnumeroon 071 876 62 37.
Lauantaina oli supertäysikuu
Täysikuu näytti lauantaina harvinaisen suurelta. Täysikuun hetki osuu lähelle hetkeä, jolloin kuu on lähimpänä maata.
\- Tämä on supertäysikuu. Vuosien mittaan kuu on käynyt aika lähellä perigeumia, joka vuosi se osuu jossain vaiheessa lähelle sitä, sanoo torninhoitaja Sakari Lehtinen Ursasta.
Perigeum on kohta, jolloin kuun kiertorata kulkee lähinnä maata. Nyt täysikuu osuu puolen tunnin päähän siitä hetkestä. Etäisyyttä on silti yli 200 000 kilometriä.
\- Kuun näennäinen koko vaihtelee reilut kymmenen prosenttia. Silmillä kuu näyttää ihan samalta kuin ennenkin, mutta voi sen mitata, Lehtinen kertoo.
Yhdysvaltalainen uutiskanava CNN kertoo, että yhdysvaltalaisen observatorion mukaan täysikuu oli viimeksi näin suuri vuonna 1993, seuraavan kerran 2029. Kuu on paitsi tavallista suurempi myös 30 prosenttia tavallista kirkkaampi.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa ei pidä tapausta merkittävänä.
\- Ei tästä mitään uutista saa. Se on vähän sama, kuin että Mars oli jossain vaiheessa lähempänä maata kuin 50 vuoteen. Ihmiset ajatteli, että now on never. Mutta ei se kyseinen päivä ollu maailmassa erityisen merkityksellinen, torninhoitaja Lehtinen väittää.
Urbanlining voi nousta massojen temppuilulajiksi
Uusi temppuilulaji urbanlining tekee tuloaan Suomeen. Hämeenlinnalainen Touko Helanen ihastui lajiin viime kesänä ja tekee nyt lajin suomalaisena pioneerina sitä kaikille tunnetuksi.
Temppuilua, voltteja ja ennen kaikkea tasapainoilua. Sitä on kaupunkiolosuhteisiin tuotu, nykyaikaistettu nuorallatanssi eli urbanlining tai slacklining jolla nimellä laji myös tunnetaan.
\- Innostuin viime kesänä heti lajista, kun kohtasin sveitsiläisen miehen, joka harjoitteli lajia Hämeenlinnan Ahvenistolla, Touko Helanen kertoo.
Tervakoskella ala-asteella opettava Helanen harjoittelee lajia nykyisin päivittäin joitakin tunteja. Myös koululaiset ovat pääseet Helasen kautta tutustumaan lajiin.
\- Kyllä siellä liina on monesti viritettynä ja tarkoitus on myös yrityksen kautta lähteä kouluttumaan lajia muillekin ala-asteille. Tavoitteena olisi saada liikunnanopetukseen monipuolinen tasapainoa, koordinaatiota ja motoriikkaa kehittävä laji, Helanen pohtii.
Alkuun vaikka kuormaliinalla
Urbanliningissä temppaillaan vartavasten kehitellyllä ja kiristetyllä liinalla. Liina on hyvin dynaaminen ja joustava, turvavyötä muistuttava, noin 5 senttiä leveä nauha. Alkuun pääsee kuitenkin vaikka tavallisella kuormaliinalla.
Temppuliinoja itse maahantuova Helanen uskoo, että lajilla on mahdollisuuksia nousta erittäin suosituksi massalajiksi.
\- Keski-Euroopassakin trendi on ollut se, että on hiljaisemman alun jälkeen noussut vahvasti. Uskon, että urbbaus yltyy Suomessakin nyt tänä kesänä ihan trendilajiksi, Helanen sanoo.
Vieraslajit yleistyvät kasvintuotannossa
Suomen eliöstöön luonnostaan kuulumattomat tuhohyönteiset ovat vallanneet Suomen peltoja 1960-luvulta lähtien. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus on löytänyt Suomen pelloilta kaikkiaan 77 selkärangatonta tuhoeläinlajia. Näistä nelisenkymmentä on tullut Suomeen vuoden 1962 jälkeen.
Suomessa tavatuista yli 800 rikkakasvista suurin osa on vieraslajeja. Näistä jo yli 300 vakiintunut Suomeen. Maatalous pelkää parhaillaan muun muassa hulluruohon, myrkkyraiheinän ja kananhirssin kotoutumista. Esimerkiksi perunan sukuista hulluruohoa pelätään puutarhoissa, sillä se leviää linnunruoan mukana, kertoo tutkija Terho Hyvönen:
\- Sillä on tosiaan moniin muihin kasviehin etuna se, että leviää auringonkukan siementen mukana, jota ihmiset levittävät omiin puutarhoihinsa lintulautojen kautta. Toinen laji, joka tätä kautta leviää, on marunatuoksukki, joka levitessään olisi hyvin paha allergiakasvi. Se on pujon veroinen, jollei pahempikin, mutta se on vielä eteläisempi kasvi kuin hulluruoho, ja se ei ole vielä levinnyt nykyisin kuin Etelä-Ruotsiin.
MTT on tehnyt vieraslajeista laajan selvityksen Maa- ja metsätalousministeriön parhaillaan laatimaa vieraslajistrategiaa varten.
Kelirikosta odotetaan helppoa
Kevään kelirikosta odotetaan Pohjois-Pohjanmaalla helppoa. Veden määrä teiden rakenteissa on toistaiseksi pieni, eikä epätasaista jäätymistä ole havaittu.
Kelirikkouhan alaisena on Pohjois-Pohjanmaalla tällä hetkellä noin 120 tiekilometriä.
Liikenneviraston mukaan kevään säät saattavat kuitenkin muuttaa tilannetta.
Kelirikkoa syntyy, jos lumet sulavat nopeasti, lämpötila pysyy plussan puolella ympäri vuorokauden ja sää on kostea. Teiden kannalta parasta olisi tasainen ja hidas lumen sulaminen, yöpakkaset, auringonpaiste ja tuuli.
Perämeren laivaliikenne on normalisoitunut
Laivaliikenne Perämerellä on helpottanut tällä viikolla. Kovat tuulet voivat kuitenkin pahentaa tilannetta.
Jään ahtautumisesta johtunutta laivasumaa päästiin purkamaan viime sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Oulun satamajohtajan Kari Himasen mukaan laivaliikenne sujuu tällä hetkellä Oritkarin satamassa.
Myös Kalajoella pahin tilanne on ohi, vaikka jäätilanne merellä on edelleen vaikea. Kovat tuulet voivat muuttaa tilanteen äkillisesti.
Raahen Rautaruukilta todetaan, että tällä hetkellä tehtaalla ei ole tuotannon kannalta hätää, mutta tuulet voivat herkästi muuttaa tilanteen.
"Kaislikko, Pielinen ja Koli ovat jatkuva inspiraation lähde"
Lieksan Vuonislahdessa perjantaina vihitty taiteilijatalo Hupeli on tarkoitettu innoituksen lähteeksi taiteen ja tieteen tekijöille. Hirsirakennuksessa on työskentelytilat ja asunnot kuvataiteilijoiden, kirjailijoiden ja tutkijoiden pysähtymispaikaksi.
Vuonislahden taiteilijatalo vihittiin kevättalvisessa auringonpaisteessa Pielisen rannalla, Kolin kansallismaiseman läheisyydessä. Ensimmäisenä taiteilijana Hupelin atmosfääriin on tutustunut heinolalainen taidemaalari Kaarina Karjalainen.
\- Kaislikko, Pielinen ja Koli ovat jatkuva inspiraation lähde eri vuodeaikoina ja eri valaistuksessa. Korkea tila tuo energiaa ja vapautta. Jos ei täällä synny taidetta, niin missä sitten, kysyy heti paikkaan mieltynyt Karjalainen.

  Kulttuurihankkeiden rahoitus on kiven takana

Vuonislahden Taiteilijatalo -yhdistyksen aikaansaama hirsirakennus maksoi yli puoli miljoonaa euroa. Kustannukset jakautuivat Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen, Lieksan kaupungin ja yhdistyksen yhteistyökumppaneiden kesken. Yhdistyksen puheenjohtaja Markku Tanner sanoo, että rahoituksen kokoaminen kulttuurihankkeelle on hyvin haastavaa.
\- Ongelma on vielä se, että rahoituksen hankinta on kesken. Tämä ei ollut mikään halpa projekti. Ylpeänä tänne kyllä tulee. Uskon, että taiteilijat viihtyvät täällä ja saavat inspiraatiota työhönsä, toteaa Tanner.
Taiteilijatalon tarkoituksena on vaalia juukalaisen kirjailijan Heikki Turusen ja edesmenneen lieksalaisen kuvataiteilijan Eva Ryynäsen henkistä perintöä. Turusen kirjallinen tuotanto on kummunnut Pielisen maisemissa.
\- Jos ihmisen mielenmaailma voitaisiin visualisoida ja muuttaa kuvaksi, se varmasti muistuttaisi tätä maisemaa, jossa on rusottavia hongankylkiä, välkehtiviä järvenselkiä ja kaukaisia sinisiä vaaranmöhkäleitä. Hiukan mystinen ja karjalaisvivahteinen tunnelma, maalailee Heikki Turunen.
Bahrainissa tuhottiin protestien symboli
Bahrainissa on tänään perjantaina revitty alas patsas, josta oli tullut mielenosoitusten symboli. Keskiviikkona mellakkapoliisi tyhjensi Manaman Helmi-aukion mielenosoittajista väkivaltaisesti. Nyt siellä ei enää ole patsastakaan.
Kaivinkoneita ja poria käyttäneiltä työntekijöiltä meni tunteja patsaan hajottamiseen. Kuorma-autot odottivat vieressä valmiina viemään jäänteet pois.
Patsas muodostui kuudesta helmeä pitelevästä purjeesta. Se pystytettiin 80-luvulla juhlistamaan Persianlahden yhteistyöneuvoston perustamista. Kukin purje symboloi järjestön jäsenmaata, ja helmi niiden yhteistä perintöä. Persianlahden maiden talous perustui pitkään helmenkalastukseen, kunnes alueelta löydettiin öljyä.
Shiiamielenosoittajat pitivät hallussaan aluetta lähellä Manaman keskustaa keskiviikkoon saakka. Sinne nousi telttakylä, kuten esimerkiksi Kairon Tahrir-aukiolle. Mellakkapoliisi tyhjensi aukion väkivalloin keskiviikkona. Sotilaat sulkivat alueen myöhemmin ja sinne on määrätty päivittäinen 12 tunnin ulkonaliikkumiskielto.
Keskiviikkona kuolleita on haudattu tänään. Tuhannet ihmiset uhmasivat poikkeustilalakia ottaessaan osaa hautajaisiin perjantairukousten jälkeen. Väkijoukko vaati vapaata Bahrainia, ja maahan tulleiden saudijoukkojen poistumista.
Karppaaja kahvilassa
Hiilihydraatteja ruokavaliossaan välttävä karppaaja löytää nykyään ravintoloista ja erityisesti buffet-lounailta ja noutopöydistä sopivaa syötävää. Hän voi valita listalta annoksen ja pyytää vaihtamaan kasviksia perunan tai riisin tilalle. Kahvilassa sen sijaan ruokavaliolle sopivan suuhunpantavan löytäminen aiheuttaa karppaajalle päänvaivaa.
Viime syksynä karppauksen aloittanut turkulainen Rauno Mäkinen lähti etsimään kahviloista pientä purtavaa kyytipojaksi kahvikupposen rinnalle. Raunolla hiilihydraattien vähentäminen on tuottanut kolmessa kuukaudessa tulosta, kiloja on lähtenyt reippaasti ja mieli tekee jatkaa hyvin alkanutta ruokavalion muutosta.
Mission impossible?
Ensimmäiseksi hän suuntaa valtakunnallisen ABC-liikennemyymäläketjun Auranlaakson kahvilaan. Vitriinit ovat täynnään monenmoisia leivonnaisia ja vehnäsiä: kakunpaloja, keksejä, korvapuusteja, munkkeja, pullia ja wienereitä montaa sorttia, pasteijoita, torttuja, täytettyjä sämpylöitä, reissumiestä, kolmioleipiä ja panineja.
Paikalle saapuu vitriiniä täydentämään ABC-liikennemyymälän päällikkö Karoliina Similä, jolta Rauno tiedustelee karppaajalle sopivaa pientä einestä.  Karoliina löytää vitriinistä vähiten hiilihydraatteja sisältävät tuotteet: mustikkakermaleivoksen sekä limejuustokakunpalan. Suolaisesta valikoimastakaan ei oikein löydy mitään, mitä Rauno itselleen kelpuuttaisi.
Tarjontaa kysynnän mukaan
Karoliina Similä kehottaa asiakkaita ottamaan rohkeasti puheeksi toivomukset valikoiman suhteen. Rauno tarttuukin heti tilaisuuteen.
– Kun otit puheeksi juustokakun, niin voisiko olla sellainen pieni juustolautanen, jossa olisi erilaisia juustoja? Se olisi sellainen suolainen hyvä välipala, Mäkilä vinkkaa.
– Mikä ettei. Esimerkiksi leipäjuusto käsittääkseni olisi oikein hyvä, lisää Karoliina.
– Olisiko mahdollisia pienet jälkiruokakipot, joissa olisi marjoja ja kermavaahtoa?
– Kuulostaa aika hyvältä…
–	Suolaiseen voisin ajatella, että joku grillattu broilerinleike, taikka pihvi, jota voisi täydentää vaikka teidän lounassalaatilla, joka käsittääkseni on aamusta iltaan tuolla? Rauno yrittää.
Kannattavuusperiaatteen mukaisesti myös ABC-liikennemyymälät laajentavat mielellään valikoimia, mikäli kysyntää riittää. Eli kannattaa olla asiakkaana itse aktiivinen, mikäli haluaa kahviloihin vähähiilihydraattisia vaihtoehtoja.
Lopulta Rauno Mäkinen ottaa kupin kahvia ja löytää välipalaksi pussillisen cashew-pähkinöitä kassalta.
Leipää karppaajalle!
Seuraava Raunon tutkimusretken kohde on Perheleipurit Salosen leipomo-kahvila, joka on täynnä läheisiltä työpaikoiltaan ruokatunnille rientäneitä miehiä työhaalareissaan. Ilmassa leijuu tuoreen pullan tuoksu ja vitriinissä on jos jonkinlaista tuoretta ja herkullisen näköistä leivonnaista. Tiukalle karpille välipalaksi kävisi ainoastaan muovikoteloon valmiiksi pakattu salaattiannos.
Akuutti on saanut kuitenkin vihiä siitä, että Leipomo Salosella kehiteltäisiin paraikaa vähähiilihydraattista leipää. Ruotsalaisilla karppaajilla on jo oma NyStart! -leipänsä, joka sisältää 15 grammaa hiilihydraatteja 100 grammaa kohden.  Tämä tarkoittaa 3,4 grammaa leipäsiivussa. Saako suomalainenkin karppaaja jo pian oman leipänsä?
–	Kyllä, tieto pitää paikkansa. Olemme tosiaan saaneet palautetta kuluttajilta, että kaivattaisiin tällaista vähähiilihydraattista leipää ja sitä ollaan nyt tässä kehitelty jo jonkun aikaa. Meillä alkaa olla tuote jo ihan sellainen leivän näköinen, Juha Salonen paljastaa ja kutsuu Raunon maistamaan aamulla paistettua koeleipää.
75% vähemmän hiilareita
Karppaajan leipä saa ainakin alussa viipaloidun vuokaleivän muodon, sillä leivän koostumus sopii siihen parhaiten.  Hiilareita välttelevän on lisäksi helppo laskea leipäsiivujen sisältämä hiilihydraattipitoisuus. Se on yhdessä viipaleessa 2,8 grammaa eli 11 grammaa hiilihydraatteja 100 grammassa leipää. Tämä on 70-75% vähemmän kuin leivissä keskimäärin.  Hiilihydraattipitoisuuden vähyydessä markkinoille tulossa oleva leipä jopa päihittää hienoisesti ruotsalaisen vastineensa.
Rauno saa kunnian ensimmäisenä ulkopuolisena henkilönä maistaa tuoretta testileipää.
–	Maistuu oikein hyvältä, Rauno Mäkinen myhäilee.
Kyseessä ei ole vain turkulainen paikallinen tuote, vaan tarkoitus on levittää leipää Perheleipurit -ketjun kautta koko valtakuntaan.  Leivän virallinen lanseeraus tapahtuu kesällä, viimeistään loppukesän aikana, lupaa Juha Salonen.
Toimittaja: LEA FROLOFF
Opetuskokeilu käynnistymässä Rovaniemellä
Rovaniemellä käynnistyy ensi syksynä joustavan perusopetuksen kokeilu, jos koulutuslautakunta hyväksyy koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoen esityksen. 7.-9. luokkien oppilaille tarkoitetun toiminnan tavoitteena on vähentää perusopetuksen keskeyttämistä ja ehkäistä syrjäytymistä.
Leila Alaraudanjoen mukaan ryhmä on tarkoitettu oppilaille, joiden koulunkäyntimotivaatio on normaaliopetuksessa hukassa.
\- Haluamme, että nuoret saavat peruskoulunsa käytyä ja jos tällä tavalla voimme siinä oppilaita auttaa, niin sen perustaminen kannattaaa. Toiminta ei niin suuria rahoja vaadi, Alaraudanjoki sanoo.
Joustavassa perusopetuksessa painotetaan toiminnallisia työmuotoja ja opiskelua työpaikoilla aidoissa työympäristöissä. Yhteistyöhön osallistuvat peruskoulut, nuoriso-, sosiaali- ja terveystoimi sekä ammatilliset oppilaitokset, lukiot ja mahdolliset nuorten työpajat.
\- Lähtökohtana on saada kokoon kymmenen oppilaan ryhmä, jolla toiminta aloitetaan. Tähän opetusryhmään haetaan. Hakemuksen tekevät oppilas ja vanhemmat yhdessä, Alaraudanjoki kertoo.
Tavoitteena on, että aikanaan Rovaniemellä toimii kaksi tai kolme joustavan perusopetuksen ryhmää.

  Ensimmäiseksi Sinetässä

Ensimmäinen kokeiluryhmä aloittaa Sinetän peruskoulussa. Oppilaat valitaan Rovaniemen keskustan ja Ounasjoen alueelta.
Alaraudanjoen mukaan Sinettä valikoitui aloituspaikaksi, koska koulun rehtori Mikko Lumme on aktiivisesti kehittänyt joustavaa opetustapaa.
Freestylen MM-kisat vuosien jälkeen Laajavuoressa
Freestylessa nuoret kilpailevat kumpareiden ja parikumpareiden mestaruuksista MM-kisoissa viikonloppuna Jyväskylässä. Tänään lasketaan myös miesten ja naisten kumparelaskun Eurooppa Cupin osakilpailu. Luvassa onkin todellinen freestylen superviikonloppu, sillä Laajavuoreen on tulossa noin sata urheilijaa kaikkiaan 15 maasta.
Hyppyrimäen vieressä olevaa Laajavuoren vanhaa kilpailurinnettä on kunnostettu viimeiset pari vuotta, sillä rinnettä ei ole käytetty yli kymmeneen vuoteen. Laajavuoressa on nuorten MM-kilpailuja on järjestetty edellisen kerran vuosina 1994 ja 1997.
Vanha kilparinne kunnostettu
Vuonna 1999 Laajavuoren legendaarisessa kilparinteessä on laskettu edellisen kerran ja rinne olikin päässyt ränsistymään pahoin.
\- Rinne kasvoi käsivarren paksuista lepikkoa ja vesakko on nyt raivattu kokoaan pois. Maansiirtotöitä tehtiin rinteen yläosaan ja profiilia on korjattu lumella. Toivottavasti jatkossa saadaan vähän vähemmillä töillä pidettyä rinne kunnossa, toteaa järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Jyrki Säämänen.
Lunta on tuotu kaupungin luistelukentiltä ja marketin katolta. Vetta otettiin myös läheisestä Vuorilammesta.
Laskijoiden turvallisuuteen on panostettu erityisen paljon, sillä paikalla on vahva ensiaputiimi, johon kuuluu kymmenkunta lääkäriä. Lääkärit ovat valmiina hoitamaan mahdollisia loukkaantumisia.
\- Ensiapupisteeseen on perustettu myös pienimuotoinen leikkaussali, jossa on ensimmäiset tikit jo ommeltu harjoittelulaskijoille, kertoo puheenjohtaja Säämänen.
Keskisuomalaisia edustajia mukana
Kumpareisiin osallistuu muun muassa 18-vuotias muuramelainen Veli-Valtteri Vanhala, joka edustaa kilpailuissa Suomea. Nuoren maajoukkuemiehen tavoitteet ovat korkealla.
\- Maailmanmestaruus olisi mukava täältä saada. Jos suoritus menee nappiin menee, niin kaikki on mahdollista, Veli-Valtteri lataa toiveitaan.
Eurooppa Cupin osakilpailun voitto ratkeaa myös Laajavuoressa. Suomalaisista ovat mukana muun muassa Juuso Lahtela ja Eemeli Kallas. Kisoista on jättäytynyt pois Japanin maajoukkue. Syy poisjääntiin on se, että Sapporon kenttä on suljettu eikä joukkue päässyt lähtemään.
Osallistujia on Suomen lisäksi muun muassa Pohjois-Amerikasta, Koreasta ja eri puolilta Eurooppaa.
Pankki- ja vakuutusamattilaiset rentoutuvat Pohjois-Karjalassa
Lähes tuhat pankki- ja vakuutusalan ammattilaista hakee virtaa työhönsä viikonlopun aikana Pohjois-Karjalasta. Pohjois-Karjalan Osuuspankit isännöivät OP-Pohjolan henkilökunnan valtakunnallisia talvipäiviä.
Vieraille tehdään tutuksi pohjoiskarjalaisuutta muun muassa opettamalla piirakan rypytystä ja esittelemällä Kolin maisemia sekä Aino ja Reino-tossujen tuotantoa.
OP-Pohjolan henkilöstö on viettänyt talvipäiviä jo viidenkymmenen vuoden ajan.
Tapahtuma jättää järjestäjien arvion mukaan maakuntaan reilut 200 000 euroa.
Kesko kiristää ruokakaupan kilpailua Lehmossa
Kesko tuo lisää kilpailua päivittäistavarakauppaan Kontiolahden Lehmossa. Uusi K-supermarket on nyt harjakorkeudessa Kylmäojantien varressa. Aluejohtaja Kari Niskanen pitää uutta kauppaa tärkeänä Keskolle, koska tukkuliikkeellä ei ole ollut myymälää Lehmossa vuosikausiin.
Kaupan rakennuttaa yksityinen yritys Lehmon kauppakiinteistö Oy, joka vuokraa tilat kauppiaalle.
Noin neljä miljoonaa euroa maksava, 1600 neliön market työllistää kymmenestä viiteentoista ihmistä. Kauppiaana aloittaa Silja Törrönen.
Ruokakauppa palvelee aluejohtaja Niskasen mukaan arviolta 5000 lähialueen asukasta. Kauppa avataan runsaan kahden kuukauden kuluttua.
Björgen jatkoi voittojen tiellä, Saarinen 11:s
Marit Björgen jatkoi loistavaa voittoputkeaan hiihdon maailmancupissa. Norjalainen nappasi ylivoimaisen voiton Falunissa hiihdetyssä 2,5 kilometrin perinteisen hiihtotavan prologissa. Aino-Kaisa Saarinen oli parhaana suomalaisena 11:s.
Olosuhteet Falunissa olivat varsin talviset, sillä runsas lumisade jatkui lähes koko kisan ajan. Se vaikeutti sekä hiihtäjien suoritusta että huoltoryhmien työtä. Marit Björgen aloitti 2,5 kilometrin matkan rauhallisesti ja oli 1 kilometrin väliaikapisteessä toinen Norjan Therese Johaugin pitäessä kärkipaikkaa.
Maalissa tilanne oli jo toinen, sillä Björgen ylitti maaliviivan ykkösenä ja väliaikapisteessä kolmantena ollut Puolan Justyna Kowalczyk nousi toiseksi. Johaug oli kisan kolmas. Voitto oli tällä kaudella harvaan maailmancupia hiihtäneelle norjalaiselle jo yhdeksäs henkilökohtainen voitto.
Aino-Kaisa Saarinen oli jyrkän Mördarbackenin väliaikapisteessä jäänyt kärjestä jo lähes 14 sekuntia ja ero kasvoi maaliin 26,5 sekuntiin. Saarinen oli lopputuloksissa 11:s ja myönsi, että olosuhteet olivat varsin haastavat.
\- Tämä oli se mitä tänään sain irti. Kyllä nämä ovat rankkoja nämä loppukauden kisat. Etenkin kun oli tällainen sää. Koko matka oli yhtä muussia. Ei olis uskonut eilen, että tällaiseksi keli muuttuu, Saarinen sanoi.
Hän on asettanut itselleen finaaliviikonlopuksi tavoitteen nousta palkintokorokesijoille ja tästä hän aikoo pitää kiinni loppuun asti. Lauantaina on ohjelmassa edessä yhdistelmäkisa.
\- Viime viikonloppuna olin siinä kahdeksas, joten taistelemaan lähdetään. Kaikki ovat koko ajan yhä väsyneempiä, mitään ei saa ilmaiseksi.
Muista suomalaisista Riikka Sarasoja sijoittui 15:nneksi, Kerttu Niskanen 16:nneksi, Krista Lähteenmäki 18:nneksi ja Anne Kyllönen 25:nneksi.

  FINAALI, FALUN, SWE
    
 PROLOGI, 2,5 KM (P), NAISET

1. Marit Björgen NOR 9.01,6
  
 2. Justyna Kowalczyk POL + 10,6
  
 3. Therese Johaug NOR + 12,9
  
 4. Anna Haag SWE + 17,4
  
 5. Arianna Follis ITA + 22,8
  
 6. Nicole Fessel GER + 24,5
  
 7. Marianna Longa ITA + 25,4
  
 8. Charlotte Kalla SWE + 25,7
  
 9. Astrid Jacobsen NOR + 26,2
  
 10. Katrin Zeller GER + 26,3
  
 11. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 26,5
  
 12. Marthe Kristoffersen NOR + 28,1
  
 13. Ida Ingemarsdotter SWE + 29,7
  
 15. 
Riikka Sarasoja FIN + 35,7
  
 16. 
Kerttu Niskanen FIN + 36,1
  
 18. 
Krista Lähteenmäki FIN + 41,4
  
 25. 
Anne Kyllönen FIN + 50,5
Suomen Japanin-suurlähetystö siirtyi Hiroshimaan
Suomen Japanin-suurlähetystö on siirtänyt perjantaina kaiken toimintansa Tokiosta Hiroshimaan. Ulkoministeriön mukaan siirrolla halutaan turvata suurlähetystön toimintakyky ja mahdollisuus palvella suomalaisia.
Ulkoministeriön mukaan kyse on varotoimenpiteestä, sillä turvallisuustilannetta Tokiossa pidetään epävarmana. Myös muun muassa Saksa ja Itävalta ovat tehneet saman tilannearvion.
Hiroshiman toimipiste avataan lauantaina.
Preformia hakee velkasaneerausta
Toholampilainen muovisten pullojen jälleenkäsittely-yritys Preformia hakee velkasaneerausta. Verottaja oli hakenut yhtiötä konkurssiin verosaatavista.
Perjantaina pidettäväksi määrätty konkurssiin asettamista käsittelevä istunto peruuntui kuitenkin Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa, kun yhtiö ilmoitti hakevansa velkasaneerausta.
Preformialla on ollut viime aikoina vaikeuksia raaka-ainehankinnassa. Toholammilla sijaitseva laitos on ollut pitkiä aikoja pysähdyksissä tämän takia.
Jokerit vahvistuu - katso kokoonpanot
Tammikuun puolenvälin jälkeen vain yhden vajaan ottelun jääkiekon SM-liigassa pelannut Esa Pirnes palaa Jokerien kokoonpanoon puolivälieräavauksessa HIFK:n kotiluolassa. Pirnes pelaa nelosketjun keskellä Tuomas Pihlmanin ja Semir Ben-Amorin välissä.
\- Olemme saaneet hoidettua pieniä vammoja kuntoon. Pirneksen Esan olemme saaneet pelikuntoiseksi, ja vire on siinä mielessä ihan hyvä, Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund kertoi torstaina YLE Urheilulle.
Jokereilla on muutenkin käytännössä terve joukkue. HIFK:n merkittävimmät poissaolijat ovat sentteri Teemu Ramstedt ja laituri Jeff Hamilton.
KalPa antaa tasoitusta Lukolle, sillä Joonas Lehtivuori ja Kalle Kerman ovat avainpelaajista sivussa. Lukolta puuttuu puolestaan maalivahti Mika Noronen, joka kärsii viimeisen osan kolmen ottelun pelikiellostaan.
Ässillä on muuten terve kokoonpano, mutta puolustajat Kristian Kudroc ja Jesse Jyrkkiö ovat sivussa, kun joukkue aloittaa puolivälierät Bluesia vastaan. Espoolaiset jatkavat samalla miehistöllä, jolla he pudottivat Kärpät pudotuspelien avauskierroksella.
Kelirikosta ei ennätysvaikea
Kelirikkokausi on alkamassa Pohjois-Karjalassa. ELY-keskuksen mukaan kevään kelirikkokaudesta ei odoteta ennätysvaikeaa. Lumien sulaessa nopeasti sulamisvedet voivat kuitenkin pahentaa kevään kelirikkoa merkittävästi. Kuiva ja aurinkoinen sää sekä yöpakkaset pitävät puolestaan kelirikon kurissa.
Itä-Suomessa kelirikkoisten sorateiden korjauksiin käytetään tänä vuonna normaalin kunnossapidon lisäksi noin 2,5 miljoonaa euroa.
Rautateillä odotetaan kelirikkopulmia selvästi tavallista enemmän.
Liikenneviraston mukaan routaongelmia on muun muassa Joensuu- Pieksämäki - ja Joensuu-Luumäki -rataosuuksilla.
Arsenal ja ManU paineessa
Valioliigan mestaruustaistelu on herkullinen, joten otamme vakiokierrokselta tarkasteluun liigan kärkijoukkueet. Englannin jalkapallomestaruudesta taistelevilla Arsenalilla ja Manchester Unitedilla on molemmilla ongelmia.
Wenger kilautti kaverille
Arsenal on joutunut pettymään viime viikkoina usein. Kolmessa viime ottelussa se on jäänyt voitoitta. Voisiko maalivahti Jens Lehmannin kutsua loppukaudeksi Lontooseen pitää jo paniikkinappulan painamisena.
Loukkaantumiset pakottivat manageri Arsene Wengerin kilauttamaan 41-vuotiaalle saksalaiselle, jolla on toki hienoja vuosia Arsenalissa takanaan.
Lehman pelasi Arsenalissa vuodesta 2003 viisi vuotta eteenpäin, kunnes Manuel Almunia syrjäytti hänet. Mestaruus tykkimiehissä irtosi kaudella 2003-2004. Wenger uskoo Lehmannin nostavan myös Almunian tasoa, vaikka pelimiesten keskinäisen suhteen kerrotaan olevan kylmä. Jens Lehman lienee penkillä ottelussa West Bromwichia vastaan.
Kun myös kenttäpelaajien loukkaantumiset ovat sotkeneet Arsenalin viime viikkoja, otetaan kupongille Arsenalin voiton rinnalle myös Roy Hodgsonin hyvään iskuun piiskaaman kotijoukkueen West Bromwichin voitto. Aika harvoin vakiossa pääsee pelaamaan huippumotivoitunutta kotijoukkuetta, jota on veikattu vain 15 prosenttisesti. Merkeiksi siis 1 ja 2.
ManU:lla riittää pelimiehiä
Kärkipaikalla olevaa ManU:a kiusaavat puolustajien loukkantumiset. Sivussa ovat John O’Shea, Nemanja Vidic sekä Rio Ferdinand. Chris Smalling on kuntoutumassa, joten ManU saa kuitenkin puolustuslinjaan kvartetin Fabio, Smalling, Wes Brown ja Patrice Evra. Viidentenä puolustajana myös Jonny Evans on palaamassa pelikuntoon. Jos lisää takaiskuja ei tule, saa Ferguson takalinjoille aivan pitävän kvartetin tähän otteluun.
Manchester Unitedin manageri sir Alex Ferguson hankki viiden ottelun toimitsijakiellon epäurheilijamaisista kommenteistaan, joita hän laukoi erotuomarista Chelseaa vastaan pelatun ottelun jälkeen.
Sir Alexin panna astuu voimaan vasta FA cupin ottelussa paikallisvastustaja Manchester Citya vastaan tiistaina 22. päivä maaliskuuta. Tässä valioliigaottelussa Boltonia vastaan manageri on töissä tutulla paikallaan. Vaikka loukkaantumisia on paljon, jätämme vihjerivin vaihtomerkit muihin kohteisiin, ja ManU raksitaan varmaksi.
Norwich nousee
Kohteen 7 kotijoukkeen Hullin menestys vaihtelee. Viime kierroksilla joukkue on pelannut vähämaalisia otteluita, ja voitot ja tappiot ovat vuorotelleen.
Hull kuuluu niihin harvoihin joukkueisiin, jotka ovat käyneet tällä kaudella riistämässä pisteet Norwihin kotistadionilta Carrow Roadilta. Nyt Norwichilla on seitsemän tappiotonta ottelua alla ja suora nousu Valioliigaan kiikareissa. Vihjeriviin nousee varmaksi kakkonen vierasvoiton merkiksi.
16 euroa maksava vihjesysteemi
1 West Bromwich- Arsenal 
1 2
  
 2 Aston Villa - Wolverhampton 
1
  
 3 Wigan - Birmingham 
X
  
 ---------------------------------------
  
 4 Stoke - Newcastle 
1
  
 5 Blackburn - Blackpool 
1
  
 6 Manchester U - Bolton 
1
  
 ---------------------------------------
  
 7 Hull - Norwich 
2
  
 8 Millwall - Cardiff C 
1 2
  
 9 Doncaster - QPR 
X 2
  
 ---------------------------------------
  
 10 Leicester - Portsmouth 
1 X
  
 11 Swansea - Nottingham 
1
  
 12 Middlesbrough- Watford 
X 2
  
 13 Bristol C - Burnley 
X 2
Olli Ikäheimo
  

Klassikko-ottelu avaa superpesiskauden
Miesten Superpesis avataan toukokuussa ryminällä, kun hallitseva mestari Vimpelin Veto ottaa haasteen vastaan muun Suomen tähtisikermältä. Pesäpalloperinteestä vuonna 1996 kadonnut klassikko-ottelu pelataan nyt ensimmäistä kertaa 15 vuoteen.
Vimpelissä kauppoja ja kouluja sulkenut pesishurmos saa lisää bensiiniä liekkeihinsä, kun maailman parhaat pesäpalloilijat juoksevat kauden avauskiilaan Saarikentällä 4. toukokuuta. Muun Suomen miehistö on yhdistelmä koko Suomen parhaista pesäpalloilijoista, jokaisesta joukkueesta valitaan vähintään yksi pelaaja mukaan. Valitsijana ja pelinjohtajana toimii hopeajoukkueen luotsi Mikko Hylkilä (Kouvolan Pallonlyöjät).
\- Vimpelin pesishurmos, Kirittärien menestysputki, Kankaanpään nousujuhlat, Porin naisten yleisömäärät, (Jere) Dahlströmin sykähdyttävin lyönti. Pesäpallo liitää nyt vahvassa myötätuulessa. Haluamme pitää ison vaihteen silmässä ja luoda heti kauden alkuun kunnon säpinää, Superpesiksen toimitusjohtaja Juha Tikkanen totesi tiedotteessaan.
\- Perinteikkään arvo-ottelun herättäminen henkiin on yksi hyvä merkki tekemisen meiningistä ja positiivisesta noususuhdanteesta, joka vie tällä hetkellä pesäpalloa eteenpäin. Vimpelille tämä on ainoa kotiottelu ennen varsinaisen sarjakauden alkua, joten uskon 2000 katsojan rajan ylittyvän komeasti. Jos sää on kohdallaan, ihmiset innostuvat varmasti. Pesäpallossa on perinteisesti arvo-otteluissakin pelattu tosissaan ja ylpeydellä, mielenkiintoista peliä, Vimpelin Vedon toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Kujala ennustaa.

  Itä-Länsi-ottelun synnyttäjä

Perinteikäs ottelu pelattiin ensimmäisen kerran 1932, kun muun Suomen yhdistelmä jyräsi mestarin 1931, Lahden Maila-Veikot, lukemin 17-3. Viimeisin kohtaaminen nähtiin Helsingin Kaisaniemessä 1996, kun Muu Suomi voitti Sotkamon Jymyn niukasti 2-0 (4-3,2-0). Jymylle tarjottiin revanssia heti vuotta myöhemmin, mutta talviset olosuhteet Sotkamon Hiukassa estivät ottelun pelaamisen.
Pesäpallossa Mestarit-Muu Suomi -otteluiden perinne on suomalaisen urheiluhistorian pitkäikäisin. Otteluita pelattiin lähes yhtäjaksoisesti vuosina 1951–1996. Perinne katkesi, kun talviset olosuhteet ja huonokuntoiset kentät aiheuttivat peruutuksia.
Mestarit-Muu Suomi –ottelua kokeiltiin ensimmäisen kerran jo kaudella 1932, jolloin pesäpallon Suursarjan edellisenä vuonna voittanut Lahden Maila-Veikot uhkui näyttämisenhalua ja esitti haasteen kilpaveljilleen. Mestari sai kuitenkin tunnustaa vastustajansa paremmakseen luvuin 3-17.
Ottelu oli sysäys 1932 alkaneelle Itä-Länsi-perinteelle, joka jatkuu tänä vuonna Kouvolassa 22.–24.7, 77. kerran peräjälkeen. Ainoastaan sotavuodet estivät kolmesti (1941-42, 1944) pesäpallon hegemoniaottelun pelaamisen.
Juha Gröhn Atrian johtoon
Elintarvikekonserni Atrian uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty kiteeläislähtöinen Juha Gröhn. Hän on toiminut aiemmin muun muassa yhtiön varatoimitusjohtajana.
Vuonna 1963 syntynyt JuhaGröhn aloittaa uudessa tehtävässään välittömästi. Hän on ollut Atrian johtoryhmän jäsen vuodesta 1993 lähtien.
Kiteeltä lähtöisin oleva Juha Gröhn aloitti uransa vuonna 1990 Lihapolar oy:ssä ja on siitä lähtien työskennellyt Atria Oyj:n palveluksessa.
Atrian edellinen toimitusjohtaja Matti Tikkakoski irtisanottiin äskettäin puutteellisten tulostoteutumien takia.
Lapin rautatiekiinteistöjä jälleen myynnissä
Senaatti-kiinteistöt myy lisää rautatiekiinteistöjä Lapista. Myynnissä on Ylitornion, Kemijärven, Sallan ja Rovaniemen asemakiinteistöjä alueineen.
Kemijärvellä on myynnissä Hanhikosken asema, joka sijaitsee 10 kilometriä keskustasta. Sallassa myynnissä on Kursun asema ja asuinrakennus, sekä 0,86 hehtaarin maa-alue.
Ylitorniolla myynnissä on Aavasaksan aseman rakennuksia ja 1,62 hehtaarin määräala. Rovaniemen Muurolan asema kiinteistöineen on ollut myynnissä ennenkin.
Sitkeää tuberkuloosia sekä antibioottiripulia tavataan yhä useammin
Lääkkeille vastustuskykyinen tuberkuloosi eli MDR sekä antibioottiripuli aiheuttavat päänvaivaa Etelä-Karjalan alueella. MDR tartuntoja on tavattu Etelä-Karjalassa viime vuosia enemmän. Clostridium difficile- antibioottiripuli on myös yhä vaikeampi ongelma.
Tuberkuloosia Suomessa on vähän ja se on koko ajan vähenemässä, mutta muun muassa Etelä-Karjalaan on rantautunut uusi lääkkeille vastustuskykyinen kanta MDR, jonka tartunnat ovat lisääntyneet.
\- Tuberkuloositartuntoja oli viime vuonna seitsemän kappaletta täällä Etelä-Karjalassa ja kaksi niistä oli tällaisia lääkkeille vastustuskykyisiä kantoja, mainitsee Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalainen.
Suomessa suurin osa kannoista tulee ulkomailta ja Suomalaisen mukaan terveydenhuollon tuleekin kiinnittää erityistä huomiota tuberkuloosin havaitsemiseen. Etelä-Karjalan terveyskeskus onkin aloittanut maahanmuuttajiin kohdistuvat terveystarkastukset.

  MDR-kannan hoito on vaikeaa

Lääkkeille vastustuskykyinen kanta vaatii nelinkertaisen hoitoajan verrattuna normaaliin tuberkuloositartuntaan. Tartunnan saaneen potilaan on siis jatkettava hoitoa kaksi vuotta.
\- Lääkkeet ovat hankalia, niihin liittyy paljon sivuvaikutuksia sekä ne ovat kalliita, Suomalainen mainitsee.

  Clostridium difficile- antibioottiripuli on paheneva ongelma

Clostridium difficile eli antibioottiripuli on paheneva ongelma Etelä-Karjalassa. Bakteeri on sitkeä ja säilyy erityisesti pinnoilla pitkään.
\- Yleensä tartunnan saavat heikot ja vanhat ihmiset antibioottikuurin aikana tai jälkeen. Tauti on hankala, koska se uusii helposti, Suomalainen lisää.
Naisen matka huipulle ei ole helppo
Ylä-Savon Zonta-naisten puheenjohtaja Kaarina Kursukangas-Hourula näkee sukupuolten välisen tasa-arvon toteutuvan työelämässä koko ajan paremmin. Uralla etenemisessä naisilla nousee kuitenkin seinä vastaan keski-iän korvilla.
Kansainvälisen naisjärjestön alla toimivan Zonta-kerhon puheenjohtaja on melko tyytyväinen Suomen tämänhetkiseen tasa-arvotilanteeseen.
Kaarina Kursukangas-Hourulan mukaan tasa-arvoasiat ovat menneet selvästi eteenpäin etenkin viime vuosina.
\- Naiset ovat melko tasavertaisia miesten kanssa silloin, kun päästään työpaikkaan ja pystytään tekemään työtä rinnakkain, puheenjohtaja toteaa.
Epäkohtia Kursukangas-Hourula löytää silti vielä.
\- Naisten euro on 80 senttiä ja naisilta vaaditaan enemmän menestyäkseen työelämässä. Tuntuu, että tytöiltäkin vaaditaan enemmän, jotta he pääsevät opiskelemaan tai saavat työpaikkoja.
Työpaikka tiukemmassa
Zonta-naisen mukaan työllistyminen ei olekaan naisille aina helppoa. Esimerkki löytyy Kursukangas-Hourulan omasta perhepiiristä.
\- Pojat ovat työllistyneet helpommin kuin saman tason koulutuksen saaneet miniät.
Nuorilla naisilla saavutetulla työpaikalla eteneminen on Kursukangas-Hourulan näkemyksen mukaan helpompaa kuin hieman iäkkäämmillä.
\- Ikääntyvän naisen on aika vaikea edetä urallansa, mutta sen sijaan ikääntyvät miehet porskuttavat eteenpäin.
Suomalaisnaisia vaanivat viina ja syrjäytyminen
Ylä-Savon Zonta-naisten puheenjohtajana Kaarina Kursukangas-Hourula on ollut esimerkiksi mukana keräämässä rahaa Malawin äitien hyväksi. Afrikassa puutetta on monista perustarpeista.
Vaikka Suomessa aineellinen hyvinvointi on korkealla, naisilla avuntarvetta on Kursukangas-Hourulan mukaan etenkin psyykkisellä puolella.
\- Suomessa korostuvat varmasti muun muassa päihteet, jossain määrin huumeet, syrjäytyminen, yksinäisyys ja kaveripiirin puute.
Lauantaina vietettävän Minna Canthin päivän kunniaksi Zonta-naiset järjestivät perjantaina Iisalmessa hyväntekeväisyystapahtuman, jonka tuotto lahjoitetaan Ylä-Savoon äitien ja tyttöjen päihteiden käytön vastaiseen työhön.
Raiskausvyyhti saattaa laajentua
Poliisi on saanut useita yhteydenottoja torstaina julkisuuteen tulleeseen sarjaraiskaustapaukseen liittyen. Poliisi tutkii kolmea tämän ja viime vuoden aikana Tampereella tapahtunutta raiskausta, joista on vangittuna vuonna 1975 syntynyt, Suomessa pysyvästi asuva gambialaismies.
Poliisi epäilee, että mies on syyllistynyt myös muihin raiskauksiin, joten poliisi on pyytänyt vastaavanlaisten tekojen kohteeksi joutuneita naisia ottamaan yhteyttä poliisiin.
Poliisi on kuitenkin toistaiseksi vaitonainen saamiensa ilmoitustensa yksityiskohdista.
Edelleen Suomessa arviolta 90 prosenttia raiskaustapauksista jää ilmoittamatta poliisille, ja keskimäärin suurten kaupunkien raiskauksista saadaan selvitettyä vain vähän yli puolet.
Taiteilijoille halutaan turvata asianmukainen eläke
Taiteilijajärjestöt vaativat eläketurvan parantamista tulevalta eduskunnalta. Taidemaalareita, kirjailijoita, säveltäjiä ja sanoittajia varten tulisi järjestöjen mielestä luoda kokonaan uusi oma eläkelaki.


Taiteellisen työn eläkelaki (TtEL) korvaisi taiteilijoilla tällä hetkellä käytössä olevat, yrittäjätoimintaa varten luodun yrittäjien eläkelain ja apurahoja varten olevan maatalousyrittäjien eläkelain.
Vapaan kentän taiteilijoiden eläketurva on tällä hetkellä varsin vaatimaton. Esimerkiksi vuonna 1960 ja sen jälkeen syntyneiden taidemaalareiden eläke-ennuste ei yllä edes ns. takuueläkkeen suuruiseksi. Heidän yrittäjäeläkkeen eläke-ennusteensa on 13–23 e/kk.

  Uusi järjestelmä tulisi yhteiskunnalle edullisemmaksi, sanovat järjestöt

Järjestöjen mukaan nykyinen järjestelmä johtaa tulevaisuudessa taiteilijoiden eläketurvan heikkenemiseen ja kasvaviin yhteiskunnan kustannuksiin, kun valtaosa taiteilijoista jää takuueläkkeen varaan.
Uudistuksen myötä tunnustettaisiin myös se, että taiteilijat eivät toimi samalla tavalla markkinatalouden piirissä kuin yrittäjät, vaan heidän tilannettaan voidaan verrata esimerkiksi perustutkimukseen tai maanviljelijöihin.
Uusi TtEL-eläkejärjestelmä ei edellyttäisi muutoksia työsuhteista saatavaan tuloon perustuviin yksityisen tai julkisen sektorin eläkelakeihin.
Vaatimuksen ovat allekirjoittaneet Taidemaalariliitto ry, Säveltäjät ja Sanoittajat ELVIS ry, Suomen Kirjailijaliitto ry, Suomen Säveltäjät ry, Finlands svenska författareförening rf sekä Suomen Näytelmäkirjailijaliitto ry.
Pienille ja keskisuurille yrityksille kaivataan jatkajia
Pienet ja keskisuuret yritykset kaipaavat entistä kipeämmin jatkajia. Esimerkiksi Etelä-Savossa on arvioitu, että viiden vuoden sisällä omistajanvaihdos tulee ajankohtaiseksi noin 1700:ssa yrityksessä. Vaihdosten toteutuminen on tärkeää, sillä kyseessä ovat tuhannet työpaikat.
Mikkeliläisessä leipomossa on meneillään sukupolvenvaihdos. Pojat jatkavat vanhempiensa 30 vuotta kestänyttä työtä. Tätä silmälläpitäen yritystä on myös rakennettu.
\- Se on enemmäkin kuin rakas lapsi. Sen eteen on uhrattu hirveä määrä töitä. Aikoinaan kun aloitettiin tätä yritystä, tehtiin viisi-, kuusitoistatuntista työpäivää. Puolet pienemmällä palkalla kuin vieras työvoima. Sitä uhrattiin kaikki tähän firmaan ja koko ajan on pantu rahaa siihen kiinni ja kehitetty sitä, että se olisi tulevaisuudessakin toimiva yritys, sanoo yrittäjä Rauno Haapanen.
Ikääntyminen on suurimpia syitä omistajanvaihdokseen. Neuvoja verotukseen, rahoitukseen ja muihin kysymyksiin saa ELY-keskuksista, yrittäjäjärjestöistä ja kuntien elinkeinopalveluista. Mikkeliläisleipomon jatko ratkesi luontevasti.
\- Minulle on ollut itsestäänselvyys, että minusta tulee leipuri ja yrityksen jatkaja varmaan jo kakskymmpisestä saakka. Oikeastaan siihen olen turvautunut ja sen mukaan tehnyt töitä, sanoo Ville Haapanen, toinen jatkajaveljeksistä.
\- Minä loin kyllä uraa jo muualla, mutta kun vanhempi veli soitti ja sanoi, että päivä lähenee, pakkasin kimpsut ja kampsut kasaan Helsingissä ja lähdin tulemaan tänne. Se oli todella nopea päätös ja olen ollut tosi tyytyväinen, sanoo toinen veli Kalle.
Useimmiten yrityksen omistajanvaihdos tapahtuu myymällä se ulkopuoliselle ostajalle. Yrityksen ostaminen onkin helpompaa kuin uuden perustaminen. Ovathan valmiina niin yrityksen nimi, asiakkaat kuin markkinatkin. Etelä-Savossa pitäisi tehdä lähivuosina yli kolmesataa omistajavaihdosta vuosittain. Työpaikkojen säilymisen lisäksi onnistuneilla vaihdoksilla on laajempaakin merkitystä.
\- On tärkeää, että meillä ovat julkiset palvelut kunnossa, mutta meillä pitää olla myös yksityinen palvelutarjonta riittävän laaja, jotta kunnat säilyvät houkuttelevina sekä omille että kesäasukkaille, korostaa kehittämispäällikkö Anitta Sihvonen Miset Oy:stä.
Raksamessuilta haetaan remontti-ideoita
Perinteiset Raksamessut ovat alkaneet Lahdessa suurempana kuin koskaan. Näytteilleasettajia on yli 400 ja messuviikonlopun kävijämääräksi odotetaan yli 25 000 ihmistä. Tänä vuonna esillä ovat erityisesti talopaketit sekä sisustaminen ja remontointi.
\- Näytteilleasettajia on ennätysmäärä. Mikä parasta, mukana on noin 50 yritystä, jotka eivät aiemmin ole olleet näillä messuilla, sanoo Lahden näyttelypäällikkö Irina Lehtonen Lahden Messut Oy:sta
Esittelijöiden joukko on kirjava. Talopaketteja on tarjolla enemmän kuin milloinkaan, mutta myös sisustus- ja remonttalan yrityksiä on paikalla paljon. Kiinnostus entisöintiin on kasvanut viime vuosina.
\- Ihmiset eivät heitä vanhaa enää välttämättä pois, vaan haluavat kunnostaa esineet oman näköisiksi. Tänä vuonna erityisen kysytty tuote on ollut kaakelimaali, kertoo yrittäjä Teemu Mäkelä Pintanikkareista.

  Remontti-vinkkejä ja tekijöitä haussa

Moni Raksamessujen kävijä käy tapahtumassa vain katselemassa, mutta tehdään messuilla myös kauppaa. Hollolalainen pariskunta, Veikko ja Ulla Kokko ovat aiempina vuosien tehneet suuriakin ostoksia, jopa hetken mielijohteesta, messuilla.
\- Kerran ostimme huvimajan, Ulla nauraa.
Tänä vuonna pariskunta on tullut hakemaan vinkkejä omakotitalon pintaremonttiin.
\- Tapettia nyt ainakin, myös uusi ulko-ovi on ollut suunnitelmissa, Veikko kertoo.
Unkarista Suomeen ja Lahteen muutaman vuosi sitten muuttanut Szabolcs ja Anita Dénes ovat rakentaneet talon Viuhaan. Messuilta he etsivät tekijöitä talon viimeistelyyn.
\- Sauna ja yläkerta ovat vielä kesken ja pihatyöt ovat vielä tekemättä.
Pariskunta toivoo tekevänsä löytöjä, mutta messutarjoukset eivät täysin vakuuta.
\- Suuri osa on vain isoja mainoksia, ei niissä hinta ole alhainen, Szabolcs toteaa.
Tekoaltaiden vesi poikkeuksellisen alhaalla
Lokan ja Porttipahdan vedenpinnat ovat poikkeuksellisen alhaalla. Tekoaltaiden jäät ovat alempana kuin vuosikymmeniin, ja Porttipahdalla vedenpinta laskee vielä jopa metrin ennen tulvaa.
Vedenpintaa on laskenut sähkönkulutusta korkealla pitänyt pitkä pakkasjakso.
Vedenpinnan lasku voi sulattaa jääkannen vaarallisesti alta päin monissa osissa tekoaltaiden vesistöä. Jällä liikkujia varoitetaankin heikosta jäästä Vuotson kanavan alueella, Tankajoella, Särästölehdossa, sekä Tervasaaren ja Metsolanmaan välisellä alueella.
Jäillä kulkijoita varoitetaan väylästä
Teijon telakalle avataan sunnuntaina 20. maaliskuuta iltapäivän ja illan aikana laivaväylä Strömman kanavan kautta. Jäillä kulkijoita varoitetaan avatusta väylästä.
Väylän avaa miinalaiva Hämeenmaa. Aluksen reitti Teijon telakalle kulkee etelästä pohjoiseen.
Miinalaiva Hämeenmaa jää Teijon telakalle vuositelakointiin kahden viikon ajaksi.
Perämeren laivaliikenne normalisoitunut
Laivaliikenne Perämeren pohjukassa on viikon aikana palautunut normaaliksi. Perämeren pohjoisosan jääkenttä on edelleen tiiviksi ahtautunut, mutta tuulten väheneminen helpottaa tilannetta.
Perämeren pohjukan teollisuudessa voidaan huokaista helpotuksesta. Tavaraliikenne toimii jälleen normaalisti.
Jäänmurtaja Kontion päällikkö Christian Wennerstrand kertoo, että pohjoisella Perämerellä jäät ovat edelleen ahtautuneina hyvin tiiviiksi kentäksi ja jäänvahvuus on 50-70 cm. Laivat pääsevät kuitenkin kulkemaan, kun tuulten vähetessä jäiden liike lakkasi ja uomat pysyvät auki. Nyt yhden jäänmurtajan perässä voi kulkea useampi laiva.
\- Välillä on ollut kovempiakin tuulia, ja silloin menee vain yksi laiva kerrallaan, mutta kun tuulet ovat kohtalaisia tai heikkoja niin saadaan kulkemaan useampi laiva ja liikenne etenee, kertoo Wennerstrand.
Suma purkaantui sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Viikon aikana liikenne on kulkenut kohtalaisen normaalisti.
\- Samat jäät meillä on nyt kuin silloinkin, mutta nyt ei tuule. Ongelmia voi syntyä uudelleen, koska kevät ei ole vielä siinä vaiheessa, että jäiden osalta helpottaisi. Jos kovia tuulia tulee, niin tilanne uusiintuu helposti. Mutta toivotaan, että ei tule enää talvimyrskyjä, toteaa Wennerstrand.
Lady Ostapeckin fantasiamuotokuvat esittävät ihmiset kauneimmillaan
Amerikansuomalainen valokuvaaja, 93-vuotias Lady Ostapeck on voimauttavan valokuvaamisen edelläkävijä. New Yorkissa asuva Lady Ostapeck alkoi jo 60-luvulla ottaa fantasiamuotokuvia, joiden tarkoitus oli nimenomaan näyttää kohteensa kauniina.
Kaikki sai alkunsa siitä kun Lady Ostapeck meni 1960-luvulla pelastusarmeijan kirpputorille ja löysi 1900-luvun alusta olevan Korona Wiew -paljekameran. Hän alkoi kuvata romanttisia fantasiamuotokuvia, joissa kuvattavat puetaan historiallisiin asuihin ja lavasteisiin.
Lady Ostapeckille on tärkeää, että kuvattava näyttäytyy kauniina.
\- Kun asiakkaat näkivät kuvansa, he huomasivat, että he ovat komeita. Eivät he olleet tienneet olevansa niin komeita, mutta kauniista kuvasta he saivat itsevarmuutta, Ostapeck sanoo.
Kuvattavien naisten ryppyjä saa silotella sopivasti
Ennen valokuvaajaksi ryhtymistään Lady Ostapeck toimi pitkään valokuvien retusoijana. Ammatin tarjoamasta osaamisesta on ollut hyötyä valokuvaajalle, joka haluaa kuvillaan nostaa kuvattavansa itsetuntoa.
\- Osasin retuseerata naisilta ryppyjä pois, ei liian paljon, mutta sopivasti, Ostapeck kertoo.
93-vuotiaan Lady Ostapeckin tavoitteet valokuvaajana muistuttavat paljon taide- ja sosiaalikasvattaja Miina Savolaisen kehittämän voimauttavan valokuvan tavoitteita. Myös terapeuttinen voimauttavan valokuvan menetelmä auttaa ihmisiä valokuvien välityksellä näkemään itsensä toisin.
Miina Savolaisen lastenkodissa kasvaneiden tyttöjen kanssa toteuttama Maailman ihanin tyttö -projekti saa Lady Ostapeckin innostumaan.
\- Juuri noin pitää tehdä! Se on terapiaa. Eräs tohtori on lähettänyt minulle joitakin potilaitaan, joilla on ollut huono itsetunto. Kun olen kuvannut heidät, he ovat nähneet olevansa kauniita.
Lady Ostepeckin valokuvien ja niissä käytettyjen asujen näyttely avautui perjantaina Tampereen museokeskuksessa Vapriikissa.
Vaaralliselle kotimatkalle ei saa käännyttää
Korkein hallinto-oikeus on linjannut vaarallisen kotimatkan vaikutusta oleskeluluvan myöntämiseen. KHO katsoo, että oleskelulupaa ei saa evätä, jos hakija ei pääse kotiseudulleen turvallisesti.
Kannanotto liittyy tapaukseen, jossa maahanmuuttovirasto päätti käännyttää afganistanilaismiehen kotimaahansa syksyllä 2009.
Maahanmuuttoviraston mukaan miehen vuoristoinen kotiseutu Keski-Afganistanissa oli turvallinen. Viraston mielestä mies välttyisi Kabulin ja Kandaharin välisen tien vaaroilta kiertämällä useiden piirikuntien läpi. Toinen vaihtoehto oli lentää pienkoneella.
KHO oli samaa mieltä siitä, että kotimaakuntaa voitiin pitää suhteellisen rauhallisena. Käännytettävällä pitää kuitenkin olla turvallinen ja kohtuullinen mahdollisuus matkustaa kotipaikalleen, oikeus korostaa.
Ainoa kulkureitti turvaton
KHO:n mielestä käytännössä ainoa kulkureitti maantietä pitkin ei ollut turvallinen eivätkä muut matkustuskeinot toteuttamiskelpoisia. Miehen olisi pitänyt matkustaa yksin, koska Suomen viranomaiset eivät olisi saattaneet häntä.
Tiet ovat vaarallisia paitsi väkivallan ja hyökkäysten takia myös miinojen ja räjähteiden vuoksi. Räjähteitä on etenkin Afganistanin keskisissä ja itäisissä maakunnissa.
KHO katsoo myös, että pitkään ulkomailla asunut mies ei voisi asettua Afganistanissa muualle kuin vaarallisen taipaleen päässä olevalle kotiseudulleen.
Samalle kannalle oli aiemmin päätynyt Helsingin hallinto-oikeus, joka myönsi miehelle oleskeluluvan. Maahanmuuttovirasto valitti hallinto-oikeuden päätöksestä. KHO pitää oleskeluluvan voimassa.
Omalääkärin vastaukset 22.3.2011
Puutuminen ja pistely ympäri kehoa
”Mistä voi johtua pistely ympäri kehoa? Sitä on nyt esiintynyt ainakin kaksi kuukautta. Pari tai kolme kertaa voi pistää ihan missä kohtaa kehoa tahansa esim. poskessa, kädessä, jalassa... Se kestää hetken. Näitä on ollut päivittäin. Tällä viikolla käteni ovat alkaneet puutumaan öisin, ennen niin ei ole ollut. Aamulla taas ne ovat ihan normaalit.”
Kyseessä on parestesiaksi sanottu ilmiö.
Olennaista on selvittää, liittyykö pistelyyn ja puutumiseen oikeasti tuntohäiriö vai ei. Se nimittäin erottaa vakavat, tuntopuutoksiin johtavat neurologiset sairaudet hyvälaatuisista, toiminnallisista häiriöistä. Tällainen vakava sairaus voi olla vaikka MS-tauti, kun taas toiminnallisen häiriön saattaa aiheuttaa vaikkapa niska-hartialihasten jännitystila.
Ennen lääkärille menoa kannattaa vaikka netistä etsiä kipupiirros, johon voi merkitä missä pistelee, käy kipeää, tuntuu puutuneisuutta ja tunnottomuutta. Se auttaa lääkäriä pääsemään puutumisen aiheuttajan jäljille.
Koska tässä tapauksessa pistely ja puutuminen ilmeisesti vähän vaihtavat paikkaa eivätkä jää pysyväksi, kyseessä voisi olla hyvälaatuinen, toiminnallinen häiriö.
Kipupiirroksen löydät vaikka täältä: [www.tule.fi](http://www.tule.fi/tietopankki/kipupiirros.pdf)
Veritulppa ja hyytymishäiriö
”Polveni on leikattu muutama vuosi sitten. Leikkauksen seurauksena oli laskimotukos. Lisäksi minulla on diagnosoitu määrittämätön hyytymishäiriö. Nyt tuntuu kuin jalat pettäisivät, enkä tahdo päästä kunnolla kävelemään. Onko uusia laskimotukoksia tulossa?”
Voi olla, että kysyjällä on perinnöllinen taipumus saada tukoksia. Sitä, onko niitä tulossa lisää, on vaikea sanoa.
Aivojen takakuopan verenkiertohäiriössä jalat pettävät alta aivan yhtäkkiä, ja potilas putoaa kanveesiin. Kuulostaisi kuitenkin siltä, että ihan sellaisesta ei nyt ole kyse.
Koska tuo määrittämätön hyytymishäiriö on todettu, kysyjä on varmaan seurannassa ja pääsee lisätutkimuksiin.
Ääniherkkyyden periytyminen
”Minulla on tutkitusti häiritsevän hyvä kuulo, ja nyt tuntuu että lapsellani on myös ääniherkkyyttä. Periytyykö se jollain tavalla?”
Hyperakusia, ääniyliherkkyys tarkoittaa sitä, että tavalliset äänet, ainakin jotkin niistä, aiheuttavat epämiellyttävän aistimuksen. Ääni aiheuttaa yleisreaktion: ahdistuksen, hankalan olon, tai vaikka ärtyneisyyden.
Syy on todennäköisesti siinä, että aivot eivät osaa ikään kuin kääntää ääntä pois häiritsemästä.
En ihmettelisi, jos geneetikot jonain päivänä löytäisivät perinnöllisen tekijän, joka selittää ääniyliherkkyyden siirtymisen vanhemmalta lapselle. Vielä sellaista ei kuitenkaan ole löydetty.
Ääniyliherkkyydestä kärsivät ihmiset turvautuvat herkästi kuulosuojaimiin ja korvatulppiin, mutta se itse asiassa pahentaa tilannetta. Meidän ei nimittäin pitäisi totuttaa aivojen kuulokeskusta hiljaisuuteen. Päinvastoin, sitä pitäisi tavallaan karaista, antaa ääniterapiaa. Eräänlaista siedätyshoitoa siis.
Lisää neuvoja kannattaa kysyä [Kuuloliitosta](http://www.kuuloliitto.fi) ja [Tinnitusyhdistykseltä](http://www.tinnitusyhdistys.fi).
Liman poistaminen keuhkoista
”Voiko limaa mitenkään poistaa keuhkoista? Olemme yskineet yötä päivää jo kolme viikkoa.”
Oletetaan, ettei kenelläkään yskijällä ole keuhkosairautta, astmaa tai keuhkoahtaumaa ja kyse on tulehduksen jälkeisestä limasta.
Kyllä voi. On olemassa konsteja opetella oikeaa hengitystekniikkaa, tai niin sanottua vastapainepuhallusta. Esimerkiksi vesipulloon puhaltaminen ja saippuakuplien puhaltelu ovat hyviä ja halpoja kotikonsteja. Puhkumisen jälkeen sitten yskitään voimakkaasti.
Lääkärillä on toki keinot hätätilanteessa poistaa lima keuhkoista, ja on olemassa limaa pilkkovia lääkkeitä. Ja perussairaus täytyy hoitaa kunnolla. Mutta noista puhallus- ja yskimistekniikkaharjoituksista kannattaa aloittaa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Tässä ovat sosiaalijohtajan kuuluisat kalusteet
Helsingin sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen hankki vuonna 2009 nämä yli 70 000 euron arvoiset huonekalut työhuoneeseensa. Käräjäoikeus päätti perjantaina, ettei Vuotilainen rikkonut virkavelvollisuutta hankkiessaan kalusteet ilman kilpailutusta.
Oikeuden mukaan sosiaalijohtajan äkillinen sairaus teki nopean kalustehankinnan välttämättömäksi eikä kilpailutusta tarvittu.
Käräjäoikeus hylkäsi Voutilaista koskeneen syytteen.
Vaalikone avittaa ehdokasvalintaa
Ylen vaalikone on avattu. Kahdestasadasta seitsemästä pirkanmaalaisesta ehdokkaasta vaalikoneeseen on vastannut 144 ehdokasta.
Aktiiviisimmin suurista puolueista ovat vastanneet Vihreät, heikoimmin Keskusta.
Ehdokkailta on kysytty muun muassa lähijunaliikenteestä ja raitiotiestä sekä Pirkanmaan kuntien yhdistymisestä Suur-Tampereeksi.
Valvira moittii Hyvinkään lastenpsykiatriaa epäasiallisesta hoitomallista
HUS:n Hyvinkään sairaalan lastenpsykiatrian yksikössä on ollut käytössä yleisesti tuntematon hoitomalli, jota sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira pitää epäasiallisena ja potilasturvallisuutta vaarantavana. Yksikössä on jo aloitettu toimenpiteet tilanteen korjaamiseksi.
HUS:n Hyvinkään sairaalan lastenpsykiatrian yksikössä on käytetty yksikön lastenpsykiatri-ylilääkärin kehittelemää, muualla tuntematonta ”turvaistavaa hoitomallia”. Hoitomallin käytöstä kanteli sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviraan yksikön ulkopuolinen terveydenhoitoalan ammattihenkilö.
Valviran selvitysten mukaan hoitomallin kaavamaista käyttöä ei voi pitää asianmukaisena erikoissairaanhoidon toimintatapana. Potilaiden tutkimisessa ja hoidossa on perustavanlaatuisia puutteita, jotka voivat heikentää hoitotuloksia ja vaarantaa potilasturvallisuutta.
Hoitomallissa ei ole hoidon vaikutusten seurantajärjestelmää ja potilasasiakirjamerkinnät ovat jääneet pahasti puutteellisiksi.
Kummallista hoitoa
”Turvaistavassa hoitomallissa” lapsen ongelmia ei diagnosoida, vaan lähinnä vanhempien kautta tapahtuva hoito voidaan aloittaa heti, koska lähtökohtana on, että yksikköön lähetteellä tuleva lapsi on jo tutkittu.
Hoidon teoreettinen käsitteistö on luotu Hyvinkään lastenpsykiatrian yksikössä, eikä se ole yleisessä käytössä. Siinä on elementtejä yleisesti hyväksytyistä käytännöistä, kuten holding-terapiasta ja hoidosta vanhempien kautta, mutta hoidon toimivuudesta ei ole mitään tieteellistä näyttöä.
Aikuisia ohjataan auttamaan lasta peräti pelkän kosketuksen ja ”syliturvaistamisen” avulla, vailla sanallista ohjausta lapsen kehitystasosta riippumatta, mitä Valvira paheksuu. Kielellisellä vuorovaikutuksella on lastenpsykiatriassa yleensä keskeinen merkitys, myös holding-terapian yhteydessä.
Poikkeuksellinen tapaus
Ylilääkäri Anitta Rauvala Valvirasta pitää paljastunutta tapausta ongelmallisena etenkin siksi, että hoitomallia on sovellettu yksikössä kategorisesti. Valviralla ei ole arviota hoidon vaikutuksista.
\- Joillekin se on voinut sopiakin, toisille ei. Käytössä olisi kuitenkin pitänyt olla myös muita hoitotapoja yksilön parhaan mahdollisen hoidon turvaamiseksi, sanoo Rauvala.
Rauvala pitää tapausta poikkeuksellisena.
Valvira ei ota kantaa lääkärin virka-asemaan, mutta selvittää lääkärin edellytykset ammatinharjoittamiselle.
Hyvinkään sairaalan johtaja Asko Saari kertoo, että lääkäri hoitaa ylilääkärin tehtäviä siihen saakka, kunnes uusi henkilö on palkattu. Hänen on määrä siirtyä 1.4. alkaen lastenpsykiatriksi uuden ylilääkärin alaisuuteen.
Valviran selvitys asiassa kesti kolme vuotta, ja yksikössä on jo aloitettu työ hoitokäytäntöjen muuttamiseksi. Uusien toimintamallien käyttöönotto ei Saaren mukaan onnistu, jos omat menetelmänsä kehitellyt lääkäri jatkaa yksikön johdossa.
Saaren mukaan Valvira on todennut, ettei yksikössä käytettyjen hoitomuotojen moittiminen tarkoita sitä, ettei lääkäri voisi toimia lastenpsykiatrina.
Nettikommentoijat toivovat vastauksia teknisiin kysymyksiin
Japani on nostanut onnettomuuden luokituksen vakavuudeltaan viiteen. Nettikommentoijilla on mielessään monenlaisia teknisiä kysymyksiä, joihin he odottavat saavansa vastauksen.
Nimimerkki Ydinvoiman karmeus on kauhuissaan.

  "Tilanne on vakava. Tämä on todellinen suuronnettomuus pahempi kuin Tsernobyl.Radioaktiivinen pilvi on koko Ison Valtameren ympärillä."

Nimimerkki sympatiaa olisi odottanut tehokkaampia keinoja.

  "Ihmetyttää, ettei paikalle ole saatu voimakkaita polttomoottorikäyttöisiä pumppuja. Meri on vieressä, joten vettä riittää. Todennäköisesti kaikki yksiköt ovat peruuttamattomasti hajalla, joten veden suolaisuudella ei liene väliä."

Nimimerkki Ydinvoima??? luotaa tulevaisuuteen.

  "No kyllähän fakta taitaa olla että jäähdytys jatkuu vuosikausia.. Ei ne sauat mitään hehkuvia metallitankoja ole.. Ydinvoiman haittavaikutuksista ja säteilystä ei hirveästi ihmiset tunnu tietävän.. "

Nimimerkki Huolissaan miettii.

  "Onkohan siellä nestemäistä typpeä käytetty jäähdytykseen vai voiko edes käyttää, sillä ainakin viilenisi."

Nimimerkki Huolestunut ihmettelijä on vastausta vailla.

  "Onkohan missään kerrottu joutuuko jäähdytyksessä käytetty merivesi kosketuksiin reaktorin ytimen kanssa, eli saastuuko jäähdytysvesi ydinpolttoaineesta sekä mihin se johdetaan (vai höyrystyykö se kokonaan)? Tämän tahtoisin tietää."

Etelä-Savon ehdokkaista 65 prosenttia vastannut Ylen vaalikoneeseen
Yleisradion vaalikone on auennut. Mielipiteiltään sopivimman eduskuntavaaliehdokkaan lisäksi vaalikone auttaa nyt löytämään myös sopivimman puolueen.
Etelä-Savosta vaalikoneeseen on vastannut lähes 65 prosenttia vaaleissa ehdolle asettuneista. Innokkaimpia ovat olleet vihreiden, perussuomalaisten ja keskustan ehdokkaat.
Ehdokkaat ovat vastanneet kolmeen Etelä-Savon vaalipiriä koskevaan kysymykseen. Vaalikone löytyy osoitteesta 
[yle.fi/vaalikone.](http://yle.fi/vaalikone)
Maakunnan kiviaines kartoitetaan
Etelä-Savossa suunnitellaan laajaa kiviainesten kartoitusta. Hanke kohdistuu koko maakuntaan, mutta painottuisi seuduille, joilla kiviainesten tarve on suurinta.
Projektiin osallistumisesta ovat kiinnostuneet muun muassa Etelä-Savon ELY-keskus, Geologian tutkimuskeskus, maa- ja vesirakennus- sekä asfalttialan yritysten etujärjestö Infra ry sekä joukko kiviainesalan yrittäjiä. Myös kuntia pyydetään mukaan.
Etelä-Savossa toteutettiin viimeksi kiviainesinventointi vuosina 2004-2006. Aineistojen yhteensovittamisen tuloksena esitettiin kunnittain soranottoon mahdollisesti soveltuvia alueita.
Mihin loppusijoittaa ydinjäte?
Vuonna 1995 mikään maa ei ollut rakentanut ydinjätteen loppusijoituspaikkaa eikä mikään kunta ollut suostunut ottamaan sellaista alueelleen. Ekoisti-ohjelma kertoo ranskalaisratkaisusta ja suunnitelmista Suomessa.Ydinjätteen loppusijoituksen katsottiin Suomessa tulevan ajankohtaiseksi noin 15-20 vuoden kuluttua, puheessa vilahteli myös mahdollisena vuosilukuna 2020.Vuonna 1995 oli ydinenergialla tuotetun sähkön osuus oli Suomessa 30 prosenttia ja Ranskassa peräti 75 prosenttia. Ranska olikin maailman suurin ydinvoimaa hyödyntävä valtio. Ydinvoimalaitoksia oli 56, minkä ansiosta sähkö oli ranskalaisille halpaa. Ekoistissa esitetyssä Hannu Karlssonin Ydinjätteen loppusuora -dokumentissa haastatellut ranskalaiset olivat myötämielisiä ydinvoimalle. Ydinvoimalaitokset työllistivät suoraan tai välillisesti monia, energia oli edullista, eivätkä mahdolliset uhat pelottaneet, sillä oman maan asiantuntemukseen luotettiin.Ranskassa oli päädyttyy käytetyn ydinpolttoaineen jälleenkäsittelyyn. Jälleenkäsittelyssä ydinreaktoreiden tuottamasta polttoainejätteestä otetaan talteen uraani ja plutonium, joita voidaan hyödyntää sähköntuotannossa. Vasta tämän prosessin jälkeen syntyvä ydinjäte sekoitetaan lasimassaan lopullista varastointia varten. Jälleenkäsittely oli kallista, eivätkä esimerkiksi Suomi ja Ruotsi olleet tarttuneet Ranskan jälleenkäsittelytarjoukseen, sillä se ei olisi poistanut ydinjätteen loppusijoitukseen liittyvää velvoitetta. Kierrätetty polttoaine oli myös kalliimpaa kuin neitseellinen uraani, jonka maailmanmarkkinahinnat olivat alhaalla. Ranskalaiset olivatkin huolissaan investointinsa kannattavuudesta. Vaikka jälleenkäsittelyssä voidaan vähentää tuntuvasti lopullisesti varastoitavan ydinjätteen määrää, täytyy ydinjätteen loppusijoitus kuitenkin ratkaista erikseen. Ranskassa loppusijoitukseen soveltuvia alueita vasta tutkittiin dokumentin teon aikaan.Suomessa loppusijoitusta odottavia polttoainenippuja säilytettiin ydinvoimalaitoksissa vesialtaissa. Ranskan mallin mukainen jälleenkäsittely oli Suomessa todettu taloudellisesti kannattamattomaksi ja ratkaisuna oli ns. suora loppusijoitus, jossa polttoainekapselit ajettiin tunneleissa satojen metrien syvyyteen kallioperään. Dokumentin Suomesta kertovassa osiossa Teollisuuden voiman ydinjätetoimiston päällikkö Veijo Ryhänen kertoo yksityiskohtaisesti loppusijoituksen turvallisuusratkaisuista ja kapseleiden rakenteesta. Asiantuntijat kertovat myös Suomen kallioperästä ja sen vakaudesta.Ekoisti-ohjelman studio-osuudessa toimittaja Teija Rantala ja Imatran voiman apulaisjohtaja Heikki Raumolin keskustelevat siitä, onko ydinjätteen hautaaminen suomalaiseen peruskallioon oikea ratkaisu.Loppusijoituspaikkakunniksi olivat ehdolla Eurajoki, Kuhmon Romuvaara ja Konginkankaan Kivetty. IVO:n Raumolinin mukaan ihmisten jonkinasteinen pelko oli ollut yksi painava syy siihen, miksi kaikkialla neuvottelut eivät olleet edistyneet. Sievissä loppusijoituksesta oli kieltäydytty. Siellä arveltiin, että jos tämä laitos pelkkää siunausta tois, niin ei sitä tänne syrjäkylille annettaisi.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Mitä kaikkea kosmetiikassa on?
Mitä kaikkea naisten kauneudenhoitotuotteet sisältävät? Puoli seitsemän -suosikkitoimittaja Regina Rask törmäsi kauneudenhoitojuttua tehdessään norjalaiseen kosmetiikkamerkkiin, jonka keskeinen ainesosa on sperma.
**Linkit:**[Puoli seitsemän](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/puoli-seitseman)
Löytyykö Vammalan Vanerille jatkaja?
Pirkanmaan käräjäoikeus on asettanut Vammalan Vanerin konkurssiin. Visuvesi Oy:n omistama tehdas pysähtyi rahoituksen ja sen myötä muun muassa raaka-aineen puutteeseen.
Sastamalan kaupunginvaltuusto takasi toissa vuonna yhtiön 1,2 miljoonan euron lainan uutta sorvilaitteistoa varten
Hyvällä paikalla olevalle tehtaalle yritetään nyt löytää jatkaja. Työpaikkoja on ollut viime aikoina noin 130.
Niiden säilyminen on luonnollisesti Sastamalan kaupungin keskeinen toive, sanoo kaupunginjohtaja Paavo Salli.
\- Työpaikkojen säilyminen oli keskeinen motivaatio, kun päätettiin takauksesta lainalle, jonka avulla koko sorvilaite ja siihen liittyvä tekniikka modernisoitiin.
\- Uudella laitteistolla ja kun ollaan ensimmäinen vanerin valmistuspaikka Lounais-Suomesta maan keskiosiin mentäessä, niin tämä voisi olla kuljetustaloudellisesti järkevä paikka käsitellä puumateriaalia tällä tavalla, Paavo Salli sanoo.
Serlachius-museon uudisrakennuksen suunnittelukilpailu innosti maailmalla
Suunnittelukilpailu Gösta-museon eli Mäntässä sijaitsevan Joenniemen kartanon lisärakennuksesta on herättänyt runsaasti kansainvälistä kiinnostusta. Ehdotuksia uudesta museosta on vastaanotettu määräaikaan mennessä 576 kappaletta yhteensä 40 maasta.
Yleinen kansainvälinen suunnittelukilpailu avautui viime joulukuussa.
\- Kiinnostus kilpailuumme on yllättänyt laajuudellaan. Talven aikana Joenniemen miljööseen on käynyt tutustumassa arkkitehteja ympäri maailmaa. Kilpailuehdotuksia on tullut jokaisesta maanosasta, aina Australiaa ja Etelä-Amerikkaa myöten, kertoo Serlachius-museoiden talous- ja hallintojohtaja Juha Roponen.
Hieman vajaa kolmannes kaikista ehdotuksista, on Suomesta. Seuraavaksi eniten kilpailutöitä on vastaanotettu Italiasta, Saksasta ja Espanjasta.

  Laajat lisätilat suositulle museolle

Joenniemen kartanon alueelle nouseva uudisrakennus viisinkertaistaa museon nykytilat. Uudisrakennuksen kokonaispinta-ala tulee olemaan noin 4700 neliötä.
Gösta-museon yhteyteen halutaan arkkitehtuuriltaan vaikuttava uudisrakennus, joka sopii luontevalla tavalla kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen ympäristöön. Kartano ja sitä ympäröivä puisto ovat Museoviraston kulttuuriperintökohde. Uudet tilat voidaan suunnitella joko nykyiseen kartanorakennukseen kiinni tai siitä erilleen, kuitenkin niin, että tilojen välillä on sisäyhteys.
Lisärakennushankkeen kustannusarvio on noin 15 miljoonaa euroa.

  Taidemuseotoimintaa jo vuodesta 1945

Vuorineuvos Gösta Serlachiuksen rakennuttama kartanorakennus jää tulevaisuudessakin näyttelytilaksi. Uuden museokokonaisuuden avaaminen pyritään ajoittamaan vuoteen 2013, jolloin taidesäätiö juhlii 80-vuotista toimintaansa.
Gösta Serlachiuksen taidemuseo perustetiin jo 1945, jolloin kolme vuotta aiemmin kuolleen vuorineuvos Serlachiuksen leski Ruth päätti asettaa miehensä kokoaman taidekokoelman esille.
Museon toiminta vireytyi 1070-luvulla, jolloin Göstan poika R.Erik Serlachius alkoi kehittää toimintaa. Tänä päivänä museon kävijämäärät vaihtelevat 10 000 ja 30 000 välillä vuosittain.

  Voittajat palkitaan kesällä

Voittaja ja muut palkittavat ehdotukset julkistetaan kesäkuussa. Rahapalkintoina jaetaan yhteensä 110 000 euroa. Seitsenhenkisen palkintolautakunnan puheenjohtajana toimii Gösta Serlachiuksen taidesäätiön hallituksen puheeenjohtaja Henrik de la Chapelle. Kilpailussa noudatetaan Suomen Arkkitehtiliiton (SAFA) sääntöjä.
Enemmistö Savon ehdokkaista lisäydinvoimaa vastaan
Pohjois-Savon vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat suhtautuvat kielteisesti lisäydinvoiman rakentamiseen. Ylen tänään avaaman vaalikoneen mukaan yli 70 prosenttia vastanneista pohjoissavolaisehdokkaista ei halua maahan lisää ydinvoimaa. Lähes yhtä kielteistä suhtautuminen on mahdoliseen uraanikaivokseen maakunnassa.
Pohjois-Savossa kantansa ydinvoimaan ilmoitti Ylen vaalikoneessa kaikkiaan 91 ehdokasta. Heistä 60 ilmoitti olevansa jokseenkin tai täysin eri mieltä siitä, että Suomeen tulisi rakentaa lisää ydinvoimaa.
Puolueittain kriittisimpiä ovat Perussuomalaisten ehdokkaat, myönteisimpiä puolestaan kokoomuksen ehdokkaat.
Uraanikaivos jakaa mielipiteet
Ehdokkailta kysyttiin myös sitä, olisiko Pohjois-Savo sopiva paikka uraanikaivokselle, jos alueelta löytyisi uraania. Tähän kysymykseen vastasi 75 ehdokasta. Heistä uraanikaivoksen puolella oli 29, kriittisesti suhtautuvia oli 51. Viisi ehdokasta ei osannut vielä sanoa kantaansa.
Ehdokkailta kysyttiin myös muun muassa suhtautumisesta EU:n vaikeuksiin joutuneiden maiden auttamiseen, ruotsin kielen pakollisuuteen, vanhusten hoitoon, maatalouden tukiin, eläkeiän nostoon, verotuksen painopisteisiin ja vaikkapa Kuopion rooliin maakunnan veturina.
Maanteille ennustetaan tavallista helpompaa kelirikkokautta
Maanteille ennustetaan normaalia ja paikoin jopa tavallista helpompaa kelirikkoa. Syystalven kovan pakkaskauden aikana teiden kelirikkoalttiit rungot jäätyivät nopeasti, eikä routa ehtinyt kerätä niihin vettä.
Myös pohjaveden pinta oli suhteellisen alhaalla. Poikkeuksellisen kylmän talven takia routa on kuitenkin tunkeutunut syvälle tien pohjakerroksiin.
Tämän odotetaan synnyttävän halkeamia päällysteisiin. Kevään edistymisestä riippuen sulamisvesi voi paikoin ajautua tielle ja pehmentää sorateiden pintaa.
Eremenko kohtaa Liverpoolin pudottajan
Jalkapallon Eurooppa-liigan puolivälieräparit arvottiin perjantaina Sveitsin Nyonissa. Kilpailun ainoana suomalaisena pelaajana jäljellä on Roman Eremenko, jonka edustama ukrainalainen Kiovan Dynamo sai vastaansa Liverpoolin neljännesvälierissä pudottaneen portugalilaisen Bragan.

  Puolivälierät

Benfica - PSV Eindhoven
Braga - Dynamo Kiova
FC Porto - Spartak Moskova
Villarreal - FC Twente
1\. osat 7. huhtikuuta ja 2. osat 14. huhtikuuta.

  Välierät

Dynamo Kiova/Braga – Benfica/PSV
Porto/Spartak Moskova - Villarreal/Twente
1\. osat 28. huhtikuuta ja 5. toukokuuta.
Mikkeliläisopiskelija Tokiossa: Pysyn Japanissa
Mikkeliläinen opiskelija Akaki Kuumeri suhtautuu tyynesti tilanteeseen Japanissa. Elämää Tokiossa rytmittävät sähkökatkokset.
Akaki Kuumeri katselee rauhassa auringonlaskua Fuji-vuoren taakse. Jo ennen maanjäristystä suunniteltu lomamatka Etelä-Japaniin ja Etelä-Koreaan alkaa maanantaina.
\- Ihan omia aikojani, ei tsunamin tai ulkoministeriön suositusten takia, Kuumeri sanoo.
Aivan mutkatonta ei lomallelähtö nykytilanteessa ole. Kuumeri jonotti yön uudestaansaapumisluvan saadakseen. Japanista lähtijöiden on hankittava tällainen lupa, jos tarkoitus on palata maahan.
\- Eilisaamuna jo menin jonottamaan, mutta jono oli liian pitkä. Siksi päätin, että menen yöksi jonottamaan. Kun menin jonoon, siellä oli jo satoja ihmisiä. Kun viimein lähdin pois toimistolta, jono oli jo kilometrien mittainen, arvioi Kuumeri.
Arkea tahdittavat sähkökatkot ja jälkijäristykset
Kuumeri aikoo jatkaa opiskeluitaan lomamatkansa jälkeen Japanissa.
\- Tokiossa elämä ei ole muuttunut niin paljon kuin voisi luulla, kun on lukenut suomalaisia uutisia asiasta. Ihmiset ovat jonkin verran ruvenneet hätäilemään ja ostamaan ruokaa etukäteen ja hamstraamaan, mutta ruuan tuonti maahan ei ilmeisesti ole vähentynyt.
Sähkökatkot ilmoitetaan kaupunkilaisille etukäteen ja suurimmat marketit pitävät ovensa auki niistä huolimatta.
\- Ne saattavat olla auki, vaikka sisällä onkin sitten pimeää, kuvailee Kuumeri.
Moni samassa asuntolassa asunut opiskelija on lähtenyt Tokiosta säteilyn tai uuden maanjäristyksen pelossa. Kuumeri kertoo, että ainoa hetki, jolloin pelko hiipii iholle, on se, kun kuuntelee Kuumerin mielestä sensaationhakuiseksi paisunutta uutisointia tilanteesta.
\- Vaikka pahin tapahtuisi, säteilyä ei voisi tulla tänne. Olen seurannut paria riippumatonta Geiger-mittaria netin kautta. Pari aamua sitten säteilytaso nousi hieman, mutta säteilyä oli silloinkin vähemmän kuin tavallisessa röntgenkuvauksessa.
Viikko sitten tapahtuneen maanjäristyksen jälkijäristykset tärisyttävät edelleen Tokiossa maaperää.
\- Ne eivät tunnu enää miltään siihen suureen verrattuna.
Kokoomus hakisi säästöjä kuntakentän remontilla
Kokoomus tavoittelee merkittäviä säästöjä mm. kuntien palveluntuotannon tehostamisella ja kuntakokojen kasvattamisella. Etelä-Karjalan Radiossa vierailleet eduskuntavaaliehdokkaat pitävät neljää kuntaa realistisena määränä Etelä-Karjalassa.
Kokoomuksen edustajina Etelä-Karjalan Radion vaalitentissä vierailivat Anu Urpalainen ja Jukka Kopra.
Kokoomuksella on päättyvällä vaalikaudella ollut Kymen vaalipiiristä kolme kansanedustajaa, joista Reijo Paajanen on edustanut Etelä-Karjalaa.

  Edunvalvonta ja Etelä-Karjala:


  Jukka Kopra, sanot vieväsi Etelä-Karjalan eduskuntaan. Onko tästä vedettävissä se johtopäätös, että Etelä-Karjala ei ole eduskunnassa ollut edustettuna? Eikö Reijo Paajanen ole hoitanut hommiaan?

Kopra: Vaalit on uusi alku ja osin uudet ihmiset lähtevät mukaan eduskuntaan. Edunvalvonnassa on tehty paljon, mutta meillä on Etelä-Karjalassa paljon asioita, joita vielä pitää edistää. Reijo Paajanen on tehnyt hyvää työtä ja vienyt asioita eteen päin.

  Anu Urpalainen, miten Reijo Paajanen on ajanut Imatran ja maakunnan pohjoispään asioita?

Urpalainen: Paajanen on ajanut asioita niin hyvin kuin on pystynyt. Uudet ihmiset ottavat uuden asenteen?

  Anu Urpalainen, miltä tuntui, kun istuva kansanedustaja selkeästi panttasi äänensä sinun pahimmalle kilpakumppanillesi?

Urpalainen: Jukan kanssa me emme ole kilpailijoita, vaan teemme yhteistyötä eteläkarjalaisten eteen.

  Kuntaremontti:


  Esitätte, että kestävyysvajeesta neljä miljardia katettaisiin kuntauudistuksella Mitä se konkreettisesti tarkoittaa?

Kopra: Pelkästään sillä, että omaksuttaisiin parhaat ominaisuudet Suomen kunnista, saataisiin paljon aikaan. Pitää selvittää kuinka yksittäisi hommia toteutetaan. Esimerkiksi poikaa käytettiin kuntalääkärissä neljästi ja sen jälkeen yksityinen lääkäri sai asian selvitettyyä kerralla. Miten saisimme yksityisen puolen osaamisen kuntapuolelle?
Urpalainen: Tietyissä asioissa pitää keskittää, mutta tietyissä olla lähellä ihmistä. Asioita on katsottava ihmisen näkökulmasta. Kuntaorganisaatiosta voisi karsia henkilökuntaa vähemmäksi. Kuntien taloushallinnossa voitaisiin myös mennä valtakunnalliselle tasolle.
Kopra: Päällekkäistä hallintoa voidaan edelleen poistaa. Myös eri tietojärjestelmien uudistaminen ja tehostaminen olisi mahdollista. Nyt näissä on vielä päällekkäisyyksiä.

  Kantanne kuntien pakkoliitoksiin?

Kopra: Kuntien määrää voisi olla hyvä vähentää. Pakkoliitokset olisivat mahdollisia, jos kunta ei pysty hoitamaan perustehtäviään. Neljässä vuodessa varmasti Etelä-Karjalassakin tapahtuu jotain, mutta toivottavasti ei liian nopeasti. Liitokset on tehtävä harkitusti ja rauhassa.
Urpalainen: Pakkokeinot on jossain vaiheessa otettava käyttöön kuntaliitoksissakin. Neljän vuoden päästä saatetaan ollaan tilanteessa, että Etelä-Karjalassa on neljä kuntaa, kahteen en usko.

  Työelämän joustot:


  Vaaliohjelmassa: ”Paremminvointivaltiossa joustavat työajat, toimiva päivähoitojärjestelmä ja etätyön mahdollistaminen”

Kopra: Työntekijä voisi joustaa esim. työajoissa.
Urpalainen: Eduskunnan tehtävänä on uudistaa verotus sellaiseksi, että työtä kannattaa tehdä. Eduskunta, työmarkkinajärjestöt ja EK hoitavat oman osuutensa hyvin. Jokaisella on työehtosopimuksensa. Kokoomus ajaa, että pystyttäisiin yhä enemmän sopia paikallisesti joustavuudesta. Etätyön mahdollisuuksia voisi ottaa paremmin käyttöön.
Kopra: Voi olla, että maailma ajaa meitä urakkaluontoiseen suuntaan.
Urpalainen: Päivähoidossa laskutettaisiin tuntiperusteisesti. Lapsi voidaan viedä lyhytaikaisesti päiväkotiin.
Kopra: Tämä ei kuitenkaan johda siihen, että kaikki alkaisimme käydä vuorotöissä. Suurin osa käy edelleen töissä ns. normaaliin päiväaikaan.

  Ammattikorkeakoulu:


  Mikä on Imatran yksikön tulevaisuus?

Kopra: Imartran yksikkö pitää säilyttää ja sitä pitää kehittää. On väärin, että kouluja tarkastellaan vain eurojen näkökulmasta. On huolehdittava siitä, että Etelä-Karjalssa on ammattikorkeakoulu, joka kasvaa ja kehittyy.
Urpalainen: Pitää kehittyä opetuksen laadussa. Sen avulla ihmiset löytää tänne, sillä pärjätään.

  Kokoomuslainen opetusministerikin on sanonut, että karsimisen varaa on. Mistä?

Urpalainen: Saimia ja yliopisto rakentavat yhteisiä tukipalveluita. Samalla Kymenlaakso ja Mikkeli lisäävät yhteistyötä. Näiden jälkeen katsotaan, riittääkö se, vai mitä vielä pitää tehdä.

  Puolueenne haluaa karsia amk-rönsyjä. Nyt kun olet sitten vienyt Etelä-Karjalan eduskuntaan, oletko valmis äänestämään puoluettasi vastaan?

Kopra: Riippuu esityksestä. Teen kaikkeni sen eteen, että tällaista ei edes esitetä
Urpalainen: Ei, äänestän omaa ryhmää vastaan, jos olen sen päätökseni niin ajatellut. Me olemme ajattelevia ihmisiä ja kuten Jukka, minäkin uskon, että tällaista tilannetta ei edes tule.

  Yleisökysymykset:


  Miksi Kokoomus ajaa Suomea kohden tasaveroa?

Urpalainen: Kokoomus katsoo verotusta kokonaispakettina. Puolue tekee veropolitiikkaa, jolla pyritään työllisyyteen.
Kopra: Alv-korotusten suhteen on oltava maltillinen. Jos se nousee, ihmisillä pitää olla myös käteen jäävä rahamäärä suurempi.

  Eläkettäni nostettiin, mutta Imatra kiristi verotusta, joten käteen jäävä osuus oli pienempi?

Urpalainen: On ikävä asia, että kuntien talous on mennyt niin tiukoille, että kunnat joutuvat nostamaan veroja.

  Miksi ruotsi halutaan vaihtaa venäjän kieleen?

Kopra: Pakkovenäjää ei ole tulossa. Kieliä on hyvä opiskella. Meillä Etelä-Karjalassa tarvitaan vänäjänkieleisä ihmisiä, joten olisi hyvä, jos pakollinen ruotsi voitaisiin korvata venäjällä?

  Suomi on Afganistanissa? Mennäänkö Libyaankin?

Kopra: Suomi on kautta historian kantanut vastuuta osaltaan maailman rauhan puolesta. Ikävää, että maailmalla on menty väkivaltaiseen suntaan, mutta Suomen pitää edelleenkin kantaa vastuuta rauhan puolesta.
Libya julisti tulitauon - länsi ja kapinalliset epäilevät
Libyan hallitus ilmoitti lopettavansa kaikki sotilastoimet kapinallisia vastaan. Asiasta ilmoitti maan ulkoministeri Moussa Koussa tiedotustilaisuudessa Tripolissa. Useat länsimaat kuitenkin sanoivat tuoreeltaan, etteivät he luota Libyan hallituksen ilmoitukseen. Myös kapinalliset olivat epäileväisiä.
Ulkoministeri Koussan mukaan tulitauko on solmittu siviilien suojelemiseksi ja sen oli määrä astua voimaan välittömästi. Kuitenkin ainakin Zintanin ja Misratan kaupungeissa Gaddafin joukot ampuivat yhä raketteja perjantaina. Vielä iltapäivällä oli epäselvää, ammuttiinko niitä vielä tulitauon julistamisen jälkeen.
Seitsemältä illalla Suomen aikaa kapinalliset väittivät, että Gaddafin joukot ovat jatkaneet hyökkäyksiään tulitauon julistamisen jälkeenkin. Libyan viranomaiset kumosivat tiedon pikaisesti.
Ulkoministerin mukaan Libyan on noudatettava YK:n turvallisuusneuvoston päätöstä, koska Libya on YK:n jäsen. Koussa kuitenkin arvosteli YK:n päätöstä, koska se rikkoi hänen mukaansa Libyan itsemääräämisoikeutta.
YK:n turvallisuusneuvosto teki päätöslauselman Libyan lentokieltoalueesta viime yönä. Ranska ehti jo ilmoittaa, että ilmaiskut saattavat alkaa tuntien kuluessa. Myös Iso-Britannia oli siirtämässä ilmavoimiensa koneita lähialueelle.
Sotilassuunnitelmat jatkuvat
Ranska sanoi myös välittömästi Libyan ilmoituksen jälkeen, että se on yhä "varautunut" Muammar Gaddafin hallituksen toimien suhteen. Ranskan mukaan Gaddafin maajoukkojen uhka ei ole muuttunut.
Ison-Britannian pääministeri David Cameron sanoi, että Britannia tuomitsee Gaddafin tekojensa perusteella, ei sanojensa. Cameronin mukaan "kaikki toimet" ovat yhä mahdollisia, mikäli Gaddafin maajoukkojen väkivaltaisuudet jatkuvat.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi, että Libyan täytyy noudattaa kaikkia päätöslauselman osia vihollisuuksien lopettamiseksi.
Myös Nato jatkoi perjantaina sotilastoimien valmistelua. Naton oli kuitenkin vielä määrä päättää lähipäivinä, aikooko se puuttua konfliktiin sotilaallisesti.
Kanada kertoi lähettävänsä taistelukoneita lentokieltoalueen valvomiseen, koska "uhka on yhä uskottava".
Espanjan pääministerin Jose Luis Rodriguez Zapatero varoitti, että kansainvälisen yhteisön ei pitäisi "joutua huijatuksi" Libyan hallituksen tulitaukoilmoituksesta.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoi, ettei Yhdysvallat ole tyytyväinen Libyan hallituksen lupauksiin tulitauosta. Clinton vaatii myös selkeitä toimenpiteitä, kuten Muammar Gaddafin joukkojen vetäytymistä kokonaan pois Libyan itäosista.
Clintonin mukaan on ylivoimaisesti tärkeintä, että Libyan kansalaisia kohtaan osoitettu väkivalta loppuu. Lisäksi hän toisti vaatimuksensa, että Gaddafin tulee luopua vallasta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on kollegoitaan positiivisempi. Hän kuvasi Libyan tulitauon julistamista rohkaisevaksi toimeksi.
Kapinalliset syyttivät harhautukseksi
Libyan kapinalliset pitivät Gaddafin hallinnon tulitaukolausuntoa epäilyttävänä. Kapinallisjohtaja Khalifa Heftir sanoi sitä "hämäykseksi".
\- Gaddafi ei puhu yhtään totta. Koko maailma tietää, että Muammar Gaddafi on valehtelija. Hän ja poikansa, koko hänen perheensä, he kaikki ovat valehtelijoita, Heftir jyrisi.
Kapinallisten mukaan taistelu jatkuu, eikä Gaddafin ilmoitus ole heille tärkeä.
Myös Libyan YK-varalähettilään Ibrahim Dabbashin mukaan hallinnon ilmoitus oli vain "osittainen tulkinta" YK:n päätöslauselmasta. Dabbashin mukaan päätöslauselma velvoittaa Gaddafia vetämään joukkonsa kadulta ja tankkinsa Libyan kaupungeista.
Carina Kirssi avaa kisakautensa Belgiassa
Maastopyöräilymaajoukkueessa ajava Carina Kirssi aloittaa kilpailukautensa tulevana viikonloppuna Belgiassa ajettavassa Wallonia cupin toisessa osakilpailussa.
Kirssi vaihtoi talven aikana seuraa ja siirtyi täksi kaudeksi vahvistamaan Hyvinkään Pyöräilijöiden naisjoukkuetta. Vaikka Kirssi on maantiepyöräilyn hallitseva Suomen mestari, on hänen päälajinsa maastopyöräily (XCO).
Carina ajaa nyt toista kautta belgialaisessa Goeman Scott Cycling Teamissa, joka on UCI-rekisteröity maastotalli. Tulevana viikonloppuna hän aloittaa kilpailukautensa Belgiassa.
\- Fiilikset kauden aloitukseen ovat hyvät ja takana on ehjä harjoittelukausi. Talven harjoittelussa pääpaino on ollut peruskestävyyden kehittämisessä, ja nyt tuntuu, että se on ollut oikea ratkaisu. Harjoittelukautta tuki myös taas syksyllä löytynyt motivaatio harjoitteluun. Talvella sain myös muutamia hiihtostartteja massahiihtotapahtumissa, jotka vaikuttivat positiivisesti fiilikseen perusharjoittelun lomassa, Kirssi kertoi.
Kirssin kilpailukausi alkaa heti tiiviillä kolmen kilpailun ryppäällä. Ensimmäisenä ohjelmassa on 20. maaliskuuta ajettava Belgian Wallonia-cupin kilpailu, jota seuraavat 27. maaliskuuta Flanders-cupin toinen osakilpailu ja 3. huhtikuuta Ranskassa ajettava UCI C1-kategorian kisa.
Kirssin edustaman tallin ohjelmaan kuuluvat myös Euroopassa ajettavat maailmancupin osakilpailut, joista ensimmäinen ajetaan 22. toukokuuta Dalby Forestissa, Englannissa, ja toinen 29. toukokuuta Saksan Offenburgissa.
Myös Tsekin Nove Mestossa 14.8. ajettava maailmancupin kuudes osakilpailu, kuten Italian Val di Solen MC-finaali 20. elokuuta ovat tallin kilpailukalenterissa. Muutoin Kirssi ajaa Belgian kansainvälisen maastocupin kilpailuja sekä mahdollisesti lajin arvokilpailut.
VM nosti ennustettaan kuluvan vuoden talouskasvusta
Valtiovarainministeriö on nostanut ennustettaan Suomen talouden kasvusta kuluvana vuonna. Talouden ennustetaan kasvavan tänä vuonna noin 3,5 prosenttia, kun vielä joulukuussa tämän vuoden kasvun arvioitiin jäävän 2,9 prosenttiin.
Ensi vuoden talouskasvuksi ministeriö ennustaa runsaat 2,5 prosenttia. Työttömyyden arvioidaan laskevan tänä vuonna 7,6:een ja ensi vuonna 7,2 prosenttiin.
Ministeriö antaa tarkemman ennusteensa ensi viikolla julkistettavassa taloudellisessa katsauksessaan.
Hallitus vahvisti perjantaina vuoteen 2015 saakka ulottuvat valtion menokehykset, jotka ovat pohjana tulevissa hallitusneuvotteluissa.
Suomen valtionvelan arvioidaan kasvavan lähivuosina kahdeksan miljardia euroa vuodessa, ellei seuraava hallitus tee uusia tasapainottamistoimia. Ilman uusia päätöksiä valtionvelka olisi neljän vuoden kuluttua 117 miljardia euroa, mikä on noin puolet bruttokansantuotteesta.
Valtiovarainministeriön mukaan suurimmat inflaatiopaineet on ensi vuonna jo ohitettu. Vaarana ovat rahoitusmarkkinoiden häiriöt ja kansainvälisen inflaation kiihtyminen. Ministeriön mukaan Suomessa pitäisi varoa kustannusten nousua ja kilpailukyvyn heikentämistä. Ikäsidonnaiset menot kuten valtion eläkemenot kasvavat voimakkaasti.
Suomen velkatilanne on kuitenkin parempi kuin useimmissa EU-maissa. Ennen talouskriisiä Suomen julkinen velka oli vain 30 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Helppo tattikeitto
Tattikeitto valmistetaan pakastetuista sienistä. Keiton voi tehdä myös kuivatuista tateista ja siihen sopii tattien lisäksi muutkin sienet. Kermaa ja voita voi lisätä oman makunsa mukaan.

  Tarvikkeet:

400g isoja pakastettuja tatteja
3 timjaminoksaa
2 rosmariininoksaa
kylmää vettä
1 dl ruokakermaa
30 g voita
suolaa

  Tee näin:

Laita tatit pakkasesta kattilaan. Lisää kattilaan kylmää vettä puoleen väliin. Laita mukaan yrtit ja siirrä kattila hellalle. Keitä keskilämmöllä, kunnes keittopohja alkaa kiehua. Laita kattilaan kansi päälle ja siirrä se sivuun vetäytymään noin 1,5 tunniksi.
Nosta sienet blenderin kulhoon ja lisää lientä, mutta poista yritit tässä vaiheessa. Sekoita blenderillä samettisen pehmeä tattikeittopohja, jonka voit tarvittaessa vielä siivilöidä ennen siirtoa kattilaan. Lämmitä seos uudelleen, lisää kerma, voi ja suola. Tarjoa keitto kuumana.
Halutessasi voit tarjoilla keiton esimerkiksi savuporotuorejuuston kanssa tai paistettujen sienten kera.

  Ohje: Sasu Laukkonen

HSL:n lippujärjestelmän uudistus takkuaa
Helsingin seudun liikenne hylkäsi tarjouskilpailun alkuvaiheessa yhden yrityksen väärin perustein. Kömmähdys maksaa 10 000 euroa.
Lippu- ja informaatiojärjestelmän uudistus on kiinnostanut kahdeksan yritystä. HSL:n toimitusjohtaja päätti joulukuussa lähettää alustavat tarjouspyynnöt viidelle yritykselle. Samalla hän torjui kolmen yrityksen pääsyn tarjouskilpailuun.
Yksi yrityksistä valitti päätöksestä markkinaoikeuteen.
Markkinaoikeuden mielestä HSL:n ratkaisu tehtiin virheellisin perustein ja nyt HSL:n on tehtävä asiassa uusi päätös.
Lippujärjestelmän ja pysäkkiaikataulujen uudistaminen maksaa arviolta 50-90 miljoonaa euroa.
Kommentoi
Esimerkiksi YLE on julkistanut oman vaalikoneensa, jossa kansanedustajaehdokkailta kysytään kantaa moniin maailmanlaajuisiin, valtakunnallisiin ja alueellisiin kysymyksiin. Koneiden on tarkoitus auttaa löytää sopiva ehdokas tai puolue äänestettäväksi, mutta onko niistä oikeasti apua?
Kaikki puolueet ja 15 vaalipiiriä ovat kattavasti edustettuna YLEn vaalikoneessa. Esimerkiksi pohjoissavolaisehdokkaat ovat voineet vastata myös omaa kotiseutua koskeviin kysymyksiin, kuten siihen, olisiko Pohjois-Savo sopiva paikka uraanikaivokselle.
YLEllä on ollut vaalikone internetissä jo vuoden 1996 eurovaaleista saakka. Omia vaalikoneilla on eri medioiden lisäksi muun muassa järjestöillä.
Ydinvoima jakaa lappilaisehdokkaat
Ydinvoima jakaa lappilaisten kansanedustajaehdokkaiden mielipiteet vahvasti kahtia. Ylen vaalikoneeseen vastanneista lappilaisehdokkaista useimmat kuitenkin vastustavat lisäydinvoiman rakentamista ylipäätään. Ehdokkaiden enemmistön kannatusta ei saa myöskään lappilainen ydinvoimahanke.
Perjantaina avautuneessa 
[Ylen vaalikoneessa](http://yle.fi/vaalikone11) omaa eduskuntavaaliehdokastaan voi metsästää koneeseen syötettyjen 35 kysymyksen perusteella. Vaalikoneen aukeamiseen mennessä kysymyksiin oli vastannut Lapin vaalipiirin 114 ehdokkaasta 75.
Ahkerimmin vaalikoneeseen ovat vastauksiaan syöttäneet Kokoomuksen ehdokkaat, jotka ovat kaikki mukana. Seuraavaksi kattavimmin koneesta löytyy vihreiden, keskustalaisten ja perussuomalaisten vastauksia - demareista mukana on vain puolet.
Ydinvoimaleirit lähes tasaväkisiä
Vaalikoneeseen vastanneista lappilaisehdokkaista 42,7 prosenttia kertoo olevansa täysin samaa mieltä väittämän kanssa, jonka mukaan Lappiin ei pidä rakentaa ydinvoimalaa.
Ydinvoima kuitenkin jakaa mielipiteet, sillä vastanneista seuraavaksi eniten on jyrkkiä ydinvoiman kannattajia: 28 prosenttia vastanneista kertoo olevansa väittämän kanssa täysin eri mieltä, eli kannattavansa ydinvoimalaitoksen rakentamista.
Eriasteisia myönteisiä vastauksia, eli ydinvoimaa vastustavia ehdokkaita, on 38 ja kielteisiä vastauksia eli ydinvoimalaa kannattavia ehdokkaita taas 36. Yksi vastaaja ei kerro mielipidettään.
Kanta lisäydinvoimaan ylipäätään on jyrkemmin kielteinen: peräti 58,7 prosenttia vastanneista jättäisi ehdottomasti tulevalla vaalikaudella uudet ydinvoimalat rakentamatta.
Kokoomuslaiset ydinvoimamyönteisimpiä, vihreiden vastustus aukoton
Myönteisimmin ydinvoimaan suhtautuvat kokoomuslaiset, joista enemmistö kannattaa lisäydinvoimaa ja vielä selkeämmin lappilaista lisäydinvoimaa. Keskustan listoilta ehdoilla olevien vastaukset vaihtelevat, sillä vastanneet vastustaa lisäydinvoimaa yleensä, mutta lappilainen ydinvoimalaitoshanke saa kuitenkin positiivisen vastaanoton.
Demareissa on sekä ydinvoiman kannattajia että vastustajia melko tasaisesti. Vasemmistoliiton ehdokkaista kukaan ei myöntäisi lupaa uusille ydinvoimaloille tulevalla vaalikaudella, mutta pari ehdokasta sallisi ydinlaitoksen rakentamisen kotimaakuntaansa. Vihreissä ydinvoiman vastustus ei rakoile prosenttiakaan.
Alueellistamisesta yhtenäinen kanta: hyödyt menneet Rovaniemelle
Myös suhtautuminen Vuotoksen tekoaltaan rakentamiseen on nihkeää vastanneiden keskuudessa. Ehdottomasti altaan rakentamista vastaan on 42,7 prosenttia vastanneista.
Vuotos jakaa ydinvoimaan tavoin mielipiteet kahteen leiriin: ehdokkaista 40 on täysin tai jokseenkin eri mieltä väittämän "Vuotoksen allas pitäisi rakentaa" kanssa. Vuotoksen rakentajia taas on vastanneista 34 kappaletta. Yksi vastannut ei ole sitä eikä tätä mieltä.
Meri-Lapin kannalta mielenkiintoinen vaalikonekysymys käsittelee valtion alueellistamistoimia. Väittämän mukaan alueellistaminen on hyödyttänyt vain Rovaniemeä ja ehdokkaista täysin tai jokseenkin samaa mieltä on 72 prosenttia vastanneista. Täysin eri mieltä asiasta ei ole yksikään vastannut, mutta kuusi ehdokasta jättää mielipiteensä kertomatta.
Vaalikone löytyy internetistä 
[YLE Perämeren](http://yle.fi/perameri) etusivun kautta tai osoitteesta 
[yle.fi/vaalikone11](http://yle.fi/vaalikone11).
Liikemiehelle tuomittiin liiketoimintakieltoa
Liikemieheltä kiellettiin Oulun käräjäoikeudessa liiketoiminta neljäksi vuodeksi. Lisäksi hän sai muun muassa veropetoksesta yli vuoden ehdollista vankeutta.
Oulussa toiminut liikemies on tuomittu neljäksi vuodeksi liiketoimintakieltoon sekä vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen Oulun käräjäoikeudessa. Mies sai tuomion muun muassa törkeästä veropetoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Miehellä on ollut kolme erilaista firmaa, esimerkiksi kaivos- ja rakennuskoneiden tukkukauppaa harjoittanut yritys. Miehen puoliso tuomittiin viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja neljä muuta juttuun liittyvää henkilöä sai sakkoja
Apua alkoi hiljalleen virrata Japanin tuhoalueelle
Avustustyöntekijät ovat ponnistelleet perjantaina saadakseen hätäapua maanjäristyksestä ja tsunamista pahiten kärsineille alueille Japanissa. Toivoa hätäavun toimittamisesta antoi se, että Sendain kaupungin lentokenttä saatiin jälleen avattua tsunamin jäljiltä.
Sendain lentokentän kiitoradat tuhoutuivat pahoin tsunamissa. Perjantaina kenttä saatiin kuitenkin käyttökuntoon uudelleen, ja suuret Yhdysvaltain ilmavoimien kuljetuskoneet alkavat kuljettaa avustustarvikkeita tuhoalueelle.
Toivoa lisäsi myös se, että Tohukon moottoritie on saatu niin ikään käyttöön. Pulaa on kuitenkin myös avustusrekkojen bensasta.
Avustustöitä on hidastanut myös lumimyrsky, joka on pysäyttänyt helikopterikuljetuksia. Perjantaina muutamia amerikkalaiskoptereita pystyi lennättämään muun muassa ruokaa eloonjääneille.
Tilapäissuojissa asuvilla on puutetta polttoaineesta, vihanneksista, sukista ja alusvaatteista, kosteuspyyhkistä ja antibakteerisista voiteista, luetteli avustustyöntekijä Hirotan kaupungissa. Ihmiset ovat saaneet syödäkseen etupäässä pikanuudeleita, hedelmiä ja leipää. Puutetta on myös lääkkeistä, erityisesti pitkäaikaissairauksiin vanhuksille.
Monin paikoin kyläläiset kaivoivat talojensa raunioita löytääkseen jotain käyttökelpoista elämää jatkaakseen. Useiden huolena oli, etteivät he ole päässeet puhelimeen ottaakseen yhteyttä sukulaisiinsa.
Pelastakaa lapset -järjestön mukaan noin 100 000 lasta on jäänyt katastrofissa koditta.
Japanin katastrofissa oli perjantaihin mennessä vahvistettu kuolleen noin 6 700 ihmistä, mikä on jo enemmän kuin Koben maanjäristyksessä 1995. Lisäksi yli 10 000 oli yhä kateissa.
Stubb: Libyan pommitukset tuntien tai korkeintaan päivien asia
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) arvioi YLE Uutisille, että Libyan lentokieltopäätökseen liittyvät pommitukset ovat tuntien tai korkeintaan päivien asia. Stubbin mukaan Suomi ei tässä vaiheessa osallistu millään tavalla YK:n päätöslauselmasta seuraaviin konkreettisiin toimiin eli esimerkiksi lentokiellon valvontaan.
Ulkoministeri Alexander Stubbin mukaan kansainvälisellä yhteisöllä on velvollisuus suojella Libyan siviileitä. Ulkoministeri pitää Gaddafin hallintoa niin arvaamattomana, että Libyan ulkoministeriön lupauksiin taipua tulitaukoon ei voi sinisilmäisesti luottaa. Ilmaiskuja Libyaan suunnitellaan tulitaukoilmoituksesta huolimatta. Kaikki sotarikolliset mukaan lukien Gaddaf pitää asettaa kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen, Stubb sanoo.
\- Turvallisuusneuvoston tavoitteena oli asettaa pelote, joka lopettaisi veren vuodattamisen, ja siinä on toistaiseksi onnistuttu, ulkoministeri korostaa.
\- Kansainvälinen paine on kova. Tästä on syntymässä kansainvälinen sotilaallinen toimi. Huomenna on erittäin tärkeä kokous Pariisissa, jossa kokoontuvat ne maat, jotka haluavat olla mukana toimeenpanemassa YK:n turvallisuusneuvoston päätöstä. Myös Natolla on pitkälle meneviä suunnitelmia.
Stubbin mukaan miinalaiva Pohjanmaa hoitaa edelleen merirosvouteen liittyviä tehtäviään Somalian rannikolla eikä miinalaiva Pohjanmaata tässä vaiheessa harkita Libyaan liittyviin tehtäviin.
Sosiaalidemokraattien vaalitentissä Antti Koivisto ja Sirpa Paatero
YLE Kymenlaakson vaalisarja jatkui SDP:n tentillä. Puolueesta vastaamassa olivat Antti Koivisto ja Sirpa Paatero. Toimittajina Ann-Mari Sinisalo ja Jaakko Mäntymaa.
Maanjäristys törmäyttää myös tunnelaatat
Maanjäristys, tsunami ja ydinvoimalaongelmat Japanissa ovat pulpauttaneet pintaan paljon kaikenkirjavia tunteita. Vaikka katastrofi koettelee tuhansien kilometrien päässä, se tuo tietoisuuteen, että ihminen voi menettää kaiken koska tahansa.
Japanin tilannetta on Suomessakin seurattu herkeämättä. Katastrofialueella vallitseva ihmisten inhimillinen hätä herättää myötätuntoa, pelkoa ja surua. Pastori, kirjailija Hilkka Olkinuora kertoo, että Japanin tapahtumat ovat tuoneet päivänvaloon sen, kuinka vahvasti nykyihminen uskoo elämänhallintaan.
\- Todellisuudessa elämä kuitenkin hallitsee meitä ja Japani on tästä dramaattinen muistutus. Sehän on maista kehittyneimpiä ja ehkä juuri siksi katastrofi on opettanut surusta ja hallitsemattomuudesta valtavan läksyn, kuvailee Olkinuora.
Vaikeneminen viestii
Uutisia seuratessaan Olkinuora on kiinnittänyt huomiota siihen, mistä Japanissa on maanjäristyksen jälkeen vaiettu.
\- Japanilainen kulttuuri on kunnian ja häpeän kulttuuri. Häpeäkulttuurissa on tärkeää se, mitä ei sanota. Hallitsemiseen uskovassa kulttuurissa vaikeneminen oikeastaan kertoo sen, mikä on tärkeää. Tabut ovat tavallaan palanneet länsimaiseen tietoyhteiskuntaan, sanoo Olkinuora.
Suuret luonnonmullistukset saavat ihmiset pysähtymään olemassaolon suurten kysymysten ääreen: miksi tällaista tapahtuu? Miksi toiset pelastuvat ja toiset eivät?
\- Silloin kun tunteiden mannerlaatat jyrähtää ja tapahtuu jotakin näkyvää, yhteistä ja suurta, niin silloin kollektiivinen sentimentaalinen suru tulee pintaan. Tämmöiset järistykset avaa kuiluja elämän syvyyssuunnassa.
Surulla on sanoma
Hilkka Olkinuora osallistui Jyväskylässä torstaina ja perjantaina järjestettyyn valtakunnalliseen surukonferenssiin. Surusta on saatavilla entistä enemmän tutkimustietoa, mutta sen kohtaamisessa ja esimerkiksi sille ajan antamisessa on vielä paljon opittavaa.
\- Yksilön kannalta on luonnollista ja välttämätöntä surra. Mitä olet rakastanut, sitä suret. Yhteisön kannalta on tärkeä puolestaan osoittaa, että jokaisella on merkitys ja olemme riippuvaisia toisistamme - seikka, jonka tunnustaminen on hirmusen vaikeeta. Suru opettaa turvautumaan toinen toisiimme. Se opettaa olemaan sekä yksin että yhdessä, pohtii Olkinuora.
Käsilaukusta naisen näkee
Käsilaukut kertovat ajasta ja kantajastaan. Jos yhden laukku on pieni huulipunan mentävä pussukka, toisen väskystä löytyy kaikkea, mitä saattaa joskus jossain tarvita. Jokaisella naisella on käsilaukku, yleensä useampikin.
Ylä-Savon Zonta-naisten tämänvuotinen varainkeruutempaus rakentuu käsilaukkujen ympärille. Iisalmessa järjestettyyn näyttelyyn saatujen lukuisten erilaisten ja eri aikakausilta olevien laukkujen lisäksi ovat myös naisministerit lahjoittaneet käsiveskojaan Punaisten käsilaukkujen illan huutokauppaan.
Työministeri Anni Sinnemäki lahjoitti muun muassa hyvin kierrätyshenkisen sanomalehtitekstein painetun, tukevasta kankaasta tehdyn tilavan kassin. Helsingin apulaiskaupunginjohtajan, ex-ministerin Tuula Haataisen samettinen pikku iltalaukku puolestaan edustaa strassein koristeltua juhla-asustetta.
Pääministeri Kiviniemeltä ei löytynyt tilaisuuteen sopivaa laukkua lahjoitettavaksi. Sen sijaan hän lähetti kymmenen metriä kaunista mekkokangasta.
Kaikkiaan huutokauppaan laukkujaan lahjoitti kymmenkunta naista politiikan huipulta. Onpa mukana laukku myös tapahtuman juontajalta, tapakulttuurin asiantuntijalta Kaarina Suonperältä.
Minna Canthin ja tasa-arvon päivän kunniaksi järjestetyn huutokaupan tuotto lahjoitetaan Ylä-Savoon äitejä ja tyttöjä auttavaan päihdetyöhön.
Lapin ammattikorkeakoulut kymmenen parhaan joukossa
Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut on listattu kymmenen parhaan joukkoon Talouselämä-lehden ammattikorkeakouluvertailussa.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu sijoittui seitsemänneksi, Rovaniemen ammattikorkeakoulu on sijalla yhdeksän. Vertailun voittaja oli Kajaanin ammattikorkeakoulu.
Rovaniemen ammattikorkeakoulu sai parhaan arvosanan tutkintomäärätavoitteeseen pääsystä.
Talouselämän selvitys asetti 25 ammattikorkeakoulua paremmuusjärjestykseen antamalla kullekin koululle kymmenen kouluarvosanaa. Kouluista arvosteltiin muun muassa innovatiivisuus, kansainvälisyys ja valmistuneiden työllistyminen.
Kasvinsuojeluaineiden käyttö lisääntynyt
Kasvinsuojeluaineiden käyttö Suomessa on kasvanut hieman 2000-luvun aikana. Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) ylitarkastaja Mervi Savelan mukaan kasvinsuojeluaineiden myynti maatalouskäyttöön on vaihdellut 1 500 ja 1 700 tonnin välillä. Eniten myydään rikkakasviaineita.
Esimerkiksi vuonna 2009 maataloudessa käytettävistä kasvinsuojeluaineista 80 prosenttia oli rikkakasviaineita. Ylitarkastaja Mervi Savelan mukaan rikkakasvien torjuntaan eniten myytävä tehoaine on glyfosaatti.
Savela kertoo, että metsätaloudessa käytettävien kasvinsuojeluaineiden myynti on kasvanut 2000-luvun puolivälin jälkeen. Myynti koostuu lähes kokonaan kuusien ja mäntyjen kannoille ilmestyvän juurikäävän torjuntaan käytettävistä urea-valmisteista.
Toimintaohjelma riskien vähentämiseksi
Kasvinsuojeluaineiden kestävää käyttöä varten on nyt valmistunut toimintaohjelma. Maa- ja metsätalousministeriön työryhmän ohjelmassa pyritään vähentämään kasvinsuojeluaineiden käytöstä aiheutuvia riskejä ihmisten terveydelle ja ympäristölle.
Toimintaohjelman tavoitteena on muun muassa lisätä tietoa kasvinsuojeluaineiden turvallisesta käytöstä ja kohdentaa niiden käyttöön liittyvää koulutusta aikaisempaa enemmän eri käyttäjäryhmille ja myyjille.
Kemin Selkäsaaren jäätie suljettu
Ajoksesta Selkäsaareen johtava jäätie on suljettu perjantaina. Kemin kaupunki myi Stora Ensolle Selkäsaaresta 6 000 kuutiometriä puuta, jonka kuljettamiseen tarvittiin puutavararekan kantava jäätie.
Alkuvuoden kova pakkanen oli hyvään tarpeeseen, sillä jään vahvuus piti jäädyttämällä nostaa 115 senttiin. Tie valmistui ja puun ajo alkoi helmi-maaliskuun vaihteessa. Nyt savotta on päättynyt, puu on tehtaalla, joten StoraEnso ilmoittaa, että jäätie on suljettu perjantaista alkaen.
Selkäsaaren mökkiläisille ja muille tiestä kiinnostuneille tästä seuraa, että ajaminen tiellä tapahtuu omalla vastuulla.
Taivassalo lämpiää korren voimalla
Järviruoko on lopultakin nousemassa kiinnostavaksi energiakasviksi. Taivassalon aluelämpölaitoksessa palaa kohta ruokohake. Näin laajaa ruokoenergiakokeilua ei Suomessa ole ennen käynnistetty.
Järviruoko on haasteellinen ja samalla houkutteleva kasvi.
Suomen rannikolla on kymmeniä tuhansia hehtaareja hyödyntämiskelpoisia ruovikoita, mutta asia on jäänyt suunnitteluasteelle.
Nyt alkaa tapahtua. Taivassalon taajaman aluelämpökeskus aloittaa ruokohakkeen polttamisen puuhakkeen seassa. Lämpökeskus lämmittää kymmeniä kiinteistöjä, joten harppaus on ruokohakkeelle iso.
Turun ammattikorkeakoulun ja Balttian maiden yhteistyökumppanien järjestämässä ruokoseminaarissa Kaarinan Tuorlassa näytettiin, miten virolaismallinen ruokokerääjä selviää epätasaisessa maastossa ja paksussa lumessa.
Vaatimattoman näköinen puksuttaja etenee tasaisesti ja jälkeä syntyy. Koneen etupäässä on leikkuri ja sitoja, josta etumies heittää nipun kärryn puolelle takamiehelle.
Tätä samaa konetta käytetään myös Taivassalon ruokoisten rantojen putsaamiseen.
\- Virolaisten apu on tärkeä, sillä Suomessa ei keruulaitteita vielä ole, sanoo projektipäällikkö Pekka Alho Turun ammattikorkeakoulusta.

  EU:n maataloustuen piiriin

Varsinais-Suomen ELY-keskus selvittää parhaillaan ruovikon niiton ja korren hyödyntämisen kompastuskiviä ja kustannuksia.
Tietoa tarvitaan, sillä ruovikon niittoa ollaan viemässä EU:n maataloustuen piiriin. Maatalouden seuraava EU-ohjelma alkaa kahden vuoden kuluttua ja siinä ruovikkotuen toivotaan olevan mukana.
Projektikoordinaattori Terhi Ajosenpää ELY-keskuksesta on toiveikas.
\- Kun tuki saadaan, on laitevalmistajilla parempi pohja lähteä kehittämään laitteistoja.
Rikollisjärjestöt ujuttautuvat taidemarkkinoille
Poliisi paljasti vastikään suomalaisen rikollisliiga M.O.R.E:en liittyvän laajan taidekauppahuijauksen. Järjestätynyt rikollisuus on kautta maailman tunkenut taidemarkkinoille. Nyt on vaara, että sama tapahtuu Suomessa, kertoo taidemarkkinoiden asiantuntija.
Taidekauppa on rikollisten käsissä yhä enenevässä määrin esimerkiksi Italiassa, jossa mafia on ottanut alaa haltuunsa.
Taidekaupan asiantuntija Pauliina Laitinen-Laihon mukaan rikollisliigat ovat sofistikoituneet. Ne etsivät taidekaupan tapaisia erikoisaloja, joista voi tehdä rahaa helposti ja nopeasti.
\- Järjestäytynyt rikollisuus on soluttautunut taidemarkkinoille voimallisesti myös Venäjällä, Virossa ja Ruotsissa, kertoo Laitinen-Laiho.
\- Suomessa asia on muhinut muutaman vuoden ja tullut nyt esiin tämän tuoreen tapauksen myötä.
Laitinen-Laihon mukaan Venäjältä on jo vuosia vuotanut sekä omille markkinoille että naapurimaihin museoista varastettuja taideteoksia. Teokset päätyvät nopeasti keräilijöiden haltuun rikollisliigojen välityksellä. Rikolliset ovat myyneet naapurimaissamme myös väärennöksiä. Nyt sama kehitys nähdään Suomessa.

  Yksi asiantuntija rikollisliigassa riittää

Suomeen mallia on otettu erityisesti länsinaapurista.
\- Ruotsissa alamaailma on jo vahvasti mukana taidemarkkinoilla, kertoo Laitinen-Laiho.
Rikollisliigassa on sisällä yleensä yksi asiantuntija, taidekauppias, konservaattori tai muu taiteen tuntija. Siten liigat saavat tietää, mitkä teokset kannattaa myydä ja mihin hintaan.
\- Usein tämä henkilö on myös se heikoin lenkki. Liiga saattaa paljastua, kun asiantuntuntemus ei jonkin teoksen kohdalla riitäkään. Silloin kiinnijäämisen riski kasvaa huomattavasti, sanoo Laitinen-Laiho

  Keräilijöitä kiristetään

Ulkomailta on jo kantautunut tietoja taiteen keräilijöistä, jotka ovat neuvottomia varastetuksi paljastuneiden hankintojensa äärellä. Monikaan ei uskalla ilmoittaa poliisille, vaikka havaitsisikin jälkeenpäin ostamansa teoksen varastetuksi tai väärennetyksi.
\- Keräilijä on todella yksin tällaisessa tilanteessa, pohtii Laitinen-Laiho
\- Tiedän Suomen ulkopuolelta tapauksia, joissa rikolliset ovat uhkailleet keräilijää, jottei hän ilmoittaisi taidevarkaudesta poliisille.
Jos taustalla on mafian kaltainen organisaatio, on selvää, että monikaan ei uskalla ottaa poliisiin yhteyttä.
Oman huippuostoksen palajastuminen varastetuksi saattaa myös hävettää taiteen ostajaa. Joskus tämäkin on este sille, että ostaja ilmoittaisi asiasta poliisille. Päämotiivi hiljaisuudelle on kuitenkin pelko.

  Suomessa poliisi ajan tasalla

Suomessa poliisi pyrkii kitkemään liigojen mukaan tulon taidemarkkinoille alkuunsa. Poliisilla on asiantuntemusta ja taidekaupan asiantuntija Pauliina Laitinen-Laiho toivoo, että poliisilla olisi myös tarpeeksi resursseja tutkia taidekauppoja.
\- On tärkeää pitää keräilijät ja satunnaiset taiteenostajat ajan tasalla ja siten suojella heitä sekaantumasta rikoksiin.
\- Taideostot kannattaa aina tehdä tunnetun taidekauppiaan tai gallerian välityksellä, neuvoo Laitinen-Laiho.

  Suomessa paljastui mittava taidekauppahuijaus

YLE Uutiset kertoo nettisivuillaan 150 000 euron taidekaupasta, jonka taustalta paljastui M.O.R.E.-rikollisliigan jäseniä. Kaupan kohteina oli kolme öljyvärimaalausta, jotka oli signeerattu tunnettujen 1900-luvun taiteilijoiden Antonio Sauran, Roberto Mattan ja Francis Picabian nimillä. Teokset ovat väärennettyjä.
FT Pauliina Laitinen-Laiho on taidekauppaan erikoistunut kulttuurihistorioitsija. Hän on julkaissut tietoteoksia muun muassa taideväärennöksistä, taidevarkauksista ja taiteesta sijoituskohteena.
Oulun vaalipiirin ehdokkaat ydinvoimakriittisiä
Valtaosa Oulun vaalipiirin ehdokkaista vastustaa lisäydinvoiman rakentamista ensi vaalikaudella. 111:sta vastaajasta 88 on lisärakentamisesta joko jokseenkin tai täysin eri mieltä.
Ylen vaalikoneessa kysytään, pitääkö ensi vaalikaudella myöntää lupa uudelle ydinvoimalalle.
Suurista puolueista kokoomuksen ehdokkaat suhtautuvat lisäydinvoimaan myönteisimmin. Kokoomuksen 16 ehdokkaasta 11 on lisäydinvoiman kannalla. Keskustasta yksi, perussuomalaista kaksi ja SDP:stä kolme ehdokasta näyttäisi vihreää valoa uudelle ydinvoimalalle. Vasemmistoliiton ja vihreiden kaikki edustajat vastustavat voimalahanketta.
Talvivaaran uraanin hyödyntämistä vastoin lähialueiden kantaa vastustaa vain vasemmiston ja vihreiden selkeä enemmistö. Demareiden, kristillisdemokraattien, keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten ehdokkaat taas kannattavat Talvivaaran uraanin hyödyntämistä vaikka lähialueet vastustaisivat sitä.
Kuntaliitokset jakavat mielipiteet
Kuntaliitosasiassa mielipiteet hajoavat puolueiden sisällä. Väitteeseen 
Kuntaliitoksia on jatkettava määrätietoisesti Oulun vaalipiirissä vastustuksesta huolimatta suhtautuivat ehdottoman kielteisesti vain keskustalaiset. Kristillisistä yhtä vaille kaikki vastasivat kysymykseen kielteisesti. Myös enemmistö Vasemmistoliiton ehdokkaista suhtautuu pakkokuntaliitoksiin.
Kokoomus ja demarit ovat varovaisen myönteisiä luvuin 9-7 ja 8-7. Vihreillä ja perussuomalaisilla vastaukset menevät tasan puolesta ja vastaan.
Vaalikoneessa tiedustellaan ehdokkaiden mielipidettä kuntaliitoksista. Kuntaliitoksia on jatkettava määrätietoisesti Oulun vaalipiirissä vastustuksesta huolimatta.
Kaksoisraiteesta ollaan yksimielisiä
Kaksoisraiteen rakentamisen takana ovat kaikki Oulun vaalipiirin merkittävimmät poliittiset ryhmät.
Vihreistä kaikki vastanneet ehdokkaat ovat sitä mieltä, että kaksoisraiteen rakentaminen on tärkeämpää kuin nelostien parantaminen välillä Jyväskylä-Oulu. Samalla kannalla ovat demareiden, keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten ja vasemmiston ehdokkaat. Kristillisdemokraattien kanta hieman huojuu, mutta enemmistö heistäkin on kaksoisraiteen kannalla.
Ylen vaalikoneeseen vastasi 111 Oulun vaalipiirin ehdokasta. Kaikkiaan vaalipiirissä on ehdolla huhtikuun eduskuntavaaleissa 156 henkilöä. Vaalikone löytyy YLE Uutisten internet-sivuilta osoitteesta yle.fi/vaalikone.
Huuhaata ei voi selittää
"Huuhaa" on muusikkohuumoria, jota on mahdoton selittää, sanoo laulaja ja kuvataiteilija Martti "Huuhaa" Innanen. "Se pitää vain tajuta. Täytyy tehdä itselleen selväksi, mikä on huuhaata ja mikä ei."Innanen on syvästi kiintynyt suomalaiseen maalaismaisemaan ja erityisesti r- ja ä-kirjaimilla varustettuihin paikannimiin. Satiirinen asenne suomalaisuuteen yhdistää hänen iskelmäparodioitaan ja myöhempää maalaustuotantoaan.Ammattimuusikkoaikanaan Innanen joutui pitkin hampain soittamaan vierastamaansa suomalaista tanssimusiikkia. Tämä heijastui hänen omissa levytyksissään, jotka hyödynsivät kansallisen tangokulttuurin karmeimpia kliseitä. Tangolaulajateemaan Innanen on palannut tauluissaankin, kuten oheisen haastattelun lopussa käy ilmi. Vuosien varrella kohdatuista ammattitovereista miellyttävin on kuulemma ollut Gunnar-pässi, jonka kanssa Innanen kiersi lavoja suosionsa kuumimpina aikoina.Innasen Elsa-tango ja sen seuraajat nousivat kansansuosikeiksi, mutta tekijä ei suostu uskomaan, että ostajat olisivat ymmärtäneet niiden ironiaa. "Elsa oli väärää rahaa." Omien sanojensa mukaan Innanen ei ole koskaan pyrkinyt suuren yleisön suosikiksi, ja jos joku sellaista väittäisi hänen haudallaan, vainaja kiroaisi kitkerästi.
Harrisburgin ydinvoimalaonnettomuus
Inhimillinen erehdys aiheutti 28.3.1979 Pennsylvanian Harrisburgissa historian neljänneksi vakavimman ydinvoimalaonnettomuuden. Turma ei aiheuttanut henkilö- tai ympäristövahinkoja.
Three Mile Islandin onnettomuus on historian pahin ydinvoimalaonnettomuus Tshernobylin, Kystymin ja Fukushiman turmien jälkeen.Vain kolmea kuukautta aiemmin käyttöön otetussa voimalassa todetut useat päällekkäiset tekniset viat olisivat olleet korjattavissa oikeanlaisella toiminnalla. Poikkeustilannetta varten ei kuitenkaan ollut harjoiteltu riittävästi, ja tilanne pääsi kehittymään onnettomuudeksi asti.Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä merkittäviä ympäristövahinkoja. Voimala suljettiin, eikä Yhdysvalloissa sen jälkeen ole rakennettu uusia ydinvoimaloita. Harrisburgin onnettomuuden jälkeen ydinvoimalaturvallisuus puhutti maailmalla. Suomessa poikkeustilanteisiin oli valmistauduttu maailmanlaajuisesti harvinaisen simulaattorin avulla. A-studion raportin yhteydessä nähdään myös otteita Imatran Voiman valistusfilmistä "Sähköä ydinvoimasta".Teksti: Petra Himberg
Katso myös
[Lataa "Ydinvoimalaonnettomuus Harrisburgissa" mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10125_1_harrisburgin_ydinvoimalaonnettomuus.mp3) (yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Three_Mile_Islandin_ydinvoimalaonnettomuus) (fi.wikipedia.org)
Saudi-Arabian kuningas kiittää lojaaleja kansalaisiaan sosiaalieduilla
Saudi-Arabia aikoo parantaa kansalaistensa etuuksia ja luoda lisää turvallisuusalan työpaikkoja. Miljardien dollarien arvoisista muutoksista kertoi Saudi-Arabian kuningas Abdullah perjantaina.
Arabian niemimaalla on kuohunut viikkojen ajan, ja kuningas yrittää kaikin keinoin eristää maansa levottomuuksista.
Kuningas kiitteli lyhyesti saudeja heidän uskollisuudestaan ja kansakunnan yhtenäisyydestä suorassa televisiolähetyksessä, jossa avustusluvut paljastettiin.
Muun muassa työttömyyskorvauksia parannetaan ja puoli miljoonaa uutta kotia rakennetaan. Myös terveydenhuoltoa parannetaan.
Kuningas tahtoo lisäksi, että turvallisuusalalle työllistetään 60 000 ihmistä lisää sisäministeriön alaisuuteen.
Lisäksi kuningas Abdullah puuttui myös tiedotusvälineiden asemaan. Hän painotti, että niiden on kunnioitettava pappeja tai kärsittävä rangaistukset.
KalPan Kerman sivussa pudotuspeliavauksesta
KalPan kärkihyökkääjiin lukeutuva Kalle Kerman joutuu näillä näkymin jäämään sivuun illan pudotuspeliavauksesta Rauman Lukkoa vastaan jääkiekon SM-liigassa. Kerman on YLE Savon tietojen mukaan vatsataudissa, eikä häntä ole merkitty pelaavaan kokoonpanoon.
Myös puolustaja Joonas Lehtivuori on poissa kokoonpanosta angiinan vuoksi.
Kokoonpanon ulkopuolelle on jätetty hyökkääjistä Tommi Jokinen ja Jyri Junnila sekä puolustajista Pasi Hirvonen. Puolustaja Jussi Timonen on sivussa peleistä koko loppukauden.
Maalilla aloittaa Ari Ahonen. Lukko sen sijaan joutuu lähtemään illan otteluun maalillaan Antti Raanta, sillä ykkösmaalivahti Mika Noronen on pelikiellossa. Ottelu Lukko-KalPa alkaa Raumalla kello 18.30.
Gröhn Atrian johtoon
Elintarvikekonserni Atrian uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Juha Gröhn. Hän on toiminut aiemmin muun muassa yhtiön varatoimitusjohtajana.
Gröhn aloittaa uudessa tehtävässään välittömästi. Juha Gröhn on ollut Atrian johtoryhmän jäsen vuodesta 1993 lähtien.
Atrian hallituksen puheenjohtaja Martti Selin kehuu Gröhniä avoimesta ja suoraviivaisesta johtamistyylistä. Yhtiön hallituksen mukaan uuden toimitusjohtajan johdolla Atrialla on erinomaiset mahdollisuudet menestyä elintarvikealan kovassa kilpailussa.
Atrian edellinen toimitusjohtaja Matti Tikkakoski sai äskettäin potkut puutteellisten tulostoteutumien takia.
Pilleri poikineen solahtaa nassuun
Joko olisi aika ottaa lääkkeet?
Ainakin lääkkeiden valmistajat ovat tyytyväisiä, sillä suomalaisia lääkitään vuosittain taivaaseen asti kohoavilla pillerivuorilla.
Vuodessa lääkkeitä myydään yli kahdella ja puolella miljardilla eurolla. Ja miljardissahan on muuten yhdeksän nollaa. Samalla summalla saisi jokaiseen kotiin upouuden neljäkymmentätuumaisen. Itse asiassa niitä saisi kolmekin. Niistä sitten voisi hyvillä mielin katsella tuutin täydeltä lääkemainoksia.
Lääkefirmat hyräilevät tyytyväisinä, mutta ovatko lääkkeiden nauttijat yhtä onnellisia?
Ennen rohtoja otettiin moneen vaivaan, mutta nykyisin tilanne on muuttunut.
Lääkkeiden käytöstä on tullut ennaltaehkäisevää. Statiinit ja aspiriinit nautitaan, jotta ihmiset eivät sairastuisi ollenkaan.
Lääkkeet ovat alkaneet ajaa samaa asiaa kuin mitä rokotteet.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että perusterveet ihmiset vetävät kilokaupalla lääkettä naamariin. Investoi itseesi ja osta terveyttä vuodeksi 2030. Tee se jo tänään.
Ihmiset vaativat perusteluita
Syksyn kolesterolisota osoitti, että ihmisten lääkemyönteisyys alkaa rakoilla. Eikä lääkäriinkään enää uskota kuin vuoreen. Ihmiset vaativat pitäviä perusteluita resepteilleen.
Siedätyshoito on nimittäin sen verran huolellista, ettei ainakaan lääkeallergia pääse yllättämään.
Sitä paitsi suomalaiset miettivät nykyään hyvin tarkkaan mitä suuhunsa pistävät. Ei terveeseen järkeen meinaa mahtua, että lääkkeistä on tullut osa ravintoaineympyrää.
No, eivät ne lääkkeet ravintoaineympyrään ihan vielä taida kuulua, mutta tästä pääsemmekin uuteen ihmetyksen aiheeseen. Ravintolisät nimittäin lasketaan elintarvikkeiksi.
Markkinoille tulvii jos jonkin moista rohtoa. Vitamiinit, ravintolisät ja muut terveystuotteet solahtavat ihmisen sisään yläkautta, alakautta tai vaikkapa ihon läpi.
Joko olet kuullut uudesta detox-laastarista, joka nukkuessasi puhdistaa elimistöäsi kuona-aineista. Jännää. Senhän voi kätevästi sijoittaa ihan siihen nikotiinilaastarin viereen.
Lomarahakohu uhkaa
Luontaistuotteita myydään Suomessa vuosittain sadoilla miljoonilla euroilla. Lääkäreiden mielestä luontaistuotteet ovat pahasta, ja lääkkeitä voisi määrätä ihmisille nykyistäkin enemmän.
Hetkinen, ei kai tässä käy kuten politiikassa: lääkärit etääntyvät tavallisen kansan mielipiteistä. Joko kohta tutkitaan lääkefirmojen osuutta lääkäreiden etelänlomien rahoitukseen?
Olkaapa lääkärit varuillanne!
Joka tapauksessa rohdosvalmisteet alkavat muistuttaa lääkkeitä, niin hienoja terveysvaikutuksia niillä kerrotaan olevan. Ja koska ne eivät ole lääkkeitä, vaikutuksia ei tarvitse edes todeksi osoittaa.
A, B, C, D, E, H, K, mikä näistä ei ole vitamiini? Ai H on vapaana? No siitähän saadaankin H- eli humpuukivitamiini. Kalkkipillereitä purkkiin, suolainen hinta purkin päälle ja lumevaikutus on taattu.
Itse asiassa lumevaikutuksen tehoa ei kannata vähätellä. Vasta tehtiin tutkimus, jonka mukaan lääke tehoaa, vaikka potilas nimenomaan tietäisi saavansa lumelääkettä. Kertooko tämä sitten enemmän lääkkeistä vai potilaista?
Joka tapauksessa H-vitamiinin keksijä marssii pankkiin nauramaan.
Mutta hypätään nyt ensin, ainakin tämän pakinan loppuun.
Palataan perusasioihin ja pidetään asiat yksinkertaisina. Joka kuukautinen pakinan aiheiden mietiskely vaatii veronsa, ja päähän siinä tulee kipeäksi.
Onneksi pikainen apu löytyy läheltä. Eläkööt särkylääkkeet ja elämää helpottava lääketiede!
Toimittaja: MATTI AHOLA
Savonlinnassa konsertoidaan Japanin luonnonmullistuksen uhrien hyväksi
Japanin luonnonmullistusten uhreja muistetaan hyväntekeväisyyskonsertilla Savonlinnassa. Savonlinnalaiset musiikinharrastajat ja ammattilaiset ilmoittautuivat mukaan välittömästi, kun hanketta ehdotettiin.
Ohjelmistoltaan monipuolinen konsertti pidetään ensi viikon torstaina. Se välitetään internetin kautta myös Japaniin, jossa esimerkiksi Savonlinnan Taidelukiollakin on yhteistyökumppaneita.
Tarkoitus on lohduttaa ja auttaa. Savonlinnan soitannollisen seuran puheenjohtaja Riitta-Leena Lempinen-Vesa kertoo, että ajatus on kokoontua ja surra yhdessä musiikin voimalla.
\- Uskon, että sympatiat ja ajatukset menevät myös toiselle puolen maapalloa. Yksi asia on tietenkin rahan kerääminen, mutta me varmaan tiedämme, että Japanissa ei varmaankaan ole puutetta niinkään rahasta, mutta se on ainoa konkreettinen, mitä me voimme nyt tehdä, sanoo Lempinen-Vesa.
Ohjelmaan osallistuvat Taidelukio, Musiikkiopisto, Linnalan opisto, seurakunta, Itä-Savon kansanmusiikkiyhdistys, Savonlinnan Orkesteriyhdistys ja Savonlinnan Soitannollisen seuran orkesteri sekä Puhallinorkesteri Saimaa.
Taidelukiolaisten ohjelmassa on kolme japanilaista teosta, joista yksi on omistettu Tshernobylin uhreille ja toinen New Yorkin terrori-iskun uhreille. Muuten ohjelmisto vaihtelee kansanmusiikista klassiseen.
Konserttiin on vapaa pääsy. Tilaisuudessa kerätään vapaaehtoinen uhrilahja. Konsertti Savonlinnan tuomiokirkossa torstaina 24. maaliskuuta alkaa kello 19.
Puolet Vaasan vaalipiirin ehdokkaista ydinvoimalupaa vastaan
Ylen vaalikoneeseen vastanneista Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista selvä enemmistö vastustaa uutta ydinvoimalupaa. Ehdokkaista täysin tyrmäävällä kannalla on 57 prosenttia ja jokseenkin kielteisiä reilut 14 prosenttia.
Eniten uutta voimalalupaa vastustavat vihreät ja vasemmistoliitto, joiden ehdokkaista kaikki ovat täysin kielteisellä kannalla. Lupaa vastustetaan laajasti myös keskustan, perussuomalaisten ja RKP:n riveissä. Myönteisimpiä uudelle voimalalle ovat kokoomuksen ehdokkaat.
Myös muissa puolueissa uusia lupia enimmäkseen vastustetaan, mutta hajontaa mielipiteissä on enemmän. Esimerkiksi demareista ja ruotsalaisen kansanpuolueen ehdokkaista viidennes ja kristillisdemokraateista yli kolmannes suhtautuu myönteisesti uuteen lupaan.
Täysin lopullisina jakaumia ei vielä kannata pitää sillä Vaasan vaalipiirin ehdokkaat ovat vastanneet vaalikoneeseen melko vaihtelevasti. Samaan aikaan kun kaikki vihreät ja lähes kaikki kokoomuslaiset ehdokkaat ovat antaneet vastaukset, SDP:n ja kristillisten ehdokkaista vain runsas puolet oli vastannut vaalikoneeseen perjantaihin mennessä. Vastausaikaa on vaalipäivään saakka.
Ydinvoima jakaa satakuntalaisehdokkaita
Ydinvoimakysymys jakaa voimakkaasti satakuntalaisia kansanedustajaehdokkaita, ilmenee tänään avatusta Ylen vaalikoneesta. Satakunnan vaalipiirin 97 ehdokkaasta kaikkiaan kolme neljäsosaa on vastannut Ylen vaalikoneen kysymyksiin.
Vaalikoneeseen vastanneista Kokoomuksen ja Sosialidemokraattien ehdokkaista hieman yli puolet myöntäisi luvan uuden ydinvoimalan rakentamiselle tulevalla vaalikaudella. Vastaavasti vajaa puolet kummankin puolueen ehdokkaista on asiassa jokseenkin tai täysin eri mieltä.
Keskustan, Vihreiden ja Kristillisdemokraattien satakuntalaisehdokkaista kaikki suhtautuivat kielteisesti uuden ydinvoiman rakentamiselle. Vasemmistoliiton vastanneista ehdokkaista ainoastaan yksi myöntäisi luvan uudelle voimalalle.
Perussuomalaisista kansanedustajaehdokkaista tasan puolet on uuden ydinvoimalan kannalla ja toinen puoli ehdokkaista vastustaa hanketta.
Satakunnasta valitaan eduskuntaan 9 edustajaa.
Ydinvoimayhtiö: Sähköt Fukushiman nelosreaktoriin lauantaina
Fukushiman nelosreaktorinkin sähköt saatetaan saada palautettua jo lauantaina aamulla paikallista aikaa, kertoo ydinvoimayhtiö Tepco. Jo aiemmin perjantaina Tepco ilmoitti, että se saanee kytkettyä reaktorit yksi ja kaksi sähköverkkoon lauantaina.
Varavoimakaapelin kytkemistä kakkosreaktoriin on viimeistelty päivän aikana. Sähkön avulla jäähdytyspumput on tarkoitus saada jälleen toimimaan.
Nelosreaktorin käytetyn polttoaineen altaan jäähdytys on ollut yksi suurimpia ongelmia Fukushiman turmavoimalassa.
Suomalaiset matkaavat Karibialle ja Afrikkaan
Suomalaisten kiinnostus kaukomatkoihin on palannut. Matkojen kysyntä on palautunut talouskriisiä edeltäneelle tasolle. Entistä harvempi jää odottelemaan äkkilähtöä.
Suomalaiset matkanjärjestäjät lisäävät tuntuvasti valmismatkojen tarjontaa: ensi talveksi myynnissä on lähes 70 000 matkaa enemmän kuin viime talvena.
Eniten lisääntyvät matkat Afrikkaan ja Karibialle. Uutena tarjotaan esimerkiksi Kenian-lomia. Aasiasta lisätarjontaa on erityisesti Malesian paratiisisaarilla.
Thaimaan-matkat eivät enää suuresti lisäänny, vaikka maa säilyykin suomalaisten talvikauden suosituimpana kohteena.
Harvemmat turvautuvat äkkilähtöön
Matkanjärjestäjät ovat huomanneet, että aiempaa harvempi jää odottamaan äkkilähtöjä.
\- On varattu paljon ensi talven 2-3 viikon kaukomatkoja, joiden hinnat lähtevät 1500 eurosta. Se osoittaa, että ihmisillä on vahva usko omaan talouteen ja tulevaisuuteen, kertoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi.
Finnair vuokraa ensi talveksi 330-paikkaisen Airbus A330 -matkustajakoneen portugalilaiselta HiFly-yhtiöltä. Konetta käytetään kaukaisimpiin lomakohteisiin kuten Meksikoon, Malesiaan, Sri Lankaan, Barbadosille ja Thaimaan Phuketiin.
\- On kasvava joukko kuluttajia, jotka haluavat panostaa matkustusmukavuuteen. Tarjolla olevat lentoluokat mahdollistavat sen, sanoo Finnmatkojen toimitusjohtaja Peik Martin.
Karibia kaiku vetää
Kristina Cruises risteilee Karibianmerellä ensimmäistä kertaa. Kotkalaisvarustamo myy ensi talven risteilyjä Barbadosilta ja Santa Domingosta.
\- Karibialla on nimenä sellainen kaiku, että halutaan mennä ja säät ovat hyvin merkittävä tekijä. Olemme rakentaneet risteilyaikataulun, että siellä on paljon erilaisia kohteita nähtävänä, kertoo toimitusjohtaja Mikko Partanen.
Monille matkanjärjestäjille Karibian alue on vaihtoehto, jos matkoja joudutaan yllättäen perumaan perinteisistä lomakohteista, kuten Thaimaasta. Varustamon tavoitteena on noin 2 000 risteilymatkustajaa.
\- Vaikka Karibia ei ole vielä matkustajamäärältään suuri kohde, siellä ovat nyt toimivat yhteistyökumppanit ja yhteydet olemassa, jos tulee tarvetta laajentaa nopeasti siihen suuntaan, täsmentää Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi.
Tampere-Pirkkalan ohjaimet uusiin käsiin
Tampere-Pirkkalan lentoasema sai uuden päällikön, kun tehtävää pitkään hoitanut Pertti Skogberg jäi eläkkeelle helmikuun lopussa. Ohjaimiin tarttui Tapani Krooks, joka on ehtinyt kerätä alalta runsaasti kokemusta vuosien mittaan.
Krooksin taustalta löytyvät Jyväskylän, Kokkola-Pietarsaaren, Kuoreveden Hallin ja Vaasan lentoasemat.
\- Aika nopeasti olen täällä päässyt kiinni töihin, mutta tietenkin jokainen lentoasema on yksilö. Tärkeintä on itse asiassa tutustua asemaa ympäröivään maailmaan ja alueen vaikuttajiin.
Tampere-Pirkkalaan laskeutuva ulkomaalainen saa melkoisen karun kuvan alueen maastosta.
\- Maisemahan on komea - edes teollisuutta ei ole aivan kentän vieressä, kuten on usein laita ulkomailla, Tapani Krooks sanoo.
Uusi päällikkö on tyytyväinen myös kansainvälisen liikenteen määrään Tampere-Pirkkalassa.
\- On hienoa, että lentoja on näin paljon, 17 lähtöä päivässä. Täytyy vain toivoa, että nämä reitit säilyvät ja uusiakin saadaan.
Lentoaseman pomo on yleismies
Tapani Krooks kutsuu itseään mielellään päällikön sijasta lentoaseman isännöitsijäksi.
\- Siitä nimikkeestä saa paremman kuvan, mitä kaikkea tähän työhön kuuluu. Olemme myös muiden lentoasemien päälliköiden kanssa hyviä tuttuja ja usein ystäviäkin. Kokemuksia vaihdetaan, välillä käydään kyläilemässä ja pohditaaan uusia kehityssuuntia.
\- Tässä on tärkeää pitää silmät ja korvat auki, mitään ei salailla. Palvelemme Suomen ilmailua yhtenä verkostona.
Krooks sanoo uskovansa vakaasti Tampere-Pirkkalan kehittymiseen.
\- Tässä on ympärillä laaja talousalue. Väestömäärän perusteella laskien matkustajamäärät olisi varaa ainakin tuplatakin.
Näkökulma: Ässien "yllätykset" jatkuvat
Jääkiekon SM-liigan välieriin ei ole koskaan edetty, jos pudotuspelit on pitänyt aloittaa ensimmäiseltä kierrokselta. Niin ei tule käymään tälläkään kertaa, ellei Blues saa terävöitettyä merkittävästi pelaamistaan Kärpät-sarjasta.
Ilves pudotti säälipleijareissa HPK:n varsin vakuuttavalla esityksellä. Ottamatta Ilvekseltä mitään pois on ennakoitava, että eväät alkavat olla syöty. Ei sen takia, etteikö Ilveksellä olisi vielä yllätyspotentiaalia, vaan sen takia, että sitä ei ole JYPiä vastaan. JYP on yksinkertaisesti liian kova pala Ilvekselle.
Bluesilla sen sijaan on omat saumansa välieriin, kun se kohtaa Ässät. Espoolaiset pudottivat mustaksi hevoseksi kohonneen Kärpät, vaikka se oli kaatua omiin virheisiinsä. Etenkin Espoon ottelu, jonka Kärpät voitti, oli Bluesilta heikko esitys. Se hallitsi peliä, mutta kiekkovarmuus oli surkealla tasolla, ja Kärpät rokotti kovalla prosentilla.
Bluesin kiekkovarmuus on merkitykseltään yksiselitteisesti puolivälieräsarjan suurin yksittäinen yksityiskohta. Ässät prässää erittäin korkealta, eikä anna hetkeäkään aikaa vastustajan kiekolliselle pelaajalle. Blues oli jo Kärppien kanssa tämän asian kanssa vaikeuksissa, ja Ässiä vastaan sen merkitys vain korostuu.
Jos Blues-pelaajat menettävät kiekkoja yhtä paljon kuin Kärppiä vastaan, sarja on nopeasti taputeltu. Ässät iski jo runkosarjassa suoraviivaisesti vastaan, ja pudotuspeleissä sen peli tulee suoraviivaistumaan entisestään. Maalivahti Iiro Tarkilla on edessään hikinen ottelusarja, eikä hän pysty torjumaan Ässien vastahyökkäyspeliä ilman kenttäpelaajien apua.
Toinen iso asia on maalineduspelaaminen. Siinä Ässät on ollut molemmissa päädyissä liigan parhaimmistoa läpi kauden, ja Rautakallio on teroittanut asiaa entisestään. Siihen onkin syytä, sillä Blues oli erittäin vahva etenkin hyökkäyksessä maalinedustoilla Kärppiä vastaan. Pakkien on pidettävä Roope Talajan kaltaiset röyhijät pois maalilta, jos Ässät aikoo jatkoon. Kristian Kudrocin puolikuntoisuus on tässä mielessä iso takaisku.
On toki muistettava, että Ässien joukkue on pudotuspeleihin kokematon. Sen notkahtamista on odoteltu kauden alusta saakka, mutta sitä ei ole näkynyt. Vasta puolivälierät osoittavat, onko joukkue oikeasti valmis menestymään, mutta jos päävalmentaja Pekka Rautakallion olemuksesta ja sanoista on jotain pääteltävissä, notkahdusta ei ole tuloillaan. Bluesin lyöminen ei missään nimessä enää olisi yllätys - päinvastoin.
Peltosen merkitys HIFK:lle valtava
Kaksi muuta puolivälieräsarjaa ovat ennakolta ympäripyöreämpiä. Suurin huomio kiinnittyy eittämättä HIFK:n ja Jokerien historian kolmanteen playoff-vääntöön. Runkosarjan kamppailut olivat paria poikkeusta lukuun ottamatta erittäin tasaisia vääntöjä, mikä tullee jatkumaan myös pudotuspeleissä.
HIFK:lla on kotiedun lisäksi yksi merkittävä etu puolellaan. Siinä missä HIFK-luotsi Kari Jalonen on saanut iskostaa teesejään pelaajiinsa kolme vuotta, Jokerien virkaveljellä Erkka Westerlundilla on ollut aikaa vain reilut kolme kuukautta. Tämän merkitystä ei ole syytä väheksyä kiihkeässä ja nopeasti ohi menevässä ottelusarjassa - etenkään, kun HIFK on Jalosen näköinen joukkue enemmän kuin Jokerit Westerlundin.
HIFK:lla on toki menneisyyden haamut nujerrettavanaan, sillä 2000-luvulla saaliina on ollut vain yksi vaivainen pronssimitali. Nyt joukkueella on kuitenkin riveissään Ville Peltonen. Vaikka kyse on vain yhdestä miehestä, Suomen jääkiekkohistorian suurimpiin johtajiin kuuluvan Peltosen merkitys on valtava.
Peltosella on niin vahvat meriitit uraltaan, että HIFK:n kopista ei löydy yhtään miestä, joka ei katsoisi Peltosta tietyllä tavalla ylöspäin. Kun kapteeni tekee jokaisenkin pienen asian niin viimeisen päälle kuin mahdollista, yhdelläkään HIFK:n kokoonpanoon mahtuvalla pelaajalla ei yksinkertaisesti ole pokkaa luistaa mistään. Tästä syntyy korkea vaatimustaso, ja vielä pidemmälle mennessä voittamisen kulttuuri.
Peltosen merkitys joukkueelleen paistaa läpi, vaikka hän ei olisi edes kentällä. Tästä käy esimerkkinä vaikkapa Jokerien edellinen mestaruus vuodelta 2002, jolloin Peltonen seurasi pudotuspelit loukkaantuneena sivusta. Pelkästään hänen läsnäolonsa antoi joukkueelle tämänkaltaista virtaa, ja Jokerit eteni mestariksi. Kun vielä muistaa, että Peltonen on liigan paras pelaaja myös jäällä, HIFK on vaikea lyötävä.
Jokerien suurimmat ongelmat ovat edelleen kiekollisesti varsin kädettömässä puolustuksessa, mutta yksi etu siltä - ainakin ennakkoon - löytyy. Jokerien maalivahtitilanne vaikuttaa tasapainoisemmalta kuin HIFK:n, jonka ykkösmaalivahdin Juuso Riksmanin selkäoikut voivat milloin tahansa iskeä uudelleen - elleivät ne jollain tasolla ole olleet päällä koko ajan.
Runkosarjan vahvasti lopettanut Lukko ja KalPa kohtaavat ottelusarjassa, joka on ennakolta kaikkein arvoituksellisin. Molempien suoritustaso heitteli valtavasti runkosarjassa, ja sama saattaa toistua jopa sarjan sisällä. Lukko antaa hivenen tasoitusta, kun ykkösmaalivahti Mika Noronen on pelikiellossa avausottelussa.
Joka tapauksessa Lukolla on hienoinen ennakkosuosikin asema, eikä vähiten sen takia, että se sai runkosarjan lopulla puolustuspelinsä melko tiiviiseen kuosiin. Myös yksilötaitoa Lukolla on enemmän, minkä merkitystä ei pidä aliarvioida tiukoissa peleissä. KalPa elää kiekosta, ja pudotuspeleissä kiekollinen pelaaminen vaikeutuu hivenen, kun tila ja aika ovat tiukemmassa.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Britit valmistautuvat lähtemään kohti Libyaa
Brittijoukot liittyvät kansainväliseen operaatioon Libyassa, kertoo Iso-Britannian pääministeri David Cameron. Brittilentokoneita siirretään tukikohtiin lähitunteina. Ne ovat siis pian valmiita suuntaamaan kohti Libyaa.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy on kutsunut koolle tapaamisen huomiseksi. Paikalle on saapumassa muun muassa Cameron lisäksi useita edustajia Lähi-idästä. Tarkoitus on keskustella Libyan tilanteesta.
Cameron puhui tänään parlamentille Lontoossa. Parlamentin alahuone käsittelee Libyaa ensi viikolla. Äänestys pidettäneen maanantaina, mutta on mahdollista, että Britannia toimii jo ennen sitä.
YK:n turvallisuusneuvosto antoi luvan operaatiolle eilen. Tarkoitus on suojella Libyan siviilejä.
\- Tässä ei ole kyse miehityksestä, painotti Cameronkin.
Punkaharjun bioetanolitehtaan rahoitus melkein kasassa
Punkaharjun bioetanolitehtaan sadan miljoonan euron rahoitus on lähes järjestyksessä. Suurin aukko on yhdeksän miljoonaa euroa, joka pitäisi täyttyä valtion investointituella.
Tuelle pitää saada Etelä-Savon Ely-keskukselta puoltava lausunto. Ilman sitä työ- ja elinkeinoministeriö ei myöntäne tukea.
Bioetanolitehdasta suunnitteleva toimitusjohtaja Aate Laukkanen sanoo, että jos investointitukea ei tule, rahaa on löydyttävä jostakin muualta.
Liikenneturva valistaa venäläisiä autokuskeja
Liikenneturva on laukaissut kampanjan, jossa Suomessa ajaville venäläisille kerrotaan paikallisista ajotavoista. Radio Sputnikissa kuuluvien tietoiskujen äänenä on Ville Haapasalo. Ajokulttuureissa on eroja, myös suomalaisilla on peiliin katsomisen paikka, muistuttaa Liikenneturvan viestintäpäällikkö Kare Ojaniemi.
Liikenneturva on tuottanut lähes 20 erilaista tietoiskua, joissa venäläisille kerrotaan Suomen ajotavoista Radio Sputnikin kautta. Aiheiden kirjo on laaja.
\- Nopeusrajoitukset on yksi tärkeä aihe, täällä on jokaisella tiellä joku rajoitus toisin kuin ehkä Venäjällä. Turvaväleistä puhutaan myös, kertoo Liikenneturvan viestintäpäällikkö Kare Ojaniemi.
Myös oikeaoppinen toiminta paikallisen poliisin kanssa on tiedottamisen arvoinen aihe.
\- Venäjällä on mahdollista päästä rikkeestä maksamalla miliisille paikan päällä. Katsoimme tarpeelliseksi varta vasten mainita, että sama ei ole mahdollisuutta Suomessa. Ettei tule noloja tilanteita, Ojaniemi havainnoi.

  Liikennevalistuksen äänenä suosikkinäyttelijä

Liikenneturvan lyhyiden tietoiskujen äänenä on Venäjällä suosittu suomalaisnäyttelijä Ville Haapasalo. Tietoa ei jaeta tosikkomaisesti.
\- Huumori toimii hyvänä keppihevosena, kun asioita halutaan saada tietoa perille. Ja Ville oli valmis kuin lukkari sotaan, Ojaniemi kiittelee.
Näyttelijälle annetaan tiedotteiden luomisessa vapaat kädet.
\- Vedämme aiheet ranskalaisin viivoin ja sen jälkeen Ville saa vapaat kädet. Hän tuntee molempien maiden kulttuurit ja toimii linkkinä kansojen välillä, sanoo Ojaniemi.

  Kulttuurieroja on myös liikenteessä

Venäläiskuskien ajotapoja siunailevia suomalaisia Ojaniemi kehottaa katsomaan peiliin.
\- Kun me menemme ulkomaille vierasille, kuinka hyvin otamme selville, mikä on maan tapa tässä ja tuossa? Kuinka kiitetään, otetaanko kädestä vai ei, onko soveliasta puhutella vierasta naista ja niin edelleen. Sama pätee liikenteessä. Moniko ottaa selvää kulttuurieroista, jotka liittyvät liikenteeseen, kysyy Ojaniemi.
\- Ja puimmehan me suomalaiset nyrkkiä toinen toisimmellekin. Yleisellä sopuisalla asenteella pääsee pitkälle, hän toteaa.
Valohoito estää etäpesäkkeiden syntyä
Kun syöpä muodostaa etäkasvaimia, on potilaan ennuste aina huono. Usein ensimmäiset etäpesäkkeet löytyvät imusolmukkeista.
Tutkijat ovat päässeet jäljille syöpäsolujen leviämisreiteistä ja kehittäneet uuden hoitomenetelmän: syövän valohoidon. Tutkijat ovat pystyneet estämään sen avulla syövän leviämistä. Valohoidolla tuhotaan syöpäkasvaimen lähistöllä olevia imusuonia ja niiden kuljettamia syöpäsoluja.
Imusuonet syöpäsolujen reittinä
Syöpäpotilaan verenkierrossa on jatkuvasti miljoonia syöpäsoluja, mutta ne eivät silti välttämättä aiheuta taudin leviämistä. Olosuhteet verisuonissa ovat niin hankalat.
– Sen sijaan imusuonijärjestelmä on luonnostaan viemärijärjestelmä, joka kerää ylimääräisiä soluja ja kuona-aineita elimistöstä. Syöpäkasvaimen on helppo päästä sitä pitkin imusolmukkeisiin ja siksi imusolmuke on hyvin usein ensimmäinen paikka mistä etäpesäke löytyy, sanoo tutkija Tuomas Tammela Helsingin yliopistosta.
Akatemiaprofessori Kari Alitalon ryhmä on osoittanut, että monet syöpäkasvaimet tuottavat luonnostaan aineita, jotka houkuttelevat imusuonet niiden luokse. Imusuonet puolestaan toimivat syöpäsoluille ikään kuin moottoriteinä, joita pitkin ne siirtyvät elimistössä.
– Osa syöpäsoluista jää imusuonten sisään jumiin ja ikään kuin kytemään. Näitä mikroskooppisen pieniä soluja ei pystytä millään röntgen- tai magneettikuvauksella näkemään, Tammela jatkaa.
Valohoito tuhoaa syöpäsolut
Tammela kertoo potilaasta, jolla oli pohkeessaan melanooma.  Se oli levinnyt nivusalueen imusolmukkeeseen. Melanooma poistettiin pohkeen alueelta ja myös syöpäsoluilla saastuneet imusolmukkeet poistettiin nivusalueelta. Näytti, että potilas oli kliinisesti tautivapaa, kunnes noin neljä kuukautta hoidon jälkeen hän tuli vastaanotolle levinneen melanooman kanssa.
Tutkimusryhmän tavoitteena on, että nämä imusuonissa piilevät syöpäsolut voitaisiin tuhota valohoidolla leikkauksen yhteydessä.
Tutkimuksessa potilaille annettiin valolle herkkää lääkeainetta verteporfiinia, minkä jälkeen laseroitiin aluetta ja tuhottiin imusuonet.
– Leikkauksen yhteydessä voidaan välimatka kasvaimen ja etäpesäkkeen väliltä käsitellä hoidolla, jolla saadaan mahdollisesti pienet mikroskooppisetkin tuumorisolut poistettua. Siten vähennetään tai kokonaan poistetaan tuumorikuorma potilaasta ja parannetaan ennustetta, Tammela iloitsee.
Samaa menetelmää käytetään estämään silmänpohjan ikärappeumaan liittyvää verisuonten liikakasvua.
Kirurgian yhdistäminen valohoitoon vähensi merkittävästi kasvainten uusiutumaa.  Tutkimuksissa noin 65 prosenttia kasvaimista aiheutti uusiutuman.
– Valohoidolla saimme pudotettua sen noin kymmeneen prosenttiin eli siitä oli todella merkittävä etu, Tammela sanoo.
Asiantuntija: TUOMAS TAMMELA, tutkija, Helsingin yliopisto
Toimittaja: NINA MALMBERG
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 10.12.2015
Vaalikoneessa erimielisyyttä ydinvoimasta ja pakkoruotsista
Kymen vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat jakautuvat ydinvoimakysymyksissä. Myös kysymys pakkoruotsista aiheutti hajaannusta mielipiteissä. Kymen vaalipiirin ehdokkaiden vastauksiin voi tutustua Ylen vaalikoneessa.
Perjantaina auenneen Yleisradion 
[vaalikoneen](http://yle.fi/vaalikone11/index.php) mukaan uuden ydinvoiman rakentamisen kannalla ovat Kymen vaalipiirissä erityisesti kokoomus ja sosialidemokraatit, joiden ehdokkaista ydinvoimaa kannattaa yli 80 prosenttia.
Kielteisemmin ydinvoimaan tulevalla vaalikaudella suhtautuivat vihreät, vasemmisto, kristillisdemokraatit ja keskusta.
Perussuomalaisten kanta jakautuu tasaisesti ydinvoimaa kannattaviin ja sitä vastustaviin.
Tulosta vääristää kuitenkin se, että kaikki Kymen vaalipiirin ehdokkaat eivät ole vielä vastanneet Ylen vaalikoneeseen. Perjantaihin mennessä ehdokkaista kaksi kolmasosaa oli vastannut Ylen vaalikoneeseen.
Pakkoruotsi herättää tunteita
Toinen Kymen vaalipiirissä erityistä keskustelua herättänyt aihe on venäjän ja ruotsin kielen asema. Vaalikoneen väite ruotsin kielen pakollisuudesta jakaa Kymen vaalipiirin puolueita toden teolla.
Kymen vaalipiirissä yhdeksänkymmentä prosenttia perusuomalaisista on sitä mieltä, että ruotsin kielen ei tulisi olla pakollista kouluissa. Muissa puolueissa äänet jakautuvat tasaisemmin. Esimerkiksi kokoomuksessa ja sosiaalidemokraateissa ruotsin kielen pakollisuus sai myönteisiä ääniä vähän yli 60 prosenttia, kun loput äänet ehdokkailla menivät vapaaehtoiselle ruotsille.
Niin sanotun pakkoruotsin vastustajiksi nousivat esimerkiksi keskusta, vasemmisto ja vihreät. Näissä puolueissa ruotsin kielen pakollisuus sai ääniä.
Jemenissä julistettiin poikkeustila - kymmeniä ammuttu
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh on julistanut maahan poikkeustilan. Jemenissä on ollut perjantaina vakavia levottomuuksia. Hallitusta kannattavat joukot avasivat tulen mielenosoittajia kohti perjantairukousten jälkeen.
Salehin mukaan poikkeustilalaki tarkoittaa muun muassa sitä, että kansalaiset eivät saa kantaa aseita.
Ainakin 46 mielenosoittajaa on kuollut ja yli 300 haavoittunut väkivallaksi kääntyneessä mielenosoituksessa maan pääkaupungissa Sanaassa, kertovat paikalliset lääkärit. Kuolleiden joukossa on myös lapsia.
Turvallisuusjoukot ja Salehia tukevat joukot avasivat tulen mielenosoittajia vastaan. Heitä vastaan käytettiin myös kyynelkaasua, kiviä, veitsiä ja keppejä. Silminnäkijöiden mukaan tarkka-ampujat tulittivat kansanjoukkoja rakennusten katolta.
\- Tämä on massamurha, kuvasi opposition tiedottaja Mohammad al-Sabri.
Presidentti Saleh kuitenkin väitti, että hallituksen joukot eivät ole ampuneet mielenosoittajia. Hänen mukaansa kyseessä oli kansalaisten välinen yhteenotto.
Opposition mukaan hakkaajat olivat Salehia tukevia maksettuja rettelöitsijöitä.
Useat maat tuomitsivat väkivaltaisuudet jyrkästi. Muun muassa Yhdysvallat sanoi, että väkivallan on loputtava välittömästi.
Oppositio vaatii Salehin eroa
Protestoijat vaativat presidentti Salehin eroa. Saleh on kieltäytynyt jättämästä virkaansa kesken kauden, joka päättyy 2013. Hän on ollut vallassa yli 30 vuotta.
Opposition mukaan ei ole enää mitään keinoa löytää yhteisymmärrystä hallituksen kanssa.
\- Presidentillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin lähteä, oppositioryhmien johtaja Yassin Noman sanoi.
Kymmenettuhannet ihmiset kokoontuivat Sanaan keskustaan rukousten jälkeen. Sadat poliisit kiersivät kaduilla. Eliittijoukot suojasivat presidentin palatsia, ministeriöitä ja valtapuolueen päämajaa.
Rauhanomaiset mielenosoittajat ovat pitäneet leirejä jemeniläiskaupunkien aukioilla jo kuukauden. Väkivallasta huolimatta mielenosoittajat ovat vakuuttaneet jatkavansa Salehin eroon saakka. He ovat raivostuneet korruptiosta ja työttömyydestä. Kolmannes jemeniläisistä elää kroonisessa nälässä.
Saleh on tarjonnut uutta perustuslakia maalle. Se antaisi lisää valtaa parlamentille.
Toriparkissa joditabletteja, turkulaista kouluruokaa ja hajoavia televisioita
Turun Radion keskusteluohjelma Toriparkissa puhuttivat tällä kertaa Japanin tapahtumien vaikutus Suomeen, Turkuun suunnitellut kouluruoan jättikeskuskeittiöt sekä erilaisten vempainten "suunniteltu vanheneminen".
Toriparkki kokoontui taas puimaan viikon asioita perjantaiaamuna. Tällä kertaa Kalle Talosen seuraksi studioon saapuivat Turun Naiskeskuksen toiminnanjohtaja Raija Ala-Lipasti, mediatutkija Veijo Hietala sekä kirjailija-toimittaja Roope Lipasti.
Aluksi puhuttiin siitä, mistä ei viimeisen viikon aikana oikein ole voinut olla puhumatta. Japanin maanjäristyksen, tsunamin ja ydinvoimalakatastrofin vaikutukset tuntuvat jo Suomessakin. Toriparkkilaiset pohtivat ydinvoimakeskustelun ja joditablettien tarpeellisuutta.
Turku suunnittelee kaiken koulu- ja päiväkotiruoan valmistuksen keskittämistä kahteen keskuskeittiöön, jotka tuottaisivat 14 000 annosta päivässä. Suunnitelmat saivat keskustelussa sekä kannatusta että vastustusta.
Lopuksi pohdittiin, voisiko "suunniteltua vanhenemista" suitsia jotenkin. Siis sitä, että erilaiset elektroniikkalaitteet, kodinkoneet ja muut tavarat valmistetaan tietoisesti kestämättömiksi, jotta kauppa kävisi jatkossakin.

Kuuntele koko lähetys ylläolevasta linkistä!
HPK ahdistettu nurkkaan
Naisten lentopallon kolmannet välieräkamppailut pelataan illalla. HPK on hävinnyt molemmat välieräkohtaamisensa Oriveden Ponnistukselle, joten nyt pitäisi päästä voittojen tielle. Muussa tapauksessa ottelusarja on katkolla OrPo:lle, kun joukkueet kohtaavat huomenna Orivedellä. Finaalipaikka heltiää neljällä voitolla.
HPK on ahdistettu nurkkaan, joskaan vielä joukkue ei ole selkä seinää vasten naisten lentopallon välieräsarjassa. Runkosarjakakkonen on välieräsarjassaan 0 - 2 tappiolla OrPolle, kun edessä on kolmas kohtaaminen.
\- Me emme ajattele, kuinka edelliset pelit ovat menneet. Orivedenkin on voitettava vielä kaksi ottelua päästäkseen finaalipeleihin, joten meillä on edelleen mahdollisuudet kun palloja on elossa, toteaa HPK:n yleispelaaja Anniina Antikainen luottavaisena.
Molemmat ottelut ovat olleet erittäin tasaisia, ja ne olisivat yhtä hyvin voineet kääntyä myös Pallokerhon voittoon. Ottelun loppuhetkillä nuoren HPK:n ote on kuitenkin kirvonnut ja kokeneempi Orivesi on marssinut otteluvoittoihin.
\- Omaan tekemiseen on uskottava ja pelaamistakin parannettava. Syötön on oltava kova ja lisäksi puolustuspelaamiseen on saatava lisää tehoja, analysoi Antikainen.

  Erotuomarit myrskynsilmässä

Erityisesti HPK:n leirissä erotuomarityöskentely on herättänyt suuria tunteenpurkauksia. Niihin ei olisi nyt varaa, vaan kaikki tekeminen tulisi keskittyä itse peliin. Saman myöntää myös Antikainen.
\- Tuomaritkin ovat ihmisiä ja heillekin tulee virheitä. Meidän on pidettävä pää kylmänä ja yritettävä sulkea epäedulliset tuomiot pois mielestä, vaikka sisällä kiehuisi kuinka paljon.
HPK:n tilanne on tällä hetkellä haastava ja haastavammaksi se muuttuu, jos tänään koittaa tappio. Usko joukkueen omaan tekemiseen ei kuitenkaan horju.
\- Ennenkin on takaa pystytty nousemaan joten miksi ei nyt, toteaa Anniina Antikainen.
Kesälahdella varastettiin kuparia työmaalta
Kesälahdella Totkuniemessä olevalta sähkölinjatyömaalta on anastettu 16.3 -17.3 välisenä aikana kuparikeloja. Varkaat ovat saaneet haltuunsa muutamia kymmeniä kiloja kuparia. Tekijöitä ei ole saatu vielä kiinni.
Tapahtumaan liittyvät havainnot pyydetään ilmoittamaan Kiteen poliisipäivystykseen p. 071 875 6100.
Atrian johtoon Juha Gröhn
Elintarvikekonserni Atrian uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Juha Gröhn. Hän on toiminut aiemmin muun muassa yhtiön varatoimitusjohtajana.
Gröhn aloittaa uudessa tehtävässään välittömästi. Juha Gröhn on ollut Atrian johtoryhmän jäsen vuodesta 1993 lähtien. Atrian hallituksen puheenjohtaja Martti Selin kehuu Gröhniä avoimesta ja suoraviivaisesta johtamistyylistä.
Yhtiön hallituksen mukaan uuden toimitusjohtajan johdolla Atrialla on erinomaiset mahdollisuudet menestyä elintarvikealan kovassa kilpailussa.
Atrian edellinen toimitusjohtaja Matti Tikkakoski sai äskettäin potkut puutteellisten tulostoteutumien takia.
Eduskuntaehdokkaat Kymen vaalipiiri
Kymen vaalipiirin ehdokaslistat ovat valmiit ja ehdokkaat ovat saaneet äänestysnumerot.

  [Katso täältä Kymen vaalipiirin äänestysnumerot](http://192.49.229.35/E2011/s/ehd_listat/kymenvaalipiiri.html)

Ylen nettipalvelu palkittiin alan suunnannäyttäjänä
Ylen kehittelemä nettisivustomalli on saanut digitaalisen median Grand One 2011 -kilpailussa palkinnon parhaasta kuluttajille suunnatusta palvelusta. Raadin mielestä beta.yle.fi näyttää suuntaa sille, miten nettipalvelujen kehitystyö Suomessa etenee.
Ylen kokeilusivusto beta.yle.fi sisältää uudenlaisia malleja sille, miten tarina voidaan kertoa perinteisestä Internet-sivukaavasta poiketen. Sivustolla julkaistuissa journalistisissa kokonaisuuksissa on käytetty erilaisia teknologioita juttukohtaisesti.
Sivujen ulkoasu poikkeaa totutusta nettisivujen ulkoasusta. Taittoa voi kuvata enemmän lehtien sivuja muistuttavaksi, mutta toisaalta mukaan on välineelle ominaisesti liitetty erilaisia interaktiivisia elementtejä.
Esimerkiksi broilerintuotannosta kertovaan kokonaisuuteen on liitetty laskuri, joka kertoo aidon luvun, kuinka monta broileria teurastettiin sinä aikana, kun käyttäjä vieraili jutussa.
Beta-sivusto on kokeilusivusto, jossa Ylen uusien palvelujen kehitystyöryhmä testaa uusia mahdollisuuksia tuottaa Internetiin toimivaa ja kiinnostavaa sisältöä.
Digitaalisen median Grand One 2011 -kilpailun raadin mielestä Ylen kehitystyöryhmä on onnistunut näyttämään, mihin suuntaan digitaaliset palvelut voivat kehittyä tulevaisuudessa. Raadin mielestä palvelu on jo nykyisellään raikas ja tarjoaa löytämisen elämyksiä.
Tuomaristo toivoo, että sekä Yle että muut mediat uskaltavat tuoda uusia konseptejaan "hiekkalaatikoilta myös valtavirtaan".
Korundin salin nimikilpailu saa jatkoaikaa
Rovaniemelle rakennettavan Kulttuuritalo Korundin konserttisalille etsitään nimeä. Nimikilpailu on kaikille avoin.
Nimikilpailuun on voinut osallistua helmikuun alusta saakka. Ehdotuksia maakunnan ensimmäiselle akustiselle konserttisalille on tullut tähän mennessä reilut 40, kertoo Rovaniemen kulttuurijohtaja Marja Widenius.
Nimikilpailuun voi osallistua yhdellä nimellä ja sitä on suotavaa myös perustella. Nimiehdotuksen tulee kuvata salin käyttäjiä, kulttuuritaloa, käyttötarkoitusta ja sijaintia. Nimiehdotukset tulee toimittaa 15. huhtikuuta mennessä Rovaniemen kaupungille.
Nimestä päättää kulttuurilautakunta, jonka viisihenkisen raadin puheenjohtajana on Kauko Nevala. Lapin kamariorkesterilla on myös raadissa oma jäsenensä.
Salin nimi paljastetaan talon vihkimistilaisuudessa 25. toukokuuta. Voittajanimen keksinyt saa pienimuotoisen palkkion.
Terveyskeskus on suurten kaupunkien huippua
Jyväskylän terveyskeskus on käyttäjiensä mielestä suurten kaupunkien paras. Jyväskyläläiset antoivat Kuntaliiton viime vuoden kyselyssä suurten kaupunkien korkeimmat pisteet sekä hoitohenkilökunnan että lääkärin vastaanotoista.
Käyttäjät antoivat puolestaan kritiikkiä puhelinyhteyden saamisessa terveyskeskukseen. Jyväskylä kuitenkin poikkesi tässä muista suurista kaupungeista, sillä Jyväskylän puhelinpalvelun koettiin parantuneen, kun taas muissa kaupungeissa puhelinpalvelut olivat käyttäjien mielestä heikentyneet.
Puhelinpalvelut parantuneet viime vuonna
Terveyskeskuksessa on otettu käyttöön takaisinsoittopalvelu viime vuonna.
\- Puhelinpalveluja parannetaan edelleen laajentamalla käytäntö kaikille terveysasemille, sanoo terveyspalveluiden apulaisjohtaja Paula Käyhkö.
Kysely on tehty ennen kuin Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskus perustettiin. Apulaisjohtaja Paula Käyhkön mukaan terveyskeskuksessa painotetaan edelleen laatutyötä, ja ammattilaisia rekrytoitaessa pidetään kiinni hyvästä osaamisesta.
Kysely terveysasemien tyytyväisyydestä tehtiin viime syksynä viikon aikana terveysasemilla asioineille henkilöille. Kysely toteutettiin kaikilla Jyväskylän terveyskeskuksen terveysasemilla. Kyselyyn vastasi kaikkiaan 551 asiakasta.
Suurin osa hämäläisehdokkaista vastustaa lisäydinvoiman rakentamista
YLEn vaalikone avautui perjantaina osoitteessa 
yle.fi/vaalikone. Valtaosa Hämeen vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista on vastannut vaalikoneen kysymyksiin. Suurin osa hämäläisehdokkaista vastustaa lisäydinvoimaa.
Valtaosa Hämeen vaalipiirin 132 eduskuntavaaliehdokkaasta on vastannut YLEn vaalikoneen kysymyksiin. Kaiken kaikkiaan vaalikonetta on käyttänyt 97 hämäläisehdokasta. Innokkaimpia ovat olleet kokoomuslaiset, mutta myös lähes kaikki vihreät ja vasemmistoliittolaiset ovat vastanneet vaalikoneen kysymyksiin.
Ehdokkailta on kysytty muun muassa suhtautumista lisäydinvoiman rakentamiseen. Suurin osa hämäläisehdokkaista vastustaa uusia ydinvoimaloita, mutta kannatustakin lisäydinvoiman rakentaminen saa. Vajaat 40 prosenttia kannattaa ainakin yhden uuden ydinvoimalan rakentamista tulevalla vaalikaudella.
Myönteisimmin ydinvoimaan suhtautuvat kokoomuslaiset ja perussuomalaiset, kun taas vastustusta on runsaasti vihreissä ja keskustassa.
Oluttehtaan tulevaisuus hahmottumassa
Ensimmäiset hahmotelmat ja ehdotukset Porin oluttehtaan alueen tulevasta käytöstä valmistuvat kesään mennessä, sanoo Porin tekninen apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus. Varsinaiset kaavaluonnokset tehtäneen syksyllä.
Hannuksen mukaan maanomistaja Sinebrychoff on jättänyt Porin kaupungille kaavamuutosanomuksen. Oluttehtaan kaavaa esitetään muutettavaksi teollisuusaluekäytöstä muunlaiseen käyttöön.
Junassa aikuinenkin taantuu taas lapseksi
Kohtuullisen tuoreena junatyömatkalaisena olen saanut todistaa jotakin karmaisevaa. Ikänsä puolesta aikuiseksi luokiteltavat ihmiset käyttäytyvät kohtuuttoman ala-arvoisesti, junassa. Kaameus alkaa jo laiturilta. Omat kuppikuntansa, jo useamman vuotta kulkeneet junatutut, vaihtavat aamun kuulumiset ja miettivät, jälleen kerran, kuinka paljon juna tänään on myöhässä. He linnoittautuvat raiteen viereen ja varaavat ”parhaat paikat”, jotta pääsevät junaan ensimmäisenä. Tapahtuma muistuttaa erehdyttävästi kouluaikoja, jolloin ala-asteella koulubussiin tai taksiin jonotettiin.

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=5&amp;t=121&amp;a=3829)
Kun juna vihdoin saapuu, alkaa hiljainen hampaiden kiristely ja kyynärpäätaktiikan hiominen. Junassahan on vain rajoitettu määrä paikkoja, mutta tällä puolentoista kuukauden kokemuksella niitä on riittänyt aina jokaiselle halukkaalle.
Paikkajaossakin tuntuu olevan kahden kerroksen väkeä. On niitä jotka ryntäävät ikkunapaikalle ja istuvat mahdollisimman leveästi ettei kukaan vain tule viereen ja niitä, jotka linnoittautuvat takkinsa ja pienen läppärinsä kanssa käytäväpaikalle.Läppärilaukulle jätetään totta kai oma penkki, ikkunan viereen. Sama ilmiö tapahtuu lasten keskuudessa, hieman erilaisena. Silloin tapellaan siitä kuka pääsee kenenkin viereen ja kuka joutuu etupenkkiin. Lapsetkin varaavat paikkoja, mutta vain bestikselleen.
Nyt kun olemme kaikki istuutuneet mukavasti omalle paikallemme, tapahtuu jotakin perikummallista. Kännykät, kirjat ja läppärit on kaivettu esille ja nyt on aika päästää ne valloilleen. Joka IC-junatyypin vaunussa on ainakin kaksi äänieristettyä puhelinkoppia vaunua kohden, mutta sinne tuntuu olevan hankala löytää.
Työ-, perhe- ja pettämisasiatkin on siis luontevaa hoitaa omalta paikaltaan, kunnolla selostaen koko vaunulle. Mitähän työnantaja mahtaisi sanoa, kun kuulisi, että monen sadantuhannen euron kaupat menivät sivusuun vain koska kilpasisko tai veli sattui istumaan ja kuulemaan mehukkaasta mahdollisuudesta junassa? Entäpä jos miehesi/vaimosi sisko tai serkku sattuu istumaan parin penkkirivin päässä, kun kerrot ah niin ihanasta viimeyöstä ”työmatkalla”? Kaiken huippu taitaa olla perheriita, joka käydään samalla kaavalla puhelimitse joka päivä. Kyse on autosta, jolla vaimo ajaa, mutta jonka junassa istuva mies omistaa. Asiaa lienee tuskin tarve enempää selostaa. Mutta onhan nyt varmasti kaikille selvää, että mies omistaa tämän auton. Jolla vaimo kehtaa ajaa. Ja ihan vielä päivittäin.

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=90&amp;t=612&amp;a=6831)
Ihanaa, olemmekin jo päätepysäkille. Ahtaudumme kaikki aikuiset 10 minuuttia ennen kuulutusta pienille käytäville jonottamaan oville, tai mikä vielä mukavampaa, lähdemme kävelemään vaunusta numero kuusi kohti ensimmäistä vaunua. Näin ollen olemme laiturilla n. 50 metriä edempänä kuin ne muut jotka nousevat omasta vaunustaan pois. Se 15 sekuntia pidempään kävelyä laiturilla olisikin työpäivän kannalta katastrofaalista. Ihanaa tämä työpäivän mittainen lepo, joka vaaditaan, jotta kestää saman ruljanssin takaisinpäin.
VR:n ongelma ei siis ole aikataulussa pysyminen, sen se on mielestäni hoitanut vähintäänkin kohtuudella kaukoliikenteessä. Ehkä juuri me ihmiset teemme siitä viisi minuuttia pidemmästä junamatkasta kaameamman. Välillä tätä käytävätaklailua katsellessani en ole voinut välttyä silmäilemästä, miten lapset käyttäytyvät junassa. Yllätyksekseni he olivat niitä, jotka istuivat hiljaa ja pelasivat korttia. Kysymykset koska me ollaan perillä tulevat siltä vähän vanhemmalta sukupolvelta.
Junamatka uudella italialaisella on siis elämys niin kuin Ukko-Pekalla konsanaan, suosittelen jokaiselle aina silloin tällöin! VR:n henkilökuntakin voi yllättää matkailijan positiivisesti, nimittäin tämän kevään kuulutukset ovat olleet huippuluokkaa!

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=121&amp;t=974&amp;a=3060)


(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=121&amp;t=974)
HIFK vs Jokerit - tehoketjut tehneet tuhojaan
Helsingin IFK ja Jokerit kohtaavat vasta kolmannen kerran historiansa aikana jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Tällä kaudella joukkueet ovat kohdanneet jo seitsemän kertaa, ja molempien joukkueiden runkosarjan tehopelaajat ovat olleet hurjana paikallisväännöissä.
Seitsemästä paikallispelistä Jokerit vei voitot 4-3, pisteet 11-10 ja pelitilannemaalit 23-16. Vaikka numerot antavat pienen etulyönnin Jokereille, on muistettava, että HIFK on voittanut kaksi edellistä kohtaamista - mukaan lukien Talviklassikon, jonka tunnelmaa HIFK-kapteeni Ville Peltonen vertasi playoff-ilmapiiriin.
Runkosarjan maalikuningas Janne Lahti teki 37 maalistaan peräti kuusi HIFK-otteluissa, minkä lisäksi hän syötti kolme osumaa. Myös Lahden ketjun muut lenkit, Teemu Pulkkinen (4+6) ja Antti Kerälä (3+4) olivat tehokkaita paikallisväännöissä.
Muiden Jokerien ketjujen tehot olivat varsin satunnaisia HIFK-väännöissä. Puolustajista Justin Forrest (0+7) ja Jeremy Dehner (1+5) olivat parhaiten esillä runkosarjan seitsemässä keskinäisisessä ottelussa.
Myös HIFK:n tehomiehet Jokereita vastaan ovat tuttua luettavaa. Tehokkain oli runkosarjan parhaaksi pelaajaksi valittu kapteeni Ville Peltonen, joka mätti tehot 1+7. Ketjukavereista Mikael Granlund keräsi 4+2 ja Juha-Pekka Haataja 1+4 tehopistettä.
HIFK:n puolustajista Martti Järventie kirjautti runkosarjan Jokerit-otteluissa tehot 2+4 ja Mikko Kousa 1+4. Kimmo Kuhta teki puolestaan kolme maalia Jokerien verkkoon.
Pudotuspeleissä joukkueet ovat aiemmin kohdanneet vain kaksi kertaa. Kevään 1983 finaaleissa HIFK oli parempi voitoin 3-2. Keväällä 2003 Jokerit puolestaan lähetti HIFK:n kesälomille juuri puolivälierävaiheessa voitoin 4-0.
Runkosarjan kohtaamiset

  16.9. HIFK - Jokerit 5-3

16.43 1-0 Granlund (Peltonen, Kousa) yv
  
 22.07 2-0 Ramstedt (Kankaanperä, Järventie)
  
 27.02 3-0 Granlund (Haataja, Kousa) yv
  
 28.10 4-0 Ahtola (Söderholm, Ramstedt) yv
  
 31.10 5-0 Järventie (Granlund, Peltonen)
  
 31.19 5-1 Eaves (Hentunen, Pirnes)
  
 38.03 5-2 Juutilainen (Dehner, Ben-Amor)
  
 55.40 5-3 Dehner (Pulkkinen, Väänänen)

Maalivahdit
  
 Lundell IFK 11+6+9=26
  
 Järvinen JOK 9+6+4=19

  23.11. Jokerit - HIFK ja 4-3

10.29 1-0 Lahti (Kerälä, Forrest) yv
  
 35.14 2-0 Kerälä (Pulkkinen, Lahti)
  
 38.07 3-0 Ben-Amor
  
 45.33 3-1 Kuhta (Töykkälä, Peltonen)
  
 56.11 3-2 Töykkälä (Järvinen, Petrell)
  
 59.44 3-3 Järventie (Kousa, Peltonen) im sr
  
 62.36 4-3 Lahti tv

Maalivahdit
  
 Lasak JOK 9+9+4+1=23
  
 Lundell IFK 7+9+15+2=33

  7.12. HIFK - Jokerit 1-2

30.45 0-1 Pulkkinen (Forrest, Lahti) yv
  
 52.41 0-2 Pulkkinen (Forrest, Dehner) yv
  
 58.54 1-2 Kuhta (Järventie, Petrell) yv im

Maalivahdit
  
 Lundell IFK 10+7+8=25
  
 Lasak JOK 9+11+14=34

  11.1. HIFK - Jokerit ja 2-3

22.28 1-0 Haataja (Kousa, Granlund)
  
 33.25 2-0 Ramstedt (Peltonen, Järventie) yv
  
 35.40 2-1 Kerälä (Pulkkinen, Dehner) yv
  
 40.35 2-2 Pihlman (Hentunen)
  
 64.26 2-3 Kerälä (Pulkkinen, Dehner) yv

Maalivahdit
  
 Riksman IFK 8+7+5+2=22
  
 Lasak JOK 11+9+3+3=26

  28.1. Jokerit - HIFK 5-0

6.14 1-0 Nokelainen (Pihlman, Forrest)
  
 17.35 2-0 Lahti (Pulkkinen, Forrest) yv
  
 31.38 3-0 Lahti (Pulkkinen, Forrest) yv
  
 54.09 4-0 Lahti (Kerälä) yv
  
 55.53 5-0 Pihlman (Nokelainen, Eaves) yv

Maalivahdit
  
Lasak JOK 2+15+5=22
  
 Riksman IFK 9+4+4=17

  29.1. HIFK - Jokerit vl 3-2

33.49 0-1 Lahti (Dehner, Kerälä)
  
 43.29 1-1 Hyvönen (Petrell) yv
  
 48.17 2-1 Kousa (Järventie, Wirtanen) yv
  
 56.45 2-2 Eronen (Eaves) yv
  
 3-2 Hyvönen vl

Maalivahdit
  
 Riksman IFK 11+9+2+1=23
  
 Lasak JOK 8+9+18+5=40

  5.2. Jokerit - HIFK 3-4

0.23 0-1 Granlund (Peltonen, Haataja)
  
 0.43 0-2 Kuhta (Hamilton, Wirtanen)
  
 19.51 1-2 Pulkkinen (Kerälä, Kivistö)
  
 23.13 1-3 Peltonen (Haataja)
  
 33.36 2-3 Hentunen (Eronen, Lasak) yv
  
 41.23 3-3 Pulkkinen (Lahti, Forrest) yv
  
 42.50 3-4 Granlund (Peltonen, Haataja)

Maalivahdit
  
 Lasak JOK 11+9+10=30
  
 Riksman IFK 11+6+6=23
Kuurojen liittossa alkavat yt-neuvottelut - säästötavoite 400 000 euroa
Kuurojen Liitto on jättänyt työntekijöille yt-neuvotteluesityksen, jossa haetaan 400 000 euron säästöjä. Ensi viikolla alkavien neuvottelujen yhtenä aiheena on myös työntekijöiden määrän vähentäminen. Säästötarpeet aiheuttaa Liiton tasaisesti heikkenevä talous.
Kuurojen Liiton tänään jättämään neuvotteluesitykseen sisältyy työvoiman vähentäminen, joka toteutuessaan koskisi noin 10:tä työsuhdetta.
Yt-neuvottelut alkavat keskiviikkona 23.3. ja ne on tarkoitus saattaa loppuun 4. toukokuuta menessä, minkä jälkeen liitossa päätetään jatkotoimista.
Kuurojen Liiton taloudellinen tilanne on heikentynyt viime vuosina mm. avustusten vähenemisen vuoksi.
Liiton tulot ovat tänä vuonna 8,3 miljoonaa euroa ja ensi vuonna 7,9 miljoonaa euroa.
Chelsea - ManU vastakkain UCL-puolivälierään
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräparit arvottiin perjantaina Sveitsin Nyonissa. Mielenkiintoisimmaksi puolivälieräpariksi muodostui kahden englantilaisjoukkueen Chelsean ja Manchester Unitedin kohtaaminen.

  Mestarien liigan puolivälieräparit:

Real Madrid - Tottenham
Chelsea - Manchester United
Barcelona - Shakhtar Donetsk
Inter - Schalke

  Ensimmäisenä mainittu joukkue pelaa 1. osan kotikentällään.


  1. osat 5.-6.4. ja 2. osat 12.-13.4.


  Välierät:

Inter/Schalke - Chelsea/Manchester United
Real Madrid/Tottenham - Barcelona/Shakhtar Donetsk

  1. osat 26.-27.4. ja 2. osat 3.-4.5.

Vaalikoneessa kysytään myös Vuotoksesta
Ylen vaalikone avattiin perjantaina puolen päivän aikaan. Lapin 114 ehdokkaasta vaalikoneen kysymyksiin on vastannut 75.
Aktiivisimmin vaalikoneen kysymyksiin ovat tähän mennessä vastanneet kokoomuslaiset ja vihreät. Vähiten innokkaita ovat olleet pienpuolueet.
Lapin ehdokkailta on kysytty muun muassa suhtautumista ydinvoimaan, valtionhallinnon alueellistamiseen ja Vuotoksen altaaseen.
Alppicupista hurja trilleri: Riesch kolmen pisteen johtoon
Maria Riesch pujotteli naisten alppihiihdon pujottelucupin päätöskisassa Lenzerheidessa neljänneksi. Kun samaan aikaan maailmancupin kokonaiskisaa johtanut Lindsey Vonn jäi 13:nneksi, nousi Riesch yhdysvaltalaisen ohitse kärkeen.
Naisten maailmancupin päätöskilpailu suurpujottelu lasketaan lauantaina, mutta sää saattaa sotkea kilpailusuunnitelmia. Torstaina Lenzerheidessa jouduttiin perumaan supersuurpujottelun finaalikilpailut ja perjantaina peruttiin miesten suurpujottelu.
Riesch johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua vain kolmen pisteen erolla Vonniin.
Tanja Poutiainen sijoittui pujottelucupin päätöskilpailussa 12. sijalle. Pujottelucupin voiton jo aiemmin varmistanut Marlies Schild jäi niukasti kakkoseksi, Slovenian Tina Maze otti uransa ensimmäisen pujottelucupin osakilpailuvoiton.
Poutiainen sijoittui pujottelun maailmancupissa toiseksi.

  PUJOTTELUCUPIN FINAALI, LENZERHEIDE

1. Tina Maze SLO 1.29,33
  
 2. Marlies Schild AUT 1.29,38
  
 3. Veronika Zuzulova SVK 1.29,97
  
 4. Maria Riesch GER 1.29,99
  
 5. Maria Pietilä-Holmner SWE 1.30,00
  
 6. Kathrin Zettel AUT 1.30,07
  
 7. Christina Geiger GER 1.30,09
  
 8. Michaela Kirchgasser AUT 1.30,30
  
 9. Nastasia Noens FRA 1.30,40
  
 10. Susanne Riesch GER 1.30,64
  
 11. Frida Hansdotter SWE 1.30,72
  
 12. Tanja Poutiainen FIN 1.30,87
  
 13. Lindsey Vonn USA 1.30,98

  NAISTEN MAAILMANCUPIN KOKONAISTILANNE 34/35

1. Maria Riesch GER 1728
  
2. Lindsey Vonn USA 1725
  
3. Tina Maze SLO 1139
  
4. Elisabeth Görgl AUT 992
  
5. Julia Mancuso USA 976
  
6. Marlies Schild AUT 756
  
7. Tanja Poutiainen FIN 751
  
92. Sanni Leinonen FIN 23
Nuuskan käyttö viriämässä ongelmaksi Kalajoella
Kalajoen nuoret ovat löytäneet nuuskan. Nuorisotoimessa havaittiin mällihuulien lisääntyneen viime syksynä. Alkoholin käyttö sen sijaan on vähentynyt, ilmenee tuoreesta alueella tehdystä päihdekyselystä. Huumeisin Kalajoella suhtaudutaan kielteisesti. Nuoriso-ohjaaja korostaa vanhempien vastuuta päidekasvatuksessa.
Kalajoen alueen oppilaitoksissa tehdään kolmen vuoden välein nuorille suunnattu päihdekysely. Alkoholin käyttö on laskenut nuorten keskuudessa tasaisesti vuodesta 2004 asti ja viime syksynä 56 prosenttia vastaajista ilmoitti, ettei käytä alkoholia. Huumekokeilut ovat jääneet yleensä 1-2 kertaan ja lisäksi suurin osa Kalajoen nuorista suhtautuu huumeisiin kielteisesti. Nuuskan käyttö on kuitenkin huolestuttavasti lisääntynyt, sanoo Kalajoen kaupungin vapaa-ajanohjaaja Juha Juola.
\- Nuorisotalolla työskentelevänä työntekijänä sanoisin, että tietynlainen jengi käyttää nuuskaa. Se on in tänä vuonna, summaa Juola.
Nuuskan käytön merkit alkoivat näkyä viime syksynä. Käytäviltä ja roskiksista alkoi löytyä nuuskamällejä. Aiemmin Kalajoen nuorisotiloissa ei tällaista ilmiötä ollut havaittu. Juola on kuullut myös nuorten vaihtava keskenään tietoa siitä, mistä nuuskaa milloinkin saa hankittua.
Mälli huulessa on huomaamattomampi kuin tupakka
Nuuskan käyttämisen lisääntymisen Juolta arvioi lisääntyneen muun muassa tupakkalakiin tehtyjen kiristysten myötä. Nuuskaaminen koetaan vähemmän huomiota herättäväksi. Esimerkiksi koulussa välitunnilla nuuskamällin voi arvella piilottavansa huuleen huomaamattomasti.
Nuorisohjaajat kertovat Juolan mukaan nuuskaavalla nuorelle yleensä sen, että alaikäisien nuuskan käyttäminen on laitonta. Vastaus ei aina ole ymmärtäväinen.
-Monennäköistä vastausta on nuorilta tullut. Osa ymmärtää asian hyvin, mutta joku saattaa haistatella takaisin ja häipyä hiljaa kulman taakse.
Ääritapauksissa nuorisotoimi tekee ilmoituksen sosiaalitoimistoon. Nuorimmat nuuskaajat ovat alakouluikäisiä, noin yksitoista vuotiaita.
\- Ihmettelen kovasti, mistä nuorimmat nuuskaa saavat. Yksitoistavuotiaalla yleensä on kovin vähän rahaakin käytössä.
Nuorille nuuskaa Ruosista välittäviä Juha Juola patistaa miettimään toimiaan. Vastuu kääntyyn aina perheisiin ja vanhempiin. Nuuskan myyminen on Suomessa rikollista. Juola arvlee, että suurin osa nuuskasta tulee Haaparannalta.
\- Täältä tekee moni porukka reissuja esimerkiksi Haaparannan Ikeaan, tuliaisiksi reissusta voi sitten tarttua monenlaisia asioita.
Aavasaksan asema ja veturitalli myyntiin
Senaatti-kiinteistöt on laittanut myyntiin Ylitorniolla Aavasaksan asema naapurirakennuksineen sekä erikseen veturitallin. Rakennukset ovat valmistuneet 1920-luvun lopulla. Lisäksi myyntiin Ylitornion varastoalue, jossa on autotalli ja huoltorakennus.
Kaikkiaan Senaatti-kiinteistöt laittoi perjantaina myyntiin nelisenkymmentä entistä rautatiekiinteistöä.
Lapissa myyntiin tuli myös Muurolan asema-alue, jossa on asemarakennuksen lisäksi kaksi asuinrakennusta sekä piharakennuksen. Samoin myytävänä on Hanhikosken asema Kemijärvellä sekä Kursun asema-alue ja asuinrakennus Sallassa.
Lapin 182 tiekilometrille painorajoitus
Painorajoitus rajoittaa liikkumista kelirikon aikaan 182 kilometrillä Lapin teitä. Lapin Ely-keskuksen ennusteen mukaan päällystetyillä teillä liikkumista rajoitetaan 115 kilometrillä ja sorateillä 67 kilometrillä.
Kevään sää kuitenkin vaikuttaa kelirikon aiheuttaman painorajoitusennusteen toteutumiseen. Rajoituksista voidaan luopua kokonaan esimerkiksi vähäsateisen, tuulisen ja aurinkoisen sään myötä.
Painorajoitukset ovat teillä mahdollisimman lyhyen ajan. Rajoitukset poistetaan heti, kun roudan sulaminen on edennyt tarpeeksi syvälle ja tie on saavuttanut riittävän kantavuuden.

  Lisärahaa kelirikkoon

Lapin Ely-keskus korjaa tänä vuonna kelirikkoisia sorateitä 1,1 miljoonalla eurolla. Normaalisti sorateiden korjauksiin käytetään vuosittain noin 700 000 euroa. Erityisesti korjataan sorateitä, joilla liikkuu puukuljetuksia.
"Kun isännän hiukset loppuivat, käytin koirankarvoja"
Rauha Moilasen työpöydältä löytyy laatikollinen vanhoja hiuksia, joille on käyttötarkoituksensa - niin kuin jokaiselle luonnosta kerättylle oksalle tai pahkalle. Kerrottavaa riittää vaikka vanhan leivinuunin kivistä.
Rauha Moilanen tunnetaan Puolangan Suolijärvellä mm. maitotonkkien maalaustaidoistaan ja taitavan naisen käsissä syntyy yhtä sun toista hyödyllistä.
\- Tilaltamme laitettiin karja pois ja ajattelin, että maitotonkille täytyy keksiä muuta käyttöä. Minulla on ollut aina tarve tehdä taidetta.
Myös tilan isäntä Kalevi Moilanen on mukana taiteen tekemisessä. Hän kerää ja kantaa metsästä Rauhalle kaikennäköistä taiteeksi kelpaavaa. Pariskunnan kirjahyllystäkin löytyy luonnon omia aarreita. Maalattuja, soivia kiviä ja uskomattomaan muotoon kasvaneita puita, jotka mielikuvitusrikkaalle ihmiselle näyttäytyvät ties minkälaisina taruhahmoina.
Moilasille jokaisella luontokappaleella on tarina, jonka he mielellään kertovat eteenpäin. Tarinat rönsyilevät niinkuin hyvien juttujen kuuluukin, mutta yhdestä asiasta itse taiteilija on hyvin varma, kun hän teoksiaan katselee.
\- Tämä on sitä aitoa ITE-taidetta, kun teen tämän ihan itse, sanoo Rauha Moilanen.
Atria sai uuden toimitusjohtajan
Elintarvikeyhtiö Atrian uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Juha Gröhn. Hän aloittaa tehtävässään välittömästi.
Gröhn on hoitanut toimitusjohtajan tehtäviä sen jälkeen, kun Matti Tikkakoski joutui jättämään pestin kaksi viiikkoa sitten. Atrian hallitus katsoi, ettei Tikkakoski ollut onnistunut yhtiölle asetetuissa tulostavoitteissa.
Juha Gröhn on ollut Atrian palveluksessa vuodesta 1990 alkaen. Viimeksi hän on toiminut Atria Skandinavian toimitusjohtajana ja koko konsernin varatoimitusjohtajana.
Kalasatamaan kohoaa tornitalojen rypäs
Rakennusyhtiö SRV on voittanut Helsingin Kalasataman keskuksen suunnittelukilpailun. Kalasatamaan tulee kauppakeskus sekä kahdeksan tornitaloa. Valtuusto päättää asiasta lopullisesti parin kuukauden päästä.
Kaksi kertaa Kampin keskuksen kokoinen keskus kohoaa Kalasataman metroaseman ympärille.
Tornirypäs koostuu hotellitornista, toimistotornista ja kuudesta asuintornista. Omistusasuntoja tulee 2 000 ihmiselle.
Torneissa on 20-33 kerrosta. Korkein torneista kohoaa suunnitelman mukaan 126 metrin korkeuteen.
Uuteen keskukseen tulee muun muassa kauppoja, ravintoloita ja elokuvateatteri. Ne sijaitsevat katutasossa ja kolmessa alemmassa kerroksessa.
Keskukseen tulee myös terveysasema, joka palvelee Vallilan, Arabian, Hermannin ja Kalasataman asukkaita.

  Pihat Itäväylän päälle

Suunnitelman mukaan Itäväylä ja metro katetaan laajalla viherkannella, jonka päälle tulevat myös asuinrakennusten piha-alueet
Kalasataman keskuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2021. Ensimmäiset osat valmistuvat jo vuonna 2015.
SRV:n varatoimitusjohtaja Timo Niemisen mukaan keskuksen kustannusarvio on yli puoli miljardia.
Suunnitelman on tehnyt arkkitehtitoimisto Pekka Helin & Co.
Itäväylän liikennettä tai metroliikenettä ei kaupungin mukaan jouduta katkaisemaan pitkäaikaisesti rakennustöiden takia.
Kaupunginvaltuusto tekee lopullisen päätöksen huhti-toukokuussa.
Kalasataman keskusta esittelevä näyttely pidetään Kampin Narinkkatorin info- ja näyttelytila Laiturilla alustavan aikataulun mukaan 26.5.–18.6.
"KalPa fyysisempi mitä moni ajattelee"
Lukon vastuuvalmentaja Rauli Urama ei lähde paukuttelemaan henkseleitä KalPaa vastaan. Ei vaikka kauden tilastot povaavat tulivoimaiselle raumalaismiehistölle menestystä puolivälieriin.
Ensimmäistä kertaa SM-liigan pudotuspelien historiassa Lukko ja KalPa iskevät yhteen. Kauden neljässä aiemmassa yhteenotossa Lukko on ollut niskan päällä voitoin 3-1 ja pistein 9-3.
Tilaston perusteella paineet ovat Lukolla, KalPa pääsee haastajana kettujahtiin. Rauli Urama varoittelee, että kiekollisen jääkiekon nimeen vannovalla KalPalla on muitakin avuja.
\- KalPa on fyysisempi mitä moni edes ajattelee. He pelaavat kovaa ja taklaavat paljon. Lisäksi joukkue luistelee erinomaisesti. Viimeksi kun KalPa pelasi Raumalla, niin saimme shokkihoitoa, kun koimme miten lujaa he tulivat päälle. Varuillaolo on otettava pelon sijasta haasteeksi, tuumi Lukko-luotsi.
Äijänsuon hornankattilassa Lukko on päihittänyt kuluvalla kaudella kuopiolaisvieraansa kahdesti, lukemin 6-3 ja 5-2. Puolivälierien kotiedussa on Uraman mukaan kaksi puolta.
\- Paineet voittamiselle ovat olemassa. Toinen voi aloittaa ennakkoluulottomasti ja katsoa, onnistuuko ryöstö. En osaa sanoa tässä sarjassa, kumpi on se etu. Raumalla pelataan perjantaina ja heti lauantaina Kuopiossa. Matkustus on taustalla peikkona, pohti Urama.
KalPa löysi loppukaudesta punaisen langan
Jos tarkastellaan kaikkien seurojen pariakymmentä viimeisestä SM-liigakamppailua, niin KalPa on raapinut niistä pisteitä kahden pisteen keskiarvolla, joka on sarjassa parasta A-luokkaa. Tuloksellisesti kuopiolaisnipun loppukausi meni siis putkeen.
Miten KalPan viimeinen viritys on onnistunut huiliviikon aikana? Saako viimeistä sopimuskauttaan Kuopiossa valmentava Pekka Virta runkosarjan alisuorittajat uudelle tasolle? Hyökkääjä Tommi Miettiseltä, Janne Laakkoselta ja Tapio Laaksolta on lupa odottaa enemmän.
Lukolla on etukäteen ajateltuna vahvempi hyökkäysarsenaali kuin KalPalla. Kärkihyökkääjät Perttu Lindgren, Kurtis McLean, Jakub Petruzalek ja Justin Morrison kaipaavat silti loppupeleissä lisätukea. Mitä tekevät tosipeleissä Lauri Tukonen, Teemu Nurmi, Janne Keränen ja Jarkko Kauvosaari?
Puolustusrotaatio on sen sijaan kallellaan kuopiolaisille. Runkosarjan lopussa KalPa-puolustuksen palaset loksastivat paikoilleen. Ryan Lannon-Adam Masuhr, Marko Kauppinen-Joonas Lehtivuori sekä Henri Laurila-Mikko Kukkonen osoittautuivat luottamuksen arvoisiksi.
Joukkueiden maalivahtiasetelma vaikuttaa tasaiselta. Lukon tasapaksu puolustuskalusto ei paperilla säväytä. Urama myöntää, että mestaruudet voitetaan puolustuksella.
\- Meiltä löytyy leveyttä takalinjoille. Pitkässä juoksussa puolustuksen - joka lähtee aina maalivahtipelistä - pitää toimia. Voittajat muodostuvat viisikko- ja alivoimapuolustamisen kautta. Koko joukkueelta täytyy löytyä Intohimoa oman maalin varjeluun, ei tämä ole pelkästään pakkien homma, Urama korostaa.
ELY: "Järjestäjät ottavat tietoisen riskin"
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen luonnonsuojeluyksikön päällikkö Esko Gustafsson vahvistaa, että ensimmäinen neuvottelu BeachFutiksen kanssa pidettiin viime vuoden marraskuussa. Tämän jälkeen ELY-keskus antoi oman lausuntonsa helmikuussa. ELY-keskukessa odotetaan uutta suunnitelmaa nähtäväksi.
Gustafsson tähdentää, että mitään lupa-asioita ei voida edes käsitellä ennen kuin ELY-keskus on antanut Natura-lausuntonsa.
Milloin viimeistään BeachFutiksen pitää jättää selvityksensä tapahtumasta?
\- Lain mukaan takaraja meni jo. Eli se on puoli vuotta. En nyt halua ottaa kantaa, milloin sen viimeistään pitää olla. Joka tapauksessa ei tällaista pystytä muutamassa päivässä käsittelemään.
Gustafsson painottaa, että joka tapauksessa tapahtuman järjestely vaatii suuria muutoksia.
\- Viimevuotista tapahtumaa näin jälkikäteen arvioituna ei olisi pitänyt lainkaan järjestää, sanoo luonnonsuojeluyksikön päällikkö Esko Gustafsson.
Gustafsson sanoo, että muutosten pitää olla merkittäviä, jotta Natura -vaikutusten näkökulmasta tapahtuma voitaisiin järjestää. Gustafsson pohtii, että lupa-asioita mietittäessä pitää vielä ottaa huomioon vaikutukset alueen asukkaisiin ja lähiympäristöön.
Luonnonsuojeluyksikön päällikkö Esko Gustafsson, miten kommentoit, kun tapahtumaa on markkinoitu vaikka lupa-asiat ovat vielä täysin kesken?
\- Ei minulla ole tarvetta kommentoida. Tai voisin ajatella sellaista kommentointia, että tapahtuman järjestäjät ottavat tässä itse riskin.
Juha Gröhn Atrian johtoon
Atrian hallitus on nimittänyt Juha Gröhnin yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi. Hän aloittaa uudessa tehtävässään välittömästi. Gröhn on hoitanut toimitusjohtajan tehtäviä sen jälkeen, kun edellinen toimitusjohtaja Matti Tikkakoski vapautettiin tehtävästään kaksi viikkoa sitten.
Juha Gröhn (s. 1963) on toiminut aiemmin Atria Skandinavia AB:n toimitusjohtajana ja Atria Oyj:n varatoimitusjohtajana. Hän vastaa myös Atria-konsernin liharaaka-aineen ostoista.
Hänellä on pitkä ura Atriassa. Ennen Atria Skandinavian toimitusjohtajuutta hän on toiminut monissa johtotehtävissä Atria Suomessa ja Atria Baltiassa. Atrian johtoryhmän jäsen hän on ollut vuodesta 1993.
\- Juha on tunnettu avoimesta ja suoraviivaisesta johtamistyylistä, ja olen vakuuttunut, että hänen johdollaan Atrialla on erinomaiset mahdollisuudet menestyä elintarvikealan kovassa kilpailussa, kertoo Atria Oyj:n hallituksen puheenjohtaja Martti Selin.
Atria Skandinavia AB:n toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa toistaiseksi talousjohtaja Björn Widegren.

  Venäjä isoin haaste

Vastavalittu toimitusjohtaja on isojen haasteiden edessä. Viimeksi eilen yhtiö uutisoi yli sadan työpaikan vähentämisestä Nurmon tehtaalta. Uuden toimitusjohtajan tärkein tehtävä on kääntää tuloskunto nousuun. Suurin lähiajan haaste on Venäjä, jonne Gröhn matkustaa ensi töikseen alkuviikosta.
\- Venäjällä aiotaan olla jatkossakin. Lähikuukausien kysymys on , millä tavalla ja millä keinoin siellä ollaan, sitä joudutaan kriittisesti arvioimaan, sanoo Gröhn.
Minkälaisen Atrian Juha Gröhn saa johdettavakseen?
\- Peruskunto on hyvä. Haasteita on, mutta myös vahvuuksia. Mikään kriisiyhtiö me ei olla, sanoo Gröhn.
Suomen toimintojen osalta Gröhn vakuuttaa, että Nurmon yt-neuvottelut ja Kuopion nautateurastuksen siirtäminen Kauhajoelle on iso mullistus, joita ei ole lähiaikoina tulossa lisää.
Hätäkeskus on Hämeessä hidas
Pontikankeittäjä jäi kiinni kerrostalossa Riihimäellä
Riihimäkeläinen mies jäi kiinni pontikankeitosta Riihimäellä. Hellan päälle oli viritetty oikeaoppinen viinapannu. Poliisi ei ole pontikankeittoon Riihimäen seudulla törmännyt enää vuosiin.
Riihimäkeläinen 42-vuotias mies jäi keskiviikkoiltana kiinni laittomasta väkijuoman valmistuksesta. Poliisi teki ratsian Riihimäen Uramontiellä sijaisevaan kerrostaloasuntoon keskiviikkoiltana.
Asunnossa oli poliisin mukaan keittiön hellan päälle viritelty pannu ja jäähdytyslaitteisto. Varsinaista tuotosta, valmista pontikkaa löytyi asunnosta vain vähäinen määrä.
Poliisi ei halua kertoa päästiinkö pientehtailijan jäljille naapureiden valitettua tuoksusta vai antoiko joku vinkin.
Tiedossa ei ole myöskään tehtiinkö viinaa omaan käyttöön vai oliko sitä myöskin valmistettu myyntiin.
Luvattomasta viinankeitosta voi saada sakkoja. Laitteisto meni valtiolle.
Tieto kaksoiskatastrofista järkytti kuuroja japanilaisturisteja
Samaan aikaan, kun Japanin kaksoiskatastrofi sattui, oli joukko kuuroja opiskelijoita matkalla Ruotsissa ja Suomessa. Tieto tapahtumista oli samaan aikaan yllättävä ja järkyttävä. Maanjäristyksessä ja tsunamissa kuolleiden kuurojen määrästä ei ole vielä tarkkaa tietoa
Kuurojen opiskelijoiden ryhmä oli matkalla Ruotsissa ja Suomessa tutustumassa paikalliseen kuurojen yhteisöön ja viittomakielisiin organisaatioihin. Tieto saavutti heidät, kun matka oli hyvässä vauhdissa.
\- Sain kyllä tietää asiasta internetin välityksellä ja totesin, että näin on todella tapahtunut. Kun sain paljon tietoa, aloin todella huolestua. Mietityttää millainen tilanne siellä Japanissa oikein on, kun lennän sinne huomenna, kertoo Yuka Nagase.
Vaikka kukaan ei ole kotoisin pahimmalta tuhoalueelta, on huoli omaisista ja ystävistä suuri. Tiedon saanti Japanista oli hankalaa varsinkin heti maanjäristyksen jälkeen sähkökatkosten vuoksi, kun puhelimet ja internet mykistyivät.
\- En saanut kolmeen päivään yhteyttä omaisiini, jotka eivät kyenneet heti vastaamaan sähkökatkosten takia. Vastauksen saatuani oli helpotus, että perhe ja ystävät ovat turvassa. Eräästä ystävästäni Sendaissa ei ole vieläkään saatu tietoa, toivotaan parasta, kertoo Britanniassa asuva Keiko Sagara.
Maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamat vaikeuttavat liikennettä koko Japanissa. Näillä eri puolilta maata kotoisin olevilla nuorilla on jo ainakin jonkinlainen käsitys siitä, kuinka kotiin päästään.
\- En ole vielä miettinyt asiaa tarkkaan. Kun lento saapuu perille alan viestittelemään ja selvittämään matkaa siitä eteenpäin. Junat ja bussit eivät kulje, joten minun pitää koettaa järjestää kuljetus ystävien kautta. Varmaan monta tuntia ennen kuin pääsen perille, kuvailee matkasuunnitelmiaan Saitamassa asuva Momoko Tamura.

  Lisää aiheesta Viikko viitottuna -lähetyksessä sunnuntaina kello 11.05, TV1.

Vaalikoneesta on moneksi
YLE:n vaalikone täyttää tänä vuonna viisitoista, ensimmäinen toteutettiin jo vuoden 1996 europarlamenttivaaleissa. Suurimpien tiedostusvälineiden eduskuntavaalikoneet ovat nykyisin valtakunnallisia ja lähes kaikki varteenotettavat ehdokkaat löytyvät niistä.
Useimmat ehdokkaat myös vastaavat asetettuihin väittämiin tarkasti harkiten. Tämä on keskeinen syy siihen, miksi vaalikoneet ovat voineet pikkuhiljaa kasvaa vaalien vakavasti otettavaksi tietolähteeksi.
Viime eduskuntavaaleista tehdyn kansallisen vaalitutkimuksen mukaan vaalikoneita käyttivät eniten nuoret ja muut valitsijat, joiden on vaikeaa valita ehdokastaan. Käytön tarkat kokonaismäärät eivät ole tiedossa, mutta kymmenien vaalikoneiden käyttäjien yhteislukumäärä saattoi jo viime eduskuntavaaleissa hyvinkin liikkua miljoonan tuntumassa.

Kyselyjen perusteella vaalikoneet ovat eduskuntavaalien suosituin ja tärkein nettitietolähde.
Ilmeisesti näissäkin vaaleissa vähintään joka neljäs äänestäjä hakee äänestyspäätökseensä tukea jostakin vaalikoneesta. Nuorimpien äänestäjien joukossa osuus voi kohota yli 50 prosentin eli ainakin kaksinkertaiseksi.
Aiempien tutkimusten mukaan vaalikoneet ovat heti television ja sanomalehtien jälkeen nuorten kolmanneksi tärkein tietolähde eduskuntavaaleissa. Niiden merkitystä ei pidä väheksyä.

Vaalikoneiden alkuperäinen idea on vahvistaa valitsijoiden tietämystä ehdokkaiden kannoista ja helpottaa äänestyspäätöksen tekoa. Asenneväittämävastausten lisäksi ehdokkaat voivat YLE:n vaalikoneessa perustella täsmällisemmin kantojaan.
Kun vaalikone kattaa hyvin eri puolueiden ehdokkaat, käyttäjät voivat verrata myös puolueiden eroja vaalikonevastausten nojalla.
Vaalikoneet tarjoavat siis helposti saatavilla olevaa ja parhaimmillaan melko täsmällistä informaatiota ehdokkaista ja heidän puolueistaan. Ainoaa oikeaa käyttötapaa ei ole olemassa vaan vaalikoneesta on moneksi. Varmaankin tavallisin ja nopein käyttötapa on vastata asetettuihin väittämiin ja ihmetellä sitten lähimmäksi osuvien ehdokkaiden listaa. Usein sekä nimet että puoluekannat yllättävät.

Tutkimattakin lienee selvää, että vain harva äänestää koneen tarjoamaa ykkösehdokasta ilman mistään muualta saatuja tiedonmuruja.
Luultavasti monet käyttävät vaalikoneita aivan toisella tavalla. Heillä voi olla jo ennalta mielessään muutamia ehdokkaita, joiden vastauksiin ja perusteluihin he haluavat tutustua. Tällaiset käyttömahdollisuudet ovat hyvin tervetulleita, koska ehdokkaiden erilaisten kotisivujen ja vaalimainonnan perusteella vertailu on huomattavasti vaikeampaa. Vaalikoneessa kantoja voi verrata samoihin kysymyksiin.

Näissä vaaleissa YLE:n vaalikone tarjoaa uusia mahdollisuuksia peilata yksittäisen ehdokkaan kantoja hänen puolueensa kaikkien ehdokkaiden mielipidejakaumaan sekä muiden puolueiden ehdokkaiden mielipidejakaumiin. Tämä on askel suuntaan, joka muistuttaa poliittisen päätöksenteon realiteeteista. Jos ehdokas on puolueessaan täysiverinen toisinajattelija, hän tuskin pystyy edistämään näkemyksiään ryhmässään. Ryhmä ei aja hänen kantojaan.
Siksi valistunut äänestäjä varmistaa vaalikoneesta puoluekehykset ehdokasvaihtoehdoilleen.
Rolls-Roycen työntekijät jäivät pois töistä
Rolls-Roycen potkuritehtaan työntekijät Raumalla ovat jääneet tänään pois töistä vauhdittaakseen palkkaneuvotteluja. Mielenilmaukseen osallistuu pääluottamusmiehen mukaan noin sata työntekijää. Työtaistelu ei koske toimihenkilöitä. Työntekijät palaavat töihin maanantaina. Asiasta kertoo Länsi-Suomi.
Vaalikampanjoita karsastetaan kauppakeskuksissa
Eduskuntavaaliehdokkaiden kampanjointiin suhtaudutaan nihkeästi turkulaisissa kauppakeskuksissa. Joidenkin suurten liikkeiden parkkipaikoille ehdokkaat on otettu vastaan. Ehdokkaat ovat siirtyneet entistä enemmän toreille, markkinoille ja messuille. Vaikka paljon vaalityötä tehdään näissä vaaleissa netissä, ehdokkaat itse pitävät kansan pariin jalkautumista tärkeänä.
Turun kauppatorilla riittää vilskettä vaalien alla. Soppaa ja sanomaa on tarjolla useiden puolueiden toimesta. Asiakkaat suhtautuvat kampanjointiin hyvin. Turkulainen Sirpa Hyvärinen pitää toria hyvänä kohtaamispaikkana.
\- Täällä heitä tapaa ja voi ihan henkilökohtaisesti keskustella ja kysellä mielipiteitä asioihin.
Kustavilainen Tarja Lamminen ymmärtää kauppakeskusten kannan. Vaalivankkurit sopivat torille paremmin kuin kauppakeskuksiin.
\- Siellä on usein kiireisempää kuin torilla, joten tällä ehdokkaiden kohtaaminen on parempi juttu.
Turun kauppatorille pääsee pelkällä ilmoituksella
Ehdokkaat ja heidän tukiryhmänsä ovat huomanneet kauppojen tiukentuneet säännöt näiden vaalien alla. Turun kauppatorille pääsee ilmoittamalla tulostaan toriesimiehelle. Kävelykadulle tarvitaan jo maanomistajan lupa. Tosin Yliopistonkadun kävelykatuosuus täyttyy pian vaaleista, sillä puolueet tuovat sinne ensi viikolla vaalimökkinsä. Kokoomuksella on lisäksi omat kahvilansa, joissa salolaisen ehdokkaan Pertti Hemmilän mukaan käy mukavasti väkeä.
\- Itse olin Salossa korvakahvilassa ja siellä ainakin sata henkeä ehti käydä puolessatoista tunnissa. Enempää ei ehkä olisi mahtunut sisäänkään. Kyllä henkilökohtainen kontakti on aina hyvä ja aito. Pidän henkilökohtaista tapaamista erittäin tärkeänä, kertoo Hemmilä.
Turun kauppakeskuksiin vaikeaa päästä
Jos on Turun kauppatorilla tunnelmaa, Turun Hansakorttelissa on rauhallista. Suomen kauppakeskusyhdistys on linjannut poliittisen toiminnan kauppakeskuksissa suosituksella. Yksittäiset kauppakeskukset saavat itse viime kädessä päättää, keitä päästävät kampanjoimaan. Hansakorttelissa on viime vaaleissa noudatettu tiukkaa linjaa. Vaalit näkyvät vain erillisissä vaaleihin liittyvissä tapahtumissa.
\- Kyllä täällä voisi muuten olla aika villi meininki. Näin pyrimme turvaamaan asiakkaiden turvallisuuden ja tasapuolisuuden ehdokkaita kohtaan, kertoo kauppakeskusjohtaja Timo Palviainen.
Käytäntö on ollut sama jo pitkään, se ei johdu viimeaikaisista kauppakeskuksiin liittyvistä vaalirahasotkuista.
\- Ne asiat ovat tietysti olleet kovasti pinnalla, mutta nämä päätökset, mitä esimerkiksi me ollaan tehty, eivät liity niihin millään tavalla. Meillä on ollut tämä sama linja jo useita, useita vuosia.
Salossa kauppakeskuksiin pääsee
Salolaiset kansanedustajaehdokkaat ovat erilaisessa asemassa kuin Turun seudulla liikkuvat, sillä Salon keskustan kauppakeskukseen vielä pääsee. Tämä miellyttää SDP:n ehdokas Katja Taimelaa.
\- Kyllä niihin on onneksi tervetullut, koska se on yksi tapa tehdä politiikkaa ja päästä myös hyvin lähelle mahdollisia äänestäjiä.
Lämpimästi Turun torille pukeutunut puoluetoveri Eeva-Johanna Eloranta on samoilla linjoilla.
\- Jos on kylmä ilma, olisi kiva päästä sisätiloihin, mutta siinä mielessä on kiva, kun vaalit on kuukautta myöhemmin. Nyt alkavat jo säät suosimaan - toisaalta kivakin olla ulkona auringonpaisteessa.
YLEn vaalikone on avattu
YLEn vaalikone on avautunut osoitteessa 
yle.fi/vaalikone. Sopivimman eduskuntavaaliehdokkaan lisäksi uudistunut vaalikone auttaa löytämään myös sopivimman puolueen. Tuloksen voi myös kertoa kavereilleen Facebookissa - tosin vain jos haluaa.
Vaalikoneen 35 kysymystä on ryhmitelty viiteen aihealueeseen: Arvot, arki, lompakko ja hallitus ovat kaikille yhteisiä kysymyksiä. Kolme kotiseutu-kysymystä käsittelee vain valitun vaalipiirin asioita.
Ehdokkaat ottavat kantaa esimerkiksi lisäydinvoimaan, pakkoruotsiin ja siihen, vaikuttaako korruptio poliittisiin päätöksiin Suomessa. Myös vaaliteemoiksi nousseet verotus ja eläkeikä ovat hyvin edustettuna YLEn vaalikoneessa.
Politiikan toimituksen päällikkö Riikka Uosukainen uskoo, että vaalikone kiinnostaa suomalaisia erityisesti nyt.
\- Vaalikoneen tarkoitus on tuoda ehdokkaat ja yleisöt lähelle toisiaan. Nyt käsillä on asioita, jotka varmasti innostavat äänestäjiä tutkimaan ehdokkaiden kantoja. Perussuomalaisten nousu ja puolueiden tasainen kisa luovat kiinnostavan tilanteen. Myös maailman tapahtumat, kuten Euroopan talous ja Japanin katastrofi kiinnostavat nyt suomalaisia, sanoo Uosukainen.
Löydä omat kynnyskysymyksesi
Vaalikoneen kysymykset on laadittu Ylen suomen- ja ruotsinkielisten politiikantoimitusten tiimissä. Koska kyse on eduskuntavaaleista, mukana on vahva alueellinen ulottuvuus. Kotiseutukysymyksistä vastaavat Ylen maakuntatoimitukset.
Kaikkiin vaalikoneen kysymyksiin ei ole pakko vastata, sillä ehdokkaita voi hakea halutessaan vain itselleen tärkeimpien kysymysten perusteella. Ehdokkaita voi seuloa myös muun muassa puolueen ja sukupuolen sekä vuosiansioiden ja osakeomistusten mukaan.
Vaalikoneen puolueominaisuus näyttää käyttäjälle sopivimmat ja epäsopivimmat puolueet. Puolueiden vastauksia voi vertailla ehdokkaiden ja toisten puolueiden vastauksiin samalla tavalla kuin ehdokkaidenkin vastauksia. Lisäksi puolueominaisuus kertoo, kuinka lähellä ehdokkaan vastaus on hänen puolueensa vastausten keskiarvoa.
Kaikki puolueet ja 15 vaalipiiriä ovat kattavasti edustettuna YLEn vaalikoneessa. Jo lähes 1 600 eduskuntavaaliehdokasta on vastannut vaalikoneeseen. Eduskuntapuolueiden kohdalla vastausprosentti on liki 80.
Lisää ehdokkaita on luvassa, sillä myös vaalikoneen avauksesta myöhästyneet ehtivät yhä mukaan.
Kauhistuttava karvahattu! Martti Innasen vaiheita
Kansan makua alati äimistelevä Martti Huuhaa Innanen ihastutti ja vihastutti 1960-luvulta alkaen. Vuonna 2001 Josper Knutas teki miehestä 70-vuotisjuhlaohjelman, jossa Huuhaa-setä kertaa hirmuisia muistojaan.Poliisin poika vietti lapsuutensa Helsingin Kalliossa ja Ullanlinnassa. Mieleen jäivät mm. järkyttävät kohtaamiset "rasvanahkaisen proletariaatin kanssa" yleisessä saunassa.Oppikoulunsa Innanen kävi Norssissa, "koulujen kuninkaassa". Siellä hän löysi itsestään parodisen tekstinikkarin ja jazzmiehen. Hän opetteli kitaransoiton ja johti lopulta omaa bändiään kymmenen vuotta.Kirjoittajana ja esiintyjänä hän pääsi esiin Yleisradioon tekemillään jännityshupailuilla "Seikkailu viitakossa" ja "Kostajan käsi ei vapise". Hän tarjosi viidakkosankarinsa Joe Smithin tarinoita myös levy-yhtiölle, mutta päätyi levyttämään inhoamiaan tangoja irvailevan iskelmän "Elsa, kohtalon lapsi" vuonna 1967.Sitä seurasi joukko muita hittejä, joissa satirisoitiin iskelmäkliseitä ja suomalaista tuohikulttuuria. Levyjen kansissa Innasen ilmoitettiin "esittävän" kappaleitaan, ei laulavan niitä.
1970-luvulla suosio laantui, ja Innanen alkoi henkensä pitimiksi kirjoitella miestenlehtiin liioitellun roiseja seksitarinoita. Vuosikymmenen lopulla levytysurakin jatkui pitkän tauon jälkeen. Pari albumia julkaistuaan Innanen lopetti kuitenkin keikkailun vuonna 1985. Vanha materiaali - niin musiikki kuin Innasen luennat - ovat myöhemmin käyneet kaupaksi cd-painoksina. 1990-luvulla hän myös pakinoi paikallisradioissa ja Radiomafiassa.Jo 1970-luvulla Innanen oli kuitenkin löytänyt uuden taiteenlajin. Naivisti Håkan Brunbergin töiden innoittamana hän alkoi maalata hupaisia teoksia, joiden aihepiirit muistuttivat aiempia parodisia tuotoksia. Ensimmäisen oman näyttelynsä hän piti vuonna 1976 ja kohosi sittemmin kansainvälisesti tunnustetuksi suomalaiseksi naivistiksi.
Ilveksen jättihaaste: Eric Perrinin ketju
Ilves haastaa jääkiekon SM-liigan puolivälierissä runkosarjan voittaneen JYPin. Runkosarjakohtaamisten perusteella varsin ratkaisevaa on se, kuinka Ilves saa kuriin JYPin ykkössentterin Eric Perrinin ja tämän ympärillä pelaavat pelaajat.
JYP ja Ilves kohtasivat runkosarjassa neljä kertaa. JYP voitti kolme ensimmäistä mittelöä, mutta tammikuun lopulla pelatun viimeisen keskinäisen ottelun Ilves hoiti maalein 4-1. Vakuuttavimmat JYP-voitot olivat joulukuun lopun 7-1-voitto sekä marraskuun lopun 3-1-voitto, jossa Pekka Tuokkola joutui torjumaan vain kymmenen kertaa.
JYP vei maalit kohtaamisissa 15-8. Eric Perrin oli mukana lähes joka toisessa JYP-maalissa, sillä hän keräsi tehot 2+5 neljässä ottelussa. Valtaosassa Ilves-otteluista Perrinin kanssa pelannut Harri Pesonen teki neljä maalia, joista kaksi ensimmäistä olivat vieläpä voittomaaleja.
Usein kentällisen takana pelaava puolustaja Jyrki Välivaara teki Ilvestä vastaan runkosarjassa kaksi maalia ja antoi neljä syöttöä. Kolmikon jälkeen tulee hieman pudotusta ennen Antti Virtasta (2+1) ja Antti Pihlströmiä (1+2).
Ilveksen tehokkaimmat pelaajat JYPiä vastaan runkosarjassa olivat Ville Korhonen ja Masi Marjamäki tehoillaan 2+1. Myös uransa tähän kauteen päättävä kapteeni Pasi Määttänen pääsi kolmeen tehopisteeseen (0+3).
Joukkueet kohtaavat kolmannen kerran pudotuspeleissä. Kevään 1989 välierissä silloinen JyP HT peittosi Ilveksen voitoin 3-1. Ilves lähetti puolestaan JYPin samoin lukemin kesälomille kevään 1997 puolivälierissä.
Runkosarjan kohtaamiset

  30.10. Ilves - JYP 2-4

6.09 0-1 Hytönen (Perrin, Sopanen) yv
  
9.34 1-1 Korhonen (Peltola, Bruun) yv
  
10.13 1-2 Pihlström (Välivaara) av
  
13.17 1-3 Pesonen
  
19.11 2-3 Rajala (Määttänen, Bruun) yv
  
23.27 2-4 A Virtanen (Makkonen, Koskinen) yv

Maalivahdit
  
Aittokallio ILV 10+19+11=40
  
Myllykoski JYP 10+11+7=28

  26.11. JYP - Ilves 3-1

4.52 1-0 Makkonen (A Virtanen, Sopanen) yv
  
11.11 1-1 Korhonen (Anttila, Määttänen) yv
  
21.48 2-1 Pesonen (Pihlström, Perrin)
  
31.20 3-1 Välivaara (Perrin, Pesonen) yv

Maalivahdit
  
Tuokkola JYP 2+6+2=10
  
Aittokallio ILV 10+14+12=36

  30.12. JYP - Ilves 7-1

7.14 1-0 Pesonen (Välivaara, Malmivaara) yv
  
12.01 2-0 Kaijomaa (Hytönen, Malmivaara)
  
22.20 2-1 Marjamäki yv
  
26.09 3-1 Perrin (Pihlström) yv
  
29.47 4-1 A Virtanen (Louhivaara, Tuokkola) yv
  
37.06 5-1 Pesonen (Perrin, Välivaara) yv
  
41.48 6-1 Riska
  
51.58 7-1 Välivaara (Pesonen, Perrin) sr

Maalivahdit
  
Tuokkola JYP 7+9+4=20
  
Wiikman ILV 5+12+0=17 (vaihto ajassa 40.00/5-1)
  
Kolppanen ILV 0+0+6=6

  20.1. Ilves - JYP 4-1

2.31 0-1 Perrin (Välivaara)
  
10.33 1-1 Anttila (Määttänen, Korhonen)
  
13.02 2-1 Marjamäki (Glenn, Lee) yv
  
52.04 3-1 Niinimäki (Marjamäki, Jokipakka)
  
58.12 4-1 Myttynen (Peltola, Rajala) yv

Maalivahdit
  
Wiikman ILV 7+6+8=21
  
Myllykoski JYP 15+3+8=26
Kelirikolta säästytään monin paikoin
Kelirikkokausi on alkamassa Pohjois-Savossa. ELY-keskuksen mukaan kevään kelirikkokaudesta ei odoteta erityisen vaikeaa.
Tierungot jäätyivät alkutalven kovilla pakkasilla nopeasti, eikä routa ehtinyt kerätä vettä kelirikkoalttiiden teiden runkoihin.
Jos lumet sulavat nopeasti, sulamisvedet voivat pahentaa kevään kelirikkoa merkittävästi. Kuiva ja aurinkoinen sää sekä yöpakkaset pitävät puolestaan kelirikon kurissa.
Viime keväänä painorajoitettuja teitä oli Pohjois-Savossa yhteensä noin 190 kilometriä. Kelirikkoteillä yleisimmin käytetty painorajoitus on 12 tonnia.
ELY-keskus käyttää kelirikkoisten sorateiden korjauksiin tänä vuonna normaalin kunnossapidon lisäksi noin 2,5 miljoonaa euroa.
Rautateillä odotetaan kelirikkopulmia selvästi tavallista enemmän. Liikenneviraston mukaan vaikea routatilanne on muun muassa rataosilla Oulu–Iisalmi–Pieksämäki.
Routaongelmia on myös Pieksämäki–Joensuu ja Pieksämäki–Jyväskylä -rataosilla.
Kalevi Kiviniemi säveltää Japanin uhrien muistoksi
Lahtelainen urkuri Kalevi Kiviniemi säveltää teoksen Japanin uhrien muistoksi. Teos saa kantaesityksensä Lahden Ristinkirkossa huhtikuussa. Kiviniemi on konsertoinut eri puolella Japania lukuisia kertoja.
Suomen tunnetuin urkutaiteilija Kalevi Kiviniemi säveltää urkuteoksen Japanin maanjäristyksen ja tsunamin uhrien muistoksi. De frofundis, Syvyydestä huudan sinua-teos saa kantaesityksensä Lahden Ristinkirkossa 16. huhtikuuta.
Kalevi Kiviniemi kuvailee teosta menetyksen tuskaksi, joka päättyy valoon päin kääntyvään tuntemukseen. Sävellyksessä Kiviniemi on käyttänyt osin perinteistä japanilaista pentatonista tekniikka eli pelkästään mustilla koskettimilla soitettavia kohtia.
Kantaesityksessä Kiviniemi soittaa itse urkuja. Teoksessa esiintyy lisäksi turkulainen mieskuoro Laulun ystävät Teemu Honkasen johdolla.
Kalevi Kiviniemi on kansainvälisesti tunnetuin ja tunnustetuin suomalainen urkutaiteilija. Hän on muun muassa toiminut Lahden Ristinkirkon urkurina ja Lahden Kansainvälisen Urkuviikon johtajana.
Polvijärven vanhussurmaajien tuomio piti hovioikeudessa
Polvijärveläisen vanhuksen surmanneen kaksikon tuomiot pysyivät ennallaan Itä-Suomen hovioikeudessa. Sekä polvijärveläinen Mika Järveläinen että joensuulainen Miika Meriläinen valittivat hovioikeuteen. Järveläinen tuomittiin viime vuonna Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa elinkautiseen vankeuteen murhasta, murhan yrityksestä ja useista lievemmistä rikoksista.
Miehet tunkeutuivat helmikuussa 2009 iäkkään pariskunnan asuntoon Polvijärvellä ja kun eivät saaneet rahaa, surmasivat miehen ja haavoittivat pahoin tämän vaimoa.
Väkivallan jälkeen he vielä ryöstivät asunnosta rahaa ja tavaraa.
Vammaiskuljetussopimukseen vaaditaan oikaisua
Hämeenlinnan kaupungille on jätetty kaksi oikaisuvaatimusta vammaiskuljetusten palvelumaksupäätöksestä. Terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta päätti tammikuussa jatkaa vammaiskuljetusten sopimustaan Kanta-Hämeen aluetaksin kanssa.
Lautakunta päätti lisäksi, että uudessa sopimuksessa asiakkaan soitosta taksikeskukseen peritään palvelumaksua 43 senttiä minuutilta. Oikaisuvaatimuksen jättäneet yksityishenkilö ja vammaisjärjestö Hämeenlinnan Seudun Invalidit ry pitävät palvelumaksua lainvastaisena.
Tilaajajohtaja Jukka Lindberg esittää tänään (18.3.2011) kokoontuvalle Terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunnalle oikaisuvaatimusten hylkäämistä ja kieltää palvelumaksun käyttämisen ennen kuin päätös on lainvoimainen.
Oikaisuvaatimuksen jälkeen asia voidaan riitauttaa Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa.
DNA työllistää 160 uusiin puhelinpalvelukeskuksiin
Teleoperaattoriyhtiö DNA perustaa Helsinkiin ja Lahteen noin 160 ihmistä työllistävät puhelinpalvelukeskukset. Keskukset aloittavat toimintansa tässä kuussa, ja työntekijöiden rekrytoiminen alkaa maanantaina.
Keskuksissa hoidetaan asiakkaiden tilauksia ja liittymäsopimusasioita sekä myydään DNA:n palveluita.
DNA:lla on vastaavanlaisia puhelinpalvelukeskuksia myös monissa muissa kaupungeissa Suomessa.
Peltonen: Playoffit käyntiin parhaalla tavalla
HIFK:n kapteeni Ville Peltonen on innoissaan, kun jääkiekon SM-liigan puolivälierät käynnistyvät. Runkosarjan parhaaksi valitun pelaajan intoa ei ainakaan laske se, että vastassa on verivihollinen Jokerit.
\- Kyllähän tässä syöksytään saman tien siihen playoff-henkeen. Pudotuspelit alkaa tavallaan parhaalla mahdollisella tavalla. Kova haaste ilman muuta. Tasaista vääntöä on ollut koko kauden, Peltonen sanoo.
\- Jokereilla on hieman erilainen polku ollut kuin meillä, mutta tässä vaiheessa on sama, pääseekö ovesta sisään ensimmäisenä vai kahdeksantena. Kaikki ovat mukana, ja homma aloitetaan alusta, Peltonen lisää.
\- Paras mahdollinen vastus, kun rakas vihollinen naapurista tulee vastaan. Se on selvä, että tunnetta ja taistelua tulee. Saamme olla aika hienossa jutussa mukana. Tunnelma tulee kyllä olemaan täysissä halleissa valtava, myös päävalmentaja Kari Jalonen hekumoi.
Runkosarjassa Jokerit voitti seitsemästä keskinäisestä kohtaamisesta neljä. HIFK vei kuitenkin kaksi viimeistä kohtaamista, ja etenkin viimeisimmän voitto toi HIFK:lle tietyllä tavalla henkisen yliotteen. 4-3-voitto Talviklassikossa oli henkisesti iso voitto.
\- Tunnetasolla siinä liikuttiin aika lähellä playoff-tunnelmia. Koko runkosarjasta, siitä isosta kakusta ja myös Talviklassikosta olemme ammentaneet itseluottamusta. Siinä mielessä runkosarja on tärkeä, että löytyy niitä hyviä yhteisiä kokemuksia ja toisaalta pettymyksiä, joista yhdessä opitaan, Peltonen muistuttaa.
Jalonen: Olemme opetelleet kotiläksymme
HIFK keräsi kolmesta viimeisestä runkosarjan mittelöstään vain kolme pistettä, mutta Peltonen ei anna tälle juurikaan painoarvoa. Tärkeämpi oli koko runkosarjan antama anti.
\- Pelasimme hyvällä tasolla ja olimme valmiita peleihin. Aika useinkin muistan joukkueiden menneen playoffeihin laahustaen pari viimeistä peliä, eikä meilläkään ne olleet ihan parhaita mahdollisia. Ei näyttänyt olevan JYPillä tai Ässilläkään. Tiedämme vahvuutemme ja sen, mihin pystymme. Sinne pitää heti päästä.
Tämä kevät on kolmas päävalmentaja Kari Jaloselle HIFK:n peräsimessä. Kaksi aiempaa on päättynyt pettymykseen, mutta Jalosen mukaan ne ovat valmistaneet joukkuetta tämän kevään koitoksiin.
\- Olemme opetelleet kotiläksymme. Nyt on rentoutta ja luottamusta omaan tekemiseen. Kauden aikana olemme monipuolistaneet pelaamistamme selvästi siitä, mitä se viime keväänä oli. Viime kevät oli viime kevät, ja nyt menemme näillä palasilla, mitä meillä nyt on.
\- Tuo pitkä matka, minkä olemme kulkeneet, on nostanut itseluottamusta sekä antanut rentoutta, Jalonen sanoo.
Magath palaa Wolfsburgin peräsimeen
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaava VfL Wolfsburg on ilmoittanut perjantaina palkanneensa joukkueen entisen päävalmentajan Felix Magathin takaisin seuran peräsimeen. Aiemmin tämän viikon keskiviikkona Magath erotettiin Schalken valmentajan paikalta keskikertaisen Bundesliiga-menestyksen johdosta.
57-vuotias saksalainen valmensi Wolfsburgia edellisen kerran vain vajaat kaksi vuotta sitten. Silloin Magath johdatti joukkueen Bundesliigan mestariksi.
Mestaruuskauden jälkeen Magath jätti seuran ja siirtyi Schalken päävalmentajaksi. Ensimmäisellä kaudellaan Magath nosti Schalken taistelemaan jopa Saksan mestaruudesta. Lopulta gelsenkircheniläiset sijoittuivat liigassa toiseksi.
Magathin toinen kausi Schalkessa ei kuitenkaan jatkunut yhtä ruusuisesti kuin debyyttikausi. Joukkue tosin selvisi Mestarien liigassa puolivälieriin, mutta liigassa joukkue on tällä hetkellä vasta sijalla 10.
Magathin jälkeen Wolfsburgin luotseina ovat toimineet muun muassa Armin Veh sekä Steve McClaren. Wolfsburg erotti McClarenin helmikuussa seuran valmennustehtävistä.
Vammaisten oma kulttuuritapahtuma Joensuuhun
Vammaisille perustetaan oma kulttuuritapahtuma Joensuuhun. Valtakunnallisesti ainutlaatuinen Parafest-kulttuuritapahtuma nähdään Joensuun keskustassa elokuun alussa.
Parafest-yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Arto Pippuri kertoo, että Suomessa on paljon vammaisia esiintyjiä, jotka ovat päässeet lavalle lähinnä omissa tilaisuuksissaan. Nyt heille annetaan mahdollisuus esiintyä suurelle yleisölle. Vastaavaa tapahtumaa ei ole tiettävästi järjestetty muualla Suomessa.
Vammaisten kulttuuritapahtuma Parafestiin on haettu tukea muun muassa Joensuun kaupungilta sekä opetusministeriöltä.
Tapahtuman budjetti on noin 26 000 euroa.
Liikemiehet Kiteen yritysvetureiksi
Kiteen teollisuusalueelle haetaan uusia yrityksiä kovatasoisten liikemiesten avustuksella. Suuryrityksissä nykyisin toimivista, entisistä kiteeläisistä on koottu sparrausjoukko, joka auttaa tietotaidollaan Puhoksen teollisuusalueen kehittämisessä.
Puhos-tukityhmän puheenjohtajana toimii teollisuusneuvos Erkko Kajander Helsingistä.
Tavoitteeksi on asetettu seitsemän uuden yrityksen ja 75 uuden työpaikan syntyminen vuoteen 2013 mennessä.
Tukiryhmään kuuluu Kajanderin lisäksi Pekka Ilvonen, Seppo Ruotsalainen, Pentti Pitkänen ja Matti Jääskeläinen. Ryhmä kokoontui ensimmäisen kerran tammikuussa ja tutustui samalla Puhoksen teollisuusalueen nykyisiin yrityksiin.
\- Käynnissä on jo muutaman yrittäjän kanssa hahmotelmat uuden yrityksen perustamisesta. Yrityksiä voisi syntyä esimerkiksi bioenergian, puurakentamisen ja ympäristöteknologian ympärille, kertoo Keski-Karjalan Kehitysyhtiön toimitusjohtaja Risto Hiltunen.
Miwa Hämäläinen löysi keinon auttaa kotimaataan Suomesta käsin
Haminassa asuva japanilaissyntyinen Miwa Hämäläinen on nyt viikon päivät seurannut maapallon toiselta puolelta kotimaansa katastrofia. Keino avun tarjoamiseen löytyi SPR:n hätäapukerääjäksi ryhtymisestä.
Pienestä kaupungista Osakan läheltä kotoisin oleva Miwa Hämäläinen on asunut Haminassa yhdeksän vuotta. Hän tuli seudulle aluksi japanilaisen firman edustajana, mutta työskentelee tällä hetkellä muun muassa tuntiopettajana Haminan kansalaisopistossa. Hän meni naimisiin suomalaisen miehen kanssa oleskeltuaan maassa kaksi vuotta.
Hämäläinen kertoo, että hänen päällimmäisiä tunteitaan ovat edelleen huoli ja ahdistus, vaikka hänen läheisensä ovatkin kunnossa. Valtaosa hänen sukulaisistaan ja ystävistään asuu länsi-Japanissa, suhteellisen kaukana tuhoalueelta. Vanhempiinsa Miwa on ollut yhteydessä puhelimitse. Lisäksi hän seuraa Japanin tilannetta tiedotusvälineistä.
\- Olen seurannut koko ajan uutisia netistä. Kun tilannetta miettii, on tosi ahdistavaa etten voi olla siellä perheeni lähellä, Hämäläinen sanoo.

  Ystävä edelleen tuhoalueella

Huolissaan Miwa Hämäläinen on kuitenkin ystävästään, joka asuu Fukushimassa, jossa vaurioitunut ydinvoimala sijaitsee. Ystävä selvisi onnettomuudesta, mutta on edelleen kotonaan pienen lapsensa kanssa. Tällä hetkellä ystävä miettii minne voisi lähteä alueelta.
Hämäläinen kävi 3-vuotiaan tyttönsä kanssa Japanissa viimeksi vain noin viikkoa ennen tuhoisaa maanjäristystä. Hän oli myös suunnitellut matkustavansa Japaniin miehensä kanssa toukokuussa, mutta matka saattaa nyt peruuntua.
\- Uskon, että viranomaiset tekevät tilanteen eteen kaikkensa. Meidän pitää vain toivoa, että tilanne paranee, hän toteaa.
Harvoin julkisuudessa nähty keisari Akihito piti Japanin tiedotusvälineissä puheen, jossa ilmaisi huolensa tilanteesta. Hämäläisen mukaan keisarin ele oli japanilaisten näkökulmasta hyvin merkittävä.
\- Keisari on meille Japanin symboli, ja erityisen tärkeä vanhemmalle väelle. Kun he kuulevat hänen puheensa, se helpottaa heidän oloaan, Hämäläinen luonnehtii.

  Apua Japaniin SPR:n kautta

Miwa Hämäläistä on ahdistanut erityisesti etäisyys kotimaan tapahtumiin. Hän taisteli avuttomuuden tunnetta vastaan etsimällä kanavan auttaa. Hämäläinen kertoo ottaneensa selvää mitä voisi tehdä tilanteen hyväksi Suomesta käsin, ja päätyneensä Punaisen Ristin avustuskerääjäksi.
\- En voi mennä fyysisesti paikan päälle auttamaan, minulla on vielä pieni tyttökin. Keräys on ainoa tapa auttaa, jonka voin tällä hetkellä toteuttaa, hän sanoo.
Punaisen Ristin tärkeimmät tehtävät Japanissa ovat etsintä ja pelastus, ensiapu ja psykologinen tuki. Lisäksi olennaista on ruoan, suojan ja puhtaan veden tarjoaminen apua tarvitseville.
SPR järjestää Kymenlaaksossa tonkka- ja lipaskeräyksiä Japanin katastrofin uhrien hyväksi perjantaina ja lauantaina. Keräykset järjestetään suuremmissa kaupoissa Haminassa, Kotkassa, ja Kouvolassa.
Utriainen: Raiskausrikostutkijoiden asenteissa korjattavaa
Rikostutkijoiden tulisi korjata asenteitaan raiskaustapausten tutkinnassa, sanoo Lapin yliopiston rikosoikeuden professori Terttu Utriainen. Utriaisen mukaan raiskausten tunnusmerkistö on Suomessa vanhentunut.
Raiskaustapauksissa vedotaan usein siihen, että uhri on lähtenyt vapaaehtoisesti raiskaajan mukaan.
\- Nämä ovat niin sanottuja deittiraiskauksia, jossa asenteet näyttelevät erittäin suurta osaa. Ajatellaan, että jos nainen lähtee jonkun mukaan, se on hypoteettinen suostumus seksiin.
Utriaisen mukaan näin ei kuitenkaan ole, vaan taustalla kliseinen käsitys miesten ja naisten välisestä suhteesta, jonka mukaan kohtaamisessa on aina seksuaalinen vire.
\- Ei näin saa tänä päivänä ajatella, Utriainen puuskahtaa.
Raiskauksen käsite Suomessa vanhentunut
Utriainen muistuttaa, että raiskaus on sukupuoliyhteys, johon ei ole saatu suostumusta.
\- Uudet raiskauksen tunnusmerkit anglosaksisissa maissa ja muualla maailmassa kertovat, että väkivalta ei ole raiskauksen tunnusmerkki. Tunnusmerkki on nimenomaan suostumuksen puute. Suomessa tunnusmerkki on vieläkin pakottaminen ja väkivalta.
\- Eivät fyysiset vammat ole ainoa todiste raiskauksesta. Kertomukset ovat myös todisteita, jonka vuoksi on pohdittava miten kertomuksia arvioidaan, Utriainen sanoo.
Helsingin Sanomien tekemän tuoreen selvityksen mukaan muun muassa Oulussa ilmoitettiin viime vuosikymmenellä yhteensä 166 raiskausta, joista poliisi pystyi selvittämään vain 70. Raiskausten selvittämisprosentti jäi noin 40:een. Luku on heikoin Suomen suurista kaupungeista.
Routa tuo runsaasti halkeamia päällysteisiin
Kevään kelirikosta ennakoidaan tulevan normaali tai normaalia helpompi. Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan teiden rungot jäätyivät syksyn kovilla pakkasilla nopeasti, eikä routa ehtinut kerätä vettä kelirikkoalttiiden teiden runkoihin. Roudan odotetaan kuitenkin viime kevään tapaan aiheuttavan normaalia enemmän halkeamia teiden päällysteisiin.
Lisäksi kevään säät ovat tähän mennessä olleet suotuisia, sillä kuiva ja aurinkoinen sää sekä yöpakkaset pitävät kelirikon kurissa.
Routa on tunkeutunut poikkeuksellisen kylmänä talvena syvälle tien pohjakerroksiin. Tämän odotetaan viime kevään tapaan tuovan normaalia enemmän niin sanottuja routaheittoja ja halkeamia päällysteisiin.
Sulamisvedet pehmentävät sorateiden pinnat
Lunta on teiden reunoilla poikkeuksellisen paljon ja kevään edistymisestä riippuen sulamisvedet voivat valua tielle ja pehmentää sorateiden pintoja. Kylmä tien runko pitää tien rummut jäässä, jolloin vesi helposti etsii uuden kulkutien. Maanteillä on paljon yksityistieliittymiä, joiden rumpujen aukipitämisestä vastaavat yksityistiekunnat.
Teiden rungot jäätyivät syystalven kovan pakkaskauden aikana nopeasti, eikä routa ehtinyt kerätä vettä kelirikkoalttiiden teiden runkoihin. Myös pohjaveden pinta oli suhteellisen alhaalla.
Keski-Suomessa painorajoituksia on keväisin ollut viime vuosina noin 50 - 300 kilometrin matkalla. Keväällä 2009 painorajoituksia oli 225 kilometrin matkalla ja viime keväällä painorajoituksia oli 75 kilometrillä.
BeachFutis: Ei huolta - tapahtuma järjestetään
Järjestäjällä on täysin eri kuva Yyteri BeachFutiksen tilanteesta. Thaimaasta tavoitettu tuotantopäällikkö Jouni Wallin sanoo, että lupa-asioissa ollaan liikkeellä aiemmin kuin viime vuonna. Hänen mukaansa neuvottelut ELY-keskuksen kanssa ovat hyvällä mallilla.
Tuotantopäällikkö Jouni Wallin ihmettelee BeachFutiksesta käytävää keskustelua.
\- Lupaprosessissa ei ole mitään sen kummallista. Ihan normaalissa aikataulussa ollaan. Ollaan oltu yhteydessä jo ELY-keskukseen ja poliisiin ja muihin viranomaisiin ja ihan normaalissa aikataulussa mennään, selittää Wallin.
Varsinaista hakemusta ei vielä ole kuitenkaan ole jätetty?
\- Ensiksi tehdään uusi Natura-arvio eli mitä muutoksia tehdään vuoden 2011 tapahtumaan. Sitä ei ihan viikossa eikä kahdessa tehdä. Pöyry Oy sen tekee nyt. He tekevät sen maaliskuun aikana. Tämä on ihan normaali aikataulu. Verrattuna esimerkiksi vuoteen 2010 niin nyt ollaan ihan hyvissä ajoin liikenteessä. Vuonna 2010 nämä ELY-keskuksen asiat olivat vasta toukokuun kohdalla selvät.
Viime vuonna ensimmäinen Porin kaupungin johtama viranomaisneuvottelu pidettiin tammikuussa. Porin kaupungin tekninen johtaja Jukka Kotiniemi vahvistaa YLE Satakunnalle, että tällaista neuvottelua ei ole tänä vuonna pidetty.
\- Käsittääkseni järjestäjä on pitänyt yksittäisen neuvottelun ely-keskuksen kanssa, mutta ei muuta, sanoo Kotiniemi.
Porin kaupungin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi sanoi eilen, että lupa-anomuksella alkaa olla jo kiire. Lupa-anomus pitäisi jättää ely-keskukselle viikon kuluessa, sillä sen käsittelyyn voi vierähtää kolme kuukautta.
\- Minun mielestäni tämä Matin kommentti kuulostaa vähän erikoiselta. Aikaisempina vuosina se on tullut kuukaudessa sieltä ulos. ELY-keskuksellahan on oikeus kuuden kuukauden lupaprosessiin, mutta he ovat tässä kohtaa luvanneet, että se käsitellään mahdollisimman nopeasti, selittää Jouni Wallin.
Wallin sanoo, että neuvottelut käynnistettiin ELY-keskuksen kanssa joulukuussa.
\- Kyllä. Me pistettiin, mitä muutoksia tehdään vuoteen 2011. ELY-keskus on kommentoinut niitä. Reunaehtojen mukaan mennään. Ei tässä ole mitään syytä huoleen. Tapahtuma toteutuu kyllä vuonna 2011.
Ilmoittautumiset ovat jo pelaajien osalta käynnissä. Onko joukkueilta otettu jo ilmoittautumismaksuja vastaan?
\- Siitä minä en tiedä, miten se menee. Minä en näitä ilmoittautumisia hoida. Mutta ei tässä ole nyt kenelläkään mitään syytä huoleen. Kyllä tapahtuma tulee toteutumaan.
YLE Satakunta ei vieläkään ole tavoittanut promoottori Patrick Suvesta haastattelua varten.
Libyan tapahtumat heiluttivat öljyn hintaa
Libyaan väkivaltaisuuksiin liittyvät tapahtumat ovat heiluttaneet öljyn hintaa perjantaina. Brent-laadun hinta hypähti noin 117 dollariin tynnyriltä sen jälkeen, kun YK:n turvallisuusneuvosto oli hyväksynyt lentokiellon. Tulitaukoilmoituksen jälkeen hinta lähti taas laskuun.
Libyan hallitus ilmoitti iltapäivällä lopettavansa kaikki sotilastoimet kapinallisia vastaan. Ilmoituksen jälkeen Brent-laadun hinta putosi kolmisen dollaria noin 114 dollariin tynnyriltä.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi yöllä Suomen aikaa päätöslauselman, joka mahdollistaa ilmaiskut Muammar Gaddafin hallintoa vastaan. Päätöksen jälkeen Brent-öljyn hinta lähti parin dollarin nousuun.
Sijoittajia huoletti muun muassa se, että YK:n valtuutus ilmaiskuille saattaisi pidentää Libyan yhteenottojen kestoa ja uhata öljyn vientiä. Ennen sisällissotaa Libya tuotti noin kaksi prosenttia maailman öljystä.
Japanin tsunamikatastrofi viikko sitten herätti epäilyksiä öljyn kysynnän vähenemisestä, koska Japani on maailman kolmanneksi suurin öljynkäyttäjä. Epäilykset syöksivät öljyn hinnan laskuun. Pari päivää sitten Brent-laadusta maksettiin vain hieman yli 107 dollaria tynnyriltä.
Etelä-Lappiin tulossa helppo kelirikkokevät
Kelirikon ennustetaan olevan helppo Etelä-Lapissa. Lapin Ely-keskuksen kevään ennusteen mukaan painorajoituksia asetetaan Simossa vajaan 16 kilometrin matkalle, Torniossa 14,5 kilometrille ja Ylitorniolla kahdeksalle kilometrille.
Kahdentoista tonnin rajoitukset ovat tulossa Simossa Torviaavan ja Tainikosken teille, Torniossa Kantojärven ja Aapajoen välille sekä Ylitorniolla Aavasaksan paikallistielle ja Kallijoelle.
Koko Lapissa on tänä keväänä runsaat 180 painorajoituskilometriä. Pohjois-Lapin kelirikosta ennustetaan tänä keväänä keskivaikeaa.
Strandvall haastaa Mördarbackenin
Kun hiihdon maailmancupin kausi lähenee loppuaan, on Matias Strandvall löytänyt huippukuntonsa. Ensimmäistä kertaa maailmancupin finaaleihin yltänyt Strandvall aikookin nyt katsoa, mihin hänen kuntonsa riittää normaalimatkan kisoissa.
Strandvall varmisti pääsynsä Falunin finaaliin vasta viime tingassa, Lahden Salpausselällä, jossa hän napsi tarvittavat pisteet sprintin 21. sijalla. Sijoitus ei tosin tyydyttänyt Strandvallia, sillä hän pilasi kaatumisella mahdollisuutensa parempiin tuloksiin.
\- Todellakin viime viikonlopusta jäi paljon hampaankoloon. En saanut edes taistella loppuun asti. Tuntui hyvälle viime viikonloppuna ja se oli enemmän sellainen minun ratani, paljon vuorohiihtoa. Harmitti paljon, että viime sunnuntai jäi kaatumiseen, hän kertoi.
Keskiviikkona Tukholmassa hiihdetyssä kapunkisprintissä Strandvall sai taistella loppuun asti, ja tuloksena oli kymmenes sija. Päivä oli hänelle harvinaisen raskas, sillä hän matkusti Tukholmaan vasta kisapäivänä.
\- Lähdin Tampereelta puoli seitsemältä aamulla ja iltapäivällä oli jo kisat. Oli sekin uusi kokemus, mutta päivä oli pitkä, hän naurahti ja sanoi olleensa Tukholman sprinttiin varsin motivoitunut, sillä hän ei ollut saanut hiihtää siellä pariin vuoteen.
\- Tukholmassa on oikeasti sprinttirata, jossa hiihdetään vain reilu kaksi minuuttia. Meille sprinttereille se on ihan loistorata. Harmi vain, että oli sellainen keli, että kannatti hiihtää skeittisuksilla.
Normaalimatkoista kansainvälistä kokemusta
Strandvall ei ole kertaakaan aikaisemmin hiihtänyt Falunin finaaliviikonloppua, joten hän aikoo hakea viimeisistä kisoista kansainvälistä kokemusta myös normaalimatkoilla. Tänään Falunissa hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla prologi, joka on miehillä 3,3 kilometriä pitkä. Suurimpana haasteena reitillä on jyrkkä Mördarbacken, Murhamäki, joka koettelee jokaista hiihtäjää.
\- King of Mördarbacken… Olen kuullut, että se on raskas, ja pääsen itse kokeilemaan. 3,3 kilometriä on minulle ylipitkä, mutta toisaalta jos löytää oman rytmin ja oman ”flown”, niin voin tavoitella sitä säälipistettä eli 30. Sijaa, hän hymähti.
Strandvallille kausi ei ole ollut niin pitkä, mitä se on ollut muille. Hän totesi olleensa alkukaudesta niin huonossa kunnossa ja väsynyt, että vasta nyt kilpaileminen on alkanut maistua.
\- Olen vasta tässä loppukaudesta päässyt hyvään kuntoon. Nyt alkaa tuntua, että kunto on löytynyt jo ja on aika hauska kilpailla.
Terveyskeskuksen puhelinpalvelua kehutaan
Porilaiset ovat hyvin tyytyväisiä terveyskeskuksen puhelinpalveluiden sujuvuuteen. Kiitosta tulee puhelinyhteyden saamisesta ja henkilökunnan ammattitaidosta, kertoo Kuntaliiton tilaama selvitys.
Selvityksen mukaan asiakastyytyväisyys suurten kaupunkien terveyskeskusten palveluihin on hyvällä tasolla.
Valtakunnallisesti keskeisimmäksi kehittämiskohteeksi nousi puhelinyhteyden saaminen terveysasemalle. Tutkimuksen mukaan porilaiset olivat kuitenkin erityisen tyytyväisiä terveyskeskuksen puhelinpalveluiden sujuvuuteen. Vahvuudeksi koettiin juuri puhelinyhteyden saaminen sekä puheluun vastanneen henkilökunnan käytös ja ammattitaito.
Myös odotusaika ja tiedonsaanti ilmoittautuessa sekä ilmoittautumisen sujuvuus olivat Porissa kohdallaan. Positiivista palautetta tuli lisäksi kohtuullisesta odotusajasta terveydenhoitajan vastaanotolle sekä toimitiloissa liikkumisesta ja niiden viihtyvyydestä.
Tutkimus toteutettiin 12 kaupungissa jakamalla kyselylomake asiakkaille terveyskeskuksessa tai terveysasemalla käynnin yhteydessä.

  Porilaiset kehuvat palvelua muillekin

Porin perusturvakeskuksen terveys- ja hyvinvointipalveluiden johtajan Esko Karran mukaan Porin tulokset ovat samankaltaiset kuin aiemminkin vuosina 2006 ja 2008 tehdyissä vastaavissa tutkimuksissa.
– Kuntalaisten tyytyväisyys lääkäreiden ja hoitajien vastaanottoihin on samalla tasolla kuin yleisesti muissakin suurissa kaupungeissa. Monella osa-alueella on myös parannettavaa, kuten esimerkiksi lääkäreiltä saatavassa terveysneuvonnassa, Karra toteaa.
Tutkimuksen mukaan Porissa vastanneista kuitenkin 93 prosenttia olivat niin tyytyväisiä saamaansa palveluun, että he kehuivat sitä perheilleen ja ystävilleen.
Asteikolla yhdestä viiteen suurten kaupunkien kokonaisarvosanaksi muodostui 4,1. Parhaimmat arviot annettiin Helsingissä, Kuopiossa ja Jyväskylässä.
Porvoon uusi terveysasema ehkä sairaalan alueelle
Porvoon uutta terveysasemaa suunnitellaan rakennettavaksi sairaalan alueelle. Kaupungin toisen terveysaseman tilat ovat huonossa kunnossa ja toiminnalle on löydettävä uusi sijoituspaikka.
Terveysasema voisi hankkia muun muassa laboratorio- ja röntgenpalveluita sairaalalta.
Toiminnallisten etujen lisäksi tämä madaltaisi perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välistä raja-aitaa, mitä myös valtio on vaatinut.
Vuosina 2013-2014 toteutettavan terveysaseman kustannukset olisivat 5 miljoonaa euroa.
Terveysaseman ja sairaalan sijoittumisesta samaan paikkaan on saatu positiivisia kokemuksia esimerkiksi Lohjalla ja Hyvinkäällä.

  Tai yksi iso terveysasema

Yhtenä vaihtoehtona on pohdittu myös Itäisen terveysaseman korvaavien tilojen rakentamista Läntisen terveysaseman yhteyteen. Tämän jälkeen Porvoossa olisi ainoastaan yksi terveysasema.
Yhden ison yksikön ongelmana ovat muun muassa alueen liikenne- ja pysäköintijärjestelyt.
Kuluttajavirasto: "Selvittäkää, mistä auton viat johtuvat"
Auton äkilliseltä tuntuva vikaantuminen ei välttämättä johdu E10-bensiinistä, muistuttaa kuluttajavirasto. Virasto kehottaakin autoilijoita selvittämään syyn vikoihin heti niiden ilmaannuttua. Jos vika aiheutuu E10:stä, joko öljy- tai autoala vastaa vahingoista.
Huolimatta laajasta julkisesta keskustelusta E10-bensiinin käyttöön liittyen, kuluttajavirastoon on tullut vain muutama tapaus tutkittavaksi.
Virasto kehottaa autoilijoita välittömästi selvittämään, mistä autoon kenties äkillisesti ilmaantuneet viat aiheutuvat. Jos syy on E10-bensiinissä, normaalit pelisäännöt pätevät kuluttajan hakiessa tapauksessa oikeutta.
Kiistatilanteissa kuluttaja voi toki kääntyä kuluttajaneuvojan puoleen, mutta lähtökohtana on, että jos bensiini ei täytä sille asetettuja laatuvaatimuksia eli on viallista, vastuullinen taho on öljyala eli valmistaja tai jakelija.
Jos taas autonomistaja on saanut maahantuojalta väärää tietoa standardoidun E10:n soveltuvuudesta ajoneuvoonsa, vikojen korjaamisesta aiheutuvista kuluista vastaa autoala.
Kuluttajavirastoon toistaiseksi tulleiden tapausten valossa ei näytä siltä, että E10 olisi aiheuttanut autoihin vikoja. Kuluttajavirasto lupaa kuitenkin heti tiedottaa, jos sellaisia tapauksia ilmaantuu.
Käsityksiin siitä, että autot kuluttavat E10:ä enemmän kuin entisiä bensiinilaatuja, kuluttajavirasto toteaa kulutuksen olevan 1,5-2 % suurempaa. Tätä isompi ero aiempaan kulutukseen ei ole teknisesti mahdollista. Virasto viittaa kulutuskysymyksessä myös 
Tekniikan Maailma -lehden tekemiin testeihin.
Maajussit uskovat tulevaisuuteen
Pohjoispohjalaisten maajussien maausko on Suomen vahvinta. Viljelijät ovat keski-iältään maan nuorimpia.
Pohjois-Pohjanmaan maanviljelijöillä on vahva usko tulevaisuuteen. Maatilojen määrä väheni vuonna 2010 vain vajaan prosentin edellisvuoteen verrattuna. Määrä on koko Suomen pienin.
Eniten maatiloja lopetettiin Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa, missä vähennys oli neljä prosenttia. Maa- ja metsätalousministeriön tilaston mukaan Suomessa oli viime vuonna vajaat 63 000 maatilaa.
Viljelijät ovat keski-iältään nuorimpia Pohjois-Pohjanmaalla, 49 vuotta. Koko maassa viljelijöiden keski-ikä nousi 50,6 vuoteen. Vanhimpia viljelijöitä on Ahvenanmaalla ja Uudellamaalla: Heidän keski-ikänsä on 52 vuotta.
Kouluturvallisuus mietityttää Mikkelissä
Mikkelin koulujen oppilaat pohtivat perjantaina keinoja parantaa kouluturvallisuutta. Oppilaskunnat valmistelevat Itä-Suomen aluehallintovirastolle konkreettisia esityksiä siitä, miten kouluturvallisuutta voidaan parantaa.
Valtion aluehallinto, Opetushallitus ja Mikkelin kaupunki lupaavat ottaa ehdotukset huomioon työssään ja välittää nuorten esitykset valtion keskushallintoon.
Tapahtuma on osa Itä-Suomen aluehallintoviraston ja Mikkelin kaupungin sivistystoimen järjestämää vaikuttamistilaisuutta peruskoululaisille ja lukiolaisille.
Tapaamisen tarkoituksena on mahdollistaa oppilaskuntien osallistuminen sidosryhmäyhteistyöhön valtion aluehallinnon ja Opetushallituksen kanssa.
Marimekko esittäytyy koko värikkyydessään
Maamme tunnetuimpiin yrityksiin kuuluva Marimekko täyttää tänä vuonna 60 vuotta. Juhlan kunniaksi Designmuseossa Helsingissä on avattu näyttely nimeltä 
Marimekkoelämää, 60 vuotta väriä, raitaa ja muotoja. Näyttely on aikamatka yrityksen historiaan ja sen tuotteisiin.
Designmuseoon on levittäytynyt suomalaisista suomalaisin yritys, Marimekko. 60-vuotiaalla pienehköllä firmalla on kokoonsa nähden megalomaaninen maine. Sen ovat luoneet vahvat naiset, valovoimaiset johtajat ja lahjakkaat suunnittelijat.
Marimekon tarina alkoi 50-luvulla, kun Marimekon luoja, Armi Ratia julisti muodin esikuvan, Pariisin pannaan. Ratialle vaatteen tuli olla ennen kaikkea käytännöllinen, mukava - ja piilottaa liikakilot.
Ratian pukeutumisfilosofia oli antimuotia, sanoo Designmuseon johtaja Marianne Aav.
\- Armi Ratialla ajatuksena oli, että luodaan vaatteita jotka eivät ole sidottuja muotioikkuihin vaan niitä voi käyttää vuodesta toiseen.
Epänaisellisia säkkejä, navettatakkeja
Vaikka marimekkoja siellä täällä julkisuudessa haukuttiinkin säkeiksi ja navettatakeiksi, kelpasivat ne kuitenkin tulevalle Yhdysvaltain presidentin puolisolle Jacqueline Kennedylle. Häntä kritisoitiin mediassa kalliista vaatemaustaan. Niinpä rouva Kennedy osti yhdeksän edullista Marimekkoa ja esiintyi niissä, jotta kansa näki hänen osaavan pukeutua vaatimattomamminkin.
Nyt Jacqueline Kennedyn mekoista kaksi on esillä Designmuseossa, esittelee näyttelyarkkitehti Harri Kivilinna.
\- Nämä ovat Vuokko Nurmesniemen suunnittelemat mekot, Leikki ja Heiluhelma. Rouva Kennedy oli antanut ne sihteerilleen, joka puolestaan lahjoitti mekot huutokauppaan USA:ssa. Sieltä me ne ostimme.
Jacqueline Kennedylle mekot olivat vain vaalitemppu kiihkeässä presidenttitaistossa, mutta Marimekolle tempauksen tuoma julkisuus tiesi läpimurtoa.
Marikansa syntyy
Marivaatteista alettiin Yhdysvalloissa puhua älymystön univormuna ja Suomessa Mari-lookkiin pukeutuivat vuorollaan niin feministit, kulttuuriväki kuin vasemmistoradikaalitkin.
1970-luvulle tultaessa Marimekkoon hurahti jo koko Suomen kansa: oli Mariverhoja ikkunoissa ja Marikankaita pöytäliinoina. Ihmiset vauvasta vaariin hakeutuivat Tasaraita-trikoopaitoihin.
1980-luvulla Amer-konsernin omistuksessa Marimekon perusidea, vahva design ja selkeä tunnistettava tyyli, oli hämärtyä, mutta monen mutkan jälkeen Marimekko on jälleen hyvässä vedossa.

  Unikko-kuosin tuotanto oli vaakalaudalla

Marimekon värikkääseen historiaan liittyy monta kiinnostavaa tarinaa, joihin voi tutustua myös Desingmuseon näyttelyssä. Marianne Aav paljastaa, että Marimekon suosikkituotteiden synty on toisinaan ollut hieman sattuman kauppaa.
\- Erittäin suositusta Unikko-kankaasta kerrotaan, että Maija Isola ikään kuin piruuttaan teki sellaisen kukkakuosin, jota Armi Ratia ei oikeastaan ollenkaan hyväksynyt Marimekon tuotantoon. Sitten se kuitenkin otettiin tuotantoon, ja on osoittautunut, että se oli erittäin onnistunut valinta. Siitä on tullut yksi kaikkien aikojen suosituimmista.
Mikä on Marimekon suosion salaisuus?
Mikä on pitänyt 60-vuotiaan Marimekon pinnalla? Mikä on Marimekon painokuosien, vaatteiden ja koko tuoteperheen pitkän iän salaisuus Suomessa? Designmuseon johtaja, Marianne Aav miettii pitkään ennen kuin vastaa.
\- Suomalaisten kaipuu kesään! Suuri osa Marimekon vaatteista on raikkaita ja kesään liittyviä. Siinä on varmasti se kontrasti suomalaisen pelkistyneisyyden ja karun luonnon ja sitten Marimekon edustaman värikylläisyyden ja raikkauden välillä. Marimekko saa meidät irrottelemaan ja iloisiksi.
. 


  Tilanpuutteen vuoksi Marimekko-aarteet lojuvat varastojen uumenissa

Marimekko-näyttelystä voi veikata yleisöhittiä, sillä kun Designmuseon kävijöiltä kysytään, mitä he haluaisivat museossa nähdä, on ykköstoiveena useimmiten Marimekko-näyttely.
Museon kokoelmissa onkin yli 4000 Marimekko-esinettä, mutta yleensä niitä joudutaan säilyttämään varastossa. Designmuseon tilanpuutteesta on puhuttu jo pitkään.
\- Marimekko-näyttelyssä näkee, miten runsaat meidän kokoelmat ovat. Miten hienot ja upeat pysyvät näyttelyt me saisimmekaan, jos meillä olisi siihen kunnolliset tilat. Me pystymme tietysti tällä tavalla erikoisnäyttelyissä kierrättämään kokoelmia, mutta tietysti ihanne olisi, että voisimme pitää niitä jatkuvasti esillä.
Marimekon 60-vuotisnäyttelyn on kaavailtu lähtevän kierrokselle myös muualle kotimaahan ja sekä Eurooppaan ja Aasiaan.
Aamun lehdet
Lehdet kirjoittavat perussuomalaisten nousun taustoista ja siitä, mitä Japanin ydinturmasta pitäisi oppia.
Fukushiman ydinvoimaloiden tuho muuttaa maailmaa, kirjoittaa 
Kansan Uutisten Viikkolehti pääkirjoituksessaan. Mahdoton muuttui mahdolliseksi. Turvallisuudesta ei oltukaan huolehdittu vaikka ihan muuta oli vuosikaudet vakuutettu.
Nyt on käynyt ilmi, että turvallisuusraportteja oli jopa tietoisesti väärennetty. Suomessakin joudutaan ydinvoimaa katsomaan uudella tavalla, Kansan Uutiset toteaa. Kaikkea ei välttämättä huomattu ja Fukushiman katastrofi on avannut silmät näkemään asioita tarkemmin.

Suomenmaan mukaan yksi tärkeimmistä opetuksista, joita Japanin tapahtumat maailmalle antavat on huomata päättäjien suuri vastuu. Päättäjien on osattava ajatella paljon laajemmin ja pidemmälle kuin mihin tavallinen kansalainen koskaan pystyy.
Tätä voi Suomenmaan mukaan mietiskellä näin vaalien alla. Ehdokkaan valintaa voi helpottaa, jos pohtii osaisiko tämä tai tuo ehdokas toimia niin , että Suomessa voisi jatkua vakaa ja rauhanomainen kehitys. Entä osaisiko hän toimia, jos tulisi kriisi.

  Perussuomalaisten nousu seuraa eurooppalaista mallia


Kainuun Sanomat kirjoittaa kotimaan vaaliasetelmista: Perussuomalaisten kannatuksen kasvu Suomessa on osa eurooppalaista ilmiötä. Puolueen kannatuksen nopeaa kasvua on hämmästelty, mutta sama ilmiö on tapahtunut jo aikaisemmin monessa muussa Euroopan maassa. Kasvava populistinen suuntaus eri puolilla Eurooppaa imee voimansa pääasiassa kahdesta asiasta, vaikka se esiintyykin eri maissa erilaisten lippujen alla.
Yhdentyvässä Euroopassa valtavirran vastavoimaksi nousseita kansallismielisiä liikkeitä ruokkivat islamin pelko ja talouden epävarmuus. Nämä kaksi tekijää yhdistävät ilmiöitä huolimatta siitä, että se jossakin esiintyy avoimen rasistisena ja jossakin toisessa maassa se on rakentanut sosiaalisten kysymysten ympärille inhimillisemmän julkisivun.
Kun perussuomalaisten hämmästyttävänä pidettyä kannatuksen kasvua vertaa muuhun Eurooppaan, siinä ei olekaan enää mitään ihmeellistä. Monessa Euroopan maassa vastaavat liikkeet ovat yltäneet huomattavasti suurempiin kannatuslukuihin.
Populistisen edistyspuolueen kannatus Norjassa nousi ennen vaaleja yli 30 prosentin, mutta menestys vaalipäivänä oli vaatimattomampi. Kahden viime vuoden aikana populistiset puolueet ovat yhdessätoista Länsi-Euroopan maassa eri vaaleissa nousseet yli kymmenen prosentin kannatusrajan, ja vanhoissa sosialistisissa maissa menetys on usein ollut vielä tätäkin vahvempaa.
Populismia tutkinut italialainen politiikantuntija Piero Ignazi on tiivistänyt liikkeen idean tylysti lyhyeen lauseeseen: ”Vastuuttomien puolueiden valtti on niiden kyky luvata.” Näin Kainuun Sanomat.

Keskisuomalainen on ottanut käsittelyynsä eilen julkaistut puolueiden kannatuskyselyt. Mielipidetiedustelut voivat olla jo tilannekuva historiasta. Ne tehtiin pääosin ennen kuin Japanin ydinonnettomuuden vaikutus alkoi näkyä.
Japanin kriisi voi muuttaa äänestäjien käytöstä. Suuri kriisi saa ihmiset usein ajattelemaan perusasioita uudelleen. Tapahtuuko nyt näin, kysyy Keskisuomalainen.
Minäkö datakansalainen?
__"Minä omistan omat tietoni. Kaikki rekisterit, joissa on henkilötietojani, ovat saatavillani. Kaikki data, mikä koskee minua, on käytettävissäni ja halutessani jaettavissani tahoille, joihin luotan.   Minulla on käytettävissäni valikoima erilaisia työkaluja - niin ilmaisia kuin maksullisiakin - oman elämäni tietovirtojen seuraamiseen ja jatkojalostamiseen. Voin laatia henkilökohtaisen reaaliaikaisen sosiaalisen vuorovaikutuskartan, terveystietoseurannan, ostos- ja kulutuskartan ja niin edelleen; "koko perheen ohjauspaneelin"__." [Näin visioitiin](/aihe/artikkeli/2009/04/08/suomi-2019-videota-aivan-kaikesta-pelaaminen-elamanasenteena) Sitran järjestämässä [Suomi verkossa - aivoriihessä](http://webcast.magneetto.com/sitra/pages/30) pari vuotta sitten.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana on [Suomessakin noussut kiinnostus avoimen datan tarjoamiseen](http://www.suomi.fi/suomifi/tyohuone/yhteiset_palvelut/avoin_data/) ja hyödyntämiseen. Avoin data - hankkeet kohdistuvat julkisiin tietovarantoihin. Yksityisten digitaalisten tietovarantojen hankkimisesta laajempaan käyttöön on olemassa vasta ensimmäisiä esimerkkejä: [esimerkiksi henkilön omaa taloustietoa hyödyntävä Balancion](http://vierityspalkki.fi/2010/02/02/tietoyhteiskunta-odottaa-pankkeja/).
Harri Juntunen Hub Helsingistä ja Twinspark Oy:stä ja avoimen datan projektien parissa toimiva tutkija Petri Kola Aalto yliopistosta ja Forum Virium Helsingistä ovat kiinnostuneet kehittämään "datakansalaisen" konseptia. Millaisen "oman elämänsä tilannekuvan" kansalainen voisi saatavilla olevan datan perusteella muodostaa?  Kuka olisi halukas ilmoittautumaan datan luovuttajaksi konseptin testaamista varten? Mitä ajatuksia tämän blogin lukijoissa idea datakansalaisuudesta herättää?
Lisäys 22.3.: [__Harri Juntusen vieraskynäkirjoitus aiheesta Aikaleima-blogissa__](/aihe/artikkeli/2011/03/22/datakansalainen-harri-juntunen)
Rötöstely voi viedä metsästysluvan
Metsähallitus perustelee keskustelua herättänyttä hirvenpyynnin lupaehtojen muutosta esiin tulleilla väärinkäytöksillä. Metsähallitus ilmoitti helmikuussa, että rötöstely voi viedä metsästysluvan valtion mailta.
Metsästysrikkeeseen tai -rikokseen syyllistyneen lupa voidaan uuden käytännön mukaan peruuttaa. Lupaehtojen ja metsästyslainsäädännön rikkominen voi myös estää uuden luvan saamisen. Rikokseen syyllistynyt hirviporukka voidaan jättää vastaisuudessa ilman lupaa. Vastaava lisäys tulee myös pienriistan kausiluvan lupaehtoihin.
\- Valvonnassa on tullut ilmi seikkoja joissa on syytä epäillä, että kaikki eivät toimi lain hengen ja hyvien metsästystapojen mukaisesti. Seurueiden välillä hiertää joskus, eikä tiedetä missä kukin pyytää. Ja siinä mennään helposti lain väärälle puolelle, jos rajatkaan eivät ole ihan selvät, linjaa erätarkastaja Markus Aho Metsähallituksen päätöstä.
Vastaavia rikkeitä on tapahtunut Ahon mukaan kautta aikojen. Hän kertoo myös, että uudessa sähköisessä lupajärjestelmässä tiettyjä asioita on tullut esille eri tavalla kuin ennen.
\- Tämmöiset maakuntien raja-alueet, jotka ovat kaukana kaikesta valvonnasta ovat myöskin niitä ongelmallisimpia alueita tässäkin mielessä.
Aho ei halua kertoa tapausten yksityiskohdista tarkemmin, koska tutkinnat ovat kesken.
Työryhmä: Laittomasta työntekijästä rapsut työnantajalle
Laittomasti Suomessa olevan henkilön palkkaamisesta pitäisi määrätä työnantajalle seuraamusmaksu, ehdottaa asiaa pohtinut työryhmä. Maksu olisi vähintään tuhat ja enintään 30 000 euroa.
Seuraamusmaksua korottaisivat esimerkiksi työntekijän palauttamisesta koituneet kustannukset. Maksua puolestaan laskisi se, että työnantaja on hoitanut velvoitteensa hyvin.
Sääntöjen noudattamista valvoisivat työsuojelusta vastaavat viranomaiset yhdessä Maahanmuuttoviraston kanssa. Seuraamusmaksun täytäntöönpanosta huolehtisi Oikeusrekisterikeskus.
Työministeri Anni Sinnemäki pitää hyvänä, että työnantajaa kannustetaan olemaan palkkaamatta muita kuin työluvan saaneita työntekijöitä. Sinnemäen mukaan näin voidaan vaikuttaa myös siihen, että työnantajat hoitavat kaikkein huono-osaisimpien ulkomaalaisten työsuhteisiin liittyvät kysymykset aiempaa paremmin.
Työryhmässä oli edustajia työ- ja elinkeinoministeriöstä, sosiaali- ja terveysministeriöstä, Elinkeinoelämän keskusliitosta, Suomen Yrittäjistä, SAK:sta, STT:sta ja Akavasta.
Valtakunnalliset puhallinpäivät tarjoavat kaksi kantaesitystä
Neljän konsertin lisäksi viikonloppuna on tarjolla mielenkiintoinen kurkistus puhallinmusiikin nykytilaan Suomessa. Soittajille annetaan viikonlopun aikana myös tietoa ammatin terveydellisistä vaatimuksista.
Valtakunnalliset puhallinpäivät on vuosittain eri paikkakunnilla toistuva tapahtuma, kertoo Montolan Puhallinorkesterin klarinetisti sekä klarinetinsoiton opettaja Anu Koskinen.
\- Osallistujia viikonlopun tapahtumaan on ilmoittautunut 143 ympäri Suomea joista pohjoisimmat ovat Rovaniemeltä. Tänä vuonna puhallinpäiville saadaan myös terveysnäkökulma, kun soittajille on seminaari terveydellisistä näkökulmista, sanoo Koskinen.

  Kaksi puhallinteosta kantaesityksinä

Valtakunnallisilla puhallinpäivillä Lappeenrannassa saa maailmankantaesityksensä kaksi suomalaista puhallinteosta. Säveltäjä Mauri Sumenin teos Soleil on Valtakunnallisten puhallinpäivien tilausteos puhallinorkesterille.
Sumén on arvostettu suomalainen säveltäjä, jonka elokuvamusiikkia on kuultu mm. Mika Kaurismäen, Aki Kaurismäen ja Veikko Aaltosen elokuvissa. Hän myös vastasi sovituksista, kun Leningrad Cowboys esiintyi Puna-armeijan kuoron kanssa Helsingin senaatintorilla kesällä 1993. Sumén sai Jussi-palkinnon vuonna 1993 elokuvamusiikistaan Veikko Aaltosen elokuvaan Tuhlaajapoika.
Toisen tilausteoksen on säveltänyt Lappeenrannan kaupunginorkesterin kontrabasisti Pentti Vesala. Hän on säveltänyt alkusoiton nimeltään Vanhakaupunki elää.

  Neljä konserttia ja vuoden puhallinorkesterin valinta

Teokset esitetään Valtakunnallisten puhallinpäivien pääkonsertissa lauantaina Lappeenranta-salissa. Samassa konsertissa julkistetaan myös Suomen puhallinorkesteriliiton soolosävellyskilpailun tulokset. Finaaliin pääsi neljä teosta. Solisteina ovat Marjukka Pola (viulu), Susanna Syrjäläinen (sello) ja Ismo Varis (trumpetti).
Samassa konsertissa esitetään myös Ernest Pinqoudin harvinainen teos Suurkaupungin kasvot. Konsertissa myös valitaan vuoden puhallinorkesteri ja annetaan Vuoden pinna -tunnustus ansioituneelle kapellimestarille.
Valtakunnallisilla puhallinpäivillä on yksi konsertti perjantaina ja lauantaina sekä kaksi sunnuntaina. Paikalla seminaareissa ovat myös alan johtavat asiantuntijat, ammattilaiset ja alan harrastajat.
Rekkojen junakuljetukset Venäjälle alkavat kesällä
VR Transpoint aloittaa puoliperävaunujen ja rekkojen junakuljetukset Suomesta Venäjälle tämän vuoden aikana. Ensimmäisen koekuljetuksen on tarkoitus lähteä kesäkuussa.
Perustelu junakuljetuksille on ympäristöystävällisyys ja nopeus. Yhtiö uskoo junakuljetusten olevan myös kustannuksiltaan kilpailukykyisiä. Junat tullaan lastaamaan joko Helsingin Pasilassa tai Kouvolassa.
\- Kouvolalla on erittäin hyvät mahdollisuudet, koska valtaosa Suomesta tapahtuvasta viennistä lähtee Kymenlaakson alueelta. Se vahvistaisi Kouvolan asemaa logistisena keskuksena. Haemme siinäkin mielessä uutta ratkaisumallia, että kuljetukset on tarkoitus hoitaa suomalaisella kalustolla. Normaalisti maiden välinen liikenne hoidetaan venäläisellä kalustolla, sanoo VR Transpointin johtaja Ilkka Seppänen.
Kuljetettavat ajoneuvot ovat joko transitoliikennettä hoitavia tai suomalaisia vientituotteita kuljettavia rekkoja. Tulevaisuudessa samalla tapaa voidaan myös tuoda tavaraa Venäjältä Suomeen.
Pääsiäispöydästä saattaa uupua perinneruoka
Lampaanlihasta saattaa tulla pula pääsiäisen tienoilla. Yli 90 prosenttia Suomeen tuotavasta lampaanlihasta tulee Uudesta-Seelannista, jota ovat koetelleet poikkeukselliset luonnonilmiöt. Lihan hinnan uskotaan myös nousevan.
Tällä hetkellä kotimaisen lampaanlihan osuus koko kulutuksesta on 20 prosenttia. Tulevaksi pääsiäiseksi ei suomalaisilta lammastiloilta ole odotettavissa juuri apuja, vaikka lammastiloja onkin suomessa lähes tuhat.
Yhtenä syynä on pula teurastamoista.
\- Kotimaisen tuotannon lisääminen ei tähän kevääseen auta. Muutoksia saadaan aikaiseksi aikaisintaan yhden vuoden kuluttua. Meillä on mm. pulaa teurastamoista, sillä LSO:n ja Atrian suurteurastamoissa lammasta ei juurikaan käsitellä, kertoo Suomen lammasyhdistyksen puheenjohtaja, pöytyäläinen Tapio Rintala.
Suomessa syödään henkilöä kohti noin 0,7 kiloa lammasta vuosittain. Sesonkeina ovat pääsiäinen ja joulu. Muualla Euroopassa keskimääräinen kulutus on 2,5 kiloa.
Ulkomaisen lihan hinta saattaa nousta pääsiäisen tienoilla huomattavasti, sillä lihasta on nyt pula.
\- Pidän hinnan nousua hyvin todennäköisenä, mutta toisaalta kyllä ihmiset ovat valmiita maksamaan korkeampaa hintaa, kun kyse on juhlapöytään tulevasta sesonkituotteesta. Kaikki laadukas kotimainen liha varmasti menee kaupaksi, eikä kaikille edes riitä, Rintala povaa.
"Tuottajahinta saatava nousemaan"
Karitsan- ja lampaanlihasta tuottajalle maksettava hinta ei tällä hetkellä Rintalan mukaan mahdollista kannattavaa lammastaloutta.
\- Jos teuraseläimistä maksettava kilohinta olisi nykyisen 2,8 euron sijaan vaikkapa EU:n tai Saksan hintojen 4,5-5 euron tasolla, lampureiden motivaatio tuotannon lisäämiseen olisi korkeammalla.
Suomen lammasyhdistys hakeekin keinoja, jotta teurastamot, lihatukut ja kaupat saataisiin yhteistyöhön kotimaisen lampaanlihan hinnan nostamiseksi.
\- Kyllä tällä hetkellä tuntuu, että katetta jää poikkeuksellisen paljon matkalle sekä valmistavaan teollisuuteen että myyntikanaviin. Hyvin pieni osa tulee lampurille asti. Välityspalkkio on lampaanlihan kohdalla poikkeuksellisen suuri.
Alalle on tehty vuoteen 2015 tähtäävä lammastalouden strategia. Sen tavoitteena on, että puolet Suomessa kulutetusta lampaanlihasta olisi kotimaista.
\- Se tarkoittaa tämän hetkisen tuotannon kolminkertaistamista. Alalle on saatava uusia lampureita ja vanhojen on lisättävä tuotantoaan. Mutta tämä on mahdollista vain sillä, että oikeudenmukaisempi osa ketjun tuloksesta tulisi tuottajalle asti, Rintala toteaa.
Kaivosriita riehuu Kiirunassa
Ruotsin valtiollisen kaivosjätin LKAB:n kaivosluvan kaatuminen Ruotsin ympäristöylioikeudessa on sytyttänyt kovan kiistan. Oikeus hylkäsi viime viikolla LKAB:n Svappavaaran uuden kaivoksen luvan. Kaivosyhtiö jatkaa louhintaa ilman lupaa. Norrbottenin lääninhallitus ja Ruotsin ympäristövirasto Naturvårdsverket ovat yhtiön menettelyn laillisuudesta eri mieltä.
Kiistakaivos sijaitsee Kiirunan Svappavaarassa, muutama kymmenen kilometriä kaakkoon LKAB:n pääkaivokselta Kiirunavaarasta.
Viime toukokuussa kaivosyhtiö piti siellä uuden kaivoksen vihkiäiset. Vihkiäisohjelman mukaan tilaisuudessa grillattiin, pidettiin juhlapuhe ja sitten ammuttiin Gruvberget – nimisen avokaivoksen ensimmäinen räjäytyskenttä.
LKAB oli saanut Uumajan käräjäoikeudelta kaivosluvan vain viikkoa aiemmin ja piti hurjaa kiirettä. Se ryhtyi avokaivoksen louhimiseen, vaikka Ruotsin ympäristövirasto oli valittanut ympäristöalioikeutena toimivan käräjäoikeuden lupapäätöksestä ympäristöylioikeuteen eli Miljööverdomstoleniin.
Puutteellinen lupahakemus
Kiirunan kaupungin ympäristö- ja rakennuslautakunta piti alusta alkaen kaivosyhtiön lupahakemusta liian suppeana ja pelkäsi sen johtavan vakaviin ympäristöhaittoihin sekä lyhyellä että pitkällä tähtäimellä. Lautakunta korosti, ettei se vastusta sinänsä uutta kaivosta, mutta vaati laajaa ympäristöselvitystä, joka kattaa sekä kaivosyhtiön tähänastisen että uuden toiminnan Svappavaarassa.
Ruotsin ympäristövirasto piti alun perin lupahakemusta ja Uumajan käräjäoikeuden antamaa kaivoslupaa ympäristölain vastaisena.
Samaan tulokseen päätyi viime viikolla Svean hovioikeuden yhteydessä toimiva Ruotsin ympäristöylioikeus. Se kumosi käräjäoikeuden antaman luvan ja hylkäsi LKAB:n hakemuksen. Ympäristöylioikeuden mukaan kaivosyhtiön lupahakemus oli suppea ja puutteellinen erityisesti kaivoksen vesistöihin ja ilmaan tulevien päästöjen, melun sekä jätteiden loppusijoittamisen osalta.
Suututti LKAB:n ja maaherran
Ruotsin Lappia 120 vuotta hallinnut kaivosyhtiö LKAB vastasi ympäristöylioikeuden tuomioon pelottelemalla. Yhtiön nettisivuilla olevassa tiedotteessa uhataan, että Gruvbergetin sadan työntekijän työpaikka loppuu, yhtiölle koituu kymmenien miljoonien eurojen tappiot vuodessa ja maine asiakkaiden silmissä tuhoutuu.
Myös Norrbottenin maaherra Per-Ola Eriksson suuttui. Hän piti ympäristöylioikeuden tuomiota seuraavana päivänä tiedotustilaisuuden, moittien Radio Norrbottenin mukaan voimakkaasti ympäristölainsäädäntöä, joka uhkaa läänin elinkeinoja.
Maaherra kahdessa roolissa
Maaherran suuttumus herätti keskustelun tämän kaksoisroolista. Maaherra istuu myös LKAB:n hallituksessa. Maaherran johtama lääninhallitus valvoo viranomaisena, että kaivosyhtiö LKAB noudattaa ympäristölakeja. Asiasta vastaava ministeri Stefan Attefall selvittää maaherran rooleja.
Maaherra Per-Ola Erikssonin mukaan jääviysongelmaa ei ole. Radio Norrbottenin haastattelussa Eriksson sanoi että Ruotsin hallitus on nimittänyt hänet sekä maaherraksi että LKAB:n hallituksen jäseneksi eikä hän ota osaa lupa-asioiden käsittelyyn.
Lääninhallitus sallii LKAB:n kaivostoiminnan jatkumisen Gruvbergetissä ympäristöylioikeuden tuomiosta huolimatta. Ympäristöylioikeuden mukaan kaivosyhtiöllä ei ole hylkäävän tuomion vuoksi kaivoslupaa. Ruotsin ympäristöviraston mukaan LKAB:n pitää lopettaa toiminta kaivoksella. Kaivosyhtiön mukaan lupa tulee aikanaan.
Kiirunan ympäristöpäällikkö arvostelee
Radio Norrbottenin haastattelema Kiirunan kaupungin pitkäaikainen ympäristöpäällikkö Mats Lahti arvostelee voimakkaasti kaivosyhtiötä niskoittelusta ja maaherraa kaksoisroolista. Lahti pitää vääränä maaherran hallitusjäsenyyttä kaivosyhtiössä, jonka ympäristövaikutukset alueella ovat suuret.
Kaksikymmentä viisi vuotta Kiirunan kaivoskaupungin ympäristöpäällikkönä ollut Lahti sanoo, että kaivosyhtiö koettelee lupahakemuksella ympäristölain ja viranomaisten rajoja ja kestävyyttä. Lahti oli aiemmin ympäristöpäällikkö, nyt hän on ympäristötarkastaja ja virkavapaalla kesään saakka.
Lahden mukaan on korkea aika, että LKAB alkaa noudattaa lakeja. Valtion kaivosyhtiön pellettilaitoksen puhdistusmenetelmät ovat 30 vuotta vanhat ja yhtiö on lykännyt uudistuksia. Lääninhallitus on Lahden mukaan perusteettomasti antanut LKAB:lle lykkäystä päästömääräysten noudattamisessa vuodesta toiseen. Hänen mukaansa Gruvbergetin uuden avokaivoksen päästöt tulevat olemaan moninkertaiset aiempaan verrattuna. LKAB:n kotisivujen mukaan kaivosyhtiö on maailman ympäristöystävällisin.
Talvivaaran ympäristölupa tarkistetaan
Pohjois-Ruotsin kaivoskohu kertoo kaivannaisteollisuuden kuumeesta pohjoisessa. Meillä Suomessa Sotkamossa oleva Talvivaara Oy:n kaivos perustettiin rytinällä. Jälkeenpäin ympäristöluvan ylittäneet kaivoksen haju-, pöly-, vesistö- ja melupäästöt ovat yllättäneet sotkamolaiset.
Sotkamon kunta painostaa nyt kaivosyhtiötä vaatimalla kaivosalueen ulkopuolelle kulkeutuvien päästöjen poistamista, ennen kuin uraanintuotanto voi alkaa. Talvivaara oy:n uraaniluvasta päättää valtioneuvosto vaalien jälkeen.
Kaivosyhtiön ympäristöpäästöt arvioidaan joka tapauksessa uudelleen, kun yhtiö joutuu tarkistuttamaan luvan kolmen vuoden kaivostoiminnan jälkeen. Siinä menettelyssä vaikutusalueen asukkailla on mahdollisuus tehdä huomautuksia ympäristöluvasta päättävälle Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle.
Järvien happitilanne heikkenemässä
Pohjalaismaakunnissa järvet jäätyivät jo marraskuussa ja kylmä talvi on kasvattanut jääpeitettä. Pitkän talven myötä vesistöjen happivarannot hupenevat, mutta kulutus jatkuu.
Matalissa järvissä ja suljetuissa merenlahdissa alhaiset happipitoisuudet ovat talvella luontainen ilmiö, mutta vesien rehevöityminen pahentaa tilannetta. Hapen loppumisen näkyvimpiä merkkejä ovat kalakuolemat. Eniten happea vaativat lohikalat, kuten siika, taimen ja muikku. Kestävimpiä taas ovat särjensukuiset kalat.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus kartoittaa parhaillaan järvien ja rannikovesien happitilannetta. Hapen puutteesta johtuvista kalakuolemista on toistaiseksi tullut ilmoituksia Ullavanjärveltä sekä Soinin Valkeisenjärveltä.
Kanahaukka vieraili Ylen takapihalla
Ylen aikaisen toimitus huomasi kanahaukan talon takapihalla perjantaiaamuna. Lintu oli tullut pihalle ruokailemaan saaliinsa kanssa. Arviolta 5-10 kanahaukkapariskuntaa pesii Helsingin alueella.
\- Hyvä havis eli havainto se on, kun näkee kanahaukan, kehuu BirdLife Suomen järjestökoordinaattori Inka Plit lintuslangilla.
Plit ei pidä Helsingissä tehtyä havaintoa harvinaisena, mutta ei kovin yleisenäkään.
\- Talvella lintuja saapuu taajamiin ruuan ja suojan perässä. Silloin kanahaukka ei ole mikään tavaton näky edes keskustassa.
Helsingissä on tehty tänä talvena 300 kanahaukkahavaintoa eri puolilla kaupunkia. Kanta kasvaa aina talvisin, kun maalta saapuu lisää yksilöitä ruuan perässä.
Ihmiset ruokkivat kaupungeissa pikkulintuja, jotka houkuttelevat petolinnut paikalle. Lisäksi asutuksen keskellä on jätteiden takia paljon lokkeja ja varislintuja, joiden perässä saapuvat myös kanahaukat.
Bluesilla melkoinen muuri murrettavanaan
Bluesilla on tämän kauden runkosarjan perusteella edessään melkoinen haaste, kun Ässät luistelee vastaan jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Ässät voitti neljästä kohtaamisesta kolme, eikä Blues tehnyt kohtaamisissa kuin viisi pelitilannemaalia.
Blues teki ensimmäisen maalinsa Ässiä vastaan vasta 30. joulukuuta, jolloin Ässät otti vieraissa 3-2-jatkoaikavoiton. Kaikki runkosarjan Blues-pelit pelannut Eero Kilpeläinen torjui nollapelit sekä lokakuun että marraskuun alun kohtaamisissa. Neljännen ottelun Blues voitti voittomaalikilpailussa 4-3.
Ässät vei kohtaamisten maalit 12-5. Tehokkain osa-alue oli odotetusti ykkösketju. Joel Armia mätti tehot 3+1, Aki Uusikartano 1+3 ja Tuomas Santavuori 0+4. Muista pelaajista vain Tomas Zaborsky (2+1), Jesse Jyrkkiö (1+1), Kristian Kudroc (1+1) ja Ville Uusitalo (0+2) tekivät useamman kuin yhden tehopisteen.
Blues teki vain viisi maalia neljässä ottelussa, joten ei tule yllätyksenä, että pisterohmuja ei hirveästi löydy. Ainoa kahden tehopisteen pelaaja oli Jere Karalahti, joka teki kaksi maalia helmikuun alun vl-voitossa.
Joukkueet eivät ole aiemmin kohdanneet pudotuspeleissä, joten siinä mielessä molemmilla on edessään hyppy tuntemattomaan.
Runkosarjan kohtaamiset

  7.10. Blues - Ässät 0-1

29.33 0-1 Jyrkkiö (Armia, Santavuori) yv

Maalivahdit
  
 Tarkki BLU 7+16+4=27
  
 Kilpeläinen ÄSS 8+6+20=34

  6.11. Ässät - Blues 5-0

4.04 1-0 Zaborsky (Yetman, Rahkola)
  
 6.05 2-0 Armia (Santavuori, Uusikartano) yv
  
 12.42 3-0 Armia (Santavuori, Uusikartano) yv
  
 53.26 4-0 Kudroc tm
  
 56.13 5-0 Huhtanen (Kuparinen) tm

Maalivahdit
  
 Kilpeläinen ÄSS 13+12+10=35
  
 Tolvanen BLU 9+12+4=25

  30.12. Blues - Ässät ja 2-3

17.02 0-1 Salonen (Malkamäki, Uusikartano)
  
 25.12 1-1 Lammassaari (Immonen, Varakas)
  
 30.01 1-2 Niemi (Zaborsky, Kudroc)
  
 35.27 2-2 Ranta (Nöyränen, Heiskanen)
  
 62.04 2-3 Kuparinen (Uusitalo) tv

Maalivahdit
  
 Tarkki BLU 9+7+15+1=32
  
 Kilpeläinen ÄSS 9+14+7+0=30

  1.2. Ässät - Blues vl 3-4

6.53 1-0 Zaborsky rl
  
 9.02 2-0 Armia (Santavuori, Caldwell)
  
 28.18 2-1 Miettinen (Kähkönen, V Lajunen)
  
 28.45 2-2 Karalahti (Sallinen, Sailio)
  
 37.48 3-2 Uusikartano (Jyrkkiö, Uusitalo) yv
  
 58.42 3-3 Karalahti (Robinson, Arnason) im
  
 3-4 Arnason vl

Maalivahdit
  
 Kilpeläinen ÄSS 9+14+8+3=34
  
 Tarkki BLU 18+5+10+5=38
Bokalle juossut jo tuhansia euroja hyväntekeväisyyteen
Puumalassa valmennettavana oleva Bokalle-hevonen on juossut jo tuhansia euroja hyväntekeväisyyteen. Puolentoista vuoden aikana ravuri on voittanut hyväntekeväisyyteen kaikkiaan lähes 30 000 euroa ollessaan Eduskunnan Hevosystävien Seuran sijoitusravuri.
Viime viikolla seura luovutti yhteistyöravurin juoksemia palkintorahoja lasten hyväntekeväisyyteen.
Shekin saivat SOS-Lapsikylä lasten ratsastusterapia, Suomen Hippos raviratojen lasten ponikerhot, Suomen Ratsastajainliitto Sinettiseurojen heppakerhot ja SRL:n vammaisratsastuksen paraolympiaprojekti.
Bokallea valmentaa Puumalassa Pekka Luukkonen. Myös Pekka Luukkonen oli tyytyväinen yhteiseen projektiin, vaikka sen aikana vastaan tuli rutiinivalmennustyöstä poikkeavia asioita. Esimerkiksi julkisuutta Bokalle on saanut "eduskunnan hevosena" keskiverto menestysravuria enemmän.
\- Ei siitä kuitenkaan ylimääräisiä paineita ole tullut. Jos vain tilaisuus tulee, kyllä minä olen valmis lähtemään tällaiseen toisenkin kerran, Lukkonen sanoo.
Luukkosen mieleenpainuvin kokemus yhteistyöstä löytyy raviratojen ulkopuolelta.
\- Parhaiten on jäänyt mieleen puuhevosen luovutus päiväkotilapsille Ruokolahdella. Silloin tämä projekti oikeastaan konkretisoitui, kun näki ne lasten ja miksei aikuistenkin onnelliset ilmeet, kun sai lapsille tuoda iloa sen puuhevosen ja Bokallen rapsuttelun myötä, Luukkonen kertoi luovutustilaisuudessa.
Bokalle-oriin meriittilistalle kuuluu muun muassa 4-vuotiaiden suomenhevosten Kriteriumin voitto lokakuussa 2009.
Kamerat valmiina - kevät on halojen kulta-aikaa
Kevät on halohavaitsijoiden huippusesonkia. Sinistä taivasta vaalentavat yläpilvet sisältävät jääkiteitä, joissa auringonsäteet saavat aikaan erilaisia kaaria ja kirkastumia. Useimmiten niitä näkyy auringon ympärillä, mutta parhaimmillaan niitä voi olla ympäri taivasta.
Tavallisimpiin halomuotoihin kuuluvat 22 asteen rengas, joka nimensä mukaisesti sijaitsee 22 asteen etäisyydellä auringosta. Monille tuttuja ovat myös sivuauringot eli auringonsapet, joista voi ulospäin lähteä myös horisonttirengas. Joskus horisonttirengas kiertää koko taivaan ja muodostaa täydellisen renkaan auringon korkeudella.
Ulompana auringosta saattaa näkyä 46 asteen rengas, jonka yläosassa voi sateenkaaren väreissä näyttäytyä zeniitinympäristönkaari. Horisontin lähellä 46 asteen rengasta sivuavina hyvissä halonäytelmissä voi havaita jopa 46 asteen allasivuavat.
Suomalaiset löytäneet useita uusia haloja
Suomalaiset haloharrastajat ovat löytäneet useita aiemmin tuntemattomia halomuotoja, joista yksi on nimetty löytäjänsä mukaan Moilasen kaareksi. Innokkaimmat suomalaiset haloharrastajat ovat käyneet bongailemassa haloja jopa Etelämantereella ja Siperiassa asti. Suomalaiset ovatkin maailman johtavia halotutkijoita, jotka kameroineent tarkkailevat sopivia säätilanteita harvinaisuuksia tavoitellessaan.
Yöaikaan haloja on mahdollista nähdä myös kuun ympärillä ja toisinaan myös keinovaloilla.
Laajakulmaobjektiivilla haloja kuvaamaan
Hyvän halonäytelmän kohdalle sattuessa siitä kannattaa ottaa runsaasti valokuvia. Varmuuden vuoksi kannattaa ottaa kuvia myös auringon vastapuolelta, sillä sieltä saattaa kuviin saada haloharvinaisuuksia.
Halojen valokuvaamisessa tarvitaan erityisesti laajakulmaisia objektiiveja, joilla kuviin saa taivaasta mahdollisimman suuren alueen.
Kaikkein laajimman alueen taivaasta kuviin saa kalansilmäobjektiivilla, jollainen on kuitenkin käytössä melko harvalla kameranomistajalla. Haloharrastajan linssivalikoimassa sellainen yleensä on välttämätön osa kuvauskalustoa!
Ylen vaalikone on auennut
Perussuomalaiset ja kokoomuslaiset ehdokkaat ovat vastanneet ahkerimmin YLEN vaalikoneeseen Vaasan vaalipiirissä. Koneessa oleviin kysymyksiin ottaa kantaa 111 vaalipiirin eduskuntavaaliehdokasta. Ylen vaalikone aukesi perjantaina kello 12. Ehdokkailta on kysytty mielipidettä muun muassa pohjalaismaakuntien rajoista, pakkoruotsista ja ydinvoimasta.
Koneessa on yli kolmekymmentä kysymystä. Vaalikoneen avulla äänestäjä voi etsiä itselleen sopivaa ehdokasta sekä vertailla ehdokkaiden mielipiteitä keskenään. Tuloksen voi halutessaan myös kertoa kavereilleen Facebookissa.
Kaikkiin vaalikoneen kysymyksiin ei ole pakko vastata, sillä ehdokkaita voi hakea halutessaan vain itselleen tärkeimpien kysymysten perusteella. Ehdokkaita voi seuloa myös muun muassa puolueen ja sukupuolen sekä vuosiansioiden ja osakeomistusten mukaan.
Ehdokkaat ottavat kantaa esimerkiksi lisäydinvoimaan, pakkoruotsiin ja siihen, vaikuttaako korruptio poliittisiin päätöksiin Suomessa. Myös vaaliteemoiksi nousseet verotus ja eläkeikä ovat hyvin edustettuna YLEn vaalikoneessa.
YLE uutisten Politiikan toimituksen päällikkö Riikka Uosukainen uskoo, että vaalikone kiinnostaa suomalaisia erityisesti nyt.
\- Vaalikoneen tarkoitus on tuoda ehdokkaat ja yleisöt lähelle toisiaan. Nyt käsillä on asioita, jotka varmasti innostavat äänestäjiä tutkimaan ehdokkaiden kantoja. Perussuomalaisten nousu ja puolueiden tasainen kisa luovat kiinnostavan tilanteen. Myös maailman tapahtumat, kuten Euroopan talous ja Japanin katastrofi kiinnostavat nyt suomalaisia, sanoo Uosukainen.
Neljätoista puoluetta on asettanut vaaleissa Vaasan vaalipiiriin kaikkiaan 158 ehdokasta. Koko maassa vastaaia on noin 1600.
Vaalikone löytyy osoitteesta 
[yle.fi/vaalikone](http://www.yle.fi/vaalikone)
Ferguson ei pelkää Barcelonaa
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräparit arvotaan perjantaina Sveitsin Nyonissa. Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson ei myönnä pelkäävänsä etukäteen Barcelonaa, jos useiden joukkueiden kammoksuma espanjalaisjoukkue arvotaan Unitedia vastaan.
Kahdeksan parhaan joukkoon tiensä ovat selvittäneet espanjalaiset Real Madrid ja Barcelona, englantilaiset Manchester United, Chelsea ja Tottenham, saksalainen Schalke, italialainen Inter sekä ensimmäisenä ukrainalaisjoukkueena Shaktar Donetsk.
Etukäteen yksi kilpailun suurimmista ennakkosuosikeista on Barcelona, ja ainakin Tottenhamin manageri Harry Redknapp on jo myöntänyt, että Barca olisi hyvä välttää tässä vaiheessa kilpailua. United-luotsi Ferguson ei kuitenkaan yhdy virkaveljensä mielipiteeseen.
\- Mielestäni ei ole hyvää taktiikkaa kertoa, kuinka hyvä Barcelona on ja näyttää pelkoa ja kunnioitusta heitä kohtaan. Se ei vain ole meidän tapamme, Ferguson kertoi Sky Sportsille.
\- Meillä on hiljattain kokemusta Barcelonaa vastaan pelaamisesta. Pudotimme heidät välierässä (vuonna 2008) ja hävisimme finaalin Roomassa vuotta myöhemmin.
Ferguson ei myöskään näe järkeväksi arvioida etukäteen sitä, mikä joukkue olisi mieluisin vastustaja neljännesfinaaleissa ja mikä ei. Fergusonin mukaan jokaisella tässä vaiheessa mukana olevalla joukkueella on omat vahvuutensa.
\- Ei ole mitään järkeä miettiä, mikä joukkue olisi paras vastus. Sillä tavalla saatat vain aliarvioida jonkun.
\- Shaktar Donetsk on näyttänyt osaamisensa ja Schalke pudotti Valencian. Ja me kyllä tiedämme, miten vaikeata Valenciaa vastaan on pelata, Ferguson muistutti.
United kohtasi Valencian alkulohkovaiheessa kahteen otteeseen. Vieraissa manchesterilaiset onnistuivat kukistamaan Valencian niukasti 1-0, mutta kotonaan englantilaisjoukkue joutui tyytymään 1-1-tasatulokseen.
Puolivälieräparien arvonta Nyonissa alkaa perjantaina kello 13.00.
Sää siirsi pujottelufinaalia
Alppihiihdon maailmancupin naisten pujottelun finaalikisaa on siirretty Lenzerheidessa Sveitsissä huonon sään vuoksi. Kisan pitäisi alkaa perjantainakello 12 Suomen aikaan.
Tanja Poutiainen on pujottelucupissa toisena ennen päätöskisaa. Cupvoiton varmisti jo viime viikonvaihteessa Itävallan Marlies Schild. Poutiainen laskee numerolla kuusi.
Autoliiton Rovaniemen osastolla huoli teistä
Autoliiton Rovaniemen osasto otti vuosikokouksessaan keskiviikkona kantaa tiestöjen ja niiden turvallisuuden puolesta.
Osaston mukaan pohjoiseen tulevat pääväylät, kuten Jyväskylä-Oulu-Kemi-Rovaniemi -tieosuudet ovat vanhoja ja kapeita, vaikka liikenne on kasvanut ja onnettomuusriski on suuri.
Osasto pitää tarpeellisena tiestön kunnostusta ja uusimista. Osaston mukaan uusien kansanedustajien on huolehdittava tiestön rahoituksesta, sillä tiestön kunto on ratkaiseva Suomen hyvinvoinnille ja kilpailukyvylle.

  Kaikkonen jatkaa puheenjohtajana

Autoliiton Rovaniemen osaston puheenjohtajana jatkaa Pentti E. Kaikkonen. Hallitukseen valittiin Elise Härö, Jouni Takkinen ja Kari Vasiljeff, Heikki Alanko, Kerttu Alajoutsijärvi, Pekka Räisänen ja Kalevi Välimaa.
Koiravaljakon kokoaminen vaatii silmää
Lumikentällä vaivattomasti kiitävä koiravaljakko antaa usein harhaanjohtavan kuvan lajin vaativuudesta. Kuitenkin valjakon ohjastaminen ja erityisesti sen kokoaminen kysyvät paljon tietoa koirien kunnosta ja luonteesta.
Vuosikymmeniä valjakkourheilua harrastanut Toivo Mäntynen sanoo, että jokaiselle koiralle on löydettävä oma paikkansa valjakossa. Tärkein työ on johtajakoiralla, joka on usein kasvatettava tehtäväänsä pennusta saakka.
\- On löydettävä nopeita ja sitkeitä koiria, jotka ovat pomoja jo pentueessa. Johtajakoiran on oltava niin peräänantamaton, että se pystyy selvittämään minkä tahansa kriisitilanteen, Mäntynen tiivistää.
Johtajakoirien taakse valjakossa asettuvat nopeimmat koirat ja sen jälkeen normaalivauhtiset koirat. Rekeä lähinnä Mäntynen pitää suuria ja vahvoja koiria. Ajuria lähellä olevien koirien on pidettävä reki oikeassa suunnassa, minkä vuoksi niiden on myös toteltava käskyjä hyvin.

  Johtajakoiran koulu: 7 000 juostua kilometriä

Toivo Mäntynen perusti ensimmäisen koiravaljakkonsa vuonna 1976. Tuolloin hän koulutti johtajakoiraa juoksemalla sen kanssa kolmen ja puolen vuoden aikana 7 000 kilometriä.
\- Siellä ehdittiin keskustella monta asiaa. Johtajakoiran kanssa täytyy lähteä kahdestaan luontoon ja tehdä sille yllätyksiä selvitettäväksi.

 Mäntysen mukaan hänen luokseen tuli toissa kesänä englantilaisia vieraita, jotka olisivat halunneet ostaa hänen johtajakoiransa.
\- Selitin heille, että se, mikä on koiran korvien välissä, maksaa vanhassa rahassa 10 000 markkaa. Sitten tulee etujalat ja niin edelleen — siitä voi päätellä, mitä hyvä koira tarkoittaa. Se on kuin kone, Mäntynen sanoo.

  Sokeakin koira voi juosta valjakossa

Toivo Mäntynen on ainakin Pohjois-Karjalassa yksi tunnetuimmista koiravaljakkoharrastajista. Hänellä ei kuitenkaan enää ole omaa valjakkoa. 71-vuotiaalle liperiläiselle pitävät seuraa hänen kaksi koiraansa, kymmenvuotias Joona ja sokea Julle-poika.
\- Sitä ei voi enää isossa valjakossa vedätellä, koska se ei voi tapailla maastoa normaalisti. Käsämässä se eräällä lenkillä vetää normaalisti.
Mäntynen sanoo ajavansa valjakolla lähinnä "erittäin hyvissä muistoissa".
\- En tiedä olenko nähnyt unta, mutta erittäin hyvät mieli minulle on koirista jäänyt. Ja näitä hoidan loppuun asti.
Pelicans-kapteeni: Sportilta hurmos pois
Lahden Pelicans aloittaa taistelun SM-liigapaikasta lauantaina kotihallissaan. Vastaan asettuu huumassa pelaava Vaasan Sport. Pelicans-kapteeni Jan Latvalan mukaan vaasalaisilta on otettava hurmos pois heti ensimmäisessä ottelussa.
Lahden Pelicans lähti kauteen suurin odotuksin. Pudotuspelitoiveet vaihtuivat kuitenkin karsintasarjaan. Lauantaina Lahden jäähallissa vastaan asettuu Mestiksen mestariksi tiensä selvittänyt Vaasan Sport.
Sport kaatoi matkallaan mestarisuosikit Kouvolan Kookoon sekä finaalissa Mikkelin Jukurit. Vaasalaiset ovat saaneet hurmoksen päälle ja lauantain otteluun on tulossa Sport-faneja yli 500.
Pelicans kapteeni Jan Latvala muistuttaa, että lahtelaisjoukkueen täytyy olla hereillä heti alusta asti.
\- Vaasassa on huuma päälle. Kun saadaan tyylikkäästi hoidettua eka peli, niin se varmaan tappaa niiden innostusta. Keskitytään yhteen peliin kerrallaan ja katsotaan sitten mikä on tilanne, konkari puolustaja toteaa.
Vaasan Sportin pelityyliä ei ole vielä Latvalan mukaan käyty kovin paljoa läpi. Sportia on parjattu passiivisesta pelitavasta, mutta Latvalan mielestä joukkue osaa myös kiekollisen pelaamisen.
\- Kyllä he yrittävät pelata kiekkoa, ettei se ihan pelkkää roiskimista ole. Kova tempo heillä on viime peleissä ollut, että meidän pitää pystyä rytmittämään ottelua. Pidetään kiekkoa, rauhoitetaan peliä ja sitä kautta viedä heiltä hurmos pois.

  Hämäläisen ennätys konkarin tähtäimessä

38-vuotias Jan Latvala on tehnyt pitkän uran SM-liigassa. Takana on huimat 952 ottelua runkosarjassa ja 63 playoff-ottelua. SM-liigaotteluiden piikkipaikkaa pitää Erik Hämäläinen 1001 ottelulla.
Jan Latvala rikkoo ennätyksen todennäköisesti ensi kaudella, sillä puolustajan mukaan ura jatkuu.
\- Kyllähän pelaaminen jatkuu vielä. Katsotaan kauden jälkeen sitten tarkemmin, että missä, Latvala toteaa.
Puolivälierät käynnistävät tänään SM-liigassa. Latvala liputtaa mestaruustaistelussa kasvattajaseuransa puolesta.
\- Jyp on ollut aika vahva ja varmasti ennakkosuosikki. HIFK saattaa tulla sieltä vielä kuitenkin ohi, että varmaan finaalissa nämä joukkueet kohtaavat, Latvala arvioi.
teksti tv arvio g-7
Vaalimainokset eivät saa haitata liikenneturvallisuutta
Maanteiden varsilla eduskuntavaalien ulkomainonta on jo alkanut. Taajamissa mainokset ilmestyvät katukuvaan vasta viikko ennen ennakkoäänestyksen alkua eli 30. maaliskuuta.
Maantielain mukaan vaalimainoksia on voinut asettaa paikalleen 17. maaliskuuta eli kuukautta ennen varsinaista vaalipäivää. Mainokset on poistettava viimeistään viikko vaalien jälkeen. Vaalimainosten poistaminen on mainosten omistajan vastuulla. Vaalimainoksien asettamiseen riittää maanomistajan lupa.

  Mainokset eivät saa haitata liikenneturvallisuutta

Vaalimainoksia ei saa laittaa moottori- ja moottoriliikenneteiden varteen. Suosituksena on, että vaalimainonta maanteiden osalta rajoitettaisiin taajamiin ja niiden välittömään läheisyyteen. Sopivia sijoituspaikkoja ovat Liikenneviraston mukaan esimerkiksi kevyen liikenteen väylien varret ja sellaiset tieosuudet, joilla ei ole liittymiä. Liittymien kohdalle sijoitetuista vaalimainoksista ja niiden ohjeistuksesta löytyy tarkempaa tietoa Liikenneviraston ohjeesta vaalimainosten sijoittamisesta maanteiden varsille. Mainoksia ei saa kiinnittää liikennemerkkeihin eikä muihin liikenteenohjauslaitteisiin. Turvallisuussyistä niitä ei saa sijoittaa myöskään rautatien ali- ja ylikulkusiltoihin.
Maisemallisista ja liikenneturvallisuussyistä mainoksissa ei saa käyttää heijastavia kalvoja eikä loistevärejä. Vaalimainokset eivät saa olla muodoltaan, väriltään tai muutoin sellaisia, että ne saatetaan käsittää liikenne- tai tiemerkeiksi. ELY-keskuksella on oikeus poistaa vaalimainos maantien varresta, jos se aiheuttaa välitöntä vaaraa liikenteelle tai kohtuutonta haittaa tien kunnossapidolle. Tapaukset on määritelty tarkemmin ohjeessa.

  Taajamissa ulkomainonta alkaa 30. maaliskuuta

Kuntien ja kaupunkien taajamissa vaalien ulkomainonta alkaa vasta noin viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkamista eli maaliskuun lopulla. Kuntaliitto on antanut ajankohdista kunnille suosituksen, jota suurin osa kunnista näyttää nodattavan.
Viittakiven opisto menetti opetuslupansa
Hauholla toiminut Viittakiven opisto menettää talousvaikeuksissa opetuslupansa. Valtioneuvosto on evännyt oikeudet järjestää perusopetusta muun muassa maahanmuuttajille Hauhon opistolla.
Setlementtiliiton omistama opisto on ilmoittanut valtiolle vetäytyvänsä kansanopistotoiminnasta Hämeenlinnan seudulla. Liitolla on ollut suunnitelmia jatkaa opetusta Hauhon jälkeen Hämeenlinnassa. Opisto on jo vuosia ollut talousvaikeuksia. Liitto on muutama vuosi sitten myynyt Hauhon tilat.
Viittakiven kansanopisto toimi vuosikymmeniä Hauholla. Opiston entiset tilat on myyty ne aikaisemmin omistaneelle Fazerin sukutilalle, Hahkialan kartanolle.
JALKAPALLO: Sorsa ja HJK jatkosopimukseen
Keskikenttäpelaaja Sebastian Sorsa ja jalkapallon Veikkausliigan HJK ovat tehneet jatkosopimuksen, joka kattaa vuoden 2013 loppuun.
Sorsa, 27, on HJK:n oman juniorityön kasvatti ja vakiinnuttanut paikkansa edustusjoukkueen runkopelaajana palattuaan Brittein saarilta kotimaan kentille vuoden 2009 alussa.
Sorsa debytoi Veikkausliigassa vuonna 2004. Kauden 2007 jälkeen laitalinkki siirtyi englantilaisen Leeds Unitedin riveihin ja kävi myös lainasopimuksella skotlantilaisen Hamiltonin joukkueessa. Tammikuussa 2009 Sebastian Sorsa vapautettiin Hamiltonista ja hän palasi kasvattajaseuraansa.
RSO esittää Lisztin Kristus-oratorion Kirkko soikoon -festivaalilla
Radion sinfoniaorkesteri esittää Franz Lisztin Kristus-oratorion Kirkko soikoon -festivaalin päätapahtumassa 25.3. Johanneksenkirkossa. Konsertin johtaa Andres Mustonen ja solisteina laulavat Soile Isokoski, Jenny Carlstedt, Mati Turi, Jaakko Kortekangas sekä Tuomas Pursio. Kuorot Dominante ja Murtosointu on valmentanut Seppo Murto.Radion sinfoniaorkesteri esittää Franz Lisztin Kristus-oratorion Kirkko soikoon -festivaalin päätapahtumassa 25.3. Johanneksenkirkossa. Konsertin johtaa Andres Mustonen ja solisteina laulavat Soile Isokoski, Hilke Andersen, Mati Turi, Jaakko Kortekangas sekä Tuomas Pursio. Kuorot Dominante ja Murtosointu on valmentanut Seppo Murto.  Helsingin seurakuntayhtymän järjestämän Kirkko soikoon -festivaalin 2011 pääteemana on Franz Liszt ja hänen myöhäistuotantonsa. Säveltäjä, juhlittu konserttivirtuoosi ja salonkileijona yllätti musiikkimaailman vuonna 1865 suorittamalla Roomassa katolisen papin neljä alinta arvoa. Liszt oli viettänyt levotonta elämää eri puolilla Eurooppaa, ja pappisvihkimyksen yhtenä selityksenä on nähty hänen halunsa löytää pysyvä henkinen tukikohta uskosta ja katolisesta kirkosta. Uuden aseman merkitys oli enemmän symbolinen ja hengellinen kuin käytännöllinen, sillä se ei velvoittanut häntä minkäänlaisiin virkatoimiin, eikä hän sellaisiin ryhtynytkään. Vihkimyksen aikaan työn alla oli hänen kuoroteoksistaan suurin: oratorio Kristus, yksi romantiikan kauden hengellisen musiikin keskeisistä monumenteista.Kristus on sävelletty laajalle esittäjistölle solisteineen, kuoroineen ja suurine soittimistoineen. Kaikesta koneiston massiivisuudesta huolimatta Liszt on pyrkinyt sisäistyneeseen ja puhdashenkiseen ilmaisuun, jossa hänen syvä samastumisensa aiheeseen ja hänen hengellisen ajattelunsa aitous eivät jää epäselväksi. Musiikin tunnelmat ulottuvat hartaista jaksoista monumentaalisiin nousuihin ja paisutuksiin. Kristuksen ensimmäinen osa on viisiosainen jouluoratorio, toinen Vapahtajan ilmestys maailmalle loppiaisena ja kolmas Kristuksen kärsimys ja ylösnousemus. Gregoriaaniset hymnit, moniselitteinen kvinttiaihe, latinankieliset raamatunlainaukset ja muhkea orkesterikokoonpano yhdistyvät spektaakkeliksi, jollaiseen ei Lisztkään toista kertaa ryhtynyt. Konsertti kuullaan suorana YLE Radio 1:ssä ja internetissä. pe 25.3. Johanneksenkirkko klo 19.00PERJANTAISARJA 10KIRKKO SOIKOONAndres Mustonen, kapellimestariSoile Isokoski, sopraanoJenny Carlstedt, mezzosopraanoMati Turi, tenoriJaakko Kortekangas, baritoniTuomas Pursio, bassobaritoniDominante ja Murtosointu, valmennus Seppo MurtoLiszt: Kristus-oratorio
Liikemiehen vangitsemiselle ei perusteita
Talousrikoksista epäilty kokkolalainen kiinteistövälittäjä ja rakennusyrittäjä jää odottamaan mahdollista oikeudenkäyntiä vapaalla jalalla. Talousepäselvyyksiä käsitellään oikeudessa aikaisintaan alkusyksystä, mikäli esitutkinnassa ja syyteharkinnassa päädytään syyteen nostamiseen.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan Jorma Nikkasen vangittuna pitämiselle ei ole edellytyksiä. Oikeuden puheenjohtajan Daniel Allénin mukaan oikeus ei nähnyt riskinä sitä, että epäilty vaikeuttaisi poliisin esitutkintaa.
Poliisi oli toivonut miehen vangitsemista sekä pyytänyt, että juttu käsiteltäisiin oikeudessa suljetuin ovin. Näin torstaina myös tehtiin. Vangitsemisoikeudenkäynti venyi poikkeuksellisen pitkäksi. Normaalisti tällainen asia saadaan käsitellyksi noin puolessa tunnissa, mutta torstaina Jorma Nikkasen juttua käsiteltiin peräti kahden tunnin ajan Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Jorma Nikkasen kiinteistönvälitysyritys ajautui konkurssiin muutamia kuukausia sitten. Talousepäselvyydet liittyvät tässä tapauksessa kuitenkin liikemiehen muiden yritysten toimintaan.
Liike-elämän lisäksi Nikkanen on tullut tunnetuksi aktiivisena taustavaikuttajana kokkolalaisessa urheiluelämässä, viimeksi Kokkolan Tiikerien puheenjohtajana.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Veljekset, Iltapäivä Toscanassa ja Rango
Tällä elokuvaviikolla on tarjolla ihmissuhteita ja eläimellistä menoa, kun esittelyssä ovat elokuvat Veljekset, Iltapäivä Toscanassa ja Rango. Tämänkertaisen Tähtihetken vieraana on pikaisella Suomen visiitillä käynyt Mika Kaurismäki.
Herman riimitteli Kajaani-räpin
Nuori muusikon alku Herman Haverinen on sanoittanut kotikaupungilleen oman räplaulun. Projektissa on ollut mukana Kajaanin Kätönlahden koulun kolmannen ja neljännen luokan oppilaita.
Kajaanissa tapahtuu – kappale kertoo kaupungin mahdollisuuksista ja nuorten elämästä. Herman Haverinen halusi kappaleen kertovan kivoja asioita Kajaanista ja sanoituksista kuuleekin lasten ilon ja positiivisen elämänasenteen.
– Olen ylpeä luokkalaisista, kertoo Birgitta Teeriaho luokan yhteisestä projektista.
”Kajaanissa tapahtuu, ainahan sitä voi jotain sattuu. Täällä se on taattua. Eikä muuten ole tylsää, sillä tänään fiilikset kattoon yltää.”
Räp-biisin rakentaminen alkaa pohtimalla sopivia sanoja ja sovittamalla niitä rimmaavaan muotoon.
– Minun mielestä tämä on paras kaupunki ja nyt sillä on oma räp-laulukin, riimittelee Herman parhaita paloja kysyttäessä.
Herman on sanoittanut muutamia muitakin biisejä. Kappaleissa hän pohtii mm. keinoja, kuinka maailmasta voisi tehdä paremman paikan. Valmiina on jo biisi nimeltä Parempaan Maailmaan. Herman tietää jo, miten ainakin Kajaanista saisi entistä paremman.
– Uusi uimahalli voisi jo tulla, koska sen paikasta on jo jankattu niin pitkään.
Herman suunnittelee jatkossakin sanoittavansa kappaleita, mikäli runosuoni vain kukkii.
Sielukutinaa ranskalaisittain
Palkittu kuvataiteilija ja kirjailija Hannu Väisänen miettii remonttia, myös unissaan. Pariisissa asuva Väisänen menetti kymmenisen vuotta sitten sielunsa lounais-Ranskan Dordognessa sijaitsevalle vanhalle pappilalle.
Rakasta, mutta huonokuntoista taloa on remontoitu siitä lähtien.
\- Kyläläiset katsoo luupilla, miten suomalainen taiteilija korjaa... Joten yritetään tehdä mahdollisimman hyvin, Väisänen kertoilee Aamu-tv:n haastattelussa.
Siivoojan erottamisen vaikeus
Ranskalainen pappila ja sitä ympäröivät jylhät maisemat ovat antaneet aiheita suomalaisissa lehdissä ilmestyneisiin kolumneihin. Ne on nyt koottu kirjaksi.
Kirjoitukset käsittelevät pieniä, arkisia asioita. Ujoksi itseään kutsuva taiteilija esimerkiksi keräsi viikkokausia rohkeutta uskaltaakseen erottaa hankalaksi käyneen siivoojansa.
\- Siivooja sekä haukkui taiteeni että kaikki kyläläiset ja eri rodut. Hänet piti erottaa. Mutta koska kyseessä on pieni kylä, niin edelleen juustotiskillä supermarketissa kun tavataan, niin tämä rouva muistuttaa siitä.
Arjen tragediat tekstiksi
Pienet arjen tragediat tai komediat pitää Väisäsen mukaan kirjoittaa, jotta niistä pääsee myös itse eroon.
Yhdessä tarinassa ollaan kylän rautakauppiaan kansainvälisissä grillijuhlissa. Isännän kysyessä, miten vieraat lihan haluavat, juhlat muuttuvat tragikoomiseksi.
\- Belgialainen halusi lihansa ensin keitettävän ja marokkolainen epäili, ettei se ole halal-lihaa. Ei siitä tullut yhtään mitään. Lopulta rautakauppias-Jean paiskasi lihan takiaispuskaan.
Vieraiden vaativuudesta kimpaantunut rautakauppias heitti Väisäselle haasteen järjestää seuraavat juhlat. Toistaiseksi taiteilija ei ole ottanut haastetta vastaan.
Miniproosaa sielukutinasta
Kertomuksissaan Hannu Väisänen kuvaa myös sielukutinaa. Kyseessä ovat hyvin pienet asiat, jotka herättävät erityisiä tunteita.
\- Moni tuntee ilmiön sillä tavalla, että jos vaikka harjaa tukkaa tai sovittaa vaatetta, niin siitä tulee sellainen kutina. Kenties joillakin muistuu lapsuus mieleen. Sellaisista hirveen pienistä ilmiöistä voi kirjoittaa miniproosaa, Väisänen pohtii.
Välieriin edennyt Oilers saa ensi kaudeksi uuden luotsin
Salibandyliigassa välieriin edennyt Espoon Oilers vaihtaa päävalmentajaa kuluvan kauden jälkeen. Akseli Ahtiaisen saappaisiin hyppää kakkosvalmentajana tällä hetkellä toimiva Mika Heinonen.
Heinosen seuraksi valmennustiimiin tulee miehitystä oman seuran sisältä ja seuran ulkopuolelta.
\- Joukkueen rakentamisen osalta sopimustilanne on erinomainen. Valtaosa runkopelaajista on sopinut jatkostaan jo hyvissä ajoin ennen meneillään olevia pudotuspelejä. Sopimuksia tulevalle kaudelle on allekirjoitettu reilut 15 ja muidenkin kanssa neuvottelut ovat erittäin hyvällä mallilla, Oilers tiedotti torstai-iltana.
Heinosen päävalmentajapesti on kaksivuotinen.
Kaavilla sata taloutta ilman vettä
Kaavilla on havaittu vesivuoto Kortteinen–Rasimäki vesiosuuskunnan alueella. Vuotokohta on paikallistettu välille Rasimäki–Lahtolampi.
Vuodon takia vedenjakelussa on ongelmia Rasimäki–Kortteinen–Sivakkavaara alueella. Vesiosuuskunnan puheenjohtaja Soini Räsänen arvioi, että vuodon takia enintään noin 100 taloutta on tällä hetkellä ilman vettä. Runsas lumi haittaa vuotokohdan löytämistä.
Vesivuodon takia säiliövedenjakelu aloitetaan Kortteisen Kyläkaupalla perjantaina viimeistään kello 16. Vesivuodosta tiedotetaan myös Kaavin kunnan nettisivuilla.
Rango on harvinaisen onnistunut animaatio
Ohjaus: Gore Verbinski
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Suomalaiset äänet: Reino Nordin, Elena Leeve, Ella Haartti, Jarmo Mäkinen, Jukka-Pekka Palo, Ossi Ahlapuro
K-11
Animaatioelokuvat elävät tällä hetkellä todella huimassa nosteessa. Ei siis oikeastaan ole ihme, että niiden tekijöiksi saadaan yhä nimekkäämpiä ohjaajia. Tästä osoituksena tänään ensi-iltansa saava 
Rango, jonka ohjauksesta vastaa Gore Verbinski. Hän on ohjannut myös kolme ensimmäistä 
Pirates of the Caribbean -elokuvaa.
Tämän villiin länteen sijoittuvan seikkailun sankari on laiskanpulskeaa terraario elämää viettävä, sankariteoista uneksiva kameleontti Rango. Ikävän sattuman oikusta Rangosta tulee autiomaan keskellä sijaitsevan, paikkakunnan ilkeimpien ja kieroimpien otuksien asuttaman kaupungin sheriffi. Ennen kuin ehtii laulaa värssyäkään melankolisesta tunnusmelodiastaan, huomaa tämä kiltti ja hiukan pelokas lisko joutuneensa liemeen, jossa hänen ei auta muu kuin tulla siksi sankariksi, jota hän on siihen asti vain näytellyt.

Rango on harvinaisen onnistunut animaatio. Se paitsi näyttää upealta, ja tekee sen ilman kolmiulotteisia tehosteita, niin se on myös tarinaltaan standardeimmasta tarjonnasta edukseen poikkeava. 
Rango ei tuputa ystävyyden, kiltteyden ja rakkauden ilosanomaa vaan on rehti ja reilu länteen sijoittuva, rehevää pieruhuumoria sisältävä seikkailu.
Aikuisempaa, lievään elokuvahulluuteen taipuvaista katsojaa ei suinkaan häiritse se, että mukana on vikkeliä viitteitä miljoonasta erilaisesta elokuvasta, kuten 
Ilmestyskirjasta, 
Tähtien sodasta, 
Chinatownista, italowesterneistä ja monista muista. Eikä haittaa vaikkei viitteitä huomaisikaan, sillä kun ei elokuvanautinnon kannalta ole mitään väliä. 
Rango on kekseliäs, nokkela ja hauska kokoperheen elokuva, joka nyt vain sattuu olemaan animaatio.
Vaikka 
Rangossa leikitään paljon aseilla ja niillä myös osoitellaan toisia, niin tuntuu Valtion elokuvatarkastamon tälle lopulta varsin kiltille elokuvalle läväyttämä K-11 ikäraja melkoiselta liioittelulta.
Intian pääministeri kiistää lahjontaväitteet
Intian pääministeri Manmohan Singh on kiistänyt olleensa tietoinen väitetystä parlamentin jäsenten lahjonnasta. Epäilyjen vuoksi Intian oppositio on vaatinut Singhin eroa. Skandaalin ei kuitenkaan uskota huojuttavan pääministerin asemaa.
Pääministeri Manmohan Singhin Kongressipuoluetta edustavan poliitikon avustajan väitetään ostaneen kansanedustajien ääniä ennen vuonna 2008 järjestettyä luottamusäänestystä.
Wikileaksin paljastaman diplomaattisähkeen mukaan avustaja olisi myöntänyt Yhdysvaltain Intian-suurlähetystön edustajalle lahjoneensa neljää parlamentin jäsentä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Pääministeri Singhin mukaan on kyseenalaista pitävätkö esitetyt väitteet paikkansa. Yhdysvaltain Delhin-suurlähetystö ei ole kommentoinut asiaa.
Luottamusäänestys liittyi Intian ja Yhdysvaltojen kiisteltyyn ydinvoimasopimukseen, jonka vuoksi hallitusta aiemmin tukeneet vasemmiston edustajat luopuivat tuestaan. Kongressipuolue kuitenkin voitti äänestyksen niukasti.
Manmohan Singhin Kongressipuolue on joutunut viime aikoina myös muiden korruptioepäilyjen kohteeksi.
Veljekset on kuvaus keski-ikäisten veljesten ja heidän isänsä jälleennäkemisestä
Ohjaus: Mika Kaurismäki
Alkuperämaa: Suomi 2011
Pääosissa: Kari Heiskanen, Pertti Sveholm, Timo Torikka, Liisa Mustonen, Mari Perankoski, Vesa Vierikko, Esko Salminen
K- 13
Mika Kaurismäki elää tällä hetkellä jo kolmisenkymmentä vuotta kestäneen uransa kenties tuotteliainta aikaa. Viimeisten neljän vuoden aikana Kaurismäki on saanut valmiiksi peräti kahdeksan elokuvaa; viisi dokumenttia ja kolme pitkää näytelmäelokuvaa.

Veljekset on kuvaus kolmen vankasti keski-ikäisen veljeksen ja heidän isänsä jälleennäkemisestä. Veljeskolmikon keskinäiset suhteet kuin myös suhde isään ovat olleet jo vuosia lähes olemattomat. Isän täyttäessä 70 -vuotta vastahakoinen klaani kokoontuu jälleen yhteen. Tapaaminen kirvoittaa esiin katkeria muistoja ja pojat saavat tietoonsa monia isäänsä liittyviä vähemmän mukavia totuuksia.

Veljekset on sisar- vai pitäisikö sanoa veljesteos Kaurismäen vuonna 2008 valmistuneelle elokuvalle 
Kolme viisasta miestä. Tuossa elokuvassa kolme ystävystä tapasi toisensa vuosien jälkeen ja elokuva kuvasi heidän ravintolan pöydän ääressä käymiään keskusteluja. 
Veljekset kulkee paljolti samoja latuja. Tässäkin keski-ikäiset miehet purkavat tuntojaan toisistaan ja toisilleen yhteisen pöydän ääressä. Tämän tarinan lisukkeena on päähenkilöiden yhteisen vihan ja katkeruuden kohde, Esko Salmisen hersyvästi esittämä isä.
Lisää yhtäläisyysmerkkejä elokuvien välille tuo myös se, että molempien elokuvien keskeisissä rooleissa nähdään samat näyttelijät eli Kari Heiskanen, Timo Torikka ja Pertti Sveholm. Lisäksi molemmat elokuvat on tehty samalla metodilla, eli paljolti improvisoiden, mikä valitettavasti näkyy ajoittaisena tyhjäkäyntinä. Toki tässä komediaa ja draamaa sekoittavassa sopassa on mukana myös naisia, mutta he tahtovat tässä miesten tanssissa jäädä lähinnä seinäkukkasiksi.

Veljekset-elokuvan taustalla häämöttää Fjodor Dostojevskin romaani Karamazovin veljekset. Niinpä veljesten keskusteluissa sivutaan niinkin isoja asioita kuin, moraali, usko ja koston oikeutus, joskin romaania kepeämmissä ja satiirisemmissa tunnelmissa.
Iltapäivä Toscanassa on aikuisille suunnattu romanttinen komedia
Ohjaus: Abbas Kiarostami
Alkupeärinen nimi: Copie conforme
Alkuperämaa: Ranska/Italia/ Iran 2010
Pääosissa: Juliette Binoche, William Shimell
S
Taidegalleriaa työkseen pitävä ranskalaissyntyinen Elle on jo vuosia asunut pienessä, Etelä-Toscanassa sijaitsevassa kaupungissa. Eräänä päivänä hän menee taideväärennöksiä käsittelevän kirjansa vuoksi kaupungissa vierailevan englantilainen taiteen tutkijan pitämälle luennolle. Myöhemmin nämä kaksi lähtevät yhdessä pienelle iltapäiväretkelle. He viettävät yhteisen hetkensä käymällä museoissa, kirkoissa, kahviloissa, ravintoloissa aivan kuin he olisivat vanha lomalla oleva aviopari, joksi heitä myös luullaan.
Elokuvan naispääosassa nähtävä Juliette Binoche sai roolistaan parhaan naisnäyttelijän pystin Cannesin viimevuotisilla elokuvajuhlilla.

Iltapäivä Toscanassa on Iranilaisen Abbas Kiarostamin ensimmäinen kotimaansa ulkopuolella tekemä elokuva ja samalla hänen ensimmäinen Suomessa kaupalliseen levitykseen pääsevä elokuvansa. Tämä vakavasti elokuvaansa suhtautuvan yleisön suosikkiohjaaja on tässä uutuudessaan kepeimmillään. Tuttua aiemmista elokuvista ovat pitkät kohtaukset, puheliaisuus ja ilmaisun minimalistisuus.

Iltapäivää Toscanassa voisi kuvata vaikka sanomalla sitä aikuisen yleisön romanttiseksi komediaksi. Tässä elokuvassa ei ole hauskoja sattumia tai väärinkäsityksiä, ei keskikohdan eroa, on vain kaksi aikuista ihmistä puhumassa.
Vaikka elokuvan päähenkilöt flirttailevat koko ajan keskenään, pidetään katsoja koko ajan varpaisillaan sen suhteen ovatko he entisiä rakastavaisia tai leikkivätkö he vain keskenään vai mistä heidän suhteessaan loppujen lopuksi on kyse. Tämän tekijälleen harvinaisen leikkisän ja helposti lähestyttävän elokuvan keskeinen kysymys kuuluukin, mikä on totta tai aitoa ja onko väärennös tai kopio loppujen lopuksi alkuperäistä huonompi.
Kemiläisten jätteenkeruuta päivitetään
Perämeren jätelautakunta on päivittämässä Kemin alueen kiinteistöjen jätehuoltotilannetta. Kiinteistöille, joilla ei ole jäteastiaa, lähetetään pian kysely. Sen avulla halutaan oikaista kiinteistörekisterin mahdollisesti vanhentuneet tiedot.
Lautakunta muistuttaa, että jokaisella asutulla kiinteistöllä on oltava jäteastia, jonka jätteenkuljetusyritys tyhjentää ja kuljettaa asianmukaiseen käsittelyyn.
Kiinteistön haltija voi myös sopia naapureiden kanssa yhteisen jäteastian käytöstä, jolloin esimerkiksi saman tien varrella asuvat voivat käyttää yhtä yhteistä jäteastiaa.
Kemissä jätteenkuljetuksen hoitaa kaupungin toimeksiannosta Lassila&Tikanoja Oyj.
Ulkomailla syntyneistä joka viides on Aasiasta
Suomessa asui viime vuoden lopulla runsaat 248 000 ulkomailla syntynyttä ihmistä, kertoo Tilastokeskus. Heistä enemmistö on syntynyt muualla Euroopassa.
Seuraavaksi eniten on Aasiassa ja Afrikassa syntyneitä, 20 ja yhdeksän prosenttia.
Muita kuin suomea, ruotsia tai saamea äidinkielenään puhuvia oli viime vuoden lopulla 4,2 prosenttia Suomen väestöstä. Suurimmat vieraskielisten ryhmät olivat venäjän-, viron- ja somalinkieliset.
Myös popparit antavat panoksensa Japanin hyväksi
Maamme eturivin artistit keräävät varoja Japanin katastrofin uhreille Helsingin Tavastialla ensi viikon sunnuntaina. 
Pelasta Punainen Pallo -hyväntekeväisyyskonsertissa esiintyvät Michael Monroe, Jenni Vartiainen, Paleface, Ismo Alanko, Von Hertzen Brothers ja Tuomari Nurmio.
Pääsylippujen tuotto ohjataan suoraan Suomen Punaisen Ristin kautta Japanin apua tarvitseville. Konserttia voi seurata myös YleX-kanavalta radion välityksellä sekä YLE Areenan nettistreamin kautta osoitteessa ylex.fi. Nettistream on maailmanlaajuinen.
Idea hyväntekeväisyyskonsertista syntyi paljon Japanissa kiertäneen Michael Monroen ja hänen bänditovereidensa mielessä, kun uutiset maan tilanteesta levisivät. Mukaan konsertin järjestelytöihin lähtivät myös YleX ja joukko musiikkialan yrityksiä. Illassa nähtävät artistit lahjoittavat paitsi esiintymispalkkionsa myös illan aikana myytävien fanituotteidensa tuoton hyväntekeväisyyskohteelle.

  Japani on suomalaisille muusikoille läheinen ja tärkeä

Japanissa monesti keikkaillut Michael Monroe on ollut järkyttynyt uutisten äärellä.
\- Olemme bändin kanssa tosi huolissamme ihmisistä, joiden joukossa on myös paljon ystäviämme ja fanejamme. Tämä on hälyttävää ja pelottavaa.
\- Parasta, mitä rockilla voi tehdä, on vaikuttaa positiivisesti ympärillä tapahtuviin asioihin, vakuuttaa Monroe.
Mikko Von Hertzen Von Herzen Brothersista on sitä mieltä, että kaikkien velvollisuus on auttaa.
\- Olisi aika itsekästä ajatella, ettei tämänkaltainen tragedia koskettaisi meitä kaikkia, vaan pelkästään tietyn alueen asukkaita.
Kaikki konsertista saadut tuotot lahjoitetaan lyhentämättömänä Suomen Punaisen Ristille, josta varat ohjataan Japanin Punaisen Ristin avustustyöhön.
Kultakypärät Lukon ja KalPan haasteena
Lukko ja KalPa kohtaavat ensimmäisen kerran historiansa aikana jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Runkosarjan kohtaamisten perusteella kummankin joukkueen on syytä olla hereillä vastustajan kovimpien syömähampaitten kanssa.
Lukko ja KalPa kohtasivat runkosarjassa neljä kertaa. KalPa otti marraskuun alussa puhtaan 5-0-voiton kotonaan, mutta kaikki muut keskinäiset ottelut olivat selkeästi Lukon heiniä. Maalit menivät Lukolle 18-12.
Lukon tehokkain pelaaja KalPa-otteluissa oli pistepörssin voittanut Perttu Lindgren, joka teki yhden ja syötti kuusi täysosumaa. Samoihin tehoihin ylsi neljässä ottelussa myös KalPan kultakypärä Sakari Salminen.
Lindgrenin takana Lukolta löytyi parempaa taustatukea kuin KalPalla Salmiselle. Jakub Petruzalek iski neljä maalia, Kurtis McLean ja Jarkko Kauvosaari tehot 2+2. Usea pelaaja ylsi kolmeen tehopisteeseen, kun taas KalPalta vain Tuomas Kiiskinen (3+1) ja Tapio Laakso (2+1) ylsivät samanlaisiin tehoihin.
Pudotuspeleissä joukkueet eivät ole kohdanneet koskaan aiemmin toisiaan.
Runkosarjan kohtaamiset

  9.10. Lukko - KalPa 6-3

10.01 1-0 Tukonen (Aalto, Lindgren) yv
  
 14.07 1-1 Kiiskinen (Salminen)
  
 24.25 2-1 McLean
  
25.44 2-2 Laakso
  
 31.58 3-2 McLean (Lindgren, Brocklehurst) yv
  
 36.36 4-2 Lindgren (McLean, Aalto) yv
  
 39.59 4-3 Kiiskinen (Masuhr, Salminen) yv
  
 46.49 5-3 Petruzalek (Morrison)
  
 54.39 6-3 Elo (Nurmi, Keränen)

Maalivahdit
  
 Raanta LUK 6+7+5=18
  
 Ahonen KAL 7+15+9=31

  6.11. KalPa - Lukko 5-0

11.03 1-0 Jalasvaara (Salminen, Laakkonen) yv
  
 23.51 2-0 Rissanen (Pakarinen)
  
 27.37 3-0 Laakso (Laakkonen, Salminen) yv
  
 43.34 4-0 Laurila
  
 55.08 5-0 Kiiskinen (Jalasvaara, Salminen) yv

Maalivahdit
  
 Ahonen KAL 7+4+9=20
  
 Wiikman LUK 10+8+6=24

  4.12. KalPa - Lukko 2-7

6.45 0-1 Elo (Morrison, McLean)
  
 12.04 1-1 Masuhr (Salo, Laakso)
  
 19.00 1-2 Pettinen (Kauvosaari, Sirokov)
  
 25.10 1-3 Petruzalek (Tikkanen, Morrison) yv
  
 28.09 1-4 Aalto (Honkaheimo, Lindgren)
  
 31.16 2-4 Laakso (Kiiskinen, Salminen) yv
  
 31.57 2-5 Kivimäki (Lindgren)
  
 55.34 2-6 Kauvosaari (Nurmi, Tikkanen) tm tv
  
 59.34 2-7 Tuomainen (Pratt, Honkaheimo) sr

Maalivahdit
  
 Similä KAL 5+6+0=11 (vaihto ajassa 25.10/1-3)
  
 Ahlqvist KAL 0+7+7=14
  
 Noronen LUK 5+6+12=23

  26.2. Lukko - KalPa 5-2

1.26 0-1 Salminen (Salo, Riekkinen)
  
 3.09 0-2 Pesonen (Hirvonen)
  
 7.59 1-2 Kauvosaari (Aaltonen, Kivimäki)
  
 24.26 2-2 Petruzalek (Lindgren) tv
  
 26.37 3-2 Kivimäki (Kauvosaari, Aaltonen)
  
 54.51 4-2 Petruzalek
  
56.56 5-2 Tukonen (Tikkanen, Lindgren)

Maalivahdit
  
 Noronen LUK 7+8+5=20
  
 Ahonen KAL 8+11+11=30
Predators-luotsi suitsutti Pekka Rinnettä
Nashville Predators otti vihdoin jatkoaikavoiton jääkiekon NHL:ssä, kun Pekka Rinne torjui Predatorsille 4-3-voiton Boston Bruinsista. Rinteen 35/38 torjuntaa toivat kotijoukkueelle kaksi tärkeää pistettä, joilla Predators nousi läntisessä konferenssista pisteen päähän pudotuspeliviivasta.
Jatkoaikavoitto oli Predatorsille vasta kauden ensimmäinen.
\- Jatkoajat eivät ole olleet hyvä asia Nashville tällä kaudella, joten tämä oli iso voitto meille. Nämä olivat elintärkeät kaksi pistettä meille. Tämä oli tahtovoitto, Predators-luotsi Barry Trotz iloitsi.
Zdeno Charan tulisen vedon jatkoajalla torjunut Rinne keräsi Trotzilta kehuja.
\- Peks oli ilmiömäinen tänään. Hän piti meidät pelissä mukana. Tämä todisti sen, että hänen pitää olla ehdokkaana kauden parhaaksi maalivahdiksi sekä kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi, päävalmentaja suitsutti suomalaisvahtia.
Bruinsin maalilla pisteen vierasjoukkueelle torjui Tuukka Rask, joka venytti ottelussa 27/31 torjuntaa.
Nashvillen voittomaalin ohi Raskin ylivoimalla teki Shea Weber ajassa 63.37. Weberin osuma oli pelin ainoa erikoistilanteesta tehty maali. Raskin takana punalampun sytyttivät Weberin lisäksi myös Sergei Kostitsin, Colin Wilson ja David Legwand. Legwand tasoitti pelin 3-3:een ajassa 50.56.
Rinteen kamppailussa yllättivät Tyler Seguin, David Krejci ja Patrice Bergeron.
YLE Urheilu - AP
Ilmaiskut Libyaan eivät vielä alkaneet
Sotilaalliset iskut Libyaan eivät vielä perjantaina alkuillasta olleet alkaneet. Ranskan hallituksen puolesta puhunut Francois Baroin sanoi aamulla RTL-radiokanavalla, että iskut voivat alkaa tuntien sisällä. YK:n turvallisuusneuvosto teki päätöslauselman Libyan lentokieltoalueesta viime yönä.
Baroin korosti, että kyseessä ei ole Libyan miehittäminen, vaan kapinallisten kansannousun avustaminen.
Libyan kerrottiin sulkeneen ilmatilansa. Tripolista kerrottiin päivällä, ettei Libyan ilmatilaan päästetä minkäänlaisia koneita. Eurocontrol, joka valvoo Euroopan lentoliikennettä, sai tiedon Maltalta. Libya kiisti tiedon iltapäivällä.
Nato harkitsee vielä, kuinka se osallistuu operaatioon. Natolla on tukikohta muun muassa Sisiliassa Italiassa. On mahdollista, että esimerkiksi sitä käytetään. Naton lähettiläät kokoontuvat tänään keskustelemaan YK:n päätöslauselmasta.
YK:n turvallisuusneuvoston päätös koskee vain ilmaiskuja, maajoukkoja ei olla lähettämässä. Operaatiota johtavat Yhdysvallat, Iso-Britannia ja Ranska. Norja on lupautunut osallistumaan tavalla tai toisella. Tanska odottaa vielä parlamenttinsa päätöstä asiasta. Puola ei halua sotilaallista roolia, mutta on valmis tarjoamaan logistista apua.
Muun muassa Venäjä pidättäytyi äänestämästä turvallisuusneuvostossa, mutta ei käyttänyt veto-oikeuttaan, jolla se olisi voinut estää päätöksen. Nyt se on ilmoittanut, ettei se osallistu sotilaalliseen operaatioon Libyaa vastaan.
Turkki vaatii välitöntä tulitaukoa ja vastustaa ulkovaltojen väliinmenoa. Sen mielestä rauhanomaiseen ratkaisuun on pyrittävä.
Misrata ja Benghazi tulilinjalla
Gaddafin joukot ovat iskeneet Misratan kaupunkiin tänään perjantaina, kertoo tv-kanava Al Arabiya. Kanavan haastattelemien lääkärien mukaan ainakin 25 ihmistä on kuollut pommituksissa, joukossa on paljon lapsia. Misrata on viimeisiä opposition hallussa olevia kaupunkeja Länsi-Libyassa. Kapinallisten on sanottu kieltäytyneen hallituksen tarjoamista antautumisneuvotteluista. Tykistötulta on kuvailtu yhdeksi kansannousun voimakkaimmista.
Gaddafin hallinto kiisti illalla rikkoneensa tulitaukoa millään tavalla.
Saif al-Islam Gaddafin mukaan terrorisminvastaisia joukkoja lähetetään Itä-Libyan Benghaziin riisumaan kapinallisia aseista. Armeijan on tarkoitus piirittää kaupunki. Al Jazeera-tv-kanavan mukaan Gaddafi on luvannut armeijan avustavan asukkaita pääsemään pois Benghazista.
Kapinalliset ovat hyökänneet varhain perjantaiaamuna Nalutin kaupungissa. Sieltä on 60 kilometriä Tunisian rajalle. Neljän hallituksen kannattajan ja yhden kapinallisen kerrotaan kuolleen, mutta tietoja ei ole vahvistettu.
Libyan puolustusministeri on varoittanut nopeasta kostosta, jopa Libyan rajojen ulkopuolella, jos maan tilanteeseen puututaan. Gaddafin perhe ei ole peloissaan, Gaddafin poika Saif al-Islam Gaddafi on kommentoinut.
\- Olemme maassamme ja kansamme kanssa, emme ole peloissamme, Saif al-Islam Gaddafi sanoi uutiskanava ABC:lle Tripolista.
Yhteishakuaika lukioihin ja ammatilliseen koulutukseen päättyy
Yhteishakuaika lukioihin ja ammatilliseen koulutukseen päättyy perjantaina. Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteishakuaika päättyy 12. huhtikuuta.
Alle 25-vuotias nuori menettää oikeutensa työttömyysturvaan, jos hän ei hae aktiivisesti ammatilliseen koulutukseen sekä kevään että syksyn yhteishaussa. Hakupaperit on laitettava vähintään kolmeen koulutukseen.
Alle 25-vuotias saa takaisin oikeuden työttömyysturvaan valmistumalla ammattiin tai täyttämällä työssäoloehdon.
Musiikki sairaalassa voi auttaa aivoinfarktipotilaita
Tuore väitöstutkimus kannustaa käyttämään musiikkia aivoinfarktipotilaiden kuntoutuksessa. Tutkimuksen perusteella näyttää siltä, että ihmisen aivot eivät käsittele musiikkia erillisenä asiana, vaan musiikin kuuntelu aktivoi samoja aivoalueita, joita ihminen tarvitsee esimerkiksi puheen tuottamiseen.
Psykologian maisteri Teppo Särkämö on jo ennen väitöskirjaansa julkaissut tukimuksen, joka osoitti, että päivittäinen musiikin kuuntelu parantaa potilaiden mielialaa ja kognitiivista eli tiedollista toipumista aivoinfarktin jälkeen.
Väitöstutkimuksensa tulosten perusteella Särkämö ehdottaa, että aivoinfarktipotilaiden toipumisympäristöjä kehitetään virikkeellisemmiksi juuri musiikin avulla. Se stimuloi aivoja, mikä on tärkeää erityisesti toipumisen alkuvaiheessa. Potilaan ääniympäristöillä voi kaiken kaikkiaan olla tärkeä rooli aivoissa tapahtuvan muovautuvuuden eli plastisiteetin kannalta, sanoo Särkämö.
Särkämö seurasi tutkimuksessaan 60 akuuttiin aivoinfarktiin sairastuneen potilaan toipumista kuuden kuukauden ajan. Akuuttivaiheessa potilaat muodostivat kolme satunnaista ryhmää, joista yksi sai kahden kuukauden ajaksi kuunneltavakseen musiikkia ja toinen äänikirjoja, kolmannen jäädessä ilman mitään kuuntelumateriaalia.
Musiikiksi potilaat valitsivat pääosin kevyttä musiikkia, äänikirjat he saivat lainata erikoiskirjasto Celiasta oman mieltymyksensä mukaan. Kuuntelu oli päivittäistä ja tapahtui kannettavilla soittimilla joko sairaalassa tai kotona.
Muisti ja tarkkaavaisuuden säätely paranivat parhaiten potilailla, jotka kuuntelivat musiikkia. He kokivat myös muita potilaita vähemmän masentuneisuutta ja sekavuutta. Kuulomuistin paranemista edisti myös äänikirjojen kuuntelu.
Särkämö selvitti, että amusia eli kyvyttömyys havaita musiikkia huolimatta normaalista kuulosta oli yleinen etenkin potilailla, joiden vaurio on oikean aivopuoliskon ohimo- tai otsalohkolla. Amusia puolestaan liittyy läheisesti tarkkaavaisuuden, työmuistin, toiminnanohjauksen ja kuulomuistin häiriöihin.
Koska aivot käsittelevät musiikkia samoilla alueilla kuin muita kognitiivisia toimintoja, musiikki aktivoi aivoja, mikä puolestaan edistää monien toimintojen palautumista. Siksi potilaan kannattaa toipumisen alkuvaiheessa kuunnella musiikkia.
Särkämön väitöskirja 
Music in the Recovering Brain tarkastetaan Helsingin yliopistossa 18.3.2011 ja julkaistaan sarjassa Studies in Psychology.
Opiskelu jatkuu yliopiston kampuksella
Työ jatkuu Jyväskylän yliopiston Mattilanniemen kampuksella tänään normaalisti. Eilen poliisi evakuoi alueen rakennukset mahdollisen aseuhan vuoksi. Evakuointi tapahtui eilen iltapäivällä puolen päivän jälkeen.
Poliisi sai eilen puolen päivän jälkeen ilmoituksen, jonka mukaan Mattilanniemen A-rakennuksen wc-tiloista olisi kuulunut pistoolin latausta muistuttava ääni.
Poliisin suorittamissa tarkastuksissa asetta tai mitään uhkaan viittaavaa ei kuitenkaan löytynyt.
Rauha Moilasen taidekokoelma
Kilpailu kovenee Tampereen yöelämässä
Kilpailu ravintola-asiakkaista kiihtyy Tampereella. Kaupunkiin on tulossa kevään aikana reilusti yli tuhat uutta asiakaspaikkaa. Nyt keskenään kilpailevat suuret ravintolakokonaisuudet.
Ravintolaketju Restamax yrittää houkutella nuoria aikuisia kolmenkympin molemmin puolin. Viihdemaailmaksi kutsutussa Ilonassa on myös pubi, karaokepaikka, Lappi-henkinen baari ja ruokaravintola. Pelkkä yökerho ei enää riitä ravintola-asiakkaille, kertoo Restamaxin hallituksen puheenjohtaja Timo Laine.
\- Isot yökerhot joissa on erilaisia osastoja sekä ravintolamaailman tyyppiset kokonaisuudet toimivat tällä hetkellä. Ihmiset kuitenkin haluavat erilaisia vaihtoehtoja.
Ala on taas nousukiidossa
Tampereella kilpailu ravintola-asiakkaista on kiihtymässä taantuman jälkeen. Ilonaan tulee 1000 uutta asiakaspaikkaa. Aivan viereen Koskikeskukseen avautuu keväällä ravintolakeskittymä, johon tulee useita satoja asiakaspaikkoja.
Koskiravintolat Oy:n toimitusjohtaja Teemu Aaltonen ei halunnut kommentoida Tampereen ravintola-alan kilpailutilannetta. Tämäkin puhunee omaa kieltään siitä, että kaupungin ravintolakilpailu on kiristynyt takavuosista.
Restamaxin Timo Laine uskoo, että kysyntää riittää uusista tulijoista huolimatta.
\- Tampereella muutamia yökerhoja on lopettanut. Uusille riittää aina kysyntää, Laine arvioi.
Parhaat porskuttavat
Vuosikymmeniä Tampereella toimineen Aleksin Ravintoloiden toimitusjohtaja Jaakko Sinivuori arvioi, että erityisen kovaa kilpailua käydään nuorista aikuisista. Kilpailun häviäjiä ovat ne, joiden liikeidea ei ole tarpeeksi terävä.
\- Se pärjää, kenellä on paras idea ja konsepti. Muut ottavat siitä oppia ja yrittävät tehdä parannuksia, Sinivuori sanoo.
Ravintolamaailmassa vaaditaan jatkuvaa uudistumista, kun kilpaillaan kuluttajien mielenkiinnosta. Kaikkia uusia yökerhoja ei edes suunnitella pitkäikäisiksi.
\- Yökerho voi toimia kolmesta viiteen vuoteen samalla nimellä. Jotkut toki pyörivät pitempäänkin, mutta kolmesta viiteen vuotta on keskimääräinen ikä, sanoo Restamaxin Timo Laine.
Tampereen anniskeluravintoloissa oli viime vuonna noin 101 600 asiakaspaikkaa. Anniskeluoikeudet saaneita ravintoloita oli hieman yli 300.
Tangon keskipitkä oppimäärä Haminan teatterissa
M.A. Nummisen romaaniin perustuva näytelmä "Tango on intohimoni" pitää sisällään muun muassa pienen tietokirjan verran asiaa suomalaisen tangon historiasta. Näytelmässä tangon rytmiikka kuljettaa eteenpäin tarinaa päähenkilö Virtasen tragikoomisista vaiheista.
Heikki Lund on dramatisoinut Nummisen romaanin pohjalta näytelmäkäsikirjoituksen, joka ei ole näyttelijöille helppo pala purtavaksi. Teos sisältää vaativia puherooleja, sekä psykiatrin roolin tekevän Keijo Kumannon tulkitsemia tunnettuja tangoteoksia. Ohjaaja Jalle Niemelä vertaa näytelmää vintagekitaraan.
\- Se on kulunut, siinä on jo valmiina se tarina. Mutta se on kuitenkin saatava vireeseen ja soimaan. Tällaisen mekanismin kanssa tässä on oikeastaan painittu, Niemelä maalailee.
Ohjaaja kuvaa näytelmää haastavaksi, älykkääksi ja monitahoiseksi. Sama pätee hänen mukaansa myös M.A. Nummisen taiteeseen yleensä.
\- Mikä tässä on hienointa, on se järjetön määrä informaatiota. Se tangotietous. Myös tekstin käsittely on M.A. Nummiselle tyypillistä. Suomen kieltä on käytetty kunnioittaen, ja näytelmän maailma haisee menneelle ja perinteelle, mutta on kuitenkin äärimmäisen moderni ja käsittelee tätä päivää.

  Virtanen on tangopuritaani

Näytelmän tapahtumien keskiössä on omalaatuinen tangointoilija Virtanen, jonka roolissa nähdään Tomi Leinonen. Muita rooleja näyttelevät aiemmin mainittu Keijo Kumanto, sekä Riitta Hotakainen, Kirsi Karvonen ja Satu Lille-Suurnäkki. Osa näyttelijöistä tekee näytelmässä useita rooleja.
Pääosaa näyttelevän Leinosen mukaan Virtasella on jyrkkä käsitys siitä millaista tangon tulisi olla. Hänelle tango on rytmikästä kävelyä musiikin tahdissa, ilman käännöksiä.
\- Jos ei ole pakko kääntyä, niin en käänny. Minä kävelen, Leinonen virnistää.
Päähenkilö Virtanen on hurahtanut tangon lisäksi myös Platonin ajatuksiin. Hän aikoo tangon tuoksinassa nokittaa Platonin 35-vuoden selibaattiajan yhdellä vuodella.
\- Sattui 15-vuotiaana lukemaan Platonia. Se johtuu vain siitä, Leinonen kertoilee arvoitukselliseen tapaansa.
"Tango on intohimoni" -näytelmän tuottaja Henni Kiri kertoo, että näytelmässä psykiatri yrittää päästä perille Virtasesta, ja etenkin hänen suhteestaan tangoon ja naisiin.
\- Naiset ovat Virtaselle välttämättömiä, koska tangoon tarvitaan naispartneri. Virtanen kunnioittaa ja ihailee naisia, mutta hänen ihailunsa yltää vain tangoon. Naiset puolestaan kaipaavat enemmän. Naisille tango saattaa edustaa jopa eroottista esileikkiä. Tämän takia Virtanen joutuukin epämukaviin tilanteisiin, kun naiset alkavat niinsanotusti vonkaamaan, Kiri sanoo.
Näytelmä saa ensi-iltansa perjantaina 18. maaliskuuta. Esitykset jatkuvat 15. huhtikuuta asti. Haminan teatterin väki odottaa ensi-iltaa jännittyneissä ja innostuneissa tunnelmissa.
\- Tästä tulee kyllä tosi kova juttu, tuottaja Kiri vakuuttaa.
Easyjet lopettaa lentonsa Suomesta
Halpalentoyhtiö Easyjet lopettaa kaikki Suomen-lentonsa kesällä. Easyjet kertoi asiasta ensin Facebook-sivullaan ja vahvisti sitten tiedon YLE Uutisille. Myös Finavia vahvistaa tiedon.
Yhtiö kertoo lopettamisen syyksi sen, että reitit eivät ole olleet riittävän suosittuja.
Viimeinen Manchesterin-lento lennetään 13. kesäkuuta, viimeinen Lontoon-lento 22. kesäkuuta ja viimeinen Pariisin-lento 7. heinäkuuta.
Ennen näitä päivämääriä Easyjet kertoo lentävänsä kaikki lentonsa normaalisti. Yhtiö on yhteydessä matkustajiin, jotka ovat varanneet lentonsa lopettamispäivämäärien jälkeiselle ajalle.
Brittiläinen Easyjet aloitti lennot Suomeen marraskuussa 2008. Ensimmäisenä avattiin reitti Lontoon Gatwickin ja Helsinki-Vantaan välillä.
Lentojen lopettamisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV3.
Jo viisi RoPSin pelaajaa vangittu
Neljä Rovaniemen Palloseuran pelaajaa on vangittu Lapin Käräjäoikeudessa Rovaniemellä torstaina ja perjantaina.
Torstaina käräjäoikeus vangitsi Nchimunya Mweetwan ja Chanda Mwaban. Perjantaiaamuna vangittiin Chileshe Chibwe ja Pavle Khorguashvili.
Heidän lisäkseen RoPSin pelaaja Christopher Musonda on jo vangittuna.
Poliisi otti neljä RoPSin pelaajaa tiistaina kiinni harjoituksista ja kiinnioton jälkeen miehet pidätettiin.
Vangitsemiset liittyvät kansainväliseen vedonlyöntivilpin tutkintaan, jossa on RoPSin pelaajien lisäksi pidätetty kaksi AC Oulun entistä pelaajaa. He edustavat nykyään Helsingin Jalkapalloklubia ja Oulun Palloseuraa.
Suomessa jo neljännesmiljoona 80 vuotta täyttänyttä
Suomessa on jo runsaat neljännesmiljoona 80 vuoden ikään yltänyttä. Tilastokeskuksen tietojen mukaan 80-vuotiaita tai sitä vanhempia oli viime vuoden lopussa lähes 256 000.
Määrä on viisinkertaistunut viimeisen 40 vuoden aikana.
Selvä enemmistö 80 vuoden iän saavuttaneista on naisia: heitä on lähes 175 000, kun vastaavaan ikään yltäneitä miehiä on runsaat 81 000.
Sata vuotta täyttäneitä Suomessa oli viime vuoden lopulla 622, joista naisia 529 ja miehiä 93.
Ehdokkaat numeroina
Vaaliehdokkaat saivat äänestysnumeronsa kuukautta ennen varsinaista vaalipäivää. Oulun vaalipiirissä on huhtikuun eduskuntavaaleihin 156 ehdokasta. Ehdokkaita on asettanut ennätykselliset 16 puoluerekisteriin merkittyä puoluetta ja yksi valitsijayhdistys.
Numeroa yksi ei perinteiseen tapaan jaettu. Pienimmät numerot sai arvonnassa vaaliliitto, johon kuuluvat Suomen Kristillisdemokraatit, Itsenäisyyspuolue ja Köyhien asialla -puolue. Heidän numerosarjansa sijoittuu välille 2-19. Pienimmän numeron sai kanttori, eläkeläinen Vesa Ainali Kalajoelta.
Toiselle sijalle arvottiin jälleen Suomen keskusta, välille 20-37. Ehdokkaista Kyösti Oikarinen sai täsmälleen saman numeron kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
Numerot 38-55 kuuluvat Perussuomalaisille, seuraavat Kommunistiselle työväenpuoueelle.
Seuraava täysi lista on Vasemmistoliitolla: 59-76, jonka jälkeen tulevat Muutos 2011:n seitsemän ehdokasta.
Vihreiden numerosarja rikkoo ensimmäisenä sadan rajapyykin: 84-101. Pyöreän numeron 100 sai fil.maist. Otto Simola Oulusta ja numeron 101 Oulun ystävyystalossa työskentelevä Aruna Somani Oulusta. Heidän jälkeensä tulee Vapauspuolue kolmella ehdokasnumerollaan.
Sosialidemokraattien täysi lista sai numerovälin 105-122, ykkösrivillä 111 esiintyy vaaleissa radiotoimittaja Paavo Törmi Raahesta. Demareita seuraa Ruotsalainen kansanpuolue kahdella ehdokkaalla.
Piraattipuolueelle sai vahvistettua kaikkiaan viisi ehdokasta, heidän jälkeensä kokoomuksen numerosarja on 130-147. Täysille kympeille osuivat raahelainen myyntipäällikkö Pia Bergström 130 ja oululainen juontaja Jasmin Mäntylä 140.
Suomen kommunistisen puolueen ja Suomen työväenpuolueen ehdokkaiden jälkeen numeron sai myös yksi valitsijayhdistys, jolla esiintyy taloustieteen tohtori Esko Niskanen Helsingistä sarjan suurimmalla ehdokasnumerolla 157.
Ennakkoäänestys kotimaassa alkaa 6.4.2011 ja myös varsinainen vaalipäivä on totuttua myöhemmin: 17.4.2011.
Gospel-festivaali pitää kiinni ajasta
Joensuussa järjestettävä, Suomen ainoa gospel-festivaali on entistä tiukemmin ajassa kiinni. Elokuisessa festivaaliohjelmistossa on otettu huomioon etenkin nuorison toiveet.
Tulevan kesän esiintyjälistalta löytyy muun muassa popmuusikko Jippu ja parhaillaan neuvotellaan myös metallimessun saamisesta osaksi ohjelmistoa.
Gospel-festivaaleilla kuullaan myös sambialaisen lauluyhtyeen ja useiden gospel-musiikin kotimaisten legendojen musisointia.
Jäät voivat jo pettää kulkijan
Jäällä liikkujien kannattaa olla varovaisia jo Pohjois-Savossakin. Jää on laadultaan niin huonoa, ettei sen kestävyyteen voi kaikin paikoin luottaa.
Virallisten mittausten mukaan jäätä on vielä paljon. Sen paksuus vaihtelee maakunnan järvissä 60 sentin molemmin puolin. Kohvaa on kuitenkin paljon, ja jää heikkenee altapäin, jolloin sen kestävyyttä ei voi arvioida jäällä liikkuessa.
Viikon sisällä jäihin on pudonnut esimerkiksi Kuopion seudulla moottorikelkka Saaristokaupungissa ja jalankulkija kaupungin edustalla Maljalahdella.
Pelastuslaitos kehottaa varomaan erityisesti uusien siltojen ja siltatyömaiden lähialueita, koska virtaukset niissä ovat saattaneet muuttua edellistalvista.
Eduskuntavaalit 2011: Pasilan parlamentti
Helsingin ja Uudenmaan kansanedustajaehdokkaat ottivat mittaa toisistaan eduskuntavaalien alla. Katso ja kuuntele lähetykset jälkikäteen täältä.
Eduskuntapuolueiden ehdokkaat kohtasivat aamukeskusteluissa toisensa.
Keskustelijoina olivat
Maanantai 21.3. Pekka Haavisto, vihr. ja Riikka Slunga-Poutsalo, ps.
Keskiviikko 23.3. Christel Raunio, r. ja Pirkko Ruohonen-Lerner, ps.
Perjantai 25.3. Jan Vapaavuori, kok. ja Antti Kaikkonen, kesk.
Maanantai 28.3. Laura Räty, kok. ja Kimmo Kiljunen, sd.
Keskiviikko 30.3. Sirpa Puhakka, vas. ja Jouko Jääskeläinen, kd.
Perjantai 1.4. Tarja Tallqvist, kd. ja Outi Alanko-Kahiluoto, vihr.
Maanantai 4.4. Lauri Ihalainen, sd. ja Marcus Rantala, r.
Keskiviikko 6.4. Paula Lehtomäki, kesk. ja Kari Uotila, vas.
Alueellinen sosiaalipäivystys vauhtiin
Pitkään valmisteltu alueellinen sosiaalipäivystys alkaa Pohjois-Savossa huhtikuussa. Päivystyksen järjestää Kuopio ja sen tarkoituksena on tarjota sosiaalityöntekijöiden palveluja virka-ajan ulkopuolella.
Valtaosa päivystyksen hoidettaviksi tulevista tapauksista on perheväkivaltatilanteita, joissa on kiireellinen lastensuojelun tarve. Sosiaalipäivystystä varten avautuu viisi uutta sosiaalityöntekijän virkaa.
Mukaan sosiaalipäivystykseen ovat lähteneet Kuopion lisäksi Siilinjärvi, Nilsiä, Maaninka, Suonenjoki, Leppävirta, Rautalampi, Tervo, Vesanto ja Varkaus. Kustannukset jakautuvat kuntien väkiluvun mukaan.
Kuopion kulut ovat noin 260 000 euroa vuodessa.
Pappi, joka ei vihi ilman avioliittokoulua
Pastori Kauko Hyytiä ei ole kahteenkymmeneen vuoteen vihkinyt yhtään paria ilman avioliittokoulua. Hän haluaa ensin selvittää ollaanko tosissaan liikkeellä vai ei. - Jos morsian jo puolitoista vuotta ennen h-hetkeä alkaa kääriä hääkarkkeja, herää kysymys, onko naimisiimeno vain yhden päivän huumaa.
Julkisuudessa seurataan huvittuneen kiinnostuneina Johanna Tukiasen ja Arto Länsmanin draamaa. Hyytiä ei haluaisi lähteä edes keskustelemaan paljon kohua saaneesta suhteesta. Hänen mukaansa huolestuttavampaa on se, että ilmiö hiipii myös tavallisten parien elämään.
\- Pääosassa ovat näyttävien häiden valmistelut eikä niinkään aito pohdinta siitä, sopivatko parit toisilleen. Ei ihme, että avioerotilastot näyttävät synkkiä lukuja, pohtii Hyytiä.
Rakastaminen on työtä ja toimintaa toisen parhaaksi. Rakastaminen on sen aistimista, mitä toinen todella haluaa ja tarvitsee. Rakastaminen on kovaakin työtä.
Pastori, perheneuvoja Kauko Hyytiä sanoo, että ei ole mitään paratiisia maan päällä vaan rakastamisen kykyä pitää hoitaa.
\- Jos sitä ei hoida, niin syntyy särö ja siihen säröön ulkopuolinen iskee. Uskottomuus on sitä, että ei uskota enää meihin.
Hyytiä muistuttaa, että jokaisen pitää miettiä mitä on valmis tekemään ja missä on valmis luopumaan omastaan, jotta saisi toiselta lahjaksi rakkauden ruusun.
\- Sitä ei voi saada koskaan jos ei ole valmis antamaan.

  Avioliittokoulussa on useita vaiheita

Hyytiän avioliittokoulussa puhutaan useista parille tärkeistä asioista, kuten heidän suhteestaan, tunteistaan ja taustoistaan. Tapaamiset kestävät 3-4 tuntia kerrallaan. Niitä järjestetään useita ja välissä parit tekevät kotitehtäviä.
Parien ensimmäinen kotitehtävä liittyy taustoihin. Parit tekevät henkilökohtaiset terapeuttiset sukupuunsa. Kumpikin saa tietää omat taustansa ja vaietut perhesalaisuudet. Sitten sukupuut käydään yhdessä läpi. Niistä paljastuu Hyytiän mukaan usein asioita, joista henkilöt eivät ole itsekään tienneet saati heidän tulevat puolisonsa.
Toisessa tehtävässä Hyytiä pyytää paria tutkailemaan minkälaisia he ovat ihmisinä ja minkälaisia he haluaisivat olla. Sitten heidän tulee miettiä minkälaisia he haluaisivat puolisoidensa olevan.
Kolmas tehtävä liittyy tunteisiin. Siinä opetellaan tuntemaan tunnepolkuja. Hyytiä kertoo, että se auttaa puolisoa tunnistamaan mistä toisen negatiiviset tai positiiviset tunteet ovat lähtöisin.
Neljäntenä käydään läpi roolitehtävä. Siinä selvitetään roolikäsityksiä siitä, minkälainen tulevan puolison pitäisi olla. Hyytiä sanoo, että tehtävän aikana selvitetään mm. haluaako mies vaimonsa ottavan äitihahmon, prinsessan, bilekuningattaren vai noita-akan roolin.
Kauko Hyytiä antaa avioliittokoululleen elinikäisen takuun.
\- Vuosihuoltoon tulevia pareja tulee aina silloin tällöin, kertoo Hyytiä.
Filppulalle kauden 15:s täysosuma
Valtteri Filppulan ja Drew Millerin täysosumat riittivät tuomaan Detroit Red Wingsille 2-0-vierasvoiton Columbus Blue Jacketsista jääkiekon NHL:ssä, kun Detroit-vahti Joey MacDonald pelasi yhden uransa parhaimmista peleistä. Ottelun parhaaksi valitun MacDonaldin uran toinen nollapeli irtosi 37 torjunnalla.
Filppula teki kauden 15. osumansa ylivoimalla avauserässä, kun suomalainen siirsi vierasjoukkueen 2-0-johtoon. Red Wingsin avausmaalin tehnyt Miller onnistui jo ajassa 0.33, kun laitahyökkääjä yllätti Columbus maalilla torjuneen Steve Masonin. Kamppailun kaksi viimeistä erää puhtaasti torjunut Mason teki pelissä 25/27 pelastusta.
\- MacDonald oli erittäin hyvä. Onnistuimme heti ensimmäisessä vaihdossa, mutta avauserän jälkeen meistä tuli hieman huolimattomia. Emme olleet yhtä hyviä kuin eilisessä ottelussa, mutta voitimme jälleen, Detroitin valmentaja Mike Babcock sanoi neljännen peräkkäisen voiton jälkeen.
MacDonald nostettiin Detroitin kokoonpanoon viime viikolla, kun Chris Osgood toipuu tyräleikkauksesta.
\- Avauserässä he laukoivat paljon minua kohti. Parin hyvän pelastuksen jälkeen lämpenin hyvin. Tuntui todella hyvältä, mittelön parhaaksi valittu MacDonald summasi.
Columbus on voittanut vain yhden pelin viimeisestä kymmenestä ottelustaan.
\- Meillä oli paljon hyviä paikkoja, mutta taaskaan emme onnistuneet viemään niitä loppuun asti, Blue Jacketsin hyökkääjä Rick Nash harmitteli.
Jälkiviisaat: Japanin säteily ja vaalit
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Japanin pelastustustoimista ja tulevista vaaleista. Keskustelijoina olivat Anu Silfverberg, Jan Erola ja Matti Parpala.
Jälkiviisaat hiljentyivät Japanin vakavan tilanteen edessä.
\- Tuntuu voimattomalta, kun ei voi tehdä mitää. Aaltovoima on ollut aika voimallinen. Nyt huomio on keskittynyt ydinvoimakysymyksiin, Jan Erola tulkitsi.
\- Jos missä tahansa länsimaassa tapahtuis mitä tahansa, mutta se että siellä pysytään niin rauhallisena, Anu Silfverberg mietti.
Matti Parpala arvosteli iltapäivälehtien jodikeskustelua. Moni sensaatiolehden lukija kuvittelee tarvitsevansa joditabletteja Suomessa.
\- Kamalaa tässä hyötymistilanteessa iltapäivälehdissä on, että kun ei kerrota, että Suomessa ei ole riskiä, Parpala kauhisteli ja arvosteli muutoinkin suomalaista ydinvoimakeskustelua.

  Vaalit tulossa..

Jälkiviisaat analysoivat Ylen ensimmäistä vaalikeskustelua.
\- Kyllä on vaikee keskustella tässä tilanteessa, kun kysytään konkreettisia asioita, niin kierrellään ja kaarrellaan, Parpala sanoi.
\- Urpilainen pärjäs siinä tilanteessa ihan hyvin, mutta hän kuitenkin onnistui haastamaan. Kivimäki ei kyllä kerännyt pisteitä, Katainen pärjäs hyvin, Erola muisteli.
Mitä mieltä sinä olet?
HS-Vesi suuntasi katseet Akaata kohti
Hämeenlinnan seudun vesiyhtiö HS-Vesi suuntaa pohjoiseen. Yhtiö on tarjonnut Akaan kaupungille mahdollisuutta liittyä mukaan osaksi suurehkon vesiyhtiön toimintaan.
HS-Veden hallitus on tehnyt asiasta ehdotuksen Akaan kaupungille ja yhtiön nykyisille omistajille Hämeenlinnan kaupungille ja Hattulan kunnalle. Liitoksesta hyötyisivät molemmat seutukunnat.
Jos Hämeenlinnan suunnasta avattaisiin toinen johtoyhteys Etelä-Pirkanmaalle, sillä olisi seutukunnallista ja ylimaakunnallista merkitystä, muistuttaa HS-Veden toimitusjohtaja Timo Heinonen.
\- Se parantaisi meidänkin mahdollisuuksia toimia vedenhankinnan ja -toimittamisen poikkeustilanteissa.
Ei vaikuta taksaan ainakaan heti
Jos Akaa liittyy osaksi HS-Veteen, siirtyvät Akaan vesihuollossa olevat henkilöt vanhoina työntekijöinä hämeenlinnalaisen vesiyhtiön palvelukseen. Tällöin HS-Vedestä tulisi Hämeenlinnan seudun ja Etelä-Pirkanmaan kattava vesihuoltoyhtiö. Kummatkin hyötyisivät siitä, että tarvittaessa vettä voidaan johtaa joko pohjoiseen tai etelään seutukuntien välillä.
Liittymisellä ei ole välitöntä vaikutusta vesimaksuihin. Painetta maksujen nostoon aiheutaa kuitenkin verkostojen peruskorjaus, sanoo HS-Veden toimitusjohtaja Timo Heinonen.
\- Akaalla on lievästi korkeampi taksataso kuin meillä. Ei tällä ole sellaisia taksaan liittyviä vaikutuksia ainakaan nyt minun näkemykseni mukaan. Taksatasoonhan meillä on muutenkin paineita. Saneeraus vie yhä enemmän jatkossa rahaa meidän toiminnasta, että siihen täytyy kuitenkin varautua siihen, että taksoihin täytyy aina määräajoin kajota.
Täydellisyyttä etsimässä: valokuvaaja Elina Brotherus
"Kuvan ominaispiirre on todellisuuden jättämä jälki. Kuvassa on suora kytkös johonkin olemassa olevaan ja maailmaan", sanoo valokuvaaja Elina Brotherus.
Kansainvälisesti menestynyt uuden polven valokuvaaja Elina Brotherus etsii kuvissaan täydellisyyttä. Valtion taiteilija-apurahan turvin työskentelevä Brotherus asuu ja kuvaa Suomessa ja Ranskassa.Dokumentti näyttää valokuvaajana työssään kahdessa kotimaassaan. Brotherus kertoo muun muassa muutostaan Ranskaan, elostaan Pariisissa ja toisaalta rauhallisessa Avallonin maakunnassa eritellen kaupungin ja maaseudun eroja työympäristöinä.Avallonnissa Brotherus on innoissaan ympäristön loputtomista kuvauskohteista. "Täällä voi kuvata vuosikausia ilman, että aiheet loppuvat kesken." Kaupungissa Brotheruksen kuvaaminen jää sisätiloihin, sillä hän kokee, ettei mahdu ulos kaupungin melskeen sekaan kameran ja jalustansa kanssa.Brotherus on moneen kertaan palkittu valokuvaaja. Vuonna 2004 hänelle myönnettiin pohjoismainen taidepalkinto Carnegie Award. Dokumentti vierailee Brotheruksen ja tämän töiden mukana Tukholmassa vastaanottamassa palkintoa ja Roomassa taidenäyttelyn pystytystä seuraamassa. Kertomusta rytmittävät otteet Brotheruksen ainutlaatuisista työpäiväkirjoista.Alun perin yliopistolla kemiaa opiskellut Brotherus vaihtoi luonnontieteet valokuvaukseen. Taiteiden maisteriksi hän valmistui Taideteollisen korkeakoulun valokuvataiteen osastolta vuonna 2000. Omakuvistaan tunnetuksi tullut Brotherus esiintyy itse suurimmassa osassa kuviaan. Hän kuvaa paljon alastonta vartaloa ja tutkii tarkasti ihmisen tunnemaisemaa ja mielenliikkeitä. Brotheruksen kuvien tunnelmassa on jotain hyvin vangitsevaa.”Kauneus liittyy täydellisyyteen. Se läpäisee rintakehän. Mitä me tavoittelisimme työllä, ellemme sitä?” pohtii Brotherus eräässä katkelmassa työpäiväkirjastaan.Brotherus on herättänyt kuvillaan myös kohua. Kuohunnan syynä ei ole kuitenkaan ollut taiteilijan alastomuus, vaan muut kuvaukseen liittyvät seikat. Vuonna 2004 porua herätti Brotheruksen apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurista ottaman kuvan korkea hinta. Alkuvuodesta 2011 Brotherus joutui kiivaan keskustelun keskiöön brittiläisen The Guardian -lehden verkkopalstalla. Aiheena oli Brotheruksen omasta tuotannostaan parhaaksi valitsemansa teos, jota hän ei kuitenkaan ollut varsinaisesti itse ottanut. Kaukolaukaisimen liian lyhyen johdon takia kameran nappia painoi kuvaustilanteessa paikalla ollut mies.Teksti: Ida Karimaa

Katso myös
[Signe Brander tallensi katoavan Helsingin](/aihe/artikkeli/2015/02/04/signe-brander-tallensi-katoavan-helsingin)[Caj Bremer haastattelussa](/aihe/artikkeli/2010/02/19/caj-bremer-haastattelussa)[Kokeileva valokuvaaja Stefan Bremer](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kokeileva-valokuvaaja-stefan-bremer)[Elina Brotheruksen kotisivut](http://www.elinabrotherus.com/news/index.php) (elinabrotherus.com)[Linkki The Guardian -lehden artikkeliin Brotheruksen parhaasta kuvasta](http://www.guardian.co.uk/artanddesign/2011/feb/09/photography-elina-brotherus-best-shot) (guardian.co.uk)
Finnairin Japanin lennoilla riittää yhä matkustajia
Finnair jatkaa normaalisti lentoja Japaniin. Yhtiön mukaan peruutuksia tulee koko ajan, mutta vastaavasti tehdään myös uusia varauksia.
Finnairin mukaan Suomen ja Japanin välillä liikennöivät lentokoneet ovat lähes täynnä. Tällä hetkellä Japaniin suuntaavat lähinnä japanilaiset ja eurooppalaiset matkaavat pois Japanista.
Japaniin tai Japanista kotiin palaavat matkustajat voivat muuttaa varuksiaan kerran ilman erillisiä lisämaksuja. Myös matkansa seuraavan 14 vuorokauden aikana aloittavat voivat muuttaa varaustaan tai peruuttaa sen.
Jarkko Nieminen haastajaturnauksen välieriin
Indian Wellsin Masters-turnauksessa jatkosta pudonnut Jarkko Nieminen on edennyt välieriin haastajatason turnauksessa Le Gosierissa Guadeloupessa.
Nieminen voitti puolivälierissä Frederico Gilin (ATP 81) erin 6-2, 6-4.
Välierissä Nieminen saa vastaansa Ranskan Stephane Robertin, joka on tenniksen maailmanlistalla 191. sijalla. Niemisen tuorein ATP-ranking on 51.
Nadal kesti Kroatian syöttökoneen tulituksessa
Yli kaksimetrinen tennisjättiläinen Ivo Karlovic piti tenniksen maailmanlistan ykköstä Rafael Nadalia ahtaalla, mutta lopulta espanjalainen eteni neljän parhaan joukkoon Indian Wellsin Masters-turnauksessa.
Nadal eteni välieriin 5-7, 6-1, 7-6 -voitolla. Espanjalainen kohtaa seuraavaksi Argentiinan Juan Martin del Potron, joka pääsi välieriin Espanjan Tommy Robredon luovutettua puolivälieräottelun.
\- Ottelu oli todella tiukka. Tämä oli ehdottomasti vaikea kamppailu. Rakastan tätä kenttää ja fanit täällä ovat uskomattomia, Nadal puhisi ottelun jälkeen.
Karlovic latoi ottelussa ässiä jälleen syöttökoneen tavoin. 23 läpisyöttöä eivät kuitenkaan riittäneet kroatialaiselle Nadalin lyömiseen.
\- Kolmannessa erässä hänen syöttönsä oli pysäyttämätön. Olin tie-breakissa hyvin hermostunut. On iso juttu päästä välieriin täällä, Nadal huokaisi helpotuksesta.
Indian Wellsin muissa puolivälieräotteluissa kohtaavat vielä Roger Federer ja Stasnislas Wavrinka sekä Novak Djokovic ja Richard Gasquet.
Nurmisen konttoripalo lähti tupakasta
Poliisi on selvittänyt Nurminen Logisticsin toimistorakennuksen keskiviikkoisen palon syttymissyyn Niiralassa. Yrityksessä asioinut mies oli heittänyt tupakantumpin kuistin kaiteeseen kiinnitettyyn muoviseen postilaatikkoon, joka oli täynnä paperia.
Kytevä tumppi oli sytyttänyt paperit palamaan. Palo levisi postilaatikosta puisen rakennuksen seinään ja siitä edelleen välikattoon. Noin 300 neliömetrin toimistorakennus tuhoutui korjauskelvottomaksi.
Nurminen on päättänyt rakentaa uudet toimistotilat Tohmajärven Niiralaan, mutta aikataulu ei ole vielä selvillä.
Nurmisen huolintaa ja rahteja hoitavat parikymmentä toimistotyöntekijää on sijoitettu väliaikaisesti terminaalirakennukseen.
Niiralan-terminaali hoitaa muun muassa tuonti- ja vientikuljetuksia Venäjälle rautateitse ja maanteitse.
Turun katujen puhdistus myöhästyy
Kireähköinä pysyttelevät yöpakkaset uhkaavat myöhästyttää Turun katujen kevätpuhdistusta. Kymmenen asteen paikkeilla olevat pakkaslukemat lauhtuvat kylliksi vasta aamupäivällä eikä katuja voida kastella.
Katupölyjen harjauksen yhteydessä kadut myös pestään, jotta kevätsiivous saadaan kerralla kuntoon.
Kunnossapitopäällikkö Mikko Kunttu kunnallistekniikkaliikelaitoksesta arvioi, että katujen siivouksessa tänä keväänä tulee kova kiire. Hänen mukaansa tarkoituksena on saada kadut kuntoon vapuksi, ja kun koko puhdistusurakka vie runsaat kuutisen viikkoa, niin nyt ollaan aikataulusta jäljessä.
Tällä hetkellä kaupungin puhtaanpitokalustoa työllistävät vielä lumen ja loskan puhdistaminen asuntoalueilla. Aikaa menee myös katukaivojen sulatteluun ja pyöräteiden hiekoittamiseen.
Routa rouskuttaa tiestöä
Talvi on kohdellut Varsinais-Suomen tiestöä varsin ankarasti. Viidettä kuukautta jatkuva pakkasjakso on painanut roudan syvälle ja se koettelee teitä.
Hurjin esimerkki oli viikko sitten E18-moottoritielle Salon Hajalan ja Muurlan välille syntyneet lukuisat kuopat. Mutta routavaurioita on myös muualla maakunnassa.
Osa valtateistä on reikiintynyt, mutta erityisesti pienemmät tiet ovat kärsineet, sanoo aluevastaava Veijo Niittynen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
-Vähäliikenteisemmällä tiestöllä olemme joutuneet asettelemaan aika paljon kuoppamerkkejä. Oikeastaan on laitettu kymmenittäin kuoppamerkkejä varoittamaan teissä olevista painumista, heitoista ja pituushalkeamista, joita routa on aiheuttanut, sanoo Niittynen.
Hänen mukaansa myös suuremmilla teillä on jo ilmennyt routavaurioita, vaikkakin vähemmän.
\- Ehkä pahin tilanne on kantatie 40:llä Raision keskustasta Naantalin suuntaan johtavalla viiden kilometrin osuudella, sinne olemme joutuneet vetämään valuasvalttia kuoppien peitoksi.
Niittysen mukaan myös valtatie yhdeksällä on moottoritiellä ja leveäkaistatiellä yksittäisiä reikiä, joita myös on jouduttu paikkailemaan.
Valtatie kymmenellä hänen mukaansa pahin kohta on Kausalan nelikaistaosuudella, jossa on runsaammin pientä reikää.
Niittysen mukaan pahin routakausi Varsinais-Suomessa on kuitenkin vielä edessäpäin, ilmeisemmin vasta huhtikuussa.
Hän on myös huolissaan tienvierustojen mittavista lumikinoksista.
\- Suuri huoli on tiestön reunavalleista, kun ne alkavat sulaa, ja jos silloin vielä samaan aikaan on runsaita sateita, niin tilanne voi olla todella paha, arvioi Niittynen.
Kolin Purnulammen pohjaa tongitaan
Kolin kansallispuiston liepeillä sijaitsevan Purnulammen tilaa tutkitaan parhaillaan. Asialla ovat Pohjois-Karjalan Ammattikorkeakoulun opiskelijat, jotka keräävät näytteitä lammen pohjasta.
Syksyllä tehdyt koekalastukset osoittavat, että lampi on pahasti rehevöitynyt ja kärsii hapen puutteesta. Lammen ainoa kalalaji on huonoissakin olosuhteissa pärjäävä, karppikaloihin kuuluva pienikasvuinen suutari.
Jatkotutkimukset tähtäävät Purnulammen kunnostamiseen. Alue on oleellinen osa suurta matkailuhanketta: Kolin juurelle on tarkoitus nousta luontomatkailu- ja kulttuurikeskus Kolin Cultura vuonna 2015.
Sää perui jälleen kisan Lenzerheidessa
Alppihiihdon maailmancup huipentuu parhaillaan finaaliviikonloppuun Lenzerheidessa, mutta urheilijat juhlivat cup-voittoja rinteiden sijasta hotellihuoneissa. Torstaina oikutellut sää perui myös ainakin miesten perjantaisen suurpujottelukilpailun.
Perjantain kisan peruunnuttua USA:n Ted Ligety pääsi juhlimaan suurpujottelucupin voittoa. Ligety johti cupia 77 pisteellä ennen päätöskisaa, joten hän olisi ollut suuri ennakkosuosikki cup-voittajaksi urheilemallakin.
Naisten pujottelun alkua jouduttiin perjantaina siirtämään kahdella tunnilla, mutta kisa päästiin lopulta laskemaan.
Kasvu jatkuu rikosten sovittelussa
Rikosten sovittelumäärä jatkaa kasvuaan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella. Viime vuonna aloitteita rikosten sovitteluun Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla tehtiin yhteensä 870, kun määrä oli edellisvuonna 750.
Vuosi 2010 oli sovittelutoimiston viisivuotisen historian vilkkain. Toimintavuoden aikana aloitteita tuli Pohjois-Pohjanmaalta noin 730 ja Kainuusta noin 140. Sovittelupalvelua käytti vuoden aikana 2 400 asiakasta, joista miehiä oli 1 650, naisia 550 ja oikeushenkilöitä vajaa 200.
Yleisimpiä rikosnimikkeitä, joita sovitellaan, ovat aikuisten väliset pahoinpitelyt ja nuorten tekemät vahingonteot ja näpistykset. Sovittelutoimiston johtaja Heikki Mikkolan mukaan myös lähes kaikki sovittelusopimukset ovat täyttyneet viimeistä piirtoa myöten. Lakisääteistä riita- ja rikosasioiden sovittelua toteuttavat Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa Oulun Seudun Setlementti ry, jolla on keskustoimisto Oulussa, Koillismaan aluetoimisto Pudasjärvellä ja Kainuun aluetoimisto Kajaanissa. Jokilaaksojen alueen toimistot sijaitsevat Raahessa ja Ylivieskassa. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on lähes 160 koulutettua vapaaehtoissovittelijaa.
Sovittelu perustuu sekä asianosaisten että myös sovittelutyön osalta vapaaehtoisuuteen. Sovittelijoina toimii pääsääntöisesti kaksi vapaaehtoistyöntekijää, jotka ovat saaneet tehtävään lain edellyttämän koulutuksen. Koska sovittelussa käsitellään usein hyvinkin arkaluontoisia asioita, koskee kaikkia sovittelutyötä tekeviä ehdoton vaitiolovelvollisuus. Tähän liittyy myös todistamis- ja vetoamiskielto, jonka mukaan sovittelija ei saa myöhemminkään todistaa esimerkiksi oikeudessa sitä, mitä hän on sovittelussa kuullut.
Lammasta ei riitä pääsiäispöytään
Pääsiäisruokana pidetty lammas voi loppua kaupoista. Lampaanlihan hinta saattaa myös nousta korkeaksi. Lampaanlihaa kysytään eniten juuri ennen pääsiäistä.
Suurin osa lampaanlihasta tulee Uudesta-Seelannista. Kovien säiden johdosta jopa yli puolet maaassa viime vuonna syntyneistä karitsoista kuoli. Lampaanlihan kotimaisuusaste on 20 prosenttia.
Päijät-Hämeessä lampureita on keskimääräistä vähemmän muuhun maahan verrattuna. Heinolainen ProAgrian kehittämispäällikkö Pia Parikka kertoo, että tuotantoa olisi varaa nostaa huomattavasti Päijät-Hämeessä.
\- Päijät-Hämeen seudulla ja lähialueilla on avattu kolme aivan upouutta hienoa lammasteurastamoa aivan tässä puolen vuoden aikana. Meillä toimii muun muassa Orimattilassa Suomen suurin lammasteurastamo
\- Meillä on mahdottoman hyvät edellytykset menestykselliseen lammastalouteen ja karitsanlihan tuottamiseen. Suuret kaupungit ja asukaskeskittymät tässä lähellä eli markkinat ja teurastamot ovat käden ulottuvilla. Tarvitsemme vain tuottajia, Parikka toteaa.
ProAgria pyrkii nostamaan kotimaisen lampaanlihan markkinaosuuden noin 50 prosenttiin.
Lelukilpailussa luotiin raketteja ja katapultteja
Keski-Suomen hauskinta koululaisen tekemää lelua etsittiin torstaina Jyväskylässä. Tämä toimii -kilpailussa alakoululaiset ovat rakentaneet valmiista tarvikepakkauksesta lelun tai pelin, jossa pitää olla liikettä. Maakunnan parhaan vempeleen rakentajat pääsivät valtakunnalliseen loppukilpailuun.
Tämä toimii -kilpailu on teknologiateollisuus ry:n järjestämä. Kilpailun toivotaan pitävän yllä lasten luovaa intoa.
\- Kilpailun pääoma on nähdäkseni se, että voidaan tehdä asioita yhdessä ja keksiä ja olla luovia. Lapset pidetään vireinä keksimään asioita, sanoo tuomariston jäsen Kimmo Riuttanen Harvia Oy:stä.
Valtakunnalliseen loppukilpailuun valittiin Keski-Suomesta Lehtisaaren koulun ja Säynätsalon peruskoulun joukkueet.
Tuorlan planetaario on suosittu
Tuorlan planetaario Kaarinassa on suosittu vierailukohde. Runsaan kaksivuotisen toimintansa aikana planetaarion näytöksissä on käynyt 36 000 katsojaa.Erityisesti koululaisryhmät ovat löytäneet tiensä tähtien ja planeettojen pariin.
40-paikkainen planetaario kuuluu Turun yliopistolle. Maamme planetaarioista se on ainoa, jolla on kaupallisen ohjelmiston ohella myös omaa tuotantoa.
Omista ohjelmista suosituin on Luokkaretki avaruuteen. Myös ajankohtaisista taivaan ilmiöistä kertova Kuukauden tähtitaivas on suosittu.
Planetaario osallistuu vikkonloppuna naapurinsa Tuorlan observatorio avointen ovien päivään järjestämällä kumpanakin iltana kolme ylimääräistä näytöstä päiväesitysten lisäksi.
Tuorlan observatoriossa puolestaan yleisöllä on illalla mahdollisuus katsella tähtitaivasta Suomen suurimmalla teleskoopilla.
Kylän täystuho koettelee uskoa tulevaisuuteen
Tsunamin tuhot ulottuvat laajalle Honsun saaren pohjoisiin osiin. Ylen toimittaja Katri Makkonen raportoi tunnelmia Nodan kylästä, joka on tuhoutunut täysin. Vaikka melkein kaikkien henki säästyi, ovat kyläläiset toivottomia, kun kaikki aineellinen on pirstaleina.
Nodan kylä sijaitsee Iwaten prefektuurissa, rannikolla noin 200 kilometriä niin ikään pahoin tuhoutuneesta Sendain satamakaupungista pohjoiseen.
Maan alkaessa järistä ei tsunamivaroitus ehtinyt vielä edes soida, kun kyläläiset jo tiesivät, että pakoon on lähdettävä samoin tein.
Suurten tuhojen mittasuhteissa voi puhua "vain" 50 kuolleesta 4 500 asukkaan kylässä. Pelastustyöt ovat käynnissä, mutta:
\- Taloista ei täällä ole kyllä mitään jäljellä. Voi sanoa, että kylä on täysin tuhoutunut, raportoi Katri Makkonen.
Kyläläisten kanssa keskustellut Makkonen kohtasi kylässä asukkaiden lohduttomuuden.
\- Vanha mies, joka kertoi kyläläisten pelastautumisesta, kuvaili, kuinka hän palaa tuhoutuneen kotinsa raunioille päivä toisensa jälkeen. Siellä hän yrittää käsin pelastaa, mitä pelastettavissa on, kun ei muutakaan osaa.
\- Eräs kalakauppias ihmetteli, miten hän voi jatkaa elinkeinoaan - ja hänen talostaan sentään säästyi toinen kerros. Eli kyllä täällä tulevaisuus kovin huolestuttaa.
Katri Makkosella on mukanaan säteilymittari. Se näyttää puhdasta nollaa. Nodalaiset eivät siis jaa tokiolaisten huolta säteilystä.
\- Tietysti Fukushiman tilanne on täkäläistenkin mielestä huolestuttava, mutta ei se ole täällä päällimmäinen huolenaihe. Ja kyllä ympärilleenkin katsomalla voi päätellä, että kylän tuhoutuminen on täällä akuutimpi ongelma. Myös asukkaat sanovat, että tällä hetkellä huolena on oma tulevaisuus, ei säteily.
Rikoksia soviteltiin ennätysvilkkaasti Pohjois-Suomessa
Pohjois-Suomen sovittelutoimiston viime vuosi oli sen historian vilkkain. Sovittelun tulokset ovat erinomaisia, etenkin nuorten kohdalla. Lisäksi sovittelu helpottaa oikeuslaitoksen työruuhkaa.
Rikoksia soviteltiin ennätysvilkkaasti Pohjois-Suomessa. Vuosi 2010 oli sovittelutoimiston viisivuotisen historian kiireisin. Aloitteita tuli 863, edellisvuonna määrä oli 749. Sovittelupalvelua käytti 2 364 asiakasta. Yleisimpiä rikosnimikkeitä ovat aikuisten väliset pahoinpitelyt sekä nuorten tekemät vahingonteot ja näpistykset.
Tulokset ovat sovittelutoimiston johtajan Heikki Mikkolan mukaan erinomaisia, esimerkiksi alle 15-vuotiaiden juttuja sovitellaan paljon. Nuori ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa, mutta hänet laitetaan vastaamaan esimerkiksi työkorvauksen muodossa.
Maksuton sovittelu on myös nopeaa; keskimääräinen käsittelyaika on 37 vuorokautta. Onnistuneet sovittelut helpottavat myös oikeuslaitoksen työtaakkaa. Riita- ja rikosasioiden sovittelutoimistoon tuli Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa aloitteina yhteensä 1 198 rikosnimikettä, joissa 721 osalta päästiin sopimukseen.
Sovittelu vapaaehtoista
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ja Oulun Seudun Setlementin välisen sopimuksen mukaista lakisääteistä riita- ja rikosasioiden sovittelua toteuttaa Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa Oulun Seudun Setlementti ry. Keskustoimisto sijaitsee Oulussa, Koillismaan aluetoimisto Pudasjärvellä ja Kainuun aluetoimisto Kajaanissa. Jokilaaksojen alueen toimistot sijaitsevat Raahessa ja Ylivieskassa.
Sovittelu perustuu vapaaehtoisuuteen. Sovittelijoina toimii pääsääntöisesti kaksi vapaaehtoistyöntekijää . Tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on lähes 160 koulutettua vapaaehtoissovittelijaa. Heidän työtään ohjasi alueella yhdeksän sovittelun ammattilaista.
Fifa-puheenjohtaja sai vihdoin haastajan
Aasian jalkapalloliiton pomo Mohamed bin Hammam vahvisti perjantaina ehdokkuutensa Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajavaalissa. Näin istuva puheenjohtaja Sepp Blatter saa haastajan ensimmäistä kertaa liki kymmeneen vuoteen.
\- Tarkan opiskelun, konsultaation ja harkinnan jälkeen olen päättänyt osallistua kilpailuun puheenjohtajan paikasta, bin Hammam sanoi.
61-vuotias Bin Hammam lupasi perjantaina 17 minuutin puheessaan, että hänen johdollaan Fifan päätöksentekoa levitetään laajemmalle ja liiton varoja jaetaan enemmän. Qatarilainen ehdotti myös Fifan hallituksen uudistamista siten, että nykyinen 24 edustajan hallitus korvattaisiin 41 jäsenisellä hallituksella.
Bin Hammamin ehdokkuus vaatii vielä esityksen yhdeltä Fifan jäsenliitolta, joita on 208. Somalian jalkapalloliitto on jo esittänyt Blatterin jatkoa. Blatter on johtanut Fifaa 13 vuotta.
Helsingin sosiaalijohtaja vapautettiin syytteistä
Käräjäoikeus on hylännyt syytteet Helsingin sosiaalijohtajaa koskevassa kalustejutussa. Myös syyte kerjäläisprojektin tilaamisesta hylättiin. Sosiaalijohtaja Paavo Voutilaista syytettiin virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Voutilainen tilasi vuonna 2009 toimistoonsa yli 70 000 tuhannen euron designhuonekalut ilman kilpailutusta.
Käräjäoikeuden mielestä Voutilaisen äkillinen sairaus teki nopean kalustehankinnan välttämättömäksi. Kiire oli oikeuden mukaan peruste suorahankinnalle ilman kilpailutusta.
Käräoikeuden mukaan muut kuin Voutilaisen työhuoneen kalustehankinnat olisi pitänyt kilpailuttaa. Tekoaikana lain mukaan yli 15 000 euron julkiset hankinnat piti kilpailuttaa.
Hankinnoista vastannutta Voutilaisen alaista syytettiin avunannosta virkavelvollisuuden rikkomiseen. Helsingin käräjäoikeus hylkäsi myös alaisen syytteen.

  Syyte kerjäläisprojektista hylättiin

Voutilainen vapautettiin myös syytteestä koskien romanikerjäläishanketta.
Vuotilainen osti kilpailuttamatta konsulttipalveluita Diakonissalaitokselta vuosina 2008 ja 2009. Konsulttipalvelut maksoivat yli 156 000 euroa. Diakonissalaitoksen oli tarkoitus kartoittaa kerjäläisten tilanne Helsingissä.
Diakonissalaitos on Voutilaisen entinen työnantaja.
Käräjäoikeuden mukaan sosiaalijohtaja ei rikkonut virkavelvollisuutta jättäessään hankkeen kilpailuttamatta.

  Syyttäjä harkitsee valittamista

Valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen harkitsee valittavansa tuomiosta. Syyttäjällä on viikko aikaa ilmoittaa tyytymättömyytensä tuomioon. Valitusaikaa on 30 päivää.
Hämäläinen ei yllättynyt tuomiosta. Hän kuitenkin muistuttaa, että kalustehankintojen osalta käräjäoikeus katsoi, että hankintalakia oli rikottu.
-Tämä herättää kysymyksen, miten asiaa on valmisteltu ja miten valmistelijan olisi pitänyt perehtyä asiaan. Ei päätös silti yllättänyt. Jutun pääkäsittelyssä tuli esille uusia perusteita Voutilaisen terveydentilasta.
Hämäläinen ei osaa ottaa kantaa, onko tuomiolla ennakkopäätöksen luonnetta yleisesti julkisten hankintojen kilpailuttamisesta.
Kauppalaivojen matkanteko helpottunut
Laivaliikenne Perämeren pohjukassa on tämän viikon aikana palautunut normaaliksi. Jään ahtautumisesta johtunutta laivasumaa päästiin purkamaan viime sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Esimerkiksi Outokummun terästehdas sai tarvitsemaansa koksia jo maanantaina. Ennen meriliikenteen ongelmia Tornion tehtailla oli koksia vajaan viikon tarpeisiin.
Röyttän satamapäällikkö Pekka Harjuoja kertoo, että kiireisimpänä päivänä tiistaina sataman seitsemästä laituripaikasta käytössä oli viisi.
Laivaliikenne on normalisoitunut muutenkin Perämerellä. Pohjoisessa laivoja avustavat jäänmurtajat Sisu ja Kontio. Vahvimmat laivat eivät tarvitse avustusta liikkumiseensa.
Kalastajat oppivat hyljetietoutta
Varsinaissuomalaiset kalastajat istahtavat koulun penkille perjantaina Turussa. Hyljetietokoulutuksessa yli 80 kalastajaa perehtyy hylkeiden elämään ja niistä aiheutuviin ongelmiin.
Saadakseen ns. hyljesietopalkkiota ammattikalastajien on osallistuttava maa- ja metsätalousministeriön edellyttämään hyljettä koskevaan koulutukseen.
Sietopalkkiota maksetaan niille pää- ja sivutoimisille ammattikalastajille, jotka jatkavat ammattikalastusta huolimatta hylkeiden aiheuttamista haitoista. Palkkion perusteena on kalastajan rannikkokalastussaaliin arvo.
Uutena ehtona palkkion haussa on todistus osallistumisesta hyljettä koskevaan koulutukseen.
Koulutustilaisuuksia järjestetään maalis-huhtikuussa eri puolilla rannikkoa. Varsinais-Suomessa on Turun perjantaisen koulutuksen lisäksi kaksi muuta tilaisuutta.
Vihkiraamattu ei kuulu kierrätykseen
Vihkiraamattu on lahja seurakunnalta ja kun tavaroita jaetaan erotilanteessa joutuu jokainen pari miettimään mitä yhteiselle vihkiraamatulle tehdään. Kirkko ei lahjaansa ota takaisin. Kierrätykseenkään vihkiraamattu ei kuulu vaan se tulisi säilyttää perhekalleutena, toteaa Porin seurakuntayhtymän tiedotuspäällikkö Maija-Leena Seppälä.
Seppälä uskoo, että vihkiraamattua arvostetaan nykypäivänäkin ja se nostetaan kodin kirjojen joukkoon. Seppälä ei tiedä tapauksia joissa vihkiraamattua olisi kierrätetty.
\- Tuntuu siltä, että ihmiset arvostavat kirjoja laajemminkin ottaen. Kyllä se jokaisen sydäntä raastaa oli se mikä tahansa kirja jos se tarvitsee paperikeräykseen kantaa.
Vihkiraamatun Seppälä näkee tärkeänä perhekalleutena.
\- Jos on esimerkiksi lapsia ehtinyt syntyä, niin vihkiraamatun perhetapahtumien sivuillle on kirjattu lasten nimiä ja syntymäaikoja. Eli siinä on tämmöistä elämän kirjoa ja dokumenttia on ehtinyt siihen kirjaan jo tulla. Siinä joudutaan miettimään, että kumpi sen sitten saa.
Kaakkois-Suomen hätäkeskus maan toiseksi hitain
Kaakkois-Suomen hätäkeskus on huomattavasti jäljessä avunvälityksen nopeuden tavoiteajoista. Koko maassa hätäkeskusten avunvälitys on nopeutunut toissa vuodesta.
Tilastojen mukaan alkuvuonna 2010 Kaakkois-Suomen hätäkeskus pääsi asetettuun tavoiteaikaan vain 45:ssä prosentissa tapauksista. Tilasto perustuu tietyissä tehtävälajeissa kuluneeseen aikaan hätäilmoituksesta tehtäväksiantoon. Tavoitteena on, että aikaa kuluisi enintään 90 sekuntia 90 prosentissa tehtävistä.
Kaakkois-Suomessa tavoitteesta jäätiin siis huomattavasti. Koko maassa vain Länsi-Uudenmaan hätäkeskus jäi tavoiteajoista Kaakkois-Suomea enemmän. Paras tilanne oli Helsingissä, jossa tavoiteaikaan päästiin 73:ssa prosentissa tehtävistä.
Hätäkeskuslaitoksen mukaan tavoitteen saavuttaminen edellyttää monipuolisia toimenpiteitä. Lähtökohtana on päivystäjien hyvä ammattitaito, jota tuetaan työpaikkakoulutuksella. Myös uuden teknologian odotetaan osaltaan parantavan tulostavoitteen saavuttamista.
Kaakkois-Suomen hätäkeskukseen tehtiin viime vuonna yhteensä 114 000 ilmoitusta. Ilmoituksista suurin osa eli 70% oli hätäpuheluita. Alle puolet ilmoituksista johti tehtävän välittämiseen eteenpäin.
Onnekas pomppu masensi 47 kertaa torjuneen Bäckströmin
Minnesota Wildin maalivahti Niklas Bäckström teki kaikkensa jääkiekon NHL-ottelussa San Jose Sharksia vastaan jotta Wildin kiri kohti pudotuspeliviivaa pysyisi hengissä. Bäckström teki 47/50 torjuntaa, mutta San Jose veti pidemmän korren, kun Sharks nitisti kotihallissaan nälkäisen Minnesotan niukasti maalein 3-2.
Kamppailu ratkesi kolmannessa erässä onnekkaasti, kun Patrick Marleaun laukoi ylivoimalla kohti Bäckströmiä, joka torjui patjoillaan, mutta kiekko pomppasi torjunnan jälkeen sisään Minnesota-pakki Brent Burnsin jalasta.
Bäckströmin hikoilu ei jääny huomioimatta sillä, että hänet valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Antti Niemi takasi voiton kotijoukkueelle tekemällä 28/30 torjuntaa. Minnesotan suomalaishyökkääjät Mikko Koivu ja Antti Miettinen laukoivat molemmat kohti Niemeä neljä kertaa, mutta Niemi ei antanut maanmiestensä yllättää itseään.
Kamppailu oli kahden erän jälkeen tasan 2-2, kun Sharksista punalampun olivat sytyttäneet Jamal Mayers sekä Logan Couture ja Wildin riveistä olivat onnistuneet John Madden (av) sekä Kyle Brodziak .
Ennusteet kertovat tavanomaisesta tulvakeväästä
Kalajoella ja Pyhäjoella tehdään jään sahauksia tämän kuun lopulla kevättulvien ehkäisemiseksi. Alueelle ennakoidaan keskimääräisiä tulvia huhtikuun puolivälin tienoissa, mutta tilanne riippuu paljon kevään etenemisestä.
\- Lumen vesiarvot ovat Kalajoen, Pyhäjoen alueella hieman pitkäaikaisten keskiarvojen yläpuolella. Siellä on aineksia tulvaan olemassa, toteaa rakennuttamisinsinööri Olli Utriainen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Oulun seudulla vesiarvot ovat normaalitasolla ja Koillismaalla ollaan jopa pitkäaikaisten keskiarvojen alapuolella.
Myös jään paksuudet noudattavat pitkäaikaisia keskiarvoja.
Ennustaminen vaikeaa
\- Maalis-huhtikuun vaihteessa tehdään jään sahauksia Kala- ja Pyhäjoella. Esimerkiksi Malisjokisuulla sahaus on luvanmukainen toimenpide ja meidän täytyy käydä siellä sahaamassa, Utriainen muistuttaa.
Jäidenlähdön ja kevättulvien ajankohtaa on vaikea arvioida, mutta ennusteita on tehty.
\- Ennusteiden mukaan Kalajoella tulva voisi olla huhtikuun puolen välin tietämillä jopa ennenkin. Kiiminkijoella tulva ajoittunee toukokuun alkupuolelle, Utriainen summaa alustavia tulvaennusteita.
Rovaniemen keskustaan tulossa ajokieltokokeilu
Rovaniemen keskustassa aiotaan kokeilla yöllistä läpiajokieltoa. Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila esittää ajokieltoa Urheilukadulle, Kansankadulle välillä Hallituskatu-Ruokasenkatu sekä Ukkoherrantielle välillä Rovakatu-Kansankatu.
Ajokiellolla estettäisiin yöllinen katuralli, joka häiritsee alueen asukkaita.
Ajokieltoa kokeillaan aluksi kaksi vuotta, jonka jälkeen jatkosta päätetään kokemusten perusteella. Ajokieltoa on esittänyt kaupunginosan asukasyhdistys.
Tekninen lautakunta käsittelee esitystä tiistaina 22. maaliskuuta.
Väestö väheni hieman Etelä-Savossa
Väestö väheni Etelä-Savossa ennakkotietojen mukaan 111 ihmisellä alkuvuodesta. Neljässä eteläsavolaiskunnassa väkimäärä jäi positiivisen puolelle.
Esimerkiksi Mikkelin asukasmäärä kasvoi tammi-helmikuussa reilulla seitsemälläkymmenellä, mutta seutukunta kokonaisuudessaan kärsi lievän väestötappion. Myös Savonlinna kasvatti hieman väkilukuaan. Erityisen kielteistä kehitys oli Pieksämäen seudulla, jossa väen vähennystä kirjattiin kahdeksankymmentä.
Yksittäisistä kunnista Savonlinnan ja Mikkelin lisäksi väkilukuaan kasvatti Juva (+2) ja Rantasalmi (+2).
Kenen ehdoilla kaupunkikuva muuttuu?
Mennyttä ja nykyistä Turkua yhdistää jatkuva kamppailu siitä, kenen kaupunki on ja kenen ehdoilla se muuttuu. Jouko Aaltosen uusi elokuva 
Taistelu Turusta dokumentoi kaupunkimiljöön muutosta modernismin ja kasvun huumassa.
Kaupunkikuvasta kadonnutta Turkua etsitään Jouko Aaltosen ohjaamassa uudessa dokumenttielokuvassa 
Taistelu Turusta.
Mitä sille tapahtui, kuinka niin pääsi käymään?
Suomen vanhimpana kaupunkina Turussa on ollut paljon uuden tieltä purettavaa, ja elokuva käsittelee niin mennyttä kuin nykyistäkin Turkua. Kohteina ovat mm. Nobelin talo, Bassin talo, Phoenix, Richterin talo...
Erityisesti Jouko Aaltonen pahoittelee, että yksittäisten rakennusten myötä arvokkaat maisemakokonaisuudet on tärvelty.
– Turku on hieno kaupunki, mutta Turku voisi olla vielä paljon, paljon hienompi kaupunki. Täällä on edelleen hienoja rakennuksia, mutta yhtenäiset miljööt tälltä on aika pitkälle kadonneet, ja ne ovat kadonneet sen tähden, että sodan jälkeisinä vuosikymmeninä aina meidän aikaamme asti kaupunkia on tuhottu, purettu sieltä täältä, niin että kaupunkikuva on hyvin rikkonainen, pahoittelee Aaltonen.
Pitkälti rikkonaisuus johtuu peräti 16 vuoden ajanjaksosta, jolloin kaupungissa ei ollut voimassa olevaa yleiskaavaa. Kaupunki oli rakennuskiellossa, mutta poikkeusluvan purkamiselle ja rakentamiselle sai aina pyydettäessä, tarvittaessa jälkikäteenkin.
Kansalaisliikkeen syntysijat Turun torin kulmilla
Taistelu Turusta ei kerro katukuvasta kadonneista taloista pelkästään rakennushistorian kautta.
\- Kaupunkihan ei ole pelkkää materiaa, se ei ole vain rakennettua muuria tai kiviseinää, vaan kaupunki on orgaani kokonaisuus, jonka muodostavat ne ihmiset, jotka siinä elää, ja myöskin ne muistot ja käsitykset, jotka ihmisillä on itsessään, ja se historia, jota ihmiset itsessään kantaa. Toivottavasti tämä elokuva kertoo myös siitä, pohtii Aaltonen.

 Dokumentti kertoo aikansa ilmapiiristä, arvoista ja asenteista, poliittista lehmänkaupoista, Turun taudista ja kansalaisliikkeiden historiasta.
Jos vielä 1960-luvun ilmapiirissä kaduntallaajat ja museoväkikin vain totesivat, että vanhan on aika mennä uuden tieltä, alkoi 70-luvun lopulla viritä huoli vanhan tuhoamisesta.
Yksi käsikirjoittajista, Olli Vesala oli itsekin mukana talonvaltauksessa vuonna 1976, kun kourallinen aktivisteja yrittii estää 1900-luvun alussa rakennetun, arkkitehti Strandellin piirtämän Börsin hotelli- ja liiketalon purkamisen uuden tieltä.
– Kyllähän pikkuisen pessimistinen tunnelma oli, kun tiedossa oli, että seuraavana aamuna alkaa moukarit iskeä seinää rikki, ja se oli tiedossa, ettei tämä mielenosoitus siihen vaikuta. Mutta vallata sitä yritettiin, ja se oli kyllä varmasti maailman lyhin valtaus. Kesti ehkä kaksi tai kolme minuuttia kun poliisit veivät valtaajat pois, muistelee Olli Vesala hymähtäen.
Vaatimattomaksi jäänyt Börsin valtausyritys oli kuitenkin käännekohta turkulaisessa ja suomalaisessa kansalaisvaikuttamisessa.
– Se oli ensimmäinen kerta kun turkulaiset lähtivät torille osoittamaan julkisesti mieltään miljööasioissa. 70-luvun loppu ja 80-lvun alku ovat muutenkin miljööpolitiikassa heräämisen aikaa, ja samaan aikaan Turun tauti tuli näkyväksi ja alettiin kiinnittää huomiota kytköksiin, joita purkamisiin ja rakentamisiin liittyi. Voi sanoa, että Börs oli käännekohta turkulaisessa ja myös suomalaisessa miljöö- ja ympäristöliikkeiden historiassa, toteaa Jouko Aaltonen.
Börsin jälkeen taisteitiin mm. Vartiovuoresta ja Portsasta; osa taisteluista voitettiin, osa hävittiin.
Elokuvassa seurataan myös viime vuosien turkulaista talonvaltausliikettä, joka on vuodesta 2006 alkaen pyrkinyt saamaan itselleen autonomisen kulttuurikeskuksen.
Uuden tarpeesta utopistisiin visiohin
Purkamisinto alkoi pian sotien jälkeen, mutta Jouko Aaltosen mukaan salaliittoteorioita on turha viritellä noihin vuosiin, sillä tarve uudelle oli raskaiden vuosien jälkeen todellinen.
\- Tätä elokuvaa tehtäessä on tullut hyvin selväksi, että sodanjälkeinen aikakausi, 50-60-luku, oli ikäänkuin yhteinen projekti, jossa oli oikeasti tarve rakentaa uutta, ihmisille tarvittiin parempia asuntoja. Sodan jälkeen oli hyvin dynaaminen kausi, jolloin rakentamista oikeasti tarvittiin, mutta siinä huumassa, johon osallistuivat rakennusliikkeet, poliitikot, arkkitehdit ja kadunmiehet, niin siinä huumassa ei ymmärretty rakennetun kaupunkimiljöön merkitystä ihmisille, kaupungille ja tulevaisuudelle.

 Tarpeen lisäksi suunnitelmia ohjasi myös halu päästä vanhasta eroon, tavallaan pyyhkiä pois sotavuosien kipeitä muistoja.
Halu katsoa eteenpäin oli vahva, ja vanhat rakennukset edustivat aikakautta, joka haluttiin jättää taakse.
Mallia uuteen ei haettu Turun kaltaisista Keski-Euroopan keskiaikaisista kaupungeista, vaan hulppeasti suuren veden takaa.
\- Oli melko huimat kasvuodotukset kaupungille; kuviteltiin, että vuonna 2000 Turku olisi puolen miljoonan asukkaan kaupunki. Esimerkit modernille, tulevalle kaupungille haettiin Yhdysvalloista, Las Vegasista ja Salt Lake Citysta. Kaikki perustuu yksityisautoiluun, kadut leveiksi ja talot korkeiksi! Sitten oli seitsemän helikopterikenttää, joille lennetään Ruskon kansainväliseltä lentokentältä, ja moottoritie vedetään nelikaistaisena Uittamolta Hirvensalon, Pikku-Pukin ja Ruissalon yli Pansioon ja sieltä Naantaliin, listaa Olli Vesala villeimpiä visioita.
Turun tauti latentissa vaiheessa
Täkäläinen tapa junailla purkamisia ja rakentamisia poliitikkojen ja liike-elämän yhteisten intressien mukaan, ohi virallisen päätöksenteon ristittiin Turun taudiksi. Tauti levisi pian muuallekin, eikä se vieläkään ole täysin kuollut. Olli Vesala muistuttaa, että samoja asioita on puitu vuosikausia vaalirahasotkujenkin ohessa.
\- Meillä tuli "viralliseksi hokemaksi", että Turku arvostaa vanhaa: meillä on Tuomiokirkko, Turun linna ja Käsityöläismuseo, ei kai täällä muuta tarvitse säästää. Joku yksittäinen museoihminen yritti piipittää vastaan, mutta kesti vuosia, ennen kuin miljöökysymykset nousivat tärkeiksi ja niihin ruvettiin kiinnittämään sitä huomiota, minkä ne ansaitsevat, toteaa Aaltonen.
Viimeisimpänä kansaa on kuohuttanut "Sinisen talon" purkaminen. Kuvausryhmä kävi vielä elokuvan valmistumisen kynnyksellä kuvaamassa purkutöitä, mutta Aaltonen päätti lopulta jättää sen pois elokuvasta.
Jouko Aaltonen diagnosoi, että etenkin 1970-80-luvuila jyllännyt Turun tauti on nyt latentissa vaiheessa; bakteeri on edelleen läsnä ja se voi milloin tahansa puhjeta akuutiksi epidemiaksi – muuallakin kuin Turussa.
Siksi Taistelu Turusta on teemoiltaan ajankohtainen tänä päivänäkin, Turun ohella koko Suomessa ja Euroopassa yleisemminkin.
\- Isommat kysymykset siitä, kenelle kaupunki kuuluu, miten ymmärrämme omaa historiaamme, millä tavalla kaupunkitilaa käytetään, kuka sitä saa käyttää ja mihin, mitä päätetään ja kuka päättää... Kysymys on kaupunkitilasta, jonka me sosiaalisina otuksina joka päivä jaamme!
Jouko Aaltosen ohjaama ja yhdessä Olli Vesalan ja Rauno Lahtisen kanssa käsikirjoittama dokumenttielokuva 
Taistelu Turusta saa ensi-iltansa Suomalaisen elokuvan festivaalilla, Logomossa 9. huhtikuuta.
Elokuva on osa Turku 2011 kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmistoa.

  YLE Turun Radiossa alkaa keskiviikkona 23. maaliskuuta klo 9.15 viisiosainen sarja, jossa käsitellään Taistelu Turusta -dokumentin teemoja laajemmin.

JYPin A-nuoret finaaliin
Jääkiekon A-nuorten SM-liigan runkosarjassa neljänneksi sijoittunut JYP on raivannut tiensä finaaliin. JYP voitti välierissä Helsingin Jokerit otteluvoitoin 3-1.
Loppuotteluissa JYP saa vastaansa Espoon Bluesin. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. Ensimmäinen finaalipeli pelataan tiistaina Espoossa.
Hartikaisella vahva NHL-debyytti
Edmonton Oilersin Teemu Hartikainen onnistui heti ensimmäisessä jääkiekon NHL-kamppailussaan, kun suomalaishyökkääjä kirjasi yhden syöttöpisteen Phoenix-pelistä. KalPan kasvatti oli Oilersin pelin ainoan maalin toinen syöttäjä, kun Edmonton taipui kotonaan Phoenix Coyotesille maalein 1-3.
Hartikainen sai NHL-debyytissään vastuuta reilut 15 minuuttia ja 20-vuotias suomalainen laukoi kohti Phoenix-vahti Ilja Brizgalovia kaksi kertaa. Hartikainen ja Linus Omark rakensivat kolmannen erän alussa ylivoimalla paikan Magnus Pääjärvelle, joka kavensi pelin 1-2:een.
Yli 19 minuuttia vastuuta saanut Phoenix-hyökkääjä Lauri Korpikoski kirjasi pelistä Hartikaisen tavoin yhden syöttöpisteen. Oilers maalilla 14 torjuntaa tehnyt Nikolai Khabibulin yllätettiin kerran jokaisessa erässä. Lee Stempniak vei Coyotesin 1-0-johtoon Korpikosken nätistä syötöstä avauserässä, Ray Whitney tuuletti toisessa erässä ja Radim Vrbata masensi kotijoukkueen lopullisesti päätöserässä ylivoimalla.
Kamppailun ykköstähdeksi valittiin 35 torjuntaa tehnyt Brizgalov.
Palvelut ovat Ylivieskan vetovoima
Kasvavan Ylivieskan vetovoiman salaisuus on palveluissa. Liikenneolojen kehitys ei kuitenkaan pysy kasvun tahdissa, sillä kaupunki kaipaa kevyen liikenteen väyliä. Onnettomuuksilta ei ole vältytty.
Väestönkasvu aiheuttaa lisäpaineita Ylivieskan taloudelle. Kaupungin asukasluku on kohonnut tasaisesti vuodesta 2003 ja kehitys näyttää jatkuvan.
Ylivieskaa on nakertanut kriisikunnan maine ja velkaisuus, mutta väkimäärän lisäystä se ei ole hidastanut. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Juha Pylväs sanoo, että kaupungin vetovoima piilee palveluissa. 40-vuotisjuhlia viikonloppuna viettävä Ylivieska kaipaisi kasvunsa tueksi myös valtion panostusta liikennejärjestelyihin.
\- Valtiovallalta ei rahoja tahdo löytyä tähän teiden kunnossapitoon. Se aiheuttaa omalta osaltaan liikenteen kanssa haasteita, kuten valtie 27 ja radan ylitys, kertoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Juha Pylväs.
Kasvulla myös ikäviä varjopuolia
Valtuuston puheenjohtajan mukaan toinen kasvavaan väestömäärään liittyvä haaste on kevyenliikenteen väylästö, joka pääsääntöisesti on valtion tai tiehallinnon hallinnoimien teiden varsilla.
\- Nekin puuttuvat. Se aiheuttaa vaaratilanteita kuntalaisille ja koululaisille, jotka joutuvat kulkemaan kapeilla teillä tienreunaa pitkin. Yksi kuolemantapauskin sattui vähän aikaa sitten, kun jalankulkija jäi auton alle. Nämä ovat väestömäärän kasvuun liittyviä ikäviä puolia, kun kulkuväylät eivä pysy kehityksen mukaan, Juha Pylväs harmittelee.
Oikukkaat suihkut taltutettiin Outokummussa
Uimareita Outokummussa pitkään kiusanneet veden lämpötilaongelmat on korjattu. Uimahallin suihkuista tuli vettä, jonka lämpötila vaihteli voimakkaasti.
Kaupungin liikuntasihteeri Tommi Parkkinen kertoo, että ongelmat ovat jatkuneet jo kolme vuotta.
\- Ongelma on ollut koko peruskorjauksen jälkeisen ajan eli siitä lähtien, kun uimahalli valmistui vuoden 2007 lopussa. Pienet säädöt eivät auttaneetkaan.
Uimahalliin asennettiin torstaina lisäsäiliö ja tehtiin korjauksia, jotka maksoivat yhteensä 15 000 euroa. Ongelmista tuli paljon valituksia.
\- Tasaiseen tahtiin. Epämiellyttävältähän se tuntuu, kun suihkun lämpötila vaihtelee. Nyt toivon mukaan saadaan homma hallintaan, sanoo liikuntasihteeri Tommi Parkkinen.
Pääkaupunkiseudulla alkamassa kuuma kiekkotaisto
Helsingin lätkäfanit odottavat innolla tänään alkavia jääkiekon SM-liigan pudotuspelejä. Helsingin IFK ja Jokerit aloittavat pudotuspelit illalla Helsingin Jäähallissa. Myös Espoon Blues taistelee tahoillaan jatkoon pääsystä.
Helsinkiläisjoukkueiden kohtaaminen pudotuspelivaiheessa on harvinaista herkkua, sillä edellisen kerran joukkueet kohtasivat puolivälierissä vuonna 2003. Tuolloin Jokerit eteni jatkoon puhtaasti voitoin 4-0.
Tänä vuonna lievä ennakkosuosikki on runkosarjassa paremmin sijoittunut HIFK.
HIFK Fan Clubin hallituksen jäsen Jouni Manninen harmittelee, että joukkueet kohtaavat jo tässä vaiheessa eivätkä esimerkiksi vasta mitalipeleissä.
\- Odotan todella tasaista vääntöä ja huikeaa sarjaa. Edellisellä kerralla IFK:lla ei ollut sellaista joukkuetta, jolla laittaa Jokereille kampoihin, mutta nyt tästä tulee taatusti todella mielenkiintoista, Manninen hehkuttaa.
Espoon Blues taistelee jatkosta puolestaan Porin Ässien kanssa. Ensimmäinen peli pelataan perjantaina Porissa.
Asiantuntija: Lentokieltoalue vahva signaali Gaddafille
Libyan lentokieltoalueen perustaminen on kansainväliseltä yhteisöltä vahva signaali Muammar Gaddafin hallinnolle, sanoo komentaja Juha-Antero Puistola Maanpuolustuskorkeakoulun Strategian laitokselta. Sotilaalliset iskut Libyaan alkavat tuntien sisällä, sanoo Ranskan hallituksen puolesta puhunut Francois Baroin.
Ylen Aamu-TV:n haastattelema Puistola toteaa, että lentokiellon mahdollistamat passiiviset toimet voidaan ottaa käyttöön välittömästi. Tämä tarkoittaisi esimerkiksi viestiyhteyksien häiritsemistä. Puolipassiivisena keinona lentokenttiä voidaan tuhota.
Kun toimeenpanovalmius on täysin saavutettu, on mahdollista pudottaa Gaddafin koneita, jos niitä käytetään turvallisuusneuvoston päätöslauselman vastaisesti, Puistola sanoo.
Puistola huomauttaakin, että lentokieltoalue antaa todella laajat toimeenpanovaltuudet niin kauan kuin voidaan tulkita, että sen turvin suojellaan siviilejä.
Norja lupautui mukaan
Tähän mennessä ainakin Yhdysvallat, Britannia ja Ranska ovat ilmoittaneet, että ne asettavat koneitaan ja aluksiaan lentokieltoalueen toimeenpanemiseksi. Norja kertoi perjantaiaamuna liittyvänsä mukaan operaatioon. Norjan puolustusministeri Grete Faremo kertoi asiasta sanomalehti Verdens Gangin verkkosivuilla. Hänen mukaansa on liian aikaista arvioida kuinka maa osallistuu.
Puistola arvioi, että lentokieltoalueen perustaminen saattaa käytännössä pysäyttää Gaddafin joukkojen etenemisen. Hän uskoo myös, että se voi pakottaa joukot ainakin vakavasti harkitsemaan tulitaukoa ja neuvotteluyhteyden luomista kapinallisten kanssa.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi yöllä päätöslauselman Libyan lentokiellosta. Päätös mahdollistaa siviilien suojelemisen kaikin keinoin, myös ilmaiskuin. Päätöslauselman puolesta äänesti kymmenen maata. Kiina, Venäjä ja Saksa jättivät äänestämättä.
Maku ja koko erottavat merilohen kirjolohesta
Kalatiskeistä löytyy monenlaista lohta. Esimerkiksi meri- ja kirjolohi saattavat kuulostaa liki samalta tuotteelta, mutta niissä on paljon eroja. Valtaosa kaikesta lohesta on nykyään kasvatettua.
Ensimmäinen lohet erottava tekijä on koko. Merilohi on kirjolohta huomattavasti suurempi, joten myös siitä leikattava file on kookas. Lisäksi merilohi on rasvaisempaa ja joidenkin mielestä maukkaampaa.
Tätä mieltä on esimerkiksi Lahden kauppahallin Salpausselän kalan Ari Seppälä, joka muistuttaa, että kalan rasva on hyväksi. Lisäksi siinä on runsaasti d-vitamiinia.
\- Lähinnä vanhemmat ihmiset kysyvät kirjolohta. Nuoret haluavat merilohta.
Joskus kuulee puhuttavan myös villilohesta, mutta käytännössä kaikki lohi on kasvatettua.
\- Kun puhutaan lohesta, 99 prosenttia siitä on kasvatettua. Vapaana kasvanutta kalaa ei ole sellaisia määriä, mitä kaupat ja ravintolat tarvitsevat. Myös siika ja nieriä ovat pitkälti kasvatettuja. Kuulemma myös kuhaa ruvetaan kasvattamaan, Seppälä kertoo.
Hänen mukaansa villiä merilohta saadaan toisinaan kesällä kuukauden tai puolentoista ajan, mutta se on kuitenkin harvinaista herkkua.

  Lohen punaisuus tulee väriaineesta

Villin merilohen erottaa kasvatetusta värin perusteella. Villi kala on huomattavasti vaaleampi kuin kasvatettu lajitoverinsa.
Seppälän mukaan väriä lisätään ruoka- tai väriaineilla.
\- Villin kalan hinta nousee myös paljon kalliimmaksi kuin kasvatetun.
Kirjolohta kasvatetaan Ahvenanmaalla ja merilohi tuodaan Norjasta rekkakyydeillä, kertoo Seppälä.
Kirjolohen ja merilohen hinta on usein hyvin lähellä toisiaan. Tämä johtuu pitkälti hintakilpailusta.
\- Norjan lohi ostetaan Norjasta tavallaan pörssikauppana. Sitä ostetaan kokonaisia rekka-autollisia Suomeen. Viikossa voi olla kaksi tai kolme eri hintaa, joilla ostetaan. Sitä mukaa, kun hinta kipuaa ylöspäin, suomalaiset kirjolohen kasvattajat nostavat myös sen hintaa. Melko samoissa lukemissa hinta siis on.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mistä etsit eduskuntavaaliehdokasta?

Kari Lehtonen jätti NHL-mestarin maaleitta
Dallas Starsin Kari Lehtonen oli toipunut hyvin edellisen kamppailun nöyryyttävästä tappiosta ja suomalaismaalivahti pelasikin yhden kauden parhaimmista kamppailuistaan jääkiekon NHL:ssä, kun Dallas löi Chicagon. Lehtonen torjui 23 laukausta, kun Dallas pöllytti kotiyleisönsä edessä hallitsevaa mestarijoukkuetta maalein 5-0.
Nollapeli oli Lehtosen NHL-uran 16:s. Lehtonen sai kamppailussa hyvää tukea koko joukkueelta, sillä Dallas-pelaajat blokkasivat ottelussa 14 laukausta.
\- Edellinen otteluni (San Josea vastaan) ei sujunut hyvin, joten tämä oli mukavaa. Oli tässä nyt vähän onneakin mukana. Olimme hävinneet kaksi ottelua peräkkäin, joten koko joukkue oli valmis tähän peliin. Teimme asioita oikealla tavalla ja pelasimme vastuullisesti, kamppailun parhaaksi pelaajaksi valittu Lehtonen selvitti.
Lehtosella on nyt viimeisestä neljästä kamppailusta vyöllään kaksi nollapeliä, mutta huippusuoritusten välissä suomalaisvahti taipui kahdesti, kun Stars hävisi 3-6 San Joselle ja Los Angeles voitti Dallasin jatkoajalla 3-2.
Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville ei ollut tyytyväinen omiensa esitykseen.
\- Tässä pelissä ei ollut mitään hyvää, Quenneville sanoi suoraan.
Chicagon maalilla aloitti Corey Crawford jonka tilalle luisteli toisessa erässä Marty Turco. Crawford torjui vain 7/10 laukausta, kun Steve Ott, Jamie Benn ja Brenden Morrow ohittivat keltanokkamaalivahdin. 15 laukausta torjuneen Turcon ohittivat Jason Williams ja Brandon Segal.
Vaasan Paratiisisaareen halutaan tanssilava
Vaasalaiset tanssiseurat ja teatterit ehdottavat yhdistetyn tanssilavan ja kesäteatterin perustamista Vaskiluotoon. Tanssilava - Kesäteatteritiimi luovuttaa allekirjoitetut adressit Vaasan kaupungin Toimialajohtaja Christina Knookalalle lavatanssin SM-osakilpailussa viikonloppuna.
Adressiin on kertynyt yli 400 allekirjoitusta. Tanssilavan perustaminen Vaskiluotoon Paratiisisaaren Lemmenpolulle lisäisi myös Wasalandian ja Tropiclandian vetovoimaa, uskovat aloitteen tekijät.
Sovitaanko eurotakauksista?
Puoluejohtajien ensimmäinen tv-tentti on käyty. Ylen vaalistartissa Hämeenlinnan Verkatehtaalla eduskuntapuolueiden johtajat väittelivät mm. ydinvoimasta ja euroalueen kriisistä. Ihan huippuvireisiä poliitikkoja ei vielä nähty, mutta keskustelu Suomen eurotakauksista ja niiden kasvattamisesta kuumensi sentään tunteita.
Nousukiidossa olevien perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini heitti peliin uuden kynnyskysymyksen. Hänen mukaansa perussuomalaiset eivät ole sellaisessa hallituksessa, joka kasvattaa Suomen vakuuksia euroalueen väliaikaisessa kriisirahastossa.

Ehto on kova, jos sen ottaa kirjaimellisesti. Vakuuksien kasvattaminen on nimittäin todennäköisesti seuraavan eduskunnan ja hallituksen kontolla.
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) ja valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) väistelivät jälleen parhaansa mukaan kysymystä Suomen takausten mahdollisesta kasvattamisesta.
Kiviniemen konseptit sekosivat täysin, kun juontajat ryhtyivät tivaamaan 
[MTV3:n uutisen](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/2011/03/1292640/suomen-vaalit-siirtavat-eun-ikavia-paatoksia) todenperäisyyttä. Sen mukaan hallitus on toivonut EU-kabineteissa, että takauksien yksityiskohdista päätettäisiin vasta Suomen eduskuntavaalien jälkeen. Uutisen ehdotonta kiistämistä ei kuultu.

Ydinvoimakeskustelussa Kiviniemi, Anni Sinnemäki (vihr.), Paavo Arhinmäki (vasl.) ja Päivi Räsänen (kd.) torjuivat uudet voimalat, myös Fortumin Loviisan reaktoreiden uusimisen. Soini, Katainen, Jutta Urpilainen (sd.) ja Stefan Wallin (r.) myöntäisivät Fortumille luvan.
Yksi mielenkiintoinen henkilökohtainen tunnustus kuultiin, kun Katainen sanoi olevansa valmis hyväksymään homopareille adoptio-oikeuden.
Katainen ja ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) ovat liberaaleina ilmeisesti ymmärtäneet myös suomalaisen homoväen äänipotentiaalin.

Ensimmäisen tv-tentin voittajaa on hankala valita. Kaikki pysyivät tolpillaan Kiviniemen lyhyttä sekoilua lukuun ottamatta. Soini varmaan herätti ennakkoon suurinta mielenkiintoa, mutta hänen antinsa tällä kertaa oli uusi kynnyskysymys sekä muutama omituinen vertaus.
Puolueilla on kuitenkin jatkossa tenteissä suuret panokset, sillä mielipidemittauksissa neljä suurinta ovat kovin likellä toisiaan.
PS. YLEn perinteinen vaalikone aukeaa tänään perjantaina kello 12.
Fukushimassa yhä suuria ongelmia - turman vakavuusastetta nostettu pykälällä
Varavoimakaapelin kytkemistä Fukushiman ydinvoimalan kakkosreaktoriin viimeisteltiin perjantaina. Sähkön avulla jäähdytyspumput on tarkoitus saada jälleen toimimaan.
Japani on nostanut onnettomuuden luokituksen vakavuudeltaan viiteen. Aikaisemmin onnettomuus oli luokiteltu tasolle neljä asteikolla yhdestä seitsemään.
Ydinvoimalan kakkos-, kolmos- ja nelosreaktoreista on edelleen noussut ajoittain savua ja höyryä. Kolmos- ja nelosreaktoreiden käytetyn polttoaineen altaiden kanssa on suuria ongelmia. Eniten huolta aiheuttaa kolmosreaktori.
\- Säteilytasot ovat korkeimmat kolmos- ja nelosreaktoreiden välissä. Nelosreaktorin altaassa on kuitenkin enemmän polttoainetta kuin kolmosreaktorin, totesi ylitarkastaja Tomi Routamo Säteilyturvakeskuksesta YLE Uutisille perjantaiaamuna.
Reaktoreihin ja altaisiin ruiskutetaan lisää vettä. Paikalle on tuotu lisää paloautoja Tokiosta, mutta helikoptereilla vettä ei Japanin armeijan mukaan perjantaina yritetä pudottaa. Korkea säteilytaso hankaloittaa töitä.
\- Tärkeintä olisi saada säteilytasot laitosalueella sen verran alhaisiksi, että pystyttäisiin suorittamaan pidempiaikaista operointia. Tärkeintä olisi saada polttoainealtaisiin vettä. Jos polttoaineen päälle saadaan vettä, niin säteilytasot alkavat pienentyä - tosin vettä tarvitaan hyvin suuria määriä, sanoo ylitarkastaja Routamo.
Toistaiseksi voimala-alueen pitoisuuksia ei ole saatu juurikaan laskettua ponnisteluista huolimatta. Päästöistä ei ole tarkkaa käsitystä eikä esimerkiksi Säteilyturvakeskuksen tiedossa ole, millaisia pitoisuuksia voimala-alueen ympäristöstä on mitattu.
Maailman Terveysjärjestön arvion mukaan säteilyä on kuitenkin levinnyt vain paikallisesti eikä säteilystä ole tällä hetkellä välitöntä uhkaa ihmisten terveydelle.
Töiden hitaasta edistymisestä kertoo se, että sähköjen kytkeminen ydinvoimalan kakkosreaktoriin oli perjantaiaamuna Suomen aikaa edelleen kesken. Ei ole kuitenkaan varmuutta, kuinka paljon sähkökaapelista on lopulta apua.
\- Se parantaa mahdollisuuksia käyttää suuritehoisia pumppuja mutta toisaalta ei ole mitään tietoa siitä, missä kunnossa nämä järjestelmät laitosalueella ovat. Vielä ei voi sanoa mitään varmaa siitä, miten se auttaa tilanteeseen, arvioi ylitarkastaja Tomi Routamo.
Japanin säteilyturvallisuusviranomaiset viittasivat perjantaina siihen, että Fukushiman reaktorit joudutaan pahimmassa tapauksessa peittämään samalla tavalla kuin Tshernobylissä. Jäähdytystä pidetään kuitenkin edelleen tärkeimpänä ratkaisumallina.
Kansainvälisen Atomienergiajärjestön pääjohtaja Yukiya Amano sanoi perjantaina pitävänsä Fukushiman katastrofia äärimmäisen vakavana. Amano aikoo tavata päivän aikana Japanin viranomaisia.
Japanin maanjäristyskatastrofissa kuolleeksi tai kadonneeksi oli perjantaiaamuna varmistettu 16 600 ihmistä. Poliisin mukaan kuolleeksi oli vahvistettu yli 6500 ihmistä.
Perjantaina tuli kuluneeksi viikko Japanin tuhoisasta maanjäristyksestä ja tsunamista. Japanissa järjestettiin aamulla Suomen aikaa hiljainen hetki katastrofin vuoksi.
Attendo MedOne lisää lääkäreitä Mänttään
Mäntässä terveyspalveluita tuottava Attendo MedOne vakuuttaa lääkäritilanteen paranevan. Terveydenhuollon ostopalvelutoiminta on ollut Mäntän seudulla vaikeuksissa ja tilanteen on arvioitu olevan jo vaaraksi potilasturvallisuudelle.
Attendo MedOnesta kuitenkin kerrotaan, että yhtiö on toimittanut lääkäreitä Mäntän seudulle tehdyn sopimuksen mukaan. Alkuperäisessä sopimuksessa sovittiin kahdesta lääkäristä. Kesäkuuhun mennessä päivälääkärien määrä nousee neljään.
Perusterveydenhoidosta alueella vastaava Pirkanmaan sairaanhoitopiiri valitsi kilpailutuksella palvelutuottajaksi Attendo MedOnen helmikuun alusta.
Lääkäriongelmia on ollut myös Ruovedellä ja hammaslääkäripalveluissa koko alueella.
Talotehtaat valmistautuvat Japanin kauppaan
Japanin luonnonkatastrofi voi vaikuttaa myös merilappilaisten talotehtaiden kaupankäyntiin. Katastrofin runtelemasta maasta on oltu yhteydessä esimerkiksi Kemissä toimivaan Lapponia Houseen.
Talopaketteja toimittavan yrityksen toimitusjohtaja Jouko Riihimäki kertoo, että japanilaisten yhteyshenkilöiden kanssa on käyty alustavia neuvotteluja talojen toimittamisesta katastrofialueelle.
Tarvittaessa yritys on valmis nostamaan Kemin tehtaan kapasiteettia ja toimittamaan alueelle suuriakin määriä omakotitaloja.
Riihimäki kuitenkin korostaa, että neuvottelut Japanin yhteyshenkilöiden kanssa ovat vielä alkuvaiheessa.
\- Tämän viikon aikana on Japanista oltu yhteydessä meihin päin ja me olemme ottaneet yhteyttä vanhoihin kontakteihin ja kysyneet miten tilanne heidän mielestään kehittyy puutalomarkkinoilla.
Riihimäki uskoo, että kun pahimmasta tilanteesta Japanissa päästään ohi, myös kaupankäynti talomarkkinoilla vilkastuu.
Kemin tehtaalla on Riihimäen mukaan mahdollista nostaa tuotantomääriä kasvavan kysynnän mukaan tuntuvastikin.
\- Kohtuullisella toimitusajalla voimme toimittaa ehkä sata taloa vuodessa, Riihimäki sanoo.
Nina Martikainen on vuoden unihoitaja
Satakunnan keskussairaalan unipoliklinikalla työskentelevä porilainen sairaanhoitaja Nina Martikainen on valittu vuoden unihoitajaksi. Martikaista kiitellään esimerkillisestä toiminnasta uniapneapotilaiden hoitotyön kehittäjänä Satakunnan sairaanhoitopiirissä.
Vuoden unihoitaja valittiin nyt viidettä kertaa ja tittelin valitsivat Tempur sekä Suomen Unihoitajaseura ry.
Unihoitajan työn tarkoituksena on potilaiden ja heidän tukihoitoverkostonsa itsehoitovalmiuksien kehittäminen, auttaminen ja tukeminen.
\- Valtaosa työstä koostuu potilaan neuvonnasta ja ohjauksesta, jossa käsitellään paljon muun muassa unihygieniaa, painonhallintaa ja terveellisiä elämäntapoja. Päämääränä on turvata terve ja laadukas uni, Martikainen sanoo.
Uniapnean oireita ovat muun muassa äänekäs kuorsaus, hengityskatkokset ja päiväväsymys. Unenaikaiset hengityskatkokset voivat lisätä sydän- ja verisuonisairauksia, tapaturmia ja sairauspoissaoloja. Potilaalla voi olla aamupäänsärkyä, muistihäiriöitä ja keskittymisvaikeuksia.
– Uniapneapotilaiden määrä lisääntyy koko ajan, ja sen pelätään yleistyvän entisestään erityisesti väestön ylipainon myötä, kertoo Martikainen
Ankara jäätalvi alkaa hellittää
Vaikea jäätilanne satamissa on helpottanut varsin nopeasti. Pisimmillään useiden päivien, jopa viikon jäänmurtaja-avun jonotus on lyhentynyt huomattavasti. Nyt laivat joutuvat varautumaan enää muutaman tunnin odotteluun.
Kalajoen satamajohtaja Esa Anttio sanoo, että pahin tilanne on ohi, mutta jäätilanne on edelleen vaikea. Kokkolan sataman liikennepäällikkö Carita Rönnqvistin mukaan liikenne sujuu nyt olosuhteisiin nähden hyvin.
\- Tällaista tämä on talviaikaan, mutta nyt voi jo sanoa, että tilanne on viimeisten muutaman päivän aikana ollut ihan normaali. Kyllä vajaan viikon odottelu on satamien kannalta aika hankalaa.
Lakkapää kukisti Hurrikaanin
Team Lakkapää kukisti Hurrikaani-Loimaan torstaina Rovaniemellä erin 3-0 lentopallon mestaruusliigan puolivälierissä. Joukkueet kohtaavat jälleen sunnuntaina.
Lahjusjutun lausunnoille lisäaikaa
Rovaniemen moottorikelkkatehtaan lahjusjuttu siirtyy syyttäjälle vasta huhtikuun lopussa. Jutun piti siirtyä syyttäjälle maaliskuun puolivälin jälkeen, mutta osa epäillyistä pyysi lisäaikaa loppulausunnoille.
Tutkinnanjohtaja Erkki Rossi Keskusrikospoliisista sanoo, että epäiltyjen on annettava lausunnot esitutkintamateriaalista 21. huhtikuuta mennessä.
Sen jälkeen juttu menee syyteharkintaan valtakunnansyyttäjänvirastolle, jossa apulaisvaltakunnansyyttäjät Jarmo Toivola ja Jorma Kalske päättävät, nostetaanko epäiltyjä vastaan syytteet ja meneekö juttu oikeuteen mahdollisia tuomioita varten.
Epäiltyinä moottorikelkkatehtaan lahjusjutussa ovat muun muassa Rovaniemen kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Ari Ruotsalainen, Rovaniemen kaupunginhallituksen jäsen ja Keskustan puoluetoimiston työntekijä Lasse Kontiola ja Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin ja porilainen kansanedustaja Sampsa Kataja (kok).
Jalankulkija auton alle Oulaisissa
Mutkaisella tiellä autonsa hallinnan menettänyt mies törmäsi jalankulkijaan Oulaisissa. Loukkaantunut vietiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Hänen vammoistaan ei ole tarkempaa tietoa.
Oulaistelainen mies loukkaantui torstaina jäätyään auton töytäisemäksi. Hänet vietiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Jokilaaksojen poliisilla ei ole uhrin vammojen laadusta tarkempaa tietoa.
Oulaistelainen mies menetti iltapäivällä mutkaisella tiellä henkilöautonsa hallinnan ja törmäsi jalankulkijaan. Mies oli ajamassa Honkarannatietä kohti Matkannivantietä. Jalankulkija lensi törmäyksen voimasta konepellille ja siitä edelleen ojaan. Auto vaurioitui ja suistui törmäyksen jälkeen ojanpenkkaan.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
SPR käynnistää hätäapukeräyksen Japanin uhreille
Suomen Punaisen Ristin hätäapukeräys Japanin katastrofin uhrien auttamiseksi käynnistyy Kainuussa. Katastrofirahastoon lahjoitetuilla varoilla autetaan Japanin lisäksi muita apua tarvitsevia ihmisiä esimerkiksi Libyassa.
Esimerkiksi Kuhmossa lipaskerääjät ovat liikkeellä perjantaina ja lauantaina suurimpien kauppojen edustalla. Kajaanissa keräys alkaa perjantaina ja lippaita on esillä tavarataloissa sunnuntai-iltaan saakka. Sotkamossa rahaa kerätään ensi viikon perjantaina keskustassa iltapäivästä alkaen.
Keräystuotolla on tarkoitus hankkia tuhoalueelle perustarvikkeita, kuten telttoja, huopia ja vettä.
Lihatilojen tarkastuskiistoja soviteltiin
Yllätystarkastukset nauta- ja sikatiloilla jatkuvat. Tarkastuksissa ilmenneitä ongelmia purkamaan on nyt kuitenkin perustettu valvontaviranomaisista ja tilallisista koostuva neuvottelukunta, joka kokoontuu tarvittaessa.
Päätös neuvottelukunnasta syntyi eilen Vaasassa, jonne asianosaiset oli kutsuttu keskustelemaan tulehtuneesta ilmapiiristä. Tilanne kärjistyi alkuvuodesta, kun eteläpohjalaistilalle tarkastuskäynnille mennyt eläinlääkäri koki tulleensa uhatuksi.
Ongelmat liittyvät viime kesänä käyttöön tulleeseen tapaan tulla tiloille ennakkoon ilmoittamatta. Yllätyskäynnit harmittavat tuottajia. Taustalla on EU-komission näkemys, että tarkastus on kaikille tuottajille yhdenvertainen, kun tarkastukseen ei voi etukäteen valmistautua.
Tuottajien mukaan pienestäkin rikkeestä voi seurata tuhansien eurojen sanktio ja lisäksi kirjaus eläinsuojelurikkomuksesta.
Vesa Ketola Ypäjää johtamaan
Ypäjän kunnanvaltuusto valitsi Salon muutosjohtajan Vesa Ketolan kunnanjohtajan virkaan yksimielisesti torstai-illan kokouksessaan.
Ketola on toiminut aikanaan myös muun muassa Tuuloksen kunnan kunnanjohtajana vuosina 2001-2003. Ketola ottaa viran vastaan ensi kesäkuun alusta.
Hartikainen sai syöttöpisteen NHL-avauksessaan
KalPan kasvatti, jääkiekkoilija Teemu Hartikainen on pelannut ensimmäisen NHL-ottelunsa Edmonton Oilersin paidassa. 20-vuotias Hartikainen sai yhden syöttöpisteen Edmontonin ja Phoenixin välisessä pelissä.
Edmonton hävisi yöllä Suomen aikaa pelatun kotiottelunsa maalein 1-3. Hartikainen syötti Edmontonin ylivoimamaalin kolmannessa erässä. Hartikainen ja Linus Omark rakensivat kolmannen erän alussa ylivoimalla paikan Magnus Pääjärvelle, joka kavensi pelin 1-2:een.
NHL:ssä nyt debytoinut Hartikainen sai jääaikaa pelissä hieman yli 15 minuuttia. Tilastoihin miehelle kirjattiin myös kaksi laukausta kohti maalia.
Viime syksynä Kanadaan siirtynyt Hartikainen on pelannut alkukauden Edmontonin farmijoukkueessa Oklahomassa.
Karjalainen: Perussuomalaisille luvassa murskavoitto maakunnassa
Sanomalehti Karjalaisen mukaan perussuomalaisille on luvassa kevään eduskuntavaaleissa murskavoitto Pohjois-Karjalassa. Karjalaisen Tietoykkösellä teettämän kyselyn mukaan perussuomalaiset nousee toiseksi suurimmaksi puolueeksi 21,7 prosentin kannatuksella.
Äänivyöry lupailee puolueelle jopa kahta edustajapaikkaa. Neljä vuotta sitten perussuomalaisten kannatus jäi Pohjois-Karjalan vaalipiirissä alle kolmen prosentin.
Karjalaisen mukaan keskusta pysyy maakunnan suurimpana puolueena 28 prosentin kannatuksella, mutta menettää rutkasti ääniä ja yhden kolmesta edustajapaikastaan.
SDP:lle ennustetaan suurinta tappiota. 21,4 prosentin kannatus riittää enää yhteen kansanedustajaan.
Kokoomus säilyttäisi suosionsa (11,8 prosenttia) ja yhden paikkansa.
Paikkakamppailusta tulee erittäin tiukka, sillä kyselyn virhemarginaali on suuntaansa 2,8 prosenttiyksikköä, Karjalainen muistuttaa.
Lehden teettämään tutkimukseen vastasi 1000 Pohjois-Karjalan vaalipiirissä asuvaa äänioikeutettua. Kysely toteutettiin 28.2.-8.3.2011.
Sairaalabakteeria haravoidaan yhä Nilsiässä
Nilsiässä joudutaan yhä seuraamaan MRSA-sairaalabakteerin esiintymistä. Vuoden 2004 epidemian jälkeen terveysasema on pitänyt kirjaa sairaalabakteerille mahdollisesti altistuneista potilaista.
Jos tällainen potilas tulee nyt vuodeosastolle hoidettavaksi, hänestä otetaan näytteet MRSA-kantajuuden selvittämiseksi. Lisäksi vanhainkodin puolella on yhä parinkymmenen potilaan eristetty yksikkö, jossa hoidetaan oireettomia MRSA-kantajia.
MRSA-sairaalabakteerin esiintymisessä oli Nilsiässä viimeksi piikki reilu vuosi sitten, jolloin testeissä löytyi uusia oireettomia kantajia. Siiliset palkkasi tämän vuoksi kuudeksi kuukaudeksi neljä ylimääräistä työntekijää Nilsiään, kuluja tästä tuli noin 70 000 euroa.
Henkilöstökulujen lisäksi sairaalabakteerin takia aiheutuu kustannuksia eristämisestä sekä suojavälineistä. Nilsiässä ei ole voitu todentaa yhtään kuolemantapausta, joka olisi johtunut MRSA:sta.
Weather Forecast
Niva-Kaijan koululle laaja remontti
Nivalan Niva-Kaijan koululla aloitetaan kesällä suuri peruskorjaus. Nivalan kaupunginvaltuusto päätti asiasta torstaina äänestyksen jälkeen. Oppilaiden vanhemmat olivat toivoneet homeongelmakoulun tilalle uutta rakennusta.
Homeongelmien kanssa painivan Niva-Kaijan koulu remontoidaan laajasti. Nivalan kaupunginvaltuusto päätti asiasta torstaina äänestyksen jälkeen. Kaupunginhallituksen esitystä peruskorjauksesta kannatti 23 valtuutettua ja esitystä uuden koulun rakentamisesta 11. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää. Remontti aloitetaan kesällä.
Koululaisten vanhemmat ovat vaatineet uutta koulua, sillä jopa puolet yläkoulun oppilaista käy koulua parakeissa.
Peruskorjauksen kustannukset ovat noin 7,8 miljoonaa euroa ja se ajoittuu vuosille 2011 - 2012. Tämän vuoden kustannus on noin neljä miljoonaa euroa. Ensi vuoden määräraha käsitellään erikseen vuoden 2012 talousarvion valmistelun yhteydessä.
Japanin katastrofi hetki hetkeltä - Perjantai
Tuoreimmat tapahtumat Japanin maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamista tuhoista. Artikkelia päivitetään kansainvälisten uutistoimistojen ja muun median tietojen perusteella. Kellonajat ovat Suomen aikaa. 
Blogin päivitys on päättynyt perjantain osalta. Päivitys jatkuu lauantaiaamuna.

klo 21.24 STUK antaa ristiriitaista tietoa lentomatkustajien säteilymittauksista. Tieto vaihtelee lähes päivittäin. 
[STUKilta ristiriitaista tietoa Japanin-matkustajien säteilymittauksista](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/03/stukilta_ristiriitaista_tietoa_japanin-matkustajien_sateilymittauksista_2446499.html)

klo 21.17 IAEA:n nettisivuilla on havainnollistava esitys ydinvoimaonnettomuuden luokitusasteikosta. Japani on nostanut onnettomuuden luokituksen vakavuudeltaan viiteen. Aikaisemmin onnettomuus oli luokiteltu tasolle neljä asteikolla yhdestä seitsemään. 
[IAEA:n luokitusasteikko](http://www-ns.iaea.org/tech-areas/emergency/ines.asp)

klo 20.45 Fukushiman Daiichin kakkosreaktoriin on saatu yhdistettyä sähköt.  
[Fukushiman ydinvoimalaan saadaan sähköt](http://www.yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/03/fukushiman_ydinvoimalaan_saadaan_sahkot_2446535.html)

klo 19.59 Tuore satelliittikuva Fukushiman Daiichi-voimalaitoksesta. 
[Ilmakuva Fukushimasta](http://www.flickr.com/photos/digitalglobe-imagery)

klo 19.29 Japanin Ilmatieteen laitoksen mukaan maassa on ollut 262 jälkijäristystä viime perjantain suuren maanjäristyksen jälkeen, kertoo uutistoimisto Kyoto. Jälkijäristykset ovat olleet 5 tai enemmän Richterin asteikolla. Perjantain suuri järistys oli 9,0 Richterin asteikolla.

klo 19.03 Arviolta noin 10 000 ihmistä on yhä kateissa Japanin maanjäristyksen ja tsunamin jäljiltä. Google on perustanut YouTube-kanavan, joka helpottaa ihmisiä löytämään perheitään ja ystäviään. 
[YouTube](http://www.youtube.com/shousoku)

klo 18.03 Venäläinen ydinvoima-asiantuntija Leonid Bolshov moittii Japanin viranomaisia siitä, että he eivät anna tarpeeksi tietoa Fukushiman onnettomuudesta kansainväliselle yhteisölle. Muutama päivä sitten myös IAEAN:n johtaja Yukiya Amano arvosteli Japania samasta asiasta.

klo 17.50 Helsinki-Vantaan lentokentällä aletaan mitata Japanista palaavien matkustajien säteilypitoisuuksia. 
[Tokiosta palaavien lentomatkustajien säteily mitataan](http://www.yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/tokiosta_palaavien_lentomatkustajien_sateily_mitataan_2446211.html)

klo 17.42 Säteilyturvakeskuksen mukaan Japanin ydinonnettomuuden jälkien siivoaminen kestää kymmeniä vuosia, jos sitä vertaa 1970-luvun lopulla Yhdysvaltojen Harrisburgissa sattuneeseen turmaan. 
[STUK: Jälkisiivous vie kymmeniä vuosia](http://www.yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/stuk_jalkisiivous_vie_kymmenia_vuosia_2446040.html)

klo 17.39 Japani nosti Fukushiman ydinonnettomuuden luokitusta neljästä viiteen 7-portaisella asteikolla. STUK:n mukaan säteilypitoisuudet ydinvoimalan alueella olivat perjantaina torstaita alhaisemmat.
[Fukushiman turman vakavuusastetta nostettiin - säteilypitoisuus koholla 60 kilometrin säteellä](http://www.yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/fukushiman_turman_vakavuusastetta_nostettiin_-_sateilypitoisuus_koholla_60_kilometrin_sateella_2446125.html)

klo 16.50 Japanilaisen tutkimuslaitoksen Port and Airport Research Instituten mukaan tsunami huuhtoi vähintään 400 neliökilometriä maata alleen, kertoo AFP.

klo 16.46 Viime viikon perjantain tsunamin korkeimmat aallot olivat 23 metriä, kertoo sanomalehti Yomiuri.

klo 16.40 Japanin vaurioittuneen ydinvoimalan päästöt ovat kulkeutuneet Tyynen valtameren yli Yhdysvaltoihin. Onneksi säteilyarvot ovat olleet pieniä.
[Fukushiman päästöt saavuttivat Yhdysvallat](http://www.yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/fukushiman_paastot_saavuttivat_yhdysvallat_2445967.html) 


klo 15.50 Japanilaisen uutistoimisto NHK:n mukaan Japanin katastrofissa on kuollut tähän mennessä 6911 ihmistä.

klo 15.38 Kiinan presidentti Hu Jintao on esittänyt vilpittömät sympatiansa katastrofista kärsivälle Japanille. Presidentti vieraili Japanin suurlähetystössä Pekingissä, kertoo The Telegraph.

klo 15.35 Kuningatar Elisabeth II on tehnyt henkilökohtaisen lahjoituksen maanjäristyksestä kärsiville Japanille ja Uudelle-Seelannille. Lahjoituksen määrää ei julkaistu, raportoi The Telegraph.

klo 15.33 Ulkoministeriö haluaa turvata Japanin suurlähetystönsä toimintakyvyn jatkossa. 
[Suomen Japanin-suurlähetystö siirtyi Hiroshimaan](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/03/suomen_japanin-suurlahetysto_siirtyi_hiroshimaan_2445580.htmlklo)

klo 15.06 Japanin katastrofissa on kuollut tai kadonnut tähän mennessä yli 20 000 ihmistä, kertoo japanilainen uutistoimisto NHK.

klo 15.04 YLE Uutisten lukijat ovat kommentoineet Japanin ydinvoimalaonnettomuutta. 
[Nettikommentoijat toivovat vastauksia teknisiin kysymyksiin](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/03/nettikommentoijat_toivovat_vastauksia_teknisiin_kysymyksiin_2445419.html)

klo 14.58 Espanja lähettää lentokoneen evakuoimaan kansalaisiaan Japanista, kertoo AFP.

klo 14.40 Matkustusrajoitukset Japaniin eivät ole välttämättömiä, sanoo WHO uutistoimisto AP:lle. WHO:n mukaan säteilyarvot nousevat, mutta ne eivät ole terveysriski.

klo 14.25 Avustustyöntekijät ovat ponnistelleet perjantaina saadakseen hätäapua maanjäristyksestä ja tsunamista pahiten kärsineille alueille Japanissa. Toivoa hätäavun toimittamisesta antoi se, että Sendain kaupungin lentokenttä saatiin jälleen avattua tsunamin jäljiltä. 
[Apua alkoi hiljalleen virrata Japanin tuhoalueelle](http://www.yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/apua_alkoi_hiljalleen_virrata_japanin_tuhoalueelle_2445215.html) 


klo 14.00 Radioaktiivisella alueella työskentelee noin 300 työntekijää suojapuvuissa ja suojalaseissa yrittäen saada Fukushiman ydinvoimalaa hallintaan. Japanin viranomaisten mukaan säteilytaso alueella on 20 millisieverttiä tunnissa. Työntekijöisen suojaraja on 100 millisieverttiä tunnissa, kertoo uutistoimisto Reuters.

klo 13.45 Japanin pääministeri Naoto Kan on pitänyt puheen Japanin kansalle. Hän kannusti kansaa sanomalla: "Toisen maailmasodan jälkeen koimme uskomattoman taloudellisen kasvun ajan. Siitä kiitos kuuluu japanilaisille ihmisille ja niin maamme on rakennettu." Hän muisti myös evakuoituja ihmisiä, jotka joutuvat elämään kylmissä leireissä maan koillisosassa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.

klo 13.42 Fukushiman nelosreaktorinkin sähköt saatetaan saada palautettua jo lauantaina aamulla paikallista aikaa, kertoo ydinvoimayhtiö Tepco. 
[Ydinvoimayhtiö: Sähköt Fukushiman nelosreaktoriin lauantaina](http://www.yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/ydinvoimayhtio_sahkot_fukushiman_nelosreaktoriin_lauantaina_2445030.html)

klo 13.37 Maamme eturivin artistit keräävät varoja Japanin katastrofin uhreille Helsingin Tavastialla ensi viikon sunnuntaina. Pelasta Punainen Pallo -hyväntekeväisyyskonsertissa esiintyvät Michael Monroe, Jenni Vartiainen, Paleface, Ismo Alanko, Von Hertzen Brothers ja Tuomari Nurmio. 
[Myös popparit antavat panoksensa Japanin hyväksi](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2011/03/myos_popparit_antavat_panoksensa_japanin_hyvaksi_2444065.html)

klo 13.18 Ydinvoimayhtiö Tepcon mukaan sähköjen kytkeminen Fukushima Daiichin voimalaan näyttää jo lupaavalta. Heidän arvionsa mukaan sähköt saataisiin kytkettyä nelosreaktoriin huomenna lauantaina. Aiemmin Japanin ydinturvallisuusvirasto on arvioinut, että sähköt saataisiin lauantaiaamuna paikallista aikaa reaktoreihin yksi ja kaksi, kertoo Reuters.

klo 13.08 Japanilaisen öljy-yhtiön Showa Shell Sekiyu KK:n kaikki tuotantokapasiteetti on otettu käyttöön energiapulan helpottamiseksi. Yhtiö ilmoittaa nyt päivätuotannokseen 655 000 tynnyriä.

klo 12.50 Japanin kruununprinssi ja -prinsessa ilmoittavat, etteivät he voi osallistua Britannian kuninkaallisiin häihin.

klo 12.20 Ilmailualan kattojärjestö IATA:n arvion mukaan Japanin katastrofi aiheuttaa ilmailualalle huomattavia tappioita, joista aletaan toipua vasta vuoden loppupuolella. IATA.n mukaan Japani tuottaa 3 - 4prosenttia maailman lentokonepolttoaineesta. Osa tästä kapasiteetista on hävinnyt katastrofin seurauksena, mikä saattaa johtaa korkeampaan lentokoneiden polttoaineen hintaan, kertoo uutistoimisto Reuters.

klo 12.07 BBC julkaisi 
[kuvagallerian](http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-pacific-12783579) Japanin katastrofista kuluneen viikon ajalta.

klo 12.01 STUK:n tietojen mukaan Fukushiman kolmosyksikön ruiskutusta aiotaan jatkaa useita päiviä. Ensivaiheessa vettä on tarkoitus ruiskuttaa 50 kuutiometriä. Daiichi-ydinvoimalaitoksen sähkökojeistoiltaan vähiten vaurioituneelle kakkosyksikölle ollaan edelleen vetämässä sähkökaapelia, ja ulkoisen sähkön palauttaminen on käynnissä.

klo 11.49 Japanin ydinvoimatuottajien järjestö julkaisee monta kertaa päivässä havainnollisen ja seikkaperäisen raportin Fukushiman ydinvoimalan eri reaktorien statuksesta englanniksi. 
[Tässä linkki raportteihin](http://www.jaif.or.jp/english/index.php)

klo 11.34 IAEA julkaisi 
[päivitetyn raportin](http://www.iaea.org/newscenter/news/2011/tsunamiupdate01.html) käytetyn ydinpolttoaineen lämpötiloista eri yksiköissä Fukushiman ydinvoimalassa.

klo 11.19 IAEA:n mukaan Japani nostaa Fukushima Daiichin ydinonnettomuuden luokitusta tasosta neljä tasoon viisi, kertoo Reuters. Asteikolla on seitsemän tasoa. Esimerkiksi Tshernobylin ydinonnettomuus vuonna 1986 oli tasoltaan seitsemän.

klo 11.13 Yhdysvallat tehostaa säteilyn mittaamista maan länsirannikolla ja Tyynenmeren alueella. Toimilla pyritään rauhoittamaan ihmisten huolta Japanista kantautuvasta säteilystä. Presidentti Barack Obama on rauhoitellut kansaa kertomalla, että Yhdysvaltoihin ei odoteta haitallisia määriä säteilyä mukaanlukien länsirannikon, Havaijin, Alaskan ja Tyynenmeren alueet, kertoo uutistoimisto AFP.

klo 11.07 Atomienergiajärjestö IAEA alkaa mitata säiteilymääriä Tokiossa perjantaina, kertoo uutistoimisto Jiji AFP:n mukaan.

klo 10.52 Turma-aluetta jälleenrakennetaan jo hiljalleen. Tohukon moottoritie ja Sendain lentokenttä ovat nyt avoinna avustuskuljetuksille, lentokoneille ja helikoptereille, BBC kertoo. 
[Katso BBC.n kuvakooste Sendain lentokentästä katastrofin jäljiltä.](http://photoblog.msnbc.msn.com/_news/2011/03/17/6290552-panoramic-image-of-the-airport-in-sendai-japan)

klo 10.41 Suomen suurlähetystö Tokiossa siirtää kaiken toimintansa Hiroshimaan perjantaina 18. maaliskuuta. Tällä turvataan suurlähetystön toimintakyky ja mahdollisuus palvella Japanissa olevia suomalaisia. Hiroshiman toimipiste on avoinna lauantaina 19. maaliskuuta. EU-maista saman tilannearvion ovat toistaiseksi tehneet muun muassa Saksa ja Itävalta. 
[Katso suurlähetystön tiedote tästä](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=215598&nodeid=15145&contentlan=1&culture=fi-FI)

klo 10.25 Tiedotustilaisuudessa ilmeni myös, että viranomaisten mukaan ydinvoimalalla työskennelleet ovat altistuneet vain vähäiselle, yksittäisten millisieverttien säteilylle. Se tarkoittaa, että he voivat jatkaa toimiaan ydinvoimalla, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Japanin viranomaiset ovat nostaneet onnettomuusvoimalan työntekijöiden vuotuisen säteilyannoksen 250 millisievertiin.

klo 10.16 Edellä mainitussa tiedotustilaisuudessa Edano kertoi myös, että sähkökaapelin asentaminen on edelleen käynnissä, mutta toimintoja ei ole vielä voitu palauttaa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.

klo 10.07 Japanin kabinettiministeri Yukio Edano kertoi tiedotustilaisuudessa, että veden suihkuttamisen jälkeen reaktorissa kolme on havaittu hyöryä. Sen perusteella veden päätellään osuneen jäähdytysaltaaseen suunnitelman mukaisesti, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.

klo 9.51 Jenin vahvistuminen on huono asia Japanin taloudelle ja vaikeuttaa sen toipumista. Nyt muut keskuspankit myyvät Japanin jeniä ja koettavat näin heikentää sitä, Sampo-pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki arvioi YLE Radio 1:n Ykkösaamussa.

klo 9.40 Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli puhaltaa Fukushimasta kaakkoon merelle päin. Ennusteen mukaan tuuli kääntyy koilliseen perjantain aikana, Japanin yleisradioyhtiö NHK kertoo.

klo 9.35 Japanin pörssikurssit nousivat G7-maiden kokouksen jälkeen perjantaina. G7-maat sopivat valuuttainterventiosta, jolla jenin arvoa suhteessa dollariin lasketaan Japanin kilpailukyvyn säilyttämiseksi, kertoo uutistoimisto Reuters. G7-maat sanovat hätäkeskustelun jälkeen antamassaan julkilausumassa, että Yhdysvallat, Iso-Britannia, Kanada ja Euroopan keskuspankki sekä Japani tekevät keskitetyn väliintulon valuuttamarkkinoille tänään perjantaina. 
[G7–maat sopivat jenin vakauttamisesta](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/03/g7maat_sopivat_jenin_vakauttamisesta_2443555.html)

klo 9.18 Jäähdytystyöt jatkuvat edelleen, mutta ydinvoimayhtiö Tepcon johtajan mukaan reaktoreiden peittäminen betonilla samalla tavalla kuin Tshernobylissä saattaa pian olla ainoa keino estää säteilyn leviäminen ympäristöön. Jäähdytystöiden on arvioitu kestävän jopa viikkoja, kertoo uutistoimisto Reuters.

klo 9.07 Autoyhtiö Honda on varoittanut Yhdysvaltojen jälleenmyyjiä epävarmuudesta täyden tuotannon palauttamisen suhteen tietyillä Japanin tehtailla ennen toukokuuta, kertoo 
[Wall Street Journal.](http://www.reuters.com/article/2011/03/18/us-japan-honda-idUSTRE72H17620110318) Varoitusta on pidetty merkkinä siitä, että ala saattaa kärsiä Japanin tilanteen takia pahemmista häiriöistä kuin aiemmin on osattu odottaa.

klo 9.00 Finnair jatkaa normaalisti lentoja Japaniin. Yhtiön mukaan peruutuksia tulee koko ajan, mutta myös uusia varauksia tehdään. Finnairin mukaan Suomen ja Japanin välillä liikennöivät lentokoneet ovat lähes täynnä. Tällä hetkellä Japaniin suuntaavat lähinnä japanilaiset ja eurooppalaiset matkaavat pois Japanista. 
[Finnairin Japanin lennoilla riittää yhä matkustajia](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/03/finnairin_japanin_lennoilla_riittaa_yha_matkustajia_2443895.html?origin=rss)

klo 8.55 Ainakin kaksi ihmistä on kuollut sairaalassa Miyagin prefektuurissa lääkintävarusteiden puutteen takia, Japanin yleisradioyhtiö NHK kertoo.

klo 8.48 IAEA:n pääjohtaja Yukiya Amanon mukaan Japani taistelee aikaa vastaan yrittäessään jäähdyttää vahingoittuneen ydinvoimalan reaktoreita. Hän alleviivasi tilanteen vakavuutta saatuaan tilannekatsauksen Japanin pääministeriltä. Japanissa yritetään edelleen saada sähköä kytkettyä, jotta voimalan jäähdytysjärjestelmä voitaisiin käynnistää uudelleen, kertoo uutistoimisto AP.

klo 8.32 Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Japanin vahingoittuneista ydinvoimaloista aiheutuva säteilyvaara ei uhkaa muita Aasian maita. Säteilyn ei ole havaittu levinneen Fukushiman lähiympäristöstä. Vaara-alue Fukushiman ympärillä on 20 km, jonka sisältä ihmiset on evakuoitu. Ihmisiä on kehotettu pysymään sisätiloissa 30 km:n etäisyydellä voimalasta. Kiina ja muut naapurimaat ovat silti tehostaneet säteilymäärien tarkkailua, kertoo uutistoimisto AP.

klo 8.25 Kansainvälisen Pelastakaa lapset -järjestön mukaan 100 000 lasta on jäänyt kodittomiksi Japanin katastrofin seurauksena, kertoo uutistoimisto AFP.

klo 8.22 Japanin maanjäristyksen ja tsunamin seurauksena kuolleiden vahvistettu lukumäärä on nyt 6 539, mikä on enemmän kuin Koben maanjäristyksessä 1995, kertoo uutistoimisto AFP.

klo 8.16 Tokion pörssissä osakekurssit nousivat 2,72 prosenttia. Nikkei-indeksi nousi 244,08 yksikköä ja on nyt 9,206,75, kertoo uutistoimisto AFP.

klo 8.06 Ponnistelu jatkuu sähkön saamiseksi jäähdyttämään Fukushiman voimalan pahimmin vaurioituneita reaktoreita. 1,5 kilometrin kaapelin asennustyöt ykkös ja kakkosreaktoriin ovat edelleen kesken.

klo 7.52 Japanin pääministeri Naoto Kan lupaa antaa aiempaa enemmän tietoa Fukushiman kriisistä maailmanlaajuisesti, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.

klo 7.51 Japanissa pidetiin minuutin hiljaisuus kello 7.46, kun maanjäristyksen alusta tuli kuluneeksi tasan viikko, kertoo uutistoimisto Reuters.

klo 7.46 Nyt on kulunut tasan viikko siitä, kun maanjäristys alkoi Japanissa kello 2.46 paikallista aikaa.

klo 7.44 
[STUK:n sivuilta](http://www.stuk.fi/) löytyy kootusti tietoa Fukushiman ydinvoimalan tilanteesta.

klo 7.30 Kova säteily vaikeuttaa töitä Fukushiman ydinvoimala-alueella. Työskentelyajat joudutaan pitämään lyhyinä säteilyn takia. Tärkeintä olisi saada säteilytasot laitosalueella sen verran alhaisiksi, että pystyttäisiin suorittamaan pidempiaikaista operointia. Tärkeintä olisi saada polttoainealtaisiin vettä. Jos saadaan vettä polttoaineen päälle, niin säteilytasot alkavat pienentyä - tosin vettä tarvitaan hyvin suuria määriä, kertoo STUK:n ylitarkastaja Tomi Routamo YLE Radio Suomen uutisissa. 
[Fukushimassa yhä suuria ongelmia - säteily hidastaa jäähdytystöitä](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/fukushimassa_yha_suuria_ongelmia_-_sateily_hidastaa_jaahdytystoita_2443675.html)

klo 7.19 Japanin vahingoittuneen Fukushima Daiichi -ydinvoimalan toiminnanjohtajan mukaan ydinvoimalan reaktoreita ei kannata sulkea betonoimalla. Niiden jäähdyttäminen on ensisijainen vaihtoehto, kertoo uutistoimisto Reuters. Aiemmin on ehdotettu betonikuoren valamista reaktoreiden päälle.

klo 7.07 Toimittajamme Katri Makkonen kertoi Japanista, että ihmiset ovat huolissaan selviytymisestään katastrofin keskellä. Mahdollinen ydinsäteily on heille toissijainen asia, kun maanjäristys ja tsunami ovat tuhonneet koko kaupungin. 
[Kylän täystuho koettelee uskoa tulevaisuuteen](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/03/kylan_taystuho_koettelee_uskoa_tulevaisuuteen_2443808.html?origin=rss)

klo 6.43 Toimittajamme Katri Makkonen on liikkeellä Japanissa Nodan tuhoutuneessa kylässä Iwawen alueella 200 km:n päässä pahoin tuhoutuneesta Sendain satamakaupungista. Hänen kuvailunsa tilanteesta kuullaan YLE Radio Suomen suorassa lähetyksessä kello 7 Aamun peilissä. 
[Aamun peili](http://yle.fi/radiosuomi/ohjelmat/2011/04/aamun_peili_1584912.html)

klo 6.26 Japani on luvannut vastaanottaa Yhdysvalloilta teknistä apua. Japanin ydinturvallisuusviranomaiset ovat kertoneet olevansa tietoisia mahdollisuudesta peittää ongelmareaktorit hiekalla ja valaa niiden päälle betonikuori. Viranomaisten mukaan Fukushimassa keskitytään kuitenkin yhä reaktorien ja polttoainealtaiden jäähdyttämiseen.

klo 6.24 Japanissa työ Fukushiman ydinvoimalan jäähdyttämiseksi jatkuu. Maan ydinturvaviranomaiset kertovat voimalan kakkosreaktorista nousevan savua tai höyryä. Kansainvälisen atomienergiajärjestön tietojen mukaan kakkosreaktoriin ollaan saamassa sähkökaapeli, mikä auttaisi saamaan jäähdytyspumput jälleen toimintaan. 
[Työ Japanin turmavoimalassa jatkuu taukoamatta](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/tyo_japanin_turmavoimalassa_jatkuu_taukoamatta_2443566.html)

klo 6.22 Koillis-Japanissa maanjäristyksestä ja tsunamista selviytyneet ihmiset ponnistelevat vaikeissa oloissa tilapäissuojissaan. Tilannetta on pahentanut entisestään kylmä sää ja lumimyrskyt. Kylmä sää jatkuu tiettävästi ainakin alkuviikkoon. 
[Eloonjääneet ponnistelevat vaikeissa oloissa Japanin kriisialueella](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/eloonjaaneet_ponnistelevat_vaikeissa_oloissa_japanin_kriisialueella_2443502.html)

klo 6.20 Japania järkyttäneestä katastrofista on kulunut jo viikko, mutta pelastustyöt eivät vieläkään ole päässeet kunnolla käyntiin. Viranomaisten mukaan useita evakuoituja vanhuksia on jo kuollut shokkiin tai sairauksiin. Kriisialueella on valtava pula muun muassa lääkkeistä, vedestä, ruuasta ja lämmityslaitteista. Perjantaiaamuna poliisi vahvisti jo 6 400 ihmisen kuolleen. Kateissa on yli 10 000 ihmistä.

to klo 22.51 Säteilyturvakeskus on mitannut säteilymääriä Tokiosta saapuneista Finnairin lentokoneista. Finnairin koneella viedyllä STUKin säteilymittauslaitteella on mitattu säteilyä myös Tokion Naritan kentällä. Mittauksissa ei ole ilmennyt mitään terveydelle vaarallista. Mittauksilla varmistetaan, etteivät Finnairin työntekijät altistu työpaikallaan haitalliselle säteilymäärälle. 
[STUK: Finnairin Tokion koneissa ei terveydelle haitallista määrää säteilyä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/03/stuk_finnairin_tokion_koneissa_ei_terveydelle_haitallista_maaraa_sateilya_2443427.html)
Turkistarhoilta löytyy yhä puutteita
Vain kolmasosa turkistarhoista on selvinnyt tähän mennessä puhtain paperein tarhaajien oman järjestön tarkastuksista. Tarkastajat aikovat käydä kaikilla eläinaktivistien sivuilla esiintyvillä tarhoilla.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto on tarkastanut 30 tarhaa, joilta eläinaktivistit julkistivat aiemmin talvella salaa kuvattua materiaalia. Kuvissa näkyi sairaita eläimiä ja puutteita eläinten elinoloissa.
Suurin eläinten terveyteen liittyvä ongelma tarhoilla olivat silmätulehdukset. Sairaat eläimet lääkitään tai lopetetaan. Eläinlääkärin mukaan sairaiden eläimien osuus oli näilläkin tiloilla selvästi alle prosentin suuruusluokkaa.
Tarhaajajärjestön tiedotteen mukaan yhdellä tarkastetuista tarhoista laiminlyönnit luokiteltiin vakaviksi. Tarha on saanut määräajan laiminlyöntien korjaamiseen. Muilla tarhoilla laiminlyönnit luokiteltiin tarkastuksen perusteella lieviksi.
Muutamat tilat saivat huomautuksen ja korjauskehotuksen häkkien koosta tai varustuksesta, esimerkiksi viimeistelemättömistä häkkirakenteista tai virikkeiden puuttumisesta.
Yhteishaku päättyy tänään
Yhteishakuaika lukioihin ja ammatilliseen koulutukseen päättyy tänään. Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteishakuaika päättyy 12. huhtikuuta.
Kaakkois-Suomen alueella haki viime vuonna ammattilliseen koulutukseen tai lukioon yli 5000 ihmistä, kerrotaan Opetushallituksesta. Luku on arvioiden mukaan suurin piirtein sama tänä vuonna. Koko Suomessa hakijamäärä kipuaa noin 90 000 hakijaan.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan ammattiopistossa on tänä vuonna 975 aloituspaikkaa ammattilliseen perustutkintoon. Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän suunnittelija Erja Kaartisen mukaan hakijoita on ollut hyvin.
\- Aina on opiskelulinjoja, jotka ovat suosituimpia kuin toiset, mutta pääsääntöisesti kaikille perustutkintolinjoille riittää hakijoita oikein hyvin, Kaartinen kertoo.
Etelä-Karjalassa oli hakijoita ammatilliseen koulutukseen viime vuonna yli 1400. Lukioon haki ensisijaisena vaihtoehtonaan Etelä-Karjalassa noin 700 ihmistä. Ammattillisen koulutuksen suosio selittyy osittain Opetushallituksen asiakaspalvelupäällikkö Annika Grönholmin mukaan sillä, että ammattilliseen koulutukseen hakee moni muukin juuri peruskoulunsa päättäneiden lisäksi.
\- Sanoisin, että perusopetuksen päättäneiden keskuudessa ei ole hirveän suurta heittoa lukion ja ammatillisen koulutuksen välillä, Annika Grönholm miettii.
Kymenlaaksossa ammatilliseen koulutukseen ja lukioihin haki yhteensä 3060 hakijaa viime vuonna. Näistä yli 2000 haki ensisijaisesti ammattilliseen koulutukseen.
Kajaanin amk menestyi vertailussa
Kajaanin ammattikorkeakoulu nousi Suomen parhaaksi ammattikorkeakouluksi Talouselämä-lehden tekemässä vertailussa.
Opiskelijoiden tyytyväisyys, suoritettujen tutkintojen määrä ja tutkinnon alhainen hinta nostivat Kajaanin kärkipaikalle 25 ammattikorkeakoulun joukossa, kertoo Kainuun Sanomat. Kouluja verrattiin toisiinsa kaikkiaan kymmenellä eri kriteerillä.
Kahdentuhannen opiskelijan Kajaanin ammattikorkeakoulu menestyi myös tuoreimmassa opetusministeriön tekemässä listauksessa ollen toiseksi tuloksellisin ammattikorkeakoulu.
Aikapankki on avautumassa Mikkeliin
Kuntalaisliike Pro Mikkeli suunnittelee kaupunkiin aikapankkia. Aikapankin ajatus on laajentaa perinteistä naapuriapua laajempaan verkostoon. Siinä ihmiset tarjoavat omia palveluita vastapalvelukseen.
Rahaa aikapankissa ei liiku, vaan ideana on vaihtaa hetkellinen avuntarve, esimerkiksi leipominen ikkunanpesuun, kertoo ideaa eteenpäin vievä Hanna Moilanen.
\- Me kaikki tarvitaan joskus apua. Toisaalta meillä kaikilla on mitä erikoisempaa osaamista, jolla me voidaan toisia auttaa. Ja kun me rohkaistutaan antamaan apua ja pyytämään apua, hyödyttää lopputulos meitä kaikkia. Yleensä nämä aikapankit toimivat internetissä virtuaalisessa verkkotorissa. Sinne ihmiset kirjaavat avun tarpeet ja missä asioissa on valmis muita auttamaan. Vaihtojen ei tarvitse tapahtua pelkästään yksilöiden välillä, vaan myös yhdistykset voi lähteä mukaan.
Aikapankkia jatkokehittelee nyt pieni ryhmä. Toiveena on että verkosto saataisiin alulle kevään aikana.
\- Toiminnan voisi aloittaa muutaman ihmisen voimin. Nyt alkuun vaikka kymmenen henkilöä ja ajan myötä tulee se kasvu. Mitään valtavia massoja tässä ei edes tavoitella, sillä pienemmän ryhmän on helpompi verkostoitua.
Myös Moilanen itse aikoo upottaa omat auttavat kätensä verkostoon.
\- Voin opastaa jonkun vaikka käsityöharrastuksen alkuun, lähteä kaveriksi asioille, hoitaa lapsia tai kastella kukat. Vastaavasti itsekin tarvisin apua kukkien kastelussa, sillä olen työni puolesta pitkiä aikoja poissa kotoa. Kukat voi nyt tosi huonosti, Moilanen harmittelee.
Suomessa aikapankkitoiminta on lähtenyt liikkeelle Helsingistä. Nyt aikapankki-verkostoja on jo 17:llä paikkakunnalla. Mikkeliä lähimmät verkostot löytyvät Kouvolasta, Lappeenrannasta ja Jyväskylästä. Samantapaista toimintaa liikkuu myös muun muassa Vaihtopiiri -nimellä.
Autokoulu siirtyy simulaattoriin
Uusi tekniikka on muuttanut autokoulujen opetustyötä entistä elämyksellisemmäksi. Turvallisuustalot ja pyörivät autot eivät ole pakollisia autokoulujen opetussuunnitelmissa, mutta niitä pidetään hyvänä lisänä koulutukseen.
Imatralla turvallisuustalon liukkaan kelin oppeja on hyödynnetty nyt kolme vuotta autokoulujen toisessa vaiheessa.
Konkreettiset esimerkit kolaritilanteista ja katolleen joutuneista autoista kuuluvat autokoulunopettajien mielestä nykyaikaiseen autokouluun ja turvahalleja pitäisi Suomessa olla lisää.
\- Kyllä se on tärkeää, koska aina näistä asioista puhutaan, mutta ei päästä kokemaan ja näkemään. Kyllä tämä ehdottomasti antaa lisäväriä siihen opetukseen, sanoo Kuljettajax autokoulunopettaja Leena Uski.
Turvallisuustalot ja esim pyörivät autot eivät ole pakollisia autokoulujen opetussuunnitelmissa. Uskin mielestä turvallisuustalo on kuitenkin erinomainen lisä autokouluopetukseen.
\- Kyllä se vanhanmallinen opetus on jäänyt jo vähän sinne jonnekin 90-luvulle. Tämä on 2010-lukua, että kaikkea pääsee konkreettisesti kokeilemaan, Uski sanoo.

  Herättelyä turvalliseen ajamiseen

Turvallisuustalossa käydään nykyään autokoulun toisenvaiheen aikana ja tarkoituksena on herätellä nuorta kuskia onnettomuustilanteisiin.
Imatralaisen turvallisuustalon erikoisuutena on pyörivä auto. Siinä tarkoituksena on havannoida, miten katollaan olevasta autostä pääsee ulos.
Myös autokoululaiset pitävät turvallisuustalon mahdollisuuksia hyvänä lisänä.
\- Varmasti se tuo sellaisen pelkomomentin, että ehkä ihmiset ei ajele niin vastuuttomasti, sanoo parikkalalainen toista vaihetta suorittamassa ollut Kaisu Pitko.
Hän olisi tosin toivonut turvallisuustalon oppeja jo ajokortin ensimmäiseen vaiheeseen.
\- Minä olen ehtinyt kolaroimaan jo kaksi autoa, että siinä mielessä tästä ei enää ole hirveästi hyötyä tässä toisessa vaiheessa, Pitko selittää.
Kaakkois-Suomessa on autokoulujen turvallisuustalo Imatran lisäksi myös Anjalankoskella.
Lihan tuotanto kääntyi laskuun Hämeessä
Maa- ja metsätalousministeriön tietohallintokeskuksen mukaan Kanta- ja Päijät-Hämeessä teurastettiin viime vuonna 173 000 sikaa ja yli 12 000 nautaa. Kanta-Häme on silti edelleen merkittävä sianlihan tuottaja Suomessa.
Sikateollisuus keskittyy Hämeessä lounaiseen osaan maakuntaa. Lounais-Hämeen kunnista lähti kauppoihin yli yhdeksän miljoonaa kiloa possua. Suurimpia sikapitäjiä ovat Jokioinen ja Forssa. Lounais-Hämeen lisäksi sianlihantuottajia on myös Hämeelinnan seudulla. Riihimäen seudulta sen sijaan ei ainakaan maataloustilastojen mukaan teurassikoja löydy.
Sianlihan tuotanto on Hämeessä varsin suurta. Kaikkiaan Hämeen ELY-keskuksen alueella, eli Kanta- ja Päijät-Hämeessä, tuotettiin viime vuonna yli 15 miljoonaa kiloa sianlihaa. Määrä on kuitenkin laskenut jonkin verran huippuvuosista.
Samoin on laskenut naudanlihatuotanto, jos katsoo pitkän aikavälin tilastoja. Kun viime vuonna ELY-keskuksen alueelta saatiin lähes neljä miljoonaa kiloa nautaa oli määrä 10 vuotta sitten neljänneksen suurempi.
Kanta-Hämeen nautapitäjä on Hämeenlinnan kaupunki. Maakunnan naudanlihatuotannosta tuotetaan kaupungissa lähes kolmannes. Myös Tammelasta saadaan runsaasti naudanlihaa.
Lammastuotanto on Kanta-Hämeessä pientä. Ypäjällä kuitenkin lampaita riittää. Puolet Kanta-Hämeen tuotantolampaista kasvaa Ypäjällä.
Potilaskorvausten määrä laskussa
Potilasvahinkojen ilmoitus- ja korvausmäärät ovat laskussa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Viime vuonna maksettiin korvauksia noin 300 tapauksessa. Yleisin korvaussyy on virhe leikkauksessa tai sen jälkihoidossa.
HUSin korvausmäärä on vähentynyt lähes viidenneksen muutamassa vuodessa. Viime vuonna noin joka kolmas vahinkoilmoitus johti korvauksiin.
-Meillä kaksi asiaa vähentää riskejä. Pyrimme mahdollisuuksien mukaan leikkaamaan virka-aikana, jolloin mukana on kokeneita ihmisiä. Toisaalta olemme keskittäneet tätä toimintaa, jolloin on saatu kriittistä massaa ja osaamista, toteaa HUSin hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen.
Korvauksia maksetaan yleisimmin leikkausvirheistä, leikkausten jälkihoidosta ja vääristä diagnooseista. Lehtosen mukaan valtaosa vahinkoilmoituksista ei johda korvauksiin, koska kyse on normaalista sairauksien aiheuttamasta kärsimyksestä.
Suomessa vahinkoja korvattiin viime vuonna noin 32 miljoonalla eurolla, josta HUSin osuus oli noin neljännes. Potilasvakuutuskeskus julkistaa viime vuoden lopulliset vahinkotilastot ensi viikolla.
Kaupunginmuseo haluaa ihmisten ilmoille
Niinisalossa sijaitseva Kankaanpään kaupunginmuseo halutaan siirtää sinne, missä asiakkaatkin ovat. Esille on noussut vaihtoehto, jonka mukaan Satakunnan ammattikorkeakoulun tilat kunnostettaisiin kaupunginmuseon käyttöön.
Kankaanpään kaupunginmuseo halutaan siirtää lähemmäs asiakkaita. Niinisalossa sijaitsevalle kaupunginmuseolle etsitään nyt uusia tiloja kaupungin keskustasta.
Yhdeksi varteenotettavaksi vaihtoehdoksi on noussut Satakunnan ammattikorkeakoulun tilat Kuninkaanlähteenkadulla.
\- Kyllä meillä on ihan konkreettinen tarve päästä täältä ihmisten ilmoille, sanoo museonjohtaja Eeva-Kaisa Haikonen.

  Esiselvitys käynnissä

Samk:in tilat nousevat esille asiassa tehdyn esiselvityksen pohjalta. Eeva-Kaisa Haikosen mukaan Samk:in tilojen sijainti on hyvä, mutta muuten tilojen soveltuvuus museokäyttöön vaatii vielä selvittämistä.
Haikonen kuitenkin toivoo, että Kankaanpään kaupunginmuseo voisi aloittaa uusissa tiloissa vuonna 2015.
\- Se olisi sopiva aikataulu myös Samk:in tilojen kannalta. Sitten kun niitä ei tarvita enää Pohjanlinnan koulun väistötiloina, ne voitaisiin ehkä muuttaa museon käyttöön, Haikonen sanoo.
Haikonen esittelee Kankaanpään kaupunginmuseon esiselvityshankkeen kuulumisia Kankaanpään kaupunginhallitukselle maanantaina.
Metalliliitto odottaa Olkiluoto-raporttia
Olkiluodon ydinvoimalatyömaata saarrolla uhannut Metalliliitto päättää työtaistelu- ja painostustoimistaan vasta ensi viikolla. Metalliliiton liittotoimikunta odottaa työsuojelupiirin tarkastusraportin valmistumista. Saartopäätös tehdään osittain raportin tietojen perusteella.
Työsuojelupiiri on ilmoittanut Olkiluodossa toimivaan KMW Engineering-yritykseen tehdyn tarkastuksen raportoinnin myöhästymisestä. Liittotoimikunnan piti alun perin päättää painostuskeinoista kokouksessaan perjantaina.
Ammattiliittojen, Arevan ja TVO:n välinen kiista koskee Arevan alihankkijana työmaalla toimivan puolalaisyrityksen palkkarästejä. Mahdolliseen saartoon on yhtymässä myös Rakennusliitto, Sähköliitto sekä ammattiliitto Pro.
Maaliskuun kuva: Kisapuiston olympiarenkaat avaavat ovia humoristin mielenmaisemaan
Santeri Sarkola nappasi kuvaansa palasen lahtelaista urheiluhistoriaa. Ulkopuolinen tarkkailija löysi Kisapuiston olympiarenkaiden kulahtaneesta kuosista hellyyttävää huumoria.
Santeri Sarkola taltioi maaliskuun kuvaan Lahden Kisapuiston linja-autoaseman puoleiseen päätyyn portin päälle sijoitetut olympiarenkaat. Renkaat asetettiin ensimmäisen kerran paikalleen juhlistamaan Helsingin olympialaisia vuonna 1952. Silloin Lahdessakin pelattiin muutama alkusarjan jalkapallo-ottelu.
Kuvassa on myös hieman "kärsinyt" valopylväs.
\- Pyrin siihen, että kuva ei varsinaisesti kiinnity aikaan. Vaikka lahtelaisille Kisapuiston olympiarenkaat ja niihin liittyvät taustat ovat varmasti tuttuja, itse katsoin kohdetta toisella tavalla.
Lahteen vasta muuttanut Santeri Sarkola oli pari kesää sitten kiinnittänyt huomiota lahtelaiseen urheilupyhättöön ja sisääntulorakennelman päälle sijoitettuihin olympiarenkaisiin matkalla Vesijärven rantaan.
\- Ne näyttivät jotenkin huvittavilta varsinkin, kun Lahti tunnetaan urheilukaupunkina.
Pelkistetyn vaikutelman aikaansaamiseksi Santeri Sarkola käsitteli kuvaa jonkin verran.
\- Halusin kuvaan kirkaat ja iloiset värit. Renkaiden väriä tehostin jonkin verran, mutta taivas oli jo valmiiksi hieno.
Santeri Sarkolan mukaan kuvaustilanne on valon kannalta keväällä otollisin yleensä puolilta päivin.
\- Niin oli nytkin. Mutta olosuhteet tietysti vaihtelevat ja moni tekijä vaikuttaa lopputulokseen. Maaliskuun kuvaa varten otin kuusi kuvaa, joista yhteen olin tyytyväinen.
Sairaanhoitopiiri selviytyy jonoista huhtikuun loppuun
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri lupaa Valviralle, että hoitotakuu toteutuu huhtikuun loppuun mennessä.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri on luvannut suoriutua eroon liian pitkistä potilasjonoista huhtikuun loppuun mennessä.
Terveysalaa valvova Valvira vaati sairaanhoitopiiriltä selvitystä pitenevistä jonoista. Toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan yli kuusi kuukautta hoitoa jonottaneita on todellisuudessa vain muutama kymmenen plastiikka- ja käsikirurgiassa. Heidät on tarkoitus hoitaa huhtikuun loppuun mennessä omin voimin tai ostopalveluilla.
Osasyy kasvaneisiin potilasmääriin oli Hassisen mukaan tilastointivirhe.
Kaslink Foods laajentaa tuotantoaan Kouvolassa
Kouvolalainen Kaslink Food aloittaa laktoosittoman maidon tuotannon keväällä. Nopeasti kasvanut yritys valmistaa maitopohjaisia tuotteita kauppaketjujen omistamille tuotemerkeille.
Kouvolalainen Kaslink Foods laajentaa tuotantoaan. Keväällä yritys alkaa tuottaa myös laktoositonta maitoa . Kaslink Foods on kymmenen vuoden ajan valmistanut kermatuotteita ja kastikkeita isojen ketjujen tuotemerkeille, kuten Pirkalle ja Rainbow:lle.
Lama siivitti Kaslinkin vahvaan nousuun, sillä se lisäsi kauppaketjujen omien, edullisten tuotemerkkien kysyntää. toimitusjohtaja Raino Kukkosen mukaan Kaslinkin tuotanto on viimeiset viisi vuotta kasvanut 40 %:n vuosivauhdilla. Myös ulkomaiset ketjut ovat Kukkosen mukaan olleet kiinnostuneita Kaslinkin tuotantokonseptista.
Kaslink Foods työllistää lähes 50 henkeä. Maidon se ostaa kolmelta suomalaiselta meijeriltä, mm Valiolta.
Katuhiekan poistossa uusia tuulia
Katuhiekan poisto aiotaan suorittaa Lahdessa entistä nopeammin. Vesijärvenkadulla katuhiekka poistetaan kertarysäyksellä yhteistyössä kaikkien kiinteistöyhtiöiden kanssa. Näin haittojen toivotaan jäävän lyhytaikaisiksi.
Hiekkamyrskyksi nimetty urakka päästäneen kuitenkin aloittamaan vasta kuun vaihteessa, arvioi Lahden seudun kuntatekniikan ylläpitopäällikkö Eero Uski. Koeosuus tapahtuu Vesijärvenkadulla jossa puhdistustyö tehdään kiinteistöyhtiöiden kanssa yhteistyössä.
Vappuun mennessä katujen pitää olla puhtaana, sanoo Eero Uski. Katujen nopea puhdistus teiden kuivuessa vähentää katupölyn määrää.
Terveysjärjestöt hoputtavat kuntia ja kaupunkeja nopeaan katujen puhdistukseen heti lumitilanteen salliessa. Astmaa ja keuhkoahtaumaa sairastaville katupöly voi aiheuttaa keuhkojen toiminnan heikentymistä, astmaoireiden pahentumista tai astmakohtausten lisääntymistä.
Kymenlaakson apteekit täydentäneet jodivarastojaan
Monista apteekeista joditabletit ehtivät Japanin tilanteen takia jo loppua. Viranomaiset muistuttavat, että Suomessa jodin syömiselle ei ole mitään syytä.
Joditablettien kysyntä on jatkunut vilkkaana Kymenlaakson apteekeissa.
Japanin ydinvoimaloiden epävakaan tilanteen myötä ihmiset ryntäsivät apteekkeihin, ja monista apteekeista joditabletit loppuivat viikonloppuna. Varastoja onkin täydennetty tällä viikolla. Jodia kysellään edelleen päivittäin, vaikka suurin kuohunta näyttäisi olevan takana.
Viranomaiset muistuttavat, että Suomessa jodin syömiselle ei ole mitään syytä. Ydinonnettomuuden yhteydessä radioaktiivisen jodin kertymistä kilpirauhaseen estetään nauttimalla ei-radioaktiivista jodia. Joditabletit suojaavat kilpirauhasta, mutta eivät anna suojaa muille elimille.
Shtokman-urakoita jopa kymmenille yrityksille
Monet Lapin yritykset odottavat päätöksiä siitä, alkaako Venäjällä jättimäinen urakka Shtokmannin kaasukentän rakentamiseksi Barentsinmerellä. Lappilaisia kiinnostaa ennakkoon erityisesti maalla tapahtuva rakentaminen.
Shtokmannin kaasukentän rakentamispäätös tehdään mahdollisesti vielä tämän kevään aikana. Kyse on miljardiluokan rakennushankkeesta, joka kiinnostaa luonnollisesti myös Lapin yrityksiä.
Monet lappilaiset yritykset ovat viritelleet jo tuntosarviaan Shtokmannin suuntaan, sanoo Lapin ELY-keskuksen neuvotteleva virkamies Hannu Viranto.
\- Merellä tapahtuvan rakentamisen lisäksi siellä rakennetaan maalla esimerkiksi rautateitä, satamia ja rakennuksia, joten erityisesti rakentamiseen liittyvät yritykset tähyävät sinne.

  Tosissaan mutta varovasti

Virannon mukaan monet lappilaisyritykset pyrkivät tosissaan Shtokmannin urakoihin.
\- Tosissaan mutta varovasti. Pelättävissä on se, että vaikka muodolliset päätökset tehdään myöhemmin, niin siinä vaiheessa voidaan olla jo myöhässä, koska niitä pohjustetaan jo etukäteen.
\- Jos vasta nyt ryhdytään harkitsemaan, ollaan auttamattomasti myöhässä. Riippuu tietenkin siitä, millaiset verkostot Venäjälle on luotu.

  Työtä tehty jo vuosia

Jos ja kun Shtokmannin rakentamispäätös tehdään, mitään ryntäystä ei Suomen puolella kuitenkaan ole luvassa.
\- Me tehostamme sitä etsintää, että mitä sieltä löytyisi niille yrityksille, jotka eivät ole päässeet vielä liikkeelle. Tätä valmistelevaa työtähän on tehty jo vuosia, eikä mitään konkreettista toimenpidettä ole jätetty odottamaan rakentamispäätöstä.
\- Mahdollisuuksia on kymmenille yrityksille. Eri asia on sitten se, miten moni yritys onnistuu saamaan urakoita. Tämä on suuri mahdollisuus mutta vaikeuksien takana.
Himoksen kunnallistekniikkaan EU-rahaa
Jämsä hakee Euroopan aluekehitysrahastolta 1,6 miljoonaa euroa Himoksen matkailualueen seuraavaan kunnallistekniikan satsaukseen. Avustus kattaisi runsaan neljänneksen hankkeen kustannusarviosta, joka on 5,8 miljoonaa euroa. Satsauksella Jämsä pyrkii tekemään parhaansa kylpyläinvestoinnin toteutumiseksi.
Jämsä kaupunki käynnistelee parhaillaan tarjouskilpailua 5,8 miljoonan urakasta, joka koostuu kolmesta eri osasta. Jämsä rakennuttaa Patalahden golfkentän alueen katu- ja kunnallistekniikan. Samalla rakennetaan myös katu- ja kunnallistekniikka Himos-Lehtelän alueelle, joka on kaupungin omaa maata. Kolmas siivu kustannuksista menee vesihuollon runkolinjan rakentamiseen golfkenttien alle.
\- Mutta ennen EAKR-rahoituspäätöstä emme ryhdy näihin hankkeisiin, kertoo Jämsän kaupungin yhteiskuntatoimen johtaja Kari Vaara.
\- Nämä ovat merkittäviä hankkeita, jos ajatellaan Himoksen kokonaiskehittymistä. Odotuksena on, että saadaan kylpylä. Tälläiset hankkeet kuten golfkenttä ja majoituskapasiteetin lisääminen edesauttavat Himoksen kehittämistä ja kylpylän saamista, joka taas tuottaa lisäinvestointeja, Vaara perustelee.
Masterplanin edellyttämä kaavoitus etenee
Himoksen masterplanin alue on kooltaan noin 1200 hehtaaria. Koko alue jo yleiskaavoituksen piirissä. Yleiskaavoissa alue on jaettu kolmeen osaan. Kaupunginvaltuusto on jo yhden hyväksynyt ja sitä koskeva valitus on parhaillaan korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä.
\- Sieltä päätöstä odotetaan kevään aikana, Vaara arvelee.
Kaksi muuta osa-aluetta ovat ehdotusvaiheessa ja ovat menossa kunnan luottamuselimien käsittelyyn.
\- Ne vahvistuvat tämän vuoden aikana, Vaara toteaa.
Samaan aikaan yleiskaavoituksen kanssa käynnissä kahdeksan eri asemakaavaa.
\- Voidaan sanoa, että yleiskaavoitustilanne on varsin pitkällä. Samoin asemakaava. Kaavoitustilanne investointien suhteen saadaan kuntoon tämän vuoden aikana, Vaara vakuuttaa.
\- Kaupungin tarkoitus on tehdä oma osansa Himoksen kehittämiseen ja erittäin oleellinen osa sitä on maankäytön suunnittelu ja kaavojen vieminen eteenpäin riippumatta tuleeko investointeja ja onko tiedossa investointeja. Kaavoitusta viedään koko Himoksen alueella eteenpäin, jotta on valmiudet sitten nopeasti reagoida.
Ylen vaalikone aukeaa tänään
Ylen vaalikone avautuu tänään keskipäivällä. Sopivimman eduskuntavaaliehdokkaan lisäksi vaalikone auttaa nyt löytämään myös sopivimman puolueen.
Kysymyksistä selviävät muun muassa ehdokkaiden kannat ydinvoimaan, pakkoruotsiin ja koulujen kasvisruokapäivään.
Vaalikoneen 35 kysymyksestä 32 on yhteisiä kaikille. Ehdokkaat ovat lisäksi vastanneet kolmeen omaa vaalipiiriään koskevaan kysymykseen.
Vaalikoneesta löytyy toistaiseksi lähes 1 700 ehdokasta, mukaan lukien kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat.
Vaalikone avautuu kello 12 YLE Uutisten internetsivuilla osoitteessa yle.fi/vaalikone
Työ Japanin turmavoimalassa jatkuu taukoamatta
Japanissa työ Fukushiman ydinvoimalan jäähdyttämiseksi jatkuu. Maan ydinturvaviranomaiset kertovat Daiichi-voimalan kakkosreaktorista nousevan savua tai höyryä.
Kabinettiministeri Yukio Edano piti Fukushiman tilanteesta tiedotustilaisuuden kello 11 paikallista aikaa. Hän sanoi, että kolmosreaktoriin tehdyn vesisuihkutuksen vaikutuksia arvioidaan parhaillaan. Japanilaiset suunnittelevat kolmosreaktorin suihkuttamista poliisin vesitykkien lisäksi paloautojen ruiskuilla.
Kolmosreaktori on japanilaisten päähuolenaiheena on plutoniumpitoisen polttoaineensa takia.
Edano sanoi Japanin myös ottavan Yhdysvalloilta vastaan teknistä apua Fukushiman tilanteen hoitamisessa.
Japanin ydinturvallisuusviranomaiset ovat kertoneet olevansa tietoisia mahdollisuudesta peittää ongelmareaktorit hiekalla ja valaa niiden päälle betonikuori. Viranomaisten mukaan Fukushimassa keskitytään kuitenkin yhä reaktorien ja polttoainealtaiden jäähdyttämiseen.
Voimalayhtiö Tepco puolestaan jatkaa yhä työskentelyä sähköjen palauttamiseksi voimalan alueelle. Edanon mukaan sähköjen palauttaminen on ollut aamupäivällä painopisteenä Fukushimassa, mutta arviota työn valmistumisesta ei voida antaa.
Uutistoimisto Kyodo kertoo, että kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n johtaja Yukiya Amano keskustelee tänään Japanin pääministeri Naoto Kanin kanssa Fukushiman tilanteesta.
Nasan luotain Merkuriuksen kiertoradalle
Nasan Messenger-luotain on asettunut Merkuriuksen kiertoradalle. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Nasan luotain kiertää aurinkokuntamme pienintä planeettaa.
Nasa laukaisi Messengerin matkaan vuonna 2004. Luotain on jo aiemmin lähettänyt planeetan ohittaessaan ottamiaan kuvia Merkuriuksesta.
Messenger asettui munanmuotoiselle kiertoradalle varhain perjantaina. Sen on tarkoitus ryhtyä huhtikuussa lähettämään lähikuvia Merkuriuksesta. Luotaimen rata on lähimmillään noin 180 kilometrin päässä planeetasta.
Messengerin on tarkoitus hankkia lisätietoa Merkuriuksen mystisestä magneettikentästä. Tutkijat haluavat myös selvittää, onko lähimpänä Aurinkoa sijaitsevan planeetan kraatereissa jäätä.
G7–maat sopivat jenin vakauttamisesta
Osakkeiden arvo Tokion pörssissä nousi ja jenin arvo laski G7-maiden päästyä yhteisymmärrykseen toimista jenin vakauttamiseksi Japanin maanjäristyksen jälkeen.
Seitsemän suuren teollisuusmaan ryhmä on sopinut yhteisistä valuuttainterventioista tukeakseen maanjäristyksen tuhojen kanssa kamppailevan Japanin taloutta. Jeni on vahvistunut katastrofin alkamisen jälkeen, kun Japani on kotiuttanut sijoituksiaan ulkomailta jälleenrakennusta varten.
\- Jenin vahvistuminen on huono asia Japanin taloudelle ja vaikeuttaa sen toipumista. Nyt muut keskuspankit myyvät Japanin jeniä ja koettavat näin heikentää sitä, Sampo-pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Jos keskuspankit eivät tulisi apuun, jeni saatttaisi vahvistua edelleen, mikä vaikeuttaisia Japanin vientiä ja Japanin toipumista,
G7-maat lupasivat hätäkeskustelun jälkeen antamassaan julkilausumassa, että Yhdysvallat, Iso-Britannia, Kanada ja Euroopan keskuspankki sekä Japani pistäisivät jenejä myyntiin.
-Hallitsemattomat valuuttakurssien liikkeet vaikuttavat kielteisesti talouden ja rahoitusmarkkinoiden vakauteen. Seuraamme valuuttamarkkinoita tiiviisti ja tarvittaessa yhteistyössä, G7-maat tiedottavat.
G7-maiden koordinoituja toimia oli kansainvälisillä valuuttamarkkinoilla viimeksi syksyllä 2000, jolloin ne puuttuivat markkinoihin vahvistaakseen euroa.
Sampo-pankin Pasi Kuoppamäki uskoo, että maailmantalouden kannalta tappiot jäävät suhteellisen vähäisiksi, jos ydinvoimalakriisi ei pahene.
\- Tilanne on vakava, mutta jos tuho saadaan rajattua ja ydinkatastrofi ei leviä siellä laajemmalti, niin luultavasti tappiot maailmantaloutta kokonaisuutena ajatellen jäävät suhteellisen vähäisiksi, Kuoppamäki pohtii.
Japanilaisilla on runsaasti sijoituksia maailmalla. Kuoppamäki ei usko, että japanilaisten osakkeiden ja arvopapereiden myyminen horjuttaa maailmantaloutta.
\- Se painaa erilaisia omaisuusarvoja, kun japanilaiset myyvät osakkeita ja muita arvopapereita maailmalla. Japanilaisilla on valtavat sijoitukset maailmalla ja tässä puhutaan vain murto-osasta niistä. En odottaisi sen olevan raju muutos ja japanilaiset varmasti kotiuttavat varojaan vähitellen eikä kerta rykäyksellä.
P-Korean vallanperijän asemaa pönkitetään parlamentissa
Pohjois-Koreassa vallansiirron valmistelu jatkuu. Maan virallinen uutistoimisto kertoi perjantaina, että Pohjois-Korean parlamentti kutsutaan koolle huhtikuun alussa. Parlamentin odotetaan nimittävän Kim Jong-unin uuteen korkeaan tehtävään.
Parlamentti kokoontuu KCNA-uutistoimiston mukaan 7. huhtikuuta. Pohjois-Korean parlamentti kokoontuu yleensä kaksi kertaa vuodessa päiväksi hyväksymään hallituksen esitykset. Elimellä ei ole todellista valtaa.
Eteläkorealaiset asiantuntijat odottavat Kim Jong-Unin saavan parlamentilta nimityksen maan puolustuskomiteaan. Vallanperijä nostettiin viime syyskuussa jo maan kommunistisen puolueen sotilaskomiteaan ja ylennettiin kenraaliksi. Asiantuntijoiden mukaan nimityksillä pedataan Pohjois-Korean vallansiirtoa.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi Libyan lentokiellon
YK:n turvallisuusneuvosto on hyväksynyt päätöslauselman Libyan lentokiellosta. Päätöslauselma mahdollistaa ilmaiskut Muammar Gaddafin hallintoa vastaan. Libyan hallitus sanoo päätöslauselman uhkaavan maan yhtenäisyyttä.
Ranska on aiemmin ilmoittanut olevansa valmis sotilaallisiin toimiin muutaman tunnin kuluessa. Myös Yhdysvallat on kertonut valmistautuvansa toimintaan. Uutistoimisto Reutersin amerikkalaisen sotilaslähteen mukaan Yhdysvallat ei kuitenkaan ole ryhtymässä heti toimintaan. BBC:n haastatteleman brittiviranomaisen mukaan Britannian lentokoneet voivat olla Libyan yläpuolella jo tänään.
Yhdysvaltojen, Britannian ja Ranskan johtajat ovat pitäneet Libyan tilanteesta puhelinkokouksen aamuyöllä. Yhdysvaltojen hallituksen mukaan maat vaativat Libyan hallintoa heti täyttämään kaikki päätöslauselman vaatimukset ja lopettamaan heti siviileihin kohdistetun väkivallan.
Reutersin tietojen mukaan Italian hallitus on valmis antamaan lentotukikohtansa lentokiellon valvojien käyttöön. Lentokieltoa valvomaan ryhtyvät luultavasti Ranska, Britannia, Yhdysvallat ja joukko arabimaita.
Päätöslauselman puolesta äänesti kymmenen maata. Kiina, Venäjä ja Saksa jättivät odotetusti äänestämättä.
Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle perusteli maan kantaa toteamalla, että sotilaallisiin toimiin Libyassa liittyy "huomattavia riskejä ja vaaroja". Ulkoministerin mukaan saksalaisjoukot eivät osallistu mihinkään operaatioon Libyassa.
Venäjän YK-lähettiläs Vitali Churkin puolestaan kehotti välttämään Iiiallista voimankäyttöä Libyassa.
Clinton: Iskuja ilmapuolustusta vastaan
Päätöslauselma antaa valtuutuksen käyttää kaikkia tarvittavia toimia siviilien suojelemiseksi. Käytännössä se on valtuutus iskeä Gaddafin joukkoja vastaan. Päätöslauselman ei kuitenkaan anna mandaattia Libyan miehittämiseen, eli se sulkee ainakin laajamittaisen maajoukkojen käytön mahdollisuuden pois.
Libyan hallinnon mukaan YK:n päätöslauselma uhkaa maan yhtenäisyyttä ja usuttaa libyalaiset toistensa kimppuun.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton on sanonut, että lentokieltopäätös merkitsee käytännössä iskuja esimerkiksi Libyan ilmapuolustusta vastaan.
Uutistoimistojen mukaan kapinalliset juhlivat päätöstä Benghazissa. Ihmiset ampuvat ilmaan ja laukovat ilotulitusraketteja.
Ex-presidentti Aristide palasi Haitiin
Haitin entinen presidentti Jean-Bertrand Aristide on saapunut takaisin Haitiin. Aristide palasi seitsemän vuoden maanpaon jälkeen kotimaahansa huolimatta Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman varoituksista.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama toivoi Jean-Bertrand Aristiden viivyttävän kotiinpaluutaan Haitissa viikonloppuna pidettävien presidentinvaalien yli. Kansan keskuudessa suosittu, mutta mielipiteitä jakava Aristide saapui kuitenkin Etelä-Afrikasta Haitiin jo perjantaina iltapäivällä Suomen aikaa.
Aristide sanoo haluavansa auttaa Haitia toipumaan laajoja vaurioita aiheuttaneesta tammikuun 2010 maanjäristyksestä.
Aristide oli Haitin ensimmäinen demokraattisesti valittu presidentti. Ensimmäisen kerran hän nousi presidentiksi vuoden 1990 vaaleissa pääasiassa köyhien äänillä. Aristide syrjäytettiin pian sotilasvallankaappauksessa, mutta hän palasi valtaan vuonna 1994. Aristiden toinen presidenttikausi alkoi vuonna 2000, mutta hänet syrjäytettiin uusissa levottomuuksissa vuonna 2004.
Libyassa odotetaan tulitaukoa
Libyan hallitus on kertonut olevansa valmis tulitaukoon, kertoo maan varaulkoministeri. Myös hyökkäyksestä Benghaziin luvataan luopua. Gaddafin poika on sanonut uutiskanava CNN:n toimittajalle, että suoraa hyökkäystä kaupunkiin ei tehdä.
Libyan hallituksen varaulkoministeri Khaled Kaaim kertoi toimittajille Tripolissa YK:n lentokieltopäätöksen jälkeen, että hallitus on valmis tulitaukoon kapinallisten kanssa. Se haluaa kuitenkin sopia tulitauon toimeenpanon ehdoista etukäteen. Täysin varmaa tietoa asiasta ei siis ole.
Uutiskanava CNN kertoo saaneensa Gaddafin hallinnolta tiedon, jonka mukaan sen joukot eivät aio hyökätä suoraan Benghazin kaupunkiin. Libyan johtajan poika Saif al-Islam Gaddafi sanoi CNN:n toimittajalle puhelimessa juuri ennen YK:n lentokieltopäätöstä, että joukot jäävät asemiin kaupungin ympärille.
Libyan johtaja Muammar Gaddafi uhkasi kuitenkin torstaina kapinallisia hyökkäyksellä.
Kapinallisten radio käski myöhään torstaina taistelijoita miehittämään puolustusasemat. AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan Benghazin kaupungista kuului yöllä useita räjähdyksiä ja kiivasta ilmatorjuntatulta.
Libyassa on taisteltu viime päivinä Benghazin lisäksi myös Misratan ja Ajdabijan kaupungeissa. Benghazi on Libyan kapinallisten päätukikohta.
Eloonjääneet ponnistelevat vaikeissa oloissa Japanin kriisialueella
Koillis-Japanissa maanjäristyksestä ja tsunamista selviytyneet ihmiset ponnistelevat vaikeissa oloissa tilapäissuojissaan. Japania järkyttäneestä luonnonmullistuksesta on kulunut jo viikko, mutta pelastustyöt eivät vieläkään ole päässeet kunnolla käyntiin. Viranomaisten mukaan useita evakuoituja vanhuksia on jo kuollut. Evakuoitujen tilanne pahenee pahenemistaan hiljalleen.
Japanilaisten viestimien mukaan ainakin 14 vanhusta on jo kuollut tilapäissuojissa. He kuolivat tiettävästi joko sairauksiin tai tsunamista aiheutuneeseen shokkiin. Pelastusviranomaisten mukaan kriisialueella on valtava pula muun muassa lääkkeistä. Myös vedestä, ruuasta ja lämmityslaitteista on pulaa.
Japanin katastrofin uhriluku synkistyy yhä. Perjantaiaamuna poliisi vahvisti jo 6 400 ihmisen kuolleen. Kateissa on yli 10 000 ihmistä.
Tilannetta on pahentanut entisestään kylmä sää ja lumimyrskyt. Kylmä sää jatkuu tiettävästi ainakin alkuviikkoon.
Punaisen Ristin mukaan hoitoon hakeutuu nyt hypotermiasta eli vajaalämpöisyydestä kärsiviä ihmisiä. Myös keuhkokuumeen riski on kasvanut, kun lapset ja vanhukset nukkuvat koulujen lattioilla liian ohuissa vaatteissa ja peitteissä.
\- Olemme kaikki näännyksissä. Ruokamme ei ole tarpeeksi ravitsevaa, ja evakuoiduilla ei ole vastustuskykyä infektioita vastaan, sanoi sairaanhoitaja Michiko Takahashi Kamaishin kylässä olevassa tilapäissuojassa Yomiuri-sanomalehden mukaan.
Ihmiset eivät myöskään ole päässeet peseytymään kohta viikkoon. Myös ripulia esiintyy. Pelastakaa lapset -järjestön edustaja kertoi BBC:lle, että suurin tarve tällä hetkellä onkin puhdas vesi. Järjestön mukaan ruokaa olisi sen sijaan kohtuullisesti.
Ihmisten kärsivällisyys alkaa viikon odotuksen jälkeen olla lopussa. Monet ihmettelevät paikallisten tiedotusvälineiden mukaan, miksi viranomaisilla kestää näin kauan saada hätäapua tuhoalueelle.
Puutetta on kuitenkin muun muassa avustusrekkojen polttoaineesta. Myöskään teitä ja siltoja ei olla saatu raivattua. Lisäksi rankka lumimyrsky ja teiden jäätyminen on vaikeuttanut avustuskuljetuksia.
TENNIS: Venus Williams jää pois Miamista
Tenniksen seitsenkertainen grand slam -voittaja Venus Williams jää pois Miamin Masters-turnauksesta ylävartalovamman takia. Järjestäjät ilmoittivat asiasta torstaina.
Yhdysvaltalainen Williams loukkaantui tammikuussa Australian avoimissa. Hän joutui luovuttamaan kolmannen kierroksen ottelunsa ja palasi kotiin hoidattamaan vammaansa.
Myös Venuksen nuorempi sisko Serena on sivussa Miamista. Hän toipuu parhaillaan keuhkoveritulpasta.
Santala pelasti Klotenin jatkoajalle
Tehot 1+1 saalistanut Tommi Santala kuului jääkiekon Sveitsin toisissa välierissä seuransa avainpelaajiin, kun suomalaisen edustama Kloten upotti Bernin jatkoerässä maalein 3-2. Toisessa välierässä Davos kukisti Zugin numeroin 5-2.
Anders Eldebrinkin luotsaama Kloten sai ensimmäiseen erään 1-0-johdon, kun Tommi Santala alusti ylivoimalla Felicien du Boisin viimeistelemän täysosuman.
Toisessa erässä Bernin jäähallin yli 16000 katsojaa näkivät kaksi kotijoukkueen osumaa, joilla Bern käänsi mittelön itselleen 2-1. Lee Goren ja Etienne Froidevaux kunnostautuivat maalinteossa.
Kolmannessa erässä Santala nosti osumallaan vierasjoukkueen jatkoerään. Kloten pääsi lopulta juhlimaan 3-2-voittoa jatkoajalla, kun Michael Liniger kiskaisi ratkaisun ajassa 64.39. Kloten johtaa välierää voitoin 2-0.
Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen valmentama EV Zug hävisi myös toisen välieräkamppailun.
Kotiottelu alkoi Zugin osalta mainiosti, kun Corsin Casultt vei kotiryhmän 1-0-johtoon heti ensimmäisessä vaihdossa. Toiseen erään Zug pääsi 2-1-johdossa, kunnes Beat Foster tasoitti luvut 2-2:een.
Kolmannesta erästä muodostui lopulta Davosin show. Maalivahti Jussi Markkasen selän taakse iskettiin kolme maalia, joilla Davos sinetöi 5-2-potin. Voittajien sentteri Reto Von Arx kokosi tehot 1+2. Välieräsarjassa Davos siirtyi johtoon voitoin 2-0.
Norsunluurannikolla verinen kranaatti-isku
Norsunluurannikolla tehtiin torstaina verinen kranaatti-isku maan suurimmassa kaupungissa Abidjanissa. Iskussa sai surmansa jopa 30 ihmistä, YK kertoi.
Kranaatteja satoi maan presidentiksi kansainvälisesti tunnustetun Alassane Ouattaran kannattajien asuinalueelle. Torille osuneiden ammusten räjähdyksissä sai YK:n mukaan surmansa jopa 30 ihmistä.
Alueen asukkaat syyttivät tulituksesta vallasta kiinni pitävän presidentti Laurent Gbagbon tukijoita. Gbagbon joukot kiistivät asian. YK:n mukaan Gbagbon joukot ampuivat kranaatit.
Abidjanissa kuului torstai-iltana ja perjantain vastaisena yönä hajanaista tulitusta.
Länsiafrikkalaisessa Norsunluurannikossa järjestettiin presidentinvaalien toinen kierros viime marraskuun lopussa. YK, EU ja useimmat Norsunluurannikon naapurimaat pitävät Ouattaraa vaalien todellisena voittajana. Gbagbon mielestä kansainvälinen yhteisö lietsoo vallankaappausta.
Sekä Gbagbo että Ouattara ovat vannoneet presidentin virkavalan.
YK kertoi torstaina, että Norsunluurannikon väkivaltaisuuksissa on kolmessa kuukaudessa kuollut jo yli 400 ihmistä.
STUK: Finnairin Tokion koneissa ei terveydelle haitallista määrää säteilyä
Säteilyturvakeskus (STUK) on mitannut säteilymääriä Finnairin Tokiosta tulleista lentokoneista. Mitään terveydelle vaarallista ei mittauksissa ole löytynyt. Finnairin koneella viedyllä STUKin säteilymittauslaitteella on mitattu säteilyä myös Tokion Naritan kentällä.
Mittauksilla varmistetaan, etteivät Finnairin työntekijät altistu työpaikallaan haitalliselle määrälle säteilyä.
Tokiosta torstai-iltana saapunut kone oli täysin puhdas. STUK tutki koneen perusteellisesti, eikä löytänyt koneesta minkäänlaista radioaktiivisuutta.
Tiistaina ja keskiviikkona Helsinki-Vantaalle laskeutuneista koneista löydettiin merkkejä radioaktiivisesta jodista ja cesiumista. Määrät olivat niin pieniä, ettei niillä ole mitään terveydellistä merkitystä.
STUK ja Finnair keräsivät näytteen ilmassa olevasta pölystä Tokion lentokentällä torstaina aamulla Suomen aikaa. Näyte mitattiin STUKIssa koneen saavuttua Suomeen, ja siinä havaittiin vähäinen määrä jodia. Pitoisuus on noin tuhannesosa siitä, mitä mitattiin enimmillään Helsingin ilmassa Tshernobylin ydinvoimalaitoksen onnettomuuden jälkeen keväällä 1986.
Tokion hengitysilma on tällä hetkellä puhdas, koska Fukushiman päästöt kulkeutuvat tuulen mukana merelle päin.
JALKAPALLO: Eric Abidal leikattiin
Jalkapallojoukkue Barcelonan ranskalaispuolustajan Eric Abidalin leikkaus sujui suunnitelmien mukaan. Hänen maksastaan poistettiin torstaina kasvain.
\- Riippuen hänen tilanteensa kehittymisestä, pelaaja voidaan kotiuttaa sairaalasta noin viikon kuluttua, Barcelonan tiedotteessa kerrottiin.
Abidal, 31, esiintyi kummassakin Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa Arsenalia vastaan. Jälkimmäinen niistä pelattiin aiemmin tässä kuussa.
NHK: Säteilyarvot laskeneet Fukushimassa
Säteilyarvot ovat laskeneet vähän Fukushiman ydinvoimala-alueella Japanissa, kertoi yleisradioyhtiö NHK. Energiayhtiö Tepco ilmoitti asiasta myöhään torstaina Suomen aikaan.
Tepcon mukaan vesitykkien käyttäminen reaktoreiden jäähdyttämiseen on onnistunut ja säteilyarvot ovat laskeneet vähän. Säteilyn määrä laski hienoisesti koko torstai-illan paikallista aikaa.
Ajo: Ei suuria johtopäätöksiä harjoituksista
Vasta 16-vuotias Niklas Ajo ajoi ensimmäiset vapaat harjoituksensa Losailin valaistuksessa aavikkoradassa Qatarissa, kun MotoGP-sarjan 125-kuutioisten luokan MM-kausi käynnistyy sunnuntaina.
Ajo kiersi 5,4 kilometrin mittaisen radan torstai-iltana yhteensä 29 kertaa, kun molemmat harjoitukset kestivät 40 minuuttia.
\- Ihan hyvä avaus. Ensimmäinen harjoitus kulki lähinnä rataan totutellessa, sitä opetellessa ja fiilistä hakiessa. Toisessa harjoituksessa sain jo paremmin rytmistä sekä vauhdista kiinni ja pääsin ajamaan nopeita vetoja. Tästä on hyvää jatkaa perjantain treeneissä ennen lauantain aika-ajoa, piikkiluokan tulokaskuljettaja Ajo kertoi tiedotteessaan.
Valkeakoskelaisen Aprilia-kuljettajan paras kierros osui viimeiseen sessioon, jolloin Ajo kellotti kierrosajakseen 2.10,590. Tämä oli 3,2 sekuntia parempi kuin ensimmäisen harjoituksen paras aika, mutta jäi vielä 3,172 sekuntia harjoitusten nopeimmasta, espanjalaisesta Nicolas Terolista.
Losailin radan pinta oli vielä torstaina likainen ja aavikko-olosuhteille ominainen tuuli taas tuttuna vieraana.
\- En vedä torstain ajoista sen pitemmälle meneviä johtopäätöksiä. Kyllähän minulle jäi vielä parannettavaa. Toivottavasti olosuhteetkin ovat lauantaina vähän paremmat.
Kilpapyöräilyssä halutaan kovempia tuomioita dopingista
Neljän vuoden kilpailukiellot ovat syrjäyttämässä kahden vuoden kilpailukiellot kilpapyöräilyssä. Tätä ovat suosittelemassa sekä Kansainvälisen pyöräilyunionin (UCI) ammattilaispyöräilyn neuvosto että ammattilaispyöräilijoiden liitto.
Molemmat osapuolet tapasivat torstaina Milanossa ennen kauden ensimmäistä yhden päivän kilpailuklassikkoa Milanosta San Remoon, joka ajetaan lauantaina.
Kumpikin suosittelee neljän vuoden kilpailukieltoja käytettäväksi kahden vuoden asemesta vakavissa dopingtapauksissa, kuten esimerkiksi epo-hormonin käytöstä tai veridopingista.
Neuvosto ehdotti rangaistuksia pyöräilytalleille, jotka palkkaavat dopingista kärynneitä pyöräilijöitä. Pyöräilijöiden liitto sen sijaan antaisi sanktioita talleille, joiden ajajilta löytyy dopingia. Liitto ehdotti myös, että dopingjuttujen käsittelyissä ja tuomioiden antamisessa otettaisiin käyttöön aikaraja, kolme kuukautta.
Vaalipaneelissa riideltiin veroista ja EU-tukipaketeista
Ylen ensimmäisessä vaalitentissä tunteita kuumensivat eniten veropolitiikka ja EU:n kriisimaiden tukipaketit. Muita vaalitentin kovaa väittelyä herättäneitä aiheita olivat ydinvoiman lisärakentaminen, eläkeiän nosto ja kuntien pakkoliitokset. Puolueiden puheenjohtajat varoivat puhumasta itseään pussiin, mutta syyttivät toinen toistaan epäselvistä vastauksista.
Todellinen kiistely keskustelussa saatiin aikaan Suomen takauksien lisäämisestä EU:n kriisimaiden vakausmekanismin vahvistamiseksi. Puoluejohtajat tivasivat toinen toisiltaan kantaa takuiden lisäämiseen, mutta vastaukset olivat varovaisia ja epäselviä.
Kiviniemen lausunto, että tukipaketeista on päätettävä vasta vaalien jälkeen aiheutti huvittuneisuutta. Samoilla linjoilla oli kuitenkin myös Katainen.
\- EU:n kriisimaiden velkatakauspaketeista päätetään joka tapauksessa vasta vaalien jälkeen, Katainen totesi.
Puoluejohtajista takauspaketteihin kielteisimmin suhtautuivat Urpilainen, Soini ja Arhinmäki.
\- SDP vaatii pankkien hyötyjiä mukaan tukipakettien maksajiksi, ennen kuin mistään tukien lisäyksistä voidaan neuvotella, Urpilainen linjasi.
Arhinmäki kritisoi, ettei tukipaketeissa solidaarisuutta tipu kriisimaiden kansalaisille asti.
Soini lausui raudanlujasti, ettei perussuomalaiset ole mukana hallituksessa, joka kasvattaa tukipaketteja. Takuita ei hänen mielestään pidä lähteä nostamaan, eikä Suomea sen vuoksi voida uhata EU:sta erottamisella.
Pääministeri Kiviniemi totesi heti perään, että jos ei pysyvään tukipakettisopimukseen lähdetä mukaan, joudutaan käytännössä luopumaan eurosta. Kiviniemi painotti myös, että kriisimaille lainatusta rahasta saadaan korkoa.
Kokoomusjohtaja Katainen totesi, että Kokoomus tekee "mitä vain" talouskriisin välttämiseksi, tämä pitää tarpeen vaatiessa sisällään myös tukipakettien kasvattamisen.
Verotuksesta oikea-vasen -köydenveto
Katainen oli puoluejohtajista ainoa, jonka mielestä yritysverotus on talouden kannalta haitallisinta verotusta. Kataisen mukaan yritysveroa tulee laskea ja samansuuntaista linjaa ajoi Wallin.
Urpilaisen mukaan yritysverotus on kansainvälisestikin katsoen oikealla tasolla, eikä sitä tule laskea. Soinin mielestä yritysten kustannustasoa ei pidä valtiollisilla päätöksillä nostaa, kuten hänen mukaansa tehtiin energiaveron tapauksessa.
Arhinmäki huomautti, että Irlantia kritisoitiin talouskriisissä juuri verokilpailuun lähtemisestä. Hänen mukaansa Katainen ja Kiviniemi suuntaavat juuri samankaltaiseen verokilpailuun. Erityisesti Arhinmäki kritisoi osinkotuloverojen vähyyttä.
\- Yritysveroprosenttia tulisi laskea kaksi prosenttiyksikköä ja lisäksi tulisi asettaa innovaatiokannustimia, Kiviniemi linjasi. Yrittäjän kannusteita ei saada Kiviniemen mukaan karsia.
Räsänen totesi, että pienyrittäjälle yritysveroa oleellisempi on arvolisäveron laskeminen.
\- Palkkaveroa tulisi laskea ja arvonlisäveroa nosta, totesi puolestaan Katainen vankkumattomasti perustellen kantansa talouskasvun tukemisella ja työllisyyden takaamisella.
Samoin perustelivat muutkin huomattavasti eriäviä kantojaan. Sinnemäen mukaan pienten työtulojen verotus on ensimmäinen, jota tulee keventää jos keventämään ryhdytään.
Japanin kriisi ei horjuta Suomen ydinvoimakantoja
Katainen, Wallin ja Soini antaisivat Fortumille vielä uuden ydinvoimaluvan. Valtion energiayhtiö jäi ilman lupaa, kun eduskunta päätti luvista kesällä. Sinnemäki, Räsänen ja Arhinmäki taas olivat kieltävällä kannalla.
\- Mielestäni eduskunta äänesti kahdesta uudesta ydinvoimalaluvasta kesällä siinä uskossa, että nämä luvat riittävät vuosiksi eteenpäin ja se olkoon myös tulevan hallituksen linja, Räsänen perusteli.
Vaikka keskustan Mari Kiviniemi ja SDP:n Jutta Urpilainen eivät halua Fortumin ydinvoimalupaa hallitusohjelmaan, molemmat korostivat, että asia ratkaistaisiin eduskunnassa, jos Fortum lupaa hakee.
Soini: Ministereitä löytyy kyllä
Tuoreisiin mielipidetiedusteluihin puheenjohtajat suhtautuivat tyynesti ja muistuttivat vasta vaalituloksen ratkaisevan.
\- Gallupit näyttävät heittelehtivän eri suuntiin, Katainen kuittasi.
Ylen mielipidetiedustelussa kokoomus oli yhä kärjessä, mutta suunta oli alaspäin. Helsingin Sanomien gallupissa puolueelle mitattiin nousua.
Gallup-nousussa jatkavan perussuomalaisten puheenjohtaja Soini uskoo, että perussuomalaisista löytyy osaamista myös hallitukseen, vaikka keskustelussa vihjattiin puolueessa olevan lähinnä vastikään kunnanvaltuutetuiksi nousseita ehdokkaita.
\- Kun tulee kannatusta, ministereitäkin löytyy, Soini sanoi.
SDP:n Urpilainen ei ole huolissaan puolueensa heikoista kannatusluvuista.
\- Tärkeitä on se, että tehdään töitä loppuun asti ja kohdataan mahdollisimman paljon ihmisiä. Gallupeissa erot ovat hyvin pieniä ja tietenkin SDP tähtää suurimmaksi puolueeksi, Urpilainen hehkutti.
Dynamo Kiova jatkoon tappiosta huolimatta
Roman Eremenkon edustama Dynamo Kiova eteni tappiosta huolimatta jatkoon jalkapallon Eurooppa-liigan neljännesvälierissä. Manchester City voitti torstain kotiottelunsa 1-0, mutta Dynamo selviytyi jatkoon yhteismaalein 2-1.
Cityn takaa-ajourakka vaikeutui huomattavasti Mario Balotellin saatua punaisen kortin 36. minuutilla. Hän potkaisi Goran Popovia rintaan ja sai suoran ulosajon.
Alivoimalla pelannut kotijoukkue siirtyi johtoon vain kolme minuuttia myöhemmin. David Silva antoi vapaapotkunsa Aleksandar Kolaroville, joka otti muutaman askeleen keskelle ja yllätti Oleksandr Shovkovskin matalalla kudillaan.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Eremenko sai viime viikon kohtaamisen tavoin tililleen täydet 90 minuuttia.
Myös Leverkusenin toppari Sami Hyypiä pelasi täydet 90 minuuttia vieraskentällä. Villarreal voitti kotonaan 2-1 ja selviytyi kahdeksan parhaan joukkoon maalein 5-3. Isäntien Santi Cazorla teki avausmaalin 33. minuutilla, ja Giuseppe Rossi kasvatti johtoa tunnin kohdalla. Leverkusenin lohdutusmaalin viimeisteli Eren Derdiyok 82. minuutilla.
Liverpool nuhjasi kotiyleisönsä edessä 0-0-tasatuloksen Bragan kanssa, joten päätösvihellyksen jälkeen alkoivat portugalilaisjuhlat. Braga oli voittanut ensimmäisen osaottelun 1-0.
Pariisissa PSG ja Benfica päätyivät 1-1-tasatulokseen, joten portugalilaisjoukkue selvitti tiensä puolivälieriin yhteislukemin 3-2. Nicolas Gaitan vei Benfican johtoon 27. minuutilla, ja Mathieu Bodmer tasoitti vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin.
Jeremain Lensin 14. minuutin osuma takasi PSV Eindhovenille 1-0-vierasvoiton Rangersista. Se vei hollantilaiset jatkoon avausosan päätyttyä 0-0.
Roman Shirokov ja Aleksandr Kerzhakov tekivät ensimmäisellä puoliajalla maalin mieheen, kun Zenit peittosi kotonaan Twenten 2-0. Se ei kuitenkaan riittänyt jatkopaikkaan, sillä hollantilaiset olivat voittaneet avausosan 3-0.
Moskovan Spartak möyhensi kotonaan Ajaxin 3-0 ja vei otteluparin nimiinsä numeroin 4-0. Maalintekijät olivat Kirill Kombarov, Welliton ja Alex.
Seuraavalle pudotuspelikierrokselle eteni myös Porto, joka löi torstain kotiottelussaan TsSKA Moskovan 2-1. Hulk ja Fredy Guarin veivät kotijoukkueen kahden maalin johtoon ennen Zoran Tosicin kavennusta.

  Eurooppa-liigan neljännesvälierät, 2. osat

Manchester City - Dynamo Kiova 1-0 (yhteismaalit 1-2)
  
 Paris SG - Benfica 1-1 (yhteismaalit 2-3)
  
 Spartak Moskova - Ajax 3-0 (yhteismaalit 4-0)
  
 Zenit - Twente 2-0 (yhteismaalit 2-3)
  
 Porto - TsSKA Moskova 2-1 (yhteismaalit 3-1)
  
 Liverpool - Braga 0-0 (yhteismaalit 0-1)
  
 Rangers - PSV Eindhoven 0-1 (yhteismaalit 0-1)
  
 Villarreal - Leverkusen 2-1 (yhteismaalit 5-3)
"Halatkaa lapsianne" - Japanissa varauduttiin laajoihin sähkökatkoihin
Japanissa on varauduttu laajoihin sähkökatkoihin. Energiantuotanto on romahtanut, kun useat ydinvoimalat vaurioituivat viime perjantain maanjäristyksessä ja sitä seuranneissa ongelmissa. Tokion alue kuitenkin välttyi vielä torstaina laajoilta sähkökatkoilta.
Japanin pääkaupunki Tokio välttyi torstaina niukasti laajoilta sähkökatkoilta, kun tiukat sähkönsäästöt onnistuivat. Japanin kauppa- ja teollisuusministeri Banri Kaieda varoitti aiemmin torstaina, että aamun kulutus saavutti lähes maksimikapasiteetin.
Sähköyhtiö Tepco pystyy toimittamaan sähköä vain rajoitetusti, kun ydinvoimalat eivät pysty tuottamaan tarpeeksi sähköä osan rikkouduttua tsunamissa.
18 miljoonaa taloutta säännöstelyssä
Tepco katkoi torstain aikana hallitusti sähköjä useilta alueilta, muun muassa Tokiota ympäröivältä Kanton alueesta, kertoi uutistoimisto Kyodo. Kyodon mukaan sähkön säännöstely on vaikuttanut 18 miljoonan talouden elämään. Sähköjä katkaistiin vuoron perään eri alueilta, joiltakin kaksi kertaa.
Säästääkseen energiaa monet junayhtiöt harvensivat junavuoroja Tokion alueella. Lisäksi useat yritykset lähettivät työntekijänsä aikaisemmin kotiin, ja monet tavaratalot sulkivat ovensa myös aiemmin. Joissain oli vain valot osittain päällä, uutisoi Kyodo.
Miljoonat ihmiset varautuivat sähkökatkoihin kodeissaan. Sähkön mukana katkeaa myös vesi, sillä pumput eivät toimi ilman sähköä, kertoi valtion vesilaitos. Vesilaitos kehotti hankkimaan pullotettua juomavettä ja lisäksi varastoimaan käyttövettä astioihin ja esimerkiksi kylpyammeisiin.
Lisäksi viranomaiset varoittivat, että myös lämmitys voi olla vaikeaa sähkökatkojen aikana.
Paikalliset tiedotusvälineet antoivat ohjeita, kuinka selviytyä sähkökatkoista. Yomiuri-sanomalehden mukaan sähkökatkos voi olla monille japanilaisille ensimmäinen heidän elämänsä aikana. Lehti ohjasti seikkaperäisesti, kuinka normaalit toiminnot, kuten ruuanlaitto ja pyykinpesu, onnistuvat ilman sähköä.
Lisäksi asiantuntijat opastivat, kuinka lohduttaa lapsia, mikäli sähkökatkos tulee illalla pimeän aikaan. Vanhempia kehotettiin halaamaan lapsiaan ja juttelemaan heille.
Pohjoisen katastrofialueella toimivan sähköyhtiö Tohukun mukaan noin 850 000 tuhoalueen kotitaloutta oli torstaina ilman sähköä katastrofin takia. Lisäksi ainakin puolitoista miljoonaa kotitaloutta oli ilman juoksevaa vettä. Tsunamialueella sähköt ja vesi ovat olleet poikki jo miltei viikon.
Weather Forecast
Barcelona halutaan välttää arvonnassa
Useimmat seurat haluavat välttää Barcelonan jalkapallon Mestarien liigan arvonnassa perjantaina. Kilpailun puolivälierä- ja välieräparit arvotaan Nyonissa kello 13.00 alkaen.
Espanjan La Ligan kärkijoukkuetta Barcelonaa pidetään Mestarien liigan suurimpana voittajasuosikkina. Viimeksi katalonialaiset veivät kilpailun nimiinsä toissa kaudella.
\- Barcaa en halua tällä hetkellä, koska se vaikuttaa minun mielestäni kaikkein vahvimmalta joukkueelta, sanoo Real Madridin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo.
Painottamattomassa arvonnassa saman maan joukkueet voivat joutua vastakkain. Jos Barcelona saa vastustajakseen Real Madridin, espanjalaisjätit kohtaisivat toisensa peräti neljä kertaa 16 päivän sisällä.
Liigassa El Clasico on vuorossa 16. huhtikuuta, kun taas Espanjan cupin loppuottelu pelataan neljä päivää myöhemmin. Mestarien liigan puolivälierät ovat ohjelmassa 5.-6. huhtikuuta ja 12.-13. huhtikuuta.
Englantilaisista Chelsea ja Tottenham ovat ilmoittaneet, että Barcelona ei olisi mieluinen vastustaja seuraavalla pudotuspelikierroksella. Manchester Unitedin luotsi Sir Alex Ferguson sen sijaan näkisi mielellään Josep Guardiolan miehistön Old Traffordilla.
\- Ei ole hyvää taktiikkaa puhua siitä, kuinka hyvä Barcelona on ja osoittaa pelkoa. En usko, että se on meidän tapamme. Tässä kilpailussa on kohdattava jokainen aita, joka tulee vastaan, Ferguson miettii.
\- Olemme hiljattain saaneet kokemusta Barcelonan kohtaamisesta. Pudotimme heidät välierissä (vuonna 2008) ja sitten hävisimme heille finaalissa Roomassa seuraavana vuonna.
Saksalainen Schalke tai ukrainalainen Shakhtar Donetsk olisivat jäteille todennäköisesti mieluisia vastustajia. Jos Schalke kohtaa Real Madridin, veteraanihyökkääjä Raul pääsisi kohtaamaan entisen seuransa Santiago Bernabeulla.
\- Kaikki haluaisivat nähdä Raulin Bernabeulla, mutta mielestäni olisi parempi pelata häntä vastaan loppuottelussa, korostaa madridilaisjoukkueen maalivahti Iker Casillas.
\- Miten tahansa käykin, emme ole huolissamme tulevasta puolivälierävastustajastamme. Tähän vaiheeseen pääseminen on jotakin sellaista, josta meidän pitää nauttia, hän jatkaa.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho tavoittelee jo kolmatta Mestarien liigan voittoaan. Hän luotsasi FC Porton mestariksi vuonna 2004 ja Interin ykköseksi viime kaudella. Inter hamuaa voittoa myös tällä kaudella.
Etta löi Sammon jo toisen kerran
Miesten lentopallon Mestaruusliigan puolivälierissä oli torstaina jo edellisillalta tutut voittajat: Etta, Isku-Volley ja Team Lakkapää. Runkosarjassa kahdeksanneksi sijoittunut Etta kaatoi jo toistamiseen runkosarjan voittaneen Sammon, nyt Oulussa suoraan kolmessa erässä.
Ettan virheetön peli ei avannut Sammolle mahdollisuutta Oulussa. Kotijoukkueen toinen voitto puolivälierissä tuli komeasti 3-0 (25-22, 25-19, 25-23). Etta teki kolmeen erään vain 11 pistettä virheillään Sammolle.
Sammon päävalmentaja Kai Stenius kiisti, että heillä oli ennakkosuosikin asema ottelusarjaan lähdettäessä.
\- Pelaajat eivät tällä hetkellä osaa pelata näitä pelejä. Etta pelaa tällä hetkellä huipputasolla.
Ettan Olli Kuoksa ylisti etenkin passariaan.
\- Joukkue kasvaa koko ajan. Henkisesti ollaan tällä hetkellä kovia. Passari Mäkitupa pelaa todella korkealla tasolla tällä hetkellä. Lauantaina mennään taas kovaa.
Salvis Cielavs "puri" vanhoja joukkuekavereitaan tehoilla 17/+10. Lauri Hakalan tehot olivat komeat 14/+11 vastaanottovastuun ohessa ja Markku Huuskonen (12/+10) tappoi kaikki saamansa passit (8).
Sammon hakkuri Ronald Sarti teki 16/+10 ja Antti Poikela 13/+9. Yleispelaajaosastolla riitti meihiä, kun Kai Stenius käytti kentällä myös Pekka Seppästä (3/+1), Ilari Sivosta (2/-2) ja Olli Huovinen (5/+3). Huovisella ja Seppäsellä riitti huolia vastaanoton kanssa.

  Isku vei molemmat kotipelit

Tampereen Isku-Volley voitti molemmat kotiottelunsa, kun hallitseva mestari Sun Volley kaatui torstaina 3-0 (25-14, 25-23, 25-17).
Sun Volley pelasi edelleen ilman hakkuri Marko Ahoa. Tällä kertaa hakkurin paikalle asetettiin Davor Brcic (16/+5). Passarina pelasi Petteri Parkkisenniemi.
\- Yritin hakea vaihtoehtoja peliin laittamalla Davor Brcic hakkuriksi, mutta se ei auttanut. Kaverit saavat näytönpaikkoja, mutta niihin ei tartuta, Sun Volleyn Sami Kurttila sanoi.
\- Eilinen meni alkujännityksen piikkiin, mutta tänään oli jo mukavaa, rentoutunutta peliä. Onnistuimme puolittamaan virhemäärän eilisestä, ja syöttö oli hyvä, Isku-Volleyn Jussi Heino totesi.

  Hurrikaani pehmeni yhdessä yössä liikaa

Hurrikaani-Loimaan kovasta vireestä keskiviikkona ei enää torstaina ollut tietoa, kun Team Lakkapää otti toisen voittonsa puolivälierissä erin 3-0 (25-18, 25-16, 25-22)
\- Kaikki jotka olivat paikalla näkivät mitä kentällä tapahtui. Eilen oltiin arkoja, tänään vielä arempia. Yritin jakaa vastuuta kaikille, mutta kukaan ei uskaltanut ottaa sitä vastaan. Kaksi seuraavaa ottelua pelaamme kotona, jospa tämä tästä, Hurrikaanin Ville Kakko sanoi.
Team Lakkapään Shailen Ramdoo oli tyytyväinen.
\- Hyvää joukkuepeliä alusta loppuun asti. Liberomme Ville Vänskä onnistui rauhoittamaan omaa peliään todella hyvin. Sarja ei ole vielä lopussa, seuraavat kaksi peliä ovat Loimaalla. Meidän täytyy oppia viime vuodesta ja viimeistellä ottelusarja huolellisesti etelässä.
Dufva: Taktisilla hienouksilla ei yksin pärjää
Jääkiekon pudotuspeleissä valmentajien osuus ei ainakaan pienene, kun joukkueet iskevät yhteen kiivaassa tahdissa ja oppivat tuntemaan toisensa entistä paremmin.
Ei ole mikään puhdas sattuma, että Keski-Suomen jääkiekkoihme JYP on porhaltanut kolme kertaa peräkkäin runkosarjan ykköseksi ja voittanut kahtena edelliskautena mestaruuden (2009) sekä pronssia (2010). Risto Dufva ei ota itselleen yhtään lisäsulkaa. Jääkiekko on kuulemma pelaajien peli.
\- Meillä on ollut hyviä joukkueita. En minä ole ratkaisut yhtään peliä. Vastaan päävalmentajan ruudusta, eikä tämä ole mitään ylivaatimattomuutta. Vastuuvalmentaja heijastelee aina organisaatiota ja se antaa eväät päävalmentajalle, selvittää Dufva.
Jukurit neljään Mestis-mestaruuteen ennen JYP-aikakautta luotsannut Risto Dufva tietää, mitä voittamisen ja seuramenestyksen eteen pitää tehdä. Viisasten kiveä RD ei kuitenkaan suostu täysin paljastamaan.
\- Ei meidän tekemisellä ole radikaalia eroa muihin SM-liigaseuroihin. Rauha on vähän käytetty sana. Suoritusrauha on kuitenkin se seikka, missä ero ehkä tulee, Dufva pohtii otsa kurtussa.
\- Organisaation kaikilla tasoilla asiat on viety Jyväskylässä sille tasolle, että voimme katsoa tulosta, niin kuin arjen tekemisen seurauksena. Tämä ei tuo vääränlaista jännitystä arkipäivän tekemiseen.
Mikä on valmentajan osuus menestyksestä?
Dufvan mukaan päävalmentaja ei pysty yksinään ihmeisiin, vaan menestys tai menestyksettömyys on organisaation yhteinen lopputulos.
\- Kun homma ei ole liian tempoilevaa, niin yksittäiseen otteluun voidaan keskittää kaikki energia ja keskittyä olennaiseen. Meille on myös hyötyä siitä, että meidän annetaan olla rauhassa enemmän kuin muiden, lisäsi porkkanan ja kepin valmentajavelho.
Mikä on valmentajan osuus menestyksestä? Juhani Tammisen mukaan menestys rakentuu 65 prosenttia joukkueen materiaalista ja miten se on koottu, 20 prosenttia maalivahtikaksikosta ja 15 prosenttia valmentajasta ja valmennustiimistä.
\- Ainahan sillä (valmentamisella ) on joku osuus, sen kehyksen luomisessa. En minä osaa sanoa, kuinka iso osuus sillä on prosenteissa. Jos valmentamisella ei olisi merkitystä, niin eihän tässä valmentajia tarvittaisi.
\- Minusta on reilumpi puhua nykyään valmennusprosessista, johon kuuluvat kaikki valmentajat, myös päävalmentaja.
\- Esimerkiksi Ässien kohdalla koko valmennustiimi on tehnyt tänä vuonna loistavaa työtä ja auttanut pelaajia oikeassa hetkessä ja oikealla tavalla. Pitää muistaa, että heillä on kuitenkin niin paljon kokemattomia pelaajia. Varmasti tällä (valmennuksella) on tosi iso osuus Ässien runkosarjamenestyksestä.
\- Meillä on taas eri juttu valmentamisen kanssa, kun olemme päässeet sinne liigan kärkipäähän ja pyrimme säilyttämään paikan siellä. Tässä tarvitaan eri asioita ja painotuksia.

  "Taktisilla hienouksilla ei yksin pärjää"

Valmentaja tai valmennusjohto pystyy pilaamaan materiaaliltaan potentiaalisen joukkueen. Asia on nähty lukuisia kertoja SM-liigassa.
Dufvan mielestä hyvin voi pelata monella eri tavalla. Hän ei halunnut ottaa kantaa pelitapa-asioihin. - Perusjohtaminen on tärkeää. Jos pelaajat kokevat johtamisen epäreiluksi, eikä se ole loogista, niin sillä voi pilata vaikka millaisen ryhmän.
\- Pelaajien motivaatio, sitä ei pysty vain korvaamaan millään. Playoff-vaiheessakin ratkaisevassa osassa on se, kuinka paljon pelaajat pystyvät mittaamaan itsestä irti. Taktisilla hienouksilla ei mestaruuksia tulla yksistään voittamaan. Onnenkaan merkitystä ei aina kannata vähätellä pudotuspelimatkan varrella, huomauttaa Dufva.
Ensimmäiseltä pudotuspelikierrokselta (sijat 7-10) yksikään SM-liigajoukkue ei ole koskaan edennyt edes välieriin asti, saati finaaliin. Dufvan mielestä syyt ovat selvät.
\- On todella raskas prosessi ladata, purkaa ja taas ladata. Siinähän se juuri onkin, jos joutuu elämään vielä ajallisesti viikon pitempään tämän kanssa. Tämä on ratkaisevinta ja se näkyy paras seitsemässä sarjoissa. Siinä on myös se, että absoluuttisesti ottaen ne ovat ollet vähän heikompia joukkueita, koska ovat olleet sarjassa alempana.
Mies loukkaantui vakavasti tulipalossa Espoossa
Keski-ikäinen mies loukkaantui vakavasti tulipalossa Kotikyläntiellä Espoossa. Kerrostaloasunto tuhoutui pahoin palossa, mutta muille talon asukkaille ei aiheutunut vaaraa.
Palokunta sai pelastettua kerrostalon asunnon palosta keski-ikäisen miehen. Mies oli hengittänyt myrkyllisiä kaasuja ja saanut palovammoja. Vakavasti loukkaantunut mies vietiin sairaalaan hoidettavaksi.
Kyseessä oli kuudennen kerroksen yksiöasunnon palo. Palokunta sai palon sammuettua, eikä tuli levinnyt muihin asuntoihin. Naapuriasunto kärsi hieman savuhaitoista.
Palomestari arvioi, että syttymissyy saattoi olla sängyssä tupakointi.
Gaddafi benghazilaisille: Me tulemme tänä iltana
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on varoittanut kapinallisten hallussa olevan Benghazin kaupungin asukkaita radiopuheessaan. Gaddafin mukaan armeijan joukot vyöryvät kaupunkiin vielä tänä iltana.
Gaddafin mukaan ne, jotka antautuvat armahdetaan. Muille ei anneta armoa.
Gaddafi sanoi puheessaan, että hänen sotilaansa tutkivat kaupungin jokaisen talon. Ne, joilla ei ole aseita, ei ole syytä pelkoon, Gaddafi sanoi.
Miksi luottaisimme?
Hämeenlinnan verkatehdas, torstai-ilta kello 19 - 20. Puoluejohtajat saapuvat Ylen ensimmäiseen vaalikeskusteluun, ja ohjaamme heidät yksi kerrallaan maskiin. Lämpiön pöydällä on virvokkeita ja kopiot tuoreimman puoluekannatusmittauksen tuloksista.
Mistä aloittaisimme? Yritin löytää hyvää avauskysymystä facebook-ystävieni avustuksella, mutta sieltä tuli aika painokelvottomia ehdotuksia. Aika moni on kiinnostunut vain yhden puolueen pysäyttämisestä.
Kun hätä on suurin, apu oli tällä kertaa kaukana. Kiitos kysymyksestä menee toimittaja Katri Makkoselle, joka on parhaillaan juttumatkalla Pohjois-Japanissa.
Se kuuluu näin: “Kun japanilaisetkin ovat joutuneet pettymään, niin miksi meidän suomalaisten pitäisi luottaa viranomaisiin?”Tämä on hyvä kysymys, koska sen avulla voi saada aavistuksen vastaajan arvomaailmasta.

Ja tässä vastaukset, puoluejohtajien saapumisjärjestyksessä:
Mari Kiviniemi, keskusta: “Suomessa on vahva, hyvä perinne, että viranomaisiin voi luottaa. Suomalaiseen kulttuuriin kuuluu, että työt tehdään sitoutuneesti ja hyvin.”
Päivi Räsänen, kristillisdemokraatit: “Ei missään kannata luottaa sataprosenttisesti. Viranomaiset nojaavat ohjeissaan riskianalyyseihin, ja niissä voi aina tulla virheitä. Esimerkiksi sikainfluenssarokotuksiin sisältyneitä riskejä ei tunnettu. Itse kyllä luotan viranomaisten rehellisyyteen, mutta asiat ovat vaikeita, ja virheitä voi sattua.”
Anni Sinnemäki, vihreät: “Ihmisten mahdollisuudet hankkia tietoa ovat parantuneet, eikä ole tarviskaan uskoa viranomaisten sanomisiin. Viranomaiset ovat vain yksi lähde muiden joukossa, ja heidän on ilmoitettava metodinsa ja epävarmuutensa avoimesti.”
Timo Soini, perussuomalaiset: “Vaikea kysymys. Kun viranomainen puhuu totta ja suoraan, hän on luotettava. Mutta jos ylähuulella on hikihelmiä niinkuin Mikko Pesälällä EU-neuvottelujen aikana, niin kannattaa epäillä.”
Jutta Urpilainen, sosiaalidemokraatit: “Suomi on niin pieni kansakunta, että valheella on täällä lyhyet jäljet. Olemme tottuneet siihen, että rehellisyys maan perii. Tätä luottamusta pitää vaalia.”
Jyrki Katainen, kokoomus: “Suomi on avoin ja läpinäkyvä yhteiskunta, mikä luo mahdollisuuden viranomaistiedon kriittiseen arviointiin. Yhtä totuutta ei ole – sekä viranomaisten että poliitikkojen puheita pitää pystyä haastamaan.”
Stefan Wallin, ruotsalainen kansanpuolue: “Omasta puolestani luotan suomalaisiin insinööreihin ja viranomaisiin, koska minulla on heistä hyviä kokemuksia. Olen täysin luottavainen siihen, että he pystyvät hoitamaan hommansa kriisitilanteissa. Tämä on positiivinen olettamus.”
Paavo Arhinmäki, vasemmistoliitto: “On ihan terveellistä suhtautua vähän epäilevästi viranomaisiin. Lähtökohtaisesti Suomessa voi luottaa, mutta suomalaiset ovat usein kritiikittömämpiä viranomaisia kohtaa kuin monet muut kansat.”
Ja nyt saliin. Väittely voi alkaa.
Wengerille ja Nasrille yhden ottelun panna
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on antanut Arsenalin valmentajalle Arsene Wengerille ja joukkueen pelaajalle Samir Nasrille yhden ottelun pelikiellon erotuomarin arvostelemisesta Barcelona-ottelun jälkeen.
Wenger ja Nasri arvostelivat voimakkaasti erotuomari Massimo Busaccaa Robin van Persien ulosajosta. Wenger sai myös 10 000 euron sakot.
Barcelona meni jatkoon yhteismaalein 4-3. Arsenalin ottelut Mestarien liigassa eivät jatku tällä kaudella, joten Wenger ja Nasri kärsivät rangaistuksensa ensi kaudella.
Uefa päätti myös antaa Tottenhamin apuvalmentaja Joe Jordanille yhden ottelun toimitsijakiellon hänen osuudestaan kahakkaan AC Milanin Gennaro Gattuson kanssa. Gattuso sai aiemmin neljän ottelun pelikiellon tilanteesta.
Jordan on toimitsijakiellossa puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa. Tottenhamin vastustaja selviää perjantaina.
Nyt se on varmaa - KHL-mestari vaihtuu
Maalivahti Petri Vehasen sekä hyökkääjä Niko Kapasen, Jarkko Immosen ja Janne Pesosen edustama Ak Bars Kazan koki peräti kolmannen kotitappionsa idän KHL-välieräsarjassa ja lähti kesälaitumille. Vjatseslav Bykovin luotsaama Ufa johti joukkueensa neljän joukkoon voitoin 4-1.
Kaksi perättäistä Venäjän kiekkomestaruutta kahminut Kazan oli ajoittain kesy Ufa-sarjassa. Henkisellä tasolla "suomalaisseura" koki kovia kahden jatkoerätappion vuoksi.
Ratkaisevassa viidennessä kamppailussa vieraat saivat aina niin tärkeän avausmaalin, jota se varjeli sen jälkeen antaumuksella. Kazan aloitti 8000 katsojan harmiksi tahmeasti, hukkasi ylivoimia ja hävisi laukaukset ensimmäisessä erässä.
Vaikka Kazan kohensi peliä kakkoserässä, niin Ufan superkenttä värkkäsi 1-0-johdon. Patrik Thoresen vapautti KHL:n ylivoimaisen pörssiykkösen Aleksander Radulovin maalintekoon ajassa 23.10.
Kolmannessa erässä kotijoukkueen maalihanat pysyivät kiinni, eikä ilman maalivahtia pelaaminenkaan auttanut Kazania, joka taipui torstaina Ufalle 0-1 ja sarjassa voitoin 1-4. Vehanen torjui tappiopelissä 20 kutia.
Yllättäen Ufan ruotsalaisveskari Erik Ersberg osoittautui Kazanin luottovahti Petri Vehasta voittavammaksi molariksi. Kazanin suurin ongelmakohta sarjassa oli kuitenkin kehno ylivoima ja ratkaisijoiden puute kovissa paikoissa.
Aleksei Morozov teki kaksi maalia viidessä Ufa-kamppailussa, Jarkko Immonen ei yhtään. Materiaalin leveys ei loppupeleissä riittänyt Kazanilla.
JYP lähtee Ilvesjahtiin
Viime kausien menestyjä JYP kohtaa perjantaina alkavissa SM-liigan puolivälierissä Tampereen Ilveksen. Kullan ja pronssin mitaliputkelle haetaan jatkoa, tähtäimessä joukkueella on jälleen se kaikkein kirkkain. Lähtökohdat pudotuspeleihin ovat hyvät: joukkue on terve ja itseluottamus korkealla.
Kolmas runkosarjavoitto peräkkäin sekä uusi runkosarjan piste-ennätys rakentavat kiekkokansassa jälleen suuria odotuksia. JYPissä yhtenä menestyksen avaintekijöistä pidetään kokemusta, joukkue on pysynyt viime kaudet lähes muuttumattomana.
\- Tällainen kollektiivinen muisti on. On koettu pääosin hyviä asioita, se palvelee yhteistä ponnistusta tästä eteenpäin. Kuitenkin tätä vähän niinkuin toinen toisillemme tehdään tuolla kentällä, se on voimavara, sanoo JYPin päävalmentaja Risto Dufva.
Maalivahti Pekka Tuokkola oli yksi JYPin kevään 2009 mestaruuden takuumiehistä. Kokenut veräjänvartija huomaa pudotuspelien läheisyyden omassa tekemisessään.
\- Treeni on hieman skarpimpaa. Yrittää keskittyä ja hakea sellaista hyvää fiilistä - ei tietysti liikaa puristamalla, sillä se ei tule, pitää muista rento työnteko, Tuokkola pohtii.
JYP:n päävalmentaja Risto Dufvan mukaan pelitauon lataus ja harjoittelu poikkesivat hieman kauden aiemmista pelitauoista.
\- Ei ole harjoiteltu yhtä kovaa, ja painotus on ollut loppuviikkoon. Ensin pidettiin kolme päivää taukoa. Tauolla harjoittelu tähtää yleensä kauteen, mutta nyt tähdätään yhteen peliin, Dufva sanoo.
Kansa uskoo JYPiin
SM-liigan pudotuspelit on pitkä ja monille myös kivinen tie. Siihen hetkeen, kun voittopokaalia mahdollisesti kuljetellaan pitkin kotikaupungin katuja on matkaa vielä 12 voitettua ottelua. Mikäli kansaan on uskominen, pokaali löytää tiensä jälleen Jyväskylään.
\- Mestaruus tulee, siihen uskotaan. JYPin aseet ovat kokemus, periksiantamattomuus, sitkeys ja taito, sanoo Juha Liukkunen.
\- Pahalta näyttää, että taitaa JYPille mennä tänäkin vuonna. Mutta kyllä siellä muitakin kovia on, arvioi muhoslainen Jarkko Heikkinen.
\- Uskon ja toivon, että kultaa tulee, sanoo Päivi Soikkeli.
\- Muuta ei voi odottaa kuin mestaruutta, minä ainakaan en muuta odota, lataa laukaalainen Ape Ahonen.
Marko Leino: Kotirauha
Nelikymppinen Sami Luoto on tavallinen perheenisä, joka haluaa vaimolleen ja tyttärelleen hyvää. Hänen unelmanaan on rakennuttaa perheelleen komea talo. Yksityisyrittäjänä Sami rakennuttaa omakotitaloja, mutta sitten iskee lama ja uhkaa suistaa hänet konkurssiin.
Kirjassa on kahden sukupolven yrittäjyyttä. Samin isä on ollut pitkään yrittäjä ja menestynyt. Isä syyttää poikaansa yltiöpäisistä riskeistä. Kahden laman jyräämäksi joutunut poika puolestaan syyttää olosuhteita. Molemmilla oli unelma, jonka isä pystyi toteuttamaan. Yhdysvalloista asuntokaupoista lähtöisin ollut lama iski kuitenkin Samiin kovemmin ja ulottui rikkomaan myös suomalaisen kotirauhan. Marko Leino kirjoittaa aluksi yrittämisestä ja lamasta, mutta erityisesti loppua kohti hän siirtyy kuvaamaan sitä mitä ihmisen sisällä tapahtuu. Leinon mukaan yksityisyrittämisen idea on se, että maailman voi kuvitella mieleisekseen ja taivuttaa omaan tahtoonsa. Kotirauha-romaani on erinomaisen vetävästi kerrottu. Vaikka Leino tyypittelee henkilöitään, silti he onnistuvat olemaan eläviä ihmisiä.Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
[Teos, kirjailijat: Marko Leino](http://www.teos.fi/fi/kirjailijat/index.php?sub=2&amp;id=237) (teos.fi)
Hannu Rajaniemi: Kvanttivaras
Kvanttivaras on tulevaisuuteen sijoittuva seikkailu. Päähenkilö Jean le Flambeur on mestarivaras ja huijari, melkein kuin Arsene Lupin aikoinaan.
Jonkin virheen mestarivaras on kuitenkin tehnyt, sillä romaanin alussa hänet vapautetaan dilemmavankilasta, mutta vapauden hintana on vielä yksi keikka. Sitä le Flambeur menee tekemään Marsin kaupunkiin Oublietteen. Hannu Rajaniemi on Skotlannissa asuva matemaatikko, yrittäjä ja kirjailija. Hän sai kolmen kirjan kustannussopimuksen Kvanttivaras-esikoisromaaninsa ensimmäisen luvun perusteella. Siitä on otettu Britanniassa kuusi painosta, ja se ilmestyy Yhdysvaltojen lisäksi myös Saksassa, Espanjassa ja Turkissa. Minuus ja muistot ovat tärkeitä teemoja Kvanttivarkaassa. Päähenkilö on mestari varastamaan toisten minuuksia ja entisten elämien muistoja. Romaanissa aika on oikeasti rahaa ja myös sitä varastetaan. Hannu Rajaniemi on kirjoittanut mielikuvituksellisen science fiction –seikkailun. Mielenkiintoisimmillaan hyvä scifi heijastelee ympäröivää todellisuutta ja nykyaikaa, mutta Rajaniemi uppoaa liiaksi tieteelliseen termistöön. Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
(http://www.hs.fi/kulttuuri/artikkeli/Hannu+Rajaniemen+Kvanttivaras+nousi+tapaukseksi+maailmalla/1135264406625) (hs.fi)
Essi Tammimaa: Paljain käsin
Pelko, häpeä,turvattomuus ja kykenemättömyys rakastaa siirtyvät äidiltä tyttärille aina kolmanteen sukupolveen asti. Essi Tammimaan uusi romaani kuvaa kolmen nuoren naisen kasvua.
Sisarukset Virva, Inari ja Varpu kantavat sukunsa taakkaa. Takautumat viime sodan loppuvuosilta selittävät kuinka nämä tuskalliset tunteet siirtyvät isoäidiltä tyttärentyttärille. Romaanissa naiset ovat etualalla, ja he valitsevat vääriä miehiä. Lisäksi heidän päähänsä on iskostunut Anni-mummon opetus, että pitää pärjätä yksin. Tämä viisaus siirtyy sukupolvelta toiselle ja vaurioittaa naisia aina neljänteen polveen asti. Romaani Paljain käsin on kertomus sukupolvien taakasta ja siitä kuinka naisilla jää elämät elämättä ja toiveet toteutumatta. Tarina on väkevä, surumielinen ja raskas. Essi Tammimaa on kirjoittanut vahvan romaanin, mutta se olisi vaatinut vielä ajatusten kirkastamista ja kypsyttelyä.Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
[Gummerus, kirjailijat: Essi Tammimaa](http://www.gummerus.fi/page.asp?sivuID=281&amp;component=/PublishDB/Kirjailijat_kirjailijaesittely.asp&amp;recID=716) (gummerus.fi)[Essi Tammimaa: aaltopahvia](https://aaltopahvia.wordpress.com/category/essi-tammimaa/) (aaltopahvia.wordpress.com)
Pia Pesonen: Urho Kekkonen Straße
Esikoisteos Urho Kekkonen Straße on kokoelma hauskoja ja surkuhupaisia tarinoita 60- ja 70-luvuilta. Niitä kaikkia yhdistää Lappi ja erityisesti presidentti Urho Kekkonen.
Ajankuvaa tuo myös itäblokki ja erityisesti DDR-Itä-Saksa. Kirjan nimikkotarina Urho Kekkonen Strasse kertoo kun Rostock saa Kekkosen nimikkokadun, ja sitä juhlitaan isosti. Kokoelma ei ole kuitenkaan vain huumoripläjäys. Pia Pesonen kirjoittaa myös kuinka Kekkonen suhmuroi politiikkaa kabineteissa. Lappilaiset eivät voineet luottaa Maalaisliittoon, joka hukutti alleen osan asukkaiden taloista. Pesosen Kekkosella on tiivis suhde Lappiin, vaikka tämä tosin käyttäytyy herraseurueensa kanssa kuin siirtomaaherra Lapin reissuillaan. Pia Pesonen on kirjoittanut erinomaisen vetävän ja hauskan tarinakokoelman. Kielellisesti se on kekseliästä, perusteltua ja harkittua. Pienin keinoin ja uskottavasti Pesonen palauttaa mieliin tuon merkillisen menneen maailman aikakauden, jonka me Kekkosen lapset olemme eläneet. Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
[Teos, kirjailijat: Pia Pesonen](http://www.teos.fi/fi/kirjailijat/index.php?sub=2&amp;id=260) (teos.fi)[Lapin Kansa: Hurja tarinaperinne kantaa Kekkosta (17.03.2011)](http://www.lapinkansa.fi/cs/Satellite/Kritiikki/1194670821631/artikkeli/hurja+tarinaperinne+kantaa+kekkosta.html) (lapinkansa.fi)
Hesari - hankala irtisanottava
Helsingin Sanomat voi tilata Internetin välityksellä. Samoin lähes kaikki muutokset voi tehdä nettipalvelun kautta. Sen sijaan jos haluaa irtisanoa tilauksen, täytyy soittaa maksulliseen palvelunumeroon. Miksi tilaus täytyy irtisanoa maksullisella puhelulla?

- Investoimme äskettäin puhelinpalvelujärjestelmään. Se mahdollistaa paremman asiakaspalvelun ja asiakasohjauksen. Meillä oli aikaisemminkin keskuksen kautta tuleva maksullinen palvelunumero, perustelee Helsingin Sanomien asiakkuusjohtaja  Karin Ström.
Onko tarkoituksena puhua asiakas ympäri, jotta hän ei peruisi tilausta?
- Ympäri puhuminen, siitä ei ole niinkään kyse. Kyse on palvelusta. Olemme huomanneet, että monesti asiakas esimerkiksi tarkoittaa keskeytystä, vaikka puhuu peruutuksesta. Samoin asiakas monesti peruu yhden tuotteen, mutta ottaa jonkin muun tuotteen tilalle.
Emmentalin reikäkysymys
Punaleima-emmantalin painovaihtelu kiinnostaa tarkan markan katsojaamme. Hän kun on huomannut, että 350 gramman pakkauksessa saattaa olla jopa 400 grammaa juustoa, reikäisyydestä riippuen. Kannattaako siis etsiä reiättömiä juustoyksilöitä?

- Pakkauksessa pitää olla vähintään se määrä juustoa kuin mitä pakkauksessa ilmoitetaan. Määräykset sallivat pienet poikkeamat, ja näitä määräyksiä viranomaiset valvovat. Käytännössä paino voi alimmillaan olla 329 grammaa ja ylimpänä arvona käytämme 450 grammaa.
- 
Siihen, että kannattaako etsiä reiättömiä juustoja vastaisin, että ei kannata. Palojen ylipaino on keskimäärin seitsemän gramman luokkaa, valottaa Valion juustojen tuotantojohtaja  Karl-Magnus Lindfors.
Suksi ei pidä
Katsojamme mielestä Peltosen Nanogrip sukset eivät pidä alle viiden asteen pakkasessa. Valmistaja kuitenkin lupaa, että suksi toimii aina 20 pakkasasteeseen saakka. Miksi sivakka lipsuu?

- Kyllä niiden pitäisi toimia tuossa lämpötilassa erittäin hyvin. Suksen toiminta perustuu kosteuteen ja juuri noiden lämpötilojen pitäisi olla hyvät. Se on mahdollista, että suksen pohjassa on likaa, jolloin nanohuokoset menevät tukkoon. Suksi kannattaa puhdistaa joko tähän varta vasten tarkoitetulla aineella tai tavallisella voiteenpoistajalla. Sekin on mahdollista, että valmistusprosessissa on tapahtunut jotain virhettä, toteaa Nanogrip-suksen kehittäjä  Matti Järvinen.
Viisi väittämää elintarvikemuoveista
Arkemme on kuorrutettu muovilla. Ruoankin ostamme, s&auml;ilyt&auml;mme ja usein valmistamme muovissa. Muovin kemikaalit mietitytt&auml;v&auml;t, ja muoveja voi k&auml;ytt&auml;&auml; v&auml;&auml;rin etenkin keitti&ouml;ss&auml;. Kuningaskuluttaja esitti viisi v&auml;itt&auml;m&auml;&auml; elintarvikemuoveista. Toimittaja  Terhi Simolan  haastateltavana oli ylitarkastaja  Pirkko Kostamo  Elintarviketurvallisuuvirasto Evirasta.

 Totta vai tarua? Naarmuuntunutta muoviastiaa ei pid&auml; laittaa mikroon.
Totta. Muoviastian soveltuvuuden mikroaaltouuniin voi p&auml;&auml;tell&auml; siit&auml;, onko siin&auml; kyseinen merkint&auml;. Vaikka merkint&auml; olisikin, ja astia on p&auml;&auml;ssyt kulumaan, sit&auml; ei ole syyt&auml; panna mikroon, sill&auml; muovista voi irrota aineksia ruokaan. Erityisesti rasvainen ruoka vaatii paljon muoviastialta, sill&auml; rasva l&auml;mpenee yleens&auml; yli sata-asteiseksi.
Totta vai tarua: Margariini- tai j&auml;&auml;tel&ouml;rasioita voi k&auml;ytt&auml;&auml; uudelleen esimerkiksi ruoan pakastamiseen.
Totta. Elintarvikepakkausten uusiok&auml;ytt&ouml; on turvallista, kun niit&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n samanlaisissa olosuhteissa, miss&auml; ne ovat alun perin olleet. J&auml;&auml;tel&ouml;- ja margariinirasiassa voi s&auml;ilytt&auml;&auml; ruokaa j&auml;&auml;kaapissa ja pakastimessa, mutta niit&auml; ei kannata laittaa mikroon.
Totta vai tarua: Pikaruokaravintoloiden annokset voi l&auml;mmitt&auml;&auml; styrox-pakkauksissaan kotona mikrossa. 
  
Tarua. Styrox-pakkaus voi sulaa mikrossa, kun ruoassa oleva rasva kuumenee. Muovi voi sulaa, ja sit&auml; voi valua ruokaan. Pikaruokaravintolat k&auml;ytt&auml;v&auml;t my&ouml;s kartonkirasioita, mutta niiss&auml;kin on usein muovipinnoite, joten nek&auml;&auml;n eiv&auml;t sovi mikroon. Ruoka kannattaa kaataa lautaselle ja l&auml;mmitt&auml;&auml; siin&auml;.
Totta vai tarua: &Ouml;ljyist&auml; salaatinkastiketta voi s&auml;ilytt&auml;&auml; vaikka limsapullossa.
Tarua. Nestem&auml;iset elintarvikkeet kuten &ouml;ljy, etikka tai alkoholi vaativat kukin omantyyppisen pullon. Limsapullo k&auml;y hyvin vesipulloksi, mutta hapanta ja &ouml;ljyist&auml; kastiketta ei pid&auml; s&auml;ilytt&auml;&auml; limsapullossa. Muovipulloja voi k&auml;ytt&auml;&auml; samantapaiseen tarkoitukseen, mihin ne on tarkoitettukin.
Totta vai tarua: EU on kielt&auml;nyt bisfenoli A:n k&auml;yt&ouml;n muovin valmistuksessa, koska aineella ep&auml;ill&auml;&auml;n olevan vaikutuksia ihmisten terveyteen.
Tarua. Bisfenoli A:n k&auml;ytt&ouml; on kielletty vain tuttipulloissa. T&auml;llaisia tuttipulloja voi kuitenkin olla laillisesti myynniss&auml; syksyyn asti. Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaisen mukaan ei ollut syyt&auml; muuttaa bisfenoli A:n riskirajoja, mutta EU:n lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;elin, komissio, halusi suojella lapsia. Siksi sen k&auml;ytt&ouml; kiellettiin tuttipulloissa maaliskuun alusta l&auml;htien. Pullon, jossa ei ole k&auml;ytetty bisfenolia, tunnistaa siit&auml;, ett&auml; se on k&auml;teen joustavampi ja sen muovi on sameampaa.
Suomessa yleisesti on ollut tapana keitt&auml;&auml; tuttipullot ennen k&auml;ytt&ouml;&auml;. Pullojen keitt&auml;minen on lis&auml;nnyt niiden turvallisuutta. Bisfenolin liuettua keitett&auml;ess&auml; pullosta se on mennyt huuhdellessa viem&auml;riin. T&auml;ll&auml; tapaa on varmistettu pullojen turvalllisuus.
Hylly pystyyn ilman työkaluja
Kaupoista l&ouml;ytyy sellaisiakin kalusteita, jotka saa kokoon v&auml;h&auml;ll&auml; vaivalla ilman ty&ouml;kaluja. Kuningaskuluttajan varastohyllytestiss&auml; parhaiten p&auml;rj&auml;si Biltema.
Koottavien huonekalujen ruuvaaminen ja kasaaminen on tuskastuttavaa puuhaa. Kuningaskuluttajan testiss&auml; otettiin selv&auml;&auml;, l&ouml;ytyisik&ouml; varastotiloihin hyllyvaihtoehtoa, jonka kokoamisessa ty&ouml;kaluja ei tarvita.

Tarjontaa oli niukasti. Ilman ty&ouml;kaluja koottava hylly l&ouml;ytyi vain  Biltemasta  ja  Regaluxilta.
Testiin ajautui my&ouml;s  Ikean Gorm  &ndash;hylly, koska Ikean puhelinpalvelu erehtyi sanomaan, ett&auml; Gormin saa pystyyn ilman ty&ouml;kaluja. Vasta testipaikalla paljastui, ett&auml; lupaus oli katteeton &ndash; Gormin kokoamisessa pit&auml;&auml; k&auml;ytt&auml;&auml; meisseli&auml; ja kiintoavainta.
Testaajina toimivat opiskelijat  Jonasz Savolainen, Enni Taipale ja Jukka Salminen  Laajasalon opistosta Helsingist&auml;. Kertavilkaisulla videoluokan tavaranpaljouteen huomaa, ett&auml; koulussa voisi olla tarvetta uusille s&auml;ilytysratkaisuille.
Voiton vei Biltema - k&auml;tev&auml; ja kest&auml;v&auml;
Testivoiton vienyt Biltema on kest&auml;vin ja koottavuudeltaan k&auml;tevin. Yksi taso kest&auml;&auml; 70 kiloa. Biltema on my&ouml;s ulkomitoiltaan suurin, joten tavaraa t&auml;h&auml;n hyllyyn uppoaa eniten.
Bilteman kokoaminen sujui k&auml;tev&auml;sti. Muoviputkien ja &ndash; tasojen kiinnitt&auml;minen onnistui kuin lego-palikoilla leikkiminen, mit&auml; nyt ohjeen pienikokoisia kuvia piti hiukan tihrustella.  Kolmihenkinen raati sai Bilteman pystyyn noin kuudessa minuutissa. Biltema vaikutti my&ouml;s tukevimmalta muihin testituotteisiin verrattuna, kun hyllyj&auml; ei kiinnitet&auml; sein&auml;&auml;n.  T&auml;t&auml; voisi uskaltaa k&auml;ytt&auml;&auml; jopa ilman sein&auml;&auml;n kiinnitt&auml;mist&auml;
Bilteman mitat: 92,5 cm * 45,8 cm * 185 cm, yhteens&auml; viisi tasoa
kesto: 70 kg  / taso, viisi tasoa.
Regalux hutera ilman sein&auml;kiinnityst&auml;
Regaluxinkin kokominen onnistui ilman voimasanoja. Metallisten tolppien liitt&auml;minen vaati tosi jyst&auml;mist&auml;. Kokoamisohjeesta puuttuu suomen kieli, mutta pelkkien kuvienkin avulla p&auml;rj&auml;&auml;. Regalux vaikutti niin huteralta ilman sein&auml;kiinnityst&auml;, ett&auml; sein&auml;kiinnitys lienee v&auml;ltt&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml;. Niinp&auml; t&auml;m&auml;nk&auml;&auml;n tuotteen kanssa ei loppuun asti selvi&auml; ilman meisseli&auml;. Itse hylly nousi hahmolleen nopeasti, reilussa seitsem&auml;ss&auml; minuutissa.
Regaluxin mitat: 84 cm * 30 cm * 160 cm
kesto: 40 kg / taso, nelj&auml; tasoa
Ikean Gorm vaatii ty&ouml;kaluja
Ikean Gormia ty&ouml;stett&auml;ess&auml; ruuvari pit&auml;&auml; ottaa k&auml;teen jo ennen sein&auml;&auml;n kiinnityst&auml;. Lukuisten ruuvien kanssa &auml;hr&auml;&auml;minen sai raadin naaman happamaksi. Aikaa hyllyn kokoamiseen tuhrautui yli yksitoista minuuttia. Eik&auml; ajassa ole mukana ty&ouml;kalujen etsint&auml;. Ikeakin kannattaa kiinnitt&auml;&auml; sein&auml;&auml;, vaikka kevyll&auml; kuormalla k&auml;ytt&ouml; ehk&auml; onnistuu juuri ja juuri ilmankin.
IIkean mitat: 78 cm * 35 cm *174 cm
kesto: 50 kg / taso, nelj&auml; tasoa
Testin tulos: 
 TUOTE: PISTEET:  HINTA:  Biltema  4,5p  33&euro;  Regalux  2,5p  30&euro;  Gorm (Ikea)  1,8p  20&euro; 		
pisteet: 1 -5
Toimittaja lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja Yle Asia
Verkon tarjouspalvelut kalastavat kuluttajia
Verkon uudet tarjousrys&auml;t houkuttavat asiakkaita sosiaalisen median kautta. Internetiss&auml; toimivat tarjouspalvelut kuten Citydeal ja Offerium ovat nopeassa kasvussa, mutta ovatko liian hyvilt&auml; tuntuvat tarjoukset totta? Kuningaskuluttaja otti selv&auml;&auml;.

Internet ja sosiaalinen media ovat synnytt&auml;neet uudenlaisia markkinointikanavia yrityksille. Citydeal, Offerium ja mm.  Kimppa.com ovat yritt&auml;jien tarjouksia kuluttajille verkon kautta v&auml;litt&auml;vi&auml; palveluja, jotka tarjoavat mm. kauneus-, hoito- ja ravintolatarjouksia huomattavan edulliseen hintaan.
Nopeiten on kasvanut vajaa vuosi sitten Suomeen rantautunut CityDeal, joka kuuluu amerikkalaiseen Groupon-konserniin. Yhti&ouml;n verkossaa v&auml;litt&auml;mien tarjousten alennus on v&auml;hint&auml;&auml;n puolet ohjev&auml;hitt&auml;ismyyntihinnasta ja tarjoukset ovat aina voimassa vain vuorokauden. Tarjouksien k&auml;ytt&ouml;aika on m&auml;&auml;ritelty erikseen, pisimmill&auml;&auml;n ostettu diili on voimassa puoli vuotta.
&Auml;kkiselt&auml;&auml;n n&auml;ytt&auml;&auml; silt&auml;, ett&auml; nettitarjouksissa on kyseess&auml; kaikille osapuolille hyv&auml; tilanne: kuluttaja saa tuntuvan alennuksen, yritt&auml;j&auml; saa  asiakkaita ja Citydeal liikevaihtoa. Yhti&ouml;n toimitusjohtajan Matti R&ouml;nk&ouml;n  mukaan ketunh&auml;nt&auml;&auml; ei tarjouksissa ole.
&ndash; Kyll&auml; niist&auml; varmasti kaikki hy&ouml;tyv&auml;t, R&ouml;nkk&ouml; toteaa.
R&ouml;nkko on niin varma palvelustaan ja yhteisty&ouml;kumppaneistaan, ett&auml; lupaa palauttaa kuluttajalle rahat takaisin, jos diili ei jostain syyst&auml; vastaa myyty&auml;.
Massa l&ouml;ytyy verkosta
Hyvien tarjousten taustalla avainsanana on tietenkin markkinointi. Yritykselle t&auml;rkeint&auml; on saada asiakas ensimm&auml;ist&auml; kertaa kynnyksen yli. Sen j&auml;lkeen on yritt&auml;j&auml;st&auml; itsest&auml;&auml;n kiinni, saadaanko asiakas palaamaan. Verkkomarkkinointi on yritt&auml;j&auml;lle my&ouml;s edullista perinteiseen verrattuna ja verkon kautta tavoitettaan helposti iso massa mahdollisia asiakkaita.
Suomen CityDealin uutiskirjeen oli nimitt&auml;in maaliskuun alkuun menness&auml; tilannut jo 450 000 ihmist&auml;, ja tarjouksia oli myyty 190 000 kappaletta. Tarjouspalvelun sivulle on listattu 34 kaupunkia, joista kuudessa oli aktiivista toimintaa.
Asiakkaat my&ouml;s myyv&auml;t
Verkon  tarjouspalvelut ovat tuoneet suomalaiseen markkinointiin my&ouml;s ns. sosiaalisen kaupank&auml;ynnin. Keskeinen ty&ouml;kalu on yhteis&ouml;palvelu Facebook. Sen kautta kuluttaja voi vinkata h&auml;nt&auml; kiinnostavista yrityksist&auml;, joilta h&auml;n haluaisi tarjouksen.
Kuluttaja voi my&ouml;s suositella Citydealin tarjouksia omille kavereilleen verkossa. T&auml;t&auml; kautta syntyneist&auml; uusista asiakkuuksista suosittelija saa palkkion omalle Citydeal-tililleen.  N&auml;in siis yritys on onnistunut valjastamaan palvelunsa k&auml;ytt&auml;j&auml;t my&ouml;s myyjikseen.
Citydealin tarjouksia on tarjolla aina rajoitettu m&auml;&auml;r&auml;. Toimitusjohtaja R&ouml;nk&ouml;n mukaan yhti&ouml; laskee yritt&auml;j&auml;n kanssa ennakkoon sopivan diilien m&auml;&auml;r&auml;n, jonka yritt&auml;j&auml; my&ouml;s pystyy toimittamaan.
T&auml;st&auml; huolimatta esimerkiksi pienen kauneusalan yritt&auml;j&auml;n saattaa olla vaikeaa ottaa yht&auml;kki&auml; vastaan iso m&auml;&auml;r&auml; uusia asiakkaita. Satunnainen soitto maaliskuussa helsinkil&auml;iseen kauneushoitolaan paljasti, ett&auml; vapaita aikoja olisi ollut vasta kes&auml;ll&auml;. Eli halvat hinnat eiv&auml;t takaa nopeata palvelua.
Jatkomarkkinointia asiakasrekisterin kautta
P&auml;&auml;kaupunkiseudulla toimiva HE Fysio tarjosi Citydealin kauttaa 40 euron hierontaa 20 eurolla. Diiliin tarttui vajaa 850 asiakasta. Yritt&auml;j&auml;  Tuomas Lehtisen  mukaan hierontatarjous l&auml;hti myym&auml;&auml;n heti alkuun niin hyvin, ett&auml; yrityksess&auml; syntyi pelko, miten kaikki saavat tarjouksensa lunastettua. Asiakkaat ohjattiin s&auml;hk&ouml;iseen ajanvarauskirjaan, josta h&auml;n itse valitsi hoitoajan.
&ndash; Varauskirja t&auml;yttyi hyvin tasaisesti ja asiakasmassaa on p&auml;&auml;sty purkamaan tosi fiksusti, Lehtinen kommentoi.
Lehtinen markkinoi CityDealin kautta uutta toimipistett&auml;&auml;n. 20 euron kampanjanhinnan CityDeal ja HE Fysio jakoivat kesken&auml;&auml;n puoliksi. Hierojayritt&auml;j&auml;lle j&auml;i diilist&auml; siis 10 euroa.
&ndash;Me teemme ensimm&auml;isen hoitokierroksen suurin piirtein persnetolla. Laskimme kuitenkin tarkkaan, ett&auml; jos l&auml;hdemme kadulle jakamaan esitteit&auml;, tavoittaaksemme vastaavan m&auml;&auml;r&auml;n asiakkaita tarvitsisimme niin paljon aikaa, ett&auml; meid&auml;n kannatti tehd&auml; sopimus citydeal-tyyppisen toimijan kanssa.
Samalla Lehtinen on saanut diilin avulla luotua 850 hengen asiakasrekisterin, kun tarjoukseen langenneet ovat rekister&ouml;ityneet s&auml;hk&ouml;iseen ajanvarauskirjaan.  Rekisteroityneist&auml; noin 80 prosenttia on antanut luvan jatkomarkkinointiin.
HE Fysion Tuomas Lehtisen mukaan sosiaalinen media toimii siis hyvin markkinointiv&auml;lineen&auml;, mutta my&ouml;s tieto huonosta palvelusta levi&auml;&auml; kulovalkean tavoin.
&ndash; Kuluttajalla on mielet&ouml;n voima k&auml;siss&auml;&auml;n. H&auml;n pystyy saamaan sen oman  huonon kokemuksensa tuhansien ihmisten tietoisuuteen ja nopeasti. Lehtinen sanoo.
Anne Karppinen /  Kuningaskuluttaja
Junioriurheilussa kaikki pelaa ja kaikki maksaa - vakuutusyhtiöille
Kun lapsi urheilee, j&auml;&auml; vanhemman hommaksi - paitsi kannustaa kent&auml;n laidalla - my&ouml;s maksaa urheiluvakuutus. Useimmat lajiliitot kun eiv&auml;t p&auml;&auml;st&auml; junnua pelaamaan ilman vakuutusta.
Ja jos lapsi innostuu harrastamaan useampaa eri lajia, kertyy vakuutuksia helposti enemm&auml;n kuin olisi tarpeen. Liittojen vakuutukset kun ovat lajikohtaisia. P&auml;&auml;llekk&auml;isille vakuutuksille kuitenkin on edullisempi vaihtoehto.
Tytt&ouml;jen SM-sarjaa pelaavan salibandy- joukkueen M-Teamin pelaajat ovat syntyneen vuosien 1996-1991 v&auml;lill&auml;  Kaikilla joukkueen pelaajilla on oltava vakuutus, koska salibandy- liitto edellytt&auml;&auml; kaikilta sarjapelej&auml; pelaavilta junioreilta vakuutusturvaa. N&auml;in my&ouml;s M-Teamin salibandyvalmentaja  Petri Luumin  kahdelle tytt&auml;relle.
- Heill&auml; on Pohjant&auml;hdess&auml; kotivakuutuksen yhteydess&auml; otettavat vapaa-ajan tapaturmavakuutukset. Kun nuorempi tytt&ouml; pelasi aktiivisesti jalkapalloa, niin tapaturmavakuutus katto kummatkin lajit eli niin salibandyn kuin jalkapallonkin, Luumi kertoo.
Jos tyt&ouml;ill&auml; ei olisi omaa tapaturmavakuutusta, heid&auml;n pit&auml;isi ostaa salibandyliiton tarjoama lisenssivakuutus. 
- Se kattaa ainoastaan sen yhden lajin ja sitten jos pelaaja harrastaa montaa eri lajia, niin sitten h&auml;n joutuu ottamaan uudestaan samasta vakuutusyhti&ouml;st&auml; toisen vakuutuksen. Se ensimm&auml;inen, joka on yhden lajiliiton kautta otettu, ei sitten katakaan toisessa lajissa sattuneita vahinkoja, Luumi toteaa.
Jos tytt&ouml; pelaa salibandyn lis&auml;ksi vaikkapa jalkapalloa ja j&auml;&auml;kiekkoa, jokaiseen kolmeen lajiin tarvitaan lajiliiton oma lisenssivakuutus. Vanhemman tyt&ouml;n lisenssivakuutukset maksaisivat yhteens&auml; kolme ja puoli sataa euroa vuodessa.
Nuorempi tytt&ouml; maksaisi kolmen lajin vakuutusturvastaan noin puolitoista sataa euroa. Miksi ihmeess&auml; yksi lisenssivakuutus ei riit&auml; kattamaan kaikkia lajeja?
- Kyll&auml; me lajiliitot tehd&auml;&auml;n yhteisty&ouml;t&auml; ja t&auml;st&auml; yhteisest&auml; lisenssivakuutuksesta on puhuttu aika paljon. Kyll&auml; se on aina kaatunut siihen, ett&auml; sellaista vakuutusyhti&ouml;t&auml; ei ole viel&auml; l&ouml;ytynyt, joka pystyy t&auml;llaisen vakuutuksen tarjoamaan. Jos joku vakuutusyhti&ouml; pystyisi tarjoamaan t&auml;llaista vakuutusta, ja se kattaisi kaikissa muissakin lajeissa urheilemisen, niin seh&auml;n olisi aivan optimitilanne. Me ottaisimme sen vakuutus ihan riemulla kirkuen vastaan, kertoo Salibandyliiton toiminnanjohtaja  Jari Kinnunen.
Pohjola on lisenssivakuutusbisneksen markkinajohtaja
Vakuutusyhti&ouml; Pohjola Vakuutuksen yksik&ouml;np&auml;&auml;llikk&ouml;  Lasse Palovaara  my&ouml;nt&auml;&auml;, ett&auml; monen lajin harrastajalle voidaan nykytilanteessa myyd&auml; monta eri lisenssivakuutusta. H&auml;n ei kuitenkaan my&ouml;nn&auml;, ett&auml; kaikille lajeille yhteinen yksi ainoa lisenssivakuutus s&ouml;isi Pohjolan lisenssivakuutusbisnest&auml;.
- Ei ei se varmasti bisnest&auml; mihink&auml;&auml;n sy&ouml; siit&auml; ei ole kysymys. Ihan samanlaiset vahingothan syntyisiv&auml;t siell&auml; urheilijoiden keskuudessa, se mekanismi, jolla ne p&auml;&auml;tyisiv&auml;t  vahingosta korvattavaksi olisi v&auml;h&auml;n toisen n&auml;k&ouml;inen, jos ne kaikki urheilulajit olisi sidottu samaan vakuutukseen, Palovaara puolustelee kantaansa.
N&auml;in siis Pohjolassa, joka on lisenssivakuutusten selv&auml; markkinajohtaja. Pohjola myy niit&auml; lapsille ja nuorille 350 000 kappaletta vuodessa, ja sill&auml; on noin kuusikymment&auml; lajiliittoa asiakkainaan.
Vain Pohjolassa juniorin tapaturmavakuutus ei kata urheiluvahinkoa
Hauskinta t&auml;ss&auml; on se, ett&auml; mit&auml;&auml;n erillist&auml; lisenssivakuutusta ei edes tarvita. Muissa vakuutusyhti&ouml;iss&auml; yleisesti, tavallinen tapaturmavakuutus kattaa my&ouml;s seuraurheilun ainakin kuuteentoista ik&auml;vuoteen asti - joskus jopa kahteenkymmeneen.
Kysyimme kahdeksalta yksityisten henkil&ouml;iden tapaturmavakuutuksia myyv&auml;lt&auml; vakuutusyhti&ouml;lt&auml; kattaako tapaturmavakuutus seuraurheilussa juniorille tapahtuneen vahingon?
Fennia  KYLL&Auml;  20v asti  IF  KYLL&Auml;  18 v asti  L&auml;hivakuutus  KYLL&Auml;  17 v asti  Pohjant&auml;hti  KYLL&Auml;  18 v asti  Pohjola  EI  -  Tapiola  KYLL&Auml;  16 v asti  Turva  KYLL&Auml;  16 v asti  Tryg  KYLL&Auml;  16 v asti
Miksi Pohjolan tapaturmavakuutus ei kata urheilussa tapahtunutta vahinkoa, vaan pit&auml;&auml; olla erikseen lisenssivakuutus?
- Meill&auml; t&auml;mm&ouml;inen tavallinen tapaturmavakuutus ei kata kilpaurheiluun liittyvi&auml; vahinkoja johtuen  just t&auml;st&auml; toimivasta lisenssivakuutusyhteisty&ouml;st&auml; n&auml;iden urheiluliittojen kanssa. Me emme halua synnytt&auml;&auml; p&auml;&auml;llekk&auml;isturva meid&auml;n asiakkaille. Eli ett&auml; me toisella k&auml;dell&auml; vakuutettaisiin heit&auml; sen lisenssivakuutuksen kautta ja sitten myyt&auml;isiin siihen p&auml;&auml;lle ylim&auml;&auml;r&auml;isen&auml; turvana sitten viel&auml; toinen vastaava ratkaisu, Palovaara selitt&auml;&auml;.
Asiakas voi v&auml;ltt&auml;&auml; p&auml;&auml;llekk&auml;isyytt&auml; ottamalla sen kaikki lajit kattavan tapaturmavakuutuksen jostain muusta yhti&ouml;st&auml;. Esimerkiksi vuonna 96 syntynyt  Jisela Luumi  saisi sen Pohjant&auml;hdest&auml; v&auml;h&auml;n alle kymmenell&auml; eurolla. T&auml;m&auml;h&auml;n on selv&auml;&auml; s&auml;&auml;t&ouml;&auml; verrattuna lajiliittojen lisenssivakuutuksiin, jotka maksetaan joka lajista erikseen.
Pyysimme vakuutusyhti&ouml;ilt&auml; samat turvat kuin J&auml;&auml;kiekkoliiton ja Salibandyliiton Pohjolalta ostamissa lisenssivakuutuksissa on. Kannattaa my&ouml;s muistaa, ett&auml; vakuutukset ovat ik&auml;sidonnaisia, mit&auml; vanhempi juniori sen kalliimmat hinnat.
Koska Luumin vanhempi tytt&ouml; on jo yli 18-vuotias, h&auml;nen tapaturmavakuutuksensa onkin jo paljon kalliimpi kuin nuoremman vakuutus.
Vain yksi lisenssivakuuttaja &ndash; Pohjola
Lajiliittojen mukaan Suomessa on ollut vuosikymmenet vain yksi varteenotettava lisenssivakuutusten tarjoaja. Pohjola.
- Kun me kaksi vuotta sitten pyydettiin tarjouksia, niin yksik&auml;&auml;n muu vakuutusyhti&ouml; ei suostunut antamaan meille tarjousta, Salibandyliiton Kinnunen kertoo.
- Toki jos markkinoilla on yksi toimija, jolla on eritt&auml;in vahva asema niin voihan se olla ett&auml; se vaikuttaa pitk&auml;ss&auml; juoksussa hintoihin, palveluihin ja kaikkeen muuhun, toteaa Suomen Palloliiton seuratoimintajohtaja  Timo Huttunen.
Kilpailutilanne kuitenkin muuttuu v&auml;hitellen. Muutama vuosi sitten Suomen palloliitto vaihtoi Pohjolan ulkomaalaisen vakuutusmeklarin AON:in kanssa teht&auml;v&auml;&auml;n yhteisty&ouml;h&ouml;n.  Siit&auml; l&auml;htien pelipassivakuutusten hinnat ja korvausmenot ovat laskeneet selv&auml;sti.
- Meill&auml; on t&auml;ll&auml; hetkell&auml; noin 70 000 vakuutettua ensinn&auml;kin t&auml;m&auml;n meid&auml;n j&auml;rjestelm&auml;n kautta noin 60% pelipassin omaavista ja keskim&auml;&auml;r&auml;inen vakuutusmaksu on laskenut 43 eurosta noin 33 euroon noin 25%, kertoo Suomen Palloliiton Timo Huttunen.
Lajiliitot pakottavat lapset vakuutusyhti&ouml;iden asiakkaiksi
Vaikka lisenssivakuutusten hinnat saataisiinkin kuriin, omituista on se, ett&auml; lajiliitot pakottavat nimenomaan lapset vakuutusyhti&ouml;iden asiakkaiksi. Esimerkiksi salibandyss&auml; ja jalkapallossa aikuisten ei tarvitse vakuuttaa itse&auml;&auml;n. Miksi lapset pit&auml;&auml; vakuuttaa?
- Katson ett&auml; se on osa meid&auml;n yhteiskuntavastuuta ja vastuuta n&auml;ist&auml; meid&auml;n harrastajista, Huttunen toteaa.
Salibandyliitossakaan ei olla innokkaita luopumaan vakuutusturvasta. 
- N&auml;inh&auml;n t&auml;m&auml; j&auml;rjestelm&auml; menee ett&auml; auto on pakko vakuuttaa jossain ja kyll&auml; jos on v&auml;h&auml;nk&auml;&auml;n vastuullinen vanhempi niin kyll&auml; h&auml;n my&ouml;skin lapsensa vakuuttaa. Ja jostain vakuutusyhti&ouml;st&auml;h&auml;n se vakuutus t&auml;ytyy ottaa, Kinnunen perustelee
Viime vuonna Pohjolan lisenssivakuuttamista lapsista vain alle prosentti teki tapaturmailmoituksen. Ortopedilla on selv&auml; k&auml;sitys kummalle ryhm&auml;lle urheilutapaturmia sattuu enemm&auml;n: Lapsille ja nuorille vai aikuisille?
- Kyll&auml; lapsilla v&auml;hemm&auml;n sattuu n&auml;it&auml; haavereita ja mit&auml; nuorempi lapsi sen v&auml;hemm&auml;n, ortopedi  Reijo  Paukku Orto-L&auml;&auml;k&auml;reist&auml; vastaa.
Jos mietit&auml;&auml;n laajaa harrastajam&auml;&auml;r&auml;&auml;, vakavia vammoja sattuu v&auml;h&auml;n. Lievi&auml; vammoja on useammin mutta ja ne voidaankin monessa tapauksessa hoitaa ihan terveyskeskusl&auml;&auml;k&auml;ritasolla.
Salibandyvalmentaja Luumi kyseenalaistaa juniorivakuutusturvapakon.
- Mink&auml; takia juniori-ik&auml;iset pit&auml;&auml; vakuuttaa ett&auml; ne saa pelata? Onhan meill&auml; my&ouml;s kunnallinen j&auml;rjestelm&auml; jonka pit&auml;isi toimia, ett&auml; jos pelaaja loukkaantuu niin h&auml;n voi kyll&auml; hoidattaa itsens&auml; kunnallisella puolella, Luumi ihmettelee.
Kunnallisesta j&auml;rjestelm&auml;st&auml; huolimatta, kaikki juniorit pelaa ja kaikki maksaa.
Maarit &Aring;str&ouml;m-Kupsanen, Kuningaskuluttaja YLE Asia
Ydinvoima jakaa puoluejohtajia
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kannattaa lisäydinvoiman rakentamista kun taas kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen välttelee suoraa kannanottoa. Kannat käyvät ilmi Yleisradion vaalikoneen vastauksista. Vaalikone avataan huomenna perjantaina.
Ylen vaalikoneen sivuilta löytyvät mm. eduskuntapuolueiden johtajien käsitykset lisäydinvoiman tarpeesta. Vaalikoneen väittämä kuuluu: Tulevalla vaalikaudella tulee myöntää lupa ainakin yhden uuden ydinvoimalan rakentamiselle. Vastausvaihtoehtoja on viisi: täysin samaa mieltä, jokseenkin samaa mieltä, jokseenkin eri mieltä, täysin eri mieltä sekä en osaa sanoa.
Puoluejohtajista kolme torjuu lisäydinvoiman rakentamisen eli on täysin eri mieltä väittämän kanssa. Nämä kolme ovat keskustan Mari Kiviniemi, vihreiden Anni Sinnemäki ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki.
Uudella ydinvoimalaluvalla on myös puolustajansa. Perussuomalaisten Soini on jokseenkin samaa mieltä ja ja RKP:n Stefan Wallin täysin samaa mieltä uuden ydinvoimalaluvan tarpeesta.
Sitten tulee jo hankalampia tulkintoja. Uuden ydinvoimalan luvan myöntämisestä ensi vaalikaudella ovat jokseenkin eri mieltä kokoomuksen Jyrki Katainen, SDP:n Jutta Urpilainen ja kristillisdemokraattien Päivi Räsänen.
Kataisen jokseenkin eri mieltä tarkoittaa oheen liitetyn selityksen mukaan kuitenkin sitä, että Loviisan kahden reaktorin uusimisille voidaan lupa myöntää, kunhan selvitykset sitä puoltavat.
SDP:n Jutta Urpilainen puolestaan kirjoittaa, että vanhentuvien ydinvoimaloiden korvaamista uusilla ei tulevaisuudessa voi poissulkea.
Näihin ja vaalikoneen muihin kysymyksiin voi siis paneutua huomenna, kun Ylen vaalikone avataan. YLE Uutisten politiikan toimituksen esimies Riikka Uosukainen uskoo, että vaalikoneella on kysyntää.
\- Luulen, että vaalikoneeseen ja vaalitentteihin kohdistuu nyt erityisen suuri kiinnostus, koska niin sisäpoliittisesti kuin ulkoisestikin tilanne on poikkeuksellinen. Perussuomalaiset ovat nousussa ja meillä on käytännössä neljä suurta puoluetta. Kun tähän lisätään keskustelu euroalueen taloudesta ja lisävakuuksista ja Japanin turma, niin luulen että ihmiset etsivät nyt paljon vastauksia, Uosukainen arvioi.
Fukushiman kakkosreaktoriin saatiin sähkökaapeli
Japanissa on saatu asennettua sähkökaapeli Fukushiman ydinvoimalan kakkosreaktoriin, kertoo Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA. Kolmos- ja nelosreaktoreihin on puolestaan jatkettu kuumeisesti veden ruiskuttamista. Tilanne on IAEA:n mukaan vakaa, joskin vakava. Suuria muutoksia ei ole torstain aikana tapahtunut.
IAEA:n mukaan japanilaisviranomaiset ilmoittivat, että insinöörit ovat saaneet sähkökaapelit paikoilleen ydinvoimalan kakkosreaktoriin. Sähköt on määrä kytkeä päälle sen jälkeen, kun veden pumppaaminen kolmosreaktoriin on saatu päätökseen.
Reaktoreiden vakavat ongelmat johtuivat siitä, että reaktoreiden jäähdytysjärjestelmät eivät toimineet sähkölaitteiden rikkouduttua tsunamissa.
Tilanne Fukushiman ydinvoimalassa ei ole merkittävästi huonontunut vuorokauden aikaan, kertoi IAEA. Järjestön johtaja Yukya Amano on parhaillaan matkalla Japaniin selvittämään tilannetta.
Japanin armeijan helikopterit kaatoivat torstaina tonneittain vettä kolmos- ja nelosreaktoreihin. Vettä on pumpattu myös säiliöautoista vesitykeillä. Suomen Säteilyturvakeskuksen STUKin mukaan vesitykit ovat olleet helikoptereita tehokkaampia veden pumppaamisessa.
Vesitykkien ongelma kuitenkin on se, että säteily on ollut voimakasta reaktoreiden läheisyydessä. Sekä helikopterit että vesitykkien työntekijät ovat joutuneet välillä keskeyttämään työnsä korkean säteilyn vuoksi.
Japanin ydinturvaviranomaisten mukaan jäähdytys pitää saada reaktoreissa kuntoon tai tilanne käy muutamassa päivässä kriittiseksi. Tavoitteena on saada voimalan pumput taas toimimaan ja vesi virtaamaan normaalisti reaktoreihin.
Libya uhkaa Välimeren lento- ja laivaliikennettä
Libya varoittaa hyökkäävänsä Välimeren lento- ja laivaliikennettä vastaan, mikäli ulkovallat puuttuvat sotilaallisesti maan tilanteeseen.
Mikä hyvänsä sotilaallinen operaatio Libyaa vastaan asettaa koko lento- ja laivaliikenteen Välimerellä vaaraan, maan puolustusministeri sanoi Libyan valtiollisessa televisiossa.
\- Siviili- ja sotilasliikenne tulevat olemaan Libyan vastahyökkäyksen kohteina. Koko Välimeri altistuu suurelle vaaralle sekä lyhyellä että pitkällä tähtäimellä, ministeri uhosi.
YK:n turvallisuusneuvosto äänestää Libyan lentokieltoaluetta koskevasta päätöslauselmasta tänä iltana.
Lappeenrantalaismies huijasi rahaa useilta vanhuksilta
Poliisi on selvittänyt Kouvolassa ja Kuusankoskella tehdyn varkaussarjan, jossa 30-vuotiaan lappeenrantalaismiehen epäillään huijanneen rahaa useilta vanhuksilta.
Rikokset tehtiin Kouvolan ja Kuusankosken alueella tammi-maaliskuussa tänä vuonna. Rikoksista epälity on vuonna 1981 syntynyt lappeenrantalainen mies, joka esitutkinnassa on myöntänyt teot.
Kouvolan poliisille tehtiin tammikuun lopulta lähtien viisi rikosilmoitusta varkauksista, jotka noudattivat samanlaista tekotapaa. Epäilty tuli asianomistajien kotiovelle soittaen ovikelloa ja pyytänyt päästä sisälle vaihtamaan rahaa tai lainamaan puhelinluetteloa. Asuntoon päästyään mies on kiinnittänyt asukkaan huomion toisaalle ja samalla varastanut lompakoita ja rahaa.
Huijaukset kohdistuivat iäkkäisiin ihmisiin. Miehen epäillään syyllistyneen samanlaisiin rikoksiin Kouvolan ja Kuusankosken lisäksi Lappeenrannassa.

  Varasti tilinumeron, yritti nostaa rahaa

Lisäksi miehen epäillään syyllistyneen väärennykseen ja törkeän petoksen yritykseen.
Mies oli lompakkovarkauden yhteydessä saanut asianomistajan henkilötiedot ja tilinumeron. Tietoja hyväksi käyttäen mies väärensi valtakirjan, jonka avulla hän yritti nostaa lähes 7000 euroa asianomistajan tililtä. Pankkivirkailijan valppaus ja ammattitaito estivät noston.
Rikokset selvitti Kymenlaakson poliisilaitos ja Kouvolan rikostorjunta.
Kapinakenraalit Evra ja Ribery palaavat maajoukkueeseen
Ranskan jalkapallomaajoukkueen valmentaja Laurent Blanc on nimennyt viime kesän MM-kisoissa kapinoineet Patrice Evran ja Franck Riberyn EM-karsintaotteluun Luxemburgia vastaan.
Evra sai viiden ja Ribery kolmen ottelun pelikiellon, kun pelaajat kieltäytyivät harjoittelemasta MM-kisojen aikana. Pelikiellot ovat päättyneet.
Ennen kuin pelaajalista julkistettiin, Ranskan urheiluministeri Chantal Jouanno sanoi toivovansa, että kaksikkoa ei valittaisi maajoukkueeseen.
\- Mielipiteeni on ennallaan. Mikään ei ole muuttunut, anteeksipyyntöä ei ole tullut, Jouanno sanoi.
Blanc antoi omat kommenttinsa lehdistötilaisuudessa.
\- Valitsen joukkueen urheilullisin perustein. Heillä oli tietty asema Ranskan joukkueessa heidän kokemuksensa vuoksi. Heillä täytyy olla nöyryyttä palata joukkueeseen samalla statuksella kuin kaikki muut. Jos näin ei käy, olen valmis radikaaleihin toimiin, Blanc sanoi.
EM-karsintalohkoa D johtava Ranska kohtaa Luxemburgin vieraissa 25. maaliskuuta ja kohtaa sen jälkeen Kroatian kotonaan.
JALKAPALLO: Ferguson ei valita pannastaan
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtavan Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson ei aio valittaa hänelle keskiviikkona langetetusta viiden ottelun toimitsijakiellosta.
Ferguson sai toimitsijakiellon lisäksi 30 000 punnan sakot. Skotti arvosteli kovin sanoin erotuomari Martin Atkinsonia 1. maaliskuuta pelatun Chelsea-kamppailun jälkeen.
Englannin sarjoja koskeva panna alkaa välittömästi. Ferguson joutuu seuraamaan katsomosta muun muassa FA Cupin välieräottelun paikallisvastustaja Manchester Cityä vastaan.
Eduskuntavaaliehdokkaat on vahvistettu
Oikeusministeriö julkaisi tänään torstaina eduskuntavaaliehdokkaiden nimilistat ja äänestysnumerot vaalisivuillaan. Ehdokkaita on tänä vuonna huomattavasti aiempaa enemmän.
Eduskuntavaalien ehdokasmäärä on satoja edustajia suurempi kuin kahtena edellisenä vuotena. Ehdokkaita on tänä vuonna 2 315, kun kaksissa viime vaaleissa ehdokkaita oli noin 2 000.
Vaalipiirilautakunnat vahvistivat ehdokasasettelun ja ehdokkaiden äänestysnumerot torstaina.
Eduskunnassa on tällä hetkellä edustettuna kahdeksan puoluetta. Tämän kevään vaaleissa eduskuntaan pyrkii ehdokkaita seitsemästätoista puolueesta. Mukana on useita puolueita, jotka asettavat ehdokkaita ensimmäistä kertaa.
Ehdokkaiden määrä on kasvanut eniten Uudenmaan vaalipiirissä. Tänä vuonna ehdokkaita on 406, mikä on 66 ehdokasta viime vuotta enemmän. Lisääntynyt innostus selittyy osittain sillä, että Uudeltamaalta valitaan tänä vuonna yksi kansanedustaja aiempaa enemmän.
Ehdokkaiden asettaminen ja numerointi
Ehdokasnumerointi alkaa joka vaalipiirissä numerosta kaksi. Puolueiden ehdokaslistojen järjestys on arvottu. Listan sisällä puolueet saavat itse päättää, mikä on ehdokkaiden keskinäinen numerojärjestys.
Eduskuntavaaleissa puolue, vaaliliitto tai yhteislista voi asettaa vaalipiirissä enintään neljätoista ehdokasta. Jos vaalipiiristä valitaan enemmän kuin neljätoista kansanedustajaa, voi ehdokkaita olla enintään vaalipiiristä valittavien kansanedustajien määrä. Vaalipiirin kansanedustajamäärä riippuu piirin asukasluvusta.
Vaalien kulku
Eduskuntavaalit järjestetään 17. huhtikuuta. Ennakkoäänestys on 6.–12.4. Ulkomailla ennakkoäänestys toteutetaan 6.–9. huhtikuuta.
Suomi on jaettu viiteentoista vaalipiiriin. Kustakin vaalipiiristä valitaan kansanedustajia sen mukaan, mikä on vaalipiirissä asuvien Suomen kansalaisten lukumäärä kuusi kuukautta ennen vaaleja. Ahvenanmaan vaalipiiristä valitaan kuitenkin aina yksi kansanedustaja.
Vaaleissa valitaan 200 kansanedustajaa neljäksi vuodeksi.
Urama: Jäkittäminen ei johda mihinkään
Lukon vastuuvalmentaja Rauli Urama vaikuttaa rauhalliselta ja levolliselta ennen perjantaina alkavaa KalPa-puolivälieräsarjaa. Raumalaisleiri vakuuttaa, että viime vuoden pudotuspelivirheistä on otettu opiksi. - Tuloksien miettiminen ei johda mihinkään, rentoutta ja iloisuutta tarvitaan, Urama opastaa.
Vuosi sitten Lukko lähti tietyllä tavalla eri tilanteesta puolivälieriin, jossa TPS näytti tylysti kaapin paikan suosikki-Lukolle voitoin 4-0. Raumalaisille pettymys oli raju, kun ottaa huomioon seuran huippuhienon syyskauden.
Vastoinkäymisten kautta Uraman joukot ovat nyt ainakin oivaltaneet sen, ettei syyskauden SM-liigamestarin epävirallinen arvonimi paljon paina loppupeleissä.
Valmentaja Rauli Urama painottaa, että tällä kertaa kettupaitojen joukkue on laajempi ja ennen kaikkea terveempi. Kunnonajoitus on paremmilla kantimilla kuin vuosi takaperin.
\- Minulle antaa uskoa se, että olemme pystyneet parantamaan loppukautta kohti. Viime kaudella pelitasomme laski, olkoonkin että meillä oli paljon loukkaantumisia, jotka vaikeuttivat asetelmia.
Urama on korostanut suojateilleen, että käsijarrun kanssa pelaaminen tappaa tuloksen. - Jännitys ja puristus pois. Jäkittäminen ja tuloksien miettiminen ei johda mihinkään. Iloisuus ja hetkessä kiinni oleminen ovat ne jutut, toteaa "oman kylän" luotsi.
Lukko juonikkaimmillaan aina taukojen jäljiltä
Lukko-kapteeni Tomi Pettinen myönsi, että raumalaiset lähtivät viime kaudella liian kovalla itseluottamuksella TPS:aa vastaan. Enää siitä ei ole pelkoa.
\- Olen varma, että se on tuolla kopissa tiedossa. En odota uhoamista, vaan sitä että jokainen pelaaja pistää itsensä likoon. Mitään ei saa, mihinkään et voi mennä ennen kuin olet sen ansainnut, filosofoi Urama.
Maaottelutaukojen jälkeen Lukko on ilmestynyt aina hyvällä jalalla kaukaloon ja ollut parhaimmillaan pikkupaussien jälkeen. Kuopiolaiset saavat olla varuillaan, kun kiekko tipahtaa Äijänsuon pyhättöön perjantaina klo 18.30.
\- Se on toiminut tällä kaudella joka kerta. Uskotaan, että otamme tälläkin kertaa sen yhden, kiihtyvän pykälän, Urama innostui.
Viikon tauon aikana Lukko on ladannut akkuja, kasvattanut intohimoa ja tehnyt hienosäätöjä tulevaan KalPa-sarjaan.
\- Odotan lennokasta jalkaa ja samaan aikaan terävyyttä erikoistilannepeliin. Pienien nyanssien kautta toivon, että tehot jakaantuvat ylivoimapelissä leveämmälle rintamalle, Urama sanoi.
Konevalmistaja Airbus saattaa joutua syytteeseen Air Francen lento-onnettomuudesta
Lentokonevalmistaja Airbus voi joutua syytteeseen 228 uhria kesäkuussa 2009 vaatineesta Air Francen lento-onnettomuudesta. Ranskalainen tuomari päätti torstaina, että tutkinta Airbusin vastuusta aloitetaan.
Tuomari Sylvie Zimmerman teki päätöksen kuultuaan lentokonevalmistajan edustajia. Airbusin emoyhtiön EADSin pääjohtaja Thomas Enders ilmaisi tyytymättömyytensä päätökseen tuoreeltaan ja kutsui ratkaisua ennenaikaiseksi koska onnettomuuskoneen mustia laatikoita ei ole löydetty.
Myös lentoyhtiö Air France saattaa joutua tutkimusten kohteeksi.
Tutkinnan jatkosta päätettiin juuri ennen kuin mustia laatikoita yritetään jälleen löytää merestä. Neljäs etsintäyritys tehdään saksalaisella minisukellusveneellä.
Onnettomuuden osasyyksi on epäilty sitä, että Airbus A330-tyyppisen turmakoneen lennonnopeutta mittaavat laitteet olisivat antaneet virheellisiä tietoja lentäjille.
Air Francen onnettomuuskone lähti Rio de Janeirosta kohti Pariisia 31. toukokuuta 2009. Kone hävisi myrskyssä 1. kesäkuuta Atlantin yläpuolella, ja myöhemmin hylyn osia löytyi laajalta alueelta Atlantilta.
Kaikki koneessa olleet 216 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä kuolivat. Onnettomuus oli Air Francen historian pahin.
Summasen Omsk vei jälleen KHL-trillerin
Raimo Summasen valmentama Omsk kaatoi Kari Heikkilän luotsaaman Magnitogorskin toisen kerran peräkkäin jatkoerämaalilla Itä-Euroopan KHL-kiekkosarjan pudotuspeleissä. Avangard Omsk voitti tasaisen mittelön 4-3 ja on enää voiton päässä välieristä.
Ottelu alkoi yli 10000-päisen katsojajoukon silmien edessä hurlumhei-pelillä, sillä maaliverkot pullistelivat tasakentällisin pelattaessa neljän maalin verran reilussa kymmenessä minuutissa.
Jaromir Jagrin ja Dimitri Seminin maaleilla Omsk johti 2-1 ajassa 6.33. Neljä minuuttia myöhemmin vierailija Magnitogorsk tasoitti puntit 2-2:een, kun Denis Platonov onnistui maalinteossa.
Toisen erän ainokaisesta vastasi Omskin Igor Volkov. Kolmannessa erässä kotijoukkueen veräjänvahti Karri Rämö kaivoi kolmannen kerran kiekon selkänsä takaa. Jevgeni Varlamov toi ylivoimalla Magnitogorskin 3-3:een ajassa 50.38.
Ratkaisu venyi lopulta toiseen jatkoerään, jossa sankariksi kohosi jälleen kerran Omskin kultaranne Andrei Pervishin. Kellot pysähtyivät Omskissa aikaan 86.04. Neljännen tehopisteensä koitoksessa saalistanut Dimitri Semin alusti voitto-osuman. Rämö pysäytti Omskin maalilla 32 laukausta.
Idän välierissä KHL:n runkosarjan paras joukkue Omsk hävisi heti kättelyssä kaksi kotiotteluaan Magnitogorskille mutta pystyi ryöstämään sen jälkeen itselleen kaksi matkapeliä, joilla tasoitti tasaisen sarjan 2-2:een. Torstaisen voiton jälkeen Summasen kiekkoryhmä johtaa sarjaa 3-2 ja on enää voiton päässä KHL-välieristä.
Ranska on aloittanut evakuoinnit Japanista
Ranska on aloittanut kansalaistensa evakuoinnit Japanista. Japaniin on lähetetty kaksi konetta, joilla halukkaat ranskalaiset voivat poistua maasta. Myös Tshekki lähetti evakuointikoneita Japaniin.
Ranska on lähettänyt konetta Japaniin evakuoimaan halukkaita. Toinen koneista on jo kuljettanut lähes 250 ranskalaista Etelä-Korean Souliin. Lisäksi Air France-lentoyhtiö on lisännyt lentojaan Japaniin.
Ranskan ulkoministeriön suosituksessa kehotetaan voimakkaasti välttämään matkustamista Japaniin. Myös Tokiossa olevien tulisi siirtyä maan eteläosaan.
Myös Tshekki on evakuoinut reilut sata ihmistä Japanista. Koneet laskeutuivat Prahaan torstaina mukanaan paitsi tshekkejä myös muuun muassa puolalaisia ja slovakialaisia.
Iso-Britannia on päättänyt järjestää charter-lentoja Tokiosta Hong Kongiin, jotta halukkaat pääsisivät pois maasta. Lisäksi brittiviranomaiset laajensivat muiden maiden mukaisesti suoja-alueeksi 80 kilometriä ydinkriisialueen ympärillä.
Ruotsissa evakuointeja on suunniteltu. Ruotsalaisviranomaiset tarkistavat tällä hetkellä konekapasiteettiä, kertoo uutistoimisto AP. Tanska puolestaan kehotti kansalaisiaan harkitsemaan, pitäisikö heidän poistua Tokion alueelta.
Jo aiemmin torstaina Yhdysvallat ilmoitti avustavansa sekä sotilaidensa että virkamiestensä perheiden vapaaehtoisia evakuointeja maasta.
Peliala voi työllistää monen alan osaajia
Kasvava peliala ei tarjoa töitä vain tietotekniikkaa hallitseville ohjelmoijille ja koodaajille. Pelimarkkinoiden kasvaessa esimerkiksi mainonnan ja muun liiketoiminnan asiantuntijat nousevat yhä tärkeämpään osaan alan yrityksissä.
Pelaaminen on viihdemuotona levinnyt nörttien pimeistä kammioista lapsiperheiden olohuoneisiin ja yhä vanhempien ikäryhmien ajanvietteeksi. Yhtenä syynä tähän pidetään pelaamisen helpottumista.
Pelilaitteiden käyttö ei vaadi enää erityistaitoja. Yhä useammin pelilaitteena on myös esimerkiksi oma tuttu kännykkä. Laitteiden lisäksi myös peleistä on tehty helpommin lähestyttäviä. Samaan aikaan myös pelaamiseen vihkiytyneille on tarjolla monipuolisesti erilaisia pelejä.
Markkinoiden kasvun myötä alalle syntyy myös uusia työpaikkoja.

  Suomen vahvuutena insinöörit ja harrastelijat

Viihdeala, jonne peliteollisuuskin sijoittuu on perinteisesti ollut varsin yhdysvaltalaisvetoista. Suomessa on kuitenkin tehty maailmanlaajuiseenkin suosioon nousseita pelejä, kuten Remedy Gamesin Max Payne ja Alan Wake sekä viimeisimpänä villityksenä suursuosioon noussut Rovion Angry Birds.
Rovion vanhempi pelisuunnittelija Jaakko Iisalo tietää, miksi piskuisesta Suomesta on päästy mukaan maailmanmarkkinoille.
\- Suomessa on tietysti tällainen insinöörikulttuuri eli on paljon ohjelmoijia. Sen lisäksi Suomessa on ollut vahva niin sanottu demoskene -harrastus eli eräänlainen underground -liike, joka on tehny tällaisia ikään kuin musiikkivideoiden kaltaisia juttuja.

  Peliala ei kaipaa vain koodaajia

Pelialan tutkimukseen ja koulutukseen on erikoistuttu Suomessa muutamissa oppilaitoksissa. Peliteollisuuden uskotaan kasvaessaan voivan kuitenkin tarjota töitä myös muiden alojen osaajille.
Esimerkiksi Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla uskotaan, että menestyvä peli tarvitsee muutakin kuin taitavia koodaajia. Näin uskoo ainakin peliteollisuutta käsittelevän seminaarin järjestäneen yliopiston yrittäjäyhteisö LUTESin Risto Laine.
\- Hyvä peli voidaan synnyttää ihan tietoteknisellä osaamisella, mutta menestykseen tarvitaan paljon muutakin kuin hyvä peli. Uudet kanavat ja nimenomaan kaupallinen osaaminen on nostanut ihan äärimmäisen paljon päätään. Seuraamalla esimerkiksi nimenomaan Rovion ja Angry Birdsin menestystä voi äkkiä huomata, että ne menestyksen tekijät on jossain muualla kuin välttämättä itse teknisessä toteutuksessa.
Angry Birds pelin luoneen Rovion vanhempi pelisuunnittelija Jaakko Iisalo on jotakuinkin samaa mieltä. Vanhojen mainontakanavien sijaan peliyritykset turvautuvatkin nykyään siihen kaikkein vanhimpaan ja tehoikkaampaan markkinointikonstiin eli puskaradioon, tosin sen uudessa sähköisessa muodossa.
\- Kyllä sosiaalinen markkinointi tai sähköinen puskaradio on todella tärkeätä. Eli meillä se on ollu ihan sellanen avainasia tässä meidän menestyksessä, Iisalo toteaa.
Sähköisen puskaradion käynnistämistä ei tarvitse jättää hyvän onnen varaan, vaikka Iisalon mukaan sitäkin menestykseen tarvitaan. Taidokkaan ohjelmoinnin lisäksi uudet pelit tarvitsevat erottuakseen myös esimerkiksi kekseliäitä markkinoijia, koska yhtiöt yrittävät houkutella pelien ääreen jatkuvasti uusia pelaajia.
\- Mekin ollaan tehty itse esimerkiksi mainosvideoita youtubeen. Jos on hauskoja mainoksia ja trailereita niin niillä voi yrittää saada sillä lailla keskustelua käyntiin. Ja sitä tulee sitten vaan tunkea joka tuuttiin, Iisalo vinkkaa.
Perintäalaa uhkaa lakko
Ammattiliitto Pro on irtisanonut luottotieto- ja perintäalan työehtosopimuksen, sillä viime viikolla alkaneet palkantarkistusneuvottelut eivät johtaneet ratkaisuun. Liitto varoittaa alaa koskevasta lakosta, joka alkaisi 1. huhtikuuta.
Irtisanottu työehtosopimus koski noin 1 200:ta alalla työskentelevää toimihenkilöä. Sopimus päättyy 31. maaliskuuta.
Mahdollinen lakko koskisi Suomen Asiakastiedon, Lindorffin, Intrum Justitian ja OK-Perinnän toimipaikkoja. Työtaistelu alkaisi 1. huhtikuuta ja päättyisi 14. huhtikuuta.
Ammattiliitto Pron mukaan lakko vaikuttaisi laajasti yritystoimintaan, sillä lakon piiriin kuuluvat yritykset hoitavat muun muassa luottotietojen varmennusta ja saatavien perintää.
Liiton tiedotteen mukaan neuvotteluosapuolet eivät ole vielä sopineet uusista tapaamisista.
Yhdysvallat evakuoimassa tuhansia sotilaiden perheenjäseniä Japanista
Yhdysvallat valmistautuu evakuoimaan Japanissa tukikohdissa asuvien sotilaiden perheenjäsenet. Pentagonin mukaan vapaaehtoinen evakuointi koskee noin 20 000 ihmistä. Yhdysvalloilla on Japanissa kaikkiaan 43 000 perheenjäsentä ja lisäksi tuhansia siviilityöntekijöitä.
Pentagon antoi torstaina perheille luvan, että ne saavat lähteä maasta valtion kustannuksella kaupallisilla lennoilla. Lisäksi asevoimat varautuu lähettämään sotilaskoneita evakuointiavuksi.
Vapaaehtoinen evakuointi koskee 20 000 Honshun saarella olevien tukikohtien perheitä ja siviilejä. Yhdysvaltain tukikohdista ainakin kolme sijaitsee muutaman sadan kilometrin säteellä Fukushiman ydinturma-alueesta.
Yhdysvalloilla on noin 55 000 sotilaan vahvuiset joukot Japanissa ja sen lähialueella. Keskiviikkona Pentagon kielsi joukkojaan menemästä 80 kilometriä lähemmäs turva-aluetta.
Jo aiemmin torstaina Yhdysvallat kertoi lähettävänsä Japaniin charter-koneita, joilla diplomaattien ja virkailijoiden perheet Tokion, Nagoyan ja Jokohaman alueelta voivat poistua maasta. Tarjous koskee noin 600 ihmistä.
Mäkäräinen: Eihän se nyt ihan putkeen mennyt
Kaisa Mäkäräinen oli pettynyt suoritukseensa ampumahiihdon maailmancupin Holmenkollenin sprinttikilpailussa. Tuloksena oli 19:s sija. Mäkäräisen johto maailmancupissa kutistui 22 pisteeseen.
\- Eihän se nyt ihan putkeen mennyt. Tuntui, että suksella oli huono päivä, vaikka se ei ehkä hiihtoajassa näkynyt. Hiihto ei tuntunut missään vaiheessa hyvältä ja se vaikuttaa ammuntaankin.
Mäkäräisen mukaan viikonloppuna päättyneet MM-kisat eivät enää painaneet jaloissa.
\- Eilen ja toissapäivänä oli tosi hyvä päivä, joten olin luottavainen. Jostain syystä tänään mentiin paljon takapakkia eiliseen treenituntemukseen verrattuna. Kun kausi on pitkä, päivien erotkin heilahtelevat enemmän.
Mäkäräinen johtaa edelleen maailmancupia, kun kaksi kilpailua on jäljellä.
\- Takaa-ajo on hauska kisa. Siinä vaiheessa, kun lauantaiaamuna ollaan starttiviivalla tämä päivä on unohdettu.
Japanilaisautoja Suomeen normaalisti
Japanin autotehtaat käynnistävät vähitellen varaosatuotantoaan. Varsinaiset autojen kokoonpanolinjat pysyvät vielä kuitenkin pääosin kiinni. Japanilaisautojen suomalaiset maahantuojat arvioivat varaosien ja autojen toimitusten jatkuvan toistaiseksi häiriöttä.
Esimerkiksi Toyota on ilmoittanut aloittavansa tänään varaosien tuotannon Keski-Japanissa. Ensi viikon maanantaina 21.3. on puolestaan määrä aloittaa auton osien tuotanto ulkomailla toimiville tehtaille. Sen sijaan Toyotan yksitoista omaa kokoonpanotehdasta pysyvät vielä kiinni ensi viikon keskiviikkoon asti.
Maanjäristyksen jälkiseuraukset iskivät pahasti myös Japanin vientiyrityksiin kuten autoteollisuuteen ja sen alihankkijoihin. Sähköpula vaivaa tehtaita yhä.
Japanilaismerkkien Suomen maahantuojat, Mazdan toimitusjohtaja Kari Mattila ja Toyotan toimitusjohtaja Mika Elojärvi arvioivat, että tuhosta huolimatta autojen ja varaosien tuonti Suomeen jatkuu lähes normaalisti.
\- Lyhyellä aikavälillä ei ole mitään vaikutusta, koska meillä on maassa noin kahden kuukauden myyntiä vastaava varasto ja sen lisäksi on vielä matkalla autoja, Mazdan toimitusjohtaja Kari Mattila kertoo.
Samaa vakuuttaa Toyota Motor Finlandin toimitusjohtaja Mika Elojärvi.
\- Suuri osa asiakkaista saa varmasti autonsa ihan ajallaan, koska ensinnäkin Toyotan volyymista Suomessa noin 15 - 20 prosenttia volyymista vain tulee Japanista ja kaikki muut tulee Japanin ulkopuolelta, Elojärvi selvittää.
Suomessa rekisteröitiin viime vuonna yli satatuhatta uutta autoa. Japanilaismerkkejä niistä oli 30 000 kappaletta eli japanilaisten markkinaosuus oli kolmisenkymmentä prosenttia. Suomen maahantuojat eivät usko tuotantohäiriöiden muuttavan myyntitilastojen suhteita.
Japanin tsunami perjantaista tiistaihin
Maanjäristyksen aiheuttama valtava tsunami iski perjantaina 11.3. Koillis-Japaniin. Tsunamin aiheuttamat tuhot ovat mittavat.
Japanin tsunami keskiviikosta eteenpäin
Maanjäristyksen aiheuttama valtava tsunami iski perjantaina 11.3. Koillis-Japaniin. Tsunamin aiheuttamat tuhot ovat mittavat.
Helsinki-Vantaalle säteilynmittausportti estämään salakuljetusta
Tullin koekäytössä on Helsinki-Vantaan lentoasemalla uusi säteilyä mittaava tarkastusportti, jolla pyritään estämään radioaktiivisten aineiden salakuljetusta.
Portti vietiin lentoasemalle tiistaina. Se on osa STUKin ja tullin yhteistyöprojektia, jolla uusitaan kentän turvatarkastusvälineistöä. Yhteistyötä on tehty yli vuosi.
Aiemman tiedon mukaan portti olisi liittynyt Japanin matkustajien säteilytarkastuksiin, mutta todellisuudessa portti on tarkoitettu radioaktiivisten aineiden salakuljetuksen estämiseen.
Kokkola pyrkii sähköautomarkkinoille
Kokkolassa kerätään kymmenen miljoonan euron pääomaa sähköauton prototyypin valmistamiseksi. Mahdollinen sarjatuotanto siirtyisi todennäköisesti ulkomaille. Keski-Pohjanmaalla on tehty laaja selvitys paikallisen osaamisen tarjoamisesta sähköautoteollisuudelle.
Puolitoista vuotta sitten käynnistyneen projektin tavoitteena oli selvittää olisiko keskipohjalaisella osaamisella käyttöä sähköautoteollisuudessa ja markkinoida sitä valmistajien käyttöön.
Ja osaamista löytyi. Veneteollisuus hallitsee kevyet ja kestävät rakenteet. Ullavan litium-löydökset avaavat portteja akkubisnekseen.
Liki miljoonan euron selvitys laajeni nopeasti Kokkolasta johdetun kansainvälisen yritysryppään tutkielmaan tulevaisuuden sähköautosta. Ryhmä uskoo, että kenttä on avoin ketterille, yhteistyötä tekeville alihankkijoille perinteisten autotehtaiden jumiutuessa konservatiivisiin rakenteisiin.
Ryhmän työn seurauksena on syntynyt jo kaksi uutta yritystä.
Pääomaa tarvitaan isoon askeleeseen
Projektin aikana syntyi valmis konsepti sähköautosta. Mukana oli eri alan asiantuntijoita aina suunnittelusta rahoitukseen saakka. Seuraava iso askel olisi prototyypin valmistaminen, siihen tarvitaan kymmenen miljoonan euron rahoitusta. Miljoona on jo kasassa, lisäksi Tekesille on jo lähtenyt hakemus.
\- Jo suomalaisen massatuotantovalmiin sähköauton prototyypin saaminen neljälle pyörälle olisi todella kova saavutus, hehkuttaa hankkeen viestintä- ja markkinointihommiin palkattu moottoriurheilumies Jukka Mildh.
Mahdollinen tuotannon aloittaminen nostaisi budjetin aivan eri lukemille. Yksin siihen ei pystyisi kukaan, mutta pienempien yritysten yhteistyö voisi kantaa hedelmää. Kokkolaan tuskin autotehdasta kannattaa odottaa.
\- Tällaistä ajatusta yritämme toppuutella. Se olisi mahdollista, että tätä projektia johdettaisiin Suomesta käsin, sanoo Mildh.
Ajatusmallina on, että Kokkolaan syntyisi yhtiö, joka omistaisi sähköautoprojektin. Yhtiö olisi kuin manageri ja ostaisi osaamisen muilta. Mildh vertaa mallia siihen, miten Apple toimii kännykkämarkkinoilla.
Tulevaisuuden auto vaatii uusia ratkaisuja
Saksassa 16 vuotta pääasiassa autoteollisuuden palveluksessa ollut teollinen suunnittelija Harri Paakkanen on hahmotellut projektin aikana jo uuden auton linjoja. Suunnittelija pääsi liikkeelle tyhjältä pöydältä, koska sitoumuksia olemassa oleviin tuotantoprosesseihin ei ollut.
Suunnitteluun mukaan pääsivät ainoastaan ratkaisut, jotka ovat jo sarjatuotantovalmiita. Suunnittelijan työtä helpottaa se, että tilaa vievä polttomoottoritekniikka korvataan sähkömoottoreilla. Sähköautossa on vähemmän osia ja ne voidaan sijoittaa joustavammin.
Paakkanen tutki tietokonemallien avulla ihmisen tarvitsemaa tilaa. Miten istuudutaan autoon, miten kiinnitetään turvavyö ja suunnitteli auton tarvitun tilan ympärille. Syntyi muun muassa uusia ovi- ja penkkiratkaisuja.
\- Perinteinen autoteollisuus toimii päinvastoin. Ensin piirretään auto ja sitten tutkitaan, toteutuuko jonkinmoinen ergonomia annetussa tilassa, kertoo Paakkanen.
Nieminen: Ilves voisi ottaa oppia AIK-ihmeestä
Jääkiekkoasiantuntija Mika Niemisen mukaan SM-liigan runkosarja oli niin tasainen, että ainoastaan JYPin putoaminen puolivälierävaiheessa olisi kunnon pommi. "Tampereella voitaisiin hakea lisää uskoa länsinaapurin avauskierroksesta. Siellä AIK tiputti runkosarjaykkösen HV-71 suoraan 4-0. Playoffseista ei tiedä."
Kahdeksan parasta jäljellä, eli kaikki valmiina viimeisiin puserruksiin. Villikorttikierrokset tarjosivat ainakin minulle lievät yllätykset jatkoonmenijöiden osalta, sillä niin Blues kuin Ilves olivat ennakkoon hienoisia altavastaajia. Toki paras kolmesta-sarjat eivät edusta playoffsien parasta puolta, sillä esimerkiksi HPK-Ilves pari ratkesi ennen kuin kerkisi sitä kuuluisaa kissaa sanoa.
Minun puolestani nuo säälipleijarit voitaisiin haudata ja palata vanhaan eli kahdeksan parhaan suoriin pleijareihin. Siinä kaikki joukkueet lähtisivät samalta pelimäärältä ja valmistautumisajalta. No paluuta vanhaan ei taida ainakaan vähään aikaan tulla eikä sitä varmaankaan Ilveksen ja Bluesin kannattajajoukoissa ainakaan tämän kevään perusteella halutakaan - tiedä sitten mitä mieltä Oulussa tai Hämeenlinnassa ollaan.
Joka tapauksessa näin mennään nyt ja parit puolivälieriin ovat selvillä. Runkosarjan ykkönen JYP saa vastaansa Ilveksen (10.) eikä ennakkosuosikista liene epäselvyyttä. Myös Ässät - Blues ja Lukko - KalPa -parit kallistuvat etukäteen paremmin sijoittuneen kannalle, sillä kaikille näille pareille runkosarjan keskinäiset voitot menivät selvästi niille. Sen sijaan Helsingin derbyt menivät Jokereille 4-3 ja kaikkiaan kolme varsinaisella peliajalla tasan, joten varsin mielenkiintoinen taistelu tultaneen stadissa käymään. Täytyy tietenkin muistaa että runkosarjan tuloksilla ei ole mitään merkitystä enää, mutta antaahan se jonkinlaisen käsityksen joukkueiden keskinäisistä suhteista.
JYP oli joka osa-alueella parempi kuin Ilves runkosarjassa. Sen materiaali on selvästi laajempi kuin tamperelaisten ja kun ottaa huomioon päästettyjen maalien keskiarvon, ollaan Jyväskylässä epäonnistuttu kunnonajoituksessa jos ei tästä sarjasta jatkoon mennä. Ilves on toki yllätysvalmis joukkue, mutta onko se sitä neljä kertaa? HPK kaatui osin runkosarjassa loistaneen Teemu Lassilan haparointiin ja ehkä ritaripaitojen hienoiseen ylimielisyyteen yhtään unohtamatta tamperelaisten hienoa taistelua.
Risto Dufvan joukkue on toisaalta kompastellut aiemminkin ensimmäisessä playoff-sarjassaan runkosarjan voitettuaan, mutta ei se kuitenkaan niitä sarjoja hävinnyt. Tasoero on joka tapauksessa niin selvä, että jos Ilves ottaa enemmän kuin yhden voiton olen yllättynyt. Tampereella voitaisiin hakea lisää uskoa länsinaapurin ensimmäisestä kierroksesta. Siellä AIK tiputti runkosarjan ykkösen HV-71 suoraan 4-0. Playoffseista ei koskaan tiedä.
Kuulun niihin joiden mielestä olisi sääli jos Ässien pelit päättyisivät jo puolivälieriin. Joukkue on esiintynyt edukseen jatkuvasti ja kyennyt selkeän tappion jälkeenkin ryhdistytäytymään ja katkaisemaan huhut perinteisestä katkeamisestaan. Blues on kuitenkin varteenotettava vastustaja ja vaikkakin siellä on kohtuullinen maalinteko-ongelma, voi uhrautuva puolustaminen yhdessä hyvän maalivahtipelin kanssa johtaa mihin vaan. Pudotuspeleissä pelataan ainoastaan voitoista eikä pisteitä eikä maalieroja lasketa, joten on espoolaisilla omat saumansa, vaikkakin joutui vielä kolme raastavaa peliä runkosarjan jälkeenkin pelaamaan. Jos kun porilaiset sen kuuluisan "hulluutensa" jälleen löytävät niin mitalipelit kutsuvat.
Helsingissä ei ennakkosuosikkia ole, vaikka IFK runkosarjan selvästi paremmin suorittikin. Jos tässä parissa ei olisi paikallispeliasetelmaa, olisi petopaidat aivan selkeä suosikki. Mutta kuten runkosarja osoitti olivat keskinäiset pelit miltei tasan. Maalivahtipeli on suurinpiirtein samalla viivalla, mutta muut alueet ovat IFK:lla selvästi vahvempia - ainakin paperilla. Jos Jokerit eivät löydä lisää laajuutta hyökkäyspelaamiseensa on vaikea uskoa heidän sarjavoittoonsa. Paikallispeleihin on helppo löytää se lisälatinki kun niitä pelataan kuukauden välein, muttä kun niitä onkin joka toinen päivä, niin ne saattavatkin muuttua "vain" pudotuspeleiksi ja jos niin käy on kesäloma lähellä. Täytyy tosin muistaa IFK:n melkoisen synkkä lähimenneisyys pudotuspeleistä sillä saattaahan sekin hieman takaraivossa kolkuttaa.
Lukon ja KalPan sarja pitäisi olla peruskauraa. KalPa ottaa pari voittoa mutta Lukko porskuttaa välieriin huikean hyökkäyskalustonsa ansioista. Ei se tosiaankaan niin mene. Raumalla jos jossain ollaan todella hermostuneita kevään huipennuksen edellä. Vuosi sitten runkosarjan parhaimmistoon kuuluneet ulkomaanavut epäonnistuivat totaalisesti pudotuspeleissä. Rauli Urama on totisen paikan edessä jos pari ensimmäistä ottelua menee kuopiolaisille, sillä tuolloin viimeistään menneisyyden haamut leijuvat kettupaitamiehistön mieliin. Materiaaliltaan raumalaiset ovat ennakkosuosikkeja, mutta mitään pallopeliä ei paperilla ratkaista ja KalPa on ollut yksi kevään parhaista joukkueista. Itse kuitenkin uskon Lukon tähtien vihdoin ja viimein onnistuvan myös pudotuspeleissä ja ottavan paikan mitalipeleissä.
Playoffsien sanotaan olevan aivan eri pelejä kuin runkosarjassa. Totta toinen puoli, mutta ei se peli mihinkään muutu. Suurin ero on siinä, että vastustaja pysyy samana illasta toiseen. Tässä punnitaankin valmentajia enemmän kuin runkosarjassa. Kuinka kyetään reagoimaan esimerkiksi vastustajan uudistuneisiin kuvioihin jos sellaisia tulee ja kuinka hyvin on pystytty valmistautumaan vastustajan pelitapaan jne. Iso juttu on myös joukkueiden sisäiset kemiat. Jos sieltä ei viimeistään nyt löydy niitä johtajia niin kentällä kuin kopissa on tie vaikea, sillä ainakin tasaisissa sarjoissa juuri se henkinen kantti ratkaisee paljon. Kuinka nollataan voitot ja tappiot näyttelee myös suurta roolia sekä loppuun asti uskominen omaan joukkueeseensa. Hyvänä esimerkkinä voisi katsoa mestiksen loppuottelusarjaa. Sport oli voitoissa jo 0-2 -tappiolla, mutta uskoi itseensä ja lopulta voitti kolme seuraavaa peliä joista vieläpä kaksi vieraskentällä ja sitä myötä Mestis-mestaruuden.
Runkosarja oli kuitenkin niin tasainen, että ainoastaan JYPin putoaminen tässä vaiheessa olisi kunnon pommi. Toki Ässienkin kauden loppuminen olisi ainakin porilaisittain ennenaikaisesti yllätys olisi, mutta ei suinkaan samanasteinen kuin JYPin mahdollinen tappiosarja. Muihin sarjoihin mennään syystä jos toisesta melko tasaisista ennakkoasetelmista. Pudotuspeleissä kuitenkin tapahtuu joskus ihmeellisiä asioita ja sehän on se niiden hienous. Toivottavasti kaikissa ottelupareissa nähdään hienoa kiekkoa ja varsinkin sitä kuuluisaa playoff-henkeä.
Reipasta ylinopeutta Tammelassa
Salolaisen miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen Somerontiellä Tammelassa. Mies ajoi henkilöautolla 60 kilometrin rajoitusalueella reipasta ylinopeutta.
Mies kärähti ylinopeudesta keskiviikkona iltapäivällä. Poliisi mittasi 43-vuotiaan auton nopeudeksi 119 kilometriä tunnissa, vaikka nopeusrajoitus tiellä oli puolta pienempi.
Poliisi määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon ja otti samalla miehen ajokortin haltuunsa.
Rangnick ottaa ohjat Schalkessa
Entisestä Hoffenheim-luotsista Ralf Rangnickista tulee jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaavan Schalken uusi päävalmentaja. Seura vahvisti torstaina uutistoimisto SID:lle, että Rangnick korvaa tehtävässä Felix Magathin.
Rangnick erosi Hoffenheimin luotsin paikalta tammikuussa. Miehelle pesti Schalkessa on uran toinen, sillä hän työskenteli Schalken peräsimessä syyskuusta 2004 marraskuuhun 2005.
Bundesliigan sarjataulukossa sijalla kymmenen oleva Schalke erotti Magathin keskiviikkona, vaikka tämä oli luotsannut joukkueen Mestarien liigan puolivälieriin ja Saksan cupin loppuotteluun.
Rangnick ottaa ohjat sunnuntain Leverkusen-ottelun jälkeen. Viikonloppuna penkin päässä istuu tilapäisvalmentaja Sepp Eichkorn.
Paperimiehille hyväksyttiin palkankorotukset
Paperiliiton liittovaltuusto on hyväksynyt paperimiesten ja -naisten palkankorotukset. Palkat nousevat 2,5 prosenttia seuraavan vuoden aikana.
Paperiliito ja Metsäteollisuus pääsivät sopuun paperiteollisuuden työntekijöiden palkoista ja työehdoista keskiviikkona ja Paperiliitonliiton valtuusto siunasi ratkaisun torstaina.
Sopimus sisältää 1,5 prosentin yleiskorotuksen ja 1 prosentin paikallisen erän. Ratkaisu korottaa myös vuorolisiä.
Liittovaltuusto hyväksyi myös Pahvi- ja paperijalostusalan palkankorotukset.
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden palkankorotuksista ei vielä ole soviittu.
Paperiteollisuuden työntekijöiden työehtosopimuksen piiriin kuuluu noin 15 000 työntekijää.
Robben: Eurooppa-liigaan joutuminen olisi pahin mahdollinen asia
Jalkapallon Eurooppa-liigan voittaminen ei merkitsisi mitään Bayern Münchenin hollantilaislaiturille Arjen Robbenille, joka haluaa pelata joka vuosi tärkeimmässä seurajoukkuekilpailussa Mestarien liigassa.
Viime kaudella Mestarien liigan finaalissa esiintynyt Bayern putosi tänä keväänä jo neljännesvälierävaiheessa. Joukkue on Saksan Bundesliigassa neljäntenä, joten paikka ensi kauden Mestarien liigan on kaikkea muuta kuin taattu.
PSV Eindhovenia, Chelseata, Real Madridia ja Bayernia edustanut Robben on pelannut uransa aikana 52 ottelua Mestarien liigassa.
\- En voi kuvitella sitä (Eurooppa-liigassa pelaamista). Se on pahin asia, joka voi tapahtua. Mielestäni on parempi, jos ei pelaa koko kilpailussa ollenkaan, 27-vuotias Robben kertoi Bild-lehdelle.
\- Edes Eurooppa-liigan voittaminen ei merkitsisi minulle mitään. Se ei ole titteli, jonka haluaa voittaa, hän jatkoi.
Bayern on seitsemän pistettä Bundesliigan kakkossijalla majailevaa Leverkusenia perässä. Müncheniläiset halajavat sarjataulukon toista sijaa, joka takaisi automaattisen paikan Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Kolmostilalla heltiäisi paikka viimeiselle karsintakierrokselle.
Kymmenen mielii kunnanjohtajaksi Lopella
Lopen kunnanjohtajaksi on hakenut määräaikaan mennessä 10 henkilöä. Kunnanjohtajan haku päättyi torstaina. Lopen kunnanvaltuuston on määrä valita kuntaa uusi kunnanjohtaja viimeistään kesäkuussa.
Lopen kunnanjohtajaksi mielivät Työtehoseuran erikoisasiantuntija, KTM Anne Malin Lopelta, Pielaveden kunnanjohtaja, VTM Sami Miettinen, projektijohtaja, YTM,HL, Matti Muukkonen Kinnulasta, vapaa toimittaja Matti Mäkelä Varkaudesta ja Maskun yhteysjohtaja, VTM, Pekka Määttänen Turusta.
Jarkko Seppälä, YTM Karkkilasta, Sami Syrjämäki, FM Helsingistä, Lopen kunnanjohtaja, HM, Karoliina Viitanen, opiskelija ja kenttäkonsultti Henri Vänskä Hämeenlinnasta ja Toivakan perusturvajohtaja, TtM Anne Ylönen Hankasalmelta ovat myös kiinnostuneita Lopen kunnanjohtajuudesta.
Sami Syrjämäki peruutti hakemuksensa perjantaina.
YK:n päätöslauselmaehdotuksessa mukana lentokieltoalue
YK:n uudessa päätöslauselmaehdotuksessa vaaditaan, että Libyassa otetaan käyttöön kaikki mahdolliset toimenpiteet miehitysjoukkoja lukuun ottamatta. Ehdotuksessa on mukana myös Libyan ylle julistettava lentokieltoalue.
Britannian ulkoministeri William Hague sanoi Britannian parlamentille aiemmin torstaina, että YK:n käsittelyssä oleva ehdotus sisältää vaatimuksen välittömästä tulitauosta, väkivallan loppumisesta ja täydellisestä lentokieltoalueesta Libyan ilmatilaan.
Uutistoimistojen haltuunsa saaman sopimustekstin mukaan päätöslauselma sallisi kaikki tarvittavat toimenpiteet siviilien suojelemiseksi.
Reuters kertoo ranskalaisen diplomaattilähteen uskovan, että päätöslauselma hyväksytään. Ranskalaislähde sanoo, että mikäli päätöslauselma hyväksytään, sotilaallinen väliintulo voisi alkaa jo muutaman tunnin päästä hyväksymisestä. Diplomaattilähteen mukaan operaatiossa olisi mukana Ranska, Britannia, mahdollisesti Yhdysvallat ja arabimaita.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoi puolestaan, että lentokieltoalueen perustaminen Libyan ylle vaatisi myös pommituksia, jotta lentokoneita ja lentäjiä voitaisiin suojella.
YK:n turvallisuusneuvosto äänestää Libyan lentokieltoaluetta koskevasta päätöslauselmasta tänään torstaina. Ranskalaisten ja brittien mukaan äänestys on puoliltaöin, amerikkalaisten mukaan puoli kymmeneltä Suomen aikaa.
Taidekoulu Estradille uusi koti mahdollisesti Armilan koulukiinteistöstä
Estradi on odotellut jo kuusi vuotta siirtoa yksityisestä vuokratilasta kaupungin tiloihin. Neuvotteluja siirrosta on koulun ja kaupungin välillä vihdoinkin käyty.
Muutto olisi koulun johdolle mieleen, sillä yksityisen vuokran maksaminen käy koululle kalliiksi. Tällä hetkellä Estradin tilat ovat Teollisuuskadulla.
\- Kun Estradi perustettiin, kaupunki lupasi etsiä sille tilat. Lupauksen lunastamista on odoteltu jo vuodesta 2005, sanoo koulun rehtori Ritva Aalto.
Sopivat tilat ovat jo kiikarissa.
\- Armilan koulun U-talossa olisi sopivat tilat taidekoululle, Aalto sanoo.
Kyseessä on Ratakatu 18:ssa sijaitseva punatiilinen, 2-kerroksinen rakennus.
Siirto voitaisiin tehdä, kun Armilan peruskoulu muuttaa nykyisiin ammattikorkeakoulun tiloihin Kimpiselle 2013 syksyllä.

  Neuvotteluja käyty jo

Lappeenrannan tilakeskuksen johtaja Ilpo Kohonen tutustui Estradin nykyisiin tiloihin torstaina ja keskusteli koulun rehtori Ritva Aallon kanssa uusista tiloista.
\- Neuvotteluista jäi valoisa mieli. Uskon, että asia edistyy, Aalto kertoo.
\- Nyt tarvittaisiin rohkeutta kaupungilta sijoittaa lasten ja nuorten kulttuuriin, hän toteaa.
Oulun yliopiston talous kuntoon pikavauhtia
Oulun yliopisto sai taloutensa tasapainoon jo säästöohjelman ensimmäisen vuoden aikana. Urakkaan oli varattu kolme vuotta. Alijäämän sijasta kertyikin ylijäämää 1,9 miljoonaa euroa.
Oulun yliopisto on saanut taloutensa tasapainoon etuajassa. Viime vuodelle arvioitu kuuden miljoonan euron alijäämä kääntyi lopulta 1,9 miljoonan ylijäämäksi. Tasapainottaminen onnistui heti kolmivuotisen säästöohjelman ensimmäisenä vuonna.
Talous paikattiin kustannusleikkauksilla ja ennen kaikkea 4,5 miljoonan euron kertaluonteisten erien avulla. Kertaluonteisista eristä 1,7 miljoonaa euroa kertyi lomapalkkojen laskun muutoksista, kun henkilöstöä siirtyi kokonaispalkkaukseen. Miljoonan euron säästö kertyi, kun yliopistojen palvelukeskus Sertia ei perinyt palvelumaksuja saatuaan valtiolta lisärahoitusta. 1,8 miljoonaa euroa yliopisto sai valtion lisätlousarviosta.
Oulun yliopisto pyrkii pitämään taloutensa vakaana jatkamalla edelleen talouden tasapainottamista suunnitellusti ensi vuoden loppuun saakka.
Yliopiston talous pidetään vakaana jatkamalla talouden tasapainotusohjelmaa suunnitellusti vuoden 2012 loppuun saakka. Osa ohjelmaan sisältyvistä vähennyksistä on vielä toteuttamatta loppuun saakka. Tällainen säästötoimenpide on esimerkiksi Kajaanin opettajankoulutusyksikön yhdistäminen Oulun kasvatustieteelliseen tiedekuntaan.
Puolitoista tuhatta tutkintoa
Tutkintojen määrä lisäätyi Oulun yliopistossa. Oppilaitoksessa suoritettiin viime vuonna 1452 perustutkintoa. Tohtorintutkintoja kertyi 141. Oulun yliopiston suhteellinen osuus ylempien korkeakoulututkintojen ja tohtorintutkintojen määrässä nousi valtakunnassa eniten, kun tekniikan koulutuksen poikkeusvuotta ei oteta huomioon.
Lisäksi yliopistossa tehtiin 1063 alempaa korkeakoulututkintoa, 1783 kansainvälistä tieteellistä julkaisua, 59 keksintöilmoitusta ja perustettiin neljä uutta tutkimuslähtöistä yritystä.
Japani näkyy Varsinais-Suomen yrityksissä
Japanin luonnonkatastrofin vaikutukset näkyvät myös monissa Varsinais-Suomen yrityksissä. Maakunnassa on lähes viisikymmentä firmaa, jotka käyvät japanilaisten kanssa joko vienti- tai tuontikauppaa. Yhteydenpidossa katastrofin jälkeen ovat tulleet esiin japanilaisten ja suomalaisten kulttuurierot.
Salolaiseen, suuria työkoneita maahantuovaan Ama-Prom Finlandiin tuli heti Japanin järistyksiä seuraavana maanantaina kohtelias sähköposti.
Viestissä kerrottiin, että yrityksen tehdas on kunnossa mutta nyt pitää saada ruokaa ja juomaa työntekijöille.
\- Japanilaiseen tapaan viesti oli hyvin lyhyt ja tehokas. Siinä todettiin, että tapahtumien seurauksena joitakin toimitusvaikeuksia voi seurata, sanoo Riikonen.
Japanilaiset eivät kerro tunteistaan
Turkulainen robottifirma Motoman on nykyisin osa Yaskawa-konsernia, ja kaikki varsinaiset robotit tehdään Japanissa. Yrityksen onneksi tehtaat sijaitsevat Etelä-Japanissa.
Yaskawa Finlandin toimitusjohtaja Jussi Toivonen tapasi keskiviikkona Ruotsissa japanilaisen kollegansa.
\- Se kertoo paljon japanilaisesta kulttuurista, että tämä kollega kertoi lähinnä vain varsin seikkaperäisesti maan ydinvoimaloiden toiminnasta. Sekin tietysti auttoi, että hänen oma perheensä ja sukulaisensa ovat kunnossa, arvelee Toivonen.
Komponenttipula saattaa uhata tulevaisuudessa
Monia elektroniikkayhtiöitä saattaa pian uhata komponenttipula.
Kärkijunassa on tietenkin Nokia, mutta myös turkulaiselta Telesteltä kerrotaan, että ainakin yhden komponenttivalmistajan tehdas sijaitsee tuhoalueella.
Toimitusjohtaja Jukka Rinnevaara kertoo kuitenkin, ettei ainakaan lyhyellä tähtäimellä yhtiön tuotanto kohtaa vaikeuksia.
Varsinaissuomesta viestejä Japaniin
Viestejä kulkee myös takaisinpäin Japaniin. Ama-Prom Finlandin myyntipäällikkö Ari Riikonen kertoo, että he ovat laittaneet Japaniin kannustavia viestejä.
\- Kirjoitimme, ettemme valitettavasti tietenkään voi konkreettisesti olla paljonkaan avuksi. Viestimme kuitenkin olevamme hengessä mukana, kertoo Riikonen.
Säästöleikkuri kirpaisi raiskausselvityksiin
Seksuaalirikosten lisääntyminen ja tutkijoiden vähyys ovat syynä raiskausten heikkoon selvittämisprosenttiin Oulussa, sanoo rikoskomisario Kari Rantanen. Viimeisen kymmenen vuoden aikana Oulun poliisi on selvittänyt neljä raiskausta kymmenestä.
Hännänhuipuksi jääminen raiskaustapausten selvittämisessä ei antanut kovin mairittelevaa kuvaa Oulun poliisista. Helsingin Sanomien kartoitus suurimmista kaupungeista kymmenen vuoden ajalta kertoo, että raiskaaja on jäänyt saamatta kiinni kuudessa tapauksessa kymmenessä.
\- Osa on selitettävissä sillä, että viimeksi kuluneiden kuuden vuoden aikana raiskausten ja sukupuoliyhteyteen pakottamisien lukumäärä on yli kaksinkertaistunut Oulussa, myös vuonna 2004 oli tuntuva piikki, rikosylikomisario Kari Rantanen sanoo.
Alimiehitystä säästösyistä
\- Väkivaltayksikkö, missä seksuaalirikoksia tutkitaan on jossain määrin ollut alimiehitettynä säästösyistä eli tutkijaa kohti on ollut enemmän juttuja, Kari Rantanen kertoo.
Väkivaltayksikkö tunnetaan myös murharyhmänä, joka tutkii henkirikoksia ja törkeitä väkivaltarikoksia. Niiden selvittämiseen liittyy määräaikoja, kuten pidättämisiä ja vangitsemisia, jotka on lain mukaan hoidettava tietyssä määräajassa.
\- Sellaiset menevät sitten muiden juttujen ohi. Seksuaalirikoksiin suhtaudutaan hyvin vakavasti ja ne tutkitaan mahdollisimman nopeasti, mutta valitettavasti ne odottavat vuoroaan, kun tulee juttuja, joiden takia joudutaan toimimaan tiettyjen määräaikojen puitteissa.
Raiskaus on hankala tutkia
Raiskaustapaus tutkitaan Kari Rantasen mukaan perusteellisesti. Selvittämiseen kuuluu muun muassa uhrin lääkärintarkastus ja kuuleminen sekä rikospaikkatutkinta. Kuitenkin tapausten ratkominen on ongelmallista, sillä harvoin tilanteessa on todistaja paikalla.
Rantanen sanoo, että liian usein uhri lähtee tuntemattoman mukaan enemmän tai vähemmän vaikutuksen alaisena jonkun asuntoon, vie vieraan omaan kotiinsa tai menee jonkun autoon. Tapahtumien kulku ei välttämättä aina ole niin selkeä.
\- Ei tiedetä, mitä on tapahtunut ja missä on tapahtunut. Lisäksi tuntomerkit tekijästä ovat usein hyvin epäselviä.
Poliisi panostaa tutkintaan
Rikosylikomisario Kari Rantanen sanoo, että poliisin johtoryhmä ottaa raiskausrikosten huonot selvitysprosentit tarkempaan selvitykseen. Parannusmahdollisuuksina voisivat olla väkivaltaryhmän tutkijamäärän lisääminen tai rikosnimikkeiden vähentäminen yksikön tutkittavien listalta.
\- Yksi ratkaisu voisi olla Helsingin poliisin tapaan oma seksuaalirikoksia tutkiva ryhmä, Kari Rantanen miettii ratkaisuja.
JALKAPALLO: Wenger vahvisti Lehmannin paluun
Jalkapallojoukkue Arsenalia valmentava Arsene Wenger vahvisti torstaina, että konkarimaalivahti Jens Lehmann palaa lontoolaisten riveihin loppukauden ajaksi.
Saksalainen Lehmann, 41, lopetti uransa kahden Stuttgart-kauden jälkeen vuonna 2010. Hän sai Arsenalissa vuosina 2003-2008 tililleen kaikkiaan 199 ottelua.
Manuel Almunia on tällä hetkellä Arsenalin ainoa maalivahti, joka on pelikunnossa. Wojciech Szczesny, Lukasz Fabianski ja Vito Mannone ovat loukkaantuneina.
Pizzeriayrittäjä huolissaan rasistista vaalipuheista
Lahtelainen pizzeriayrittäjä ja kaupunginvaltuutettu on huolissaan rasistisista vaalipuheista. Keskiviikkona ampumavälikohtaukseen joutuneen Alettin Basbogan mielestä maahanmuuttajavastaiset kannanotot lisäävät ulkomaalaistaustaisten turvattomuutta. Tonttilassa eilen sattunutta ammuskelua tutkitaan rasistisena rikoksena.
Arki on sujunut Alettin Basbogan pitseriassa Tonttilassa pääosin rauhallisesti viisitoista vuotta. Keskiviikkona rauha kuitenkin järkkyi kun ravintolan eteen saapui kolme suomalaismiestä haastamaan riitaa ja haistattelemaan. Miehet ottivat aseen esille ja myös ammuskelivat, mutta onneksi kyse oli ilmeisesti vain starttipistoolista, eikä kukaan loukkaantunut.
\- Ensin ammuskelua ne heiluttelivat meillä jotain Hitler-merkkejä ja huusivat ihmettelevänsä miksei paikkaa ole jo poltettu. Kun ase otettiin esille, pelkäsin aluksi todella paljon. Siten kun paukahti ja piipusta tuli vähän savua, tajusin, että kyseessä ei ole oikea pistooli, sanoo Alettin Basboga.
Vuosien varrella pitserian omistaja on kohdannut pienempää häirintää ja juopuneiden solvauksia, mutta ei keskiviikkoisen kaltaista tapahtumaa.
\- 90-luvun lopullahan paikka yritettiin polttaa, sen jälkeen ei ole isompia vahingontekoja tai välikohtauksia ollut, ennen tätä tapausta. Minä ja työntekijämme olemme kokeneet olevamme turvassa Tonttilassa.
Yrittäjä ja kaupunginvaltuutettu uskookin, että kyse ony ksittäistapauksesta, eikä koe, että rasististen tekojen uhka olisi suuremmin kasvanut. Sen sijaan maahanmuuttajavastaiset vaalipuheet huolestuttavat häntä.
\- Suomessa on sananvapaus ja pitää ollakin, enkä halua leimata mitään puoluetta, mutta maahanmuutosta pitäisi puhua niin, että kenellekään ei koituisi vahinkoa. Jotkut haluavat lausunnoillaan vain päästä julkisuuteen, SDP:n kaupunginvaltuutettu arvioi.
Yrittäjiä kannustetaan kesätyöllistämään nuoria
Rakennusliiton saarto murrettiin Jyväskylässä
Osuuskunta Keskimaan tilaamalla NCC:n Lutakon hotellinrakennustyömaalla on erittäin poikkeuksellinen tilanne: rakennustyöt ovat jatkuneet, vaikka Rakennusliitto on asettanut työmaan saartoon työlainsäädännön rikkomusten takia. Liitto syyttää rakennuttajaa kuittitehtailusta ja salailusta virolaisen työvoiman työehtojen kanssa.
Keskimaan hotellinrakennustyömaalla on ollut jo kuukausia epäselvyyksiä suomalaisten työehtojen noudattamisessa, muun muassa päivärahoissa, matkakorvauksissa ja sunnuntailisissä. Sen takia Rakennusliitto käytti vajaa kuukausi sitten työtaistelutoimenpiteenä työmaan saartoa, jonka aikana töitä ei työmaalla tehdä. Tällä viikolla työt ovat kuitenkin jatkuneet, saarrosta huolimatta.
\- Ensimmäistä kertaa meikäläisen työhistorian aikana tapahtuu näin, että saarrosta huolimatta työt kohteessa jatkuu. Papereita ja selvityksiä, joita on pyydetty, ei olla edelleenkään saatu ja epämääräisiä asioita on vielä paljon, sanoo Rakennusliiton aluetoimitsija Pentti Haukimäki.
Työt käyntiin, vaikka tilanne epäselvä
NCC:n liittoon kuuluvat työntekijät Jyväskylässä ja Tampereella marssivat alkuviikolla ulos työmailta mielenilmauksena sille, että töitä jatkettiin saarrosta huolimatta. NCC:n kanta on, että virolaisten työntekijöiden palkkaepäselvyydet olivat pieniä yhtiön kärsimiin tappioihin verrattuna.
\- Me haluttiin käynnistää työt, koska mielestämme ne epäilyt, joita kohdistuu palkanmaksuihin, olivat niin vähäisiä, ja kuitenkin tästä saarrosta aiheutui meille kohtuuton haitta, kolmen viikon pysäytys, muutaman kymmenen euron epäselvyyskeskustelun takia, joita ei ole todennettu ja yksilöity. Sen takia päätimme käynnistää työt siitä huolimatta, sanoo NCC Rakennus Oy:n Jyväskylän yksikön johtaja Jari Kuosmanen.
"Isot yritykset kusettavat"
Tämä on vain yksi esimerkki. Rakennusliiton mukaan isot suomalaiset rakennusliikkeet kiertävät Suomen työlainsäädäntöä tarkoituksella. Kun alihankintasopimus tehdään ulkomaisen firman kanssa, pääurakoitsija pääsee vastuusta, vaikka liitto puuttuisi työehtoihin ja palkanmaksuun. Lasku lankeaa tällöin ulkomaiselle aliurakoitsijalle.
\- On saatu tietoa virolaisilta yrityksiltä, että nämä isommat yritykset kusettaa, koska virolaiset firmat kun tekevät tarjouksen, heillä ei ole tietoa suomalaisista työehdoista ja ovat tehneet ehkä alihintaisen tarjouksen. Nytkin NCC ja Keskimaa luottavat, että Rakennusliitto ratsaa ne ja pyydetään sitten TES:n mukaisia korotuksia. Sitä myötä tulee virolaiselle firmalle huomattavasti kustannuksia lisää, Haukimäki sanoo.
Kuittitehtailua ja sopimuspoikkeamia
Rakennusliiton mukaan myös kuittitehtailu on nykyään niin yleistä rakennusalalla, että nyt liitto vaatii todistuksia siitä, että raha on oikeasti liikkunut pääurakoitsijalta aliurakoitsijalle, eikä papereita ole tehty ainoastaan Rakennusliittoa silmällä pitäen. Haukimäen mukaan liitto pystyy osittain todistamaankin, että heille on toimitettu dokumentteja, jotka eivät pidä paikkaansa.
\- Ollaan tultu siihen tulokseen, että ne on Rakennusliittoa varten vain tehty nämä paperit.
NCC kiistää syytökset.
\- Kyllä NCC ehdottomasti torjuu harmaata taloutta. Meidän toiminta lähtee siitä, että lakia ja työehtosopimuksia noudatetaan, Kuosmanen sanoo.
Liiton mukaan epäselvyyksiä kuitenkin on yhä olemassa. NCC:n Kuosmasen mielestä on mahdollista, että työehtosopimuksista löytyy "jonkinlaisia poikkeamia" ja lisäksi "on erilaisia käytäntöjä, joita on syntynyt rakennusalalle". Kysyttäessä miksi Suomessa on esimerkiksi käytäntönä maksaa Viron lakien mukaisia päivärahoja, Kuosmanen ei osannut vastata.
\- Tuohon en osaa vastata.
Myös rakennustyön tilaaja Keskimaa pesee kätensä koko sopasta.
\- Ne ovat puhtaasti NCC:n ja liiton välisiä keskusteluja, mitä asiakirjoja siellä on pyydetty ja mistä siellä on keskusteltu. Meillä ei ole mitään tietoa niistä, koska laki ei edellytä niitä meille toimittamaan, sanoo Keskimaan kiinteistöjohtaja Matti Vihinen.
Saarto purettiin, epäselvyydet jatkuvat
Hotellityömaalla tilanne on äitynyt jo siihen pisteeseen, että torstaiaamuna Rakennusliiton aluetoimitsija Haukimäeltä estettiin pääsy työmaalle. Haukimäen mukaan selvitystoimia yritetään torpedoida. Torstaina myös Rakennusliiton asettama saarto purettiin. Epäselvyydet työehtojen noudattamisessa kuitenkin jatkuvat.
Birnbacherille ensimmäinen cup-voitto
Saksalainen Andreas Birnbacher voitti ampumahiihdon maailmancupin 10 kilometrin sprinttikilpailun Holmenkollenilla. Voitto oli Birnbacherin ensimmäinen maailmancupissa. Puhtaasti ampunut Birnbacher voitti toiseksi sijoittuneen ruotsalaisen Björn Ferryn 10,2 sekunnilla.
Kolmanneksi sijoittui saksalainen Alexander Wolf. Koko kärkikolmikko ampui puhtaasti.
Puhtaasti ampui myös neljänneksi sijoittunut ukrainalainen Serhij Semenov. Paras yhden sakkokierroksen ampuneista oli viidenneksi sijoittunut ruotsalainen Fredrik Lindström.
Maailmancupia johtava Tarjei Bö ampui viisi sakkoa ja oli vasta 44:s. Böe johtaa edelleen maailmancupia 1022 pisteellä. Toisena olevalla Emil Hegle Svendsenillä pisteitä on 985.
Suomalaisista Ahti Toivanen oli 59:s neljällä sakolla ja Jarkko Kauppinen 86:s viidellä sakolla.
Kalevan navettaa ehdotetaan Seinäjoen taidemuseoksi
Seinäjoen taidemuseoyhdistyksen mukaan Kalevan navetta olisi paras vaihtoehto kaupungin taidemuseoksi. Yli 100 vuotias kookas tiilirakennus toimi aiemmin Puolustusvoimien varastona.
Seinäjoen taidemuseoyhdistys ehdottaa ns. Kalevan navettaa kaupungin taidemuseoksi. Yhdistyksen ehdotusta käsitellään Seinäjoen kultuurilautakunnan kokouksessa torstai-iltana. Kalevan navetta on vanha Puolustusvoimien varastona ollut, kookas tiilirakennus, joka seisoo tällä hetkellä tyhjillään Itikan risteyksen tuntumassa.
Kultsumanimestään huolimatta rakennus tehtiin kyllä aikanaan navetaksi, mutta lehmien käytössä se ei ole ollut koskaan. Alueen arkkitehtikilpailussa rakennus jäi asuinkerrostalojen keskelle ja siihen kaavailtiin asukkaiden palvelutoimintoja.
Seinäjoen taidemuseohanke on ollut vireillä jo vuosikymmeniä. Kultuurilautakunnan puheenjohatajan Ilmari Ylä-Aution mukaan taidemuseon jatkokäsittelyä varten perustettaneen oma erillinen toimikunta, johon otetaan mukaan myös taiteilijajäseniä.
Vammalan Vaneri jätti konkurssihakemuksen
Vammalan Vaneri Oy on jättänyt konkurssihakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeuteen. Yhtiön velat ovat hakemuksen mukaan varoja suuremmat ja yhtiö on muutoin kuin tilapäisesti maksukyvytön.
Yhtiö jätti konkurssihakemuksen keskiviikkona ja toimittaa hakemuksen liitteeksi vielä lisäselvityksiä torstain kuluessa.
Käräjäoikeus pyrkii tekemään asiassa ratkaisun perjantain aikana. Asia käsitellään kiireellisenä, koska kysymyksessä on velallisen oma hakemus.
Vammalan Vanerin omistaa Visuvesi Oy.
Sastamalan kaupunki osallistui vaneritehtaan pelastamiseen toissa vuonna kun yhtiöllä oli edellisen kerran vaikeuksia.
Kaupunginvaltuusto päätti silloin myöntää yhtiön ottamalle 1,2 miljoonan euron lainalle takauksen.
Yhtiössä on ollut töissä viime vuosina toistasataa työntekijää.
Neljä eurooppalaiskaupunkia haastaa Qatarin MM-kisataistoon
Viisi maata hakee vuoden 2017 yleisurheilun MM-kilpailuja. Jo aikaisemmin kiinnostuksensa kisoihin ovat ilmaisseet Iso-Britannia ja Qatar, ja nyt joukkoon ovat ilmoittautuneet myös Saksa, Unkari ja Espanja.
\- Hakuaika on nyt päättynyt ja viisi maata ovat ilmoittaneet kiinnostuksensa vuoden 2017 MM-kilpailuiden järjestämiseen, Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF kertoi tiedotteessaan.
Kisaisännyydestä kilpailevat Saksa (Berliini), Iso-Britannia (Lontoo), Unkari (Budapest), Qatar (Doha) ja Espanja (kaupunkia ei ole vielä päätetty).
Viralliset hakemukset täytyy toimittaa IAAF:lle 1. syyskuuta mennessä ja IAAF julistaa kisaisännät marraskuun kokouksessaan Monacossa.
MM-kilpailut on pidetty yhdeksän kertaa Euroopassa. Berliini isännöi edellisiä MM-kisoja vuonna 2009, kun taas Lontoo vetäytyi vuoden 2015 MM-kisojen hausta. Kilpailut annettiin viime vuonna Pekingille. Seuraavat MM-kilpailut järjestetään tänä vuonna Etelä-Korean Daegussa ja vuonna 2013 Moskovassa.
Seinäjoki mukaan YTHS:n kokeiluun
Ammattikorkeakouluopiskelijoiden terveydenhuollon kokeilu alkaa Seinäjoella. Kokeilulla selvitetään mahdollisuutta järjestää opiskelijaterveydenhuoltoa myös AMK-opiskelijoille YTHS:n mallin mukaan.
Kolmivuotinen kokeilu on tarkoitus aloittaa ensi syyslukukauden alussa. Seinäjoella ei ole ennestään YTHS:n toimipistettä. Toinen kokeiluun mukaan valittu paikkakunta on Lappeenranta.
Kokeilupaikkakuntien valintakriteereissä painotettiin erityisesti kuntien, oppilaitosten ja opiskelijoiden sitoutumista kokeiluun.
Perussuomalaiset ja ydinvoima kuumentavat vaalikeskustelua
Yleisradion suuret vaalikeskustelut käynnistyvät torstaina televisiossa. Ensimmäisessä keskustelussa eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ottavat mittaa toisistaan suorassa lähetyksessä Hämeenlinnan Verkatehtaalla. Oman sävynsä keskusteluun tuovat Japanin tapahtumat ja Perussuomalaisten suosion nousu.
\- Kyllä tässä ilman muuta pohditaan myös Suomen ydinvoimapolitiikan suuntaa ja Suomen ydinvoimaloiden turvallisuutta. Se tulee olemaan osa näitä vaalikeskusteluja ihan varmasti, , arvioi vaalikeskustelujen tuottaja Jyrki Richt.
Entä tuleeko tästä suurten vanhojen puolueiden ja perussuomalaisten välinen taistelukenttä?
\- Kyllä näissä keskusteluissa otetaan nyt Soinista mittaa. Se on selvä. He näyttävät olevan edelleen nousussa, joten vanhojen puolueiden pitää haastaa, mutta kyllä tässä varmaan kaikki puolueet haastaa toisiaan. Ei tämä pelkästään persujen ympärillä pyöri, Richt pohtii.
Eli laaja hyvä vaalikeskustelu?
\- Näin uskon ja toivon.
Lähetys Hämeenlinnasta alkaa TV1:ssä kello 21.05.
Intian filmiteollisuus yrittää nuorennusleikkausta
Intian elokuvateollisuus yrittää uudistua ja houkutella aiempaa nuorempia katsojia. Bollywoodin suurimmat elokuvastudiot kehittelevät nyt entistä enemmän elokuvia, joiden toivotaan vetävän parikymppisiä katsojia. Intiassa tämä ikäluokka edustaa yli 60:ta prosenttia elokuvayleisöstä.
Bollywood-elokuvat tunnetaan perinteisistä laulu- ja tanssikohtauksista sekä perhedraamoista. Viime vuosina kaikki on kuitenkin muuttunut, kun filmistudiot ovat alkaneet tuottaa entistä enemmän 18 - 25-vuotiaita kaupunkilaisia kiinnostavia elokuvia. Tämä on näkynyt muun muassa uudenlaisena tarinankerrontana sekä aiempaa rohkeampina teemoina.
Uudenlaisten elokuvien kohdeyleisö on nuoria parikymppisiä opiskelijoita, jotka ovat jo tottuneita länsimaisten elokuvien tyyliin.
\- Tämä yleisö ajattelee eri tavoin kuin muu väestö. He odottavat elokuvalta enemmän elämyksiä. He ovat tekstarisukupolvea, jolle aika on lyhyt ja jolla on paljon tekemistä, sanoo Vikram Malhotra Viacom18 -tuotantoyhtiöstä.
Aiheet eivät muutu, muoto kyllä
Bollywoodin isoimmat elokuvastudiot ovat perustaneet erityisiä yksiköitä, jotka kehittelevät elokuvia pelkästään nuorille. Tekijöiksi on otettu nuoria ohjaajalupauksia, ja myös näyttelijöinä nähdään nuoria kykyjä perinteisten nelikymppisten Bollywood-tähtien sijaan.
Elokuvien aiheet liikkuvat kaikissa genreissä rikoksista romantiikkaan.
\- Teemat pysyvät samoina, suurin muutos on siinä, kuinka tarinat kerrotaan. Mukana on enemmän teknologiaa, toimintaa ja rohkeampia henkilöhahmoja, sanoo C. Sridhar elokuvien suosiota mittaavasta 4sight-yrityksestä.
Osa Intian elokuva-alalla ei usko, että tarkkaan tietylle ikäryhmälle suunnatut elokuvat voivat olla taloudellisesti kannattavia. Bollywood kun ei ylipäättään pysty tuottamaan kuin kourallisen menestyselokuvia vuodessa, vaikka Intiassa tehdään vuosittain tuhansia elokuvia.
STUK: Fukushiman lopullinen kohtalo ratkeamassa
Japanin maanjäristyksen ja tsunamin runteleman Fukushiman Daiichi-ydinvoimalan jäähdytystyöt jatkuivat torstaina. Säteilyturvakeskuksen ryhmäpäällikön Keijo Valtosen mukaan lähitunnit näyttävät, saadaanko tilanne lopullisesti hallintaan.
Suurimmat huolenaiheet ovat voimalan 3. ja 4. laitosyksikkö, joiden käytetyn polttoaineen jäähdytysaltaat pyritään pitämään veden alla.
\- Vettä tuotiin aamusta alkaen helikoptereilla, mutta se ei onnistunut kovin hyvin, sillä suurin osa meni ohi. Paremmin on toiminut toinen järjestelmä, jossa autoissa olevilla vesitykeillä ruiskutetaan vettä, Valtonen kertoo.
Vesitykeillä onnistuttiin tuomaan 30 kuutiota vettä, helikoptereilla 10 kuutiota.
\- Se ei ole vielä paljon, mutta se ainakin pitää tilanteen samanlaisena, Valtonen sanoo.
Valtosen mukaan lähellä on se hetki, jolloin nähdään, ovatko ydinturman pelastamistoimet lopullisesti onnistumassa.
Radioaktiiviset päästöt huolestuttavat
Japanin viranomaisten jatkuvana huolena on, että onnettomuuslaitoksen laitosyksiköistä pääsee ilmaan radioaktiivisia aineita sisältävää höyryä. Näin voi käydä esimerkiksi silloin, kun reaktorien suojarakennusten painetta alennetaan puhaltamalla höyryä ulos. Säteilyturvakeskuksella ei kuitenkaan ole tietoa, kuinka suuria päästöt tällä hetkellä ovat.
STUKin ylitarkastaja Riku Mattila pitää mahdollisena, että reaktoreita jäähdyttäville työntekijöille tulee terveydellisiä riskejä.
\- Veden syöttö reaktoriin vaatii reaktorirakennuksessa tai sen lähistössä käyntiä parin tunnin välein. Reaktorin painetta lasketaan ja palovesipumpulla laitetaan uutta vettä reaktoriin. Kyllä siinä annoksia työntekijöille kertyy, mutta tarkkaa tietoa määristä ei ole, Mattila sanoo.
Mattila muistuttaa, että Japanin tilanteella ei edelleenkään ole terveysvaikutuksia Suomessa.
Fukushiman Daiichi-voimalan tilanne
1\. ja 2. laitosyksikkö - vettä lisätään
Parin päivään ei ole raportoitu muutoksia tilanteessa. Reaktoreista on alennettava parin kolmen tunnin välein painetta ja lisättävä uutta vettä, jotta reaktorisydän saadaan pidettyä veden alla. 2. laitosyksikön suojarakennuksen alaosassa on ilmeisesti pieni vuoto.
3\. laitosyksikkö - huolestuttavin tilanne
Hätätoimien tärkein kohde. Ainoa yksikkö, jonka polttoaineessa on plutoniumia. Armeija jatkaa polttoainealtaan täyttämistä vedellä. Japanilaisviranomaisten mukaan allas on ehjä mutta vettä poistuu jälkilämmön tuottaman haihtumisen takia. Reaktorin paineet ovat nousussa. Tämä saattaa estää vedensyötön reaktoriin.
4\. laitosyksikkö - ristiriitaista tietoa
Viime perjantain maanjäristyksen sattuessa yksikkö ei ollut käytössä huoltotoimien vuoksi. Amerikkalaisviranomaisten mukaan käytetyn polttoaineen säilytysallas on kokonaan kuivunut ja säteilytasot ovat kohonneet huomattavasti. Japanilaisviranomaiset kertovat sen sijaan, että säiliössä on riittävästi vettä.
5\. ja 6. laitosyksikkö - parhaiten hallinnassa
Reaktoreiden ja polttoainealtaiden jäähdytys voidaan hoitaa 6. laitosyksikön toimivan hätädieselgeneraattorin avulla.
Japania jälleenrakennetaan kouvolalaisilla hirsitaloilla
Kouvolalainen puurakennusyritys on saamassa lisää talotilauksia Japanista katastrofin jälkeen.
Siekkelin puutyöllä on Valkealan Kansikkaan kylässä ja Luumäellä puutyöhallit, ja se on jo vuosia vienyt suuren osan tuotteistaan Japaniin.
Valkealassa tehdään hirsimökkejä ja Luumäellä komponentteja japanilaisille puutalotehtaille.
\- Vienti on lähtenyt nimenomaan Japanista. Se oli vain sattumien summaa. Siellä oli tosi hyvät markkinat kun aloitimme, valaisee yrityksen toimitusjohtaja Timo Siekkeli.
Aloittaessaan toimintansa 1990-luvun puolivälissä Siekkelin puutyön tuotannosta lähti noin puolet nousevan auringon maahan. Noista ajoista yrityksen Japanin vienti on hiukan hiipunut.
Viimeviikkoisen maanjäristyksen aiheuttama suurkatastrofi kuitenkin muutti tilanteen. Tsunamiaalto tuhosi suuren kaistaleen Koillis-Japanin rannikosta lähes täysin.

  "Toisen surku on toisen onni"

Jälleenrakennustyön käynnistyessä lisääntyvät myös Siekkelin puutyön tilaukset. Siekkeli odottaa viennissä monen kymmenen prosentin kasvua.
\- Toisen surku on toisen onni. Onhan heidän saatava tuhoutuneiden talojen tilalle uusia. Japanilaiset, sen verran mitä heitä tunnen, ovat niin sinnikkäitä. Kyllä he alkavat toimimaan heti kun vaan pystyy.
Timo Siekkeli lisää perään, että hirsitalo kestää maanjäristyksen läpi varmasti. Vaikka hirsitalo maanjäristyksessä pystyssä pysyisikin, hyökyaallon varalle ei konsteja ole vielä keksitty. Yritystä toki piisaa.
\- On mietitty kaikennäköisiä uusia visioita, mutta tämän kokoisessa firmassa paukut loppuvat siihen.

  Mainostusta ei tarvittu

Suomalaisen hirsimökin luulisi pistävän silmään japanilaisessa kylässä. Timo Siekkelin mukaan hirsi kuitenkin sopii paikallisen arkkitehtuurin sekaan hienosti.
Hän muistuttaa, että Japani on pääosin vuoristoista seutua, ja vuoren rinteeseen mökki sopii kuin nenä päähän. Japanilaiset myös arvostavat pohjoismaista puuta.
\- Vaalea kuusi ja mänty ovat kestävää, hyvää ja haluttua sahatavaraa, Siekkeli sanoo.
Miten japanilaiset alun alkaen huomasivat pienen kouvolalaisen puutyöyrityksen? Ei ainakaan mainostuksen seurauksena, Timo Siekkeli paljastaa.
\- Minulla ei ole ollut mitään markkinointia! Minuun on otettu yhteyttä siltä suunnalta ja se on sitä kautta lähtenyt.
\- Ehkä näiden suurten suomalaisten hirsitalorakentajien markkinoinnin myötä tällainen pienikin yritys saa siinä siivellä kauppaa sinne, Siekkeli sanoo ja tarkentaa perään, että ei Japania kuitenkaan tuosta vain valloiteta.
Kuopion Energia ylitti tulostavoitteensa
Kuopion Energia Liikelaitoksen tulos viime vuodelta ylitti tulostavoitteen vajaalla 200 000 eurolla. Liikevoittoa kertyi runsaat 5,5 miljoonaa euroa, liikevaihto oli vajaat 55 miljoonaa euroa.
Tilikausi on kuitenkin lähes kaksi miljoonaa euroa tappiollinen, sillä tuloutus Kuopion kaupungille on 7,4 miljoonaa euroa. Tappio katetaan taseen omasta pääomasta. Kuopion Energia Liikelaitos käytti investointeihin 7,4 miljoonaa euroa.
Kuopion Energia Liikelaitos vastaa kaukolämmön myynnistä, jakelusta ja erillistuotannosta lämpökeskuksissa sekä sähköverkon käytöstä ja verkon rakentamisesta.
Kuopion Energia Oy tuottaa sähköä ja kaukolämpöä Haapaniemen voimalaitoksella sekä myy sähköä. Lisäksi osakeyhtiölle kuuluu oma turvetuotanto.
Porvoolaisvälittäjälle vankeutta veropetoksista ja kirjanpitorikoksesta
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on langettanut arvoasuntojen kiinteistönvälittäjänä tunnetulle Jutta Kaksoselle kaksi vuotta ja kolme kuukautta vankeutta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja kahdesta törkeästä veropetoksesta.
Lisäksi Kaksoselle on määrätty viiden vuoden liiketoimintakielto ja runsaan 100 000 euron korvaukset Verohallinnolle.
Oikeus katsoi, että Kaksonen on muun muassa tahallaan laiminlyönyt liiketapahtumiensa kirjaamisen. Yhtiön kirjanpidosta puuttui myyntejä yhteensä lähes 900 000 euron edestä.
Lisäksi Kaksosen henkilökohtaiselle pankkitilille oli talletettu lähes 15 000 euron edestä välityspalkkioita, joita ei oltu kirjattu kirjanpitoon myynniksi.
Kaksonen on myös saanut verohyötyä yli 450 000 euroa antamalla vääränsisältöiset veroilmoitukset.
Rikokset ajoittuvat vuosille 2003-2008.
Kaksonen itse on kiistanyt syyllistyneensä tahallisesti rikoksiin. Hän on myöntänyt syyllistyneensä enintään törkeään huolimattomuuteen.
Kaksonen on lisäksi vaatinut, että veropetossyytteet tulee jättää tutkimatta, koska hän on siltä osin saanut jo rangaistukseen verrattavan seuraamuksen veronkorotusten muodossa.
Kiinteistö Oy Jutta kaksonen LKV Oy välittää asuntoja, kiinteistöjä ja vuokrattavia kohteita pääasiassa Porvoossa ja muualla itäisellä Uudellamaalla.
Suurelle näyttämölle pitkästä aikaa lastennäytelmä
Kuopion kaupunginteatterin suurella näyttämöllä nähdään pitkästä aikaa lastenteatteria. Ensi viikolla ensi-iltansa saava Eduard Uspenskin Fedja-setä, kissa ja koira pureutuu etenkin kodin, ystävyyden ja yhteisöllisyyden merkitykseen.
Näytelmä on nähty Kuopiossa viimeksi 80-luvun alussa. Ohjaaja Olli-Matti Oinosen mukaan tämä vuosikymmen on tuonut teemat taas ajankohtaisiksi.
\- Koko ajan on kiire töihin tai töistä pois. Vanhemmilla on myös kiire viettämään omaa laatuaikaa, joten lapset jäävät koko ajan vähän sivummalle. Tai sitten lapselle lyödään 20 euroa käteen ja sanotaan, että mene vuokraamaan elokuva ja osta karkkia. Tätähän tämän päivän elämä tuntuu olevan, Oinonen pohtii.
\- Uspenski yrittää puhua juuri näistä tärkeistä asioista. Lapsellekin pitää olla oma aikansa eikä lasta saa jättää heitteille, Oinonen jatkaa.
Merkittävä taidekauppahuijaus ilmi Suomessa
Poliisin mukaan järjestäytynyt rikollisuus on ulottanut toimintansa Suomessa myös väärennetyn taiteen piiriin. Rikollisjärjestö M.O.R.E:n jäseniä epäillään osallisuudesta väärennettyjen taulujen kauppaan Suomessa.
Poliisi on saanut valmiiksi väärennettyjen taideteosten kauppaa koskevan esitutkinnan, jossa teosten välitysketjuun on kuulunut järjestäytyneen rikollisryhmän jäseniksi epäiltyjä henkilöitä.
Poliisi uskoo kahden nyt epäillyistä henkilöistä kuuluneen suomalaiseen M.O.R.E -rikollisjärjestöön. M.O.R.E on lyhenne sanoista me olemme rikollisten eliittiä. Rikostaustan omaavien henkilöiden verkostolla M.O.R.E:lla on puolestaan yhteydet tunnettuihin moottoripyöräjengeihin.
Poliisin esitutkinnassa on selvitetty keväällä 2009 tehtyjä kauppoja, jossa ulkomaalaiselle ostajalle myytiin kolme väärennetyksi epäiltyä teosta yhteensä 150 000 euron kauppahinnalla.
Taulukaupoista tehdyn esitutkinnan mukaan välitysketjuun kuului kaikkiaan kuusi miestä, joista kahta poliisi epäilee vakavien rikosten tekemistä varten järjestäytyneen ryhmän jäseniksi. Kaksi epäillyistä asui rikosten tekoaikaan Ruotsissa. Väärennettyjen taulujen kauppa paljastui Keskusrikospoliisin muun järjestäytynyttä rikollisuutta koskevan tutkinnan yhteydessä.

  150 000 euron taidekaupat

Kaupan kohteina oli kolme öljyvärimaalausta, jotka oli signeerattu tunnettujen 1900-luvun taiteilijoiden Antonio Sauran, Roberto Mattan ja Francis Picabian nimillä. Taulut tuotiin Suomeen Ruotsista ja Englannista. Jokaiselle teokselle oli hankittu väärennetty aitoustodistus. Taulut osti ulkomaalainen henkilö, joka siirsi 150 000 euron kauppahinnan Suomeen pankkisiirtona. Poliisi epäilee, että kauppahinta on sen jälkeen jaettu ja rikoksella saaduista varoista lähes 80 000 euroa on päätynyt järjestäytyneen rikollisryhmän jäsenelle.
Taulujen aitoustodistukset on esitutkinnassa todettu väärennöksiksi. Niiden allekirjoittajina on Ruotsin taidepiireissä vaikuttavia henkilöitä, jotka kuulusteluissa ovat kiistäneet allekirjoittaneensa kyseisiä aitoustodistuksia. Itse maalaukset on tutkittu Valtion taidemuseossa.
Kahta henkilöä epäillään esitutkinnassa törkeästä petoksesta ja väärennyksestä ja neljää henkilöä avunannosta kyseisiin tekoihin. Lisäksi yhden välitysketjuun kuulumattoman henkilön epäillään syyllistyneen törkeään rahanpesuun kierrättämällä hallinnoimansa yhtiön kautta taulukaupasta saatuja varoja.
Keskusrikospoliisi on saanut esitutkinnassa oikeusapua Ruotsin, Ison-Britannian ja Ranskan poliiseilta. Esitutkinnan aikana on yksi henkilö ollut vangittuna ja neljä pidätettynä. Väärennöksiksi epäillyt työt on takavarikoitu.

  Myös Picassoja kaupan

Esitutkinnassa on ilmennyt lisäksi, että yksi epäillyistä on kaupannut kahta Pablo Picasson nimellä signeerattua työtä, joita on syytä epäillä väärennetyiksi. Toinen on myyty 40 000 eurolla eteenpäin, mutta toisen myynti on jäänyt yritysasteelle.
Picasson nimillä signeerattujen töiden osalta epäillään törkeää petosta ja väärennystä sekä törkeän petoksen yritystä ja väärennystä. Samaan kokonaisuuteen ja tekijäpiiriin liittyen poliisi on takavarikoinut jo maaliskuussa 2009 väärennetyksi epäillyn Claude Monet`n nimellä signeeratun maalauksen.

  Poliisi varoittaa taideväärennöksistä

Nyt paljastettu tapaus osoittaa, että järjestäytynyt rikollisuus on ulottanut toimintansa Suomessa väärennetyn taiteen piiriin. Taidekaupassa liikkuu huomattavia rahasummia, mikä osaltaan houkuttaa järjestäytyneen rikollisuuden tekijöitä alalle. Väärennettyjä taideteoksia on mahdollista käyttää monin eri tavoin toteutetuissa rikoksissa hyväksi. Niitä on käytetty Suomessakin esimerkiksi lainojen vakuutena.
Poliisin mukaan taideväärennöksissä on lähtökohtaisesti kyse kansainvälisestä rikollisuudesta, kuten myös nyt tutkitussa tapauksessa. Poliisi epäilee, että väärennettyjä taideteoksia tuodaan esimerkiksi Ruotsista ja Venäjältä Suomeen ja niitä kaupataan täältä edelleen muun muassa Englannin ja Ranskan huutokauppakamareihin.
Ala vaatii taiteen ja taidemarkkinoiden tuntemusta ja poliisin mukaan näyttää siltä, että taiderikollisuudessa on mukana alalle erikoistuneita ammattilaisia. Poliisi muistuttaakin, että erityisesti arvotaiteen osalta kuluttajien tulee olla hyvin varovaisia. Pelkkiin suullisiin vakuutteluihin ei pidä luottaa. Myytävän tai muutoin tarjottavan taideteoksen aitouden tueksi esitettyjen dokumenttien aitous tulee varmistaa ennen kaupantekoa. Myös taideteosten taustamerkinnät saattavat olla väärennettyjä.
Jos arvoteoksella ei ole varmistettuja dokumentteja ja varmistettua historiaa, on huijauksen vaara suuri.
Tsupari: Etelä- ja Pohjois-Savo yhteen
Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari haluaisi yhdistää Etelä- ja Pohjois-Savon yhdeksi maakunnaksi. Tsupari sanoi Radio Savon Näköalapaikka-ohjelmassa, että yhdistämisellä olisi monia etuja ja se helpottaisi eri tahojen yhteistyötä ja toisi säästöjä.
Tsuparin mukaan maakuntien yhdistäminen parantaisi myös kuntien ja viranomaisten välistä yhteistyötä.
\- Yhdistämisen myötä myös hallintoa voitaisiin merkittävästi vähentää Pohjois- ja Etelä-Savossa, Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari sanoo.

  Keski-Savoon yksi kaupunki

Hannu Tsupari on esittänyt jo muutama vuosi sitten, että Keski-Savoon perustettaisiin yksi kaupunki. Asia on Tsuparin mukaan edelleen ajankohtainen.
\- Joroinen, Varkaus, Heinävesi ja Leppävirta eivät ole yksin riittävän vetovoimaisia houkuttelemaan uusia yrityksiä ja saamaan uusia työpaikkoja jatkossa. Minusta tästä on tullut yhä vain ajankohtaisempi asia. Uskoisin, että seuraavien kunnallisvaalien jälkeen vuonna 2013 alkaa tapahtua, Tsupari pohtii.
Televisiomaksuja tehotarkastetaan Pirkanmaalla
Pirkanmaalla alkaneen televisiomaksujen tarkastuskampanjan aikana on löytynyt jo lähes 400 ilman lupaa televisiota katselevaa taloutta. Alueella tehdään kohdennettuja tarkastuksia niihin talouksiin, jotka eivät ole tehneet ilmoitusta television käytöstä.
Listat on muodostettu vertaamalla väestötietojärjestelmän asukastietoja televisioilmoituksen tehneiden tietoihin. Vertailu on mahdollista valtion televisio- ja radiorahastosta annetun lain perusteella.
Pirkanmaalla on lähetetty noin 64 000 taloudelle kampanjakirje ja lomake, jolla voi tehdä televisioilmoituksen. Arviolta noin puolella talouksista, jotka eivät ole tehneet ilmoitusta, on televisio käytössään.

  Alueelliset kampanjat tehokkaita

Alueellisesti kohdennetut kampanjat ja tehostetut tarkastukset ovat tehokas tapa saada ilmoituksen laiminlyöneet katsojat liikkeelle. Vuoden 2009 lokakuussa noin 5 prosenttia talouksista teki kampanjakirjeen perusteella tv-ilmoituksen. Kampanja-alueella on tällä hetkellä noin 178 000 tv-maksun maksajaa.
Televisioilmoitus on oltava tehtynä, jos taloudessa on mahdollisuus vastaanottaa televisiolähetyksiä. Seuraamukset televisioilmoituksen laiminlyönnistä voivat enimmillään olla lähes 600 euroa.
Televisiomaksu on vuodessa 244,90 euroa eli noin 0,67 euroa päivässä. Tv-maksun voi maksaa myös erissä. Ilmoituksen television käyttöönotosta voi tehdä lomakkeella, jonka saa postista, puhelimitse tai internetissä.
Kemille lähes miljoona osinkotuloa
Kemin kaupunki saa osinkotuloa Kemin Energian viime vuoden liikevoitosta kaikkiaan 951 000 euroa. Energiayhtiön tilikauden voitto oli 1,3 miljoonaa euroa.
Yhtiön energiatoimitukset kasvoivat viime vuonna ennätyssuuriksi. Yhtiö myi kaukolämpöä reilut 172 miljoonaa kilowattituntia ja siirsi sähköä yli 182 miljoonaa kilowattituntia.
Lisääntynyt myynti kasvatti liikevaihdon 14,7 miljoonaan euroon, mikä on lähes viisi prosenttia suurempi kuin edellisenä vuonna, kerrotaan Kemin Energiasta.
Niiralan-terminaaliin rakennettava uusi toimistorakennus
Nurminen rakentaa uuden toimistorakennuksen keskiviikkona palaneen tilalle Tohmajärven Niiralassa. Nurminen Logistiscsin viestintäpäällikkö Niina Haasola kertoo, että huolintaa ja rahteja hoitavat parikymmentä toimistotyöntekijää on nyt sijoitettu väliaikaisesti terminaalirakennukseen.
Niiralan-terminaali hoitaa mm tuonti- ja vientikuljetuksia Venäjälle rautateitse ja maanteitse.
Moottoritien kateurakassa kiehuu
Hämeenlinnan kaupunki ei julkista moottoritien kattamisurakan tarjoussummia ennen hankintasopimuksen allekirjoittamista. Hankintasopimuksesta on kuitenkin tehty jo valitus markkinaoikeudelle. Valituksessa todetaan tarjouskilpailun voittaneen tarjouksen olevan yli 4,6 miljoonaa euroa korkeampi kuin toiselle sijalle sijoittunut tarjous.
Hankintasopimusta koskeva oikaisupyyntö on tulossa myös yhdyskuntalautakunnan arvioitavaksi. Yhdyskuntalautakunnan puheenjohtaja Timo Saviniemi ei halua tässä vaiheessa ottaa kantaa, onko voittanut YIT:n tarjous niin paljon parempi, että siitä kannattaa maksaa enemmän.
\- Mä en nyt mielelläni tätä kommentoi tässä vaiheessa, että en ota kantaa siihen, että onko vaiko eikö, koska en ole näihin asiapapereihin tutustunut. Haluaisin ne nähdä ja tutustua niihin ennen kuin tuohon puoleen kommentoin.
MIssä vaiheessa otatte kantaa siihen?
\- No, viimeistään varmaan lautakunnan kokouksen jälkeen. Mä pyrin nyt ensi tilassa niihin papereihin tutustumaan, mutta viimeistään silloin lautakunnan kokouksen jälkeen.
Kyse on kuitenkin isosta rahasta?
\- Isosta rahasta on kysmys, se on totta. Sillä rahalla, mikä siinä on se ero, jos se on perusteltu hyvin ja sillä rahalla me saamme jotakin sellaista mitä me emme olisi toisilta saaneet, silloin se on tietysti perusteltua, mutta siihen en osaa ottaa kantaa tässä vaiheessa.
Markkinaoikeudelle tehdyssä valituksessa huomautetaan muun muassa, ettei tarjousten arvioinnissa ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota kokonaistaloudelliseen edullisuuteen, vaan on painotettu perusteettomasti liikaa laatutekijöitä. Moottoritien katteen tarjouskilpailussa laadun vaikutus pisteytyksessä oli jopa 40 prosenttia.
Tv-katsojien tunnereaktiot vetävät heitä ärsyttävienkin ohjelmien pariin
Ihmiset kokevat tv-ohjelmat jälkikäteen erilaisina verrattuna siihen, millaisia tunnereaktioita he saavat katsomisen aikana. Katsomishetkellä koetut tunteet saavat ihmiset seuraamaan ohjelmaa uudestaan.
Uusi pohjoismainen tutkimus kertoo, että television katsojien todelliset tunteet eroavat usein täysin niistä asioista, joita he sanovat tv:ssä inhoavansa tai pitävänsä. Tutkimuksessa katsojat painoivat tunteita rekisteröivän laitteen nappuloita ohjelman aikana.
Jälkikäteen moni sanoi kokeneensa ohjelman jopa päinvastaisella tavalla kuin ensireaktiot antoivat ymmärtää, kertoo Yleisradion asiakkuus- ja kehitysyksikön esimies Erik Bäckman.
\- Ne tunnereaktiot, joita katsojilla oli ohjelmaa katsoessa, saattoivat tulla asioista, joita he kysyttäessä pitävät turhanpäiväisinä, kliseisinä tai vastenmielisinä. Se selittää, miksi ihmiset katsovat hyvin paljon ohjelmia, joita he myöhemmin kovaan ääneen paheksuvat tai pitävät banaaleina ja yksinkertaisina. Taas seuraavalla viikolla telkkari laitetaan kuitenkin päälle ja katsotaan samaa ohjelmaa, ja se on aivan inhimillistä.
Parhaita sarjoja katsotaan yhä uudelleen
Bäckmanin mielestä nykyaikaisen tv-sarjan tekijöiden päämääränä on luoda katsojille mieleen jääviä kokemuksia. Katsojan halutaan ajattelevan, että ohjelmaan kannatti käyttää aikaa.
Nykyään tv-sarjoja ostetaan usein myös DVD-bokseina, joilloin samaa sarjaa saatetaan katsoa useampaan kertaan. Bäckmanin mukaan myös sarjojen tekijät toivovat niiden kestävän monta katselukertaa.
\- Kunnianhimoisimpien tekijöiden tavoitteena varmaankin on, että katsomiselämys olisi niin mieleenpainuva, että sen ääreen haluaa palata uudestaan, samalla tavalla kuin hyviä romaanejakin luetaan yhä uudestaan ja uudestaan.
Tv-sarjoissa pitää olla jotakin tuttua ja jotakin yllättävää
Erik Bäckman uskoo, ettei pelkästään asiakkaiden tai katsojien toiveita noudattamalla saataisi aikaan kiinnostavaa tv-sarjaa. Tutkimuksen mukaan katsojat eivät itsekään pysty määrittelemään, millaisista aineksista toivesarja koostuisi.
\- Toiveiden mukaisen tv-sarjan tekeminen on vähän sama asia kuin jos kysyisi synttärisankarilta, millaiset yllätysbileet hän haluaa. Jos toiveiden mukaiset yllätysjuhlat järjestettäisiin, se ei olisi enää mikään yllätys. Tv-sarjojen on yllätettävä katsoja, mutta ymmärrettävällä tavalla. Sarjan tekeminen on tasapainoilua tutun ja ymmärrettävän ja uuden ja yllättävän välillä, Bäckman sanoo.
Konserttimuusikot keräävät rahaa Japaniin
Kapellimestari Leif Segerstam johtaa huhtikuussa kaksi konserttia Japanin katastrofin uhrien auttamiseksi. Muusikot soittavat konserteissa ilmaiseksi, ja lipputulot lahjoitetaan Japaniin. Konsertit järjestetään Helsingissä ja Turussa.
Turun konserttipäivällä 9.4. on erityinen merkitys Leif Segerstamille.
\- Japaniksi yhdeksän, 
ku, tarkoittaa kärsimystä, ja neljä eli 
shi viittaa puolestaan kuolemaan. Tämä on melkoinen sattuma, Segerstam sanoo.
Turun konserttitalossa kuullaan tuolloin Johannes Brahmsin 
Traaginen alkusoitto ja Jean Sibeliuksen 
Sinfonia numero 1. Helsingin konsertin ohjelmistosta ei ole vielä varmuutta.
\- Toivoisin kuitenkin, että esittäisimme Brahmsin 
Traagisen alkusoiton, Sibeliuksen 
Tapiolan ja Takemitsun 
Requiemin, Segerstam paljastaa.
Vapaaehtoisia muusikoita kootaan parhaillaan yhteen
Turussa konserttiin osallistuu lähes koko orkesteri. Helsingin kokoonpano on vielä auki. Finlandia-talon seinällä on ollut lista, johon halukkaat muusikot ovat voineet ilmoittautua. Kaupunginorkesterin lisäksi mukaan haalitaan soittajia Radion sinfoniaorkesterista, Kansallisoopperasta, Avantista ja Sibelius-Akatemiasta.
\- Minusta on hienoa, että tästä revontulten maasta lähtee yli pohjoisnavan säteitä, jotka lohduttavat huutavia sieluja Japanissa, Segerstam maalailee.
Hyväntekeväisyyskonsertit järjestetään Turun konserttitalossa lauantaina 9.4. ja Helsingin Johanneksenkirkossa 24.4.
Myös rock- ja popmuusikkojen avustuskonsertti japanilaisten hyväksi on suunnitteilla.
Tänä iltana: Soini kohtaa haastajansa
Muutaman tunnin kuluttua Hämeenlinnan verkatehtaalle istuu jännittynyt joukko. Tätä on odotettu. Timo Soinin huikea nousu kolmen suuren puheenjohtajan rinnalle puretaan ensi kertaa suorassa lähetyksessä.
Kahden tunnin lähetyksessä ehditään puida useita vaalien kannalta tärkeitä asiakysymyksiä, mutta katsojien huomio kiinnittyy myös puheenjohtajien persoonaan. Kuka vakuuttaa omalla karismallaan ja asiaosaamisella?
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen on kutsunut Soinia pääministeriehdokkaaksi. Se on tietysti mahdollista nykyisillä gallupluvuilla, mutta Kataisen tarkoitus ei ollut antaa Soinille tunnustusta kärkisarjalaisena. Kokoomuksen viesti on suunnattu äänestäjille. Suomeksi sanottuna Katainen kysyy Kiviniemen ja Urpilaisenkin puolesta äänestäjiltä, haluatteko todella Timo Soinista pääministerin.
Muutamia kiinnostavia havaintoja YLE Uutisten tuoreesta puoluegallupista. Alkuvuonna SDP:n , keskustan ja kokoomuksen kannatukset ovat sahanneet edestakaisin. Tämän hetken neljästä suuresta puolueesta ainoastaan perussuomalaisten suunta on ylöspäin. Kannatus on sahannut viikkojen 9-11 aikana edestakaisin:
\- Perussuomalaiset 16,4 - 19,0
\- SDP 16,5 - 18,6
\- Kokoomus 19,2 - 21,5
\- Keskusta 17,3 - 18,8
Asetelma kertoo siitä, että niiden välinen järjestys voi elää vaaleihin asti. Äänestäjien mieli voi muuttua viikosta toiseen ja nopeat muutokset ovat mahdollisia. Ja kuten aiempien mittausten kohdalla on tullut todettua, kiivainta taistelua käydään akselilla kokoomus - keskusta ja toisaalta SDP - perussuomalaiset.
Taloustutkimus mittaa myös puolueiden kannattajien äänestysvarmuutta. Siis sitä, ketkä ovat omasta mielestään varmasti menossa äänestämään. Keskustan, kokoomuksen ja SDP:n kannattajien äänestysvarmuus on vahvempaa kuin perussuomalaisten, mutta tässäkin on havaittavissa liikehdintää. Toisin sanoen perusäänestäjät pitäisi saada nyt vakuutettua. Ensimmäinen paikka on tänä iltana. Katsotaan mitä tapahtuu.
"Saamen Radio jatkaa riippumattomasti ja luotettavasti"
Saamen Radion päällikkö Juhani Nousuniemi ihmettelee kohua joka on nuossut hänen johtamansa radion ylle. Hän ehdottaakin Saamelaiskäräjille pysyttäytymistä perusasioissa. Nousuniemen mukaan Saamen Radiota koskevat päätökset tehdään Yleisradion hallituksessa ja hallintoneuvostossa, joihin Saamelaiskäräjien tulisi pyrkiä vaikuttamaan.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi esitti viikolla, että Saamen Radion toiminta siirrettäisiin Saamelaiskäräjien hoidettavaksi. Näkkäläjärven mukaan esitys ei ole uusi, vaan jo vuodelta 2009, mutta se ei ole saanut näkyvyyttä kuin vasta nyt. Näkkäläjärvi sanoo vaalien ehkä olevan syyn asian julki tuomiseen juuri nyt. Esitystään Näkkäläjärvi perustelee muun muassa valvonnalla tai oikeastaan sen puutteella.
\- Saamen Radiolla ei ole hallintoneuvostoa ja sitä ei valvota. Hallintoneuvostolla johon kuuluisi journalistiikan ammattilaisia ja tavallisia saamelaisia, valvottaisiin Saamen Radion toimintaa ja resursseja. Saamelaiskäräjät nimittäisi sen ja samalla turvattaisiin riippumattomuus, sanoo Näkkäläjärvi.
Suomen Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen näkee Saamelaiskäräjien esityksessä laajemman yhteyden.
\- Koko Yleisradio haluttaisiin siirtää suoraan budjettirahoituksen alle. Jos maan hallituksella on peukaloruuvissa Yleisradion rahat niin silloin se tulee kyllä puuttumaan myös sisältöihin, sanoo Nieminen.
Arto Niemisen mielestä tiedotusvälineiden tulee olla riippumattomia, olivatpa ne kaupallisia tai julkisin varoin ylläpidettyjä.
\- Journalistisen sisällön määrittelyn pitää kuulua tiedotusvälineelle itselleen, vaatii Arto Nieminen.
Ylen Vaalistartti TV1:ssä
Huhtikuun eduskuntavaalikamppailun kirikierros on käynnistynyt TV1:ssä tänään torstaina. Vaalistartti-ohjelmassa eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ottavat mittaa toisistaan suorassa lähetyksessä Hämeenlinnan Verkatehtaalla.
TV1:ssä kello 21:05 alkaneen lähetyksen juontavat Jan Andersson ja Kirsi Skön.
Ensi viikon torstaina eduskunnan ulkopuolisten pienpuolueiden puheenjohtajat puolestaan tarjoavat TV1:ssä vaihtoehtonsa valtapuolueille.
Vaaliohjelmien sarjaa jatkavat neljän suuren puolueen puheenjohtajien tentti maaliskuun lopussa ja puolueiden vaalitentit huhtikuussa. Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat iskevät vielä yhteen TV1:ssä kolme päivää ennen vaaleja.
Television vaaliohjelmien lisäksi runsaasti tarjontaa on myös Ylen radiokanavilla ja internetsivuilla.
Taiwan mittasi säteilyä 26 matkustajasta
Taiwanin viranomaiset ovat havainneet radioaktiivisia hiukkasia 26 Japanista saapuneesta matkustajasta. Taiwan aloitti lentomatkustajien tarkastukset keskiviikkona maan kolmella tärkeimmällä lentoasemalla. Myös Etelä-Koreassa matkustajista on mitattu tavanomaista korkeampia säteilypitoisuuksia.
Taiwanin viranomaiset kertoivat torstaina, että he ovat tarkastaneet keskiviikosta lähtien yhteensä yli 4 400 Japanista tullutta matkustajaa. Heistä 26:sta on mitattu tavanomaista korkeampia säteilypitoisuuksia.
\- Suurin osa radioaktiivisista hiukkasista on löydetty matkustajien vaatteista tai kengistä. Havaitut säteilypitoisuudet eivät ole olleet haitallisia, kertoo taiwanilaisviranomainen uutistoimisto AFP:lle.
Radioaktiivisia hiukkasia kantaneet matkustajat päästettiin lähtemään lentoasemalta vaateiden ja kenkien vaihtamisen jälkeen. Korkein pitoisuus mitattiin naisesta, joka oli työskennellyt noin 70 kilometrin päässä Fukushimasta olevalla vuorella.
Etelä-Korean viranomaiset puolestaan kertoivat torstaina mitanneensa epätavallisen korkeita säteilypitoissuuksia kolmesta matkustajasta. Malesian viranomaiset taas ilmoittivat lisäävänsä matkustajien tarkastuksia. Malesia aloitti ihmisten ja matkalaukkujen säteilymittaukset maanantaina.
Myös Yhdysvallat aloitti säteilymittaukset torstaina. Mittaukset koskevat Yhdysvaltoihin Japanista tulevia matkustajia sekä rahtia. Viranomaisten mukaan kyseessä on varotoimi, eikä säteilyä ole vielä löytynyt.
Korko nousee, mutta pysyy kohtuullisena
Euroopan keskuspankin ensi kuussa odotettavissa oleva ohjauskoron nosto lisää kotitalouksien korkokuluja, mutta vaikutus pysyy kohtuullisena
Sampo-pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki katsoo, että korkokuluista ei muodostu ylivoimaista taakkaa asuntovelallisille. Kohtuuttomilta korkokuluilta voi suojautua välttämällä ylivelkaantumista
\- Tämä nosto on ikäänkuin koroissa sisällä. Keskuspankki nostaisi ohjauskorkoa mahdollisesti huhtikuussa 1,25:een ja sitten vuoden mittaan lisää, sanoo Kuoppamäki.
Vaikka ohjauskoron nosto kasvattaa asuntovelallisen rasitusta, niin Kuoppamäen mukaan yhtä hyvin voisi ajatella, että normaalitasosta ollaan vielä kaukana.
\- Vielä tänä vuonna asuntovelalliset saavat nauttia matalista koroista ja samaan aikaan olisi ehkä hyvä miettiä, kuinka nopeaa korkojennousua oma talous kestää ja tarvitseeko tehdä jotain suojaavia ratkaisuja.
Sampopankin ekonomistit kertovat torstai-iltana Kemissä ja Torniossa talous- ja sijoitusnäkymistä.
William De Mattia palaa Poriin
Jalkapallon Ykkösen FC PoPa ja brasilialainen William De Mattia ovat solmineet kolmen vuoden pelaajasopimuksen. Viime kauden Dema aloitti Veikkausliigassa Tampere Unitedissa ja siirtyi loppukaudeksi HJK:n paitaan. De Mattia pelasi vuonna 2009 PoPan paidassa ja palkittiin kauden jälkeen Satakunnan Kultakengällä.
Brasiliasta palannut Antti Sumiala on erittäin tyytyväinen De Mattian paluusta.
\- Tottakai olen todella tyytyväinen, kun saamme Deman tasoisen pelaajan riveihimme. Isoin juttu tässä on se, että tiedämme tasan tarkkaan minkälaisesta pelaajasta on kyse, Dema tulee olemaan meillä erittäin isossa ja tärkeässä roolissa, sanoo Sumiala seuran tiedotteessa.
Sumialan mukaan nimenomaan pidempi sopimus houkutti De Mattiaa.
\- Hänellä oli Suomessa muitakin vaihtoehtoja mutta onneksemme hän valitsi meidät.
Nato: Aika käy vähiin Libyassa
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen varoittaa, että Libyassa aika on loppumassa kesken. Rasmussenin mielestä vielä ei kuitenkaan ole liian myöhäistä puuttua tilanteeseen.
Rasmussenin mukaan Nato tekee jo hätäsuunnitelmia sotilasoperaation varalta. Rasmussen sanoo, että paljon riippuu nyt YK:n turvallisuusneuvoston päätöksestä.
Puolan pääkaupungissa Varsovassa puhunut Rasmussen sanoi "voivansa kuvitella, että kansainvälinen yhteisö ja YK seisovat vakaasti libyalaisten tukena, jos maan hallitus jatkaa hyökkäämistä omiaan vastaan".
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä äänestää Libyan lentokieltoaluetta koskevasta päätöslauselmasta tänään torstaina.
Pyhän Patrickin päivää oululaisittain
Saint Patrick´s day on päivä, jolloin irlantilaiset juhlivat. Päivä on Irlannin kansallispäivä, jota vietetään vuosittain 17. maaliskuuta maan suojeluspyhimyksen Pyhän Patrickin muistoksi. Irlannin lisäksi päivää juhlitaan laajalti ympäri maailman. Oulussa Pyhää Patrickia juhlistetaan neljänä iltana.
Oulussa Pyhää Patrickia muistetaan neljä päivää. The Irish Music Society of Oulu, joka tunnetaan paremmin syys-lokakuun vaihteen irkkufestareistaan, on laajentanut aiemmin pienimuotoista Pyhän Patrickin päivän jamittelua useammalle päivälle. Neljän päivän ajan muun muassa irlantilaiset Alan Doherty (huilu) ja Alan Burke (kitara, laulu) esiintyvät Oulussa vaikuttavan Brent Cassidyn (bodhrán ) kanssa eri puolilla oululaisia kapakoita.
Kolmikko eli Triúr-trio esittää perinteistä ja uutta sekä omaa irlantilaista musiikkia. Erityisesti huilisti Doherty on tullut tunnetuksi esiintymisestään Taru Sormusten Herrasta -elokuvan soundtrackilla. Triúr-trioa lämmittää uusi oululainen säkkipillitrio Uilleann Borealis. Kokoonpanossa soittavat säkkipillistit Markus Lampela, Mikko Sadinmäki ja Samppa Saarinen.
Suomen Irlanti on Oulu
Oulusta on vuosien mittaan kasvanut irlantilaisen musiikin keskus Suomessa. Syksyn The Irish Festival of Oulu on kasvanut yhdeksi parhaista suomalaisista irlantilaisen musiikin esittelyareenaksi. Tapahtumassa on vieraillut irkkumusiikin huippunimiä, jotka ovat vetäneet kaupunkiin väkeä laajalti eri puolilta maata. Samalla myös oululaisten muusikoiden osaaminen on parantunut ja kaupunkiin on kasvanut laaja irlantilaista musiikkia soittavien yhtyeitten verkosto.
Jigit ja reelit soivat myös juhlien välillä paikallisissa pubeissa ja muun muassa sieltä oppia yhteissoittoon ovat ammentaneet soittajat, joista tänään rakentuvat yhtyeet kuten Cascade, The Soap Pig, Yläsiirtola Ramblers ja Irish Eyes.
Keskusta vannoi vaalitentissä vihreän talouden nimiin
Vaalitenttisarjaa jatkoi torstaina Suomen Keskusta. Ehdokkaat Kimmo Tiilikainen ja Ari Torniainen selvensivät niin vihreää taloutta kuin EU-politiikkaakin.
Keskustalla on päättyneellä nelivuotiskaudella ollut kolme kansanedustajaa Kymen vaalipiiristä. Etelä-Karjalasta toista kautta eduskunnassa istuu Kimmo Tiilikainen. Kymenlaaksosta puoluetta edustavat Markku Pakkanen ja Markku Laukkanen.

  Maankäyttö- ja rakennuslaki tiukentui

Eduskunta äänesti tällä viikolla tiukennuksista maankäyttö- ja rakennuslakiin. Laki ohjaa vähittäiskaupan suuryksiköitä keskusta-alueille. Maakunnassa on koettu, että Helsingistä käsin sanellaan maakuntien kehitystä.

  Kuinka vaikeaa oli painaa jaa-nappia hallituksen esityksen puolesta?

Tiilikainen: Myös keskustassa on katsottu, että on vaara, että valta siirtyy helsinkiin. Päätökseen kirjattiin lausuma, että kokonaisuudistuksessa korostetaan maakuntien päätösvaltaa. Asiaan varmaan palataan viimeistään hallitusneuvotteluissa.

  Miten perustelit ratkaisun vieressä seisovalle maakunnan miehelle, joka kenties haaveilee Ikeasta Selkäharjuun?

Tiilikainen: Täsmälleen samoilla sanoilla.

  Ari Torniainen, löytyikö sinulta ymmärrystä?

Torniainen: Osittain löytyy. Päätökset tulisi tuoda lähemmäs maakuntia tässäkin asiassa.

  Etelä-Savossa oltiin yhtenä rintamana lakia vastaan ja mukana olivat myös hallituspuolueiden kansanedustajat. Millainen tulevaisuus tällaisilla rivien rikkojilla on Keskustan sisällä? Kertoo varmasti siitä vaikeudesta mikä on alueellisessa edunvalvonnassa ja hallituspuolueen asemassa?

Tiilikainen: Ei heille mitään nyt tapahdu. Ei hallitusyhteistyötä tämän takia kiville ajeta. Vaalien jälkeen palataan asiaan puhtaalta pöydältä.
Torniainen: Toivon, että maakuntien näkemykset ja erilaisuudet huomioidaan. Me olemme täällä erilaisessa tilanteessa kuin jossain muualla jo rajankin vuoksi.

  Mitä on keskustalainen vihreä talous?


  Keskustan vaaliohjelma perustuu talouskasvulle ja vihreälle taloudelle. Mitä se käytännössä on Etelä-Karjalan kannalta?

Tiilikainen: Se tarkoittaa luonnonvarojen älykästä hyväksikäyttöä. Esimerkiksi biodieseltehdas palauttaisi uskon metsäteollisuuden tulevaisuuteen. Talous pyörii ympäristöä kunnioittaen.
Torniainen: Etelä-Karjala on metsien on maakunta ja uusiutuvan enrgian käyttö myös pienemmässä mittakaavassa on hyödynnettävissä.

  Ei kai tämäkään jalkaudu ilmaiseksi. Kansalaisia kiinnostaa tietää millainen hintalappu tälle vihreälle taloudelle on kirjoitettu?

Tiilikainen: Tällä vaalikaudella ympäristö- ja energiatekniikan kehittämiseen on laitettu tuntuvasti enemmän rahaa.

  Mikä se suuruusluokka on?

Tiilikainen: Esimerkiksi biodieseltehtaan investointi on puolen miljardin luokkaa. Komissiolta toivottaisiin nyt ilmastopoliittista tukea demohankkeisiin. Sen jälkeen katsotaan kansallinen rahoitus

  Otetaan esimerkiksi vaikka Etelä-Karjalaan kaavailtu pieni ekokylä. Miten paljon tällainen saa tukia?

Tiilikainen: Ei aina tarvita tukia. Ihmiset ovat keksineet sen, että noin voidaan toimia taloudellisesti. Järkevästi saa toimia ilman tukiakin.
Torniainen: Onhan maalampökin iso asia ja sitä käytetään entistä enemmän.

  Suomen Keskusta ja EU-politiikka


  Me elämme maailmassa, jossa yritykset kilpailevat keskenään, maat kilpailevat keskenään ja maanosatkin kilpailevat keskenään. Eurooppa ei ole maailmannapa vaan pikemminkin voimakkaasti ikääntyvä maanosa, joka taistelee nyt nousevaa Aasiaa vastaan.


  Euromaiden johtajat ovat nyt sopineet kilpailukykypaketista, jossa maat sitoutuvat vastaamaan alueen haasteisiin, julkisen talouden kestävyysvajeeseen, työllisyyteen ja kilpailukykyyn. On sovittu, että on yhteinen tavoite, mutta keinot maat saavat päättää itse. Mitä keinoja keskusta tarjoaa esimerkiksi työmarkkinoiden uudistamispaineeseen?

Torniainen: Työllisyys on ykkösasia Suomessa ja sen myötä talous paranee. On veroasiat, tukiasiat jne. panostus on tärkeää. Valtio ei voi yksin työllistää, täytyy luoda edellytyksiä.

  Mitä työvoiman joustavuus tarkoittaisi vaikka Kaukaan paperimiehelle tai ovakolaiselle?

Tiilikainen: Suomi on rakennettu tähänkin saakka sopimalla, ei riitelemällä. Olemme vakavien taloushaasteiden edessä. Uskon, että suomalainen sopimisen perinne auttaa. Jokainen taho laittaa yhteisen edun yksityisen edun edelle.
Torniainen: Esimekiksi joudumme joustamaan työajoissa ja loma-ajoissa. Myös työnantajan pitää kuunnella työntekijää. Perhevapaat tulee hoitaa tasa-arvoisesti.

  Voiko syntyäkin tilanne, että työvoima ei liikukaan työn perässä, työ ja tekijät eivät kohtaa?

Torniainen: Uskon, että työvoima haluaa liikkua. Asunnot ja työmatkat pitää olla kunnossa.

  Yleisökysymykset:


  Miksi tiilikainen ajoi jätevesiasetusta?

\- Ajoin myös lievennystä. Nyt se on järkevällä tasolla ja siirtymäaikaa mm. pidennettiin. Unohdetaan yli-investoinnit.

  Pitäisikö turpeentuottajat saada vastuuseen vesistöjen likaantumisesta?

Tiilikainen: Pitäisi saada vastuuseen. Luvassa pitää kuvailla vesiensuojelun hoitokeinot. pintavalutuskenttä. vesiensuojelu on numero 1.

  Milloin rakennetaan rantarata Helsingin ja Pietarin välillä?

Tiilikainen: Olemassaoleva raide on hyvä, paremmat pysäkit mielummin.
Torniainen: Ykköshanke meillä on kuutostie välillä Taavetti-Lappeenranta. Tämän jälkeen sitten kaksoisraide välillä Luumäki-Imatra.
Lapin ehdokasasetteluun ei muutoksia
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu vahvistettiin torstaina. Vahvistaminen ei tuonut muutoksia Lapin kansanedustajaehdokkaisiin.
Lapin vaalipiiristä kansanedustajaksi on ehdolla kaikkiaan 114 ehdokasta yhteensä kolmestatoista puolueesta.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys järjestetään kotimaassa keskiviikosta tiistaihin 6.-12. huhtikuuta, ja ulkomailla keskiviikosta lauantaihin 6.-9. huhtikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 17. huhtikuuta. Tulokset vahvistetaan keskiviikkona 20. huhtikuuta.

  
    LAPIN VAALIPIIRIN EHDOKKAAT ÄÄNESTYSNUMEROINEEN:
  


  Suomen Kommunistinen Puolue - Finlands Kommunistiska Parti

2 Ahlakorpi, Arto asiakasneuvoja Utsjoki
3 Koivunen, Eino trukinkuljettaja Tornio
4 Koivunen, Toivo vaihteenkorjaaja Tornio
5 Pistokoski-Tikkala, Kaarina kerroshoitaja Kemi
6 Siirilä, Tapio diplomi-insinööri Kemi
7 Tikkala, Esko muusikko Kemi
8 Tuomala, Kerstin psykologi Simo
9 Tuominen, Heidi asuntola-avustaja Ylitornio

  Kommunistinen Työväenpuolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta

10 Koivuaho, Asko toimittaja Rovaniemi
11 Matinlassi, Taisto luokanopettaja Kemi
12 Mäkinen, Pentti metsuri Pello
13 Nurmikumpu, Kaarlo puistotyöntekijä, muurari Kemijärvi
14 Saastamoinen, Pirjo ylilääkäri, psykiatrian erikoislääkäri Kemi
15 Suomalainen, Heikki mikrotukihenkilö Rovaniemi

  Suomen Keskusta

16 Ansala, Liisa kasvatustieteen kandidaatti Rovaniemi
17 Jauhojärvi, Pirkko lastenhoitaja Kittilä
18 Keinänen, Outi toiminnanjohtaja Tornio
19 Kulmuni, Katri ministerin lehdistöavustaja, YTK Tornio
20 Lepojärvi, Tommi kunnanjohtaja MMM Keminmaa
21 Lohi, Markus lakiasiainjohtaja, OTK Rovaniemi
22 Maijala, Eeva Maria varatuomari, agrologi Savukoski
23 Nivala, Heikki metsäneuvoja Kemijärvi
24 Rundgren, Simo teologian maisteri, projektijohtaja Kolari
25 Salmela, Mirva yhteiskuntatieteiden maisteri, sosiaalityöntekijä Ranua
26 Seurujärvi, Janne kansanedustaja Inari
27 Simoska, Mika kunnanjohtaja, agronomi Tervola
28 Tapio, Riku projektipäällikkö, hallintotieteiden ylioppilas Rovaniemi
29 Ylitalo, Eero toimialapäällikkö, hallintotieteiden kandidaatti Pello

  Perussuomalaiset

30 Antinkaapo, Juha maanviljelijä, filosofian kandidaatti Tervola
31 Härö, Kari yrittäjä, rakentaja Rovaniemi
32 Juntunen, Jarmo toiminnanjohtaja, toimittaja Rovaniemi
33 Kinnunen, Jouko toimitusjohtaja Ylitornio
34 Kivioja, Eila myyntiesimies Sodankylä
35 Koskiniemi Hemmo projektipäällikkö Rovaniemi
36 Kvist, Pekka asentaja-hitsari Tornio
37 Lindholm, Esa yrittäjä Inari
38 Mariapori, Liisa verokonsultti, tutkija Rovaniemi
39 Mäntylä, Hanna erikoisnuorisotyöntekijä, opiskelija Salla
40 Nenonen, Pirita sairaanhoitaja-kätilö Rovaniemi
41 Riesto, Samuli lähihoitaja Savukoski
42 Siitonen, Veikko eräopas Kittilä
43 Tauriainen, Harri prosessityöntekijä, talonrakentaja Kemi

  Vasemmistoliitto

44 Berg, Roland musiikinopettaja Keminmaa
45 Hakomäki, Jan-Mikael nuoriso-ohjaaja Tornio
46 Hamari, Helvi terveydenhoitaja Simo
47 Hartzell, Saara toimittaja, tuottaja Rovaniemi
48 Korjonen, Markus opiskelija, kasvatustieteen ylioppilas Kemi
49 Kyllönen, Matti muurari Inari
50 Moisanen, Sari insinööriopiskelija Kemi
51 Mustajärvi, Markus kansanedustaja Kemijärvi
52 Niemi, Tapani toimittaja, tietokirjailija Kemijärvi
53 Pasma, Juha-Petteri matkailu- ja ohjelmapalveluiden tuottaja, opas Kolari
54 Portti, Jaakko ravintolatyöntekijä Rovaniemi
55 Raudaskoski, Laura huilunsoitonopettaja, opiskelija Rovaniemi
56 Tuisku, Marketta palveluneuvoja Rovaniemi
57 Ylitalo, Jaakko filosofian maisteri Rovaniemi

  Kansallinen Kokoomus

58 Aikio-Tallgren, Paula yrittäjä Tornio
59 Autto, Heikki elinkeinopoliittinen asiamies, hallintotieteiden maisteri Rovaniemi
60 Ballester, Isabelle opiskelija Rovaniemi
61 Harju-Autti Kari yrittäjä, konsultti Rovaniemi
62 Heikkilä, Tuomo varatuomari, asianajaja Tornio
63 Heikkinen, Pekka koulunjohtaja, kasvatustieteen maisteri Sodankylä
64 Hiltula, Ari yrittäjä Simo
65 Juntikka, Tuomo diplomi-insinööri, hallituksen puheenjohtaja Tervola
66 Karvo, Ulla kansanedustaja, varatuomari Rovaniemi
67 Kilpimaa, Veli-Matti yrittäjä Kemi
68 Kostamovaara, Raimo kapteeni evp. Inari
69 Kuusisto, Hille yrittäjä, tradenomi Kitilä
70 Niemelä, Satu-Sirpa työsuojeluvaltuutettu, sairaanhoitaja Rovaniemi
71 Ojala, Arto valtiotieteen maisteri, Kemijärvi

  Suomen Työväenpuolue STP

72 Kangasmaa, Timo isännöitsijä Nastola

  Suomen Sosiaalidemokraattinen Puolue

73 Halonen, Hilkka toimitusjohtaja, sosiaalityöntekijä Kemi
74 Harju, Markku maanmittausneuvos Kemijärvi
75 Huhtala, Jarmo ylitarkastaja, hallintotieteiden maisteri Rovaniemi
76 Huhtamella, Valtteri toimistovirkailija Inari
77 Jurmu, Jorma koneasentaja Tornio
78 Kuortti, Markku metsätalousinsinööri Muonio
79 Liikkanen, Antti ylilääkäri Rovaniemi
80 Määttä, Joni oikeustieteen ylioppilas, opiskelija Kemi
81 Ojala-Niemelä, Johanna kansanedustaja, varatuomari Rovaniemi
82 Oksman, Johanna suunnittelija, Pello
83 Rapakko, Tommi myyntipäällikkö Rovaniemi
84 Rauhala, Martti vastaava aluetoimitsija Tornio
85 Salmela, Juhani entinen AKT:n liittosihteeri, eläkeläinen Helsinki
86 Savikuja, Tero opiskelija Rovaniemi

  Svenska folkpartiet i Finland / Suomen ruotsalainen kansanpuolue

87 Antskog, Carina perushoitaja Inari
88 Björkskog, Bengt yrittäjä, TJ Luoto
89 Jansson, Max puoluesihteerin sijainen, aluejohtaja Vaasa
90 Juuso, Tuomas-Aslak poromies, lihanjalostaja Enontekiö
91 Näkkäläjärvi, Klemetti Saamelaiskäräjien puheenjohtaja, tutkija Enontekiö

  Vihreä liitto

92 Arponen, Sari pastori, perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Rovaniemi
93 Brunni, Antti liiketoimintayksikön johtaja, opiskelija Espoo
94 Eira, Birgitta yhteiskuntatieteiden ylioppilas Enontekiö
95 Flöjt, Mika tutkija, yhteiskuntatieteiden maisteri Rovaniemi
96 Keränen, Miikka ammattilukion abiturientti Rovaniemi
97 Korteniemi, Matti lehtori Tornio
98 Remes, Mirja psykiatrian erikoislääkäri Kemijärvi
99 Sirjola, Esko lehtori, eläkeläinen Inari
100 Suominen, Eetu media-assistentti, yrittäjä Inari
101 Sykkö, Tuula ammattikorkeakoulun lehtori Kemi
102 Tuohimaa, Doris catering-alan palveluvastaava Kemi
103 Valkeapää, Niko opettaja, muusikko Kautokeino, Norja
104 Virtanen, Liisa terveyskeskuslääkäri Tornio
105 Ylipulli, Sari filosofian maisteri, kieltenopettaja Rovaniemi

  Muutos 2011

106 Harjula, Oili yrittäjä Kemijärvi
107 Siivola, Jarno DJ, musiikkituottaja Rovaniemi

  Suomen Kristillisdemokraatit

108 Aalto, Pirkka filosofian maisteri, biologian ja maantiedon lehtori Kemijärvi
109 Helistekangas, Erkki yrittäjä, autoilija Rovaniemi
110 Inget, Jarmo oikeustieteen ylioppilas Rovaniemi
111 Jebraeil, Cyrus yrittäjä, insinööri Tornio
112 Karjalainen, Ossi suojeluvalvoja Kemi
113 Kehusmaa, Mikko tietotekniikkamekaanikko Rovaniemi
114 Markkanen, Pirjo autosihteeri, auto- ja varaosamyyjä Rovaniemi

  Vapauspuolue

115 Tennilä, Erja merkonomi Rovaniemi
Energo tarjoaa kokonaisvaltaisen elämyksen
Elektronisen musiikin, laulun ja videolavasteiden yhdistelmä Energo koetaan viikonloppuna kulttuurikeskus Logomossa Turussa. Säveltäjä Ilkka Niemeläisen musiikkia tulkitaan eri akustisin ja elektronisin instrumentein. Mukana on soittajien lisäksi myös lauluyhtye Rajaton tässä maailmankaikkeuden syntyä kuvaavassa teoksessa.
Energon säveltäjä Ilkka Niemeläinen on luonut elektronista musiikkia 1970-luvulta alkaen. Energossa ääniä tuottavat niin tietokoneet kuin oikeat soittajat. Bändissä soittavat säveltäjän ohella pitkäaikaiset yhteistyökumppanit Junnu Aaltonen, Esa Kotilainen, Mikko Hassinen ja Mika Kallio.
\- Toivoisin että tästä jää semmoinen maku suuhun, että elektroninen ääni voi olla myös miellyttävä, koska aika monella ihmisellä on ennakkoluuloja. Olen törmännyt sellaiseen ennakkoluuloon, että se elektroninen musikki, sehän on ihan kauheeta ja epämiellyttävää, pohtii säveltäjä Ilkka Niemeläinen.
Musiikkiaan hän kuvaa tonaaliseksi ja harmoniseksi.
Rajaton äänessä koko ajan
Lauluyhtye Rajaton on mukana näyttämöllä sekä laulamassa että ohjaamassa lasersäteillä toimivia soittimia.
\- Tässä ei ole sanoja, mutta kyllä tämä on hyvin voimakas syntytarina tai kaari. Kaari elämästä ja miten elämä syntyy, että se tulee tässä voimakkaasti esille ilman sanojakin, Soila Sariola Rajatottomasta kuvailee Energoa.
Hannu Lepola vakuuttelee samaa vieressä ja kertoo, että he pystyvät seuraamaan musiikin etenemistä näyttötauluista ja stemmat löyvät kädessä kannettavista ipadeista, sähköisistä kirjoista.
Nuotit sähköisillä lukulaitteilla
\- Tämä on hyvin pitkä teos. Meillä on iPadille laitettu aina sivu kerrallaan ja oma stemma kerrallaan, mistä me voidaan sitten edetä musiikin mukaisesti ja näin ollen me voidaan liikkuu missä vaan, tämä valaisee myös tosi hyvin, kertovat Sariola ja Lepola.
Molemmilla on yllään vaalea mekko, johon myös heijastetaan eri videolavasteita.
Musiikkia molemmat kuvaavat miellyttäväksi laulaa ja uskovat, että yleisö kokee Energon kanssa jotain ainutlaatuista. Viikonlopun aikana Energoa esitetään Turun Logomossa neljä kertaa ja mahdollisesti sen jälkeen esitys jatkaa muualla.
Energo on varta vasten suunniteltu Logomon näyttämölle ja kuuluu Turun kultturipääkaupunkivuoden ohjelmistoon.
Kännykkäpuhelut halpenevat Venäjän verkossa
Suomen ja Venäjän väliset matkapuhelut halpenevat. Maiden viestintäministereiden johdolla on sovittu kännykkäpuhelujen verkkovierailuhintojen poliittisista linjauksista. Operaattorit neuvottelevat toukokuun alussa tarkemmin siitä, miten paljon hinnat laskevat.
Tavoite on, että uudet hinnat noudattelevat EU:n määrittelemää verkkovierailun hintatasoa.
Ministeri Suvi Linden lupaa, että alennukset näkyvät kaikkien niiden suomalaisten puhelinlaskuissa, jotka käyttävät puhe- tai datapalveluita matkustaessaan naapurimaassa.
Aavasaksa sinnittelee vielä
Perinteinen laskettelupaikka Aavasaksa yrittää vielä sinnitellä hengissä Ylitornion kunnan ylläpitämänä. Kaksi rinnettä ja vanhanaikainen hissikalusto eivät kuitenkaan riitä houkuttelemaan harrastajia aurinkovaaren kupeille.
\- Hissit on olleet auki pääosin hiihtoloma-aikaan ja pääsiäisenä, jolloin kävijöitä on ollut päivittäin muutamia kymmeniä, kertoo Ylitornion kunnan liikuntasihteeri Markku Montell.
Hänen mukaansa Aavasaksa kaipaisi kehittämistä myös vallitsevan kilpailutilanteen vuoksi.
\- Me ollaan aika pahassa puristuksessa, kun vieressä Ruotsin puolella on Svansteinin rinne, jossa on korkeuseroa 250 metriä. Ylitorniota vastapäätä on vielä Ruskola eli täällä on kolme rinnettä pienellä alueella.
Montell odottaa, että rinteen kehittämistyö pääsee vauhtiin 4-5 vuoden kuluttua osana laajempaa Aavasaksan Master Plan - suunnitelmaa.
\- Laskettelurinteen parantaminen tarkoittaisi, että rinteitä lisättäisiin ja hissejä uudistettaisiin.
Ehdokkaat eivät pihistele vaalibudjeteissaan
Vaalirahakohun leikkaamia vaalibudjetteja paikataan ehdokkaiden omalla rahalla. Esimerkiksi Keskusta aloittaa Oulun vaalipiirissä mediamarkkinoinnin kolme kertaa viime vaaleja suuremmalla budjetilla.
Torstaisen ehdokasnumeroiden julkistamisen odotetaan vauhdittavan vaalien mediamainontaa tuntuvasti.
\- Tämä on vaalityön ehkä tärkein päivä vaalikampanjan aloittamisessa koska nyt alkaa lehti-ilmoittelu numeron kanssa. Painokoneet käyvät kuumana sillä esitteissä, julisteissa ja kaikissa painotuotteissa halutaan numero esille.
\- Jotkut ehdokkaat tukiryhmineen laativat runoja ja iskulauseita numeron perusteella, ja numerohan se äänestyslappuun piirretään, sanoo Oulun vaalipiirin suurimman eduskuntapuolueen Keskustan toiminnanjohtaja Mikko Ruokola.
Ehdokasnumerot arvottu
Oulun vaalipiirissä pienimmät ehdokasnumerot 2-19 huhtikuun eduskuntavaaleihin sai vaaliliitto, jonka muodostavat Kristillisdemokraatit, Itsenäisyyspuolue ja Köyhien asialla -puolue.
Keskusta sai Oulun vaalipiirissä jälleen toisen sijan numeroarvonnassa, eli ehdokkaiden numerot sijoittuvat välille 20-37.
\- Olimme kakkonen myös viime vaalien arvonnassa mutta tuloksissa ykkönen, ynnäilee Mikko Ruokola.
Erikoinen tuuri kävi keskustan Kyösti Oikarisella, joka sai vaalipiirilautakunnan arvonnassa saman ehdokasnumeron kuin vuoden 2007 vaaleissa.
Ehdokkaat vaalirahoittajiksi
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piiri ostaa mediatilaa kolme kertaa viimekertaista suuremmalla summalla, vaikka vaalirahakohun vuoksi vaalimainonnan on uskottu romahtavan viimekerrasta.
Päärahoittajia ovat ensi kertaa ehdokkaat itse, joista jokainen on lahjoittanut tuhansia euroja piirin kampanjaan.
\- Satsaamme näkyvään ehdokkaiden yhteismainontaan ja yhteisesiintymisiin, tiivistää Mikko Ruokola. Keskustalla on lauantaina suuria yhteisesiintymisiä eri puolilla maakuntaa, ja viikonloppua juhlistaa piirin vuosikokous Raahessa.
Vaalien kadunvarsimainonta alkaa Kuntaliiton ohjeiden mukaan 30.3. Oulussa Rotuaarin remontin takia vaalikioskit sijoitetaan kävelykeskustaan Kauppurienkadulle.
BeachFutis myy ensi kesää ilman lupaa - Pori keskeytti tapahtuman markkinoinnin
Yyterin BeachFutis markkinoi ensi kesän suurtapahtumaa, vaikka lupa-asiat ovat vielä täysin kesken. Asia kävi ilmi keskiviikkona Yyterin alueen asukkaille ja yrityksille järjestetyssä tilaisuudessa. Porin Seudun Matkailu on keskeyttänyt BeachFutiksen markkinoinnin, kertoo myyntijohtaja Maria Suni.
BeachFutis ei ole jättänyt ympäristölupahakemusta, vahvistaa Porin kaupungin ympäristojohtaja Matti Lankiniemi.
Järjestäjät ovat käyneet vasta alustavia neuvotteluja ELY-keskuksen kanssa. Ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi sanoo, että Beach Futis operoi sopimuksettomassa tilassa.
Lankiniemen mukaan lupahakemus tulisi jättää viimeistään ensi viikolla, sillä esimerkiksi ELY-keskuksen kanssa tehtävät Yyterin alueen Natura-selvitykset vaativat aikaa vähintään kolme kuuukautta.
ELY-keskuksen ylitarkastaja Esko Gustafsson totesi eilisessä Yyteri-työryhmän järjestämässä yleisötilaisuudessa, että Beach Futis meni viime vuonna riskirajojen yli.
Samassa tilaisuudessa Porin Seudun Matkailun toimitusjohtaja Kristian Vainio vahvisti, että BeachFutiksen kanssa tehty sopimus on irtisanottu ja uutta ei ole tehty, kertoo Porin kaupunki Facebook-sivullaan.
YLE Satakunta ei ole tavoittanut BeachFutiksen promoottori Patrik Suvesta kommentoimaan asiaa.
Mattilanniemen kampus tyhjäksi - mitään ei löytynyt
Poliisi on tarkastanut Jyväskylän yliopiston MaA-, MaB-, MaC- ja MaD -rakennukset. Poliisin mukaan tarkastuksessa ei havaittu mitään tavallisuudesta poikkeavaa, ja työskentely kampuksella jatkuu huomenna normaalisti.
A-rakennuksessa oli puolilta päivin kuulunut pistoolin latausääntä muistuttava ääni, josta poliisi oli saanut hätäkeskuksen kautta ilmoituksen. Äänen lähde ei ole ainakaan tähän mennessä selvinnyt.
Operaatioon osallistui kymmenkunta poliisipartiota Keski-Suomen poliisilaitoksesta ja Liikkuvasta poliisista.
Opiskelijat ja yliopiston henkilökunta suhtautuivat tilanteeseen ja evakuointiin rauhallisesti.
Nuorisojoukko juhli huijarifirman piikkiin
Porin poliisin tutkittavaksi on tullut lyhyen ajan sisällä jo 10 tapausta, missä usean nuoren henkilön ryhmä on varannut eri ravintoloista joko saunatiloja palveluineen tai on muuten velaksi ruokaillut ja juonut yhteensä useiden tuhansien eurojen edestä. Tilat ja palvelut on varattu "firman piikkiin". Petosrikoksia varten on perustettu jo ainakin kolme yritystä.
Osassa tapauksista on ryhmä anastanut saunatiloista myytäväksi kelpaavat laitteet ja rahaakin. Porin lisäksi on paljastunut ainakin yksi tapaus Tampereelta.
Tapausten takia ryhmää on kuulusteltu jo kerran aiemmin ja uudelleen osa ryhmästä jäi kiinni 17.03.2011 paikan päältä ravintolasta aiheutetttuaan epäilyksiä maksukyvystä.
Satakunnan poliisilaitos kehottaa ravintoloita varovaisuuteen, mikäli palveluita varataan velaksi ennestään tuntemattomien yritysten nimissä.
Vaihto-oppilaalle suositeltiin kotimatkaa Japanista
Kajaanin ammattikorkeakoulu on suositellut Osakassa opiskelevalle vaihto-oppilaalleen kotiinpaluuta Japanista.
Ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläisen mukaan Kajaanista ollaan yhteydessä Osakaan päivittäin useaan kertaan ajantasaisen tiedon saamiseksi. Tämän hetken tietojen mukaan Osakassa kaikki on hyvin, ja opiskelija ei ole ainakaan toistaiseksi tulossa kotiin.
Kilpeläisen mukaan ammattikorkeakoulu on suositellut paluuta, mutta opiskelijalla itsellään on päätösvalta kotiintulosta tai Osakassa pysymisestä.
Mäkäräinen edelleen ampumahiihtocupin johdossa
Vaisusti Oslossa kisansa aloittanut Kaisa Mäkäräinen jatkaa ampumahiihdon maailmancupin johdossa. Joensuulainen hutiloi torstaina pikakilpailussa kolme sakkokierrosta ja jäi yhdeksänneksitoista.
Mäkäräinen säilytti kuitenkin cupin kärkipaikkansa, koska pahoista uhkaajista ruotsalainen Helena Ekholm epäonnistui vielä pahemmin.
Ampumahiihdon maailmancup huipentuu tulevana viikonloppuna Holmenkollenilla.
Kauden viimeisen osakilpailun päättää 12 ja puolen kilometrin yhteislähtökilpailu sunnuntaina.
Nieminen puolivälieriin Guadeloupessa
Indian Wellsin Masters-turnauksessa jatkosta pudonnut Jarkko Nieminen pelaa ennen Miamin Masters-kisaa ATP Challenger-turnauksen Le Gosierissa Guadeloupessa.
Nieminen sai turnaukseen villin kortin ja on turnauksen ykkössijoitettu. Hän pääsi suoraan toiselle kierrokselle, jolla voitti italialaisen Flavio Cipollan 6-3, 6-3.
Puolivälierissä Nieminen kohtaa seitsemänneksi sijoitetun Frederico Gilin (ATP 81). Miesten aiemman kohtaamisen pari kuukautta sitten Sydneyssä Jarkko joutui luovuttamaan ensimmäisen erän jälkeen, 2-6 tilanteessa.
Biovoimalaitoksen rakentaminen varmistui
Hämeenkyrön voimalaitoksesta on tehty investointipäätös. Pohjolan Voima, M-real ja Leppäkosken Sähkö rakentavat uuden biovoimalaitoksen Hämeenkyröön M-real Kyron tehdasalueelle.
Uusi kattilalaitos sijoitetaan nykyisen voimalaitoksen yhteyteen hyödyntäen mahdollisimman paljon olemassa olevaa laitteistoa. Uuden voimalaitoksen polttoaineita ovat metsähake ja muut puuperäiset polttoaineet sekä täydentävänä polttoaineena turve. Hämeenkyrön biovoimalaitos korvaa valmistuttuaan fossiiliseen maakaasuun perustuvaa energian tuotantoa ja lisää kotimaisten energianlähteiden käyttöä alueella.
Uusi voimalaitos tuottaa sähköä ja prosessilämpöä M-real Kyron paperi- ja kartonkitehtaalle sekä sähköä ja kaukolämpöä Leppäkosken Sähkölle. Valmistuttuaan voimalaitos tuottaa sähköä 12 megawatin ja lämpöä 55 megawatin teholla.
Hankkeelle on myönnetty tarvittavat ympäristö- ja rakennusluvat, ja voimalaitoksen rakentamisesta on tehty investointipäätös.
Voimalaitos valmistuu syksyllä 2012. Hankkeen kustannusarvio on noin 50 miljoonaa euroa.
Akvaario vaatii kypsyttelyä
Akvaarioharrastuksen aloittaja joutuu muutaman ensimmäisen viikon katselemaan tyhjää akvaariota, sillä allasta pitää kypsyttää, ennen kuin bakteerikanta on kaloille sopiva. Huoltotoimia tehdään ruokinnan lisäksi parin viikon välein.
Toisin, kuin ennen luultiin, kultakala ei viihdy pienessä maljassa.
\- Kultakala voi kasvaa 25cm pitkäksi, eikä sen paikka ole maljassa. Nykyään tiedetään, millaiset olot kaloilla tulee olla, kertoo eläinkaupan myyjä Rea Rantanen.
Akvaarioharrastuksessa pääsee Rantasen mukaan alkuun noin 150 eurolla.
\- Sillä rahalla saa noin 50 litraisen akvaarion. Akvaario pitää kuitenkin kypsyttää ennen kalojen ostoa.
Kypsyttämisellä tarkoitetaan bakteerikannan muuttamista kaloille sopivaksi. Akvaario vaatii tämän jälkeen hoitoa noin parin viikon välein.
\- Silloin vaihdetaan kolmannes vedestä ja levät putsataan.
\- Ruokaa kalat tarvitsevat päivittäin, mutta automaattien ja lomaruokien avulla akvaario pärjää itsekseen jopa kaksi viikkoa, jatkaa Rantanen.

  Kalatkin voivat kiusata toisiaan

Akvaarioharrastajille on eläinkaupoissa tarjolla suuri valikoima erilaisia kaloja. Myyjä Rea Rantanen muistuttaa, etteivät kaikki kalat sovi samaan altaaseen.
\- Toiset kalat voivat esimerkiksi nyppiä ja kiusata suurieväisiä kaloja. Esimerkiksi taistelukala ei sovi miljoonakalojen kanssa samaan akvaarioon.
Rea Rantanen vakuuttaa, että akvaario voi olla koko perheen harrastus ja myös kalat ovat lemmikkejä.
\- Niistäkin tulee persoonallisuuksia ja ne oppii tunnistamaan.
Kaloista voi parhaimmillaan saada pitkäaikaisen seuralaisen.
\- Jollakin asiakkailla on esimerkiksi 20-vuotiaita partamonneja, kertoo Rea Rantanen.
NHK: Japani hyllyttää suunnitelmat uusista ydinvoimaloista
Japani jäädyttää suunnitelmat rakentaa kaksi uutta ydinvoimalaa, kertoo maan yleisradioyhtiö NHK. Ydinvoimalat oli tarkoitus rakentaa Japanin pohjoisosaan.
Voimalayhtiö Tokyo Electric Power Companyn (Tepco) oli määrä aloittaa uuden voimalan rakentamisen huhtikuussa. Yhtiö kuitenkin kertoi torstaina Aomori prefektuurin paikallishallinnolle, että hyllyttää nyt suunnitelmansa. Voimalasta oli määrä tulla Japanin tehokkain.
Myös toinen voimalayhtiö, Electric Power Development, kertoi jäädyttäneensä niin ikään Aomoriin kaavailemansa ydinvoimalan rakentamisen. Voimalasta kaavailtiin Japanin ensimmäistä ydinvoimalaa, jossa polttoaineena olisi ollut käytetystä ydinpolttoaineesta saatu uraanin ja plutoniumin seos.
Janne Ahosen yritys vaikeuksissa
Verottajan konkurssihakemus tunnettujen suomalaisurheilijoiden Radius Ay:stä on saatu toimitettua tiedoksi mäkihyppääjä Janne Ahoselle. Juttu tuli vireille Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa helmikuun alussa.
Haastemies on saanut konkurssihakemuksen tiedoksi yhtiömiehille tällä viikolla. Verottaja hakee urheilu- ja vapaa-ajantuotteiden maahantuonti- ja tukkuyritystä konkurssiin 63 000 euron saatavista.
Janne Ahosen lisäksi yhtiömiehinä Radiuksessa ovat Jari Mantila ja Matti Hautamäki. Yhtiön omistajilla on aikaa antaa vastaus konkurssihakemukseen käräjäoikeudelle maaliskuun 28. päivään saakka.
Japanin vesioperaatio hirvitti nettikommentoijia
Japanin armeijan helikopterit kaatoivat tänään tonneittain vettä Fukushiman ydinvoimalan kolmos- ja nelosreaktoreihin. Asiantuntijat epäilivät kuitenkin lentopudotusten tehokkuutta. Nettikommentoijat toivovat pelastustoimien onnistuvan viime päiviä paremmin.
Nimimerkki hirvittää toivoo vain parasta.

  "Alkaa jo hieman ahdistaan tuo koko kauheus...Epäilen että alan turtuun näihin uutisointeihin...Toivon sydämenstäni ,että saavat homman vihdoin onnistumaan ja jäähdytettyä ne ytimet..."

Nimimerkki Pluto visioi tulevaisuutta.

  "Juuri näin! Hyviä neuvoja kyllä keksitään turvallisessa paikassa tietokoneen ääressä. Tapauksesta oppineena japanilaiset varmaan rakentavat robotteja, jotka voivat tarvittaessa viedä vesiletkut riittävän lähelle säteilystä piittaamatta."

Nimimerkki inssikkä olisi odottanut parempia tuloksia.

  "Missä on nyt Amerikan ihme keinoineen pelastaa, kun joku sitä todella tarvitsee? Täytyy olla keino rysäyttää vettä pisteeseen A, jos ohjuskin saadaan siviilin otsaan metrin tarkkuudella!"

Nimimerkki Vinkkejä etsii ratkaisumalleja.

  "Monesti on esitelty erilaisia robotteja, joita japanilaiset ovat rakentaneet. Eikö löydy yhtään joka voisi viedä letkuja voimalaan tai pudottaisivat edes helikopterista letkuja. Eikö heillä sitten ole polttomoottorikäyttöisiä pumppuja tai aggregaatteja."

Nimimerkki asiantuntija2012 näkee maailmanlopun maiseman.

  "Suurin osa japania muuttuu säteilyn saastuttamaksi joutomaaksi."

Nimimerkki Voi voi nostaa esiin ydinvoimalan sijainnin.

  "Erityisiä ongelmia tuntuu olevan koko ajan!Jo se,että rakennetaan ydinvoimala tsunamialttiin tyynenmeren rannikolle huomioimatta tsunamin mahdollisuutta osoittaa melkoista piittaamattomuutta turvallisuudesta!"

Haukiputaalla uskalletaan yrittää
Yritysmäärä kasvaa edelleen kovaan tahtiin Haukiputaalla. Kuntien yritysmäärään suhteutettuna Haukiputaalla perustettiin viime vuoden alkupuoliskolla neljänneksi eniten uusia yrityksiä koko maassa.
Suomen asiakastiedon tilastot viime toukokuulta osoittavat, että Haukiputaalla yritysmäärän kasvu oli 7,3 prosenttia kun koko maan keskiarvo on 5,7 prosenttia.
Haukiputaalla tahti on ollut viime vuosina kova. Vuonna 2009 kunta oli tilaston kärjessä.
Mitä haluat kysyä Pär Stenbäckiltä tai Mauri Pekkariselta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 19.3. ovat ministeri Pär Stenbäck ja elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.). YLE Uutiset kokoaa jälleen kysymyksiä katsojilta.
Japani yrittää selvitä historiallisen voimakkaan maanjäristyksen ja hyökyaallon tuhoista. Fukushiman ydinvoimalassa kamppaillaan suurkatastrofin estämiseksi.
Millaista on tuhoalueelle jääneiden elämä? Miten ponnistelevat heidän auttajansa? Punaisen Ristin johdossa niin Suomessa kuin maailmallakin toiminut ministeri Pär Stenbäck arvioi.
Onko Fukushima uusi Tshernobyl? Miten ydinturma vaikuttaa energiapolitiikkaan Suomessa? Vastaamassa on elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.).
Lähetä oma kysymyksesi Pär Stenbäckille ja Mauri Pekkariselle. Katsojien kysymyksiä kootaan 
[YLE Uutisten Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/yleuutiset?v=wall). Voit lähettää kysymysehdotuksia myös sähköpostitse osoitteeseen 
[tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi)
[.](tv1.ykkosaamu%40yle.fi) Kiinnostavimmat kysymykset pääsevät lähetykseen.
Ykkösaamu lauantaina TV1:ssä klo 10.05. Toimittajana on Petri Kejonen.
Maailmalle tähyävä yritys tarvitsee hyvän tuotteen ja rohkeutta
Jos vaikkapa kantahämäläinen yritys haluaa lähteä markkinoimaan tuotettaan kansainväliselle kentälle, on muistettava ainakin kolme asiaa. Tuotteen pitää olla hyvä, sillä kilpailu on kovaa. Kohdemaasta pitää löytää myös oikea kumppani. Eikä maailmalla pidä olla turhan ujo.
Heikki Hietanen Kehittämiskeskus Oy Hämeestä huomauttaa, että yritysten kansainvälistyminen on pitkäjänteistä. Pikavoittoja ja nopeita ratkaisuja syntyy harvoin. Hietasen neuvo on, että kannattaa tehdä markkinaselvitys, käyttää apuna vientiä osaavia suomalaisia yhteisöjä tai yrityksiä ja hyödyntää paikallisia toimijoita.
Tietoa ja taitoa viennin tiimoilta on kyllä tarjolla, mutta vientihalukkuus saataa kaatua juuri siihen, että yrityksellä on vaikeus lähteä etsimään tätä tietoa, kertoo Hietanen. Kanta-Hämeestäkin löytyy kuitenkin toimijoita, jotka voivat olla välimiehinä yritysten ja kontaktien kesken. Tällaisia toimijoita ovat muun muassa Kehittämiskeskus ja Hämeen kauppakamari.
HAMK ja kansainvälisyys
Kanta-Hämeessä myös Hämeen ammattikorkeakoululla on oma roolinsa maakunnan kansainvälistymisessä. HAMKin vararehtori Pertti Puusaari näkee oppilaitoksella parikin erilaista roolia kansainvälistymisen edistäjänä.
Tärkeintä on Puusaaren mukaan tietenkin koulutus. HAMKista valmistuu vuosittain lähes tuhat opiskelijaa, ja tavoitteena on, että jokaisella on peruskansainväliset valmiudet hallussa valmistuessaan. Kun valmistuneet siirtyvät työelämään, he tietävät jo valmiiksi, mitä on liikkua monikulttuurisessa ympäristössä ja uskaltavat kommunikoida.
HAMKissa myös opiskelee paljon ulkomaalaisia, jotka voivat olla voimavara paikallisillekin yrityksille.
Kansainvälistyminen on yritykselle iso investointi ja samalla riski. Heikki Hietasen mukaan innostusta kansainvälisyyteen latistaa myös kunnianhimon puute.
\- Ollaan helposti tyytyväisiä siinä missä ollaan.
Yhteisvoimin Pietariin
Kanta-Hämeessä eri toimijat ovat viritelleet yhteyksiä ulkomaille paljon itsekseen, mutta nyt on havaittavissa myös uusia yhteistyökuvioita. Usempi toimija onkin Hämeenlinnan seudulla koonnut voimansa ja lähtee Pietariin hiomaan yhteistyösuhteita vielä maaliskuun aikana.
Opetusohjelmia kouluille tekevä Mikrolinna Oy aloitti oman kansainvälistymisensä kymmenkunta vuotta sitten. Mikrolinnan hallituksen puheenjohtaja Veikko Visala sanoo, että yrityksen hengissäpysymisen edellytyksenä oli nimenomaan kasvun hakeminen ulkomailta. Aluksi kohteena oli Ruotsi.
Oppirahoja matkan varrella Mikrolinnakin on joutunut maksamaan, mutta suunta on ollut oikea. Ja näin Visala tiivistää sen, mitä on hyvä pitää mielessä, kun maailmalle tähyää.
\- Tuotteen pitää olla hyvä, sillä kilpailu on kovaa, kohdemaasta pitää löytää oikea kumppani, eikä maailmalla pidä olla turhan ujo.
Neljän suurimman puolueen kisa kiristyy
Perussuomalaisten kannatus jatkaa nousuaan. YLE Uutisten maaliskuun mittauksessa perussuomalaiset keräsi 17,2 prosentin kannatuksen. Maaliskuun nousijoita ovat myös SDP, vihreät ja kristillisdemokraatit. Kannatustaan menettivät kokoomus ja keskusta.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 2 428 henkilöä. Puoluekantansa kertoi 68,8 prosenttia vastanneista.
Haastattelut tehtiin 28.2.–15.3.2011, ja kannatusarvion virhemarginaali on 1,6 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Kokoomus yhä suurin
Kokoomus jatkaa edelleen suosituimpana puolueena 20,1 prosentin kannatuksellaan, mutta helmikuusta kokoomuksen kannatus putosi 0,8 prosenttiyksikköä.
Kokoomuksen takana on tasaista. SDP nousi keskustan rinnalle kakkoseksi; molemmille mitattiin 18,1 prosentin kannatus. SDP:lle tuli nousua helmikuusta 0,6 prosenttiyksikköä, ja keskustan kannatus putosi samaan aikaan 0,8 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisten kasvulle ei vielä näy rajoja. Nousua helmikuusta kertyi 0,3 prosenttiyksikköä ja taas rikkoutui uusi, 17 prosentin raja.
Vihreille mitattiin maaliskuussa tasan yhdeksän prosentin kannatus. Nousua helmikuusta tuli puoli prosenttiyksikköä. Vasemmistoliiton kannatus pysyi ennallaan 7,3 prosentissa.
Kristillisdemokraattien kannatus on loivassa nousussa; tammikuussa 3,8, helmikuussa 4,2 ja maaliskuussa 4,6 prosenttia. RKP:n suosio värähti hieman alaspäin ja oli 3,8 prosenttia.
Suurten erot kutistuvat
Neljän suurimman puolueen välinen ero kaventuu. Helmikuussa kokoomuksen etumatka perussuomalaisiin oli neljä prosenttiyksikköä ja maaliskuussa enää vajaat kolme.
Helmikuussa kokoomuksen ja SDP:n välinen ero oli 3,4 prosenttiyksikköä ja maaliskuussa ero supistui kahteen prosenttiyksikköön.
Päähallituspuolueiden keskustan ja kokoomuksen kannatuksen lasku pudotti hallituspuolueiden yhteiskannatuksen koko vaalikauden pohjalukemiin.
Keskusta, kokoomus, vihreät ja RKP saivat viime eduskuntavaaleissa äänistä yhteensä 58,5 prosenttia. YLE Uutisten maaliskuun puoluekannatusarviossa hallituspuolueiden suosio putosi tasan 51 prosenttiin.
Vaaleissa suuria muutoksia
Oppositiossa kannatustaan viime eduskuntavaaleista on lisännyt vain perussuomalaiset.
Eduskuntavaaleihin on aikaa tasan kuukausi.
Jos maaliskuun kannatusmittauksen luvut muuttuisivat huhtikuun eduskuntavaaleissa ääniksi, niin perussuomalaisten äänisaalis nelinkertaistuisi ja keskusta kokisi viiden, SDP runsaan kolmen ja kokoomus yli kahden prosenttiyksikön tappion.

  [Tutkimuksen toteutus ja tarkat tulokset (pdf-tiedosto)](http://yle.fi/ecepic/archive/00391/YLE_puoluekannatus__391792a.pdf)

Sanaton viestintä auttaa puhehäiriöistä
Läheisillä ihmisillä on oletettua suurempi merkitys puhehäiriöistä kärsivien auttamisessa. Sanojen hakeminen ja epäselvä puhe ovat tavallisia aivoperäisissä sairauksissa, kuten aivohalvauksessa sekä Alzheimerin ja Parkinsonin taudeissa.
Puheterapeutti Teija Leminen Pohjois-Karjalan keskussairaalasta kertoo, että sanaton viestintä edistää puhehäiriöisten kuntoutumista ja arjessa selviytymisestä.
\- Kommunikointikumppani voi auttaa puheentuottoa etsimällä vaihtoehtoisia puhetta tukevia keinoja. Esimerkkeinä niistä ovat kuvat, ilmeet, eleet, näyttäminen ja osoittaminen. Sanalistoista voidaan näyttää sanoja, mikä saattaa helpottaa ilmaisua, toteaa Leminen.
Puhehäiriöisen läheisen on syytä olla kärsivällinen.
\- Keskustelukumppanin on olennaista antaa aikaa toiselle, että hän saa rauhassa omaan tahtiin tuottaa puhetta. Puhehäiriöistä voi jopa loukata liialla avuliaisuudella, sanoo puheterapeutti Teija Leminen.
Parhaillaan vietetään kansainvälistä aivoviikkoa.
Huippusuunnistajat aloittavat Rastipisteessä-blogin
Rastipisteessä-blogi seuraa neljän huippusuunnistajan mukana kesän kilpailukauden tapahtumia sekä vaiheita kohti elokuun MM-kilpailuja. Vuoden urheilijan, Minna Kaupin, lisäksi kirjoittajina ovat Pasi Ikonen, Tero Föhr ja Anni-Maija Fincke. Blogi päivittyy viikottain.
Ensimmäisessä blogissa Tero Föhr palaa ajassa viime syksyyn, jolloin kausi päättyi MM-kisojen jälkeen Sakari Oravan leikkauspöydälle.

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/kolumnit/rastipisteessa/)Lue Rastipisteessä-blogi[
  ](http://yle.fi/urheilu/kolumnit/rastipisteessa/)

Epämukavuus teillä lisääntyy
Talven aiheuttamat vauriot teille alkavat hiljalleen paljastua. Tienhoidon määrärahat ovat vuosi vuodelta laskeneet ja uudelleenpäällystäminen on vähentynyt. Liikennevirastossa kuitenkin uskotaan, että päätiet pystytään pitämään turvallisina jatkossakin. Alemman hoitoluokan tielle rahaa ei kuitenkaan ole riittävästi.
Suomessa on noin 50 000 kilometriä päällystettyä tietä. Viime vuosien aikana maan tiestö on päässyt rapistumaan määrärahojen vähyyden vuoksi. Suunnittelupäällikkö Tuomas Toivonen Liikenneviraston tieosastolta kertoo, että uutta asvalttia pitäisi vetää vanhan tilalle reilu 4000 kilometriä vuodessa jotta tiestö pysyisi kunnossa.
\- Tiestön kunto heikkenee jos mennään tuon määrän alle. Tänä vuonna puhutaan reilun 3000 kilometrin uudelleenpäällystämisestä. Liikenneviraston näkökulmasta tilanne näyttää hieman huolestuttavalta. Pystymme kuitenkin vielä pitämään tiet kohtalaisen hyvässä kunnossa vaikka määrärahat ovat vähentyneet, Toivonen toteaa.
Heikkoon kuntoon ovat päässeet varsinkin alemman hoitoluokan tiet. Syrjäseutujen päällystettyjä teitä uhkaa paikoin muuttaminen takaisin sorateiksi.
\- Vaje ei kohdistu pääteihin vaan alemman luokan teihin. Asvaltin uusimisväli venyy ja tulee yli-ikäisiä päällystettyä teitä. Epämukavuus ja teiden epätasaisuus lisääntyy, koska päällyste on vaurioituneempaa kuin aikaisemmin. Eihän tämä kovin hyvä juttu ole, mutta pyrimme vastaamaan asiakastarpeeseen pitämällä päätiet kunnossa, suunnittelupäällikkö Toivonen kertoo.

  Turvallisuudesta pidetään kiinni

Nopeusrajoituksia on jouduttu paikoin tiputtamaan reikiintymisen vuoksi. Routakaudesta ennakoidaan vaikeaa. Teiden turvallisuudesta ei kuitenkaan tingitä.
\- Tärkeää on, että tiet eivät pääsee liikaa urautumaan. Syvät urat aiheuttavat vesiliirron vaaran. Siinä suhteessa päätiet ovat aika hyvässä kunnossa. Jonkin verran on tullut reikiintymistä, mutta ne paikataan sitä mukaan ilmestyvät. Alemmassa verkostossa on paikoin voimakkaitakin epätasaisuuksia, jotka saattavat olla jopa autoa vahingoittavia.
Liikenneviraston tieosaston suunnittelupäällikkö Tuomas Toivosen mukaan suunnitelmissa ei ole tiputtaa nopeusrajoituksia laajalla alueella.
\- Jossain paikoissa saatetaan joutua tällaista tekemään. Ei kuitenkaan ole suuria suunnitelmia, että esimerkiksi satasen teitä tiputetaan kahdeksankympin alueiksi
Poliisi kaipaa tietoa raiskauksista
Pirkanmaan poliisilaitos tutkii kolmea tämän ja viime vuoden aikana Tampereella tapahtunutta raiskausta. Uhreina ovat olleet kaksi alle 20-vuotiasta naista.
Kaksi raiskausta on tapahtunut yksityisasunnossa ja yksi ravintolan wc-tiloissa. Teosta on vangittu vuonna -75 syntynyt, Suomessa pysyvästi asuva gambialaismies.
Poliisi epäilee, että tapauksia on useampia, kuin nyt ilmitulleet kolme raiskausta. Poliisi pyytää vastaavanlaisten tekojen kohteeksi joutuneita naisia ottamaan yhteyttä poliisiin, mikäli tekijänä saattaisi olla sama mies.
Edelleen Suomessa arviolta 90 prosenttia raiskaustapauksista jää ilmoittamatta poliisille, ja keskimäärin suurten kaupunkien raiskauksista saadaan selvitettyä vähän yli puolet.
Salpa-Jukola näkyy ja kuuluu Ylen kanavilla
Kesäkuussa Virolahden Harjussa suunnistettava Salpa-Jukola kuuluu Radio Suomessa ja näkyy TV2-kanavalla ja YLE Areenassa.
Kilpailun järjestäjä Vehkalahden Veikot, Suomen Suunnistusliitto ja YLE allekirjoittivat Salpa-Jukolan televisioinnista sopimuksen, jonka mukaan lauantai-iltapäivänä 18.6. juostava Venlojen viesti näkyy tv:ssä yli kolme tuntia ja Jukolan viesti illan lähdöstä koko yön aina aamuun saakka. Suorat lähetykset tulevat TV2 -kanavalla.
-Me suunnistusväki voimme olla tyytyväisiä saamastamme huomattavasta näkyvyydestä. Arviomme mukaan lähetyksien katsojamäärä on yli puoli miljoonaa ihmistä, sanoo Salpa-Jukolan kilpailunjohtaja Markku Seppä.
-Lajin mielenkiintoisuutta lisää ehdottomasti GPS-seuranta, jonka avulla nähdään kärkipään joukkueiden etenemistä maastossa.

  12 kuvauspistettä ja 70 kilometriä kaapelia

Salpa-Jukolan tapahtumat nähdään Yleisradion kakkoskanavalla, mutta TV- ja areenatuotannosta vastaa Kruuva Oy, jonka kanssa kilpailun järjestäjä allekirjoitti tuotantosopimuksen helmikuussa.
Kruuva on perinteinen suunnistuslähetysten tuottaja, joka vastaa teknisestä toteutuksesta noin 40-50 henkilön suuruisella ammattilaisten joukolla. Tekniseen toteuttamiseen kuuluu tuotantoon liittyvä kalusto, materiaalia ja henkilöstö. Sen lisäksi töihin kuuluvat ohjelmasignaalin siirto Pasilaan, äänentoistot, näytöt, omat komentoyhteydet ”metsärastien” päätteiltä ja mahdollinen PR-tuki järjestäjälle.
-Television ääressä istuva tai paikan päällä näytöltä kilpailua seuraava katselija ei varmastikaan tiedä tai osaa aavistaa millaiset järjestelyt eri toimintoineen tarvitaan, jotta kuva näkyy, toteaa kilpailunjohtaja Markku Seppä.
-Salpa-Jukolassa maastoon vedetään valo- ja parikaapelia yhteensä noin 70 kilometriä. Kuvauspisteitä on 12, joille rakennetaan lavat kameroille. Tarvittava sähkö tuotetaan agrekaateilla.
Kaapeliyhteyksien rakentamisesta vastaa Puolustusvoimien kanssa tehdyn sopimuksen mukaan Viestirykmentti, jonka noin joukkueen suuruinen osasto aloittaa rakentamisen viikkoa ennen Jukola-tapahtumaa.
Kilpailun järjestäjä vastaa kuvauspisteiden sähköstä, rakentamisesta ja muista tukitoimista tuottajalle 30-40 henkilön suuruisella talkoo-osastolla.
Mitä vikatilasto kertoo autosi laadusta?
Suomessa katsastetuista autoista on julkaistu uusi kattava vikatilasto. A-katsastuksen kokoamista tiedoista selviää, että Pohjois-Karjalassa yleisimmät hylkäämiseen johtavat syyt ovat jarruviat ja pakokaasupäästöt.
Pohjoiskarjalaisen autoilun ominaispiirteet näkyvät myös katsastustilastoissa. Aujoneuvokanta on maan vanhin ja olosuhteet hankalat, minkä vuoksi myös vikoja ilmenee varsin paljon.
\- Mitä huonompi ja kuoppaisempi tie on, sitä enemmän ovat koetuksella alustan osat: jousitus, iskunvaimennus, pyörän tuenta, luettelee A-katsastuksen asemapäällikkö Pentti Jormanainen Joensuusta.
Maakunnassa noin 14 prosenttia hylkäyksistä johtuu käyttöjarrun tai käsijarrun viasta. Muita yleisiä syitä ovat liialliset pakokaasupäästöt tai etuakseliston viat.

  Autojen viat ovat omistajalleen arka asia

A-katsastuksen tilasto perustuu 950 000 viime vuonna katsastetun auton tietoihin.
Erityisesti vanhempien autojen kohdalla häviäjät ja voittajat keskittyvät tiettyihin malleihin. Esimerkiksi 12-vuotiaissa autoissa kymmenen parhaiten menestyneen auton joukossa on kahdeksan japanilaista automallia ja kaksi ruotsalaista.
Näiden mallien kohdalla harvempi kuin yksi viidestä katsastuskerrasta johti uusintatarkastukseen. Vastaavasti tietyissä Fiat-, Renault- ja Ford-autojen malleissa hylkäysprosentti oli lähes 50.

 A-katsastuksen asemapäällikkö Pentti Jormanainen ei silti rohkene vetää kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä tilastosta.
\- Tämä on arka aihe... monelle automerkit ja oma ajoneuvo varsinkin ovat hyvin tärkeitä. Niihin täytyy ottaa kantaa tietyllä varauksella.

  Repivä ajotyyli kuluttaa jarruja

Katsastusyritysten julkaisemat vikatilastot ovat Suomessa suhteellisen tuore ilmiö. Jormanaisen mukaan esimerkiksi Saksassa ja Ruotsissa niillä on pidemmät perinteet. Mutta mitä hyötyä tiedoista on tavalliselle autoilijalle?
\- Hän voi tarkkailla omaa autoaan ja monesti myös naapurin auton vikakohteet kiinnostavat. Joku voi käyttää niitä valintakriteerinä autoa ostaessaan, Jormanainen pohtii.
Toisaalta vikatilastot kielivät usein automerkin yleisimmistä ongelmista. Niitä voi pyrkiä ehkäisemään oikea-aikaisen huollon ja rauhallisen ajotyylin avulla. Jormanaisen mukaan erityisesti jarruja voi saada suotta kulumaan repivällä ajotyylillä.
Piraattipuolue poistaisi lääkepatentit
Etelä-Savosta eduskuntavaaleihin viidellä ehdokkaalla lähtevä Piraattipuolue uudistaisi tekijänoikeuslainsäädäntöä. Piraattipuolueen mallissa muun muassa lääkepatentit lakkautettaisiin, jotta lääkkeiden hinnat saataisiin laskuun.
Lääkepatentit eivät ole suinkaan ainoa Piraattipuolueen tekijänoikeuksiin liittyvä muutosehdotus.
Puolue poistaisi myös kasettimaksut ja lyhentäisi tekijänoikeuden suoja-aikaa, kertoo Etelä-Savon vaalivankkureissa vieraillut kansanedustajaehdokas Mika Letonsaari.
\- Ajamme kulttuurista vapautta. Internet mahdollistaa sen, että ihmiset voivat harrastaa vapaammin kulttuuria. Ihmiset voivat myös olla tiedon tuottajia ja kulttuurin luojia. Tämä vaatii sen, että vanhaa kulttuuria pitää voida käyttää, sillä uusi kulttuuri rakentuu aina vanhan päälle, Letonsaari perustelee puolueen vaatimusta teosten vapaasta kopioinnista internetistä.
Puolueen tunnetuin teesi onkin juuri tekijänoikeuksien alaisen musiikin ja elokuvien kopioinnin salliminen. Letonsaari uskoo, että tämä lisäisi kulttuurin kulutusta ja olisi samalla artistien sekä taiteilijoiden etu.
\- Vapaa jakelu internetissä ei hiveästi vaikuta myyntiin. Samalla tapaa kuten esimerkiksi kirjastot tarjoavat keinon saada kirjallisuutta ilmaiseksi, niin ne myös lisäävät kirjallisuuden harrastusta ja samalla myyntiä, Letonsaari vertaa.
Fyysikon töitä tekevä Letonsaari on mikkeliläinen paluumuuttaja. Välillä hän asui Espoossa. Letonsaari uskoo myös Etelä-Savon tulevaisuuteen.
\- Etelä-Savolla on hyvät mahdollisuudet kun tietoyhteiskuntaa rakennetaan. Työ on yhä enemmän paikasta riippumatonta. Se luo meille hyviä mahdollisuuksia luoda elinkeinoja tänne. Osaajia saadaan maakuntaan takaamalla hyvä asumisympäristö.
Ehdotonta vankeutta törkeästä ampuma-aserikoksesta
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi Espoossa kirjoilla olevan miehen viiden kuukauden ehdottomaan vankeuteen muun muassa törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Mies oli pitänyt toissavuonna laittomasti hallussaan Suomi-konepistoolia ja siihen sopivia ammuksia yksityisasunnossa Kajaanissa toisen henkilön kanssa. Lisäksi miehellä oli ollut laittomasti useiden muiden aseiden ammuksia, ja hän oli pitänyt patruunoita myös Kainuun käräjäoikeuden odotustiloissa.
Näiden lisäksi vuonna 1972 syntynyt mies todettiin syylliseksi anastukseen ja muun muassa auton luovuttamiseen humalaiselle kuljettajalle.
Kyläläiset nousivat puolustamaan seurakuntataloa
Nokian seurakunta aikoo myydä Taivalkunnan seurakuntatalon. Taustalla ovat talon vaatimat yli sadan tuhannen euron korjaukset ja laskeneet kävijämäärät. Kyläläiset pelkäävät menettävänsä kokoontumispaikan ja ovat valmiita vapaaehtoistyöhön, mikäli taloa ei myydä.
Taivalkunnan seurakuntatalo seisoo keskellä kylää ja mäen päällä. Koko ikänsä kylällä asuneille Sisko Sorvalle ja Anja Mattilalle talo on tärkeä.
\- No minä esimerkiksi käyn täällä siinä avoimessa päiväkerhossa lastenlasteni kanssa.
\- Täällä näkee nämä kyläläiset, kun muualla ei oikein pysty tapaamaan. Meillä ei ole mitään muita paikkoja missä nähtäisiin, sanoo Mattila.
Kyläläisten tuella lahjatontille rakennettu talo täyttää pian 50 vuotta. Rahavaikeuksissa painiva Nokian seurakunta haluaisi myydä vähälle käytölle viime vuosina jääneen talon kyläläisten vastustuksesta huolimatta.

  Toimintaa myynnin jälkeenkin?

Nokian seurakunnan kirkkoherra Lauri Salminen toivoo, että talo olisi jatkossakin kyläläisten käytössä, vaikka seurakunta siitä luopuisikin.
\- Me toivoisimme, että seurakunnan toiminta voisi tavalla tai toisella täällä jatkua myynnin jälkeenkin. Emme missään tapauksessa halua löydä seurakuntalaisille lappua luukulle, mutta toimitilan omistamisen ja ylläpitämisen kustannukset ovat sellaiset, jotka tekevät tämän tilanteen vaikeaksi, valittelee Salminen.
Edessä ovat pitkälle yli sadan tuhannen euron nousevat korjaustyöt, jotka liittyvät viemärijärjestelmään sekä vesijohtojen uusimiseen. Myös katto kaipaa korjausta.

  Tukiyhdistys lupaa tukea toimintaan

Kyläläiset ovat perustaneet taloa puolustamaan Pro Taivalkunnan seurakuntatalo -tukiryhmän. Veijo Hynninen tukiryhmästä sanoo, että seurakunta on laiminlyönyt kiinteistön hoidon.
\- Ei kiinteistön hoitaminen voi olla sitä, että mennään niin kauan, että alkaa katot romahtaa ja sitten tehdään äärimmäisessä hädässä jotain.
Kyläläiset ovat laatineet talolle käyttösuunnitelman, jossa on toimintaa kaikenikäisille kyläläisille. He lupautuvat jopa erilaisiin vapaaehtoistöihin toiminnan varmistamiseksi.
\- Jos johonkin vaikkapa päiväkerhoon tarvitaan kaksi vetäjää, niin meiltä löytyy täältä kylältä valmiutta saada vapaaehtoinen toiseksi. Näin ollen seurakunnan ei tarvitsisi laittaa kuin yksi henkilö siihen mukaan, sanoo Hynninen.
Sunnuntaina seurakuntatalon kello kutsuu väkeä kinkereille. Ensi viikolla kirkkovaltuusto päättää, kuinka kauan kellot vielä soivat.
Summerin juontajia nukutti makeasti lumilinnassa
Yleisradion nuortenohjelma Summeri on edennyt kevätkiertueellaan Kemiin. Ohjelmaa kuvataan jäänmurtaja Sampolla ja lumilinnassa, jonka lumihotelliin ohjelman juontajat majoittuivat päivän päätteeksi.
Idea lumilinnassa yöpymiseen tuli kemiläiseltä Mari Mäkyseltä, kun katsojat saivat ehdottaa internetissä Summerin facebook-sivulla juontajille haastatta, jonka nämä toteuttavat kun 30 000 fanin raja ohjelman facebook-sivulla rikkoutuu.
\- On hauskaa olla täällä ylempänä ja päästä kokemaan uusia juttuja, joita ei Helsingissä pääse kokemaan, luonnehtii Summerin juontaja Kalle Lindroth ennen matkailujäänmurtajalla tehtävää risteilyä.
Suosikkijuontaja odottaa innoissaan reissua ahtojäiden seassa, mutta myöntää, että tuleva yö lumilinnassa jännittää.
\- Ilmeisesti jossakin vaiheessa pitäisi kellua tuolla vedessä, joten saa nähdä mitä meidän pään menoksi on oikein keksitty. Lisäksi kuulin juuri, että lumilinnan hotellihuoneessa on pakkasta, joten se meinaa vähän jännittää.
Lumihotellissa nukutti hyvin
Summerin juontajat Minttu Penttinen ja Kalle Lindroth vetäytyivät lumiseen hotellihuoneeseen mielenkiintoisen päivän päätteeksi ja Kalle kertoi perjantaiaamuna nukkuneensa mainiosti lämpimässä makuupussissa, jonka sisällä tarkenee pelkässä pyjamassa.
Lindroth hehkutti lumilinassa vietetyn yön jälkeen Kemin visiittiä kokonaisuutena.
\- Suurimman vaikutuksen teki risteily jäänmurtaja Sammolla, mutta olihan tämä kaikki ihan upeaa. Saatte kemiläiset olla ylpeitä, sanoi linnasta herätetty juontaja.
Lumilinnassa kuvattiin materiaalia 3. ja 17. huhtikuuta esitettäviin Summeri-jaksoihin. Summeri tulee ulos sunnuntaiaamuisin YLE TV2:ssa.
Mies menehtyi Porvoon jalostamolla
Neste Oilin Porvoon jalostamolla telinerakenteiden pystytystyössä ollut työntekijä on menehtynyt pudottuaan telineiltä. Onnettomuuden syytä selvitetään.
Palvelutoimittaja Arme Oy:n työntekijä työskenteli varastosäiliöllä olevalla rakennustelineellä ja putosi maahan loukkaantuen vakavasti. Hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
Poliisi selvittää tapahtunutta.
Ericsson irtisanoo 44
Telelaitevalmistaja Ericsson irisanoo 44 työntekijäänsä Suomessa. Vähennystarve laski yt-neuvottelujen kuluessa vajaaseen puoleen alun perin ilmoitetusta 95:stä, kun osalle löytyi uusia töitä yrityksen sisältä.
Ericsson aloitti yt-neuvottelut 17. tammikuuta tuotekehitys- ja testilaitoshenkilöstön vähennyksestä Suomessa.
Irtisanomisten jälkeen yhtiö työllistää Suomessa runsaat 900 ihmistä, joista valtaosa työskentelee Kirkkonummen Jorvaksessa.
Faithless hajoaa
Brittielektrobändi Faithless on ilmoittanut lopettavansa menossa olevan Euroopan kiertueen päätteeksi. Faithlessin rappari Maxi Jazz ilmoitti asiasta bändin verkkosivuilla.
Maxi Jazzin, Sister Blissin ja Rollon 15 vuotta kestänyt yhteiselo päättyy bändin Lontoon konserttiin huhtikuun alkupuolella.
\- Viidentoista vuoden yhteistyön ja kuuden albumin jälkeen olemme tehneet sen mitä yhdessä olemme pystyneet. Nyt on aika sulkea kirja ja palata kirjastoon, toteaa Jazz.
Faithless perustettiin Lontoossa 1995. Bändi nousi listoille vuonna 1996 hiteillään Insomnia, We come 1 ja God is A DJ.
\- Meillä on ollut vuosien ja kymmenien tuhansien kilometrien yli venyneitä uskomattomia ja liikuttavia hetkiä faniemme kanssa näiden vuosien aikana. Emme ikinä olisi uskoneet että tämä tämä kaikki kestäisi näin kauan, toteaa Maxi Jazz yhtyeen kotisivuilla.
Faithlessin piti esiintyä Suomessa viime viikolla, mutta keikka peruttiin.
Kylmä sää syventää Japanin kriisiä
Kylmä sää ja rankka lumimyrsky hankaloittavat entisestään Koillis-Japanin tilannetta. Puolisen miljoonaa evakuoitua kamppailee pysyäkseen lämpimänä. Kylmä sää jatkunee ensi viikolle saakka.
Yhdistyneiden Kansakuntien (YK) mukaan lumi ja poikkeuksellisen kylmä sää ovat syventäneet Japanin hätää ja hankaloittaneet entisestään avustuspyrkimyksiä perjantaisen maanjäristyksen ja jälkijäristysten koettelemassa maassa.
YK:n mukaan huolta herättävät etenkin ne ihmiset, joita pelastustyöntekijät eivät ole vielä tavoittaneet. Ihmisillä ei välttämättä ole riittävästi vaatteita tai peittoja ja lämmitys voi olla riittämätön. Myös koulumajoituksissa lattioilla nukkuvien lasten ja vanhusten pelätään vilustuvan helposti.
Punaisen Ristin mukaan sairaalaan tulee nyt paljon hypotermiasta eli vajaalämpöisyydestä kärsiviä ihmisiä. Myös keuhkokuumeen riski on kasvanut.
\- On niin kylmä, että monet ihmiset ovat sairastuneet sen vuoksi, sanoi kriisialueella työskentelevä Punaisen Ristin lääkäri Takanori Watanabe.
Kriisialueilla on paha pula juomavedestä ja lämmitysöljystä. Noin 850 000 kotia on ilman sähköä, mikä vaikeuttaa lämmittämistä ensisestään.
Pelastustyöntekijöitä huolettaa myös teille muodostuva jää ja lumi sekä rakennusten katoille kasautuva lumi. Kylmän sään odotetaan jatkuvan viikon loppuun asti.
Eroottiset kuvat johtivat balettijohtajan eroon Venäjällä
Bolshoi-teatterin balettiryhmän johtaja, Gennadij Yanin, on päättänyt erota tehtävästään. Venäjällä on noussut kohu, kun Yaninista oletettavasti otetut eroottiset valokuvat levisivät nettiin.
Venäläinen media arvioi, että Yanin on saattanut joutua mustamaalauskampanjan uhriksi.
Moskovan seuduilta kotoisin olevan Yaninin tilalle johtajaksi on valittu Bolshoin pitkäaikainen soolotanssija Yan Godovsky. Hän toimii tehtävässä ainkin tämän vuoden loppuun saakka.
Yanin aloitti Bolshoi-baletissa vuonna 1995, ryhmänsä johtajana hän toimi vuodesta 2003.
Uutistoimisto Interfaxin haastattelussa Yanin ei ollut sivuun siirtymisestä kovinkaan pahoillaan. Hän kertoi miettineensä jo pidempään tulevaisuuttaan ja piti kuvista noussutta skandaalia ennemminkin mahdollisuutena siirtyä sivuun.
Nuorten keskinäinen päihdevalistus sai palkinnon toimivuudestaan
Ehkäisevä päihdevalistusmenetelmä Skarppi on saanut vuoden 2011 Hyvä käytäntö -palkinnon. Skarppi-mallissa nuoret keskustelevat päihteistä keskenään, ja vertaisesimerkki on tuottanut hyviä tuloksia. Malli syntyi nuorten omasta aloitteesta.
Sosiaalialan ammattijärjestö Talentia jakaa Hyvä käytäntö -palkinnon uudelle sosiaalialan työmenetelmälle, joka on tuottanut mittavia tuloksia. Skarppi-mallissa 7-luokkalaisille nuorille puhuvat päihteistä toiset, 8-9-luokkalaiset nuoret, jotka ovat saaneet koulutuksen tehtäväänsä.
Skarppi-malli syntyi muutaman vuosi sitten nuorten omasta aloitteesta. Entisen käyttäjän tai muun aikuisen luennointi luokan edessä ei nuorten mielestä toiminut, eikä päihdevalistusta ollut riittävästi. Alkoi uuden toimintamallin kehitystyö, tavoitteena vähentää päihteiden käyttöä ja myöhäistää juomisen aloitusikää.
Skarppinuoret ovat usein tukioppilaita. Keskusteluja järjestetään kouluissa ja nuorisotaloilla, ja paikalla on aina myös aikuinen. Tavoitteena on, että malli leviäsi ympäri Suomen ja toiminnasta tulisi pysyvää.
Skarppi on Kalliolan Nuoret ry:n ja Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskuksen kumppanuushanke. Nyt tarkoitus on alkaa kouluttaa nuorisotyöntekijöitä, opettajia ja järjestöjen ohjaajia mallin levittämiseksi edelleen.
Talentia jakoi Hyvä käytäntö -tunnustuksen nyt viidettä kertaa. Palkinnon suuruus on 3 000 euroa.
Terveen vasikan häntä vispaa maitoa juodessa
Lypsykarjan hyvinvoinnin ja käyttäytymisen tarkkailu auttaa maitotilallisia eläinten hoitamisessa. ProAgria on siksi käynnistänyt maitotilayrittäjille tarkoitetun havainnointipalvelun. Lajissaan ensimmäisiä nuorkarjahavaintoja tehtiin tänään Lohjan Sammatissa.
Arna ja Matti Rautiaisen tilan nuorin asukki on kaksiviikkoinen Iida-vasikka, joka nauttii aamupalaksi maitoa. Kolme litraa katoaa muovisella utareella varustetusta ämpäristä parempiin suihin varsin nopeasti. Hyvä ruokahalu kertoo osaltaan eläimen hyvinvoinnista.
\- Kyllä se nyt ihan terveesti juo, häntä vispaa. Joskus niillä saattaa vieroitusvaiheessa tulla sellaista, että välillä juodaan ja välillä ei. Nyt näyttää kuitenkin maistuvan hyvin, Matti Rautiainen luonnehtii

  Mitä parempi hoito, sitä suurempi maidontuotanto

Vasikoiden ja poikimattomien lehmien eli hiehojen hyvinvointia tarkkaillaan myös niiden käyttäytymisestä ja koosta.
\- Se on äärimmäisen tärkeää että hoito on alusta asti kunnollista koska se näkyy sitten maidontuottajan pussissa. Jos vasikan alku on hyvä ja se hoidetaan hyvin niin se tuottaa takuuvarmasti enemmän maitoa ja se tarkoittaa enemmän euroja, ProAgria Maidon palveluryhmäpäällikkö Sanna Nokka muistuttaa.
ProAgria korostaa myös nuorkarjan mittaamisen tärkeyttä silmämääräisen arvioinnin sijaan. Hiehojen kasvuvauhti vaikuttaa muun muassa ensimmäisen poikimisen ajoittamiseen.

  "Tilasokeus" uhkaa liian tutussa ympäristössä

Vaikka lypsykarjan havainnointi on maitotilallisille tuttu juttu, ulkopuolinen havainnoija voi olla välillä tarpeen. Maitotilallinen kun saattaa sokeutua oman navettansa ongelmille.
\- Nykyään kun on siirrytty entistä suurempiin tilakokoihin ja ryhmähoitoon yksilöiden sijaan niin aina ei huomaa kaikkia asioita. Tulee sellainen tilasokeus, että tottuu niihin omiin eläimiin ja vaikka johonkin tietynlaiseen vasikkaan, Sanna Nokka luonnehtii.
Ainakin Matti Rautiainen vastaanottaa havainnointiohjeita mielellään.
\- Ei siitä touhusta tule mitään jos ei ymmärrä yhtään lehmän päälle. Aina varmaan jotain uutta saa eikä tässä viisaaksi koskaan tulla näiden eläinten kanssa. Jopa eläinlääkäritkin sanoo niin.
Maailman lehdet
Japanin Fukushiman ydinvoimalan ongelmat ovat herättäneet maailmalla vilkkaan keskustelun ydinvoiman vaaroista. Monissa lehtikirjoituksissa kehotetaan varmistamaan paremmin ydinvoimaloiden turvallisuus.
Fukushiman ydinvoimalan onnettomuus on lisännyt Japanissa arvostelua maan hallitusta kohtaan. Ihmiset toivoisivat tarkempaa tietoa ydinvoimalan tilanteesta. Myös voimayhtiö Tepcon arvostellaan reagoineen alun perin liian hitaasti reaktoreiden ongelmiin.
Yomiuri Shimbun
Fukushiman ydinvoimalan ongelmat ovat maan ensimmäinen vakava ydinonnettomuus. Lehti arvostelee ydinvoimalayhtiötä ja maan hallitusta hitaudesta. Ydinvoimayhtiön olisi pitänyt aloittaa heti meriveden pumppaaminen reaktoreihin. Ihmettelemme myös sitä, miten hallitus jakaa tärkeää tietoa kansalaisille. Hallitus tiedotti voimalan ensimmäisestä räjähdyksestä vasta pari tuntia tapahtuneen jälkeen. Lisäksi ensimmäisessä tiedotustilaisuudessa ei kerrottu tärkeitä tietoja kuten säteilyn määriä. Vaikka maanjäristys oli odottamattoman voimakas, kriisinhallinta on ollut lepsua. Ydinvoima on maamme keskeinen energianlähde. Räjähdysten aiheuttama shokki voi järkyttää sen asemaa perusteellisesti.
Ympäristöaktivisti Praful Bidwai, Hindustan Times
Japani on ydinteknologian suhteen ainutlaatuinen maa. Maan 55 ydinreaktoria tuottavat noin kolmanneksen maan energiantarpeesta. Lisäksi maan ydinreaktoreiden turvajärjestelmiä pidetään maailman parhaimpina. Fukushiman ongelmat paljastavat ydinenergian tuotantoon olennaisesti kuuluvat vaarat. Ydinreaktorit ovat monimutkaisia ja sisäisesti tiukasti kytkettyjä. Ongelma yhdessä systeemin osassa leviää nopeasti ja kertautuu ajaen koko reaktorin kriisiin. Mikä tahansa reaktorityyppi voi kärsiä katastrofaalisesta onnettomuudesta. Japanin kriisi voi olla ydinvoiman kuolinisku, kun ydinvoimaviranomaiset eri puolilla maailmaa joutuvat kyseenalaistamaan oletuksiaan, joiden varaan reaktoreiden turvajärjestelmät on rakennettu.
Ympäristötoimittaja John Vidal, The Guardian
Sarja katastrofaalisia ja samalla täysin vältettävissä olevia onnettomuuksia, yhdessä maailman turvallisimmista ydinvoimaloista, on pilannut uuden turvallisen ja puhtaan ydinenergia-aikakauden kajastuksen. Kukaan ei ollut ottanut huomioon maanjäristyksen ja tsunamin yhteisvaikutusta. Nyt ydinkysymys on, voidaanko ydinvoimateollisuuteen luottaa missään päin maailmaa. Yhden sukupolven aikana se on tuhonnut miljoonien ihmisten elämän ja saastuttanut valtavia maa-alueita. Ydinvoimateollisuudelle on jaettu jättimäisiä valtiontukiaisia sekä miljardeja omien sotkujensa ja jätteidensä siivoamiseen. Tulevaisuus näyttää aikaisempaakin synkemmältä, sillä suunnitelmissa on kaksinkertaistaa ydinenergian tuotanto seuraavien parinkymmenen vuoden aikana.
Kolumnisti Jonah Goldberg, The Los Angeles Times
Ydinenergian vastustajat hyödyntävät pelon ilmapiiriä. Kuka koskaan on väittänyt, että joku paikka, jossakin olisi täysin katastrofin kestävä? Ehkä pitäisi ennemminkin kysyä, kestikö japanilainen ydinvoimala maan historian voimakkaimman maanjäristyksen? Vaurioituneet reaktorit ovat tuhoutuneet, mutta entä sitten? Nyt monet pelkäävät, että Japanin ydinvoimalaonnettomuuden nostattama epätieteellinen hysteria on kuolinisku ydinvoimalle. Eikö hiilineutraalia energiaa janoavien ilmastonmuutosaktivistien pitäisi yrittää hillitä ihmisten ylireagointia?
Kolumnisti Harold Meyerson, The Washington Post
Japanin maanjäristyksen, tsunamin ja vakavan ydinonnettomuuden uhan tulisi järkyttää keskeistä uskonkappalettamme eli uskoa omaan erehtymättömyyteemme. Kolmen viime vuoden aikana asiantuntijoiden turvalliseksi ja idioottivarmoiksi väittämiä järjestelmiä on romahtanut muitakin. Talousjärjestelmämme, syvänmeren öljynporaus ja ydinvoima olivat kaikki turvallisia eikä onnettomuuksien tai romahdusten pitänyt olla mahdollisia. Me voimme aliarvioida tietyn toiminnan riskejä, vaikka kuvittelemme ottaneemme huomioon kaikki riskitekijät. Usein jäämme oman erehtymättömyytemme vangeiksi, kun yritämme selitellä riskien ottamista. Ja kun nuo riskit toteutuvat, maksu lankeaa usein niille, jotka eivät tehneet päätöksiä. Japanissakin kodeistaan evakuoidut tai sinne linnoittautumaan pakotetut viattomat maksavat korkeamman hinnan ja nopeammin kuin ydinvoimayhtiön johtajat tai sijoittajat.
Thyssen muuttaa Mäntästä Jämsään
Muun muassa alumiinituotteita lentoteollisuuteen ja puolustusvoimille valmistava ThyssenKrupp Aerospace Finland Oy siirtää Suomen toimintonsa Jämsään. Yritys on toiminut tähän saakka Mäntässä.
Yritys on etsinyt isompia tiloja muutaman vuoden ja nyt ne ovat löytyneet Jämsästä entisen Smead Paperisto Oy:n kiinteistöstä. Yritys kunnostaa tilat ja toiminnan on tarkoitus käynnistyä Jämsässä syksyllä.
Yrityksen parikymmentä työntekijää jatkavat yhtiön palveluksessa ja uusia työpaikkoja syntyy alkuvaiheessa muutamia. Kokonaisvaikutukset ovat kuitenkin muutamaa työpaikkaa suuremmat.
\- Tämän alan työpaikkojen heijastusvaikutus on 2-3, joten puhutaan vähintään 60 työpaikan työllisyysvaikutuksesta. Samoin kunnallisverovaiktutus on merkittävä, laskelamn mukaan lähes puoli miljoonaa euroa, sanoo Kehitysyhtiö Jämsekin toimitusjohtajan Hannu Weijo.
Satelliittilokkien paluulento jännittää
Kontiolahtelainen lokkitutkija Risto Juvaste elää jännittäviä aikoja. Toissa kesänä satelliittilähettimet kiinnitettiin vajaalle 70:lle suomalaiselle selkälokille. Kaksi niistä oli pohjoiskarjalaisia poikasia, joiden Juvaste odottaa palaavan tänä keväänä ensimmäistä kertaa talvehtimisalueeltaan Afrikasta.
Kesällä 2009 pienen satelliittirepun selkäänsä saaneet lokit ovat vielä Afrikassa. Toinen näistä nuorista selkälokeista majailee Victorian järvellä ja toinen on Etiopiassa pienellä kraatterijärvellä.
Kun kevät Suomessa etenee, kansainvälisessä seurannassa olevat selkälokit lähtevät yli 10 000 kilometrin lentomatkalle. Jos ja kun linnut palaavat kotikonnuilleen, se antaa arvokasta tietoa lokkitutkijalle.
\- Siellä ne ovat viettäneet koko viime kesän ja koko vuoden. Nyt jännityksellä odotetaan, koska ne lähtee sieltä liikkeelle. Nuoret selkälokit , niiden matkat ja liikkumiset ovat olleet aika lailla mysteeri, koska vain alle 10 prosenttia niistä todella palaa vuoden päästä Suomeen, Risto Juvaste kertoo.

  Lukurenkaat helpottavat

Uusi tekniikka on mullistanut myös lintujen perinteisen seurantamenetelmän, rengastuksen.
Juvaste tekee kotonaan lukuisille suomalaisille ja ulkomaisille rengastajille muovisia lukurenkaita. Ne helpottavat suuresti tutkijoiden ja harrastajien työtä. Muovirenkaissa on yksilöllinen koodi, joka on luettavissa kiikarilla tai nykypäivänä yhä useammin hyvällä digikameralla.
\- Jopa lennosta voidaan ottaa 50 metrin korkeudesta linnusta kuva ja siinä nähdään koodi . Tämä lisää noin satakertaiseksi tapaamisten määrän. Renkaathan laitetaan linnuille sitä varten, että saatais tietoa, missä ne liikkuu, lokkitutkija selittää.

  Rakkaudesta lajiin

Suomen selkälokkikannat romahtivat puoleen 30 vuotta sitten. Nyt selkälokkeja on enää reilut 20 000. Mustaselkäinen lokkilaji on Risto Juvasteelle pitkäaikainen harrastus, nykyinen työmaa ja myös tulevan väitöskirjan aihe. Hänellä on suuri huoli selkälokin tulevaisuudesta...
\- Mä niin paljon rakastan tätä lajia ja lintua, että haluaisin että sillä menis hyvin. Se suojelutyö on olennainen osa tätä tutkimusta, Risto Juvaste sanoo.
Saksalais-suomalais-venäläisen seurantatutkimuksen tulokset julkistetaan piakkoin. Suomessa reputettiin satelliittilähettimillä selkälokkeja Tampereella, Kokkolassa ja Pohjois-Karjalassa.
Maailman tummaselkäisistä selkälokeista noin joka kolmas elää Suomessa.
Turun poliisi kiistää tehottomuuden raiskausrikosten selvittämisessä
Helsingin Sanomien selvityksen mukaan Turussa joutuu vastuuseen raiskaussyytöksestä epätodennäköisemmin kuin muualla maassa - Oulua lukuun ottamatta. Poliisin mukaan selvittämistyötä vaikeuttavat ruotsinlaivoilta tulevat raiskausilmoitukset.
Tilastokeskuksen rikostilastoihin perustuvan selvityksen mukaan raiskausten selvittämisessä on suuria alueellisia eroja. Oulu ja Turku ovat tilaston huonoimmasta päästä. Oulussa raiskauksista on selvitetty 42,2 prosenttia ja Turussa 49,9 prosenttia. Lahdessa taas selvittämättä jää keskimäärin vain joka neljäs raiskaus.
Rikoskomissario Veli-Matti Soikkeli Varsinais-Suomen poliisista korostaa, että rikostilastot eivät aina kerro syvintä totuutta.
\- Täytyy ottaa myös huomioon, että toimintaympäristöt eri alueilla ovat täysin erilaiset ja paikkakuntakohtaiset erot korostuvat. Turussa esimerkiksi ruotsinlaivoilla tapahtuneet raiskaukset nostavat lukemia huomattavasti, Soikkeli sanoo.
Ruotsinlaivoilla suuri joukko päihtyneitä, toisilleen tuntemattomia ihmisiä kohtaa rajatussa tilassa. Tapahtumia on myös vaikea jälkikäteen tutkia, jos asianosaiset ovat niin sanotusti juoneet muistinsa.
Turun seudulla on viime aikoina tehty myös monta valheellista ilmoitusta seksuaalisesta päällekäynnistä. Turun poliisin mukaan näitä ilmoituksia tekevät herkästi ihmiset, jotka hakevat huomiota tai ovat mielenterveysongelmaisia.
\- Tilastot eivät siis kerro todellakaan Turun poliisin tehottomuudesta, painottaa Veli-Matti Soikkeli.
Suomen mäkikotkat selvittivät karsinnan
Anssi Koivuranta, Olli Muotka ja Kalle Keituri selviytyivät mäkihypyn maailmancupin perjantain osakilpailuun Slovenian Planicassa. Matti Hautamäki pääsee kilpailuun maailmancupin sijoituksensa perusteella.
Koivuranta hyppäsi Planican lentomäestä 199 metriä ja oli karsintakilpailussa 11:s. Muotkan 192,5 metrin hyppy riitti 25. sijalle ja Keituri sijoittui 187,5 metrin hypyllään 27:nneksi.
Torstain karsinnassa ykköseksi hyppäsi slovenialainen Robert Kranjec - 228,5 metriä. Norjalainen Anders Bardal liiteli Planican HS 215 -mäestä 227 metriä.
Planicassa hypätään perjantaina ja sunnuntaina henkilökohtaiset kilpailut. Lauantaina Planicassa järjestetään joukkuekilpailu.
Missä on postilaatikon paikka? Kommentoi!
Korkein hallinto-oikeus 
on antanut ratkaisunsa Kemin Hepolan postilaatikkokiistassa. Oikeus piti voimassa Rovaniemen hallinto-oikeuden aiemman päätöksen, jonka mukaan Posti saa siirtää hepolalaisten postilaatikot tienvarren ryhmiin.
Kiistaa postilaatikoiden ryhmittelystä on käyty vuodesta 2006. Hepolan pientaloyhdistys on ollut yhteyksissä asiasta kansanedustajiin, viestintäministeriin, Viestintävirastoon ja asiaa on käsitelty nyt oikeudessa korkeinta astetta myöten.
Joko kiistalle olisi aika laittaa piste, kun valitustiekin on käyty loppuun? Pitäisikö viimeistenkin jo taipua siihen, mihin useimmat suomalaiset pientaloasujat ovat taipuneet - eli noutamaan päivän postinsa kotikadun varteen sijoitetusta postilaatikkoryhmästä oman portinpielen asemesta? Vai onko taistelua kunniakkaampi jatkaa ylivoimaisesta vastuksesta piittaamatta?
Vastaa Päivän kysymyksen ja osallistu keskusteluun!
Tiedostava nuori valitsee ehdokkaansa tarkasti
Huhtikuun eduskuntavaaleissa monet ensikertalaiset pääsevät käyttämään äänioikeuttaan. Aktiiviset nuoret seuraavat politiikkaa tiedotusvälineistä, mutta käyvät myös jututtamassa poliitikkoja toritapahtumissa.
Kajaanilaiset Niko Korhonen, Anu Kyllönen, Matleena Kallinen ja Anni Haapalainen pääsevät äänestämään eduskuntavaaleissa ensimmäistä kertaa. He ovat 18-19-vuotiaita ja seuraavat politiikkaa hyvin tarkasti. Äänioikeuden käyttäminen on näiden nuorten mukaan paras keino vaikuttaa asioihin.
\- Demokraattisessa maassa jokaisen kannattaisi käyttää äänioikeuttaan, perustelee Anu Kyllönen.
Nuoret äänestäjät toivovat nuorennusleikkausta kansanedustajiin, jotta nuorten asioihin kiinnitettäisiin enemmän huomiota.
\- Nuoret ovat alkaneet taas kiinnostua asioista. Uskon, että nuorilla edustajilla on paremmat mahdollisuudet päästä läpi nyt, kun niin moni kansanedustaja ei lähde enää ehdolle, sanoo Anni Haapalainen.
\- Tekee hyvää, että välillä on eri ihmisiä päättämässä. 50-vuotiaan ja 20-vuotiaan elämä on aika erilaista. Ja 50-vuotiaan nuoruus on ollut erilainen silloin, eli senkin puolesta olisi hyvä, että tulisi nuorempia edustajia, toteaa Anu Kyllönen.

  Tietoa vaalikoneista, mediasta ja torilta

Ehdokkaan ikä ei kuitenkaan ratkaise äänestettävää. Ensikertalaiset äänestäjät tarkkailevat myös ehdokkaan puoluetta ja hänen arvojaan.
\- Puolue vaikuttaa jonkin verran, mutta tärkeintä on se, onko kansanedustajaehdokkaalla samat arvot ja mielipiteet. Vaalikoneita olen tehnyt huvin vuoksi ja sieltä on tullut niitä ehdokkaita, mitä olen ajatellutkin, kertoo Matleena Kallinen.
\- Ikä ei ole kynnyskysymys, jos arvot ovat muuten kohdallaan, sanoo Niko Korhonen.
Korhonen, Kyllönen, Kallinen ja Haapalainen seuraavat paljon uutisia eri tiedotusvälineistä. Vaalikoneiden lisäksi kansanedustajaehdokkaiden mielipiteitä tarkistetaan myös kasvotusten.
\- Käyn aktiivisesti jututtamassa ehdokkaita ja Kainuussa vierailevia ministereitä, kertoo Niko Korhonen.
Katupöly vaikuttaa jo Turun keskustan ilmanlaatuun
Kevätauringon kuivattamat kadut ovat alkaneet pöllytä. Turussa keskustan ilmanlaatu on monena päivänä ollut välttävä. Ilmansuojeluasiantuntija kehottaa poistamaan hiekoitussepelin kosteana.
Alkuviikon aurinkoisina päivinä Turun kaduilla on jo leijaillut keväistä pölypilveä. Talviset hiekotushiekat pölisevät ja kutisevat kadulla kulkijoiden nenissä ja kurkuissa.
Vilkaisu netissä Turun kaupungin ilmanlaatuindeksiin vahvistaa todeksi omat havainnot huonontuneesta ilmanlaadusta.
\- Luminen talvi on pitänyt pölyt kurissa. Nyt katujen pintojen kuivuessa hiekoitushiekasta jauhautuva pöly pääsee ilmaan. Varsinkin yöpakkasten jälkeen aamuruuhkassa ilmanlaatu on ollut jopa huono, kertoo ilmansuojeluasiantuntija Miika Meretoja Turun ympäristönsuojelutoimistosta.
Harjaus käyntiin
Miika Meretoja kehottaa aloittamaan hiekanpoiston heti, kun sitä lumen alta paljastuu. Kosteana hiekka pöllyää vähemmän.
Turun kaupungin katujenkunnossapidosta vastaaville tahoille on ympäristönsuojelutoimistosta lähdössä tiedote, jossa hiekanpoistoon jo kehotetaan.
Hevosmatkailu kasvaa Etelä-Savossa
Hevosmatkailu saa uusia muotoja. Islanninhevostallien rinnalle nousee pieniä hevosmatkailuyrityksiä, jotka verkostoituvat ja tekevät myös yhteistyötä.
Toiveissa on hevosvaellusreitistön luominen Etelä-Savosta Pohjois-Savoon, sillä talleja ja matkailuyrityksiä olisi jo valmiiksi pienen reitin verran.
Viime vuonna alkanut Pro Agrian luotsaama Hauskasti hevosella -hanke onkin saamassa jatkoa. Mikäli hanke saadaan käyntiin, ryhdytään suunnittelemaan myös hevosiin ja hevosmatkailuun liittyvää tapahtumaa Mikkeliin jo vuodeksi 2012.
\- Tapahtuma olisi läpileikkaus kaikesta siitä mitä hevosalalla tapahtuu, mitä hevosella voidaan tehdä. Etsitään sille nyt järjestäjää, mutta myös konseptoijaa, sanoo yritysneuvoja Aarre Damski ProAgria Etelä-Savosta.
Pienet yritykset kasvavat
Hevosmatkailun erityispiirre Itä-Suomessa on, että kasvu tapahtuu nyt pienissä yrityksissä. Markkinointia tehdään sosiaalisessa mediassa ja messuilla, ja yhteistyö muiden yrittäjien kanssa on pärjäämisen edellytys.
Yritykseen otetaan vaikkapa vieraileva kurssittaja tai tarjotaan majoituspalveluita yhdessä toisen yrittäjän kanssa.
\- Voidaan kuunnella asiakasta, mitä hän haluaa. Voidaan räätälöidä tarjontaa sen mukaan, valottaa hevosmatkailuyrittäjä Noora Ruuth.
Martti Syrjälä Veripalvelun johtoon
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun uudeksi johtajaksi on valittu toimitusjohtaja, lääketieteen ja kirurgian tohtori Martti Syrjälä. Syrjälä aloittaa Veripalvelun johdossa ensi syyskuussa. Syrjälän valinnasta päätti SPR:n hallitus.
Tällä hetkellä Martti Syrjälä toimii Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymään kuuluvan laboratorioliikelaitoksen toimitusjohtajana.
Syrjälä on toiminut myös muissa johtotehtävissä Helsingin yliopistollisen keskussairaalan sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän sairaaloissa ja laboratorioissa.
Veripalvelun aiempi johtaja Jukka Rautonen irtisanottiin tehtävästään marraskuussa. SPR:n hallitus päätti Rautosen irtisanomisesta sisäisen tarkastuksen jälkeen, jossa selviteltiin Veripalveluun liittyviä taloudellisia epäselvyyksiä.
Kuopio ei päässyt YTHS-kokeiluun
Kuopio ei ole päässyt pilottikunnaksi ammattikorkeakouluopiskelijoiden uuden terveydenhuoltomallin kokeilussa. Sosiaali- ja terveysministeriö on valinnut kokeilukunniksi Lappeenrannan ja Seinäjoen.
Ministeriö aloittaa ensi syksynä kolmivuotisen kokeilun, jolla selvitetään Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön järjestämän terveydenhuollon sopivuutta myös ammattikorkeakouluopiskelijoille.
Valituista paikkakunnista Lappeenrannassa on jo YTHS:n toimipiste ja Seinäjoella ei. Kokeiluhankkeeseen hakivat Lappeenranta, Rovaniemi, Kuopio, Turku, Jyväskylä, Joensuu, Seinäjoki ja Kajaani. Seinäjoen lisäksi Kajaanissa ei ole varsinaista YTHS:n toimipistettä.
Kaipolan palo rajoittaa tuotantoa
UPM joutuu rajoittamaan Jämsän Kaipolan paperitehtaan tuotantoa eilisiltana sattuneen tulipalon vuoksi. Tuotannonrajoitusten arvellaan kestävän kaksi viikkoa.
Toimitusjohtaja Leo Lindroosin mukaan palon puhdistus- ja raivaustyöt kestävät muutamia vuorokausia. Vasta tämän jälkeen päästään aloittamaan vaurioituneen kuumahirtämön korjaus.
Alustavan arvion mukaan tulipalon aineelliset vahingot jäävät pariin sataan tuhanteen euroon.
Sitkeä postilaatikkokiista ratkesi Itellan eduksi
Vuosikausia jatkunut kiista Kemin Hepolan pientaloalueen postilaatikoiden sijoittelusta on ratkennut Itellan eduksi. Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisun mukaan Itella saa siirtää hepolalaisten postilaatikot portinpielestä muutaman laatikon ryhmiin kadunvarsille.
Antamallaan ratkaisulla Korkein hallinto-oikeus piti voimassa Rovaniemen hallinto-oikeuden aiemman päätöksen, jossa Hepolan pientaloyhdistyksen valitus postilaatikkojen ryhmittelystä hylättiin. Pientaloyhdistyksen kantelut Viestintäviraston ja Postin toiminnasta asiassa eivät korkeimman hallinto-oikeuden mukaan kuulu sen toimialaan, joten niitä ei käsitelty.
Kiistassa on kyse alueen pientaloasukkaiden postilaatikkojen siirtämisestä portinpielestä ryhmiin asuinkatujen varsille. Posti, nykyinen Itella, uudisti postilaatikkojen ryhmittelyn vuonna 2005. Hepolan pientaloyhdistys ei kuitenkaan hyväksynyt Postin päätöstä, vaan valitti asiasta Viestintävirastoon syksyllä 2006.
Kiistaa päätöksistä ja viranomaisten toiminnasta
Marraskuussa 2007 Itella keskeytti postinjakelun Hepolan pientaloalueella niiltä asukkailta, jotka eivät olleet siirtäneet postilaatikkooaan määritellyille paikoille. Siitä asti asukkaat ovat hakeneet postinsa lähikaupassa toimivasta asiamiespostista.
Viestintäviraston hylättyä hepolalaisten muutoksenhaun asiassa yhdistys valitti päätöksestä Rovaniemen hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen joulukuussa 2009. Pientaloyhdistys on kannellut viranomaisten toimista asiassa myös eduskunnan oikeusasiamiehelle, joka ei kuitenkaan löytänyt aiheita moitteisiin.
"Jatkovalituksen mahdollisuus selvitetään"
Hepolassa ei kuitenkaan ainakaan tuoreeltaan oltu vielä valmiita luovuttamaan.
\- Katsotaan, miten tämä nyt etenee tästä. Tapaamme kaupungin edustajia ja keskustelemme asiasta pientaloyhdistyksessä, kuvailee asukasyhdistyksen puheenjohtaja Lauri Siltanen.
\- Korkein hallinto-oikeushan jätti meidän kantelumme viranomaisten vitkuttelusta käsittelemättä. Kyllä tästä varmaan joku menettelytapavirhe tai muu valitusperuste vielä löytyy.
Kommunistinen työväenpuolue nostaisi pääomatuloverotusta
Kommunistinen työväenpuolue korottaisi reilusti pääomatuloista maksettavaa veroa. Myös yritysten verotusta tulisi korottaa välittömästi ja vastapainoksi ihmisille tulisi taata työtä ja asunto, sanoo puolueen eteläsavolainen ehdokas Kari Lintunen.
Kommunistinen työväenpuolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta lähtee eduskuntavaaleihin Etelä-Savossa yhdellä ehdokkaalla.
Kari Lintusen tärkeimpiin poliittisiin tavoitteisiin kuuluu kapitalistisen järjestelmän kaataminen.
\- Olen syntynyt työläisperheeseen ja elämä oli alkupuoleen aika hankalaa. Leipääkään ei ollut aina pöydässä. Se kasvatti vankan työväenaatteen, Lintunen muistelee.
Lintusella on kuitenkin sanottavaa myös nykyisen järjestelmän sisällä.
\- Pääomaveroa pitää korottaa reilusti, jopa 40:ään prosenttiin. Samoin yritysten veroa pitää korottaa Pääoman liikkumiselle pitää pistää jonkunlainen stoppi. Meidän ihmisten työllä tekemä pääoma viedään sumeilemematta ulkomaille, eikä se jää meidän hyödyksemme.
Ihmiset voivat Lintusen mukaan huonosti. Syy löytyy hänen mukaansa nykyisistä päättäjistä.
\- Viimeaikainen oikeistopolitiikka on eriarvoistanut kansaa ja tuonut lisää työttömyyttä sekä joukkotyöttömyyden. RIkkaat ovat rikastuneet. Nyt on köyhien vuoro saada omansa.
Lintusen mielestä valtion tulisi ottaa yhä suurempi vastuu ihmisten elämästä. Hänen mielestään katse toimeentulon takaamisessa kääntyy valtioon ja kuntiin.
-Työstä ja asunnosta inhimillinen elämä lähtee. Siitä se lähtee, että ihmiset otetaan mukaan yhteiskuntaelämään eikä syrjitä. Kaikilla pitää olla paikka tässä yhteiskunnassa, koska me elämme yhden kerran.
Sikainfluenssaa yhä liikkeellä
Sikainfluenssaa on yhä liikkeellä. Kuopiossa sikainfluenssatapauksia on tullut päivystykseen tasaiseen tahtiin ja tautia on monissa ikäluokissa, viime aikoina paljon esimerkiksi 50- ja 80-luvulla syntyneissä.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa vakavasti sikainfluenssaan sairastuneita potilaita ei ole viime aikoina hoidettu. Sen sijaan eri tautien aiheuttamia keuhkokuumepotilaita on ollut KYSissä hoidossa runsaasti.
RG Line liikennöi poikkeavin aikatauluin
RG Linen kaikki lähdöt on muutettu aamulähdöiksi Merenkurkun vaikean jäätilanteen jatkuessa.
RG Line liikennöi poikkeavalla aikataululla. Yhtiö ajoittaa kaikki lähdöt aamuihin, sillä vaikeissa jääolosuhteissa on helpompi ajaa päivänvalossa, näkyvyyden ollessa parempi. Lisäksi päivävuoro on sekä matkustajille että henkilökunnalle miellyttävämpi.
Laivavuoroja lisätään jäätilanteen helpottuessa. Aikataulumuutoksista ilmoitetaan yhtiön kotisivuilla.
Merenkurkun vaikeuksien vuoksi RG-Linen aluksen paluu Uumajasta Vaasaan edellisyön aikana kesti ennätykselliset 15 tuntia. Jäänmurtajista Urho on matkalla avustamaan Perämeren liikennettä. Perämerellä liikennöivät jo jäänmurtajat Kontio, Otso ja Sisu.
Lämpökaivo luvanvaraiseksi
Lämpökaivon poraaminen muuttuu luvanvaraiseksi. Lupa vaaditaan ensi toukokuun alusta myös maaperään tai vesistöön sijoitettavalle lämmönkeruuputkistolle.
Lupa vaaditaan silloin, kun rakennuksen lämmitysjärjestelmä vaihdetaan tai uusitaan maalämpöä hyödyntäväksi tai maalämpöä käytetään lisälämmönlähteenä.
Toimenpidelupa haetaan kunnan rakennusvalvonnasta ja luvan hinnoittelu on kunnan omassa päätösvallassa. Kiinteistön sijainti kaukolämpöverkon alueella ei ole este luvan myöntämiselle.
Nykyään uusista omakotitaloista 30, 40 prosenttia ottaa maalämmön energiaratkaisukseen.
Westerlund: Koskaan ei ole tarpeeksi aikaa
Jokerit lähtee haastajana jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjaan HIFK:ta vastaan. Kesken kauden Jokerien päävalmentajaksi tullut Erkka Westerlund myöntää, että prosessi on yhä pahasti kesken, mutta menestymismahdollisuuksia on jo tänä keväänä.
\- Valmentajalla ei ole koskaan tarpeeksi aikaa - varsinkaan, kun tulee mukaan kesken kauden. Se ei ole mitenkään helppo asia. Moni asia on saatu muuttumaan, mutta moni asia on vielä kesken. Pudotuspelit ovat niin hienoa aikaa, että silloin on vain saatava kaikki peliin, mitä on tähän mennessä pystytty valmistamaan, Westerlund linjaa.
\- Oli tärkeä juttu, että pääsimme kuuden parhaan joukkoon. Sitä kautta olemme saaneet aikaa valmistautua näihin playoff-peleihin. Aluksi vähän huilasimme, ja sitten harjoittelimme asioita, jotta olemme valmiita huomiseen koitokseen.
Jokerit pääsi vaivoin suoraan puolivälieriin, mutta sen merkitys osoitti arvonsa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Jokereiden taakse jäänyt HPK lähti kesälomille jo ennen puolivälieriä, kun nuorekas Ilves kaatoi Kerhon. Westerlundin mukaan viikon tauko on jo sinänsä iso asia.
\- Olemme saaneet hoidettua pieniä vammoja kuntoon. Pirneksen Esan olemme saaneet pelikuntoiseksi, ja vire on siinä mielessä ihan hyvä. Vähän on ollut flunssaa liikenteessä, joten pitää katsoa, mikä se lopullinen joukkue huomenna on, Westerlund aprikoi.
Puolivälierissä Jokerit saa vastaansa runkosarjan kolmosen, paikallisvastustaja HIFK:n. Seitsemästä runkosarjamittelöstä neljä voittaneen Jokerien päävalmentaja ei kuitenkaan anna liikaa painoarvoa runkosarjan tapahtumille.
\- Yleensä historialla ei ole hirveää merkitystä, kun aletaan pelata playoff-sarjaa. Tietenkin se antaa uskoa meille. Runkosarjassa HIFK oli selkeästi parempi, mutta se, että olemme HIFK:ta vastaan pärjänneet, antaa uskoa, Westerlund kuitenkin sanoo.
\- HIFK:n kohtaaminen tuo entistä enemmän merkitystä. Playoff-pelit tuovat jo aivan oman värinsä. Kun siihen lisätään vielä paikallisvastustaja, on hienoa olla mukana tällaisessa tilanteessa ja päästä vaikuttamaan asioihin. Nyt näemme, mihin asti Jokereilla on mahdollisuudet.
Rita ja Hentunen nousukunnossa
Jokerit oli runkosarjassa pitkälti yhden ketjun joukkue. Valtaosa joukkueen tehoista lepäsi Antti Kerälän johtaman ketjun varassa, jonka laidoilla Janne Lahti ja Teemu Pulkkinen tekivät tehojaan. Westerlund on toiveikas, että pudotuspeleissä ratkaisijoita löytyy myös muualta.
\- Tietenkin on ollut hienoa, että meiltä on löytynyt yksi tulosta tekevä ketju, eli Kerälän ketju. Playoff-peleissä luonne tietenkin vähän muuttuu, ja ratkaisijoita tulee leveämmältä, Westerlund pohtii.
\- Runkosarjan lopulla saimme vähän viitteitä siitä, että esimerkiksi Jani Rita, joka on ollut loukkaantuneena, pääsi myös pelilliseen kuntoon. Hän on hyvässä fyysisessä kunnossa, mutta pelaamattomuus on aina pieni kysymysmerkki.
Westerlundin puheille löytyy myös tilastollista katetta. Viime kaudella runkosarjan maalikuninkuuden voittanut Jukka Hentunen teki runkosarjassa vain kuusi maalia, mutta niistä kaksi syntyi päätöskierroksella JYPiä vastaan.
Rita, toinen entinen maalikuningas, puolestaan toipui pahasta rintalihasvammastaan aivan runkosarjan loppuun. Kahdella viimeisellä runkosarjakierroksella Westerlundille jo maajoukkueajoilta tuttu laituri iski maalin.
Suojelupoliisille uusi päällikkö
Valtioneuvosto on valinnut Suojelupoliisin uudeksi päälliköksi valtiosihteeri Antti Pelttarin. Uuden päällikön määräaikainen pesti kestää vajaat neljä vuotta.
Pelttari aloittaa tehtävässä huhtikuun puolivälissä. Hän on koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti ja hän toimii nykyisin sisäministeri Anne Holmlundin (kok) valtiosihteerinä.
Paikka vapautui kun Ilkka Salmi nimitettiin EU:n tilannekeskuksen johtajaksi Brysseliin. Salmen sijainen palkatiin nopealla aikataululla, jotta johtajanvaihdos ei vaikuttaisi suojelupoliisin toimintakykyyn.
Viransijaisuutta haki neljä henkilöä. Pelttarin lisäksi tehtävästä olivat kiinnostuneet suojelupoliisin apulaispäällikkö Petri Knape, valtionsyyttäjä Ari-Pekka Koivisto sekä toimitusjohtaja Matti Hyvönen.
Pelttarin vahvuuksina pidetiin muun muassa hänen laajoja sidosryhmiään ja valtion hallinnon tuntemusta.
Askel askeleelta
Akillesjänteeni oireili viime kesänä EM-kisoista alkaen. Kortisonipistos rauhoitti tilanteen ja mahdollisti MM-kisojen juoksemisen elokuussa, mutta kisojen jälkeen vaiva palasi, eikä parantunut syyskuun hoidoilla. Niinpä lokakuun alussa päädyin elämäni ensimmäiseen leikkaukseen, Sakari Oravan pöydälle.
Tutkimusten perusteella jännettä vaivasivat kiinnikkeet, mutta leikkauksessa paljastui jännettä ympäröivän ja suojaavan paratenonin repeämä ja edelleen hankausvauriota jänteen pinnassa. Onneksi siis leikkauspäätös tuli tehtyä, sillä operoimatta ei akilles olisi parantunut.
Vamman vakavuus pysäytti vasta leikkauksen jälkeen. Konkkasin kepeillä ja pitkä arpi koristi jalkaa. Ensiaskeleilla mieleen hiipi väistämättä muistikuvia urheilijoiden katkenneista akillesjänteistä: Jani Lakasen raahautuminen metsästä takaisin lähtöpaikalle EM-kisoissa 2008, tuska Beckhamin kasvoilla jänteen napsahtaessa poikki ja yleisurheilijoiden uria lopettaneet akillesongelmat.
Olen aina pitänyt urheilua etuoikeutena, henkisestikin pysäyttävän vamman jälkeen muistanen entistä paremmin olla pitämättä sitä itsestäänselvyytenä. Harjoitteluun palaaminen on tapahtunut kirjaimellisesti askel askeleelta, tunnustellen sopivan rasituksen rajoja. Korvaava harjoittelu talvella ei aina miellyttänyt, kun väistämättä ajatteli, mitä kehittävämpää ilman vammaa tekisi. Hiihto-, pyöräily- ja vesijuoksuharjoitukset piti miettiä aina omassa lajissa kehittymisen kannalta.
Määrällisesti harjoittelua on kertynyt mukavasti edellisten vuosien tahtiin, mutta koko ajan on pitänyt huomioida sopiva rasitustaso myös akilleksen kannalta. Arki on koostunut treenien lisäksi fysioterapiasta, hieronnasta, kylmähoidoista, kiropraktiikasta, LPG-terapiasta, akupunktiosta, laserhoidosta, akilles-ja nilkkajumpista, venyttelystä ja kuntopiireistä. Olisikohan vähemmälläkin kuntoutunut?
Nyt akilles kestää normaalia juoksuharjoittelua. Viimeisen kuukauden aikana olen pystynyt juoksemaan kovia harjoituksia niin maastossa, matolla kuin asfaltillakin. Maanantaina palasin parin viikon leiriltä Portugalista, missä erilaisen talviharjoittelun jäljiltä huomasin korostetusti, kuinka juoksu tiellä on fyysisesti kovin erilaista kuin suunnistus maastossa. Kun askelkontakti on epätasaisessa ja pehmeässä maastossa hitaampi, jää juoksun vaatiman kimmoisuuden hyödyntäminen vähemmälle ja työ on tehtävä lihaksilla. Keskivartalo ja jalkalihakset olivatkin maaston puolella koetuksella mäkiä kivutessa, kivien ja ojien yli hyppiessä ja oksien alta kyyristellessä.
Lokakuun lähtökohdat huomioiden siirtyminen suunnistuksen ja juoksun pariin on sujunut yllättävän sujuvasti. Onhan huippuvireeseen vielä matkaa, mutta niin on myös aikaa ennen elokuun MM-kisoja Ranskassa. Ei maaliskuussa kisavauhdin vielä pidäkään toimia kesän malliin. Olen nykytilanteeseen enemmän kuin tyytyväinen, sillä juoksu tuntuu helpolta ja muilla muodoin rakennettu pohjakunto vahvalta. Maltti täytyy pitää mukana edelleen, mutta tärkeintä on päästä juoksemaan ongelmitta päivästä toiseen.
Nyt kun juoksu sujuu hyvällä alustalla, täytyy seuraavan kuukauden aikana siirtyä maastopohjaltaan vaikeakulkuisempiin, rankempiin ja kivisempiin maastoihin. Niitä tarjoaa harjoitusleiri Ranskassa ja Sveitsissä. Eikä kovin kauaa mene, kun kisakausi jo alkaa kotimaassa 16.4. Huippuliigan merkeissä. Kauden avaus on aina jännittävä tilanne, mutta varsinkin nyt tilanteeni muihin suomalaisiin verrattuna mitataan erityisesti siellä.
Tero Föhr
  

Pystykorvalla kolme pitkää päivää lumionkalossa
Kotoaan Lieksasta kadonnut pystykorvanarttu oli suoalueella liikkuessaan pudonnut ojan päällä olevan lumikuoren läpi. Koira ei päässyt omin voimin onkalosta, vaan jäi ojaan loukkuun. Etsijät kuitenkin sattuivat kuulemaan koiran äänen ja pelastivat kolme vuorokautta ahdingossa olleen koiran.
Etsijät löysivät koiran aivan sattumalta. He viheltelivät koiraa etsiessään ja kuulivat lopulta vaimeaa haukkumista. Ääni tuli lumen alta reiästä.
Koira oli pudonnut noin metrin alas veteen. Se oli kuitenkin kaivanut ojan sivulle kolon, jossa se oli pysynyt kutakuinkin kuivana.
Urhea Nätti-koira saatiin siis pelastettua ja voi nyt hyvin.
Kymijoella ei ole odotettavissa kevättulvia
Kymijoen virtaama alajuoksulla on tällä hetkellä keskimääräistä pienempi Päijänteen juoksutuksen takia.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan talvi on ollut kuiva sekä Päijänteellä, että Kymijoella ja Päijänteen juoksutusta on saatu säänneltyä. Ahvion kohdalla virtaama on tällä hetkellä 350-400 kuutiota sekunnissa, kun tulvaraja on 480 kuutiota sekunnissa. Jos tapahtuu nopea sulaminen, niin pienemmissä joissa kuten esimerkiksi Urpalanjoessa tulvariski on suurempi.

  Jääpeite järvissä paksuimmillaan

Kymenlaakson järvien jäät kantavat vielä. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan jäät ovat tällä hetkellä hieman paksumpia, kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta. Jään paksuus on nyt noin 50-60 senttia. Jäiden kantavuutta järvissä haittaa kuitenkin kohvajää, jonka osuus on yli puolet.
Järvien jäät ovat yleensä maaliskuun puolivälissä paksuimmillaan, mutta jään puikkoontuminen heikentää kantavuutta.
Maalämpökaivon poraamiseen hankittava lupa
Maalämpökaivojen poraamiseen tarvitaan lupa toukokuun alusta lähtien. Suosiotaan kasvattavia maalämpökaivoja on tähän asti saanut porata melko vapaasti. Kaivojen rakentajat joutuvat maksamaan luvasta kunnan määräämän hinnan.
Kuntien ohjeet ja käytännöt ovat olleet tähän asti kirjavia. Osa kunnista on jo vaatinut ilmoituksen poraamisesta tai luvan hakemisen. Suurin osa kunnista ei valvo poraamista lainkaan eikä ohjeita maalämpökaivojen rakentamiseen ole. Lupien hakemisen myötä kuntien käytännöistä tulee samanlaisia koko maassa.
Kunnat perivät luvista omien valvontamaksujensa mukaisen taksan. Maksujen suuruus vaihtelee kunnittain. Esimerkiksi Helsingissä toimenpidelupa vastaavan kokoisille hankkeille on maksanut sadasta kuuteensataan euroon.
Riskit hallintaan
Lupamenettelyllä halutaan estää kaivojen rakentamiseen liittyviä riskejä ja naapuririitoja. Maalämpökaivo voi aiheuttaa pohjaveden pilaantumista ja vaikeuttaa maanalaista rakentamista.
Maalämpökaivon etäisyyttä rakennuksesta ja tontin rajasta ei ole määritetty valtioneuvoston asetuksessa, mutta Suomen ympäristökeskus on suositellut lämpökaivo-oppaassaan, että maalämpökaivoa ei saisi rakentaa kolmea metriä lähemmäs rakennusta ja etäisyyttä tontin rajaan olisi oltava vähintään 10 metriä ja toiseen lämpökaivoon 20 metriä.
Kaivon ja keruuputkiston pitää sijaita rakentajan omalla tontilla. Mikäli kaivo jostain syystä joudutaan poramaan vinoon ja se ulottuu naapuritontin puolelle tulee harkita rasiteoikeutta.
Maalämmön suosio on viime vuosina lisääntynyt. Uusista omakotitaloista 30 - 40 prosenttia käyttää maalämpöä ja kaivoja porataan vuosittain tuhansia.
Valtioneuvosto päätti lupamenettelystä tänään. Myös Ruotsissa ja Tanskassa luvan lämpökaivojen poramiseen antavat kunnat.
Ruuan terveellisyys tärkeämpää kuluttajille kuin tuottajille ja kaupalle
Suomalaisen ruokaketjun ylpeydenaiheisiin kuuluu ennen kaikkea lihantuotannon hormonittomuus ja muu tuoteturvallisuus. Ruokaketjun vastuullisuutta kartoittaneesta MTT:n tutkimuksesta käy ilmi, että kuluttajille tärkeintä on ruuan terveellisyys, kun kauppa ja tuottajat korostavat tuoteturvallisuutta ja paikallisuutta.
Maa- elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT kartoitti tutkimuksessaan ruokaketjun vastuullisuutta seitsemän eri ulottuvuuden kautta. Tutkimuksessa kysyttiin sekä ruokaketjun toimijoiden että kuluttajien näkemyksiä ravitsemuksen, tuoteturvallisuuden, ympäristön, työhyvinvoinnin, paikallisuuden, eläinten hyvinvoinnin ja taloudellisen vastuun ulottuvuuksilla.
Tavoitteena oli selvittää, mitkä ovat suomalaisen ruuantuotannon ylpeydenaiheita ja mitä seikkoja tulisi kehittää, jotta ruokaketju voisi perustellusti ylpeillä laadullaan.
Kehittämistä on tutkimuksen mukaan esimerkiksi toimintojen läpinäkyvyydessä.
Tutkimus painottui lihantuotantoon. Kuluttajien ja ruokaketjun muiden toimijoiden näkemykset poikkesivat jonkin verran toisistaan.
Kuluttajat korostivat terveellisyyttä
Kuluttajien mielestä tärkein ulottuvuus on ruuan terveellisyys. Myös elintarviketeollisuus painotti ravitsemusta, kun kauppa ja maatilayrittäjät korostivat paikallisuutta ja tuoteturvallisuutta, joka tosin nousi tärkeäksi ulottuvuudeksi kaikkien haastateltujen vastauksissa.
Kuluttajien vastauksissa tutkijoita hämmästytti tuotannon ympäristövaikutusten vähäinen merkitys. Tulos vaatii MTT:n mukaan vielä lisäselvitystä, sillä yleisesti ruuantuotannon ympäristövaikutukset tunnistetaan tärkeäksi kysymykseksi.
Kuluttajat pitivät tärkeänä myös tuotantoeläinten hyvinvointia. Työntekijöiden hyvinvointi ei sen sijaan ollut kuluttajille merkittävä ruuantuotannon laatutekijä.
Kuluttajat kaipasivat lisää tietoa elintarvikeketjun toiminnasta. Hinnanmuodostus, turvallisuuden varmistusmenetelmät ja tiedot myös kotimaisen lihan alkuperästä olivat aiheita, joista kuluttajat kaipasivat lisätietoa ennen ostopäätöstä.
Ketjun toimijoiden mielestä keskeisintä on kehittää hinnanmuodostuksen läpinäkyvyyttä ja lisätä kotimaisten elintarvikkeiden hintakilpailukykyä. Myös yritysten ja tilojen kustannustehokkuutta pitäisi parantaa ja nostaa toimialan yleistä arvostusta.
Tutkimustiedot kerättiin ryhmähaastatteluin ja nettikyselyin, joihin vastasi 559 ruokaketjun toimijaa ja 1623 kuluttajaa.
Pohjois-Savon ehdokkaiden äänestysnumerot

  (ehdokasnumero, sukunimi, etunimi, ammatti, kotikunta)

Vihreä liitto r.p.
2 Airola Iiro-Pekka, opiskelija, maakuntavaltuuston jäsen, Siilinjärvi
3 Auvinen Harri, tekniikan tohtori, filosofian maisteri, Kuopio,
4 Björk Erkki, dosentti, yliopiston lehtori, Kuopio,
5 Falkenberg Marianna, FM, amanuenssi, Kuopio
6 Heikka Minna, YTM, toiminnanjohtaja Kuopio
7 Hölttä Harri, filosofian maisteri, metsäasiantuntija, Lapinlahti
8 Juvonen Toni salkunhoitaja, kauppatieteiden kandidaatti, Siilinjärvi
9 Kankaanperä Tero, opiskelija, Kuopio
10 Karhu Petri FM, hankeohjaaja, Iisalmi
11 Kauhanen Mari, järjestötyöntekijä, Kuopio
12 Luostarinen Eija, sihteeri, Kuopio
13 Pietikäinen Liisa, FM, agrologi (AMK), Maaninka
14 Rytsy Hetti, kaupunginvaltuutettu, lukion lehtori, Kuopio
15 Sajaniemi Sara, luonnontieteiden ylioppilas, ympäristötieteiden opiskelija, Kuopio
Vapauspuolue (VP) - Suomen tulevaisuus r.p.
16 Luomanmäki Marja Liisa, sairaanhoitaja opiskelija, Kuopio
17 Ylikotila Jenni, rakennusinsinööri, Varkaus
18 Hämäläinen Tomi, varastomies, Leppävirta
19 Seppänen Eero, kirjailija, Suomussalmi
Vasemmistoliitto r.p.
20 Hassinen Raija, THM, ylihoitaja, Siilinjärvi
21 Haukka Raija, kirjastovirkailija, Rautalampi
22 Komulainen Heidi, YTM, sosiaalityöntekijä, Kuopio
23 Korhonen Kaisa, VTM, koulutuspäällikkö, Leppävirta
24 Mehto Paula, toimistotyöntekijä, Kuopio
25 Niskanen Jari, maanviljelijä, Sonkajärvi
26 Pikkarainen Rauno, palomies, Kiuruvesi
27 Pitkänen Juha, lähihoitaja, sairaankuljettaja, Tuusniemi
28 Puurunen Kirsti, aluetoimitsija, Iisalmi
29 Semi Matti rakennusmies, luottamusmies, Varkaus
30 Tikkanen Tuomo, lihanleikkaaja, työsuojeluvaltuutettu, Kuopio
31 Turunen Kari, kulttuuriteknikko, Kuopio
32 Valkonen Pia, toimittaja, Lapinlahti
33 Virtanen Erkki, kansanedustaja, yhteiskuntatieteiden kandidaatti, Kuopio
Suomen Sosialidemokraattinen Puolue r.p.
34 Hahtala Mia, hoitotyön lehtori, terveystieteiden maisteri (TtM), Leppävirta
35 Haverinen Timo, asentaja, pääluottamusmies, Iisalmi
36 Hynynen Vesa, hieroja, Sonkajärvi
37 Härkälä Jari, yhteyspäällikkö, valmentaja, Kuopio
38 Kiljander Markku, mielisairaanhoitaja, perheterapeutti, Kuopio
39 Korte Niko, valtiotieteiden kandidaatti (VTK), Kuopio
40 Kosloff Johanna, lähihoitaja, Kaavi
41 Lampinen Perttu, tradenomi, kouluttaja, Maaninka
42 Pisto Henna, myyjä, muotoilija, Vesanto
43 Rajamäki Kari, kansanedustaja, hallintotieteiden
maisteri (HTM), Varkaus
44 Röppänen Neeta, logistiikkapäällikkö, työsuojeluvaltuutettu, Kuopio
45 Sokka Irja, kehityspäällikkö, terveystieteiden maisteri (TtM), Kuopio
46 Suhonen Timo, koneasentaja, varapääluottamusmies, Varkaus
47 Väätäinen Tuula, kansanedustaja, sairaanhoitaja, Siilinjärvi
Muutos 2011 r.p.
48 Järvinen Aki, filosofian tohtori, informaatioanalyytikko, Kuopio
49 Kasurinen Tarja, merkonomi, Pielavesi
50 Nyyssönen Esa, kirvesmies, Kuopio
Suomen Keskusta r.p.
51 Hiltunen Kaisa, terveystieteiden kandidaatti, terveydenhoitaja, Joensuu
52 Kanniainen Aino, sairaanhoitaja, psykoterapeutti, Leppävirta
53 Katainen Elsi, kansanedustaja, Pielavesi
54 Kääriäinen Seppo, eduskunnan varapuhemies, valtiotieteiden tohtori, Iisalmi
55 Lilja Minna, rehtori, maatilan emäntä, Kiuruvesi
56 Luttinen Helka, filosofian maisteri, projektipäällikkö, Vieremä
57 Martikainen Ossi, Euroopan parlamentin jäsenen avustaja, maanviljelijä, Lapinlahti
58 Nykänen Jarmo, maanviljelijä, agrologi, Juankoski
59 Olkkonen Anna, terveydenhuollon lisensiaatti, koulutussuunnittelija, Kuopio
60 Peiponen Antero, yrittäjä, Suomen Autokoululiiton pj, Kuopio
61 Pitkänen Marjaana, yrittäjä, maatalous- ja metsätieteiden maisteri, Siilinjärvi
62 Rossi Markku, kansanedustaja, Kuopio
63 Rusanen Juha-Pekka, yht.yo, opiskelija, Lapinlahti
64 Savolainen Leila, terveydenhoitaja, Kuopio
Kansallinen Kokoomus r.p.
65 Alho-Törrönen Sirpa sairaanhoitaja-diakonissa, yrittäjä, Varkaus
66 Berg Nelli, sairaanhoitaja (AMK), Kuopio
67 Eestilä Markku, eläinlääketieteen lisensiaatti, eläinlääkäri, Iisalmi
68 Haapala Jyrki, komisario, Varkaus
69 Heinonen Hannamari, hallintotieteiden maisteri,
projektipäällikkö, Siilinjärvi
70 Kekoni Jaakko, filosofian maisteri, hallitusammattilainen, Kuopio
71 Korhonen Riitta, arkkitehti, yrittäjä, Kuopio
72 Kukkonen Erkki, rehtori, eläkkeellä, Kuopio
73 Liukkonen Tiina-Liisa, kauppatieteiden maisteri, kirjanpitopäällikkö, Iisalmi
74 Mäntyniemi Mikko, valokuvaaja, yrittäjä, Kuopio
75 Niiranen Pekka, teologian tohtori, toimittaja, Kuopio
76 Peltola Janne, kiinteistö- ja metsäalan yrittäjä, Kiuruvesi
77 Pitkänen Pasi kasvatustieteen maisteri, luokanopettaja, Kaavi
78 Raassina Sari, erikoislääkäri, Kuopio
Suomen Työväenpuolue STP r.p. (Vaaliliitossa: SKP+STP+KTP)
79 Pietikäinen Wäinö, toiminnanjohtaja, Vaasa
80 Tanski Juhani, ATK-suunnittelija, puolueen puheenjohtaja, Kuopio
Suomen Kommunistinen Puolue r.p. (Vaaliliitossa: SKP+STP+KTP)
81 Häyrynen Tommy, lääkintävahtimestari-sairaankuljettaja, Kuopio
82 Julkunen Asko, rakennusmies, Sonkajärvi
83 Mustonen Eeva, psykiatrian erikoissairaanhoitaja, Iisalmi
84 Rantonen Ossi, järjestyksenvalvoja, Kuopio
85 Ruuskanen Anne, yhteiskuntatieteiden kandidaatti, Kuopio
86 Saarto Antti, puuseppä, Kuopio
87 Svenn Paavo, verkostoasentaja, Kuopio
88 Tervo Pasi, kokki, Lapinlahti
Kommunistinen Työväenpuolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta r.p. (Vaaliliitossa: SKP+STP+KTP)
89 Harju Raakel, piirtäjä-kanslisti, Vantaa
90 Heliö Heikki, prosessiteknikko, Siilinjärvi
Perussuomalaiset r.p.
91 Heiskanen Hannu, yrittäjä, Kuopio
92 Hämäläinen Antti, maanviljelijä, Lapinlahti
93 Keto Pekka, konduktööri, Varkaus
94 Kivelä Kimmo, rovasti, teologian maisteri, Kuopio
95 Kotimäki Jukka, lakimies, yrittäjä Siilinjärvi
96 Kulin Sirpa, asiakaspalveluvastaava, Kuopio
97 Mikkonen Marjaana, liikunta- ja hyvinvointialan yrittäjä, sosionomi (AMK), Siilinjärvi
98 Oinonen Pentti kansanedustaja Kuopio
99 Pesonen Markku, maaseutuyrittäjä, Leppävirta
100 Purdy Markus, koneistaja, Kuopio
101 Räsänen Kaija, opettaja, teologian maisteri, Kuopio
102 Räsänen Maija, kamreeri, Kuopio
103 Salmi Liisa, emäntä, Pielavesi
104 Väisänen Eero, kelloseppä, yrittäjä, Iisalmi
Suomen Kristillisdemokraatit (KD) r.p. (Vaaliliitossa: KD+ITSP+KÖY)
105 Haapala Jaakko, rehtori, Kuortane
106 Happonen Juhani, toimittaja, opettaja, Kuopio
107 Hyttinen Anita, fysioterapeutti, Leppävirta
108 Keinänen Tuomo, dosentti, tutkija, Kuopio
109 Kivinen Antti, opiskelija, soitonopettaja, Suonenjoki
110 Lahtinen Erkki, päihdetyön erityisohjaaja, Iisalmi
111 Lappalainen Tapani, huoltoasentaja, Siilinjärvi
112 Parviainen Tiina, sairaanhoitaja, Iisalmi
113 Reijonen Minna, farmaseutti, Nilsiä
114 Roininen Ilkka, maaseutuyrittäjä, Rautavaara
115 Siikström Unto, työnohjaaja, saarnaaja, Rautalampi
116 Syrjänen Aino, sosionomi, YTK, Kuopio
Itsenäisyyspuolue r.p. (Vaaliliitossa: KD+ITSP+KÖY)
117 Pohjolainen Martti, toimitusjohtaja, Juankoski
Köyhien Asialla r.p. (Vaaliliitossa: KD+ITSP+KÖY)
118 Kylänpää Liisa, yrittäjä, Vieremä
Jarno Kotajärvi
119 Kotajärvi Jarno, opiskelija, opiskelija- asiamies, Kuopio
Pyhä Patrik Ihalan koulun vihreällä viikolla
Ihalan koulussa on pidetty vihreää viikkoa teemana kestävä kehitys. Viikolle sattui myös Irlannin suojelupyhimyksen Pyhän Patrikin päivä. Koululaiset saivat päivän oppia irlantilaistanssissa.
Pyhän Patrikin päivää vietettiin Ihalan koululla vihreisiin pukeutuina. Turkulainen Dragún Irish Dancers -ryhmä esitti irlantilastanssia ja opetti muutaman tanssikuvion myös ihalalaisille.
Englannin opettaja Pia Karelahti uskoo, että Pyhän Patrikin päivä on mukava tapa perehtyä historiaan ja Irlannin kulttuuriin. Hän kertoo, että rehtori keksi laajentaa vihreän päivän vihreäksi viikoksi, jolloin koulussa on perehdytty kestävän kehityksen perusteisiin mm. ekotorivierailulla, shoppailusimulaattorilla ja idätyskilpailulla.
Dragún Irish Dancersin Heini Pollari ja Anu Rekimies kertovat, että oppilaat lähtivät innolla kokeilemaan irlantilaistanssin askelia ja tanssi sujuikin ensikertalaisilta varsin hyvin.
\- Irlantilainen musiikki on niin reipasta, että se innostaa mukaan. Lisäksi irlantilainen alkaa olla suhteellisen tunnettua maailmalla, Heini ja Anu sanovat.
Dragún Irish Dancersin ryhmä on lähdössä pääsiäisenä Dubliniin testauttamaan omaa osaamistaan. Tuolloin pidetään perinteisen irlantilastanssin maailmanmestaruuskilpailut.
Taistelu Benghazin kaupungista kiihtyy
Libyassa taistelut maan johtajan Muammar Gaddafin joukkojen ja kapinallisten välillä jatkuvat kiivaina. Gaddafi on uhannut joukkojensa hyökkäävän Benghazin kaupunkiin pian. Kapinallisten radio käski myöhään illalla taistelijoita miehittämään puolustusasemat.
Kapinallisten mukaan Gaddafin joukot ovat käynnistäneet ilmahyökkäykset kapinallisten hallitsemassa Benghazin kaupungissa. Valtiontelevision mukaan Gaddafin joukot olisivat myös päässeet Benghazin kaupungin laidalle. Kapinalliset ovat puolestaan kertoneet ampuneensa alas armeijan lentokoneita kaupungin lähellä. Libyan televisio kertoo Gaddafin joukkojen ottaneen haltuunsa Zueitinan öljyterminaalin.
Kaupunkien hallinnasta on ristiriitaisia tietoja. Libyan valtiollinen televisio kertoi aiemmin torstaina, että Gaddafille uskolliset joukot olisivat saaneet haltuunsa Misratan kaupungin. Valtiollisen television mukaan armeijan joukot ovat saaneet Misratan hallintaansa ja "puhdistavat" sitä nyt "rikollisjengeistä".
Uutistoimisto Reuters kuitenkin raportoi Misratan kaupungin asukkaiden kiistävän television väitteet ja sanovan, että kapinalliset ovat edelleen vallassa. Tripolin länsipuolella sijaitseva Misrata on ollut yksi viimeisistä kapinallisten hallussa olevista kaupungeista.
Al Arabiya tv-kanavan mukaan Gaddafi sanoi hallituksen joukkojen saavan haltuunsa Tripolin itäpuolella sijaitsevan Misratan kaupungin torstaina. Benghazin kaupungin Gaddafi arveli kaatuvan ilman taistelua.
Kapinallisilla tankkeja ja tykistöä Ajdabijanissa
BBC:n mukaan kapinalliset ovat saaneet käyttöönsä tankkeja, tykistöä ja helikopterin, joilla yritetään torjua Gaddafin armeijan hyökkäystä tärkeässä Ajdabijan kaupungissa. BBC:n mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kapinalliset hyökkäävät hallituksen joukkoja vastaan raskailla aseilla.
Satelliittikanavien mukaan Ajdabijan asuinalueilla on ollut raskasta tykistötulta. Al Arabiya tv-kanava raportoi ainakin 30 kuolleen Ajdabijassa.
Libyan armeija ilmoitti torstaina lopettavansa sotilaalliset toimet sunnuntaina ja antavansa kapinallisille mahdollisuuden antautua. Kapinalliset voisivat myös saada armahduksen.
Forssan varavoimalassa riittää potkua sähköhäiriöiden varalle
Fingridin varavoimalaitos Forssassa riittää turvaamaan Suomen ydinvoimaloiden mahdolliset häiriöt. Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen kertoo, että varavoimalaitoksen kapasiteetti rakennetaan sellaiseksi, että se riittää turvaamaan sähkönsaannin.
Varavoimalaitos pystyy turvaamaan myös sähköntuonnin häiriötilanteet Venäjältä, sanoo Ruusunen. Fingridin varavoimalaitosta tarvitaan juuri nyt, kun Suomen viides yksikkö, Olkiluoto kolmonen on rakenteilla.
Jukka Ruusunen laskee, että kun Forssan varavoimalaitos otetaan käyttöön, on Fingridillä varavoimaa 1 600 megawattia. Olkiluodon uuden ydinvoimalan kapasiteetti on yhtä suuri.
Kotkan kaupunki jatkaa pesulapalveluiden ostamista Virosta
Loviisan kaupunki on pyörtämässä päätöksensä pesettää kaupungin pyykit Virossa. Loviisa selvittää virolasyriyksen taustoja yhdessä Helsingin poliisilaitoksen kanssa.
Kotkan kaupungin Seutuhankinnan hankintajohtaja Timo Leppälahden mukaan asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä virolaisen Gorefield Eesti AS:n palveluihin. Leppälahti sanoo, että asia otetaan uudelleen tarkasteluun, jos sopimuskauden aikana tulee muutoksia. Kotkan kaupunki on vuodenvaihteesta lähtien pesettänyt hoitajien suojavaatteet Virossa.
Kemissä asukkaita enemmän kuin Torniossa
Kemissä on edelleen enemmän asukkaita kuin Torniossa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Kemissä oli helmikuun lopussa 22 588 asukasta, mikä on 31 enemmän kuin Torniossa.
Lapin ennakkoväkiluku oli helmikuun lopussa 183 484, mikä on 12 vähemmän kuin tammikuussa.
Koko maassa väkiluku kasvoi tammi-helmikuun aikana vajaalla kolmella tuhannella henkilöllä. Suurin syy väestönlisäykseen oli se, että maahanmuuttoja oli 1 650 enemmän kuin maastamuuttoja.
Posiolla tehdään uutta seikkailuohjelmaa
Lapin arktisissa maisemissa tehdyllä seikkailuohjelmalla pyritään valloittamaan ulkomaalaisten olohuoneet. Suomalaisen tuotantoyhtiö Mogulmedian suunnittelemaa ja tuottamaa The Arctic Adventure - Lapland Finland -tvseikkailuformaatin pilottijaksoa kuvataan parhaillaan Posion talvisissa maisemissa.
Haukkua riittää kun Jääskeläisen Reijo valmistelee Posiolla Korouoman liepeillä koiravaljakoitaan kuvausta varten. Suomalaisen tv-tuotantoyhtiön suunnittelemassa tv-ohjelmassa huskyt tulevatkin olemaan merkittävässä roolissa.
Mogulmedia Oyn osaomistajan Markos Annalan mukaan The Arctic Adventure - Lapland Finland -ohjelmaformaattia on ideoitu ja kehitelty vuoden verran ja nyt Posiolla kuvataan tuon ohjelmasarjan esittelyjaksoa. .
\- Se on sellainen seikkailuohjelmaformaatti jossa ulkomaiset kilpailijat kilpailevat itseään ja Lapin arktisia olosuhteita vastaan. Noi koirat tulee olemaan pääasiallinen liikkumisväline sen seikkailun aikana.

  Tavoitteena Kaukoitä

Myös pilottijakson kilpailijoina ovat Lapin yliopistossa opiskelevat ulkomaiset opiskelijat. Mogulmedian tavoitteena on myydä ohjelmaformaatti mahdollisimman laajasti, Markos Annala korostaa, että ensisijaisesti sellaisiin maihin joissa lumiset olosuhteet ovat ehdotonta eksotiikkaa.
\- Meidän päämarkkina-alue tosiaan ja pääkohde on Aasia ja Aasian maat ja Aasialaiset televisiokanavat ja sen jälkeen me tähdätään Etelä-Eurooppaan, että jos sieltä löytyisi kiinnostusta.

  Työväki ensisijaisesti Lapista

Mikäli tuotanto pääsee suunnitellusti käyntiin vuoden päästä, tulee se vastaavan tuottajan Markos Annalan mukaan näkymään paikallisesti myös tärkeänä työllistäjänä.
\- Kaikki tuotanto tapahtuu kotimaisin voimin, elikkä koko logistiikka, kaikki tv-osaaminen sun muuta, tulee täältä Suomesta ja mahdollisimman paljon käytetään paikallisia osaajia täältä Lapin alueelta. Ulkomailta tulee ainostaan ne kilpailijat ja mahdolliset juontajat kaikki muu tulee Suomesta käsin.
Kun mukana on useita koiravaljakoita, tukku kilpailijoita ja esiintyjiä sekä useita tuotantoryhmiä on paletti melkoinen. Lisäksi tavoitteena on monivuotinen hanke, joten Annala myöntää, että kumppaneita tarvitaan.
\- Toki me tullaan tarvitsemaan kuntien ja kotimaisten yritysten apua, että me saadaan tästä televisioformaatista mahdollisimman mielenkiintoinen taloudellisesti, että he tulevat tekemään tänne tätä ohjelmaa.
Ekoautoilijoiden pysäköintitarrat jo jaossa
Helsinkiin pysäköitävien ekoautojen parkkialennus astuu voimaan huhtikuun alussa. Vähäpäästöisten autojen omistajat voivat hakea tarran autoonsa rakennusviraston asiakaspalvelusta.
Pysäköintimaksu putoaa puoleen, mikäli auto täyttää kaupungin asettamat vähäpäästöisyyden kriteerit. Kuntarajoitusta ei ole, joten edun saavat muutkin kuin helsinkiläiset.
Saadakseen alennuksen autoilijan pitää maksaa pysäköintinsä matkapuhelimella tai ajoneuvokohtaisella Comet-laitteella, sen sijaan kadun varsilla olevista lippuautomaateista ja pysäköintimittareista ei ole mahdollista ostaa pysäköintilippuja puoleen hintaan teknisistä ja valvonnallisista syistä.
Etuuden saa myös, kun lunastaa asukas- tai yrityspysäköintitunnuksen.
Asiakaspalvelussa henkilöauton vähäpäästöisyys tarkistetaan Trafin ajoneuvoliikennerekisteristä. Mikäli päästökriteerit täyttyvät, saa ajoneuvon omistaja vihreän P-tarran, jonka hän kiinnittää autonsa tuulilasiin.
Asiakaspalvelusta lähtee tieto päästökriteerit täyttävistä autoista yrityksille, joiden kautta autoilijat maksavat pysäköintinsä.
\- Tarraa ei voi väärentää, siinä on väärentämisen estäviä yksityiskohtia kuten läpinäkyvyyttä, kertoo rakennusviraston asiakaspalvelupäällikkö Tarja Posti.
Tarra on voimassa aina määräajan, nyt aluksi vuoden 2013 loppuun. Trafin mukaan pääkaupunkiseudulla on tällä hetkellä ehkä 200–300 autoa, jotka hyötyvät tarrasta, mutta markkinoille tulee koko ajan lisää ympäristöystävällisiä ajoneuvoja.
VR tilaa Pieksämäen konepajalta tavaravaunuja
VR tilaa Pieksämäen konepajalta uusia tavaravaunuja. VR Transpointin tekemään tilaukseen kuuluu 220 uutta raakapuuvaunua ja 106 hakevaunua. Noin 28 miljoonan euron arvoinen tilaus merkitsee Pieksämäen konepajalle töitä useaksi vuodeksi.
Uudet raakapuuvaunut toimitetaan VR:lle vuosina 2011-2015. Hakevaunut toimitetaan tämän ja ensi vuoden aikana. Tilaukset ovat osa VR Transpointin vaunukaluston lähivuosien uusimisohjelmaa.
Uudet neliakseliset raakapuuvaunut ovat tehokkaampia ja helpompia lastata ja purkaa kuin vanhat kaksiakseliset vaunut. Hakevaunut valmistetaan vanhoista turvekuljetusvaunuista.
Eläimet totuttelevat talvisiin turisteihin
Pajarinhovin eläinpuistossa ihmiset ja eläimet tuijottelevat toisiaan kilpaa. Kiteeläinen eläinpuisto on ensimmäistä kertaa läpi talven ja eläimet ovat hieman kummissaan talvisista vieraista.
Vastaanotto petohäkeillä on hämmentävä. Kolme ilvestä juoksee kiireellä ihmettelemään tulijoita. Häkin viertä kävellessä ilvekset jolkottelevat rinnalla kuin kesykissat konsanaan.
\- Kyllä eläimillä on selvästi ihmettelemistä siinä, että yleisö käy heitä katsomassa myös talvella. Mutta kokeneita esiintyjiähän nämä eläimet ovat, joten eiköhän ensi talvi menee jo rutiinilla, naurahtaa Pajarinhovin toimitusjohtaja Mari Pykäläinen.
Vast´ikään talviunilta heränneet karhutkin istuvat tuijottamaan vierailijoita. Mutta pian selviää, että pedot saattavatkin odottaa tutumpaa vierailijaa. Eläintenhoitaja Jenna Immonen saapuu ruokakuorman kanssa.
\- Karhut ruokitaan kerran päivässä ja hyvin nämä kyllä tuntuvat muistavan ruoka-ajan. Näin talviunien jälkeen karhuille syötetään vähän tavallista keveämpää ravintoa, Jenna Immonen kertoo.
Häkkiin putoaa kalaa, sämpylää, lihaa, omenoita ja appelsiineja. Keltaiset hedelmät karhut kuorivat taitavasti itse.
\- Turistit ovat kiitelleet sitä miten hyvin eläimet erottuvat valkoista lunta vasten, toimitusjohtaja Mari Pykäläinen toteaa.
Älä riko hoitajaasi!
Hoitoalan tuore kampanja haluaa suitsia väkivallan. Joka neljäs suomalainen hoitoalan työntekijä kokee nykyisin työssään potilaiden, tai heidän omaistensa taholta hoitajiin kohdistuvaa väkivaltaa, tai sen uhkaa.
Hoitoalan ammatit ovat työväkivallan riskiammatteja, mutta turpiin saaminen ei voi olla luontaisetuna sen enempää hoito- kuin millään muullakaan alalla. Käsiksi käymiset, uhkailut, tönimiset, tai lentelevät kukkaruukut ja tuolit eivät kuulu asialliseen kanssakäymiseen missään. Kuitenkin väkivalta ja sen uhka lisääntyvät hoitoalallakin jatkuvasti.
\- Viimeisen kymmenen vuoden aikana uhkailut ja väkivaltainen käytös asiakkaiden taholta on selvästi lisääntynyt. Mistä kaikesta se lopulta johtuu, on iso kysymys. Joka tapauksessa väkivalta, tai jo sen uhka, vie aikaa ja voimia itse hoitotyöstä, sanoo Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän työsuojeluvaltuutettu Mikko Simonen.
'Älä riko hoitajaasi'- kampanjan avulla hoitoala haluaa nostaa asian esiin niin suurelle yleisölle, kuin myös alan sisällä. Liian usein arjen kolhut unohdetaan, tai pyritään painamaan villaisella. "On kiire, eikä tässä nyt niin pahasti käynyt".
\- Hoitoalan työntekijöilläkin on nyt peiliin katsomisen paikka; ei alalle kuuluvaa empatiaa ja potilaan ymmärtämistä tule viljellä itsensä kustannuksella. Arjessa kuulee mustan huumorin sävyisiä heittoja, että eipä tuossa mitään kun mustelmilla selvisin, eikä mennyt pitkiä luita poikki. Tämä on kuitenkin pitkällä tiellä kuormittava asenne; väkivaltaa ei tarvitse hyväksyä tai edes sietää, Simonen muistuttaa.
Työsuojelu ja asiallisten olojen ja työskentelymahdollisuuksien järjestäminen on työnantajan vastuulla, mutta työturvallisuus kokonaisuutena on koko työyhteisön yhteinen asia. Myös debriiffauksen, eli hankalien tilanteiden jälkikäteen purkamisen mahdollisuus on saatava mahtumaan arjen juoksuun.

  Riskitöntä yksikköä ei ole

\- Hoitoalan ulkopuolella ei edes tiedetä, miten yleistä väkivallan uhka tai sen kohtaaminen alamme ammateissa nykyisin on. Tämä ei valitettavasti ole vain ensiavun perjantai-iltojen huumaa, vaan ongelma tulee vastaan kautta linjan. Riskitöntä yksikköä ei ole. Vanhustyössä, kehitysvammaisten parissa, tai yhtälailla nuorten ja lasten kanssa joudutaan yllättäviin tilanteisiin; ei väkivalta ole vain päihdeongelmaisten hoitotyöhön tuoma haaste, pääluottamusmies Jouni Sallinen kertoo.
Työtilanteita pyritään järjestämään niin, ettei riskitilanteissa jäisi yksin uhkan alle. Aina tämä ei onnistu, ja yllätyksiä tulee. Myös alalle opiskelevat yritetään luotsata työn arkeen niin, etteivät riskit tyrmää tulijaa. Harjoitusjaksoilla paikkoja ja kokeneempien tukea suunnitellaan opiskelijan avuksi mahdollisuuksien mukaan.
\- Ihmistyössä inhimillinen tekijä on aina mukana. Numeroina tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että Pohjois-Karjalan keskussairaalan kokoisessa yksikössä menetetään noin 70 työpäivää vuodessa hoitotyössä kohdatun väkivallan takia. Siis suoria sairaus poissaoloja työn aiheuttaman väkivallan takia, Mikko Simonen kertoo.
Kasvaneen väkivallan takaa hoitajat näkevät muun muassa hoidettavien vaativuuden lisääntymisen. Siis suomeksi: ihmiset sairastavat paljon aiempaa enemmän, ja vakavammin. Myös ongelmien kasaantuminen näkyy. Hoitoalan niskaan kaatuu sekin, että yhteiskunnan palveluilta on katoamassa ihmiskasvot. Kun jossakin vihdoin on vastassa oikea ihminen, hänen päälleen puretaan kaikki mahdolliset turhautumisen ja pettymisen tunteet ja pelot.
\- Lohdun sananen sentään on paikallaan. Pohjois-Karjalassa tilanteet onneksi ovat vielä aivan toisessa mittaluokassa, kuin vaikkapa pääkaupunkiseudun haasteet. Suunta ei kuitenkaan voi jatkua tällaisena. Ei sairaslomalle kurmuutetusta tai pelotellusta hoitajasta ole potilaalle apua, Simonen muistuttaa.
Mäkäräisellä tuskainen kisapäivä
Ampumahiihdon maailmancupin kokonaisvoitosta taisteleva Kaisa Mäkäräinen oli vaisussa vireessä naisten 7,5 km:n pikakilpailussa Holmenkollenilla. Mäkäräinen hutiloi kolme sakkokierrosta ja jäi 19:nneksi.
Mäkäräinen säilytti cupin kärkipaikkansa, koska myös ruotsalaisella Helena Ekholmilla oli kesy päivä. Ekholm hiipui kolmen sakkokierroksen rasittamana 37:nneksi (yli kaksi minuuttia kärjestä).
Torstain pikamatkan voittoa juhli saksalainen Magdalena Neuner, joka kukisti 31,3 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneen norjalaisen Tora Bergerin. Valkovenäläinen Darja Domratsheva sijoittui kolmanneksi.
Näin Mäkäräinen jatkaa yhä cupin johdossa 22 pisteen erolla Neuneriin. Ekholm putosi cupin pisteissä kolmanneksi.
Muista suomalaisista Mari Laukkanen oli torstain kilpailussa 41:s ja Sarianna Repo sijoittui 75:nneksi.
Maailmancup huipentuu viikonvaihteessa Holmenkollenilla. Lauantaina naiset kilpailevat 10 km:n takaa-ajossa ja sunnuntaina cup päättyy 12,5 km:n yhteislähtökilpailuun.
Jääkiekkokierros siirtyy hetkeksi nettiin
Radio Suomen taajuuksilta tutuksi tullut SM-liigan jääkiekkokierros kuuluu puolivälierien aikana ainoastaan YLE Urheilun netissä. Kiekkokierros seuraa suorana jokaisen puolivälieräkamppailun jokaiselta paikkakunnalta.
Runkosarjasta poiketen pelipäivät ovat muuttuneet lauantaita lukuunottamatta tiistain ja torstain sijaan maanantaiksi, keskiviikoksi ja perjantaiksi.
Radio Suomessa muuttuneet pelipäivät olisivat aiheuttaneet liian monta kanavan suosituimpiin kuuluvien ohjelmien poisjäämistä, niinpä puolivälierät seurataan Jääkiekkokierroksen tapaan alusta loppuun, mutta siis ainoastaan Yle Urheilun nettisivuilla.
Lähetys netissä alkaa ottelupäivinä klo 18.15 ja kestää niin kauan kuin viimeinenkin ottelu on saatu ratkaistua.
Jääkiekkokierros seuraa ainoastaan SM-liigan otteluita eikä lähetys keskeydy uutisten tai merisään takia.
Lisäksi kiekkokierros seuraa SM-liigan karsintaa silloin kun otteluita pelataan samana päivänä puolivälierien kanssa.
Itsemurhat raskaassa liikenteessä vaiettu ongelma
Raskaan liikenteen kuljettajajärjestö Rahtarit ry toivoo nykyistä avoimempaa keskustelua liikenteessä tapahtuvista itsemurhista. Järjestö on huolissaan itsemurhien silminnäkijöiksi joutuneiden kuljettajien mielenterveydestä.
Suomen teillä tapahtuu joka vuosi ainakin parikymmentä itsemurhaa, joissa ihminen ajaa päin rekkaa tai muuta suurta autoa. Raskaan liikenteen kuljettajajärjestön Rahtarit ry:n toiminnanjohtajan Anna-Kaisa Lehtisen mukaan itsemurhat aiheuttavat kuljettajille monenlaisia ongelmia.
\- Osasta tulee työkyvyttömiä. Joillekin se saattaa hoitua olan kohautuksella, mutta useimmille se jättää pahat jäljet.
Rahtarit toivovatkin nykyistä avoimempaa keskustelua aiheesta. He uskovat, että itsemurhaa hautova saattaisi näin ymmärtää tekevänsä myös toisille hallaa.
”Voi houkutella itsemurhiin”
Psykologipiireissä avoimempaa keskustelua liikenneitsemurhista kuitenkin karsastetaan. Turun yliopiston psykologian emeritus professori Esko Keskinen sanoo tutkimusten näyttävän, että avoimuus lisää samankaltaisia itsemurhia. Tämän takia liikenteessä tapahtuvista itsemurhista ei pitäisi puhua.
\- Esimerkiksi Wienissä itsemurhat vähenivät oleellisesti, kun metrolla tehtävien itsemurhien raportointi lopetettiin.
Puhuminen auttaa
Suomen Mielenterveysseuran toiminnanjohtaja Marita Ruohonen kannattaa kuitenkin itsemurhista puhumista.
\- On vanhakantainen ajatus, että itsemurhista ei saisi puhua.
Ruohonen on työskennellut pitkään Ensi- ja turvakotien liitossa. Perheväkivalta on ollut tabu, josta ei ole puhuttu. Kuitenkin puhuminen on edistänyt asiaa. Sekä uhrit että tekijät ovat hakeneet ja saaneet apua.
Rahtarit ihmettelevät peittelyä kannattavia kommenttelja.
\- Minusta on kummallista, että voimme näyttää televisiossa raiskauksia ja murhia. Miten puhuminen lisäisi sitten itsemurhia liikenteessä? Liikenteessäkin tehdään murhia ja siinä kuljetusyrittäjä on aina uhri, toiminnanjohtaja Anna-Kaisa Lehtinen toteaa.
YK puuttui Bahrainin väkivaltaan
Bahrainin on hillittävä turvallisuusjoukkojaan, vetoaa YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay. Joukkojen on syytetty tappaneen ja hakanneen mielenosoittajia. Heidän sanotaan myös iskeneen sairaaloiden henkilökuntaan.
Pillayn mukaan sairaaloissa on tapahtunut sotilaallinen operaatio.
Bahrainin joukot käyttivät eilen keskiviikkona muun muassa helikoptereita tyhjentäessään Manaman keskustaa mielenosoittajista.
Myös Iran on reagoinut eiliseen väkivaltaan. Se on kutsunut kotiin suurlähettilläänsä Bahrainista. Väkivaltaa käytetty lähinnä shiioja vastaan. Bahrainissa vallassa ovat sunnimuslimit.
Evira: Japanista tuotu ruoka turvallista
Suomen markkinoilla tällä hetkellä olevat, Japanista tuodut elintarvikkeet ovat turvallisia, sanoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Eviran mukaan nyt myynnissä oleva japanilaisruoka on tuotettu ennen ydinvoimalaonnettomuutta eikä sen radioaktiivisuuden mittaamiseen ole toistaiseksi tarvetta.
Japanista tuodaan Eurooppaan hyvin vähän elintarvikkeita. Suomen osuus tuonnista on noin miljoonan euron luokkaa. Suomeen tuodaan muun muassa kalaa, soijakastikkeita, vilja- ja kasvisvalmisteita sekä riisiä.
Euroopan komissio ei toistaiseksi ole asettanut japanilaisille tuotteille tuontirajoituksia, mutta tilannetta seurataan tarkkaan. Tarvittaessa komissio antaa yhdenmukaiset ohjeet koko EU:n alueelle. Myös Euroopan elintarviketurvallisuutta tarkkaileva viranomainen EFSA pitää tilannetta silmällä.
Euroopan unioni on ohjeistanut jokaista jäsenmaataan tarkistamaan Japanista tuodut elintarvikkeet.
Strömsön muovipussilamppu
&nbsp;Reima Honkasalo käyttää töissään valmiiksi muotoiltuja tavaroita kuten vanhoja silitysrautoja, lasinpesunestekanisterien korkkeja ja oluttölkkien pohjia, ja luo niistä uusia muotoja. Useimmiten lopputuloksena syntyy lamppu.Tässä työssään Honkasalo pohtii suhdettaan roskiin tai jätteeseen ja muovaa muhkean lampun metalliverkosta ja hedelmäpusseista.&nbsp;Tarvitset näitä:muovipussejametalliverkkoasähköjohdon, lampunpidikkeen ja hehkulampunTee näin:Silitä muovipussi tasaiseksi ja lei kkaa kantokahvat pois. Leikkaa myös pohjaosa pois. Leikkaa jäljelle jäänyt osa neljään yhtä suureen osaan (katso ohjekuvat alla olevassa kuvagalleriassa).Suorista leikatut osat, tee n iistä tasainen pino ja leikkaa kaikki keskeltä. Jos olet noudattanut ohjeita, kaikkien neliöidesi pitäisi olla suunnilleen samankokoisia. Jos käytät erikokoisia muovipusseja tai muuta muovia, leikkaa ne siten, että saat noin 17x17 cm:n kokoisia neliöitä.Rypistä neliö pitkänomaise ksi kappaleeksi. Älä rullaa, koska rullattu muovi ei avaudu yhtä kauniisti kuin ryppyinen muovisuikale sidottuasi sen kiinni verkkoon.Taita muovisuikale keskeltä.Pujota taitettu osa läpi verkon silmästä, niin että se muodostaa silmukan. Vie suikaleen päät silmukan läpi. Katso että molemmat päät ovat suunnilleen yhtä pitkät ja kiristä.Ensimmäinen solmu on valmis.&nbsp; Nyt puuttuvat enää loput solmut!Jotta verkko ei jäisi näkyviin ylimmällä ja alimmalla rivillä, sido jokaiseen silmään kaksi muovisuikaletta. Muihin silmiin riittää yksi muovisuikale kuhunkin.Leikkaa metalliverkosta ympyrä, joka pitää valonlähteen paikoillaan. Ympyrän läpimitta on hieman pienempi kuin varjostimen, mutta jätä verkkoa leikatessasi ympyrän reunoille lisäksi parin sentin vara ja käännä metallilankojen päät ylöspäin. Ole tarkkana että lamppu tulee keskelle varjostinta, jotta varjostin roikkuisi suorassa.Lopuksi ympyränmuotoinen lampunpidike asetetaan varjostimen sisään ja kiinnitetään verkon omilla langanpäillä.
**Linkit:**[Aija sisustaa: Lampunvarjostin muovikassista](/aihe/termi/koko/muovikassit-httpwwwysofiontokokop54875)[Muovikassista koru päähän](/aihe/artikkeli/2009/10/21/muovikassi-paahan-koruna)(http://kirppis.yle.fi/node/248)[Ohje Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/verkstadartikel.php?id=3081)[Elävä arkisto: Ulkoministerin muovikassi (1970)](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=4&t=123&a=8639)
Poliisi tyhjensi yliopiston rakennuksia Jyväskylässä
Poliisi on tyhjentänyt Jyväskylän yliopiston Mattilanniemen kampuksen rakennuksia oppilasturvallisuuden vuoksi. A-rakennuksessa oli puolilta päivin kuulunut pistoolin latausääntä muistuttava ääni.
Ihmisistä tyhjennettyinä ovat MaA-, MaB-, MaC- ja MaD -rakennukset. Usean partion voimin paikalla oleva poliisi kertoo, että laukauksia ei ole kuulunut eikä aseesta ole näköhavaintoja.
Poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen, että rakennuksessa oli kuulunut pistoolin latausääntä muistuttava ääni.
\- Poliisi teki sellaisen tulkinnan, että on parempi selvittää mistä on kyse. Tällä hetkellä emme pidä tilannetta erityisen vakavana, koska mitään konkreettista ei ole tapahtunut, ja kyse on yksittäisestä äänestä. Poliisin tarkoitus on varmistaa, ettei kenenkään turvallisuus ole uhattuna, kertoo komisario Olli Hurtta Jyväskylän poliisista.
Myös silminnäkijöiden mukaan tilanne pysyi rauhallisena.
\- Ihmiset rauhassa katselivat ja ottivat kuvia, että ei ainakaan mitään paniikkia tullut, sanoo Terttu Kallio.
Ehdokkaat saivat äänestysnumeronsa
Eduskuntavaaleissa Pohjois-Savossa ehdokkaina olevat ovat saaneet äänestysnumeronsa keskiviikkona. Vaalipiirilautakunta vahvisti ehdokasasettelun puoliltapäivin alkaneessa kokouksessaan.
Pohjois-Savossa 14 puoluetta ja yksi valitsijayhdistys ovat asettaneet yhteensä 118 ehdokasta. Keskiviikkona on myös ensimmäinen päivä, jolloin ehdokkaat voivat toimittaa vapaaehtoisen suunnitelman vaalirahoituksesta ja vaalikampanjan kuluista Valtiontalouden tarkastusvirastolle.
Ehdokastyö kiihtyy kovaa vauhtia, kun varsinaiseen vaalipäivään on enää kuukausi. Osa Keskustan Pohjois-Savon ehdokkaista liimasi numeroitaan mainokseen jo heti päivällä, kun lista oli julkistettu.
Keskiviikosta lähtien ehdokkaat voivat myös toimittaa vapaaehtoisen suunnitelman vaalirahoituksesta ja vaalikampanjan kuluista Valtiontalouden tarkastusvirastolle.
Yksi vaalien ensikertalaisista on lapinlahtelainen Juha-Pekka Rusanen. Noin 10 000 euron budjetilla kampajoiva opiskelija sanoo tekevänsä ilmoituksen äkkiä.
\- Teen ennakkoilmoituksen perjantaina jos ehdin tai alkuviikosta viimeistään.

  Vaalirahoitustiedot julki viimeistään kesäkuussa

Eduskuntavaaleissa ehdokkaan on ilmoitettava erikseen kukin yksittäinen tuki ja sen antaja, jos tuki on vähintään 1500 euroa. Kuopiolainen Anna Olkkonen on liikkeellä noin 30 000 euron budjetilla.
Suurin osa on omaa rahaa. Olkkonen ilmoittaa tarkat tiedot vaalirahoituksestaan myöhemmin keväällä. Ensimmäistä kertaa kansanedustajaksi pyrkivä ehdokas pitää myös perinteisiä vaalimainoksia tärkeinä.
\- Totta kai pitää näkyä, mutta eihän sitä yksittäisillä kuvilla ja esitteillä näitä vaaleja voiteta. Vaalijuliste on yksi tapa ja ihan hyvä ja toimiva. Juliste jättää jonkin muistijäljen aina ihmisiin.
Vihreiden kuopiolainen ehdokas Sara Sajaniemi tavoittelee eduskuntaa noin 10 000 euron kampanjalla. Suurin tuki tulee oman isän yritykseltä. Omaa rahaa on pelissä 2 000 euroa. Vaalien ensikertalainen korostaa rahoituksen avoimuutta.
\- Avoin vaalirahoitus on tärkeä askel. Demokratia ei ole vielä kuitenkaan valmis. Tarvitaan vielä lisää avoimuutta. Toívon myös eri ehdokkaiden miettivän millaisilta tahoilta kannattaa ottaa rahoitusta vastaan. Omasta rahoituksestani annan ensimmäisen suunnitelman heti keskiviikkona, sanoo Sajaniemi.
Vaalirahailmoitus on tehtävä viimeistään kahden kuukauden kuluessa vaalien tuloksen vahvistamisesta.
Hotellityömaan saarto purettu
Jyväskylässä Lutakon hotellityömaalla lähes kuukauden ollut Rakennusliiton asettama saarto on purettu. Saarto puretaan, koska liitto on saanut selvityksiä aliurakoitsijana käytetyn virolaisen Nordecon Betoonin työehdoista ja työehtosopimuksen soveltamisesta.
Osuuskauppa Keskimaan hotellityömaan rakennusmiehistä suurin osa on virolaisia.
Epäselvyyksiä kuitenkin on edelleen. Neuvottelua niistä jatketaan Talonrakennusteollisuus ry:n kanssa.
Kesätyöpaikkoja tarjolla Euroopassa
Lapin työ- ja elinkeinotoimistojen kautta on tarjolla kesätyöpaikkoja Euroopassa. Euroopan työnvälitysverkoston (EURES) kautta voi hakea töitä 31 maasta.
Suomalaisnuorten hyvä kielitaito on huomattu eurooppalaisten työnantajien keskuudessa. Turun TE-toimiston kautta työllistyy Pariisin Disneylandiin lähes 450 nuorta, joista yli 10 on valittu Lapista.
Ulkomaille töihin haettaessa työnsaannin ehtona painotetaan kielitaitoa. Työnantajat usein toivovat myös, että hakijat osaisivat jonkin verran kyseisen maan kieltä.

  Nuoria kiinnostaa työ ulkomailla

Nuorten kiinnostus työskennellä ulkomailla on hienoisessa kasvussa, kertoo EURES neuvoja Pertti Tikkala Perämeren työ- ja elinkeinotoimistosta. Ulkomaille lähtee työskentelemään kymmeniä lappilaisia nuoria. Suurin osa työnhakijoista menee kuitenkin erilaisten välitystoimistojen kautta ja osa ulkomaille töihin menevistä on sopinut työpaikasta edellisen kesän työsuhteen myötä, kertoo Tikkala.

  Paikkoja löytyy vielä

Töitä löytyy muun muassa Italiasta, Ruotsista, Norjasta ja Saksasta. Avoimia paikkoja on matkailu-, ravintola- ja viihdealalla, liikunta- ja nuoriso-ohjauksessa, myynti-ja siivouslalla. Hakuajat ovat osin päättyneet, mutta paikkoja voi hakea vielä toukokuun loppuun saakka osaan maista.
EURES (European Employment Services) on laaja eurooppalainen työnvälitysverkosto, johon kuuluvat eri maiden julkiset työnvälitykset. Siinä on yhteensä yli 800 EURES-neuvojaa. Lapissa toimii kaksi EURES neuvojaa, toinen Kemissä ja toinen Rovaniemellä. Palvelut ovat maksuttomia.
Wirkkalan ja Brykin kokoelmat Emmalle
Taiteilija-avioparin Tapio Wirkkalan ja Rut Brykin taiteellisesta perinnöstä huolehtiva säätiö on tallettanut hallussaan olevat kokoelmat ja niihin liittyvät arkistot EMMAlle.
Säätiön nyt lahjoittamaan kokoelmaan kuuluu tuhansia esineitä ja teoksia, alkuperäisiä piirroksia sekä valokuvia molempien taiteilijoiden tuotannosta. Talletuksen tavoitteena on turvata kokoelmien säilytys ja huolto sekä tuoda esineistöä yleisön nähtäväksi.
Tapio Wirkkalan ja Rut Brykin kokoelmista on avattu pysyvä pienoisnäyttely. 
Vitriininäyttelyssä on esillä vajaa sata taideteosta ja designtuotetta, kaikki Wirkkalan omia mallikappaleita. Esillä on mm. Iittalan lasia, saksalaisen Rosenthalin keramiikkaa, Finnairille suunniteltu muoviastiasto sekä monille tuttu Finlandia-vodkapullo työmalleineen. 
Brykiltä on esillä osa taiteilijan abstraktia kautta edustavasta seinätyöstä Pilvenpiirtäjät veden äärellä vuodelta 1983 sekä figuratiivinen Varikset vuodelta 1951.
TWRB Säätiön kokoelmat ovat olennaisessa roolissa myös WeeGeen naapuritontille kaavaillun design-keskittymän suunnitelmissa. Toteutuessaan uudisrakennukseen tulee Tapio Wirkkalan ja Rut Brykin tuotannosta pysyvä näyttely.
Tapio Wirkkala (1915–1985) tunnetaan hyvin monipuolisena taiteilijana: lasin, puun, posliinin, metallin ja muovin muotoilijana sekä näyttelyarkkitehtina ja graafisena suunnittelijana.
Rut Bryk (1916–1999) oli graafikon koulutuksen saanut taiteilija, josta tuli yksi Suomen keramiikkataiteen uudistajista. Hänen erikoisalaansa olivat keraamiset laatat, joiden varhaiskauden piirustuksellinen jälki kehittyi väripintojen monipuoliseksi hallinnaksi.
TWRB Säätiö perustettiin vuonna 2003 taiteilijaparin lasten Maaria ja Sami Wirkkalan lahjoitusten pohjalta.
Rattijuoppoja kiinni Sodankylässä
Kahta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta Sodankylässä.
Mies puhalsi Sodankylän Luostolla alcometriin törkeää rattijuopumusta osoittavat lukemat. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Humalainen mies kuljetti tiistaina Sodankylän keskustassa ajoneuvoa puhaltaen alcometriin tasan kaksi promillea. Humalaisella ajoneuvon kuljettajalla ei ollut myöskään voimassa olevaa ajo-oikeutta. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Mika Noronen jatkaa Lukossa
Rauman Lukko on solminut jääkiekon SM-liigan puolivälierien aattona jatkosopimuksen ykkösmaalivahtinsa Mika Norosen kanssa. Noronen jatkaa Raumalla myös ensi kaudella, ellei häntä napata KHL:ään kesäkuun loppuun mennessä.
Norosen sopimuksessa on KHL-optio, joka raukeaa 30. kesäkuuta 2011. Noronen saapui Raumalle joulukuussa, ja runkosarjassa hänen torjuntaprosenttinsa oli 92,86 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,06.
Noronen yrittää torjua Lukkoa menestykseen tämän kevään pudotuspeleissä, jotka alkavat raumalaisittain perjantaina puolivälieräsarjalla KalPaa vastaan. Noronen on pelikiellossa sarjan avausottelussa.
Tunisialaiset merimiehet vapautettiin lunnailla
Merirosvojen marraskuussa kaappaman laivan tunisialaismiehisto on vapautettu, kertoo tunisialainen uutistoimisto TAP. Miehistön vapauttamista vauhditettiin kahden miljoonan dollarin lunnailla.
TAP:n mukaan 22 tunisialaista on vapautettu Tunisian hallituksen käymien onnistuneiden neuvotteluiden ja lunnaiden maksamisen jälkeen. Vapautetut miehet ovat nyt matkalla Djiboutiin.
Laiva kulkee Panaman lipun alla. Merirosvot kaappasivat sen Somalian rannikolla, kun se oli matkalla Suezille Malesiasta. Sen miehistöön kuuluu kaikkiaan 31 jäsentä. Muiden kuin tunisialaisten vapautumisesta ei ole tietoa.
JYP-pukukopissa kuultua: "Tätä ei venyttelemällä saa takaisin"
Huipputason jääkiekkojoukkueen pukukoppia pidetään pyhänä paikkana, johon taltioiva kamera tai mikrofoni harvoin pääsee. Puolivälierien kynnyksellä mestarisuosikki JYP avasi kuitenkin ovensa YLE TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmalle.
Torstai-iltana nähtävässä raportissa tarjoillaan tiivistelmä siitä, mitä tapahtui JYP:n kulisseissa runkosarjan päätöspelissä Jokereiden vieraana.
Kamera ja mikrofoni dokumentoivat tunnelmat pelin alla, erätauoilla ja ottelun päätteeksi. JYP lähti peliin ilman voittopakkoa, mutta toisaalta sen suunnitelmiin tuskin kuului aloittaa perjantaina käynnistyvät puolivälierät kaksi runkosarjatappiota takanaan.
Miten joukkueen ilme muuttui illan aikana? Mitä kopissa puhuttiin? Kuinka valmentaja reagioi? Ketkä nousivat joukkueen herättelijöiksi ryhmän sisältä? Päästeltiinkö ärräpäitä?
Ottelu päättyi lopulta Jokereiden voittoon 4-1. Kamppailun jälkeen JYP-valmentaja Risto Dufva ymmärsi osittain häviöön johtaneita syitä, mutta samalla hän painotti, että panos on jatkossa entistä kovempi.
\- Tätä ei nyt ihan venyttelemällä takaisin saada, muistutti Dufva joukkuettaan kahdeksan päivää ennen puolivälierien avausottelua.
Juttu JYPin pukukoppielämästä nähdään TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa torstaina klo 18.30-19.00. Lähetys uusitaan perjantaina TV1:ssä klo 5.55 ja 14.30.

  Tämän jutun kuvaa klikkaamalla pääset katsomaan ennakkomateriaalia siitä, mitä JYPin pukukopissa tapahtuu.

Täytetty broileri Strömsön tapaan
Strömsön Paul tekee mahtavan herkkuaterian kokonaisesta broilerista. Jujuna on valmistaa kauden herkuilla täytetty broileri. Broilerin luut on poistettu alakautta mutta nahka on jätetty ehjäksi. Viipale paistia on jo kokonainen ateria. Luiden poistaminen on hieman hankalaa, joten seuraa tarkasti ohjetta. &nbsp; **Ainekset:** __(4 hengelle)__ 1 kokonainen broileri300 g kurpitsaa kuorittuna ja kuutioituna1 keltasipuli silputtuna10 kuivattua luumua1 dl pistaasipähkinöitä5 rosmariininoksaa1 dl valkoviiniä1 pkt pekonia viipaloituna ja rapeaksi paistettuna2 dl kermaavettävoita kanan päälle höylättäväksisuolaa ja mustapippuriahammastikkuja Poista kanan luut alakautta (tee se varovasti, jotta et riko nahkaa). Aloita irrottamalla koivet ja jatka siitä rintapaloja kohti. Lopuksi jäljelle jäävät nahka ja rintafileet. Yritä pitää nahka ehjänä, muuten täyte voi paistaessa valua ulos. Kun olet irrottanut lihat, mausta ne suolalla ja pippurilla molemmilta puolilta. Paista kurpitsakuutiot ja sipulisilppu pannulla. Lisää luumut, pistaasipähkinät ja pieneksi leikattu rosmariini. Kaada joukkoon viini ja anna kiehua kokoon muutaman minuutin ajan. Lisää pekoni ja mausta suolalla ja pippurilla. Anna täytteen jäähtyä. Leikkaa liha irti koipiluista ja sekoita se ja 1dl kermaa tehosekoittimessa. Lisää seos täytteeseen. Levitä täyte nahan päälle, rintafileiden väliin. Kääri paisti pyöreäksi paketiksi ja kiinnitä se molemmista päistä hammastikuilla. Laita kana uunivuokaan, jonka pohjalla on suolaa ja rosmariinia. Kaada vuokaan 2–3 dl vettä ja höylää kanan päälle voista siivuja. Paista kanapaistia 190 asteessa noin 35 minuuttia, kunnes rintafileiden sisälämpötila on 60 astetta. Ota paisti uunista ja anna sen levätä hetki. Kaada vuokaan 1 dl kermaa ja sekoita siitä paistinliemi, joka tarjoillaan kanan kanssa. Viipaloi paisti annospaloiksi. Tarjoile keitettyjen ohraryynien ja paistinliemikastikkeen kera.
**Linkit:**[Resepti Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/matartikel.php?id=3077)
Koulun katto notkahti Vantaalla - oppilaat evakuoitiin
Vantaan Peltolan yläkoulun katto on painunut lumikuorman painosta. Kaikki koulun oppilaat on evakuoitu ja lähetetty koteihinsa.
Katto notkahti lumen painosta kahden luokan ja yhden käytävän päällä puolilta päivin. Koulu tyhjennettiin oppilaista 11.30. Huomenna on kuitenkin normaali koulupäivä, sillä osa rakennuksen tiloista pystytään pitämään auki.
Rehtori Irja Ansalehto-Salmen mukaan notkahdus on silminnähtävä. Ongelma havaittiin, kun luokkahuoneeseen alkoi valua vettä katosta kesken tunnin.
Vantaan kiinteistöpalvelujohtaja Petri Koskinen kertoo, että katolla on ollut enimmillään puolentoista metrin korkuiset kinokset. Lunta on poistettu katolta jo kerran tänä talvena.
\- Kouluisännöitsijän mukaan toiselle poistamiselle ei ollut vielä tarvetta, mutta lunta oli tosiaan tuulen voimasta kertynyt paikka paikoin isoiksikin kasoiksi, sanoo Vantaan tilakeskuksen toimialan johtaja Mika Savolainen.
Painava lumi poistetaan koko laajalta kattoalueelta torstai-iltaan mennessä. Pahimmalta notkahduskohdalta on lumi saatu jo nyt poistettua, joten välitöntä katon sortumisvaaraa ei ole.
Savolaisen mukaan kaikkien Vantaan koulujen kattojen lumia poistetaan jatkuvasti, mutta nyt käyttöön otetaan erikoistarkkailu.
Peltolan yläkoulu sijaitsee Tikkurilan urheilupuistossa. Koulussa on 608 oppilasta.
Vuonna 1974 rakennettu tasakattoinen koulu on peruskorjattu 1999-2001 välisenä aikana. Myös katto uusittiin korjauksen yhteydessä.
Vantaan koulujen kattojen tilanne on kiinteistöpalvelujohtaja Petri Koskisen mukaan hyvä. Koulujen kouluisännät seuraavat tilannetta ja raportoivat kiinteistövirastolle jos ongelmia ilmenee.
HPK:n lätkämitali naisten varassa
Naisten jääkiekon välieräpelit alkavat tänään. HPK:n välierävastustajaksi saapuu Oulun Kärpät, kun toisessa parissa kohtaavat Espoon Blues ja Tampereen Ilves. Finaaleihin vaaditaan kolme voittoa.
Hämeenlinnalainen palloilumenestys on tällä kaudella on naisten varassa. HPK:n naiset taistelevat pääsystä finaalipeleihin niin lentopallossa kuin jääkiekossakin. Lentopallossa ritariladyt ovat välieräsarjassaan tappiolla Orivedelle otteluvoitoin 0 - 2, kun finaaliin vaaditaan 4 voittoa. Jääkiekossa HPK:n naiset aloittavat tänään välieräpelit kotona Oulun Kärppiä vastaan. Finaalipaikka heltiää kolmella voitolla.
HPK lähtee illan otteluun vahvana ennakkosuosikkina, vaikka joukkuetta pieni flunssa - aalto vaivaakin. Lisäksi lajiin kuuluvia pieniä kolhujakin löytyy useammalta pelaajalta mutta niiden ei anneta häiritä, toteaa päävalmentaja Jaakko Julkunen.

  Kärpät sopiva välierävastus

Tällä kaudella Kärpät on ollut vastaantulija HPK:lle. Joukkue ei pystynyt voittamaan kertaakan HPK:ta alkusarjassa eikä varsinaisessa SM-sarjassa ja maalierokin on Pallokerholle peräti 22 - 5.
Vierailla on toki muutama taitava hyökkääjä, joten lepsuillen peliin ei voida lähteä. Finaalipeleihn eteneminen on meistä itsestämme kiinni mutta pelaamisen on pysyttävä meidän omalla tasolla, toteaa Julkunen.
Asuntojen kysyntä ylittää tarjonnan
Jyväskylässä asuntokaupan kysyntä ylittää tarjonnan. Tapiola Pankin kyselytytkimuksen mukaan asunnon ostamista tai vaihtamista harkitsee tällä hetkellä hieman alle viidennes kotitalouksista.
Tapiolan myyntipäällikkö Tuija Riikosen mukaan ihmiset osaavan aiempaa paremmin ottaa huomioon laskelmissaan korkojen mahdollisen nousun. Moni laskee nyt korkomenonsa 5-6 prosentin mukaan, jolloin pelinvaraa jää.
\- Kesää kohti kauppa aina hieman vilkastuu. Pienet hyvät asunnot ovat kysyttyjä, kunhan hinta on kohdallaan, Riikonen sanoo.
Jyväskyläläisen Kiinteistönvälitys Enberg Oy:n toimitusjohtaja Jari Enbergin mukaan asuntokauppa käy hyvin, ja kävisi vieläkin vilkkaammin jos uutta myytävää olisi enemmän.
Poliisi etsii edelleen ammuskelijoita Lahdessa
Poliisi jatkaa tiiviisti keskiviikkona Tonttilan Salonaukion pizzerian edustalla tapahtunutta ammuskelun tutkimista Lahdessa. Teosta epäillään kolmea miestä, joita poliisi ei ole vielä tavoittanut laajoista etsinnöistä huolimatta.
Teosta epäillään kolmea 20-30 vuotiasta. Miehet ovat todennäköisesti suomalaisia, ja heistä on hyvälaatuista valvontakamerakuvaa. Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena sekä pahoinpitely- ja vaaranaiheuttamisrikoksina.
Tutkimuksissa on löytynyt todisteita siitä, että paikalla oli ammuttu paukkupatruunoilla. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa. Tapaukselle on useita todistajia, mutta Päijät-Hämeen poliisi kaipaa edelleen vihjeitä tekijöistä.
Vihjeet tekijöistä voi soittaa Päijät-Hämeen poliisilaitokselle puhelinnumeroon 
050 456 4312.
Huumevyyhti Pirkanmaan käräjillä
Pirkanmaan käräjäoikeudessa jatkuu tänään maanantaina alkanut laajan huumevyyhdin käsittely. Jutussa on kaikkiaan yhdeksän vastaajaa, joita syytetään eritasoisista huumerikoksista, avunannoista niihin sekä ampuma-aserikoksista.
Tapauksessa on kyse suurten amfetamiinimäärien salakuljetuksesta Virosta Suomeen sekä aineen jakelusta ympäri maata viimeisen parin vuoden aikana.
Jutulle on varattu käräjillä kaikkiaan kuusi käsittelypäivää.
Tapausta on jo aiemmin käsitelty Oulun ja Rovaniemen käräjäoikeuksissa, jotka jakoivat useita vankeustuomioita.
Maalivahti Mika Noronen jatkaa Lukossa
Joulukuussa Rauman Lukon liigamiehistöön liittynyt maalivahti Mika Noronen jatkaa Raumalla. Noronen toi raumalaisjoukkueen puolustuspelaamiseen selkeyttä ja tasaisuutta ja hänen panoksensa Lukon tasaisempiin otteisiin kevätkaudella oli merkittävä.
Hänen torjuntaprosenttinsa runkosarjassa oli 92,86 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,06. Sopimus kattaa kauden 2011 - 2012 ja sisältää option KHL siirrosta 30. kesäkuuta 2011 asti.
"Sairaus on piirre eikä ihmisen koko kuva"
Hämeenlinnan psykiatrisen päivätoiminnan piirissä riittää, että jaksaa tulla paikalle. Ohjaaja Leena Mäkinen on ollut toiminnassa mukana 20 vuotta.
Hämeenlinnassa psykiatrisen päivätoiminnan piirissä on noin 90 asiakasta kaikista ikäryhmistä ja yhteiskuntaluokista.
\- Masentunut ei ole ihmisen määritelmä, vaan hänessä on paljon muutakin. Meidän yhteiskunnassa ei pitäisi määritellä ihmisiä sairauksien mukaan, vaan ottaa heidät mukaan omien vahvuuksien ja toimintakyvyn mukaan. Tuntuu surulliselta, kun toipuneita asiakkaitamme ei oteta mukaan työelämään vain siksi, että he eivät kykene täydelliseen antautumiseen työelämän ehdoilla, sanoo Leena Mäkinen.
Yhteiskunnan kahtiajako ja koventuneet arvot heittävät helposti herkimmät ihmiset sivuraiteelle. Kaikkea ei jaksa ja voidaan hyvin kysyä; pitääkö meidän kaikkien jaksaa?
\- Meillä huumori kukkii ja ihmiset ovat maailman parhaita. Meidän asiakkaat ansaitsisivat kunniamerkin!
Kommentoi aihetta; mahtuuko suomalaiseen työelämään eri lähtökohdista olevia ihmisiä?
Ylen toimittaja Tokiossa: Japanilaiset eivät usko hallituksen kertovan totuutta
Tokiossa ihmiset pyrkivät pois kaupungista. Ne, jotka eivät voi lähteä, varautuvat pahimpaan varastoimalla ruokaa ja muita tarvikkeita. Arvostelu hallitusta kohtaan kasvaa, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Kari Ahlberg Tokiosta.
Ahlbergin haastattelema 83-vuotias Sueko Shioda on viime perjantain jälkeen elänyt käytännössä suojakypärä päässään. Ulkonaliikkumiskiellon varalta hänellä on säilykkeitä ja vessapaperia.
Shiodan ajatukset tahtovat karata tämän hetken suurimpaan uhkaan, Fukushiman ydinvoimalaan.
\- Pelkään säteilyä ja toivon, että Yhdysvaltain hallitus lähettäisi tänne asiantuntijan ratkaisemaan ongelmat niin pian kuin mahdollista, hän sanoo.
Omaan hallitukseensa Shioda ei luota.
\- Luulen, ettei hallitus ole kertonut koko totuutta, he pelkäävät paniikkia, Shioda uskoo.
Tulevaisuudesta hän ei osaa sanoa mitään. Esimerkiksi monet lähistön kaupoista ovat sulkeneet ovensa. Rouva Shioda ei lähtöä suunnittele.
\- Minulla on vain tämä talo, ei ole muuta paikkaa minne mennä.
Japanin senaatin kriisivaliokunnan puheenjohtaja suomalaissyntyinen Marutei Tsurunen pitää tätä päivää ratkaisevana.
\- Vielä ei ole onnistuttu jäähdyttämään reaktoreita. Jos se ei onnistu tänään, säteilyä alkaa vuotaa ulos, hän kuvailee.
Säteilyä vuotaa nytkin, mutta vasta pienessä mittakaavassa.
Tsurunen on huolissaan reaktorien jäähdyttämisen lisäksi evakuoitujen ihmisten tilanteesta.
\- Kyse on puolen miljoonan ihmisen asumisesta. Viime yönä oli pakkasta ja lunta, varmaan ensi yönäkin, Tsurunen arvioi.
Amnesty tuomitsee Syyrian iskun mielenosoitukseen
Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Amnesty tuomitsee Syyrian turvallisuusjoukkojen väkivaltaisen iskun rauhanomaiseen mielenosoitukseen Damaskoksessa. Mielenosoittajat vaativat keskiviikkona poliittisten vankien vapauttamista. Silminnäkijöiden mukaan ainakin 30 ihmistä pidätettiin tehoiskun yhteydessä.
Arviolta 150 ihmistä kokoontui keskiviikkona osoittamaan mieltään Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen. Uutistoimisto Reutersin mukaan mielenosoittajat kantoivat kuvia kadoksissa olevista ystävistään ja perheenjäsenistään, kun pampuin varustautuneet turvallisuusjoukkojen jäsenet ryhtyivät lyömään heitä.
Silminnäkijät kertovat, että osa 30 pidätetystä olisi poliittisten vankien sukulaisia ja ihmisoikeusaktivisteja. Heidän mukaansa turvallisuusjoukot pahoinpitelivät myös vanhuksia ja lapsia. Pidätettyjen tämänhetkisestä olinpaikastaan ei ole tietoa.
Syyriassa on arviolta 3 000 - 4 000 poliittista vankia.
Ehdokasnumero ei ratkaise vaaleja
Eduskuntavaaleihin on aikaa tasan kuukausi. Maamme vaalipiirilautakunnat vahvistivat tänään ehdokasasettelun kokouksissaan - samalla määräytyivät ehdokkaiden numerot.
Tulevien eduskuntavaalien ehdokasnumerot vahvistettiin tänään vaalipiirilautakuntien kokouksissa. Ehdokkaiden välisen järjestyksen päättää puolue itse.
\- Ehdokasnumeroiden merkitystä on tutkittu oikeastaan yllättävän vähän. Sitä ei ole edes helppo tutkia - kyse taitaa olla enemmänkin makuasioista, sanoo politiikan tutkija Sami Borg Tampereen yliopistosta.
Tutkijan mukaan pieni numero vie ilmoittelussa vähemmän tilaa ja se voi myös jäädä helpommin mieleen. Jotkut numerot - kuten 1 ja 7 - tosin menevät helpommin sekaisin. Suomessa ei silti esiinny missään vaaleissa kovinkaan paljon hylättyjä ääniä.
\- Näin kävi muun muassa samanaikaisissa euro- ja kunnallisvaaleissa vuonna 1996; samoin vuonna 1988 niin sanotuissa kahden lipun presidentinvaaleissa. Tällaiset tilanteet ovat sekoittaneet äänestäjiä.
Sami Borgin mielestä sekä numeroinnin että vaalien järjestämisen olisi hyvä olla äänestäjien kannalta mahdollisimman helppoja - heitäkin kun voi vielä olla, jotka jännittävät äänestämistä.
Ehdokasnumerot alkavat aina numerosta 2 eteenpäin. Onko numero 1 siis poissa käytöstä psykologisista syistä? Tutkija myöntää ajatuksen oikeaksi.
\- Ykkösnumero voi psykologisessa mielessä tarkoittaa etukäteen sitä, että on jo voittanut vaalit. Terveellä maalaisjärjellä ajateltuna se voi antaa suhteetonta kilpailuetua.

  Voiko numero nolottaa?

Osa numeroista on helpommin mieleen jääviä. Jotkut numerot voivat olla onnennumeroita; sen sijaan esimerkiksi oman iän perusteella numeron valitsevia äänestäjiä on tutkijan mukaan melko vähän.
\- Vakavasti sanoen on varmasti olemassa myös puolueuskollisia äänestäjiä, jotka valitsevat listalta sen ensimmäisen tai toisen. Heille ei ehdokas ole niinkään tärkeä. Silloin listan alkupäässä olevat voivat hyötyä tilanteesta, Borg tuumii.
Viime kunnallisvaaleista moni muistaa Matti Vanhasen ja hänen ehdokasnumeronsa 69. Voiko ehdokas vaihtaa esimerkiksi nolona pitämänsä numeron?
\- En usko, että voi. Sen sijaan ehdokas voi omalla mainonnallaan ja toiminnallaan joko herättää tai olla herättämättä riittävästi toisenlaista huomiota - näin saa asian ikään kuin pyyhkäistyksi äänestäjien mielestä.
Politiikan tutkija Sami Borg ei silti pidä ehdokasnumeroita ykkösasiana tulevissakaan vaaleissa.
\- Ihmiset ovat fiksuja ja osaavat tehdä ratkaisuja ihan puhtaasti asiaperustein. Toisaalta moni myös äänestää sitä tuttua ehdokasta ja puoluetta - numeroista riippumatta.
Kangasalle asuntoja lapsiperheille
Kangasalan Rekiälään nousee 140 uutta asuntoa. Alueen suunnittelussa on otettu huomioon erityisesti lapsiperheiden tarpeet. Rekiälän toteuttajat on valittu tontinluovutuskilpailulla.
Valituiksi tulivat Rakennustoimisto Pohjola Oy sekä Finndomo Rakennus Oy. Finndomo toteuttaa yhden pientalokorttelin ja Pohjola pientaloalueen lisäksi myös kerrostalorakentamista.
Pientaloalueiden asemakaava on jo valmis, mutta kerrostalokorttelin asemakaava on vielä työn alla.
Alueen kokonaispinta-ala on yli 30 500 neliötä ja rakennusoikeutta Rekiälässä on yhteensä lähes 12 000 neliötä.
AVI vaatii sairaanhoitopiiriltä selvitystä
Lapin aluehallintovirasto on pyytänyt Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiireiltä selvitystä, miten lähetteiden käsittely ja hoidon tarpeen arviointi saadaan lain vaatimalle tasolle. Lapin alueviraston mukaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä syöpätautien ja sädehoidon erikoisalalla lähetteiden käsittely on hidastunut.
Anestesiologian, hammas-, suu- ja leukasairauksien sekä kirurgian erikoisaloilla lähetteiden käsittely ei ole puolestaan nopeutunut riittävästi.
AVI:n mukaan Lapin sairaanhoitopiirissä lastentautien sekä hammas-, suu- ja leukasairauksien erikoisaloilla lähetteiden käsittely ei ole nopeutunut riittävästi ja psykiatrian alalla käsittely on hidastunut.
Länskässä tilanne on korjattu
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja ylilääkäri Juha Kursun mukaan viime vuoden puolella lähetteitä ei saatu käsitellyksi määräajassa, mutta tilanne on saatu korjatuksi.
\- Näin Lapin aluehallintoviraston huoli hoidon saatavuudesta ei ole enää ajankohtainen, sanoo Kursu.
\- Syksyllä tehtiin selvästi työnjakoa siitä, kuka mitäkin tekee. Lisäksi luotiin lääkäreille sellaiset olosuhteet, että he pystyvät tekemään näitä töitä eri paikoissa. Lääkäreillähän on useita toimipisteitä, sillä he ovat leikkauksissa, osastoilla, poliklinikoilla ja päivystyshuoneissa.
Kursun mukaan lääkäreiden työjärjestyksen ja teknisten asioiden ratkaisemiseen kului yllättävän paljon aikaa, mutta asiat on saatu nyt kuntoon, joten lähetteiden käsittelyn ei pitäisi enää ruuhkautua.
\- Muutoksen jälkeen tietoyhteydet on saatu sellaisiksi, että lääkärit pystyvät käsittelemään lähetteitä kaikissa toimipisteissään.
Lain mukaan sairaanhoitopiirien on järjestettävä lähetteiden käsittely niin, että potilaan hoidon tarpeen arviointi aloitetaan kolmen viikon kuluessa siitä kun lähete on saapunut.
Etelä-Savon ehdokkaille numerot
Eduskuntavaaliehdokkaat saavat omat ehdokasnumeronsa torstaina. Etelä-Savon vaalipiirilautakunta vahvistaa ehdokasnumerot iltapäivällä kello 16.30 alkavassa kokouksessaan.
Etelä-Savossa 14 puoluetta on asettanut vaaleihin lähes sata ehdokasta. Torstaista eteenpäin ehdokkaat voivat jättää myös ennakkoilmoituksen, joka sisältää suunnitelman vaalirahoituksesta ja vaalikampanjan kuluista.
Ehdokkaat ja puolueet voivat jättää tietonsa myös erilliseen puoluerahoitusvalvonnan tietojärjestelmään.
Kuntien asettamille mainospaikoille vaalimainoksia saa laittaa kaksi viikkoa ennen varsinaista vaalipäivää. Varsinainen vaalipäivä on 17.4.2011.
Kaupunki suhtautuu urheiluhallisuunnitelmiin myönteisesti
Kaupungin johtavat virkamiehet ovat nähneet liikunta- ja monitoimihallin tilasuunnitelmat, joita pidetään hyvinä. Kaupungin osallistumisesta rahoitukseen päätetään aikaisintaan vuoden loppupuolella.
Lappeenrannan kaupungin johto suhtautuu uuden liikunta- ja monitoimihallin tilasuunnitelmiin positiivisesti. Liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksmanin mukaan kaupungin osallistumisesta rahoitukseen päätetään kuitenkin aikaisintaan vuoden loppupuolella.
Lappeenrannan lentokentän viereen kaavailtuun harjoitushalliin tulisi muun muassa kahdeksantuhannen neliön palloilualue, yleisurheilualue ja neljä kentän kiertävää rataa.
Lappeenrannan nuoriso- ja liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman pitää suunnitelmia toiminnallisesti erittäin hyvinä.
\- Se tilaohjelma, jonka olen nähnyt ja mikä on kaupungille esitelty, vaikuttaa toiminnallisesti hurjan hyvältä ja justiinsa näihin kolmeen eri lajiin ja monenlaiseen muuhunkin liikuntaan soveltuva tila, jota on jo kauan Lappeenrantaan kaivattu, Oksman kiittelee.

  Hallin rakentaminen voisi alkaa jo ensi vuonna

Lappeenrannan kaupunki odottaa vielä halliyhtiöltä sopimusesitystä, jossa kerrottaisiin millä tavalla yhtiö odottaa kaupungin hankkeeseen osallistuvan. Sen jälkeen on edessä vielä monta vaihetta ennen rakentamisen aloittamista.
\- Kaupungin mukaantulo on talousarviokysymys ja siitä päättäminen menee tämän vuoden loppupuolelle. Halliyhtiö on hakemassa hankkeelle valtionapua, jonka päätös menee2012 keväälle. Tästä voisi ajatella, että rakentaminen olisi ajankohtaista 2012, Oksman laskeskelee.
Uuden hallin arvioidaan maksavan hieman alle viisi miljoonaa euroa.
"Haluamme voittaa" - Ässät ei ole kylläinen
Porin Ässät oli jääkiekon SM-liigan runkosarjan suurin yllättäjä positiivisessa mielessä. Päävalmentaja Pekka Rautakallio kuitenkin alleviivaa, että runkosarjan kakkonen ei ole kylläinen puolivälierien kynnyksellä.
\- Ei todellakaan. Olin huomaavinani runkosarjan lopulla pelaamisessamme ja olemuksessamme sitä playoff-odottelua. Jokaisen ajatusmaailma on jo pudotuspeleissä, ja mitä se vaatii. Ei ole mitään syytä, miksi olisimme jo kylläisiä, Rautakallio täsmensi.
Jos runkosarjan lopulla keskittyminen on jo karannut pudotuspeleihin, on olemassa vaara ylilatautumisesta - etenkin ”hullun” porilaisyleisön edessä. Tämän myös Rautakallio myöntää.
\- Se on aina mahdollista, koska pojat ovat hyvin motivoituneita pelaamaan. Sen asian kanssa pitää vain olla tarkkana, ”Rocky” totesi.
Rautakallion mukaan Ässien pelaaminen ei tule muuttumaan runkosarjasta. Tehokkaasti vastustajalta tilan ja ajan pois ottanut patanippu joutuu kuitenkin sopeutumaan pudotuspelien lainalaisuuksiin.
\- Mikään ei muutu pelillisesti. Tietenkin joitain asioita painotetaan tavallista enemmän, mutta pelilliseen muutokseen ei ole syytä. Peli sen sijaan muuttuu, kun fyysisyys ja henkinen puoli korostuvat. Välillä iskuja on kestettävä ja niin päin pois. Niillä tulee olemaan iso merkitys, Rautakallio sanoo.
Ässien nippu on kaikesta huolimatta melkoisen kokematon pudotuspeleissä. Ässien kevään 2006 hopeajoukkueesta ei ole kovin montaa pelimiestä enää jäljellä, joten perjantaina alkavat puolivälierät ovat tietyllä tavalla sopeutumista uuteen.
\- En näe sitä esteenä - päinvastoin mahdollisuutena. Tämä on kavereille aivan uusi maailma, jonka voi ensimmäistä kertaa kokea. Kaikki tämä kuitenkin jatkuu siitä, mitä olemme tähän mennessä saavuttaneet. Näen sen vain isona mahdollisuutena, Rautakallio sanoo.
Runkosarja ei ylisuoritus
Ässät yllätti runkosarjassa kaikki. Käytännössä kaikki kausiennakot povasivat Ässiä sijoille 11-14, mutta jo alusta asti ennakot lensivät tältä osin romukoppaan. Ässien lento vei lopulta peräti kakkossijalle, mutta Rautakallio ei näe tätä edes ylisuorituksena.
\- En pidä sitä ylisuorittamisena. Tulos tuli työn kautta. Tehtiin oma tavoitteemme, joka oli playoffit jossain muodossa. Tavoitetta tarkistettiin matkan aikana, ja siihen pääsimme. Siihen pääsee vain työn kautta. Jokainen pelaaja oli valmis tekemään sen, mitä vaaditaan, Rautakallio valaisee.
\- Kun tulee onnistumisia, myös itseluottamus nousee. Henkinen kanttimme oli sitä luokkaa, että missään vaiheessa pelin aikana emme antaneet periksi vaan aina yritettiin loppuun asti. Aika monta peliä saimme käännettyä vielä pelin loppupuolella.
Rautakallion kaksivuotinen valmennuspesti Ässissä päättyy tähän kevääseen. Isoa roolia porilaisen jääkiekon historiassa näyttelevä kiekkomies ei kauaa mieti, kun häneltä kysyy, millaisen kuvan hän haluaa jättää itsestään ja joukkueestaan.
\- Haluamme olla voittajia. Olemme nyt jo voittaneet jotain, mutta aina kun on mahdollisuus, se pitää pyrkiä käyttämään, Rautakallio sanoo.
Helle vaikeutti järvitaimenen lisääntymistä
Poikkeuksellisen kuuma viime kesä hankaloitti uhanalaisen järvitaimenen lisääntymistä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan esimerkiksi Rautalammin reitillä Pielaveden Koivujoella poikastiheys romahti viime kesänä neljännekseen vuoden takaisesta.
Ennen viime kesää kannat kasvoivat useamman vuoden ajan. Vuonna 2009 Koivujoen poikastiheys oli 26 poikasta aarilla, kun viime vuonna tiheys oli vain reilut seitsemän poikasta aaria kohden.
Keski-Suomen järvikalojen seurantatutkimuksessa korkeimmat taimentiheydet havaittiin etelämpänä Rautalammin reitillä, Laukaan Simunankoskessa ja Konneveden Siikakoskessa.
Lehdokin kirjasto lakkautettavien listalle
Kouvolan Lehdokin kirjasto nousi lakkautettavien listalle. Lakkautus on kuitenkin ehdollinen ja liittyy Mansikka-ahon koulun kohtaloon.
Lehdokin kirjaston tilannetta selvittelevän virkamiestyöryhmän mukaan Lehtomäen kirjastopalvelut voitaisiin liittää Mansikka-ahon koulun yhteyteen kaavailtuun mediakasvatustilaan.
Lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila sanoo, että mediakasvatustila ei korvaa kirjastopalveluja.
Kulttuuri- ja kirjastolautakunta päätti tiistaina, että lakkautettavien listalla olleita Pilkanmaan, Kääpälän ja Utin kirjastoja ei pitäisi lakkauttaa ensi vuoden alussa.
Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi toukokuussa.
Uuden Jukurijoukkueen kasaus alkaa piakkoin
Jukuriorganisaatiossa katsotaan jo tulevaisuuteen, vaikka mestisfinaali päättyi karvaaseen hopeasijaan keskiviikkona. Päävalmennusvastuu pysyy Jarno Pikkaraisen käsissä ja vanhasta joukkueesta odotetaan runkoa ensi kaudelle.
Jukurivalmentaja Jarno Pikkarainen näkee kauden 2010 - 2011 olleen menestys mikkeliläispoppoolle.
\- Kokonaisuudessaan kausi oli menestys meille ehdottomasti. Jukurit palasi takaisin huipulle. Tietenkin finaalisarjasta jäi karvas maku, kun 2 - 0 johdettiin, viiteen peliin meni ja viimeinen peli jatkoerässä ratkesi. Sarjanahan tämä oli hieno ja tälle sarjalle upea päätös, mutta tietenkin olisi toivonut, että se olisi ollut meidän kannalta erilainen.
\- Kaksi tasaista joukkuetta, pienet marginaalit. Kolmannessa erässä ja jatkoerässä hallittiin peliä selkeästi, luotiin paikkoja. Ei pystytty tappamaan peliä ja sit vastustaja sai paikan ja teki maalin siitä. Se oli sit siinä tämä kausi.
Vaasan Sport rynnisti finaalisarjassa siis selkä seinää vasten mestismestaruuteen kolmella peräkkäisellä voitolla. Etenkin ottelusarjan keskimmäinen peli Mikkelissä jäi hampaankoloon.
\- Meillä ei ollut energiaa kolmannessa pelissä, missä oli ensimmäinen katkon paikka. Se oli ehkä sellainen, mistä jää eniten jossiteltavaa tästä sarjasta ja mietityttää, sanoo Pikkarainen.
\- Jossain vaiheessa ruvetaan näkemään myös positiivisia puolia. On tehty muun muassa mestiksen piste-ennätys ja voitettu runkosarja. Playoffeistakaan ei jäänyt oikeastaan kuin yksi peli, missä pelattiin huonosti. Urheilu on vain tällaista.
Pikkarainen jatkaa Mikkelissä
Vaikka ottajia ehkä olisi muuallakin, aikoo Jukuriluotsi pysyä päämajakaupungissa.
\- Olen Jukureiden mukana. Meillä on ollut selkeä kahden vuoden projekti ja sitä jatketaan tästä. Tämä on hieno paikka tehdä hommia ja upea taustaorganisaatio. Meidän pitää lähiaikoina istua alas ja ruveta suunnittelemaan tulevaa myös.
Ensi kauden joukkueen muovaaminen alkaa piakkoin. Jatkajista ja lähtijöistä ei ole vielä varmaa tietoa.
\- Se on kyllä arvaus tässä vaiheessa. Toivon mukaan mahdollisimman moni. Kyllähän tässä sellaisia pelaajia on, ketkä menevät urallaan eteenpäin ja pääsevät liigaan. Niitä on ehkä 4 - 5 pelaajaa. Se on yksi osoitus meidän laadukkaasta arkisesta työstä, arvioi jukurikäskyttäjä Jarno Pikkarainen.
\- Toivotaan nyt, että yli puolet nykyisestä joukkueesta jatkaisi. Ensi viikolla katsotaan tulevaisuutta kohti.
Budjetti jäänee plussalle
Jukurien puheenjohtaja Jukka Toivakka arvostaa kuluneen kauden onnistumiset korkealle.
\- Koko kaudesta täytyy antaa kouluarvosanaksi 10-. Mehän ylitimme tavoitteet, jotka asetettiin ennen kauden alkua.
\- Tämä on hyvä paluu huipulle, mikä oli meidän teema tälle kaudelle. Henki on hyvä ja tulevaa kautta lähdetään rakentamaan nyt tästä, toteaa Toivakka.
Urheilullisesti saavutetun hopean lisäksi myös kirstussa kilahtaa.
\- Kyllä me positiivinen tulos tehdään. Tarkkaa arviota en uskalla vielä sanoa, ennenkuin kassa on laskettu. Toki pelaajapuolella satsattiin jonkun verran yli budjetin, joten kyllä meillä kulujakin on ollut loppukaudesta yli budjetin. Ne satsaukset toivat tietysti hyvän menestyksen ja finaalipaikan. Sinänsä hyvä kausi tuloksellisesti, sanoo Toivakka.
Pienen tauon jälkeen myös Jukka Toivakka istahtaa neuvottelupöytään. Tavoitteena on luoda jälleen iskukykyinen jukurinippu.
\- Imua Mikkeliin on ihan varmasti. Meillä on minun mielestä mestiksen paras valmentaja ja nykyjoukkueessa tosi hyvä runko, jonka ympärille joukkue saadaan rakennettua, arvioi Toivakka.
IAEA kertoi Fukushimassa loukkaantuneiden vammoista
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on vahvistanut Japanin viranomaisilta saamiaan tietoja Fukushiman ydinvoimalassa loukkaantuneiden vammoista ja säteilylle altistuneiden määrästä. Kaksi työntekijää on sairastunut yllättäen ja yksi on altistunut merkittävälle säteilymäärälle, käy ilmi IAEA:n internetsivuilta.
IAEA:n mukaan kaksi Fukushiman ydinvoimalan työntekijää on kadoksissa.
Lisäksi 17 ihmistä on saanut säteilyä kasvoihinsa, mutta heitä ei ole toimitettu sairaalaan säteilyannoksen vähäisen määrän vuoksi. Kaksi poliisia on puhdistettu radioaktiivisista aineista ja palomiesten saamia säteilyannoksia selvitetään.
Kaksi hengityssuojaimia käyttänyttä työntekijää on viety sairaalahoitoon. Sairaalaan on viety myös jalkansa loukannut työntekijä sekä työntekijä, jonka tilasta ei ole tarkkaa tietoa.
Parilla työntekijällä kerrotaan olevan vähäisiä vammoja.
IAEA:n saamien tietojen mukaan neljä ihmistä loukkaantui perjantaina ykkösreaktorin räjähdyksessä ja 11 maanantaisessa kolmosreaktorin räjähdyksessä.
IAEA:n tiedot sisältävät sekä voimalayhtiö Tepcon että sen alihankkijoiden työntekijöiden vammat.
Rauman seurakunta siirsi kerhopäätöstä
Rauman kirkkoneuvosto siirtää päätöstä iltapäiväkerhojen lopettamisesta. Asia menee uudelleen valmisteltavaksi. Esityksen mukaan seurakunta olisi lopettanut säästösyistä iltapäiväkerhopalveluiden tuottamisen Rauman kaupungille vuoden 2013 keväällä.
Seurakunnalla on kolme iltapäiväkerhoa, joissa on hoidossa noin 70 ykkös- ja kakkosluokkalaista koulupäivän jälkeen.
Kerhoista tulee seurakunnalle vuodessa noin 300 000 euron kulut. Rauman kaupunki puolestaan avustaa seurakuntaa 34 000 eurolla.
Vieläkö tämä orkidearaasu voi kukoistaa?
Orkidean kasvatusta pidetään hyvin vaikeana urakkana. Kasvatus voi välillä tuntua myös hyvin turhauttavalta. Aktiivinen orkideaharrastaja kuitenkin lupaa, että oikealla hoidolla nuutunutkin orkidea saadaan jälleen kukoistamaan.
Kaupassa orkidean kukkavanat ovat täpötäynnä kauniita kukkia. Orkidea kukkii useimmiten pitkään. Kukkien tiputtua orkidean uudelleen kukoistamista joutuu odottamaan pitkään. Tässä vaiheessa moni kyllästyykin rumaan orkidean rankaan ja luulee sen kuolleen. Näin ei kuitenkaan välttämättä ole. Kasvia kannata viskata pois.
\- Vaikka lehdet olisivat vähän nahistuneet ja juuret hieman rusehtuneet, niin orkideaa tuskin on vielä menetetty. Se on vain ollut liian vähällä vedellä. Pikkuhiljaa kastelemalla nämäkin orkideat lähtevät todennäköisesti vielä kasvamaan, hiljattain perustetun Kuopion orkidearyhmän vetäjä Tiia Rissanen kannustaa hoitamaan nuupahtaneenkin näköistä orkideaa.
Tiia Rissasen innostus orkideoihin sai alkunsa äitienpäiväksi saadusta phalaenopsiksesta eli perhoskämmekästä. Kaunis kukka sai Rissasen etsimään orkideoista lisää tietoa. Nyt Rissasella on kolmisenkymmentä orkideaa, eri lajeja löytyy seitsemän.
Miesten harrastus
Kukkien kasvatusta pidetään helposti naisten harrastuksena. Ainakin orkidean kohdalla tilanne on kuitenkin toisin. Monet miehet ovat innostuneet orkidean kasvatuksesta, koska se vaatii myös paljon teknistä tietoa ja taitoa.
\- Tuntemillani miehillä, jotka harrastavat orkideoita, on usein insinööritaustaa. He tykkäävät kikkailla lannoitteiden ja erilaisten höyrystimien sekä lämpökaappien kanssa. He ovat usein tällaisia pellepelottomia, Tiia Rissanen kuvailee.
Rissanen sanoo, että orkidean kasvattaminen on ehkä loogiselle ihmiselle helpompaa. Moni, joka ei onnistu kasvattamaan perinteisiä huonekasveja, saattaa kokea orkidean kasvatuksen jopa helpoksi. Kasvatuksen pelisäännöt tulee kuitenkin tietää.
Upota orkidea veteen
Orkideat tarvitsevat kaikkien kukkien tapaan säännöllistä kastelua. Useimmiten orkideat kastellaan upottamalla ruukku vesiastiaan. Seisovaa vettä orkideat eivät siedä.
\- Minä upotan orkideani useimmiten veteen niin, että vesi yltää lehtien alajuureen. Seisotan kasvia siinä jonkin aikaa, jotta juuret ovat vihreitä, Tiia Rissanen sanoo
Kuivettuneen orkidean kanssa kastelu kannattaa aloittaa varovaisesti ja tarkkailla juuria tiuhaan. Upotuskastelua voi tehdä muutaman päivän välein. Hyvinvoiva kasvi tarvitsee kastelua harvemmin.
\- Normaalisti kasvi kannattaa upostuskastella kerranviikossa.
Orkideaa ei pidä laittaa vetoisaan paikkaan. Kasvi ei myöskään kestä kylmyyttä.
\- Orkidea vaatii lämpimän paikan, jossa on sopivasti valoa, Rissanen toteaa.
Matkailuneuvonnasta ympärivuotista
Lappeenrannan matkailuneuvontapalveluita kehitetään ympärivuotisiksi ja neuvontapisteitä tulee lisää ympäri kaupunkia. Selvityksen mukaan tämänhetkinen matkailuneuvonta tavoittaa vain murto-osan kasvavista turistimääristä.
Lappeenrannan matkailuneuvontapisteitä halutaan muuttaa ympärivuotisiksi, koska matkailuneuvonta ei tavoita nykyisellään kaikkia turisteja.
Tällä hetkellä Lappeenrannan ainoa ympärivuotinen matkailuinfo sijaitsee keskustassa Maakuntagallerian tiloissa. Kesällä neuvontapiste sijaitsee myös linnoituksen hiekkalinnassa. Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut Oy:n suunnitelmissa on lisätä myös neuvontapisteiden määrää ympäri kaupunkia.
Jo tulevaksi kesäksi Lappeenrannan vilkkaimpiin turistikohteisiin on tulossa lisäksi myös neuvontalaitteita, jotka toimivat kosketusnäyttöperiaatteella.
Jatkossa alueen matkailutarjontaan pääsisi tutustumaan esimerkiksi Venäjän rajalla ja hotelleissa esitteiden lisäksi kuvaruutujen välityksellä. Talvikaudella neuvontapisteitä voisi hyödyntää esimerkiksi ostoskeskuksissa.
Kauppa käy yrityssaneerauksessakin
Yrityssaneerauksessa oleva tavarataloyhtiö J. Kärkkäinen on pystynyt pyörittämään toimintaansa jättiveloista huolimatta. Ylivieskalaisyhtiö kertoo tiedotteessaan tehneensä ennen rahoituseriä voittoa 1,4 miljoonaa euroa.
J. Kärkkäisellä on saneerausohjelmassa yhä hieman yli 30 miljoonan euron velat. Yhtiö on saanut anteeksi 17 prosenttia kaikkiaan järjesteltävistä 37 miljoonan euron veloista.
Alustavien tilinpäätöstietojen mukaan Kärkkäisen liikevaihto kasvoi viime vuonna 3,3 prosenttia, eli noin 4 miljoonaa euroa.
Tapojärveltä 10 000 euroa yliopistolle
Lappilaisyritys Tapojärvi Oy lahjoittaa Lapin yliopiston varainkeräykseen 10 000 euroa. Kaivosurakointiin ja materiaalikäsittelyyn erikoistuneen yrityksen pääkonttori on Torniossa.
Lapin yliopistolla on nyt koossa 1,3 miljoonaa euroa.
Laajakaista 2015 junnaa myös Etelä-Karjalassa
Haja-asutusalueiden laajakaistahanke junnaa paikoillaan Etelä-Karjalassa. Tilanne on sama monissa muissa maakunnissa ympäri Suomea.
Yksikään kunta Etelä-Karjalassa ei ole vielä tehnyt päätöstä konkreettisista toimista verkon rakentamiseksi. Rautjärvellä on tehty hanketta koskien myönteinen päätös, mutta toimia sen rakentamiseksi ei ole aloitettu.
Erityisesti haja-asutusalueiden yrittäjät kaipaavat nopeampia verkkoyhteyksiä. Jos kunnat eivät osallistu kustannuksiin syntyy verkon rakentamisesta kuitenkin usein ylitsepääsemättömän suuret kustannukset yksittäisillle asiakkaille ja yrityksille.
Tällä hetkellä monet Etelä-Karjalan kunnat kartoittavat laajakaistan tarvitsijoita. Kiinnostuneilta kysytään myös mielipidettä maksujen suuruuksiin.

  Ministeri koittaa potkia kuntia liikkeelle

Viestintäministeri Suvi Lindén vierailee tänään Lappeenrannassa Laajakaista 2015 hanketta käsittelevässä seminaarissa. Ensin ministeri tapaa erikseen kuntien edustajia.
Seminaarissa käsitellään valokuidulla toteutetuista tietoliikenneyhteyksistä ja niiden mahdollistamista palveluista.
Kuutostietä korjataan Korvenkylässä
Liikennejärjestelyt muuttuvat tänään Lappeenrannan Korvenkylässä kuutostien rakennustöiden takia. Keväällä myös räjäytystyöt aiheuttavat katkoja liikenteelle.
Rauhantien alikulkukäytävän rakentamisen ajaksi liikenne ohjataan kiertotielle Korvenkylän kohdalla. Kiertotiejärjestely kestää kesän lopulle asti.
Lisäksi maanantaina 21.3. alkaa louhinta- ja räjäytystyöt, joiden takia kuutostien liikenteelle aiheutuu lyhytkestoisia katkoja. Räjäytyksiä tehdään toukokuun puoleenväliin asti Imatrankosken liittymässä Lappeenrannan Korvenkylässä sekä Prisman mäessä Imatralla.
Yöpymiset lisääntyivät tammikuussa
Matkailijoiden yöpymiset olivat pienessä kasvussa tammikuussa. Kaikkien majoitusliikkeiden käyttöaste oli tammikuussa Lapissa 41,2 prosenttia, mikä on 1,3 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Rovaniemellä majoitusliikkeiden käyttöaste oli 66,8 prosenttia, ja kasvu jäi 0,1 prosenttiin. Koko maassa huoneiden käyttöaste nousi edellisvuodesta 2,9 prosenttia.
Pelson vankilaremontti tarkentui
Pelson vankilassa remontoidaan toinen vankilaosasto ja keskusrakennus. Toisen osaston kohtaloksi on tulossa purkaminen. Aiempaa pienemmälle alueelle keskittyminen säästää.
Vaalan Pelson vankilaremontti keskitetään toiselle vankilaosastolle ja keskusrakennukseen. Vankilan johtajan Ville-Veikko Pohjolan mukaan toisen vankilaosaston purkamista valmistellaan. Hän on tyytyväinen remonttisuunnitelmien tarkennuksiin.
Korjaus keskitetään nyt alkuperäistä suunnitelmaa pienemmälle alueelle, jolloin varat riittävät paremmin. Pelson vankiluku pienenee yli 200:sta 120:een. Myös työntekijämäärää on pienennetty viime vuosina.
Ensi vuoden alussa vankimäärä on 120 ja työntekijämäärä 86. Remontti alkaa tämän vuoden puolella.
Tammikuu toi Suomeen hyvin matkailijoita
Matkailun suotuisa kehitys jatkui tammikuussa. Ulkomaisten matkailijoiden yöpymisten määrä kasvoi viime vuodesta yhdeksällä prosentilla ja kotimaan matkailukin lisääntyi. Venäläisiä tuli maahamme yhä enemmän, ja erityisen paljon lisääntyi espanjalaisten määrä, kertoo Tilastokeskus.
Matkailu lisääntyi tammikuussa yöpymisvuorokausilla mitattuna kaikkiaan 7,5 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Majoitusliikkeet kirjasivat ulkomaisille matkailijoille kaikkiaan 535 000 yöpymisvuorokautta, mikä on 9 % enemmän kuin vuoden 2010 tammikuussa. Kotimaan yöpymisvuorokausia kirjautui tilastoon 775 000 kappaletta eli 6,5 % enemmän kuin viime vuonna.
Suurin ulkomaalaisryhmä olivat edelleen venäläisturistit. Heitä yöpyi Suomen majoitusliikkeissä 15 % enemmän kuin vuosi sitten tammikuussa. Seuraavaksi suurin ryhmä olivat edelleen britit, vaikka heidän määränsä väheni 17 %:lla. Espanjalaismatkailijoiden määrä nousi selvästi, 31 % vuoden takaisesta.
Tilastokeskuksen majoitustilastosta käy myös ilmi, että maakunnittain tarkasteltuna yöpymisten kokonaismäärä kasvoi eniten Kymenlaaksossa ja Pohjois-Karjalassa, 17 % kummassakin. Lähes vastaavansuuruinen kasvu koti- ja ulkomaisten yöpymisten määrässä oli Päijät-Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla. Tilastoitujen yöpymisten määrä väheni ainoastaan Satakunnassa ja Ahvenanmaalla.
Matkailu- ja ravintola-ala odottaa suotuisan kehityksen jatkuvan koko vuoden ja kasvun jatkuvan myös vuonna 2010, vaikka kasvuvauhti kuluvasta vuodesta hidastuisikin.
Pyhäselän POP teki ennätystuloksen
Pyhäselän Paikallisosuuspankki jatkaa kasvuaan. Tilinpäätöksen mukaan pankki teki vuonna 2010 historiansa suurimman liiketuloksen, noin 1,3 miljoona euroa. Pankki sai lähes kuusisataa uutta asiakasta.
Uudet asiakkuudet ovatkin merkittävä selitys sille, että POP Pankin tase ylitti ensimmäisen kerran 100 miljoonaa euroa.
Luotonanto kasvoi peräti yli 24 prosenttia ja talletukset noin 20 prosenttia.
Hyvin koulutettujen erityiskoulutus onnistunut
Korkeasti koulutettujen erityiskoulutus on tuottanut erinomaisia tuloksia Pohjois-Karjalassa. Ammattikorkeakoulun innovaatioassistenttikoulutuksen läpikäyneistä kaikki siirtyivät heti työelämään. Pysyvän työpaikan on saanut kahdeksankymmentä-viisi prosenttia.
Koulutuksen on tähän mennessä käynyt parikymmentä vähintään ammattikorkeakoulututkinnon aiemmin suorittanutta.
Keskeisessä roolissa ovat harjoittelupaikkoja tarjoavat yritykset.
Toiminnassa on mukana jo yli neljäkymmentä työnantajaa. Ideana on, että innovaatioassistentti tuo työpaikalle uusia, yrityksiä hyödyttäviä ideoita ja toimintamalleja.
Niiralan-terminaalin toimistotyö jatkuu väliaikaistiloissa
Toimistotyöskentely jatkuu tulipalon jälkeen poikkeusjärjestelyin Nurmisen Niiralan terminaalissa Tohmajärvellä. Kuljetus- ja huoltojärjestelmiä tarjoavan Nurminen Logisticsin toimistorakennuksessa syttyi eilen iltapäivällä nopeasti levinnyt tulipalo, jonka syttymissyy on yhä epäselvä.
Viestintäpäällikkö Niina Haasola sanoo, että huolintaan ja rahteihin liittyvää paperityötä tekevät toimistotyöntekijät on sijoitettu terminaalirakennukseen. Tietoliikenneyhteydet on saatu jo kuntoon.
Niiralan-terminaalissa on parikymmentä toimistotyöntekijää.
Naantalin VG-62:n juniorikiekkoilija syyti rasistiherjoja
Kiekkorasismi rehotti viime lauantaina Pirkkalassa käydyssä junioripelissä, jossa Pirkkalan Pingviinit kohtasi naantalilaisen VG-62:n. C-junioreiden pelissä naantalilaispelaaja otti silmätikukseen vastustajan ulkomaalaistaustaisen pelaajan huutelemalla rasistisia herjoja.
VG-62:n juniorikiekkoilija nimitteli vastustajan pelaajaa neekeriksi ja taklasi kyynärpäällä pelaajan jään pintaan.
Pelaaja sai törmäyksessä ruston repeämän, eikä hän muistanut taklauksen jälkeisistä tapahtumista mitään. Pojan vanhemmat ovat tehneet asiasta rikosilmoituksen.
Asiasta kertoi Iltalehti.
VG-62:n nettisivujen mukaan seuran jääkiekkojaosto kokoontuu käsittelemään asiaa maanantaina 21.3.
Jääkiekkokierros vain netissä
Monille radiokuuntelijoille tuttu Jääkiekkokierros jatkaa puolivälierien aikana, 18. - 28.3., väliaikaisesti vain Yle Urheilun netissä. Linkki kuunteluun löytyy Yle Urheilun etusivulta, osoitteesta 
yle.fi/urheilu. Ottelut pohjustetaan kunnolla ja seurataan alusta loppuun saakka.
Runkosarjasta poiketen pelipäivät ovat muuttuneet lauantaita lukuunottamatta tiistain ja torstain sijaan maanantaiksi, keskiviikoksi ja perjantaiksi. Radio Suomessa muuttuneet pelipäivät olisivat aiheuttaneet liian monta kanavan suosituimpiin kuuluvien ohjelmien poisjäämistä, niinpä puolivälierät seurataan Jääkiekkokierroksen tapaan alusta loppuun, mutta siis ainoastaan Yle Urheilun nettisivuilla.
Välieristä eteenpäin (31.3.-) SM-liigan ratkaisuvaiheet ovat kuunneltavissa jälleen myös radiossa, Radio Suomen taajuuksilla.
Sonera laajenta 3G-verkkoaan Satakunnassa
Porissa on otettu käyttöön kolme uutta tukiasemaa. Lisäksi uudet tukiasemat ovat Eurassa ja Merikarvialla. Kaikkiaan Sonera rakentaa tänä vuonna 150 uutta tukiasemaa Lounais-Suomeen.


Euran tukiasema palvelee Metsäkulmaa, Merikarvian tukiasema Honkajärveä. Yksi Porissa käyttöönotetuista tukiasemista palvelee Saanteen, Pohjansahan ja Pohjanjoen alueita. Toinen uusi tukiasema on rakennettu Keulantien asuinaluetta varten ja kolmas Sampolaa varten.
3G-verkko laajeni alkuvuodesta Eurajoella, Kankaanpäässä, Kokemäellä, Köyliössä ja Merikarvialla. Vuodenvaihteessa otettiin käyttöön tukiasemia myös Jämijärvellä, Kristiinankaupungissa, Noormarkussa, Porissa, Raumalla ja Siikaisissa.
\- Rakennamme Satakuntaan kuukausittain useita tukiasemia, jotka tuovat uusia kyliä, valta-ja kantateitä sekä vesistöalueita verkon piiriin tai parantavat taajamien olemassa olevan verkon kuuluvuutta, sanoo aluejohtaja Kimmo Sulin.
Levästä toivotaan pelastajaa polttoainemarkkinoille
Levä tulee tärkeäksi raaka-aineeksi biopolttoaineena, uskoo Ympäristöministeriön ympäristöneuvos Sauli Rouhinen. Hänen mukaansa leviä voitaisiin käyttää polttoaineena 10 vuoden päästä.
\- Palmuöljyä ja maissia ei missään tapauksessa pitäisi suosia. Se on aivan tolkuton tie, sanoo Rouhinen.
Ympäristöneuvos Rouhinen pitää ongelmallisenä sitä, jos biomassan luullaan pelastavan kaikelta. Hän sanoo, että varovaisuusperiaate pitää säilyttää.
Rouhinen uskoo biopolttoaineiden olevan kuitenkin nopea, vaikkakin pieni pelastaja.
\- Niiden osuutta pitää ilman muuta lisätä. Erityisesti jätteen käyttöä, neuvoo Rouhinen.
Ruuantuotanto saattaa kuluttaa enemmän energiaa kuin mitä siitä saa.
\- Kun käytetään viljelykasveja niin käytetään lannoitteita, joiden tuottamiseen tarvitaan energiaa. Sitten siellä pörrää koneita jotka käyttävät polttoaineita. Ne valmistetaan prosesseissa, jotka kuluttavat paljon energiaa, pohtii Rouhinen.
"Euro on hyvä konsultti"
Ympäristöministeriön ympäristöneuvos Sauli Rouhinen muistuttaa, että metsät toimivat hiilinieluina. Kun metsät hävitetään niin kasvihuoneilmiö voimistuu. Rahallisten ja ympäristökustannusten nousuun on varauduttava. Säästöjä voi hakea myös mm. kuljetustarpeiden ketjuttamisesta ja ekologisesta ajotavasta.
Euro on hyvä konsultti. Se saa tarkistamaan tapoja joilla liikkuu. Vastuu jääkin Rouhisen mukaan kuluttajan harteille.
\- Oman kotitalouden toimitusjohtajan täytyy olla selvillä siitä mitkä ovat tulot, menot ja ympäristövaikutukset. Se ei ole helppoa, mutta tietoa on kuitenkin saatavilla valtavasti.
Muumien Japanin-matka peruttiin
Tampereen taidemuseon Muumilaakson kiertonäyttely Japaniin on peruutettu maan tilanteen vuoksi.
Tampereen taidemuseon Muumilaakson kokoelmasta kerätty Tove Janssonin 130 alkuperäisteoksen näyttely jouduttiin perumaan viime hetkillä.
Näyttelyn piti alkaa ensi viikolla Okayaman taidemuseossa lähellä Osakaa. Seuraava kohde olisi ollut Yamanashin taidemuseo. Kumpikin sijaitsee Honshun saarella.
Vaikka museot eivät sijaitse varsinaisella vahinkoalueella, on jälkijäristysten ja mahdollisen ydinlaskeuman vaara suuri, eikä alkuperäisiä taideteoksia ja niitä saattavaa kuriiria voitu lähettää maahan.
Muumilaakso jatkaa yhteistyötä japanilaisten kumppanien kanssa kun tilanne maassa selkiytyy.
Tampereen taidemuseon kokoelmassa on liki 2000 alkuperäistä Tove Janssonin taideteosta sekä Tuulikki Pietilän ja Pentti Eistolan luomia kolmiulotteisia kuvaelmia muumitarinoiden aiheista.
Kokoelma on ollut avoinna yleisölle vuodesta 1987 lähtien. Se sijaitsee Tampereella pääkirjasto Metson rakennuksessa.
Economist: Japanin katastrofilla rajut pörssivaikutukset
Japanin maanjäristys- ja ydinkatastrofi on ravistellut verrattain voimakkaasti myös pörssiä, ilmenee the Economist -lehden vertailusta. Järistystä seuraavien kolmen päivän aikana Nikkei-indeksi putosi jopa 17,5 prosenttia. Keskeisten indeksien pudotus ei ole ollut yhtä raju minkään muun Economistin vertailuun otetun katastrofin jälkeen.
Vertailussa ovat mukana Yhdysvaltoihin tehty syyskuun 11:nnen päivän terrori-isku 2001, Japanin Koben maanjäristys vuonna 1995, hyökkäys Pearl Harbouriin vuonna 1941, Intian valtameren tsunami 2004 ja hurrikaani Katrina 2005.
Esimerkiksi syyskuun 11:nnen päivän terrori-iskun jälkeen S&P 500-indeksi putosi pörssin avauduttua viiden päivän aikana 11,6 prosenttia, mutta palautui kahden viikon kuluessa iskua edeltäneelle tasolle.
Japanissa vuonna 1995 sattuneen Koben maanjäristyksen jälkeen Nikkei-indeksi putosi 7,6 prosentti neljässä päivässä, eikä toipunut järistystä edeltäneelle tasolle 11 kuukauteen.
EU tarkastelee norpansuojelua syksyllä
Saimaannorpan suojelun tilannetta ja kalastuksen sekä kalastusrajoitusten vaikutusta arvioidaan laajasti ensi syksynä. Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila ja EU:n ympäristökomissaari Janez Potocnik sopivat asiasta torstaina.
Potocnik totesi arvostavansa korkealle Suomen aktiivista pyrkimystä saavuttaa tasapaino kalastuksen ja saimaannorpan suojelutoimien välillä. Hän totesi, että myös komissiolle on tärkeää saavuttaa norpan suojelun tavoitteet sellaisilla toimilla, jotka ovat alueen ihmisten kannalta mahdollisimman hyväksyttäviä.
Ministeri Anttila totesi tapaamisen jälkeen, että pallo on nyt alueen toimijoilla. Heidän tulee vastuullisilla toimillaan varmistaa, että norppien pyydyskuolemat saadaan vähenemään merkittävästi.
Pesälaskenta tärkeä välietappi
Anttila suhtautuu toiveikkaasti siihen, että norpansuojelussa päästään komissiota tyydyttävään tulokseen. Seuraava tärkeä vaihe on kevään pesälaskenta.
\- Kaikki pitää laskea eikä jättää yhtään pesää laskematta. Sitten seurataan mitä tapahtuu kesällä, sanoo ministeri Sirkka-Liisa Anttila.
\- Toivottavasti tämä kalastuskielto vapaaehtoista tietä pääosin sovittuna tuottaa tulosta, koska yli 90 prosenttiahan tästä alueesta suojellaan vapaaehtoisin toimin. Eli että norpat säilyvät hengissä ja erityisesti nämä pienet kuutit.
Kevään ja kesän jälkeen komissiolle selvitetään, miten ajanjakso sujui.
\- Jos me onnistumme näissä nyt niin kuin sanon kannanotossani, että pallo on nyt alueen ihmisillä ja toimijoilla ja jos nämä tuottaa hyvää tulosta, niin tämä prosessi päättyy onnellisesti, arvioi Anttila.
Talouskasvun kriitikko kaipaa hallittua laskutaloutta
Talousjärjestelmämme nojaa talouskasvuun, eikä sille ole nähty vaihtoehtoja. Kuitenkin kasvu kuluttaa maailman rajallisia luonnonvaroja ja energiaa. Kansalaisaktivisti, sosiologi Jarna Pasanen uskoo maailman pelastuvan degrowth-ajattelun ja talouskasvupakosta luopumisen avulla.
Jos kaikki maapallon ihmiset kuluttaisivat kuten suomalaiset, tarvittaisiin neljä maapalloa täyttämään ihmiskunnan tarpeet. Kasvuun nojaavaa talousajattelua kritisoiva tamperelainen Jarna Saarinen toimii suomalaisessa degrowth-verkostossa.
Hän on myös yhdessä Marko Ulvilan kanssa kirjoittanut aiheesta 2010 syksyllä ilmestyneen kirjan 
Vihreä uusjako - fossiilikapitalismista oikeudenmukaiseen ja kestävään yhteiskuntaan.
\- Voi sanoa, että nykyisessä talousjärjestelmässä talouskasvu on välttämätöntä. Talouskasvu kuitenkin pitemmällä tähtäimellä ympäristön kannalta on haitallista ja mahdotonta, siksi pitäisi muuttaa nykyistä järjestelmää niin, että yhteiskunta toimisi, vaikka talous ei kasvaisi koko ajan, hän sanoo.
Jarna Pasasen mielestä hallittu talouslasku lähtee energian kulutuksen vähentämisestä.
\- Suomessakin lähtökohta on se, että energian kulutus lisääntyy koko ajan. Parhaimmillaankin puhutaan vain käytön tehostamisesta, mutta on välttämätöntä kääntää kulutus laskuun. Suomi on riippuvainen öljystä ja muista fossiilisista polttoaineista, mutta sitä on päivä päivältä vähemmän ja OECD:n virallisen arvionkin mukaan öljyhuippu ohitettiin jo muutama vuosi sitten.
\- On tultava toimeen vähemmillä luonnonvaroilla ja se tarkoittaa nykymallissa sitä, että myös talous kääntyy laskuun. Tähän asti ne ovat kulkeneet käsi kädessä, kumpikin kasvaa.

  "Rahasta ei nytkään ole pulaa"

Degrowth-ajattelua tai talouslaskumallia on kritisoitu siitä, että se merkitsisi julkisen sektorin käytettävissä olevien verotulojen vähenemistä. Miten siis kohtuutaloudessa turvattaisiin julkisten palveluiden rahoituspohja ja turvattaisiin työllisyys?
\- Työn jakamisesta on puhuttu paljon ja se on jossain määrin keino vähentää työttömyyttä. Toisenlaisessa järjestelmässä työtä on enemmän, koska energiaa käytetään vähemmän. Tämä tarkoittaa, että ihmistyö nousee uuteen arvoon, sitä tarvitaan enemmän, sanoo Pasanen.
Pitäisikö minun, siis juuri minun, luopua saavutetuista eduista, palkasta, elintasosta, jotta maailma pelastuisi?
\- Varmasti joudutaan joistain saavutetuista eduista luopumaan degrowth-mallissa. Mutta väitän, että ehkä saadaan enemmän hyviä asioita siihen tilalle: rauhallisempaa elämäntahtia, parhaimmillaan vähemmän työtä ja enemmän vapaa-aikaa.
Mistä talouteen sitten tulee lisää rahaa jaettavaksi, jos kansa tekee vähemmän palkkatöitä ja maksaa vähemmän veroja?
\- Ei rahasta ole tälläkään hetkellä pulaa, Suomikin on koko ajan rikkaampi - kyse on siitä, kenellä ne rahat ovat. Ne voidaan jakaa toisella tavalla kuin nykyään. Maailma menee muutenkin koko ajan siihen suuntaan, että yhä pienempi osa maapallon väestöstä omistaa yhä isomman osan maapallon varallisuudesta, sanoo Pasanen ja kaipaa tähän muutosta, oikeudenmukaisempaa yhteiskuntaa.

  Luonnon katkeamispiste on jo ohitettu

Pasanen ei halua luoda uhkakuvia ympäristökatastrofista, mutta sanoo, että se on meillä tässä jo.
\- Me tavallaan eletään jo ympäristövahingon keskellä, ei se ole tämän kummempaa. Se on pikkuhiljaista rapistumista. Ei kukaan voi sanoa semmoista hetkeä, että oho, nyt kaikki alkoi mennä huonosti.
\- Sadan vuoden päästä ihmetellään, että miten silloin 2011 ihmiset eivät nähneet, mitä silloin tapahtui. Murros on vaikea nähdä siinä hetkessä, silloin kun sitä elää. En halua luoda maailmanloppukuvaa, "kaikki romahtaa", vaan tällä hetkellä se just tapahtuu, tältä se näyttää, ei tämän kummemmalta.
Pasanen vaatii Suomen hallitukselta yhteiskunnallista b-suunnitelmaa, miten toimitaan, jos kasvu on liian vaikeaa tai suorastaan mahdotonta luonnon- ja energiavarojen ehtymisen takia.
\- Suomen hallituksen velvollisuus olisi luoda degrowth-skenaario, eli miten järjestetään yhteiskunta tilanteessa, kun kasvu hiipuu, sanoo Jarna Pasanen.
Korpilahdelta vietiin asekaappi
Korpilahtelaiseen omakotitaloon murtauduttiin eilen vääntämällä ulko-oven riippulukon kiinnikkeet. Talosta vietiin lukittu asekaappi metsästysaseineen sekä kodin elektroniikkaa. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena
Poliisi pyytää asiaan liittyviä vihjeit Keski-Suomen poliisilaitoksen vihjenumeroon 0800 181880.
Lapin väkimäärä väheni helmikuussa
Lapin väkimäärä väheni helmikuussa neljällä asukkaalla. Tilastokeskuksen mukaan syntyneiden ja kuolleiden lukumäärä oli helmikuussa lähes sama, 302-301.
Lapin 21 kunnasta yli puolessa (13 kunnassa) kuitenkin kuoli enemmän asukkaita kuin syntyi. Syntyvyys oli kuolleisuutta suurempaa muun muassa Rovaniemellä, Kittilässä ja Savukoskella.
Utsjoella ei syntynyt eikä kuollut helmikuussa ketään. Savukoskellakaan ei kuollut ketään mutta syntyi yksi uusi kuntalainen.
Kuntien välisessä muuttoliikkeessä Rovaniemi oli yllättäen häviäjä eli kaupunkiin muutti muualta Suomesta kuusi vähemmän kuin sieltä muutti muihin kuntiin.
Lapin ennakkoväkiluku helmikuun lopussa oli 183 484 asukasta.
Lappi saa tunnusjärven äänestyksellä
Suomen maakunnilla on jo maakuntakukat, maakuntalinnut ja maakuntakivet. Suomen ympäristökeskuksen mukaan tuhansien järvien maalta puuttuvat vielä maakuntajärvet. Nyt sellaiset on tarkoitus valita kansalaisäänestyksellä.
Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) maakuntajärvikilpailu käynnistyy Maailman vesipäivänä 22. maaliskuuta.
Äänestys tapahtuu SYKE:n Järviwiki-verkkopalvelussa, jossa kävijät voivat esittää kilpailuun haluamiaan järviä ja perustella ehdotuksiaan. Lopullinen äänestys järjestetään syksyllä, ja muun muassa Lapin maakuntajärvi on selvillä vuonna 2012, kertoo SYKE:n tiedottaja Ulla Sonck.
Järviwiki on uusi yhteisöllinen verkkopalvelu Suomen järvistä, joka avataan 22. maaliskuuta.
Lapilla on jo maakuntakukka, maakuntalintu ja maakuntakivi. Lapin maakuntakukka on kullero, maakuntalintu on sinirinta, ja maakuntakivi kulta.
Poliisien SM-hiihdoissa sakkoja jaetaan vain ampumapaikalla
Poliisien hiihdon ja ampumahiihdon SM-mitaleista kilpaillaan Kalajoella. Kevätauringon sävyttämissä kisoissa pidetään yllä kuntoa ja sosiaalisia suhteita. Ajanotosta kilpailuissa huolehtii urheiluseura, mutta järjestyksenpitoon tarvitaan poliisia.
Poliisien SM-hiihdot jatkuvat vielä torstaina Kalajoella. Tiistaina aloitettiin sprinteillä, keskiviikkona ratkottiin ampumahiihdon sijoitukset ja torstaina hiihdetään normaalimatkat. Ampumahiihdon tekee erikoiseksi käsiaseen käyttäminen pienoiskiväärin sijaan ammunnassa. Taulut ovat samat kuin muissakin ampumahiihtokisoissa ja sakkorinkikin löytyy niille, joiden laukaukset eivät osu kohdalleen.
Kilpailijoita on mukana yhteensä noin 120. SM-kisat siirrettiin kuukausi sitten kovien pakkasten vuoksi. Nyt kilpailut saatiin viedä läpi kevätauringon helliessä hiihtäviä poliiseja. Ratkaisu siirtämisestä osoittautui siis oikeaksi.
\- Kyllä kiitos on tässä. Kaikilla on hyvä olla, kilpailijoilla ja järjestäjillä, hyrisee tyytyväisyyttään kilpailunjohtaja Jukka-Pekka Ojala.
Kisajärjestelyissä mukana on noin kymmenen poliisia. Ajanoton ja kisajärjestelyn hoitaa urheiluseura Kalajoen Junkkarit. Talkoilevien poliisien tehtäväksi on uskottu muun muassa ampumapaikan toiminnan hoitaminen ja latuturvallisuuden varmistaminen eli sen valvominen, ettei ladulla liikuskele ylimääräisiä ihmisiä kilpailun kulkua häiritsemässä.
Hiihto vie ajatukset pois poliisityöstä
Ojalan mukaan sekä hiihto ja ampumahiihto ovat perinteisiä poliisien urheilulajeja. Ammunta taitoa poliisit toki pitävät yllä työnsä puolestakin, mutta hiihto ei työnkuvaan kuulu, vaan on osa monen vapaa-aikaa. Hiihtoladulla Ojala ei ole tehnyt pidätyksiä, vaikka epäileekin sivakoineensa useammankin kerran rosvojen ohi.
\- Jos siviilissä on sukset jalassa, niin yritetään pitää ajatukset pois poliisitöistä.
Poliisin työ on usein fyysistä ja kunnon ylläpitäminen toki kuuluu monen poliisin arkeen. HIihto on perinteisesti ollut suosittu laji ja siinä on järjestetty poliisien mestaruuskilpailujakin jo vuosikymmenten ajan.
Liian rankka maasto tappaa innostuksen
Kalajoen maastoja Jukka-Pekka Ojala kehuu juuri tällaiseen tapahtumaan sopivaksi. Koska harva osallistujista on huipputason kilpahiihtäjä, on olosuhteet sopeutettava tapahtuman luonteeseen.
\- Maastot eivät ole liian vaativat. Mikä olisi tämmöisessä tapahtumassa sen tappavampaa kuin kolme minuuttia nousua ja sitten lasku alas. Eihän se ole mukavaa, ylistää Ojala olosuhteita.
Toki poliisit kilpailevat mestaruuksista aivan tosissaan. Jokaisella osanottajalla on varmasti kilpailuhenkeä aivan riittämiin.
\- Suomalainenhan on semmoinen, että se muuttuu, kun saa numerolapun rintaansa, tokaisee Ojala.
Toinen puoli tapahtumaa on tietenkin sosiaalisuus. Kisapäivien ajan lähes kaikki kilpailijat majoittuvat samassa paikassa. Nimet ja kasvot ovat tuttuja aikaisemmilta vuosilta ja kuulumisia tulee varmasti vaihdettua.
Viimeksi liiga pelasti Pelicansin putoamiselta
Lahden Pelicans on edellisen kerran pelannut jääkiekon SM-liigan karsinnoissa keväällä 2000. Silloin joukkue hävisi karsinnat SM-liigaan nousseelle Kärpille, mutta päätös liigan sulkemisesta pelasti lahtelaisseuran.
Pelicans nousi SM-liigaan vuonna 1999, kun se voitti karsinnoissa KalPan suoraan otteluvoitoin 3-0. KalPa on näin ollen viimeisin joukkue, joka on pudonnut SM-liigasta.
Kaudella 1999-2000 Pelicans voitti SM-liigan 54 ottelusta vain kahdeksan ja kohtalona oli joutua liigakarsintaan I divisioonan voittajaa Kärppiä vastaan.
Juhani Tammisen valmentama Kärpät voitti Pelicansin voitoin 3-1, mutta lahtelaisryhmän onneksi SM-liiga suljettiin ja laajennettiin 13 joukkueen sarjaksi kaudeksi 2000-01.
Vaasan Sport on edellisen kerran karsinut SM-liigaan keväällä 2009. Juhani Tammisen komennossa vaasalaisten ikimuistoinen karsintasarja Ässiä vastaan päättyi kuitenkin porilaisten eduksi otteluvoiton 4-3.
Sport on pelannut SM-liigassa vain yhden kauden. Kaudeksi 1975-76 yhdessä FoPSin kanssa vasta perustettuun SM-liigaan noussut Sport oli kuitenkin ainoalla pääsarjatason visiitillään liigan heittopussi. Se voitti 36 ottelusta vain viisi ja putosi yhden kauden jälkeen takaisin I divisioonaan.
Maanmittaus ja puolustusvoimat esillä Porissa
Puolustusvoimat ja maanmittaus ovat teemana torstaina Porissa alkaneilla valtakunnallisilla maanmittauspäivillä. Teemaan liittyen yliopistokeskuksen edessä on torstaina puolustusvoimien kalustonäyttely klo 10.30 - 15.30. Kaksipäiväiseen tapahtumaan odotetaan noin 500 kävijää.


Tapahtuman aikana korostetaan maanmittausalan merkitystä muille ammattikunnille ja yhteistyön tärkeyttä.
Maanmittauspäiviä on järjestetty vuosittain aina 1960-luvulta saakka eri paikkakunnilla.
Japani aloittaa ruoan säteilyarvojen seulonnan
Japani on määrännyt torstaina paikalliset viranomaiset aloittamaan ruoan säteilytason selvittämisen. Terveysministeriön mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun Japani asettaa säteilytason kotimaassa tuotetulle ruoalle.
Asetetut säteilyarvot ovat linjassa Japanin hallituksen ydinvoimaturvallisuudesta vastaavan komitean aikaisemmin laatiman ohjelman kanssa. Säteilyrajat vaihtelevat eri tuotteiden välillä, mutta niiden asettamisessa on huomioitu muun muassa kansainvälisesti hyväksyttyjä rajoja ja japanilaisten tavanomaista ruokavaliota.
Useat Aasian maat ovat jo ilmoittaneet tutkivansa Japanista tuotavien elintarvikkeiden säteilyarvoja. Myös Euroopan unioni on vaatinut samansuuntaisia tarkastuksia.
Raikkautta ruokapöytään iduista ja versoista
Idättäminen on nopeaa ja helppoa. Versottaminen sen sijaan vaatii kärsivällisyyttä hiukan enemmän. Iduista ja versoista saa terveellistä lisuketta salaatteihin, mutta ne sopivat syötäväksi myös sellaisenaan.
Idut ja versot sisältävät paljon c-vitamiinia eli ne ovat melkoisia terveyspommeja, kertoo Elotorilla luomukauppiaana työskentelevä Virpi Kesti. Siemenen itäessä sen ravintoarvo moninkertaistuu.
Idättäminen on siemenen kasvattamista ilman multaa, pelkän veden ja lämmön avulla. Versotus vaatii multaa eli verso kasvattaa juuret ja kasvaa hieman pitemmäksi, selvittää Virpi Kesti idätyksen ja versottamisen eroista.

  Lasipurkilla pääsee alkuun

Idätykseen tarvitsee siemeniä, lasipurkin, harson ja kuminauhan. Myytävänä on myös tarkoitukseen sopivia idätysastioita. Siemenet täytyy ensin liottaa. Niiden on hyvä antaa liota esimerkiksi yön yli. Tämän jälkeen ne laitetaan astiaan ja astiaa huuhdellaan pari kertaa päivässä.
Astian tulisi olla 40 asteen kulmassa siten, että vesi pääsee valumaan purkista ulos. Idut kasvavat syötäviksi parissa kolmessa päivässä. Parhaimmillaan ne ovat 1/2 -3 cm mittaisina. Ennen itujen syömistä ne kannattaa huuhdella vielä kertaalleen huolellisesti. Idut säilyvät jääkaapissa noin viikon kannellisessa astiassa. Idut sopivat niin leivän päälle, salaattiin kuin vaikka wokkiin tai keittoihin.
Suurin virhe minkä idätyksen yhteydessä voi tehdä, on unohtaa huuhdella siemenastiaa. Toisaalta myös liiallinen kosteus voi pilata kasvun.

  Monista siemenistä on iduiksi

Ituja voi kasvattaa monenlaisista siemenistä. Yleisin on alfaalfa eli sinimailanen sekä mung-papu. Maukkaita ituja saa myös vihreästä linssistä, sarviapilasta ja retiisistä. Virpi Kesti mainitsee kokeilemisen arvoisiksi myös seuraavat kasvit: amaranth, kvinoa, kaali, pellava, sinapinsiemen, kurpitsansiemen, maapähkinä ja mausteista tillin, sellerin ja kuminan.
\- Idut maistuvat hyvälle, niissä maistuu vihreys ja rapeus. Maku riippuu siemenestä eli retiisi maistuu retiisille ja auringonkukka auringonkukalle. Mausta tunnistaa mistä kasvista on kyse.

  Versotus vaatii viikkoja

Versotukseen tarvitaan laajahko astia, jonka pohjalle levitetään pari senttiä multaa. Siemenet kylvetään multaan. Tärkeintä versottamisessa on huolehtia riittävästä kosteudesta. Versot kasvavat ituja hitaammin ja ne ovat syömiskelpoisia vasta viikon tai kahden kuluessa kasvettuaan 5-8 cm korkuisiksi.
\- Versolautanen on hyvä pitää ikkunalaudalla, koska siinä ne saavat valoa ja vihertyvät.
Versotukseen sopii osittain samat siemenet kuin idätykseen, mutta yleisesti siihen käytetään auringonkukkaa, papuja ja hernettä tai vihanneskrassia. Viljoista käytettyjä ovat venhä, ruis, speltti tai kaura, kertoo Virpi Kesti.
Idättäminen ja versottaminen ovat unohtuneet monilta tämän päivän ihmisiltä.
\- Enemmänkin ihmiset voisivat harrastaa. Se on kiva ja hauska harrastus. Lasten kanssa on kiva nähdä kuinka elämä alkaa pienestä siemenestä.
Satakunnan tietäjien neljäs alkuerä
Satakunnan tietäjien neljännen alkuerän voitti Euran yhteiskoulun joukkue. Joukkueessa kilpailivat Henna Pulkka, Saku Salo ja Osmo Alento. Hyvän vastuksen voittajalle antoivat Karvian yläkoulun ja Porin Suomalaisen yhteislyseon koulun joukkueet.
Urheiluopiston sisäänkäynti palaa ennalleen
Rovaniemen Ounasvaaralla sijaitsevan Santasport Lapin Urheiluopiston sisäänkäynti kylpylään ja liikuntaklubille palaa vanhalle paikalleen lauantaina.
Sisäänkäynti ja vastaanotto sijaitsevat lauantaista lähtien Urheiluopiston alapihalla keilahallin vieressä.
Urheiluopiston sisäänkäynti palaa paikalleen noin puolentoista vuoden rakentamisen jälkeen. Lokakuussa 2009 alkaneessa remontissa rakennettiin muun muassa lisää majoitustiloja.
Lapin Urheiluopiston urheiluhalli on kiinni yksityistilaisuuden vuoksi 18.-25. maaliskuuta.
Nuoret luistelivat jälleen Suomen ennätyksiä
Pikaluistelijat Elina Risku ja Tommi Pulli jatkoivat Suomen ennätysten tehtailua Kanadan Calgaryssa. Risku rikkoi nuorten ja naisten Suomen ennätyksen 1000 ja 3000 metrillä sekä yhteispisteissä. Pulli rikkoi miesten yhteispiste-ennätyksen sekä nuorten Suomen ennätykset 1500 metrillä ja 5000 metrillä.
Risku luisteli 1000 metriä ensimmäisenä suomalaisnaisena alle 1.20,00. Hänen ennätysaikansa 1.18,79 paransi Susanna Potkan nimissä ollutta Suomen ennätystä reilut 2 sekuntia. 3000 metrillä aika 4.26,78 kohensi Pia Humiston nimissä ollutta ennätystä vajaat 3 sekuntia. Naisten yhteispiste-ennätys parani liki kymmenen pistettä ollen nyt 164,818. Risku sijoittui kilpailussa viidennelle sijalle. Myös Saana Hyttinen alitti 1000 metrillä entisen nuorten Suomen ennätyksen ajallaan 1.22,08. Hyttinen oli yhteispistekilpailussa 12:s
.Pulli paransi 1500 metrin nuorten Suomen ennätyksen aikaan 1.46,11. Miesten ennätyskin jäi vain reilun puolen sekunnin päähän. 5000 metrillä Niko Räsäsen nimissä ollut nuorten Suomen ennätys parantui hieman vajaat neljä sekuntia aikaan 6.46,61. Miesten yhteispiste-ennätyksen Pulli paransi lukuihin 150,044. Parannusta edellisiin ennätyspisteisiin tuli yli neljä pistettä. Pisteet riittivät yhteispistekilpailun voittoon.
Tiehöylät rouskuttavat tulvien ehkäisemiseksi
Kouvolassa koko kalusto on parhaillaan käytössä. Osa ajaa lumia pois, osa hiekoittaa teitä. Runsaslumisen talven takia kuluja on syntynyt noin 200 000 euroa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kouvolan kaupungin aluepalvelujohtaja Jari Horpun mukaan talvi on ollut tänä vuonna poikkeuksellisen pitkä.
-Se alkoi marraskuun puolen välin paikkeilla, ja jatkui lumisateilla joulu- ja tammikuussa. Nyt lunta ei ole onneksi kuukauteen paljoa tullut. Ollaan päästy normalisoimaan tilannetta, ja ajamaan lumia pois sellaisista paikoista missä niistä on haittaa, Horppu summaa.
Tällä hetkellä tienhoitokalusto tekee hartiavoimin töitä muun muassa täsmähiekoituksen suhteen. Lumipenkat valuttavat vettä kevyen liikenteen väylille, mikä aiheuttaa harmia aamun kulkijoille katujen jäätyessä.
-Panostamme siihen, että pääraitit saataisiin mahdollisimman nopeasti puhtaaksi, Kouvolan tienhoitopäällikkö Matti Toivonen sanoo.

  Katujen tulvimista pyritään ennaltaehkäisemään

Kouvolan alueen teiden yhteismitta on noin 1300 kilometriä. Kaupungin käytössä olevat viisi tiehöylää eivät ehdi joka paikkaan yhtä aikaa. Matti Toivosen mukaan kaikki oma kalusto on tällä hetkellä käytössä.
Lisäksi tienhoitohenkilökunta tasapainoilee vuotuisen budjettinsa kanssa.
-Täytyy muistaa, että kahden kuukauden päästä lunta on paljon vähemmän. Sitä ei kannata nyt ajaa kaikkea suin päin pois, koska se maksaa todella paljon, Toivonen toteaa.
Myös tierumpujen ja salaojakaivojen jäätyminen on jokakeväinen ongelma.
-Samat paikat toistuvat joka kevät, Matti Toivonen sanoo, ja toteaa ongelmapaikkojen sijainnin siirtyvän tienhoitajien keskuudessa eteenpäin perimätiedon tapaan.
Kaupunki on varautunut esimerkiksi rumpujen jäätymiseen viidellä höyrynkehitysyksiköllä, joita riittää Kouvolassa keskimäärin yksi taajamaa kohden. Tällä ehkäistään katujen tulvimista.
Itähelsinkiläiset eivät juokse lääkärin perässä
Itä-Helsingissä käynnistetty ennakkokokeilu terveysaseman vapaasta valinnasta on vaikuttanut asukkaiden valintoihin vain vähän. Siirtymiset terveysasemien välillä ovat olleet yksittäisiä.
Ne harvat, jotka ovat käyttäneet valinnanvapautta hyväkseen, ovat vaihtaneet terveysasemaa lyhyemmän matkan ja suositun lääkärin perässä. Esimerkiksi Kivikon terveysaseman alueelta on siirrytty Kontulaan läheisemmän sijainnin vuoksi.
Mutta on niitäkin, joilla on suosikkilääkäri, kertoo idän terveysasemien johtava ylilääkäri Kaisa Nissinen-Paatsamala.
\- Osa asukkaista on valinnut Itäkeskuksen terveysaseman siksi, että siellä nykyisin työskentelevä lääkäri on aikaisemmin toiminut Kivikossa ja ollut hyvin pidetty siellä.
Myös muualla kaupungissa asuvat ovat kyselleet, voisivatko he siirtyä käyttämään Idän alueen terveysasemia. Se ei ole kuitenkaan mahdollista ennen kuin toukokuussa, jolloin vapaa valinta astuu voimaan koko Helsingissä.
TXT Atria aloittaa yt-neuvottelut Nurmossa
Peruttu kisa sähköisti naisten alppicupia
Naisten alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailu ratkeaa vasta kauden kahdessa viimeisessä kilpailussa perjantaina ja lauantaina, kun torstain supersuurpujottelu Lenzerheidessa peruttiin huonon sään takia.
Lenzerheidessa satoi yöllä vettä ja sääennuste lupasi yhä huonompaa säätä kilpailupäivälle.
Kisojen peruunnuttua Sveitsin Didier Cuche voitti miesten supersuurpujottelucupin kristallipallon. Naisten supersuurpujottelucupin voittoon perumisella ei ollut vaikutusta, sillä USA:n Lindsey Vonn oli jo aiemmin varmistanut cupin voiton.
Vonnin ja saksalaisen Maria Rieschin väliseen maailmancupin kokonaiskilpailun voittotaisteluun peruminen toi lisää jännitystä. Vonn johtaa cupia 27 pisteellä, kun kaudesta on kaksi kilpailua laskematta. Kauden viimeiset pujottelu- ja suurpujottelukilpailut lasketaan perjantaina ja lauantaina.
Vonn on voittanut tällä kaudella kuudesta super-G:n kilpailusta neljä, joten finaalikisan peruminen oli yhdysvaltalaiselle suuri pettymys.
\- Kokonaiskilpailussa jokainen piste vaikuttaa ja tämä olisi ollut vahvimpia lajejani. Nyt täytyy vain levätä mahdollisimman paljon ennen kahta viimeistä kilpailua, Vonn sanoi.
Atria aloittaa yt-neuvottelut Nurmossa
Atria aikoo vähentää 110 henkilötyövuotta Nurmon tehtailta. Henkilökunta on saanut kutsun yt-neuvotteluihin, jotka alkavat viikon kuluttua.
Väen vähentäminen aiotaan toteuttaa osa-aikaistamisilla, eläkejärjestelyin sekä irtisanomisin. Henkilökunnan kanssa neuvotellaan myös mahdollisista uudelleen sijoittumisista yhtiön sisällä. Atria Suomen toimitusjohtaja Mika Ala-Fossi ei lähde vielä arvioimaan, miten moneen irtisanomiseen mahdollisesti päädytään. Atrian Nurmon tuotantolaitoksella työskentelee noin 1700 henkilöä.
Tehostamisohjelmalla pyritään 4 miljoonan euron vuotuisiin säästöihin. Yhtiö pyrkii tehostamaan toimintojaan kilpailukyvyn ylläpitämiseksi, sillä raaka-aineen ja ruuan hintaan kohdistuu voimakkaita nousupaineita. Säästöt on tarkoitus toteuttaa täysimääräisesti ensi vuonna.
Atrian pääluottamusmies Mauno Lemettinen sanoo, että yt-kutsu ei ollut ihan täysin yllätys. - Jollain tavalla sitä on osattu odottaa. Onhan tämä silti aika iso vähentämistavoite, että kyllä se pistää pohtimaan, miten työt saadaan sen jälkeen hoidettua, toteaa Lemettinen.
Toistaiseksi henkilöstö ei ole suunnittelemassa mielenilmausta. - Katsotaan nämä yt-neuvottelut ensin. Tarvittaessa kyllä, lisää Lemettinen.
Lestadiolaisvaikuttajan insestijuttu hoviin
Espoon käräjäoikeuden viikko sitten ratkaisema insestijuttu siirtyy hovioikeuden käsiteltäväksi. Sekä syyttäjä että pääsyytteessä ollut entinen lestadiolaisvaikuttaja ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä tuomioon.
Espoon käräjäoikeus tuomitsi viikko sitten keski-ikäisen entisen lestadiolaisvaikuttajan 4 vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Hyväksikäyttökertoja on käräjäoikeuden mukaan ollut useita, mutta enintään kuusi, vuosien 2003-2005 aikana. Uhri oli miehen lähisukulainen ja tekoaikana 9-11 -vuotias.
Samassa jutussa tuomittiin myös päätekijän nuori sukulaismies lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Nuorukainen oli teot tehdessään, vuosina 2002 ja 2003, alaikäinen.
Nuorukaisella oli kaksi uhria. Molemmat olivat hänen lähisukulaisiaan. Ensimmäinen uhri oli tekohetkellä 5-vuotias ja toinen 7-8 -vuotias. Uhreista toinen oli sama kuin varttuneemmalla miehellä.
Nuori mies sai teoistaan yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Kummankin miehen saamat raiskaussyytteet käräjäoikeus hylkäsi.
Ydinturvayhteistyö siirtymässä pois ulkoministeriöltä
Suomen ja Venäjän välinen ydinturvallisuusyhteistyö on siirtymässä ulkoministeriöltä sosiaali- ja terveysministeriölle. Asiaa on valmisteltu virkamiestyönä, mutta lopullinen päätös jäänee seuraavalle hallitukselle.
Yhteistyön rahoituksesta ei ole vielä täyttä varmuutta. Yhteistyön myötä suomalaiset asiantuntijat ovat päässeet tutustumaan ja arvioimaan venäläisten ydinvoimaloiden turvallisuutta.
Lähimpänä Suomea sijaitsee Sosnovyi Borin iäkäs ydinvoimala Suomenlahden eteläpuolella. Säteilyturvakeskuksen asiantuntijapalveluiden päällikkö Heikki Reponen kertoo voimalan turvallisuuden kärsivän ikääntymisestä.
\- Se on vanhin yksikkö, jo 40 vuotta vanha. Ikääntymisen ongelmat kasvavat kaiken aikaa.
\- Laitoksessa on tehty paljon parannuksia, joiden ansiosta siellä on paljon uusia turvallisuuspiirteitä, mitä siellä ei aiemmin ollut. Näin ollen se on paljon turvallisempi, Reponen sanoo.
Avi hoputtaa Lapin sairaaloita
Lapin aluehallintovirasto vaatii Lapin sairaanhoitopiirejä noudattamaan hoitotakuun aikarajoja. Potilaiden hoidontarpeen arviointi on lain mukaan aloitettava sairaaloissa kolmen viikon kuluessa lähetteen saapumisesta.
Lapin alueviraston mukaan Lapin sairaanhoitopiirissä lastentautien sekä hammas-, suu- ja leukasairauksien erikoisaloilla lähetteiden käsittely ei ole nopeutunut riittävästi. Lisäksi lähetteiden käsittely psykiatrian alalla on hidastunut.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä lähetteiden käsittely on hidastunut syöpätautien ja sädehoidon erikoisalalla. Lisäksi lähetteiden käsittely anestesiologian, hammas-, suu- ja leukasairauksien sekä kirurgian erikoisaloilla ei ole nopeutunut riittävästi.
Avi kehottaa sairaanhoitopiirejä laittamaan hoitotakuun kuntoon toukokuun loppuun mennessä.
Väitös: Iäkkäille omat hoitosuositukset
Iäkkäille pitäisi laatia omat sairauksien hoitosuositukset, ehdotetaan ensi lauantaina Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavassa väitöskirjassa.
Proviisori Johanna Jyrkkä sanoo, että esimerkiksi kivun tai verenpaineen hoitosuositukset on tutkittu nuoremmilla aikuisilla, minkä vuoksi suositeltu lääkitys voi olla liian voimakas iäkkäiden heikentyneelle elimistölle.
Jyrkän tutkimuksen mukaan eri lääkkeiden lukumäärä iäkkäillä ei ole enää lisääntynyt viime vuosina. Kuitenkin joka neljäs yli 75-vuotias käytti vähintään kymmentä lääkettä, ja niistä keskimäärin kolme lääkettä oli määrätty samaan sairauteen.
Aamun kirjassa Pia Pesosen Urho Kekkonen Straße
Esikoisteos Urho Kekkonen Straße on kokoelma hauskoja ja surkuhupaisia tarinoita 60- ja 70-luvuilta. Niitä kaikkia yhdistää Lappi ja erityisesti presidentti Urho Kekkonen. Ajankuvaa tuo myös itäblokki ja erityisesti DDR-Itä-Saksa. Kirjan nimikkotarina Urho Kekkonen Strasse kertoo kun Rostock saa Kekkosen nimikkokadun, ja sitä juhlitaan isosti.
Kokoelma ei ole kuitenkaan vain huumoripläjäys. Pia Pesonen kirjoittaa myös kuinka Kekkonen suhmuroi politiikkaa kabineteissa. Lappilaiset eivät voineet luottaa Maalaisliittoon, joka hukutti alleen osan asukkaiden taloista. Pesosen Kekkosella on tiivis suhde Lappiin, vaikka tämä tosin käyttäytyy herraseurueensa kanssa kuin siirtomaaherra Lapin reissuillaan.
Pia Pesonen on kirjoittanut erinomaisen vetävän ja hauskan tarinakokoelman. Kielellisesti se on kekseliästä, perusteltua ja harkittua. Pienin keinoin ja uskottavasti Pesonen palauttaa mieliin tuon merkillisen menneen maailman aikakauden, jonka me Kekkosen lapset olemme eläneet.
Pia Pesonen ( s. 1963 )
Urho Kekkonen Straße ( 2011 )
Raiskausrikokset tarkempaan syyniin Oulun poliisissa
Raiskausten huonot selvittämisprosentit eivät imartele Oulun poliisia. Asia otetaankin tarkempaan tarkasteluun. Raiskauksia on poliisin mukaan usein hankala selvittää uhrin humalatilan takia.
Raiskausten huonoon selvittämisprosenttiin ei Oulun poliisin mukaan ole mitään yksittäistä syytä.
\- Usein uhri eli asianomistaja on humalassa lähtenyt jonkun matkaan. Tuolloin tapauksen ratkeaminen on vaikeaa, rikosylikomisario Kari Rantanen selostaa.
Poliisipäällikkö Veli-Erkki Wäreen mukaan tilastoluvut eivät mairittele.
\- Pimeitä juttuja on paljon, esimerkiksi muutama vuosi sitten tapahtuneet niin sanotut puistoraiskaukset.
Wäreen mukaan raiskausten tutkinta otetaan lähempään tarkasteluun, sillä muiden rikoslakirikosten osalta Oulussa on saatu parannettua selvitysprosenttia huomattavasti. Oulu on ollut joiltakin osin jopa valtakunnan kärjessä.
Helsingin Sanomien tekemän selvityksen mukaan Oulussa ilmoitettiin viime vuosikymmenellä yhteensä 166 raiskausta, joista poliisi pystyi selvittämään vain 70. Raiskausten selvittämisprosentti jäi noin 42:een. Luku oli heikoin Suomen suurista kaupungeista.
HS:Poliisi selvittää runsaat puolet Jyväskylän raiskauksista

Helsingin Sanomien mukaan poliisi saa selvitetyksi 57,4 prosenttia Jyväskylän raiskauksista. Suurimpien kaupunkien keskiarvo on 58 prosenttia. Vuosina 2000-2009 poliisille ilmoitettiin Jyväskylässä 155 raiskausta
Jyväskylä sijoittuu 
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Oulussa%2Bj%25C3%25A4%25C3%25A4%2Braiskauksia%2Bselvitt%25C3%25A4m%25C3%25A4tt%25C3%25A4%2Bselv%25C3%25A4sti%2Bmuita%2Bkaupunkeja%2Benemm%25C3%25A4n/1135264653245) tekemässä kymmenen suurimman kaupungin raiskausten selviämisprosenttien vertailussa kuudenneksi. Kärjessä on Lahti, missä poliisi selvittää raiskauksista 73,7 prosenttia, ja hännillä Oulu 42,2 prosentilla.
Lehden mukaan poliisihallinto aikoo kiinnittää selvityksen vuoksi huomiota siihen miten poliisilaitokset onnistuvat selvittämään raiskauksia.
Helsingin Sanomat teki selvityksensä Tilastokeskuksen rikostilastojen pohjalta.
Susikanta kasvussa Karjalassa
Karjalan tasavallan alueella asustaa tällä hetkellä 400-500 sutta. Näin arvioivat Karjalan tasavallan riista-asiantuntijat päivittäessään riistatietojaan Suomen maa- ja metsätalousministeriölle.
Susikanta on Karjalassa hienoisessa kasvussa, sillä kymmenisen vuotta sitten kanta romahti tasavallassa lähelle kolmeasataa.
Suomen susikanta on tällä hetkellä reilusti alle 150 yksilöä, arvioi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos. Kanta on hieman pienempi kuin vuosi sitten, jolloin susia havaittiin 150-160 yksilöä.
USA:n ohjusisku tappoi yli 30 pakistanilaista
Yhdysvaltain ohjusisku on tappanut ainakin 32 militanttia torstaina, kertovat Pakistanin tiedusteluviranomaiset. Isku tehtiin Luoteis-Pakistanissa olevaan Datta Khelin kaupunkiin.
Pakistanilaisviranomaisten mukaan kaksi yhdysvaltalaisohjusta osui torstaina Datta Khelissä olevaan taloon ja surmasi ainakin 32 militanttiryhmittymään kuuluvaa taistelijaa.
Datta Khel sijaitsee Waziristanin alueella, Afganistanin rajan tuntumassa. Alue on al-Qaidaan ja Talibaneihin yhdistettyjen militanttien tyyssija.
Yhdysvallat teki ohjusiskun Pohjois-Waziristanin maakuntaan viimeksi keskiviikkona. Iskussa kuoli viisi ihmistä. Yhdysvallat on pyrkinyt surmaamaan iskuilla al-Qaidaan ja Talibaneihin kuuluvia johtohenkilöitä.
Sinfoniaorkesteri etsii amatöörisolisteja
Laulutaitoisilla vantaalaisilla on torstaina oivallinen tilaisuus toteuttaa unelmansa. Vantaan viihdeorkesteri etsii illan tilaisuudessa itselleen ei-ammattilaissolistia.
Pub Hertaksen torstai-iltainen karaokeilta on tänään normaalia jännittävämpi. Laulajia syynää Maarit Hurmerinnan johtama tuomaristo ja paras nais- sekä mieslaulaja saattavat päästä Vantaan viihdeorkesterin solisteiksi.
Voittajat esiintyvät ylikapellimestari Nick Daviesin johtaman orkesterin kanssa Vantaan kaupunkijuhlan päälavalla Tikkurilassa toukokuussa.
\- Voi olla aikamoinen kokemus päästä laulamaan 50-henkisen orkesterin soittaessa taustalla. Haluamme sekä esiintyjille ja yleisölle mahdollisuuden kokea jotain, mikä ei ole rutinoitunutta, sanoo viihdeorkesterin toiminnanjohtaja Päivi Loponen-Kyrönseppä.
Ja kuten oikeassa karaokessa, myöskään tässä konsertissa ei tarvitse pelätä nuotin vierestä laulamista.
\- Ammattilaisellekin tekee hyvää oppia, että jos tekee virheitä, niin on hyvä vain päästä nopeasti eteenpäin. Me emme kuitenkaan varsinaisesti hae pieleen laulajia. Odotamme ennen kaikkea halua esiintyä, sillä se voi jalostua karismaksi. Hyvät hermot ovat myös tarpeen, ihan ilman alkoholin vaikutusta, ehkä toisin kuin karaokessa yleensä!
Tokiossa laajojen sähkökatkosten uhka
Japanin pääkaupunki Tokio ja sen lähialueet saattavat kärsiä laajoista sähkökatkoista torstaina illalla, mikäli energiankulutus ei vähene.
Japanin kauppa- ja teollisuusministeri Banri Kaieda varoitti, että torstaiaamuna kulutus saavutti lähes maksimikapasiteetin. Tavallisesti sähkönkulutus on suurinta ilta-aikaan.
Japanin energiantuotanto on romahtanut, kun monet ydinvoimalat vaurioituivat viime perjantain maanjäristyksessä ja sitä seuranneissa ongelmissa.
Tokiossa on noin 13 miljoonaa asukasta.
Sähköyhtiö Tohukun mukaan noin 850 000 kotitaloutta oli torstaina ilman sähköä katastrofin takia. Lisäksi ainakin puolitoista miljoonaa kotitaloutta oli ilman juoksevaa vettä.
Pikkupoika jäi auton alle Köyliössä
Vuonna 2004 syntynyt poika jäi pikkubussin töytäisemäksi puoli yhdeksän aikaan aamulla. Onnettomuuden näki liikennevalvontaa paikalla tehnyt Liikkuvan poliisin partio, joka kertoi pojan juosseen pihasta suoraan pikkubussin eteen. Hän lensi törmäyksen voimasta 3-4 metriä.
Paikalle hälytetty Mediheli kuljetti tajuissaan olleen pojan Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Vammoista ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Salpaus ja Tuoterengas yhteistyöhön
Kiina vaatii Japanilta nopeaa ja tarkkaa tiedottamista ydinvoimalaonnettomuudesta
Kiina on vaatinut Japania kertomaan tarkasti ja nopeasti Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden säteilyvuodoista tai vuotojen riskistä.
Kiinan ulkoministeriön edustaja ilmoitti asiasta vastatessaan kysymyksiin tiedotustilaisuudessa Pekingissä.
Kiina ilmoitti toivovansa Japanilta tilannetietojen lisäksi arvioita tapahtumien kehityksestä.
Kansainvälinen epäluulo Fukushiman ydinvoimalan ongelmia kohtaan on kasvanut.
Esimerkiksi yhdysvaltalaiset viranomaiset ovat arvioineet reaktoreiden kärsimiä vahinkoja vakavammiksi kuin mitä Japani on ilmoittanut.
Taimitalvi hyvä
"Granlund ei murene, päinvastoin"
HIFK ei ole voittanut jääkiekon Suomen mestaruutta 13 vuoteen, mutta tänä keväänä odotukset ovat korkealla. 19-vuotiaan ykkössentterin Mikael Granlundin harteilla on paljon, mutta HIFK:n päävalmentaja Kari Jalonen tai kapteeni Ville Peltonen eivät epäile hetkeäkään Granlundin suoritustasoa pudotuspeleissä.
\- Hän ei murene, päinvastoin. Hän ottaa isojakin haasteita vastaan. Noinkin nuori kaveri on ollut meillä pari vuotta, ja hän on myös kopissa äänessä. Sillä tavalla hän johtaa myös puheellaan. Tietenkin hän on saanut Peltosen Villeltä myös hyvää oppia siinä, kolmatta kevättään HIFK:n peräsimessä oleva Jalonen taustoittaa.
Myös ”kotiin” täksi kaudeksi palannut Peltonen on vaikuttunut Granlundin intohimosta tämän kauden aikana. Peltonen muistuttaa, että edessä oleva haaste - tämän kevään pudotuspelit, pitkä HIFK:n menestymättömyys ja ykkössentterin rooli - ei ole Granlundin uran ensimmäinen kova paikka.
\- Hän on aika kovalla kohulla tullut Oulusta Helsinkiin, ja silti pystynyt keskittymään täysin vain siihen oleelliseen. Hän on varmasti henkisesti vahva persoona. Kaikki tulee varmasti kotoa opittuna ja muulla tavalla. On hieno seurata Miken toimintaa päivittäin, 37-vuotias Peltonen sanoo.
\- Rakkaus ja intohimo siihen pelaamiseen. Hän tekee kovasti töitä ja haluaa paremmaksi. Hän haluaa ratkoa pelejä ja pelaa rohkeasti.
Jalonen allekirjoittaa Granlundin henkisen vahvuuden. ”Kojo” nostaa esimerkiksi helmikuun alun kohutun Talviklassikon, jonka Granlund ratkaisi kahdella maalillaan. Jalonen ei epäile hetkeäkään, etteikö Granlund olisi valmis ykkössentteriksi HIFK:n kaltaisessa suurseurassa, kun pudotuspelit käynnistyvät.
\- Hän on valmis. Hän tietää vastuunsa, ja on valmis kantamaan sen. Talviklassikko oli hyvä esimerkki. Granlund oli siellä ratkaisemassa peliä, Jalonen muistuttaa.
\- Mikke pystyy kalibroimaan oman tilanteensa aina uudestaan ja uudestaan. Tälläkin kaudella aivotärähdys piti hänet yli kaksi kuukautta sivussa, mutta aika nopeasti se tekeminen alkoi sieltä palautua. Kehityskäyrähän näkyy tavallaan vasta nyt kevään peleissä. Kyllä näillä superlupauksilla on yleensä myös se harjoittelun ja työnteon lahja. Hän ymmärtää, että ei menestys pelkillä lahjoilla tule.
"Varmasti löytyy tuosta pojasta sitä manttelinperijää"
Peltonen jos kuka tietää, mitä huipulle pääseminen vaatii. Lähes kaikki maajoukkueen arvokisamitalit voittanut Peltonen on tehnyt upean kansainvälisen uran. Vanhoilla päivillään Peltonen kävi viimein vielä todistamassa, että myös NHL oli valloitettavissa.
\- Se vaatii pitkiäkin jaksoja terveyttä, jotta kehitys menee eteenpäin. Se vaatii myös työtä, jota Mikke on valmis tekemään. Koko ajan pitää oppia, saada työkalulaatikkoa vähän laadukkaammaksi ja ehkä vähän isommaksikin. Päivittäistä työtä se vaatii.
Granlund on varsin pienikokoinen, mutta Peltonen ei näe tätä esteenä NHL-tähdeksi nousemiselle. Myös Jalosella on vahva usko Granlundin tulevaisuuteen, vaikka hän ei mahdollisuuksia NHL:n valloittamiseen osaakaan arvioida.
\- SM-liigan tuomarilinja eroaa nykyään jo aikalailla NHL:n tuomarilinjasta. Nollatoleranssi toimii NHL:ssä paljon paremmin. Silloin pieni koko on lähinnä kiinni jalkojen voimasta ja luistelusta. Niin kuin on nähty: NHL:ssä on aika pienikokoisia kavereita pistepörssinkin kärkipäässä. En usko, että se on ongelma, Peltonen vakuuttaa.
\- En tunne NHL:ää niin hyvin, että voisin arvioida, missä hän on 3-4 vuoden päästä. Sen tiedän, että varmasti tulee kehittymään sekä pelaajana että ihmisenä. Hän on kirinyt valtavasti sitä fysiikkaa, mikä pienen koon takia laahasi vähän perässä, kiinni, Jalonen säestää.
\- Varmasti löytyy tuosta pojasta sitä manttelinperijää Teemulle, Sakulle, Jerelle, Villelle ja kumppaneille, Jalonen lisää.
Mikael Granlundilla kahden rintaman sota
Mikael Granlund on yksi seuratuimpia pelaajia jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. HIFK on saanut tarpeeksi kevätfloppauksistaan, ja Granlundin on onnistuttava siinä, missä Kim Hirschovits toistuvasti epäonnistui: viedä HIFK pitkälle ykkössentterinä. Lisäksi Granlundilla ovat käynnissä ylioppilaskirjoitukset.
HIFK:n sijoitukset 2000-luvulla: 4, 6, 10, 7, 3, 5, 4, 6, 7, 9 ja 6. Seuran resursseihin nähden yksi vaivainen pronssi 11 edellisen kauden aikana on surkea saavutus. Kari Jalosen aikakaudella joukkue on ollut kaukana parhaasta terästään keväisin, ja lokaämpäri on kaadettu avainpelaajien - pääosin Kim Hirschovitsin - niskaan.
Nyt tuolla Hirschovitsin tontilla, ykkössentterinä joukkueen sotaan johdattaa 19-vuotias Mikael Granlund. Viime vuonna Granlund sai vielä hyökätä hieman taaempaa, mutta tänä keväänä katseet kääntyvät ensisijaisesti häneen sekä hänen ketjuunsa (Ville Peltonen ja Juha-Pekka Haataja), kun pelit pitäisi ratkaista.
\- En tiedä, poikkeaako tämä viime vuodesta. Viime vuonna olin laituri, nyt sentteri - siinä se suurin ero on. En mieti tuota tilannetta sillä tavalla. Meillä on kuitenkin niin laadukas joukkue, että en usko, että se voi olla yksittäisen pelaajan vika. Joukkue on se, joka pelaa ja joka voittaa ja häviää. Yksittäisen pelaajan syyksi tai ansioksi ei voi koskaan mitään laittaa, Granlund toppuuttelee.
\- Ei se ainakaan taakka ole. Ennemmin se on mahdollisuus, kun pääsee pelaamaan perinteikkäässä seurassa noiden kahden huippuäijän kanssa. Kun pääsemme mittaamaan Jokereita vastaan tason, en osaa ainakaan taakkana sitä miettiä. Nyt nautitaan peleistä, ja meillä on mahdollisuudet ihan mihin vaan tässä.
\- Mediassa saattaa olla kirjoituksia, mutta ei me joukkueen sisällä noita mietitä. Me keskitymme siihen, mitä teemme jäällä. En ole ainakaan kuullut, että kukaan noilla asioilla (paineet) sen kummemmin päätään vaivaisi, Granlund vakuuttaa.
Granlundilla on iso vastuu kaukalossa, mutta samaan aikaan hänellä on käynnissä toinenkin merkittävä projekti. Suurin osa abiturienteista käy juuri läpi loppuelämänsä kannalta merkittävää ylioppilaskirjoitusten sarjaa, mutta Granlund myöntää suoraan, että painopiste on jossain aivan muualla.
\- Pakko sanoa, että se tulee vähän tuossa taustalla. Lätkä on sinänsä ykkönen, ja sen ehdoilla mennään. Koulun käyminen kunnialla on sellainen tavoite myös. Koetetaan käydä koulukin pois, mutta on selvää, että lätkän ehdoilla mennään, Granlund sanoo.
\- Ihan hyvin näiden yhdistäminen on tähän asti ainakin onnistunut. Kun saa kouluakin käytyä, sekin on sitten pois alta. Mäkelänrinteen lukio on ollut iso apu. Sieltä on annettu sen verran vapauksia, että pystyy käymään koulua, vaikka treenejä on justiin samaan aikaan.
Kohusiirto ei vaikuttanut Granlundiin
Jotta tilanne ei olisi liian helppo käsitellä, lisätään vielä se, että HIFK kohtaa puolivälierissä verivihollisensa Jokerit. Granlundin ilme kuitenkin muuttuu entistä innostuneemmaksi, kun häneltä kyselee tuntemuksia nimenomaan Jokerien kohtaamisesta.
\- Mikäs sen hienompaa. Pudotuspelit ja Jokerit vastassa - tunnelma tulee olemaan ainutlaatuinen. Talviklassikko-voitosta saimme joukkueena hirveästi voimaa. Se oli ainutlaatuinen tapahtuma, ja saimme voiton siitä. Pelasimme rennosti, ja silti kaikki olivat täysin keskittyneitä siihen. Se peli antoi meille voimaa, ja me pystymme sitä varmasti käyttämään hyväksemme.
Granlundille henkisesti kovat paikat eivät kuitenkaan ole tuntemattomia. Hän nousi myrskyn silmään jo 17-vuotiaana, kun hänet kovalla kohulla naarattiin Kärpistä HIFK:n riveihin. Samalla varmistui se, että rauhassa Granlund ei saa uraansa rakentaa - siirron jälkeen Suomesta ei löytynyt sellaista vähänkään jääkiekkoa seuraavaa ihmistä, jolle Granlundin nimi ei ollut tuttu. Häneen oli tässä vaiheessa liitetty jo superlupauksen leima.
\- Media noita nostaa, mutta en koe niitä oikeastaan millään tavalla. Kaikkein tärkein juttu on tietää itse, missä menee. Olen päässyt pelaamaan hienossa seurassa, hienojen pelaajien kanssa, ja sitä kautta on tullut onnistumisia. Kaikki vain tulee. Minä koetan vain nauttia tästä, tehdä hommia ja sitä kautta kehittyä pelaajana. Niin kauan kuin tämä on hauskaa, silloin tämä on parhaimmillaan, Granlund pelkistää.
\- En itse sitä (siirtoa) silloin hirveästi miettinyt. Silloinkin media sen kaiken nosti. Vanhemmille se oli varmasti raskaampaa, että joutui kestämään sitä. Minua se asia ei sinällään edes kiinnostanut. Pääsin tänne HIFK:hon, enkä voi olla kuin tyytyväinen. Täällä on kaikki mennyt ihan nappiin, ja koko seura on ollut mahtava. Tämä on nastaa näin stadilaisittain, Granlund virnistää.
Siirto tuntemattomaan oli melkoinen hyppy - varsinkin, kun oli koko seuraavaa Teemu Selännettä tai Saku Koivua liian pitkään odottaneen jääkiekkoyleisön massiiviset odotukset. Granlundin mukaan kohu ei kuitenkaan vaikuttanut häneen millään erityisellä tavalla.
\- Murre on ehkä vähän muuttunut, mutta en tiedä, onko se muuten muuttanut. Tietenkin tuli uudet kuviot, uudet piirit, uusi kaupunki ja uudet pelikaverit, mutta sama oma itseni olen kuin aina aikaisemminkin. En usko, että se minua millään tavalla ihmisenä muutti, rauhallinen Granlund selvittää.
\- Kyllä siellä (HIFK:n kopissa) ehkä yritettiin välillä puhua Oulun murretta, mutta aika nopeasti se muuttui. Kyllä siellä saa oulua puhua, kunhan jättää pahimmat sanat välistä. Pukukoppi ei ole ihan niin paha, mitä aikaisemmin ymmärsin. Silloin pikkupoikaa vähän jännitti, mutta kaikki on ollut ihan loistavaa kopissa, Granlund kuittaa kyselyt pahamaisesta HIFK:n pukukoppielämästä.
Tulokaskausi menikin superlupaukselle sopivalla tavalla. Luonnollisesti odotukset tälle kaudella vain kasvoivat etenkin, kun Hirschovits lähti tieltä Ruotsiin. Lokakuussa Granlundin tähti kuitenkin pimeni kahdeksi ja puoleksi kuukaudeksi, kun Granlund sai aivotärähdyksen taklaustilanteessa. Tämän takia jäivät myös nuorten MM-kisat väliin, ja kuntouttaminen oli raskasta.
\- Se oli raskasta aikaa. Vaikeinta siinä oli se, että aivotärähdyksen kanssa ei tiedä, onko poissa viikon, kuukauden tai neljä kuukautta. Odotteleminen oli siinä kaikkein raskainta. Kahden ja puolen kuukauden päästä päästiin pelaamaan, ja nyt ollaan täydessä kunnossa, Granlund sanoo nyt.
Peltosen esimerkki potkii eteenpäin
Granlundin uran kannalta Ville Peltosen tulo täksi kaudeksi HIFK-paitaan oli silmät avaava kokemus. Maajoukkueikoni on asettanut HIFK:ssa riman jokapäiväisessä tekemisessä niin korkealle, että minkäänlaista luistamista ei sallita. Todisteena käynee muun muassa Hannes Hyvösen lähtö seurasta.
\- Nyt on ymmärtänyt sen, minkä takia Ville on pelannut näinkin hienon uran. Ville tulee oikeastaan aina ensimmäisenä hallille. Hän tekee kaiken maailman pikkuasiatkin hyvin. Hän haluaa olla joka päivä parempi. En ole nähnyt koko kaudella Villeltä huonoa peliä, mikä kertoo paljon, Granlund äimistelee.
\- Kun Ville tekee joka kerta kaikki pienetkin asiat joukkueen eteen, en usko, että kukaan kehtaa sen jälkeen olla tekemättä näitä asioita jäällä. Esimerkkinä ja kaikkena muuna hän on ollut tosi iso pala meille. Mielettömän hieno ihminen näin muutenkin.
\- Villen täällä olo on mielettömän iso asia. Kaikki tuntevat Villen, ja hän on ihan legendan asemassa Suomessa. Siitä asti, kun Ville astui ensimmäisen kerran koppiin, kaikki ovat kuunnelleet aika tarkkaan silloin, kun Ville puhuu. Jos ei kuuntele, silloin on peiliin katsomisen paikka. Siinä on äijä, joka tietää ja osaa asiansa, Granlund ylistää kaiken nähnyttä 37-vuotiasta konkaria.
Peltonen teki läpimurtonsa NHL:ään vasta myöhemmällä iällä, mutta Granlundin kohdalla NHL toteutunee nopeammalla aikataululla. Minnesota Wild varasi Oulussa kiekko-oppinsa saaneen taiturin viime kesänä ensimmäisen kierroksen yhdeksäntenä pelaajana.
\- Kun Minnesotalla oli täällä NHL-avaus, kävin juttelemassa GM:n ja seurajohdon kanssa. He sanoivat silloin, että antavat minun keskittyä näihin peleihin, eivätkä aio olla sen kummemmin yhteydessä. Se oli fiksusti sanottu, eikä minun ole tarvinnut sen kummemmin miettiä niitä. Kaikki on annettu ja tullaan antamaan HIFK:lle, Granlund valottaa.
\- NHL - se on tietenkin jokaisen pikkupojan unelma. Se on haave ja unelma vieläkin. Jos joskus tulee sauma lähteä, se on hienoa. Keskitytään nyt kuitenkin näihin peleihin, ja mietitään niitä asioita paremmalla ajalla.
Kiekkopiirit alkoivat kuistella Granlundista jo 15-16-vuotiaana, ja nopeasti hän nousi koko suomalaisen yleisön tietoisuuteen. Mutta missä vaiheessa Granlund itse havahtui siihen, että tässähän saattaa olla jotain erityistä tekeillä?
\- En tiedä, olenko vieläkään havahtunut siihen. Haluan vain nauttia tästä hommasta, tämä on niin hieno laji. Tästä tykkää niin paljon ja haluaa joka päivä tulla uudestaan hallille. Se on se idea, enkä vieläkään ole miettinyt, tulisiko minusta huippupelaaja tai olenko huippupelaaja. Juttu on se, että haluan ja tykkään tästä lajista, Granlund sanoo painavin sanoin.
Mikael, sinulle on uutisia. Olet huippupelaaja. Nyt se pitäisi todistaa myös pudotuspeleissä.
Vorot liikkeellä yöllä - poliisi kaipaa havaintoja
Murtovarkaat ovat olleet liikkeellä ympäri Kainuuta. Keskiviikkona aamuvarhaisella murtauduttiin Puolangalla ja samaan aikaan yritettiin kauppa- ja varastohallimurtoa Sotkamossa. Tiistana aamuyöllä murtovaras vei tavaraa kajaanilaisesta yksityisasunnosta.
Keskiviikkona aamuyöllä murtauduttiin Puolangan apteekkiin ja anastettiin lääkkeitä. Varkaat käyttivät ajoneuvonaan Oulusta anastettua punaista Nissan Sunnya, jonka rekisterinumero on UFO-519. Tekijät poistuivat Utajärven suuntaan kaahaten huomattavalla ylinopeudella. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Keskiviikkona aamuyöstä yritettiin puolestaan murtautua Sotkamossa Ratatiellä sijaitseviin rautakaupan hallivarastoon ja maatalouskauppaan.
Kajaanissa tiistaina murtauduttiin Huuhkajanvaarassa Askeltiellä yksityisasuntoon. Luhtitalon yläkerrasta anastettiin rahaa ja elektroniikkaa.
Kainuun poliisi kaipaa yleisöhavaintoja tapausten selvittämiseksi.
Kehä III:lla pahoja ruuhkia aamuliikenteessä
Vantaankosken sillan päälle jumittunut rekka sotki aamuliikennettä. Onnettomuus sattui ennen seitsemää, mutta sekä Kehä III että Hämeenlinnanväylä ehtivät ruuhkautua pahasti. Nyt Kehä III:lla Bembölen kohdalla sattunut uusi onnettomuus ruuhkauttaa tietä.
Jonot ulottuivat vielä puoli yhdeksän aikaan Hämeenlinnanväylältä Turunväylälle. Itäänpäinkin ruuhkaa riitti yli kymmenelle kilometrille. Hämeenlinnanväylä puolestaan oli ruuhkautunut Klaukkalaan asti.
Kehä III:lla on sattunut myös toinen onnettomuus Espoon Bembölen liittymän kohdalla. Peräänajossa on mukana raskas ajoneuvo ja kaksi henkilöautoa. Liikenne ruuhkautuu jonkin verran länteen päin ajettaessa, sillä yksi kaista on suljettu liikenteeltä onnettomuuden vuoksi.
Aamun lehdet
Lehtiä huolettavat Japanin katastrofi ja länsimaiden emmintä Libyan tilanteessa.
"Missä Rysähtää seuraavaksi?", kysyy Hannu Virtanen 
Savon Sanomien Nimellä -palstalla. "Luonnonvoimien aiheuttama ydinkatastrofin uhka Japanissa heijastuu koko maailmaan." Vaikka "ydinvoimavastaiset mielipiteet ovat lisääntyneet myös Suomessa, niin Virtanen kirjoittaa, että "ydinvoiman puolesta puhujat eivät kuitenkaan halua uskoa, että ydinvoima on vaarallista." "Atomivoiman kannattajat katsovat, että maailmaa uhkaava ilmastoktastrofi voidaan torjua lisäämällä ydinvoimaloiden määrää." "Tuho Japanissa johtui paljolti maanjäristyksen liikkeelle panemasta tsunamista." "Sääilmiöt kuten myrskyt, merenpinnan vaihtelut ja jäätilanne" voivat kuitenkin aiheuttaa ongelmia myös suomalaisissa ydinvoimaloissa. Hannu Virtanen kysyykin: "kumpi on suurempi riski, ilmastonmuutos vai ydinvoima?"
Libyan kansa yhä ikeen alla
Länsi empii, Gaddafi etenee, kirjoittaa pääkirjoituksessaan 

  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/205391.html)
. "Japanin tsunami ja sitä seurannut laajamittaisen ydinkatastrofin uhka siirsivät mediajulkisuuden valokeilan ainakin toviksi sivummalle Libyasta. Armeliaaseen katveeseen ovat jääneet myös kansannousua tukevan lännen, YK:n ja EU:n neuvottomuus ja päättämättömyys." Turun Sanomat muistuttaa, että "Libyassa kaikki ei ole mennyt niin kuin Tunisiassa ja Egyptissä. " "Yksinvaltiuden ikeen alta ylös pyrkivä kansakunta on joutunut alkumenestyksen jälkeen ahtaalle." "Kansainvälinen yhteisö on tuominnut moneen kertaan Gaddafin omaan väestöön kohdistaman väkivallan, osoittanut tukeaan kansannousulle ja vaatinut everstin syrjäyttämistä. " "Puheet ovat olleet väkeviä, mutta niiltä puuttuu konkretian vakuuttavuus."
Taksikuskeille kätilökoulutusta?

Kalevassa Muuten -palstalla kirjoittava Heli Väyrynen pohtii, että "taksikuskit pitänee kouluttaa varakätililöiksi". Näin ainakin, jos synnytykset sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän ehdotuksen mukaan keskitetään sairaaloihin, jotka "hoitavat vähintään tuhat synnytystä vuodessa". Väyrynen kuitenkin kirjoittaa, että "pienet sairaalat toimivat hyvin, kun kyseessä on normaali synnytys ja hyväkuntoinen vauva." Myös THL:n tutkijat ovat laskeneet, "ettei synnytysosastoja kannata lakkauttaa turvallisuussyyistä". "Synnytysyksiköiden määrä on jo puolittunut vuodesta 1975." "Onko parempi, että lapsi syntyy taksissa kuin pienessä sairaalassa, jossa osataan hoitaa synnytys ja sen tavallisimmat ongelmat?", kysyy Heli Väyrynen.
Lapualle jättikauppakeskus


  [Ilkan](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=571235)
 pääkirjoitus iloitsee Lapualle rakentuvasta Ideaparkista. Kauppakeskuksen varmistunut tulo Lapualle on lehden mukaan osoitus "maakunnan elinvoimaisuudesta". Ilkka kertoo, että "Lapua rupesi kiinnostamaan Masku-ketjun perustajaa, liikemies Toivo Sukaria sen jälkeen, kun hänen suunnitelmansa Kiimingin, Vihdin ja Pieksämäen Ideaparkeista kompastuivat kaavoitusongelmiin." "Eduskunnan tiistaina hyväksymän maankäyttö- ja rakennuslain muutoksen jälkeen Lapuakin olisi mahdollisesti joutunut heittämään hyvästit unelmalleen kauppakeskuksesta, ellei maakuntakaava tältä osin olisi ollut jo vahvistettu." "Kauppakeskus voi synnyttää huolta Lapuan keskustassa toimivissa yrittäjissä. Ideaparkin imussa on kuitenkin enemmän mahdollisuuksia kuin uhkia. Sadoistatuhansista asiakkaista osa poikkeaa vääjäämättä keskustaan."
Saariselän ulkoministeritapaaminen peruuntuu
Saariselälle suunniteltu epävirallinen EU-ulkoministeritapaaminen peruuntuu kansainvälisen tilanteen takia. Ulkoministeri Alexander Stubbin mukaan peruuntumisen syynä ovat Japanin ja Libyan vakavat tilanteet.
Tarkoitus oli, että osa EU-maiden ulkoministereistä olisi voinut keskustella kansainvälisestä politiikasta vapaamuotoisesti tulevana viikonloppuna.
-Tilanne muun muassa Libyassa ja Japanissa on niin vakava, että ulkoministereitä tarvitaan omissa pääkaupungeissaan, sanoo Stubb. Saariselällä oli tarkoitus keskustella vapaasti ja ja kiireettömästi, mutta tässä tilanteessa se ei ole mahdollista.
Kokoukseen olivat tulossa mm. EU:n ulkoministeri Catherine Ashton, Ison-Britannian ulkoministeri William Hague, Italian ulkoministeri Franco Frattini sekä Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt.
Epävirallisen tapaamisen oli kutsunut koolle Suomen ulkoministeri Alexander Stubb.
Argentiina ja Uruguay pohtivat yhteistä MM-futista
Argentiina ja Uruguay perustavat komitean, jonka tehtävänä on suunnitellla maiden yhteinen MM-kisahakemus vuodelle 2030. Kisoilla olisi tarkoitus kunnioittaa lajin ensimmäisiä MM-kisoja, jotka pelattiin Uruguayssa sata vuotta aikaisemmin, vuonna 1930.
Jalkapallon MM-kisaisännyydet ovat jo jaettu vuoteen 2022 asti. Brasilia isännöi kisoja vuonna 2014, Venäjä 2018 ja Qatar 2022.
MM-jalkapallon historiassa vain yhdet kisat on jaettu aikaisemmin kahden maan kesken. Japani ja Etelä-Korea jakoivat kisaisännyyden vuonna 2002.
Suomalais-venäläinen huoltajuuskiista taipuu draamaksi

Maailman ääriin -tv-elokuvaa kuvataan Lappeenrannassa. Draama käsittelee suomalais-venäläisen perheen elämää avioeron ja huoltajuuskiistan myötä. Moniosaisen tv-elokuvan ohjaa Vladimir Shevelkov ja elokuvassa nähdään myös suomalaisia näyttelijöitä, kuten Ria Kataja ja Marja Packalen.
Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut Oy:n projektipäällikkö Juha-Pekka Ruokonen seuraa mielissään 
Maailman ääriin -kuvauksia Lappeenrannan rautatieasemalla. Hän kuvaa projektia suureksi.
\- Venäläisten ja suomalaisten väliseen paikalliseen yhteistyöhön on tämän myötä saatu jälleen uusi kulttuuriala mukaan.
\- Ensi syksynä tämän moniosaisen tv-elokuvan pitäisi olla valmis. Neuvottelut ovat vielä kesken sen suhteen, että näytetäänkö tämä myös Suomessa.

  Ei politiikkaa vaan ihmissuhdekiemuroita


Maailman ääriin -draaman pääosassa on perhe, jonka muodostaa suomalainen mies, venäläinen vaimo ja heidän tyttärensä. Pariskunta eroaa tytön ollessa kuusivuotias ja ajautuu huoltajuuskiistaan.
\- Elokuvassa on samanlaisia kohtauksia ja tapahtumia kuin tosielämässäkin. Tuotantoryhmän mukaan tämä ei kuitenkaan ole poliittinen kannanotto vaan kertomus ihmissuhteista, sanoo Juha-Pekka Ruokonen.

  Mittava kuvausryhmä Lappeenrannassa

Juha-Pekka Ruokonen kertoo kuvausryhmään kuuluvan noin viisikymmentä venäläistä ja parikymmentä suomalaista. Valtaosa näyttelijöistä on tullut Pietarista, mutta suomalaisiakin näyttelijöitä on mukana.
\- Tunnettuja suomalaisia ovat esimerkiksi Ria Kataja ja Marja Packalen. Paikallisia harrastajia on myös mukana tuotannossa.
Tv-elokuvaa kuvataan Lappeenrannassa yhden viikon ajan. Kohtauksia kuvataan muun muassa rautatieasemalla, käräjäoikeudessa ja ydinkeskustassa.
\- Tämä ryhmä on niin suuri, että se kyllä näkyy tämän viikon ajan kaupunkikuvassa. Joku onnekas saattaa myös päästä sattumalta elokuvatähdeksi, naurahtaa Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut Oy:n projektipäällikkö Juha-Pekka Ruokonen.
Kontiolahti myy uusia tontteja Suutelasta
Rakentaminen vilkastuu suositulla Suutelan alueella Kontiolahdella. Kunta myy Suutelasta seitsemän uutta omakotitonttia sekä yhden paritalotontin. Lisäksi kunta varaa Joen Kiinteistörakennukselle kolme rivitalorakentamiseen kaavoitettua tonttia.
Kontiolahden kaavoitusjohtaja Matti Moisalan mukaan Suutelaan nousee puuvaltainen ja energiatehokas asuinalue.
Tonttien kysyntä on ollut varsin kovaa: jokaista rakennuspaikkaa kohden on ollut keskimäärin kaksi hakijaa. Moisala kertoo kunnan suosivan valinnassa kontiolahtelaisia hakijoita.
Nyt luovutettavien tonttien rakentaminen alkaa syksyllä. Parhaillaan Suutelassa rakennetaan viime vuonna myydyille 18 tontille.
Tänä vuonna Kontiolahden kunta luovuttaa Suutelasta vielä rivi- ja kerrostalotontteja ja ensi vuonna kymmenkunta pientalotonttia.
Metsäpeurakanta vakaa Suomenselällä
Metsäpeurakanta on pysynyt vakaana Suomenselällä. Riista- kalatalouden tutkimuslaitoksen ja Suomen riistakeskuksen helikopterilaskennassa löydettiin Suomenselältä 1076 metsäpeuraa.
Peurat ovat keskittyneet talvilaidunalueelle Alajärven Iirunjärven tuntumaan. Lisäksi pieniä laumoja löytyy Soinista ja Vimpelistä. Suomenselän kanta laskettiin edellisen kerran vuonna 2008, jolloin kannan koko oli 1006 yksilöä.
Jokiniva-juttu jatkuu hovissa
Kansanmusiikkisäätiön asiamiehen työsuhteen purkamiskiistan käsittely jatkunee hovioikeudessa. Käräjäoikeuden antamasta tuomioon ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä jutun kaikki osapuolet, niin asiamies Jorma Jokiniva itse kuin Kaustisen kunta ja Kansanmusiikkisäätiö.
Jokiniva on tyytymätön korvaukseen ja oikeudenkäyntikulujen määrään, muut osapuolet koko tuomioon. Käräjäoikeus tuomitsi kunnan ja Kansanmusiikkisäätiön korvaamaan asiamiehelle 37 000 euroa korkoineen työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä ja loukkauksesta sekä noin 18 000 euroa hänen oikeudenkäyntikulujaan.
Liperin koulukeskuksen vanha osa remonttiin
Liperin koulukeskuksen liki viisikymmentä vuotta vanhat osat remontoidaan ensi kesänä. Esimerkiksi voimistelusalissa lattia puretaan ja vaihdetaan pohjiaan myöten. Remontin kustannusarvio on hieman päälle 300 000 euroa.
Remontin yhteydessä uusitaan lisäksi pukuhuoneissa seinät sekä lämpö-vesi- ja ilmastointitekniikka.
1960-luvulla valmistunut osa kärsii pahoista kosteusvaurioista ja huonosta ilmanlaadusta. Tila ei ole tällä hetkellä koululaisten käytössä.
Liperin koulukeskusta on rakennettu tai peruskorjattu kymmenen vuoden välein aina 1950-luvulta alkaen.
Rakennuksen sisäilmaa tarkkaillaan jatkuvasti, ja mahdollisiin havaintoihin suhtaudutaan rehtori Jouni Hyttisen mukaan vakavasti. Talossa koulua käy liki 400 oppilasta.
Siirtoviivepäivien määrä kasvanut Kemissä
Siirtoviivepäivien määrä on kasvanut Kemissä alkuvuonna. Tammikuussa päiviä oli 208, kun vuosi sitten niitä oli noin 101. Helmikuussa siirtoviivepäiviä oli 174, yli kolmekymmentä enemmän kuin vuosi sitten. Torniossa siirtoviivepäivien määrä on laskenut.
Kemin vs. terveydenhuollon johtaja Tiina Okkonen kertoo, että suurin tekijä siirtoviivepäivien kasvussa on alkuvuodesta jyllännyt norovirus-epidemia, mistä seurasi Sauvosaaren sairaalan vuodepaikkojen täyttyminen. Torniossa siirtoviivepäiviä oli tammi-helmikuussa 32, mikä on 60 prosenttia vuodentakaista vähemmän. Tornion perusturvajohtaja Kaisu Norrkniivilä sanoo, että luvut osoittavat hoidon porrastuksen toimivan Torniossa.
Autoilijat sopeutuneet hyvin Joensuun kehätien rakentamiseen
Joensuun kehätien rakentajat kehuvat autoilijoita. Liikenne on sujunut Repokallion ja Käpykankaan alueella ilman suurempia ongelmia, vaikka liikennejärjestelyjä on muuteltu viime keväästä saakka tietyömaan edetessä.
Tuoreimmat muutokset astuivat voimaan eilen, kun Käpykankaan risteyssillan rakentaminen alkoi. Itäinen silta on nyt suljettu liikenteeltä.
Työyhteenliittymä Joensuun Kehätien liikennejärjestelyvastaava Hannu Kuosmanen kertoo, että autoilijoilta on saatu hyvää palautetta muuttuneista ajoreitityksistä.
Osa autoilijoista on kehunut väliaikaisten liikenneympyröiden purkavan ruuhkia jopa paremmin kuin työmaan alta poistetut liikennevalot.
Seinäjoen museotoimi kasvatti menojaan viime vuonna
Seinäjoen kaupungin museotoiminta kasvatti menojaan viime vuonna. Menot olivat noin 930000 euroa, jossa ylitystä arvioituun on 30000 euroa.
Osasyynä ylitykseen on Kivinavetan perusnäyttelyn arvioitua suuremmat kustannukset. Myös Törnävän museoalueen konservointi aiheutti hieman nousua. Konservointiin saatiin kuitenkin jonkin verran avustusta, joka tasasi museon ylitystä.
Lakkapää voitti 3-1
Team Lakkapää on voittanut Hurrikaani-Loimaan keskiviikkona Rovaniemellä erin 3-1. Joukkueet kohtaavat uudelleen torstaina.
Tiibetiläismunkki kuoli maaliskuun mielenosoituksissa
Tiibetiläismunkki on kuollut Länsi-Kiinassa. Hän sytytti itsensä tuleen hallituksen vastaisessa mielenosoituksessa. Tiibetiläisen kuoleman vuoksi sadat munkit ja muut ihmiset ovat jatkaneet mielenosoituksia.
21-vuotias sytytti itsensä tuleen eilen pääkadulla lähellä luostaria Aban kaupungissa Sichuanin provinssissa. Alue on tunnettu toistuvista laajoista mielenosoituksista.
Valtion virallisen Xinhua-uutistoimiston mukaan mies kuoli tänään.
Maaliskuussa tiibetiläiset viettävät useita vuosipäiviä. Maaliskuussa 2008 mellakat Tiibetin pääkaupungissa Lhasassa tukahdutettiin väkivaltaisesti. Yli 20 ihmistä kuoli. Maaliskuussa 1959 Tiibetin kapina epäonnistui, ja hengellisen johtajan Dalai-laman oli paettava.
Kiinan mukaan Tiibet on aina ollut osa Kiinaa. Tiibetiläisten mukaan Himalajan alue oli käytännössä itsenäinen vuosisatojen ajan. Kiinan on syytetty köyhdyttävän tiibetiläisten kulttuuria ja identiteettiä tiukalla kontrollillaan.
Pentti Komi on kuollut
Pitkäaikainen imatralainen kunnallispoliitikko Pentti Komi on kuollut. Kunnallineuvos Komi kuoli keskiviikkona Imatralla.
Pentti Komi (sdp.) vaikutti pitkän ja ansiokkaan uran Imatran kunnallipolitiikassa ja erilaisissa luottamustoimissa Etelä-Karjalassa. Hän oli Imatran kaupunginvaltuuston jäsen vuosina 1981 - 2008. Hän oli myös usean vuoden ajan Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Lisäksi hän toimi Etelä-Karjalan maakuntavaltuuston puheenjohtajana.
Pentti Komi oli syntynyt Eurassa 11.12.1939. Imatralla hän vaikutti Vuoksenniskan työväenyhdistyksessä. Hän oli yhdistyksen kunniapuheenjohtaja.
Pentti Komi oli vuonna 2001 aloittamassa keskustelua Saimaankaupungin perustamisesta, mikä olisi toteutuessaan johtanut Lappeenrannan, Imatran, Joutsenon ja Rautjärven suureen kuntaliitokseen. Lopulta Imatran silloinen valtapuolue sosialidemokraattit päätti vetäytyä työstä ja Komi joutui eroamaan hankkeen ohjausryhmän puheenjohtajan paikalta.
Kunnallineuvos Pentti Komin kuolemasta kertoi ensimmäisena Uutisvuoksi-lehti.
Federer ei antanut tennislupauksen yllättää
Tenniksen maailmanlistan kakkonen, Sveitsin Roger Federer, eteni vakuuttavasti kahdeksan parhaan joukkoon Indian Wellsin Masters-turnauksessa. Federer voitti 4. kierroksen ottelussaan yhden tenniksen tulevaisuudenlupauksista, USA:n Ryan Harrisonin.
Federer eteni Indian Wellsin puolivälieriin 7-6, 6-2 -voitolla. Harrison, 18, pääsi turnaukseen villillä kortilla. Hän pudotti kolmannella kierroksella Kanadan 20-vuotiaan Milos Raonicin, joka on myös noussut valokeilaan kuluvalla tenniskaudella.
Sveitsiläisen lisäksi kahdeksan parhaan joukkoon pelasivat Rafael Nadal, Richard Gasquet, Ivo Karlovic, Novak Djokovic, Stanislas Wawrinka, Juan Martin del Potro ja Tommy Robredo.

  Puolivälieräparit

Roger Federer SUI
  
 Stanislas Wawrinka SUI
Juan Martin del Potro ARG
  
 Tommy Robredo ESP
Novak Djokovic SRB
  
 Richard Gasquet FRA
Ivo Karlovic CRO
  
Rafael Nadal ESP
Hymynaamat ilmestyvät kaupan ovenpieliin
Ruokakauppojen ja ravintoloiden elintarviketurvallisuudesta kertovat hymynaamat tulevat katukuvaan aikaisintaan huhtikuussa. Helsingin Punavuoressa ja Kruunuhaassa sekä Keravalla käynnistyvä kokeilu on viivästynyt alkuperäisestä aikataulustaan.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ohjeet lähetetään pilotissa mukana oleville myymälöille ensi viikolla. Helsingissä tarkastetaan alkuvaiheessa noin 200 kohdetta, joihin kuuluu elintarvikemyymälöitä ja ravintoloita.
Tarkastukset kaupoissa käynnistyvät huhtikuun ensimmäisellä viikolla ja ravintoloissa kaksi viikkoa myöhemmin.
Helsingin ympäristökeskuksen kaupungineläinlääkäri Riikka Åberg kertoo, että Helsingissä kokeilua varten koulutetaan 4–5 tarkastajaa. Mukana olevissa liikkeissä on tarkoitus tehdä nopeassa tahdissa kaksi erillistä tarkastusta, mikä tarkoittaa 400 käyntiä.
\- Vielä on vaikea arvioida, pystytäänkö koko määrä toteuttamaan, mutta siihen pyrimme, Åberg sanoo.
Ympäristökeskus toteutti viime vuonna kaikkiaan noin 3 000 tarkastusta, joten panostus kampanjaan ohjaa tarkastuksia vahvasti.
Kohteet voivat laittaa tarkastusraportin ja sitä vastaavan hymynaaman tai itkevän naaman esille heti tarkastuksen jälkeen. Tuloksen ilmoittaminen seinällä on kuitenkin vapaaehtoista. Kakkien yritysten tiedot tulevat myöhemmin Eviran nettisivuille.
Hymynaama-asteikko on neliportainen. Hymynaamakokeilulla on myös nimi - nimestä järjestettiin kilpailu, jonka voitti Helsingin yliopiston Viikin normaalikoulun 4b-luokka ehdotuksellaan Oiva.
Elintarvikeliikkeille annetut hymynaamat ovat olleet vuosia käytössä Tanskassa.
Värtsilässä vesiongelmia
Värtsilässä on ongelmia vedenjakelussa. Vettä ei tule hanoista Pykälävaara-Vesitorni -välisellä alueella. Syynä tähän on vuoto runkolinjassa.
Vika huomattiin torstaiaamuna ja sen etsiminen ja korjaaminen saattaa kestää useita tunteja, kerrotaan Värtsilän Vesiosuuskunnasta.
Pykälävaara-Vesitorni -välisellä alueella on noin 120 taloutta.
Turun filharmonikot soittavat tukea Japanin uhreille
Turun filharmoninen orkesteri järjestää hyväntekeväisyyskonsertin Japanin katastrofin uhrien auttamiseksi. Sen johtaa Leif Segerstam. Ohjelmassa on Johannes Brahmsin Traaginen alkusoitto ja Jean Sibeliuksen Sinfonia numero 1.
Turun filharmonisen orkesterin hyväntekeväisyyskonsertti Japanin katastrofin uhrien auttamiseksi järjestetään lauantaina 9. huhtikuuta klo 16 Turun konserttitalossa. Sen johtaa maestro Leif Segerstam.
Ohjelmassa on Johannes Brahmsin Traaginen alkusoitto ja Jean Sibeliuksen Sinfonia numero 1.
Hyväntekeväisyyskonsertti tuotetaan vapaaehtoisten voimin. Kaikki taiteilijat sekä konsertin järjestävät tahot lahjoittavat oman työpanoksensa konsertin mahdollistamiseksi.
Lipunmyyntituotot lahjoitetaan lyhentämättöminä Japanin katastrofin uhrien auttamiseksi. Lipun hinta on 25 euroa.
Kultakoukun kauppakeskushanke viivästyy
Harjavaltaan suunnitellun Kultakoukun kauppa- ja viihdekeskuksen rakentaminen siirtyy ainakin kesään. Rakentamispäätös odottaa vielä varmistusta päivittäistavarakaupalta. Asiasta kertoo Sydän-Satakunta-lehti.
Kauppa- ja viihdekeskukseen tulevista yrittäjistä suurin osa on jo varmistunut, kertoo hanketta vetävän Funmasters Oy:n toimitusjohtaja Petteri Siitonen.
Kauppakeskushankkeen toteutumista pidetään jo lähes varmana, sillä päivittäistavarakaupan mukanaolo ei ole hankkeelle elinehto. Siitosen mukaan päivittäistavarakaupalle varattu iso liiketila voidaan myös jakaa pienempiin kokonaisuuksiin tai siihen voidaan ottaa joku muu toimija.
STUK: Helikopterilennätysten teho vaatimaton
Säteilyturvakeskuksen mukaan tilanne Fukushiman ydinvoimalassa näyttää keskiviikkoa paremmalta. Torstai on jäähdytystöiden osalta ratkaiseva, arvioi STUK:n toimistopäällikkö Risto Sairanen Ylen Aamu-tv:n haastattelussa. Tähänastisten helikopterilennätysten tehon STUK arvioi vaatimattomaksi.
Torstain vastaisen yön aikana Fukushiman kolmosreaktorin polttoainealtaaseen on pudotettu kolme helikopterilastillista vettä, ja päivän aikana polttoainealtaita yritetään täyttää vesitykkien avulla. Myös sähköjä yritetään palauttaa ydinvoimala-alueelle, kertoo Risto Sairanen.
-Yön aikana sähköt on saatu laitosalueen rajalle asti ja jos sähköverkko saadaan pystyyn, voidaan ottaa käyttöön merivesipumput, mikä olisi parempi kuin nykyiset tilapäisjärjestelyt, arvioi Sairanen Aamu-tv:lle.
Sairasen mukaan vesipumppujen käyttöönotto tehostaisi jäähdytystöitä merkittävästi. Helikopterien käyttöaika on säteilyn takia rajattu 40 minuuttiin päivässä. Lisäksi helikopterilennätyksiä on arvosteltu tehottomaksi jäähdytyskeinoksi.
Säteilyturvakeskus arvioi, että tähän mennessä tehdyillä helikopterilennoilla on kuljetettu maksimissaan 60 kuutiometriä vettä, josta noin puolet on päätynyt jäähdytysaltaisiin asti. Fukushiman jokaiseen jäähdytysaltaaseen tarvittaisiin kuitenkin tuhat kuutiometriä vettä, jotta se riittäisi toimimaan tarvittavana säteilysuojana.
Sitä, kuinka paljon altaissa on tällä hetkellä vettä, ei STUK pysty arvioimaan.
UCL-kooste: Real Madrid 3-0-voitolla jatkoon
Jalkapallon Mestarien liigan kahdeksan parasta joukkuetta ovat selvillä. Real Madrid ja Chelsea liittyivät keskiviikkona Manchester Unitedin, Interin, Schalken, Tottenhamin, Shakhtarin, Barcelonan joukkoon.
Real Madrid oli pudonnut kuusi kertaa peräjälkeen jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä, mutta tällä kertaa tie vei kahdeksan parhaan joukkoon. Jose Mourinhon miehistö löi Lyonin kotonaan 3-0 ja eteni jatkoon yhteislukemin 4-1.
Keskiviikon toisessa ottelussa FC Kööpenhamina taisteli 0-0-tasatuloksen Chelsean vieraana Stamford Bridgellä, mutta tanskalaisten urakka tyssäsi jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä. Englantilaisjoukkue selviytyi puolivälieriin yhteismaalein 2-0.
Maatalouden eläinsuojat ja tuotantohallit alttiita sortumaan
Maaseudun eläinsuojia, tuotanto- sekä varastohalleja on sortunut lumikuorman alle muuta rakennuskantaa runsaammin. Kaikenlaisia hallirakennuksia – siis myös vaikkapa liikunta- ja suurhalleja - on onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tänä talvena romahtanut jo yli 50.
Maaseudun "hallit": karjasuojat ja varastot rytisevät ja sortuvat lumen painosta. Varastot ja eläinsuojat eivät ole enää pikkunavetoita ja aittoja vaan, suuria teollisuusrakennuksia, Lumitaakan alle on sortunut urheilu- ja suurhallien lisäksi nyt myös siis mm. eläinsuojia tavallista taajempaan.
Betoniteollisuuden toimitusjohtaja Olli Hämäläinen on huolissaan:
\- Se on ehkä hiukan yliampuvaa sanoa, että ne ovat hengenvaarallisia, mutta riskirakenteita siellä on.
Onnettomuustutkintakeskuksen luettelo maataloussortumista vuonna 2011 on karu:
Betoniteollisuuden toimitusjohtaja Olli Hämäläinen pohdiskelee sortumien syitä.
\- Tietysti aina siellä, missä rakennetaan, on mahdollisuus virheisiin. Enimmillään nämä sortumat liittyvät mm. rakennusten jäykistämisiin yms. asioihin.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Kai Valonen kertoo kaikenlaisten hallien romahdussumasta surullisia lukuja runsaslumisena talvena.
\- Jo yli 50 vaaratilannetta tai romahdusta on ollut tämän alkutalven aikana Ja yleensä se pahin aika on vasta tässä maaliskuun loppupuolella.
Johtavan tutkijan Kai Valosen mukaan maatalousrakennuksista juuri isot hallit ovat sortuneet. Taloudelliset tappiot viljelijöille ovat mittavia.
\- Muun muassa kalkkunoita on jäänyt romahtaneiden kattojen alle. Maataloudessa on valtavan suuria rakennuksia nykyisin. Monissa niissä on suuren romahduksen vaara.
Hallialalla käydäänkin suuria kiistoja korvauksista. Alalla riidellään mm siitä, ovatko kaikki rakennukset turvallisia, kestävätkö rakenteet Suomen lumikuormia tai onko hallien pystytyksessä tapahtunut virheitä.
Joistakin navetoista on varoiteltu laskelmilla, toisaalla liikuntahallien remonttirahoista käyvät kiistaa kunta ja hallien toimittajayritys.
Maatalousrakennuksia sortuu ja myös palaa suhteettoman paljon. Valvontavastuu ontuu, sanoo Betoniteollisuuden toimitusjohtaja Olli Hämäläinen
\- Silloin kun me rakennamme yhteiskunnan tuella – kuten maataloudessa - niin kyllä lähtökohdan pitää olla sellainen, että yhteiskunnan sääntöjä noudatetaan
Forssassa haisee pahalle
Forssassa aika ajoin vellova paha haju katoaa vasta kesän jälkeen. Envor Groupin toimitusjohtaja Mika Laine sanoo, että hajuongelma poistuu, kun Kiimassuolla olevat jäteaumat on käytetty biokaasuprosessissa.
\- Tosin on paljon mahdollista, että hajuja ei saada milloinkaan kuriin. Hajun poistuminen täysin on mahdottomuus, koska aina kun jätettä käsitelllään jäte haisee. Se haisee jo siellä syntypisteessä, eikä se matkan varrella täysin hajuttomaksi muutu, sanoo Mika Laine ympäristöalan yrityksestä Envor Groupista.
Muutama viikko sitten Forssassa haisi taas todella pahalta. Syynä oli se, että tuolloin käänneltiin Kiimassuolla jäteaumoja, kertoo toimitusjohtaja Mika Laine:
\- Väittäisin että tämän kesän aikana olemme paljon paremmalla mallilla. Kevään aikanakin jo, koska olemme pystyneet talven kuluessa vähentämään jo niitä ns. jälkisytytyksessä syntyneitä massoja.
Etikka vie voiton kauppojen suihkeista
Hormonit hyrräävät ja kiimaiset kollit merkkaavat reviireitään. Voimakas haju leviää talojen nurkissa. Merkkaamista voi yrittää estää erilaisilla konsteilla, mutta harva niistä tehoaa leikkaamattomaan kissaan. Kun vahinko on tapahtunut, voi pissanhajua peittää muun muassa etikalla.
Satakissojen jäsensihteeri Niina Kauraoja kertoo, että varmin konsti merkkailun estämiseksi on kissan leikkaaminen.
\- Kevätaurinko on niin vahva ase, ei sitä merkkailua muuten saa estettyä. Kissanomistaja on ainut joka siihen pystyy vaikuttamaan. Sillä se merkkailu ainakin vähenee ja se ei enää haise.
Mitään toimivia kotikonsteja merkkailun estämiseksi Kauraoja ei keksi.
\- Jotain sitrushedelmiä on joku ripotellut kuistille, mutta en usko, että se siinä kohtaa auttaa, kun hormonit rupeavat hyrräämään. Tämä on kamalaa, mutta jos näen, että minun tontillani joku kissa värisyttää häntää niin potkin hiekkaa päälle ja teen kaikkeni, että se ei enää tule takaisin.

  Tunteet kuumenevat

Kauraojalla on itsellään neljä kissaa ja hän rakastaa karvaisia ystäviään. Leikkaamattomat kissat saavat kuitenkin hänen tunteensa kuumiksi.
\- Joskus olen piloillani sanonut, että seuraan merkkailevaa kissaa kotiin ja teen omat terveiseni heidän portinpieleensä, mutta en ole sitä vielä toteuttanut.

  Kemikaaleja kemikaalien päälle

Mikäli kissa on pihassa vieraillut ja hajujälkensä jättänyt voi tilannetta yrittää pelastaa erilaisin kemikaalein. Eläinkaupoista saa sekä merkkailua estäviä, että sen hajuja poistavia valmisteita. Kauraoja kuitenkin suosittelee tilanteeseen perinteistä etikkaa.
\- Se on edullinen keino. Kun pistää suihkupulloon vaikka puolet etikkaa ja puolet vettä niin se neutraloi sitä pissan hajua. Kun koko kuistin nurkat desinfioi etikalla niin toki hetken aikaa etikka haisee, mutta se poistaa sitä pissan hajua kyllä.
Ensimmäinen Yhdysvaltain evakuointikone lähti Japanista
Ensimmäinen Yhdysvaltain charter-evakuointikone on lähtenyt Japanista. Koneessa oli satakunta Yhdysvaltain kansalaista, ja se suuntasi Taiwaniin. Seuraavan koneen on määrä lähteä perjantaina.
Koneessa oli Yhdysvaltain diplomaattien ja virkailijoiden perheitä, jotka lähtivät maasta vapaaehtoisesti. Mukana oli myös muutama muu amerikkalaissiviili.
Aiemmin torstaina Yhdysvallat kertoi lähettävänsä Japaniin charter-koneita, joilla Tokiossa, Yokohamassa ja Nagoyassa asuvat diplomaattien ja virkailijoiden perheet voivat halutessaan poistua maasta. Tarjous koski noin 600 ihmistä.
Yhdysvallat varoitti keskiviikkona kansalaisiaan matkustamasta Japaniin ja pyysi maassa olevia yhdysvaltalaisia harkitsemaan poistumista. Myös Yhdysvaltain armeija on kertonut avustavansa tukikodissa asuvien sotilaittensa perheiden evakuoinneissa.
Useat valtiot, kuten Australia ovat kehottaneet kansalaisiaan poistumaan Japanin pääsaaren Honshun keski- ja pohjoisosista.
Orlandon supertähti mahtivireessä NBA:ssa
Orlando Magic varmisti viidentenä joukkueena paikkansa koripallon NBA-liigan pudotuspeleihin lyömällä Milwaukee Bucksin jatkoajalla 93-89. Orlandon esitys jätti kuitenkin paljon kysymysmerkkejä, joista yksi ei ollut sentteritähti Dwight Howardin esitys.
Howard heitti 31 pistettä ja keräsi päälle vielä hulppeat 22 levypalloa. Aiemmin viikolla vain reilut 50 pistettä Boston Celticsiä vastaan tehnyt Milwaukee olisi kuitenkin pitänyt löydä paljon vakuuttavammalla joukkue-esityksellä.
\- Teimme väärin kaiken, mitä vain pystyimme. Menetimme pallon 19 kertaa, emme saaneet vapaaheittoja sisään, emmekä pystyneet pysäyttämään heitä. Saimme kuitenkin voiton, päävalmentaja Stan Van Gundy huokaili NBA:n verkkosivuilla.
\- Ainut merkityksellinen asia oli voitto. Olemmeko tyytyväisiä tapaan, jolla se tuli? Emme, mutta voitimme pelin. Vain sillä on merkitystä, Howard säesti.
Myös Miami Heat on varmistanut pudotuspelipaikkansa kärjeltään terävässä, mutta kapeassa itäisessä konferenssissa. Heatin viime aikojen vire on kuitenkin ollut vaisu, ja tällä kertaa oli Oklahoma Cityn vuoro löydä Heat ottelussa, joka suorastaan vilisi supertähtiä.
Miamin tähtikolmikko Chris Bosh (21/11), Dwyane Wade (21/6) ja LeBron James (19/8) pysyi tarvittavan hyvin Oklahoma Cityn pihdeissä. Kamppailun tähdeksi nousikin Oklahoma Cityn Kevin Durant, joka heitti 29 pistettä, poimi seitsemän levypalloa ja syötti vielä kuusi koria.
\- Yksi asia, missä olemme parantaneet, on pelien ratkaisu eduksemme, kesällä Yhdysvallat maailmanmestaruuteen johdattanut viime kauden pistekuningas totesi.
Kierroksen pistelinko oli Utah Jazzin C.J.Miles, joka heitti peräti 40 pistettä, kun pudotuspelipaikasta taisteleva Utah voitti Minnesota Timberwolvesin 119-104. Minnesotan Kevin Love palasi tupla-tupla-kantaan jäätyään edellisessä ottelussa ensimmäisen kerran ilman kaksinumeroisia lukemia pisteissä ja levypalloissa 54 otteluun.
NBA-yön tulokset

Atlanta - Denver 87-102 (20-17, 22-29, 21-26, 24-30)
  
Pachulia 19/10 Nene 20/7
  
Smith 13/9 Afflalo 15/2

Boston - Indiana 92- 80 (15-20, 32-20, 27-20, 18-20)
  
Pierce 20/2/5 George 15/7
  
Green 19/3 Granger 15/4

Detroit - Toronto 107- 93 (38-24, 25-28, 24-24, 20-17)
  
Hamilton 24/2 Bargnani 20/4
  
Prince 22/6 Barbosa 18/3

Milwaukee - Orlando ja 89- 93 (14-23, 23-23, 27-15, 15-18)
  
Jennings 23/3/8 Howard 31/22
  
Salmons 22/7/5 Turkoglu 19/4/5

Miami - Oklahoma C 85- 96 (18-24, 27-22, 17-21, 23-29)
  
Bosh 21/11 Durant 29/7/6
  
Wade 21/6 Westbrook 18/1/5

New Orleans - Phoenix 100- 95 (31-29, 25-17, 21-19, 23-30)
  
Paul 26/5/9 Dudley 25/8
  
Okafor 16/11 Carter 21/4

Houston - Charlotte 94- 78 (29-22, 20-17, 19-18, 26-21)
  
Martin 21/5 Augustin 22/5
  
Budinger 19/2 Diaw 13/2

Utah - Minnesota 119-104 (35-32, 36-18, 21-30, 27-24)
  
Miles 40/4 Love 22/11
  
Jefferson 26/11 Beasley 16/5

Sacramento - Cleveland 93- 97 (28-18, 23-27, 23-28, 19-24)
  
Thornton 23/5 Sessions 20/5/6
  
Dalembert 16/10 Hickson 17/8

Golden State - Dallas 106-112 (34-25, 25-28, 22-28, 25-31)
  
Ellis 26/6/11 Nowitzki 34/13
  
Lee 22/9 Terry 19/6/6

LA Clippers - Philadelphia 94-104 (24-24, 22-25, 19-30, 29-25)
  
Foye 20/2 Meeks 22/6
  
Jordan 16/15 Holiday 20/4/9
Weather Forecast
Järjestelmähäiriön takia myöhästyneet maksut saatiin tileille
Maksujärjestelmän häiriön takia myöhästyneet pankkien maksut on saatu asiakkaiden tileille. Finanssialan keskusliitosta kerrotaan, että maksut saatiin tileille aamupäivän aikana.
Kaikkien suomalaispankkien maksut myöhästyivät tileiltä torstaina eurooppalaisessa maksujärjestelmässä yöllä ilmenneen häiriön takia. Häiriön takia ns. SEPA-maksut eivät siirtyneet asiakkaiden tileille vielä aamulla.
Valtaosa pankeista käyttää uusimuotoista eurooppalaista SEPA-maksujärjestelmää.
Edellisen kerran ongelmia oli noin kuukausi sitten. Tuolloin maksut saatiin hoidettua saman pankkipäivän aikana. Ongelma johtui Euroopan keskuspankin maksujärjestelmässä olleesta viasta.
Peliteollisuus houkuttelee yliopisto-opiskelijoita
Esimerkiksi Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla perehdytään tänään peliteollisuuteen. Yliopiston yrittäjyysyhteisö Lutesin Risto Laine näkee alan tarvitsevan muutakin kuin koodaajia.
Lutesin tämänpäiväisessä seminaarissa teemana on peliteollisuus. LTY:llä ei opeteta pelialan tietotekniikkaa, mutta Lutesin Risto Laine näkee alan tarvitsevan muutakin kuin koodaajia.
\- Hyvä peli voidaan synnyttää ihan tietoteknisellä osaamisella, mutta menestykseen tarvitaan paljon muutakin kuin hyvä peli. Tällaset uudet kanavat ja nimenomaan kaupallinen osaaminen on nostanut päätään, Laine selvittää.
Hänen mukaansa Lutesin seminaarin kautta pyritään yhdistämään kauppatieteen osaamista ja teknistä osaamista.
\- Tänään osoitamme käytännön keissien kautta miten nämä kaksi yhdistyvät ja mitä silloin syntyy, kun saadaan kauppatieteen ja tekniikan eri alat kohtaamaan, Laine kertoo.
HS: Pääkaupunkiseudun raiskauksista jää selvittämättä yli kolmasosa
Raiskausten selvittämisessä on suuria alueellisia eroja, kertoo Helsingin Sanomat. Pääkaupunkiseudun poliisien ratkaisuprosentit ovat suurten kaupunkien keskitasolla.
Helsingin poliisi selvitti vuosien 2000 ja 2009 välillä 58,1 prosenttia ilmoitetuista raiskauksista, mikä on kymmenen suurimman kaupungin keskitasoa. Espoossa raiskauksista ratkaistiin 61,7 prosenttia ja Vantaalla 56,4 prosenttia.
Suurista kaupungeista tilanne on heikoin Oulussa ja Turussa, joissa yli puolet poliisille ilmoitetuista raiskauksista on jäänyt selvittämättä.
Kymmenen suurimman kaupungin vertailussa parhaiten pärjäsi Lahti, jossa selvittämättä on jäänyt noin joka neljäs raiskaus.
Helsingin Sanomien selvitys perustuu Tilastokeskuksen rikostilastoihin vuosina 2000-2009. Siinä on mukana kaikki rikostutkinnat nimikkeillä törkeä raiskaus, raiskaus ja sukupuoliyhteyteen pakottaminen.
Keskimäärin suurten kaupunkien raiskausista on selvitetty 58 prosenttia.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mikä on mieluisin kulkupeli?

Suomalaisia kehotetaan poistumaan Tokiosta
Ulkoministeriö kehottaa Japanissa olevia suomalaisia siirtymään maan eteläosiin. Kuusi Fukushiman ydinvoimalan läheisyydessä olevaa suomalaista evakuoidaan etelämmäs. Muuten Suomi ei toistaiseksi evakuoi kansalaisiaan.
Ainakin Ranska ja Tsekki ovat hakeneet kansalaisiaan maasta evakuointilennoilla. Ulkoministeri Alexander Stubbin mukaan evakuointiin ei ole tarvetta, koska Etelä-Japanissa on turvallista ja halukkaat voivat poistua kaupallisilla lennoilla Suomeen.
\- Tilaa kyllä löytyy jos sieltä halutaan pois päästä. Esimerkiksi Ranskaan kaupalliset yhteydet ovat huonommat ja heillä on enemmän kansalaisia, joita ei saada maasta ulos yhtä erinomaisesti kuin meillä, Stubb toteaa.
\- Keskitymme nyt ehkä vähän liikaa tähän lentoevakkoon Egyptin kokemuksen jälkeen, hän lisää.
Vaaravyöhykkeellä 80 kilometrin säteellä Fukushiman ydinreaktoreista on kuusi suomalaista. Heidät kuljetetaan EU-maiden yhteistoimin pois alueelta.
\- Siellä on paljon EU-maiden kansalaisia, joita siirretään tällä hetkellä pois vaaravyöhykkeeltä. Toivomme että ne alle sata suomalaista, jotka ovat edelleen Suur-Tokion alueella, ottaisivat junat ja bussit etelään jossa on huomattavasti turvallisempaa ja rauhallisempaa, ulkoministeri tarkentaa.
Lennot kaupallisten yhtiöiden varassa
Lennot ovat kuitenkin hinnoissaan. Jos loppuviikosta haluaa yhdensuuntaisen lennon Helsinkiin, lipusta saa pulittaa toista tuhatta euroa, mikä on myös huolettanut osaa matkustajista.
\- Jokainen varmasti hätätilanteessa toimii itse omien tarpeiden mukaan, Stubb muotoilee.
Finnairin mukaan lennot ovat täyttyneet nopeasti, mutta paikkoja löytyy edelleen. Toistaiseksi yhtiö jatkaa lentojaan Japaniin normaalisti. Tokion lisäksi Finnair lentää etelämmässä sijaitseviin Osakaan ja Nagoyaan.
Ulkoministeriössä tilannetta analysoidaan jatkuvasti, ja tarvittaessa päätös evakuoinnista tehdään nopeastikin.
Japanissa on ministeriön arvion mukaan vielä alle 300 suomalaista, joista satakunta on Tokiossa ja siitä pohjoiseen. Iso osa heistä on japanilais-suomalaisista perheistä, jotka eivät halua poistua maasta.
Myös Suomen Japanin-suurlähetystön toimintoja siirretään pois Tokiosta. Osa henkilökunnasta jää Tokioon suurlähettiläs Jari Gustafssonin johdolla, osa siirtyy etelämmäs Hiroshiman alueelle palvelemaan sinne siirtyneitä suomalaisia.
Suurlähetystö harjoitteli sattumoisin joulukuussa vastaavaa tilannetta, kun Japanissa järjestettiin suuri kriisiharjoitus muun muassa kuvitteellisen ydinonnettomuuden varalta.
UM luottaa viranomaistietoihin
Japanin viranomaistiedotusta on kritisoitu rankasti. Toistaiseksi ulkoministeriöllä riittää luottoa Japanin viranomaisiin.
\- Luotan erittäin hyvin omiin viranomaisiimme. Meillä on täysi kriisitoiminta päällä yhteistyössä Stukin ja Seismologian instituutin kanssa. Kaikki viranomaiset auttavat toinen toisiaan. Olemme osittain Japanin viranomaisten varassa, osittain kansainvälisen median varassa, mutta myös Suomen viranomaisten tietojen varassa, Stubb sanoo.
Stubb myöntää, että Japanissa tilannetta rauhoitellaan mahdollisesti liikaakin, mutta hänen mukaansa kaikki tieto välitetään suomalaisille heti kun se saadaan.
Ulkoministeriö aikoo palvella jatkossakin Facebookissa ja Twitterissä. Ulkoministerin näkemyksen mukaan tarvetta erilliselle kriisiportaalille tuskin on.
\- Kansalaiset ovat tyytyväisiä sosiaalisen median palveluun. Näkisin, että aika on ajanut kriisiportaalin ohi, hän sanoo.
Kangasalle uusia koteja
Kangasalan Rekiälään nousee 140 uutta asuntoa. Alueen suunnittelussa on otettu huomioon erityisesti lapsiperheiden tarpeet.
Rekiälän toteuttajat on valittu tontinluovutuskilpailulla. Finndomo Rakennus Oy toteuttaa yhden pientalokorttelin ja Rakennustoimisto Pohjola Oy pientaloalueen sekä kerrostaloja.
Pientaloalueiden asemakaava on jo valmis, kerrostalokorttelin kaavaa tehdään vielä.
Alueen kokonaispinta-ala on yli 30 500 neliötä ja rakennusoikeutta Rekiälässä on yhteensä lähes 12 000 neliötä.
Pyhätunturi saamassa lisärakennuksia
Pyhätunturin hiihtokeskus aikoo laajentaa Metsähallitukselta vapautuvaan luontokeskuksen tiloihin. Luontokeskus siirtyi Pyhätunturi Oy:lle viime kesänä vaihtokaupassa, kun Metsähallitus osti yhtiöltä tontin uutta luontokeskusta varten Pyhän liikekeskuksen yhteydestä.
Metsähallitus on tiloissa vuokralla, kunnes uusi luontokeskus valmistuu kesällä 2012. Pyhätunturin liiketoimintajohtajan Teuvo Soppelan mukaan vanha luontokeskusrakennus remontoidaan ja sinne siirtyvät todennäköisesti vuokraamo ja hiihtokoulu.
Rakennukseen voi tulla myös toimistotiloja. Varsinaisen rakennuksen lisäksi kiinteistöön kuuluu varasto- ja verstastilat.
Luontokeskuksen tontti on sittemmin kaavoitettu liike- ja majoitustoimintaan, eli sille voi myöhemmin tulla myös majoitusrakennuksia, Soppela sanoo.
Rajalla useita asiakirjaväärennöksiä
Viime viikon aikana Kaakkois-Suomen Rajavartioston rajanylityspaikoilla paljastui neljä tapausta, joissa Suomeen saavuttiin väärien tai väärennettyjen matkustusasiakirjojen avulla. Lisäksi kaksi Allegro-junalla maahan yrittänyttä miestä on vangittu.
Kaakkois-Suomen rajalla on tullut ilmi useita matkustusasiakirjaväärennöksiä. Viime viikon aikana Kaakkois-Suomen Rajavartioston rajanylityspaikoilla paljastui neljä tapausta, joissa Suomeen saavuttiin väärien tai väärennettyjen matkustusasiakirjojen avulla. Maahan yrittäneet esittivät väärennöksiä mm.Ranskan ja Belgian oleskeluluvista.
Lisäksi kaksi Allegro-junalla maahan yrittänyttä miestä on vangittu. Toisen epäillään käyttäneen eri henkilölle myönnettyjä papereita ja toista vangittua epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä. Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö jatkaa rikosten esitutkintaa.
San Josen maaliruisku pelikieltoon
San Jose Sharksin maaliahne hyökkääjä Dany Heatley on saanut jääkiekkoliiga NHL:ltä kahden ottelun pelikiellon. Heatley tarjoili kyynärpäätään Dallas Starsin Steve Ottille joukkueiden kohtaamisessa.
Olympiakultaa Vancouverissa Kanadan joukkueessa voittanut Heatley menettää palkastaan reilut 80 000 dollaria. Suurempi asia lienee kuitenkin pelikielto, jonka takia häneltä jää ottelut Minnesotaa ja St. Louisia vastaan väliin.
Heatleyn kyynärpäät olivat korkealla, kun hän taklasi Dallasin Steve Ottia toissayön kohtaamisessa. NHL-joukkueiden GM:t ovat juuri koolla Floridassa, ja päähän kohdistuneet taklaukset ovat olleet erityisesti tapetilla.
Meritaimentalkoot innostavat virkistyskalastajia
Virkistyskalastajat ovat tuskastuneet, kun Saaristomeren taimenkanta on romahtanut 2000-luvulla. Keskiviikkoiltana satakunta virkistyskalastajaa kerääntyi Turussa kuulemaan projektista, jonka tarkoituksena on kohentaa muutama lounaissuomalainen joki sellaiseksi, että niihin saataisiin luontaisesti lisääntyvä taimenkanta.
Meritaimen on luokiteltu Suomessa uhanalaiseksi lajiksi. Turkulaista virkistyskalastaja Jouni Laitista tämä tieto ei yllätä. Hän uskoo, että vapaaehtoisia löytyy joenkunnostustalkoisiin.
\- Me vetouistelijat olemme huomanneet, että meritaimensaalis on romahtanut Saaristomerellä. Koko 2000-luku on ollut yhtä alamäkeä. Ei muuta, kun ämpärit heilumaan. Kyllä me virkistyskalastajat tulemme mielellämme kunnostustalkoisiin. Meritaimenen uhanalaisuus ei tunnu herättävän julkisuudessa keskustelua, Laitinen tuumii.
Projektinjohtaja Teemu Koski lupailee kolmet talkoot jo ensi kesäksi.
\- Hyviksi havaittujen latvavesien kutusoraikkojen rakentaminen soveltuu talkootyöksi. Siinä soraa levitetään lähinnä ämpäripelillä, hän huvailee.
Luontainen meritaimenkanta on kadonnut Lounais-Suomen joista lähes kokonaan. Meritaimenen tulevaisuus olisi taattu parhaiten, jos virtaavia vesiä voitaisiin palauttaa sellaiseen kuntoon, että meritaimen voisi kutea niissä.
Lounais-Suomen kalastusalue on istuttanut vuodesta 2006 alkaen Aurajokeen vastakuoriutuneita meritaimenen poikasia. Niiden emot on pyydystetty Aurajoen Halisten kalaportaasta. Koekalastuksissa on todettu, että istutetut poikaset ovat selviytyneet pääsääntöisesti hyvin.
Useita jokia kunnostuslistalla
Lounais-Suomessa tehdään tulevana kesänä laaja selvitys siitä, millaisessa kunnossa jokiuomat ja erityisesti koskipaikat ovat. Lisäksi tutkijoita kiinnostaa, millaisia vaellusesteitä joissa on. Suurennuslasin alla ovat erityisesi Aura-, Hirvi-, Mynä- ja Laajokien vesistöalueet.
Meritaimen ja jopa merilohi ovat aiemmin lisääntyneet alueen joissa. Jokien patoamiset, ruoppaukset ja valuma-alueella tehdyt muutostyöt ovat johtaneet siihen, että taimen ja lohi ovat hävinneet.
\- Muutamassa lounaisen Suomen joessa on edelleen hyvin vähäinen luontaisesti lisääntyvä taimenkanta. Koekalastuksissa on havaittu, että erityisesti Kiskonjoen vesistöstä olisi mahdollista kehittää todellinen meritaimenjoki, kertoo iktyonomi Jussi Aaltonen.
\- Oikeisiin paikkoihin kohdennettuna tulokset ovat taatusti kannattavia. Istutustoiminta ei tunnu eri syistä onnistuvan. Jokia kunnostamalla saamme taatusti hyvän meritaimenkannan näihin jokiin ja sitä myötä myös Saaristomerelle, Aaaltonen vakuuttaa.
Virkistyskalastaja on yhtä lailla toiveikas.
\- Kunpa saisimme nopeasti esimerkiksi Nautelankoskeen Aurajokeen toimivan lohiportaan. Silloin olisi taas luvassa kireitä siimoja Airistolla, unelmoi Jouni Laitinen.
Työhön taimenkantojen elvyttämiseksi Lounais-Suomen joissa osallistuvat Turun ammattikorkeakoulu, Varsinais-Suomen ELY-keskus, alueen kalastusalueet ja vetouisteluseurat.
Velkaneuvonnan asiakasmäärä tasaantumassa Vaasassa
Vaasan talous- ja velkaneuvonnan asiakasmäärät ovat tasaantumassa. Neuvonnasta kerrotaan, että viime ja edellisvuonna asiakkaita on ollut noin vajaa 400. Näistä uusien asiakkaiden osuus on reilu puolet.
Muutama vuosi taaksepäin velkaneuvonnan asiakkaiden määrä oli selvästi kasvussa. Hieman parantuneen taloustilanteen arvellaan olevan osasyy tapausten tasaantumiseen.
Talous- ja velkaneuvonnasta apua tulevat hakemaan pääasiassa ylivelkaantuneet kansalaiset. Vaasa hoitaa 12 pohjalaiskunnan talous- ja velkaneuvonnan.
Hiihtokeskuksille jäi hyvä maku lomista
Kainuun hiihtokeskukset ovat tyytyväisiä viime viikolla päättyneeseen hiihtolomakauteen. Ensimmäisellä hiihtolomaviikolla kävijämäärissä tapahtui notkahdus kovien pakkasten ja Etelä-Suomen hyvän lumitilanteen vuoksi.
Muuten kävijöitä oli suunnilleen saman verran viime vuoteen verrattuna. Pääsiäisenä hiihtokeskuksissa on vielä hyvin tilaa. Paljakan toimitusjohtajan Juha Haanelan mukaan asiakkaat eivät vielä ole miettineet pääsiäisen viettoa sen myöhäisen ajankohdan vuoksi.
Kaarina empii energiayhteistyötä
Kaarinassa kaupunginvaltuusto joutuu miettimään, onko seudullinen energiayhtiö kaupungin kannalta paras vaihtoehto. Kaarinassa 13 valtuutettua teki maanantaina valtuustoaloitteen, jossa ehdotetaan oman kaukolämpöyhtiön perustamista. Allekirjoittajat ovat keskustan, kristillisdemokraattien, RKP:n, vasemmistoliiton ja sitoutumattomien valtuutettuja.
Valtuustoaloitteen allekirjoittajat haluavat perusteellista selvitystä Turun seudullisesta energiaratkaisusta. Huolta kannetaan hankkeen työllisyys-, ympäristö- ja henkilöstövaikutuksista sekä siitä, millainen käytettävän energian hinta tulee asiakkaalle olemaan.
-Tämä asia on nyt auki ja esimerkiksi Turussa valtuusto on käymässä asiasta keskustelua. Me peräämme kestävän kehityksen kannalta parasta ratkaisua Turun seudulle, sanoo Kaarinan keskiryhmien valtuustoryhmän puheenjohtaja Ismo Seivästö (kd).
Seivästön mielestä nyt on hyvä aika käydä keskustelua, koska aiesopimus on tehty. Hän korostaa, että koska Fortum on pörssiyhtiö, niin tietty vaitonaisuus eräiden yksityiskohtien suhteen on ymmärrettävää.
\- Koska päätöksiä ei ole vielä tehty, niin nyt on keskustelun paikka. Olemme tekemässä pitkälle tulevaisuuteen ulottuvia päätöksiä, Seivästö muistuttaa.
Hajautettu malli kiinnostaa
Mikäli Kaarina päätyy oman kaukolömpöyhtiön kannalle, on tämä voimakas signaali hajautetun, uusiutuviin energialähteisiin nojaavan energiatuotantomallin puolesta. Toisaalta on selvitettävä, olisiko yksi keskitetty tuotantolaitos seudullisesti parempi vaihtoehto.
\- Nyt näitä pieniä lämpövoimaloita on Varissuolla. Runosmäkeen sellainen on tulossa, Liedolla on omansa ja vaikkapa Somerolla on käytössään tehokas yksikkö, Seivästö luettelee.
\- Tämä kokonaisuus on nyt selvitettävä. Mikä on meidän hiilijalanjälkemme paino ja mikä on kestävässä kehityksessä kannatettavaa, tuumii Seivästö.
Hän muistuttaa, että selvitettäviä asioita on paljon. Mihin jätteet laitetaan? Kuljetetaanko ne Ruotsiin tai Keski-Eurooppaan? Vai voidaanko nekin muuttaa energiaksi?
\- Kaarinan vasemmistoliitto on esittänyt selvitettäväksi hyvin mielenkiintoista vaihtoehtoa siitä, voidaanko meren lämpöä käyttää energiamuotona. Vaihtoehtoja on.
Edetään rauhallisesti
Turussa valtuusto keskustelee seudullisesta energiaratkaisusta ja Fortumin asemasta 4. huhtikuuta. Seivästön mukaan Kaarinassa olisi tehdyn valtuustoaloitteen taakse saatu kenties jopa valtuuston enemmistö. Tätä ei haluttu edes kokeilla, koska Turku vielä pohtii omaa ratkaisuaan.
\- Kaarinan kaupunginhallitus jätti aiesopimuksen pöydälle. Tarkoitus on pitää suuri energiaseminaari, jossa asiaa valotetaan, kertoo Seivästö.
Kymenlaakso houkuttelee hoitajia yhteisvoimin
Kymenlaakson kaupungit yrittävät yhteisvoimin paikata sairaanhoitajapulaa. Kymenlaaksossa tarvittaisiin erityisesti sairaanhoitajien sijaisia.
Pula koettelee sekä kaupunkeja että sairaanhoitopiiri Careaa. Torstaina Helsingissä alkavilla sairaanhoitajapäivillä Kouvola, Kotka ja Hamina pitävät yhteistä esittelyosastoa. Osastolla ovat mukana myös Carea sekä Kymenlaakson ammattikorkeakoulu.
Rekrytointipäällikkö Sari Leppänen sanoo, että hoitajia toivotaan Kymenlaaksoon esimerkiksi naapurimaakunnista.
\- Hämeen ja Savon seudut ovat varmaan potentiaalisimmat alueet meidän kannaltamme. Helsingissä on valtavan kova kisa hoitajista. Pelkomme on se, että jos hoitajista lähdetään kilpailemaan rahalla, siinä kisassa me emme pärjää. Meidän on pärjättävä pehmeillä arvoilla ja hyvällä johtamisella, Leppänen sanoo.
Sairaanhoitajapäivät on Suomen suurin vuosittainen hoitotyön koulutustapahtuma.
Ensimmäiset tiedustelujoutsenet havaittu Hämeessä
Kanta-Hämeessä on havaittu jo ensimmäiset laulujoutsenet. Maanantaina 14. maaliskuuta havaittu neljän joutsenen porukka oli tiedustelumatkalla, sanoo Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Markku Hyvärinen. Tiedustelijajoutsenet palaavat muiden tovereidensa luo ja myöhemmin suurempi parvi muuttaa Suomeen.
Joutsenet ja muut muuttolinnut kerääntyvät parhaillaan vesien sulapaikoille etsimään ruokaa. Kevätmuuttajien havainnointi on helppoa, sillä sulapaikkoja ei maallakaan runsaan lumimäärän takia vielä paljon ole.
Viime päivinä Kanta-Hämeessä on nähty ensimmäisiä uuttukyyhkyjä, kiuruja, pulmusia ja kottaraisiakin. Lintujen kevätmuutto kiihtynee säiden lämmetessä ensi viikolla, arvioi Markku Hyvärinen.
\- Lokit tulevat olemaan helppo huomata, niitä alkaa ilmestyä useampia Hämeen taivaalle.
Sulapaikkoihin kerääntyy myös sinisorsia, telkkiä ja koskeloita. Petolintumuuttokin on vauhdissa, sillä esimerkiksi varpushaukkoja ja merikotkia on havaittu. Esimerkiksi viime keväänä noin 50 merikotkaa muutti Kanta-Hämeen yli, Hyvärinen kertoo.
\- Jos haluaa hyvän mielen, kannattaa olla ulkona, sillä aina näkee jotain uutta.
Oppositiojohtajia pidätetty Bahrainissa
Bahrainissa on pidätetty ainakin kuusi oppositiojohtajaa varhain torstaiaamuna. Heidän joukossaan on shiiapuolueen ja vasemmiston jäseniä. Yksi pidätetyistä on sunni ja viisi shiioja, kertoo uutistoimisto AFP.
Bahrainin valtiollisen television mukaan oppositiojohtajia on pidätetty, koska he ovat olleet yhteydessä ulkovaltoihin ja lietsoneet murhaamista ja omaisuuden tuhoamista.
Pidätettyjen joukossa on Hassan Mushaima, joka tunnetaan shiialaisen Haq-liikkeen jäsenenä. Liike on vaatinut loppua Bahrainin monarkialle. Mushaima palasi maanpaosta helmikuun lopussa. Hän on myös yksi 25:stä aktivistista, jotka ovat olleet oikeudessa yrityksestä kaataa maan sunnihallitsijat. Syytteet hylättiin, jotta helmikuussa alkaneet levottomuudet olisivat rauhoittuneet.
Uutistoimisto AFP kertoo, että Bahrainin poliisi on ampunut haulikoilla ja käyttänyt kyynelkaasua hajauttaakseen mielenosoittajia Manaman länsipuolella sijaitsevassa shiialaisessa Deihin kylässä. AFP:n mukaan paikallinen aktivisti sanoo, että kylässä oli koolla satoja mielenosoittajia, kun turvallisuusjoukot avasivat tulen.
Bahrain ilmoitti torstaina lyhentävänsä ulkonaliikkumiskieltoa osissa maan pääkaupunkia Manamaa neljällä tunnilla. Ulkonaliikkumiskielto on nyt voimassa iltakahdeksasta aamuneljään. Eilen keskiviikkona maassa kiellettiin kaikki protestit ja julistettiin ulkonaliikkumiskielto, joka oli voimassa neljästä iltapäivällä aamuneljään.
Maassa on ollut poikkeustila tiistaista lähtien. Levottomuudet alkoivat helmikuussa. Shiiamuslimit muodostavat enemmistön maan väestöstä. Heidän mukaansa yil 200 vuotta vallassa ollut sunnilainen kuningashuone syrjii shiioja.
Kolme shiiamuslimien ryhmää ilmoitti aiemmin tähtäävänsä siihen, että maa muutetaan tasavallaksi ja kuningashuone syrjäytetään.
HS: Raiskauksia jää Oulussa selvittämättä eniten suurista kaupungeista
Raiskaus jää Oulussa selvittämättä selvästi muita suuria kaupunkeja useammin. Helsingin Sanomien mukaan Oulun poliisi selvitti ainoastaan noin 42,2 prosenttia törkeistä raiskauksista, raiskauksista ja pakottamisista sukupuoliyhteyteen.
Tilastokeskuksen rikostilastoja selvittäneen Helsingin Sanomien mukaan Oulussa ilmoitettiin vuosina 2000-2009 166 raiskausta, joista poliisi pystyi selvittämään 70 tapausta.
Helsingin Sanomien haastattelema poliisiylijohtaja Mikko Paatero pitää selvittämisprosenttia pienenä.
Toiseksi huonoin tilanne oli Turussa, jossa jäi selviämättä 49,9 prosenttia raiskauksista. Helsingin poliisi selvitti raiskauksista 58,1 prosenttia. Lahdessa poliisi pystyi selvittämään 73,7 prosenttia raiskauksista.
Oululaisten hätä näkyy seurakunnissa
Yhä useampi oululainen joutuu hakemaan apua taloudelliseen ahdinkoonsa seurakunnasta. Eri seurakuntien diakoniatyöntekijöille tuli viime vuonna avustushakemuksia selvästi edellisvuotta enemmän.
Monilla hakijoista oli talousvaikeuksien lisäksi erilaisia terveydellisiä ongelmia. Avunhakijoiden joukossa on nykyään myös entistä enemmän nuoria, jotka ovat tipahtaneet pois koulusta tai työelämästä. Diakoniatyön erityispalveluiden johtava diakoniatyöntekijä Liisa Rahkola pitää sitä huolestuttavana.
\- Se kertoo siitä, että monella nuorella ei mene tänä päivänä hyvin. Heillä, joilla tulee esimerkiksi juuri näitä talousvaikeuksia, ei useinkaan ole aikuista ihmistä rinnalla, joka tukisi ja auttaisi heitä, Rahkola sanoo.
\- Ja jos nuoria ei pystytä auttamaan varhaisessa vaiheessa, on vaikea sanoa, miten he pääsevät myöhemmässä vaiheessa kiinni työelämään ja oman taloutensa tasapainottamiseen.
Diakonian avustusmäärärahoihin esitetään tälle vuodelle 100 000 euron lisämäärärahaa. Oulun evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päättää asiasta torstaina kokouksessaan.
Kalaravinto vähentää naisten silmien ikärappeumia
Säännöllisesti kalaa syövät naiset välttyvät muita todennäköisemmin silmänpohjan ikärappeumalta, yleiseltä näkövammaisuuden aiheuttajalta. Harvardin yliopiston tutkijoiden havainto on uusin todiste kalan ja sen terveellisten rasvahappojen merkityksestä silmänpohjan ikärappeuman ehkäisyssä.
Yli 38 000 viisikymppisen naisen tutkimus osoitti kalaa ainakin kerran viikossa nauttivien sairastuvan 42 prosenttia harvemmin kuin kalaa korkeintaan kerran kuukaudessa syövien. Tämä todettiin 10-vuotisessa seurannassa, jonka aikana 240 naista sairastui silmänpohjan ikärappeumaan.
Samanlainen yhteys havaittiin, kun tutkijat tarkastelivat paljon eikosapentaeenihappoa (EPA) ja dokosaheksaeenihappoa (DHA) ravinnostaan saavia naisia. Kyseisiä omega-3-rasvahappoja saa pääasiassa kalasta.
Jonkinasteinen silmänpohjan ikärappeuma kehittyy yhdelle kymmenestä ja vaikea muoto yhdelle sadasta yli 60-vuotiaasta, joten sitä ehkäisevien elintapojen tunnistaminen voi auttaa hyvin monia. Kalan syömisen lisäksi sairastumisriskiään voi pienentää välttämällä tupakointia.
Tulokset julkaistiin tieteellisessä Archives of Ophthalmology -lehdessä.
Koulutus ja sosiaalisuus ehkäisevät dementiaa
Koulujen käyminen yksistään ei riitä ehkäisemään dementiaa, vaikka koulutus onkin yhdistetty pienempään sairastumisriskiin. Tuoreen tutkimuksen mukaan riski saattaa pienentyä vain henkilöillä, jotka ovat lisäksi sosiaalisesti aktiivisia tai työskentelevät monimutkaisissa ja haastavissa työtehtävissä.
Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että monin puolin aktiivinen ja aivoja haastava elämä pienentää dementian vaaraa, mutta yksittäisten tekijöiden yhteisvaikutuksista tiedetään vain vähän. Nyt American Journal of Epidemiology -lehdessä julkaistu tutkimus on ensimmäisiä, missä asiaa on onnistuttu valaisemaan.
Tutkimuksessa hyödynnettiin ikääntymistä ja mielentoimintoja kartoittavaa aiempaa tutkimusta, johon oli osallistunut lähes 13 000 miestä ja naista. Heidän terveytensä ja elämäntapansa kartoitettiin tutkimuksen alkaessa vuosina 1991–1992, minkä jälkeen dementian kehittymistä seurattiin kymmenen vuoden ajan.
Tutkijat havaitsivat, että erikseen tarkasteltuina koulutus, sosiaalinen aktiivisuus tai työtehtävät eivät yksikään riittäneet dementiariskin pienentymiseen, vaan niiden vaikutus riippui toisistaan. Riski oli pienentynyt vain henkilöillä, jotka olivat korkeasti koulutettuja ja työskentelivät haastavissa työtehtävissä tai korkeasti koulutetuilla, joiden sosiaalinen elämä oli vilkasta.
Dementiadiagnoosin jälkeen myöskään yhteisvaikutukset eivät liittyneet sairauden etenemiseen.
Tulokset pitää varmistaa uusissa tutkimuksissa, mutta ne viittaavat vahvasti siihen, että dementian välttämisessä yksittäisten seikkojen sijaan tärkeää on monella tapaa aktiivinen elämä.
Arviolta 35 000 suomalaista kärsii lievästä ja 85 000 vähintään keskivaikeasta dementiasta. Uusia dementiatapauksia ilmaantuu vuosittain noin 13 000.
Tuulivoimapuiston kaavoitus Enonkoskelle alkaa keväällä
Tuulivoimapuiston kaavoitus Enonkosken Laukunkankaalle alkaa viimeistään toukokuun alussa. Alueella on jo suoritettu tuulimittauksia.
Toteutuessaan puistossa olisi vähintään yhdeksän ja enintään 21 voimalaa.
Suurimmillaan tuulivoimalan korkeus olisi non 180 metriä maan pinnasta. Hankketta kehittää suomalais-virolais-saksalainen Skypower Oü.
On kevät - seuraa sitä!
Maaliskuu maata näyttää, sanoo vanha sananlasku. Keväällä luonto herää taas uuteen eloon, vaikka vielä tukeva lumikerros peittääkin maan. Luonto-Liiton perinteisessä Kevätseurannassa tarkastellaan lajihavaintojen runsastumista ja muita kevään ensimerkkejä.
Kokkolan Villa Elban luontokoulun ohjaaja Vesa Sainio toteaa, että lunta ja jäätä riittää vielä. Jää kantaa pilkkijän hyvin ja saappaan varsin tuskin riittää pitämään lumihangen ja jalan erillään.
\- Ihan kevään korvalla ei vielä olla. Kyllä tässä on kuitenkin kehitystä tapahtunut. Kun kuukausi sitten olin lasten kanssa jälkiretkellä, oli kovin hiljaista. Nyt alkaa jo lintujen ääniä kuulua, arvioi Vesa Sainio.
Sainio itse ei ole vielä bongannut kovin monta lintulajia, mutta hänen tietonsa mukaan Kokkola-Pietarsaari alueella on nähty jo muun muassa telkkiä ja isokoskeloita sekä laulujoutsen. Pöllöretkille maaliskuu on kulta-aikaa. Retkelle pääsee pian täysikuun heijastaessa valoa.
Pajunkissat ovat vielä varsin vaatimattomia ja muutkin puulajit ovat vielä talvisessa vireessä. Pinnan alla kasvit ovat kuitenkin jo valmistautuneet päivien lämpenemiseen.
Perheet metsään
Tänä vuonna kevätseurannassa on metsä. Tällä halutaan viestiä, että lähimetsäkin kelpaa hyvin kevään etenemisen tutkiskeluun.
\- Lähimetsä on siitä hyvä paikka, että sinne voi tulla vaikka seuraavana päivänä tarkistamaan, ovatko asiat edeneet.
Osa Kevätseurantaa on tänä vuonna Kevättuuli -kampanja. Tavoitteena on saada perheet liikkeelle luontoon. Kampanja on suunattu lapsille ja seurantalista on suppeampi kuin Kevätseurannassa. Lajit on helppo tunnistaa.
\- Koska leskenlehti kukkii ja milloin näät ensimmäisen leppäkertun, kuvailee Vesa Sainio Kevättuulen havaintolistaa.
Lestijärvellä pienimmät eläkkeet
Keskipohjalaisten keskimääräinen eläke jää alle tuhannen kahden sadan euron. Kokkolalaiseläkeläisen keskimääräinen eläkke on noin 1250 euroa, lestijärveläiset joutuvat tyytymään runsaaseen tuhanteen euroon.
Maakunnassa on TELAn tuoreimman tilaston mukaan 19 000 eläkeläistä.
Heidän yhteinen eläketulonsa on hieman yli 250 miljoonaa euroa. Koko maassa keskimääräinen kokonaiseläke oli viime vuoden lopussa noin hiukan alle 1400 euroa kuukaudessa. Vuotta aiemmin vastaava luku oli kuutisensataa euroa matalampi.
Eduskuntavaaliehdokkaille numerot
Eduskuntavaalien kampanjointi saa vauhtia torstaina, kun vaalipiirilautakunta vahvistaa ehdokkaiden numerot. Puolueiden numerojärjestys arvottiin maanantaina ja torstaina vahvistetaan ehdokaslistojen yhdistelmä.
Lapin vaalipiirin seitsemää kansanedustajapaikkaa tavoittelee kaikkiaan 114 ehdokasta 13 puolueesta. Täyden eli 14 ehdokkaan listan jättivät keskusta, kokoomus, perussuomalaiset, SDP, vasemmistoliitto ja vihreät. Suomen Kommunistinen puolue ja Kommunistinen työväenpuolue ovat vaaliliitossa.
Ennakkoäänestyspaikkoja lisätty
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa huhtikuun kuudentena. Ulkomailla ennakkoäänestys kestää 9:nteen ja kotimaassa 12:nteen huhtikuuta asti. Ennakkoäänestyspaikkoja on oikeusministeriön mukaan selvästi entistä enemmän. Esimerkiksi kauppakeskusten äänestyspaikkoja on lisätty.
Varsinainen vaalipäivä on 17. huhtikuuta.
Arja Saijonmaa panikoi Olof Palmen hautajaisissa
Laulajatar Saijonmaa on pitkän uransa aikana nähnyt ja kokenut monenlaista, mutta mieleenpainuvimman jäljen jätti paniikki ennen esiintymistä Olof Palmen hautajaisissa.
Laulaja Arja Saijonmaa on saapunut välipysäkille. Takana on monta vuosikymmentä kestänyt ura suomalaisilla konserttilavoilla sekä kansainvälisillä estradeilla. Levytyksiä hänelle on kertynyt yli neljäkymmentä, liki kymmenellä eri kielellä. Tapahtumia on yhden naisen uralle mahtunut niin paljon, että nyt on aika vetää henkeä ja miettiä, mitä kaikkea on tullutkaan tehtyä.
\- Ennen uuden alkua on tunne, että pitää esittää ne laulut, joita en ole moneen vuoteen ehtinyt esittää. Yleisön pyynnöstä olen lähdössä 
Rakkaimmat lauluni – kiertueelle, jossa laulan ne laulut, joita minulta aina pyydetään laulaessani kotimaassa, kertoo Arja Saijonmaa.
Laulajatar ei ole pysähtymässä välipysäkille kuitenkaan kuin hetkeksi.
\- Onneksi on vielä hirmuinen lista unelmia ja tekemättömiä asioita. Olemme pitkään pianistini kanssa unelmoineet yhteisestä suomenkielisestä levystä ja luulen, että olemme aika pitkällä sen kaavoittelussa, paljastaa Saijonmaa.

  Paniikki Palmen hautajaisissa

Mikkeliläislähtöisen laulajan urasta suuri osa on tehty Ruotsissa, jossa Saijonmaa on palkittu useilla kultalevyillä ja yhdellä timanttilevyllä. Lukuisten ruotsinkielisten levytysten lisäksi Saijonmaan uran mieleenpainuvimmat hetket on koettu Ruotsissa.
\- Kaikkein kovin esityksellinen tilanne oli edesmenneen Ruotsin pääministeri Olof Palmen hautajaiset. Koko maapallo katsoi sitä tilannetta, jossa minun piti muistaa 
Miten voin kyllin kiittää laulun sanat, muistelee Saijonmaa.
\- Arkun vierellä istuessani minulla oli liikaa aikaa miettiä ja sekoittaa omaa keskittymiskykyäni. Aloin miettiä, mitä jos yhtäkkiä laulaisinkin, että minulla on kolme silmää ja viisi kättä. Melkein pystyin suggeroimaan itselleni hirvittävän paniikin. Sen paniikin hallitsemiseen tarvittiin kaikkea sitä kokemusta, jota esiintyjänä oli kertynyt. Se tilanne vei minua monta askelta eteenpäin artistina, hän lisää.
Starttipistoolilla peloteltiin pizzeriassa
Lahden Tonttilan pizzeria Dalamanissa ammuskeltin eilen alkuillasta.
Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut. Aseen arvioidaan olleen starttipistooli.
Teosta epäillään kolmea 20-30 vuotiasta miestä, miehet ovat todennäköisest suomalaisia. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja.
Alumiini vähentää bussin kulutusta
Kevyt rakenne vähentää huomattavasti linja-auton polttoaineen kulutusta. Koiviston Auton omaa tuotantoa olevien linja-autojen polttoaineenkulutus ja hiilidioksidipäästöt ovat painon vähennyksen ansiosta laskeneet jopa 30 prosenttia. Lukemat ovat lähellä hybriditekniikkaa käyttäviä busseja.
Koiviston Auton tytäryhtiö, konsernin bussit rakentava Kabus Oy aloitti kevytrakenteisten bussien rakentamisen jo vuonna 2002. Ensin tehtiin pikavuoroihin tarvittavia malleja, 2006 Lahden tehtaalta lähtivät liikenteeseen ensimmäiset kaupunkeihin tarkoitetut matalalattiabussit.
Suunnittelun ytimessä olivat polttoaineen kulutuksen ja päästöjen vähentäminen. Näihin voidaan vaikuttaa paljon reittisuunnittelulla ja kuljettajien taloudellisen ajon koulutuksella, mutta bussin painolla on suuri merkitys.
\- Meidän bussi painaa jopa 3 tonnia vähemmän, mitä keskivertobussi. Tulokseen on päästy käyttämällä korissa ja alustassa paljon alumiinia, terästä on vähän, kertoo tehtaanjohta Heikki Salaterä Kabus Oy:stä.
Tällä hetkellä yhtiöllä on ajossa vajaa parisataa kevytrakennebussia ja uusia valmistuu Lahdesta 30 kappaleen vuosivauhtia. Niiden avulla yhtiö sanoo saaneensa tuntuvat säästöjä niin polttoainemenoissa kuin hiilidioksidipäästöissäkin.
\- Kevytrakennebussi kuluttaa jopa 30 prosenttia vähemmän dieseliä vuodessa ja samassa suhteessa vähänevät myös päästöt. Rahassa siitä on kertynyt jo miljoonia euroa, iloitsee Koiviston Auton toimitusjohtaja Mikko Markkula.
Toimitusjohtajan mukaan kevytrakennebussin kulutus ja päästöt vastaavat nykyisten ja markkinoille tulossa olevien hybridibussien lukemia. Tästä huolimatta, yhtiö on kehitellyt myös hybriditekniikkaa, jarruenergiaa hyödyntävää bussia.
\- Yhtä prototyyppiä on testattu ja toisesta on ollut puhetta, mutta aikatauluista ei ole tietoa, kertoo Markkula.
Junien routa-aikatauluja ei aikaisteta
VR ei aio aikaistaa routa-aikataulujensa käyttöönottoa junien jatkuvista viivästymisistä huolimatta. Routaongelmia on muun muassa Oulun, Kontiomäen ja Iisalmen välillä.
Tässä vaiheessa poikkeusaikatauluja ei kuitenkaan pystytä enää käytännön syistä muuttamaan, sanoo VR:n liikennesuunnittelija Sami Hovi.
\- Yksi haaste on myös näiden aikataulujen saattaminen matkustajien tietoon. Tässä vaiheessa olisi vaikeaa tiedottaa, että ne tulevatkin ennenaikaisesti voimaan ja esimerkiksi matkahaun päivittäminen ajantasalle on oma haasteensa. Tämä ajankohta päätettiin viime vuoden kokemusten perusteella. Tuolloin pahin routavaihe alkoi myöhemmin. Tavallaan viime vuonna tämä ajankohta olisi ollut sopiva, mutta tänä vuonna routa tuli aikaisin.
VR ottaa routa-aikataulut käyttöön suunnitellusti 4. huhtikuuta. Matka-ajat pitenevät sen jälkeen muutamilla reiteillä Pohjois- ja Itä-Suomessa. Kaukojunien aikatauluja muutetaan, jotta asiakkaille voitaisiin antaa realistisempaa tietoa junien matka-ajoista.
Tornioon mielenterveyskuntoutujien palvelutalo
Mielenterveyskuntoutujien tehostetun palveluasumisen yksikkö aloittaa toimintansa Torniossa. Tornion ja Tervolan yhdessä järjestämän kolmentoista asiakaspaikan kilpailutuksen on voittanut torniolainen Pirta Kuntoutumispalvelut Oy.
Tornion perusturvajohtaja Kaisu Norrkniivilä kertoo, että yhtiö vuokraa toimitilat Tornion Vuokratalot Oy:ltä. Peruskorjatut tilat ovat käyttökunnossa toukokuun alussa.
Norrkniivilän mukaan uuteen yksikköön siirtyy Keroputaan sairaalan pitkäaikaispotilaita. Lisäksi Torniossa on sosiaali- ja terveystoimen mukaan muutenkin tarvetta kodinomaiselle yksikölle. Uudessa yksikössä vuorokausi maksaa 98 euroa, kun Keroputaalla vuorokausihinta asiakasta kohti on noin 260 euroa.
Mäntyharjulla paloi sähköpääkeskus, Sulkavalla autotalli
Tulipaloja syttyi keskiviikkoiltana ja torstaiaamuna Etelä-Savossa. Kiepin sahalla Mäntyharjulla sattui varhain torstai-aamulla tulipalo sahan voimalaitoksen sähköpääkeskuksessa.
Sprinklerijärjestelmä sammutti palon. Palokunnan tehtäväksi jäi tutkia tilanne ja tuulettaa tiloja.
Sulkavalla tuleen syttyi keskiviikkoiltana autotalli- ja verstasrakennus. Rakennuksen omistaja sai palovammoja selkäänsä yrittäessään siirtää autoa pois tallista.
Rakennuksen sisällä oli runsaasti palavia nesteitä, polttopuita sekä kaksi kaasupulloa.
Tulisijojen CE-merkintä tulee tarpeeseen
Suomessa valmistettavilla tulisijoilla on oltava ensi vuoden alusta alkaen erityinen CE-merkintä. Määräajan lähetessä palosuojelurahastossa on herännyt epäily, etteivät kaikki pienet tulisijanvalmistajat ehdi tai kykene hoitamaan velvoitetta kuntoon määräajassa.
Toisaalta myös paikallisilla viranomaisilla saattaa olla puutteelliset tiedot siitä, miten CE-merkityt tulisijat todetaan aiottuun käyttötarkoitukseen soveltuviksi. Erityisenä ongelmana on se, mitä vaatimuksia CE-merkintä asettaa tulisijojen ja savupiippujen yhteensopivuuteen.
Tähän saakka hyväksymiskäytännöt ovat voineet vaihdella jopa kunnittain. Kevythormeja koskevat CE-määräyset ovat olleet voimassa jo pari vuotta.
Luvassa tarkkoja tietoja
Voimaan tuleva CE-merkintä sisältää tarkat tiedot muun muassa käyttölaitteiden lämpötiloista, tulisijan rakenteesta, varusteista ja tiiviydestä sekä hormiliitoksesta. Paloturvallisuuden kannalta keskeisiä tietoja ovat suojaetäisyys ja savukaasujen keskimääräinen lämpötila.
CE-merkinnän avulla valmistaja kertoo viranomaiselle, että tuote täyttää EU:n sille asettamat vaatimukset.
Hormipalot yleistyvät tasaista tahtia
Hormipalot ja vaaratilanteet ovat yleistyneet lähivuosina huolestuttavasti. Vuosituhannen alkupuolella niitä tapahtui esimerkiksi Varsinais-Suomessa vuosittain noin 40. Parina viime vuonna niiden lukumäärä on jatkuvasti kasvanut. Edellisvuonna tapauksia oli maakunnassa jo 65 ja viime vuonna 67.
\- Tänä vuonna tällaisia paloja on ollut jo 18. Tasaisen vauhdin taulukolla loppuvuonna kolkutellaan jo yli 80 tapauksen rajaa. Nyt puhutaan kaikista hormipaloista tai vaarallisista ylikuumenemisista - olipa kyseessä kevythormi tai tiilihormi, sanoo Uudenkaupungin palotarkastaja Olli Suominen.
Suomisen mielestä kehitys johtuu siitä, että aina ei ole osattu valita oikeaa savuhormia tulisijalle, eli savukaasut ovat hormille liian kuumia. Tällöin tulisija ja hormi eivät muodosta turvallista kokonaisuutta.
Toinen ongelma on se, että monissa maissa hormin suojaetäisyystesteissä väli- tai yläpohjan suojaeristepaksuus on ollut parisataa milliä, kun Suomessa eristettä voi olla moninkertaisesti. Tällöin hormi ei pysty luovuttamaan lämpöä, kuten on tehdyssä CE-testissä ajateltu, ja tapahtuu ylikuumenemista.
\- Kenttätyön yhteydessä olen huomannut, että pintamateriaalit on tuotu päin hormin ulkopintaa, jolloin on päässyt tapahtumaan hiiltymistä ja syttymistä. Nämä palot olisi voitu välttää oikealla suojaetäisyydellä tai kauluspellin käytöllä, kertoo Suominen.
Kiuaskaasuissa kovat lämmöt
Suomessa oman CE-merkinnän tarve johtuu lähinnä saunojen kiukaista. CE-merkityn savuhormin suurin lämpötilaluokka on tällä hetkellä testattu 600 asteen savukaasuille. Suomessa käytetään kuitenkin sellaisiakin kiukaita, joiden savukaasujen lämpötila on 700 astetta.
-Tällöin tapahtuu ylikuumenemista, koska hormin seinämän kautta ei pääse haihtumaan lämpöä siinä määrin kuin on oletettu.
Palosuojelurahasto järjestää torstaina Turussa koulutus- ja tiedotuskampanjan asiasta. Vastaavia tilausuuksia järjestetään myös Tampereella, Helsingissä, Oulussa ja Kuopiossa.
Pysäyttääkö NHL:n kärkinippua mikään?
Vancouver Canucks voitti Colorado Avalanchen 4-2 ja kasvatti johtonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä jo kymmenen pisteen suuruiseksi. Pitkälti Sedinin veljesten järjestämä päätöserässä tullut voitto oli Vancouverille jo seitsemäs peräjälkeen.
Avauserä oli Vancouverille vaikea. Erik Johnson vei Coloradon johtoon ylivoimalla, ja reilu minuutti myöhemmin lukemat olivat jo 2-0. Matt Duchenen yli kuukauden maaliton putki katkesi, kun hänen syötöksi tarkoittama siirtonsa meni kokoonpanoon nopeasti palanneen Sami Salon luistimesta maaliin.
Tämän jälkeen Roberto Luongolle huilivuoron antanut Cory Schneider löi kuitenkin luukut kiinni Vancouverin maalilla. Joukkue kiitti nousemalla kahdessa jälkimmäisessä erässä takaa voittoon, joka oli tulokasmaalivahdille viides peräjälkeen.
Maxim Lapierre kavensi toisessa erässä, ja pistepörssin kärkinimen, Daniel Sedinin syötöstä onnistunut Alex Burrows tasoitti ajassa 49.32. Voittomaali oli vuorossa reilut kaksi minuuttia myöhemmin, kun Sedin syötti viime kaudella pistepörssin voittaneen veljensä Henrikin maalintekoon.
Henrik Sedin latasi vielä loppulukemat tyhjään Coloradon maaliin, minkä myötä hän nousi jo tasapisteisiin pörssikakkosen, Tampa Bayn Steven Stamkosin kanssa. Henrikin tehot tältä kaudelta ovat 18+68=86, kun velipoika Daniel on kasannut 92 (38+54) pinnaa.
Coloradon surkea loppukausi sai jatkoa, sillä lännessä viimeistä edelliseksi vajonnut Avalanche on nyt hävinnyt peräjälkeen yhdeksän ottelua ja peräti 21 23 viimeisimmästä kamppailustaan. Divisioonavoiton ja sitä kautta playoffien kotiedun varmistaneelle Vancouverille voitto oli jo seitsemäs peräjälkeen.
Suur-Savon Sähkö aloittaa voimalan rakentamisen
Suur-Savon Sähkö pääsee aloittamaan uuden vesivoimalaitoksensa rakentamisen Hirvensalmen Kissakoskelle. Uusi korvaa nykyiset voimalat ja sille on myönnetty sekä ympäristölupa että kunnan rakennuslupa.
Kissakosken sähkön vuosituotanto nousee uuden voimalan ansiosta 8 000 megawattitunnista 9 000 megawattituntiin. Investointi maksaa viitisen miljoonaa euroa.
Samalla korvataan nykyinen kalaporras uudella luonnonmukaisella kalatiellä.
Uusi laitos ei vaikuta vedenkorkeuksiin eikä -virtaamiin.
Uusi vesitalouden oppisopimuskoulutus alkaa Ilmajoella
Seinäjoen ammattikorkeakoulun maa- ja metsätalouden yksikössä Ilmajoella alkaa täysin uusi vesitalouden oppisopimuskoulutus. Yhteensä 23 opiskelijaa aloittaa koulutuksen torstaina.
Opiskelu toteutuu yhteistyössä Ely-keskuksen ja yritysten kanssa. Opiskelu mahdollistaa esimerkiksi etenemisen uralla ja painottaa muun muassa ajankohtaista haja-asutusalueiden jätevesiasetusta.
Oppisopimuskoulutus on laajuudeltaan 30 opintopistettä ja kestää noin vuoden.
Japanin katastrofi hetki hetkeltä - Torstai
Tuoreimmat tapahtumat Japanin maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamista tuhoista. Artikkelia päivitetään kansainvälisten uutistoimistojen ja muun median tietojen perusteella. Kellonajat ovat Suomen aikaa. 

Uutisblogin päivittäminen on päättynyt torstain osalta. Päivitys jatkuu perjantaiaamuna.

klo 22.06 Säteilyarvot ovat laskeneet Fukushiman ydinvoimalaitoksessa, kertoo NHK.

klo 21.54 Japanissa ohjeistettiin torstaina kansalaisia siitä, kuinka pitää toimia laajoissa sähkökatkoissa. Energiantuotanto on romahtanut, kun useat ydinvoimalat vaurioituivat viime perjantain maanjäristyksessä ja sitä seuranneissa ongelmissa. 
["Halatkaa lapsianne" - Suur-Tokiossa varaudutiin laajoihin sähkökatkoihin](http://www.yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/quothalatkaa_lapsiannequot_-_suur-tokiossa_varaudutiin_laajoihin_sahkokatkoihin_2443356.html)

klo 21.06 Yhdysvalloissa, Chicagon O´Haren lentokentällä säteilymittauslaitteet ovat hälyttäneet, kun Japanista on saapunut lentomatkustajia. Säteilypitoisuudet ovat olleet alhaisia, kertoo CBS.

klo 20.36 Presidentti Barack Obaman mukaan Yhdysvallat tekee kaikkensa tukeakseen Japania, kertoo Kyodo News.

klo 19.56 Suomen puoluejohtajat paljastavat kantansa ydinvoimaan Yleisradion vaalikoneessa.  
[Ydinvoima jakaa puoluejohtajia](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/03/ydinvoima_jakaa_puoluejohtajia_2443151.html)

klo 19.50 Yhdysvaltain presidentti Barack Obama luottaa Japanin kykyyn selvitä nykyisestä ydinvoimakriisistä. Hän uskoo myös, että Japani on täysin perillä maata kohdanneen kriisin ankaruudesta, kertoo Reuters. Obama kirjoitti myös osanottonsa surunvalittelukirjaan Japanin suurlähetystössä Washingtonissa.

klo 19.48 Parempia uutisia Fukushimasta. Sähkökaapeli on asennettu ydinvoimalan kakkosreaktoriin, kertoo Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA. Reaktoreiden vakavat ongelmat johtuivat siitä, että reaktoreiden jäähdytysjärjestelmät eivät toimineet sähkölaitteiden rikkouduttua tsunamissa. 
[Fukushiman kakkosreaktoriin saatiin sähkökaapeli](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/fukushiman_kakkosreaktoriin_saatiin_sahkokaapeli_2443126.html)

klo 19.21 Zarnowien ydinvoimalan lähelllä asuvat puolalaiset ovat huolissaan, koska Puolan hallitus on suunnitellut rakentavansa keskeneräisen voimalan loppuun saakka, raportoi Reuters. Voimalan rakennustyöt lopetettiin 1990, koska paikalliset asukkaat vastustivat sitä ankarasti. Puolan hallitus kuitenkin vakuuttaa, että ydinvoima on turvallista ja se on paras vaihtoehto maan energiantarpeeseen.

klo 18.49 Päivitetty kartta, mistä voi nähdä, mitkä kaupungit ja alueet ovat evakuoitu ydinvoimaonnettomuuden takia Japanissa. 
[Evakuointikartta BBC:n sivuilla](http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-pacific-12775846)

klo 18.49 Saksa siirtää väliaikaisesti suurlähetystönsä pois Tokiosta Osakaan.

klo 18.46 Ulkoministeriö kehottaa Japanissa olevia suomalaisia siirtymään maan eteläosiin. Kuusi Fukushiman ydinvoimalan läheisyydessä olevaa suomalaista evakuoidaan etelämmäs. Muuten Suomi ei toistaiseksi evakuoi kansalaisiaan.

klo 18.42 Säteilyturvakeskuksen, STUK:n ryhmäpäällikön Keijo Valtosen mukaan lähitunnit näyttävät, saadaanko tilanne lopullisesti hallintaan.

klo 18.22 Euroopan maat alkavat evakuoida kansalaisiaan Japanista. Ensimmäisenä toimeen ryhtyivät Ranska ja Tsekki. 
[Ranska on aloittanut evakuoinnit Japanista](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/ranska_on_aloittanut_evakuoinnit_japanista_2442982.html)

klo 18.16 Venäjän pääministeri Vladimir Putin vierailee lauantaina Sahalinin saarella, joka sijaitsee Japanin pohjoispuolella, kertoo Putinin edustaja.

klo 18.09 Kiinan viranomaiset rauhoittelevat kansalaisiaan, jotta nämä eivät ostaisi paniikinomaisesti jodisuolaa. Viranomaisten mukaan suolaan liittyy väärä uskomus, että suolan jodi voisi estää myrkyllisen säteilyn vaikutukset ihmiseen. Kauppojen hyllyt Pekingissä ovat tyhjentyneet jodisuolasta, kun ihmiset ovat ostaneet sitä runsain määrin.

klo 17.58 Kansainvälisen atomienergiajärjestön, IAEA:n mukaan tilanne Fukushimassa on hyvin vakava, mutta ei ole merkittävästi huonontunut keskiviikosta.

klo 17.56 Yhdysvallat aikoo evakuoida Japanissa sijaitsevien sotilaidensa perheenjäsenet.Yhdysvalloilla on Japanissa kaikkiaan 43 000 perheenjäsentä ja lisäksi tuhansia siviilityöntekijöitä. 
[Yhdysvallat evakuoimassa tuhansia sotilaiden perheenjäseniä Japanista](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/yhdysvallat_evakuoimassa_tuhansia_sotilaiden_perheenjasenia_japanista_2442915.html)

klo 17.52 Japanilaiset autot ja autojen varaosat virtaavat Suomeen häiriöittä, arvioivat autojen jälleenmyyjät. 
[Japanilaisautoja Suomeen normaalisti](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/japanilaisautoja_suomeen_normaalisti_2442869.html)

klo 17.51 Yhdysvaltain puolustusvoimat lähettää Japanin puolustusvoimien tueksi yhdeksänjäsenisen sotilasryhmän, joka on erikoistunut ydinvoima- ja ympäristökatastrofeihin, kertoo Reuters.

klo 17.48 Helsinki-Vantaan lentoasemalle ilmestynyt portti on herättänyt kysymyksiä Japanin tilanteen takia. 
[Helsinki-Vantaalle säteilynmittausportti estämään salakuljetusta](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/03/helsinki-vantaalle_sateilynmittausportti_estamaan_salakuljetusta_2442845.html)

klo 17.39 Yhdysvaltain pesidentti Barack Obama aikoo antaa lausunnon Japanin tilanteesta torstain aikana.

klo 16.50 Kansainvälisen atomienergiajärjestön, IAEA:n johtaja Yukiya Amano matkustaa Japaniin keskustelemaan tilanteesta. Hän kertoi ennen lähtöään, että ydinonnettomuus on erittäin vakava, mutta Japani ei ole yksin, vaan kansainvälinen yhteisö on maan tukena.

klo 16.36 Kuvasarja Fukushima Daiichin reaktoreista The New York Timesin nettisivuilta. 
[Status of the Nuclear Reactors at the Fukushima Daiichi Power Plant](http://www.nytimes.com/interactive/2011/03/16/world/asia/reactors-status.html?hp)

klo 16.28 Fukushiman Daiichi-ydinvoimalan jäähdytystyöt ovat jatkuneet torstaina. Armeija on yrittänyt jäähdyttää reaktoreita vedellä. 
[Fukushiman ydinvoimalan jäähdytystyöt jatkuvat](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/fukushiman_ydinvoimalan_jaahdytystyot_jatkuvat_2442283.html)

klo 16.08 Suomessa kerätään varoja Japanin maanjäristyksen uhreille. Asialla ovat muusikot. 
[Konserttimuusikot keräävät rahaa Japaniin](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2011/03/konserttimuusikot_keraavat_rahaa_japaniin_2442484.html)

klo 16.06 30 kilometrin päästä Fukushimasta on mitattu korkeita säteilyarvoja, kertoo japanilainen media.

klo 15.57 Ison-Britannian ulkoministerin Jeremy Brownen mukaan maan hallituksen suhtautuminen Fukushiman säteilyvaaraan ei ole liioiteltu. Hänen mukaansa Iso-Britannia ei käske ihmisiä lähtemään Tokiosta, vaan ihmisten ei pidä mennä suoja-alueelle, kertoo BBC.

klo 15.55 Taiwan mittasi säteilyä 26:sta, maahan saapuneesta lentomatkustajasta. Lisäksi Etelä-Koreassa matkustajista on mitattu tavanomaista korkeampia säteilypitoisuuksia. 
[Taiwan mittasi säteilyä 26 matkustajasta](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/taiwan_mittasi_sateilya_26_matkustajasta_2442460.html)

klo 15.33 BBC julkaisi kuvagallerian Japanin tapahtumista viimeisen viikon ajalta. Herkkähermoisten kannattaa miettiä, klikkaako linkin auki. 
[BBC: Japanin maanjäristys kuvissa](http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-pacific-12770263)

klo 15.08 Japanin pohjoisosaan suunniteltujen, uusien ydinvoimaloiden rakentaminen siirtyy toistaiseksi ,kertoo NHK. 
[NHK: Japani hyllyttää suunnitelmat uusista ydinvoimaloista](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/nhk_japani_hyllyttaa_suunnitelmat_uusista_ydinvoimaloista_2442233.html)

klo 15.07 Helikoptereilla tehtävä veden kaato reaktoreiden päälle kauhistuttaa YLE Uutisten nettikommetoijia. 
[Japanin vesioperaatio hirvitti nettikommentoijia](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/03/japanin_vesioperaatio_hirvitti_nettikommentoijia_2442229.html)

klo 14.52 Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo, että hän aikoo kiirehtiä Saksan siirtymistä pois ydinenergian piiristä, raportoi Reuters. Merkelin mukaan Saksa haluaa kasvattaa uusiutuvan energian osuutta mahdollisimman nopeasti.

klo 14.36 Japani alkaa tipputtaa perjantaina ilmasta käsin vettä vaurioituneen reaktori kahden päälle Fukushimassa, kertoo Reuters. Reaktorin kahden päälle kaadetaan vettä samalla tavalla kuin reaktori kolmen päälle torstaina ja keskiviikkona.

klo 14.34 Lumisateet ja kylmä sää haittaavat yhä pelastustöitä Koillis-Japanissa. Aikaisemmin tällä viikolla räntäsade teki pelastustöistä vaikeita. Lisäksi moni ihminen kärsii hypotermiasta, koska heillä ei ole tarpeeksi vaatteita tai lämmintä paikkaa, mihin mennä.  
[Kylmä sää syventää Japanin kriisiä](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/kylma_saa_syventaa_japanin_kriisia_2442091.html)

klo 13.54 STUK:n mukaan onnettomuuslaitoksen laitosyksiköistä pääsee radioaktiivisia aineita muun muassa silloin, kun reaktorien suojarakennusten painetta alennetaan puhaltamalla höyryä ulos. Päästön suuruudesta STUKilla ei ole tarkkaa tietoa.

klo 13.47 Venäläinen lentoyhtiö Aeroflot mittaa säteilyarvot kaikista sen Tokiosta palaavista lentokoneista. Torstaina saatujen mittaustulosten mukaan Japanista palanneissa lentokoneissa ei ollut keskimääräistä enempää radioaktiivista säteilyä, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.

klo 13.39 Venäjän presidentti Dmitri Medvedev kuvailee Japanin ydinvoimaloiden tilannetta "valtavaksi kansalliseksi onnettomuudeksi ja katastrofiksi", kertoo uutistoimisto Reuters. Medvedev toivoo, ettei se aiheuta vakavia ongelmia muualla.

klo 13.35 Suomen markkinoilla tällä hetkellä olevat, Japanista tuodut elintarvikkeet ovat turvallisia, sanoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
[Evira: Japanista tuotu ruoka turvallista](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/03/evira_japanista_tuotu_ruoka_turvallista_2441619.html)

klo 13.20 Fukushima I:n reaktoreiden jäähdytystoimet jatkuvat jälleen tauon jälkeen. Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan Japanin armeijan paloautot ovat suihkuttaneet vettä Fukushima I:n reaktoreihin. Japanin armeija on lähettänyt paikalle viisi paloautoa. Aiemmin poliisin oli tarkoitus käyttää omia vesitykkejään, mutta se ei onnistunut säteilyn vaatimaan etäisyyden takia. Armeijan paloautoilla vettä voi suihkuttaa siten, että pelastustyöntekijä voi pysyä ajoneuvossa sisällä.

klo 13.11 Ukraina toimittaa Japaniin humanitaarista apua. Noin kaksi tuhatta huopaa ja lääkkeitä katastrofin uhreille kuljettanut lentokone on laskeutunut Tokioon. Samalla koneella kuljetetaan Japanista kotiin noin 160 ukrainalaista, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.

klo 13.00 Tokiossa ihmiset pyrkivät pois kaupungista. Ne, jotka eivät voi lähteä, varautuvat pahimpaan varastoimalla ruokaa ja muita tarvikkeita. Arvostelu hallitusta kohtaan kasvaa, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Kari Ahlberg Tokiosta. 
[Ylen toimittaja Tokiossa: Japanilaiset eivät usko hallituksen kertovan totuutta](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/03/ylen_toimittaja_tokiossa_japanilaiset_eivat_usko_hallituksen_kertovan_totuutta_2441485.html?origin=rss)

klo 12.54 Japanin ydinturvaviranomaisten mukaan Fukushima I:n reaktoreiden jäähdytys pitää saada kuntoon tai tilanne käy muutamassa päivässä kriittiseksi. Tavoitteena on saada voimalan pumput taas toimimaan ja vesi virtaamaan normaalisti reaktoreihin, kertoo uutisoimisto Reuters.

klo 12.47 Pelastustyöntekijät ovat joutuneet väliaikaisesti vetäytymään Fukushima I:n läheisyydestä. He ruiskuttivat polttoainealtaisiin vettä vesitykeillä. Niillä päästiin noin 50 metrin etäisyydelle altaista. Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan työ oli kuitenkin keskeytettävä korkean säteilyn vuoksi.

klo 12.37 STUK:n mukaan polttoaineen jäähdyttämiseksi käynnistetyn operaation onnistumisesta ei ole vielä varmaa tietoa. Helikopterit ovat pudottaneet torstaina vettä kolmosyksikön polttoainealtaan päälle. Säteilyturvakeskus arvioi, että helikopterilennoilla on kuljetettu maksimissaan 60 kuutiometriä vettä, josta noin puolet on päätynyt jäähdytysaltaisiin asti.

klo 12.29 Ranska lähettää 95 tonnia booria Japaniin, kertoo uutistoimisto AFP. Booria voi käyttää säteilysuojana mm. ydinreaktoreissa. Ensimmäinen booria kuljettava lentokone lähti liikkeelle torstaiaamuna, kertoo Ranskan energia- ja teollisuusministeri Eric Besson Ranskan tiedotusvälineille.

klo 12.05 Japanin maanjäristys- ja ydinkatastrofi on ravistellut voimakkaasti pörssiä, ilmenee the Economist -lehden vertailusta. Keskeisten indeksien pudotus ei ole ollut yhtä raju minkään muun Economistin vertailuun otetun katastrofin jälkeen. Vertailussa ovat mukana mm. Yhdysvaltoihin tehty syyskuun 11:nnen päivän terrori-isku 2001, Japanin Koben maanjäristys vuonna 1995, hyökkäys Pearl Harbouriin vuonna 1941 ja Intian valtameren tsunami 2004. 
[Economist: Japanin katastrofilla rajut pörssivaikutukset](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/03/economist_japanin_katastrofilla_rajut_porssivaikutukset_2441224.html)

klo 11.55 Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on vahvistanut Japanin viranomaisilta saamiaan tietoja Fukushiman ydinvoimalassa loukkaantuneiden vammoista ja säteilylle altistuneiden määrästä. Kaksi työntekijää on sairastunut yllättäen ja yksi on altistunut merkittävälle säteilymäärälle, käy ilmi IAEA:n internetsivuilta. IAEA:n mukaan kaksi Fukushiman ydinvoimalan työntekijää on kadoksissa. Neljä ihmistä loukkaantui perjantaina ykkösreaktorin räjähdyksessä ja 11 maanantaisessa kolmosreaktorin räjähdyksessä. 
[IAEA kertoi Fukushimassa loukkaantuneiden vammoista](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/iaea_kertoi_fukushimassa_loukkaantuneiden_vammoista_2441412.html)

klo 11.22 Japanin hallituksen mukaan 14 vanhusta on kuollut sen jälkeen, kun heidät siirrettiin säteilyalueella olevasta sairaalasta tilapäismajoitukseen koulun liikuntasaliin. Kaksi vanhuksista kuoli jo siirtomatkalla. Fukushimalaisen viranomaisen mukaan heillä ei yksinkertaisesti ollut välineitä tarjota vanhuksille hyvää hoitoa, kertoo uutistoimisto AP.

klo 11.07 Japanin maanjäristyksen ja tsunamin takia kuolleiden lukumäärä on tällä hetkellä 5 321 henkilöä. Kaikkiaan 9 329 on ilmoitettu kadonneiksi ja 2 383 ihmistä on kuollut, kertoo uutistoimisto AFP.

klo 10.56 Japanin hallituksen tiedottaja Yukio Edano kieltää väitteet, joiden mukaan Japani olisi pimittänyt tietoja ydinonnettomuudesta. Hänen mukaansa aikaero vaikuttaa tietojen lähettämiseen Yhdysvalloille. Aikaero oli syynä tietojen välittämisen hitauteen etenkiin Fukushima I:n nelosreaktorin tilanteen raportoinnissa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.

klo 10.49 Japani on määrännyt torstaina paikalliset viranomaiset aloittamaan ruoan säteilytason selvittämisen. Terveysministeriön mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun Japani asettaa säteilytason kotimaassa tuotetulle ruoalle. 
[Japani aloittaa ruoan säteilyarvojen seulonnan](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/japani_aloittaa_ruoan_sateilyarvojen_seulonnan_2441155.html)

klo 10.28 Matalia määriä säteilyä on havaittu olevan liikkeessä kohti Pohjois-Amerikkaa. Ruotsalaisen asiantuntijan mukaan säteily siirtyy Fukushiman ydinvoimalalta kohti itää. Säteilymäärä ei kuitenkaan ole ihmiselle vaarallinen, kertoo uutistoimisto Reuters.

klo 10.15 Noin 180 pelastustyöntekijän joukko on ponnistellut Fukushiman ydinvoimalla vähentääkseen sen vapauttamaa säteilyä, kertoo uutistoimisto AP. Asiantuntijoiden mukaan työskentely ydinvoimalan läheisyydessä altistaa heidät säteilylle, joka vähintäänkin lisää heidän syöpäriskiään. "En tiedä, kuinka muuten sen sanoisin, mutta he ovat kuin itsemurhataistelijoita sodassa", avustava professori Keiichi Nakagawa Tokion yliopiston radiologian laitokselta toteaa.

klo 10.08 Talousasiantuntijat arvioivat, että Japanin tuhojen ja jälleenrakennuksen kulut voivat nousta 16 biljoonaan jeniin eli noin 200 miljardiin dollariin. Se on noin neljä prosenttia maan bruttokansantuotteesta, kertoo Reuters.

klo 9.53 Japanin pääkaupunki Tokio ja sen lähialueet saattavat kärsiä laajoista sähkökatkoista torstaina illalla, mikäli energiankulutus ei vähene. 
[Tokiossa laajojen sähkökatkosten uhka](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/tokiossa_laajojen_sahkokatkosten_uhka_2440941.html?origin=rss)

klo 9.37 The New York Timesin sivuilta löytyy 
[animaatio siitä, kuinka tuuli saattaa kuljettaa säteilyä Fukushimasta tällä viikolla.](http://www.nytimes.com/interactive/2011/03/16/science/plume-graphic.html?ref=science)

klo 9.20 Kiina vaatii Japania antamaan nopeasti tarkkaa tietoa vahingoittuneesta ydinvoimalasta aiheutuvasta säteilystä ja tilanteen kehittymisestä. Kiinan ulkoministeriön tiedottaja puhui asiasta tiedotustilaisuudessa Pekingissä, kertoo uutistoimisto Reuters. 
[Kiina vaatii Japanilta nopeaa ja tarkkaa tiedottamista ydinvoimalaonnettomuudesta](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/kiina_vaatii_japanilta_nopeaa_ja_tarkkaa_tiedottamista_ydinvoimalaonnettomuudesta_2440924.html)

klo 9.15 Maanjäristyksen ja tsunamin takia kuolleiden ja kadonneiden virallinen lukumäärä on nyt 14 650, uutistoimisto AFP kertoo.

klo 9.06 STUK:n mukaan Fukushima I:n säteilyn määrä on useampia kymmeniä millisieverittejä noin sadan metrin korkeudessa, jossa helikopteri joutuu käymään, että se pystyy pudottamaan vesilastin tarkasti. Sen takia helikopterin lentoaikaa on rajoitettu 40 minuuttiin vuorokaudessa. Se rajoittaa menetelmän tehokkuutta, koska kovin montaa vesilastia sinä aikana ei ehditty pudottaa.

klo 8.58 Kansainväliset ydinasiantuntijat ovat yhä pessimistisempiä Fukushiman tilanteesta. Olosuhteiden pelätään jo olevan pelastustyöntekijöille kuolettavan vaaralliset. Amerikkalaisarvion mukaan Fukushiman nelosreaktori on menettänyt jo mahdollisesti kaiken veden.

klo 8.50 Japanin onnettomuusviranomaisten mukaan osittain tai kokonaan tuhoutuneiden rakennusten määrä Japanissa on yli 100 000, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.

klo 8.45 Tokion pörssissä osakkeiden kehitystä kuvaava Nikkei-indeksi on kääntynyt 1,5 prosentin laskuun. Myös keskiviikkona ennätyskorkealle kohonnut jenin kurssi on maltillistunut. 
[Jenin kurssi laski keskiviikon ennätyslukemista](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/03/jenin_kurssi_laski_keskiviikon_ennatyslukemista_2440485.html)

klo 8.36 Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan torstain suunnitelmissa on, että mellakkapoliisit yrittävät täyttää Fukushima I:n eli Daiichin nelosreaktorin käytetyn polttoaineen jäähdytysaltaan vesitykeillä.

klo 8.31 Noin 850 000 taloutta Japanin pohjoisosissa on yhä ilman sähköjä kylmässä säässä, kertoo Tohuku-sähköyhtiö uutistoimisto Reutersin mukaan. Japanin hallituksen mukaan ainakin 1,5 miljoonaa taloutta on ilman vettä.

klo 8.27 Yhdysvallat arvioi Japanin säteilytilanteen paljon synkemmin kuin Japanin viranomaiset. Japanin hallitus ei silti aio laajentaa vaara-aluetta Fukushiman ympärillä, kertoo uutistoimisto AP.

klo 8.11 Säteilyturvakeskuksen mukaan tilanne Fukushiman ydinvoimalassa näyttää keskiviikkoa paremmalta. Torstai on jäähdytystöiden osalta ratkaiseva, arvioi STUK:n toimistopäällikkö Risto Sairanen Ylen Aamu-tv:n haastattelussa. 
[STUK: Tilanne Fukushimassa keskiviikkoa parempi](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/stuk_tilanne_fukushimassa_keskiviikkoa_parempi_2440725.html)

klo 8.13 Ydinvoimayhtiö Tepcon osakkeiden arvo on laskenut 13,35 prosenttia torstaina, kertoo uutistoimisto AFP.

klo 8.04 Ydinvoimalan johdon mukaan veden saaminen etenkin Fukushima I:n eli Daiichin kolmosreaktoriin on etusijalla, koska kiehuminen haihduttaa jäähdytysvettä käytetyn polttoaineen altaasta ja paine reaktorissa nousee, kertoo uutistoimisto Reuters.

klo 7.44 Japanin katastrofi on johtanut joditablettien paniikinomaiseen ostamiseen. Tableteista tarjotaan netissä jopa 500 dollaria yhdestä paketista, kertoo uutistoimisto AFP. "Ihmiset ovat lukeneet Japanin tilanteesta ja vaativat joditabletteja, vaikka useimmilla apteekeillä ei ole niitä myynnissä tai varastossa", kertoo farmaseutti Paul Ho Malesian Kuala Lumpurista.

klo 7.30 Kuusi päivää sitten tapahtuneen Japanin historian voimakkaimman maanjäristyksen pelastuskeskuksissa apua odottaa 425 000 ihmistä.

klo 7.21 Ulkoministeri Alexander Stubb Ylen Aamu-tv:ssä: Suomalaisia kehotetaan siirtymään Fukushimasta ja Tokiosta maan eteläisimpiin osiin. Japanissa olevien suomalaisten määrä on kriisin aikana pudonnut noin 800:sta muutamaan sataan.
[Japanissa olevia suomalaisia kehotetaan siirtymään maan eteläosiin](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/03/japanissa_olevia_suomalaisia_kehotetaan_siirtymaan_maan_etelaosiin_2440647.html)

klo 7.09 Yhdysvallat on alkanut evakuoida kansalaisiaan Japanista. Obaman hallinto on hyväksynyt yhdyvaltalaisten evakuoinnin ja lähettää lentokoneita hakemaan säteilyn takia Japanista pois tahtovia maan kansalaisia. Tarjous koskee noin 600 ihmistä, lähinnä Tokiossa, Yokohamassa ja Nagoyassa asuvien diplomaattien ja virkailijoiden perheitä, kertoo uutistoimisto AP.

klo 7.00 Ylen kirjeenvaihtaja Jukka Palmén kertoo, että asiantuntijat ovat alusta asti epäilleet helikopteripudotusten tehoa. Jotta niillä olisi ratkaisevaa vaikutusta, helikoptereja pitäisi olla kymmeniä ja niiden pitäisi lentää voimalan päällä lähes jatkuvassa jonossa. Lisäksi vesi pitäisi pudottaa aivan matalalta suoraan voimalan ja kuivuvien jätealtaiden päälle, mikä ei ole mahdollista korkeiden säteilyarvojen takia. Ratkaiseva parannus voimalan lauhduttamiseen saadaan ilmeisesti vasta sitten, kun alueelle saadaan sähköä, mikä mahdollistaisi pumppujen käynnistämisen.

klo 6.50 Yhdysvaltain presidentti Barrack Obama soitti yöllä Japanin pääministerille Naoto Kanille tarjoten kaikkea mahdollista apua. USA tarjoaa esimerkiksi armeijan apua ydinvoimalaturman hoitamiseen. Japani on tähän asti vastannut avuntarjouksiin, että se selvittää voimalakriisin itse.

klo 6.41 Uusi-Seelanti on kehottanut kansalaisiaan poistumaan Tokiosta ja pysymään vähintään 80 km:n etäisyydellä Fukushiman ydinvoimaloista, kertoo uutistoimisto AFP.

klo 6.17 Reaktoreiden jäähdystys jatkuu. Japanin armeijan helikopterit ovat torstaiaamuna kaataneet tonneittain vettä Fukushiman ydinvoimalaan. Silminnäkijöiden mukaan varsin suuri osa helikopterin pudottamasta vedestä näytti kuitenkin hajoavan tuulen mukana jonnekin aivan muualle kuin voimalan alueelle. Tilanne on käymässä pian kriittiseksi, jos jäähdytysoperaatiossa ei onnistuta. Yhdysvallat kehottaa kansalaisiaan 80 kilometrin säteellä lähtemään tai pysymään sisällä. Suositus on tiukempi kuin japanilaisten oma, jossa sisätilakehotus on voimassa 30 kilometrin säteellä.
[Helikoptereista tonneittain vettä ydinvoimalaan - operaatio jatkuu](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/helikoptereista_tonneittain_vetta_ydinvoimalaan_-_operaatio_jatkuu_2440547.html)

klo 6.00 Voimalayhtiö Tepco kertoo, että voimalalle vedettävä uusi sähkölinja on jo lähes valmis. Yhtiö korjaa parhaillaan kiivaasti voimalan sähköjärjestelmiä. Tavoitteena on saada voimalan pumput taas toimimaan ja vesi virtaamaan normaalisti reaktoreihin.

klo 5.46 Japanin valuutan jenin kurssi kävi keskiviikkona korkeimmillaan suhteessa dollariin toisen maailmansodan jälkeen. Tilanne uhkaa Japanin vientiä. Japani syyttää kurssin noususta valuuttakeinottelijoita. 
[Japani syyttää keinottelijoita jenin kurssin noususta](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/03/japani_syyttaa_keinottelijoita_jenin_kurssin_noususta_2440509.html?origin=rss)

klo 5.03 Poliisin tietojen mukaan Japanin maanjäristyksessä ja tsunamissa kuolleiksi julistettuja ja kadoksissa olevia on tällä hetkellä yhteensä yli 13 000. Kuolleiksi on vahvistettu yli 5 000 ihmistä. 
[Japanin kuolleiden ja kadonneiden määrä jo yli 13 000](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/03/japanin_kuolleiden_ja_kadonneiden_maara_jo_yli_13_000_2440488.html?origin=rss)

ke klo 23.04 STUK:n mukaan reaktoreita suurempana huolenaiheena on käytetyn polttoaineen säilytysaltaiden kuivuminen. Ainakin kahdesta altaasta vesi on vähissä ja altaat ovat taivasalla voimalarakennusten kattojen tuhouduttua aiemmissa räjähdyksissä. 
[STUK: Säilytysaltaiden vesihukka nyt vakavinta](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/stuk_sailytysaltaiden_vesihukka_nyt_vakavinta_2440350.html)
Elintavat tutkijoiden syyniin Keski-Satakunnassa
Keskisatakuntalaisten elintavat ja hyvinvointipalveluiden käyttö selvitetään. Tutkimus helpottaa kuntia seuraamaan asukkaidensa terveyttä.
Tutkimuksen toteuttaa Harjavallassa, Kokemäellä ja Nakkilassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos yhteistyössä Satakunnan sydänpiirin kanssa.
Tutkimus käynnistyi viime vuonna Turussa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla .
Anaheim nousi playoff-viivan päälle
Anaheim Ducks nousi läntisen konferenssin viimeiselle playoff-paikalle jääkiekkoliiga NHL:ssä lyömällä St. Louis Bluesin kotonaan 2-1. Pomput olivat Anaheimin puolella, ja ottelun hahmoiksi nousivat hyökkääjä Jason Blake sekä ensimmäisen täyden NHL-ottelunsa yli vuoteen pelannut maalivahti Ray Emery.
Koko uran uhanneen lonkkavammansa jälkeen NHL:ään palannut Emery oli erinomaisessa vireessä Anaheimin maalilla. Edellisen ottelun kolmannessa erässä Ducks-debyyttinsä tehnyt Emery torjui 30 kiekkoa.
St. Louis kuitenkin aloitti maalinteon juuri ennen ottelun puoltaväliä. Äskettäin farmista nostettu Nathan Oystrick onnistui ohittamaan Emeryn Lubomir Visnovskyn istuessa Ducks-pelaajista jäähyaitiossa.
Anaheimin kuitti tuli nopeasti. Jason Blaken syötöksi tarkoittama kiekko muutti suuntaa Bluesin puolustajasta ja yllätti St. Louisin maalia vartioineen Jaroslav Halakin. Teemu Selänne sai maaliin syöttöpisteen, minkä myötä hänen tehonsa tältä kaudelta ovat 21+43=64.
Kolmannen erän alussa Blake sai nimiinsä toisen maalin, kun hän ohjasi Visnovskyn maalille lähettämän kiekon verkkoon. Slovakialaispuolustaja on väkevässä lyönnissä, sillä seitsemässä viimeisimmässä ottelussa on syntynyt tehot 5+6. Myös Saku Koivu sai osumaan syöttöpisteen.
2-1 jäi myös lopputulokseksi, joten Anaheim otti kuudennen voittonsa kahdeksaan viimeisimpään otteluun. Sen myötä se nousi läntisessä konferenssissa Nashvillen ja Calgaryn ohi kahdeksanneksi. Calgary on tasapisteissä, mutta sillä on kaksi ottelua enemmän pelattuna.
Kesä täyttää kokkolalaishotellit
Kokkolan asuntomessut ja useat samanaikaisesti järjestettävät kesätapahtumat täyttävät kaikki kaupungin hotellit. Jo tällä hetkellä Seurahuone ja Best Western Kokkola ovat täynnä esimerkiksi heinä-elokuun vaihteessa sekä elokuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Asuntomessujen aikaan Kokkolan hotelleista ei juuri löydy vapaita huoneita, arvioi Sokos Hotel Kaarlen johtaja Jaki Silvennoinen.
\- Toivoisikin vain, että niin yritykset kuin yksityiset tekisivät varaukset riittävän aikaisessa vaiheessa.
\- Jos miettii asuntomessuja, ja katsoo Kuopion asuntomessuilta tehtyä tutkimusta, niin kaksi kolmasosaa messuvieraista tekee päätöksensä noin kolme viikkoa ennen messujen alkua, ja siinä vaiheessa majoitusliikkeet ovat sitten täynnä.
Kokkolassa on kaikkiaan kolmisensataa hotellihuonetta.
Helikoptereista tonneittain vettä ydinvoimalaan - aika käy vähiin
Japanin armeijan helikopterit kaatoivat torstaina tonneittain vettä Fukushiman ydinvoimalan kolmos- ja nelosreaktoreihin. Asiantuntijat epäilevät kuitenkin lentopudotusten tehokkuutta. Yhdysvaltalaiset viranomaiset ovat arvioineet reaktoreiden kärsimiä vahinkoja vakavammiksi kuin mitä Japani on ilmoittanut.
Tilanne Fukushiman voimalan alueella on yhä kriittinen. Pelastustyöntekijät joutuivat väliaikaisesti vetäytymään. He ruiskuttivat polttoainealtaisiin vettä vesitykeillä. Niillä päästiin noin 50 metrin etäisyydelle altaista. Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan työ oli kuitenkin keskeytettävä korkean säteilyn vuoksi. Nyt työntekijöiden kerrotaan jälleen pystyvän jatkamaan jäähdytystä vesitykeillä.
Voimayhtiö Tepco puolestaan lupaa uuden voimalinjan tuovan pian sähköä voimala-alueelle. Yhtiön mukaan uusi sähkölinja on lähes valmis. Yhtiö korjaa parhaillaan kiivaasti voimalan sähköjärjestelmiä.
Viranomaisten huomio on kiinnittynyt etenkin Fukushiman voimalan reaktoreiden kolme ja neljä käytetyn polttoaineen säilytysaltaisiin. Neljä helikopteria pudotti torstaina kukin 7,5 tonnia vettä reaktoreihin.
Japanin ydinturvaviranomaisten mukaan jäähdytys pitää saada niissä kuntoon tai tilanne käy muutamassa päivässä kriittiseksi. Tavoitteena on saada voimalan pumput taas toimimaan ja vesi virtaamaan normaalisti reaktoreihin.
Japanin puolustusministeri Toshimi Kitazawa kertoi operaation yksityiskohdista aamulla Suomen aikaa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Kitazawan mukaan veden pudotus helikoptereista onnistui, mutta operaation vaikutuksia ei toistaiseksi voida tarkemmin arvioida. Kitazawan mukaan olisi parasta, jos operaatio voitaisiin toistaa mahdollisimman monta kertaa.
Silminnäkijöiden mukaan suuri osa pudotetusta vedestä kuitenkin hajosi tuulen mukana eikä osanut kohteeseen. Asiantuntijat olivat jo etukäteen epäilleet helikopteripudotusten tehoa. Koptereita esimerkiksi tarvittaisiin operaatiossa huomattavasti enemmän.

  Yhdysvallat: Tilanne ilmoitettua vakavampi

Yhdysvallat on eri linjoilla Japanin kanssa Fukushiman ydinvoimalaitoksen tilanteesta. Yhdysvallat suosittaa kansalaisiaan 80 kilometrin säteellä poistumaan tai pysymään sisätiloissa. Linjaus on tiukempi kuin japanilaisten oma, jossa sisätilakehotus on voimassa 30 kilometrin säteellä.
Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat myös arvioineet reaktoreiden kärsimiä vahinkoja japanilaisten ilmoittamia vakavammiksi.
Kongressin edustajainhuone kuuli keskiviikkona maan ydinvoiman säätelystä vastaavaa viranomaista Japanin tilanteesta. Gregory Jaczko NRC-virastosta sanoi, että Fukushiman yhdessä reaktorissa olisi käytetyn ydinpolttoaineen säilytysaltaasta jäähdytysvesi loppu. Jaczkon mukaan he uskovat säteilytasojen olevan alueella erittäin korkeat.
Yhdysvallat lupasi Japanille apua pääministeri Naoto Kanin ja presidentti Barack Obaman keskustellessa torstaina.
Yhdysvallat tarjosi apuaan ydinvoimalakriisin selvittämisessä ja pitkäkestoisessa hätäavussa. Yhdysvallat tarjoutui muun muassa lähettämään ydinvoima-asiantuntijoita Japaniin.
Tampereen Sorsapuistoon kirsikkapuita
Sorsapuiston kunnostus on päässyt jälleen vauhtiin Tampereella. Viime vuonna alkanut työ saa jatkoa tällä viikolla käynnistyneellä laiturin rakentamisella ja puuston harvennuksella.
Puiston puustoa monipuolistetaan ja esimerkiksi Yliopistokadun varteen istutetaan kirsikkapuisto. Puiston keskiosaan varataan paikka uudelle kesäkioskille.
Puistoon tulee myös uusia patsaita, jotka saavat lammen vesisuihkun tavoin valaistuksen. Sorsapuiston kunnostus on osa laajempaa keskustapuistojen kunnostusohjelmaa, joka jatkuu ainakin vuoteen 2014.
Sorsalammen veden laatua kohennetaan Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen johdolla, jotta samea vesi kirkastuisi. Lampeen istutetaan lumpeita ja rantaan kukkivia kosteikkokasveja. Laiturin viereiselle oleskelupaikalle puolestaan istutetaan perennaistutuksia.
Millaiset asiat tekevät sinulle kevään?
Sulavat kadut, tippuvat räystäät, lintujen laulu, aurinko... Kevään merkkejä alkaa pikkuhiljaa olla ympäristössä.
Joko sinusta tuntuu keväältä?
Minkälaiset asiat tekevät sinulle kevätmielen?
Millaisia kevään merkkejä seuraat erityisen tarkasti?
Uudet terveystarkastukset haaste kaupungeille
Kymenlaakson kaupungit uskovat selviytyvänsä koululaisten uusista laajennetuista terveystarkastuksista. Vuodenvaihteessa voimaantulleen asetuksen mukaan peruskoulun 1., 5. ja 8. luokan oppilaille on järjestettävä tarkastus, jossa on terveydenhoitajan lisäksi mukana lääkäri ja yleensä myös oppilaan vanhemmat.
Tavallinen terveystarkastus on tehtävä joka vuosi. Kouvolassa haastetta aiheuttaa se, että kokopäiväisiä koululääkäreitä saatiin kaupunkiin yksi tavoitellun kahden sijaan.
Oman toimen ohella koululaisia Kouvolassa tarkastaa toistakymmentä lääkäriä.
Kotkassa on menossa siirtymävaihe, jossa kaikille 9. ja 8. -luokkalaisille tehdään laajempi tarkastus. 1. ja 5. luokan oppilaiden tarkastukset alkavat syksyllä.
NST:n naiset salibandyn välieriin
NST:n naiset selvittivät tiensä varsin helposti naisten salibandyliigan välieriin. Jyväskylän Happee kaatui puolivälierissä suoraan kolmessa ottelussa. Eilen Happee kaaatui maalein 7 - 2.
Vielä ottelun alkupuolella Happee yritti pysyä NST:n kyydissä. Kahdessa ensimmäisessä erässä Happee ei saanut yhtään maalia. NST sen sijaan sai ensimmäisessä erässä kaksi maalia. Toinen erä oli maaliton.
Kolmannessa erässä Happee aloitti takaa-ajon, kun Jenni Timonen ajassa 43.30 kavensi ottelun tilanteeksi 2 - 1. Sen jälkeen alkoi NST:n maalijuhla. Ensin Elina Sinisalo teki NST:n kolmannen maalin ja kohta sen jälkeen neljännen. Hanna Monto löi pallon Happeen verkkoon ajassa 53.09 ja Heli Suoreijus teki tilanteeksi 6 - 1 ajassa 53.37.
Loppulukemiksi tulostaululle tuli NST:lle 7 - 2.
Välierät alkavat ensi viikolla. Niihin pääsee NST:n lisäksi kolme muuta joukkuetta. Myös Classic on varmistanut paikkansa välieriin.
Yleisöä eilisessä ottelussa Lappeenrannan urheilutalolla oli 331.
"Valtavat pisteet" - Toronto vielä elossa
Toronto Maple Leafs piti elossa toiveitaan selviytyä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleihin lyömällä samaisessa taistelussa itäisessä konferenssissa olevan Carolina Hurricanesin 3-1. Toronto nousi neljän pisteen päähän playoff-viivasta, josta Carolina on jäänyt kaksi pistettä.
Molemmilla joukkueilla on ollut viime aikoina suurenmoisia vaikeuksia ylivoimapelissään, minkä takia olikin erikoista, että ottelun kolme ensimmäistä maalia syntyi ylivoimalla. Carolina teki vasta kolmannen yv-maalinsa 15 otteluun, kun Chad LaRose vei joukkueensa 1-0-johtoon avauerässä.
Toronto oli tehnyt vain yhden yv-maalin kahdeksassa edellisessä ottelussaan, mutta Hurricanesia vastaan se onnistui kahdesti. Molemmista vastasi Dion Phaneuf, jonka kaksi siniviivakutia painui ohi edellisessä ottelussa Buffalo Sabresin nollanneen Hurricanes-maalivahti Cam Wardin.
Phaneuf sai vielä syöttöpisteen Tyler Bozakin 3-1-maaliin, joka jäi ottelun viimeiseksi. Carolina ei ole onnistunut tekemään kuin korkeintaan kaksi maalia samassa ottelussa kahdeksaan kamppailuun. Carolinan suomalaiset jäivät tehopisteittä.
\- Nämä olivat valtavat pisteet meidän joukkueellemme. Tämä oli iso voitto, Phaneuf totesi NHL:n verkkosivuilla.
Phaneufin lisäksi Toronton sankareihin lukeutui 36 kertaa torjunut tulokasmaalivahti James Reimer. Edellisessä ottelussa Tampa Baytä vastaan vaihtoon kesken ottelun otetun Reimerin jaksaminen on kyseenalaistettu, mutta päävalmentaja Ron Wilson viittasi kintailla näille puheille.
\- Olen kyllästynyt kuulemaan tuota. Ward (Carolinan maalivahti) on pelannut 63 ottelua tällä kaudella, eikä hän ole väsynyt. Reimer (27:s NHL-ottelu tällä kaudella) on muka väsynyt, Wilson ihmetteli.
\- Jos en peluuttaisi Reimeria, olisin idiootti. Reimer ei ole väsynyt - joskus hän vain ei ole aivan yhtä hyvä kuin toisina iltoina. Se on sama asia jokaisella pelaajalla tässä liigassa.
Tappio tuli äärimmäisen pahaan paikkaan Carolinalle, joka on voittanut vain yhden kuudesta viimeisimmästä kamppailustaan. Ero kahdeksantena itäisessä konferenssissa levaan Buffaloon on yhä kaksi pistettä, mutta nyt Sabresilla on yksi ottelu vähemmän pelattuna. Toronto on pelannut Carolinan kanssa saman määrän pelejä, mutta pisteitä on vielä kaksi vähemmän.
Virolaispesula menettämässä Loviisan pyykit
Loviisa on pyörtämässä päätöksensä pesettää kaupungin pyykit Virossa. Kaupunki selvittää virolaisyrityksen taustoja yhdessä Helsingin poliisilaitoksen kanssa. Loviisalle tarjouksen tehnyt yritys on pessyt poliisilaitoksen pyykit viime vuoden lopulta lähtien.
Loviisan kaupungin pyykkien oli maaliskuun puolivälissä jo määrä matkata pestäviksi lahden yli Viroon. Sopimuksen solmiminen virolaisen Gorefield yrityksen kanssa on kuitenkin viivästynyt yrityksen toiminnassa ja taustoissa paljastuneiden epäselvyyksien vuoksi.
Helsingin poliisilaitokselle epäselvyydet paljastuivat vasta samaisen yrityksen tarjouksen hyväksymisen jälkeen. Poliisilaitos ja Loviisa ovatkin nyt palkanneet yhteisen asiantuntijat tutkimaan Gorefieldin lähettämiä lisäselvityksiä. Loviisan perusturvalautakunta päättää asiantuntijan lausunnon pohjalta kannattaako yritykseen lainkaan lähteä tutustumaan tarkemmin.
Lautakunnan puheenjohtajan RKP:n Hans Hellnerin mukaan pyydetyissä lisäselvityksistä on jo käynyt ilmi, että yrityksen kapasiteetti pyykkien käsittelyyn on huono. Gorefield ei myöskään itse omista käyttämäänsä pesulaa.
\- Kun verrataan yrityksen lähettämää toista kirjettä ensimmäiseen, huomataan, että ensimmäisessä on ollut valheita. Lisäksi väitetään, että pesun hoitaa tytäryhtiö, mutta todellisuudessa kyseessä ei ole tytäryhtiö, sillä yrityksen omistusosuus on niin pieni. Tämä ei käynyt ilmi ensimmäisestä kirjeestä, mikä jo sinänsä on epäilyttävää.
Hellner olisikin valmis jo nyt luopumaan suunnitellusta yhteistyöstä virolaisfirman kanssa.
\- Mielestäni tarjous voitaisiin hylätä kokonaan.
Mikäli tarjous hylätään, tulisi Hellnerin mukaan asia viedä uudelle kilpailutuskierrokselle, jotta mukaan saataisiin useampia yrityksiä. Loviisa sai alunperin pesulapalveluiden kilpailutuksessa kaksi tarjousta. Koska yritysten palveluiden laadussa ei tällöin ilmennyt eroavaisuuksia, koitui merkittävä hintaero pyykit aiemmin hoitaneen kotkalaisyrityksen kohtaloksi.
Helsingin poliisilaitoksella pesulan työnjälki ei toistaiseksi ole aiheuttanut valituksia. Sopimusvaiheessa tahallisesti annetut väärät tiedot voivat kuitenkin johtaa sopimuksen purkamiseen.
Maakunnallinen puhelinyhtiö innostui lunastamaan lankaverkkoja
Yhä harvemmassa torpassa pirisee enää perinteinen lankapuhelin. Pohjoiskarjalainen puhelinyhtiö Telekarelia haluaa kuitenkin pitää kiinteän verkon asiakkaistaan kiinni.
Lankapuhelimet vähenevät yhä rajusti. Esimerkiksi Telia-Soneralla oli Pohjois-Karjalassa vielä seitsemän vuotta sitten 25 000 kiinteän verkon puhelinasiakasta. Nyt heitä on enää 5 000.
Pohjoiskarjalaisella Telekarelialla sen sijaan on lankapuhelinasiakkaita vielä 8 000, ja heistä päinvastoin halutaan pitää kiinni. Toimitusjohtaja Pekka Pylväs kertoo, että Telekarelia on jopa lunastanut lankaverkkoja.
\- Kun mobiilioperaattorit eivät ole enää innostuneita ylläpitämään maaseutuverkkoja, ja kun lankaverkko kuitenkin näyttää tietylle asiakaskunnalle olevan tärkeää, me olemme joitakin alueita lunastaneet ja otettu vastuu asiakkaiden saamasta palvelusta, kertoo Pylväs.
Pahasti ränsistyneitä verkkoja Telekarelia korvaa muun muassa valokuidulla. Myös Telekarelia kuitenkin menettää lankapuhelinasiakkaitaan. Vuosittain määrä vähenee noin kymmeneksellä.
Eupec aloittaa yt-neuvottelut Kotkassa
Kotkassa merenalaisia kaasuputkia pinnoittava ranskalainen Eupec aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Yhtiön palveluksessa on 64 henkilöä.
Itämeren kaasuputken osien pinnoittaminen valmistuu toukokuun loppuun mennessä. Yhtiö ei ole tähän mennessä saanut uusia urakoita, joita voitaisiin toteuttaa Mussalon tehtaalla.
Yhtiön mukaan yt-neuvottelut voivat johtaa irtisanomisten lisäksi työtehtävien tai työaikojen muutoksiin.
Eupecin Kotkan tehtaan tuotanto pyörii pitkälti vuokratyövoiman avulla.
Tulipalo vahingoitti Kaipolan tehtaan hiertämöä
UPM:n Jokilaakson paperitehtaalla Kaipolassa syttyi eilen illalla tulipalo. Tulipalo syttyi tehtaan kakkoshiertämöllä ja aiheutti osittaisia tuotannon rajoituksia tehtaalla viime yönä. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Tulipalo syttyi tehtaan kuumahierrettä valmistavalla kakkoshiertämöllä kello 22 jälkeen. Palo vahingoitti alueella kaapelihyllyjä ja kaapeleita. Palo aiheutti runsaasti myös savua hiertämöllä.
Päivystävän palomestarin mukaan tulipalo näytti aluksi uhkaavalta, sillä palavat kaapelit saivat aikaan valokaaria. Paloa oli sammuttamassa kuusi pelastusyksikköä, eli kaikkiaan 30 miestä. Palokunta sai tulipalon nopeasti hallintaan.
Palon syttymissyytä ja vahinkojen laajuutta päästään tutkimaan tarkemmin tänä aamuna.
Kettu riehuu lukkofanin kotona
Luvialainen Harri Puolakka joutui jo nuorena vaikean valinnan eteen. Ässät vai Lukko? Vaaka kallistui sinikeltaiseen ja sen seurauksena Puolakka omistaa yhden erikoisimmista jääkiekkojoukkueen kannatussymboleista.
Harri Puolakan pöydällä komeilee täytetty kettu, jonka hampaissa riutuu Ässien lippu.
\- Idea tähän on oma ja lähtenyt liikkeelle huumorimielellä. Sattumalta tommonen onnettomuuteen törmännyt kettu löytyi niin se vietiin eläintentäyttäjälle, jolle annettiin tarkat ohjeet, millainen ilme ketulla pitää olla. Mulle oli heti alusta asti selvää, että ketun suuhun saattaa joku onneton ässänreppana törmätä, Harri Puolakka kertoo.
Lukolle omistettu "teos" kertoo eittämättä intohimoisen kiekkofanin mielikuvituksesta ja omistautumisesta, sillä kovin monen olohuoneesta toista samankaltaista tuskin löytyy.
\- Tässä kun on kasitietä kulkenut vähän joka suuntaan, niin vastaan on tullut jos jonkinlaista fania. Hiukan täytyy soppaan heittää omaakin lusikkaa ja pistää paremmaksi tavallaan, Puolakka toteaa.
Porin naapurissa sijaitseva Luvia on täysin kahtiajakautunut kunta. Puolet kiekkokansasta kannattaa Lukkoa ja puolet Ässiä. Harri Puolakka valitsi oman puolensa pelin tiimellyksessä.
\- Vuonna 1986 olin isän työkaverin kanssa Ässät-Lukko -ottelua katsomassa. Peli päättyi muistaakseni 4-4, mutta jostain syystä ajattelin, että kyllä nuo sinikeltaiset on vähän parempia. Ehkä siihen vaikutti myös se, että isän työkaveri oli myös Lukon kannattaja, Harri Puolakka muistelee.
Katti poikineen on jo käynyt leikkauspöydällä
Satakunnan Eläinsuojeluyhdistyksen kissojen leikkaus- ja rokotuskampanja on otettu eri puolilla maakuntaa hyvin vastaan. Rokottamattomat ulkokissat ovat alttiina monille taudeille.
Kuun loppuun jatkuva kampanja kohdistuu erityisesti ulkona liikkuviin kissoihin.
Satakunnan eläinsuojeluyhdistyksen tiedottaja Heidi Luotola sanoo, että leikkaamattomat kissat lisääntyvät paljon ja samalla ne tartuttavat toisiinsa tauteja, koska niitä ei ole myöskään rokotettu.
\- Kissanpentuja syntyy paljon, ja sitten ne tartuttavat toisissaan emolta tulehduksia silmiin. Pahimmassa tapauksessa silmät voivat märkiä vallan pois, ja pienet pennut sokeutuvat täysin.
\- Se on surullista, sanoo Heidi Luotola.
Kampanjassa on mukana yhteistyölääkäreitä Eurajoelta ja Porista. Satakunnan Eläinsuojeluyhdistys avustaa rahallisesti kissojen leikkauksia ja rokotuksia kuun loppuun saakka.
HS: Raiskausten selvittämisessä suuria alueellisia eroja
Raiskausten selvittämisessä on suuria alueellisia eroja, kertoo Helsingin Sanomat. Suurista kaupungeista tilanne on heikoin Oulussa ja Turussa, joissa yli puolet poliisille ilmoitetuista raiskauksista on jäänyt selvittämättä.
Oulussa raiskauksista on selvitetty 42,2 prosenttia ja Turussa 49,9 prosenttia.
Kymmenestä suurimmasta kaupungista todennäköisimmin raiskauksesta vastuseen on joutunut Lahdessa, jossa tapauksista on jäänyt selvittämättä noin joka neljäs.
Helsingin Sanomien selvitys perustuu Tilastokeskuksen rikostilastoihin vuosina 2000–2009. Siinä on mukana kaikki rikostutkinnat nimikkeillä törkeä raiskaus, raiskaus ja sukupuoliyhteyteen pakottaminen.
Keskimäärin suurten kaupunkien raiskauksista on selvitetty 58 prosenttia.
Detroit-tähdellä mahtipaluu - Filppula osui
Puolustaja Brian Rafalski syötti kaikki joukkueensa maalit, kun Detroit Red Wings päätti Washington Capitalsin yhdeksän ottelun voittoputken jääkiekkoliiga NHL:ssä maalein 3-2. Selkävaivojen takia kahdeksan ottelua sivusta seurannut Rafalski syötti Henrik Zetterbergin maalintekoon kahdesti ja Valtteri Filppulan kerran.
Harvinaisen pitkään ilman tehopisteen tehopistettä pelannut Zetterberg aloitti maalinteon ajassa 12.23, kun hän tykitti suoraan Rafalskin poikittaissyötöstä kiekon ohi Capitals-maalivahti Michal Neuvirthin. Ruotsalaistähti ehti pelata kuusi ottelua ilman tehoja ja yhdeksän ottelua ilman maalia.
\- Tuntui hyvältä. Edellisestä maalista oli jo aikaa, ja sitä alkaa miettiä liikaa, mikä johtaa huonoihin päätöksiin jäällä. Oli mukava saada maali pois alta, Zetterberg hymyili NHL:n verkkosivujen mukaan erätauolla.
Washingtonin tulokaspuolustaja John Carlson kuittasi 33 sekuntia myöhemmin, mutta ajassa 14.45 Detroit meni uudestaan johtoon. Rafalski heitti siniviivalta ohjurikiekon, ja reilut 17 minuuttia pelannut Valtteri Filppula (+1) ohjasi maalin edestä kauden 14:nnen maalinsa.
Washingtonin supertähti Aleksander Ovetshkin ei ole tällä kaudella päässyt edellisten kausien tasolleen, mutta Washingtonin hurjan voittoputken aikana myös hänen tehonsa ovat löytyneet. Kauden 29:s maali tarkalla rannelaukauksella tasoitti pelin 2-2:een toisessa erässä.
Detroit vei kuitenkin voiton mennessään. Rafalski ja kahdessa edellisessä Detroitin pelissä voittomaalin iskenyt Pavel Datsjuk lähettivät Zetterbergin vauhtiin, ja tämä neppasi nousunsa päätteeksi rystyltä kiekon ohi Neuvirthin.
Brian Rafalski seurasi sivusta kahdeksan ottelua, mutta paluu oli komea. Rafalskin paluun myötä Detroitin sairastupa alkaa olla käytännössä tyhjä. Washingtonilla oli mahdollisuus nousta itäisen konferenssin kärkeen ohi Philadelphia Flyersin, mutta se jäi pisteittä.
Maanjäristys Vanuatun lähellä
Maanjäristys on iskenyt Vanuatun saarivaltion lähellä Tyynellä valtamerellä, mutta laajaa tsunamivaroitusta ei ole annettu. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,5 Richterin asteikolla. Viranomaisten mukaan tuhoisan hyökyaallon vaaraa ei ole.
Maanjäristys iski merellä noin 80 kilometrin päässä Vanuatun pääkaupungista Port Villasta. Järistys tapahtui 26 kilometrin syvyydessä.
Tilapäisasunnoista pulaa
Tilapäisasuntojen järjestäminen palo- tai vuotovahinkojen vuoksi evakkoon joutuville on vaikeinta keskisen Suomen kaupungeissa. Pohjola Vakuutuksen mukaan maaseudulla pärjätään usein tuttavien avulla, ja pikkupaikkakunnilta löytyy kuntien tyhjiä vuokra-asuntoja.
Sen sijaan hankalinta on löytää sopiva kalustettu asunto Kuopion kokoisessa kaupungissa. Kodissa tapahtuva tulipalo tai putkien vuotovahinko karkottaa vuosittain Suomessa tuhansia perheitä tilapäismajoitukseen.
Vakuutusyhtiöiden mukaan asumiskeskeytyskorvaukset ovat kasvava menolaji.
Ehdokkaat saavat vaalinumeronsa
Kevään eduskuntavaalien kampanjointi vauhdittuu tänään, kun vaalipiirilautakunta vahvistaa ehdokaslistat. Ehdokkaat saavat näin myös numeronsa.
Katumainokset ilmestyvät kuitenkin monissa kunnissa niille varattuihin telineisiin vasta maaliskuun 30. päivä. Kuntaliitto suosittaa, että katumainonta aloitettaisiin viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkua. Keski-Suomessa tällaisen ohjeistuksen puolueille ovat lähettäneet ainakin Jyväskylä, Saarijärvi ja Viitasaari.
Esimerkiksi Jyväskylässä kadunvarsilla näkyy kuitenkin jo vaalimainoksille varattuja mainoskehikoita. Puolueiden mainokset niihin asennetaan siis kuitenkin vasta parin viikon päästä.
Eduskuntavaalit käydään huhtikuun 17. päivä. Ennakkoäänestys alkaa kuudentena huhtikuuta.
Keski-Suomessa ehdokkaita on asettanut 15 puoluetta. Ehdokkaita on yhteensä 141.
Jämsä testaa palveluseteleitä
Palveluseteleitä tullaan myöntämään kotihoidon asiakkaiden kauppa- ja apteekkiasioiden hoitoon. Jämsässä uskotaan, että palveluseteli soveltuu hyvin tällaiseen helppoon tukipalveluun.
Kotihoidon asiakkaille suunnattu palvelusetelikokeilu alkaa Jämsässä ensi kesänä. Palvelulla on ennakkoarvioiden mukaan viitisenkymmentä käyttäjää. Asiointipalvelua tarjoavien yrittäjien haku käynnistyy jo ensi viikolla.
Sosiaalitoimen asiantuntija Kari Paunonen Jämsän SoTe -tilaajalautakunnasta kertoo, että kokeilun tavoitteena on selkeää kokonaisuus jota on helppo toteuttaa ja hallita. Samalla kootaan kokemuksia palvelusetelin toimivuudesta niin asiakkaan, yrittäjän kuin kaupunginkin näkökulmasta.
Paunonen uskoo, että asiointipalvelujen kaltaiset tukitoimet soveltuvat hyvin palvelusetelin luonteeseen.
\- Tämmöinen asiointipalvelu on välttämätöntä mutta sitoo koulutetun hoitohenkilökunnan työaikaa. Palvelusetelillä pyrimme tehostamaan oman koulutetun henkilöstömme käyttöä asiakastyöhön. Uskon myös, että kun yrittäjät keskittävät useamman asiakkaan asiointia, se on kannattavaa myös yrittäjälle.
Palvelusetelin arvo on 10 euroa. Asiakas maksaa itse palvelun ylimenevän osan.
Rakennusliitto: Rakennuttajat kiertävät lainsäädäntöä tarkoituksella
Rakennusliiton mukaan isot suomalaiset rakennusliikkeet kiertävät Suomen työlainsäädäntöä tarkoituksellisesti. Kun alihankintasopimus tehdään ulkomaisen firman kanssa, pääurakoitsija pääsee vastuusta, vaikka liitto puuttuisi työehtoihin ja palkanmaksuun. Lasku lankeaa ulkomaiselle firmalle, joka ei kuitenkaan pääse eroon jo tehdystä sopimuksesta.
\- Osa virolaisista työnantajista on nyt tajunnut, että suomalaiset, isommat rakennusyhtiöt käyttävät heitä pelinappuloina. He ovat tavallaan joutuneet loukkuun, kun heidät on saatu tänne toimimaan ja allekirjoittamaan urakkasopimukset. Niistä velvoitteistahan ei pääse eroon, sanoo Rakennusliiton aluetoimitsija Pentti Haukimäki.
Kun Rakennusliitto puuttuu ongelmiin palkkasaatavissa ja suomalaisen työehtosopimuksen noudattamisessa, saatavat lankeavat virolaisyrityksen niskaan, eikä pääurakoitsijalla ole Haukimäen mukaan mitään vastuuta. Pahimmassa tapauksessa suomalainen palkkaturva joutuu maksamaan virolaisten työntekijöiden palkkasaatavat.
\- Pääurakoitsijat pääsevät irti vastuusta, koska niillä ei ole mitään keskinäisiä sopimuksia asiasta, Haukimäki sanoo.
Kuittitehtailua
Virolaiset työnantajat saavat Haukimäen mukaan usein ohjeet suoraan suomalaisilta rakennusliikkeiltä siitä millaiset sopimuspaperit täytyy tehdä, että ne tyydyttävät Rakennusliittoa. Liiton tarkistaessa palkkalaskelmia ja tilinauhoja, niihin saattaa tulla usein korjaus hyvin pian, esimerkiksi jo seuraavana päivänä. Haukimäen mukaan kyse on kuittitehtailusta, siitä, että Rakennusliittoa varten tehdään omat paperit.
\- Kuittitehtailua pahimmassa määrin, ja sopimuksilla kikkailua. Viittaa siihen, että liittoa varten tehdään ihan omat paperit, joita meille toimitetaan. Lippua ja lappua pystyy tekemään kuka tahansa, ja niitä meille usein kiikutetaan. Me tarvitsemme kuitenkin varmuuden, että rahat ovat työntekijöiden tileille siirtyneet.
Suomalaiset työehtosopimukset hepreaa
Virolaisyritykset eivät Haukimäen mukaan tunne suomalaista työlainsäädäntöä ja työehtosopimusta.
\- Ei se ole selvää heille.
Usein virolaiset tekevät tarjouksen urakasta suomalaista lainsäädäntöä tuntematta. Kun Rakennusliitto puuttuu asiaan, virolaiset joutuvat maksumiehiksi, koska keskinäistä sopimusta asiasta ei ole olemassa.
\- He ovat maksuautomaattina siinä, mutta eivät saa mitään omalta sopimuskumppanilta.
Tokion pörssissä taas lievää laskua
Tokion pörssissä osakkeiden kehitystä kuvaava Nikkei-indeksi kääntyi torstaina jälleen laskuun. Lasku oli kuitenkin alkuviikolla nähtyä loivempaa ja jäi 1,45 prosenttiin. Jenin kurssi palautui hieman keskiviikon ennätyslukemista.
Jenin kurssi kävi Japania koetelleesta luonnonkatastrofista ja yhä jatkuvasta ydinvoimalakriisistä huolimatta korkeimmillaan suhteessa dollariin toisen maailmansodan jälkeen: yksi dollari vastasi 76,25 jeniä. Torstaina kurssi kuitenkin lähti laskuun niin, että dollari vastasi noin 79 jeniä.
Vahva jeni haittaa Japanin vientiteollisuutta, joten monet analyytikot odottavat Japanin keskuspankin myyvän dollareita heikentääkseen Japanin valuuttaa, jos dollarin arvo putoaisi merkittävästi alle 80 jenin.
Jenin arvoa nosti kaupankäynnissä mahdollisesti arvailu siitä, että japanilaiset vakuutusyhtiöt joutuisivat kotiuttamaan varojaan maailmalta maksaakseen valtavia korvauksia maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamista tuhoista.
Sijoittajat odottavat siis japanilaisten vakuutusyhtiöiden ostavan takaisin kotivaluuttaansa rahoittaakseen maan jälleenrakennusta, mikä lisää jenin kysyntää.
Japanin valtiovarainministeri Yoshihiko Noda torjuu nämä arviot valuuttavirroista ja sanoo jenin arvonnousun johtuneen pikemminkin valuuttakeinottelusta.
Japanin keskuspankki on edelleen pumpannut käteistä rahamarkkinoille.
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu vahvistetaan
Eduskuntavaaleissa ehdokkaina olevien äänestysnumerot julkaistaan tänään. Puolueet ja vaaliliitot ovat ilmoittaneet omalla listalla olevien ehdokkaidensa järjestyksen vaalipiirilautakunnalle. Se taas on arponut puolueiden ja vaaliliittojen järjestyksen.
Ensimmäiseksi arvotun ryhmittymän ensimmäinen ehdokas saa numeron kaksi. Vaalipiirilautakunta vahvistaa ehdokasasettelun puoliltapäivin alkavassa kokouksessaan, jonka jälkeen numerot voidaan julkaista.
Pohjois-Savossa 14 puoluetta ja yksi valitsijayhdistys ovat asettaneet 118 ehdokasta.
Torstai on myös ensimmäinen päivä, jolloin ehdokkaat voivat toimittaa vapaaehtoisen suunnitelman vaalirahoituksesta ja vaalikampanjan kuluista Valtiontalouden tarkastusvirastolle.
VR ei aikaista routa-aikataulujaan
VR ei aio aikaistaa routa-aikataulujensa käyttöönottoa junien jatkuvista viivästymisistä huolimatta. Junat ovat olleet etenkin Oulun ja Kokkolan välillä toistuvasti myöhässä jo viikkoja.
VR:n liikennesuunnittelija Sami Hovin mukaan poikkeusaikatauluja ei kuitenkaan pystytä enää tässä vaiheessa muuttamaan käytännön syistä.
\- Olisi haasteellista saattaa junamatkustajien tietoon nyt, että routa-aikataulut tulevatkin voimaan ennenaikaisesti, ja myös matkahaun päivittämisessä olisi omat vaikeutensa, Hovi linjaa.
VR ottaa routa-aikataulut käyttöön suunnitellusti vasta 4.4. Matka-ajat pitenevät sen jälkeen muutamilla reiteillä Pohjois- ja Itä-Suomessa. Kaukojunien aikatauluja muutetaan routavaurioista kärsivillä rataosilla, jotta junaliikennettä voitaisiin hoitaa viime kevättä suunnitelmallisemmin. Asiakkaille halutaan myös antaa junien matka-ajoista realistisempaa tietoa jo ennen matkalle lähtöä.
Liikennesuunnittelijan mukaan routa-aikataulujen ajankohta päätettiin VR:ssä viime vuoden kokemusten perusteella.
\- Silloinhan tämä pahin routavaihe alkoi myöhemmin, eli viime vuonna tämä suunnittelemamme ajankohta routa-aikataulujen käyttöönotolle olisi ollut ihan sopiva. Tänä vuonna routa vaan sattui tulemaan vähän viimevuotista aiemmin, Sami Hovi sanoo.
VR:n Routa-aikataulut ovat voimassa kesäkuun viidenteen päivään saakka.
Kuopiohallin korvaaja on löytynyt monelle
Kuopiolaiset urheiluseurat ovat löytäneet vaihtelevasti korvaavia liikuntapaikkoja messujen takia suljettavan Kuopio-hallin tilalle. Hallin kaikki vuorot on peruttu ensi tiistaista alkaen lähes kahden kuukauden ajan.
Kuopion reippaan voimistelijat on löytänyt 300 harrastajalleen tiloja kouluilta. Lisäksi seura on vuokrannut Neulaniemessä sijaitsevan entisen asevarikon ruokalan voimistelukäyttöön. Sinne siirretään myös voimistelutelineet Kuopio-hallista. Reippaan voimistelijoille muutos merkitsee lisäkuluja, sillä varikon vuokra on kalliimpi kuin kaupungille Kuopio-hallista maksettu käyttökorvaus.
Koulujen vapaana oleviin saleihin ovat turvautuneet myös Kuopion NMKY:n yleisurheilijat. Niiden lisäksi loput seuran noin sadasta yleisurheilijasta ahtautuvat Kotkankallion tiloihin, jotka muutoinkin toimivat varapaikkana Kuopio-hallin ollessa suljettuna.
Moni seura heräsi Kuopio-hallin sulkemiseen vasta tammikuun lopulla. Kuopion kaupunki oli kertonut seuroille messuvarauksista tiedotteessaan viime syksynä, mutta useiden seurojen edustajien mukaan tiedotus oli niin epäselvää, että varaustilanne ei tullut siitä selvästi ilmi. Tämän takia tiloja on jouduttu etsimään kevään aikana sieltä, mistä niitä sattuu löytymään.
\- Tämän hankalammaksi ei tilanne voi mennä, toteaa tyttöjen juniorijalkapallotoimintaa järjestävän Pallo-Kissojen valmennuspäällikkö Pasi Tuutti. Hänen mukaansa kukaan ei voinut ymmärtää, että halli on näin pitkään kiinni.
Pallokissat on joutunut tiivistämään noin 400 nuoren harjoittelutilat kuplahalliin. Heistä noin 200 on käyttänyt Kuopio-hallin tiloja viikoittain. Seura joutuu vähentämään harjoittelukertoja, koska tilat eivät riitä normaaliin toimintaan.
Sahojen vienti Japaniin toimii vielä
Japanin katastrofilla voi olla suuret tilapäiset vaikutukset suomalaisten sahojen toiminnalle, sillä Japani on Egyptin jälkeen toiseksi tärkein sahatavaran vientimaa. Kauppa Japaniin käy toistaiseksi normaaliin tahtiin.
\- Lähitulevaisuutta on vaikea ennustaa, koska näytelmää Japanissa ei ole loppuun esitetty, sanoo Metsäteollisuus ry:n hallituksen jäsen ja kuusamolaisen Pölkky Oy:n toimitusjohtaja Jouko Virranniemi.
Vuosittain noin 450 000 kuutiota sahatavaraa tuottavan Pölkky Oy:n viennistä kymmenesosa menee Japaniin. Kauppakumppaneista osa toimii katastrofialueella.
\- Ostajilla on varastoja eri puolilla Japania. Vaikka osa niistä olisi tuhoalueella, ei sen pitäisi hidastaa tavaran toimituksia sinne, Virranniemi arvelee.
Japani on myös kainuulaisen Kuhmo Oy:n tärkeimpiä vientimaita.
\- Japanin katastrofi ei heijastu vielä puunhankintaan, sanoo Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja Lauri Nakari.

  Vienti voi seisahtua

Pölkky Oy:n toimitusjohtaja Jouko Virranniemen mukaan vienti voi pahimmillaan seisahtua kuukausiksi.
\- Totta on se, että japanilaiset tarvitsevat kodin tuhoutuneen tilanne. Emme voi kuitenkaan tässä vaiheessa ennustaa, alkaako rakennusbuumi Japanissa kuukauden kuluttua vai tuonnempana, Virranniemi pohtii.
\- Mahdollisen viennin pysähdyksen jälkeen usko ja toivo tulevaisuuteen palaa Japanissakin, ja sitä myöten jälleenrakennus, uskoo Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja Lauri Nakari.
Pölkky Oy vie Japaniin muun muassa laminaa liimapalkkitehtaiden raaka-aineeksi. Myös sisustuspaneelit ja lattialaudat kuuluvat vientituotteisiin. Kuhmo Oy vie Japaniin pilarien ja palkkien raaka-ainetta sekä suoraan että kotimaisten yhteistyökumppanien kautta.
Japanin kuolleiden ja kadonneiden määrä jo yli 15 000
Japanin maanjäristyksessä ja tsunamissa kuolleiksi julistettuja ja kadoksissa olevia on yhteensä yli 15 000, kertoi poliisi torstaina. Tähän mennessä kuolleiksi on vahvistettu noin 5 700 ihmistä. Kateissa on poliisin virallisten tietojen mukaan reilut 9 500.
Perjantain kaksoiskatastrofin virallinen uhriluku on varsin varovainen, sillä esimerkiksi Otsuchin kalastajakylästä on kateissa suurin osa sen 17 000 asukkaasta. Samoin Minamisanrikun satamakaupungista on yleisradioyhtiö NHK:n mukaan yhä kadoksissa noin 10 000 asukasta.
Maanjäristyksen nostattamat hyökyaallot huuhtoivat perjantaina kokonaisia kyliä maan tasalle Honshun saaren itärannikolla. Japanilaisviranomaisten mukaan vähintään reilut 55 000 kotia ja muuta rakennusta on tuhoutunut.
Lehdet: Viisumivapaus voi viedä 10 vuotta
Puolustusministeri Jyri Häkämiehen (kok.) mukaan voi mennä kymmenenkin vuotta ennen kuin EU:n ja Venäjän välillä on viisumivapaus. Häkämies suhtautuu Sanoman maakuntalehtien haastattelussa viisumivapauden aikatauluun paljon varovammin kuin ulkoministeri Alexander Stubb (kok.).
Stubb on viimeksi asettanut viisumivapauden tavoiteaikataulun vuoteen 2018.
Häkämies sanoo lehtihaastattelussa, että viisumivapaus edellyttää Venäjällä sellaisia loikkia, joita ei ole näköpiirissä. Ongelmien listan kärkipäässä ovat luotettavat passit, sillä Venäjällä passin saa hänen mukaansa "kovin helposti".
Häkämies myös kummastelee viisumikeskustelua, jota käydään hänen mielestään niin kuin hanke olisi toteutumassa parin vuoden sisällä.
YK:n turvallisuusneuvosto äänestää Libyan lentokiellosta torstaina
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä äänestää Libyan lentokieltoaluetta koskevasta päätöslauselmasta torstain aikana. Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Susan Rice sanoo, että turvallisuusneuvoston pitäisi harkita myös pidemmälle meneviä toimia.
YK:n turvallisuusneuvosto pääsi keskiviikon keskusteluissa sille asteelle, että se voi äänestää lentokieltoa koskevasta päätöslauselmaehdotuksesta torstaina.
Useat turvallisuusneuvoston jäsenmaat ovat suhtautuneet epäillen tai varovaisesti Britannian ja Ranskan sekä Arabiliiton ajamaan lentokieltohankkeeseen.
Samaan aikaan Libyan johtajalle Muammar Gaddafille uskolliset joukot ovat ajaneet kapinalliset yhä ahtaammalle ja uhkaavat jo Gaddafin vastustajien päämajana toimivaa Benghazia.
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs katsoo, että lentokieltoalue ei välttämättä riitä.
\- Yhdysvaltain näkemys on, että meidän täytyy olla valmiita harkitsemaan askelia, jotka sisältävät lentokieltoalueen mutta menevät sen yli, suurlähettiläs Susan Rice sanoi.
Yhdysvaltain tiedustelulennokit osallistuvat Meksikon huumesotaan
Yhdysvaltain miehittämättömät tiedustelulennokit ovat tehneet lentoja Meksikon ilmatilassa kerätäkseen tietoa huumekartelleista. Meksikon hallitus sanoo, että tiedustelulennot tehtiin sen pyynnöstä ja valvonnassa.
Yhdysvaltain tiedustelulennokkien käytön paljasti The New York Times -sanomalehti. Meksikon kansallinen turvallisuusneuvosto sanoi lennokkien keränneen tietoa Meksikon hallituksen pyynnöstä lähinnä maiden rajan tuntumassa.
New York Timesin viranomaislähteiden mukaan lennokkien avulla kerätty tieto johti useiden epäiltyjen pidätykseen tutkimuksissa, joissa selvitetään Yhdysvaltain maahanmuuttoviraston agentin murhaa.
Lennot aloitettiin helmikuussa, ja Meksikon ja Yhdysvaltain presidentit sopivat tässä kuussa niiden jatkamisesta.
Uutistoimisto AP puolestaan kertoo, että Yhdysvaltain tulli- ja rajaviranomaiset lähettivät tiedustelulennokkeja Meksikoon jo alkuvuodesta 2009.
Yhdysvaltain tiedustelulennokkien käyttäminen Meksikon ilmatilassa on poliittisesti arkaluontoista, koska monet meksikolaispoliitikot vierastavat ajatusta ulkomaisten viranomaisten toiminnasta Meksikon alueella.
Lennokit ovat uusi askel Meksikon ja Yhdysvaltain yhteistyössä huumeiden salakuljettajia vastaan.
Yhdysvallat on aiemmin muun muassa kouluttanut meksikolaisia turvallisuusjoukkoja miljoonilla dollareilla ja tehnyt läheistä tiedusteluyhteistyötä Meksikon kanssa.
Huumerikollisuuten kytkeytyvässä väkivallassa on kuollut Meksikossa yli 35 000 ihmistä vuodesta 2006, jolloin presidentti Felipe Calderon aloitti sotilaskampanjan vaikutusvaltaisia huumekartelleja vastaan.
Huumekartellit käyttävät Meksikoa välietappina kuljettaessaan kokaiinia Etelä-Amerikasta Yhdysvaltoihin. Rikollisjärjestöt ovat myös alkaneet salakuljettaa Yhdysvaltoihin Meksikossa viljeltyä marihuanaa.
Clinton vilkutteli Tahririn aukiolla
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton saapui myöhään keskiviikkoiltana Tunisiaan. Vierailu on yhdysvaltalaishallinnon ensimmäinen sitten Tunisian vallansiirron. Tunisiaan ulkoministeri tuli suoraan Egyptistä, missä hän esiintyi maineikkaalla Kairon Tahririn aukiolla.
Kairossa Hillary Clinton kehotti Egyptin väliaikaisjohtoa varomaan, ettei kansannousu vesity tai äärimielisten valtaanmielijöiden vuoksi vaarannu. Clinton sanoi pitävänsä Egyptin vallankumousta yhtenä Lähi-idän historian merkittävistä käännekohdista.
Tunisiassa Clinton tapaa väliaikaishallituksen ministereitä. Tunisian ja Egyptin onnistuneet vallansiirrot ovat kannustaneet samaan myös muissa alueen arabivaltioissa.
TXT STUK: Säilytysaltaiden vesihukka vakava ongelma
Libyan joukot pian viimeisessä linnakkeessa - kapinallisille viimeinen varoitus
Libyan johtaja Muammar Gaddafi sanoo joukkojensa käyvän torstaina ratkaisevaan taisteluun Misratan kaupungin hallinnasta. Armeija myös esitti kapinallisten päämajakaupungin Benghazin asukkaille uhkavaatimuksen poistua kaupungista keskiyöhön mennessä.
Libyan johtaja Muammar Gaddafi sanoi valtiollisessa televisiossa, että ratkaiseva taistelu Misratasta käydään torstaina.
Kapinalliset kertovat, että Gaddafille uskolliset joukot hyökkäsivät Misrataan keskiviikkona.
Kapinalliset sanovat edelleen pitävänsä hallussaan kaupunkia, joka sijaitsee 150 kilometriä pääkaupungista Tripolista.
Uhkavaatimus asukkaille
Kapinallisten päämajakaupunkiin, Itä-Libyan Benghaziin, laskeutui illalla odottava hiljaisuus.
Asukkaille annettiin keskiviikkona televisiossa käsky lähteä kapinallisten hallussa olevilta alueilta ja asevarikkojen läheisyydestä, ennen kuin vuorokausi vaihtuu torstaiksi.
\- Tämä on psykologista sodankäyntiä, asukas Faiza Ali sanoi uutistoimisto Reutersille puhelimitse.
Al-Jalaan sairaalan lääkäri puolestaan kertoi, että ambulanssit sukkuloivat edelleen Benghazin ja Ajdabijan väliä, mikä ei olisi mahdollista, jos Gaddafin joukot olisivat jo lähestymässä Benghazia.
Taistelut Ajdabijassa jatkuivat
Gaddafin joukkojen etenemistä ovat hidastaneet taistelut Ajdabijan kaupungissa, joka sijaitsee strategisesti tärkeässä tienristeyksessä.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijätietojen mukaan kapinalliset pitivät edelleen otteessaan Ajdabijan keskustaa, kun taas Gaddafille uskolliset joukot olivat pääosin levittäytyneet kaupungin itäisille laitamille.
Gaddafin joukot saivat Ajdabijan kaupungin haltuun tiistaina, mutta kapinallisten vastarinta on jatkunut taisteluina vielä sen jälkeen.
Lähempänä pääkaupunki Tripolia armeija on hyökännyt myös Misratan rannikkokaupunkiin.
Gaddafi odottaa Benghazin antautuvan
Libyan johtaja Muammar Gaddafi odottaa Benghazin antautuvan taisteluitta. Hän antoi keskiviikkona libanonilaiselle tv-kanavalle haastattelun, jossa kysyttiin odottaako hän Benghazissa vastarintaa.
\- En, enpä usko, Gaddafi vastasi.
Samaan aikaan Yhdysvalloissa libyalaisdiplomaatti Ibrahim Dabbashi on vedonnut kansainväliseen apuun. Hän sanoo, että ulkovalloilla on vain tunteja aikaa estää kansanmurha Ajdabijassa.
Kapinalliset pyytävät kansainväliseltä yhteisöltä lentokiellon asettamista, jotta Gaddafin ilmavoimat halvaantuisivat.
Lyon-valmentaja Puel: Bravo Realille
Lyonin päävalmentaja Claude Puel myönsi, että Real Madrid ansaitsi otteluparin voiton jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä.
Real Madrid otti kotonaan vakuuttavan 3-0-voiton Marcelon, Karim Benzeman ja Angel Di Marian maaleilla. Avausosa Lyonissa oli päättynyt 1-1-tasatulokseen.
\- Pelasimme loistavaa joukkuetta vastaan. Bravo Realille, joka ansaitsi voittonsa ja voi mennä loppuun asti tässä kilpailussa, jos se pitää puolustuksensa tiiviinä, sanoi Puel.
Madridilaiset selviytyivät puolivälieriin ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen. Voitto oli joukkueelle ensimmäinen Lyonista kahdeksassa viime kohtaamisessa.
\- Huonon putken oli loputtava joskus, ja teimme sen tänään. Ansaitsimme jatkopaikan, koska olimme parempi joukkue. Haluaisin välttää (puolivälierissä) entiset seurani Chelsean ja Interin, mutta jos meidän on kohdattava jompikumpi, niin valmistaudun siihen, Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho kiteytti.
Avausmaalin tehneen Marcelon mukaan joukkue pelasi juuri sillä tavalla kuin Mourinho oli toivonut. Isännät lähtivät rohkeasti voittamaan ottelua.
\- Tämä voitto antaa meille paljon itseluottamusta, ja olimme sen velkaa Madridin faneille. Emme ajattele, kenet saamme vastaan seuraavalla kierroksella. Odotamme arvontaa ja katsomme sitten, pohti Marcelo.
Ancelotti: Emme tarvinneet maalia tänään
Chelsean italialaisluotsi Carlo Ancelotti ei ollut huolissaan, vaikka hänen suojattinsa jäivät ilman maalia jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon neljännesvälieräottelussa FC Kööpenhaminaa vastaan.
Tasatulos 0-0 riitti Chelsealle mainiosti puolivälieräpaikkaan Stamford Bridgellä, sillä ensimmäinen osaottelu Kööpenhaminassa oli päättynyt lontoolaisten kahden maalin voittoon.
\- Emme tarvinneet maalia tänään, kun olimme jo voittaneet 2-0. Meillä oli paljon maalintekopaikkoja, mielestäni 24 laukausta. Emme käyttäneet niitä, mutta en ole huolissani, Ancelotti totesi.
\- Joukkue on tarpeeksi vahva voittamaan Mestarien liigan. Jos pelaamme 100-prosenttisesti, voimme päästä finaalivaiheeseen. Näen joukkueen olevan tuore ja momentti on hyvä. Voimme kuitenkin vielä parantaa paljon, hän lisäsi.
Chelsean maalivahti Petr Cech uskoi joukkueen kurssin kääntyneen. Talvella sinipaidoille osui huonompi jakso, mutta viime aikoina peli on kulkenut toivotulla tavalla.
\- Ainoa puuttuva asia oli maalit. Työ tuli kuitenkin tehtyä, ja pidimme oman maalin puhtaana. Olemme nyt hyvissä asemissa. Olemme puolivälierissä ja luottavaisia, koska meillä on paljon kokemusta, tuumi Cech.
\- Olemme selviytyneet vaikeasta jaksosta, ja mielestäni olemme siitä syystä nyt vahvempia.
FC Kööpenhaminan päävalmentaja Ståle Solbakken harmitteli Dame N'Doyen vapaapotkua, joka osui ensimmäisellä puoliajalla tolppaan.
\- Unelma olisi ollut elossa, jos vapaapotku olisi mennyt sisään. Se olisi muuttanut pelin psykologisesti. Parempi joukkue kuitenkin voitti, arvioi Solbakken.
Kaupan alan työehtosopimuksesta neuvotellaan yhä
Neuvottelut kaupan alan työehtosopimuksesta jatkuvat ensi viikolla. Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kaupan liitto jatkavat sovun hierontaa maanantaina. Torstain neuvotteluissa ratkaisuja ei löydetty.
Neuvotteluratkaisun syntyminen ensi viikon alussa on epävarmaa. PAMin hallitus kokoontuu tiistaina pohtimaan tilannetta.
Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kaupan liitto eivät päässeet helmikuussa sopimukseen palkankorotusten tasosta. Nyt neuvotellaan koko sopimuksesta.
Kaupan työehtosopimus oli voimassa vuoden 2013 loppuun, ja tänä keväänä piti sopia vain palkankorotuksista. Koska niistä ei päästy sopuun helmikuun loppuun mennessä, aukesi koko työehtosopimus uudelleen neuvoteltavaksi.
Neuvottelut koskevat noin 200 000:ta työntekijää.
Eduskuntavaaliehdokkaiden nimilistat julki tänään
Oikeusministeriö julkaisee tänään torstaina eduskuntavaaliehdokkaiden nimilistat vaalisivuillaan. Eduskuntavaaleja varten maa on jaettu 15 vaalipiiriin.
Vaaleissa valitaan 200 kansanedustajaa neljäksi vuodeksi.
Kustakin vaalipiiristä valitaan kansanedustajia sen mukaan, mikä on vaalipiirissä asuvien Suomen kansalaisten lukumäärä kuusi kuukautta ennen vaaleja. Ahvenanmaan vaalipiiristä valitaan kuitenkin aina yksi kansanedustaja.
Eduskuntavaalit järjestetään 17. huhtikuuta. Ennakkoäänestys on 6.–12.4. Ulkomailla ennakkoäänestys toteutetaan 6.–9. huhtikuuta.
Väkivalta kiihtyy Norsunluurannikolla
Norsunluurannikolla on puhjennut taisteluja sen jälkeen, kun marraskuun presidentinvaalit voittanut Alassane Ouattara sanoi antavansa presidentti Laurent Gbagbolle viimeisen tilaisuuden luopua vallasta rauhanomaisesti. Taisteluja on käyty sekä suurimmassa kaupungissa Abidjanissa että läntisessä Duekouen kaupungissa.
Ilmeisesti Alassane Ouattaraa tukevat kapinalliset hyökkäsivät keskiviikkona presidentti Laurent Gbagbon joukkoja vastaan strategisesti tärkeässä läntisessä Duekouen kaupungissa. Kaupungin asukkaat kertoivat useita tunteja kestäneestä tulituksesta.
Ainakin kaksi ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa, kertoo uutistoimisto Reuters. Ouattaran kannattajat kiistävät osallisuutensa taisteluihin.
Norsunluurannikon suurimmassa kaupungissa Abidjanissa Gbagbon turvallisuusjoukot tunkeutuivat Ouattaran kannattajien asuinalueille.
Sisällissota uhkaa
YK arvioi, että marraskuun presidentinvaalien jälkeen puhjenneissa levottomuuksissa on kuollut noin 400 ihmistä ja 450 000 on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Istuva presidentti Laurent Gbagbo ei ole suostunut tunnustamaan kilpailijansa Alassane Ouattaran vaalivoittoa, ja maa vaikuttaa olevan ajautumassa uuteen sisällissotaan.
Norsunluurannikko jakautui vuosien 2002–2003 sisällissodassa kapinallisten hallitsemaan pohjoisosaan ja hallituksen kontrolloimaan eteläosaan.
HRW vaatii pakotteita
Ihmisoikeusjärjestö Human RIghts Watch sanoo, että Gbagboa kannattavien joukkojen väkivalta voi täyttää ihmisyyttä vastaan tehtyjen rikosten tunnusmerkit. Järjestön mukaan myös Ouattaran kannattajat ovat syyllistyneet julmuuksiin.
Human Rights Watch vaatii YK:n turvallisuusneuvostoa asettamaan pakotteita Gbagboa ja hänen liittolaisiaan vastaan. Vastaavasti turvallisuusneuvoston pitäisi vaatia Ouattaran kannattajia pidättäytymään kostotoimista.
Yhdysvaltain kuolleisuus kaikkein alimmillaan
Yhdysvaltojen kuolleisuus on tuoreen tilaston mukaan matalimmalla tasolla koskaan. Kuolleisuus on madaltunut jo kymmenen vuotta peräkkäin. Yleisimpiin kuolinsyihin lukeutuviin sydänsairauksiin ja henkirikoksiin kuolee nykyisin yhä harvempi amerikkalainen.
Samoin syöpään kuolleiden osuus on laskenut. Suuntaa pidetään merkkinä siitä, että erityisesti ennaltaehkäisy kuten hyvä ruokavalio ja tupakoimattomuus ovat kohentaneet kansanterveyttä.
Keskiviikkona julkaistussa tilastossa itsemurha on noussut kymmenen yleisimmän kuolinsyyn joukkoon, mutta sen edeltä on kadonnut selvästi entistä vähemmän kuolemia aiheuttanut verenmyrkytys.
Julkaissut luvut ovat vuodelta 2009, jolloin Yhdysvalloissa kuoli 741 ihmistä jokaista sataa tuhatta kohden.
Eto'o, Gomez ja Messi maalipörssin kärjessä
Interin Samuel Eto'o, Bayern Münchenin Mario Gomez ja Barcelonan Lionel Messi jakavat jalkapallon Mestarien liigan tämän kauden maalintekijätilaston kärkipaikkaa ennen puolivälierävaihetta.
Kaikki kolme ovat viimeistelleet tämän kauden euro-otteluissa kahdeksan osumaa. Gomezin edustama Bayern putosi jatkosta neljännesvälierissä, mutta Eto'olla ja Messillä on vielä mahdollisuus kasvattaa maalimääräänsä.
Inter ja Barcelona saavat tietää puolivälierävastustajansa perjantaina, jolloin arvotaan myös Mestarien liigan välierien otteluparit.
Myös Chelsean Nicolas Anelka on hyvin mukana kamppailussa maalipörssin voitosta. Hänellä on koossa seitsemän täyosumaa.
Näin jatketaan Mestarien liigassa
Jalkapallon Mestarien liigan kauden 2010-2011 puolivälieräjoukkueet ovat selvillä. Puolivälierien ja välierien otteluparit arvotaan perjantaina Nyonissa kello 13.00 alkaen. Arvonta on painottamaton, joten samasta maasta tulevat joukkueet voivat joutua vastakkain.

  PUOLIVÄLIERÄJOUKKUEET


Barcelona (ESP)
  
 Päävalmentaja: Josep Guardiola
  
 Kotistadion: Camp Nou, Barcelona
  
 Yleisökapasiteetti: 99 354
  
 Euroopan cupin voittaja 1992, Mestarien liigan voittaja 2006 ja 2009

Chelsea (ENG)
  
 Päävalmentaja: Carlo Ancelotti
  
 Kotistadion: Stamford Bridge
  
 Yleisökapasiteetti: 41 841
  
 Cup-voittajien cupin voittaja 1971 ja 1998

Internazionale (ITA)
  
Päävalmentaja: Leonardo
  
Kotistadion: Giuseppe Meazza
  
Yleisökapasiteetti: 80 074
  
Euroopan cupin voittaja 1964 ja 1965, Mestarien liigan voittaja 2010

Manchester United (ENG)
  
Päävalmentaja: Sir Alex Ferguson
  
Kotistadion: Old Trafford
  
Yleisökapasiteetti: 75 957
  
Euroopan cupin voittaja 1968, Mestarien liigan voittaja 1999 ja 2008

Real Madrid (ESP)
  
Päävalmentaja: Jose Mourinho
  
Kotistadion: Santiago Bernabeu
  
Yleisökapasiteetti: 80 354
  
Euroopan cupin voittaja 1956, 1957, 1958, 1959, 1960 ja 1966, Mestarien liigan voittaja 1998, 2000, ja 2002

Schalke (GER)
  
 Päävalmentaja: -
  
 Kotistadion: Veltins-Arena, Gelsenkirchen
  
 Yleisökapasiteetti: 61 673
  
 Uefa-cupin voittaja 1997

Shakhtar Donetsk (UKR)
  
 Päävalmentaja: Mircea Lucescu
  
 Kotistadion: Donbass Arena
  
 Yleisökapasiteetti: 51 504
  
 Uefa-cupin voittaja 2009

Tottenham (ENG)
  
 Päävalmentaja: Harry Redknapp
  
 Kotistadion: White Hart Lane
  
 Yleisökapasiteetti: 36 310
  
 Uefa-cupin voittaja 1972 ja 1984
Jukurien kapteeni: Olimme parempia
Jukurien kapteeni Ilkka Kallioinen oli todella pettynyt tappioon päättyneen viidennen Mestis-finaalin jälkeen. Sportin voitonjuhlien seuraaminen vierestä omassa kotikaukalossa oli Kallioselle tiukka paikka, etenkin kun parempi joukkue ei kapteenin mielestä päässyt nostamaan mestaruuspyttyä.
\- Kyllä tämä on kova paikka. Oltiin parempia. Aika tyhjä olo on. Voi kaikki varmaan kuvitella, Kallioinen manasi.
Jukureille tarjottiin voittoa otteluparista useaan otteeseen. Mikkeliläiset johtivat finaalisarjaa jo voiton 2-0, mutta joukkue koki lopulta kauden tärkeimmässä vaiheessa kauden ensimmäisen kolmen ottelun tappioputkensa.
Kallioisen mukaan Jukurit hallitsi ratkaisevaa finaalipeliäkin, mutta vierailijat olivat terävämpiä maalintekopaikoissa.
\- Kolmas erä ja jatkoaika olivat ihan täysin meidän, mutta maalit ratkaisevat. Tämä on maalintekopeli. Teimme yhden maalin vähemmän, silloin toinen vie, Kallioinen harmitteli.
Törmänen: Voittamiseen ei ikinä totu liikaa
Vaasan Sportin päävalmentaja Antti Törmänen oli yhtä hymyä 2-1-voittoon päättyneen ratkaisevan Mestis-finaalin jälkeen. Törmänen onnistui johtamaan Sportin Mestiksen mestariksi heti ensimmäisellä valmentajakaudellaan.
Sport esitti upean nousun ottelusarjassa. Kaksi ensimmäistä peliä päättyi Jukurien voittoon, mutta tämän jälkeen mentiin vaasalaisten komennossa. Törmäsen mukaan voittaminen tuntuu aina hienolta.
\- No totta kai tämä on pelaajien juhla, mutta onhan myös valmentaja jollakin tavalla ainakin osallinen siinä. Kyllä voittaminen aina maistuu hyvältä. Ei siihen ikinä totu liikaa.
Sport sai otteluun todella hankalan alun. Jukurit iski avausmaalin ensimmäisessä erässä vain 33 sekunnin pelin jälkeen.
\- Alku oli totta kai mahdollisimman huono mitä voi olla. Sen jälkeen parannettiin. Toinen erä oli meidän erä. Siinä olisimme voineet tehdä enemmänkin maaleja. Viimeisessä kolmannessa erässä jäätiin vähän telineisiin, mutta meillä oli yksi ylärima siinä ja yhtä hyvät paikat kuin kaverilla.
\- Sanoin koko ajan, että meille tulee se paikka ja sitten me käytämme se. Tämän lisäksi puolustimme hyvin. Niin näitä mestaruuksia voitetaan, Törmänen analysoi.
Pelaajauran aikana Törmänen saalisti useita palkintoja, mutta valmentajana Mestiksen mestaruus on aikuisten tasolla ensimmäinen. Palkintokaapista löytyykin Mestis-kullalle oma paikkansa.
\- No pannaan siihen A-junioreiden valmennusmestaruuden viereen. Aletaan keräämään siihen uutta sarjaa, Törmänen kertoi.
Vielä Mestis-finaalin jälkeisessä huumassa Törmänen ei halunnut vaivata päätään lauantaina alkavalla liigakarsinnalla Pelicansia vastaan.
\- No en ole miettinyt yhtään. Mennään rauhassa. Kyllä tässä ehtii, Törmänen totesi.
STUK: Säilytysaltaiden vesihukka nyt vakavinta
Fukushiman ykkösvoimalan reaktorit yksi, kaksi ja kolme ovat edelleen jäähdytyksen tarpeessa, mutta itse reaktoreita suurempana huolenaiheena on nyt käytetyn polttoaineen säilytysaltaiden kuivuminen, arvioi STUK. Ainakin kahdesta altaasta vesi on vähissä ja altaat ovat taivasalla voimalarakennusten kattojen tuhouduttua aiemmissa räjähdyksissä.
STUKin mukaan suurin huolenaihe Japanin ydinvoimalakriisissä on tällä hetkellä kaksi käytetyn polttoaineen varastointiallasta, joiden vesi haihtuu kiehumalla ylikuumenemisen seurauksena.
Normaalisti altaiden vedenpinta ylettyy vähintään neljä metriä käytettyjen polttoainesauvojen yläpuolelle. Nyt altaiden vesi on vähissä, eikä ole tietoa ovatko altaat kuivuneet jopa kokonaan. Kolmosreaktorista nouseva höyry on ainakin osittain käytetyn polttoaineen säilytysaltaasta höyrystyvää vettä, kertoo johtaja Petteri Tiippana STUKista.
Kolmannen ja neljännen reaktorin polttoainealtaat ovat taivasalla, sillä aikaisemmat räjähdykset ovat tuhonneet voimalaitosrakennusten katot. Altaissa ei ole omia kansia, kertoo Tiippana. Myöskään suojarakennuksia ei ole kuin reaktorien itsensä ympärillä, sillä säilytysaltaiden vesi riittää normaalisti tarvittavana säteilysuojana.
Veden haihduttua käytetty ydinpolttoaine säteilee altaista suoraan ylöspäin ja heijastuu ilmakehästä jonkin verran takaisin alas. Säteilyä tulee myös sivusuunnassa, sillä tyhjentyneen altaan betoniseinämät eivät yksinään riitä säteilyn pysäyttämiseen.
Altaita jäähdytetään vettä ruiskuttamalla
Vettä yritetään nyt lisätä altaisiin vesitykein ampumalla ja helikopterista käsin. Kriittisemmässä tilassa olevan, neljännen reaktorin polttoainealtaan lämpötilaa ei ole saatu jäähdytettyä, eikä vettä ole saatu vielä lisättyä altaaseen.
Kun jäähdytysvesi on haihtunut altaista, polttoainesauvojen koteloiden pintametallit ylikuumenevat ja oksidoituvat. Näin ollen kotelot hajoavat ja uraanitabletit pääsevät tippumaan pois koteloistaan altaan pohjalle, Tiippana toteaa.
On mahdotonta sanoa, miten kuiva polttoaine reagoi kuumuudessa tippuessaan altaan pohjalle. Ei myöskään tiedetä, voivatko altaan pohjalle tipahtaneet uraanitabletit ylikuumentua ja voiko ydinreaktio käynnistyä niissä uudelleen.
Polttoaineen kohtalo riippuu altaassa olevan veden määrästä. Altaisiin ammuttava ja siellä jo oleva vesi on boorattua, eli veteen on sekoitettu booria, jonka molekyylirakenne poimii uraanista karkaavia neutroneja ja estää näin fissioreaktiota, Tiippana selvittää.
Reaktorien tila vakaa mutta edelleen vakava
Itse reaktoreita jäähdytetään merivettä pumppaamalla ja reaktorien painetta poistetaan aika ajoin päästämällä höyryä ulos suojarakennuksesta. Kolmen reaktorin ytimet ovat osittain sulaneet, mutta Japanin viranomaiset vakuuttavat, että ne on jäähdytysveden avulla saatu hallintaan, kertoo Tiippana.
Voimalarakennuksen katto puuttuu reaktoreista yksi, kolme ja neljä, mutta niiden sisemmät suojarakennukset ovat kunnossa. Reaktorin numero kaksi ulommassa voimalarakennuksessa on aiemman räjähdyksen aiheuttama reikä, ja myös sisemmässä suojarakennuksessa on pieni reikä, josta höyryä pääsee karkaamaan.
STUKin mukaan jäähdytystyö saattaa jatkua kuukausia, riippuen siitä miten nopeasti normaalit jäähdytysjärjestelmät saadaan palautettua toimintaan. Reaktorien sammuttamisesta on kuitenkin jo kulunut sen verran aikaa, ettei jäähdyttäminen ole enää kriittisimmillään, Tiippana arvioi.
Fukushiman ykkösvoimalassa ei ole edelleenkään saatavilla ulkoista sähköä. Myös varavoimaa tuottavat dieselgeneraattorit ovat vaurioituneet yhtä lukuun ottamatta. Tilanteen ei oleteta pysyvästi parantuvan ennen kuin laitokselle saadaan järjestettyä ulkoinen sähkönsyöttö.
Plutonium ei ole ongelman ydin
Toisin kuin yleisesti on puhuttu, plutoniumin käyttö kolmosreaktorissa ei STUKin mukaan ole erityisen suuri ongelma. Plutoniumia on todennäköisesti vain noin kymmenen prosenttia kolmannen reaktorin polttoaineesta, arvioi Riku Mattila STUKista.
Normaali uraanipolttoainekin synnyttää reagoidessaan plutoniumia. Lisäksi plutoniumpolttoaine ei lisää vaarallisimmin säteilevän jodi 131 -päästön määrää kuin noin neljä prosenttia. Normaali uraanipolttoaineen ikävaihtelukin lisää jodipäästöjen määrää kymmenellä prosentilla, Mattila toteaa.
Plutonium eroaa uraanista eniten siinä, että sitä ei voida raakanakaan käsitellä "paljain käsin" ja lisäksi sen jälkikäsittely on erilaista. Plutoniumpolttoaine viedään käytön jälkeen jälkikäsittelylaitokseen ja käytetään uudelleen, kun taas uraani käytetään vain kertaalleen. Uraani on myös plutoniumia paljon halvempaa.
STUKin arvio, ettei Japanin tilanne vaikuta Suomeen, pysyy ennallaan. Heti jos säteilyn määrä Suomessa kasvaa, säteilyvalvontaverkko hälyttää ja viranomaiset varoittavat siviilejä.
Jukureille jatkoaikatappio maistui karvaalta
Mikkelin Jukurit sai maistaa urheilun raadollisinta puolta kärsimällä karvaan jatkoaikatappion Vaasan Sportille. - Kokonaisuudessaan kausi oli menestys, mutta finaalisarjasta jäi karvas maku. Ei kuitenkaan katketa, valmentaja Jarno Pikkarainen pohti.
Mestiksen mestaruus ratkesi Sportille kun jatkoerää oli pelattu reilut kahdeksan minuuttia. Robin Bergman ohitti Kai Tillasen läpiajosta.
\- Kaksi tasaista joukkuetta ja pienet marginaalit. Me emme pystyneet hallinasta huolimatta tappamaan peliä ja yksi maali ratkaisi.
\- Kolmas ja jatkoerä oli meidän painostusta, mutta jostain tätä kirjoitusta ei oltu luotu meille.
Jarno PIkkaraisen ensimmäisen Mikkelin vuosi tuotti hopeaa. Edelliskaudella tuli Jokipojissa mestaruus. Pikkaraisen nimi on liitetty useampaankin liigajoukkueeseen.
\- Olen varmasti ensi vuoden täällä. Meillä on kahden vuoden projekti seuran kanssa.
Jarno Pikkarainen antoi kunnian Sportille, joka pystyi nostamaan tasoon finaalisarjan edetessä.
\- Se kolmas peli kotona jätti jossiteltavaaa. Silloin oli ensimmäinen katkon paikka, mutta emme pystyneet katkaisemaan sarjaa.
Pikkarainen itse aikoo niellä karvaan halki hiihtoladulla.
\- Tunteet pitää meidän kaikkien käsitellä rauhassa pois. Itselleni perhe tietenkin ja hiihto on tärkeä. Siellä se uusi siemen kylvetään.
Kapteeni Kallioinen vaitonainen
Jukureiden kapteeni Ilkka Kallioiselle tappio oli pitkän uran murhellisimpia hetkiä.
\- Kyllä tämä on kova paikka. Oltiin parempia, mutta tämä on maalintekopeli. Kun tehdään yksi vähemmän, niin toinen vie.
Mikkelin Kalevankankaalla seurasi 4121 silmäparia viidettä finaalia.
\- Aika tyhjä olo ja meidän kotisalissa vielä... voi kaikki varmaan kuvitella.
\- Kolmas erä, jatkoerä ihan täysin meidän, mutta maalit ratkaisee.
Wahlroos: Yritysveroa alennettava
Sammon hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos toivoo vaalien jälkeisen hallituksen pystyvän alentamaan yritysten verotusta. Hän sanoi keskiviikkona Ylen A-Plus-ohjelmassa yritysveron alentamisen olevan harvoja keinoja, joilla Suomi voi varmistaa talouskasvun.
Wahlroosin mielestä suomalaisilla on kummallinen harhaluulo, että verojen korotus takaisi aikaisempaa suuremmat verotulot.
\- Tilanne on yleensä päinvastoin, Wahlroos huomautti ja muistutti korkeiden verojen aiheuttavan yritysten siirtymistä muualle.
Wahlroos arvioi, ettei Japanin maanjäristyksellä ole suuria vaikutuksia maailmantalouteen.
\- Maailmantalous palautuu luullakseni nopeasti, Wahlroos arvioi ja ennakoi myös Japanin toipuvan.
Vaikka globaalissa taloudessa kaikki on sidoksissa toisiinsa, hän ei usko esimerkiksi komponenttipulan aiheuttavan merkittäviä huolenaiheita.
"Fortumin olisi pitänyt saada ydinvoimalupa"
Wahlroosin mielestä Fortumin olisi pitänyt saada ydinvoimalupa samaan aikaan Teollisuuden Voiman ja Fennovoiman kanssa, koska Fortumilla on Loviisassa muu infrastruktuuri valmiina.
\- Ei ole mitään järkeä, että Forum ei saanut lupaa, kun sillä on kaikki muu valmiina, hän sanoi
Eduskunta päätti kesällä hallituksen edistyksestä, että Fortum jää ilman lupaa.
Jos lupa ei heltiä tulevalla vaalikaudella, Wahlroos uskoo Fortumin saavan sen myöhemmin.
Lokomotiv lännen finaaliin, Dynamo Riika pettyi
Lokomotiv Jaroslavl varmisti keskiviikkona pääsynsä Itä-Euroopan kiekkoliigan KHL:n läntisen konferenssin loppuotteluun. Lokomotiv peittosi Riian Dynamon jatkoajalla 5-4 ja selviytyi jatkoon otteluvoitoin 4-1.
Lokomotivin voiton ratkaisi jatkoerässä Aleksander Kaljanin, joka iski maalin ajassa 65.09. Kaljanin oli osunut kerran jo ottelun alkuhetkillä. Aleksander Galimov taituroi kaksi osumaa Lokomotiville.
Lokomotivin joukkueessa kiekkoilee Jori Lehterä, joka jäi keskiviikon kamppailussa ilman tehopisteitä. Lehterä sai ottelussa peliaikaa 15 minuuttia.
Lokomotiv saa vielä odottaa vastustajaa lännen loppuotteluun. SKA Pietari taipui Atlantille 1-3 ja näin SKA on tässä ottelusarjassa johdossa voitoin 3-2. SKA:n ja Atlantin mittelö oli 1-1-tilanteessa, kunnes Jaroslav Opsut ja Eduard Lewandowski veivät osumillaan Atlantin voittoon.
Itäisen konferenssin puolella Omsk ja Magnitogorsk ovat voitoissa 2-2-tilanteessa. Kazan on Ufaa vastaan pelattavassa ottelusarjassa 1-3-voitoin tappiolla.
Helikoptereista kaadettiin tonneittain vettä ydinvoimalaan
Japanin armeijan helikopterit ovat torstaiaamuna kaataneet tonneittain vettä Fukushiman ydinvoimalaan. Tilanne on käymässä muutamassa päivässä kriittiseksi, jos jäähdytysoperaatiossa ei onnistuta. Yhdysvallat ottaa säteilyriskin jo niin vakavasti, että se kehottaa kansalaisiaan 80 kilometrin säteellä lähtemään tai pysymään sisällä.
Tilanne Fukushiman voimalan alueella on Japanin viranomaisten mukaan yhä kriittinen. Torstain valjetessa jäähdyttämisessä valmistauduttiin käyttämään myös vesitykkejä. Voimayhtiö Tepco puolestaan lupaa uuden voimalinjan tuovan pian sähköä voimala-alueelle.
Viranomaisten huomio on kiinnittynyt etenkin Fukushiman voimalan reaktoreiden kolme ja neljä käytetyn polttoaineen säilytysaltaisiin. Japanin ydinturvaviranomaisten mukaan jäähdytys pitää saada niissä kuntoon tai tilanne käy muutamassa päivässä kriittiseksi.
Yhdysvallat suosittaa kansalaisiaan 80 kilometrin säteellä poistumaan tai pysymään sisällä. Linjaus on tiukempi kuin japanilaisten oma, jossa sisätilakehotus on voimassa 30 kilometrin säteellä.
Voimalayhtiö Tepco puolestaan kertoi, että voimalalle vedettävä uusi sähkölinja on jo lähes valmis. Yhtiö korjaa parhaillaan kiivaasti voimalan sähköjärjestelmiä. Tavoitteena on saada voimalan pumput taas toimimaan ja vesi virtaamaan normaalisti reaktoreihin.

  Yhdysvallat tarjosi Japanille apuaan

Japanin puolustusministeri Toshimi Kitazawa kertoi operaation yksityiskohdista aamulla Suomen aikaa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Kitazawan mukaan veden pudotus helikoptereista onnistui, mutta operaation vaikutuksia ei toistaiseksi voida tarkemmin arvioida.
Yhdysvallat lupasi Japanille apua pääministeri Naoto Kanin ja presidentti Barack Obaman keskustellessa torstaina.
Yhdysvallat tarjosi apuaan ydinvoimalakriisin selvittämisessä ja pitkäkestoisessa hätäavussa. Yhdysvallat tarjoutui muun muassa lähettämään ydinvoima-asiantuntijoita Japaniin.
SALIBANDY: NST naisten välieriin
NST-Lappeenranta selvisi voitoin 3-0 Classicin seuraksi naisten Salibandyliigan välieriin kaadettuaan kotonaan Jyväskylän Happeen 7-2 (2-0, 0-0, 5-2). Keskiviikon muissa puolivälierissä SB-Pro ja Tapanilan Erä III ottivat toiset voittonsa.
Viime kevään hopeajoukkue SB-Pro siirtyi Tikkurilan Tiikereitä vastaan 2-1-johtoon lyömällä kotonaan vantaalaiset tänään 5-1. Tapanilan Erä III siirtyi OLS:aa vastaan johtoon voitoin 2-1 kaataessaan oululaiset näiden kotikaukalossa 8-4.
Weather Forecast for Thursday
Classic ja Oilers jyräsivät välieriin
Tampereen Classic ja Espoon Oilers selviytyivät ensimmäisinä Salibandyliigan välieriin, kun Classic voitti Nokian KrP:n 8-4 (3-3, 2-0, 3-1) ja Oilers Tampereen Kooveen 8-6 (2-4, 4-2, 2-0). Voitot menivät kummassakin sarjassa suoraan 3-0.
Keskiviikon kolmannessa otteluparissa Seinäjoen Peliveljet nousi voiton päähän semifinaalista ottamalla kotonaan toisen voittonsa Tapanilan Erästä.
Tampereella Classic karkasi nopeasti 2-0-johtoon, mutta Classicin Lassi Vänttisen istuessa viiden minuutin jäähyä korkeasta mailasta Nokia tasoitti Henri Johanssonin kahdella ylivoimamaalilla. Avauserässä Nokian Matti Koskela kuittasi vielä Classicin Lassi Vänttisen johtomaalin, mutta sitten Classic meni menojaan. Toisessa erässä osuivat Jussi Lehtinen sekä Matti Vapaniemi Vänttisen syötöistä, ja päätösjaksolla Vänttinen sekä Teemu Häkkinen kahdesti komistelivat vielä lukemia.
Illan tehomies oli Lassi Vänttinen saldollaan 2+3.
Espoossa Niclas Meyer iski Oilersin kahdessa minuutissa kahden maalin johtoon, mutta sitten osui neljästi Koovee Tomas Sladkyn, Ville Matikaisen, Veli-Matti Luukon ja Henri Mäenpään ohittaessa Oilers-vahti Mikko Alangon. Toiseen erään Oilers vaihtoi maalinsa suulle Niko Nordströmin, mutta pelin puolivälissä Koovee johti 3-6. Sitten pääsi kotijoukkuekin vauhtiin, ja toisella tauolla tilanne oli 6-6 Sylvester Raikamon, Oscar Hännisen ja Perttu Pajukosken maalattua.
Tasatilanne vallitsi vielä seitsemän minuuttia ennen loppusummeria, mutta sitten Onni Piiparinen ja ylivoimalla Casper Pfitzner iskivät voiton espoolaisille.
Seinäjoen Peliveljet siirtyi Tapanilan Erää vastaan johtoon voitoin 2-1 kaadettuaan kotonaan helsinkiläiset 6-3 (0-1, 4-0, 2-2). Avausjakson ainoan maalin osui vierasjoukkue, mutta toisessa erässä Sami Koski, Mikko Kohonen, Tuukka Kiviranta ja uudelleen Koski laukoivat taululle 4-1-johdon. Erän Juho Kantola kavensi, mutta Tuukka Kiviranta ja Janne Hulmi sinetöivät maaleillaan kotivoiton ennen Erän Mika Moilasen kavennusta.
Sami Koski ansaitsi tehoillaan 2+1 illan parhaan pelaajan palkinnon.
Välieräpaikka on katkolla SPV:lle perjantaina Helsingissä.
Puolivälieräpari SSV - Josba pelaa kolmannen ottelunsa perjantaina.
Israelilaiset kivittivät Unifil-rauhanturvaajia Libanonin rajalla
Libanonissa palvelevia rauhanturvaajia kivitettiin Israelin puolelta keskiviikkona, kertoi Unifil. Unifilin mukaan kiviä heiteltiin kaksi kerta keskiviikkona aamulla. Israelin armeija on kiistänyt tapahtuman.
Unifilin tiedottajan mukaan kiviä heiteltiin Israelin puolelta rajan yli kohti alueella partioineita rauhanturvaajia. Tiedottajan mukaan alueella olevat israelilaissotilaat olivat läsnä paikalla tapahtuma-aikaan. Unifilin raportista ei kuitenkaan selvinnyt, kuka kiviä Israelin puolelta heitti.
AFP:n paikalla olleen toimittajan mukaan espanjalaiset rauhanturvaajat joutuivat menemään suojaan ajoneuvoonsa.
Viime elokuussa kaksi Libanonin armeijan sotilasta ja yksi toimittaja kuolivat, kun Israelin joukot ampuivat rajan yli.
Unifilin rauhanturvaajat ovat olleet Etelä-Libanonissa vuodesta 1978 saakka. Alueella on ollut myös suomalaisia rauhanturvaajia, ja Suomi suunnittelee rauhanturvaajien lähettämistä Etelä-Libanoniin uudelleen.
Maaliton tasatulos vei Chelsean jatkoon
FC Kööpenhamina taisteli 0-0-tasatuloksen Chelsean vieraana Stamford Bridgellä, mutta tanskalaisten urakka tyssäsi jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä. Englantilaisjoukkue selviytyi puolivälieriin yhteismaalein 2-0.
Kotijoukkue hätyytteli Johan Wilandin vartioimaa maalia ensimmäisen kerran jo vajaan kolmen minuutin kohdalla. Ashley Cole pääsi keskittämään vasemmalta, ja Frank Lampard laukoi suoraan syötöstä. Pallo suuntautui kuitenkin ohi maalin.
FC Kööpenhaminalle tuomittiin vapaapotku Jose Bosingwan kaadettua Martin Vingaardin. Claudemir sai yrittää maalintekoa hyvältä etäisyydeltä, mutta veto kilpistyi muuriin. Heti perään toisessa päässä Cole nousi ja ampui pallon sivuverkkoon. Sen jälkeen Drogba ja Cole järjestivät paikan Juri Zhirkoville, jonka kuti painui maalin ohi.
Chelsea hyökkäsi alati vaarallisesti. Zhirkovin loistava pystysyöttö tavoitti Nicolas Anelkan, joka ei kyennyt ohittamaan vastaan sännännyttä Wilandia. Kesken painostuksen tanskalaiset saivat vapaapotkun ja avausosuma oli erittäin lähellä. Dame N'Doyen komea laukaus osui tolppaan, kun takana oli vajaat puoli tuntia.
Toisessa päässä Anelka syötti hyvin poikittain Zhirkoville, joka ei onnistunut viimeistelemään lähietäisyydeltä. Ennen taukoa Lampard tarjosi pallon vielä Drogballe, joka pakotti Wilandin torjuntaan.
Drogba jatkoi maalin etsimistä heti toisen puoliajan alussa. Bosingwa lähetti tarkan keskityksen oikealta laidalta, mutta norsunluurannikkolainen ei saanut palloa avopaikastaan sisään. Anelkan hukattua oman paikkansa John Obi Mikel puski pallon kulmapotkun jälkitilanteessa ylärimaan.
Anelka aikaili saatuaan tilaan, ja vieraiden puolustus ehti hätiin. Seuraavaksi Ramires nousi taustalta mukaan, mutta pallo pomppi lopulta ohi maalin. Wiland puolestaan joutui torjuntapuuhiin vajaan tunnin kohdalla heittäytyessään Anelkan kaukovedon tielle.
Vierasjoukkueen harvat tilanteet avautuivat N'Doyelle. Ensin maalivahti Petr Cech torjui helposti miehen matalan kudin, ja minuutteja myöhemmin senegalilaisen heppoinen laukaus painui ohi etutolpan. N'Doye järjesti itselleen vielä kolmannenkin paikan, mutta viimeistely oli luokaton.
Chelsea puolestaan sai reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä vapaapotkun mainiosta paikasta. Drogban laukaus oli kohtuullisen hyvä, ja Wiland joutui töihin. Loppuminuutit olivat pelkkää pelailua otteluparin jo ratkettua.

  Chelsea - FC Kööpenhamina 0-0


  Chelsea

1 Petr Cech
  
 17 Jose Bosingwa
  
 2 Branislav Ivanovic
  
 26 John Terry
  
 3 Ashley Cole
  
 7 Ramires
  
 12 John Obi Mikel 84. -> 5 Michael Essien
  
 8 Frank Lampard
  
 18 Juri Zhirkov 75. -> 15 Florent Malouda
  
 39 Nicolas Anelka 68. -> 9 Fernando Torres
  
 11 Didier Drogba (v)

  FC Kööpenhamina

21 Johan Wiland
  
 3 Pierre Bengtsson 61. -> 18 Kenneth Zohore
  
 25 Mathias Zanka Jørgensen
  
 15 Mikael Antonsson
  
 17 Oscar Wendt
  
 30 Christian Bolanos (v) 90. -> 16 Thomas Kristensen
  
 8 William Kvist
  
 6 Claudemir (v)
  
 20 Martin Vingaard 74. -> 11 Cesar Santin
  
 10 Jesper Grønkjær
  
 14 Dame N'Doye
Erotuomari: Svein Oddvar Moen (NOR)
Homoilta oli vuoden journalistinen teko
Yleisradion ohjelmat menestyivät hyvin Bonnierin Suuri journalismipalkinto -kilvassa. Vuoden journalistiseksi teoksi valittiin Ajankohtaisen kakkosen homoilta. Viime lokakuussa järjestetty keskustelu käynnisti laajan keskustelun kirkosta ja homoseksuaalisuudesta.
Palkintoraati perustelee valintaansa sillä, että "teemailta nosti esiin yhä tabuina pidettyjä asioita. Se sysäsi liikkeelle vilkkaan keskustelun paitsi seksuaalisten vähemmistöjen asemasta myös kirkkoon liitetyn arvomaailman merkityksestä tämän päivän suomalaisille. Myöhemmin homokeskustelu on laajentunut keskusteluksi arvoliberaalista ja arvokonservatiivisesta Suomesta".
Vuoden jutuksi puolestaan valittiin toimittaja Tiina Merikannon kotihoitoa käsittelevä juttu 
Pitkät Jäähyväiset Ajankohtaisessa Kakkosessa. Merikanto seurasi Alzheimerin tautia sairastavan Maire Suojasen ja hänen miehensä taistelua vääjäämättömästi etenevää tautia vastaan. Dokumentissa seurattiin pariskunnan elämää yli kymmenen vuoden ajan.
Vuoden journalistiksi valittiin Iltalehden toimittaja Jarmo Luuppala. Hänen lehtijuttunsa paljasti Karkkilassa työskennelleen valelääkärin ja johti lääkäreiden valvontajärjestelmän ja potilasturvallisuuden parantumiseen.
Luuppala on vuoden aikana kertonut myös mm. Suomeen pesiytyneestä kansainvälisestä paritusringistä, liian täyteen ahdetuista vankiloista ja kansanedustajien poissaolojen määristä.
Mediakonserni Bonnierin journalistipalkinto jaettiin Suomessa nyt kymmenennen kerran. Ehdotuksia palkinnon saajiksi tuli 145.
KTP otti kiinnityksen kakkossijaan
KTP haki pisteet numeroin 102-91 Joensuusta Katajan vieraana ja otti kiinnityksen Korisliigan kakkossijaan. Kolme kierrosta ennen sarjan päätöstä KTP on kaksi pistettä Katajan edellä sarjan kakkosena.
Tampereen Pyrintö jatkaa ylivoimaisessa johdossa ja voittaa runkosarjan.
Kataja johti puoliajalla 48-45, mutta toinen puoliaika oli KTP:n heiniä. Kotkan amerikkalaiset vastasivat pääosin joukkueen pisteistä. Jerald Fields heitti 31, Sefton Barrett 27, ja Jeb Ivey 17 pistettä.
Päivän toisessa ottelussa Namika Lahti voitti sarjajumbo Porvoon Tarmon 108-87. Lahti on sarjassa yhdeksäntenä, mutta pudotuspelit ovat jäämässä haaveeksi.
Real Madrid pitkästä aikaa puolivälieriin
Real Madrid oli pudonnut kuusi kertaa peräjälkeen jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä, mutta tällä kertaa tie vei kahdeksan parhaan joukkoon. Jose Mourinhon miehistö löi Lyonin kotonaan 3-0 ja eteni jatkoon yhteislukemin 4-1.
Real Madridille tuomittiin vapaapotku jo reilun minuutin pelin jälkeen, kun Cris kaatoi Cristiano Ronaldon. Portugalilainen asettui itse pallon taakse ja tykitti pallon noin 30 metristä selvästi yli maalin. Valkopaitojen seuraava yrittäjä oli Marcelo, jonka kudin Hugo Lloris torjui.
Vierasjoukkuekin loi maalintekopaikkoja. Sergio Ramos pelasti isännät takaiskulta hyvän katkonsa myötä kulmapotkutilanteessa, ja sen jälkeen Lisandro Lopez yritti onneaan suoraan ilmasta. Vaikeasta asennosta lähtenyt laukaus painui päätykatsomoon.
Tilanteita nähtiin myös jatkossa molemmissa päissä. Ensin Ronaldo puski pallon suoraan Llorisin hyppysiin Xabi Alonson vapaapotkusta. Sitten Madrid-vahti Iker Casillas joutui torjuntatöihin, kun Cesar Delgado haki alanurkkaa komean kuvion päätteeksi. Pian Lloris pysäytti ilmiömäisesti Ronaldon yrityksen.
Kotiyleisö sai juhlia avausosumaa 37. minuutilla. Marcelo päätti nousta hyökkäykseen mukaan ja käytti palloa Ronaldolla. Puolustaja harhautti topparit Crisin sekä Dejan Lovrenin pois tilanteesta ja siirsi pallon Llorisin kautta maaliin. Sen jälkeen maalivahti torjui Karim Benzeman kudin.
Toisen puoliajan alkajaisiksi Benzema hakeutui vetopaikkaan, mutta Lyon-puolustus oli edessä kahden pelaajan voimin. Sama mies pääsi yrittämään myös kulmapotkun jälkitilanteessa - jälleen tuloksetta. Özilin laukaus puolestaan kimposi Crisin kautta ohi maalin.
Ronaldo voitti ilmataistelun kulmapotkussa, ja Lyonin alakerta oli hetken aikaa kovilla. Seuraavaksi Özil pääsi laukomaan vapaapotkua pienestä kulmasta, mutta Lloris ei ollut yllätettävissä. Heti perään veräjänvartija seurasi katseellaan, kun Ronaldon hirmukuti viuhui reilusti ohi maalin.
Real Madridin toinen osuma tuli 66. minuutilla Marcelon pitkän kaaripallon jälkeen. Vieraiden puolustus tunaroi urakalla, ja entinen Lyon-pelaaja Benzema karkasi läpi. Tämä tuikkasi pallon Llorisin jalkojen välistä verkkoon. Heti perään Benzema hätyytteli maalia uudestaan Özilin syötöstä, mutta onni ei ollut myötä.
Casillasilla oli pieniä ongelmia vaihtopelaajan Bafetimbi Gomisin laukauksen kanssa, mutta maalivahti selvitti tilanteen. Vartti ennen loppua ottelu ratkesi lopullisesti, kun Angel Di Maria karkasi läpi Özilin syötöstä. Komea nosto löysi tiensä takanurkkaan ohi voimattoman Llorisin.

  Real Madrid - Lyon 3-0 (1-0)


  Real Madrid

1 Iker Casillas
  
 4 Sergio Ramos
  
 2 Ricardo Carvalho (v)
  
 3 Pepe (v)
  
 12 Marcelo
  
 14 Xabi Alonso
  
 24 Sami Khedira
  
 22 Angel Di Maria 79. -> 11 Esteban Granero
  
 23 Mesut Özil
  
 7 Cristiano Ronaldo 74. -> 28 Emmanuel Adebayor
  
 9 Karim Benzema 84. -> 10 Lassana Diarra

  Lyon

1 Hugo Lloris
  
 13 Anthony Reveillere
  
 3 Cris
  
 5 Dejan Lovren
  
 20 Aly Cissokho (v)
  
 6 Kim Källström
  
 28 Jeremy Toulalan
  
 29 Yoann Gourcuff (v) 69. -> 24 Jeremy Pied
  
 7 Jimmy Briand 46. -> 18 Bafetimbi Gomis
  
 19 Cesar Delgado 80. -> 8 Miralem Pjanic
  
 9 Lisandro Lopez

  Maalit

1-0 Marcelo (37 min)
  
 2-0 Karim Benzema (66 min)
  
 3-0 Angel Di Maria (76 min)
Erotuomari: Damir Skomina (SLO)
Berlusconi: Olen liian vanha tuollaiseen määrään seksiä
Italian pääministeri Silvio Berlusconi sanoo, että hän on liian vanha niin moneen seksikertaan kuin syyttäjä väittää. 74-vuotiaan pääministerin epäillään ostaneen seksiä 33 naiselta kahden kuukauden aikana. Pelkästään alaikäiseltä tytöltä hänen epäillään ostaneen seksiä 13 kertaa.
Berlusconi kertoi kannastaan La Repubblica -sanomalehdessä keskiviikkona julkaistussa haastattelussa.
\- 33 tyttöä kahden kuukauden aikana olisi jo liikaa 30-vuotiaallekin, pääministeri arvioi.
Lisäpuolustuksekseen Berlusconi kertoi, että hänellä on rakastajatar, joka vahtii häntä. Vakituisen tyttöystävän henkilöllisyyttä ei ole kerrottu. Berlusconi sanoi, että rakastajatar ei suvaitsisi moista käytöstä.
\- Hän repisi silmät päästäni.
Syyttäjän tiistaina julkistamien asiakirjojen mukaan illat pääministerin huvilassa alkoivat illallisella ja jatkuivat sitten discolla, jonka aikana naiset esittivät stripteasea tai eroottista tanssia. Tämän jälkeen Berlusconi valitsi kumppaninsa.
Berlusconi kertoi haastattelussa, että tytöt tanssivat yksin, koska hän ei ole koskaan tykännyt tanssia.
Berlusconin oikeudenkäynti alkaa huhtikuun alussa. Hänen epäillään paitsi ostaneen seksiä alaikäiseltä, myös käyttäneen vaikutusvaltaansa yrittäessään peitellä sitä. Seksistä maksaminen ei ole rikos Italiassa, mutta se on rikos silloin kun prostituoitu on alaikäinen.
Honka hävisi viimeisenkin VTB-ottelunsa
Venäjän kärkijoukkue Unics Kazan osoittautui Hongalle odotetusti liian vaikeaksi vastustajaksi koripallon VTB United-liigan lohkovaiheen päätöskierroksella. Kivenkova Kazan kukisti ensimmäisellä VTB-kaudellaan voitoitta jääneen espoolaisvieraansa numeroin 95-62.
Honka taisteli kuitenkin pitkään ja kunniakkaasti Euroopan yhden tasokkaimman seurajoukkueen kanssa, sillä tauolle lähdettiin kotijoukkueen niukassa 46-44 -johdossa. Kazanin irtiotto tapahtui 15 minuuttia ennen loppua, kun joukkueen tähtitakamies Marko Popovic tuuletti onnistunutta kolmen pisteen heittoaan lukemissa 58-48.
Hongan valot sammuivat lopullisesti päätöskympillä, jonka Unics tyylitteli nimiinsä murhaavasti 26-6. Honka pystyi tekemään ainoastaan 14 pistettä viimeisten 15 minuutin aikana.
\- Saimme kontrolloitua ottelun alkupuolella tapahtumia, mutta kun ote lähti käsistämme, niin olimme kieltämättä melkoisessa liemessä. Pitää kuitenkin muistaa, että vastassamme oli jälleen todellinen huippujoukkue. Nostan Unicsin omassa rankingissani Euroopan kymmenen parhaan joukkoon, totesi Hongan päävalmentaja Pekka Salminen.
Vaikka Honka hävisikin VTB-liigassa kaikki kymmenen otteluaan ja urakka oli muiltakin osin todella raskas, niin Salminen nautti joukkoineen upeasta tilaisuudesta täysin rinnoin.
\- Tämä oli sellainen kokemus, jonka soisin kaikille muillekin. Toivon mukaan Honka on mukana myös ensi kaudella tässä liigassa. Suomalainen koripalloa tarvitsee näitä otteluita Euroopan huippujoukkueita vastaan. Hongalla oli rohkeutta lähteä kansainvälisille kentille ja se on hienoa asia, tähdensi Salminen.
Hongan parhaat pistemiehet Kazan-ottelussa olivat Jamar Wilson 19/2, Jukka Matinen 18/2 ja John Williamson 12/9.
Yhä useammat ulkomaalaiset jättävät Japanin
Yhä useammat maat kehottivat keskiviikkona kansalaisiaan lähtemään Japanin katastrofialueelta. Esimerkiksi Britannia ja Sveitsi kehottivat kansalaisiaan matkustamaan pois Japanin koillisosasta.
Venäjä taas kertoi aloittavansa perjantaina suurlähetystön työntekijöiden perheenjäsenten kuljettamisen pois maasta. Venäjä vakuutti, että se ei kuitenkaan valmistele suurlähetystönsä evakuoimista Japanista.
Britannia ja Sveitsi puolestaan kehottivat kansalaisiaan poistumaan Japanin koillisosasta ja pääkaupungista Tokiosta.
Myös Yhdysvallat tiukensi Fukushiman voimalan ongelmien takia annettuja varoituksia. Maan Japanin-suurlähetystö kehotti 80 kilometrin säteellä turmavoimalasta asuvia amerikkalaisia poistumaan alueelta tai pysymään sisätiloissa, jos heillä ei ole mahdollisuutta lähteä. Lähetystö korosti, että kyseessä on varotoimenpide.
Jo aiemmin Itävalta ja Ranska ovat kehottaneet kansalaisiaan poistumaan Japanin tuhoalueelta. Myös useat muut maat ovat ohjeistaneet kansalaisiaan välttämään matkustamista Japaniin. Ainakin Ranska ja Belgia ovat hakemassa evakuointilennoilla kansalaisiaan pois Japanista.
Yhdysvaltojen asevoimat puolestaan ilmoitti, että sen sotilailla on lupa mennä 80 kilometrin säteelle voimalasta vain tarvittaessa. Puolustusministeriö ilmoitti, että asevoimat kuitenkin auttaa Japania pyyntöjen mukaan.
Jälleen toimittajia kateissa Libyassa - Guardianin toimittaja vapautettiin
New York Times -sanomalehden toimittajaryhmä on kateissa Libyassa, kertoi sanomalehti keskiviikkona. Lehden mukaan neljään toimittajaan on saatu viimeksi yhteys vuorokausi sitten. Sen sijaan brittilehti Guardianin toista viikkoa vankina ollut toimittaja on vapautettu ja päässyt jo pois maasta, kertoi sanomalehti.
New York Timesin mukaan sen toimittajaryhmä oli tiettävästi Ajdabijan kaupungin alueella ennen katoamistaan. Toisen käden lähteen tietojen mukaan toimittajaryhmä olisi jäänyt Libyan armeijan joukkojen vangitsemaksi. Tietoja yritetään varmentaa.
Timesin mukaan kateissa on lehden Beirutin-toimiston johtaja Anthony Shadid, videoreportteri ja toimittaja Stephan Farrell, joka joutui Talibanin sieppaamaksi 2009 sekä valokuvaajat Tyler Hicks ja Lynsey Addario.
Sen sijaan Guardian sai iloisia uutisia keskiviikkona. Yli kaksi viikkoa vangittuna ollut irakilaissyntyinen toimittaja Ghaith Abdul-ahad on vapautettu ja hän on jo poistunut Libyasta turvallisesti.
Viime sunnuntaina televisiokanava Al-Jazeeran kameramies kuoli tulituksessa lähellä Benghazia.
Saarinen jaksaa taistella kauden loppuun saakka
Aino-Kaisa Saarisen kahdeksas sija oli Tukholman hiihtosprinttien paras suomalaistulos. Saarinen vakuutti, että virtaa vielä riittää, vaikka takana onkin jo pitkä ja rankka kausi. Maailmancupin viimeiset kilpailut hiihdetään tällä viikolla Ruotsissa.
\- Toki lähdin hakemaan finaalipaikkaa. Hiihtoni oli jo parempaa kuin viime viikonvaihteessa, mutta vähän jäi tulos harmittamaan, koska tämä oli osa maailmancupin finaalia, Saarinen kommentoi.
Saarinen viittasi jo loppuviikon Falunin koitoksiin, joihin kaikki haluavat mahdollisimman hyvät asemat. Perjantaina Falunissa hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla lyhyt 2,5 km:n mittainen kilpailu.
\- Sinne lähdetään jälleen taistelemaan. Yritän panna kaikkeni peliin, koska alkukaudesta jäi hampaankoloon. Uskon saavani hyvin latinkia jäljellä oleviin kisoihin, Saarinen mietti.
Norpan suojelualueiden kalastusaukot tukitaan
Saimaannorpan keväisellä verkkokalastuskiellolla katetaan koko norpan keskeinen noin 1800 neliökilometrin suuruinen esiintymisalue. Aukot ja sopimusten ulkopuolelle jäävät alueet katetaan asetuksella.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan yli 90 % alueesta suojellaan sopimuksilla ja loput valtioneuvoston asetuksella. Sopimusaukkojen lisäksi asetus kattaa kokonaan sopimuksen ulkopuolella olevat osakaskunnat.
Viimeksi mainittuja alueita näyttää jäävän muutama prosentti koko alueesta. Asetuksella ei ole vaikutusta sopimusten kattamaan alueeseen.
Oikeuskanslerinvirasto otti kantaa
Oikeuskanslerinviraston 15.3. antamassa lausunnossa ei ole esitetty yksiselitteistä oikeudellista estettä allekirjoittaa sopimuksia, jotka eivät koske osakaskunnan koko aluetta.
Maa- ja metsätalousministeriö on kehottanut Etelä-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusta ryhtymään toimiin sopimusten aikaansaamiseksi.
Valiokunta painotti sopimusjärjestelmää
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta on painottanut sopimusjärjestelmän ensisijaisuutta suojelukeinona. Noin 15 prosentilla alueesta osakaskunta on kokouksessaan päättänyt kieltää kevään verkkokalastuksen, mutta sopimusta ei ole kuitenkaan tehty.
Sopimuksen allekirjoittamisen valtion puolelta on estänyt se, että osakaskunnan päättämä kalastusrajoitus on joltain osin poikennut valtion tarjoamasta kalastusrajoituksesta. Osakaskunta on esimerkiksi jättänyt pienehköjä alueita rajoituksen ulkopuolelle.
Osakaskunnat saavat palkkion
Saimaannorpan keskeisellä esiintymisalueella on viime syksystä lähtien neuvoteltu tiiviisti valtion ja vesialueita hallinnoivien osakaskuntien välillä vapaaehtoisista suojelusopimuksista.
Sopimuksessa osakaskunta sitoutuu palkkiota vastaan kieltämään verkkokalastuksen 15.4.-30.6. Neuvotteluja valtion puolelta hoitavan Etelä-Savon ely-keskuksen mukaan sopimuksia on solmittu jo noin kolmelle neljäsosalle alueen pinta-alasta.
EU-komissaarin rajusta Fukushima-lausunnosta kohu
EU:n energiakomissaari Günther Oettingerin lausunto Japanin Fukushiman ydinvoimalasta aiheutti hämminkiä keskiviikkona. Oettinger täräytti illallla, ettei voimalan tilanne ei ole enää hallinnassa ja katastrofi aiheuttaisi lisää kuolonuhreja lähituntien aikana.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEN:n johtaja Yukiya Amano ojensi tiedotustilaisuudessa Oettingeria. Myös komissaarin tiedottaja joutui selittämään komissaarin sanomisia.
Tiedotustilaisuudessa Amano totesi, että nyt ei ole aika sanoa tilanteen olevan hallitsematon.
\- Ydinvoimalan henkilökunta tekee kaikkensa palauttaakseen tilanteen voimalassa turvalliseksi, Amano sanoi.
Oettingerin tiedottaja puolestaan selitti pomonsa lausunnon jälkeen, että tämä oli vain halunnut ilmaista huolensa Fukushiman tilanteesta. Hän sanoi Oettingerin päätelleen viestimistä saamiensa tietojen perusteella, että tilanne voimalassa ei ole enää hallinnassa.
Oettinger kuvaili jo tiistaina Japanin tilannetta apokalyptiseksi.
Evira selvittää Japanista tuotujen elintarvikkeiden säteilyarvoja
Euroopan Unioni on kehottanut jäsenmaita tarkistamaan Japanista tuotujen elintarvikkeiden ja eläintenruuan säteilyarvoja.
Suomessa elintarviketurvallisuusvirasto Evira selvittää, onko Suomeen tuotu Japanista elintarvikkeita, joiden säteilyarvot olisivat kohonneet ydinvoimalaonnettomuuden seurauksena.
Eviran mukaan Japanista tuodaan kaiken kaikkiaan melko vähän elintarvikkeita. Suomeen tuodaan esimerkiksi kalaa ja soijakastikkeita.
Tarkempia tuloksia Japanista Suomeen tuotujen elintarvikeiden säteilyarvoista Evira kertoo torstaina.
EU on ohjeistanut jokaista 27 jäsenmaata tarkistamaan Japanista tuodut elintarvikkeet.
Sport dramaattisesti Mestiksen mestariksi
Vaasan Sport kukisti Mikkelin Jukurit jääkiekon Mestiksen ratkaisevassa viidennessä finaalissa 2-1 jatkoajan jälkeen ja voitti Mestiksen mestaruuden. Sportin sankariksi nousi ensimmäisessä jatkoerässä Robin Bergman, joka teki kamppailun voittomaalin. Liigakarsinnassa vaasalaiset saavat vastaansa Lahden Pelicansin.
Jukurit sai otteluun todellisen salama-alun. Kamppailua oli takana vain 33 sekuntia, kun Tomas Jasko ohjasi puolustaja Ilkka Vaarasuon siniviivasta lähteneen laukauksen ohi Sport-vahti Joni Puurulan. Maali oli slovakkihyökkääjälle jo kevään pudotuspelien yhdeksäs.
Avausosuman jälkeen Jukurit pääsi kokeilemaan myös ylivoimansa tehokkuutta, mutta lisäosumia se ei tuottanut. Kaiken kaikkiaan finaalisarjassa on tehty ainoastaan kaksi yv-maalia. Molemmista osumista ovat vastanneet mikkeliläiset.
Myös vierailijat pääsivät niin ikään pelaamaan kertaalleen ylivoimaa, mutta Kai Tillanen piti muutamasta vaarallisesta paikasta huolimatta Jukureiden maalin varjeltuna. Sportin paras tilanne syntyi pari minuuttia ennen avauserän päätöstä, kun vaasalaisten ykkösketjun laituri Antti Hölli pääsi puolittain läpiajoon. Tillanen kuitenkin koppasi komeasti laiturin kudin räpyläänsä.

  Jaatinen iski Sportin tasoituksen

Toinen erä tarjosi vauhdikasta kiekkoa ja molemmissa päissä nähtiin useampi vaarallinen maalitilanne. Ensimmäinen hyvä tilaisuus avautui avausmaalin tehneelle Jaskolle, mutta Puurula teki kuitenkin hyökkääjän läpiajon tyhjäksi.
Kun erää oli takana reilut kymmenen minuuttia, saivat paikalle matkanneet Sport-kannattajat aihetta riemuun. Hölli ajoi röyhkeästi b-pisteiden väliin ja laukoi. Paluukiekossa terävimmin hereillä oli Antti Jaatinen, joka pääsi siirtämään 1-1-tasoituksen käytännössä tyhjään maalin. Osuma oli Jaatiselle finaalisarjan ensimmäinen.
Erän lopussa nähtiin ikävän näköinen tilanne, kun Jukuri-pelaaja Sami Lähteenmäki taklasi Sportin Tommi Taimia. Tuomaristo näki taklauksen päähän kohdistuneena, ja Lähteenmäki sai tilanteesta kaksi minuuttia sekä kymmenen minuutin automaattisen käytösrangaistuksen. Sportin onneksi Taimi ei loukannut itseään tilanteessa.
Sport oli lähellä siirtyä johtoon kolmannessa erässä, mutta Mika Halavan rannelaukaus lähietäisyydeltä kilpistyi vaasalaisten epäonneksi ylärimaan. Jukurit otti kamppailun hallinnan kolmannen erän loppupuolella. Lähimpänä maalintekoa oli mikkeliläisten Tuomas Muhonen, mutta laiturin laukaus puoliksi tyhjään maaliin viuhui ainoastaan sivuverkkoon. Näin otteluparin ratkaisu venyi jatkoajalle.

  Jukurit tuhlaili, Sport rokotti heti

Jukureille aukesi mahdollisuus ottelun ratkaisuun heti ensimmäisen jatkoerän alussa, kun vierailijoilla oli liikaa miehiä jäällä. Sport kuitenkin onnistui selvittämään alivoimatilanteen.
Ratkaisu syntyi ensimmäisessä jatkoerässä. Taimin loistava pystysyöttö vapautti Bergmanin läpiajoon, ja ruotsalainen laituri viimeisteli varmasti ottelun voittomaalin. Bergmanin läpiajo oli käytännössä Sportin ensimmäinen maalipaikka jatkoerässä.
Sport oli finaalisarjassa jo otteluvoiton 0-2-tappiolla, mutta onnistui nousemaan kolmella perättäisellä voitolla Mestiksen mestaruuteen. Jukurit sen sijaan ei ollut ennen keskiviikon ottelua kärsinyt kolmea perättäistä tappiota tämän kauden Mestiksessä.
Vaasalaiset eivät pitkään pysty viettämään mestaruusjuhlia, sillä liigakarsinta Pelicansia vastaan on edessä jo lauantaina. Liigakarsinnan ensimmäinen osa pelataan Lahdessa.
EU hakee vapaaehtoista yhteistyötä yritysverotukseen
EU:n komissio esittää vapaaehtoista yhtiöverojen yhdenmukaistamista unionimaissa. Veroasioista vastaava komissaari Algirdas Semeta julkisti keskiviikkona EU:n verotusta koskevan uudistuksensa, jossa suositellaan yritysverokantojen yhdentämistä.
Verotus kuuluu edelleen jäsenmaiden omaan päätäntävaltaan. Esitys on vain suositus, jonka pohjalta verotusyhteistyötä voisi tehdä vapaaehtoisesti.
Irlanti on vastustanut yritysverokantaan puuttumista. Irlanti katsoo, että alhainen veropohja on elintärkeä maan taloudelle. Irlannissa on EU-maiden alhaisin yritysverokanta 12,5 prosenttia. Suomessa vero on 26 prosenttia.
Komissaarin mukaan tavoite on leikata hallinnollisia kuluja ja selkeyttää useassa maassa toimivan yrityksen lakiviidakkoa.
\- Haluamme yksinkertaisemman yhteisen järjestelmän, joka on sisämarkkina-ajattelun mukainen. Kansainväliset kumppanimme ovat vakuuttaneet, että uudistus houkuttelisi lisää sijoittajia Eurooppaan, Semeta sanoi.
Mika Kalliota odottaa uusi haaste Qatarissa
Mika Kallio aloittaa Qatarista uransa 10. kauden ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa. Moto2-luokka tarjoaa Mika Kalliolle uuden haasteen. Vielä viime vuonna Kallio kilpaili MotoGP-luokassa.
Talvitestit paljastivat, että 600-kuutioinen Marc VDS -tallin pyörä vaatii täysin erilaisen ajotyylin, johon kuljettaja oli tottunut kahden edellisen kauden aikana MotoGP-luokan 800-kuutioisella Ducatilla.
\- Ehjiä testipäiviä olisi saanut olla enemmänkin, mutta liian usein sadekeli häiritsi uuden pyörän testitöitä. Itseluottamus on kasvanut viime vuoteen verrattuna, kun pyörän kanssa ei ole nyt vastaavia ongelmia, Kallio myöntää.
\- Vieläkin omaa ajamista täytyy kehittää, mutta varsin kilpailukykyiseen vauhtiin pääsin jo edellisissä Espanjan testeissä.
\- Tallikaverini Scott Redding on hyvä mittari. Häntä pidetään nyt lahjakkaimpana brittikuskina MM-sarjassa. Hän ajoi Marc VDS:n pyörällä useita hyviä tuloksia viime vuonna. Tallin tavoitteena on, että me molemmat yltäisimme kärkisijoille.
Moto2-luokassa pyörät ovat teknisesti erittäin lähellä toisiaan, joten kuljettajan ja tallin henkilökunnan osaaminen on avain menestykseen.
Luokkaan on osallistumassa peräti 38 kilpailijaa, joka on lähes yhtä suuri määrä kuin 125- ja MotoGP -luokissa yhteensä.
\- Varmasti tämä tulee olemaan tasaisin kilpaluokka. Suurin osa kuljettajista ajoi jo viime kaudella Moto2-pyörillä, joten siinä mielessä minulla on luokan tulokkaana vielä kirittävää.
\- Avauskisan mielenkiintoa lisää se, että Losailin radalla kukaan ei ole etulyöntiasemassa, koska täällä ajetaan vain kerran vuodessa. Tämän radan pito on heikompi kuin monilla muilla radoilla, keskiviikkona Qatariin matkannut Kallio totesi.
Ronny Ackermann vahvisti lopettavansa
Yhdistetyn nelinkertainen maailmanmestari Ronny Ackermann vahvisti keskiviikkona, että hän lopettaa uransa. Saksalaisen mukaan päätöksen taustalta löytyy terveysongelmia.
\- Tajusin, etten palaudu niin hyvin harjoitusten jälkeen, Ackermann kertoi saksalaisen tv-yhtiön MDR:n haastattelussa.
Ackermann ei ole kilpaillut viime vuoden tammikuun jälkeen. Hän voitti uransa aikana kaikkiaan 28 maailmancupin osakilpailua. Kokonaisvoittoja kertyi kolme.
Maailmanmestaruuksia Ackermann saalisti neljä vuosina 2003-2007. Niistä viimeisin oli 15 kilometrin henkilökohtaisen kilpailun voitto neljä vuotta sitten Sapporossa.
Olympiakisoissa Ackermann saavutti kolme hopeamitalia. Hänen odotetaan siirtyvän nyt valmennustehtäviin Saksan hiihtoliiton leipiin.
Intohimona käsilaukut
Naisten käsilaukut ovat suuri intohimon kohde – sekä miehille että naisille. Moni nainen haaveilee täydellisestä käsilaukusta, mutta sellaisen löytäminen on monesti hankalaa. Tai kuten eräs mies kommentoi: ”Jos täydellinen käsilaukku olisi olemassa, naiset eivät ostaisi niitä niin uskomattomia määriä. Sama koskee kenkiä.”**Mistä laukut tulivat?**Naiset käyttävät käsilaukkuja tietysti käytännöllisistä syistä: tavaroiden kantamiseen. Käsilaukusta löytyy ja sinne täytyy useimmilla meistä tänä päivänä mahtua ainakin puhelimen, lompakon, kännykän ja kalenterin, sekä silmälasien, jonkinlaisen meikkipussukan ja kynän. Miehet sullovat vastaavat tavarat useimmiten pikkutakkinsa tai housujensa taskuun.&nbsp;Laukkujen historia on pitkä, mutta nykyisen kaltainen naisten käsilaukku yleistyi vasta 1900-luvulla. Nykyisin laukuilla tehdään paljon muutakin kuin kannetaan tavaroita: niillä myös viestitään niin omasta tyylistä, persoonallisuudesta ja kuin varallisuudestakin, ja ne ovat olennainen osa pukeutumiskulttuuria.&nbsp;**Mikä on laukkumaailmassa in?**Suomalaisen **Lumi Accessories** –käsilaukkumerkin toinen perustaja ja suunnittelija **Sanna Kantola** kertoo, että laukkutrendit ovat pitkäkestoisempia kuin monet muut muotitrendit. Esimerkkinä hän käyttää harmaata väriä, jonka Lumi esitteli syksy-talvikaudella 2005. Ensin harmaita laukkuja ostivat edelläkävijät, ja muutama vuosi sitten väri yleistyi, ja harmaita laukkuja myydään edelleen. Kantolan mukaan Lumilla isot maksilaukut ovat nyt jäämässä pois, ja tilalle ovat tulossa keskikokoiset ja etenkin tänä keväänä pienet laukut. Tulossa ovat pussukkamaisten laukkujen rinnalle myös kovat, salkkumaiset laukut, ns. constructed bags. Väreissä puolestaan harmaa ja luonnolliset värit ovat in.Kantolan mielestä täydellisen käsilaukun suunnittelu ei ole mahdotonta, mutta hommaa vaikeuttaa se, että täydellisen käsilaukun määritelmä riippuu kovin paljon käyttäjästä ja suunnittelijasta itsestäänkin. Kantolalle itselleen tärkeää on se, että laukkua voi käyttää ja sinne mahtuu riittävästi tavaraa – Kantolalla itsellään on esimerkiksi aina mukana vaihtokengät.Tärkeää ovat myös kestävät ja ekologiset materiaalit ja tietysti se ulkonäkö. Isokaan kassi ei saa näyttää säkiltä, kun tavara laukun sisällä vähenee. Designin pitää olla myös ajaton ja mennä monen asun kanssa. Moni nainen allekirjoittaa Kantolan näkemykset täydellisen käsilaukun luonteesta.&nbsp;**Täydellinen laukku löytyy yhä useammin verkkokaupasta **Käsilaukkujen ostopaikkana perinteiset myymälät ovat edelleen suosituin ostopaikka. Uusimpien tutkimusten mukaan (kauppa.fi:n tiedotteiden mukaan) joillekin verkkokaupoista voi tulla yhä tärkeämpi ostospaikka. Tutkimuksissa näkyy, että Suomestakin löytyy pieni joukko ihmisiä, joka on valmis laittamaan sievoisiakin summia käsilaukkuihin juuri verkkokaupoissa, joissa valikoima on erittäin laaja. Tällaisia ihmisiä ovat etenkin nuoret, alle 35-vuotiaat naiset, jotka ostavat verkossa myös esimerkiksi vaatteita ja haluavat muutenkin panostaa ulkonäköönsä ja shoppailla. Tulevaisuudessa näille naisille verkkokaupat saattavat olla jopa perinteistä myymälää tärkeämpi shoppailupaikka.Ei siis ihme, että verkkokauppoja viritetään koko ajan houkuttelevammiksi. Tulossa on esimerkiksi lähinnä elokuvista tuttu kolmiulotteisuus, jonka uskotaan antavan verkkokaupassa shoppailijalle todenmukaisemman kokemuksen tuotteesta. Kolmiulotteisuuden avulla käsilaukkua voi tarkastella ulkoa ja sisältä, sovitella sen sisään erilaisia tavaroita ja saada näin paremman käsityksen laukun todellisesta koosta. Samaa asiaa palvelee laukun kokeileminen virtuaalimallin käteen tai olkapäälle, tätä on kokeillut jo&nbsp;Ranskassa luksuslaukkuja myyvä&nbsp;**Espace Max** -verkkokauppa tyytyväisin tuloksin.Ranskalainen 3D-asiantuntija **Karine Guilbert** uskoo, että kolmiulotteisuus verkkokaupoissakin yleistyy pian, koska 3D-maailmaan ollaan muutenkin valmiita. Hän uskoo, että ihmisillä on pian olohuoneissaan internetiin kytketyt 3D-televisiot, joiden kautta tehdään myös ostoksia, ja silloin käsilaukkujakin pyöritellään mielellään ruudulla ja ostetaan verkkokaupoista. Yksi syy siihen, miksi 3D on tulossa vasta nyt verkkokauppoihin lienee siinä, että eniten verkossa ostetaan edelleen matkoja, kirjoja ja levyjä – ja niissä kolmiulotteisuudella ei ole suurtakaan merkitystä.&nbsp;&nbsp;__Lähde laukkujen historiaan: Marketta Luutonen -&nbsp;Laukku, ihmisen paras kaveri (2006), ____Merkillinen laukku__
**Linkit:**[Puoli seitsemän](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/puoli-seitseman/)[Suomalaiset verkkokuluttajina](http://www.kauppa.fi/ajankohtaista/tiedotteet/suomalaiset_ostivat_laehes_10_miljardilla_eurolla_verkosta_2010_ulkomainen_verkkokauppa_haastaa_kotimaisen_erikoiskaupan_19549)[3D-suunnittelu: laukut](http://www.3ds.com/company/3d-experiences/espace-max/)[Käsilaukku kätkee ja paljastaa](http://areena.yle.fi/audio/1333258)[Elävä arkisto: torikassin muotoinen käsilaukku ei sovi ravintolaan (1965)](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=37&t=227&a=173)
Wikileaks: Atomienergiajärjestö varoitti Japania jo kaksi vuotta sitten
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA varoitti Japania maan ydinvoimaloiden puutteista jo pari vuotta sitten. Brittilehti The Telegraph on julkaissut Wikileaks-dokumentin, jonka mukaan Japania varoitettiin yli kaksi vuotta sitten ydinvoimaloiden heikosta järistyksenkestävyydestä.
\- Ydinvoimaloiden turvallisuusohjeistot ovat vanhentuneet ja voimakas maanjäristys aiheuttaisi voimaloille vakavia ongelmia, IAEA:n nimeltä mainitsematon edustaja kirjelmöi.
Kriisivalmiutta Fukushimassa parannettiin, mutta ei riittävästi viime perjantain kaltaista maanjäristystä varten.
.
Verotus vaaliteemana: Kohti tasaveroa vai ei?
Puolueet ovat yhtä mieltä siitä, että verotuloja pitää kerätä lisää talouden tasapainottamiseksi, mutta keinot ovat erilaisia. Keskeiseksi kysymykseksi on noussut, viedäänkö Suomea kohti tasaverotusta. Näkemykset eroavat muun muassa siinä, pitäisikö arvonlisäveroa nostaa tai tuloverotusta keventää.
Opposition mukaan kaikille tasasuuruisten verojen kuten arvonlisäveron nostaminen sekä kokoomuksen ajama kaikkien tuloluokkien veronkevennys vie Suomea kohti tasaverotusta, ja suunta pitäisi kääntää lisäämällä verotuksen progressiota.
SDP sanoo ehdottoman ein arvonlisäveron korottamiselle, koska se on tasavero ja kohtelee puolueen mukaan kipeimmin pienituloisia. Arvonlisäveron kiristämistä vastustavat eduskuntapuolueista myös kristillisdemokraatit, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset.
Kokoomus puolestaan haluaa siirtää verotuksen painopistettä työn ja työllistämisen verotuksesta kulutuksen ja ympäristöä rasittavan toiminnan verottamiseen.
Myös keskusta on valmis nostamaan yleistä arvonlisäveroa kahdella prosenttiyksiköllä 25 prosenttiin. RKP:n mukaan alv:tä voitaisiin nostaa 1 - 2 prosenttiyksiköllä. Vihreät haluavat kiristää ympäristöverotusta ja alv:tä voitaisiin heidän mukaansa nostaa prosenttiyksiköllä.
Katainen: Työn verotus kynnyskysymys
Kokoomus on nostanut kynnyskysymykseksi työn verotuksen. Puheenjohtaja Jyrki Kataisen mukaan kokoomus ei lähde hallitukseen, joka kiristää työn verotusta. Kokoomus olisi päin vastoin valmis keventämään tuloverotusta noin miljardilla eurolla ensi vaalikaudella.
RKP välttäisi ansiotuloverotuksen kiristämistä ja alentaisi alimpien tuloluokkien verotusta sekä marginaaliverotusta. Keskustan mielestä tuloverojen kevennykseen ei tällä hetkellä ole varaa.
Myös SDP pitäisi ansiotulojen verorasituksen ennallaan, mutta nostaisi kunnallisveron perusvähennystä. Vihreät keventäisivät pienten tulojen verotusta korottamalla verotettavan tulon alarajaa ja pienituloisten työn verotusta.
Vasemmistoliitto ja perussuomalaiset kiristäisivät suurituloisimpien verotusta. Vasemmistoliitto haluaisi myös verottaa pääoma-, palkka-, eläke- ja tukituloja tasavertaisesti yhden progressiivisen tuloveroasteikon mukaan sekä nostaisi tuloverotuksen alarajaa.
Kristillisdemokraatit keventäisivät pienituloisimpien verotusta ja kiristäisivät vastaavasti suurituloisimpien veroja.
Pääomatulojen veronkiristykselle tukea
Puolueet ovat laajalti yhtä mieltä siitä, että pääomatulojen verotusta voitaisiin kiristää nykyisestä 28 prosentista 30 prosenttiin. Kannatusta saa myös ajatus siitä, että suuria pääomatuloja verotettaisiin ankarammin kuin pieniä eli verotus muutettaisiin progressiiviseksi.
SDP korottaisi 10 000 euroa ylittävien pääomatulojen veroprosentin 32:een ja yli 50 000 euron tulojen 35:een.
Myös keskusta on valmis lisäämään progressiota isompiin pääomatuloihin. Puheenjohtaja Jyrki Kataisen mukaan kokoomus olisi valmis nostamaan määräaikaisesti isompien pääomatulojen verotusta, esimerkiksi kahdella prosentiyksiköllä noin 100 000 euron pääomatuloille.
Kokoomus antaisi verovapauden alle tuhannen euron osingoille, ja myös keskusta on valmis harkitsemaan pienimpien osinkojen verovapautta.
SDP haluaa kaikki osingot verotuksen piiriin, mutta on valmis antamaan pienen huojennuksen yrittäjäomistajille.
Vasemmistoliitto verottaisi kaikkia tuloja yhden progressiivisen tuloveroasteikon mukaan ja laittaisi kaikki osinkotulot verolle.
Myös perussuomalaiset, kristillisdemokraatit, vihreät ja RKP ovat valmiit pääomatulojen veroprosentin nostoon. Perussuomalaiset muuttaisi henkilökohtaisten pääomatulojen verotuksen progressiiviseksi ja ottaisi verotuksen piiriin säätiöiden ja yhtiöiden pääomatulot. Myös vihreät kannattavat progressiota.
Kiviniemi arvosteli kokoomuksen osinkoverolinjausta
Veronmaksajien keskusliiton tilaisuudessa keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi arvosteli kokoomuksen osinkoverolinjausta.
Kiviniemi kummasteli sitä, että kokoomuksen ensisijaisena vaihtoehtona on avoir fiscal -malliin eli yhtiöveron hyvitysjärjestelmään palaaminen, joka merkitsisi hänen mukaansa isoimpien osinkotulojen verotuksen puolittumista.
Katainen puolustautui sanomalla, että avoir fiscal oli erittäin merkittävä talouskasvun aikaansaamiseksi viime lamasta toivuttaessa. Mallia ei kopioitaisi nyt kuitenkaan sellaisenaan, vaan katsottaisiin, minkälainen -järjestelmä nyt olisi mahdollista luoda, Katainen sanoi.
Urpilainen: Ei verokilpailua
Kokoomus haluaisi laskea yritysten yhteisöveroa nykyisestä 26 prosentista 22 prosenttiin ja keskusta 24 prosenttiin. SDP:n mielestä veroprosentti pitäisi sen sijaan säilyttää nykyisellään.
SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mukaan Suomen yhteisöverokanta on nykyisin aika hyvin samalla tasolla EU:n kilpailijamaiden kanssa, sillä 15 vanhan EU-maan keskiarvo on 26,2 prosenttia.
\- Emme pidä järkevänä, että Suomi lähtee mukaan agressiiviseen verokilpailuun eli lähdemme tiputtamaan yhteisöveroa, Urpilainen sanoi Veronmaksajien keskusliiton verokeskustelussa. Hänen mukaansa suuntana Euroopassa tuntuu olevan ennemmin yritysverotuksen mahdollinen nosto kuin lasku, mutta SDP on valmis seuraamaan kansainvälistä kehitystä.
Kokoomuksen Jyrki Katainen tulkitsee EU-lukuja eri tavoin kuin Urpilainen. Hän huomauttaa, että Suomen kaltaisten pienempien maiden yhteisöverokanta on keskimäärin 23 prosentin paikkeilla. On eri asia, mikä yhteisöverokanta on Britanniassa tai Suomessa, koska maiden kilpailukykytekijät ovat erilaiset, Katainen sanoi.
Keskustan Mari Kiviniemen mielestä yritysten kilpailukyvyn kannalta on tärkeää alentaa yhteisöverotusta kahdella prosenttiyksiköllä. Kahden prosenttiyksikön alennusta kannattavat myös RKP ja vihreät.
Vasemmistoliitto sen sijaan pitäisi yhteisöveron ennallaan, perussuomalaiset vähintäänkin ennallaan. Kristillisdemokraatit katsovat, ettei työllistävien pk-yritysten verotusta tule kiristää.
Pankki- ja pörssivero sekä sähköyhtiöiden päästökaupan myötä saamiin ansiottomiin ns. WIndfall-voittoihin kohdistuvat verot saavat kannatusta ainakin kristillisdemokraateilta, SDP:ltä ja vasemmistoliitolta. Myös perussuomalaisten mielestä pankki- ja pörssiveroja on syytä selvittää. Vihreät kannattavat Windfall-veroa.
Asuntolainan korkovähennysoikeus ja kotitalousvähennys jatkossakin
Sekä SDP:n että kokoomuksen ja keskustan puheenjohtajat vakuuttivat Veronmaksajien keskusliiton järjestämässä vaalikeskustelussa, etteivät he halua poistaa asuntolainojen korkovähennysoikeutta.
Katainen ja Kiviniemi sanoivat olevansa valmiit kuitenkin jonkinlaiseen pitkällä siirtymäajalla tehtäviin tarkennuksiin. Urpilainen totesi, että vähennyksiä ja korkotukia tulisi katsoa kokonaisuutena.
Kaikki kolme myös kannattavat kotitalousvähennyksen säilyttämistä. Kiviniemi ja Katainen olisivat kuitenkin valmiit alentamaan vähennystä 3 000 eurosta, johon se nostettiin taantuman vuoksi. Urpilaisen mukaan myös SDP haluaa säilyttää vähennyksen.
Urpilainen on esittänyt myös lapsivähennyksen ottamista taas käyttöön, ja lapsiperheiden ansiotulovähennystä kannattavat myös kristillisdemokraatit. Kokoomus ja keskusta eivät ehdotuksesta innostu.
Eric Abidalin leikkausta aikaistettiin
Jalkapallojoukkue Barcelona ilmoitti keskiviikkona, että puolustaja Eric Abidalin leikkausta on aikaistettu päivällä. Hänen maksastaan löydettiin kasvain, joka oli alun perin tarkoitus leikata perjantaina.
Monipuolinen Abidal, 31, on fanien keskuudessa yksi suosituimmista Barca-pelaajista. Ranskalainen pelaa yleensä puolustuslinjan vasemmalla laidalla, mutta tällä kaudella hän on paikannut onnistuneesti toppareita Carles Puyolia ja Gerard Pique'tä.
\- Tämä on vaikein hetki, jonka olen kokenut pukuhuoneessa. Abidal selviytyy kuitenkin tästä, koska hän on tuntemistani ihmisistä henkisesti vahvimpia, Barcelonan keskikenttäpelaaja Xavi totesi keskiviikon lehdistötilaisuudessa.
\- Hän on optimismin perikuva. Hän kertoi meille, että elämä on sellaista ja meidän pitäisi jatkaa eteenpäin normaaliin tapaan lyömällä Getafe lauantaina, hän lisäsi.
Barcelonan puheenjohtaja Sandro Rosell kertoi keskiviikkona, että seura aikoo tehdä kaikkensa auttaakseen Abidalia toipumaan.
\- Barca on 100-prosenttisesti Eric Abidalin takana. Terveys on tärkeämpää kuin mikään muu asia elämässä. Abi, Barca rakastaa sinua, vannoi Rosell.
Xavi ei voinut ymmärtää, miksi Euroopan jalkapalloliitto Uefa kielsi Real Madridia ja Lyonia kirjaamasta pelipaitoihinsa tervehdysviestiä Abidalille keskiviikon Mestarien liigan ottelussa. Abidal siirtyi Barcelonaan juuri Lyonista vuonna 2007.
\- Se vaikuttaa hiukan tunteettomalta. Elämässä on paljon tärkeämpiäkin asioita kuin jalkapallo, hän mietti.
Pakistan vapautti vangitun CIA:n työntekijän
Pakistan vapautti keskiviikkona kahden ihmisen surmaamisesta vangitun Yhdysvaltojen tiedustelupalvelu CIA:n työntekijän. Työntekijä ampui pakistanilaiset tammikuussa Lahoren kaupungissa.
Miehen vapautti keskiviikkona pitkän istunnon jälkeen Lahoressa kokoontunut oikeus. CIA:n työntekijä on sanonut kyseessä olleen itsepuolustustilanne. Yhdysvallat totesi miehen olevan suurlähetystön työntekijä ja nauttivan diplomaattista koskemattomuutta.
Pakistanin viranomaisten mukaan tapauksessa surmansa saaneiden perheille on maksettu lähes kahden miljoonan euron korvaus. Korvauksen alkuperä oli epäselvä. Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton totesi, että maa ei ole maksanut rahoja.
CIA:n työntekijän tapaus on rasittanut Pakistanin ja Yhdysvaltojen suhteita. Yhdysvallat väitti aluksi miehen olevan tavallinen suurlähetystön työntekijä, mutta myöhemmin myönsi tämän olevan CIA:n palkkalistoilla. Yhdysvallat on muun muassa lykännyt korkean tason neuvotteluja painostaessaan Pakistania vapauttamaan CIA:n työntekijän.
Tapaus on ollut sisäpoliittisesti kiperä kysymys Pakistanissa, joka on Yhdysvaltojen liittolainen. Pakistanin tiedustelupalvelu on ollut närkästynyt CIA:n toiminnasta maassa. Maan uskonnolliset ryhmittymät taas ovat vaatineet CIA:n työntekijän teloittamista.
Ylen kirjeenvaihtaja: Pelastustyöntekijöistä tullut japanilaisten sankareita
Japanilaiset seuraavat herkeämättä maanjäristyksessä ja tsunamissa vaurioituneissa ydinvoimaloissa työskentelevien ja pelastajien työtä. Ylen Tokiossa oleva kirjeenvaihtaja Kari Ahlberg kertoi keskiviikkona, että reaktoriin vettä pumppaavista työntekijöistä on tullut japanilaisten sankareita - ansaitusti.
\- Keinot alkavat kuitenkin olla vähissä. Nyt suunnitelmissa on käyttää poliisien vesitykkejä voimaloiden jäähdyttämiseen, Ahlberg selvitti.
Japanilaiset ovat entistä huolestuneempia eivätkä luota viranomaisten antamaan tietoon säteilytasoista. Tämä näkyy kaupungin hiljenemisenä. Kauppakeskukset ovat tyhjentyneet asiakkaista. Pienet ravintolat ovat sulkeneet ovensa, koska asiakkaita ei ole.
Kauppojen hyllyt ovat ammottaneet tyhjyyttään jo päiviä.
Vuoden Lehtikuva -palkinnon voitti Vesa Laitinen
Vuoden lehtikuva -kilpailun on voittanut lappeenrantalainen Vesa Laitinen. Hänet palkittiin Asta-myrskyn tuhosta kertovalla kuvallaan 
Maan korvessa kulkevi lapsosen tie. Vuoden Lehtikuvaajaksi taas valittiin Maija Tammi.
Tuomaristo perusteli 
Maan korvessa kulkevi lapsen tie-kuvaa seuraavin sanoin:
”Kuva hirmumyrskyn jälkeisestä helpotuksesta toi uutistapahtuman ihmisen tasolle. Katsoja voi helposti samaistua maalauksellisen kuvan tilanteeseen.”
Vesa Laitinen työskentelee freelancerina Lappeenrannassa.
Voittajakuva on otettu Etelä-Savon Sulkavalla, vanhalla kartanolla, jossa ikivanhoja lehtipuita oli kaatunut pihoille ja talon päälle.
\- Peruskompositio oli jo valmiiksi mietittynä. Menin asemiin, sommittelin kuvan ja odotin tytön saapumista kuvaan. Juuri silloin, nuorempi sisar hyppäsi siskonsa syliin. Ei tarvinnut muuta kuin painaa laukaisinta, Laitinen muistelee kuvan ottohetkeä.
Varsinaisen tuplapotin taas nappasi Eetu Sillanpää voitettuaan sekä Vuoden Uutiskuvan että Vuoden Urheilukuvan palkinnot. Vuoden Oivalluksen voitti Anne Vatén ja Kaisa Rautaheimo palkittiin kotimaisesta reportaasista, Antti Raatikainen ulkomaisesta. Vuoden Henkilökuvan voitti tamperelainen Ossi Ahola.
Kilpailusta projisoidaan näyttely
118 kuvaajan 3310:sta kilpailuun lähetettämästä kuvasta tuomaristo valikoi voittajat yhdeksään eri kategoriaan ja yleisö yhteen kategoriaan. Lisäksi tuomaristo jakoi kahdeksan kunniamainintaa.
Vuoden lehtikuvat 2010 -kilpailun näyttely projisoidaan Bio Rexin ulkoseinään iltaisin 20.3.2011 asti. Näyttely on esillä myös kuudella muulla paikkakunnalla ympäri Suomen 17.-31.3.2011: Turussa, Oulussa, Kotkassa, Kuopiossa, Jyväskylässä ja Tampereella. Esillä on noin 170 kuvaa 56 kuvaajalta.
Suomen Lehtikuvaajat ry on järjestänyt kilpailua vuodesta 1962.
Vuoden lehtikuva-kisan voittajat
Suomen Lehtikuvaajien vuotuisessa kisassa palkittiin kunkin kategorian parhaat otokset. Projisoitu näyttely voittokuvista ja kisan sadosta tulee esille mm. Helsingissä, Oulussa, Turussa, Kotkassa ja Kuopiossa 16.3. alkaen.
Muumit eivät matkaa Japaniin
Tampereen taidemuseon Muumilaakson kiertonäyttely Japaniin on peruutettu maan tilanteen vuoksi. Näyttelyn piti alkaa 22. huhtikuuta Okayaman taidemuseossa lähellä Osakaa.
Japaniin koottuun kiertonäyttelyyn oli kerätty Tove Janssonin 130 alkuperäisteosta.Suunnitelmien mukaan ensimmäinen näyttelykohde olisi ollut Osaka. Toisena näyttelypaikkana olisi ollut Yamanashin taidemuseo. Kumpikin sijaitsee Honshun saarella.
Vaikka museot eivät sijaitse vahinkoalueella, on jälkijäristysten ja mahdollisen ydinlaskeuman vaara museon lähettämän tiedotteen mukaan suuri eikä alkuperäisiä, ainutkertaisia taideteoksia ja niitä saattavaa kuriiria voitu lähettää maahan.
Muumilaakso jatkaa yhteistyötä japanilaisten kumppanien kanssa kun tilanne maassa selkiytyy.
Tampereen taidemuseon Muumilaakson kokoelmassa on liki 2000 alkuperäistä Tove Janssonin taideteosta sekä Tuulikki Pietilän ja Pentti Eistolan luomia kolmiulotteisia kuvaelmia muumitarinoiden aiheista. Muumilaakso sijaitsee Tampereella pääkirjasto Metson rakennuksessa.
Vanhusten päiväkeskus Torniossa kaupungille
Vanhusten päiväkeskustoiminta Torniossa siirtyy Tornion Sairaskotisäätiöltä kaupungin omaksi toiminnaksi huhtikuussa. Toiminta jatkuu Saarenvireessä ja päiväkeskustyöntekijät siirtyvät kaupungin palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Hoito- ja kuntoutuskoti Saarenvireen toimitusjohtaja Tuomo Hokkinen kertoo, että asiakkaiden näkökulmasta ainoa muutos on se, että päivittäinen asiakasmäärä kasvaa kymmenestä viiteentoista.
Säätiö ja kaupunki alkoivat neuvotella toiminnasta sen jälkeen, kun markkinaoikeus kumosi Sairaskotisäätiön voittaman kilpailutuksen jääviyden vuoksi. Lisäksi Tornio suunnittelee ostavansa osan päiväkeskustoiminnastaan Karungin Palvelukodilta.
Rajalta rajalle -vaellus on kansainvälinen tapaus
Tämäntalvinen Rajalta rajalle -hiihtovaellus on päättymässä. Ensimmäisenä Kuusamosta matkaan lähtenyt ryhmä saapui perille Tornioon keskiviikkona.
Viimeinen ryhmä tulee maaliin lauantaina. Neljässä ryhmässä on kaikkiaan 270 hiihtäjää 18 maasta. Kaukaisimmat hiihtäjät tulivat Australiasta ja Brasiliasta. Maalipaikalla liehumassa ovat mm. USA:n, Venäjän, Sveitsin, Latvian, Tsekin, Ruotsin ja Norjan liput. Ja Itävallan, Saksan...
Jäälle noussut vesi aiheutti sen, että viimeistä etappia ei voitu hiihtää Tornion hotellirantaan asti, vaan loppumatka taittui linja-autokyydillä.
Ajo maltillisena uransa ensimmäiseen MM-kauteen
Suomalaisen ratamoottoripyöräilyn suurlupaus Niklas Ajo, 16, ei kurota kuuta Qatarin taivaalta, kun MotoGP-sarjan 125-kuutioisten luokan MM-kausi käynnistyy ensi sunnuntaina Losailin valaistulla aavikkoradalla.
Maltti on valttia vauhtilajissakin ja varsinkin sen ensimmäisellä täysipainoisella MM-kaudella.
\- Lähden toteuttamaan omaa juttuani, enkä ota paineita sijoitustavoitteista. Tärkeintä on tehdä hyvin töitä, jatkaa kehittymistä, kasvattaa vauhtia ja ajaa tasapainoinen tulokaskausi, pohjustaa Ajo yhteensä 17 osakilpailun kokonaisuutta.
Ajo ajaa Terrell Thienin johtaman saksalaistiimi Interwettenin ainoana piikkiluokan kuljettajana hopeanvärinen Aprilia RSW-pyörä työvälineenään.
\- Valmistautuminen kauteen on sujunut hyvin. Pyörä tuntuu hyvältä ja sain sillä testeissä nopeasti rytmistä kiinni. Tietenkin säätöjä pitää hakea ratakohtaisesti, mutta toimivat perussäädöt ovat nyt olemassa. Minulla on osaava tiimi ja taustaryhmä, joiden kanssa asiat sujuvat hyvässä yhteistyössä.

  Uudet radat tuovat oman haasteensa

Ajo lunasti paikkansa parrasvaloihin viime kaudella Espanjan tunnetusti kovatasoisessa CEV-sarjassa annettujen näyttöjen perusteella. Lisäksi hän ajoi GP-kauden päätteeksi MM-debyyttiinsä villin kortin kuljettajana marraskuussa Valenciassa.
Valkeakoskelaisnuorukaisella on iästään huolimatta plakkarissaan jo mukavasti kansainvälistä kokemusta, mutta ensimmäinen kausi MM-sarjassa merkitsee aina eräänlaista opetteluvuotta erityisesti ratojen osalta.
\- MM-sarja tuo minulle tullessaan paljon uusia ratoja, joilla GP-viikonvaihteiden ensimmäiset harjoitukset menevät opetteluun ennen säätöjen hakemista. Kaikki Euroopan ulkopuoliset osakilpailut ajetaan minulle vielä vierailla radoilla. Eurooppa on tutumpi, joskin Brno ja Misano ovat minulle vielä kilpailullisesti uusia tuttavuuksia.
Täysin suureen tuntemattomaan ei Ajon tarvitse silti hypätä sen paremmin Qatarissa, Japanissa, USA:ssa, Australiassa kuin Malesiassakaan.
\- PlayStationista on alustavaa apua kuljettajan näkökulmasta videoiden katsomisen lisäksi.

  “Taso ehkä viime vuotta kovempi”

MotoGP-sarjan 125-kuutioisten luokan starttilistalta löytyy yhteensä 32 kuljettajan nimet.
Ajo kiirehti Valenciassa, Estorilissa ja Jerezissä ajetulla testikaudella nopeimmillaan kymmenen kärkikuljettajan nipun välittömään tuntumaan.
\- Pitää kuitenkin muistaa, että testit ovat testejä. Vauhtini on riittävä, mutta testien perusteella on vielä vaikea sanoa, millaisiin sijoituksiin se riittää. Tiedämme tältäkin osin enemmän parin ensimmäisen osakilpailun jälkeen.
Piikkiluokka saa alkavalla kaudella uuden mestarin, kun espanjalainen Marc Marquez siirtyi suomalaistallissa saavuttamansa tittelin myötä pykälää ylemmäs, eli Moto2:een.
Espanjalaiset kuljettajat ovat tosin tälläkin kaudella kovaa valuuttaa paraatiluokassaan.
\- Terol (Nicolas), Vazquez (Efren) ja Faubel (Hector), listaa Ajo suosikkien nimiä.
\- Mutta kyllähän luokassa riittää paljon muitakin nopeita kavereita. Pidän piikkiluokan tasoa jopa vielä vähän kovempana viime kauteen nähden. Ainakin se vaikuttaa tasaisemmalta, Ajo jatkaa samaan hengenvetoon.

  Qatarin GP:n ensimmäiset harjoitukset jo torstaina

MM-sarja käynnistyy tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisessa vaiheessa. Poikkeuksellista Qatarin GP:ssä on myös se, että sen ohjelma on jaettu neljälle päivällä. Ensimmäiset harjoitukset ovat vuorossa jo torstaina.
\- Losailissa on tärkeää löytää rytmi heti torstaina, jonka jälkeen työ jatkuu ennen kisailtaa perjantaina ja lauantaina radan ja linjojen opettelussa, sekä säätöjen hakemissa, suunnittelee Ajo.
Lähes 5,4 kilometrin mittaisen, tuulelle ja hiekkapölylle alttiin aavikkoradan lisäksi myös massiivisessa keinovalaistuksessa ajaminen merkitsee Ajolle uutta kokemusta.
\- Mitä olen kuullut, niin sen ei pitäisi tosin olla ensikertalaisellekaan niinkään ihmeellinen asia, valaisee määrätietoinen nuorukainen.
Piikkiluokan MM-sarjan avausosakilpailu käynnistyy Qatarissa sunnuntaina klo 18 Suomen aikaa. Erikoista on se, että warmup ajetaan jo lähes vuorokautta aikaisemmin lauantaina.
Fergusonille pitkä toimitsijakielto
Manchester Unitedin skottiluotsi Sir Alex Ferguson, 69, on saanut viiden ottelun mittaisen toimitsijakiellon Englannin jalkapallokentille 1. maaliskuuta pelatun Chelsea-kamppailun jälkeen antamiensa kommenttien takia.
Ferguson kritisoi haastatteluissa kovin sanoin erotuomari Martin Atkinsonia. Hänelle määrättiin 22. maaliskuuta alkavan toimitsijakiellon lisäksi 30 000 punnan sakot.
Chelsea voitti kotiottelunsa Frank Lampardin rangaistuspotkumaalin turvin 2-1. Atkinson ajoi United-kippari Nemanja Vidicin suihkuun lopussa. Fergusonin mielestä myös isäntien David Luiz olisi ansainnut punaisen kortin.
\- Sitä haluaa reilun erotuomarin, tai joka tapauksessa vahvan erotuomarin. Emmekä saaneet. Minun on sanottava, että kun näin erotuomarin nimen, pelkäsin pahinta, Ferguson kertoi MUTV:lle pelin päätyttyä.
Englannin jalkapalloliiton FA:n mukaan Ferguson asetettiin asiattoman käytöksen takia kolmen ottelun pannaan, jonka jatkoksi lisättiin kahden ottelun ehdollinen rangaistus viime vuoden marraskuussa tapahtuneesta vastaavasta rikkeestä.
Fergusonilla on 48 tuntia aikaa valittaa rangaistuksestaan. Jos se pysyy voimassa, mies seuraa katsomosta FA cupin välieräottelun Manchester Cityä vastaan sekä liigakamppailut Arsenalia, Evertonia, Fulhamia ja West Hamia vastaan.
Yli 200 lasta pelastettiin pedofiileilta Europolin jättioperaatiossa
Lähes 200 pedofiilirenkaan jäsentä on pidätetty useiden maiden yhteisessä poliisioperaatiossa. Samalla pedofiilirenkaan kynsistä pelastettiin 230 lasta, kertoi Europol keskiviikkona. Europolin mukaan kyseessä oli suurin operaatio koskaan.
Poliisit saivat kiinni yhteensä 670 epäiltyä. Heistä 184 on jo pidätetty, kertoi Europolin johtaja Rob Wainwright Haagissa. Lisäksi poliisit saattoivat turvaan 230 lasta, jotka olivat joutuneet pedofiilien uhreiksi. Määrä on kaikkien aikojen suurin.
Europolin mukaan myös pidätettävien määrä nousee, kun tutkinnat etenevät.
Tutkinnat alkoivat jo kolme vuotta sitten. Sen kohteena oli internet-pedofiilirinki. Renkaan internetpalvelin oli Hollannissa, ja käyttäjiä oli suurimmillaan yli 70 000 maailmanlaajuisesti.
Nettisivu toimi näennäisesti keskustelupalstana, mutta sen jäsenet pääsivät muun muassa sähköpostin avulla käsiksi kuviin ja videoihin, joissa nuoria poikia käytettiin hyväksi.
Poliisiyhteistyötä on tehty yli 30 maassa. Pidätyksiä on tehty Australiassa, Belgiassa, Hollannissa, Espanjassa, Islannissa, Isossa-Britanniassa, Italiassa, Kanadassa, Kreikassa, Puolassa, Romaniassa ja Yhdysvalloissa.
Europolin mukaan pidätyksiä voidaan tehdä vielä myös muissa maissa, kun tutkinnat etenevät vielä.
JALKAPALLO: Englannin ex-kapteeni vakavasti sairas
Manchester Unitedin ja Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni Bryan Robson taistelee vakavaa sairautta vastaan. United tiedotti keskiviikkona verkkosivuillaan, että miehellä on todettu kurkkusyöpä.
Robson, 54, leikattiin 3. maaliskuuta Bangkokissa. Entinen keskikenttäpelaaja toimii nykyään Thaimaan maajoukkueen valmentajana.
Jukurit - Sport 1 - 2
Vaasan Sportin Mestis-kausi päättyi tänään viidenteen ja ratkaisevaan finaalipeliin Mikkelissä. Vaasan Sport voitti jatkoajalla tasaisen kamppailun lukemin 1-2.
Kauaa ei Mestismestaruutta ehditä juhlia, sillä lauantaina alkaa karsinta liigapaikasta Lahden Pelicansin kanssa.
Ottelussa paikanpäällä Kalevankankaan jäähallissa 4121 katsojaa.
00.33. 1-0 maalintekijä Tomas Jasko (Vaarasuo, Forsberg)
30.26. 1-1 maalintekijä Antti Jaatinen (Hölli, Taimi)
68.16. 1-2 maalintekijä Robin Bergman (Taimi)
Joukkueiden väliset erot ovat varsin pienet, joten kaikki tilanteet on otettava tarkasti, jotta voitto tulee. Valmentaja Antti Törmänen korostaa, että nyt jos koskaan on pelaajilla paikka ottaa itsestään paras irti. Sillä tavoin pienet asiat saadaan oman joukkueen eduksi, muistuttaa Törmänen. Vaasasta on lähtenyt Mikkeliin kannustajia viiden bussillisen verran.
Vesa Keskinen: Ideapark ei uhkaa Tuuria
Tuurin kyläkauppias Vesa Keskinen ei pidä Lapualle nousevaa Ideaparkia uhkana kyläkaupalle. Keskinen sen sijaan uskoo, että jättikauppakeskus on pahin kilpailija seinäjokelaisille kaupoille. Ideaparkin rakentaminen Lapualle alkaa, kun kauppatiloista on varattu puolet.
Tiistainen uutinen Ideaparkin rakentamisesta Lapualle ei herättänyt Tuurin kyläkauppiaassa Vesa Keskisessä sydämentykytyksiä. Hänen mukaansa kilpailu on kaupanalalla tervettä. Hän myös toteaa, että kyläkauppa on paitsi kauppa myös matkailukohde, johon tullaan kauempaakin.
\- Itse en koe, että Ideapark on minkäänlainen uhka kyläkaupalle. Ei minulla ole hädän tunnetta, Keskinen summaa.

  Muualla Ideaparkin vaikutuksia punnitaan

Päätös Ideaparkin tulosta Lapualle on herättänyt kuitenkin muualla pohjalaismaakunnissa hämmennystä. Maakuntien keskuskaupungeissa eletään epätietoisuudessa ja muun muassa kaupan ja asiakasvirtojen hajautuminen herättää kysymyksiä.
Tieto Lapuan Ideaparkista tuli monelle täytenä yllätyksenä. Esimerkiksi Pohjanmaan maakuntaliitossa ei vielä keskiviikkonakaan haluttu arvailla, miten Ideaparkin toteutuminen vaikuttaa Pohjanmaan kauppapaikkasuunnitteluun. Myös Seinäjoen Yrittäjille uutinen tuli yllätyksenä.
\- Me oltaisiin tietysti toivottu, että Ideapark olisi tullut Seinäjoen Jouppiin. Tietysti on hyvä, että se tulee näinkin lähelle. En usko, että yrittäjät siirtyvät niinkään Seinäjoelta Lapualle, mutta asiakkaat ovat sitten toinen kysymys, arvioi Seinäjoen Yrittäjien puheenjohtaja Kimmo Heinonen.
Jönsson ja Majdic vahvimmat sprinteissä
Aino-Kaisa Saarinen putosi välierissä jatkosta hiihdon maailmancupin sprinttikilpailuissa Tukholmassa. Myös Matias Strandvall karsiutui välierävaiheessa. Kuninkaalliset sprintit voittivat ruotsalainen Emil Jönsson ja slovenialainen Petra Majdic.
Miesten sprintti päättyi ruotsalaisjuhliin. Emil Jönsson sivakoi finaalin voittajaksi, norjalainen Petter Northug hiihti toiseksi ja norjalainen Ola Vigen Hattestad kolmanneksi.
Naisten sprintin voitti ylivoimaisesti slovenialainen Petra Majdic, joka jätti toiseksi hiihtäneen norjalaisen Marit Björgenin kauas taakseen. Kolmanneksi hiihti norjalainen Maiken Caspersen Falla.
Saarinen hiihti välierässään neljänneksi eikä hänen aikansa riittänyt aikavertailussa finaalipaikkaan. Miesten välierissä Strandvall jäi välierässään viidenneksi eikä näin päässyt loppukilpailuun.
Saarinen oli sprintin lopputuloksissa kahdeksas ja Strandvall päätyi 10:nneksi.
Pirjo Muranen (17:s), Kerttu Niskanen (18:s) ja Anne Kyllönen (27:s) putosivat jatkosta puolivälierissä. Krista Lähteenmäki (35:s) ja Riikka Sarasoja (42:s) putosivat jo karsinnassa.
Miesten sprintissä Sami Jauhojärvi (24:s) putosi jatkosta puolivälierissä. Matti Heikkisen (30:s) taival katkesi jo karsintavaiheessa.
Jutta Urpilainen ei ottanut tukea turkistuottajilta
SDP:n puheenjohtaja ja Vaasan vaalipiirin kansanedustaja Jutta Urpilainen sanoo, että hän kieltäytyi turkiselinkeinon tarjoamasta vaalituesta. Tarhaajien järjestöt julkistivat tiistaina listan, jossa kerrottiin tuesta 28:lle ehdokkalle. Mukana oli ministereitä ja istuvia kansanedustajia.
\- Kyllä minulle tarjottiin tätä tukea. Minulla on kuitenkin periaate, että en ota ulkopuolista tukea eduskuntavaalikampanjaani, sanoo Jutta Urpilainen.
Hänen 30 000:n euron kampanjastaan rahoittaa SDP kaksi kolmasosaa, yhden kolmasosan Urpilainen sanoo rahoittavansa omasta kukkarostaan. Muuta ulkopuolista rahoitusta, kuin puolueen maksama, hänelle ei ole tulossa.
\- Päätökseni ei ole minkäänlainen kannanotto turkiselinkeinoa vastaan. Päinvastoin, olen sitä mieltä, että turkiselinkeino on laillinen ja hyväksyttävä elinkeino muiden joukossa, sanoo Jutta Urpilainen.
\- Kun minulle tarjottiin tätä tukea, vastasin turkistuottajille, että sen voi ohjata jollekin muulle SDP:n ehdokkaalle.
Hän sanoo saaneensa vuoden 2007 eduskuntavaaleihin taloudellista tukea sekä yrityksiltä , että ja yhteisöiltä.
Mäkäräinen kiinni ykkössijassa - maailmancup huipentuu Holmenkollenilla
Kaisa Mäkäräisellä on mahdollisuus tehdä toistamiseen tällä kaudella suomalaista ampumahiihdon historiaa. MM-kulta- ja hopeamitalien lisäksi hän on kiinni maailmancupin kokonaiskilpailun voitossa. Myös pikakisan ja takaa-ajon cupvoitot ovat käden ulottuvilla.
Mäkäräisen uhkaajaksi Helena Ekholmin lisäksi nousi MM-kisoissa kahden henkilökohtaisen kultamitalin lisäksi yhden hopean napannut Saksan Magdalena Neuner.
Kirkkaassa auringonpaisteessa kylpevällä Holmenkollenin hiihtostadionilla aistii selvästi taakse jääneiden MM-hiihtojen "krapulaa". Vaikka edessä on ampumahiihdon maailmancupin kauden päätöskisat, niin järjestelyt ovat aattona vielä pahasti kesken. Viime viikon lumimyräkän jäljiltä olivat taululaitteistotkin vielä alkuviikosta lumen alla.
Toki kaiken luvataan olevan torstaina valmiina kun jo puoleltapäivin kisataan ensimmäiset matkat, pikakilpailut. Maailmancupin kokonaiskilpailussahan miesten osalta Norjan Tarjei Bo on lähes varma voittaja, mutta naisten cupissa riittää jännitystä yllinkyllin koko viikonvaihteeksi.
MM-kisoissa Venäjällä Kaisa Mäkäräinen nykäisi pienen (7 pisteen) eron Ruotsin Helena Ekholmiin. Saksan Magdalena Neuner puolestaan kiri mitalien saalistuksen ohella jo kuudenkymmenen pisteen päähän suomalaisesta.
Kun mukaan pistetään vielä Neunerista neljän pisteen päässä oleva Norjan Tora Berger ja Bergeristä viiden pisteen päässä oleva Andrea Henkel, niin siinä viisikko joka taistelee vielä kärkipaikoista. Valko-Venäjän Daria Domratsheva on kärjestä jo 200 pistettä, joten hänet voi huoletta jättää laskuista pois.
Mäkäräisen edut Ekholmiin nähden ovat siinä, että Holmenkollenilla ensiksi käytävillä pika- ja takaa-ajomatkoilla hän on ollut kauden mittaan länsinaapuriaan hivenen parempi.
Joensuulaisen paineita nostaa kuitenkin se, että pikkuhiljaa kärjen tuntumaan itsensä hilannut huippukuntoinen Neuner saattaa viedä voiton jopa kaikilla kolmella viimeisellä matkalla. Jos näin käy niin Mäkäräisen on oltava keskimäärin viiden joukossa kaikilla matkoilla pitääkseen ykköspaikan. Se ei liene vaikeaa, sillä hän on sijoittunut viiden parhaan joukkoon tällä kaudella peräti kolmetoista kertaa. Jos ja kun (sen uskon) näin käy niin myös pika-ja takaa-ajon cupvoitot putoavat Mäkäräisen syliin.
Muut Holmenkollenilla kisaavat suomalaisnaiset ovat Mari Laukkanen ja Sarianna Repo. Heistä ensiksi mainitulla on hyviä muistoja näistä maisemista, nappasihan hän uransa parhaan mc-sijoituksen (26) pikakisassa kolme vuotta sitten.
Suomalaismiehiä on mukana vain kaksi, Jarkko Kauppinen ja Ahti Toivanen, joiden tavoitteena on päästä kilpailemaan kahdella matkalla. Se edellyttää kuitenkin sijoittumista pikakisassa kuudenkymmenen joukkoon. Yhteislähtöön heillä ei ole heikon mc-kokonaissijoituksen vuoksi asiaa.

  Lähetykset TV2:ssa alkaen torstaina klo 12.

Mielenosoitukset kuohuttavat jälleen arabimaissa
Useissa arabimaissa on ollut keskiviikkona jälleen rajuja mielenosoituksia. Mielenosoituksia on kukistettu Libyan ja Bahrainin lisäksi väkivalloin muun muassa Syyriassa, Jemenissä ja Algeriassa.
Syyriassa turvallisuusjoukot hajottivat noin 150 ihmisen mielenosoituksen pääkaupungissa Damaskoksessa. Sisäministeriön eteen kokoontuneet mielenosoittajat vaativat poliittisten vankien vapauttamista.
Siviilipukuiset salaisen poliisin joukot hakkasivat mielenosoittajia kepeillä ja nyrkein. Useita loukkaantui kahakassa, ja ainakin 15 pidätettiin.
Syyria on vanginnut noin 3 000 - 4 000 ihmistä poliittisista syistä, useimmat ilman oikeudenkäyntiä. Vangittujen joukossa on länsimielisiä, demokratiaa vaativia toisinajattelijoita, kurdeja ja islamisteja. Kansainväliset järjestöt ovat toistuvasti arvostelleet poliittisten vankien kohtelua ja mielivaltaisia pidätyksiä.
Mielenosoitukset ovat tiukasti kontrolloidussa Syyriassa harvinaisia. Jo eilen kymmenet ihmiset marssivat ainakin Damaskoksessa ja Aleppossa.
Kahakat jatkuvat Jemenissä
Ainakin 150 ihmistä haavoittui keskiviikkona Jemenissä. Punaisenmeren satamakaupungissa Hudaidassa tuhannet presidentti Ali Abdullah Salehia kannattavat joukot kävivät opposition tuhansien kannattajien kimppuun. Seuranneessa kahakassa presidentin kannattajat siviilipukuisten poliisien tukemana hakkasivat mielenosoittajia.
Hudaidassa oli rajuja mielenosoituksia jo tiistaina.
Eteläisessä Taizin kaupungissa puolestaan kymmenkunta paikallisen yliopiston naisopiskelijaa loukkaantui keskiviikkona, kun poliisi hajotti mielenosoituksen kyynelkaasun avulla.
Pohjoisafrikkalaisessa Algeriassa puolestaan poliisi hillitsi kyynelkaasun avulla kymmenien nuorten miesten kahakkaa. Mielenosoittajat heittelivät kiviä ja polttopulloja pääkaupungissa Algerissa vaatien parempia asuinoloja kansalle.
Aravirta tavoitteli mestaruutta loppuun saakka
Oulun Kärpät luottaa tulevalla kaudella kotimaisiin pelaajiin. Jääkiekon playoff-peleistä pudonnut joukkue vähentää ulkomaalaispelaajien määrää.
Kuluneella kaudella kärppäpaidan puki päälle kaikkiaan 10 ulkomaalaista pelaaja. Kaikki hankinnat eivät olleet onnistuneita. Kärppien valmentaja Hannu Aravirran mukaan joukkue tulee satsaamaan kotimaisiin pelaajahankintoihin.
\- Kyllä koppikieli pitää saada suomeksi. Ookkonää-kieleksi tässä, eli pohjoissuomalaisuutta ja suomalaisuutta lisää. Helpompaa kommunikointia ja sitä kautta vahvempaa joukkuehenkeä, päävalmentaja Hannu Aravirta hahmottelee.
Kärpät hävisi pudotuspeleissä Espoon Bluesille tiistaina. Pelaajien loukkaantumisista ja pelaajavaihdoksista kärsinyt kausi oli joukkueelle suuri pettymys. Kulunut kausi jäi kuitenkin Aravirran mielikuviin nousujohteisena, joskin työteliäänä.
\- Ihan loppuun asti me uskottiin mestaruusmahdollisuuteen. Joululta helmikuun tauolle oli työmäärältään ja stressiltään mun valmentajauran kovin paikka.
Vaasassa avataan nuorten selviämisasema
Vaasaan tulee keväällä selviämisasema nuorille. Asemalla on tarkoitus puuttua myös nuorten päihteiden käyttöön.
Perustettava nuorten selviämisasema Haavi on lastensuojelun ja päihdehuollon yhteistä toimintaa, jolla pyritään tavoittamaan 12-18 -vuotiaat. Akuutin selviämishoidon lisäksi halutaan puuttua nuorten päihteidenkäyttöön mahdollisimman aikaisin.
Vaasassa myös selviämis- ja katkaisuhoitoaseman nimi vaihtuu Vaasan päihdeasemaksi. Se kuvaa paremmin aseman laaja-alaisia palveluita. Päihdeasema tarjoaa muun muassa selviämishoitoa, katkaisuhoitoa ja vieroitushoitoa.
Päihdeasema on avoinna ympäri vuorokauden. Asiakkaat voivat hakeutua selviämis- katkaisu- ja vieroitushoitoon milloin tahansa ilman lähetettä matalan kynnyksen periaatteella.
Tabletti haastaa tulevaisuudessa oppikirjan
Tietotekniikka tekee tuloaan opetusvälineeksi. Aikaisemmin kouluissa on opetettu tietotekniikkaa, mutta opetusvälineinä ovat olleet perinteiset kirjat. Tulevaisuudessa taas erilaiset tekniset laitteet ovat yhä enemmän oppimisen välineitä. Jyväskylän yliopisto esitteli tulevaisuuden oppimistilaa tieteen päivillä.
Tietotekniikan rynniminen opetusvälineistöön vaatii myös opettajilta uusia taitoja. Jyväskylän yliopistossa valmisteilla olevan lisensiaatintyön mukaan täydennyskoulutus ei aina kiinnosta peruskoulujen ja lukioiden opettajia.
Tutkija Lauri Wilenin mukaan koulutustarjontaa tulisi uudistaa siten, että tietotekniikan koulutus nivoutuisi paremmin opettajien arkeen. Parhaimmillaan tieto- ja viestintätekniikan osaaminen monipuolistaa opettajan työtä sekä lisää oppilaiden luottamusta. Oppilaiden motivaatio oppimiseen kasvaa, kun he huomaavat opettajan elävän samassa maailmassa kuin he itse.
Turkisrahan saajien lista voi vielä kasvaa
Turkiselinkeino saattaa lisätä tuettavien listalleen vielä kansanedustajaehdokkaita. Saadun palautteen vuoksi Turkistuottajat tarkastelee tilannetta uudestaan ensi viikon alussa. Tiistaina julkistettu lista on koottu paikallisyhdistysten ja tuottajien ehdotusten perusteella.
Turkiselinkeino tukee 28 eduskuntavaaliehdokkaan vaalityötä yhteensä runsaalla 32 000 eurolla. Pääosin Vaasan vaalipiirin ehdokkaista koostuvalla tukilistalla on 17 istuvaa kansanedustajaa sekä tunnettuja ehdokkaita muista vaalipiireistä. Listasta puuttuvat muun muassa edustajat Lasse Hautala (kesk.), Juha Mieto (kesk.), Paula Sihto (kesk.) ja Jutta Urpilainen (sd).
\- On ilmeisesti käynyt niin, että kyseisen henkilön nimi ei ole tullut esiin tässä yhteydessä, vaikka hänen toimintansa olisi perustellut tuen antamisen. Ensi viikon alussa katsotaan, onko listaa tarvetta täydentää eli harkitaan, olisiko muutamia ehdokkaita, joiden olisi kohtuullista päästä tuettavien piiriin, sanoo Turkistuottajien viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Päivi Mononen-Mikkilä.
Puolueiden välinen tasapuolisuus on hänen mukaansa pyritty ottamaan huomioon niin hyvin kuin mahdollista.
\- Ihan tunnettu tosiasia on kuitenkin, että suurin tuki ja ymmärrys maaseudun elinkeinoa kohtaan on oikeistopuolueissa ja keskustassa ja rkp:ssä.
Vastustajien tukeminen ei kannata
Kävikö turkistuottajilla mielessä kaikkien ehdokkaiden tukeminen eli yhteiskunnallisen vaikuttamisen sponsorina oleminen?
\- Katsoimme, että meidän on täysin hyödyntöntä antaa tukea esimerkiksi sellaisille, jotka ovat allekirjoittaneet Animalian vetoomuksen turkistarhauksen kieltämiseksi. Toisaalta tuen on oltava kohtuullinen eli pienistä puroista koostuva vaalirahoitus on varmasti ajan ja tulevaisuuden henki, sanoo Turkistuottajien viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Päivi Mononen-Mikkilä.
Pelattava avoimin kortein
Tukea saavat tietävät, mistä raha tulee. Turkistuottajat halusi Mononen-Mikkilän mukaan pelata avoimesti :
\- Se on nykyisessä yhteiskunnallisessa ilmapiirissä luontevaa ja ainoa mahdollinen tapa toimia. Koska katsomme, että turkistuotanto kuuluu osana suomalaiseen yhteiskuntaan, haluamme avoimesti tukea sellaisia henkilöitä jotka allekirjoittavat arvomme ja joiden kanssa voimme tuoda omia näkemyksiämme.
Liikemiestä esitetään vangittavaksi
Kokkolalaista kiinteistövälittäjää ja rakennusyrittäjää epäillään raskaista talousepäselvyyksistä. Yrittäjän kiinteistövälitysyritys ajautui konkurssiin muutamia kuukausia sitten. Talousepäselvyydet liittyvät kuitenkin liikemiehen muiden yritysten toimintaan.
Poliisi esittää kiinniotetun ja pidätetyn Jorma Nikkasen vangitsemista torstaina.
Liike-elämän lisäksi Nikkanen on tullut tunnetuksi aktiivisena taustavaikuutajana kokkolalaisessa urheiluelämässä, viimeksi Kokkolan Tiikerien puheenjohtajana.
Pekkarinen rauhoittelee ydinvoima- ja uraanipelkoja
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen mukaan kaikki Suomen nykyiset ja lupaa hakevat ydinvoimalat erityistarkastetaan Japanin katastrofin takia. Pekkarinen korosti Kajaanissa, että Suomessa varajärjestelmät ovat nelinkertaiset Japaniin verrattuna. Säteilyturvakeskukselta tilatulla erityistarkastuksella halutaan varmistus siitä, että mitään vahinkoa ei voi tapahtua.
Ydinvoimaloiden teoreettisetkin turva-aukot halutaan paikata myös lupaa hakevista hankkeista, kuten Pyhäjoelle tai Simoon suunniteltavasta ydinvoimalasta.
\- Rakennuslupaa varten heillä on viiden vuoden aikaikkuna, jonka kuluessa he valmistelevat nämä omat hakemuksensa. Aikanaan sitten ne hakemukset arvioidaan paitsi teknisten seikkojen perusteella, niin myöskin tämän niinsanotun yhteiskunnan kokonaisedun näkökulmasta. Aika näyttää, mitä tuo yhteiskunnan kokonaisetu sitten sanoo käytännössä, sanoo Pekkarinen.

  Talvivaaran kohdalla kainuulaisten aktiivisuuden paikka

Kainuussa huolta aiheuttaneeseen Sotkamon Talvivaaran uraanin talteenottohankkeeseen ei suoraa kantaa tule, vaan viittaus kainuulaisten omaan ymmärrykseen.
\- Paikalliset toimijat ovat ottaneet kantaa hyvin positiivisesti, myönteisesti siihen, että uraani otettaisiin talteen sen sijaan, että se jää Kainuuseen. Ajatushan tässä on, että uraani otetaan talteen ja hyödynnetään siellä missä se hyödyntämisen paikka sitten onkin, sanoo Pekkarinen.
Voitaisiinko Talvivaarassa käsitellä myös muualta tuotavaa uraania?
\- En usko, Suomen rajojen ulkopuolelta, todellakaan en usko, kertoo Pekkarinen.
Talvivaaran kohdalla Pekkarinen korostaa erityisesti, että ympäristöhaitat kuten haju, pitää saada poistettua. Hän muistutti, että Talvivaaran ympäristöluvat uusitaan ensi vuonna, ja kainuulaisten on huolehdittava siitä, että rajoista ja valvonnasta tulee riittävän tiukat.
Outokummun laajennustyömaalla jo tositöihin
Outokummun Tornion terästehtaalla on alkanut ferrokromi-investointiin liittyvä rakentaminen. Työmaalle on pystytetty kaksi lähes 90 metrin korkeuteen yltävää nosturia ja parhaillaan valetaan uuden lähes 70 metriä korkean sulaton betonirakenteita.
Outokumpu on pilkkonut 440 miljoonaa euroa maksavan jätti-investoinnin noin sataan rakennus- ja LVI-urakkaan, joiden suuruus vaihtelee miljoonista euroista satoihin tuhansiin euroihin.
Ferrokromi-investoinnin projektipäällikön Heikki Pekkarisen mukaan pohjoissuomalaiset yritykset ovat pärjänneet hyvin tähän mennessä ratkenneissa urakoissa.
Esimerkiksi sulaton teräsrakenteet toimittaa Rautaruukki ja töitä ovat saaneet myös merilappilaiset metallialan yritykset Tormets, Kavamet ja Paakkola Conveyors.
\- Olemme itsekin hyvin tyytyväisiä, että paikalliset toimijat, joiden kanssa on ennenkin paljon tehty yhteistyötä, ovat osoittaneet jälleen kilpailukykynsä. Paikallisuus on kaikin puolin hyvä asia, sanoo Pekkarinen.
Investoinneista jo konkarikokemusta
Outokummun Tornion terästehtaalla ollaan isojen projektien kanssa jo vanhoja tekijöitä. Edellinen "tuplaprojekti" toteutettiin vuosituhannen alussa. Aiemmista isoista urakoista kertyy hyödyllistä kokemusta ja tietotaitoa monessakin suhteessa. Heikki Pekkarisen mukaan vuosien saatossa on kehitetty oma hyvä tapa toimia.
\- Meillä on erittäin kokenutta projektihenkilöstöä, jotka ovat olleet monessa keitoksessa mukana. Tiedämme, että meillä on vankkaa kokemusta tällaisten teollisuusprojektien läpiviemisestä. Tämäkin projekti on aikataulussa ja kustannusarvio on pitänyt.
Jo ensi kesään mennessä työmaalla urakoi 250 työntekijää. Vilkkaimmillaan eli kesästä 2012 lähtien ferrokromi-investoinnin rakennus- ja asennustyöt työllistävät Torniossa ja Elijärven Kemin kaivoksella yhteensä 800 työntekijää.
Energiaremonttirahaa haetaan nyt vimmatusti
Ennätysmäärä hakemuksia on tulossa kuntien rakennusvirastoihin kun pientalojen energiaremonttiavustusten haku 8. huhtikuuta päättyy. Hakubuumin taustalla ovat kallistunut energia ja hakuehtojen paraneminen.
Turun kaupungin korjausneuvojan Mika Palmroosin työpöydällä paperinippu alkaa olla jo kissan korkuinen. Jokaisessa lomakkeessa haetaan avustusta omakoti- tai rivitalon lämmitysjärjestelmän uusimiseen.
\- Viime vuonna apua haki alle 50 taloutta. Nyt hakemusten määrä kymmenkertaistuu, arvioi Palmroos.
Tänä vuonna hakukriteerit ovat väljentyneet. Kun öljykattilan tai suoran sähkölämmityksen vaihtaa ilmaston kannalta vihreämpään vaihtoehtoon, tukea annetaan kaikille tuloluokille. Ennen avustusta annettiin vain pienituloisille perheille.
Laitehankintaan saa avustusta enimmillään 20 prosenttia. Lisäksi työkustannukset voi laittaa verotuksessa kotitalousvähennyksiin. Yhdessä nämä tekevän Palmroosin mukaan useamman tuhannen euron tuen pannuhuoneremonttia kohden.

  Kallis energia laukaisi buumin

Turun Nummenpakalla omakotitalossa asuva Jukka Eskola alkoi kiinnostua energaremonttituesta kun hallitus kiristi energian verotusta. Talossa on öljykattila ja se päätettiin vaihtaa maalämpöön.
Maalämpöfirma jätti tarjouksen ja tästä homma lähti liikkeelle. Jukka Eskola uskoo remontin samalla nostavan talon arvoa.

  Firmoissa tehdään pitkää päivää

Varsinkin maalämpöfirmoissa tehdään nyt pitkää päivää. Kohteissa käydään ja tarjouksia tehdään aamusta iltamyöhään.
Homma kannattaa laittaa vireille nopeasti, sillä tarjouksen saamiseen voi mennä useita päiviä.
Energiaremonttiavustushakemuksen viimeinen jättöpäivä on 8. huhtikuuta.
Seura on pilkkikisoissa saalista tärkeämpää
Pilkkiminen on kestosuosikki eläkeläisten harrastuksissa. Kiteellä Pyhäjärven jäällä kisattuihin Eläkeliiton valtakunnallisiin pilkkikisoihin osallistui yli 250 ikäihmistä. Kalasaaliin sijaan kisoihin tultiin hyvän sään ja mukavan seuran perässä.
Kalaisana tunnetun Kiteen Pyhäjärven ranta on heti aamusta pilkutettu pilkkijöistä. Kisaajat ovat udelleet paikallisilta järjestäjiltä edellisenä iltana hyviä ottipaikkoja.
\- Lonkka on hieman temppuillut, joten en uskaltanut lähteä omalle vakipaikalleni tuonne niemeen. Tästä en ole saanut kuin muutaman kalan. Mutta tärkeintä onkin se, että tapaa mukavia ihmisiä, nurmeslainen Inkeri Ruokolainen naurahtaa.
\- Minullakin on sellainen taktiikka, että etsin kalapaikan 30 metrin päästä rannasta. Naiset saavat kävellä pidemmät matkat, velmuilee kokkolalainen Jussi Korpi.
\- Osanottajamäärä kertoo näiden tapahtumien tarpeesta. Meidän ikäluokat ovat tottuneet kalastamaan ja tämä on mitä parhainta ajanvietettä, toteaa kilpailunjohtaja Taisto Väyrynen.
Eläkeliiton valtakunnallisissa pilkkimestaruuskisoissa joukkuekisan voiton vei Pohjois-Karjalan piiri vajaalla 14 kilon saaliilla. Toiseksi sijoittui Eläkeliiton Kymenlaakson piiri. Pilkkikisaajien yhteissaalis oli 260 kiloa.
Nurmisen Niiralan terminaalissa tulipalo
Nurminen Logisticsin Niiralan-terminaalissa syttyi keskiviikkona iltapäivällä tulipalo. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palossa vaurioitui pahoin puinen toimistorakennus. Tulipaloa oli sammuttamassa useita sammutusyksikköjä.
Palo havaittiin ensimmäisenä puurakennuksen kuistin ulkoseinällä, josta tuli levisi nopeasti kaksikerroksisen talon ullakolle.
Viitisentoista työntekijää ehtivät ulos rakennuksesta ja myös paljon tietokoneita saatiin pelastettua.
Talon toinen kerros tuhoutui palossa ja katto jouduttiin repimään auki. Ensimmäinen kerroskin kärsi sammutuksessa huomattavia vesivahinkoja.
Paloa oli sammuttamassa yksiköitä Keski-Karjalan lisäksi myös Joensuusta.
Nurminen Logisticsilla tuli aiheutti tuhojaan myös parisen vuotta sitten, kun suuri varastohalli paloi maan tasalle.
Jätevesiratkaisu hiertää Kemiönsaarella
Suunnitelma keskittää Kemiönsaaren jätevedet Taalintehtaan puhdistamoon herättää vastusta asukkaiden ja mökkiläiset keskuudessa. Jätevesimäärän kaksinkertaistumisen pelätään heikentävän puhdistamon laskupaikkana toimivan Falkön selän vesistön tilaa. Hanketta vastaan kerätään adressia.
Taalintehtaalla asuva Martti Murto on suivaantunut suunnitelmista keskittää Kemiönsaaren kunnan jätevedet Taalintehtaan puhdistamoon. Hänen mielestään riittää, että jo nyt yksikkö purkaa päivittäin Falkön selälle reilut 500 kuutiota prosessin läpi käynyttä jätevettä. Keskittämishankkeen myötä määrä kaksinkertaistuisi.
\- Meidän suurin valttimme on puhdas ja kaunis saaristo. On täysin järjestöntä edes ajatella tällaista hanketta. Sen lisäksi, että Falkön rantamilla on runsaasti vakituista ja mökkiasutusta, läheisyydessä löytyy myös luonnonsuojelullisesti arvokkaita Natura-kohteita.
Martti Murron mielestä jätevesiasiat pitäisi hoitaa kuntoon investoimalla Kemiön ja Västanfjärdin puhdistamoihin. Vaatimuksen tueksi kerätään kunnan päättäjille huhtikuussa toimitettavaa adressia.
Kemiönsaaren Vesi Oy:n toimitusjohtaja Roger Hakalax on kuitenkin eri linjoilla. Jätevesien keskittämistä Taalintehtaalle puoltavat sekä talous- että ympäristösyyt. Kemiön ja Västanfjärdin puhdistamot vaatisivat yhteensä yli kuuden miljoonan euron saneerauksen, jotta ne täyttäisivät kiristyvät lupaehdot. Lisäksi molempien yksikköjen purkuputket sijaitsevat ympäristön kannalta haavoittuvammissa kohdissa.
\- Uuden puhdistuslinjan rakentaminen Taalintehtaalle maksaisi pari miljoonaa euroa vähemmän. Lisäksi käyttökustannukset laskevat. Siirtolinjan rakentamiseen on puolestaan mahdollisuus saada huomattava valtionavustus. Puhdistus modernissa yksikössä on myös ympäristön kuormituksen kannalta parempi ratkaisu.
\- Nykynormit ja vaatimukset jäteveden käsittelyssä ovat sellaiset, että tavallinen ihminen ei edes asumisessa tai virkistyskäytössä huomaa, että Falkön vesistöön purkautuu enemmän jätevettä, rauhoittelee Hakalax.
Kemiön kunnanhallitus ja valtuusto käsittelevät jätevesihanketta huhtikuussa. Aiheesta järjestetään myös yleisötilaisuus 11. huhtikuuta.
Säteily muutti Finnairin työntekijöiden majoitusjärjestelyjä
Lentoyhtiö Finnair on muuttanut työntekijöidensä majoitusjärjestelyjä Japanin katastrofin takia. Finnairin työntekijät eivät tällä hetkellä yövy Tokiossa.
Finnairin viestinnästä kerrottiin keskiviikkona, että lentojen henkilökunta yöpyy Tokion sijaan Osakan ja Nagoyan alueella. Finnair lentää Japanissa näihin kolmeen kaupunkiin.
Lisäksi lentoyhtiön työntekijöillä on tällä hetkellä mahdollisuus kieltäytyä Japanin-lennoista.
Finnair kertoo tarkkailevansa Japanin tilannetta jatkuvasti muun muassa Säteilyturvakeskuksen ja ulkoministeriön tilannepäivitysten avulla.
Valokuituverkon markkinointitilaisuudet alkavat
Suomen suurin maakunnallinen verkkoyhtiö Savon Kuitu aloittaa valokuituverkon markkinointitilaisuudet Pohjois-Savon kunnissa lähiaikoina. Ensimmäiset tilaisuudet pidetään Tuusniemellä, Vesannolla, Pielavedellä ja Kiuruvedellä.
Viime syksynä perustetun Savon Kuidun tehtävänä on rakentaa Pohjois-Savoon kattava valokuituverkko ja sen kautta tarjota toimivat ja monipuoliset verkkopalvelut myös haja-asutusalueella.
\- Paljon keskustellaan siitä, että miksi nopea yhteys pitäisi hankkia, kun nykyiselläkin yhteydellä pärjää. Kuitu on kuitenkin investointi, jossa puhutaan 30 - 50 vuoden käyttöiästä. Tarvittavat palvelut ovat jo 5 - 10 vuoden jälkeen ihan erilaiset kuin nyt, Savon Kuidun toimitusjohtaja Pekka Laukkarinen perustelee.
Laukkarisen mukaan suurin osa väestä haluaa nopean yhteyden erilaisten viihdepalveluiden vuoksi. Tietoa siirretään nykyään myös yhä enemmän reaaliaikaisen videokuvan avulla.
\- Hyvä esimerkki tästä on se, että koko maailma seuraa tällä hetkellä livenä Japanin tilannetta, Laukkarinen sanoo.
Haja-asutusalueella nopeille tietoliikenneyhteyksille on tarvetta myös etenkin maatiloilla.
Laajakaistapalvelut Savon Kuitu -yhtiölle tarjoaa Kaisanet, joka on Kainuun Puhelinosuuskunnan ja Iisalmen Puhelin Oy:n omistama liiketoimintayhtiö. Verkon rakentaminen alkaa heti lumien sulettua.
James Blunt kesällä Suomeen
Listasuosikiksi ympäri maailman noussut brittiläinen laulaja-lauluntekijä James Blunt konsertoi Suomessa kesäkuussa. SuomiTV:n tietojen mukaan Blunt esiintyy Helsingin Kaisaniemessä 19. kesäkuuta. Liput tulevat myyntiin lähiaikoina.
James Bluntin 70-lukua henkivä musiikki on tehnyt hänestä yhden tämän vuosikymmenen menestyneimmistä brittilaulajista, ja hänen levyjään on myyty maailmanlaajuisesti yli 20 miljoonaa kappaletta.
Brittilaulaja on palkittu muun muassa kahdella Brit Awards-palkinnolla, kahdella Ivor Novello-palkinnolla, ja vuonna 2006 hän oli viisinkertainen Grammy-ehdokas.
Isäkuukausi ei sytytä Satakunnassa
Isäkuukausi ei oikein innosta satakuntalaisia. Satakunnassa lapsen syntymän jälkeisen isäkuukauden pitää vajaa viidennes isyysetuuksien piirissä olevista miehistä, kun koko maassa isäkuukauden pitää joka neljäs isä.


Isäkuukausi on kuitenkin hieman kasvattanut suosiotaan myös Satakunnassa sen jälkeen, kun se pidentyi kahdella viikolla vuosi sitten, kerrotaan Kelan Lounais-Suomen aluekeskuksesta.
Suosion nousu on kuitenkin muuta maata vaatimattomampaa.
Kulttuuriyhteisöjä ajetaan kuutamolle Porissa
Porissa on huutava pula keskustan alueen kulttuuritiloista. Useat kulttuuriyhdistykset ovat joutuneet tai joutuvat muuttamaan nykyisistä tiloistaan, eikä kulttuuriväelle sopivia tiloja kaupungista juurikaan enää löydy.
Peräti kolme kulttuuriryhmää etsii parhaillaan uusia tiloja Porin keskustasta. Contakti-teatteri, Galleria 3H+K ja monikulttuuriyhdistys tarvitsevat kukin lähikuukausina uuden paikan toimia.
Esimerkiksi pitkän historian omaavan Contakti-teatterin yli kaksikymmentävuotinen taival on vaakalaudalla tilaongelman vuoksi. Vajaan kahden viikon kuluttua ensi-iltaan tuleva Rocky Horror Show jää harrastajateatterin viimeiseksi näytelmäksi tiloissa, jossa Contakti on toiminut jo lähes 17 vuotta.
Heinäkuussa edessä oleva muutto rassaa koko porukkaa, koska jatkosta ei ole vieläkään minkäänlaista varmuutta, kertoo varapuheenjohtaja Eija Hammarberg.
\- No tällä hetkellä kun mitään tilaa ei ole tiedossa niin pahimmassa tapauksessa joudumme laittamaan pillit kokonaan pussiin.

  Vuokrataso liian kallis harrastustoiminnalle

Keskustan alueelta Porista on tällä hetkellä vaikea löytää sopivia rakennuksia kulttuurikäyttöön. Jo vuosia kaupungissa jatkunut rakennusbuumi on vallannut kulttuurilta tilaa ja tilanne näyttää jatkuvan samana myös tulevaisuudessa.
Teatteripiireissä kehitystä ihmetellään.
\- Tämän hetkinen tilanne on vähän hassu ja erikoinen. Uutisia muidenkin kulttuuriyhteisöjen taholle on tullut, että tiloja viedään alta. Kuitenkin samaan aikaan Pori on muuttumassa vahvasti opiskelijakaupungiksi ja luulisi, että tiloja ja yhteisöjä tulisi lisää. Nyt suunta on ihan päinvastainen, Hammarberg ihmettelee.
Hammarberg kertoo Cont'aktin etsineen tiloja hyvin aktiivisesti vapailta markkinoilta, mutta raha on tullut esteeksi uusien tilojen löytymiselle. Vuokrataso on liian kallis harrastelijoille.
\- Ei harrastajien selkänahasta voida alkaa repimään sitä, että me voitaisiin alkaa tuottamaan lipputuloilla rahaa. Kaupungin päättäjien pitäisi nyt herätä, jos halutaan meidän kaltaisia yhteisöjä tässä kaupungissa tukea. Raha ei ole niin suuri, Hammarberg toteaa.
Sudet lähestyvät Imatrankoskea
Tuoreimmat suden jäljet on tavattu Vuoksen ja Pietarintien väliseltä alueelta läheltä Imatrankosken keskustaa. Poliisin suhtautuminen susihavaintoihin kummastuttaa alueen metsästäjiä.
Poliisin nihkeä suhtautuminen lukuisiin susihavaintoihin kummastuttaa Imatralla. Tuoreimmat jälkihavainnot ovat Pietarintien ja Vuoksen välissä kulkevalta Pumpputieltä reilun kilometrin päässä Imatrankosken keskustasta.
\- Alueelta on löydetty suden jälkiä ja asiasta on ilmoitettu poliisille ja alueelliseen hätäkeskukseen. Poliisi ilmoitti suoraan, että asia ei heitä kiinnosta. Emme mekään ala enempää talkoita tekemään, suurpetoyhdysmies Juha Sormunen kertoo.
Viikonvaihteessa suden jälkiä löydettiin mm. Linnansuon ja Saunasuon alueelta.
SPR:n hätäapukeräystä vedetään oppilasvoimin Ilmajoella
Ilmajoen lukiolaiset ovat pistäneet pystyyn oman keräyksen SPR:n hätäapurahastoon. Lukiolla järjestetään huomenna torstaina lipaskeräys, jonka tuotto menee Japanin maanjäristyksen ja tsunamin uhrien auttamiseen.
Suomen Punainen Risti on aloittanut koko maassa hätäapukeräyksen. Samanaikaisesti kerätään sekä Japanin että Libyan hätään. Lipaskerääjiä lähtee liikkeelle kymmeniä, jopa satoja, mutta lahjoittaa voi myös netissä. Tänään avattiin keräyspisteet Seinäjoella ja Jyväskylässä.
Ilmajoen lukiossa osallistutaan keräykseen järjestämällä oma keräyspäivä. Aloitteentekijänä oli lukion tokiolainen vaihto-oppilas Haruka Miyashita, joka halusi osallistua maanmiestensä auttamiseen.
\- Tokiolaiset ystäväni pystyvät auttamaan siellä ihmisiä. Täällä on tunne, ettei pysty tekemään mitään, sanoo elokuussa Suomeen vaihto-oppilaaksi saapunut Haruka Miyashita.
Ilmajoen lukiolla ajatusta auttamisesta pidettiin hyvänä ja rehtori otti yhteyttä SPR:n paikallisosastoon. Oppilaat saavat kerätä rahaa toistaiseksi vain oman koulun alueella.
Japanin katastrofi hetki hetkeltä - Keskiviikko
Tuoreimmat tapahtumat Japanin maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamista tuhoista. Artikkelia on päivitetty kansainvälisten uutistoimistojen ja muun median tietojen perusteella. Kellonajat ovat Suomen aikaa. 
Blogin päivitys on keskiviikon osalta päättynyt. Päivitystä jatketaan torstaiaamuna.

klo 21.56 Kuolleiden määräksi vahvistetaan 4 314, kateissa olevien määräksi 8 606 ihmistä. Japanin poliisi alkaa julkistaa menehtyneiden nimiä.

klo 21.45 BBC:n mukaan Japani on värvännyt reserviläisiä pelastustöihin ensi kertaa sitten itsepuolustusvoimien perustamisen vuonna 1954.

klo 21.43 Yhdysvaltain suurin joditablettien valmistaja Anbex kertoo tablettivarastojensa loppuneen valtavan kysynnän vuoksi.

klo 21.13 Japanin jeni vahvistuu korkeimmilleen 16 vuoteen dollaria vastaan.

klo 20.54 Reuters kertoo, 
[miten suojautua ydinlaskeumalta.](http://static.reuters.com/resources/assets/?d=20110316&t=2&i=Precautiontips&w=&q=)

klo 20.52 Yhdysvallat tarkastaa kaikki Japanista tulevat elintarvikkeet niiden turvallisuuden varmistamiseksi, kertoo Valkoinen talo.

klo 20.34 Vesi loppuu kokonaan Fukushima ykkösen nelosreaktorista, kertoo uutistoimisto AFP. Reaktorin säteilyarvot ovat "erittäin korkeat".

klo 20.19 Viiden Fukushiman ydinvoimalan työntekijän kerrotaan kuolleen maanjäristyksen jälkeen. 22 on loukkaantunut, kaksi on kateissa.

klo 20.09 Tokion yliopistosairaalan radiologian professori Keiichi Nakagawa pitää Fukushiman sammutustöissä olevia "itsemurhataistelijoina". 
[Jäähdytys jatkuu ankarissa olosuhteissa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/03/jaahdytys_jatkuu_ankarissa_olosuhteissa_2437936.html)

klo 19.43 Sveitsin ulkoministeriö ilmoittaa, että tarvittaessa Sveitsin kansalaisten evakuoimiseksi Japanista järjestetään erikoislentoja. Sveitsi on kehottanut kansalaisiaan poistumaan Koillis-Japanista ja Tokiosta. Myös Britannia antaa kansalaisilleen saman suosituksen. 
[Yhä useammat ulkomaalaiset jättävät Japanin](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/yha_useammat_ulkomaalaiset_jattavat_japanin_2440150.html)

klo 19.31 Yhdysvallat kehottaa kaikkia 80 kilometrin säteellä Fukushimasta asuvia kansalaisiaan poistumaan alueelta tai pysymään sisätiloissa, raportoi uutistoimisto Reuters. 
[Reuters: U.S. urges citizens within 80 km of Japan plant leave](http://www.reuters.com/article/2011/03/16/us-japan-usa-shelter-idUSTRE72F73J20110316)

klo 19.20 Uutistoimisto Kyodo kertoo, että Yhdysvallat aikoo lähettää infrapunatunnistimilla varustetun miehittämättömäm lentokoneen Fukushiman ylle kartoittamaan, mikä ydinvoimalaitoksen tilanne on.

klo 19.01 Ranska aikoo järjestää lisäkoneita kansalaistensa evakuoimiseksi Japanista torstaina. Japaniin jääviä ranskalaisia kehotetaan siirtymään maan eteläosiin.

klo 18.30 Uutistoimisto AFP:n mukaan EU kehottaa jäsenmaitaan tarkastamaan Japanista tuotavien elintarvikkeiden säteilypitoisuudet. 
[Evira selvittää Japanista tuotujen elintarvikkeiden säteilyarvot](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/evira_selvittaa_japanista_tuotujen_elintarvikkeiden_sateilyarvoja_2439955.html)

klo 18.24 Amanon mukaan säteilytasot Tokiossa eivät ole vaarallisen korkealla.

klo 18.06 Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEAn johtaja Yukiya Amano ilmoittaa lähtevänsä Japaniin mahdollisimman pian, ehkä jo torstaina. Järjestön nettisivut ovat keskiviikkoiltana nurin. 
[Reuters: IAEA chief to head to Japan to face nuclear crisis](http://www.reuters.com/article/2011/03/16/us-japan-nuclear-iaea-trip-idUSTRE72F65E20110316)

klo 17.56 Uutistoimisto Kyodo raportoi, että Fukushiman kolmosreaktorin suojarakennuksesta nousee taas savua.

klo 17.40 Yhdysvallat pyrkii lähettämään Japaniin asiantuntijoita ja säteilymittareita selvittämään säteilytasoja maan pinnassa, ilmoittaa Yhdysvaltain energiaministeri Steven Chu.

klo 17.25 Kuolleiden määräksi vahvistetaan 4 300. EU:n energiakomissaarin Günther Oettingerin mukaan Fukushiman ydinlaitoksen tilanne ei ole kenenkään hallinnassa. "Siellä ollaan katastrofin ja valtavan katastrofin välimaastossa", Oettinger luonnehti tilannetta. 
[EU-komissaarin rajusta Fukushima-lausunnosta kohu](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/eu-komissaarin_rajusta_fukushima-lausunnosta_kohu_2439953.html)

klo 17.20 Ensimmäiset vesitykit saapuvat Fukushima ykköseen.

klo 17.15 Yhdysvaltain energiaministeri Steven Chu arvioi, että Fukushiman ydinturma on pahempi kuin Three Mile Islandin eli Harrisburgin turma vuonna 1979. 
[Three Mile Islandin ydinvoimalaonnettomuudesta Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Three_Mile_Islandin_ydinvoimalaonnettomuus)

klo 17:07 Uutistoimisto AP:n mukaan Venäjän Kaukoidässä säteilyä pelkäävät ihmiset hamstraavat hengityssuojia, jodia ja säteilymittareita. Myyjien kerrotaan rahastavan ihmisten hädällä.

klo 16.55 Venäjä alkaa suunnitella diplomaattiensa perheiden evakuoimista Japanista. Evakuointien on määrä alkaa perjantaina 18.3.

klo 16.45 Ishinomakin kaupungin pormestarin mukaan pelkästään siellä kadonneiden määrä yltänee 10 000:een.

klo 16.38 Australia kehottaa Japanissa olevia kansalaisiaan harkitsemaan poistumista Tokiosta sekä muualta maanjäristyksen ja tsunamin tuhoamilta alueilta, kertoo uutistoimisto AP.

klo 16.20 Finnair ilmoittaa muuttavansa työntekijöidensä majoitusjärjestelyjä: työntekijät eivät toistaiseksi yövy Tokiossa. 
[Säteily muutti Finnairin työntekijöiden majoitusjärjestelyjä](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/sateily_muutti_finnairin_tyontekijoiden_majoitusjarjestelyja_2439399.html)

klo 16.18 Kansainvälisen Punaisen Ristin mukaan maanjäristyksestä ja tsunamista hengissä selvinneiden mutta edelleen kateissa olevien paikantaminen on erittäin vaikeaa. "Kaikki elossa olevat eivät pysty ottamaan yhteyttä läheisiinsä, koska paikoin puhelimet eivät edelleenkään toimi", sanoi Punaisen Ristin edustaja Philippe Stoll.

klo 15.45 Uutistoimisto Kyodon mukaan 80 000 sotilasta, poliisia ja palomiestä on pelastustöissä. 
[Kyodo: 80,000 mobilized for rescue work, death toll tops 4,200](http://english.kyodonews.jp/news/2011/03/78643.html)

klo 14.46 Aineellisten vahinkojen suuruudeksi arvioidaan jopa 200 miljardia dollaria, kertoo uutistoimisto Reuters.

klo 14.35 Ruoka ja muut tarvikkeet ovat loppumassa useassa japanilaiskaupungissa.

klo 14.25 Uutistoimisto AFP kertoo, että Japanin hallitus pyytää maan poliisivoimilta vesitykkejä avuksi Fukushiman ydinvoimalan jäähdytystöissä.

klo 14.20 Thaimaa ilmoittaa jakavansa joditabletteja Japaniin matkustaville. 
[Kyodo: Thailand to offer potassium iodide tablets to Japan-bound travelers](http://english.kyodonews.jp/news/2011/03/78628.html)

klo 12.59 Thaimaalaiset viranomaiset mittaavat japanilaisten elintarvikkeiden säteilypitoisuuksia. Moni muistaa vuoden 1986 ja uutiskuvat, kun Tšernobylin ydinvoimaonnettomuuden takia elintarvikkeiden säteilyarvoja mitattiin ympäri Eurooppaa. 
[Japanilaisia elintarvikkeita tarkastetaan säteilyn varalta](http://areena.yle.fi/video/1300273648259)

klo 12.56 Ranska on kutsunut koolle G7-maiden talousministerit ja keskuspankkien johtajat Japanin kriisin takia. G7-maiden on määrä pohtia, kuinka Japanin velkataakkaa voitaisiin helpottaa, kertoo Reuters.

klo 12.44 Monen muun maan lisäksi Kiina aikoo selvittää ydinvoimaloidensa turvallisuuden. Maa aikoo myös keskeyttää ydinvoimahankkeensa, kertoo uutistoimisto AFP.

klo 12.18 STUK:n pääjohtaja Jukka Laaksonen kritisoi Japanin pelastustoimia ja arvelee, että paikallisilla ei ole tarpeeksi kokemusta pelastustöistä. 
[STUK:in pääjohtaja arvostelee kovin sanoin Japanin pelastustoimia](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/stukin_paajohtaja_arvostelee_kovin_sanoin_japanin_pelastustoimia_2438155.html)

klo 12.00 Pelastustyöntekijät jatkavat kamppailua jäähdyttääkseen merivedellä Fukushiman ydinvoimalan kuumenneita reaktoreita. Säteilyturvakeskuksen arvion mukaan vettä pumpataan reaktoreihin noin tunnin väliajoin, mutta säteily haittaa työtä. 
[Jäähdytysoperaatiota jatketaan ankarissa olosuhteissa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/03/jaahdytysoperaatiota_jatketaan_ankarissa_olosuhteissa_2437936.html)

klo 11.43 Uutiskanava CNN kertoo, että Yhdysvalloissa opiskeleva Akiko Kosaka näkee YouTube-videon, joka on kuvattu hänen tsunamin tuhoamassa kotikylässään. Raunioiden keskellä on pystyssä yksi rakennus: Akikon kotitalo. Talon edessä seisoo Akikon sisko pitelemässä kylttiä, jossa kerrotaan Akikon perheen olevan elossa. 
[CNN: California student from Japan finds family alive on YouTube](http://edition.cnn.com/2011/US/03/15/california.student.japan/index.html#)

klo 11.30 Tässä tietoa helpottamaan milli- ja mikrosievertien ymmärtämistä. 
[Termien sekoittuminen voi lietsoa säteilypaniikkia](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/termien_sekoittuminen_voi_lietsoa_sateilypaniikkia_2437542.html)

klo 10.47 Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA varoitti Japania kaksi vuotta sitten, että maan ydinvoimalat eivät kestä voimakkaita maanjäristyksiä, kertoo Daily Telegraph Wikileaks-lähteeseen viitaten.

klo 10.45 Maailman terveysjärjestö, WHO haluaa katkaista siivet huhuilta, joidenka mukaan uhkaava säteilypilvi leviäisi yli Aasian. Järjestö pyytää eri maiden hallituksia ja kansalaisia auttamaan huhun kitkemisessä. 
[WHO: Säteilyn leviämisestä ei todisteita](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/who_sateilyn_leviamisesta_ei_todisteita_2437905.html)

klo 10.35 STUK tiedottaa Japanin keskiviikkoaamun tilanteesta. 
[STUK:n internetsivut](http://www.stuk.fi/)

klo 10.06 Helikopteri yrittää pudottaa merivettä Fukushiman kolmosreaktorin päälle huonolla menestyksellä, kertoo NHK. Tyyli on sama kuin sammutetaan suuria metsäpaloja ympäri maailmaa helikoptereiden avulla. NHK:n mukaan helikopteri ei pysty olemaan pitkää aikaa reaktorin yllä voimakkaan säteilyn takia.

klo 9.57 Japanin keisari Akihito puhui kansalaisilleen televisiossa. 
[Keisari rukoilee Japanin puolesta](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/keisari_rukoilee_japanin_puolesta_2437533.html)

klo 9.25 Ensimmäistä kertaa toisen maailmansodan jälkeen Japanissa on kuollut näin suuri määrä ihmisiä luonnonkatastrofissa, kertoo NHK. Tällä hetkellä kuolleiden ja kadonneiden määrä on yli 11 000.

klo 9.15 Autonvalmistaja Toyota käynnistää osan tuotannostaan katastrofista huolimatta. Silti yhtiö pitää 12 Japanin kokoonpanotehdasta suljettuina.

klo 9.10 Pelastustyöntekijät tekevät raskasta työtään räntäsateen keskellä. 
[Räntäsade vaikeuttaa pelastustöitä](http://areena.yle.fi/video/1300258220269)

klo 8.48 Lähellä Fukushimaa sijaitsevan Koriyaman kaupungin pormestari sanoo, että evakuoitavien polttoaineen ja ruuan tarve on valtava. "Me tarvitsemme apua", vetoaa Koriyaman kaupungin pormestari Masao Hara uutistoimisto AFP:lle.

klo 8.38 Ytimen sulaminen ja suotuisat tuulet tekisivät Japanin rannikosta osittain asuinkelvottoman. 
[VTT: Ytimen sulaminen olisi pahin vaihtoehto](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/vtt_ytimen_sulaminen_olisi_pahin_vaihtoehto_2437269.html)

klo 8.04 Tokion pörssi sulkeutui lähes 5,7 prosentin nousussa.

klo 8.02 Energiayhtiö Tepco julkaisi kuvan neljännestä reaktorista Fukushima Daiichissa tiistaina ja keskiviikkona kerrottujen tulipalojen jälkeen. 
[Kuva Fukushima Daiichin reaktori nro. 4.](http://www3.nhk.or.jp/daily/english/16_25.html)

klo 7.32 Kuolleiden ja kadonneiden määrän uskotaan nousevan yli 11 000:n, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.

klo 7.24 Japanilainen oppositiopolitiikko Taro Kono arvostelee maansa hallitusta siitä, että se ei ole kertonut ajoissa Fukushimasta nousseesta savusta. Hänen mukaansa tiedon panttaaminen aiheutti huolta kansalaisissa, kertoo BBC.

klo 7.16 Teollisuuden Voima tarkastaa Olkiluodon valmistuvan, kolmannen ydinvoimalan turvallisuusjärjestelmät. Taustalla ovat Japanin tapahtumat. 
[Olkiluodon turvallisuus vielä kerran läpi Japanin takia](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/03/olkiluodon_turvallisuus_viela_kerran_lapi_japanin_takia_2437179.html)

klo 5.49 Työntekijät ovat saaneet palata Fukushiman voimalaan, kertoo uutistoimisto Reuters. Heidät evakuoitiin nousseen radioaktiivisen säteilyn vuoksi. Evakuoinnin ajaksi keskeytyi myös reaktorien jäähdyttäminen. Japanin ydinvoimaviranomaisen mukaan merivettä pumpataan jälleen reaktoreihin. Laitoksen omistava Tepco yrittää kiivaasti korjata turvajärjestelmiä perjantain maanjäristyksen ja tsunamin jäljiltä.

klo 5.29 Fukushiman työntekijät evakuoidaan. Kohonneen säteilyn vuoksi työntekijät eivät voi mennä ydinvoimalaan. Voimalan suojakuori on vahingoittunut.

klo 4.56 Ranska alkaa evakuoida kansalaisiaan Japanista. BBC:n mukaan evakuointi alkaa torstaina ja kaksi konetta on matkalla Japaniin.

klo 4.41 Kuolleiden ja kadonneiden määrän uskotaan nousevan yli 10 000:n. Koilliset prefektuurit Miyagi, Iwate ja Fukushima kärsivät pahiten. Yli 3 500 ihmisen on jo vahvistettu kuolleen. Kateissa on yli 7 500, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK. Sen mukaan yli 440 000 ihmistä on evakuoitu. Sadat ihmiset odottavat edelleen apua syrjäisillä alueilla. Ruoka on jo loppunut monin paikoin. 
[Japanin syrjäseutujen ihmiset odottavat yhä apua](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/japanin_syrjaseutujen_ihmiset_odottavat_yha_apua_2437021.html)

klo 3.47 Fukushiman ydinvoimalassa on ollut aamulla pahoja ongelmia. Japanin television suorassa lähetyksessä näkyy, kuinka voimalasta nousee valkoista savua. Aamun tunteina on sammutettu jälleen uutta tulipaloa nelosreaktorilla, jossa edellinen tulipalo riehui vain vuorokautta aiemmin. Voimalan omistava Tepco pitää uuden palon syynä sitä, ettei ensimmäistä sammutettu kunnolla.

klo 2.42 Tokion pörssi on korjannut keskiviikkona kuusi prosenttia plussalle tiistain romahduksen jälkeen. Fukushiman ydinvoimalan säteilyvuotoriski suisti Nikkei-indeksin 11 prosentin laskuun, kun tiistaina uutisoitiin merkittävästä säteilytason noususta. Säteilytaso on lähtenyt sen jälkeen laskuun ja osakkeet ylös. Japanilaisministerit vakuuttelivat tiistaina yhdestä suusta, että Japanin tuotanto ei ole pudonnut.

klo 00.04 Japanin hallituksen mukaan Fukushiman ydinvoimalan reaktorista nousee tulenlieskoja. Uusi tulipalo on syttynyt varhain keskiviikkoaamuna Japanin aikaa.
Jämsän kirjastoon oma osasto nuorille
Jämsän pääkirjastoon rakennetaan nuorille oma osasto kevään aikana. Osasto sijoittuu nykyiseen lehtisaliin, joka puolestaan siirtyy käsikirjaston tilaan. Käsikirjasto poistuu kokonaan vähentyneen käytön takia, sillä tiedonhaku on siirtynyt pääosin internetiin.
Kirjastotoimenjohtaja Merja Mäkisen mukaan ihmiset mieltävät käsikirjastojen tietojen osaltaan vanhentuneen ja viimeisen tiedon löytyvän netistä. Osa käsikirjaston kirjoista myydään yleisölle.
Aikaisemmin nuorten osasto oli yhdistetty lasten osastoon, mutta nyt nuorille halutaan tarjota kokonaan oma tila, jossa voi kuunnella musiikkia, pelata ja viettää aikaa.
\- Haluamme osoittaa nuorille, että heidän tarpeensa ja odotuksensa otetaan huomioon. Kirjastot ovat aina satsanneet lapsiin, mutta nyt haluamme korostaa nuorten näkökulmaa. Käyttäytymissäännöistä sovitaan yhdessä nuorten kanssa, jos tarvetta ilmenee, Merja Mäkinen sanoo.
Myös nuorten osaston suunnittelua tehdään yhdessä nuorten kanssa. Jämsän pääkirjasto ottaa vastaan uuteen osastoon liittyviä ideoita ja toiveita.
Neljä varasta kiikkiin kassakaapin ääreltä
Poliisi pidätti neljä miestä varhain keskiviikkona janakkalalaisesta liikkeestä. Heidän epäillään yrittäneen varastaa kassakaapin sisältö.
Miehet ovat ilmeiseti päässeet liikeeseen rikotun ikkunan kautta. Miehet olivat yrittäneet avata kassakaapin, mutteivät olleet onnistuneet.
Poliisi selvittää parhaillaan miesten henkilöllisyyttä ja kansalaisuutta.
Kotkan opisto hätiin Toukolan kansalaisopiston kurssien paikkaajana
Kotkassa toimiva Toukolan Setlementtiyhdistys on hakeutunut konkurssiin. Kotkan opisto pyrkii ottamaan Toukolan kansalaisopiston kurssien opiskelijat suojiinsa.
Kotkan opisto on ilmoittanut turvaavansa kansalaisopisto-opetuksen jatkuvuuden Kotkassa. Opistossa on tehty muun muassa seuraavanlaisia toimenpiteitä:
Kitaransoiton ja säestyksen opintoryhmä aloittaa torstaina 17.3. Kokoontumispaikkana on Opintokeskus Karhu. Opettaja on ilmoittanut asiasta oppilailleen.
Senioriliikunnan opintoryhmä aloittaa 22.3. Mariankatu 24:ssä. Opettaja on soittanut oppilailleen, sekä kertonut opintomaksuista ja ilmoittautumiskäytännöistä.
Pianonsoittoon on tälle keväälle perustettu kolme uutta opintoryhmää. Opettaja soittaa oppilailleen ja kertoo opintoryhmistä, opintomaksuista ja ilmoittautumiskäytännöistä. Pianosoittoon ilmoittautuville oppilaille jaetaan tunneilla lisää informaatioita Kotkan opiston lasten ja nuorten taidekoulussa suoritettavista taiteen perusopetuksen opinnoista, ja kerrotaan mahdollisuudesta ilmoittautua syksyllä jatkaviin opintoryhmiin jo ennakkoon.
Kotkansaarella kokoontuneet joogan opintoryhmät jatkavat uusina opintoryhminä syksyllä 2011. Kokoontumispaikkana on Kotkan opiston Mariankatu 24:n toimipiste.
Maalauksen ja piirustuksen opintoryhmä jatkaa syksyllä 2011 joka toisena sunnuntaina Vanhalla paloasemalla (Kirkkokatu 13).
Myös muiden opintoryhmien jatkomahdollisuudesta Kotkan opiston alaisuudessa on suunnitelmia. Näiden ryhmien opettajat tiedottavat asioista ryhmiensä osallistujille mahdollisimman pian.
Ei ole muuten ikinä tarvinnut seksistä maksaa
Tätä toimeliaiden häntäheikkien mantraa tai vakuustodistusta eroottisesta valovoimastaan on jankattu monissa lehtihaastatteluissa. No, ei tarvitse vastaisuudessakaan, ainakaan mikäli Espoon käräjäoikeudelta kysytään.
Ilta-Sanomista osui tiistaina 15.3.2011 silmiin juttu, jonka mukaan seksilaskua ei voi periä käräjillä. Seksipalveluja myynyt nainen karhusi saataviaan mieheltä, joka työskentelee päällikköasemassa kansainvälisen konsernin Suomen-konttorissa.
Naisen mukaan mies oli jättänyt maksamatta eroottisesta hieronnasta ja seuralaispalvelusta yhteensä 3000 euroa kolmelta eri kerralta. Oikeudessa mies kiisti koko asian ja väitti naisen häirinneen häntä keväästä 2010 alkaen.
No hyvä. Sana sanaa vastaan. Olisi ollut ymmärrettävää, mikäli oikeus olisi katsonut olevansa kykenemätön ratkaisemaan tapausta todisteiden puuttuessa. Mutta ei.
IS:n uutisen mukaan espoolainen tuomioistuin ei ottanut kantaa itse tapahtumiin, vaan pelkästään siihen, saiko nainen ylipäätään käydä käräjiä moisesta asiasta, ts. oliko tämmöisellä muijalla oikeus hakea oikeutta.
Käräjäoikeuden mukaan puheena olevaa seksipalvelua ”on pidettävä hyvän tavan vastaisena toimintana”. Sen tähden naisen vaatimuksille ”ei voida antaa oikeussuojaa”, eikä nainen siis voi periä kyseistä saatavaansa oikeusteitse.
Jaa.
Suomen laissa tosiaan puhutaan monessakin paikassa ”hyvästä tavasta”, mutta yleensä mahdollisimman epämääräisesti. Kuluttajansuojalaissa sentään on kerrottu, että markkinointia voi pitää hyvän tavan vastaisena, jos se on selvästi ristiriidassa yleisesti hyväksyttyjen yhteiskunnallisten arvojen kanssa, ja erityisesti jos:
1) se loukkaa ihmisarvoa taikka uskonnollista tai poliittista vakaumusta,
2) siinä esiintyy sukupuoleen, ikään, etniseen tai kansalliseen alkuperään, kansalaisuuteen, kieleen, terveydentilaan, vammaisuuteen, seksuaaliseen suuntautumiseen tai muuhun henkilöön liittyvään seikkaan perustuvaa syrjintää; taikka
3) siinä suhtaudutaan hyväksyvästi toimintaan, jossa vaarannetaan terveyttä, yleistä turvallisuutta tai ympäristöä ilman, että tällaisen toiminnan esittämiseen on markkinoitavaan hyödykkeeseen liittyvää asiallista perustetta.
Yksinkertainen perusasia: seksuaalipalvelujen myyminen on Suomen kansalaisille sallittua. Kiellettyä on vain niiden osto ja kaupittelu yleisellä paikalla, seksin ostaminen alle 18-vuotiaalta sekä paritus ja ihmiskauppa ynnä näiden uhrien seksuaalinen hyväksikäyttö.
Niinpä naisen toiminta ei, minun järkeni mukaan, voi olla ”selvästi ristiriidassa yleisesti hyväksyttyjen yhteiskunnallisten arvojen kanssa”. Puheena olevaan seksipalveluun ei tiettävästi myöskään liity uskonnollisia, poliittisia tms. ulottuvuuksia, syrjintää tai esim. ympäristöä vaarantavaa toimintaa.
Vaikkeivät prostituutio ja seksin myynti olekaan kaikkien mieleen, kyseessä on silti yhteiskunnan hyväksymä ammatti, jonka tuotosta verottajakin vetää päältä provisionsa. Se on laillista elinkeinotoimintaa, joka ei kuitenkaan näemmä nauti lain suojaa, ainakaan yrittäjämyönteisessä Espoossa.
Käräjäoikeuden käsitys taitaa olla, että turha on teidän huorien tulla ruikuttamaan kunnon ihmisten ilmoille. Moni ehkä vetääkin sen johtopäätöksen, että asialle on paras panna yksityinen tehoperijä - mielellään atari-sertifioitu.
Päätöksellä voi olla laajempikin vaikutus yhteiskuntaelämään. Jos oikeuden perustelu otetaan vakavissaan, se antaa vapaan lisenssin omia ja nauttia korvauksetta mitä tahansa ”hyvän tavan vastaista”. Aikuisviihdevideoita saa sen nojalla vapaasti kähveltää vähittäismyyjiltä.
Ja jos vaikkapa kuvataiteilijalta tilataan teos, jonka lopputulos ei maksajan - tai Espoon käräjäoikeuden - mielestä vastaa "hyvää tapaa", ei mokomalle risuparralle tarvitse pulittaa penniäkään vaivanpalkkaa. Ja niin edelleen.
Ja seksistä ei meikäläisen muuten tarvitse ikinä maksaa, kuuluu sieltä ja täältä.

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=5&amp;t=&amp;a=9389)

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=29&amp;t=780&amp;a=6688)
Yöajan lääkäripäivystys uudelle yritykselle
Uusi lääkäriyhtiö ottaa vastuulleen Joensuun seudun yöpäivystyksen. Kuun alusta alkaen lähes kaikkien pohjoiskarjalaisten yöpäivystyksestä vastaa yksityinen Mediverkko Oy. Sopimuksen ulkopuolella ovat ainoastaan Nurmes, Valtimo ja suurin osa Lieksasta.
Kuntayhtymä hankki palvelut aiemmin MedOne Oy:ltä, mutta Mediverkko teki edellisessä kilpailutuksessa halvimman tarjouksen. Keskussairaalan johtajaylilääkäri Antti Turusen mukaan asiakkaat tuskin huomaavat vaihdosta.
Perusterveydenhuollon yöpäivystys toimii Pohjois-Karjalan keskussairaalassa iltakymmenen ja aamukahdeksan välillä.
Palvelun ostaminen maksaa kunnille vuodessa runsaat 420 000 euroa.
Japani - hitaasti ja nopeasti
Ylen internet palvelee monipuolisesti Japanin katastrofin uutisoimisessa [Yle Uutisten Japanin Tsunami-teemasivusto](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/)lla, esimerkiksi tarjoamalla NHK:n [suoraa lähetystä Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/live), [kuvagallerian](http://beta.yle.fi/japanin_tsunami/#katastrofi) ja uutispalvelua hetki hetkeltä [liveblogissa](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/japanin_katastrofi_hetki_hetkelta_-_keskiviikko_2437094.html). 
Yle.fi:n palvelupäällikkö Tanja Iikkanen pohtii meneillään olevan katastrofin uutistarjontaa [kansalaisena ja uutiskuluttajana omassa blogissaan](http://tanjaiik.posterous.com/japanin-maanjaristys-huolettaa-ja-koukuttaa-o).
"Tällaisen käsittämättömän tapahtuman äärellä kaipaan sekä nopeata että luotettavaa uutisvälitystä virallisilta tahoilta ja sen rinnalla ihmisten omia kokemuksia, näkemyksiä ja linkkisuosituksia, joita löydän erityisesti Twitteristä. Minulle perinteinen tiedonvälitys ei ole millään tavalla menettänyt merkitystään, mutta kaipaan sen rinnalle Twitterin kaltaista palvelua, josta saan monipuolisempaa tietoa eri näkökulmista nopeasti ja vaivattomasti juuri silloin kuin itse haluan", hän kirjoittaa.
Miten sinä seuraat Japanin tapahtumien käänteitä verkossa?

*muok* [Ylen tiedote uutistoiminnan laajentamisesta](http://avoinyle.fi/www/fi/?we_objectID=338)
Kyrönsalmen siltaa kokeiltiin keskiviikkona
Kyrönsalmen uutta nostosiltaa kokeiltiin ensi kerran keskiviikkona Savonlinnassa. Siltaa nostettiin ja laskettiin muutamia kertoja iltapäivän mittaan. Liikenteeseen kokeilu ei vaikuttanut.
Vanhalla nostosillalla ovat menossa nivelien korjaustyöt. Parin viikon päästä kokeillaan sekä uutta että vanhaa nostosiltaan yhtäaikaisesti, mikä aiheuttaa liikennekatkoja.

 Uuden sillan rakennustyöt viivästyivät pakkasten vuoksi tasan kaksi viikkoa. Se merkitsee pientä kiirettä sillan päällystys- ja viimeistelytöissä, kertoo työmaapäällikkö Risto Laamanen YIT:stä.
Liikenteelle uusi silta liittymineen avataan heinäkuun alussa. Koko Ruislahti - Miekkoniemi -tietyömaa valmistuu lokakuussa, jolloin myös maisemointityöt on tehty.
Uudenmaan tiet reikäisimpiä vuosiin
Talvi on ollut Uudenmaan tiestölle edellisvuosia ankarampi. Vaurioituneita teitä löytyy tasaisesti ympäri Uuttamaata, mutta pahimmat tiepohjat löytyvät nyt pääkaupunkiseudulta.
Lumien sulaminen ja yöpakkaset ovat olleet tienpitäjän harmina jo helmikuun lopulta lähtien. Huolestuttavin on Kehä II:n kunto, kertoo kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala Uudenmaan Ely-keskuksesta.
\- Se on ensimmäisen korjauskohde kevään päällystysohjelmassa. Siellä se tilanne on huonoin, myös Lahdenväylän alkupää on aika huonossa kunnossa.
Erityisen alttiina vahingoille ovat päällysteiden saumakohdat. Lisäksi routa saa tiepohjaan jo nyt sen verran eloa, että pakkasten kovettama bitumi murtuu ja haurastuu.
Uusia reikiä syntyy tiestölle niin pitkään kuin lunta ja yöpakkasia riittää. Kun reikiintyminen päättyy, saadaan riesaksi keväinen kelirikko.
\- On odotettavissa, että näitä routanousuja ja kuoppia roudan sulamisen yhteydessä esiintyy vähintäänkin samassa määrin kuin viime keväänä, kun oli samanlainen pakkaslumitalvi, sanoo Rajala.
Egyptin luottoluokitus putosi syvemmälle roskaluokkaan
Keskeinen kansainvälinen luottoluokittaja on laskenut Egyptin luokituksen yhä alemmas roskalainaluokkaan. Luokitusyhtiö Moody's perusteli laskua poliittisella epävakaudella, joka on jatkunut presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeenkin.
Taustalla ovat myös naapurimaa Libyan väkivaltaisuudet, joilla Moody's katsoo olleen kielteisiä vaikutuksia Egyptin turvallisuuteen ja talouteen.
Moody's laski Egyptin luottoluokitusta luokasta Ba2 luokkaan Ba3. Luokitysyhtiö pitää myös Egyptin näkymiä kielteisinä.
Egyptin presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin viime kuussa kansannousussa. Maata nyt johtava sotilasneuvosto on luonnostellut aikataulun siviilihallintoon siirtymiseksi. Poliittinen kiistely on kuitenkin jatkunut Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen. Laajan mielenosoitusaallon arvioidaan heikentäneen maan taloutta.
Kölnissä pelastetaan kulttuurihistoriaa kaksi vuotta sitten romahtaneen arkiston alta
Saksassa pelastetaan edelleen eurooppalaista kulttuurihistoriaa Kölnin kaupunginarkiston romahduksen jäljiltä. Kölnin arkistotalo luhistui kaksi vuotta sitten. Kaksi ihmistä kuoli, ja rauniokasan alle jäi kymmeniä tuhansia ainutkertaisia dokumentteja, joista vanhimmat ovat yli tuhat vuotta vanhoja.
Kölnin kaupunginarkistosta on jäljellä enää vain valtava noin kymmenen metrin syvyinen monttu. Montusta kaivetaan edelleen raunioiden alle jäänyttä arkistomateriaalia.
Kölnin kaupunginarkisto romahti kahden vuoden takaisessa onnettomuudessa kasaan kuin tulitikkutalo. Onnettomuuden jälkeen pelättiin, että jopa 90 prosenttia kaupunginarkiston kulttuurihistoriallisista dokumenteista olisi tuhoutunut.
Nyt tiedetään, että vahingot jäivät oletettua vähäisemmäksi, kertoo Ulrich Fischer Kölnin kaupunginarkistosta.
\- Olemme saaneet kaivetuksi noin 90 prosenttia arkistomateriaalista ja voimme varmuudella sanoa, että vahinko on oletettua pienempi. Tosin emme ole vielä läpikäyneet materiaalia. Tässä vaiheessa on mahdotonta sanoa, mitkä dokumentit olemme saaneet pelastettua.

  Likaisten ja rikkinäisten asiakirjojen entisöinti työllistää

Kölnin kaupunginarkistossa talletettiin historiallisesti arvokkaita karttoja, kirjeitä, valokuvia, julisteita ja pergamenttiasiakirjoja. Mutta siellä säilytettiin myös esimerkiksi kirjailija Heinrich Böllin jäämistöä.
\- Böllin jäämistön kohtalosta ei myöskään vielä ole varmuutta. Tulevien 3–5 vuoden aikana on käytävä läpi kaikki löydetyt dokumentit. Vasta kun työ on suoritettu, voimme sanoa, mitkä asiakirjat on saatu pelastettua. Tämä pätee myös Böllin jäämistöön, sanoo Fischer.
Kölnin kaupunginarkiston kahden vuoden takainen romahtaminen muutti myös arkiston työntekijöiden työnkuvan perusteellisesti.
\- Arkistonhoitajat kiertävät nyt tilapäisarkistoja ja avaavat laatikoita, joissa löydettyjä asiakirjoja säilytetään. He yrittävät luokitella likaisia ja rikkinäisiä dokumentteja, ja samalla he yrittävät palauttaa onnettomuutta edeltäneen järjestyksen, Fischer kertoo.
Vielä pari vuotta sitten Kölnin kaupunginarkistossa työskenteli yksi entisöijä. Nyt entisöijien tarve on kasvanut tuntuvasti.
\- Entisöintiosasto tulee olemaan kaupunginarkiston suurin osasto. Tarvitsemme lähivuosina vähintään 70 entisöijää, Fischer laskee.
Kölnin kaupunginarkiston asiakirjojen entisöintityöt tulevat kestämään vielä vuosikymmeniä. Entistämisen arvellaan maksavan 350–400 miljoonaa euroa.
Teppanan hammashoitola suljetaan
Teppanan hammashoitolassa on ollut korjauksista huolimatta sisäilmaongelmia viimeisen kymmenen vuoden ajan. Hoitola suljetaan maaliskuun aikana. Varatut ajat siirretään Kajaanin muihin hammashoitoloihin.
Teppanan tiloissa hammashoitolassa työskentelee päivittäin kymmenkunta työntekijää, joista usealla on ollut erilaisia oireita. Osa työntekijöistä on jo aiemmin joutunut siirtymään muihin tiloihin.
Uusimmassa, tammikuussa tehdyssä toksiinitutkimuksessa löydettiin solumyrkkyjä muun muassa naisten pukuhuoneesta. Johtava hammaslääkäri Marko Korhonen toteaa, että toksiinitutkimusten todistusvoimasta on ristiriitaisia näkemyksiä eikä toksiinien vaikutuksista ole varmaa tietoa.
\- Päätös sulkea hoitoa perustuu ennen kaikkea työntekijöiden jatkuviin oireisiin. Toksiinitutkimus oli sitten se viimeinen niitti, Korhonen sanoo.
Samassa rakennuksessa työskentelee myös maakunta-kuntayhtymän henkilöstö- ja palkkahallinnon työntekijöitä ja eläinlääkäreitä. Henkilöstöjohtaja Markku Hämäläisen mukaan osa henkilöstöhallinnon työntekijöistä on siirtynyt tiloista ja siellä edelleen työskentelevät siirtyvät heti, kun se on mahdollista. Uusia tiloja etsitään paraikaa. Eläinlääkintähuolto jatkaa toimintaansa rakennuksessa ainakin toistaiseksi.
Teppanan tiloissa asioiville kansalaisille ei ole aiheutunut eikä aiheudu vaaraa.

  Kajaanin hammashoitolat kahteen vuoroon

Teppanan hammashoitolan sulkeminen merkitsee todennäköisesti satojen jo varattujen hammashoidon vastaanottoaikojen siirtämistä. Maakunta-kuntayhtymä selvittää, voidaanko kolmessa muussa Kajaanin hammashoitolassa eli Keskushammashoitolassa, Lehtikankaalla ja Lohtajalla siirtyä kaksivuorotyöhön. Teppanan hammashoitolalle etsitään korvaavia tiloja edelleen.
Hammashoidon uudelleenjärjestely voi tarkoittaa myös sitä, että uusia tarkastusaikoja ei lähiaikoina voida antaa. Tällä hetkellä Kajaanissa ei ole ollut jonotusjärjestelmää, vaan vastaanottoaikoja on voitu antaa ilman jonotusta.
\- Nyt saatetaan joutua harkitsemaan myös jonotuksen käyttöön ottamista. Uudelleenjärjestelyt voivat aiheuttaa potilaille hankaluuksia, mutta Teppanan sulkemiselle ei tässä tilanteessa ole vaihtoehtoa, pahoittelee johtava hammaslääkäri Marko Korhonen.
Hammashoitolasta otetaan asiakkaisiin yhteyttä, jos heidän vastaanottoaikaansa joudutaan siirtämään. Asiakkaiden ei tarvitse tehdä mitään.
Lasikeraamiseen teollisuuteen neuvottelutulos
Lasikeraamiseen teollisuuteen on saatu neuvottelutulos. Keskiviikkona saavutetun tuloksen mukaan palkkoja korotetaan toukokuun alusta 23 sentin yleiskorotuksella. Korotus on kuitenkin vähintään 1,5 prosenttia.
Yleiskorotuksen lisäksi yritys- ja toimipaikkakohtaisesti maksetaan toukokuusta alkaen 0,8 prosentin suuruinen erä.
Teollisuusalojen ammattiliitto TEAMin mukaan palkantarkistuksista ensi vuoden osalta neuvotellaan erikseen.
Neuvotteluiden osapuolina olivat SAK:lainen Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM ja Kulutustavararyhmä ry.
Lasikeraamisella alalla työskentelee 3 500 henkilöä.
Vanhemmat tuohtuivat pitkästä koulumatkasta
Porvoo on nostanut koulukyytien kilometrirajan kolmesta kilometristä viiteen. Suivaantuneet vanhemmat ovat kutsuneet päättäjät kävelemään viiden kilometrin koulumatkan yhdessä lasten kanssa perjantai-iltana.
Porvoolaiset vanhemmat testasivat aamulla lastensa kanssa miltä tuntui kävellä vajaan viiden kilometrin koulumatka. Ainakin lapsille matka otti koville.
\- Oli se aika pitkä, en pystyisi sitä kävelemään varmaan, ainakaan kovin nopeasti, pohti 3-luokkalainen Veera Moilanen, jolla kyyditykset näyttäisivät loppuvan kuluvan lukuvuoden jälkeen.
\- Tuntui tosi pitkältä, en ehkä jaksaisi joka päivä kävellä niin pitkää matkaa, totesi myös syksyn tuleva ekaluokkalainen Antti Moilanen.

  Lakisääteistä paremmasta palvelusta luovutaan

Perusopetuslaki velvoittaa kunnat järjestämään kyydin oppilaille jos koulumatka ylittää viisi kilometriä. Porvoossa kuljetus on järjestetty myös niille esikoululaisista kolmasluokkalaisille joiden koulumatka on yli kolme kilometriä.
Porvoon kaupunginvaltuusto päätyi tiukan äänestyksen jälkeen nostamaan kilometrirajan kaikille lakisääteiseen viiteen kilometriin joulukuussa talousarviokäsittelyn yhteydessä. Tiukan taloustilanteen vuoksi kun kaikki lakisääteistä paremmat palvelut ollaan karsimassa pois. Vanhemmat ovat järkyttyneitä.
\- Käsi sydämelle päättäjät, kuka teistä kävelee viisi kilometriä suuntaansa joka päivä kelistä riippumatta, kysyy Porvoon Anttilassa asuva, Veeran ja Antin äiti Heini Moilanen.
Ensi syksystä lähtien parisen sataa lasta putoaisi kuljetuksen piiristä pois, mikä toisi kaupungille 75 000 euron säästöt. Käytännössä kulut sysätään vanhempien niskoille, toteaa Hanna Kankaanpää.
\- Ei tule todellakaan mieleen, että laittaisin lapset kävelemään tien päälle. Eli meidät vanhemmat laitetaan kustantamaan nämä bussikyydit lapsille ja suuressa perheessä se tarkoittaa isojakin kustannuksia. Kaikkialla ei ole edes julkista liikennettä tarjolla, joten on itse kuljetettava lapset eikä sekään ole kaikille vanhemmille mahdollista.
Vanhemmat ihmettelevät miten voi ylipäätään olla lakisääteistä kävelyttää pieniä lapsia niin pitkiä matkoja.
Vanhemmat ymmärtävät kaupungin tarpeen säästää, mutta muistuttavat myös, että lakisääteistä alempi kilometriraja on toiminut myös houkutteena uusille asukkaille.
\- Kun kunnat kilpailevat asukkaista, niin tämä on ollut kyllä Porvoon kannalta plussaa. Monet lapsiperheet sanovat koulukuljetusten olleen yksi syy muuttaa kaupunkiin. Mietityttää, että onko tämä todella niin iso summa, että sitä ei mistään muualta pystyisi nipistämään, pohtii Heidi Lehtinen.

  Kävelytempaus koulukyytien puolesta

Sivistyslautakunta päättää kuljetusperiaatteista huhtikuun alussa, jolloin valtuuston joulukuinen päätös voi periaatteessa vielä muuttua. Se edellyttää sitä, että rahat löydetään jostain muualta sivistystoimen sisältä. Keskusteltavaa riittää, sillä monet lautakunnan jäsenet olivat ainakin valtuuston joulukuisessa kokouksessa erimielisiä lisämäärärahan myöntämisestä koulukyytejä varten.
Vanhemmat ja lapset yrittävät vielä vedota päättäjiin perjantai-iltana kävelytempauksella, jossa kävellään maantiellä pimeässä Hinthaaran koululle.
\- Kun tulevat itse kokeilemaan miltä se viisi kilometriä oikeasti tuntuu, niin ehkä sen jälkeen keskusteltaisiin uudestaan. Ei ole mukavaa kävellä maantietä pitkin, missä ei ole lainkaan piennarta, on liukasta ja liikenne on rivakkaa, Heini Moilanen sanoo.
Vaarallisiksi luokitelluilla tieosuuksilla kuljetus on järjestettävä matkan pituudesta riippumatta. Tosin pienelle lapselle viisi kilometriä on rankka hyvissäkin olosuhteissa. Sitä mieltä on ainakin esikoululainen Taavi Lehtinen.
\- Kesällä matka tuntuu vielä pidemmältä, kun sillon on kuuma ja kaikki paarmat ja ampiaiset ja hyttyset pörräävät siinä ympärillä.
SDP eduskuntavaaleihin haastavista lähtökohdista Kymen vaalipiirissä
Työllistäminen ja menoleikkaukset tasapainottelevat demareiden vaaliohjelmassa. SDP:n edustajina Etelä-Karjalan Radion vaalitentissä vierailivat Anneli Kiljunen Lappeenrannasta ja Jukka Kärnä Imatralta.
SDP lähtee kevään eduskuntavaaleihin aikaisempiin vuosiin verrattuna hyvin haastavista lähtökohdista. Puolueella on takanaan neljä raskasta vuotta oppositiossa ja kannatusluvut ovat vaalien allakin olleet laskusuunnassa. Uhkana onkin toinen peräkkäinen oppositiokausi ensimmäisen kerran sitten 1960-luvun alun.
Kymen vaalipiiristä puoleella on tällä hetkellä neljä kansanedustajaa. Etelä-Karjalasta Arkadinamäellä ovat päättyneellä vaalikaudella istuneet imatralainen Sinikka Hurskainen ja Anneli Kiljunen Lappeenrannasta. Kymenlaaksolaiset kansanedustajat ovat olleet Valto Koski Kouvolasta ja Sirpa Paatero Kotkasta. Kevään vaaleissa SDP:llä on 14 ehdokasta.
Etelä-Karjalan Radion vaalistudiossa vierailivat Kiljunen ja Jukka Kärnä Imatralta.

  SDP on neljä vuotta ollut oppositiossa. Neljän vuoden sisään on tullut mm. globaali lama, mutta kannatus ei silti ole noussut. Miten puolue on onnistunut tässä?

Kärnä
: 12 vuotta hallituksessa painaa puoluetta edelleen. Olen myös sitä mieltä, että viimeisen vaalikauden aikana puheet eivät ole vastanneet tekoja.
Kiljunen: Olen samaa mieltä siitä, että hallituskausi painaa ja nykyisen hallituksen vastuuta sysätään ihmisten mielissä meille. Lisäksi meille tulee jatkuvasti viestiä, että olisimme edelleen hallituksessa. Tämä tarkoittaa sitä, että nykyhallituksen kielteiset päätökset tulevat edelleen meidän niskaamme.

  Puolueen keski-ikä on yli 60 vuotta, mistä tämä kertoo kertoo?

Kärnä: Emme ole osanneet kysyä nuoria jäseniksi. Omassa perusyhdistyksessäni on tullut useita nuoria jäseniä. Meidän pitää mennä ihmisten luo, ei niitä jäseniä muuten tule.
Kiljunen: Nuorten sitoutuminen puolueeseen on erilaista, kuin vanhempien ihmisten. Nuoret ovat usein mukana toiminnassa, mutta eivät välttämättä ole puolueen jäseniä.

  Tuleeko ja meneekö SDP:n aate suurien ikäluokkien myötä?

Kärnä: Kyllä yhdistyksiin on tullut kymmenittäin alle 30-vuotiaita. Tämä vain vaatii sen, että ihmisten luo pitää mennä.
Kiljunen: Myös nuorten sitoutuminen on hieman erilaista kuin mitä se on aikaisemmin ollut.

  Millainen on puolueen johtajuustilanne?

Kärnä: Jutta Urpilainen on selkeästi puolueen puheenjohtaja ja Eero Heinäluoma on eduskuntaryhmän puheenjohtaja. Tämä on ollut onnistunut jako.
Kiljunen: Heidän työnjakonsa on selvä ja Jutta saa vahvan tuen puolueen sisällä. Heidän keskinäinen yhteistyö on hyvää.

  Jos SDP:lle tulee toinen oppositiokausi putkeen, niin pitäisikö perustaa yhteinen vasemmisto?

Kiljunen: Me käymme ensin nämä vaalit läpi. Tavoite on olla suurin puolue. Vaalien jälkeen sitten puoluekokous arvioi, että mitä tehdään jos tämä tavoite ei onnistu.
Kärnä: Vasemmistoliitto on tervetullut riveihimme. Olen sitä mieltä, että nämä vaalit käydään ja ne käydään voitollisesti.

  SDP:n vaaliohjelma


  Yksi SDP:n vaaliohjelman ytimistä on koota lisää verotuloja yli puolitoista miljardia euroa. Mistä tämä summa koostuu?

Kärnä: Pääoma- ja varallisuusveron sekä progressiivisuuden lisäämisellä. Suomessa verotuloja maksetaan vuosittain yli 80 miljardia, joista reilut kahdeksan prosenttia tulee progression kautta. Sitä vahvistamalla saamme verotuloja syntymään ansiotulo- ja osinkoverotuksen kautta.

  Pakenevatko pääomat, jos pääomaverotusta kiristetään merkittävästi?

Kärnä: Minä en pakenemiseen usko. Jo pitkään on ollut voimassa suhde, että jos Suomeen investoidaan yksi yksikkö, niin ulkomaille investoidaan viisi yksikköä. Pääomavero on vuosien mittaan seilannut ja tämä suhde on pysynyt samana.
Kiljunen: Tämä on malli, mihin uskomme. Eivät nämä laskelmat ole ainoastaan omia arvioitamme.

  SDP on laskenut ympäristö- ja haittaverojen tulopotentiaaliksi 550 miljoonaa euroa. Itsekin toteatte, että juuri nämä vaikuttavat kulutukseen. Eikö kulutuksen väheneminen merkitse myös verotulojen pienenemistä.

Kiljunen: Näkemyksemme ympäristöveroihin on se, että teemme sellaista ympäristö- ja veropolitiikkaa on sellaista, että ne tukevat ilmastopolitiikkaamme.
Kärnä: Suomesta pitää tulla sellainen maa, että yrityksen tänne perustamalla tehdään myös ympäristöteko.

  Itse sanotte, että verotulojen lisäykset eivät riitä. Teidän laskelmanne mukaan tarvitaan myös leikkauksia puolen miljardin euron verran. Ehdotatte leikkauksia mm. elinkeinotukiin, varustelumenoihin ja hallinnon päällekkäisyyksiin. Mitä nämä ovat?

Kiljunen: Joudumme pohtimaan myös maanpuolutuksen sijoittumista. Nämä ovat isompia kokonaisuuksia-
Kärnä: Puolutusympäristö on muuttunut merkittävästi ja ihmisen arjen on oltava turvallinen. Toki myös itsenäisestä maanpuolustuksesta täytyy pitää kiinni.

  Lipposen ensimmäinen hallitus leikkasi 4,5 miljardia ja se on kansalla vielä tuoreessa muistissa. Onko sama nyt edessä? Onko säästettävä enemmän?

Kiljunen: Tavoitteena on tasapainottaa talous ja se perustuu työllisyyteen ja talouskasvuun. Tavoitteena on kuroa vajetta kahdeksan miljardia euroa, verotuksen kautta puolitoista ja nyt keskustelemme 500 miljoonan potista. Selkeä painopiste on työllisyyden kasvussa.

  Mitä menokuri tarkoittaa?

Kärnä: Kuten Jutta Urpilainen on sanonut, jäädytetään kolmasosa valtion menoista kahdeksi vuodeksi.

  Haluatte luoda 100 000 uutta työpaikkaa . Miten paljon tästä on tempputyöllistämistä?

Kärnä: En hyväksy koko sanaa. Tälläkin hetkellä meidän työttömyysprosentti on 13,1. Maakunnassa on 4400 yli vuoden työttömänä ollutta ja näistä 2200 on alle 25-vuotiaita. Omassa työssänikin olen päässyt näkemään miten peruskoulun jälkeen työelämästä pudonneita nostetaan takaisin työelämään. Jos se on tempputyöllistämistä, niin "huh huh".

  Esimerkkinä vaikeasti työllistettävien hoito – kunnille määräaikainen kokeilulaki joka nostaisi kuntien valtionosuuksia työllistämisen mukaisesti ja päin vastoin . Mitä työtä?

Kiljunen: Tämä arvioidaan jokaisessa kunnassa erikseen. Siksi vastuu siirretäänkin kunnalle omien tarpeidensa ja ihmisten tarpeiden mukaisesti. Esimerkiksi Lappeenrannassa meillä on erilaisia työpajoja, joita voimme vahvistaa. Meillä on ihmisiä, mutta ei rahaa millä ihmisiä työllistetään.

  SDP ja Etelä-Karjala


  Eilen eduskunta päätti maankäyttö- ja rakennuslaista. Anneli Kiljunen, äänestit lain puolesta. MIksi näin?

\- Meidän ryhmässä tästä oli kahta kantaa. Me halusimme tukea sitä, että valtiolla on rooli miten maankäytöstä päätetään.
\- Kärnä: Sinne ladataan kaikki mahdolliset tavoitteet. Ajettiin liian monella kärjellä.

  Teidän puolueenne väreissä vastustetaan tällä hetkellä tonttien myymistä venäläisille ostajille. Mitkä ovat teidän kantanne?

Kärnä: Se on vaikea kysmys. Sellaisessa laissa puututtaisiin perustuslakiin ja yksityiseen omistukseen. En säätäisi sellaista lakia. Vastavuoroisuutta Venäjän kanssa täytyy olla.
Kiljunen: Vastavuoroisuuden tulisi toteutua ja Suomalaisilla tulisi olla myös mahdollisuus hankkia maata Venäjän puolelta.

  Kannatatteko viisumivapautta?

Kiljunen: Uskon, että pitkällä aikajänteellä se olisi meille eduksi ja siihen pitää pyrkiä. Tämä edellyttää kuitenkin sitä, että kaikki toiminnot rajalla ovat kunnossa. Se on tulevaisuutta ja tulee tehdä hallitusti ja harkitusti.
Kärnä: Viisumivapauden toteutuminen edellyttää lisää resursseja niin Venäjälle, kuin meillekin. Se ei tapahdu hetkessä.
Hämeenlinnan ja Hattulan sienissä radioaktiivisuus korkealla tasolla
Hämeenlinnan ja Hattulan alueelta syys-marraskuussa 2010 kerätyistä sienistä löytyi suositusten ylittämiä määriä radioaktiivisuutta. Sieniä pitäisi kuitenkin syödä suhteettoman suuria määriä, jotta säteilyn määrällä olisi merkitystä.
Elintarvikevirasto Evira on tehostanut radioaktiivisuuden valvontaa. Kalastajilta ja sienestäjiltä kerättiin näytteitä syyskuun ja marraskuun 2010 välisenä aikana myös Hämeenlinnan ja Hattulan alueilta.
Kuudesta sieninäytteestä neljässä sienien radioaktiivisuustasot ylittivät EU:n komission suositukset. Sienten liottaminen ja keittäminen tosin vähentävät cesiumpitoisuuksia 70–90 prosenttia, sanoo Hämeenlinnan terveystarkastaja Päivi Lindén.
\- Vesi kannattaa vaan heittää pois, että se säteily menee pois sen mukana.
Sieniä voi edelleen syödä rauhassa
Sienistä erityisesti rouskuissa, orakkaissa, kangastatissa, kehnäsienessä ja mustavahakkaassa esiintyy yli 600 becquereliä kilossa, mikä on suosituksen raja. Myös mustatorvisienissä ja suppilovahveroissa voi paikoitellen olla suurempia pitoisuuksia. On kuitenkin sattumaa kuinka paljon sattuu saamaan näitä sieniä, sanoo Säteilyturvakeskuksen tutkija Eila Kostiainen.
\- Kuinka paljon edes syö mustavahakasta tai edes löytää kehnäsieniä? Rouskut taas pitää muutenkin kiehauttaa.
Jos näitä sieniä kuitenkin popsisi raakana, pitäisi niitä syödä suuria määriä, jotta saisi edes yhden millisievertin kasaan. Suomalainen saa keskimäärin vuodessa neljä millisieverttiä säteilyä.
Kostiainen selittää esimerkillä sienten turvallisuutta. Jos söisi tuhat becquereliä kilossa cesiumia sisältäviä sieniä kaksi kertaa viikossa aina noin 100 grammaa kerrallaan, kertyisi siitäkin vain noin 0,013 millisieverttiä vuodessa.
Huolestuneen kannattaa katsoa kaivoon
Kaikki elintarvikkeet sisältävät jonkin verran radioaktiivisia aineita, jotka ovat peräisin luonnosta tai ihmisen toiminnasta. Suomessa keinotekoiset radioaktiiviset aineet ovat pääasiassa 1986 Tsernobylin onnettomuudesta.
Sienistä Eila Kostiainen ei olisi huolissaan. Elintarvikkeista saatavalla säteilyllä ei ole läheskään sellaista merkitystä kuin elinympäristöllä, muistuttaa Kostiainen.
\- Jos on huolissaan saamastaan säteilystä, kannattaa mittauttaa asuntonsa radonpitoisuus ja kaivovesi.
Opetusteatteri koulii näyttelijöitä turkkalaisittain
Pohjoiskarjalainen opetusteatteri luottaa raskaaseen ruumiilliseen harjoitteluun näyttelijöitä kouluttaessaan. Ammattiopisto Niittylahden näyttelijäntyön koulutuksessa opetusmenetelmiin kuuluvat pitkät aamulenkit ja vaellusretket. Parhaillaan Teatteri Väkivahvassa harjoitellaan Minna Canthin 
Anna Liisaa.
Neljätoista lumikenkäistä nuorta laukkaa umpihangessa. Kaoottista näkyä ei helpolla yhdistä Minna Canthin klassikkoteokseen, ei ainakaan, jollei kuule pajukosta kantautuvaa huutoa: "Te ette tapa Anna Liisaa!"
Näyttelijäntyön opettaja Kai Paavilaisen mukaan harjoituksessa ei erityisesti haeta kaaosta, mutta tarkoituksena on silti pyrkiä eroon turhasta itsekontrollista.
\- Olen ohjeistanut opiskelijoita siihen, että täytyy uskaltaa tehdä omia ja kohtuuttomia ratkaisuja. Pyritään pois siitä, että näyttelijä miettii koko ajan, että voiko näin tehdä, Paavilainen valottaa.

 
Pihalla remuaminen avaa lukkoja
Opetusteatteri Väkivahvan 
Anna Liisa on saanut sovituksensa pitkälti muualla kuin teatterisalin seinien sisällä. Luonnollista ilmaisua on haettu vaellusretkien ja kovien fyysisten harjoitusten avulla. Menetelmässä on kaikuja Jouko Turkan raskaista harjoittelumetodeista.
\- Kun lähdetään pihalle remuamaan, se saa lukkoja auki. Minun mielestäni tämä maasto antaa aika hyvin virikkeitä, että uskaltaa kokeilla uusia asioita, sanoo nimiroolia näyttelevä Anna-Leena Järvi.
Vuonna 1895 kantaesityksensä saanut 
Anna Liisa on ajalleen tyypillisesti dialogiin nojaava näytelmä. Opettaja-ohjaaja Kai Paavilaisen mielestä fyysinen harjoittelu sopii runsaspuheiselle tekstille erittäin hyvin.
\- Monia näytelmiä rasittaa puheen suuri osuus. Niiden ongelmana on, että näyttelijäntyö tapahtuu kaulasta ylöspäin. Me pyrimme pois puhuvasta päästä — siihen, että koko keho elää, Paavilainen kertoo.

 
Teatterivaellus sai alkunsa Pyreneillä
Kai Paavilaisen "teatterivaellukseksi" nimetty opetusmenetelmä juontaa juurensa 1990-luvun puoliväliin. Tuolloin hän valmisteli Moliéren 
Ihmisvihaajaa patikoimalla kuukauden ajan Pyreneiden vuoristossa ohjaaja Otso Kauton ja kirjailija Markku Hoikkalan kanssa.
\- Koin heti näyttelijänä, että tämä on minulle sopiva menetelmä. Olen siitä lähtien käyttänyt teatterivaellusta omassa näyttelijäntyössäni ja vuonna 2003 tein siitä lopputyön Helsingin ammattikorkeakoulussa, kertoo Paavilainen.
Teatterivaellusta ei tiettävästi käytetä missään muualla. Paavilaisen mukaan hänen suosimissaan harjoitusmenetelmissä ei ole mitään eriskummallista — "vaikka siltä ehkä näyttääkin".
\- Se on niin luonnollinen menetelmä. Ihminen on puhunut kävellessään siitä lähtien kun oppi kävelemään ja ilmaissut itseään maastossa ennen kuin meillä oli minkäänlaisia rakennuksia.

  Yhteisön vastuu valokeilassa


Anna Liisa kertoo alaikäisenä lapsensurman tehneestä naisesta. Näytelmässä Anna Liisa paljastaa tekonsa julkisesti. Teatteri Väkivahvan sovituksessa kysytään, mikä on yhteisön vastuu järkyttävien tapahtumien taustalla.
\- Meillä on teemana vastuullisuus ja se, miten esimerkiksi vanhemmat sulkevat silmänsä lastensa ongelmista, tiivistää Mikkoa ja Rovastia esittävä Arto Lautamo.

Anna Liisan nykyajan kontekstissa kummittelee vuonna 2009 sattunut tapaus, jossa nuori äiti jätti vastasyntyneen lapsen vessanpönttöön. Kai Paavilaisen mukaan klassikkoa ei ole kuitenkaan haluttu erityisesti modernisoida, vaan katsojat saavat itse löytää yhteyden nykypäivään.
Väkivahvan 
Anna Liisa tulee ensi-iltaan Niittylahden opistolla huhtikuun ensimmäinen päivä.
Turvajärjestelyiden rakentaminen on hidastanut Olkiluodon voimalan valmistumista
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan hidas rakennustyö johtuu osaksi mutkikkaista turvajärjestelmistä, joiden suunnitteluun ja toteutukseen kului arvioitua enemmän aikaa. Tämän myöntää Olkiluoto kolmosen projektijohtaja Jouni Silvennoinen Teollisuuden Voimasta.
Olkiluodossa on tuotettu ydinsähköä kolmisenkymmentä vuotta. Uusin, ranskalaisen Arevan myymä kolmas uudentyyppinen painevesireaktorityömaa on kohdannut monia vaikeuksia.
-Olkiluoto kolmosessa on tiettyjä uusia turvallisuusominaisuuksia sekä uusia järjestelmiä, joiden suunnittelu kesti kauemmin mitä alun perin oli varattu aikaa, sanoo projektijohtaja Jouni Silvennoinen.
Olkiluoto kestää maanjäristykset ja tulvat
Turvajärjestelmiä joudutaan Japanin ydinturman jälkeen edelleen hiomaan, mutta TVO:lta vakuutetaan uuden laitoksen kestävän Skandinavian maanjäristykset ja kolmen ja puolen metrin meriveden nousun. Myös sähköjärjestelmät on varmistettu neljään kertaan, jotta Japanin kaltainen onnettomuus vältettäisiin.
\- Käymme vielä kerran läpi sekä Olkiluoto ykkösen ja kakkosen, mutta myös kolmosen ja arvioimme muun muassa sähkönsyötön varmennukset.
Valmista vuonna 2013
Olkiluoto kolmosen ydinvoimalatyömaalla työskentelee tälläkin hetkellä nelisentuhatta työntekijää. Heistä kolmasosa on suomalaisia.
Asennustöissä häärii tuhat sähkö- ja tuhat putkiasentajaa.
\- Rakennustyöt ja asennustyöt on tarkoitus saada vuoden 2012 loppuun mennessä valmiiksi, sen jälkeen ladataan polttoaine ja tehdään ydintekninen käyttöönotto. Vuoden 2013 loppupuolella päästään sähköntuotantoon, laskee Silvennoinen.
Metalliliitto on perjantaina uhannut laittaa Olkiluodon työmaan saartoon, koska siellä on jätetty palkkoja maksamatta. Tämä saattaa entisestään hidastaa jo pari vuotta myöhässä olevaa ydinvoimalaa.
Poliisi on edistynyt raiskaustutkinnassa
Pohjois-Karjalan poliisi on edistynyt tiistaina Joensuussa ilmenneen raiskauksen tutkinnassa. Tapauksesta ei enää etsitä kolmatta tekijää, vaan epäiltynä on kaksi jo eilen kiinni otettua joensuulaismiestä.
Iältään 21-vuotias nainen raiskattiin kertomansa mukaan tiistain vastaisena yönä moottoripyöräkerhon kerhotilassa sekä myöhemmin naisen omassa kodissa.
Tammikuussa poliisi tutki samassa kerhotilassa tapahtunutta vakavaa pahoinpitelyä.
Pohjoismaiden vesivarannot vähissä
Pohjoismaissa heikko vesitilanne nostaa sähkön hintaa. Norjan ja Ruotsin vesivarannot on pitkän ajan keskitason alapuolella, kertovat maiden energiaviranomaiset. Myös Suomessa ainakin suurimmat vesistöt ovat keskimääräistä alempana, kertoo Energiateollisuus.
Norjassa ja Ruotsissa keskeinen osa sähköstä tuotetaan vesivoimalla. Norjan ja Ruotsin vesitilanne vaikuttaa sähkön hintaan myös Suomessa.
Norjan ja Ruotsin vesitilanne ilmenee Norjan vesistö- ja energiaviraston NVE:n ja Ruotsin sähköntuotantoyhtiöiden etujärjestön Sveriges Energin tilastoista.
Valtion elokuvatarkastamo jää historiaan
Valtion elokuvatarkastamon tilalle perustetaan Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus eli Meku. Eduskunta hyväksyi Mekun perustamista koskevan lain tiistaina. Elokuvia, tv-ohjelmia ja pelejä ei ensi vuoden alusta tarkasteta enää ennakkoon, vaan ohjelmien valvonta jää tekijöiden vastuulle.
Valtion elokuvatarkastamon ylitarkastaja Leena Karjalaisen mukaan kuvaohjelmalainsäädäntöä uudistetaan vastaamaan muuttunutta mediaympäristöä.
\- Lain on tarkoitus olla medianeutraali. Enää ei puhuta vuorovaikutteisista kuvaohjelmista eli peleistä, vaan kaikki pelitkin ovat kuvaohjelmia.
Karjalainen kertoo, että ohjelmia valvomaan syntyy uusi ammattikunta.
\- Tarkoitus on, että televisioyhtiöt ja tallenteiden maahantuojat kouluttaisivat henkilöstöä tai palkkaisivat henkilön, joka on käynyt Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksen luokittelijakoulutuksen.
Karjalaisen mukaan vain siinä tapauksessa, että joku on tyytymätön kuvaohjelman ikärajapäätökseen ja valittaa, kuvaohjelma tulisi Mekuun uudelleen luokiteltavaksi.
Ikärajojen valvojaksi voi kouluttautua kuka tahansa
Ikärajojen ja sisältöjen soveltuvuuden luokittelijaksi voi kouluttautua ensi syksystä lähtien.
\- Periaatteessa kuka tahansa täysi-ikäinen ja taustoiltaan nuhteeton voi hakeutua alalle, Karjalainen sanoo.
Uusi kuvaohjelmalaki yhtenäistää myös ikärajat. Uudessa systeemissä ohjelman ikäraja voi olla 7, 12, 16 tai 18, tai se voi olla kaikenikäisille sallittu.
Laki tulee voimaan vuoden 2012 alusta.
Lakkapää pudotuspeleissä
Rovaniemeläinen Team Lakkapää pelaa ensimmäisen puolivälieräottelunsa keskiviikkona Urheiluopistolla. Lentopallon Mestaruusliigan pudotuspeleissä vastaan asettuu loimaalainen Hurrikaani. Välieräpaikka ratkeaa kolmella voitolla viimeistään 24.maaliskuuta.
Puolivälierät alkavat kahdella kotiottelulla keskiviikkona ja torstaina. Lakkapään kapteenin mukaan taistoon lähdetään hyvillä fiiliksillä.
\- Viimeiset viikot on jo vähän odotettu playereitä. Mukava, että päästään nyt pelaamaan näitä niin sanottuja tosipelejä, kapteeni Kalle Määttä sanoo.
Team Lakkapään valmentaja Shaileen Ramdoo arvosteli pelaajia laiskuudesta viimeisen runkosarjaottelun jälkeen. Valmentajan mukaan "paita ei ollut kaikilla pelaajilla tarpeeksi märkä".
\- Ehkä valmentaja halusi omalla tavallaan herättää pelaajia näin playereitten alla. Lauantaina tuli virheitä ja se alkoi kertaatua vähän kaikilla. Se ei ollu joukkueelta paras mahdollinen peli, mutta tänään sitten pelataan paremmin.
Lakkapää jäi runkosarjassa toiseksi, kun Pielaveden Sampo vei sarjataulukon kärkipaikan. Puolivälierävastustaja Hurrikaani on sarjataulukossa seitsemäntenä, 14 pisteen päässä Team Lakkapäästä.
\- Jos pelataan omalla hyvällä tasolla, niin ei pitäisi olla ongelmia. Jos tästä saadaan nyt kaksi kotivoittoa, tämä touhu alkaa olla hyvällä mallilla, Määttä pohtii.
Team Lakkapää ja Hurrikaani kohtaavat tarvittaessa viisi kertaa; 16.3.,17.3.,20.3.,21.3., ja 24.3. Muut puolivälierien otteluparit ovat Sampo - Etta, Isku-Volley - Sun Volley ja VaLePa - Loimu.
Finnair lentää Murmanskiin kesällä
Finnair lentää kesällä Helsingistä Rovaniemen kautta Murmanskiin. Lennot lähtevät Helsingistä keskiviikkoisin, perjantaisin ja sunnuntaisin.
Finnairin Murmanskin-lennot alkavat kesäkuun puolessavälissä ja jatkuvat syyskuun loppuun saakka. Murmanskiin lennetään todennäköisesti 76-paikkaisella Embraer 170 -suihkulentokoneella.
Metsätilojen pirstaloituminen huolettaa teollisuutta
Metsäteollisuus haluaa nykyistä isompia metsätiloja. Metsäteollisuus on huolissaan puun saatavuudesta kun metsätilojen koko pienenee omistuksen pirstaloitumisen takia. Puuta tarvitaan jatkossa metsistä markkinoille nykyistä enemmän, kun puupohjaisen energian osuutta kasvatetaan.
Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtajan Timo Jaatisen mukaan metsätilojen keskikokoa pitäisi kasvattaa, jotta metsätalous olisi nykyistä paremmin kannattava elinkeino.
\- Nykyinen kehityssuunta on huolestuttava. Esimerkiksi Ruotsissa metsätilojen koko kasvaa ja Suomessa koko ajan pirstaloituu. Olemme sellaisessa tilanteessa, jossa tyypillisessä tapauksessa kuusikymppinen perii kahdeksankymppisen. Silloin tarvetta oman metsän taloudelliseen hyödyntämiseen ei ole siinä määrin, kuin ehkä aktiivisella metsänomistajalla olisi.
Maataloudessa kehitys on päinvastaista. Tilakoot ovat kasvaneet ja maatalous on tullut ammattimaisemmaksi.
\- Erilaiset tukimekanismit ovat ohjanneet siihen suuntaan. Voidaankin keskustella, millaista on metsätilojen kohtelu esimerkiksi perintöverotuksessa. Miten erilaisilla huojennuksilla voitaisiin vaikuttaa siihen, että tilat yhdistyisivät? Se toisi puuta tasaisemmin markkinoille, Jaatinen pohtii.
Ryan Lannon jatkaa KalPassa
KalPa on tehnyt merkittävän pelaajasopimuksen, kun yhdysvaltalaispuolustaja Ryan Lannon allekirjoitti sopimuksen ensi kaudesta. KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen on tyytyväinen sopimukseen, sillä 28-vuotias Lannon on sekä tärkeä pelaaja joukkueelle että yleisön suosikki.
Lannon tuli vahvistamaan KalPan puolustuslinjaa tammikuussa, ja hänen erikoisosaamistaan on pelata kovaa mutta puhtaasti. Runkosarjan 15 ottelussa Lannon on istunut vain kaksi jäähyä. Myös Lannon itse on viihtynyt hyvin Kuopiossa.
\- Kaupunki on viihtyisä ja kotipeleissä on hyvä tunnelma. Ihmiset todella välittävät tästä seurasta, Lannon kehuu.
Kimmo Kapasen mukaan Lannon on KalPalle ensi kautta ajatellen merkittävä pelaajahankinta, sillä joukkuetta muutetaan ensi kaudeksi vain vähän.
\- KalPa on tarvinnut juuri Lannonin kaltaista puolustajaa, Kapanen sanoo.
Libyassa täyshyökkäys kohti Benghazia
Libyassa valtion televisio on kehottanut Benghazin asukkaita poistumaan kapinallisten asemien ja asevarikoiden läheltä, kertoo Reuters. Aiemmin tv välitti hallituksen viestin, jossa vaadittiin kaikkia aseistettuja joukkoja liittymään hallituksen joukkoihin ja hyökkäämään kohti Benghazin kaupunkia. Itä-Libyassa oleva Benghazi on kapinallisten päämaja.
Libyan armeija on keskiviikkona jatkanut etenemistään kohti kapinallisten tukikohtaa. Benghazin asukkaita on kehotettu televisiossa poistumaan kapinallisten asemien ja asevarikkojen lähistöltä. Aikaa annettiin puoleen yöhön asti.
Aiemmin televisiossa annetussa viestissä pyydettiin, että kaikki asejoukot liittyisivät armeijan mukaan etenemään Benghaziiin.
Kansainvälinen Punainen Risti kertoi keskiviikkoiltana vetäneensä kaikki työntekijänsä pois Benghazista. Humanitaariset avustustyöntekijät vetäytyivät muutaman sadan kilometrin päähän Tobrukiin, jonka järjestö katsoi turvallisemmaksi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati keskiviikkona molempia osapuolia välittömään tulitaukoon. Tiedotteen mukaan Ban on "erittäin huolestunut" hallituksen joukkojen suunnittelemasta hyökkäyksestä Benghaziin. Banin mukaan Benghazin pommittaminen saisi siviilit suureen vaaraan.
Armeijaa odotetaan suurimman kapinallisten hallussa olevan kaupungin, Benghazin, porteille minä hetkenä hyvänsä.
Muammar Gaddafille uskolliset joukot valtasivat tiistaina kapinallisille tärkeän Ajdabijan risteyskaupungin. Ajdabijasta lähtee rannikkotie kohti 150 kilometrin päässä olevaa Benghazia.
Libyan televisiossa on varoitettu benghazilaisia lähestyvästä armeijasta. Silminnäkijöiden mukaan kapinalliset pakenevat kohti Egyptin rajaa. Myös siviilit ovat paenneet kodeistaan Ajdabijassa.
Kaupungin sairaalan lääkärin mukaan ainakin 26 ihmistä on kuollut kaksi päivää kestäneissä taisteluissa Ajdabijassa. Lääkärin mukaan suurin osa on siviilejä, ja taistelijoita olisi kuollut neljä.
Gaddafin poika, Saif Al-Islam sanoo Euronewsin haastattelussa taistelujen olevan ohi 48 tunnin päästä.
Raskas taistelu Misratassa
Lähempänä Tripolia armeija hyökkäsi myös Misratan rannikkokaupunkiin. Armeija hyökkäsi Misratan keskustassa kapinallisten joukkoja vastaan tankkien ja tykistön tukemana.
Kapinallisten mukaan he pystyivät pitämään asemansa Misratassa. Tietoa ei voitu kuitenkaan vahvistaa puolueettomasti, sillä Gaddafin joukot eivät päästäneet toimittajia läpi kaupungin keskustaa ympäröivästä piiritysrenkaasta.
Sairaalalähteiden mukaan taisteluissa on kuollut ainakin 11 ihmistä ja 20 on haavoittunut. Tätäkään tietoa ei ole voitu vahvistaa.
Kapinallisten tilanne näyttää lähes toivottomalta. Kapinalliset ovat pyytäneet ulkovalloilta lentokieltoalueen muodostamista, jotta Gaddafi ei voisi käyttää ilmavoimia.
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä päättää lentokieltoalueesta parhaillaan käynnissä olevassa kokouksessa. Asiasta käytiin diplomaattista vääntöä jo eilen tiistaina.
Itärantaan uusi kaava
Kotkan kaupunki kaavoittaa Itärannan uudelleen. Kaupunki on tehnyt kaavoituspäätöksen yhdessä maanomistajan A.Ahlströmin kanssa.
Kotka ei aio valittaa helmikuisesta Kouvolan hallinto-oikeuden päätöksestä, joka kumosi Itärannan kaavan. Kaupunkisuunnittelujohtaja Sakari Seppälä sanoo, että uusi kaavoitus aloitetaan mahdollisimman pian.
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti vuosi sitten maaliskuussa kaavasta, joka mahdollisti noin sadan pientalon rakentamisen Itärantaan.
Japanilainen säilyttää kasvonsa myös kriisissä
Meren ja vuoren välissä asuvat japanilaiset valmistautuvat kriisin kohtaamiseen jo pienestä pitäen, jolloin he osaavat toimia hätätilanteessa automaattisesti. YLE Oulu Radion Jälkitulilla pohdittiin keskiviikkona japanilaisten tyyneyttä kriisin keskellä.
Japani on Suomen kokoinen maa, mutta asuttua aluetta on vain 30% pinta-alasta. Väestö asuu Japanissa pääosin meren ja vuoren välissä ja osa niin alavalla alueella, että tsunami väistämättä pyyhkii yli. Monet lentokentät on myös rakennettu meren päälle.
Japanissa asunut Sinikka Salo tietää, että korkeammilla paikoilla sijaitsevat asunnot ovat Japanissa kalliimpia. Esimerkiksi Sendaissa mäkien päällä sijainneet asuintalot selvisivät vaurioitta tsunamista.
\- En tiedä onko se tiedostamaton tai tiedostettu valinta, että ne keillä on varaa, niin asuvat sitten siellä korkeammilla alueilla, jonne ei tsunami pääse, Sinikka Salo pohtii.
Kulttuuriin kuuluu säilyttää kasvot
Salo muistelee, että Japanissa puhuttiin säännöllisesti tulevasta suuresta järistyksestä. Alueella on jatkuvasti pieniä ja suurempia maanjäristyksiä, mutta sitä suurta ihmiset odottavat Sinikka Salon mukaan hieman pelonsekaisin tuntein.
\- Japanilaiset myös valmistautuvat hyvin. Taaperosta asti lähdetään kasvattamaan, miten toimitaan kriisitilanteissa ja silloin saadaan jalat toimimaan automaattisesti.
\- Kyllä siellä tunnekuohuja on, mutta se ei näy ulospäin. Kyllä siellä ihmisillä hätä ja tuska on, mutta japanilaiseen kulttuuriin kuuluu säilyttää kasvot kaikesta huolimatta, Salo tietää.

Kuuntele: 
 

  Japanin kriisi koskettaa ympäri maailman. Moni on hämmästellyt mm. japanilaisten tyyneyttä hävityksen keskellä. Millainen merkitys keisarin esiin astumisella on japanilaisille? Miten Suomen ja Japanin yhteistyö muuttuu kriisin jälkeen? Oulu Radion Jälkitulille asiasta kokoontuivat keskustelemaan Japanin historiaan perehtynyt tutkijatohtori Seija Jalagin, pitkään Japanissa asunut Oulun apulaiskaupunginjohtaja Sinikka Salo sekä dosentti Topiantti Äikäs. Keskustelua johdattaa Hanna Juopperi.

Ars 61 toi kansainvälisen nykytaiteen Suomeen
Ensimmäisessä Ars-näyttelyssä vuonna 1961 esillä oli nykytaidetta Espanjasta, Italiasta, Ranskasta ja Suomesta.
Ars 61 avattiin Ateneumin taidemuseossa Helsingissä lokakuussa 1961. Kyseessä oli ensimmäinen perustavaa laatua oleva nykytaiteen katselmus. Näyttelyyn oli koottu aineistoa Espanjasta, Italiasta, Ranskasta ja Suomesta. Espanjalaiset edustivat aikansa uusinta ja Suomessa vielä tuntematonta linjaa. Nonfiguratiiviset ja konkreettiset ja informatiiviset pyrkimykset saivat esittelynsä ja myös materiaalilla oli tärkeä osa.Ranskalaiset teokset oli koottu Pariisin kahdeksasta johtavasta salongista ja modernin taiteen museosta. Pariisin koulun taiteilijat olivat abstraktisen suunnan edustajia, jotka olivat tehneet elämyksestään suuren seikkailun. Italian nykytaiteen kokoelma oli tuotu Ateneumiin Tukholmasta.Eila Tarvanen pelkäsi radioraportissaan jo etukäteen katsojien häkeltymistä ja tyrmistymistä ennennäkemättömästä näyttelystä. Huoli ei ollut aiheeton, ainakaan näyttelyä seuranneista pilakuvista päätellen.Ars 61 -näyttelyn aikaan oli aikeena, että mikäli kokemukset osoittautuvat hyviksi, pyritäisiin kansainvälistä modernia taidetta esittelemään vuosittain. Ars-näyttelyt saivatkin jatkoa, tosin näyttelyiden välissä on ollut useampia vuosia.Teksti: Kamerakierros ja Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Lataa Ars 1961 -radioraportti mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/01259_1_ars_61.mp3) (yle.fi)
Suklaan terveellisyys
”Olen kuullut että suklaa on terveellistä, pitääkö tämä paikkansa?”
On ja ei. Kaakao on se terveellinen osa suklaassa. Kaakaossa on flavanoleja ja epikatekiinia, jotka vaikuttavat verisuonten seinämiin ja auttavat niitä pysymään nuorena.
Panaman saaristossa asuu eräs intiaaniheimo, jonka ruokavalioon tärkeänä osana kuuluu kaakao. On huomattu, että heillä on vähemmän sydän- ja verisuonitauteja kuin muilla, tai vaikka sellaisilla, jotka ovat muuttaneet heimon luota pois ja lopettaneet kaakaon käytön.
Ei ole tiedossa, kuinka paljon näistä tehoaineista tuhoutuu teollisessa käsittelyssä, mutta kyllä kaakaossa siis aivan oikeasti on näitä hyviä aineita. Terveellisintä siis on tumma suklaa, jossa on eniten kaakaota.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Nate Dogg on kuollut
Hiphop-artisti Nate Dogg on kuollut. Muun muassa 
Regulate-hitistä tunnettu Nate Dogg, oikealta nimeltään Nathaniel D. Hale, kuoli viime tiistaina. Hän oli 41-vuotias.
Asiasta kertoo kalifornialainen uutissivusto presstelegram.com.
Artistin kuolinsyytä ei vielä tiedetä. Nate Doggin tiedetään kuitenkin saaneen elämänsä aikana kahdesti vakavan sairaskohtauksen. Vuoden 2008 sairaskohtaus aiheutti räppärille osittaisen halvaantumisen.
Nate Dogg oli 90-luvulla osa Yhdysyvaltain länsirannikolla vaikuttanutta hiphop-ryhmää. Hän levytti Death Row Recordsille, jonka suojissa olivat myös Tupac Shakur ja Dr Dre.
Nate Dogg oli toisen tunnetu hiphop-artistin Snoop Doggin serkku.
Japanin tilanteella rahastetaan puhelimitse?
Joillekin ihmisten matkapuhelimiin on viime päivinä tullut epämääräisiä viestejä, joiden avulla mahdollisesti yritetään kerätä rahaa Japanin katastrofin kustannuksella.
Matkapuhelimeen tulleessa viestissä kysytään, onko vastaanottaja huolissaan Japanin tilanteesta ja sen vaikutuksesta Suomeen.
Soitettaessa viestissä annetuun puhelinnumeroon ilmenee, että puhelun hinta onkin 18 euroa.
Pohjois-Karjalan poliisille ei vielä keskiviikkona iltapäivällä ollut tullut ilmoituksia kyseistä viesteistä.
Pohjois-Karjalan radiolle vinkki tuli kuuntelijalta.
Tasa-arvovaltuutettu: Ampumaurheiluliittoa ei epäillä syrjinnästä
Tasa-arvovaltuutettu on antanut lausunnon koskien kannanottopyyntöä, jossa on pyydetty selvittämään onko Suomen Ampumaurheiluliitto syyllistynyt naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta annetussa laissa eli tasa-arvolaissa kiellettyyn syrjintään.
Kannanottopyynnön mukaan Ampumaurheiluliitto olisi asettanut kyseisen urheilijan toistuvasti sukupuolensa perusteella kilpailuvalintoja tehdessään poikia heikompaan asemaan valitsemalla poikia arvokilpailuihin urheilijaa selvästi huonommalla tuloksella.
Selvityspyyntö jätettiin tasa-arvovaltuutetulle 23.3.2010.
Kannanottopyynnössä on esitetty väite, jonka mukaan Suomen Ampumaurheiluliitto olisi toistuvasti syrjinyt urheilijaa sukupuolen perusteella kilpailuvalintoja ja tukipäätöksiään tehdessään.
Ampumaurheiluliitto puolestaan on korostanut antamassaan selvityksessä, että urheilija olisi näyttöjensä perusteella tullut valituksi kaudella 2009-2010 maajoukkueeseen ja Olympiakomitean tukiurheilijaksi ja sitä kautta hän olisi voinut osallistua vuoden 2010 MC-kilpailuihin (maailmancup).
Ampumaurheiluliitto on kuitenkin yhtä voimakkaasti korostanut sitä, kuinka urheilija on kieltäytynyt allekirjoittamasta liiton edellyttämää urheilijasopimusta. Koska arvokilpailuihin ja MC-kilpailuihin voivat osallistua vain urheilijasopimuksen allekirjoittaneet urheilijat ei kyseisen urheilijan valitsematta tulemisen osalta ole kysymys näyttöjen puutteesta tai siitä, että häntä sukupuolen perusteella olisi syrjitty valinnoissa.
Tasa-arvovaltuutettu toteaa 28.1.2011 antamassaan lausunnossa, että valtuutetun käytössä olevien asiakirjojen perusteella ei ole syytä epäillä Ampumaurheiluliiton syyllistyneen tasa-arvolaissa kiellettyyn syrjintään kun se on jättänyt valitsematta kyseisen urheilijan kannanotossa mainittuihin kilpailuihin ja kun se on edellyttänyt urheilijalta urheilijasopimuksen allekirjoittamista arvokilpailuihin tai MC-kilpailuihin osallistumisen edellytyksenä.

  Kannanottopyynnön tekijä ei tyydy päätökseen

Kantelija ei ole tyytyväinen päätökseen. Kantelija ilmoitti YLE Urheilulle, että tasa-arvovaltuutetun lausunto on menossa tutkintaan, koska lausunto ei ole relevantti tapahtuneiden asioiden kanssa.
Frölunda-ikoni Tomi Kalliolle ei tarjottu jatkosopimusta
Jääkiekon Elitserienissä pelaava Frölunda Indians ilmoitti verkkosivuillansa, että ruotsalaisseura ei aio enää tarjota uutta sopimusta kahdeksan kautta joukkuetta edustaneelle Tomi Kalliolle. Suomalaishyökkääjän mukaan päätös oli raskas sekä hänelle että seuralle.
\- Meillä oli hyvä kokous (seurajohdon) kanssa. Tässä ei ole mitään kinaa takana. Tämä on vaikea päätös seuralle sekä minulle. Minusta tuntuu että minulla olisi vielä ollut annettavaa, mutta kunnioitan sitä päätöstä, että seura haluaa antaa nuorille pelaajille enemmän mahdollisuuksia, Kallio selvitti Frölundan tiedotteessa.
Frölunda jäi tällä kaudella pudotuspelien ulkopuolelle. Kallio oli päättyneellä kaudella Frölundan toiseksi tehokkain pelaaja saldolla 12+18=30.
\- Olen viihtynyt seurassa ja Göteborgissa hyvin. Haluan kiittää kaikkia, jotka ovat tukeneet minua täällä. Sydämeni on aina Frölundan ja Göteborgin puolella, 168 maalia Elitserienissä tehnyt suomalaishyökkääjä kertoi.
Kallion panos saa tunnustusta seurajohdolta.
\- Tomi oli meidän tähti kahdeksan kauden ajan. Haluamme antaa Tomin pelinumerolle 71 hienon paikan Frölundan seurahistoriassa, seurajohtaja Mats Ahdrian selvitti.
Vastasyntyneen GBS-infektio
”Lapseni syntyi raskausviikolla 41, oli normaalikokoinen, myös raskaus oli normaali. Laitoksella minulle kuitenkin nousi kuume, johon sain antibioottia. Lapselle annettiin antibioottia myös. Nyt kaikki on hyvin, mutta mieltäni kalvaa pelko mahdollisista jälkitaudeista tai seurauksista. Mitä tuo GBS voi aiheuttaa? Tai vahva lääkitys noin pienelle?”
Noin 15–20 prosentilla naisista on synnytinelinkanavassaan b-ryhmän streptokokki. Huonolla tuurilla bakteeri siirtyy lapseen ja voi toki aiheuttaa äidissäkin infektion. Tätä on siellä sairaalassa hoidettu.
GBS-infektio voi olla hengenvaarallinen tauti vastasyntyneelle, siksi sitä hoidetaan välittömästi penisilliinijohdoksella. Jälkitauteja tai seurauksia ei ole, tauti on nyt hoidettu ja sen voi unohtaa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Tutkija: papilla hyvät mahdollisuudet eduskuntaan
Pappeus on asiantuntijan mukaan hyvä ponnahduslauta eduskuntaan. Erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksesta arvioi, että papeilla on nykyisessä yhteiskunnallisessa keskustelussa vastauksia kansalaisia kiinnostaviin kysymyksiin.
Tämän kevään eduskuntavaaleissa on ehdokkaana runsaasti pappeja. Tutkijan mukaan papit ovat vahvasti edustettuina, koska puolueet pyrkivät saamaan ehdokaslistoilleen laajan skaalan ihmisiä.
Pohjois-Savon vaalipiiristä eduskuntaan pyrkii muun muassa vehmersalmelainen seurakuntapappi Perussuomalaisista. Seurakuntatyöstä ja muista erilaisista kristillisistä tehtävistä on kokemusta useilla ehdokkailla.
Sääriluun murtuma
”Olen 49-vuotias nainen. Kesäkuussa meni sääriluu ja pohjeluu poikki. Laitettiin heti leikkauksessa 33 cm ja 0,9 mm ydinnaula. Jalka ollut tosi hyvä, ei kipuja ja liikun normaalisti ilman keppejä. Nyt kysyisin kun tapaturmasta on kulunut puoli vuotta ja sääriluun luutuminen tapahtuu hitaasti. Eli ei ole luutunut kokonaan läheskään. Kuinka kauan tosiaan kuluu aikaa, ennen kuin jalka on luutunut kokonaan? Nyt otetaan alaruuvit pois. Harmittaa kun pystyy kävelemään kunnolla, mutta silti pitää varoa koko ajan kun tietää että jalka ei ole luutunut kokonaan. Syön kalkkia ja D-vitamiinia koko ajan. Olisi kiva tietää yleensä kuinka kauan suurin piirtein tällaiset tapaukset kestävät.”
Joskus sääriluun murtuman paraneminen viivästyy, koska vamma on ollut niin suurienerginen, että ympäröivää kudosta on tuhoutunut. Jos vaikka lähellä olevia valtimoita on vioittunut, ei luutuminen välttämättä onnistu.
Ei ole olemassa yhteisesti sovittua aikarajaa, jolloin voisi puhua viivästymisestä, mutta kyllä sille sellaiset kuudesta kahdeksaan kuuakutta annetaan aikaa. Jos luutuminen tosiaan ei onnistu, hoituu ongelma monesti sillä, että jalka leikataan uudelleen.
Kalkki ja D-vitamiini ovat tärkeitä toki, mutta eipä siihen oikein voi vaikuttaa, mitä luun sisällä tapahtuu, se menee omaa latuaan.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lastenkoti eristi lapsia lainvastaisesti
Apulaisoikeusasiamies on antanut vakavan huomautuksen eteläsuomalaisen lastenkodin johtajalle. Yksityisen lastenkodin antama erityinen hoito rajoitti lasten oikeuksia ja vapautta lainvastaisesti. Ilta-Sanomien tietojen mukaan kyseessä on iittiläinen Loikalan kartano, jossa sijaitsee yksityinen lastensuojelulaitos.
Lapset eristettiin yhteen huoneeseen jopa viikkojen ajaksi ja heidän liikkumistaan rajoitettiin. Uutena tulokkaana lastenkotiin tullut lapsi voitiin sijoittaa yksin erityiseen huoneeseen, josta sai poistua vain ulkopuolella istuvan aikuisen seurassa. Mikäli lapsella oli asiaa hän koputti oveen. Ulkoilu oli sallittua vain pihapiirissä aikuisen seurassa eikä lapsi saanut olla tekemisissä muiden nuorten kanssa.
Erityisessä hoidossa lasta myös valvottiin kameralla koko ajan. Lastenkodin johtajan mukaan tavoitteena oli pysäyttää kaoottisessa tilassa laitokseen tuleva nuori, jotta hän olisi voinut ottaa vastaan hänelle tarkoitettua hoitoa. Eristäminen huoneeseen kesti korkeintaan 30 päivää.
Henkilökunnan mukaan valtaosa taloon tulevista lapsista joutui erityiseen hoitoon. Lastenkotiin sijoitetaan huostaanotettuja nuoria, joilla yleensä on monia ongelmia ja heillä on takanaan yksi tai useampi hoitojakso jossain sairaalassa.
Apulaisoikeusasiamiehen mielestä lastenkodin erityinen hoito vastasi lähinnä eristämistä. Eristäminen on sallittua tietyillä perusteilla korkeintaan kahden vuorokauden ajan. Jatkuva kameravalvonta oli myös lainvastaista ja rikkoi lasten yksityisyyttä.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin ei kuitenkaan pidä lastenkodin toimintaa tahallisena. Hän arvioi, että kyseessä on ollut virheellinen käsitys lastensuojelulain sisällöstä ja lasten oikeuksista.
Sakslin selvitti laitoksen käytäntöjä yhden tytön osalta kantelun vuoksi. Aiempi oikeusasiamies oli myös tehnyt kolmisen vuotta sitten tarkastuksen lastenkotiin ja sen käytäntöjä tutkittiin myös tämän takia.
Apulaisoikeusasiamies esittää lastenkodin ja sen sijaintikunnan harkittavaksi, tulisiko tytölle maksaa hyvitystä puolentoista viikon vapaudenmenetyksen vuoksi.
Rakastuminen alkaa tarpeesta
Rakastuminen lähtee liikenteeseen tarpeesta, toteaa pro gradu -tutkielman rakastumisesta kirjoittanut erityisopettaja Hanna-Maria Antikainen. Antikaisen mukaan rakastumisen taustalla on usein tarve muutokselle.
Rakastuminen on hyvin yksilöllistä. Toiset kokevat rakastumisen hyvin positiivisena asiana. Kaikilla positiivista tuntemusta ei kuitenkaan ole eikä sitä pysty pakottamalla hakemaan.
\- Muutoksen kaipuun tunnistaminen voi viedä hyvin pitkäänkin. Pro gradu -tutkielmassanikin kävi ilmi, että rakkauden kohteella ei ole aina kovinkaan suurta merkitystä. Jollakin kaipuun voi paikata vaikka koiranpentu, Antikainen sanoo.
Parisuhteesta puhuttaessa rakkauden kaava on kolmiportainen. Ensin ihastutaan, sitten rakastutaan ja sen jälkeen rakastetaan. Antikaisen mukaan kolmas vaihe, rakastaminen, tarkoittaa arjen rakkautta ja arjen parisuhdetta.

  Vaaleanpunaista pumpulia

Rakastuessa kaikki on ihanaa: kumppanissa ei ole ärsyttäviä piirteitä, ajatukset kulkevat samaa rataa, elämää katsotaan vaaleanpunaisten sydänlasien takaa. Aika kuitenkin haalistaa punaisen sävyjä.
\- Kaikki pitkässä parisuhteessa eläneet tietävät, että kumppanin piirteet alkavat jossain välissä ärsyttämään. Rakastumisen vaiheessa kumppani halutaan nähdä samanlaisena kuin minä, Hanna-Maria Antikainen kertoo.
Vaaleanpunaisen pumpulin litistyttyä arki tulee vastaan. Tässä vaiheessa suhde voi syventyä rakastamiseksi tai se voi päättyä.
\- Arjessa huomataan, että siinä ei pärjää pelkällä me-hengellä. Tajutaan, että minä en voikaan olla yhtä tuon toisen kanssa vaan me olemme edelleen yksilöitä. Jos henkilö pystyy tämän ymmärrettyään vielä ajattelemaan, että hänellä on yhä tunteita toista kohtaan, niin silloin se on sitä oikeaa rakastamista, Antikainen kuvailee.

  Uutta rakastumista etsimässä

Toisinaan arki on kuitenkin liikaa ja rakastuminen ei johda rakastamiseen. Antikainen kertoo, että parisuhteiden päättymisen taustalla on usein ihan samat asiat kuin rakastumisen taustalla; lähdetään etsimään rakastumisen tunnetta ja muutosta.
\- Parisuhteessa on tällöin asioita, joihin henkilö on tyytymätön. Parisuhde ei tuo enää omalle minälle tyydytystä ja hyvää oloa. Tällöin mies tai nainen voi lähteä etsimään uutta positiivista muutosta. Ja kun hän kohtaa toisen rakastumisen tunnetta etsivän henkilön, niin siinähän sitten salamat vaan säkenöivät, Hanna-Maria Antikainen sanoo.
Antikaisen mukaan myös media muokkaa paljon etenkin nuorten käsityksiä rakkaudesta ja rakastumisesta. Julkisuuden henkilöiden suhteet mediassa antavat Antikaisen mukaan hyvin raisun kuvan asiasta.
\- Julkisuuden henkilöiden kautta nuoret saavat helposti kuvan, että kumppania voi tuosta vain vaihtaa ja vaikka sinulla on perhe ja ns. perusarvot kunnossa, niin niitä ei tarvitsekaan kunnioittaa. Mediamylly saattaa tuoda julki tällaista itsekästäkin ajattelua, Antikainen pohtii.
Antikaisen mukaan oikea rakkauden tunne kestää ahdistavankin tunteen muutoksesta. Tällöin muutosta pystyy etsimään yhdessä oman kumppanin kanssa eikä muutosta tarvitse lähteä etsimään ulkopuolelta, uudesta rakastumisesta.
Ejektiofraktio
”Minua askarruttaa, mikä on normaali sydämen ejektiofraktioprosentti. Olen 23v. nainen ja minulla se on vain 53. Sitä edellisellä kerralla muutama vuosi takaperin se oli 56. Onko syytä olla huolissaan? Olen melko hentorakenteinen ollut aina ja sydän on muuten terve lukuun ottamatta lievää mitraaliläppäprolapsia.”
Tuo läppävika ensinnäkin selittää sen, miksi tuo ejektiofraktioprosenttia seurataan. Kyseessä on luku, jolla kuvataan sydämen pumppaustehoa. Tuolla prosentilla ilmaistaan pumppauksen voimasta aorttaan lähtevän verimäärän suhdetta kammioon jäävään verimäärään. Mitä suurempi prosentti verestä saadaan liikkeelle, sitä parempi on sydämen työskentelyn hyötysuhde. Tuo prosentti saisi olla vähintään viisikymmentä. Tavallisesti se on naisilla noin 75 prosenttia ja miehillä 70. Naisten sydämet ovat siis vähän virkeämpiä. Tuo mitraaliprolapsi voi olla hyvin viatonkin, eikä tuo prosentti tuosta välttämättä muutu. Siksi sitä kuitenkin seurataan, jotta liian suuri putoaminen huomataan. Jos tuo ejektiofraktio menee liian pieneksi, sydän kuormittuu liikaa, ja voi olla vaikka läpänvaihto edessä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Tamperelaiselle makkaratehtaalle löytyi jatkaja Perniöstä
Perinteikkään lihanjalostustehtaan Wigrenin toiminta jatkuu Tampereella uuden yrittäjän voimin. Konkursipesän on hankkinut omistukseensa Perniön Liha Oy:n ja Interavanti Oyj:n perustama uusi yhtiö.
Uusi omistaja lupaa säilyttää tehtaan tuotannon Tampereen Sarankulmassa. Yrjö Wigren Oy:n palveluksessa olevat 28 henkilöä siirtyvät kaupan yhteydessä vanhoina työntekijöinä. Yhtiön aiempi toimitusjohtaja Juha Salonen jatkaa uuden Wigrenin palveluksessa.
Perniön Lihan hallituksen puheenjohtaja Pekka Siivonen-Uotila uskoo, että laadulla pärjätään.
\- En näe mitään syytä, miksi emme pärjäisi laadukkaalla tekemisellä. Yhteenlaskettuna meillä on 175 vuoden kokemus.
Perniön Liha on perustettu vuonna 1930.
Kaliforniassa opiskeleva japanilainen kuuli perheensä pelastumisesta YouTubesta
Kaliforniassa Yhdysvalloissa opiskeleva Akiko Kosaka oli jo luopunut toivosta, että löytäisi Minami Sanrikussa Japanin pahimmalla tuhoalueella asuneen perheensä elosta. Kalastajakylän 17 000 asukkaasta yli puolet on kateissa. Amerikkalainen televisiokanava CNN kertoi perheen tarinasta.
Akiko Kosaka, 20, etsi tietoja perheestään kolme päivää internetin avulla. Hän sai sähköpostin 13-vuotiaalta pikkusisareltaan, jossa kerrottiin pikkusiskon olevan turvassa koulunsa suojassa. Muusta perheestä hänelläkään ei ollut tietoa.
\- En uskonut, että he olisivat selviytyneet. Itkin kolme päivää - perjantain, lauantain, sunnuntain, Akiko sanoi CNN:n haastattelussa tiistaina Yhdysvaltain aikaan.
Kunnes sunnuntai-iltana hän sai viestin ystävältään, joka oli nähnyt YouTube-videon Akikon kotitalosta ja siitä, että perhe on elossa. Kun Akiko löysi videon pitkien etsintöjen jälkeen netistä, siinä todellakin näkyi perheen koti. Talo oli ainoana pystyssä keskellä täyttä hävitystä. Naapuritaloista ei ollut merkkiäkään.
Videolla näkyy, kuinka isosisko Shoko, 24, seisoo kotitalon parvekkeella ja pitää kädessään japaninkielistä kylttiä. Hän huutaa ilmeisesti japanilaiselle televisiokuvausryhmälle ja pyytää näitä välittämään Yhdysvalloissa asuvalle sisarelleen, että perhe on elossa.
Clijsters luovutti olkapäävamman vuoksi
Naisten tenniksen maailmanlistan kakkonen Kim Clijsters joutui luovuttamaan Indian Wellsin turnauksen neljännen kierroksen ottelunsa olkapäävamman vuoksi. Clijsters voitti avauserän 6-3, mutta Marion Bartoli johti toista erää 3-1.
\- Jo Australian avointen lopussa sain hoitoa olkapäähäni, koska siinä oli kipua. Se tuntui drive volleyssa ja korkeissa lyönneissä. Pariisin jälkeen pidin taukoa ja ajattelin, että lepo auttaisi siihen, belgialainen kertoi WTA Tourin sivuilla.
Clijstersilla oli mahdollisuus ottaa maailmanlistan ykköspaikka takaisin Caroline Wozniackilta. Tanskalainen voitti kuitenkin omassa neljännen kierroksen ottelussaan Alisa Kleibanovan 2-6, 6-3, 6-1 ja jatkaa maailmanlistan ykkösenä.
Clijsters puolustaa mestaruutta ensi viikolla alkavassa Miamin turnauksessa.
\- Aion pelata ensimmäisen otteluni ja seuraan tilannetta joka päivä.
Sananen – Energistä ja hyvää huomenta


Japani on nousevan auringon maa. Harmittavaa, että auringosta saatava energia ei riitä mihinkään. Kun pienelle saarivaltiolle rakennetaan melkein kuusikymmentä ydinvoimalaa, siinä saa ihminen ihmetellä minkälaisia meistä on tullut. Mihin tarvitsemme niin paljon energiaa? Maailmahan on jo rakennettu.
Ilman energiaa ei tule mitään. Ei jaksaisi nostaa hamsteria lattialta, ei saisi lämmintä ruokaa eikä pääsisi Kouvolaan mummolaan kylään. Jos ei olisi energiaa, tehdas ei painaisi ämpäreitä thaimaalaisille marjanpoimijoille, jääkiekkoilijat eivät liikkuisi kaukalossa mihinkään eikä mistään löytäisi vessapaperia. Ilman energiaa televisioruutu olisi musta. Elämällä ei olisi tarkoitusta.
Mutta se on surullista, että ihmisellä on taipumus liioitella. 55 ydinvoimalan jälkeen tarvitsemme vielä yhden, koska haluamme aloittaa sähköurheiluautojen valmistuksen. Kun ajamme sähköisellä urheiluautolla ydinvoimalaan töihin, meillä on puhdas omatunto, rauhallisella äänellä puhuva navigaattori ja hyvä fiilis. Vähän korpeaa hopeanuolen hiljainen käyttöääni. Sitä varten ipod syöttää korviimme tuoteperheeseen kuuluvaa murinaa. Napit ovat muurautuneet korviimme valmiiksi. Lady Gaga saa hetkeksi väistyä energisemmälle äänimaisemalle.
Keskimäärin ihminen on tykännyt katsella pitempään ei-synteettisiä ilmestyksiä kuin synteettisiä. Aamusarasteinen Keitele verkkaisine soutajineen tai ilta-aurinkoinen Västäräkki pesänrakennuksessa ovat miellyttäneet tanakammin kuin uuden voimalan silhuetti – tehokkuuden puksuttava maamerkki. Olisiko kyse siitä, että on olemassa harmoniaa. Tilaa, jossa elämä ja oleminen on oikeassa mittakaavassa käytettyihin resursseihin nähden. Joku tekee jotain ja sitten tulee nälkä ja sitten pitää ottaa nokoset. Ydinvoimalat edustavat liioittelua. Jatkuva fyysinen kasvu ei ole mahdollista ihmiselle eikä taloudelle. Koko Suomea ei pidä kytkeä lattialämmitykseen.
Maapallon tulevaisuutta on vaikea ennustaa. Meillä on melkein kaikkea liikaa. Paitsi joillakin ei ole mitään. Oikein pitkässä juoksussa eroilla on taipumus tasaantua. Luonto tekee yllätyksiä. Silloin kun sille sopii ja aina ihmisille huonoon aikaan. Varsinkaan pörssi ei tykkää yhtään kun tehtaita huuhtoutuu ja kaikki osoittautuu ei-pysyväksi.
Meidän pitäisi ajatella viisi minuuttia ihmisotuksen vaelluksen loppumista joskus täällä Telluksella, meidän maallisen osuutemme Grande Finalea. Voiko se viimeinen ihminen ähkäistä jätevuoren laelta: Tää meni hyvin! Kiitos hyvästä elämästä. Tää oli tämmönen käyttöliittymä.
Jälkeenjääneet eläimet saavat ihastella aikaansaannoksiamme. Laaksoittain harmaata massaa kuin poimutettua aivoa. Maapallon kokoinen tila-aikateos älykkään ihmisen, luomakunnan kruunun, muistolle. Seassa väripilkkuina vain siniset trampoliinit, punaiset Sarviksen pulkat ja kävelysauvan päässä töröttävä Henkkamaukan valkoinen muovikassi antautumisen merkkinä.
Meidän täytyy olla positiivisempia. On olemassa suurempia voimia kuin markkinavoimat. Rakkauden voima. Hyvän elämän tavoitteleminen vaatii energiaa mutta ei liikaa vaan sopivasti. Moni on jo huomannut että vähemmän on enemmän. Luopumisesta tulee lottovoitto. Toisen ihmisen halaaminen antaa molemmille energiaa. Se on vieläpä tuotantoprosessina vaaratonta. Jatkuva kasvu tarkoittaa lapsenlapsillemme ihmisen henkistä jalostumista eikä mitään rumaa. Eniten säteilevät ihmiset ovat meille ehtymätön voimavara. Heitä pitää palkita hyvin lämmitetyillä sanoilla ja kosteilla silmillä.
Katsokaa keväällä mökkinaapurianne. Hän on ostanut tuulella kulkevan optimistijollan. Ja katso: hän hyväilee saunan jälkeen kämmensyrjällään uusia aurinkopaneeleja. Toivon siemen on kylvetty graniittiseen maaperään.
Kemin srk:n peruskorjatut tilat siunataan käyttöön
Kemin seurakunnan vanhan pappilan ja nuorisotalon peruskorjaus on valmistunut. Tilat siunataan keskiviikkona käyttöön ja seurakunta järjestää avoimien ovien päivän perjantaina 18. päivä maaliskuuta, kello 14-18.
Siunaamisen toimittavat lääninrovasti Ari Juntunen ja kirkkoherra Markku Korpela avustajineen. Tilaisuus on kutsuvierastilaisuus, mutta seurakunta järjestää avoimien ovien päivän perjantaina 18. päivä maaliskuuta, kello 14-18. Tällöin on myös yleisöllä mahdollisuus tutustua Vanhan Pappilan ja Juhlahuoneiston uusittuihin tiloihin.
Kuusamolaisparille vankeutta ja eläintenpitokielto
Lemmikkieläimiään huonosti kohdellut pariskunta on saanut ehdollista vankeutta ja eläintenpitokiellon. Nainen oli jo aiemmin saanut eläintenpitokiellon ja nyt hän menetti pysyvästi oikeutensa, miehen eläintepitokielto on neljä vuotta.
Kuusamolaiset mies ja nainen ovat saaneet vankeutta ja eläintenpitokiellon. Oulun käräjäoikeuden Kuusamon kanslia langetti 38-vuotiaalle naiselle pysyvän eläintenpitokiellon, eli hän menetti pysyvästi oikeutensa omistaa, pitää ja hoitaa eläimiä sekä muuten vastata eläinten hyvinvoinnista.
Nainen on saanut vuonna 2003 viiden vuoden pituisen eläintenpitokiellon. 22-vuotias mies sai neljän vuoden eläintenpitokiellon. Syyttäjä vaati kummallekin kaikkia eläimiä koskevaa pysyvää eläintenpitokieltoa. Käräjäoikeus tuomitsi molemmille 25 päivää ehdollista vankeutta.
Pariskunnalla on ollut useita lemmikkieläimiä. Pari oli joutunut viime vuoden aikana useita kertoja eläintarkastuksen kohteeksi, jolloin oli havaittu mekittäviä hoidollisia puutteita. Eläimet oli otettu huostaan.
Yle jatkaa tiukkaa taloudenpitoa ja nuorentaa tarjontaansa
Yle on asettanut tavoitteekseen tavoittaa jokaisen suomalaisen yhä paremmin. Tämä tarkoittaa kanavien uudistamista ja muutoksia ohjelmatarjonnassa. Lasten, varhaisnuorten ja nuorten aikuisten ohjelmia ja palveluja kehitetään voimakkaasti. Ylen talous pyritään saamaan tasapainoon vuoden 2012 loppuun mennessä.
Ylen hallitus on päättänyt lähivuosien sisältö-, tuotanto- ja kanavalinjauksista. Kyse on vuosien 2012–2014 keskeisistä linjoista. Yksityiskohtaisia päätöksiä ohjelmien ja palvelujen kehittämisestä Ylessä tehdään myöhemmin tänä ja ensi vuonna. Muutokset näkyvät ruudussa ja kuuluvat radiossa ensi vuodesta alkaen.
\- Seuraavien kolmen vuoden aikana Yle kehittää julkisen palvelun radio- ja tv-toimintaansa entistä asiakaslähtöisemmäksi, lisää samanaikaisesti ohjelmatuotantonsa tehokkuutta ja saattaa taloutensa kestävälle perustalle, sanoo Ylen hallituksen puheenjohtaja Kari Neilimo.
\- Nuorten ja nuorten aikuisten tavoittaminen on erityinen haasteemme. Nyt siirrämme selkeästi voimavaroja sellaiseen tarjontaan, jolla voimme palvella näitä yleisöjä paremmin. Tämä ei tarkoita vanhempien yleisöryhmien hylkäämistä vaan kokonaispalvelun selkeyttämistä ja päällekkäisen kanava- ja ohjelmatarjonnan hallittua suuntaamista, toteaa Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Kivisen mukaan Ylen yleisösuhde on keskimäärin erinomainen. Alle 44-vuotiaiden ikäryhmässä on kuitenkin paljon heitä, jotka eivät löydä Yleä tai pidä Ylen ohjelmia kiinnostavina. Nyt Yle haluaakin profiloida televisio- ja radiokanavat toisistaan selkeämmin erottuviksi ja eri kohderyhmiä palveleviksi, sillä julkisen palvelun ohjelmatarjonta kuuluu Kivisen mukaan kaikille.
Tavoitteiden saavuttamiseksi Yle hakee muutoksia aiheiden, tyylin, kerronnan ja toteutustapojen avulla kaikilla sisältöalueilla.

  Yleisötavoitteet: 100 - 90 - 80

Yle tähtää siihen, että vuoden 2013 lopussa 100 prosenttia suomalaisista käyttää vuositasolla edelleen Ylen palveluja. Toinen tavoite on, että 90 prosenttia pitää jotakin ohjelmaa tai palvelua kiinnostavana. Kolmanneksi halutaan, että suomalaisista 80 prosenttia käyttää jotakin Ylen palvelua päivittäin.
Tavoitteista tehdään totta muun muassa uudistamalla kanavia ja niiden tarjontaa. YLE TV1:n linjaa johtavana uutis-, ajankohtais-, asia- ja keskusteluohjelmien kanavana vahvistetaan. YLE TV2:sta muokataan entistä selkeämmin lasten, nuorten ja perheiden kanava, joka tarjoaa virikkeitä, elämyksiä ja viihtymistä. YLE TV2:n alueohjelmia kehitetään ajantasaisen ja monipuolisen kuvan antamiseksi Suomesta. YLE Teeman kulttuuriroolia terävöitetään ja YLE FST5:n tarjonnassa pohjoismaisuus nostetaan esille entistä vahvemmin SVT Worldin ohjelmiston myötä.
Radiossa suurimmat muutokset kuuluvat YLE Puhe- ja YleX-kanavilla. Valtakunnallistettavasta YLE Puheesta kehitetään puheradio kiireisiä ruuhkavuosia eläville suomalaisille. YleX:n nuorisomusiikkitarjontaa lisätään. YLE Radio Suomen alue-, uutis- ja ajankohtaisotetta terävöitetään ja YLE Radio 1:n kulttuuriorientaatiota syvennetään muun muassa profiloiduin uutislähetyksin.
Internetissä Yle keskittää tarjontaansa voimakkaasti ja karsii palvelujen lukumäärää. YLE Areena, YLE Elävä Arkisto, Uutiset ja Lasten palvelu ovat kehittämisen kohteina samalla, kun yksittäisten tv- ja radio-ohjelmien sivustoja vähennetään. Areenan käyttö on lisääntynyt nopeasti ja sen merkitys on erityisen suuri nuorille ikäryhmille. Yle valmistautuu Areenan seuraavan sukupolven julkaisuun ensi talven aikana.

  Kestävään taloudenpitoon vuosina 2013–2014

Ylen talous pyritään tasapainottamaan vuoden 2012 loppuun mennessä. Tähtäimessä on nollatulos, joka perustuu 440 miljoonan euron tuottoennusteeseen. Vaikka kulut muun muassa olympiakisojen vuoksi nousevat, niitä ei kokonaisuudessaan tästä vuodesta kasvateta. Kestävä pohja taloudenpidolle voidaan rakentaa vuosina 2013–2014, mikäli Ylen rahoitusmalli on turvattu. Yle on pitänyt kymmenen vuoden ajan kulunsa kurissa siten, että euromääräisesti yhtiön toiminnan kulut ovat vuosina 2001–2011 kasvaneet vain 2,2 prosenttia.
Taloutta tasapainotetaan tehostamalla ja uudistamalla tuotantotapoja. Lähtökohta on, että ohjelmatarjonnan määrä pidetään nykytasolla. Yhtälö ei Kivisen mukaan ole ylivoimainen, mutta vaatii huomattavia uudistuksia.
\- Kehitämme toiminta- ja tuotantotapoja. Raskaita tv-tuotantoja tehdään nykyistä harkitummin ja kevyempiä tuotantoformaatteja ja uutta tekniikkaa hyödynnetään entistä enemmän, Kivinen listaa.
Kotimaisten ensilähetysten laatuun panostetaan määrän sijasta. Kotimaisten tv-ohjelmien esitysoikeusvarastoa käytetään suunnitelmallisesti niin, että sen arvo laskee vuoden 2013 loppuun mennessä noin kolmanneksella.
Työvoiman ja muiden tuotantoresurssien käytöllä ohjataan vahvasti talouden tasapainottamista. Vuonna 2011 Yle panostaa täysimääräisesti omaan tuotantoon. Ulkopuolelta ostetaan hieman aiempaa vähemmän ohjelmia ja hankintojen osuus kustannuksista on kaikkiaan 21 prosenttia. Lontoon olympialaisten esitysoikeudet kuormittavat vuotta 2012, jolloin hankintakustannusten osuus nousee 22 prosenttiin.
Henkilöstön määrää vähennetään edelleen hallitusti siten, että eläkepoistuma hyödynnetään. Vuoden 2012 lopussa vakinaisten työntekijöiden määrä Ylessä voi olla korkeintaan 3000. Kuluvan vuoden helmikuun lopussa Ylessä oli 3156 vakinaista työntekijää.
Myös määräaikaista ja free-työvoimaa joudutaan käyttämään tulevaisuudessa jonkin verran nykyistä vähemmän.

  Talous alijäämäinen

Yleisradion vuoden tulos tilikaudelta 2010 oli yhtiön tilinpäätöksen ennakkotietojen mukaan alijäämäinen. Liikevaihto oli 398,4 miljoonaa euroa ja tilikauden tappio oli 26,5 miljoonaa. Tilikauden tulokseen on kirjattu eläkekuluja 30,3 miljoonaa euroa, mikä on 14,5 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2009. Edellinen tilikausi oli 1,9 miljoonaa euroa voitollinen.
Ylen tulokseen vaikutti vuonna 2010 esitysoikeuskorvausten nousu. Urheilun esitysoikeudet kasvoivat pääosin talviolympialaisten ja jalkapallon MM-kisojen takia. Myös henkilöstö- ja eläkekulut nousivat, kun ne vuosina 2008 ja 2009 olivat poikkeuksellisen alhaiset. Tämä johtui eläkesäätiön onnistuneesta sijoitustoiminnasta ja erittäin vahvasta vakavaraisuusasemasta. Vuonna 2010 palattiin lähemmäs pitkän aikavälin normaalitasoa.
Ylen taloutta rasittaa digisiirtymästä käynnistynyt jatkuva tv-maksukertymän lasku. Noin joka neljäs talous ei nykyisin maksa tv-maksua.
Pakoon kevättä Huippuvuorille
Hollolalainen Matias Utriainen on yksi Ultima Thule 2011-retkikunnan jäsenistä, joka lähtee huhtikuussa kohti Huippuvuorten karuja maisemia. Retkikunnan tavoitteena on nousta kahdelle saaren korkeimmista vuorista, vastuksenaan kovat tuulet, jää ja pakkanen. Toiveissa on nähdä myös jääkarhu.
\- Olen aina ollut ulkoilmaihminen ja pidän enemmän talvesta kuin kesästä. Tällä retkellä saa nauttia molemmista, toteaa Matias Utriainen, jota moni suomalainen pitää varmaankin tärähtäneenä moisten mielipiteiden takia.
Utriaista se ei haittaa. Hän on yksi neljästätoista Ultima Thule 2011-retkikunnan jäsenestä, jotka lähtevät huhtikuun 7. päivä kohti Norjan Huippuvuoria. Reissuun on varattu kolme viikkoa.
Hollolalainen on valmistautunut vaellukseen talven aikaan mm. Inarinjärven ja Repoveden maisemissa. Testiin ovat joutuneet niin varusteet kuin hiihtotaito umpihangessa.
Huippuvuorilla olosuhteet voivat olla rajut - puuskissa tuuli voi olla jopa 30 metriä sekunnissa.
\- Eihän meiltä vastaavia olosuhteita löydy, mutta Suomessakin on tänä talvena ollut hyvät olosuhteet treenata koska lunta on paljon ja pakkasta on riittänyt.
Itsensä lisäksi vaeltajan täytyy jaksaa kuljettaa ahkiota, josta löytyvät tarvittavat välineet kuten teltta ja ruokailutarvikkeet.
\- Olen hiihtänyt tavallista enemmän, mutta muutoin en ole erityisesti lisännyt kuntoilua.

  Kaksi huippua haarukassa

Retkikunta pyrkii pääsemään 79:n leveyspiirin pohjoispuolelle, jossa haaveissa on nähdä jääkarhu.
\- Nimenomaan nähdä, toivottavasti emme törmää sellaiseen, Utriainen naurahtaa.
Mikäli säät suosivat, retkikunta pyrkii nousemaan Huippuvuorten korkeimpien vuorten, Newtontoppenin ja Perriertoppenin laelle. Hiihtoreitille kertyy pituutta kaikkiaan noin 300 kilometriä.
\- Matkaan ei lähdetä kokeilemaan rajoja, ne pitää kokeilla kotimaisemissa. Tarkoituksena on nauttia luonnosta ja maisemista, sekä saada taitoja uusia, pitempiä vaelluksia varten.
Pohjoisnavalle seuraavaksi?
\- No ehkei nyt sentään, mutta kyllä porukasta osa varmaan lähtee joskus esimerkiksi Grönlantiin, retkikunnan hollolalainen jäsen Matias Utriainen arvelee.
Valvontakamera - halpa omaisuusvakuutus
Valvontakameroilla on iso rooli rikosten ratkaisussa. Esimerkiksi Kuopiossa useat viime viikkojen ryöstöt ovat ratkenneet laadukkaiden valvontakamerakuvien ansiosta. Poliisi on silti huolissaan kameroiden laadun kirjavuudesta. Tekniikan kehittymisestä ja halpenemisesta huolimatta poliisi törmää valitettavan usein lähes käyttökelvottomaan kuvamateriaaliin.
Kuopiolaisessa koruliikkeessä kävi noin kuukausi sitten joukko ulkomaalaisia, jotka kaappasivat mukaansa mittavan sormussaaliin. Kymmenien tuhansien eurojen arvoisen saaliin katoaminen havaittiin onneksi nopeasti.
\- Mieheni oli silloin töissä, ja hän havaitsi onneksi nopeasti joukkion lähdön jälkeen, että vitriinistämme puuttuu yksi levyllinen sormuksia, kuvailee tapahtunutta Tahkon Kulta-aitan kauppias Pauliina Asikainen.

  Rikostutkinnan pelastaja

Nopeus osoittautui tärkeäksi tekijöiden kiinnisaannissa. Poliisi luovutti valvontakamerakuvat tiedotusvälineille, ja jo seuraavana päivänä epäillyt otettiin kiinni Kokkolassa, kun sikäläinen kultakauppias tunnisti joukkion julkaistujen kuvien perusteella. Kiinnioton jälkeen vangitseminen oli helppo tehdä valvontakameroiden ansiosta.
\- Valvontakamerat ovat yksiä tärkeimpiä osia rikostutkintaa, silloin kun selvitellään tällaisia hankalampia tapauksia. Näissä koruvarkauksissa sillä oli ratkaiseva merkitys, koska itse teko tallentui kameralle, kertoo rikoskomisario Harri Pöysti Pohjois-Savon poliisilaitokselta.

  Laatu ratkaisee

Kameroiden käyttö on yleistynyt ja laatu parantunut, kun laitteistojen hinta on laskenut. Runsaalla kymppitonnilla saa jo hyvälaatuisen valvontakaluston.
Poliisi on kuitenkin huolissaan kameroiden laadun vaihtelusta, edelleen käytöstä löytyy esimerkiksi vanhoja VHS -nauhureita.
\- Niitä on muutamissa liikkeissä, eikä niillä silloin ole kuin symbolinen merkitys. Sellaisia tuhruisia kuvia, joista ei voi tunnistaa ketään, tai sitten ne on väärin ajoitettu, tuskailee komisario Pöysti.

  Ennaltaehkäisyä, tukea ja turvaa

Kauppojen lisäksi kameroita käytetään julkisten paikkojen valvontaan, kuten Kuopion torilla. Niiden kuvien perusteella poliisi voi selvittää vaikkapa nakkikioskijonossa sattunutta rähinöintiä.
Tieto kameravalvonnasta voi jopa ehkäistä rikoksia, mutta se tuo myös kauppojen henkilökunnalle turvallisuudentunteen.
\- Oli liikkeessä sitten yksi tai useampi myyjä, kyllä se ylimääräinen silmä siellä katossa luo turvaa, summaa kultakauppias Pauliina Asikainen.
Hämeenkosken nuoret taistelevat laiskuutta vastaan
Hämeenkoskella kuusi 15-vuotiasta nuorta perusti viime syksynä Nuoret Vaikuttajat -ryhmän, jonka toiminnan tavoitteena on keksiä ja luoda paikallisille nuorille tekemistä. Ryhmän jäsenten mukaan nuorisolla on taipumus jymähtää kotiin tietokoneen ja TV:n ääreen.
"Nuoriso on laiskaa ja saamatonta" on ennakkoluulo, jota sukupolvi toisensa jälkeen on toistellut. Väite ei kuitenkaan ole täysin tuulesta temmattu, ainakaan mikäli on uskominen Hämeenkosken nuoria. Kuusi hämeenkoskelaisnuorta kyllästyi ikätovereidensa passivoitumiseen ja kääri hihansa. Tuloksena syntyi Hämeenkosken Nuoret Vaikuttajat -ryhmä.
Petri Ruususen, Anton Valtasen ja Petteri Jaakkolan mukaan passivoitumisen syy ei kuitenkaan ole nuorissa itsessään. Onhan selvää, että jos kunnassa ei ole nuorille tekemistä, silloin on helppoa jäädä kotiin tietokoneen ääreen. Niinpä Ruusunen, Valtanen ja Jaakkola ystävineen päättivät luoda tekemistä.
\- Me ollaan järjestetty peli-iltoja ja suunnitelmissa on erilaisia urheiluturnauksia ja retkiä, pojat kuvailevat.

  Omenavarkaiden kautta kokoukseen

Nuoret Vaikuttajat ovat nuoresta iästään huolimatta ottaneet aikuismaisen lähestymistavan ryhmänsä toimintaan. Kokouksia järjestetään parin viikon välein, ja tärkeintä niissä on juoda kahvia. Pullaa ei vielä ole ollut, mutta kerran kokoukseen tultiin omenavarkaiden kautta, pojat paljastavat.
Nuoret Vaikuttajat eivät ole liikkeellä ryppyotsaisesti, mutta kuitenkin tosissaan. Ensimmäinen järjestetty tapahtumakin osoitti, että ryhmälle on tilausta. Peli-iltaan osallistui 27 nuorta - enempää ei paikalle olisi sopinutkaan.

  Yhteydet päättäjiin kunnossa

Nuoret Vaikuttajat ovat olleet jo yhteydessä Hämeenkosken kunnan virkamiehiin. Pojat ovat käyneet muun muassa keskustelemassa mahdollisuudesta saada nuorille lisää vuoroja urheiluhalliin.
Kunnallispoliitikoiksi pojista ei omien sanojensa mukaan kuitenkaan ole. Se ei kiinnosta heitä tippaakaan. Nuoriin Vaikuttajiin kuuluminen on tässä vaiheessa harrastus muiden joukossa.
Toimeentulotukitilanne kohdillaan Oulussa
Oulu on saanut pidettyä toimeentulotukijononsa kurissa. Hakemukset pystytään tällä hetkellä käsittelemään lakisääteisessä 7:ssä vuorokaudessa, kertoo sosiaalitoimen palvelupäällikkö Raimo Ojanlatva.
Vielä viime kesänä tilanne oli huomattavasti vaikeampi, ja kaupunki sai pitkien käsittelyaikojen vuoksi myös 150 000 euron uhkasakon Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta.
Raimo Ojanlatvan mukaan toimeentulotukityöhön on saatu sen jälkeen lisää työntekijöitä, eikä jonoja ole päässyt syntymään.
Oulun sosiaalitoimelle tulee joka kuukausi kolmisentuhatta toimeentulotukihakemusta.
Törkeä pahoinpitely Myllykoskella
Kouvolalainen mies loukkaantui Kouvolan Myllykoskella ravintolan takapihalla sattuneessa välikohtauksessa sunnuntaina puolenyön aikaan.
Mies sai pistohaavan mm. lähelle kaulaa. Miehen vammat hoidettiin ensiavussa, mutta enempiin hoitotoimenpiteisiin ei ollut tarvetta.
Poliisi otti kiinni samana yönä tekoon epäiltynä kaksi paikkakuntalaista miestä, jotka ovat olleet pidätettyinä. Kymenlaakson poliisi jatkaa asian esitutkintaa. Tekoa on tutkittu mm. törkeänä pahoinpitelynä.
Rovakaira kasvatti siirtomääriään
Sähkönsiirtoyhtiö Rovakaira kasvatti siirtomääriään viime vuonna. Sähkön siirtomäärät kasvoivat 6,6 prosenttia edellisvuodesta. Yhtiön tulos oli 1,3 miljoonaa euroa voitollinen ja se jakaa osinkoina omistajilleen 1,1 miljoonaa.
Toimitusjohtaja Tapio Jalosen mukaan hyvän sähkönmyynnin takasi normaali pakkastalvi. Jalonen on tyytyväinen viime vuoteen myös siksi, että Rovakaira säästyi etelän yhtiöitä vaivanneilta sähkökatkoksilta. Rovakaira maksoi keskeytyksistä korvauksia vain 23 asiakkaalle.
Rovakairalla on noin 28 300 asiakasta. Vuonna 2010 sen verkkoon kytkettiin 347 uutta sähkönkäyttöpaikkaa, joista liki puolet oli loma-asuntoja.
Rovakairalla on vajaat 2000 osakkeenomistajaa, jotka saavat nyt osinkoa euron per osake. Yhtiö on yrittänyt karsia omistajamääräänsä, mutta tavoite etenee hitaasti. Jalosen mukaan moni osakkeenomistaja on perikunta.
Rovakairan omistavat Rovaniemi, Kittilä ja Sodankylä. Omistajat pohtivat parhaillaan Rovakairan ja Rovaniemen Verkon yhdistämistä sekä yhteisen verkonrakennusyhtiön perustamista. Jalosen mukaan fuusion selvitystyö on yhä kesken.
Turun linnasta entistä vetovoimaisempi
Turun linnan perusnäyttelyt uudistuvat kuluvana vuonna. Uudistamishankkeen yhtenä tavoitteena on nostaa esiin linnan omaa historiaa. Linnaan toteutetaan myös Lasten linna -kokonaisuus, jonka suunnittelemiseen voi osallistua vastaamalla Turun museokeskuksen kyselyyn.
Varsinais-Suomen maakuntahallitus on myöntänyt Turun kaupungille 149 623 euron hankerahan linnan matkailuvetovoiman parantamiseksi. Myönnetyn tuen turvin Turun museokeskus aloittaa keväällä Turun linnan uudistamisen vielä vetovoimaisemmaksi matkailukohteeksi mm. uudistamalla perusnäyttelyitä, joiden pääpaino tulee olemaan linnan omassa historiassa.
Turun museokeskus kutsuu myös yleisöä osallistumaan kyselyyn, jonka tuloksia tullaan käyttämään uuden Lasten linna -kokonaisuuden toteuttamisessa. Kyselyyn pääsee Turun Museokeskuksen etusivulla olevan linkin kautta. Linkki avautuu keskiviikkona.
Turun linna on suosituin museokohde pääkaupunkiseudun ulkopuolella ja keväisten luokkaretkien yksi kärkikohde. Uudistamistyön aikana linna on normaalisti avoinna kävijöille, sillä hankkeet toteutetaan osissa.
UM: Uusia etsittäviä Japanista ei ole ilmaantunut
Ulkoasiainministeriön tietoon ei ole tullut uusia Japanissa olevia suomalaisia, joihin ei olisi saatu yhteyttä viime perjantain tsunamin jälkeen. Kaikki aiemmin etsityt suomalaiset on tavoitettu.
Viime perjantaina Japanin koillisosaa koetelleiden maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen ulkoasiainministeriö alkoi tavoitella 800:aa maassa olevaa suomalaista. Maanantaiaamuun mennessä jokaiseen heistä saatiin yhteys eikä kukaan ollut loukkaantunut.
Pelkona oli, että Japanissa on myös muutamia suomalaisia, jotka eivät näy ministeriön järjestelmässä. Heitä voisivat olla esimerkiksi omatoimiset reppumatkailijat. Keskiviikkoiltapäivään mennessä tällaisia tapauksia ei ollut kuitenkaan ilmaantunut.
Noin 300 suomalaista on ilmoittanut ulkoasiainministeriölle palanneensa Japanista Suomeen. Jotkut heistä ovat palanneet jo aiemmin muusta syystä mutta halusivat ilmoittaa paluustaan, jottei heitä turhaan etsitä.
Ministeriö arvioi, että ilmoittautuneiden lisäksi on joitakuita, jotka ovat palanneet Suomeen tekemättä siitä ilmoitusta.
Sisustusbloggaaja: Vanhoilla tavaroilla on luonnetta
Katja Rinkinen ja Tarmo Korhonen hankkivat vuonna 1987 käytöstä poistetun Parolan aseman kodikseen kolme vuotta sitten. Asematalon korjaus on tarkoitus tehdä vanhaa kunnioittaen ja perinteisiä materiaaleja ja työtapoja käyttäen. Suosittu sisustusblogi aseman vaiheista on poikinut myös vinkkejä pursuavan sisustus- ja tuunauskirjan.
Katja Rinkisellä riittääkin sisustettavaa: 1920-luvulla rakennetussa keltaisessa puutalossa on tilaa yli 400 neliömetriä. Päälle tulevat vielä pihapuiston rakennukset, vanha tavaramakasiini, ulkosauna, vanhat maakellarit ja toinen asuinrakennus eli kaksoisvartiotupa pihan perällä.
Aseman alakerta ei ole vielä asuintiloina, vaan sinne haaveillaan työtiloja ja kesällä luvassa on putkiremonttia. Rautatieläisen tytär asuu pääradan vieressä - asemalla, joka tuntui heti kodilta.
\- Heti kun saimme kuulla, että asemat tulevat myyntiin, tiedettiin heti, että näitä täytyy päästä katsomaan. Parola tuli ensimmäisenä myyntiin, ja tiedettiin heti, että tässä se on, tämä on koti.
Ensimmäiseksi remontti aloitettiin alakerran asbestipurkutöistä. Talo söi paljon öljyä, joten siihen vaihdettiin maalämpölämmitys.

  Sisustaja inspiroituu vanhoista materiaaleista

Mikä sisustushimon sytyttää: onko se pesänrakennusviettiä vai keräilyvimmaa, estetiikankaipuuta vai elämänhallintaa?
\- Tosi paljon se on niitä kaikkia, estetiikan kaipuu on ehkä päällimmäisenä, sanoo Katja Rinkinen.
\- Kävin lasimuotoilijan koulutuksen, siinä tuli materiaalit esiin, mutta itse tekeminen ja rakentelu on siitä vain kiihtynyt. Vanhassa tavarassa vain on niin paljon luonnetta, että mieluummin sisustan sellaisella. Ja onhan nämä neliöt saatava jotenkin täytettyä, hän nauraa.
Inspiraatio löytyy netistä, sisustuskuvista, kirjoista, lehdistä ja usein myös ihanasta vanhasta materiaalista tai omasta käytännön tarpeesta.
\- Mieluummin teen itse, jos jotain tarvitsen. Tuunailu ja rakentelu on vaan niin antoisaa.

  Bloggaajasta kirjailijaksi

Sisustus- ja kierrätystrendeistä kiinnostuneille internet tarjoaa ison valikoiman blogeja, joissa yleisimmin juuri naiset avaavat kotiaan hallitusti maailmalle. Mikä toisten kodeissa kiinnostaa? Miksi esimerkiksi Katja Rinkisen Parolan asema -blogilla on jo lähes puoli miljoonaa kävijää?
\- Kyllä mä luulen, että sinne vetää ne askarteluvinkit ja sisustaminen, mielelläni jaan myös perinnekorjaus- ja remontointivinkkejä. Meille tulee sähköpostillakin kyselyjä, miten jokin asia on ratkaistu. Haetaan persoonallista ja ainutkertaista "tatsia" omaankin sisustukseen, inspiraatiota, kertoo Katja.
Katjan tuunauksia julkaistaan myös kirjana. 
Vintagen viemää - 50 sisustusprojektia Parolan asemalta ilmestyy WSOY:ltä huhtikuun puolivälissä.
\- Puolitoista vuotta sitten en tiennyt, että tämä voisi olla mahdollista. Se lähti liikkeelle blogin joulukalenterista vuonna 2009, se saavutti mahtavan suosion ja poiki projekteja. Kustantaja sitten otti yhteyttä ja saatiin suunnitelmat eteenpäin.
Himosisustaja haaveilee tietysti harrastuksen muuttamisesta työksi. Kukaties taloprojektikin on "valmis" aseman satavuotisjuhliin, vuoteen 2020 mennessä.
\- Kyllähän talo on elämänikuinen projekti, mutta odotan sitä hetkeä, että olisi enemmän valmista. Toivon mukaan silloin olisi oma työpaikka täällä kotona, tarjoaisin sisustusta muillekin, ehkä kahvilan muodossa - ja saamme nauttia kodista täysin rinnoin.
Miljoonapalkinto kapellimestari Riccardo Mutille
Birgit Nilsson-palkinto on myönnetty italialaiselle Riccardo Mutille. Palkinnon arvo on miljoona dollaria.
Muti työskentelee parhaillaan Chicagon sinfoniaorkesterin johtajana. Aiemmin hän on johtanut muun muassa Lontoon filharmonista orkesteria, New Yorkin ja Wienin filharmonisia sekä useita muita eurooppalaisia orkestereita. Palkintolautakunta arvostaa Mutin ainutlaatuista vaikutusta oopperataiteen ja konserttimusiikin saralla.
Suurin klassinen palkinto
Birgit Nilsson-palkintoa pidetään klassisen musiikin suurimpana, ja se jaetaan joka toinen tai kolmas vuosi kapellimestarille tai laulajalle. Legendaarinen laulajatar perusti sen vuonna 2005.
Palkinto jaetaan nyt toisen kerran: sen sai vuonna 2009 oopperalaulaja Plácido Domingo. Kuningas Kaarle Kustaa ja kuningatar Silvia luovuttavat palkinnon Riccardo Mutille lokakuussa.
Pohjois-Karjalan Vihreät sai pontta Japanin ydinvoimakriisistä
Pohjois-Karjalan vihreät vastustavat hanakasti uraania Japanin ydinvoimakriisin ollessa päällä. Keskiviikkona eduskuntavaalikampanjan avannut puheenjohtaja Krista Mikkonen sanoo, että Vihreät vastustaa Kontiolahden ja Enon alueille suunniteltua uraanikaivosta.
Suhtautuminen on kriittinen myös uraanin mahdolliseen talteenottoon Talvivaaran kaivoksessa Kainuussa.
\- Mielestämme Pohjois-Karjalaan ei pidä tehdä uraanikaivoksia. Talvivaarassahan on olemassa kaivos, josta uraania tulee sivuaineena. Näemme, ettei uraani ole vain ilmoitusluontoinen asia, vaan se vaati oman ympäristölupansa, jos uraania halutaan siellä käsitellä, sanoo Mikkonen.
Pohjois-Karjalan Vihreiden puheenjohtaja Krista Mikkonen kiistää, että Japanin vakavat ongelmat ydinvoimaloissaan olisivat tulleet "hyvään saumaan" puolueen eduskuntavaalikampanjan suhteen.
\- Eivät Japanin tapahtumat tulleet hyvään saumaan. Siellä on tapahtunut hirveä tragedia, eikä sellaista toivo minnekään päin maailmaa.
Puolueen mielestä Pohjois-Karjalassa tulisi suosia nykyistä enemmän uusiutuvia luonnonvaroja, kuten bio- ja metsäenergiaa.
Mikkelin maalismarkkinat 2011
Perinteiset Maalismarkkinat näkyvät taas Mikkelin katukuvassa. Tarjolla on muun muassa rinkeleitä, metrilakua, karamellejä, Heleppo-Heikkejä, tuttavia ja politiikkaa.
Japanin ongelmaydinvoimalat
Japanissa on ollut viime perjantain maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen ongelmia neljässä ydinvoimalassa. Fukushima I:ssä on tapahtunut jo neljä räjähdystä.

  Fukushima I (Daiichi)


  Fukushima II (Daini)


  Onagawa


  Tokai

Tiukat rakentamismääräykset ja tonttimaan jemmaus saavat huutia
Suomen Vuokranantajat ja Rakennusteollisuus RT peräänkuuluttavat rakentamismääräysten keventämistä ja tonttitarjonnan lisäämistä asumiskustannusten hillitsemiseksi.
Pommisuojat ja inva-kylpyhuoneet hissittömien talojen yläkerroksissa - säädöksiä, joita vain Suomella on EU:ssa varaa toteuttaa yhtä laajasti. Tätä mieltä on Suomen Vuokranantajat ry:n puheenjohtaja Antti Arjanne.
Arjanteen mukaan elämä on näköalatonta, jos vuokranmaksun jälkeen ei jää vapaata käyttörahaa. Arjanne muistuttaa, että väestönsuoja- ja esteettömyysvaatimukset nousivat esiin turhia kustannuksia aiheuttavina tekijöinä jo ympäristöministeriön niin sanotuissa Normitalkoissa vuonna 2009.
Myös Kilpailuviraston tämän vuoden tammikuussa julkaisemassa selvityksessä "Viisas sääntely - toimivat markkinat" kiinnitetään huomiota rakennusalan liialliseen ja epätarkoituksenmukaiseen sääntelyyn.
\- Määräyksiä pitää jatkossa yksinkertaistaa ja karsia. Myös Helsingin alueen 75 neliön keskipinta-alavaatimuksesta tulee viimein luopua, sanoo Arjanne.
Jemmaavat maanomistajat pääkaupunkiseudun tonttipulan syypäitä
Rakennusteollisuus puolestaan perää lisää tonttimaata. Sen mukaan puute sopivista tonteista on ollut koko 2000-luvun suurin yksittäinen omistusasuntotuotantoa jarruttava tekijä.
\- Kasvukeskusten tulee kaavoittaa rakentamiskelpoista ja sijainniltaan edullista tonttimaata huomattavasti nykyistä enemmän, vaatii Rakennusteollisuus RT ry:n toimitusjohtaja Tarmo Pipatti.
HSY julkaisi tiistaina selvityksen, jonka mukaan pääkaupunkiseudun parhailla paikoilla muhii miljoonien neliömetrien tonttireservi ja puheet todellisesta tonttipulasta ovat pötyä.
\- Rakennusmaa on arvokasta, mutta se on vielä arvokkaampaa tulevaisuudessa, että joillekin tahoille on edullista pitää maata jemelissä, eikä laittaa sitä hyötykäyttöön, sanoo HSY:n toimitusjohtaja Raimo Inkinen.
Inkisen mukaan tonttimaan panttaamista voi kutsua keinotteluksi.
\- Päättäjillä on joka tapauksessa tarkka tieto tonttimaan omistajista ja käyttämättömistä rakentamisoikeuksista. On päättäjien tahdosta kiinni, kuinka pitkään sallitaan jatkuvan tällaisena.
Pipatin mukaan HSY:n selvitys osoittaa myös perättömäksi epäilyn, että rakennusliikkeet itse panttaisivat rakentamattomia tontteja arvonnousun toivossa.
Maakuntaliitto pohtii yhteispalvelupisteitä
Valtion paikallispalvelujen kokoamista yhteisiin seututoimistoihin selvitetään Keski-Suomessa. Maakuntahallitus on myöntänyt selvitykseen rahaa 40 000 euroa. Valtiohallinnon tuottavuusohjelman nimissä palveluja on karsittu erityisesti pieniltä paikkakunnilta.
Keski-Suomen liiton maksaman selvityksen tekee ELY-keskus. Muun muassa poliisin, Kelan, verohallinnon ja maistraatin palvelut kootaan seututoimistoihin, joita kokeillaan kaikkiaan 13 keskisuomalaisen kunnan alueella. Palvelupisteet keskittyvät lähinnä neuvontaan, sillä pisteistä on mahdollisuus noutaa ja palauttaa lomakkeita.
Yhteistoimistojen arvellaan tulevan edullisemmiksi kuin viranomaisten erillisten pienehköjen toimitilojen. Myös päivystys- ja sijaisuusjärjestelyt hoituisivat niissä joustavasti.
Kaikki eivät pelänneet Eino Salmelaista
Eino Salmelainen oli vielä eläkkeelläkin tarmokas teatterimies, joka opetti nuoria näyttelijöitä Tampereella. Vaikka vanhemmat näyttelijät jopa pelkäsivät suorasukaista Salmelaista, suhtautuivat nuoret opiskelijat auktoriteettiin tasa-arvoisemmin.
Tampereen yliopiston näyttelijätyön opettajisto oli 1960-1970-lukujen taitteessa alan parhaimmistoa. Jorma Markkula ei pitänyt Salmelaisen räväkkää kielenkäyttöä pahana, päinvastoin se vain piristi.
Markkula opiskeli yliopiston draamalinjalla. Ikäeroa oli opettajaan jo 60-70 vuotta ja Salmelaisen käsitys nuorisosta oli opiskelijain mielestä vanhahtava.
\- Mutta hän tiesi teatterista sen mitä tarvitsikin, myöntää Markkula.
\- Ja kyllä hän sai meidät innostumaan teatteriperinteen jatkamisesta.
Torpan tarinat opetuskäytössä
Markkula muistaa, että opiskelijat oikein odottivat Salmelaisen tarinointia, jossa keskeisenä oli ikaalislainen torppariperinne.
\- Salmelainen löysi monia esimerkkejä maatalon elinpiiristä. Vaikka kanojen käyttäytyminen sopi esimerkkinä opetukseen.
Markkula ja muut kuulivat vanhemmilta kollegoilta juttuja pelottavasta Salmelaisesta mutta aikain kuluessa auktoriteetti oli jo saanut etäisyyttä.
Monien kaskujen aihe
Markkula itse oli paikalla kun Salmelainen ohjaajana vertasi Sylvi Salosen näyttelemistä lehmään ja lampaaseen. Seurauksena oli Sylvin dramaattinen ulosmarssi.
\- Salmelainen yritti hyvittää tilannetta seuraavissa harjoituksissa muistuttamalla Sylvi Salosta siitä, että lehmähän on kaunis eläin, kertoo Markkula Salmelaien puhetapaa imitoiden.
Kerran kun Esko Roine näki Salmelaisen istumassa tihkusateessa Hämeenpuistossa pyysi hän tätä autoonsa suojaan. Juuri päättynyt kenraaliharjoitus, missä Roinekin oli ollut mukana, oli mennyt niin huonosti, että professori Salmelainenkin oli poistunut paikalta hampaitaan kiristellen.
\- Ei täällä sada, kivahti Salmelainen Roineelle.
Halusi Kawasakin
Kahdenkeskisissä tapaamisissa vanha Salmelainen saattoi olla hyvinkin herttainen, muistelee Markkula.
Läksiäisjuhlassa Eino Salmelaiselle harkittiin jopa moottoripyörän ostamista. Se jäi, mutta jäähyväispuheessa oppilaat puhuivat Yamaha-moottoripyörästä.
\- Huomasimme silloin, että Salmelainen seuraa maailmaa. Hän kun nimittäin vastasi että olisi mieluummin Kawasakin kannalla, se kun oli tuohon aikaan näistä kahdesta uudesta moottoripyörämerkistä se uudempi, nauraa Markkula.
Hautausalaa mietityttää ympäristövaikutukset
Ympäristövaikutukset huolestuttavat hautaustoimialaa ja seurakuntia. Etelä-Savossa kymmenkunta hautausmaata on pohjavesialueella.
Mikkelissä meneillään olevilla Suomen hautaustoiminnan keskusliiton koulutuspäivillä käydään läpi esimerkiksi ravinteiden liukenemista pohjaveteen.
Tuhkaamisen yleistyminen on toisaalta vähentänyt hautaustoiminnan ravinnekuormaa. Viime vuonna koko maassa 41,5 prosenttia vainajista tuhkattiin.
Pohdintaa aiheuttaa myös esimerkiksi arkkujen materiaalivalinnat. Arkuille ja uurnille on laadittu laatujärjestelmä, joka ottaa huomioon kestävän kehityksen.
Kopiosto jakoi rahaa koulukirjastoille
Tekijänoikeusjärjestö Kopiosto palkitsi peruskoulujen ja lukioiden parhaat ehdotukset oman koulukirjaston kehittämiseksi. 
Koulukirjasto – tilaa luovuudelle -kampanjan kautta Kopiosto jakoi 185 koululle kannustusrahaa yhteensä 600 000 euroa. Pääpalkinnot menivät Säkylään, Tampereelle ja Haminaan.
Kopioston kampanjan tavoitteena oli lisätä koulukirjastojen vetovoimaisuutta.
Syksyllä 2010 käynnistyneeseen koulukirjastojen ideointikisaan hakemuksensa lähetti 750 koulua. Tukea haettiin yhteensä noin kuusi miljoonaa euroa. Valtaosa hakemuksista tuli alakouluista, yhteensä 414 kappaletta. Ruotsinkielisistä kouluista mukaan ilmoittautui 42. Kannustusrahaa myönnettiin 25 %:lle hakijoista.
Pääpalkitut koulukirjastot satsasivat sisältöön
Pääpalkitut koulut olivat Säkylän yhteiskoulu ja lukio (20 000 €), Tampereen lyseon lukio (15 000 €) ja Aseman koulu Haminassa (10 000 €). Aseman koulu sai tukea kehitysvammaisten lasten harjaantumisopetukseen tarkoitetun kirjaston luomiseen. Säkylän yhteiskoulu ja lukio palkittiin pitkäjänteisestä työstä: kirjastotoiminta on koulussa aktiivista ja systemaattista, ja siihen osallistuvat innostuneen ja ammattitaitoisen henkilökunnan lisäksi myös oppilaat. Tampereen lyseon lukion vastauusittuun kirjastoon taas haluttiin ajantasaista sisältöä.
Hankkeen kummeina ovat toimineet kirjailija-näyttelijä Eppu Nuotio ja kirjailija Timo Parvela.
Ydinvoimalaa ostamassa
Teollisuuden Voima, Fortum ja Fennovoima haluaisivat ostaa Suomeen yhteensä kolme uutta ydinvoimalaa. Suomelle kaupitellaan seitsemää eri ydinreaktorimallia, joissa kaikissa on ongelmia, kertoo MOT-ohjelma.Lobbaus käy kuumana, ja suomalaisten on annettu ymmärtää, että koko maailma on ydinvoimabuumin vallassa. Mutta onko asia ihan niin? MOT selvitti vuonna 2010, miksi ydinvoimalahankkeita pidetään maailmalla paljon riskialttiimpina kuin Suomessa.Teollisuuden Voiman (TVO) ranskalaiselta Arevalta tilaaman Olkiluoto3-ydinvoimalan rakentaminen on ollut yhtä tuskaa ja laitos on ainakin kolme vuotta myöhässä. Kansainväliset ydinvoima-asiantuntijat pitävät Olkiluoto 3:sta varoittavana esimerkkinä."On vaikea sanoa mikä Olkiluodossa on mennyt vikaan, koska helppo vastaus on, että pieleen on mennyt kaikki." toteaa energiatalouden professori Steve Thomas Greenwichin yliopistosta."Uuden sukupolven laitoksista on vain vähän näyttöä. Vain kahdesta laitoksesta on merkittävää rakentamiskokemusta. Käyttökokemusta ei ole lainkaan. Kaksi esimerkkiä ovat molemman sujuneet huonosti. Olkiluoto3 on selvästikin sujunut hyvin huonosti. Ranskan Flamanville näyttää sujuvan huonosti myös." sanoo Thomas. Ohjelmassa muun muassa OECD:n (Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö) ydinenergiaosaston johtaja Luis Echavarri ihmettelee Suomen kiirettä rakentaa näin nopeasti lisää ydinvoimaa. Hän toteaa että Olkiluodosta on paljon opittavaa. "En enää suosittelisi, että aloitetaan uudella teknologialla, jota sovelletaan ensimmäistä kertaa. Tämä on avainkysymys. On valittava teknologia, jolla minimoidaan riskit."MOT kertoo myös, millaisia ydinvoimalamalleja Suomeen seuraavaksi on tarjolla. Käy ilmi, että jokaisessa on jotakin vikaa.Teksti: MOT

Katso myös
[MOTin sivut](http://ohjelmat.yle.fi/mot/arkisto/mot_ydinvoimalaa_ostamassa) (ohjelmat.yle.fi)(http://www.taloussanomat.fi/energia/2009/11/27/englanti-varoittaa-olkiluoto3-reaktorista/200924638/12) (taloussanomat.fi)
Biokaasulaitos kiinnostaa Oulussa
Biojätteen ja jätevesilietteen mädättäminen biokaasuksi kiinnostaa Oulussa. Teoriassa yhtä aikaa on vireillä neljä biokaasulaitoshanketta. Oulun Vedellä ja Oulun Jätehuollolla on yhteishanke ja kummallakin suunnitelma omasta laitoksesta. Lisäksi Oulun Veden yhteistyökumppani Viherrengas Järvenpäällä on oma suunnitelma.
Juuri nyt on vaikea hahmottaa mitä mädätysrintamalla Oulussa tapahtuu. Potentiaalista raaka-ainetta tuottavat Oulun Jätehuolto ja Oulun Vesi. Jätehuollolla alkaa olla kiire, sillä sen kompostointilaitos on tullut käyttöikänsä päähän ja uusi investointi on joka tapauksessa tehtävä.
Oulun Vedellä on puolestaan omat kumppanuuskuvionsa Kemiran ja Viherrengas Järvenpään kanssa. Pian julkaistava selvitys Oulun Jätehuollon ja Oulun Veden yhteismädättämöstä ei paljoa lupaa.
\- Näyttää siltä että Oulun Jätehuolto tekee biojätteelle oman mädättämön joko yksin tai yhteistyössä yksityisten toimijoiden kanssa, kertoo Oulun Jätehuollon toimitusjohtaja Markku Illikainen.
Tällainen laitos on suunnittelussa ja käytössä sen pitäisi olla parin kolmen vuoden kuluessa. Biokaasulaitoksessa eli mädättämössä pieneliöt hajottavat orgaanisen aineen hapettomassa tilassa ja prosessi on hajuton, toisin kuin Jätehuollon nykyinen kompostointimenettely.
Kemira-sopimus mutkistaa asioita
Oulun Vedellä on pitkäaikainen sopimus jätevesilietteen käsittelystä Kemiran Kemicond -menetelmällä. Käytännön työn tekee oululainen Viherrengas. Jotta soppa sakenisi, Viherrengas on lähtenyt selvittelemään biokaasulaitoksen rakentamista Vasikkasuon maakeskukseen. Yhtiö ei halua kommentoida asiaa millään tavoin ja ainakin Oulun Vedessä sen toimet ihmetyttävät.
\- Viherrengas on asiasta meille kertonut, mutta virallisia neuvotteluja suunnittelun aikana ei ole käyty, sanoo Oulun Veden toimitusjohtaja Jouni Lähdemäki.
Mutkikkaalta näyttää. Oulun Veden ja Oulun Jätehuollon yhteisestä laitoksesta ei näytä tulevan mitään. Se tulisi maksamaan peräti 20 miljoonaa euroa eikä sitä tiettävästi saataisi kannattavaa, vaikka metaanin tuotanto olisikin tehokkaampaa sekä biojätettä että jätevesilietettä käyttävässä biokaasulaitoksessa.
Oma ongelmansa yhteislaitoksessa on prosessissa syntyvien typpipitoisten rejektivesien käsittely, joka on huomattava kustannuslisä.
Vain Oulun Veden omiin tarpeisiin tuleva laitos maksaisi noin 10 miljoonaa euroa ja tuottoakin voisi tulla. Mutta - pitkäaikaisen sopimuksen purkaminen Kemiran ja Viherrenkaan kanssa jätevesilietteen käsittelystä ei ole yksinkertaista eikä välttämättä halpaakaan.
Pelkän biojätteen laitoksista ei ole kokemuksia
Oulun Jätehuollon biojätettä käyttävä mädättämö tulisi maksamaan kolmesta neljään miljoonaa euroa, mutta siinäkin on ongelmansa.
\- Pelkästään biojätteelle suunniteltuja mädätyslaitoksia ei Euroopasta löydy. Euroopassa mädätetään jätevesilietettä ja puutarhajätettä, mutta pelkästään ruokajätteelle rakennettuja mädätyslaitoksia ei löydy, Markku Illikainen toteaa.
Eli juuri nyt ollaan luovassa vaiheessa. Suunnittelu jatkuu ja kaikki toimijat tarkkailevat toisiaan. Se mikä on varmaa, on että raaka-ainetta syntyy tasaiseen tahtiin.
Tältä tulevaisuuden Peltosaari voisi näyttää
Riihimäen kaupungin ja Suomen Arkkitehtiliiton järjestämän Peltosaaren kaupunginosan ideointikilpailun voitti arkkitehti Antti Huttunen työllään Spinnig Wheel. Tulevaisuuden Riihimäen Peltosaarelle olisivat tunnusomaista pyöreät aukiot, puistot ja liikenteenjakajat.
PS Kemi vahvisti alakertaansa
PS Kemi Kings julkaisi keskiviikkona tuoreimman pelaajasopimuksen, kun joukkueen vahvuuteen tuli Jan Berg. Vasempana puolustajana viihtyvällä Bergillä on liigakokemusta usean kauden ajalta Vaasan Palloseurasta.
Kuopiossa jalkapallo-oppinsa saanut Jan Berg esiintyy uuden seuransa riveissä perjantaina, kun PS Kemi kohtaa Bodenin Junkohallissa pelattavassa harjoitusottelussa.
Samassa ottelussa Ykkösen kauteen valmistautuvien kemiläisten riveissä esiintyy myös kahden viikon testijaksolla oleva brassikärki Daniel Coumo. Coumo saapuu Kemiin nykyisen seuratoverinsa Adrianon suosituksesta. Adriano on edelleen Cruzeiro RS:n riveissä, mies tulee Kemiin myöhemmin keväällä.
Sergei Kovalev lähellä sopimusta
Päävalmentaja Kalle Huuskon mukaan Kemin tulossa olevien nigerialaisten viisumiasiat ovat tällä hetkellä jäissä.
Sen sijaan aiemmin testissä olleen Sergei Kovalevin kanssa PS Kemi on lähellä sopimusta. Valkovenäläisen viisumianomus on jätetty ja mies liittyy Kingsin riveihin, kunhan oleskeluluvasta tulee myönteinen päätös.
Topparina ja keskikentän pohjalla viihtyvän Kovalevin sekä Bergin myötä PS Kemin alakerta alkaa olla kuosissa.
\- Skouttaus on toiminut tänä vuonna, kiittelee Huusko.
Hänen mukaansa tulevan kauden joukkue alkaa testituloksien perusteella olla valmentajan haluamassa kunnossa. Pelaamissaan harjoitusotteluissa PS Kemin verkkoon ei ole onnistuttu tekemään vielä ainoatakaan pelitilannemaalia, molemmat takaiskut ovat tulleet erikoistilanteista.
Maalinteko on onnistunut, vastustajan verkot ovat heiluneet keskimäärin noin kaksi kertaa ottelua kohden.
\- Vaikka joukkueessa ei ole ollut edes varsinaisia hyökkääjiä, Huusko korostaa.
Kemiläisjoukkueen tavoitteena oli saada ennen kauden alkua alle kymmenen kovatasoista harjoitusottelua.
\- Tavoitteeseen päästään. Saattaa olla, että harjoituspelejä tulee kaksitoistakin, Huusko kertoo.
Vonn tarrasi kiinni kokonaiscupin voittoon
Yhdysvaltojen Julia Mancuso voitti naisten alppihiihdon syöksycupin päätöskisan Lenzerheidessa. Syöksycupin voiton jo aiemmin varmistanut Lindsey Vonn laski neljänneksi ja nousi samalla maailmancupin kokonaiskisan kärkeen.
Maailmancupin kokonaiskisaa johtanut Maria Riesch jäi Lenzerheiden syöksyssä 17. sijalle. Vonn nousi 1705 pisteeseen, saksalaisella Rieschillä on pisteitä 1678. Kilpailuja on tällä kaudella vielä jäljellä kolme.
\- Jouduin taistelemaan kovasti tehtyäni virheen radalla. Hyvä asia kuitenkin on, että pääsin cupin kärkeen jahdattuani koko kauden Mariaa, Vonn sanoi.
Riesch oli luonnollisesti pettynyt menetettyään kärkipaikan maailmancupissa.
\- Ottaa koville, kun ensin johtaa cupia koko kauden ja sitten yhtäkkiä putoaa kärjestä pois, Riesch harmitteli.
\- Minulta on kyselty kauden alusta alkaen johtoasemastani, jokaisen kilpailun jälkeen. Psykologisesti se on kuluttavaa, Riesch jatkoi.

  SYÖKSYLASKU, LENZERHEIDE

1. Julia Mancuso USA 1.27,50
  
 2. Lara Gut SUI + 0,81
  
 3. Elisabeth Görgl AUT + 1,15
  
 4. Lindsey Vonn USA + 1,38
  
 5. Lotta Smiseth Sejersted NOR + 1,59
  
 6. Anna Fenninger AUT + 1,70
  
 7. Tina Maze SLO + 2,03
  
 8. Anja Pärson SWE + 2,14
Kokoomus kysyy SDP:n halukkuutta siirtymäkauteen eläkeiän nostossa
Kokoomus on vaatinut SDP:tä tarkentamaan näkemyksiään eläkeiästä. Veronmaksajain keskusliiton vaalipaneelissa Kokoomuksen Jyrki Katainen tenttasi SDP:n Jutta Urpilaista, voisiko puolue korottaa eläkeikää siirtymäajan jälkeen.
Urpilainen ei ottanut kantaa, voitaisiinko eläkeikää korottaa kymmenen tai viidentoista vuoden kuluttua.
Urpilaisen mukaan SDP ei kuitenkaan ole hallituksessa, joka ensi vaalikaudella korottaa eläkeikää, siirtymäkaudella tai ilman.
Suomi hakee Berliinistä kahta EM-finaalipaikkaa
Hypyn hallitsevan Euroopan mestarin Tomi Tuuhan lisäksi miesten telinevoimistelun EM-joukkueeseen on valittu viisi voimistelijaa. Ensi kuun alussa Berliiniin matkaavat Tuuhan lisäksi Sami Aalto, Eetu Lahti, Markku Leinonen, Heikki Niva ja Sakari Vekki. Naisten EM-joukkue valitaan ensi viikolla.
\- Meillä on koossa nyt melko nuori joukkue. Konkari Sami Aaltoa lukuun ottamatta muut joukkueen jäsenet ovat vasta 18-22-vuotiaita, lajipäällikkö Jani Tanskanen totesi Suomen Voimisteluliiton tiedotteessa.
Kahden finaalipaikan lisäksi Tanskanen odottaa voimistelijoilta onnistuneita suorituksia.
\- Selkeästi kauden parhaita suorituksia lähdetään hakemaan. Se jää nähtäväksi mihin ne riittävät. Yksittäisten huippuonnistumisten, eli kahden finaalipaikan lisäksi toivon voimistelijoiden yltävän noin 30 parhaan joukkoon, kun kullakin telineellä kilpailee noin 90 voimistelijaa.
Berliinin EM-kisat alkavat 6.4. ja päättyvät 10.4.
Kevätmuuton pioneerit ovat jo saapuneet
Maaliskuun öinä pakkanen voi vielä paukkua. Siitä huolimatta lintujen kevätmuutto ottaa ensimmäisiä askeleitaan. Keski-Suomessa on tavattu muun muassa ainutlaatuisen aikaisessa saapunut västäräkki.
Ensimmäisiä kevään airuita lintumaailmassa ovat myös lokit. Keski-Suomen taivaalta on bongattu tähän mennessä jo kiurujakin. Suolahdessa tehtiin västäräkkihavainto 12. maaliskuuta.
\- Se on harvinaisen aikaista, ensimmäisiä mitä Keski-Suomessa on koskaan nähty. Normaalistihan västäräkit tulevat meille huhtikuun alkupäivinä, sanoo Keski-Suomen lintutieteellisessä yhdistyksessä harvinaisia lajeja seuraava Tero Toivanen.
Lintujen muutto tapahtuu aalloissa. Nyt havaitut muuttajat ovat ensimmäisiä tunnustelijoita.
\- Isommissa määrin saapuu harmaalokkeja ja vesilintuja, kuten telkkiä ja isokoskeloita. Varsinainen rytinä alkaa huhtikuun alkupuolella.
Takatalvi voi ajaa joukkopakoon
Vesistöt ja maa on edelleen osittain jäässä. Lintujen onkin käytettävä mielikuvitusta ruuan hankinnassa.
\- Vesilinnut löytävät aina ruokaa, kunhan löytävät sopivan sulan. Ensimmäisten muuttajien joukossa on paljon isoja lintuja, jotka pärjäävät pidemmän ajan ilman ruokaa, ja joille ravinnon hakeminen on helpompaa. Siemensyöjät, kuten kiuru ja pulmunen löytävät ruokaa tienpenkoilta. Hyönteissyöjät saapuvat vasta myöhemmin.
Takatalven yllättäessä alkukevään muuttajat osaavat tarvittaessa kääntää nokan takaisin kohti etelää.
\- Takatalvien yhteydessä tällainen ilmiö nähdään usein. Muun muassa töyhtöhyypät ja sepelkyyhkyt lähtevät suurin joukon takaisin, jos keli sitä vaatii.
Etelätuuli tuo ensimmäiset muuttajat
Ilmaston lämpenemisen yhteydessä on pohdittu muun muassa sitä, aikaistaako se lintujen muuttoa. Tero Toivasen mukaan muuttolintujen saapuminen pohjoiseen on vuosikymmenten saatossa aikaistunut.
\- Jos tarkastellaan pidempää ajanjaksoa, muutamaa kymmentä vuotta, niin kyllä linnut tulevat nykyään vähän aikaisemmin. Tietysti keväissä on hirveästi vaihtelua. Etenkin alkukevään muuttajat ovat säämuuttajia - sopivalla lämpötilalla ja tuulella ne tulevat tänne.
Pääsiäisenä taivaalla tapahtuu
Lintutieteellinen yhdistys kerää ja julkaisee lintuhavaintoja. Suusanallinen ilmoitus havainnosta riittää, mutta yhdistys pyrkii myös tarkastamaan havainnot.
\- Pyrimme ainakin haastattelemaan havainnojaa olosuhteista ja linnun käyttäytymisestä, Toivanen sanoo.
Vilkkain kevätmuuttoviikko Keski-Suomessa osuu tänä vuonna pääsiäisen tienoille. Silloin katseet kannattaa kurottaa kohti taivasta.
\- Huhtikuun puolivälin jälkeen muutto on kaikkein komeinta. Silloin esimerkiksi hanhien, kurkien ja petolintujen muutto on käynnissä, Toivanen vinkkaa.
Kalanviljelystä lisää päästöjä Kemijokeen
Ossauskosken kalanviljelylaitoksen fosforipäästöt Kemijokeen saattavat nousta. Aluehallintovirastossa on parhaillaan vireillä Kemijoki Oy:n hakemus, joka koskee Ossauskosken kalanviljelylaitoksen lupamääräysten tarkistamista Tervolassa.
Kemijoki Oy hakee fosforikuormituksen enimmäismääräksi 220 kiloa vuodessa, kun voimassa olevassa luvassa määrä on enintään 180 kiloa vuodessa.
Tornion, Keminmaan ja Tervolan ympäristölautakunnan tiistaina antaman lausunnon mukaan kyseessä ei ole merkittävä lisäys, mutta siitä huolimatta kalankasvatuksen aiheuttaman fosforikuormituksen vähentämiseen tulisi kiinnittää huomiota erityisesti kassikasvatuksessa.
Pelastuslaitoksen iskukyky kaipaa kohennusta
Satakunnassa pelastuslaitoksen tilanne on erityisen haastava muun muassa ydinvoiman ja suurteollisuuden takia. Valmiudet suuronnettomuuden varalta eivät ole parhaat mahdolliset. Rajoittavana tekijänä on raha.
Erilaisiin suuronnettomuuksiin on kuitenkin varauduttu monin eri keinoin. Muun muassa onnettomuusharjoituksia pidetään säännöllisesti.
-Kyllä meillä on suunnitelmat siitä, miten tilannetta hoidetaan jos jokin suuronnettomuus tapahtuu, sanoo pelastusjohtaja Pekka Tähtinen Satakunnan pelastuslaitokselta.
Olkiluodon ydinvoimalaitosyksiköt eivät ole Satakunnan ainoat riskialttiit kohteet. Sellaiseksi voidaan laskea myös muun muassa Harjavallan suurteollisuuspuisto. Satakunnan pelastuslaitoksella on Harjavallassa vain 2 henkilön ympärivuorokautinen päivystys.
\- Se on Harjavallan suurteollisuuspuistoon nähden kovin vähän, vaikka tietenkin teollisuudella on myös omat palokunnat. On kuitenkin myönnettävä, että Harjavallan ensi-isku on hieman kapea, pelastusjohtaja Pekka Tähtinen sanoo.
Stella-keskuksen kauppiaslista liki valmis
Osuuskauppa Suur-Savon rakenteilla olevan kauppakeskus Stellan tiloista valtaosa on jo vuokrattu. Tiloihin on tulossa puolenkymmentä uutta toimijaa, kuten Gastropub Eino, jonka ruokalista on suunniteltu yhdessä näyttelijä Aake Kallialan kanssa.
Muita uusia tulokkaita kaupungin tarjonnassa ovat Kekäle ja Hairlekiini. Loput tulokkaat varmistuvat lähiaikoina.
Amarillo siirtyy nykyiseltä paikaltaan kauppakeskuksen toiseen porttirakennukseen. Sen tilat vapautuvat Iskelmäbaari Stopparille.
Gastropub avautuu jo vapuksi, Amarillo ja Rosso avaavat ovensa kesäkuussa. Iskelmäbaari Stopparia päästään remontoimaan Amarillon muuton jälkeen, ja uusi Stoppari avautunee heinäkuun puolessavälissä.
Koko kauppakeskus Stella avataan 1.11.2011.
EU:n talous myös äänestäjille pohdinnan paikka
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen kiteytti Suomen tämänhetkisen keskustelun Euroopan unionin talousremontista välikysymyskeskustelussa eduskunnassa tiistaina, kun kansanedustajat tekivät lähtöä vaalilomalle. "Torjuitteko te Suomen osalta tämän takausten kasvattamisen vai siirsittekö te vaalitaktisesti päätöksen tuonnemmaksi?”
Viime perjantaina pikkutunneille venyneen ylimääräisen euromaiden johtajien huippukokouksen jälkeen pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) otti kunnian siitä, että Suomi oli torjunut veronmaksajien lisätaakan ylivelkaantuneiden maiden auttamiseksi.
”Päätelmissä tämä ongelma poistui eli lisätakauksia ei nyt olla antamassa”, kertoi Kiviniemi lauantaina aamuyöllä. ”Kyllä otan tästä Suomelle kunnian, että näitä takauksia ei nyt nosteta.”
Kiviniemen torjuntavoitto jäi hyvin lyhytaikaiseksi, sillä kukaan muu ei tulkinnut päätöstä pysyväksi, ei edes Suomen vankin tuki Saksa. Kolme päivää myöhemmin maanantaina euroryhmän valtiovarainministerien kokouksen päätteeksi luxemburgilainen puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ilmoitti, että takausten lisääminen on käytännössä ainoa keino vahvistaa väliaikaisen kriisirahaston nettovoimaa.  
Tiistaina jopa valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) viesti oli jotain ihan muuta kuin pääministerin perjantain ja lauantain vastaisena yönä.
”Juuri silloin ei tarvinnut tehdä päätöstä. Mutta tämä on meidän edessä joka tapauksessa, kun on kerran päätetty hyvin yksiselitteisesti, että 440 miljardia euroa pitää saada käyttöön. Uskon, että takuut ovat siinä joko suuressa tai pienemmässä roolissa”, sanoi Katainen valtiovarainministerikokouksen jälkeen Brysselissä.

  Vaalit leimaavat kommentteja?

Suomalainen äänestäjä joutuu miettimään, kertovatko ministerit kommenteissaan aidosti eurooppalaisen talouspolitiikan remontista vai sävyttävätkö kommentteja edessä olevat vaalit?
Voiko hallitus luvata, että äänestäjät eivät joudu maksamaan enää euroakaan muiden maiden virheistä, kun Suomi on sitoutunut turvaamaan euron vakauden?
Ensi viikolla torstaina ja perjantaina koko EU:n johtajisto istuu soikean pöydän ääreen ja yrittää taas päättää Unionin suurimmasta talousremontista. Poliittinen sopu on jotain ihan muuta kuin sopiminen teknisistä yksityiskohdista, jotka parhaimmillaan jalostuvat kaikkia sitoviksi laeiksi.
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen arvioi, että keinoista sovitaan todennäköisesti kesään mennessä.
”On paljon poliittista painetta ja jonkin verran markkinapainettakin, että päätös pitäisi saada pikaisesti, mutta meille on tärkeätä, että se tehdään pysyvän järjestelmän (kriisirahaston) päätöksen yhteydessä.”

  Keskeneräisistä kysymyksistä ei edelleenkään puhuta?

Pysyvä kriisinhallintajärjestelmä korvaa nykyisen Kreikan takia kasaan juostun väliaikaisen 440 miljardin euron hätäapupaketin. Se tulee voimaan vasta kesäkuussa 2013, mutta sitä ennen markkinauskottavuuden takia väliaikaista rahastoa pitää vahvistaa, jos vaikka Portugali tai Espanja sittenkin vajoaa Kreikan ja Irlannin tapaan maksukyvyttömyystilaan eli konkurssiin.
Poliittisista sitoumuksista huolimatta pääministeri Kiviniemi pitää päätettynä, että kriisirahastoa ei vahvisteta, tarvetta ei ole. Näin Kiviniemi sanoi Brysselissä viime viikonloppuna:
”En tietenkään voi mennä takuuseen, minkälainen tilanne on kuuden kuukauden tai vuoden päästä. Tämä päätös on tehty eikä minulla ole mitään syytä epäillä, että tähän päätökseen jouduttaisi jollain aikavälillä palaamaan.”
Kolme vuorokautta myöhemmin hallituskumppani, kokoomuksen valtiovarainministeri Jyrki Katainen arvioi toisin.
”Oma näkemykseni on, että takuiden kasvattamista pitää joka tapauksessa käyttää, mutta onko se ainoa vai tuleeko rinnalle muita keinoja, sitä me emme vielä tiedä. ”
Muita keinoja voisivat olla rahaston pääomittaminen, parhaiden luottoluokitusten alentaminen ja velkamaiden tulojen korvamerkitseminen lainojen vakuudeksi.
Väliaikaisen kriisirahaston merkitys koko talousremontissa on vähäinen, mutta veronmaksajien eli äänestäjien kannalta ehkä merkityksellisin, koska kyse on suoraan heidän rahoistaan.
Edellinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) lanseerasi ajatuksen, että keskeneräisistä asioista ei puhuta. Kiviniemikin näyttää toteuttavan sitä.
Vasta vaalien jälkeinen eduskunta voi hyväksyä päätökset, joita ensi viikolla tehdään. Äänestäjillä on oikeus odottaa, että puheenjohtajat kertovat, mitä kukin puolue hallituksessa tai sen ulkopuolella on valmis tekemään Euroopan talouden vakauden puolesta.
Perussuomalaisten vaalitentissä Eeva-Riitta PItko ja Raul Lehto
YLE Kymenlaakson vaalisarja jatkui Perussuomalaisten tentillä. Puolueesta vastaamassa olivat Eeva-Riitta Pitko ja Raul Lehto. Toimittajina Ann-Mari Sinisalo ja Jaakko Mäntymaa.
Koiviston koulu eteni semifinaaleihin
Tamperelainen Koiviston koulu otti voiton Kuutosten ensimmäisissä puolivälierissä. Keskiviikkoaamun kisassa oli vastassa toinen tamperelaisjoukkue Tammelan koulu.
Tamperelaiskoulujen kisa päättyi selvin luvuin 4-0. Koiviston koulu eteni voitollaan Kuutosten semifinaaleihin, jotka alkavat huhtikuun puolivälissä.
Suhteuttaminen auttaa säteilypelkoon
Tuhatkertainen on iso määrä, mutta mitä se oikeasti tarkoittaa? Japanin ydinvoimalaonnettomuuden aiheuttama säteilypelko on levinnyt nopeasti tuhansien kilometrien päähän. Oikean tiedon hankkiminen ja asioiden suhteuttaminen auttaa hillitsemään pelkoa, neuvoo Lapin Pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela.
Ydinsäteilyn pelko on inhimillistä ja ymmärrettävää. Esimerkiksi Lapissa tai Pohjanmaalla Japanin ydinvoimalaonnettomuuden seuraukset ovat takuulla erityistarkkailussa Simoon tai Pyhäjoelle kaavaillun ydinvoimalan ansiosta.
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkönä hiljattain aloittanut kokenut pelastusalan ammattilainen Ari Soppela on seurannut Japanin tilannetta herkeämättä eri tietolähteistä. Tietoa on tullut runsaasti. Valitettavasti tavallisten kansalaisten kannalta osa tiedosta esitetään sellaisessa muodossa, että ainekset paniikkiin syntyvät varmasti.
\- Heti alkuunsa media kiirehti antamaan tietoa, lööppilehdissä kriteerinä on valitettavasti ennemminkin juuri nopeus kuin luotettavuus. Onneksi oikeaakin tietoa tulee, mikä tietysti on hyvä asia, Soppela sanoo.
\- Neuvoisin seuraamaan asiallisia tietolähteitä. Internetin keskustelupalstat eivät ole näitä. Säteilyturvakeskus on pitänyt meitä hyvin ajan tasalla.
Paljonko on paljon?
Mikro- ja millisieverttien viidakossa muut kuin asiantuntijat eksyvät helposti. Hankalinta lienee juuri se, että säteily on näkymätön ja hajuton. Sitä ei voi tuntea, vaan ainoastaan mitata.
Asian selventämiseksi valmiuspäällikkö Ari Soppela ottaa käyttöönsä "tolppamittarin". Mikrosievertti kertoo annosnopeudesta tunnissa. Normaali taustasäteily Suomessa on 0,1 - 0,2 mikrosieverttiä eli Soppelan havaintomallissa 2 senttimetriä korkea tolppa. Nyt onnettomuuspaikan ja Tokion välistä on mitattu 5 mikrosieverttiä, mikä on sama kuin Tsernobylin aikana Suomessa mitattu suurin säteilyannosnopeus. "Tolppamittarin" korkeus on noin puoli metriä.
\- Viisi mikrosieverttiä on käytännössä sama säteilyannosnopeus kuin lennettäessä 12 kilometrin korkeudessa kohti kaukomaita, Soppela tarkentaa.
Varoitusraja eli säteilymäärä, jolloin ihmisiä kehotetaan siirtymään sisätiloihin on sata mikrosieverttiä. Tolpaksi muutettuna kymmenen metriä.
Entä jos se tulee tänne?
Siis se ydinvoimala. Lapin valmiuspäällikön viran yksi perustekin on ydinvoimalan mahdollinen tulo pohjoiseen.
\- Valtioneuvoston asetus valmiusjärjestelyistä määrittelee ydinvoimalalle tiukat vaatimukset turvallisuuden suhteen. Vastuu on suuri itse toimijalla, mutta tietysti myös viranomaisilla, Soppela toteaa.
Soppela muistuttaa kuitenkin, että ydinvoimalan rakentamisesta on tehty vasta periaatepäätös.
\- Kun rakennuslupavaihe tulee, tulevat erilaiset turvallisuuskysymykset vielä useaan kertaan tarkkaan syyniin.
Tavallisten kansalaisten valmistautumisesta mahdolliseen onnettomuuteen on Soppelan mielestä pidettävä hyvää huolta. Hän viittaa esimerkiksi maanjäristysherkkien alueiden toimintatapoihin.
\- Ihmisiä aletaan kouluttaa mahdollisesta onnettomuudesta selviämiseen jo päiväkodeistä lähtien ja ihmisillä on työpaikoilla valmiusreput onnettomuuksien varalta. Kyllä tavalliset kansalaiset täytyy opettaa tietämään riskeistä, jotta osataan tarpeen tullen toimia.
Urakoitsijoiden ongelmajätevarastoinnissa petraamista
Akkuja ja jäteastioita saattaa olla paljaalla maalla, mutta koneurakoitsijat ovat muutoin huolehtineet jäteasioista hyvin. Oulun seudun ympäristötoimi tarkasti yrityksiä ja laati urakoitsijoille ympäristöohjeen.
Koneurakoitsijoilla on vielä parantamista ongelmajätteiden varastoinnissa. Suurimmat puutteet olivat ongelmajätteiden säilytyksessä, selviää Oulun seudun ympäristötoimen tarkastuksesta. Akkuja, jäteöljytynnyreitä ja kemikaaliastioita säilytettiin ulkona paljaalla maalla, jolloin astioiden särkyessä vaaralliset aineet voivat päästä maaperään, pohjaveteen, ojaan tai vesistöön.
Ympäristövahinkoihin oli varauduttu pitämällä imeytysmateriaalia saatavilla. Urakoitsijat olivat huolehtineet liittymisestä järjestettyyn jätteenkuljetukseen hyvin. Metalliromu ja renkaat toimitettiin lähes aina hyödynnettäväksi. Jäteöljyt huolehdittiin käsittelyyn asianmukaisten keräysyritysten kautta.
Oulun seudun ympäristötoimi selvitti vuonna 2010 koneurakoitsijoiden ympäristöasioiden hoidon tilaa ja tarkasti 44 yritystä. Urakoitsijat olivat kiinnostuneita ajantasaisen ympäristötiedon saamisesta. Tarkastusten jälkeen ympäristötoimi laati koneurakoitsijoiden ympäristöohjeen, joka lähetettiin noin 250:lle seudulla toimivalle urakoitsijoille.
Maalismarkkinoista tuli vaalimarkkinat
Mikkelin maalismarkkinoilla kaupataan tänä vuonna tavallista enemmän politiikkaa. Vuorikadulle varatuista kauppapaikoista puolet on varattu eri eduskuntavaaliehdokkaille ja puolueille, kertoo torikaupanvalvoja Ville Kämppi.
Myös perinteisiä kojumyyjiä tänään alkavilla ja huomenna jatkuvilla markkinoilla on torikaupanvalvojan mukaan hyvä määrä. Suurin osa on työkseen kiertäviä torimyyjiä, mutta myös paikallisuus on Kirkkopuiston tapahtumassa hyvin edustettuna.

  Liikennejärjestelyihin muutoksia

Maalismarkkinat vaikuttaa keskiviikkona ja torstaina Mikkelin keskustan liikennöintiin. Porrassalmenkatu on Kirkkopuiston kohdalta suljettu liikenteeltä torstai-iltaan saakka. Myös Vuorikadusta Kirkkopuiston puoleinen sivu on varattu myyntipaikoiksi, joten sinne ei voi markkinoiden aikaan pysäköidä. Savilahdenkatu puolestaan muuttuu Kirkkopuiston kohdalta umpikaduksi.
Länsi-Suomi: Nettihuhu varoittaa myrkyttäjästä
Viranomaisilla ei ole tietoa Raumalla nettihuhun mukaan liikkuvasta koiramyrkyttäjästä. Asiasta kertoo Länsi-Suomi verkkosivullaan. Facebookissa on muutaman päivän ajan kiertänyt viesti, jossa varoitetaan raumalaisia koiranomistajia Lajon alueella liikkuvasta myrkyttäjästä.
Viestin mukaan joku on heitellyt Lajon alueelle ja sen ympäristöön herkkupaloja, jotka sisältäisivät myrkkyä.
Rauman tutkintayksikön johtaja Matti Salonen sanoo Länsi-Suomen verkkolehdessä, että jos tällainen tapaus paljastuisi, kyseessä olisi eläinsuojelurikos, josta voidaan rangaista sakoilla tai maksimissaan kahden vuoden vankeustuomiolla.
Epäilyttävät myrkkypalat pitää toimittaa poliisille.
Öljy voimisti euroalueen inflaatiota
Öljyn hinnannousu vauhditti euroalueen inflaatiota helmikuussa, ilmenee EU:n tilastoviraston Eurostatin tiedoista. Kuluttajahinnat kasvoivat helmikuussa vuodentakaisesta 2,4 prosenttia, mikä on selvästi yli Euroopan keskuspankin asettaman tavoitteen.
Energian hinta nousi helmikuussa jopa 13,1 prosenttia vuodentakaisesta.
EKP haluaisi pitää kuluttajahintojen nousun hieman alle 2 prosentissa. Helmikuu oli jo kolmas peräkkäinen kuukausi, jona inflaatio on ylittänyt tavoitteen.
EKP: pääjohtaja Jean-Claude Trichet varoitti hiljattain, että kuluttajahintojen nousua on tarkkailtava erittäin valppaasti. Trichet'n on tulkittu vihjanneen, että EKP saattaa nostaa ohjauskorkoaan mahdollisesti jo ensi kuussa.
Helmikuun inflaatio oli euroalueen voimakkainta sitten lokakuun 2008.
Koko EU:n alueella kuluttajahinnat nousivat euroaluetta enemmän. EU-maista hinnat kasvoivat eniten, 7,6 prosenttia, Romaniassa ja vähiten, 0,9 prosenttia, Irlannissa.
Isäkuukausi ei innosta Satakunnassa
Isäkuukausi ei oikein innosta satakuntalaisia. Satakunnassa lapsen syntymän jälkeisen isäkuukauden pitää vajaa viidennes isyysetuuksien piirissä olevista miehistä, kun koko maassa isäkuukauden pitää joka neljäs isä.
Isäkuukausi on kuitenkin hieman kasvattanut suosiotaan myös Satakunnassa sen jälkeen, kun se pidentyi kahdella viikolla vuosi sitten, kerrotaan Kelan Lounais-Suomen aluekeskuksesta. Suosion nousu on kuitenkin muuta maata vaatimattomampaa.
Satakunnassa isäkuukauden saajia oli kuluvan vuoden tammikuussa 36, kun heitä viime vuonna vastaavana aikana oli 25. Helmikuussa isäkuukauden saajia oli kuitenkin vähemmän kuin viime vuoden helmikuussa.
Jos isä käyttää lapsen syntymän jälkeisestä vanhempainrahakaudesta vähintään kaksi viikkoa, hän voi saada lisäksi enintään neljä viikkoa ylimääräistä vapaata, jolta Kela maksaa päivärahaa.
Nainen menehtyi kuolonkolarissa Kangasniemellä
Pieksämäen ja Kangasniemen välisellä tiellä on sattunut tänä aamuna kuolonkolari. Henkilöauton ja maastoauton välisessä yhteentörmäyksessä kuoli vuonna 1984 syntynyt pieksämäkeläisnainen.
Naisen auto oli lähtenyt heittelehtimään jäisellä tiellä. Auto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi maastoauton keulaan. Nainen jäi puristuksiin autoonsa ja ilmeisesti kuoli heti.
Myös maastoauton kuljettaja loukkaantui ja hänet toimitettiin sairaalaan. Molemmat autot vaurioituivat törmäyksessä ajokelvottomiksi.
Tapahtumapaikka on Pieksämäen suunnasta noin kilometri ennen Kutemajärven kylätaajamaa.
Asian tutkintaa hoitaa Etelä-Savon poliisilaitoksen Pieksämäen poliisiasema.
Murtovaras vei hiuslakat
Parturi-kampaamo Hiuskulmaan murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Parikkalassa. Liikkeeseen päästiin etuoven kautta.
Varas sai saaliikseen hiuslakkaa ja pienen määrän käteistä rahaa.
Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä Imatran poliisiaseman palvelupäivystykseen numeroon virka-aikana arkisin numeroon 071 873 6902.
Metsäkeskus kysyy taimikoiden hoidon perään
Pohjois-Karjalan Metsäkeskus on huolissaan tamikoiden tilanteesta. Maakunnassa kaksi-tuhatta kuusisataa 2600 metsänomistajaa ei ole tehnyt taimikoiden perustamisilmoitusta. Lain mukaan ilmoitus on tehtävä uudistamishakkuiden jälkeen.
Maassamme hyvien taimikoiden osuus on laskenut koko ajan. Taimikoiden tilaa heikentävät istutusten viivästyminen ja muun muassa hirvien aiheuttamat tuhot.
Pohjois-Karjalan metsäkeskus lähettää kyselyn kuluvan kuun aikana niille metsänomistajille, joiden taimikoiden perustamisen ilmoituksesta ei ole kuulunut mitään.
Kontiolahden yläkoulun vesivahingon korjaukset jatkuvat
Vesivahinko pakottaa uusimaan lattiat Kontiolahden vastaremontoidussa koulussa. Yhden luokkahuoneen lattia on jo vaihdettu ja ruokasalin lattia remontoidaan kesällä. Aulan kivilattiaa vesitulva sen sijaan ei vahingoittanut.
Kontiolahden kiinteistöpäällikkö Ari Markkanen pitää vahinkoja pelättyä pienempinä. Korjaukset maksavat arviolta 20 000 euroa.
Yläkoulun aulan katossa ollut putki räjähti tammikuussa liitoksistaan ja vettä ehti valua yöaikaan lattioille tuhansia litroja. Vahingon syyksi on varmistunut koulun remontin yhteydessä tehty työvirhe.
Vahingot maksaa putkiurakoitsija omasta vakuutuksestaan.
Flirtti työpaikalla vaatii tilannetajua
Kymmenet tuhannet suomalaiset kokevat seksuaalista häirintää työpaikallaan. Tutkija perää työpaikkaflirttailuun parempaa tilannetajua. Seksuaalisväritteinen huumori ei itsessään ole pahasta.
Jos kollega kehuu ulkonäköä ja iskee silmää, tilanne voi olla hauska tai imarteleva. Jos kokemus on ahdistava, se on seksuaalista häirintää.
\- Toisen pitäisi tunnistaa ilmeistä ja eleistä, että nyt tämä on vastentahtoista. Silloin pitäisi osata pysähtyä, sanoo sukupuolitutkija Hanna Vilkka.
Aiheesta vastikään kirjan kirjoittanut Vilkka korostaa, että jos rajat ovat selvät, härskien vitsien kertomista ei tarvitse lopettaa.
\- Toki saa flirttailla ja viljellä seksuaalista huumoria. Se kuuluu jollain tavalla suomalaiseen kulttuuriin ja on osa meidän kansanperinnettä. Mutta miten sitä käytetään ja minkälaisissa tilanteissa, niin tilannetajua pitäisi olla vähän enemmän, hän vaatii.
Leikittelykin voi ahdistaa
Pääasia on, että häirinnästä puhutaan rohkeasti. Seksuaalista kiusaamista ei tarvitse sietää, oli se sitten leikkimielistä verhoilua tai seksillä kiristämistä.
\- Häiritsijälle pitäisi pystyä sanomaan heti, että tämä tilanne ei toimi eikä me voida tehdä töitä yhdessä, Hanna Vilkka rohkaisee.
Tilanteessa voivat auttaa esimies, työsuojeluvaltuutettu tai luottamusmies.
Kyse on myös vallasta.
\- Henkilöön liittyvät seksuaaliset kysymykset ja seksistiset vitsit ovat aina paras keino, jos toista haluaa alistaa. Jokainen meistä tietää sen.
Palvelualalla eniten seksismiä
Seksuaalista häirintää kokee vuosittain työpaikalla 45 000 suomalaista. Enemmistö heistä on nuoria naisia ja miehiä. Eniten häirintää on palvelu- myynti- ja hoitoaloilla.
Perinteisesti tekijäksi ajatellaan miestä ja uhriksi naista, mutta kuka tahansa voi syyllistyä häirintään. Jopa Vilkka itse huomasi Seksuaalinen häirintä -kirjaa kirjoittaessaan olleensa koulussa mukana tämänkaltaisessa toiminnassa.
\- Koko tyttölauma käsityötunnilla yrittää vilkaista, minkä väriset alushousut opettajalla on. Sehän on toisen koskemattomuuteen ja omaan itsemääräämisoikeuteen puuttumista, Vilkka pohtii.
Yöpakkanen pitää ladut ja jäät kunnossa vielä hetken
Jopa kymmeneen asteeseen laskeva yöpakkanen takaa vielä jonkin aikaa otolliset olosuhteet talvilajien harrastamiseen. Turun virallisista jääkentistä auki ovat Kupittaan kolmoskenttä ja urheilupuiston yläkenttä. Jäätyneitä latuja rikotaan latukoneilla hiihdettävään kuntoon.
Tekojääkentistä Parkin kenttä suljetaan sunnuntaina ja Kupittaan luistelumato kuun lopulla. Taivaalla porottava aurinko heikentää jään kuntoa nopeasti.
\- Vaikka aamupäivällä jää on vielä priimakunnossa, pehmenee se aurinkoisina iltapäivinä luistelijoille vaaralliseksi, sanoo Turun liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen Kupittaan kolmoskentän vierellä.
Kun jään läpi alkaa näkyä tummia kohtia, lopetaan jään kunnostus.
Jäiset ladut pehmitetään latukoneella
Latuja kunnostetaan edelleen, vaikka verkoston kunnossapidossa jo ongelmia on.
\- Aurinko sulattaa latuja ja pakkanen kovettaa. Emme yksinkertaisesti ehdi aamuisin pehmittää kaikkia latuja.
\- Lisäksi näin keväisin laduille tippuu puista paljon roskaa, johon suksi voi ikävästi tökätä, kertaa Jukka Virtanen.
Muun muassa Nunnavuoren latua pyritään pitämään hiihtokunnossa maaliskuun loppuun saakka. Turun latuverkoston pituus puistolatuineen on likemmäs 150 kilometriä.
Holmlund: Poliisin resurssointi turvattava
Sisäasiainministeri Anne Holmlundin mielestä poliisille on taattava riittävä ja pitkäjänteinen rahoitus. Poliisitoimen kehittämispäivillä Tampereella vieraillut Holmlund ei täsmennä, millainen rahoitustaso poliisille tarvittaisiin.
\- Poliisin budjettiin on saatu tällä hallituskaudella merkittävää lisärahoitusta. Lisäksi kohdennettuna vuosittaista lisärahoitusta on osoitettu mm. talousrikostorjuntaan ja AFIS-sormenjälkijärjestelmän kehittämiseen. Lisäksi vastavalmistuneiden poliisien työllisyystilannetta on parannettu, Holmlund kehui keskiviikkona Tampereella.
Myös poliisin henkilöstömäärä olisi ratkaistava lähivuosiksi. Holmlund huomautti, että rikosten selvitysprosentti on Suomessa kyetty pitämään kansainvälisesti korkeana, vaikka poliiseja on väkilukuun nähden vähiten Euroopassa.
Sisäasiainhallinnossa on alettu varautua mahdolliseen Venäjän viisumivapauteen.
\- Jo nykyisin rajanylitysliikenne on kasvussa ja viisumivapauden toteutuminen Venäjän ja Euroopan unionin jäsenvaltioiden välillä tulisi lisäämään sitä entisestään. Tähän on syytä varautua, sillä viisumivapauden vaikutukset olisivat varsin laaja-alaisia ja koskisivat koko valtionhallintoa.
Holmlundin mukaan varautumisessa viisumivapauteen tärkeintä on riittävien poliisipalvelujen saatavuuden varmistaminen.
Riihimäen Peltosaaren halkaisisi tulevaisuudessa suuri Keskuspuisto
Tulevaisuuden Riihimäen Peltosaarelle olisivat tunnusomaista pyöreät aukiot, puistot ja liikenteenjakajat. Leveä asematunneli toisi väkeä liike- ja toimistokeskukseen. Vantaanjokikin saisi lisää tilaa. Ideointikisan voittajatyö on nimeltään Spinning Wheels.
Riihimäen kaupungin ja Suomen Arkkitehtiliiton järjestämän Peltosaaren kaupunginosan ideointikilpailun voitti arkkitehti Antti Huttunen työllään Spinnig Wheel.
Voittajatyössä Peltosaaren alue muuttuisi pelkästä nukkumislähiöstä osin liike- ja toimistokeskukseksi. Se jakautuisi pitkällä Keskuspuistolla itä- ja länsiosaan. Länsiosassa Vantaajokea levitettäisiin. Sydän olisi Ratas-aukio.

  Maanalaiset paikoitusalueet

Riihimäen rautatieasemalta katsottuna radan varsi olisi täynnä uusia taloja. Uusien matalaenergisien talojen alle tulisi suuret maanalaiset paikoitustilat. Jättihalli toimisi liityntäliikenteen, asukkaiden ja polkupyörien parkkitiloina.
Nykyisen Tellustorin tilalle tulisi Ratas-aukion liike- ja toimistokeskus. Se kytkeytyisi levennetyllä asematunnelilla Riihimäen keskustaan ja matkakeskukseen. Tunneliinkin tulisi liiketiloja.
Ratas-aukio on voittajatyössä kevyen liikenteen solmukohta. Aukio tuntumaan nousisi kolme korkeatasoista seitsemänkerroksista asuintaloa, joista olisi suora hissiyhteys asematunneliin.

  Koulun yhteyteen uusi kirjastotalo

Peltosaaren kerrostaloalueiden välillä nykyisin oleva liikunta- ja puistoalue muuttusi etelästä pohjoiseen nousevaksi Keskuspuistoksi. Nykyinen hiekkakenttä poistuisi, samoin kivetyt aukiot. Tilalle tulisi oleskelualueet.
Peltosaaren koulun paikalle tulisi uusi kirjasto jossa olisivat myös koulu ja päiväkoti.
Lisääntyviin sateisiin ja myrskyihin varauduttaisiin rakentamalla lähelle H.J. Elomaankatua erityiset hulevesiä keräävät altaat.

  Koirapuiston tilalle suurin lampi ja saaria

Vantaanjoenuoma siirrettäisiin hieman irti V.I.Oksasenkadun reunasta länteen. Uomaa paikoin levennettäisiin osaksi kerrostalojen piha-alueita.
Suurimman muutoksen kokee koilliskulmassa oleva Bad Segebergin puisto, jonka vesiallasta laajennettaisiin tekosaarilla. Veden määrää säädetään rakentamalla kauneuspatoja. Koirapuiston tilalle tulisi kaarevia taloja.
Peltosaaren alueelle lisättäisiin tuntuvasti myös katoksia, istutuksia ja aitauksia.
Tottenhamille iso takaisku - Gallas loukkaantui
Jalkapallon Valioliigassa pelaavan Tottenhamin tähtipuolustaja William Gallas loukkasi kinnerjänteensä tiistain harjoituksissa. Gallas voi olla sivussa tositoimista noin kuukauden.
Ranskalaispuolustaja lähetettiin heti loukkaantumisensa jälkeen kuvauksiin.
\- Ei näytä hyvältä. Nyt jännitetään, onko siinä repeämä, Tottenhamin manageri Harry Redknapp selvitti.
\- William on ollut tärkeä meille. Jos hän joutuu olemaan pitkään sivussa, on se iso menetys meille.
Tottenham on edennyt Mestarien liigassa puoliväliin ja on Valioliigassa tällä hetkellä viidentenä.
Vesiliikuntakeskuksen suunnittelu käynnistyi
Uuden vesiliikuntakeskuksen jatkosuunnittelu lähtee käyntiin heti Kajaanissa. Kaupunginvaltuusto päätti tiistaina äänin 42 - 8 vesiliikuntakeskuksen rakentamisesta Kaukametsän rantaan.
Teknologiakeskuksen varatoimitusjohtaja Jarmo Juntusen mukaan keskuksesta kaksi vuotta sitten tehdyt suunnitelmat käydään läpi torstaina. Korjauksia suunnitelmiin on tulossa ainakin lisäeristyksenä rakennusmääräysten muuttumisen takia. Myös rakennuksen julkisivua ja sen soveltuvuutta alueelle on tarkoitus vielä pohtia.
Urakkakilpailutus on tarkoitus käynnistää kesäkuun alussa, ja sopimukset halutaan solmia syyskuussa. Rakentaminen aloitettaisiin lokakuussa.
Kaupunginvaltuusto päätti tiistaina äänin 42 - 8 vesiliikuntakeskuksen rakentamisesta Kaukametsän rantaan.
"Pääministerin hidas tiedottaminen ihmetyttää"
Porilainen Takako Servo moittii kovin sanoin japanilaisviranomaisten tiedottamista. Hänen mukaansa tietoa Fukushiman ydinvoimalaonnettomuudesta pantattiin.
\- Ensimmäiset kuvat räjähdyksestä näytti kaupallinen televisiokanava, viranomaiset ja pääministeri eivät reagoineet järkyttävään tapahtumaan riittävän nopeasti, kertoo Takako närkästyneenä.
Hiroshiman alueelta kotoisin oleva Takako Servo selittää japanilaista kulttuuria. Takako arvelee, että viranomaiset pohtivat liian kauan, mitä räjähdyksestä pitää japanilaisille kertoa.
\- Meillä on tapana, että viranomaiset ensin rauhoittelevat kansaa. Nyt tässä toimittiin väärin. Pääministerin olisi heti pitänyt kertoa Fukushiman tapahtumista. Tieto levisi erittäin nopeasti Internetin kautta. Vaikutti todella omituiselta, että viranomaisilta ei tietoa herunut. Tästä tullaan keskustelemaan vielä, arvoi Takako.
Porilaispariskunta Takako ja Kimmo Servo ovat viettäneet pitkiä vuorokausia viime viikon perjantain järistyksen jälkeen. Takako seuraa tiiviisti japanilaisia tiedotusvälineitä, arjen hallinta kotimaassa Suomessa on ollut hankalaa. Sukulaisia Takakolla ei tuhoalueella ei ole, mutta mielesssä jäytää suunnaton huoli tilanteesta.
Kimmo Servolle Japani on toinen kotimaa. Kimmo työskenteli vuosia maassa Nokian leivissä. Nyt perhe pitää yhteyttä Takakon sukulaisiin ja tuttaviin päivittäin sähköpostin välityksellä. Halu auttaa on suuri.
\- Avustustarvikkeita ei saada alueelle. Tunnen itseni voimattomaksi. Ainoa keino auttaa on lähettää rahaa, kertovat Takako ja Kimmo Servo.
Elias ja Emma löivät Veetin ja Ainon
Vuonna 2010 syntyneiden lasten suosituimmat etunimet olivat Elias ja Emma. Toissa vuoden suosikit Veeti ja Aino löytyivät viiden yleisimmän nimen joukosta.
Eliaksen sai viime vuonna ensimmäiseksi etunimekseen 512 poikalasta. Vuonna 2009 Elias ei ollut poikien viiden suosituimman nimen joukossa. Emma-nimi annettiin ensimmäisenä nimenä 462 tytölle.
Suosituimpien pojannimien joukkoon kuuluivat Eliaksen lisäksi Onni, Eetu, Veeti ja Aleksi. Tytönnimien kärjestä löytyvät Emman ohella Aino, Venla, Aada ja Ella.
Kun otetaan huomioon myös toiset ja kolmannet etunimet, poikien ja tyttöjen suosituimpien nimien listat ovat samat kuin aiempinakin vuosina. Poikien suosikkinimet ovat Juhani, Johannes, Mikael, Olavi ja Matias, tyttöjen Maria, Sofia, Emilia, Olivia ja Aino.
Ruotsinkielisten poikien suosituin ensimmäinen etunimi oli viime vuonna Oliver. Ruotsinkielisten tytönnimien kärkipaikka jaettiin Amandan ja Elinin kesken.
Tiedot perustuvat Väestörekisterikeskuksen tilastoihin, joissa on mukana 62 599 viime vuonna nimen saaneen lapsen tiedot.
Virsunen vetämään Ukonniemi-hanketta
Imatran kaupungin kulttuurin toimialajohtaja Jussi Virsunen on valittu Ukonniemi-Vuoksi -hankkeen vetäjäksi. Alueen merkittävimpiin elinkeino- hankkeisiin halutaan panostaa.
Molempien hankkeiden mittasuhteet ovat kasvaneet sellaisiin mittoihin, että kaupungissa katsottiin niiden tarvitsevan omaa hankevetäjää.
Virsunen vastaa jatkossa mm. molempien hankkeiden koordinoinnista, niiden yhdistämisestä sekä uusien hankkeiden rahoituksen hankinnasta. Tehtävä on määräaikainen ja kestää kaksi vuotta.
Virkaatekeväksi kulttuurin toimialajohtajaksi nimetään talousjohtaja Tuula Salovuori.
Jussi Virsunen jatkaa uudesta toimenkuvastaan huolimatta edelleen virkasuhteessa kaupunkiin ja on vastuussa sivistystoimen hallinnon uudistamisesta, sivistystoimen kansainvälisestä yhteistyöstä, BB -tapahtumasta sekä Romanssimusiikkitapahtumasta.
Kartturin penkillä 36 vuoden ajan
Joensuulainen Hannu Hietala on hurahtanut ralliautoiluun. Hän lukee karttaa Historic Trophy -sarjan kisoissa, joissa ajetaan hieman vanhemmilla autoilla.
Hietala lukee karttaa Ford Escort RS 2000 -autossa, joka on vuosimallia 1975. Ford on alusta asti ollut ralliautona. Hietala omistaa auton yhdessä kuskina toimivan Jukka Törmälän kanssa.
Alunperin rallia katsomaan Hietala innostui lähtemään Ari Vatasen menestyksen innoittamana. Vuonna 1975 Hietala astui itse ralliauton kyytiin, jo tuolloin kartanlukijan paikalla. Auto oli Opel Ascona ja kisareitti kulki Joensuusta Lieksan Kolille.
Kipinä vanhemmilla autoilla kisailuun on Hietalassa edelleen vahva, eikä loppua harrastusmieliselle uralle näy.
Magathin potkuille sinetti - jatkopaikka Mestarien liigassa ei riittänyt
Jalkapallon Bundesliigassa Schalkea luotsaava Felix Magath on saanut potkut. Korkein odotuksin kauteen lähtenyt Schalke on Budesliigassa tällä hetkellä vasta kymmenentenä.
Synkät pilvet olivat Magathin yllä jo viime viikolla, mutta Schalke onnistui raivaamaan tiensä Mestarien liigassa puolivälieriin voittamalla Valencian 3-1. Bundesliigassakin joukkueen otteet paranivat, kun joukkue löi lauantaina Frankfurtin 2-1.
Viime viikon näytöt eivät kuitenkaan riittäneet seurajohdolle pelastamaan kiisteltyä valmentajaa.
\- Meidän täytyy nyt painaa hätänappia, täysin irrallaan Mestarien liigasta. Asiat ovat kärjistyneet kulissien takana, Schalken puheenjohtaja Clemens Tönnies kommentoi jo ennen potkuja.
Magath, 57, on luotsannut urallansa Wolfsburgin ja Bayern Münchenin Bundesliigan mestaruuksiin.
Jälleen uusi liikunta- ja monitoimihalli Lappeenrantaan
Lappeenrantaan suunnitellaan uutta liikunta- ja monitoimihallia lentokentän viereen. Harjoitushalliin tulisi muun muassa kahdeksantuhannen neliön palloilualue, yleisurheilualue ja neljä kentän kiertävää rataa.
Juoksuradan pituus olisi 350 metriä. Lisäksi halliin on suunniteltu kilpailunomaisia suorituspaikkoja hyppylajeille ja harjoituspaikkoja heittolajeille.
Joukko yksityishenkilöitä on lähtenyt vauhdittamaan hallin saamista kaupunkiin ja on valmis maksamaan alkupääomana kaksikymmentä prosenttia kokonaiskustannuksista. Hallin arvioidaan maksavan hieman alle viisi miljoonaa euroa.
Halli sijoittuisi lentokentän niin sanotun yöpymishallin ja valtatie kuuden väliin. Lappeenrannan lentokentän kiertävä hiihtolatu säilyisi nykyisellään hallin rakentumisesta huolimatta. Alueen osittain omistava Finavia on ilmoittanut suhtautuvansa hallisuunnitelmiin myönteisesti. Esisopimus tontin luovuttamisesta on jo tehty.
Toisen puolen alueesta omistava liikemies Jukka Suninen on mukana hallia ajavassa ryhmässä. Muita rahoittajia ovat muun muassa Sakari Myllys, Jani Valkeapää ja Taito Tuunanen.
Hallisuunnitelmista on oltu yhteydessä myös kaupungin virkamiehiin ja sitä on esitelty myös nuoriso- ja liikuntalautakunnalle.
UM suosittaa välttämään Bahrainiin menoa
Ulkoministeriö suosittelee välttämään Bahrainiin matkustamista maan levottoman tilanteen takia. Bahrainissa jo olevia suomalaisia kehotetaan harkitsemaan maasta poistumista, jos siellä oleskeluun ei ole pakottavaa syytä.
Ministeriö kehottaa myös välttämään suuria väkijoukkoja ja mielenosoituspaikkoja. Lisäksi se neuvoo seuraamaan poliittisen tilanteen muutosta niin Bahrainissa kuin lähialueillakin.
Bahrainiin julistettiin tiistaina poikkeustila maan levottomuuksien takia. Levottomuudet alkoivat helmikuussa, kun maan shiiaoppositio ryhtyi hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin. Maassa enemmistön muodostavat shiiamuslimit syyttävät sunnilaista kuningashuonetta syrjinnästä ja vaativat poliittisia uudistuksia.
Yhä useampi piha kantaa hedelmää
Hedelmäpuiden menekki on kasvanut Suomessa samaa tahtia kuin täällä menestyvien lajikkeiden kirjo on lisääntynyt. Viides kasvuvyöhyke alkaa olla raja omenaa eksoottisempien selviytymiselle, mutta jopa persikka-ja aprikoosipuiden kasvattamisesta haaveillaan.
Omenat, luumut, päärynät ja kirsikat eli täälläkin menestyvät hedelmäpuut ovat esillä lepplaxilaisen puutarhurin Leif Blomqvistin tuoreessa, suomennetussa kirjassa. Kirjan tekoa on siivittänyt se, että sekä luumun, kirsikan ja päärynän myynti että lajikevalikoima ovat lisääntyneet selvästi kymmenen viime vuoden aikana.
Eniten menee kirsikkaa, josta löytyy jo paljon Keski-Pohjanmaallakin menestyviä lajikkeita. Asiakkailta Blomqvist saa palautetta siitä, millä vyöhykkeillä mikäkin lajike selviytyy ja antaa satoa.
Viides vyöhyke rajana monelle
\- Päärynäpuista löytyy hyvinkin talven kestäviä lajikkeita, kuten Olga, joka selviää jopa Kemin korkeudella. Maultaan hedelmä sopii kuitenkin lähinnä soseeksi. Hyvänmakuinen päärynä taas pärjää nelosvyöhykkeellä eli jopa Kalajoen korkeudella rannikolla, havainnollistaa Leif Blomqvist.
Sama tilanne on luumun kanssa eli viides vyöhyke alkaa olla raja puun menestymiselle.
Myös uusia kokeiluja tehdään koko ajan; parhaillaan kokeillaan kirsikkaluumua. Persikat ja aprikoosit on Blomqvistin mukaan saatu jo niin kestäviksi, että ne pärjäävät kolmosvyöhykkeellä - sitä korkeammalla ne on saatu selviämään vain pari vuotta.
Leikkaamisen kanssa tarkkana
Hedelmäpuulle kannattaa valita pihan mikroilmastoltaan paras paikka eli lämmin, suojaisa paikka. Kirsikka kestää tosin hieman huonomman sijainnin.
Leikkaamista kannattaa välttää, sillä se kiihdyttää vuosikasvua ja lisää paleltumisriskiä. Latvusto kannattaa vanhoista puista leikata kevään sijaan vasta loppukesällä, jolloin ei synny vesiversoja. Varsinkin kivihedelmäpuiden mahlanvuoto ajoittuu keväälle, joten leikkaamista ei pidä sijoittaa siihen.
Omenapuut ovat jyrsijöille luumu-, kirsikka- ja päärynäpuita makoisempia, mutta kyllä näidenkin oksanpätkät eläimille maistuvat.
Libyan armeija etenee kohti kapinallisten pääkaupunkia
Libyan armeija jatkaa etenemistään kohti kapinallisten tukialuetta. Armeijaa odotetaan suurimman kapinallisten hallussa olevan kaupungin, Benghazin porteille minä hetkenä hyvänsä. Libyaan suunnitellusta lentokieltoalueesta ei ole yksimielisyyttä.
Muammar Gaddafille uskolliset joukot valtasivat tiistaina kapinallisille tärkeän Ajdabijan risteyskaupungin. Ajdabijasta lähtee rannikkotie kohti 150 kilometrin päässä olevaa Benghazia.
Toinen, aavikon halki johtava valtatie toisi armeijan Tobrukin kaupunkiin, lähelle Egyptin rajaa. Asiantuntijat eivät kuitenkaan usko armeijan suuntaavan Tobrukiin, koska armeijalla ei ole voimaa sotia kahdella rintamalla ja toisaalta huoltoetäisyydet venyisivät pitkiksi. Tobrukiin on matkaa Ajdabijasta 400 kilometriä.
Libyan televisiossa on varoitettu benghazilaisia lähestyvästä armeijasta. Gaddafin poika, Saif Al-Islam sanoo Euronewsin haastattelussa taistelujen olevan ohi 48 tunnin päästä.
Lähempänä Tripolia armeija on myös hyökkäämässä Misratan rannikkokaupunkiin.
Ulkovallat hajallaan lentokieltoalueesta
Kapinallisten tilanne näyttää lähes toivottomalta. Kapinalliset ovat pyytäneet ulkovalloilta lentokieltoalueen muodostamista, jotta Gaddafi ei voisi käyttää ilmavoimia.
Lentokieltoaluetta puoltavat Ranska ja Britannia esittelivät asiaa koskevaa päätösluonnosta YK:n turvallisuusneuvostolle eilen tiistaina. Luonnoksen takana oli myös Libanon, joka toimii turvallisuusneuvostossa Arabiliiton tuella.
Lentokieltoalue ei kuitenkaan edennyt. Sitä vastustavat sekä Kiina että Venäjä, joilla on turvallisuusneuvostossa veto-oikeus. Myös Yhdysvallat on haluton puuttumaan asevoimin Libyan tilanteeseen.
Diplomaattinen vääntö asiasta käy kiivaana. Kaikki tietävät ettei kapinallisilla ole kovin paljon aikaa sotilaallisen tilanteen muuttamiseen.
Ranska arvioi, että arabimaissa lentokieltoalueelle on silti laaja kannatus. Ranskan ulkoministeri Bernard Kouchner taas arvelee, että on myöhäistä enää antaa tukea Libyan kapinallisille.
Sanomalehti Guardianin mukaan YK:n turvallisuusneuvosto voisi äänestää lentokieltoalueesta loppuviikosta tai ensi viikon alussa.
STUKin pääjohtaja arvostelee kovin sanoin Japanin pelastustoimia
Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Jukka Laaksonen arvostelee Japanin ydinvoimaonnettomuuden pelastustoimia.
\- Olemme ihmetelleet IAEA:n asiantuntijoiden kanssa, että miten voi olla niin vaikeaa hoitaa pelastustoimet. Ilmeisesti siellä ei ole ollut paikallista asiantuntevaa johtoa vetämässä näitä töitä, sanoo Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Jukka Laaksonen.
Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja sanoo, ettei hän ole yllättynyt ongelmista.
\- Olen perehtynyt sen verran Japanin järjestelmään, ettei tämä nyt mikään suuri yllätys ole. Heidän johtamisjärjestelmänsä on hyvin monimutkainen ja kaavamainen ja siellä ehkä ei anneta insinöörijärjelle ja parhaalle osaamiselle niin paljon tilaa kuin muodollisille säännöille ja muodolliselle asemalle.
Onko tilanne vaikeutumassa vai helpottumassa vaurioituneissa voimaloissa?
\- Se nyt näyttää elävän jatkuvasti, että siitä on vaikea sanoa. Näiden polttoainealtaiden osalta ihmettelemme, että miksi sinne ei pistetä vain palopumpuilla vettä, koska se olisi hyvin yksinkertainen ja varma ratkaisu hoitaa asia.
Kauanko tilanne Japanissa voi kestää?
\- Sitä on vaikea sanoa, minun mielestäni tilanne olisi pitänyt hoitaa jo muutama päivä sitten kuntoon, mutta näyttää siltä, että heillä on jatkuvasti jotain vaikeuksia.
Anja Brofeldt: Hämeenkosken toimintaedellytykset turvattava
Hämeenkosken kunnanjohtaja Anja Brofeldt toivoo uuden eduskunnan turvaavan kuntien toimintaedellytykset. Varsinkin pienissä kunnissa se on ensiarvoisen tärkeä asia, hän muistuttaa.
Hämeenkoski on kahdentuhannen asukkaan kunta, jossa toivotaan tulevaisuudessakin itsenäisyyden jatkuvan. Kunnan omien toimintaedellytysten turvaamisessa tärkein tekijä on yhteistyön onnistuminen naapurikuntien kanssa.
Maakuntien rajalla sijaitsevan kunnan yhteistyön pääsuunta on omaan maakuntaan Päijät-Hämeeseen, mutta koulupuolella yhteistyö on tiivistä Kanta-Hämeen suuntaan, toteaa Brofeldt.

  Rohkeutta ei ainakaan puutu

Hämeenkoskella rakennetaan uutta koulu- ja vapaa-ajankeskusta, joka on pienelle kunnalle jättiläismäinen investointi. Kirkonkylän koulun yhteydessä oleva liikuntahalli on peruskorjattu ja samalla hallille on rakennettu jatkoa.
Koulua peruskorjataan ja samaan hengenvetoon ollaan rakentamassa myös täysin uutta päiväkotia. Hankkeen loppusumman odotetaan kohoavan kymmeneen miljoonaan euroon.
\- Jos hankkeen suhteuttaa esimerkiksi Lahden asukaspohjaan, se tarkoittaisi, että sadantuhannen asukkaan Lahden pitäisi tehdä 380 miljoonan euron investointi, jotta se vastaisi Hämeenkosken investointia, summailee Hämeenkosken Kirkonkylän koulun rehtori Tero Heinonen.
Kunnanjohtaja Brofeldtin mukaan rakennustyöt etenevät suunnitellusti.
\- Koulu päästään aloittamaan uusissa tiloissa todennäköisesti elokuun alussa, ja päiväkoti on valmistumassa näillä näkymin lokakuun puolessa välissä. Siinä vaiheessa luokat 1-6, esikoulu ja päivähoito keskitetään koulunmäelle, kertoo Brofeldt.
\- Yllätyksiä on tullut lähinnä siinä, kun on saneerattu vanhoja tiloja, mutta kokonaisuutena mennään ihan suunnitellun mukaisesti, hän jatkaa.
Kittilässä tuuletetaan yrityskulttuuria
Levin yksityisyrittäjät haluavat tuulettaa Kittilän kunnan yrityskulttuuria. Kysymys on kunnan ja yrittäjien välisestä rooliajosta.
Yrittäjät tunnustavat, että Kittilän kunta on tehnyt hyvää työtä Levin matkailualueella, mutta heidän mielestään kunnan dominoiva rooli alueella ei enää kuulu tähän päivään. Kunnan tehtävä ei ole liioin toimia yrittäjänä. Kittilän kunta on muun muassa suurimpana osakkaana Levin hissiyhtiössä, alueen merkittävimmässä veturiyrityksessä.
Kittilän kunnan yrittäjäroolista Levillä on noussut vilkas keskustelu. Alueella yksityisyrittäjinä toimivat Hille ja Jarkko Kuusisto ovat tuon keskustelun virittäjiä.
Kittilän kunta on vastannut yrittäjille ja on näiden kanssa perustanut neuvottelukunnan yrittäjyysasioiden kehittämiseksi. Kittilään laaditaan myös elinkeinostrategia.
Vaikka pantamista on, niin Hille ja Jarkko Kuusisto antavat tunnustusta Kittilässä tehdylle matkailutyölle. Kuusistojen mielestä Kittilää voidaan hyvällä syyllä pitää yrittäjyyden mallikuntana Suomessa.
-Kunta on rakentanut Leville hyvän perustan, mutta nyt on aika jättää alue yrittäjien käsiin, näiden osaamisen ja riskienhallinnan varaan, he sanovat.
Kunnan ja yrittäjien yhteisen neuvottelukunnan tarkoituksena on kehittää Kittilä yrittäjäystävällisestä kunnasta yrittäjäaktiiviseksi.
Hille ja Jarkko Kuusisto pyrkivät määrätietoisesti huolehtimaan Levin matkailualueen pienyrittäjien asemasta. Heidän näköalaravintolansa Tuikku on Levin vanhin ja alkuperäisin jälkihiihto ja päivätanssipaikka. Kuusistojen yritysryppäässä on myös Immeljärven rannalla oleva Saunabaari ja matkailuvaunualue.
Raunion Saha jatkaa toimituksia Japaniin
Japanin katastrofi ei ainakaan toistaiseksi ole lopettanut sahatavarakauppaa. Koskelaiselle Raunion Sahalle Japani on tärkeä vientimaa.
Järistykseen asti asuinrakentaminen Japanissa oli kiivasta. Rakentamisbuumi tarjosi hyvät markkinat myös suomalaisille.
Puu on japanilaisille mieluisa pientalojen rakennusaine muiden muassa siksi, että se kestää hyvin maassa tavanomaisia järistyksiä.
Koskelaisen Raunion Sahan tuotannosta 75 prosenttia menee vientiin. Japanin ohella keskeinen vientimaa on Egypti.
Toimitusjohtaja Olli Raunio kertoo, että toimitukset Japaniin jatkuvat ainakin toistaiseksi.
\- Tällä hetkellä lähdetään siitä, että toimitetaan nämä mistä on sovittu. Siitä, miten tämä tilanne pitemmässä juoksussa vaikuttaa Japanin sahatavarankysyntään, ei varmaan kukaan osaa sanoa vielä mitään tässä vaiheessa, sanoo Raunio.
Koben iso maanjäristys 1990-luvulla sai aikaan selvän kysyntäpiikin.
\- Milloin vastaava tulee ja tuleeko sitä ollenkaan, siitä on vielä liian aikaista sanoa mitään, tuumii Raunio.
Peruutuksia ei ole tehty
Raunion Sahalta Koskelta toimitetaan kuitenkin normaalisti aiemmin sovitut kaupat.
\- Merellä on parhaillaan kontteja menossa Japanin suuntaan. Asiakkaalta ei ainakaan toistaiseksi ole tullut mitään tietoa, ettei sovittuja kauppoja voitaisi toimittaa, sanoo Raunio.
Raunion mukaan yritys on tehnyt yhteistyötä monien asiakkaiden kanssa jopa toistakymmentä vuotta.
\- Tulevat neuvottelut riippuvat ihan sitten asiakkaiden mahdollisesti muuttuneista tarpeista, joiden muutoksiin me yritämme sopeutua, sanoo Raunio.
Korvaaviakin markkinoita voidaan löytää
Mikäli peruutuksia tulee tai jälleenrakennuksen myyntipiikki jää tulematta, uskoo Olli Raunio korvaavia markkinoita löytyvän.
\- Talvella ja kevään aikana kysyntä on ollut ihan vilkasta. Vaikka Japanista nyt tulisi tähän jonkinlainen kuoppa, niin uskon kyllä että tavarat pystytään myymään korvaaville markkinoille, tiivistää toimitusjohtaja Olli Raunio.
Raunion Saha tuottaa vuodessa 200 000 kuutiometriä sahatavaraa. Vuonna 2009 yhtiön liikevaihto oli lähes 40 miljoonaa euroa.
Poliisi kaipaa tietoja jouluna kadonneesta tytöstä
Poliisi kaipaa tietoja jouluna Kuopiossa kadonneesta 15-vuotiaasta Sofia Kammosesta. Kammonen oli jouluna lomalla kotonaan Kuopiossa Muhoksen Koivulehdon sijaishuollon erityisyksiköstä.
Tyttö oli poistunut kotoaan joulupäivänä 25.12.2010. Viranomaiset eivät ole tavoittaneet häntä joulun jälkeen.
Poliisin tietojen mukaan Sofia Kammonen on muuttanut ulkonäköään yllä olevan kuvan ottamisen jälkeen. Tammikuussa saadun silminnäkijähavainnon mukaan tytöllä on tumma siilitukka ja useita lävistyksiä.
Sofia Kammosen liikkeistä tai olinpaikasta voi ilmoittaa numeroon 071 875 6880. Kiireellisissä tapauksissa tietoja voi antaa myös hätäkeskukseen numeroon 112.
Sosiaali- ja terveyspiirin jatko puntarissa
Etelä-Kymenlaakson seutuvaliokunta pohtii keskiviikkona sosiaali- ja terveyspiirin jatkoa. Hamina on jo aiemmin päättänyt, ettei se jatka terveyspiirin selvitystyötä.
Kunnanjohtajista koostuva seutuvaliokunta päättää tänään selvitystyön jatkosta. Valiokunnan puheenjohtaja Henry Lindelöf sanoo, että kokouksen päätösesitys muotoutuu vasta kunnanjohtajien tapaamisen jälkeen.
Tutkija: Pappeus on hyvä ponnahduslauta eduskuntaan
Kevään eduskuntavaaleissa on ehdokkaana runsaasti pappeja. Varsinais-Suomen vaalipiirin alueella pappeja on ehdokkaina kuusi. Lisäksi mukana on helluntaiseurakunnan pastori. Erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksesta arvioi, että pappeus on hyvä ammatti eduskuntaa ajatellen.
Auran kirkkoherra Torsti Äärelä on yksi Varsinais-Suomesta eduskuntaan yrittävistä papeista. Perussuomalaisia edustava Äärelä luottaa vaalityössään nettiin ja vaalimainoksiin. Hän aikoo tavoittaa lehtimainoksella 40 000 henkilöä vaalien alla. Alkuviikolla hän teki vaalityötä Raisiossa ja Naantalissa.
\- Tässä mainosten jaossa ei kauheasti pääse ihmisten kanssa kontaktiin. Jos joku tulee vastaan niin, ei kun kättelemään, annetaan lehti henkilökohtaisesti. Hyvää kevättä ja muistakaa äänestää, kertoo Äärelä.
Äärelällä ei ole selkeää yhtä vaaliteemaa, vaan hän heittelee mielipiteitä laajalla rintamalla. Esimerkiksi arkkipiispa Kari Mäkisen maanantaina koolle kutsuma köyhyystyöryhmä saa Äärelältä kritiikkiä.
\- Kirkon pitäisi pysyä kirkkona ja kirkossa pitää kuulua evankeliumin ääni. Auttamisen halu täytyy syntyä sitä kautta. Poliittisten puolueiden tehtävä on huolehtia köyhyyden poistamisesta.
Auran kirkkoherra uskoo menevänsä läpi
Äärelä uskoo läpimenoonsa. Hän sanoo, että siihen on uskottava, kun vaalityötä tekee.
\- Olen panostanut nettiin jo usean vuoden ajan. Siellä on kannattajia ja ne ovat sellaisia varmoja äänestäjiä. Kolme ja puoli tuhatta on tavoite ja taivas on kattona. Tuskin Ike Kanervan äänimääriin pääsen, mutta lähden siitä, että pitkäjänteinen työ tuo tulosta. Viime viikkoina ennen vaaleja tavataan henkilökohtaisesti paljon ihmisiä, kertoo Äärelä.
Lehikoinen panostaa kontakteihin
Turkulaissyntyinen, Paimiossa asuva Jouni Lehikoinen panostaa vaalityössään kontakteihin. Lehikoinen on tukiryhmänsä kanssa liikkeellä joka päivä sunnuntaipäiviä lukuun ottamatta. Lehikoisen mukaan pappeus auttaa vaalityössä.
\- Me ollaan jatkuvasti kansan keskuudessa ja saadaan ruohonjuuritasolta seurata tätä elämää. joskus on harmittanut tosi paljon, miten Suomessa asioita viedään huonoon suuntaan.
Lehikoinen arvioi, että papeilla on myös puhtaampi imago kuin muilla poliitikoilla.
\- Tässä mielessä ollaan vähän erilaista väkeä. Totta kai meissäkin on monen junan kulkijoita. Politiikassa on se oma kapulakielensä, joka meillä ehkä puuttuu, pohtii Lehikoinen.
Keskustan riveissä sitoutumattomana oleva Jouni Lehikoinen uskoo saavansa äänestäjiä yli puoluerajojen. Hän tähtää noin viiteen ja puoleen tuhanteen ääneen. Se riittäisi eduskuntaan.
Papeilla on kysyntää tutkijan mielestä
Turun yliopiston Edunkuntatutkimuksen laitoksella työskentelevä erikoistutkija Erkka Railo uskoo, että papeilla on nykyisessä keskustelussa vastauksia kansalaisia kiinnostaviin kysymyksiin.
\- Esimerkiksi perheisiin liittyvät kysymykset kiinnostavat. Toinen asia on niin sanottu sukupuolineutraali avioliitto ja siihen liittyvä keskustelu. Kansalaiset ajattelevat, että papeilla on tähänkin jotain sanottavaa. Tietysti nämä samat teemat ovat samalla saaneet myös papit liikkeelle. pohtii Railo.
Kantolalla tekemistä paikkansa varmistamiseksi
Yksi viime vaaleissa menestyneistä papeista on SDP:n Ilkka Kantola, joka nousi viimeisenä läpimenneenä eduskuntaan puolueensa riveistä Varsinais-Suomessa. Toinen hyvä esimerkki menestyneistä papeista on isä Mitro. Erikoistutkija Erkka Railon mielestä Ilkka Kantolan on kuitenkin tehtävä töitä asemansa turvaamiseksi.
\- Äänimäärä oli kohtuullisen hyvä. Vaikka hän on puolueen varapuheenjohtaja, hänen näkyvyytensä on ollut heikohko ja hän on ehdottomasti sellainen ehdokas Varsinais-Suomen SDP:ssä, jonka läpimeno ei ole aivan varmaa.
Muiden pappien läpimenomahdollisuuksia erikoistutkija Railon on vaikeaa arvioida, vaikka ammatti on hyvä ponnahduslauta vaalien kannalta.
\- On vaikeaa ottaa kantaa yksittäisiin ehdokkaisiin. Varsinais-Suomessa perussuomalaisilla on niin suuri noste, että muut puolueet joutuvat etsimään lisää kannattajia itselleen. Jos tietäisimme heidän äänimääränsä viime vaaleissa, voisin sanoa jotain.
Kokoomus oli aiemmin pappien puolue
Kokoomus-puolueessa tapahtui 1970-luvulla käänne, kun sen ideologia maallistui. Erikoistutkija Erkka Railo muistuttaa, että kristilliset lähtivät erilleen puolueesta maallistumisen vuoksi. Tätä ennen papeilla oli ollut puolueessa tärkeä asema.
\- Papitkin ovat sittemmin muuttuneet. Papit voivat nykyään kuulua mihin puolueeseen tahansa omien arvojensa perusteella. Varmasti kaikki puolueet yrittävät löytää mahdollisimman laajan skaalan ihmisiä. Papit ovat siitäkin syystä vahvasti edustettuina puolueissa, pohtii Railo.
Pappien lisäksi lääkäreitä, opettajia ja toimittajia on runsaasti ehdokaslistoilla. Tämä ei yllätä tutkijaa.
\- Ne ovat yleensä ammatteja, joissa tavataan paljon ihmisiä. Ammatit nauttivat yhteiskunnallista arvostusta ja kannatuspohja on jo olemassa.
Mestaruus ratkeaa: "Tänään räjähtää Kalevankankaalla"
Jääkiekon Mestiksen mestaruus ratkeaa tänään Mikkelissä, kun Jukurit kohtaa viidessä ja ratkaisevassa finaalissa Vaasan Sportin. Jukureiden päävalmentaja Jarno Pikkarainen on erittäin luottavainen ennen keskiviikkoillan kamppailua, vaikka Jukurit onkin hävinnyt finaalisarjan kaksi viimeistä ottelua.
\- Erittäin hyvillä mielin lähdemme illan otteluun. Eilen saimme energioita takaisin, ja tässä on hyvin nukuttu yö kotisängyissä. Tänään räjähtää Kalevankankaalla, Pikkarainen lupasi YLE Urheilun haastattelussa.
Pikkarainen ei ole huolissaan vaikka Sport on tasoittanut finaalisarjan voitot 2-2:een kahdessa edellisessä ottelussa.
\- Kun kaksi parasta joukkuetta on jäljellä, niin pelit menevät kyllä ristiin. Päättäväisyys, millä menimme viimeksi kaksi viimeistä erää antaa meille uskoa, itseluottamusta huokuva Pikkarainen selvitti.
\- Sport on pystynyt pelaamaan nousujohtoisesti ja tiivistämään puolustusta. Pikkaisen on ollut onnetarkin Sportin puolella, etenkin edellisessä pelissä. Meille on tullut vihaa ja päättäväisyyttä tästä. Olemme varmasti parhaimmillamme selkä seinää vasten -tilanteessa.
Pikkarainen tietää kuinka mestaruus voitetaan.
\- Nyt pitää saada kaikki ulos, henkilökohtaisella tasolla pitää saada yksi napsu lisää. Määrätynlainen kärsivällisyys ja kylmäpäisyys palkitaan tänään. Omalla tavalla pitää jauhaa, se riittää varmasti.
Reaktoreiden jäähdytys jatkuu - apuna vesitykki ja tiedustelulennokki
Fukushiman ydinvoimalaan saatiin keskiviikkona tuotua ensimmäinen vesitykki. Pelastustyöntekijät aikovat ryhtyä jäähdyttämään tykeillä reaktoria numero neljä. Kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA vahvisti keskiviikkona voimalan kaikkien kolmen reaktorin ytimien sulaneen ainakin osittain. Yhdysvallat auttaa voimalan tilanteen selvittämisessä tarjoamalla käyttöön miehittämättömän tiedustelukoneen. Yhdysvaltain ydinturvaviranomaisten mukaan Fukushiman tilanne on äärimmäisen huolestuttava.
Pelastustyöntekijät jatkavat kamppailua jäähdyttääkseen Fukushiman voimalan kuumenneita reaktoreita. Aiemmin keskiviikkona työntekijät evakuoitiin kohonneen radioaktiivisen säteilyn vuoksi.
Fukushiman ydinvoimalaitoksen kolmosreaktorin jäähdyttäminen on viranomaisten listalla ensimmäisenä, sillä sen polttoaineessa käytetään plutoniumia. Kaikkien muiden yksiköiden polttoaine on ihmisille vähemmän vaarallista uraania.
Kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA kertoi keskiviikkoiltana uudesta ongelmasta. Järjestö kertoi saaneensa japanilaisviranomaisilta tietoja, joiden mukaan myös reaktorin numero kolme käytetyn polttoaineen altaan suhteen on aihetta huoleen.
Jo aiemmin ongelmia on aiheuttanut reaktorin numero neljä käytetyn polttoaineen allas, jossa syttyi tiistaina tulipalo. Palo sammui myöhemmin tiistaina.
IAEA:n johtaja Yukiya Amano sanoi keskiviikkona illalla, että viranomaiset ovat vahvistaneet kaikkien kolmen reaktorin ytimen vahingoittuneen. Amano piti tilannetta todella vakavana, ja oli lähdössa Japaniin selvittämään tilannetta.
Myös Yhdysvaltojen ydinturvaviranomaiset antoivat Japanille pyyhkeitä Fukushiman tilanteen hoitamisesta. Ydinturvallisuutta valvovan NRC:n johtajan mukaan Japanin viranomaiset eivät ole antaneet oikeaa kuvaa tilanteen vakavuudesta. Energiaministeri Steven Chu taas sanoi, että Yhdysvaltojen tietojen mukaan Fukushiman onnettomuus vaikuttaa Harrisburgia vakavammalta. Chu totesi, että Yhdysvaltojen Japaniin lähettämät asiantuntijat täydentävät kuvaa Fukushiman tapahtumista.
Fukushiman voimalan tilanteesta hankitaan tietoa myös miehittämättömällä tiedustelukoneella. Uutistoimisto Kyodo kertoi tiistaina, että Yhdysvallat lähettää Global Hawk -koneen kuvaamaan voimalaa. Kone voi ottaa kuvia myös lämpökameralla. Näin voidaan saada arvokasta tietoa reaktorien tilanteesta.
Tepco kertoi myös myöhään tiistaina, että se on saanut uuden voimalinjan vetämisen Fukushimaan lähes valmiiksi.
Reaktoreihin pumpataan vettä
Ilmeisesti noin 70 työntekijää pyrkii jäähdyttämään reaktoreita pumppaamalla niihin vettä. Sähkövoimayhtiö Tepcon mukaan veden pumppaaminen tai syöttäminen onnistui keskiviikkona reaktoreihin yksi, kaksi, viisi ja kuusi.
\- Yksittäisten työntekijöiden työaikaa on rajoitettu ja ihmisiä kierrätetään. Voisin kuvitella, että olosuhteet ovat erittäin vaikeat, toteaa ylitarkastaja Eero Oksanen Säteilyturvakeskuksesta.
Japanin viranomaiset ovat päättäneet, että onnettomuuslaitoksella työskentelevien pelastustyöntekijöiden saamaa säteilyn vuosiannosrajaa on nostettu kaksi ja puolikertaiseksi verrattuna normaaliin.
\- Pahimmissa paikoissa suurimmat lukemat ovat tällä hetkellä 400 – 600 millisievertiä tunnissa, sanoo ylitarkastaja Eero Oksanen.
Säteily esti vesipelastusta
Fukushiman reaktoriin numero kolme yritettiin keskiviikkona pudottaa vettä sotilashelikoptereilla, mutta säteilytaso oli reaktorin yläpuolella liian korkea. Aikaisemmin kolmosreaktoriin on pumpattu vettä.
Reaktorissa numero neljä oli aikaisemmin tulipalo, ja reaktoriin voidaan sähkövoimayhtiö Tepcon mukaan syöttää vettä muutaman päivän kuluessa. Uutistoimisto Kyodon mukaan reaktorin säteilytaso oli toistaiseksi liian korkea veden pumppaamiseen. Kyodo kertoi illalla, että rakennuksen luo on tuotu vesitykki, jolla on tarkoitus alkaa jäähdyttää reaktoria.
Alueelle pyritään raivaamaan hätätie, jotta paikalle saataisiin paremmin pelastuskalustoa. Yhdysvaltojen laivasto kertoi tiistaina toimittaneensa Japaniin korkeapainepumppuja, joita voidaan käyttää jäähdytystyössä.
Viisi bussillista vaasalaisfaneja Mestis-trilleriin
Jääkiekon Mestiksen ratkaisupeli vetää Vaasan Sportin kannattajia Mikkeliin. Viimeiseen finaalipeliin on menossa viisi bussillista vaasalaiskannattajia. Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi kertoo, että Sport-faneja olisi illalla Mikkelissä lähemmäs 300.
Viides ja ratkaiseva finaali on loppuunmyyty istumapaikkojen osalta. Jukurien kotisivujen mukaan seisomapaikkoja on vielä jäljellä.
Kalevankaan jäähallissa on 4500 katsojapaikkaa, joista 2500 istumapaikkoja. Mikkelissä pelatussa ensimmäisessä finaaliottelussa katsojia oli 2416 ja kolmannessa ottelussa 3641. Molemmat Vaasan ottelut ovat olleet loppuunmyytyjä (3850 katsojaa).
Nuoren tytön katoamista epäillään henkirikokseksi
Muhokselta kadonneen nuoren naisen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi. Teosta epäiltynä on vangittu yksi mies. Nainen on ollut kadoksissa jo puolitoista viikkoa.
Oulun käräjäoikeus on vanginnut yhden miehen epäiltynä 19-vuotiaan muhoslaisen naisen taposta. Nainen katosi Muhoksella puolisentoista viikkoa sitten. Rikosylikomisario Kari Rantasen mukaan 19-vuotiaan katoamiseen liittyy sellaisia piirteitä, että rikosta on syytä epäillä.
Viranomaisilla on nyt viikko aikaa selvittää tapausta, jonka jälkeen päätetään jatkotoimista. Tapauksesta jotain tietäviä pyydetään edelleen ottamaan yhteyttä poliisiin.
Shtokmanin rakennuspäätös venyy
Barentsinmeren jättimäisen maakaasukentän rakennuspäätöstä on siirretty taas eteenpäin, kertoo nettijulkaisu Barentsobserver. Maaliskuun sijaan kansainvälinen konsortio päättää investoinneista näillä näkymin kahdessa vaiheessa: kaasukentästä huhtikuussa ja nesteytyslaitoksesta loppuvuodesta.
Energiajätit Gazprom, Statoil ja Total ovat kertoneet noin vuoden ajan, että päätös Shtokmanin kaasukentän rakentamisesta tehtäisiin maaliskuussa 2011. Nyt nettijulkaisu Barentsobserver kertoo, että ensimmäisen investointipäätöksen tekevän kokouksen ajankohta on siirtynyt huhtikuulle.
Keväällä päätetään kaasukentän investoinneista. Mahdollisesta maakaasun nesteytyslaitoksesta päätettäneen loppuvuodesta.
Rakentamispäätös joudutaan tekemään epävarmoissa tunnelmissa, sillä Japanin ydinvoimalaonnettomuudet uhkaavat maailman talouskasvua. Toisaalta nesteytetty maakaasu saattaa käydä hyvinkin kaupaksi Japanissa lähivuosina, kun se joutuu korvaamaan ydinvoimaa tuontienergialla.
Toiminnanjohtajan potkut peruttiin
Keski-Pohjanmaalla toimiva metsänhoitoyhdistys Keskipohja on perunut entisen toiminnanjohtajansa irtisanomisen. Yhdistys päätti asiasta tiistaina. Sekä yhdistys että irtisanottu toiminnanjohtaja Manu Purola ovat vahvistaneet asian.
Metsänhoitoyhdistys on ollut sekasortoisessa tilanteessa jo parin kuukauden ajan. Yhdistystä on ehtinyt johtaa peräti kolme eri hallitusta sitten joulukuun. Manu Purola kertoo tiedotteessaan, ettei hän aio siirtyä takaisin yhdistyksen palvelukseen.
Vt. toiminnanjohtajana toimii metsänhoitaja Juhani Räisänen, joka on aiemmin ollut metsäneuvojana Kälviän toimistolla.
Sodankylä varautuu asuntopulaan
Sodankylä varautuu asuttamaan kaivostyöntekijöitä. Sodankylän kunnanhallitus esittää valtuuston hyväksyttäväksi periaatteita, joilla rakennetaan noin 80 vuokra-asuntoa vanhan raviradan alueelle.
Asunnon tarvitsijoiden määrä kasvaa, kun Kevitsan kaivoksen toiminta lähestyy tuotantovaihetta. Kaivosyhtiö on arvioinut tarvitsevansa työntekijöilleen sata asuntoa, kun kaivos aloittaa toimintansa vuonna 2012.
Tällä hetkellä Sodankylässä on 86 asunnon hakijaa, joista asunnon vaihtajia on 16. Tyhjiä vuokra-asuntoja kunnalla ei kirkonkylässä ole.
Sivukylissä on tyhjillään kahdeksan asuntoa, joista osasta on jo ostotarjouksia.
Pönäkät ja Tanakat antavat kyytiä läskeille
Keiteleen Pönäkät ja Pielaveden Tanakat ottavat mittaa toisistaan suuressa painonpudotuskilpailussa. Kisa alkoi helmikuun alussa ja jatkuu aina toukokuun loppuun saakka. Kilpailu sai alkunsa keiteleläisen Maire Karhusen halusta pudottaa painoa.
\- Yritin päästä laihduttamisen alkuun, mutta aina parin kolmen päivän päästä retkahdin. Päätin, että tähän pitää saada sytäkkyyttä. Niinpä rupesin kokoamaan joukkuetta. Keiteleen porukka oli äkkiä kasassa, Karhunen kertoo kisan alkuvaiheista.
Karhunen ryhtyi pikaisesti etsimään kilpajoukkueen kasaajaa Pielavedeltä. Vastustajajoukkueen vetäjäksi löytyikin Maire Karhusen vanha koulukaveri. Kilpailu kahden kunnan välillä alkoi.

  Tiukkaa ja tiuhaa seurantaa

Kumpikin joukkue pudottaa painoa kymmenen jäsenen voimin. Kilpailu on lähtenyt hyvin käyntiin. Keitele johtaa tällä hetkellä hienoisesti.
\- Yksi neljännes on vasta takana ja vastustaja iskee silloin, kun sitä vähiten odottaa, Keiteleen Pönäköiden Maire Karhunen toteaa.
\- Tahti vain tästä kiihtyy, ei me Keiteleelle periksi anneta, Juha Leminen Pilaveden Pönäköistä vastaa.
Joukkueiden painot ovat tarkan syynin alla. Punnituksia järjestetään kerran viikossa.
\- Punnitus tehdään terveyskeskuksessa. Terveyskeskuksen väki merkkaa tulokset ylös. Näin peli on reilua, kun emme ole itse punnitsijoita, Maire Karhunen sanoo.

  Kisa näkyy jo vyötäröllä ja mielessä

Vaikka kilpailua on käyty vasta vajaat kaksi kuukautta, alkavat tulokset jo näkyä. Pielaveden Tanakoiden Juha Lemiseltä on lähtenyt kymmenisen kiloa. Ennen kisaa Leminen vietti hyvin epäsäännöllistä elämää.
\- Olen työssä kiinni kellon ympäri ja kotona on kolme pientä lasta. Päivällä ei tullut paljon syötyä, mutta kotiin päästyä ahdoin napani täyteen. Vapaalla on sitten käyty sukulaisissa ja pöytä on ollut koreana, Leminen kuvailee aikaa ennen kisaa.
Niin kuin moni muukin, Leminen on yrittänyt pudottaa painoaan silloin tällöin. Innostus kuitenkin usein hiipui ja kilot tulivat takaisin. Samoja tuntemuksia ja kokemuksia on ollut myös Lemisen kilpasisarella, Maire Karhusella.
\- Joku, jos usutti, että paistetaanko lettuja, niin niitä paistettiin vaikka iltakahdeksalta. Lettuja syötiin niin paljon kuin sielu sieti. Kaikkea hyvää, mitä vain aivot käskivät, niin sitä otettiin.
Molemmat kilpailijat tunnustavat myös liikunnan jääneet vuosien varrella vähemmälle. Kilpailun myötä tilanne on kuitenkin muuttunut.
\- Nyt olen päättänyt liikkua sen minkä pystyn, vaikka painoa onkin. Seuraan tarkasti myös aterioiden kaloreita, Maire Karhunen sanoo.
\- Enemmän tulee katsottua sitä, mitä suuhunsa pistää. Olen myös pyrkinyt saamaan päivääni säännöllisyyttä. Olen myös aloittanut hiihdon monen vuoden jälkeen, Juha Leminen kertoo.

  Kannustimena raha ja rantakunto

Toukokuun lopussa päättyvässä kilpailussa voittajan lisäksi palkitaan kolme parasta yksittäistä painonpudottajaa. Eniten painoaan pudottanut voittaa 1500 euroa, toinen 300 euroa ja kolmas 200 euroa.
\- Kiva pottihan siellä odottaa voittajaa. Tässä kisassa kannustaa sekä raha että rantakunto, Karhunen naurahtaa.
Voittaja ratkeaa toukokuun lopussa. Voittajajoukkue saa merkin myös kuntien rajalle.
\- Rajapyykille pannaan rautapunnukset, että kummalta lähti ja paljonko. Se on sitten ikuisesti siellä merkkinä tästä tilanteesta, Maire Karhunen toteaa.
Pietarsaaressa tukevoitetaan kotimaisten kielten opetusta
Pietarsaari haluaa parempia tuloksia kielen osaamisesta. Sivistyslautakunta haluaa tarkennuksia kielenopetuksen kehittämissuunnitelmaan jo ensi syksyksi. Alakoululaisille suomen tai ruotsin kieltä opettaa joku oman koulun kaksikielisistä opettajista.
Ellei kaksikielistä opettajaa löydy, opettaja nimetään toisesta koulusta. Suunnitelmasta pitää myös ilmetä, miten opettajien jatkokoulutus järjestetään, miten kielenopetusta arvioidaan ja miten opettajia palkitaan.
Pari vuotta sitten valtakunnallisessa kokeessa yhdeksäsluokkalaisten pietarsaarelaisten suomenkielen taito oli valtakunnallista tasoa heikompi.
Oulun Musiikkijuhlat soi monin sävelin
Meneillään olevilla Oulun Musiikkijuhlilla päästään keskiviikkona amerikkalaisten säveltäjien pariin. Kaupungintalon juhlasalissa esitetään Charles Ivesin Concord -pianosonaatti ja kulttibändi The Mothers of Inventionin perustajan ja johtajan Frank Zappan musiikkia.
Oulun Musiikkijuhlien kamarimusiikkisarjan aloittaa Oulun kaupungintalon juhlasalissa keskiviikkona esitettävä Amerikan Ihmeitä -konsertti, jossa pianisti Joonas Ahonen soittaa amerikkalaisen Charles Ivesin (1874 –1954) mammuttimaisen Concord –pianosonaatin, jonka kantaesitti vuonna 1939 John Kirkpatrick harjoiteltuaan teosta kahdeksan vuotta.
Pianisti Ahonen on saanut runsaasti positiivista huomiota erityisesti Concord-sonaatin sekä György Ligetin pianokonsertin esittämisestä. Ahonen on menestynyt Jyväskylän kansallisessa pianokilpailussa vuonna 2001 sekä kansainvälisessä Maj Lind -kilpailussa vuonna 2002.
Zappaa vibrafonilla ja hanurilla
Toisella puoliskolla vuoron saa modernin taidemusiikin suuri ihailija amerikkalainen sähkökitaristi ja säveltäjä Frank Zappa, jonka sävellyksiä tulkitsevat Arttu Takalo (vibrafoni) ja Musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Niko Kumpuvaara (harmonikka).
Zappa tuli tunnetuksi kulttibändi The Mothers of Inventionin perustajana ja johtajana, mutta esiintyi myös sinfoniaorkestereiden ja kamariyhtyeiden kanssa. Konsertissa saadaan kuulla myös vibrafonisti Takalon sävellyksiä.
Uusi Dallape torstaina ja perjantaina
Legendaarinen vuonna 1925 aloittanut ja viime vuonna uuden miehityksen saanut Dallapé -tanssiorkesteri on esiintymisvuorossa torstaina Oulussa ja perjantaina Haukiputaalla. Georg Mamsténin, Kauko Käyhkön, Tauno Palon sekä Olavi Virran jalanjäljissä mikrofoniin on tarttunut nyt Sami Saari ja Juha Hostikka.
Oopperalaulajanakin tunnettu tenori Hostikka on kerännyt nyky-Dallapén muusikot yhteen ja toimii orkesterin johtajana. Orkesterissa musisoivat muun muassa Anssi Nykänen, Arttu Takalo, Varre Vartiainen, Harri Rantanen, Petri Puolitaival sekä Musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Niko Kumpuvaara.
Konosen onnistuneimmat yksiin kansiin
Toimittajaperheeseen syntyneelle Suonna Konoselle kirjoittaminen on ollut osa elämää jo pienestä pitäen. Musiikki oli perheen yhteinen harrastus ja lapsuudesta saakka kirjoittamisella ja musiikilla on ollut iso rooli miehen elämässä.
Suomalaiskansalliset teemat ovat kiehtoneet lauluntekijää jo lapsuudesta saakka. Hänelle on kerrottu, että parivuotiaan Suonnan lempikappaleita olivat ' Juna vislas jo pois Kouvolasta' ja ' Nälkämaan laulu'.
Monet Suonna Konosen kappaleista sisältävät hauskoja ja oivaltavia riimittelyjä. Sanotuisten lopullinen muoto vaatii aina töitä.
\- Jukka Itkoselta, yhdeltä lempirunoilijaltani, kuulin joskus sellaisen ohjeen, että ei pidä antaa periksi ensimmäiselle mieleen tulevalle riimille.

  Puolenkymmentä kokoonpanoa

Suonna Kononen on ehtinyt kokeilla 1980-luvulla rokkia 
Kiisseli -nimisen yhtyeen riveissä, journalistiikan opiskelijoiden kanssa folkkia 
Suuri Silmä kokoonpanolla ja myöhemmin lisää 
Korpraali Kukkakaali -nimisen yhtyeen suojissa.
Joensuulaisille tutuiksi ovat tulleet Konosen kokoonpanot 
Tuhatkauno ja Timo Munnen kanssa perustettu 
Folkswagen sekä uusimpana 
Huojuva lato.
\- Minusta on ollut mukava kokeilla erityyppisten musiikinlajien tekemistä. On ollut onni, että on löytynyt samanhenkisiä kavereita ympärille.
Suonna Konosen suureksi iloksi Huojuva lato oli vihdoin sellainen yhtye, jolla alkoi saada laajempaa radiosoittoa.
-Huojuvassa ladossa on varmaan se, että aika harva bändi Suomessa tekee country-henkistä musiikkia. Meillä on myös loistava kokoonpano, sillä pedal steel -kitaristi Ilkka Vartiainen on Suomen ykkösnimiä. Tiedän, että monet tulevat meidän keikalla sen takia, että voivat kuunnella Ilkan soittoa.
Menestyksen myötä yhtyeeseen halutaan panostaa täysillä. Uusi sinkku on jo suunnitteilla ja se tullaan julkaisemaan kesän alla.
Ennen uuden sinkun julkaisua Konosen parhaita voi kuunnella kokoelmalta, jonne lauluntekijä on koonnut mielestään onnistuneimmat otokset.
Cuche nousi päätöskisassa syöksycupin voittoon
Sveitsin Didier Cuche juhlii alppihiihdon syöksylaskun maailmancupin voittoa. Cuche sijoittui kauden päätöskisassa Lenzerheidessa neljänneksi, kun cupia ennen päätöskisaa johtanut Michael Walchhofer jäi 11. sijalle.
Kauden päätöskilpailun voitti Ranskan Adrien Theaux.
Cuchelle syöksycupin voitto oli jo uran neljäs. Hän nousi maailmancupin 44 vuotisessa historiatilastossa kakkoseksi Franz Klammerin taakse. Klammer voitti syöksycupin viidesti vuosien1975-1983 välillä.
Syöksycupissa pettynyt Walchhofer päätti uransa tähän kauteen.

  SYÖKSYLASKU, LENZERHEIDE

1. Adrien Theaux FRA 1.22,94
  
 2. Joachim Puchner AUT + 0,01
  
 3. Aksel Lund Svindal NOR + 0,16
  
 4. Didier Cuche SUI + 0,31
  
 Christof Innerhofer ITA + 0,31
  
 6. Peter Fill ITA + 0,36
  
 7. Patrick Kueng SUI + 0,45
  
 8. Beat Feuz SUI + 0,59
  
 ----------------------------------
  
 11. Michael Walchhofer AUT + 0,70
Tshernobylistä on jo liki 25 vuotta
Ukrainan neuvostotasavallassa sattui 26. huhtikuuta 1986 maailmanhistorian pahin ydinvoimalaonnettomuus. Säteily oli voimakkainta Ukrainan, Valko-Venäjän ja Venäjän alueella, mutta yli puolet laskeumasta matkasi eri puolille Eurooppaa.
Tampereelta uudet lentoyhteydet Kööpenhaminaan ja Helsinkiin
Blue1 laajentaa syksyllä lentoliikennettään Tampere-Pirkkalan lentokentältä avaamalla reitit Kööpenhaminaan ja Helsinkiin. Yhtiön päivittäisten lentojen määrä Tampereelta nousee seitsemään.
Blue1 aloittaa liikennöinnin uusilla reiteillään lokakuussa. Samalla Tampere-Pirkkalasta tulee yhtiön risteysasema, jolloin myös yhteysvalikoima laajenee.
Kööpenhaminan-reittiä liikennöidään kahdesti päivässä aamu- ja iltavuoroin. Reitti lopetettiin kolmisen vuotta sitten kalustopulan ja huonon taloudellisen tilanteen vuoksi. Talouden kasvuennusteet kuitenkin houkuttelivat Blue1:n aloittamaan Kööpenhaminan lennot uudelleen.
Tampereen ja Helsingin välillä liikennettä on yksi päivittäinen vuoro suuntaansa.
Kumpikin uusi reitti lennetään 72-paikkaisella ATR-72 konetyypillä.
Liikematkustajia yhä enemmän
Tampere-Pirkkalasta lentävät halpalentoyhtiöt ovat lähinnä turistien suosimia, mutta Blue1 on erikoistunut liikematkailijoihin. Finavia ennustaakin tulevasta vuodesta menestyksekästä liikematkustajia tavoittelevalle Blue Onille.
\- Viimeiset muutamat vuodet ovat olleet hyvin vaikeita liikematkustukselle mutta nyt on näkyvissä selvää elpymistä ja uskomme että 2011 vuosi on tulee olemaan hyvä kasvun vuosi, sanoo Finavian kehityspäällikkö Kimmo Holopainen.
Tampereen pormestari Timo P. Nieminen kertoo kaupungin tekevän töitä määrätietoisesti lentoyhteyksien parantamiseksi yhdessä lentoyhtiöiden kanssa.
\- Monipuolisten lentoyhteyksien merkitys kaupungille ja koko Tampereen kaupunkiseudulle on erittäin suuri. Tampereella on paljon kansainvälisesti toimivia yrityksiä, joille sujuvat lentoyhteydet ovat liiketoiminnan kannalta elintärkeitä. Jatkossa on tärkeää vielä saada kehitettyä Tampere-Pirkkalan terminaaliolosuhteita vastaavasti, jotta ne eivät rajoita uusien reittien avaamista, toteaa pormestari Timo P. Nieminen.
Uusi suunta on itään?
Blue1:n suunnitelmissa on avata reitti Pietariin jo parin vuoden sisällä.
\- Se mikä on selkeästi lisäpotentiaalia tampereelle on tietenkin yhteydet venäjälle, mikä on tietenkin mielenkiintoinen jo lähivuosina, sanoo Blue1:n kaupallinen johtaja Juha Järvinen.
Lentokentän haasteena on edelleen parantaa yhteyksiä muualle Suomeen ja maakuntaan.
\- Me tulemme tekemään paljon yhteistyötä sen eteen, että yhteydet Tampere-Pirkkalan lentoasemalta myös keskustastaan paranevat jatkossa, jotta matkustaminen olisi mahdollisimman helppoa, sanoo Finavian kehityspäällikkö Kimmo Holopainen.
Lappeenrannan Vesi ja Energia tekevät tulosta
Lappeenrannan Energia- ja Vesi-yhtiöt tahkosivat voittoa viime vuonna. Vesi-yhtiö nousi tappiovuosista korottamalla käyttövesimaksuja alkuvuodesta. Energia-yhtiö korotti energiamaksuja ktämän vuoden alusta alkaen.
Energia-konsernin liikevaihto kasvoi 97,3 miljoonaan euroon. Voitto kaksinkertaistui edelliseen vuoteen verrattuna ja oli 2,1 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan Vesi Oy:n kolmas vuosi osakeyhtiönä tuotti ensimmäisen positiivisen tuloksen. Yhtiö onnistui saavuttamaan 443 000 euron voiton. Yhtiön liikevaihto kasvoi 12,4 miljoonaan euroon.
Veden tulokseen vaikutti vuoden alussa tehty 5% käyttömaksujen korotus. Lappeenrannan Energia korotti energian hintaa tämän vuoden alussa kymmenisen prosenttia.
Kreivin nakkistroganoff
400 - 500 g nakkeja
1 sipuli
1 paprika
2 rkl voita
2 rkl tomaattipyrettä
4 dl kermaa
1 kpl liha- tai kasvisfondikuutio
1 prk smetanaa
1 - 2 rkl herkkukurkkupaloja
ripaus mustapippuria
Kuullota sipulisilppu, paloteltu paprika ja nakkipalat voissa. Lisää kerma, pyree ja fondikuutio. Kypsyttele hissukseen n. 10 min. Lisää smetana ja herkkukurkkukuutiot, hauduta vielä 10 min. Tarkista maku.
Kaveriksi perunamuusia.
KalPan lipunmyynti ripeää
Lipunmyynti KalPan puolivälieräpeleihin on alkanut vauhdikkaasti. Keskiviikkoaamuna seitsemältä alkanut lipunmyynti aiheutti jonoa Pelimies-kahvilan ovelle. Päivän aikana lauantain peliin on myyty yli 2 900 lippua, kun kaikkiaan myynnissä on viitisentuhatta lippua.
Keskiviikon otteluun lippuja on myyty 2 300. Paikkoja on edelleen sekä seisoma- että istumakatsomoon.
KalPan toimistoassistentti Tiia Tanskasen mukaan tahti on suurinpiirtein sama kuin viime vuonna.
Manic Street Preachers Wanajafestivalille
Hämeenlinnassa heinäkuussa järjestettäville Wanajafestivaleille on kiinnitetty Manic Street Preacers Iso-Britanniasta. Festivaaleilla esiintyy myös esimerkiksi Paleface, Apulanta ja Kotiteollisuus.
Walesilaisyhtye Manic Street Preachers on perjantain pääesiintyjänä ensi kesän Wanajafestivalilla. Yhtyeen tunnetuimpia kappaleita ovat If You Tolerate This Your Children Will Be Next ja A Design for Life 90-luvun puolesta välistä.
Viimeksi vuonna 2008 Suomessa vieraillut yhtye julkaisi uusimman levynsä viime syyskuussa.
Festivaalin muita esiintyjiä ovat muun muassa Kaija Koo, Apulanta, Kotiteollisuus, Petri Nygård, Paleface, Samuli Putro ja Ultramariini.
Wanajafestival järjestetään Hämeenlinnan Linnanpuistossa 22.-23.7.
Hiili hakee lupaa suurterassille
Kuopion keskustassa oleva Lukkarinpuisto halutaan siistiä ravintolakäyttöön. Puiston kupeessa sijaitseva ruokaravintola Hiili hakee vuokralupaa nykyistä huomattavasti suuremmalle kesäterassille, joka sulkisi puiston muilta käyttäjiltä.
Kuopion kaupunki puoltaa terassin käyttöönottoa, sillä alueella on ollut runsaasti järjestyshäiriöitä, joilta toivotaan jatkossa vältyttävän alueen aitaamisen myötä. Asiaton meno puistossa on häirinnyt myös ravintolan asiakkaita.
Antti Törmänen: Sportilla on etulyöntiasema
Vaasan Sport on noussut jääkiekon Mestiksen finaalisarjassa Jukureita vastaan 0-2-tappioasemasta 2-2-tasatilanteeseen. Sport-luotsi Antti Törmänen sanoo, että tänään ratkaisevassa ottelussa vaasalaiset ovat etulyöntiasemassa.
\- Kyllähän se niin pruukaa olemaan, että se kuka on tullut takaa, on etulyöntiasemassa. Mutta tämä tilanne ei vähennä yhtään sitä työmäärää tälle päivälle. Ei tässä ole vielä mitään saavutettu, Törmänen muistuttaa.
Sport hävisi Jukureille kaksi ensimmäistä finaaliottelua. Sport on parantanut peliään ja Jukurit on tuhrinut jo kaksi ottelupalloa. Tänään Mikkelin Kalevankankaalla ratkaistaan Mestis-mestari sekä SM-liigan karsija.
\- Olemme pelanneet nousujohteisesti, meillä on parempi kunto ja me liikumme paremmin. Se antaa meille edun, itseluottamusta huokuva Törmänen painottaa.
Sarius-hanke. Kommentoi!
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Kemin Sariuksen yleiskaavoituksesta tehdyn valituksen.
Korkein hallinto-oikeus toteaa päätöksessään, että Kemin kaupungin aiemmin tekemien päätösten muuttamiseen ei ole perusteita.
Sarius-hanke sisältää hotellin ja siihen liittyvien loma-asuntojen rakentamisen. Sauvosaaren rantaan tulisi noin 400 uutta hotellihuonetta- ja lomaosaketta.
Uskotko, että Sarius-hanke toteutuu suunnitellussa laajuudessaan? Kerro ja kommentoi!
Termien sekoittuminen voi lietsoa säteilypaniikkia
Japanin ydinvoimaturma huolestuttaa ihmisiä ympäri maailmaa. Uutiset vilisevät lukuja ja mittayksikköjä, milli- ja mikrosievertejä. Todellisen vaaran arvioiminen voi olla vaikeaa. Asiantuntija kehottaa noudattamaan kaikissa tilanteissa viranomaisten ohjeita.
Japanin luonnonkatastrofi ja sitä seuranneet ongelmat Fukushiman ydinvoimalassa ovat nostattaneet kauhua myös Suomessa. Jyväskylän yliopiston fysiikan tohtori Jaana Kumpulainen on seurannut uutisia syvästi murheissaan.
\- Ne ovat olleet erittäin huolestuttavia. Olin itse hiljattain matkalla Tokiossa ja nyt maailma tuntuu pienentyneen. Ihan kuin kaikki siellä tapahtuva olisi paljon lähempänä, Kumpulainen huokaa.
Tunne maailman pienentymisestä on vallannut monen muunkin mielen. Fukushiman säteilytasoja seurataan Suomessakin silmä tarkkana. Tietämättömyys voi aiheuttaa pelkoa.
\- Termit menevät helposti sekaisin. Olisi syytä lähteä siitä, mitä säteily on. Se on yksinkertaisesti energian siirtoa ja säteilyannos kuvaa materiaaliin tai kudokseen siirtynyttä energiamäärää. Sen yksikkö on sievert, joka kuvaa säteilyn aiheuttamaa terveyshaittaa, Kumpulainen selittää.
Sievert on erittäin suuri yksikkö. Siksi säteilyarvoista uutisoitaessa puhutaankin milli- ja mikrosieverteistä.
\- Millisievert on tuhannesosa sievertistä ja mikrosievert tuhannesosa millisievertistä, eli miljoonasosa sievertistä. Tutumpi käsite on pituusyksikkö metri, jossa puhumme milli- ja mikrometreistä. Silloin on kyseessä sama suuruusluokka.
Altistumme säteilylle koko ajan
Säteily herättää ihmisissä tunteita ja pelkoja. Ensimmäisenä tulevat mieleen terveyshaitat, syövälle ja erilaisille sairauksille altistuminen. Säteilyä saadaan kuitenkin myös täysin normaaleissa olosuhteissa.
\- Altistumme koko ajan luonnonsäteilylle, joka ei ole mitenkään vaarallista. Yli puolet suomalaisten saamasta taustasäteilystä tulee avaruudesta ja maaperän radonista. Taustasäteilyn määrää kuvataan annosnopeudella, joka on Suomessa keskimäärin 0,1-0,3 mikrosievertiä tunnissa. Säteilytyöntekijän vuosiannos voi olla maksimissaan 50 millisievertiä.
Fukushiman ydinvoimalan alueella säteilyarvojen on kerrottu nousseen ainakin 400 millisievertiin tunnissa.
\- Tällainen annos on erittäin suuri. Tunnissa tulee säteilytyöntekijän vuosiannos kahdeksankertaisena. Siellä ei ole syytä oleskella pitkiä aikoja. Fukushimassa porukkaa varmasti vaihdetaan koko ajan, jos he joutuvat menemään säteilykenttiin, Jaana Kumpulainen sanoo.
Säteily voi vaikuttaa pitkään
Kun säteilyarvojen kerrotaan nousseen, niitä verrataan aina paikallisen taustasäteilyn normaalimäärään.
\- Suomessa säteilyturvakeskuksella on paljon mittausasemia. Jos asemalla ylittyy 0,4 mikrosievertiä, säteilyturvakeskus saa hälytyksen ja tarkastaa sen.
Säteilyn aiheuttamat terveysongelmat voivat ilmetä vasta vuosien kuluttua altistumisesta.
\- Säteily voidaan jakaa suoriin ja satunnaisiin vaikutuksiin. Suoria säteilyvaikutuksia voi tulla, jos henkilö altistuu lyhyen ajan kuluessa isolle säteilyannokselle. Kynnysraja voisi olla puoli sievertiä vuorokaudessa. Satunnaiset säteilyvaikutukset tulevat ilmi vuosien tai kymmenien vuosien kuluessa. Sille ei ole olemassa kynnysrajaa.
Röntgeniä ei kannata pelätä
Suomalaisten joditablettien hamstraaminen on asiantuntijan mukaan turhaa. Viranomaisten ohjeiden mukaan Suomessa ei Japanin tilanteen vuoksi pidä ottaa joditabletteja. Mahdollisessa laskeumatilanteessa jodi auttaa estämään radioaktiivisen jodin pääsyn kilpirauhaseen.
\- Jodin suojauskyky perustuu siihen, että jodi kulkeutuu kilpirauhaseen ja kyllästää sen. Jos laskeumatilanteessa ihminen hengittäisi radioaktiivista jodia, se myöskin kulkeutuisi kilpirauhaseen, mutta ei enää mahtuisi sinne.
Isompia kerta-annoksia säteilyä saa esimerkiksi röntgenkuvauksissa. Asiantuntijan mukaan kuvausten hyödyt kuitenkin peittoavat haitat.
\- Toki niissä ihminen saa annoksen, joka on merkittävä, mutta hyöty on kuitenkin paljon suurempi kuin mahdollinen haitta. En missään tapauksessa jättäisi menemättä säteilyannoksen pelossa.
Suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan Japanin ydinturmasta oman henkilökohtaisen terveytensä kannalta. Maailmanlaajuisesti ydinvoimaloiden turvallisuudesta tulisi kuitenkin kantaa huolta.
\- Ennen paniikkia pitäisi kuunnella huolellisesti, mitä viranomaiset asiasta sanovat. Millit ja mikrot menevät helposti sekaisin. Japanin katastrofialueella ihmiset on evakuioitu 30 kilometrin sääteellä, eli viranomaiset ovat ryhtyneet tarvittaviin pelastustoimiin, Jaana Kumpulainen vakuuttaa.
Opiskelijoita palannut Japanista Suomeen
Muutama Itä-Suomen yliopiston Japanissa vaihdossa olevista opiskelijoista on palannut Suomeen kesken vaihdon Japanin epävarman tilanteen vuoksi.
Yliopiston kansainvälisten asioiden koordinaattori Merja Kuokkasen mukaan Japanin yliopistoissa on meneillään nyt kevätloma, mikä on helpottanut päätöstä lähteä maasta ainakin väliaikaisesti.
Kuokkasen mukaan opiskelijat ovat suhtautuneet Japanin tilanteeseen rauhallisesti. Tilannetta seurataan kuitenkin yliopistolla tiiviisti ja opiskelijoihin ollaan jatkuvassa yhteydessä. Itä-Suomen yliopistolla on Japanissa vaihdossa kymmenen opiskelijaa.
Kunnostamistukea Lappiatalolle ja Kankaisten linnalle
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt tukea kulttuuritilojen hankkimiseen, perustamiskustannuksiin ja peruskorjauksiin tälle vuodelle yhteensä 5 900 000 euroa.
Avustusta myönnettiin 21 hankkeelle veikkausvoittovaroista taiteen tukemiseen osoitetuista määrärahoista.
Suurimpia avustuksen saajia ja kohteita ovat Rovaniemen kaupunki (Lappiatalon peruskorjaus 1 300 000 €), Tornion kaupunki (Tornionlaakson maakuntamuseon peruskorjaushanke 1 100 000 €), Keravan kaupunki (Keravan taide- ja museokeskuksen perustamishanke 750 000 €), Vaasan kaupunki (museoiden varastotilat 500 000 €), Kankas-stiftelsen (Kankaisten linnan peruskorjaus 400 000 €) ja Tampereen kaupunki (Tampereen museoiden kokoelmakeskuksen toteuttaminen 350 000).
Lähes 30 hakemusta
Valtionavustukset on tarkoitettu kuntien kulttuuritoimintalain mukaisten kulttuuritoimintaa varten tarvittavien tilojen, valtionosuutta saavien museoiden, teattereiden ja orkestereiden tilojen sekä muiden valtakunnallisesti merkittävien kulttuuritilojen perustamis- ja peruskorjaushankkeisiin.
Määrärahaa haki yhteensä 28 hanketta noin 16,5 miljoonalla eurolla.
Helsingin Michelin-ravintoloiden joukkoon uusi tulokas
Tänään ilmestyvä vuoden 2011 Michelin-opas on antanut ravintola Ololle tähden. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Michelin-ravintoloiden määrä Helsingissä säilyy kuitenkin ennallaan, sillä ravintola Carma (nyk. La Table) menetti tähtensä. Helsingissä on kaikkiaan viisi Michelin-ravintolaa.
Kasarmikadulla sijaitseva, Pekka Terävän ja Petri Lukkarisen luotsaama Olo on erikoistunut pohjoismaiseen keittiöön. Olo nousi The Observer -lehden ravintolavertailussa 2009 maailman parhaaksi paikaksi syödä pohjoismaista ruokaa.
Petri Lukkarisen mukaan tähteä ei haettu tietoisesti vaan pitää sitä tunnustuksena valitusta linjasta. Asioita ollaan tehty oikein.
-Michelin-tähti on vähän kaksiteräinen miekka. Se nostaa asiakkaiden odotuksia, mutta olemme päättäneet Pekan kanssa, että perustoiminta tulee säilymään ennallaan.
-Hinnoittelumme lähtee aina katelaskennasta, joten hinnat eivät tule nousemaan. Puhelimet soivat ja sähköpostia kertyy. Varauskirja täyttyy nyt kyllä ennätysvauhtia, Lukkarinen kiteyttää.
SPR kerää Etelä-Savossa rahaa Japaniin
Suomen Punainen Risti aloittaa hätäapukeräyksen. Keräyksellä SPR kerää rahaa katastrofirahastoonsa. Japanin maanjäristyksen ja tsunamin uhrien lisäksi rahastosta autetaan Libyan kriisistä kärsiviä.
Keräyslippaat kiertävät sunnuntaihin asti eri puolilla Etelä-Savoa. Keräys toteutetaan ainakin Anttolassa, Joroisissa, Savonlinnassa, Pieksämäellä ja Mikkelissä.
SPR:ltä muistutetaan, että lahjoituksen voi kohdentaa myös haluamaansa maahan. Sen voi tehdä verkon kautta osoitteesta 

Outokummun Metalli solmi suuren yrityskaupan
Outokummun Metalli on solminut huomattavan suuren yrityskaupan. Yhtiö on ostanut Pirkanmaalla Vilppulassa toimivan Koneosapalvelu Oy:n. Yrityskaupan myötä Outokummun Metallin liikevaihto kaksinkertaistuu ja työntekijämäärä nousee 100:sta 150:een.
Kauppa merkitsee Outokummun Metallille laajenemista sekä maakunnan rajojen ulkopuolelle että kokonaan uudelle toimialalle.
Outokumpulaisyritys on jo aiemmin valmistanut osia harvestereihin, mutta yrityskaupan jälkeen konserni toimittaa varaosia ja tarvikkeita metsäkoneisiin laajemmin. Lisäksi konserni alkaa itse myydä valmistamiaan tarvikkeita.
Koneosapalvelu jatkaa yrityskaupan jälkeen omana yhtiönään ja sen henkilöstö jatkaa konsernin palveluksessa vanhoina työntekijöinä.
Outokummun Metalli -konsernin liikevaihto on kaupan myötä noin 22 miljoonaa euroa.
WHO: Säteilyn leviämisestä ei todisteita
Merkittäviä määriä säteilyä ei ole levinnyt Japanin ulkopuolelle, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Huhut ovat levinneet Aasiassa esimerkiksi tekstiviesteinä, joissa kerrotaan radioaktiivisen pilven liikkuvan muun muassa kohti Filippiinejä.
Järjestö haluaa katkaista huhuilta siivet. Se kertoo, ettei leviämisestä ole todisteita.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Japanin hallitus on todennut, ettei säteily ole riski terveydelle ydinvoimalan evakuointialueen ulkopuolella. Ihmiset on evakuoitu 20 kilometrin säteellä vaikeuksissa olevista reaktoreista.
Rahan puute ajaa vaaliehdokkaat Facebookiin
Kutistuneet vaalibudjetit ajavat eduskuntavaaliehdokkaita kampanjoimaan nettiin. Facebook on lyönyt itsensä läpi verkon tärkeimpänä kampanjavälineenä. Netti on myös pidentänyt vaalikampanjoita.
Jos sosiaalisessa mediassa haluaa olla uskottava, mukana on oltava hyvissä ajoin ennen vaalikevättä.
\- Jos ehdokas perustaa muutama viikko ennen vaaleja Facebook- tai Twitter-sivun, niin falski yritys lähinnä herättää säälin sekasta hilpeyttä ihmisissä, sanoo tutkija Jarmo Rinne Tampereen yliopistosta.
\- Ehdokkaille on myös raskasta alkaa miettiä kampanjateemojaan hyvissä ajoin, hän huomauttaa.
Internet on muuttanut vaalityötä, koska nettikampanjat eivät ole lujasti puoluetoimiston tai mainostoimiston näpeissä vaan enemmän ehdokkaiden omaa käsialaa.
\- Ne ovat amatöörimäisempiä, vähemmän hienostuneita ja jopa brutaalimpia kuin mainostoimistovetoinen puoluejohtokampanja. Siksi sieltä saattaa nousta sammakoita, ennustaa politiikan tutkija Jarmo Rinne.
Rinne odottaakin karheaa kampanjaa, jossa puolueiden kellokkaita pannaan tilille nettitölväisyistä.
Vaaleihin ei netti edellä
Netin vetovoimaa lisää se, että näissä vaaleissa liikkuu huomattavasti vähemmän rahaa kuin edellisissä.
\- Kyllä se on monen ehdokkaan huulilla, että totta kai lähdetään sosiaaliseen mediaan koska siellä on edullisempaa, sanoo keskustan koulutussuunnittelija Piritta Seppälä.
Viime eduskuntavaalien aikaan Facebook oli vasta rantautumassa Suomeen. Nyt esimerkiksi SDP:ssä lähes kaikki ehdokkaat tekevät kampanjaa yhteisöpalvelussa, kertoo puolueen verkkoviestinnän kehittäjä Nanna Jussila. Hän on kiertänyt maata viime syksystä saakka opettamassa demareita, miten Facebook muutetaan vaaliaseeksi.
Vaaleihin ei kuitenkaan mennä netti edellä.
\- Esimerkiksi tv- ja vaaliväittelyt on edelleen sellainen suuri merkityksellinen asia, mutta myös se miten niistä netissä keskustellaan, toteaa SDP:n Nanna Jussila.
Perinteiset viestimet pitävätkin pintansa hyvin. Näitäkään vaaleja ei ratkaista internetissä.
\- Internet on edelleen täydentävän median roolissa ja valtamedia on se joka eniten vaikuttaa, summaa politiikan tutkija Jarmo Rinne.
Vuorelan silta valetaan ensi yönä
Sillan kansivalutyö vaikuttaa viitostien liikenteeseen ensi yönä Kallansilloilla Vuorelassa. Valutyön takia Vuorelan pohjoisen suuntainen ramppi suljetaan ensi yönä kolmeksi tunniksi. Ramppi sulkeutuu kello kolme.
Valettava siltakansi on 50 metriä pitkä ja 4,5 metriä leveä. Työnjohtaja Ari Seppänen sanoo, että viitostien parantamishanke Päiväranta-Vuorela-välillä on sujunut suunnitelmien mukaan. Isossa tiehankkeessa tehdään lähiaikoina myös moottoritien ylittävien siltojen kansivaluja Vuorelan kohdalla.
Viisivuotisessa tiehankkeessa rakennetaan yhteensä 17 uutta siltaa. Lisäksi kunnostetaan yhdeksän vanhaa siltaa. Päiväranta-Vuorela -tiehankkeelle on varattu rahaa 90 miljoonaa euroa.
Pori jakaa sponsorirahaa 100 000 euroa
Porilla on tänä vuonna jaettavana viidennes vähemmän sponsorirahaa urheiluseuroille kuin viime vuonna käytettiin. Sponsorirahaa on nyt jaossa noin 100 000 euroa.
Sponsorirahaa jaetaan noin 30 porilaiselle urheiluseuralle. Vapaa-aikalautakunnan esityksen mukaan suurimmat sponsorirahat saisivat HC Ässät Pori , Pesäkarhut ja FC PoPa.
Pori markkinoi sponsorirahalla ja urheilulla tänä vuonna Yyteriä ja Suomi-Areenaa.
Sopupelikohu laajeni Ouluun
Poliisi on ottanut kiinni sambialaistaustaisia pelaajia. Kuulusteltavina ovat muun muassa Oulussa erinomaisesti pelanneet Yoben veljekset. Helsingin Sanomien tietojen mukaan RoPS:n ja AC Oulun otteluihin on kohdistunut poikkeavaa vedonlyöntiä Aasiassa.
Jalkapallon sopupelikohu on levinnyt Rovaniemeltä Ouluun. Viime kesänä AC Oulussa pelanneet sambialaisveljekset Dominic ja Donewell Yobe on pidätetty kuulustelujen ajaksi.
Dominic Yobe on tällä hetkellä HJK:n riveissä, ja Donnewell Yobe on pelannut joulukuusta alkaen OPS:ssa. Oulun Palloseura korostaa, että joukkueella ei ole mitään tekemistä edellisen kauden sopupelitutkimusten kanssa.
YLE Urheilun haastatteleman AC Oulun päävalmentaja Juha Malisen on vaikea uskoa, että Yoben veljekset olisivat sotkeutuneet sopupeleihin.
\- Se oli suuri yllätys. Käytännössä tämä tarkoittaa, että kaikki Suomessa pelaavat sambialaiset ovat kuulusteluissa. Se ei vielä välttämättä merkitse mitään, mutta onhan siinä negatiivisia juttuja ilmassa, Malinen sanoi.
\- Dominic Yobea olen valmentanut kolme vuotta ja Donewellia pari vuotta. Olen pitänyt heistä enkä lähtisi vielä syyttävää sormea nostamaan. Tämä saattaa olla poliisin tekninen juttu ja heillä ei ole välttämättä mitään tekemistä asian kanssa, pohtii Juha Malinen.
Poikkeavaa vedonlyöntiä
Poliisi otti eilen kiinni myös neljä Rovaniemen Palloseuran ulkomaalaispelaajaa lahjusepäilyjen vuoksi.
Helsingin Sanomien julkaisemien tietojen mukaan RoPS:n ja AC Oulun otteluihin on kohdistunut poikkeavaa vedonlyöntiä Aasiassa. Sopupeliepäilyt koskevat tiettävästi kymmentä ottelua, mm. RoPS:in ja TamU:n liigacupin ottelua helmikuussa.
Poliisin tiedotteen mukaan esitutkinta lähti käyntiin singaporelaisen mieshenkilön jäätyä Suomessa kiinni väärillä henkilötiedoilla. Mies on Singaporen viranomaisten mukaan, ja myös julkisuudessa, liitetty useisiin jalkapallon sopupeleihin vedonlyöjänä.
Esitutkinnan perusteella on todennäköistä, että singaporelainen on järjestellyt myös Suomessa pelattujen jalkapallo-otteluiden tuloksia. Hän on maksanut tietyille Suomessa pelaaville pelaajille palkkioita, jotta nämä pyrkisivät vaikuttamaan pelien lopputuloksiin.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää perjantaina.
Lumen alla routaa ei ole kuin muutama sentti
Sen sijaan lumettomilla alueilla routa voi ulottua jopa kymmenien senttien syvyyteen. Routatilanne Kymenlaaksossa on viime vuoteen verrattuna melko lailla identtinen.
Suomessa routatilannetta seurataan talvisin kolme kertaa kuussa. Tuorein mittaus on tehty tänään keskiviikkona. Tarkastaja Timo Laine Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta kertoo, että roudan syvyys on Kymenlaaksossa tällä hetkellä ainoastaan muutaman sentin luokkaa. Tulos on Laineen mukaan mitattu paksun hangen alta, joten lukema on erilainen kuin paljailla mailla, jossa routa voi ulottua useampaan kymmeneen senttiin.
Suomessa on 38 routa-asemaa. Kaakkois-Suomen asema sijaitsee Kouvolan Anjalassa. Roudan mittaus tapahtuu routaputkien avulla. Maassa on kaksi sisäkkäistä muoviputkea, joista sisemmässä on värillistä nestettä. Neste muuttuu jäätyessään kirkkaaksi. Putkeen on merkitty maanpinnan nollataso, ja sen alapuolella olevista lukemista voidaan nähdä roudan syvyys.
Routa-asemilla seurataan myös lumen syvyyttä. Mitä enemmän lunta on, sitä vähemmän pakkanen pääsee vaikuttamaan maaperään.
\- Sekä tänä että viime talvena on ollut paljon huokoista pakkaslunta, jossa on paljon ilmaa välissä. Se eristää todella hyvin, Laine kertoo.
Tästä syystä helmikuun kovat pakkasetkaan eivät vaikuttaneet merkittävästi routatilanteeseen. Lisäksi maaperän laadulla on osansa roudan muodostumisessa.
Ässiä ja Lukkoa mahtuu vielä kannustamaan
Porin Ässien puolivälierän kotiotteluiden lipunmyynti alkoi tänään. Istumapaikat myytiin ensimmäisen kahden tunnin aikana lähes loppuun, mutta seisomapaikkoja on vielä runsaasti jäljellä. Myös Rauman Lukon peleihin on jäljellä yksittäisiä istumapaikkoja. Seisomalippuja saa paremmin.
Porin Ässät kohtaa SM-liigan puolivälierissä Espoon Bluesin. Rauman Lukko puolestaan saa vastaansa Kuopion Kalpan.
Kotiottelut pelataan Porissa ja Raumalla perjantaina ja maanantaina
Poliisi epäilee nuorta naista törmäilijäksi
Poliisi on selvittänyt Harjavallassa viikonloppuna sattunutta harvinaislaatuista tapausta, jossa henkilöauto törmäsi kahteen ihmiseen. Poliisi epäilee teosta henkilöautoa ajanutta 18-vuotiasta kokemäkeläistä naista, joka pakeni paikalta. Uhrien saamat vammat eivät olleet vakavia.
Pidätettynä on ollut myös harjavaltalainen mies. Teon taustalla on riitaa.
Törmäily sattui myöhään perjantai-iltana Harjavallan rautatieasema-aukiolla.
Poliisi jatkaa vielä todistajien kuulusteluja ennen kuin juttu siirtyy syyteharkintaan. Poliisi kiittää saamistaan yleisövihjeistä.
Rahaa lainaava huijari liikkeellä
Poliisi varoittaa Turun ja lähiseudun asukkaita rahaa lainaavasta huijarista. 75-vuotias mies esiintyy kustavilaisena, joka on unohtanut kukkaronsa.
Hän lähestyy uhrejaan kadulla tai pikkuliikkeissä ja pyytää muutamaa kymmentä euroa päästäkseen takaisin Kustaviin. Siististi pukeutunut huijari vakuuttaa lainaajia antamalla oman kännykkänumeronsa, joka osoittautuu vääräksi.
Koska miehellä ei ole aikomustakaan maksaa lainaansa takaisin, on teko lievä petos poliisin mukaan. Miehen tapauksia on käsitelty oikeudessa jo muutamia kertoja.
Mies on iältään 75-vuotias, hänellä on ahavoituneet kasvot, hänellä on silmälasit ja yleensä hän on pukeutunut melko siistiin asuun.
Toimistonkin valot pitää sammuttaa
Ympäristökoordinaattori Kirsi Brück kertoo, että ihmiset kiinnittävät ympäristöasioihin enemmän huomiota kotona kuin työpaikalla. Samaa henkeä tulisi Brückin mukaan viedä myös toimistoihin. Ekologinen remontti alkaa kaksipuoleisista tulosteista ja valojen sammuttelusta.
Paperittomasta toimistosta on puhuttu jo 70-luvulta lähtien, mutta toteutus on ollut pikemminkin päinvastainen. Yleisradion ympäristökoordinaattori Kirsi Brück rohkaisee ihmisiä kertomalla, että liikkeelle lähtö ei ole vaikeaa, eikä vaadi suuria ponnisteluja.
\- Ensin katsotaan ympärille, että miltä se oma työpiste näyttää ja miten omalla työpaikalla asiat on hoidettu.
\- Työpaikallakin ekologinen remontti alkaa valojen sammuttelusta, jätteiden lajittelusta ja materiaalien käytöstä, jatkaa Brück.
Ympäristökoordinaattorin mukaan työpaikoilla on usein pari ihmistä, jotka havahtuvat ympäristöasioihin. Tällaisessa tilanteessa ideoita kannattaa kirjoittaa ylös ja sen jälkeen alkaa porukalla suunnittella mahdollisia muutoksia.
\- Työpaikkojenkin sähkölaskuista on helppo katsoa, miten on edistytty.
Kirsi Brück kehottaa esimiehiä mukaan toimintaan ja palkitsemaan työntekijöitään.
\- Jokaiselle työntekijälle voi esimerkiksi jakaa pyöräilyliivit. Ne turvaavat työmatkaa ja johtokin tykkää siitä, että työntekijät reippailevat töihin.
Sahoilla odotetaan kevään piristävän kysyntää
Monilla sahoilla, esimerkiksi UPM:n Korkeakosken sahalla ja Aureskosken jalostetehtaalla Pirkanmaalla, on jouduttu rajoittamaan tuotantoa koko alkuvuoden ajan. Nyt tilausten odotetaan lisääntyvän kevättä kohden.
Juupajoella toimivan Korkeakosken sahan heikkoon työtilanteeseen on vaikuttanut mm. se, että laivaukset Egyptiin ovat olleen pitkään pysähdyksissä. Hiljattain roihunneen tulipalon jäljet on saatu jo korjattua.
UPM:n sahaliiketoiminnan johtaja Arto Halonen uskoo kysynnän kuitenkin vilkastuvan keväällä. Päätökset toisen kvarttaalin sahatoiminnasta tehdään lähiaikoina. Halosen mukaan on vielä liian aikaista spekuloida sillä, tuoko Japanin tsunamialueen jälleenrakentaminen lisätöitä suomalaissahoille.
Myös Metsäliiton Vilppulan sahalta kerrotaan, että kuusipuun kysyntä on taas kasvussa ja hintakin nousussa. Vilppulassakin jouduttiin rajoittamaan tuotantoa joululomien ajan, mutta tammikuun alkupuolelta saakka sirkkelit ovat pyörineet täydellä teholla.
Vilppulan sahan tuotannosta valtaosa menee vientiin, pääosin Eurooppaan.
6-vuotias tyttö näpisteli Kemissä
6-vuotias tyttö yritti anastaa 40 euron hupparin kemiläisestä tavaratalosta tiistai-iltana. Tavaratalon vartija huomasi tapahtuneen ja pysäytti tytön kassalinjan jälkeen.
Vartijan mukaan tyttö on näpistellyt aiemminkin. Poliisista kerrotaan, että tytön vanhemmatkin olivat tavaratalossa, mutta he eivät olleet valvoneet lapsensa tekemisiä.
Oikeusministeriö jakaa tietoa vaaleista parillakymmenellä kielellä
Oikeusministeriö julkaisee vaalisivuillaan tietoja eduskuntavaaleista parillakymmenellä eri kielellä. Sivuilla on myös selkokielistä ja viittomakielistä aineistoa suomeksi ja ruotsiksi. Lisäksi eduskuntavaalien ehdokastiedot tuotetaan ensimmäistä kertaa näkövammaisia ajatellen äänitteinä, pistekirjoituksella ja elektronisessa muodossa.
Eduskuntavaalit järjestetään sunnuntaina 17. huhtikuuta kello 9 - 20. Vaalipäivä siirrettiin maaliskuusta huhtikuulle viimevuotisella lainmuutoksella. Ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 6. huhtikuuta ja päättyy tiistaina 12. huhtikuuta.
Ulkomailla ennakkoäänestys on 6. - 9. huhtikuuta, mutta monissa ulkomailla olevissa ennakkoäänestyspaikoissa äänestysjakso on tätä lyhempi.
Äänioikeus on niillä suomalaisilla, jotka ovat viimeistään vaalipäivänä täyttäneet 18 vuotta. Noin 120 000 nuorella on nyt ensimmäistä kertaa mahdollisuus äänestää valtiollisissa vaaleissa.
Väestörekisterikeskus postittaa äänioikeutetuille ilmoituksen äänioikeudesta, ja siihen on merkitty myös vaalipäivän äänestyspaikka sekä luettelo oman vaalipiirin ennakkoäänestyspaikoista.
Suomessa 901 ennakkoäänestyspaikkaa
Ennakkoon voi äänestää missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa kotimaassa tai ulkomailla. Ennakkoäänestyspaikkoja on Suomessa 901, mikä on noin 40 enemmän kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
Mikäli äänestyspaikalle ei pääse liikkuntakyvyn rajoitteen vuoksi, ennakkoon voi äänestää kotona. Kotiäänestykseen on ilmoittauduttava viimeistään 5. huhtikuuta kello 16 mennessä oman kunnan keskusvaalilautakunnalle.
Näissä vaaleissa uutta on, että myös kotiäänestäjän kanssa asuva omaishoitaja voi äänestää samassa yhteydessä tietyin edellytyksin.
Suomi on jaettu 15 vaalipiiriin, joista kansanedustajia valitaan sen mukaan, mikä vaalipiirien asukasluku oli puoli vuotta ennen vaaleja. Ahvenanmaalta valitaan kuitenkin aina yksi edustaja.
Ääntenlaskenta aloitetaan heti vaalihuoneistojen sulkeuduttua, ja alustavia tietoja julkaistaan kello 20 alkaen.
Vaalit.fi kertoo vaaleista ja tuloksesta
Oikeusministeriön vaalisivuilla www.vaalit.fi kerrotaan tietoa eduskuntavaaleista ja ohjeita äänestämiseen. Sivuilta löytyvät muun muassa ennakkoäänestyspaikat sekä 18.3. lähtien tiedot ehdokkaista. Vaali-iltana sivuilla julkaistaan vaalitulokset.
Sivuilla on tietoa vaaleista noin 20 kielellä. Mukana ovat suomen ja ruotsin lisäksi inarinsaame, koltansaame, pohjoissaame, karjala, romani, englanti, viro, venäjä, somali, saksa, kiina, vietnam, turkki, arabia, espanja, ranska, kurdi ja albania.
Lisäksi mukana on selkokielistä ja viittomakielistä aineistoa suomeksi ja ruotsiksi.
Eduskuntavaalien ehdokastiedot tuotetaan nyt ensimmäistä kertaa myös näkövammaisille saavutettavassa muodossa eli äänitteenä, pistekirjoituksella ja elektronisessa muodossa. Palvelu toteutetaan yhdessä Näkövammaisten keskusliiton kanssa.
Oikeusministeriö lähettää uusille äänestäjille kirjeen, jolla innostetaan nuoria käyttämään äänioikeutta.
Eduskuntavaalien yhteydessä järjestetään nuorisovaalit, joissa oikeusministeriö seuraa verkkoäänestämisestä saatuja kokemuksia. Nuorisovaalien ennakkoäänestyksessä 21. - 27.3. kokeillaan sähköistä etä-äänestämistä. Uurnavaali toteutetaan 28.3. - 8.4.
Rikosseuraamuslaitos: Keravan vangeille maksettiin liikaa palkkaa
Keravan vankilan avolaitososastolla työskentelevien vankien kuukausipalkat ovat olleet liian suuria. Rikosseuraamuslaitoksen selvityksen mukaan palkkaluokka on ollut liian kova ja ylityöt ovat kertyneet liiaksi samoille vangeille.
Yhdelle vangille oli maksettu 2300 euron tienesti tammikuussa. Myös muille vangeille on 
RISEn mukaan maksettu liian korkea palkkaluokan mukaista palkkaa ja teetetty liikaa ylitöitä.
Asia herätti närää erityisesti Vankilavirkailijain liitossa, sillä vanginvartijat ansaitsevat noin 1900 euroa kuussa.
Rikosseuraamuslaitoksen keskushallintoyksikkö pyysi Etelä-Suomen rikosseuraamusalueelta selvityksen asiasta.
Vangit tienasivat palkkansa lumitöillä. Ylitöiden määrää selitettiin sillä, että töiden jakaminen oli vaikeaa ammattityöhön kykenevien vankien määrän rajallisuudesta johtuen.
Selvityksessä myös todetaan, että lumenauraus oli tullut vankilalle huomattavasti halvemmaksi verrattuna siihen, että se olisi teetetty ulkopuolisella.
Rikosseuraamuslaitos kuitenkin huomauttaa, että palkanmaksuun on liittynyt virheellisiä menettelyjä urakkapalkan käytössä ja ylitöiden maksuperusteissa. Vankilan tulee jatkossa välttää tilanteita, joissa ylitöitä kertyy kohtuuttoman suuria määriä samoille vangeille.
Samalla laitos tarkentaa määräyksiään palkkaluokista. Avolaitosten ammattityöstä maksetaan pääsääntöisesti palkkaluokkien 2-3 mukaan eli 4,10 euroa tai 4,50 euroa tunnilta. Keravan avovankilassa oli tulkittu määräyksiä kuitenkin siten, että vangeille oli maksettu ylempien palkkaluokkien mukaan.
Taiteilija ikuisti jugendtalon tuhon vaiheet
Taiteilija Jan-Erik Andersson kuvasi Sinisen talon helmikuisen tuhon videolle. Videossa näkyy, miten kauniin jugendtalon fasadi revitään rikki pala palalta. Kuvakertomus on nähtävissä YouTubessa.
Jan-Erik Anderssonin uusin teos 
The Destruction of Beauty eli kaunokaisen tuho kertoo paljon keskustelua herättäneen Wikström & Krogiuksen talon purkutyöstä.
\- Videon tarkoitus on vaikuttaa siihen, että syntyisi laaja keskustelu ornamentoitujen puutalojen säilyttämisen tärkeydestä. Niiden vaikutus viihtyvyyteen on oleellinen. Ornamentiikka avaa ovet fantasian maailmaan, miettii Andersson.
Taiteilija Andersson on viimeisten vuosikymmenten aikana osallistunut keskusteluun rakennetusta miljööstä ja taiteellisten yksityiskohtien tärkeydestä rakennuksissa. Hän on myös kirjoittanut useita artikkeleita ornamentiikan merkityksestä.
Strandellin talot purku-uhan alla
Wikström & Krogiuksen talo purettiin helmikuussa Turun kaupunginvaltuustossa vuonna 2006 tehdyn päätöksen seurauksena, vaikka Turun maakuntamuseo piti rakennusta kulttuurihistoriallisesti arvokkaana. Meidän Turku -yhdistys valitti päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti, joka kuitenkin puolsi purkamista.
Turussa on tällä hetkellä purku-uhan alla useita merkittäviä puurakennuksia, joista ehkä ajankohtaisemmat ovat arkkitehti Frithiof Strandellin puutalot.
Taiteilija Andersson tekee myös performanssin, joka pohjautuu Sinisen talon purkuun. Se nähdään torstaina, 17. maaliskuuta, osana NUROPE-konferenssia, joka pidetään Åbo Akademin kauppakorkeakoulussa.
Etenevätkö Classic ja Oilers tänään välieriin?
Miesten Salibandyliigan puolivälierät ovat keskiviikkona katkolla Tampereella ja Espoossa, kun runkosarjan voittaneella Tampereen Classicilla ja Espoon Oilersilla on mahdollisuus edetä välieriin. Classic ja Oilers johtavat puolivälieräsarjaa ennen keskiviikkoillan kamppailuja voitoin 2-0, kun välieriin etenee kolmella voitolla.
Classic isännöi illalla Nokian KrP:tä ja Oilers Kooveetä. Keskiviikkona selviää myös siirtyykö SPV vai Erä puolivälieräsarjassa 2-1-johtoon, kun joukkueet kohtaavat Seinäjoella.
Classicin ja Nokian KrP:n ottelusarjan maalisuhde on tamperelaisten hyväksi 20-6. Oilersin ja Kooveen välillä on ollut tasaisempaa, sillä espoolaiset ovat voittaneet molemmat puolivälieräpelit maalilla.
Nokian KrP:n on nyt pakko ottaa historiansa ensimmäinen pudotuspelivoitto tai kesäloma alkaa illan pelin jälkeen.
Päiväkoti aiottiin yksityistää Mikkelissä vähin äänin
Mikkelissä yritettiin yksityistää kaupungin päiväkoti vähin äänin virkamiespäätöksellä. Lasten vanhempien nostettua asian esille siirto otetaan käsiteltäväksi sosiaali- ja terveyslautakunnassa.
Pääskynpesän ryhmäperhepäiväkodin lasten vanhemmille ilmoitettiin päiväkodin siirtyvän samassa talossa toimivan yksityisen päiväkoti Pirtin alaisuuteen elokuun alusta lähtien.
Sosiaali- ja terveystoimen johtajan esityksessä lautakunnalle puhutaan nyt Pääskynpesän toiminnan mahdollisesta siirtymisestä osaksi yksityisen päiväkoti Pirtin toimintaa.
Kirjasto etsii paikkaansa Luumäellä
Luumäen kunnassa väännetään kättä Taavetin uuden kirjaston sijoituspaikasta. Vaihtoehtoina ovat joko rakentaa kokonaan uusi rakennus tai saneerata tilat vanhaan valtion virastotaloon. Päätös sijoituspaikasta yritetään tehdä viimeistään kesäkuussa.
Luumäen kunnan lähivuosien suurin investointi tulee olemaan uuden kirjaston rakentaminen Taavettiin.
Taavetin nykyinen kirjasto sijaitsee kunnantalon vieressä olevan paloaseman tiloissa. Kirjastossa on paljon portaita ja tilat varsin epäkäytännölliset.
Vaihtoehtoina ovat joko rakentaa uusi kirjastotalo nykyisen, paloaseman yhteydessä sijaitsevan kirjaston viereen tai saneerata Taavetin keskustassa sijaitsevan vanha valtion virastotalo kirjastotiloiksi.
Paikkaa pohtii parhaillaan selvitystyöryhmä, joka ehdottaa kirjastolle sijoituspaikan kesäkuun loppuun mennessä. Uuden kirjaston on määrä valmistua vuonna 2012 tai 2013.

  Suoanttila kannattaa kirjaston paikaksi vanhaa virastotaloa

Kokonaan uutta kirjastontalon rakentamista nykyisen kirjastotalon viereen puoltaisi paikka koulukeskuksen läheisyydessä.
\- Silloin koululaisilla olisi lyhyt matka kirjastoon, sanoo Luumäen kunnanhallituksen puheenjohtaja Hilkka Suoanttila.
Suoanttilan mielestä Taavetin kirjastolle kannattaisi kuitenkin saneerata tilat vanhasta valtion virastotalosta.
\- Vanha virastotalo sijaitsee aivan Taavetin keskustassa Linnalantien ja Marttilantien kulmauksessa. Se on kunnan omistuksessa ja tällä hetkellä lähes tyhjillään, kertoo Hilkka Suoanttila.
\- Virastotalo keskellä kylää voisi tuoda kirjaston asiakaspiiriin paljon sellaisiakin, jotka eivät kirjastoa normaalisti käytä. Samalla ratkeaisi ongelma siitä, mitä vanhalle virastotalolle tehdään.
Somalien perheenyhdistämishakemuksilla jo parin vuoden jono
Maahanmuuttovirasto on ruuhkautunut somalialaisten perheenyhdistämishakemusten käsittelystä. Vireillä on noin 5 600 somalialaisten perhesidehakemusta, joista vanhimmat on jätetty alkuvuonna 2009.
Virastossa on helmikuussa 2010 jätettyjä hakemuksia, joita ei ole ehditty alkaa käsitellä lainkaan.
Maahanmuuttovirasto tiedottaa, että somalialaisten perhesideperusteisten oleskelulupahakemusten käsittely kestää pidempään kuin perhesidehakemusten kohdalla keskimäärin.
Syitä ruuhkaan on kaksi: Ensinnäkin somalialaisten perhesidehakemusten määrä on nopeasti lisääntynyt. Toiseksi käsittelyä hidastaa se, että Somaliasta ei yleensä ole saatavissa perhesiteen todentavia asiakirjoja, minkä vuoksi asianomaiset täytyy haastatella henkilökohtaisesti.
Hakijat haastatellaan useimmiten Suomen edustustossa Addis Abebassa Etiopiassa.
Helmikuussa eduskunnan hallintovaliokunta katsoi, että Suomen perheenyhdistämistä koskevat säännökset eivät ole linjassa Euroopan unionin perheenyhdistämisdirektiivin kanssa. Valiokunta ehdotti säännöksiin tiukennuksia.
Uudet kansanedustajat saivat listan tekemättömistä päätöksistä
Uuden huhtikuussa valittavan eduskunnan edessä on suuria haasteita. Radio Hämeen tiistaisessa Politiikan puhemyllyssä kantahämäläiset kansanedustajat listasivat tekemättömiä töitä ja päättämättömiä asioita.
Keskeneräisten asioiden joukossa oli muun muassa uusi vaalilaki, joka sai kyllä istuvan eduskunnan hyväksynnän, mutta lopullisesti uudesta vaalilaista päättää seuraava eduskunta.
Johannes Koskinen (sd.)
\- No kyllähän se on tämä velkaantumisen katkaiseminen ja samaan aikaan pitäisi yhteiskunnan turvaverkkoja parantaa. Verot on uudistettava siten, että maksukyky ohjaisi verotuksen.
Päivi Räsänen (kd.)
\- Suuret luvut työkyvyttömyyseläkkeelle joutumisessa on taitettava. Siinä tarvitaan esimerkiksi tätä uutta terveydenhuollon järjestämis- ja rahoituslainsäädäntö, jolla voidaan turvata hyviä palveluja, tämä oli tämän vaalikauden haaste, mutta se jäi tekemättä.
Kirsi Ojansuu (vihr.)
\- Toimeentulotuen perusosan siirtäminen Kelalle on yksi konkreettinen asia ,joka on tärkeä.
Timo Heinonen (kok.)
\- Meidän on saatava julkinen talous tasapainoon, vain sitä kautta suomalaisen hyvinvointiyhteiskunta voidaan pelastaa. Kun siihen tuodaan vähän kohtuullisuutta, siitä voi tulla paremminvointivaltio.
Tarja Filatov (sd.)
\- Terveydenhuolto on yksi niitä asioita, jotka ovat suurimmassa kriisissä. Meillä ihmiset ei enää luota, että he voivat saada hoitoa julkiselta puolelta, ja se syö kansalaisten luottamusta hyvinvointiyhteiskuntaan. Sen takia siihen pitää löytää lääkkeitä hyvin nopeasti.
"Jäähallia ei remontoida pelkästään Jukureille"
Mikkelin jäähalliremonttia ei tehdä vain Jukurien jääkiekkojoukkueelle vakuuttaa Mikkelin teknisen lautakunnan puheenjohtaja Jukka Pöntinen. Hänen mukaansa halli palvelee kaupunkilaisia laajalti.
Pöntisen mielestä remontti tehdään kuitenkin liian myöhään.
\- Täytyy myöntää, että pikkuisen lepsuilua on ollut siinä mielessä, että tätä olisi pitänyt korjata jo huomattavasti aikaisemmin, Pöntinen painottaa.
Pöntisen mukaan jäähallissa vierailee viikoittain 2 500 liikunnan harrastajaa.
\- Monilla on se käsitys, että hallia tehdään Jukureille. Sitä ei remontoida pelkästään Jukureille. Siellä voidaan järjestää erilaisia messuja ja suurempia tapahtumia kun siellä on puitteet kohdallaan, Pöntinen sanoo.
Parisuhteen akuutti kriisi. Minne se rakkaus oikein katosi?
Aina kaikki ei kuitenkaan suju kuin kauniisti opeteltu häävalssi. Parisuhde kohtaa kriisin - mustasukkaisuus, puhumattomuus ja talousvaikeudet voivat ajaa esimerkiksi uskottomuuteen. Mitä tehdä kun puoliso ilmoittaa haluavansa erota? Entä jos itse ajautuu pettämään puolisoaan? Mitä hyötyä on pariterapiasta? Ja miten vastaanhangoittelevan puolison saisi houkuteltua mukaan vastaanotolle?
Kaikkein yleisin kriisi on vastavuoroisen tunneyhteyden puuttuminen. Tällöin toinen koetaan poissaolevana, luottamusta toiseen ei enää ole eikä yhteys tunnu turvalliselta.
Psykologi **Lotta Heiskanen** Väestöliitosta sanoo, että ihmisen voimakkaimmat tunteet heräävät ihmissuhteissa, parisuhteessa, joten ei ole ihme että parisuhteen kriisit ovat isoja ja loukkaavia. Kaikkein yleisin kriisi on vastavuoroisen tunneyhteyden puuttuminen. Tällöin toinen koetaan poissaolevana, luottamusta toiseen ei enää ole eikä yhteys tunnu turvalliselta. Riitely, mustasukkaisuus ja uskottomuus ajavat ihmisiä parineuvontaan kysymään, minne rakkaus on kadonnut.- Me kaikki ihmiset kysymme koko elämämme ajan, onko maailmassa joku mua varten. Se on pelottavaa, jos toinen ei olekaan läsnäoleva ja saatavilla, toteaa Lotta Heiskanen.**Mistä apua kriisiin?**Jokainen parisuhdekriisi on yksilöllinen, mutta kriisissä kannattaa välttää äkkinäisiä liikkeitä. Kannattaa antaa itselle aikaa - hakea vaikka sairaslomaa, jos tuntuu, että toimintakyky heikkenee.- Juuri silloin pitää hakea apua, kun omat keinot ja voimat eivät enää riitä.Apua saa kuntien perheneuvoloista, seurakuntien perheasiainneuvottelukeskuksista ja yksityisiltä palveluntarjoajilta sekä Väestöliitosta, jolla on myös vastaanotto internetissä.
Pariterapiaan voi mennä myös yksin, jos toinen ei halua.
Pariterapiaan voi mennä myös yksin, jos toinen ei halua. Oma motivaatio on tärkeä, eikä ketään voi pakottaa vastaanotolle. Ihminen on rakastaessaan haavoittuva ja moni voi pelätä, että paritarapiassa syytetään ja syyllistetään kuten kotona riitatilanteissa.- Tosiasiassa vastaanotolla syyllisiä ei etsitä, vaan ollaan tasapuolisia, jotta molemmat tulevat kuulluksi, kertoo Lotta Heiskanen.Ystävät ovat tärkeitä kuuntelijoita kriisissä. Heiltä voi saada tukea ja lohtua, mutta heidän on voi olla vaikea nähdä metsää puilta. Kokenut psykologi tai terapeutti voi nähdä asiaa molempien kannalta ja auttaa paria jälleen toistensa luo.Monesti vastaanotolla pyydetään terapeuttia kertomaan, kummassa on vika. Vaikka kumpikin on omalla käytöksellään vastuussa parisuhteesta, vastapuolen virheet näkyvät helpommin kuin omat. Toista on helpompi syyttää.- Parisuhde kuin tennistä - millaisia syöttäjä teet, sellaisia palautuksia saat, toteaa Heiskanen.** ****Pelkkä puhuminen ei liittoja pelasta vaan se, miten puhutaan**Jos puhumattomuus on parisuhteen ongelma, pitää kysyä, onko puhumattomuuteen syy - kokeeko vetäytyvä, että häntä ei kuunnella?Stereotypia nalkuttavasta naisesta ja puhumattomasta miehestä ei ole hatusta temmattu vaan se on tyypillisin ongelmallinen vuorovaikutustilanne parien välillä - toinen nalkuttaa ja toinen vetäytyy. Kierre syntyy helposti, kun toinen puhua pulputtaa ja vaatii entistä enemmän ja toinen vetäytyy hiljaisuuteen, omiin oloihinsa koko ajan enemmän.Puhumattomuuden kierren on erittäin vaikea. Kiintymyssuhdeteorian näkökulmasta on parempaa saada jopa kielteistäkin palautetta kuin ei palautetta ollenkaan.Puhumattomuuden vyyhteä voi ratkoa parisuhdeterapiassa tai -neuvonnassa. Myös toista arvostava oleminen, läsnä oleminen, avoin uteliaisuus toista kohtaan voi auttaa: Mitä kumppani tuntee, mitä hän toivoo, mistä hän unelmoi?Myös epäkohtelias puhe voi olla ongelma parisuhteissa.- Suomalaisessa kulttuurissa on uskottu, että kehu ei ole hyvästä - ei pidä kehua ettei se ylpisty. Kuitenkin me tarvitsemme sitä, että kumppani osoittaa ihailua. Me tarvitsemme tunnetta, että me olemme tärkeitä ja arvokkaita omina itsenämme, painottaa Lotta Heiskanen.** ****Voiko uskottomuudesta selvitä?**Uskottomuus on vaikea trauma. Elämältä putoaa pohja pois, kun ihminen, johon luuli voivansa luottaa, ei ollutkaan luottamuksen arvoinen. Uskottomuudesta voi kuitenkin selvitä yhdessä eteenpäin.Trauman korjaantuminen vaatii molemminpuolista tahtoa selvittää asia. Petetyn osapuolen tulee tulla kuulluksi:  kuinka isosta asiasta on kyse, mitä se petetylle tarkoittaa.Uskoton osapuoli puolestaan pyytää anteeksi, katuu ja haluaa hyvittää tekonsa. Asiat eivät ratkea hetkessä, vaan prosessi vaatii aikaa. Luottamus kasvaa pikkuhiljaa luottamuksellisten tekojen myötä.Tärkeää on ymmärtää, mitä pettäjä syrjähypyllään haki. Onko asia sellainen, mikä voidaan ratkaista omassa parisuhteessa? Molempien kannalta on tärkeää käsittää, miksi näin tapahtui. Uskottomuudesta selviäminen edellyttää työtä molemmilta osapuolilta.Uskottomuus voi opettaa myös jotain. Mitä kaipaa, mitä tahtoo? Pettämisen taustalla on usein inhimillisiä, ymmärrettäviä syitä.Uskottomuudesta kertominen on aina eettinen valinta. Mitä aiheuttaisi kertomatta jättäminen? Miltä tuntuu elää näin ison salaisuuden kanssa?- Me kaikki teemme rakkaudessa ja elämässä virheitä eikä syyllisyydessä kieriskely auta, sanoo Lotta Heiskanen.** ****Miten parantaa parisuhdetta?**- Saatavilla olo, toisen tarpeiden huomioiminen, uteliaisuus, myönteisyys, toisen arvostaminen, listaa Väestöliiton psykologi Lotta Heiskanen parisuhdetta koossa pitäviä voimia.Vaikka me tiedämme, millainen hyvä yhteys on, ongelma on siinä, kuinka se tuodaan arkeen.- On aivan eri asia höpöttää teoreettisesti kuin käyttää tietoa silloin, kun tilanne on päällä kotona. Miten katkaista se negatiivisten vuorovaikutuksen syvenevä kierre, mihin helposti joutuu? Joskus terapia auttaa ihmisiä löytämään poteroistaan taas toistensa luokse, toteaa Heiskanen.**Perheen aika** -radio-ohjelmassa puhuttiin parisuhteen kriisistä. **Tiina Lundbergin** vieraana oli psykologi **Lotta Heiskanen** Väestöliitosta.Kuuntele koko haastattelu.
**Perheen aika** kuullaan __Yle puheen Päiväntasaaajssa__ joka torstai klo 14 jälkeen.**Linkit:**[Nalkuttaja ja Mykkä, parisuhteen pattitilanne](/aihe/artikkeli/2011/02/03/nalkuttaja-ja-mykka-parisuhteen-pattitilanne)[Uskottomuudesta voi selvitä](/aihe/artikkeli/2011/01/19/uskottomuudesta-voi-selvita)[Parisuhteen hoitaminen: Taisteluparista unelmapariskunnaksi](/aihe/artikkeli/2010/11/30/taisteluparista-unelmapariskunnaksi)[Parisuhde kuntoon pelaten](/aihe/artikkeli/2010/11/30/parisuhde-kuntoon-pelaten)[Radioterapeutti Ben Furman: Kiusaaminen parisuhteessa](/aihe/artikkeli/2011/02/11/radioterapeutti-kiusaaminen-parisuhteessa)
Kaivoslupa halutaan vanhan lain mukaisesti
Kesällä voimaan tuleva aikaisempaa tiukempi uusi kaivoslaki on aiheuttanut entistä pahemman ruuhkan kaivostoiminnan lupien käsittelyssä. Monet hakevat kaivoslupaa vanhan lain perusteella niin kauan kuin se vielä on mahdollista.
Kaikki vanhan lain perusteella sisään tulevat kaivoshakemukset käsitellään vanhan lain mukaan.Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtasen mukaan ruuhka ei helpota vaikka lupakäsittelijöiden määrää on lisätty.
Kiireen vuoksi sisään tulee puutteellisia hakemuksia joihin joudutaan pyytämään vielä täydennystä. Jono hakemusten käsittelyssä oli pahimmillaan jo kahden vuoden mittainen ja Virtasen mukaan se ei lyhene kevään mittaan.
\- Vaikka pari ihmistä on palkattu lisää, ruuhka ei kylläkään ole parantunut, koska hakemuksia tulee yhä lisää, kansliapäällikkö Erkki Virtanen selvittää.
Uusi kaivoslaki tulee voimaan kesällä ja moni taho haluaa tehdä kaivoshakemuksen vanhan lain voimassa ollessa.
\- Saattaa olla että ruuhka kevään mittaan pahenee vaikka olemme lisänneet voimavaroja. Jotkut kokevat että vanha laki on ehkä hieman hellämielisempi hakijoille kuin tämä uusi.
Uimonen tyrmää Saamelaiskäräjien radion
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen tyrmää Saamelaiskäräjien ehdotuksen YLE Saamen toiminnan siirtämisestä Saamelaiskäräjien alaisuuteen.
Uimosen mielestä esitys herättää huolestuneisuutta jokaisessa, joka pitää tärkeänä tiedotusvälineille kuuluvaa vallanpitäjien vahtikoiraroolia.
\- Miten Saamen Radio voi hoitaa uskottavasti sille kuuluvaa tehtävää demokratiassa, jos sen pitää valvoa myös yläpuolellaan olevaa poliittista vallankäyttäjäelintä? Sellainen on täysin mahdotonta, Risto Uimonen kuvailee.
Uimonen sanoo, ettei siirtoa ole harkittu loppuun saakka demokratian perusperiaatteiden kannalta. Hän muistuttaa, että riippumattomuus on journalismin ja tiedotusvälineiden uskottavuuden kannalta äärimmäisen tärkeä asia.
Saamelaiskäräjät on esittänyt Liikenne- ja viestintäministeriölle, että YLE Saamen Radion toiminta siirrettäisiin Saamelaiskäräjien alaisuuteen. Saamelaiskäräjien mukaan tämä turvaisi Saamen Radion riippumattomuuden.
Aamun lehdet
Kun yhtä oikeaa ratkaisua ei ole, on mietittävä mikä on pienin paha.
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus käynnisti keskustelun Suomen ydinturvallisuudesta. Ydinvoimapolitiikkaamme tutkinut sosiologi Tapio Litmanen läpivalaisee 
Turun Sanomien Alakerta-artikkelissaan tämän keskustelun rintamalinjoja.
Ensiksikin väitellään siitä, tapahtuiko onnettomuus niin sanotusti länsimaisen turvallisuuskulttuurin piirissä vai eroaako suomalainen turvallisuuskulttuuri selvästi japanilaisesta turvallisuuskulttuurista. Tsernobylin jälkeenhän tehtiin selväksi että siellä turvanormeja sovellettiin ihan omalla, kehittymättömällä tavalla.
Nyt keskustellaan myös siitä, onko Fukushiman voimala niin sanotusti nykyaikainen voimala vai ei. Näihin kysymyksiin annetuilla vastauksilla on tietysti suuri poliittinen merkitys. Sosiologi Tapani Litmanen odottaa myös vilkasta keskustelua siitä, miksi Suomen luonto ja ympäristö on muita armollisempi ydinvoimaloille.
"Japanilaiset eivät osaa mitään"
”Suomessa on hoidossa kaikki se, mikä Japanissa on nyt osoittautunut virheelliseksi”, vakuuttaakin Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Jukka Laaksonen 
Kauppalehden haastattelussa.
Japanin tilanne ei ole Laaksosen mukaan tuonut esille mitään sellaista, mihin ei Suomessa olisi varauduttu. Sähkönsaanti on hänen mukaansa varmistettu moninkertaisin varajärjestelmin, esimerkiksi molemmilla TVO:n yksiköillä on muiden muassa neljä dieselgeneraattoria, joista yksikin riittää pitämään keskeiset toiminnat käynnissä.
Kauppalehti tavoitti Laaksosen työmatkalta Kiinasta, jossa STUK:in pääjohtaja kertoo kollegoidensa kanssa ihmetelleensä, miten ”japanilaiset eivät osaa mitään”.

Demarin kuutossivulta löytyi pieni STT:n uutinen, jossa kuvituksena on kangastatti. Hämeenlinnan terveystarkastajat tiedottivat eilen, että Kanta-Hämeen sienistä löytyy edelleen liikaa radioaktiivisia aineita Tsernobylin onnettomuuden jäljiltä.
Otokseen osui sieni, jossa mitattiin 1 800 becquereliä kilossa kun EU-komissio suosittelee ylärajaksi 600. Liotus tai keittäminen alentaa tehokkaasti sienten radioaktiivisuutta, kirjoittaa STT, joka raportoi myös että kalat on Etelä-Hämeessä todettu puhtaiksi.
Ihmeratkaisuja ei ole


  [Turun Sanomissa](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/205096.html)
 liiketaloustieteen professori Alf Rehn kirjoittaa siitä, kuinka meidät on kasvatettu uskomaan, että kaikkiin ongelmiin on ratkaisu, vaikka näin ei ole. ”Vaikka olemme jättäneet suuren osan uskonnollisuutta taaksemme, me uskomme vielä ihmeisiin”, sanailee Rehn.
Tästä syystä hyväksymme kerta toisensa jälkeen poliitikkojen epäuskottavimmatkin ratkaisuehdotukset.
”Kun katsoo nykypäivää, tuntuu yhä enemmän siltä, että pienemmän pahan ymmärtäminen on nousemassa keskeiseksi kompetenssiksi”, Rehn kirjoittaa.
Niin ympäristöajattelussa, talousajattelussa kuin tulevan yhteiskunnan suunnittelussa on pakko alkaa miettiä, mitä on valmis menettämään, koska ei ole realistista uskoa että kaiken voi pitää kun vain osaa valita oikean ratkaisun.
”Olemmeko valmiita hyväksymään elintason huononemisen pelastaaksemme luonnon? Olemmeko valmiita jättämään naudanlihan syönnin säästääksemme vettä?” Vaaleissa Rehn ei anna ääntään sille, joka lupaa eniten vaan sille, joka uskaltaa sanoa minkä pienimmän pahan hän hyväksyy.
Diktatuurin jatkokausi
Maailma on Libyan edessä katkerassa valintatilanteessa. Kansainväliset normit hyväksyvät ulkopuolisten puuttumisen itsenäisen valtion tapahtumiin siviilien suojelemiseksi. 

  [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Libyan%2Bkurimus%2Bvie%2Bviattomuuden%2Bkaikilta/1135264622385/?cmp=tm_etu_paakirjoitus)
 mukaan kulissien takana on nyt täsmennetty, että suojelua tarvitaan, mikäli Gaddafi tekee äärimmäisen vakavan hyökkäyksen suurta siviilien ryhmää vastaan.
”Sellaista ei vielä ole havaittu. Siviilejä on kuollut paljon, mutta Gaddafin iskut näyttävät keskittyneen kapinallisten sotilaskohteisiin.”
Ulkopuolinen puuttuminen tarkoittaisi siis näillä näkymin lentokieltoaluetta, jota epäröidään useissa EU-maissa ja Yhdysvalloissa, koska se tarkoittaisi heittäytymistä arvaamattomaan pyörteeseen.
Nyt Gaddafin joukot joka tapauksessa valtaavat takaisin kapinallisten hallitsemia alueita. ”Häämöttää sietämätön lopputulos: verestä noussut diktatuurin jatkokausi.”
Plácido Domingo Suomeen elokuussa
Legendaarisen oopperalaulajan maailmankiertue ulottuu alkusyksystä myös Suomeen. Tähti esiintyy Hartwall Areenalla.
Oopperahistorian valovoimaisimpiin tähtiin kuuluva tenori Plácido Domingo juhlii tänä vuonna 70-vuotissyntymäpäiväänsä. Samalla tulee kuluneeksi 50 vuotta ensiesiintymisestä Alfredona 
La Traviatassa. Taiteilija konsertoi vuoden aikana myös Yhdysvalloissa ja Japanissa.
Tulee Suomeen mielellään
\- Jokainen muusikko tietää, että suomalainen musiikkikoulutus kuuluu koko maailman parhaimmistoon, mikä tarkoittaa, että yleisö ymmärtää musiikin päälle ja osaa odottaa vain parasta, Domingo on todennut.
Yli 130 roolin laulaja, kapellimestarina ja näyttelijänäkin tunnustettu monitaituri Domingo on konsertoinut Suomessa viimeksi 1998, 2000 ja 2003.
Espoolaisia kohta neljännesmiljoona
Espoossa rikkoontuu 250 000 asukkaan raja elokuussa. Kaupungin tutkimusyksikön mukaan espoolaisia on nyt noin 248 500.
Neljännesmiljoonan raja rikkoontuu elokuussa, ennustaa tutkimusjohtaja Teuvo Savikko. Espoon väkiluku on kaksinkertaistunut reilussa 30 vuodessa ja kymmenkertaistunut 60 vuodessa.
Asukasluku kasvaa vuosittain reilulla 3 000:lla.
Espooseen muutetaan pääosin Helsingistä ja ulkomailta. Helsingistä kaupunkiin muuttaa vuosittain keskimäärin tuhat asukasta enemmän kuin Espoosta Helsinkiin.
Myös ulkomailta tuleva muuttovoitto on noin tuhat asukasta vuosittain. Espoo menettää asukkaita eniten Kirkkonummelle ja Vihtiin.
Viisinkertainen olympiavoittaja venäläisoppiin
Uinnin viisinkertainen olympiavoittaja Ian Thorpe aloittaa yhteistyön kuuluisan Gennadi Touretskin kanssa. Touretski on valmentanut mm. Aleksander Popovia ja Michael Klimiä.
28-vuotias australilaisuimari Ian Thorpe tähtää yli neljän vuoden kilpailutauon jälkeen uinnin huipulle. Hänen tavoitteenaan on vuoden 2012 Lontoon olympialaiset. Thorpe aloittaa nyt työskentelemään huippuvalmentaja Gennadi Touretskin kanssa.
Touretski valmensi Aleksander Popovin ja Michael Klimin moniin olympiavoittoihin. Viimeisimpänä hän on vastannut sveitsiläisuimareiden valmennuksesta.
\- Odotan innolla, että pääsen työskentelemään Gennadin kanssa. Olen ollut jo pitkään toiveikas, että voisimme työskennellä yhdessä.
Thorpe ja Touretski aloittavat yhdessä harjoittelun, mutta kilparadoille australialainen pääsee vasta marraskuussa. Thorpe on yhdeksän kuukauden karenssissa palattuaan juuri doping-testauksen piiriin.
"Thorpedo"-lisänimen saanut Thorpe saavutti urallaan 11 maailmanmestaruutta, yhdeksän olympiakultaa ja 13 pitkän radan maailmanennätystä ennen kuin lopetti uinnin vuonna 2006.
Suvilahden kaasukellon katto notkahti lumen painosta
Suvilahden teräksisen kaasukellon katto on notkahtanut alaspäin yön aikana. Kukaan ei loukkaantunut, eikä tilanne ole vaarallinen.
Pelastuslaitos kävi paikalla tarkistamassa tilanteen. Notkahtamisen huomasivat kaasukellon sisäpuolella olevan maaperän haitta-aineksia mittaavat henkilöt aamulla töihin tullessaan.
Kyseessä on avonainen, metallinen kaasukello, jonka katto sijaitsee noin kymmenen metrin korkeudella. Peltikatto on miltei sata vuotta vanha, joten se ei enää kestänyt lumikuormaa.
\- Työmaapäällikön mukaan katto on kuin pitsiä. Insinööritieteellisesti ajateltuna sitä on aikoinaan tukenut säiliössä oleva kaasu, mutta siitä on aikaa yli 20 vuotta, sanoo rakennuksista vastaavan Kiinteistö Oy Kaapelin toimitusjohtaja Stuba Nikula.
Suvilahden umpikuorisen, tiilisen kaasukellon remontti alkaa syksyllä, mutta teräksisen kaasukellon kohtalo on auki, sillä sen sisällä oleva maaperä on pahasti saastunutta, eikä sitä välttämättä voi koskaan käyttää yleisötilaisuuksiin. Remontointi olisi kallista ja monimutkaista.
\- Aloitan nyt keskustelut siitä, miten notkahtanut katto remontoidaan. Kaasukellon juridinen omistaja on kaupungin tilakeskus, mutta sanansa sanottavana on myös kaupunginmuseolla ja kaupunkisuunnitteluvirastolla.
Miehet varastivat kuntolaitteita Rovaniemellä
Kerho- ja väestönsuojatiloista varastettiin omaisuutta Rovaniemellä Palomiehentie 8:ssa tiistai-iltana. Varkaiden mukaan oli lähtenyt muun muassa penkkipunnerrusteline ja painoja.
Varkaus tapahtui tiistaina kello 18.30 ja 19.00 välillä.
Tapahtuman oli nähnyt talon asukas, joka oli kuullut väestönsuojasta pauketta lähtiessään koiraa ulkoiluttamaan. Palatessaan hän oli nähnyt talon rappukäytävässä kolme arviolta noin 20-30-vuotiasta miestä.
Miehet olivat kertoneet tyhjentävänsä tiloja maalausta varten ja olivat kantaneet tavaroita rapun eteen pysäköityyn harmaaseen, kuomulliseen peräkärryyn.
Miehet olivat poistuneet paikalta niin vauhdilla, että kuomukin oli jäänyt auki.
Poliisi tutkii varkautta. Vihjeet tapahtumasta pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 071 87 66 237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Sami Salo saattaa pelata jo torstaina
Tiistaina jääkiekkoliiga NHL:ssä käteensä tulisen lämärin saanut Sami Salo selvinnee säikähdyksellä käsivammastaan. Vancouver-puolustaja saattaa olla pelikunnossa jopa joukkueen seuraavassa ottelussa.
Salo jätti tiistaina Minnesota-ottelun kesken sen jälkeen, kun Kyle Brodziakin lyöntilaukaus osui häntä käteen.
Salon käsi oli iskun jälkeen tunnoton, mutta suomalaispuolustajan onneksi murtumia ei havaittu. 36-vuotias Salo ei harjoitellut keskiviikkona, mutta Canucks-luotsi Alain Vigneault sanoi Vancouver Sun -lehdelle, että suomalainen saattaa pelata jo joukkueen seuraavassa ottelussa. Kaikesta huolimatta Vancouver kutsui puolustaja Yann Sauven AHL:stä joukkueen kokoonpanoon.
Canucks kohtaa torstaiyönä Suomen aikaa Coloradon.
Vancouver toivoo saavansa lähiaikoina myös jalkamurtumusta kärsineen Kevin Bieksan ja selkävammasta hiljalleen toipuvan Alex Edlerin takaisin kokoonpanoon.
14. kerta luvatta auton ratissa Rovaniemellä
Poliisipartio kiinnitti huomiota Kemijoen Itäpuolentien laitaan hiljentävään ja pysähtyvään henkilöautoon keskiviikkona hieman puolen yön jälkeen.
Auton toinen ajovalo oli palanut, eikä autossa ollut rekisterikilpiä. Kuljettaja puhalsi nollat alkometriin, mutta hänellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Viimeisen vuoden sisällä hän ajanut luvatta aikaisemmin jo 13 kertaa.
Miehen tekemisiä selvitellään poliisilaitoksella.
SPR aloittaa hätäapukeräyksen Japaniin
Suomen Punainen Risti aloittaa hätäapukeräyksen. Keräyksellä SPR valmistautuu auttamaan Japanin maanjäristyksen ja tsunamin uhreja.
Japanin lisäksi SPR:n katastrofirahastosta autetaan tällä hetkellä myös muun muassa Libyan kriisistä kärsiviä.
Kuopiossa pidetään tällä viikolla lipaskeräys. SPR:n Kuopion osaston keräyskeskus toimii osoitteessa Haapaniemenkatu 38. SPR kutsuu mukaan myös vapaaehtoisia katukerääjiä.
Kaivinkoneelle kävi köpelösti Tampereella
Vuoreksessa kaatui keskiviikkona aamupäivällä kaivinkone, minkä seurauksena koneen polttoaine valui maahan. Kaivuri piti nostaa pystyyn ja onnettomuusalueelta jouduttiin keräämään saastunutta maa-ainesta kaksi kuorma-auton lavallista.
Maa-aines on jo viety Tarastenjärven kaatopaikalle, josta se toimitetaan ongelmajätelaitokselle.
Lautakunta painoi jarrua Kouvolan kirjastolakkautuksille
Kouvolan pieniä kirjastoja ei ehkä sittenkään lakkauteta. Kulttuuri- ja kirjastolautakunta päätti eilen, että esityksestä huolimatta Pilkanmaan, Kääpälän ja Utin kirjastoja ei pitäisi lakkauttaa ensi vuoden alussa.
Huhdasjärven lainausasemaa esitetään sen sijaan lakkautettavaksi ja Voikkaan kirjastolle tulisi etsiä uudet tilat.
Lautakunnan varapuheenjohtaja Matti Norppa sanoo, että ratkaisuun päädyttiin muun muassa siksi että kirjastot sijaitsevat koulujen yhteydessä eikä sulkemisille ollut riittäviä perusteita. Lautakunnan mielestä pieniä kirjastoja pitäisi päinvastoin kehittää ja tuoda niiden yhteyteen esimerkiksi mediakasvatusta.
Kirjastoverkon karsimista on perusteltu lainausmäärien laskulla sekä henkilöstön riittävyydellä. Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi.
Humalainen törmäsi linja-autoon Rovaniemellä
Rovaniemeläisen 56-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen Rovaniemen Saarenkylässä tiistaina iltapäivällä.
Poliisille tuli tiistaina ilmoitus linja-auton kuljettajalta, joka kertoi henkilöauton kolaroineen linja-auton kanssa. Linja-auton kuljettaja epäili henkilöauton kuljettajan olevan humalassa.
Tapahtumapaikalla selvisi, että osallisia tapahtumassa oli kolme. He olivat ajaneet Kuusamontietä Oikaraisen suunnasta kohti valtatie neljää. Onnettomuussarja käynnistyi, kun ensimmäinen auto oli ollut kääntymässä Kuusamontieltä Napapiiritielle, ja pysähtyi suojatien eteen odottamaan jalankulkijoiden tien ylitystä.
Takana ajanut henkilöauto törmäsi pysähtyneen perään. Tämän jälkeen törmäilijä oli pyöräyttänyt autonsa ympäri kiertäen Napapiirintien päässä olevan liikenteenjakajan ja törmännyt Kuusamontietä suoraan ajaneen linja-auton kylkeen.
Kaikki kolme autoa olivat pysähtyneet tapahtumapaikalle.
Mies puhalsi alkometriin 1,80 promillea ja hänet kuljetettiin verikokeisiin. Mieheltä otettiin myös ajokortti pois.
Keskustelua ydinvoiman ympärillä
Ydinvoimasta kaikilla on mielipide. Vastustajilla silloin kun jotain tapahtuu, kannattajilla silloin kun tarvitaan energiaa ja kansanedustajilla aina vaalien alla.
Ydinvoimasta ensimmäiseksi mieleen tulevat onnettomuudet. Tšernobyl, Three Mile Islandin onnettomuus ja Japanin ydinvoimalaräjähdykset. Näiden onnettomuuksien vaikutukset Suomeen ovat olleet vähäisiä, mutta ne ovat olleet omiaan nostattamaan keskustelun ydinenergiatuotannon tarpeellisuudesta.Leikkeestä 1 selviää, mitä kaikkea onkaan mahtunut Suomen ydinvoimahistoriaan. Lisäksi Magnus von Bonsdorff kertoo, miksi Suomen pitäisi rakentaa lisää ydinvoimaa.Ydinvoimaa käytetään poliittisena aseena. Vihreät leimaavat itsensä ainoaksi täysin ydinenergiavastaiseksi puolueeksi ympäristön nimissä ja Kokoomus on vahvasti ydinvoiman kannalla, myös ympäristöön vedoten. Ilmastonmuutos-illassa (leike 4) nähdään tästä vahvaa keskustelua puolesta ja vastaan (kohdasta 1 tunti 10 min eteenpäin).Mielipide ydinvoimasta ei myöskään ole pysyvää. Vaalien alla siitä ei haluta puhua ja ollaan kohtuullisen kielteisellä kannalla. Eduskuntaan päästyään on moni kansanedustaja kuitenkin kokenut "valaistumisen" ja päätynyt itsekin ydinvoiman kannalle, kuten Pressiklubin-keskusteluista käy ilmi (leike 3). Entä pienentääkö ydinvoima sähkölaskuamme? Kuinka kannattavaa liiketoimintaa ydinvoiman tuottaminen on? Tarvitsemmeko todella lisäydinvoimaa? Siitä kertoo ministeri Mauri Pekkarinen Ajankohtaisessa Kakkosessa (Leike 5). Ohjelmassa esitellään kolme erilaista ratkaisumallia, joilla energiatarve saadaan katettua.Onko Greenpeacen tai Vihreiden työntekijöillä oikeus vaihtaa kantaansa ydinvoimaan? Greenpeacen Harri Lammin mukaan mielipiteen muuttumiselle ei ole edellytyksiä; mitä enemmän hän tietää ydinvoimasta sitä kriittisemmäksi hänen näkemyksensä on muuttunut. Ydinenergianuorten varapuheenjohtaja Kari Kuusisto pitää ydinenergiaa ainoana vaihtoehtona. (Leike 2)Jos jotakin yhteistä pitää kaikille ydinvoimakeskusteluille hakea, voisi se olla antaumuksellisuus ja intohimo. Keskustelut ovat värikkäitä ja tunteita herättäviä.Teksti: Heidi Tetri
Katso myös
[YLE Uutisten juttuja lisäydinvoiman rakentamisesta Suomeen](http://yle.fi/alueet/ydinvoimaa/) (yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ydinvoima_Suomessa) (fi.wikipedia.org)[Vihreät - ydinvoimasta](http://www.vihreat.fi/ydinvoima) (vihreat.fi)[Kokoomus vaatii Suomeen lisää ydinvoimaa](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/talous/kokoomus-vaatii-suomeen-lis%C3%A4%C3%A4-ydinvoimaa/174885) (savonsanomat.fi)[Keskusta kirjasi ydinvoiman tavoiteohjelmaansa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/Keskusta%20kirjasi%20ydinvoiman%20tavoiteohjelmaansa/art-1288337447737.html) (iltasanomat.fi)[Sosiaalidemokraatit eivät näe tarvetta mainita ydinvoimaa seuraavassa hallitusohjelmassa (2011)](http://www.hs.fi/politiikka/artikkeli/Sdp+Ei+ydinvoimaa+hallitusohjelmaan/1135264599614) (hs.fi)[Perussuomalaiset ja ydinvoima](http://www.perussuomalaiset.fi/ajankohtaista?issue=514) (perussuomalaiset.fi)
Jauhojärvi: Oslosta ei jäänyt jossiteltavaa
Monet ihmiset ovat tulleet Oslon MM-kisojen jälkeen juttusilleni ja epäilleet JOSko jotakin asioita tai valintoja olisi kisojen aikana pitänyt tehdä toisin, jotta olisin saanut palata kotiin reissusta mitali kaulassa.
Mielestäni kisoista ei jäänyt mitään jossiteltavaa. Hiihdin onnistuneet kolme starttia ja tulokset olivat mielestäni hyviä, vaikkakin henkilökohtaisen kisan jälkeen olin enemmän pettynyt omaan suoritukseeni kuin koskaan aikaisemmin.
Viidentoista kilometrin kisaan lähdin mitali mielessä, se oli ollut haavekuvissani jo koko kauden ajan harjoituksissakin. Valitettavasti siihen mennessä kauden paras hiihtokaan ei tuonut minulle sitä kaivattua lumihiutaletta kaulaan, vaan tuloksena oli viides sija.
Hetki maaliintulon jälkeen olin vielä jopa aavistuksen tyytyväinen sijoitukseeni, mutta mitä enemmän adrenaliini kehossa laski, sitä epäonnistuneemmalta suoritukseni tuntui. Entistä suuremmaksi pettymyksen tunteen teki Matin selkeä voitto, sillä se konkretisoi tilanteen lopullisesti minulle. Minäkin voisin olla siinä mitalistina tai jopa voittajana Matin rinnalla.
Kisan jälkeen pettymys purkautui lopullisesti huoltokopilla kyynelinä ulos onnitellessani Matin huoltomiestä mestaruudesta. Siinä kaksi miestä oli aika suurien tunteiden vallassa, kylläkin hieman eri mielialoilla. Vielä palkintojenjaossakaan en jaksanut iloita hyvästä suorituksestani. En kokenut niinä hetkinä nauttivani työni tekemisestä, hiihto ei tuottanut minulle sitä iloa mitä sen toivoin tuovan.
Onneksi Matti on erittäin älykäs tyyppi ja mahtava huonekaveri. Oman onnistumisensa hetkellä hän antoi minulle tilaa käsitellä oma pettymykseni rauhassa. Antoi minulle aikaa alkaa aidosti iloita menestyksestään.
Seuraavana päivänä oli edessä parisprintti, ja asioiden pohtiminen omassa rauhassa iltalenkillä oli jälleen parasta terapiaa. Aurinko tuli taas pilven takaa esiin ja ajatukset alkoivat suuntautua kohti tulevaa kisaa, pois menneen päivän murheista. Ennen pariviestiä minua ei jännittänyt yhtään. Mietin Matin illalla minulle kertomaa lausetta: ”Silloin kun ei yritä mitään, tulee yleensä hyvä tulos”! Ja niinhän siitä tuli. Kuten myös 4x10km:n viestissä.
Vaikka kummastakaan viestistä ei näissä kisoissa tullut mitalia, en ollut yhtään pettynyt niiden tuloksiin. Onnistuimme kuitenkin joukkueina erittäin hyvin, 5. ja 4. sija olivat silloin ne sijat mihin me pystyimme. Eniten iloitsin siitä, että kisojen aikana palasin sille tasolle missä aikaisemmin olen ollut, yhdeksi maailman parhaista perinteisen tyylin hiihtäjistä. Hiihto oli alkanut antaa minulle jälleen iloa ja hyvää mieltä!
Päällimmäisenä Holmenkollenin MM-kisoista jäi mieleen suomalaishiihtäjien hienot onnistumiset, Suomen huoltojoukkueen loistavat otteet, valtava yleisömäärä ja vieläkin valtavampi sumu joinakin päivinä!
Keisari rukoilee Japanin puolesta
Japanin ydinreaktorien ongelmat olivat ennustamattomia, Japanin keisari Akihito on lausunut paikallisessa tv-lähetyksessä. Hän sanoi olevansa syvästi huolissaan perjantaisen maanjäristyksen seurauksista, joita hän kuvaili ennätyksellisiksi.
Keisarin näyttäytyminen on erittäin harvinaista. Esimerkiksi Koben järistyksen jälkeen vuonna 1995 Akihito antoi julkisuuteen vain kirjoitetun osanottonsa.
Nämä olivat keisarin ensimmäiset lausunnot perjantaisesta maanjäristyksestä ja tsunamista. 77-vuotias keisari sanoo rukoilevansa kansansa turvallisuuden puolesta.
Virallisesti 11 000 ihmistä on laskettu nyt kuolleiksi tai kadonneiksi. Vastaavaa tilannetta ei ole ollut Japanissa toisen maailmansodan jälkeen.
Akihitosta tuli keisari vuonna 1989, jolloin hänen isänsä Hirohito kuoli. Keisarin asema on Japanissa pitkälti seremoniallinen.
Risku alitti ensimmäisenä suomalaisnaisena 40 sekunnin rajan
Pikaluistelija Elina Risku luisteli ensimmäisenä suomalaisnaisena 500 metriä alle 40 sekunnin, kun hän sijoittui toiseksi Calgaryssa pidetyssä kilpailussa. Risku luisteli Suomen ennätyksen myös 1500 metrillä.
Riskun aika 500 metrillä (39,77) paransi naisten Suomen ennätystä vajaalla sekunnilla. Hän luisteli naisten ja nuorten Suomen ennätyksen myös 1500 metrillä. Ennätys kirjataan nyt luvuin 2.03,57. Risku on ensimmäisen kilpailupäivän jälkeen yhteispistekilpailussa toisena.
Myös Tommi Pulli oli Suomen ennätysvauhdissa. 3000 metrillä syntyi ennätys 3.47,36. Entinen ennätys parani liki kuusi sekuntia. Se ehti olla Risto Rosendahlin nimissä kymmenen vuotta. Pulli johtaa yhteispiste kilpailua ensimmäisen päivän jälkeen.
Kansanedustaja Petri Salon lahjusasia hovissa
Kansanedustaja Petri Salon kahvikuppijupakkaa puidaan keskiviikkona Vaasan hovioikeudessa. Tapaus liittyy Salon ylinopeussakkoon, jonka yhteydessä Salo oli ehdottanut poliiseille kahvikupillista ja sai syytteen lahjuksen antamisesta.
Käräjäoikeus hylkäsi lahjussyytteen näytön puuttumisen vuoksi viime syksynä. Pohjanmaan käräjäoikeuden kihlakunnansyyttäjä Peter Levlin valitti päätöksestä hovioikeuteen.
Asiaa käsitellään keskiviikkona, ja tuomio jutussa annetaan noin kuukauden kuluttua.
Visio: Nauhakaupunki Forssasta Humppilaan
Visionäärit siirtäisivät Lounais-Hämeen painopisteen Humppilaan. Rohkeimpien rakennesuunnitelmien mukaan Humppilassa on vuonna 2050 kansainvälinen ekolentokenttä ja kansallisia joukkoliikenneterminaaleja. Forssa puolestaan olisi moderni puutarhakaupunki. Väestöä koko Lounais-Hämeessä olisi tuolloin 50 000.
Humppilan kylänraitti on hiljainen, vaan ei enää vuonna 2050, mikäli visiot toteutuvat. Suunnittelijat haluavat siirtää Lounais-Hämeen rakenteellisen painopisteen Humppilaan, minne jo piirretään lentokenttää, rahtiliikenteen logistiikkakeskusta ja liikenneterminaaleja. Juuri lentokenttä on tulevaisuussuunnittelun kulmakivi, sanoo suunnittelija Minna Seppänen A-Insinöörit Oy:stä.
\- Lentokenttä on yksi kulmakivi ja Helsinki-Forssa-Pori-rata on tässä vaiheessa toinen eli ilman näitä ei voi kuvitella 15000:tta uutta asukasta tälle seudulle.
Urainen kakkostie olisi vuonna 2050 moderni, ja sen vieressä siis kulkisi rautatie Helsingistä Forssan ja Humppilan kautta Poriin. Tyhjän kakkostien varressa olisi kyliä, ja esimerkiksi Jokioisten Latovainiossa kokonaan uusi taajama. Vuonna 2050 Forssa olisi tunnettu maaseutuasumisestaan. Paljon riittää rapistuvassa Forssassa tekemistä jotta siitä tulisi puutarhakaupunki, mutta tämä on tavoite.
\- Me pyrimme hakemaan suunnitelmassa mielikuvaa sille, minkälainen uusi, moderni puutarhakaupunki voisi olla, ja mielikuvan hakeminen lähtee siitä, että me ajattelemme, että teollinen yhdyskunta on jo luonut Forssaan tietynlaisen puutarhakaupungin, toteaa Forssan kaupunginarkkitehti Sirkka Köykkä.
Paljon on heitä, jotka ovat sitä mieltä, että suunnittelulla luodaan vain utopiaa.
\- Uskoisin siihen, että mikäli Humppilaan lentokenttä tulee, niin Humppilasta päinvastoin muuttaa suuri porukka pois, mietiskelee humppilalainen Anne Heinäsmäki.
JÄÄPALLO: Laakkosen ja Lampisen Kazan välieriin
Sami Laakkosen ja Petteri Lampisen edustama Dynamo Kazan on edennyt Venäjän liigan välieriin. Kazan kohtaa välierissä Zorkin.
Uimonen tyrmää Saamelaiskäräjien radion
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen tyrmää Saamelaiskäräjien ehdotuksen YLE Saamen toiminnan siirtämisestä Saamelaiskäräjien alaisuuteen.
Uimosen mielestä esitys herättää huolestuneisuutta jokaisessa, joka pitää tärkeänä tiedotusvälineille kuuluvaa vallanpitäjien vahtikoiraroolia.
\- Miten Saamen Radio voi hoitaa uskottavasti sille kuuluvaa tehtävää demokratiassa, jos sen pitää valvoa myös yläpuolellaan olevaa poliittista vallankäyttäjäelintä? Sellainen on täysin mahdotonta, Risto Uimonen kuvailee.
Uimonen sanoo, ettei siirtoa ole harkittu loppuun saakka demokratian perusperiaatteiden kannalta. Hän muistuttaa, että riippumattomuus on journalismin ja tiedotusvälineiden uskottavuuden kannalta äärimmäisen tärkeä asia.
Saamelaiskäräjät on esittänyt Liikenne- ja viestintäministeriölle, että YLE Saamen Radion toiminta siirrettäisiin Saamelaiskäräjien alaisuuteen. Saamelaiskäräjien mukaan tämä turvaisi Saamen Radion riippumattomuuden.
Tampere kysyy: Mitä peruskoulussa pitäisi opettaa?
Tampereen kaupunki kerää mielipiteitä peruskoulujensa opetussuunnitelmien painotuksista. Pääasiassa koululaisten vanhemmille suunnatulla nettikyselyllä halutaan selvittää muun muassa, mitä aineita painotuksissa pitäisi tarjota.
Uudistushanke liittyy sekä Tampereen kouluverkon remonttiin että perusopetusta koskevaan lakimuutokseen, jonka mukaan kaikkien lasten on voitava käydä lähikoulua.
Kysely on kerännyt jo yli 2 000 vastausta, sanoo Tampereen opetuspäällikkö Veli-Matti Kanerva.
\- Olisi erittäin tärkeää, että mahdollisimman moni huoltaja vastaisi kyselyyn. On tärkeä yleisperiaatteellinen kysymys, mihin painopisteitä pitäisi suunnata. Toivomme vanhemmilta käyttöömme koulutuspoliittista näkemystä.
Kaikkia ei haluttaisi patistaa samaan putkeen.
\- Miten samaan aikaan annetaan oppilaille mahdollisuus omien erityiskykyjen kehittämiseen, että tuetaan koulutuksellista tasa-arvoa, Veli-Matti Kanerva pohtii.
Tampereella voi painottaa vuosiluokilla 1-6 kuvataidetta, musiikkia tai vieraskielistä opetusta. Seitsemänneltä luokalta alkavia painotuksia tarjotaan mm. liikunnassa, matematiikassa, tietotekniikassa, ilmaisutaidossa ja latinan kielessä.
Kyselyyn voi vastata 23.3. saakka.
Pohjois-Karjalan autoilla korkea keski-ikä
A-katsastuksen tilastojen mukaan maakunnassa henkilöautojen keski-ikä oli viime vuonna 13,2 vuotta, mikä on liki puolitoista vuotta enemmän kuin maassa keskimäärin.
A-katsastuksen katsastuspaikkakunnista vanhin autokanta oli Ilomantsissa ja nuorin Joensuussa.
Katsastuksissa henkilöautoista hylättiin ensimmäisellä kerralla useampi kuin joka neljäs. Eniten hylkäyksiä kertyi Kiteellä ja vähiten Lieksassa.
Sotilasläänin Oltermanni-hiihto vie koko yön
Kolmisensataa Puolustusvoimien hiihtäjää kilpailee Pohjois-Karjalassa perinteisessä Oltermannin hiihdossa. Itä-Suomen Sotilasläänin järjestämän viestikilpailun pituus on noin sata kilometriä ja vie keskiviikon ja torstain välisen yön.
Oltermannin hiihto on Pohjois-Karjalassa järjestyksessään kuudeskymmeneskuudes.
Oltermannin hiihtoon on ilmoittautunut tänä vuonna yhteensä 18 joukkuetta. Yön yli hiihdettävään viestikilpailuun osallistuvat Itä-Suomen Sotilasläänin alueen joukko-osastot ja reserviläispiirien joukkueet.
Tämä puolustusvoimien vanhin kisa on järjestetty yhtäjaksoisesti vuodesta 1951.
Oltermannin Hiihto on säilynyt lähes samankaltaisena koko historiansa ajan. Osallistuvien joukko-osastojen hiihtojoukkueen vahvuus on nykyään korkeintaan 15 miestä, joista 11 on hiihtäjiä.
Viestiä viedään yöaikaan pareittain osuudelta toiselle suunnistaen ja rastien kautta hiihtäen. Reitin pituuden tulee olla 70–106 km, ja kilpailu hiihdetään sotilassuksin ja sotilasvarustuksessa. Joukkueiden on kuljetettava mukanaan joukko-osaston komentajan kirjoittama viesti Oltermannille.
Vaikka kaikkien joukkueiden tavoitteena on voitto ja voittajalla ojennettava Oltermannin sauvaa, tärkeintä on kuitenkin viestin perille tuominen.
Omakoti tuhoutui sitkeässä tulipalossa Kangasalla
Aamuyöllä jo kertaalleen sammutettu tulipalo roihahti uudelleen aamulla ja toisen kerran vielä aamupäivällä omakotitalossa Kangasalan Mäkikyläntiellä. Talo tuhoutui, mutta asukkaat pelastuivat.
Palokunta sai ensimmäisen hälytyksen Mäkikyläntielle yöllä yhden maissa keskiviikkona.
Autotallista alkanut palo levisi yläpohjaa pitkin koko rakennukseen. Talon asukkaat heräsivät tulipaloon ja ehtivät vahingoittumattomina turvaan.
Palokunta joutui palaamaan palopaikalle vielä uudestaan roihtaneen tulen takia puoli kuuden aikaan. Vielä yksi hälytys tuli kello 10.35. Kohteessa etsitään yhä uusia palopesäkkeitä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Jyväskylä isännöi historiallista voimistelukilpailua
Jyväskylässä järjestetään ensimmäistä kertaa yhteinen SM-kilpailu eri voimistelulajeille. Seitsemän lajin kilpailijat kisaavat paremmuudesta ensi kuun puolivälissä. Kolmipäiväiseen tapahtumaan odotetaan kahdeksaa sataa kilpailijaa.
SM-kisoissa nähdään useita jyväskyläläisiä urheilijoita ja odotuksia myös mitalien suhteen on. Esimerkiksi miesten permannolla ja hypyssä kirkkaimmista mitaleista kisaavat joukkuetoverit:
\- Viime syksynä saimme Eetun kanssa kaksoisvoiton permannolta, nyt lähdemme hakemaan samaa. Eli kultaa haetaan permannolta ja hypystä on hopea puolustettavana, sanoo Jyväskylän Voimistelijoiden Sakari Vekki.
\- Euroopan mestaria tuskin voitan hypyssä tänä vuonna. Sakarin lähden kuitenkin haastamaan, aina on kiva haastaa seurakaveri, Eetu Lahti hymähtää.
Myös joukkuevoimistelussa jyväskyläläisseurat ovat vahvoilla. Jyväskylän Naisvoimistelijoiden Sirius lähtee mitalijahtiin.
\- Toisella joukkueella on pronssimitali viime vuodelta, eli sitä lähdetään kirkastamaan, kapteeni Laura Natunen toteaa.
Kyseessä ovat historialliset kilpailut, sillä ensimmäistä kertaa eri voimistelulajit ovat samoissa kisoissa. Tapahtuma on iso ponnistus järjestäville seuroille, Jyväskylän Voimistelijoille ja Naisvoimistelijoille. Talkoolaisia kisajärjestelyissä on mukana viitisen sataa.
\- Kyllähän kotikisoissa on omanlaisensa paineet, mutta mielestäni se on lähinnä hyvä asia. Pystyn toimimaan sitä paremmin, mitä kovemmassa paikassa olen, Sakari Vekki kertoo.
Bloomberg: Halosen mukaan ydinvoima vain väliaikaista
Tasavallan presidentti Tarja Halonen sanoo uutistoimisto Bloombergin haastattelussa, että Japanin kriisi on paljastanut ydinvoimaan liittyvät riskit. Halosen mukaan hallitusten tulisi nähdä ydinvoima vain väliaikaisena ratkaisuna ja jatkaa uusiutuvien energiamuotojen kehittelyä.
Halosen mukaan Suomi jatkaa eduskunnan hyväksymiä ydinvoiman lisärakentamishankkeita. Pitkällä aikavälillä Suomen tulisi kuitenkin pyrkiä eroon ydinvoimasta ja siirtyä vihreään teknologiaan.
Japanin ydinvoimalaonnettomuuden tulisi Halosen mukaan kannustaa hallituksia uusiutuvien energianlähteiden kehittämiseen.
\- Meidän tulee investoida paljon enemmän uusiutuviin energiavaroihin ja uusiin energiamuotoihin, Halonen sanoi.
Suomeen rakennetaan parhaillaan viidettä ydinvoimalaa. Lisäksi eduskunta on hyväksynyt kahden uuden ydinvoimalan rakentamisen.
Halonen sanoo, että Suomen ydinvoimapäätökset osoittavat, että maa on suhtautunut ydinvoimaan myönteisemmin kuin Euroopan maat yleisesti. Ruotsi suhtautuu ydinvoimaan periaatteessa Suomea tiukemmin, mutta käytännössä Suomi on tähän mennessä rakentanut Ruotsia vähemmän ydinvoimaloita, Halonen sanoo.
Ruotsilla on kymmenen ydinreaktoria. Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt on sanonut, että Ruotsin tulisi arvioida ydinvoimaloidensa turvatoimet Japanin kriisin takia.
Remontoitu poliisitalo kimaltelee auringossa
Pasilan poliisitalon remontti alkoi vuosi sitten ja jatkuu toisen mokoman. Kunnostustöiden jälki alkaa näkyä, sillä poliisitalon katolla kimaltelee kuparisia jättilaatikkoja. Mitä ne ovat?
Itä-Pasilassa häikii kuin konsanaan Katajanokalla. Remonttinsa puolivälissä olevan poliisitalon katolle on noussut kolme auringossa hohkavaa kuparista rakennelmaa.
\- Ne ovat ilmastointilaitteiden suojakuoria. Arkkitehdin mukaan ne sopivat tähän maisemaan paremmin kuin peltiset kuoret, selvittää komisario Ritva Elomaa.
Kupari on kolme kertaa kalliimpaa kuin käsitelty pelti, mutta kestää käytännössä ikuisesti. Kokonaisuudessaan 30 vuotta vanhan poliisitalon remontti maksaa 70 miljoonaa euroa.
\- Remontti aloitettiin useasta eri syytä. Poliisien määrähän on vähentynyt viimeisten vuosien aikana, mutta sitä vastoin tietokoneiden määrä on moninkertaistunut. Ilmastointi ei riittänyt niille. Rakennuksessa oli muutenkin ahdasta ja tunkkaista, homeongelmaakin on ollut.
Kosteusvaurioita pommi-iskusta
Pasilan poliisitalo kärsi pommi-iskusta 1995. Räjähdyksen yhteydessä seinään tuli railoja, jotka aiheuttivat kosteusongelmia taloon. Remontin ajaksi poliisi siirsi toimintansa vieressä sijaitsevaan entiseen oikeustaloon, jonka väki puolestaan siirtyi Salmisaareen jo 2004.
Entiseen oikeustaloon eli poliisitalo kakkoseen muuttavat remontin valmistuttua pohjoinen poliisipiiri, lupapalveluyksikkö ja poliisilaitoksen esikunta. Ykköseen puolestaan sijoittuvat rikososasto eli huumerikosyksikkö, talousrikosyksikkö ja väkivaltarikosyksikkö, tekninen yksikkö sekä kirjapaino.
\- Ykkösessähän oli ennen paljon pitkiä käytäviä, jonka varrella oli huoneita. Sellaista ei enää ole, vaan työt tehdään avokonttorissa, sanoo Elomaa.
Remontti ja muutto ovat ohi kesäkuuhun 2012 mennessä.
San Josen luotto ei horjunut, Niemi kokosi itsensä
Tiistaina Chicagoa vastaan neljä maalia päästänyt Antti Niemi sai huonon ottelun jälkeen heti uuden mahdollisuuden, kun San Jose kohtasi Dallasin. Niemi kiillotti kilpeään, kun Kari Lehtosen Dallas kaatui hailauman käsittelyssä 6-3.
\- Osoitimme hänelle, että uskomme häneen kotiyleisön edessä sen jälkeen, kun otimme hänet vaihtoon vanhassa kotihallissaan. Uskon myös, että tämä oli aika hyvä motivointikeino. Tuskin pelikaverit halusivat jättää häntä yksin toisena peräkkäisenä iltana, San Josen luotsi Todd McLellan sanoi voitokkaan pelin jälkeen.
Pelikuntoon toipunut Antero Niittymäki sai toimia luukkuvahtina, vaikka monet ennakoivat turkulaisvahdin saavan mahdollisuuden näyttää kyntensä Niemen heikon Chicago-pelin jälkeen.
Niemelle ja San Joselle sattui musta hetki toisen erän alkuun, kun Dallas karkasi puolessatoista minuutissa 2-0-johtoon. San Jose sai kuitenkin nopeasti juonesta kiinni ja tasoitti ottelun saman erän aikana 2-2:een.
Päätöserän San Jose vei nimiinsä 4-1 ja koko ottelun 6-3.
Niemi torjui ottelussa 34 kertaa. Kari Lehtonen pysäytti 33 kiekkoa ja sai antautua neljästi. Kaksi viimeistä San Josen maalia syntyivät tyhjään rysään.
San Josen tehomiehinä kunnostautuivat Joe Pavelski (0+4), Joe Thornton (2+0) ja Dany Heatley (2+0).
Toyota käynnistää osan tuotannostaan
Autonvalmistaja Toyota on ilmoittanut, että se käynnistää osan tuotannostaan Japanissa maata koettelevasta katastrofista huolimatta.
Osa varaosia valmistavista tehtaista jatkaa toimintansa, mutta 12 kokoonpanotehdasta pysyvät toistaiseksi suljettuina.
Valmistaja ilmoittaa, että se alkaa toimittaa Japanista osia muualla maailmassa sijaitseviin tehtaisiinsa ensi viikolla.
Lopun aikojen neljä ratsastajaa
Slovenialainen professori Slavoj Zizek rakastaa suuria kysymyksiä ja kaiken selittämistä. Millaisia, pohtii Jertta Blomstedt kolumnissaan.

Jo ennen Japanin luhistuneita taloja, keskelle rauniokaupunkia paiskautuneita rahtialuksia ja kokonaisia mereen katoavia parkkipaikkoja tuhansine kelluvine autoineen oli ollut vahvana tunne, että jotenkin elämme lopun aikoja, ehkä se johtui osittain kirjavalinnasta.
Alun perin slovenialainen, mutta nykyisin Britanniassa ja Yhdysvalloissa professorina riehuva pyörremyrsky Slavoj Zizek julkaisi viime vuonna kirjan Living in End Times – lopun aikoja eläessä.
Zizekin ura alkoi hitaasti entisessä Jugoslaviassa, akateemisia hanttihommia ja pitkiä työttömyysjaksoja. Englanniksi julkaistu kirja teki hänet tunnetuksi siinä osassa maailmaa, jota tavattiin kutsua länneksi.

Zizek rakastaa suuria selityksiä ja on kaikkiruokainen kaiken erittelijä. Hän on saanut kimppuunsa satoja akateemisia tosikkoja, jotka kärsivät hänen lennokkuudestaan ja epäjohdonmukaisuudestaan.
Zizekin vastaus on toistaiseksi ollut aina uuden kirjan julkaiseminen. Tämän uusimman on täytynyt ärsyttää kriittisesti Zizekiin suhtautuvia aivan suunnattomasti.
Aivan varauksettomasti sitä ei voi suositella muille kuin niille, joille lukemisesta maksetaan. Ja joilla on todennäköistä elämää edessäpäin kymmeniä vuosia. Sillä Zizek toivoo, että ihmiset vaivalloisen suruprosessin jälkeen myöntävät, että loppu tulee ellei tajuta miten dramaattisten muutosten edessä ollaan.
Zizekillä ei tietenkään ole ratkaisuja eikä hän välttämättä edes usko, että hyvään lopputulokseen päästään. Hänen lempivitsejään on seuraava: ” Näkyykö tunnelin päässä valoa? Tietysti näkyy. Vastaan tulevan pikajunan valot.”
Kirjan perusajatus on, että globaali kapitalistinen järjestelmä on lähestymässä nollapistettään, ja kukaan ei kysy suuria kysymyksiä. Jos suuria kysymyksiä ei kysytä, meidän kaikkien tulevaisuus on Berlusconi, eli että poliittinen johtaja on moraaliton, viihteellinen karikatyyri. Mutta poliittiset päätökset tapahtuvat julkisen korruption alla ja takana.
Zizekin mukaan tulevan maailmanlopun neljä ratsastajaa ovat ekologinen kriisi, biogeneettisen vallankumouksen seuraukset, järjestelmän sisäiset epätasapainot kuten kysymykset älyllisestä omaisuudesta ja tulevat taistelut raaka-aineista sekä ruuasta ja vedestä.
Merkillistä on, että ruuan hinta on jatkuvasti noussut ja YK on varoittanut toistuvasti ruokakriisistä, silti se ei ole suuri uutinen. Neljäs maailmanlopun ratsastaja Zizekin kirjoissa on sosiaalisten erojen räjähdysmäinen kasvu.
Muistetaan ihan suluissa, että Nokian uudelle toimitusjohtajalle maksetaan yli neljä miljoonaa euroa siitä, että hän allekirjoitti työsopimuksen. Se on järjetöntä.

Zizekin esimerkki sosiaalisista eroista ovat rikkaat öljyvaltiot Kuwait, Dubai ja Saudi-Arabia. Kaikissa noissa maissa on tuhansittain näkymättömiä siirtotyöläisiä, jotka sietämättömissä olosuhteissa tekevät kaiken likaisen työn.
Tilanteen räjähdysherkkyyttä käyttävät hyväkseen uskonnolliset ääriliikkeet sen sijaan, että poliittinen vasemmisto olisi osannut kanavoida sen.
Zizek näkee, että eurooppalaisen vasemmiston kohtaloksi on tullut kuolla kahdesti: ensin totalitaarisena kommunistisena vasemmistona ja nyttemmin demokraattisena vasemmistona, joka on menettänyt kannatustaan muuallakin kuin Suomessa mm. Italiassa, Ranskassa ja Saksassa.
Zizekin mukaan tämä johtuu osittain siitä, että sekä keskustalaiset että konservatiiviset puolueet ovat omaksuneet monia ennen puhtaasti vasemmistolaisia näkemyksiä kuten julkisen terveydenhoidon, sosiaalisen tuen periaatteita ja suvaitsevaisuuden vähemmistöjä kohtaan. Yhdysvalloissa esimerkiksi Angela Merkel nähtäisiin vaarallisena radikaalina, jos hänen ohjelmansa tunnettaisiin.
Mutta merkittävämpää on, että elämme Zizekin mukaan postpoliittisessa demokratiassa. Perinteinen vastakkainasettelu sosialidemokraattisen keskustavasemmiston ja konservatiivisen keskustaoikeiston välillä ei enää päde.
Sen on vähitellen korvannut politiikan ja postpolitiikan välinen vastakkaisuus. Keskenään ottelee teknokraattinen, liberaalinen, monikulttuurinen, suvaitsevainen puolue, joka harjoittaa postpoliittista hallintoa ja oikeistolainen, populistinen puolue, joka harrastaa vanhanaikaisen intohimoista politiikkaa.
Vaikka Zizek ei ole tässä tiennyt perussuomalaisten mielipidekyselykannatuksesta, tilanteen hän on kuvannut. Perinteiset puolueet ovat muuallakin joutuneet yhdistämään voimansa populistisia puolueita vastaan.

Populismi ei ole nousussa siksi, että Marine Le Pen ja Timo Soini ovat sanavalmiita tyyppejä, vaan että he ovat jossain määrin kyenneet muotoilemaan ihmisten kokeman inhon liberaalia kapitalismia vastaan. Avain on siinä kuka saa nykyisen tyytymättömyyden muotoiltua niin, että ihmiset tunnistavat sen omakseen.
Jätetäänkö tämä populistisille, oikeistolaisille ja kansalliskiihkoisille puolueille, kysyy Slavoj Zizek. Ohimennen muuten hänen mielestään kapitalismin keskeinen tunnusmerkki on kateus, siitä hän kertoo vitsiä: ” Menen miehen luo ja lupaan toteuttaa kaikki hänen toiveensa, mutta hänen on annettava jotain minulle. Kerron miehelle että menen naapurin luo ja lupaan saman, mutta häneltä vaadin kaksinkertaisesti sen minkä teiltä. Ottakaa silmäni, sanoo mies.”
Maailmanlopun ratsastajiin palatakseni. Zizek sanoo, että kaikkein perimmäisten tietoisuutemme koordinaattien pitää muuttua, sillä nykyään kieltäydymme kollektiivisesti ymmärtämästä tilannetta: me tiedämme aivan hyvin mitä on tapahtumassa tulevaisuudessa mutta jotenkin emme saa itseämme uskomaan, että mahdollinen todella tapahtuu.
Moottoritien katteen urakka uhkaa viivästyä
Hämeenlinnan moottoritien katetyömaan tunneli- ja siltaurakasta on tehty oikaisuvaatimus, mikä uhkaa viivästyttää urakkaa. Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja Päivi Saloranta katsoo kuitenkin, että moottoritien katetyömaan tunneliurakkatarjoukset on arvioitu perusteellisesti.
\- Kun on kyse arvioinnista ja ihmisten tekemästä työstä, niin ei se aina helppoa ole. Sen takia juuri tässä arviointityöryhmässä oli aika iso joukko ihmisiä, erilaisia asiantuntijoita, jotka arvioivat sitä laatua eri kriteerien kannalta ja eri näkökulmista, jolloin se lopputulos on kyllä aika luotettava ja niin hyvä kuin ikinä voidaan saada aikaan. Kyllä minä uskon, että siinä on tehty hyvä arviointi ja käsitelty hyvin tasapuolisesti näitä kaikkia urakkatarjouksen tehneitä.
Oikaisuvaatimus ei ole ainoa hidaste urakalle.
\- Varmaan kannattaa sekin muistaa, että tämä päätös mikä tässä on tehty, niin sehän on vielä ehdollinen eli meillähän vielä luottamusmiehet käsittelee sitä rahoitusasiaa, mikä siihen liittyy ja samoin sitten meidän yhteistyökumppanimme NCC miettii omalta osaltaan tähän hankkeeseen lähtemistä, että vielä tässä on monia asioita auki, mutta kovasti yhdessä tehdään töitä ja uskoisin, että kaikki langat saadaan solmittua tässä yhteen.
Hämeenlinnan tilaajajohtaja Päivi Salorannan päätöksellä moottoritien katetyömaan tunneliurakan sai YIT, jonka piti aloittaa rakennustyöt keväällä. Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta käsittelee oikaisuvaatimusta huhtikuun alussa. Oikaisuvaatimuksen tehnyt Soraset Oy on jättänyt urakkapäätöksestä myös selvityspyynnön markkinaoikeudelle.
Moottoriliikenteen keskusjärjestö teiden puolesta
Moottoriliikenteen keskusjärjestö vaatii, että Suomen tiestön kunto ja rahoitus on varmistettava. Järjestö pelkää, että tiestön ylläpitoon on entistä vähemmän rahoja. Liikenneviraston tietojen mukaan muun muassa teiden päällystäminen vähenee edelleen ja päällysmateriaaleista joudutaan tinkimään.
Moottoriliikenteen keskusjärjestön mukaan maantieliikenteeltä peritään erilaisia veroja ja maksuja noin 6,5 miljardia, joista tienpitoon käytetään vain reilu puoli miljardia.
Järjestön mukaan mantieliikennettä ei osata nähdä merkittävänä osana Suomen taloudellista kasvua, kansainvälistä kilpailukykyä, työllisyyttä sekä alueellista kansalaisten tasa-arvoa.
Tirilässä ilmanlaatu huonoa
Lappeenrannan Tirilässä ilmanlaatu on ollut tänä aamuna huono. Tirilän ilmanlaadun mittauspisteellä on ilmanlaatu huonontunut tiistai-illasta lähtien.
Ilmassa haisevien rikkiyhdisteiden pitoisuudet ovat olleet selvästi koholla. Ilmanlaadun uskotaan parantuvan aamupäivän kuluessa.
Huonontunut ilmanlaatu johtuu osittain kovista yöpakkasista. Myös keskiviikon ja torstain väliselle yölle on luvattu kovia yöpakkasia, mikä saattaa myös keskiviikkona illan ja torstai-aamun aikana aiheuttaa ilmanlaadun heikentymistä.
Valmentaja mykistyi: "Pandev jää historiaan maalistaan"
Milanolaisen jalkapalloseuran Interin päävalmentaja Leonardo oli mykistynyt joukkueensa taisteltua tiistaina Mestareiden liigassa kahdeksan parhaan joukkoon. Voitto Bayern Münchenistä tuli jännittävien vaiheiden jälkeen.
Italialaisjoukkue eteni jatkoon vierasmaalisäännön turvin, kun se onnistui viemään toisessa osaottelussa 3-2-vierasvoiton. Bayern München oli voittanut ensimmäisen osan 1-0.
\- Vaikea ymmärtää sitä, mitä tänään tapahtui. En osaa edes selittää sitä, Interin brasilialaisvalmentaja sanoi.
\- Tämä oli mahtava ottelu, jossa kohtasivat kaksi maailman parhaimpiin kuuluvaa joukkuetta. Bayern on paha vastustaja. He kontrolloivat palloa eivätkä anna vastustajan pelata. He haluavat tyrmätä vastustajan, Leonardo kehui.
Inter meni tiistain ottelussa 1-0-johtoon vain kolmen minuutin pelin jälkeen. Vajaassa puolessa tunnissa tilanne oli kuitenkin kääntynyt päälaelleen, kun Mario Gomez ja Thomas Müller osuivat maalipuiden väliin.
Wesley Sneijder ja Goran Pandev nostivat italialaiset kuitenkin suosta toisella jaksolla. Sneijder tasoitti ensin 63. minuutilla 2-2:een ja lopulta Pandev viimeisteli jatkopaikkaan oikeuttaneen 3-2-osuman.
\- Aloitimme ottelun hyvin, mutta sen jälkeen oli pakko rauhoittua, kun omiin meni kaksi maalia. Pandev pääsee historian kirjoihin tuolla osumallaan. Voitto noin hienosta joukkueesta tekee tästä entistä erityisempää.
Leonardo antoi voitosta suuret kehut joukkueelleen. Mestareiden liigan hallitseva mestari menetti viime kauden päätteeksi päävalmentajansa Jose Mourinhon Real Madridiin, eikä hänen tilalleen tullut Rafael Benitez kestänyt pestissä joulukuuta pidemmälle.
\- Tällä joukkueella on ollut yhden vuoden aikana kolme eri valmentajaa, kolme eri ajattelutapaa ja kolme eri kieltä puhuttavana. Pelaajien täytyy olla viisaita hallitakseen tuon kaiken ja tämän joukkueen laatu näkyy nimenomaan älykkyydessä.
\- Tämä saattaa olla meidän vuotemme Serie A:ssa ja Mestareiden liigassa, Leonardo päätti.
Anne Virtanen opetteli sanat uudelleen
Aivoinfarkti iskee usein odottamatta ja ilman ennakkovaroitusta. Näin kävi aktiivisia eläkepäiviä viettävälle Anne Virtaselle. Orimattilalaisnainen on opetellut puhumaan ja kirjoittamaan uudelleen.
Kaksi kesää sitten elokuisena aamuna Anne Virtanen heräsi outoon tunteeseen.
\- Tuntui kuin lepakko olisi istunut rintani päällä ja kun yritin hätistää sitä pois, tipahdin sängystä lattialle.
Anne Virtanen oli saanut aivoinfarktin. Rinnalla istunut lepakko oli hänen toinen kätensä, joka ei toiminut. Myös puhekyky oli mennyt ja muisti pätki.
\- Olin yksin, mutta jostakin sain voimia ja pääsin puhelimen luokse. Takaraivossa takoi numero 112. Siihen soitin, mutta en saanut aikaan muuta kuin jotakin epämääräisiä äännähdyksiä.
Aluksi päivystäjä epäili, että soittaja oli lapsi, humalainen tai että kyseessä oli pilasoitto.
Puhelu katkaistiin, mutta heti perään soitettiin uudelleen.
\- Päivystäjä kuunteli ja totesi, että kyllä siellä jotakin on, samanlainen ääni. Sitten sanottiin kotiosoitteeni, siihen reagoin voimakkaammin ja soittaja kehotti minua olemaan ihan rauhassa, apua tulisi.
Virtanen sai keploteltua vaatetta päälleen ja lukitun ovensa auki. Jostakin löytyi vielä käsilaukku, ”ilman sitä kun nainen ei lähde minnekään”.
\- Sitä vaan ihmettelen, mistä ne voimat tulivat. Varmaan enkeleitä oli matkassa.
Hätäkeskus- ja pelastushenkilökunnalle Anne Virtanen antaa ison kiitoksen.
\- Vaikka en saanut sanaa suustani, puhelimen päässä oli ammattilaisia, jotka tajusivat tilanteeni. Ambulanssi tuli nopeasti ja pelastajat antoivat asianmukaisen ensiavun lääkityksineen.

  Sanat löytyvät ja ihmiset auttavat

Aivoinfarktin jälkeen Anne Virtasen piti opetella puhumaan ja kirjoittamaan uudelleen. Sanat olivat kadonneet.
\- Nollasta lähdin, ensimmäisenä tulivat mieleen läheisten ja ystävien nimet. He auttoivat alkuun.
Oppimista on auttanut paitsi lyhyt terapiajakso, myös se, että Virtanen on lähtenyt rohkeasti ihmisten pariin eikä ole hävennyt kysyä, jos joku sana on ollut kadoksissa.
\- Olen sanonut, että auttakaa minua, nyt en osaa. Olen myös soittanut ystäville, jos kadoksissa oleva asia tai sana ei ole millään tullut mieleen.
Fyysisesti Anne Virtanen toipui nopeasti.
\- Jumppasin kättä heti kun kykenin vähän ehkä liikaakin, Virtanen naurahtaa.
Myös lääkäri rohkaisi Anne Virtasta tekemään kaikkea sitä, mikä tuntuu hyvältä. Aktiivinen nainen on edelleen mukana monenlaisessa yhdistystoiminnassa. Hän on löytänyt vanhojen oheen uusia harrastuksia, yksi niistä on vesijuoksu.
\- Liikkuminen on tärkeää. Toki on pitänyt ottaa rauhallisemmin ja kuunnella itseään tarkasti. Ja edelleen pitää syödä iso määrä lääkkeitä.
Anne Virtanen rohkaisee myös muita saman kohtalon kokeneita lähtemään ulos neljän seinän sisältä.
\- Kyllä ihmiset auttavat, minuakin autettiin. Jokainen päivä on kiitoksen paikka.
Granger ratkaisi viimeisellä sekunnilla
New York Knicks kärsi kolmannen peräkkäisen tappion koripallon NBA:ssa, kun Indiana Pacersin Danny Grangerin hyppyheitto 0,3 sekuntia ennen päätössummeria toi Indianalle 119-117-kotivoiton.
26 pistettä upottaneen Grangerin lisäksi kotijoukkueen riveistä onnistuivat myös Tyler Hansbrough (30) ja Darren Collison (24).
New Yorkin paras oli jo totutusti 29 pistettä pussittanut Carmelo Anthony, jolle Amare Stoudemire (21) antoi hyvää tukea.
Indianan päävalmentaja Frank Vogelin suunnitelma viime hetkillä oli yksinkertainen.
\- Halusimme saada viimeisen heiton ja halusimme että Danny heittää sen. Siinä ovat kaikki yksityiskohdat. Pallo parhaalle pelaajalle ja heitto koriin ennen kuin aika loppuu, Vogel selitti.
Jäähalliremontille vihreää valoa
Mikkelin tekninen lautakunta näytti vihreää valoa jäähalliremontille. Lautakunta päätti, että työt toteutetaan peruskorjausta ja laajennusta varten kaavaillun osakeyhtiön toimesta.
Lautakunta edellyttää, että ennen kaupunginhallituksen käsittelyä selvitetään muun muassa remontin urakkasopimus, rahoituspohja sekä LVI- ja sähkösuunnitelmat.
Jäähalliremontista äänestettiin teknisen lautakunnan kokouksessa. Lautakunta päätyi puoltamaan kunnostamista äänin 9-2.
Asia lähtee eri lautakuntien kautta kaupunginhallituksen käsittelyyn.
\- Moni on ihmetellyt, miksi tämä asia tuli taas teknisen lautakunnan käsittelyyn. Terveysviranomaiset puuttuivat asioihin ja tämä käsittely on vastine terveystarkastajille. Jos remonttia ei tehdä, niin siellä on sellainenkin vaihtoehto, että tilat suljetaan, sanoo teknisen lautakunnan puheenjohtaja Jukka Pöntinen.

  Yhtiöön tulossa mukaan yksi osakaas

Työn on tarkoitus alkaa jo ensi kesänä.
Hallin peruskorjauksen yhteydessä rakennetaan myös lisää aitioita ja ravintolatiloja.
Alustavien suunnitelmien mukaan Kaupungin kokonaan omistama yhtiö rahoittaisi kustannukset lainalla. Neuvotteluja käydään myös yksityisten rahoittajien kanssa.
\- Näyttää siltä, että mukaan on tulossa yksi osakas, Pöntinen sanoo.
Remontin tämänhetkinen kustannusarvio on noin seitsemän miljoonaa euroa. Summaan ei sisälly ilmanvaihdon kustannukset.
Yhdysvaltain ohjusisku surmasi Pakistanissa
Yhdysvallat on tehnyt uuden ohjusiskun luoteisessa Pakistanissa. Pakistanin tiedustelupalvelun mukaan miehittämättömästä lennokista ammuttu ohjus surmasi viisi ihmistä Pohjois-Waziristanin maakunnassa.
Iskun uhrien henkilöllisyyttä ei tiedetä, mutta Yhdysvallat on pyrkinyt ohjushyökkäyksillä surmaamaan al-Qaida-järjestön ja Taliban-sissien johtohenkilöitä.
Viime vuonna ohjusiskuja tehtiin 120 kertaa. Yhdysvallat ei virallisesti myönnä ohjuslennokkien käyttöä. Pakistanin hallitus ei puolestaan myönnä antaneensa lupaa iskuihin, mutta maan tiedustelupalvelun arvellaan auttavan amerikkalaisia sopivien kohteiden löytämisessä ja maalien osoittamisessa.
Mertaranta: SaiPan kannatuslaulu on paras
Urheiluhullu Suomi elää nyt tovin jääkiekon tahtiin. Pudotuspelipaikkakunnilla asenne on viritetty huippunsa, fanituotteet tekevät kauppaansa ja kannatuslaulut raikaavat - ainakin halleilla. Selostajalegenda Antero Mertaranta tuntee kannatuslaulut kautta Suomen ja listasi SaiPan laulun ykköseksi.
Mertaranta on urheilun lisäksi myös musiikkimies. YLE Satakunta pirautti moottorileualle ja kysyi Antsan mielipidettä jääkiekkojoukkueiden kannatuslauluista. Vastaus tuli kuin sieltä kuuluisalta apteekin hyllyltä.
\- Kuunnelkaapas SaiPan laulua. Siinä on sykettä ja rytmiä. Sanoitus on kohdallaan ja laulu kuvasta tämän päivän meininkiä, analysoi Mertaranta.
Antero Mertarannan mielestä hyvä kannatuslaulu ei ole humppa.
\- Näitä lauluja tulisi päivittää. Tappara on terästä - tyyppiset ratkaisut alkavat olla ihan siinä ja siinä, naurahtaa Mertaranta.
Mertaranta neuvoo musiikintekijöitä ottamaan ehdottomasti huomioon myös sen, että laulut pitäisivät olla lähes laulutaidottaman yksilön laulettavissa.
Ja sitten se tärkein kysymys. Kuka voittaa?
\- Odotan Ässiltä paljon. Keskinkertaisesta ryhmästä on saatu tehot irti, siitä kunnianosoitus Rautakalliolle. Luonnollisesti omalla listallani ovat mukana JYP ja HIFK. Katsotaan, kahdeksan kovaa joukuetta taistelemassa voitosta, sanoo Antero Mertaranta.
Kuusjoen lähikirjasto muuttaa
Kuusjoen lähikirjasto aiotaan siirtää pois Kurkelan koulun tiloista. Uusi paikka tulisi olemaan entinen Kuusjoen kunnantalo.
Siirtoa puoltaa kunnantalon keskeisempi sijainti ja se on myös helpompi saattaa esteettömään kuntoon. Lapset ja nuoret pääsevät paremmin kunnantalon kirjastoon kuin Kurkelaan.
Kirjaston siirtäminen ja uusien tilojen kunnostus maksavat 50 000 euroa. Siirto on tarkoitus toteuttaa tämän vuoden aikana.
Moottorikelkkareittien suunnittelu etenee Keminmaassa
Keminmaan virallisten moottorikelkkareittien suunnitelmat ovat nytkähtäneet eteenpäin. Kunnanhallitus päätti tiistaina, että kunta hakee reittitoimitusta Musta-aavan, Perta-aavan ja Kallin reiteille. Aikaisemmin samaan kokonaisuuteen kuulunut Niemelän reittisuunnitelma raukesi vuosi sitten ympäristölautakunnassa.
Ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpää kertoo, että kunta voi aloittaa rakentamisen sen jälkeen, kun reittitoimitus on saanut lainvoiman. Rakentamisen kustannusarvio on haarukoitu 75 000 ja 90 000 euron väliin. Reitin ylläpitokustannukset ovat 1000-2500 euroa vuodessa.
Kelkkareitin teko on aikaa vievä prosessi. Lapin Ympäristökeskus laati jo vuonna 1991 yhteistyössä Lapin liiton ja merilappilaisten kuntien kanssa alustavan suunnitelman Lapin läänin sekä Meri-Lapin alueen moottorikelkkojen runkoreitin linjauksista.
Abiturientit uppoutuvat tänään reaaliaineisiin
Kevään ylioppilaskokeet jatkuvat tänään keskiviikkona ensimmäisellä reaaliaineiden kokeella. Tänään on mahdollisuus näyttää tietonsa psykologian, filosofian, historian, fysiikan tai biologian kokeessa.
Päivän aineista suosituin on psykologia, johon on ilmoittautunut 15,5 prosenttia reaaliaineiden kokeisiin ilmoittautuneista.
Reaaliaineiden kokeet jatkuvat ensi viikon perjantaina, jolloin ovat vuorossa uskonto, elämänkatsomustieto, yhteiskuntaoppi, kemia, maantiede ja terveystieto.
Ylioppilaskirjoituksissa ovat jäljellä vielä myös vieraiden kielten ja toisen kotimaisen kielen kirjalliset kokeet, matematiikan koe ja saamen koe.
Federer innoissaan uudesta tennissukupolvesta
Tenniksen maailmanlistan kakkonen, Sveitsin Roger Federer, on innoissaan lajin uudesta sukupolvesta, joka parhaillaan punnertaa kohti kärkeä Indian Wellsin Masters-turnauksessa.
16 kertaa urallaan Grand Slam -turnauksen voittanut Federer kohtaa seuraavaksi yhden mielenkiintoisimmista nimistä, USA:n 18-vuotiaan Ryan Harrisonin. Harrison voitti kolmannella kierroksella Kanadan 20-vuotiaan Milos Raonicin, joka on jo säväyttänyt tenniksen ystäviä kuluvalla kaudella.
\- En ole koskaan pelannut heitä kumpaakaan vastaan. Edessä on mielenkiintoinen ottelu, Federer sanoi.
Federerin mukaan uusi sukupolvi on samalla polulla, jolla hän, Andy Roddick ja Lleyton Hewitt kulkivat 2000-luvun alussa. Polulla kohti menestystä.
\- Olen ehdottomasti sitä mieltä, että olemme odottaneet uutta sukupolvea Andy Murrayn, Novak Djokovicin ja Rafael Nadalin jälkeen. Sitä toivoo näiden nuorten pelaavan hyvin isoissa turnauksissa, kuten täällä nyt. Joku heistä menee jatkoon ja kohtaa minut, se on iso juttu. Olen innoissani päästessäni pelaamaan heidänkaltaisiaan pelaajia vastaan, Federer kehui.
Federer muisteli omalta uraltaan vastaavaa hetkeä, jonka nuori Harrison tulee kokemaan Indian Wellsin neljännellä kierroksella.
\- Se oli silloin, kun pelasin ensimmäistä kertaa Calos Moyaa vastaan Marseillessa. Sain turnaukseen villin kortin, hän oli maailmanlistalla kolmas tai neljäs, nousemassa vielä jopa listaykköseksi.
Sveitsiläinen "wunderkind - ihmelapsi" voitti tuolloin vuonna 1999 ottelunsa maailmantähteä vastaan.
\- Oma sijoitukseni oli jossain 200 ja 300 välissä. Oli huikea tunne voittaa kamppailu, Federer muisteli.
VTT: Ytimen sulaminen olisi pahin vaihtoehto
VTT:n ydinenergiaosaston teknologiapäällikkö Timo Vanttola arvioi, että huonoimman mahdollisen vaihtoehdon toteutuminen eli Fukushiman reaktorin ytimen sulaminen johtaisi Japanissa merkittävään katastrofiin. Vanttola sanoo, että jos tuuli kääntyisi kohti Japania, osa maan rannikosta voisi muuttua asuinkelvottomaksi.
\- Se rajoittuisi luultavasti muutaman kymmenen kilometrin säteelle, kenties hieman pidemmälle riippuen todella tuulen suunnasta ja minkälainen säätila silloin on. Tässähän on se ongelma, että Japanin asutus keskittyy rannikolle ja siinä lähellä on suurkaupunki Tokio. Jos tuuli suuntautuisi sinnepäin, niin sittenhän meillä olisi edessä hyvin merkittävä katastrofi, sanoo Valtion teknillisen tutkimuskeskuksen teknologiapäällikkö Timo Vanttola.
Vanttolan mukaan reaktorin sydämen sulaminen merkitsisi suuremman laskeuman leviämistä ympäristöön.
\- Se päästö olisi huomattavasti paljon suurempi kuin tähän asti on ollut, koska sulasta materiaalista vapautuu muitakin fissiotuotteita ympäristöön. Säätila vaikuttaa merkittävästi siihen, miten kauas se kulkeutuisi, onko esimerkiksi sateita.
Vanttola vakuuttaa, että Tshernobylin tyyppistä ketjua ei kuitenkaan ole Japanissa näköpiirissä.
\- Tshernobylissä oli uuni ja siinä oli valtava määrä grafiittia eli hiiltä, joka palaessaan nosti sen muun aineen hyvin korkealle ilmaan. Ilmavirrat vei aineet sitten ympäri maailmaa. Pahimman skeenaarion toteutuessa Japanissa vaikutukset olisivat ilman muuta paikallisempia.
Vanttolan mielestä on ollut hämmentävää, miten huonolla tolalla Japanin varautuminen ydinvoimaonnettomuuksiin on ollut päällekkäisten tilanteiden takia. Hän arvioi, että huonoa varautumista selittää osaltaan suunnittelufilosofia.
\- Ymmärtääkseni japanilaisessa filosofiassa suunnittelun perustana oli ainakin tuona aikana varautuminen pienempään onnettomuuteen. Tämä on suurin maanjäristys maan historiassa ja sitä ei ilmeisesti pidetty niin todennäköisenä. Myös tsunamiin he olivat varautuneet, mutta ei näin isoon tsunamiin. Tämä on nyt selvästi ollut vakavampi tilanne kuin oli varauduttu, toteaa Vanttola.
KTP haluaa yhdistää kotkalaisen jalkapallon
KTP on lähtenyt aktiivisesti parantamaan kotkalaista jalkapalloelämää viimeisen puolentoista vuoden aikana. Seura on lisännyt nuorten harjottelumahdollisuuksia ja panostaa muutenkin toimintaansa yhä enemmän. Yksi rahoituskeinoista on Kotkaan perustettava bingo.
Puolitoista vuotta sitten KTP huolestui kotkalaisen jalkapallon tilasta. B-junioreille ei ollut kuin pari joukkuetta, jonka takia joukko 15-16 –vuotiaita poikia joutui lopettamaan harrastuksensa.
KTP:n puuhamiehet Jukka Mustonen ja Ari Liljasto alkoivat kartoittaa Kotkan seudun tilannetta ja huomasivat, että asialle täytyy tehdä jotain. KTP perusti monen vuoden tauon jälkeen joukkueen B-junioreille.
-Tällä hetkellä joukkueita on Kotkassa jo neljä eli tarve oli kova. Alueella on paljon nuoria, jotka haluavat pelata jalkapalloa, kertoo Jukka Mustonen.
Junnutoimintaan panostaminen on tuottanut tulosta. KTP:n B-juniorit nousivat viime vuonna 1-divisioonaan ja C-juniorit voittivat piirinmestaruuden.
KTP:n edustusjoukkue nousi viime kaudella 2-divisioonaan.

  Rahankeruuta bingolla

KTP on ryhtynyt myös tehostamaan toimintaansa ihan uusilla tavoilla. Toiminnan rahoittamiseksi on julkaistu KTP:n Futissanomia, joka on ilmestynyt jo kolme kertaa. Rahaa on kerätty myös viime Meripäivillä ravintolan avulla.
Sen lisäksi KTP perustaa Kotkaan bingon, joka avataan tämän kevään aikana.
-Se on ihan nykyaikainen sähkötauluilla toimiva bingo. Bingo avataan Kotkansaarelle osoitteeseen Koulukatu 8. Alueella on paljon muun muassa senioriasuntoja, jotein uskomme, että potentiaalista asiakaskuntaa on, kertoo Jukka Mustonen.
Tarkoituksena on myös palkata toiminnanjohtaja, joka alkaa pyörittää seuran päivittäistä toimintaa. Tällä hetkellä seuran vastuuhenkilöt hoitavat toimintaa oman työnsä ohella.
Raitapaita –henkeä aletaan kohottaa myös ”Raitapaita-bileillä”, joista ensimmäiset pidetään tulevana lauantaina Kotkan VPK-talolla. Tuotto käytetään junioritoimintaan.

  Fanit ovat uskollisia

Kotkalaiset jalkapallofanit ovat tunnettuja maan laajuisesti hyvästä ja uskollisesta kannustuksesta. Oli sarjataso mikä tahansa, fanit jaksavat uskoa, luottaa ja tsempata.
-Vahva fanikulttuuri johtuu taustasta. Olemme toimineet vuodesta -27, on Suomenmestaruuksia ja Cup-voittoja ja harrastajamäärät ovat isot. Sieltä se kumpuaa, toteaa Ari Liljasto.
-Kun puolitoista vuotta sitten kerrottiin KTP:n rahavaikeuksista, eräs mies pysäytti Jukka Mustosen kadulla. Mies kertoi lukeneensa lehdestä velkaisesta KTP:stä. Mies kaivoi lompakostaan satasen ja sanoi, ettei hänellä valitettavasti ole enempää. Mutta hän halusi auttaa.
-Tällaisista asioista huomaa, että KTP on tärkeä kotkalaisille ja kaakkoissuomalaisille.

  Tavoitteena yksi KTP

KTP perustettiin vuonna 1927, jolloin valko-vihreät raitapaidat lähtivät viemään Kotkan jalkapalloa Suomen kartalle. Suomenmestaruuksia joukkue toi vuosilta -51 ja -52.
Yhdeksänkymmentäluvun loppupuolella joukkue nousi SM-liigaan, jolloin edustusjalkapallosta alkoi huolehtia Kotkan TP. Vuosikymmenen vaihteessa Kotkan TP teki konkurssin, jonka jälkeen edustusjalkapallosta on huolehtinut FC KooTeePee.
Ari Liljaston ja Jukka Mustosen mukaan KTP joutui perustamansa joukkueen varjoon.
-Meidän tavoitteena on yhdistää kotkalainen jalkapallo ja haaveena on, että joskus tulevaisuudessa Kotkassa olisi yksi KTP, toteaa Ari Liljasto.
-Työtähän se vaatii valtavasti. Yhteistyötä on alettava rakentaa ja itseasiassa pieni yhteinen askel on jo otettu eli B-junioreiden yhteisprojekti . Uskon, että molemmissa joukkueissa, sekä KTP:ssa ja FC KooTeePeessä, on halua tehdä yhä enemmän yhteistyötä.
-Hienointahan olisi yhdistää koko Kaakkois-Suomen jalkapallo. Mukana olisi Kotka, Hamina ja Kouvola. Yhdessä noustaisiin kaakkoissuomalaisin siivin niin ylös kuin vain mahdollista.
Taideyliopiston valmistelu etenee
Myös Kuvataideakatemia on ilmoittanut kannattavansa taideyliopiston valmistelun aloittamista. Muut taideyliopiston osapuolet ilmoittivat jo aiemmin halukkuudestaan yhdistyä saman katon alle.
Kuvataideakatemian hallituksen lausunnossa todetaan, että taideyliopiston pääpaino on ydintoimintojen, siis opetuksen, taiteellisen toiminnan, taiteellisen tutkimuksen ja yhteiskunnallisen vaikuttavuuden, vahvistamisessa.
Kuvataideakatemia korosti lausunnossaan myös vapaan taiteen prosesseihin ja kansainvälisyyteen panostamista.
Kuvataideakatemian mukaan taideyliopiston perustamisen edellytyksenä on kuitenkin uusi rahoitusmalli, joka takaa riittävän lisäresursoinnin niin ydinosaamisen kuin uusien taiteellisten ja koulutuksellisten avauksien ja niistä syntyvien yhteistyömuotojen kehittämiseen. Vuotuisan lisärahoituksen tarvetta korosti aiemmin myös taideyliopistohankkeessa mukana oleva Sibelius-Akatemia.
\- Kuvataideakatemian panos perustettavaan taideyliopistoon on vahva. Sillä on nykyisistä taideyliopistoista pisimmälle ulottuvat juuret vapaan taiteen opinahjona. Se kouluttaa kuvataiteilijoita tradition ja tulevaisuuden leikkauspisteessä, avoimena uudelle. Luottamus eri taiteenalojen välillä mahdollistaa rakenteelliset muodot ylittävän yhteistyön, kertoo rehtori Markus Konttinen.
Taideyliopistohankkeen muut osapuolet, Teatterikorkeakoulu ja Sibelius-Akatemia, ovat ilmoittaneet jo aiemmin olevansa valmiita yhteistyöhön taideyliopistossa.

  Päätöksiä seuraavalla hallituskaudella

Monialaista taideyliopistoa on kaavailtu Suomeen useaan otteeseen 2000-luvulla.
Nyt todennäköiseltä näyttävästä hankkeesta on tulossa kolmen erillisen akatemian yhteenliittymä: Sibelius-Akatemia, Kuvataideakatemia ja Teatterikorkeakoulu jatkaisivat uudessa yliopistossa omilla nimillään. Tavoitteena on että uusi yliopisto aloittaa vuonna 2013.
Uuden yliopiston perustaminen edellyttää yliopistolain muutosta. Opetusministeri Henna Virkkusen mielestä Taideyliopiston perustaminen on syytä kirjata seuraavaan hallitusohjelmaan.
Nykyisin erillisinä toimivat taideoppilaitokset eivät olleet alunperin yhdistymisestä kovinkaan innoissaan, mutta taloudelliset realiteetit ovat saaneet mielet muuttumaan myönteisemmiksi.
Hiihtokausi saattaa huipentua yllätyksiin
Salpausselän maailmancup-viikonloppu osoitti jälleen kerran sen, että arvokisojen jälkeiset loput maailmancupit ovat enemmän tai vähemmän väsyneiden hiihtäjien keskinäistä kamppailua.
Näissä osakilpailuissa on kärkikahinoissa mukana toki samoja tuttuja hiihtäjiä, jotka menestyivät MM-mittelöissäkin, mutta samalla se avaa näyttömahdollisuudet myös mahdollisuudet muille. Varsinkin sellaisille hiihtäjille, jotka eivät alkukaudesta niin hyvin ole menestyneet.
Yhtenä tällaisena tämän viikonlopun esimerkkinä voi pitää muun muassa Lehtosen Laria, joka hiihti Lahdessa yhdistelmäkisassa 18:nneksi. Tämä oli Larille hänen kauden paras sijoituksensa maailmancupissa.
Kuluvan viikon ja kauden päättävän maailmancupin finaalit ovat poikkeuksellisia muista kauden toureista, sillä päätöskisassa kilpailijoiden lukumäärä on rajattu kokonaiscupin sijoitusten perusteella. Tällä on haluttu varmistaa se, että mahdollisimman moni parhaista hiihtäjistä on paikalla. Mielestäni viime vuodet, jolloin tätä kilpailumuotoa on toteutettu, ovat osoittaneet sen puoltavansa paikkansa. Ainakin paremmin verrattuna siihen aikaan, kun viimeinen maailmancupin viikonloppu hiihdettiin normaalilla systeemillä. Silloin sitä saattoi pitää enempi tai vähempi erilaisin keinoin tapahtuvana lumen sulatteluna. Niin hiihtäjät kuin huoltojoukotkin keskittyivät tuolloin enemmän kisakauden päättämiseen kuin menestymiseen.
Suomalaisnaisista maailmancupin finaaleihin lähtee iso liuta hiihtäjiä: Aino-Kaisa Saarinen, Krista Lähteenmäki, Riikka Sarasoja, Pirjo Muranen, Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen. Heistä Pirjo hiihtää ainoastaan Tukholman sprintin. Lisääkin olisi mahtunut joukkueeseen, mutta Riitta-Liisa Roponen päätti jäädä pois. Päätösviikonloppu ei kuitenkaan todennäköisesti vaikuta hänen maailmancupin kokonaissijoitukseen minkään vertaa, vaan Ritu pysynee 12. sijalla.
Suomalaisista maailmancupissa parhaiten sijoittunut on Aino-Kaisa ja kenties koko viikonlopun suurin odotusarvo löytyy siitä, onnistuuko Aikku nousemaan podiumille. Ainakin hänellä on kova halu metsästää sitä loppuun asti, ja Aikun tuntien se on hyvin mahdollista. Hänellä on aina kova tahtotila ja loppupeleissä niitä hiihtäjiä, jotka tosissaan hakevat menestystä on aika vähän. Keskiviikon Tukholma kaupunki sprintti ja perjantain Falunin prologi ovat ennakkoon hänen parhaat kisamatkansa.
Aino-Kaisa on maailmancupissa yhdeksäntenä ja keulapäässä piste-erot ovat sen verran suuria, että realistinen parannus kokonaistuloksissa on korkeintaan yksi sija. Astrid Jacobsen on häntä 39 pistettä edellä, kun taas seitsemäntenä oleva Charlotte Kalla on jo 339 pisteen karkumatkalla Saariseen nähden.
Krista Lähteenmäki on myös hyvin sijoittuneena kokonaiscupissa. Yhdettätoista sijaa voidaan pitää erinomaisena suorituksena ottaen huomioon Kristan iän ja edellisvuoden maailmancupin sijoitukset.
Miehiä finaaleissa Suomen joukkueesta on kolme, Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi ja Matias Strandvall. Kolmikon suurimmat tavoitteet löytyvät siitä, pystyvätkö Matti ja Musti säilyttämään viikonlopun aikana normaalimatkojen ja Matu sprintin kuuman ryhmän paikkansa.
Maailmancupin kokonaiskisan voitot on jaettu jo ennen finaaleja, sillä Justyna Kowalczyk ja Dario Cologna ovat selviä ykkösiä. Myös muut kärkisijat ovat todennäköisesti kaikilta osin selvät, joten niissäkään ei ole mitään jännittämistä. Tosin miehissä tilanne on hieman tiukempi kuin naisissa. Vaikka suuria jännityskohteita ei olekaan, Falunin finaaliviikonloppua kannattaa kuitenkin seurata. Finaaleissa voidaan nähdä melkoisia yllätyksiäkin ja mikäs on sen mukavampaa, kun joku ilmaantuu keulapäähän aivan puskista.
Mittatikku toimii jäällä ja sulalla
Keväinen auringonpaiste sulattaa lumet lammikoiksi jäiden pinnalle. Vesialueilla vettä onkin paikoitellen runsaasti jään molemmin puolin. Mittausteknikoilla riittää töitä, kun mitattavana on samanaikaisesti vedenkorkeus ja jäänpaksuus
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen mittausteknikko Ilkka Myllyoja kertoo, että vedenkorkeuden mittaaminen sujuu vesistöihin asennetuilla paineantureilla. Ne mittaavat veden painetta ja ilmoittavat millimetrintarkat lukemat jopa tunnin välein.
Myllyoja kertoo, että vedenkorkeutta mitataan säännöllisesti, jotta saadaan selville virtaavan veden määrä.
\- Vesistömalleissa, laskelmissa ja tulvaennusteissa on tärkeää tietää vesimäärä, joka siinä virtaa ja se on korkeudesta kiinni. Tämä koskee lähinnä jokia. Järvissä vedenkorkeus liittyy säännöstelyihin ja sitä kautta saadaan tietää mm. järvien varastotilavuutta.

  Mittatikulla jään läpi

Jäänpaksuuden mittaamisen mittausteknikot suorittava kenttätyönä. Jäähän kairataan reikä ja mittatikulla mitataan erivahvuisia jääkerroksia ja jään päällä olevan veden määrää, kertoo Myllyoja. Paksuus mitataan joka talvi samoista paikoista, jotta vertailukelpoisuus säilyy. Jäänpaksuutta mitataan läpi talven, mutta heikoille jäille ei mittamiehiäkään lähetetä.
\- Tervettä maalaisjärkeä käytetään ettei vappuna enää paljon mittailla. Havaitsijat ovat varustautuneet kelluntaliiveillä ja naskaleilla, mutta he päättävät itse milloin jäälle on vielä turvallista mennä.
UCL-kooste: Inter ja Bayern maalipeijaisissa
Hallitseva jalkapallon Mestarien liigan mestari Inter nousi komeaan voittoon Bayern Münchenistä ja lunasti paikkansa kahdeksan parhaan joukossa. Manchester United oli Marseillea vahvempi ja otti myös paikkansa puolivälierissä.
Inter voitti Goran Pandevin maalilla 3-2 ja meni jatkoon. Yhteismaalit kirjattiin tasan 3-3, mutta milanolaiset selviytyivät jatkoon vierasmaalisäännön perusteella.
Manchester United kaatoi Marseillen Javier Hernandezin kahdella maalilla 2-1. Kun avausosa oli maaliton, meni United jatkoon samoin lukemin.
Kirjastoautosta halutaan monipuolisempi Inarissa
Inarin kirjastoautosta halutaan monipalveluauto. Inarin eläkkeensaajat -yhdistys toivoo, että kunnassa ruvettaisiin pikaisesti tutkimaan, mitä muita palveluita kirjastoautoon voisi sijoittaa.
Yhdistyksen puheenjohtajan Ritva Savelan mukaan kirjastoautossa voisi kulkea pitkien etäisyyksien kunnassa vaikkapa apteekki, Kelan toimisto ja verenpaineen mittausvälineet.
Inarin kunnanhallitus siirsi asian valmistelun sivistyslautakunnalle käsiteltäväksi vuosien 2012-2014 taloussuunnitelmassa.
Opiskelijaterveydenhuoltoon tulossa uudistuksia Lappeenrannassa
Lappeenrannan ammattikorkeakouluopiskelijoiden opiskelijaterveydenhuolto siirtyy kokeiluluontoisesti Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:lle. Sosiaali- ja terveysministeriö päätti pilottikokeilusta keskiviikkona.
Kokeilu kestää Lappeenrannassa sekä toisessa pilottikaupungissa Seinäjoella seuraavat kolme vuotta ja kokeilun on tarkoitus alkaa heti tämän vuoden syksyllä.
Tähän asti amk-opiskelijat ovat hakeneet terveyspalvelunsa kunnilta, kun taas yliopisto-opiskelijat saavat palvelut omista toimipisteistään.

  YTHS laajentaa ja rekrytoi

Kokeilu koskettaa vain Saimian Lappeenrannassa opiskelevia opiskelijoita. Imatralaiset saavat terveydenhoitopalvelunsa jatkossakin kaupungilta.
Siitä huolimatta Lappeenrannan YTHS:n potentiaalinen asikaskunta kasvaa noin kolmanneksella.
Ensi syksynä noin 6 500 ammattikorkeakoulun ja yliopiston opiskelijaa hakevat terveyspalvelut samasta YTHS:n toimipisteestä Lappeenrannan Skinnarilasta.
YTHS:n johtavan lääkärin Sami Raasakan mukaan toimipisteeseen tarvitaan ensi syksynä 6-7 uutta työntekijää ja 4-5 uutta vastaanottotilaa. Rekrytointi ja neuvottelut Ylioppilastalosäätiön kanssa aloitetaan mahdollisimman nopeasti.
\- Kiirehän tässä vähän tulee, mutta pyrimme siihen, että elokuussa pystytään toiminta aloittamaan mahdollisimman valmiissa tiloissa, Raasakka sanoo.
Joditabletteja ostettu vain vähän Etelä-Savossa
Japanin ydinvoimalaonnettomuus on saanut eteläsavolaiset päivittämään vanhentuneet joditabletit uusiin maltillisesti. Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen apteekeissa joditablettien myynti on ollut vähäistä.
Sen sijaan kysymyksiä aiheesta on tullut jokin verran.
Säteilyturvakeskus vakuuttaa, että Japanin ydinvoimalaräjähdyksen takia Suomessa ei voi tulla sellaista tilannetta, että joditabletteja tarvitsisi ottaa.
STUK korostaa, että Japani on sijainniltaan niin kaukana, että vaaraa radioaktiivisen jodin kulkeutumiseen Suomeen ei ole.
Kyy keväthangella ja muita sesongin erikoisuuksia
Lumi ei ole mikään kauhistus kevääseen herääville eläimille, vaikka luonnossa vielä melko hiljaista onkin. Turun Biologisen museon johtajan Pekka Käärin mukaan onnekas voi nähdä jo perhosia tai siilejä - tai käärmeen!
Maaliskuu on kääntynyt puolivälin yli, mutta luonnossa se ei vielä paljoa näy. Hyvällä onnella kevään merkkeihin voi kuitenkin jo törmätä.
– Jotkut laskevat kevään alkaneeksi siitä kun ilmestyy pajunkissoja, mutta niitähän tulee joskus jo tammikuullakin. Ehkä tänä vuonnakin on jo näkynyt, mutta kyllä tässä ihan lumitalvea vielä eletään. Luonnon puolesta kevät on aika pitkä aika, tammikuusta kesäkuulle, kun viimeiset muuttolinnut saapuvat etelästä, toteaa Turun Biologisen museon johtaja, tutkija Pekka Käär.
Pakkasöistä huolimatta saattaa kuitenkin törmätä yllättäviinkin tuttavuuksiin, kun päivisin päästään plussalle.
– Vaikkapa nokkosperhonen saattaa hyvinkin herätä, ja pari vuotta sitten kun oli lämpimämpiä talvia, saattoi nokkosperhosia nähdä maaliskuulla. Nokkosperhoset, kuten myös sitruunaperhoset ja suruvaipat talvehtivat aikuisina, ja voivat hyvinkin pienestä lämmöstä lähteä liikkeelle!
Kevätaurinkoa peilaavilla hangilla voi törmätä myös todelliseen yllätykseen, kertoo tutkija Pekka Käär.
– Olen itsekin joskus nähnyt kyyn jälkiä pehmeällä lumella! Kyykäärmeet, nimenomaan poikakyyt lähtevät liikkeelle hyvin varhain, ja niitä voi nähdä jopa maaliskuussa, kun on selkeästi plussan puolella. Niistä jää aika vinkeitä, hauskoja jälkiä hangelle, mitä oikeastaan mikään muu eläin ei voi jättää!
Käär lohduttaa käärmeen pelkääjiä, että varhaiset veijarit ovat toki niin kohmeesta kankeita, että pakoon niitä kyllä kerkeää.
Siilikin saattaa kömpiä vastaan jo tässä vaiheessa vuotta.
– Ei sitä yleensä mielletä lumihangella liikkuvaksi, mutta joskus, ainakin huhtikuulla voi nähdä siilinkin kipittämässä yöllä lumen päällä. Eli lumi ei sinänsä ole mikään kauhistus eläimille, jos lämpöä muuten riittää!
Washington hurjassa putkessa - Montrealille kallis tappio
Washington otti jo yhdeksännen peräkkäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se kaatoi Montrealin 4-2. Montrealille tappio oli raskas, sillä se menetti parhaan maalintekijänsä Tomas Plekanecin sekä Jeff Halpernin sairastuvalle.
Ottelun ratkaisusta vastasi Capitalsin 20-vuotias ruotsalaissentteri Marcus Johansson, joka hiipi kahdesti maalin eteen juuri sopivaan aikaan.
Vastuutaan Nicklas Bäckströmin ja Jason Arnottin loukkaantumisten takia kasvattanut Johansson siirsi Washingtonin 1-0-johtoon ottelun toisella minuutilla, kun kiekko pomppasi sopivasti laidasta maalin eteen.
3-2-voittomaalin mainiota tulokaskauttaan pelaava Johansson ampui lähes samoilta jalansijoilta, tällä kertaa ketjukaveri Aleksander Ovetshkinin hyvän tarjoilun jälkeen.
Montreal sai kiittää 37 torjuntaa urakoinutta Carey Pricea siitä, että ottelusta ei tullut teurastus. Maalivahtinsa ansiosta joukkue hävisi ”vain” 2-4.
Tappio oli muutenkin kallis pudotuspelipaikoista taistelevalle Canadiensille. Joukkueen paras maalintekija Tomas Plekanec ja Jeff Halpern jättivät pelin avauserän jälkeen alaraajavammojen takia. Vielä ei ole tietoa kuinka pahoista loukkaantumisista kaksikko kärsii.
Montrealilla on sivussa myös puolustajat Andrei Markov, Josh Gorges, Jaroslav Spacek ja Brent Sopel sekä hyökkääjät Max Pacioretty ja Mathieu Darche.
Huono työ rassaa yhtä paljon kuin työttömyys
Työelämässä olevien mielenterveys on tutkimusten mukaan paremmalla tolalla kuin työttömien. Tämä kuitenkin koskee vain hyvissä työpaikoissa työskenteleviä. Stressaava, alipalkattu ja epävarma työ on mielenterveydelle työttömyyden veroinen tai jopa suurempi riski, australialaistutkijat ovat havainneet.
Tutkimuksessaan australialaiset selvittivät yli 7 000 työikäisen työoloja ja mielenterveyttä seitsemänä vuotena, ja havaitsivat työn psykososiaalisen laadun liittyvän voimakkaasti mm. masennus- ja ahdistusoireisiin.
Ennakko-oletustensa mukaisesti tutkijat havaitsivat hyvissä työpaikoissa työskentelevien mielenterveyden paremmaksi kuin huonommissa töissä olevien. Työolot myös ennustivat myöhempää mielenterveyttä.
Työttömien mielenterveys oli keskimäärin heikompi kuin hyvissä työpaikoissa työskentelevien, mutta samaa tasoa tai jopa parempi kuin huonoissa paikoissa työskentelevien. Laaduttomimmissa työpaikoissa jatkaneiden mielenterveys ajan myötä myös heikkeni enemmän kuin työttömien.
Tutkimuksessa paljastui lisäksi, että työllistyminen paransi mielenterveyttä ainoastaan siirryttäessä hyviin töihin. Huonoihin töihin joutuminen oli jopa vahingollisempaa kuin työttömyyden jatkuminen, tutkijat kirjoittavat.
Työt luokiteltiin hyviksi ja huonoiksi sen mukaan, millaisiksi työntekijät kokivat mahdollisuutensa vaikuttaa työhönsä ja kuinka stressaavaa ja vaativaa työ heistä oli. Myös työsuhteen varmuus ja palkkaus huomioitiin.
Tutkimus julkaistiin Occupational and Environmental Medicine -lehdessä.
Olkiluodon turvallisuus tarkastetaan vielä kerran Japanin takia
Teollisuuden Voiman mukaan Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan hidas rakennustyö johtuu osaksi mutkikkaista turvajärjestelmistä, joiden suunnitteluun ja toteutukseen kului arvioitua enemmän aikaa. Voimalan turvajärjestelmät käydään läpi uudestaan Japanin ydinturman takia.
Kolmisenkymmentä vuotta Olkiluodon niemellä on tuotettu ydinsähköä suomalaisille. Ranskalaisen Arevan myymä kolmas uudentyyppinen painevesireaktorityömaa on kohdannut monia vaikeuksia.
\- Olkiluoto kolmosessa on tiettyjä uusia turvallisuusominaisuuksia ja uusia järjestelmiä. Nyt jälkikäteen nähdään, että näiden järjestelmien suunnittelu on kestänyt jo ennen rakentamisvaihetta kauemmin, kuin mitä alun perin oli varattu aikaa, myöntää Olkiluoto kolmosen projektijohtaja Jouni Silvennoinen.

  Turvallisuus varmistetaan vielä kerran

Turvajärjestelmiä joudutaan Japanin ydinturman jälkeen edelleen hiomaan, mutta TVO:lta vakuutetaan uuden laitoksen kestävän Skandinavian maanjäristykset ja kolmen ja puolen metrin meriveden nousun. Myös sähköjärjestelmät on varmistettu neljään kertaan, jotta Japanin kaltainen onnettomuus vältettäisiin.
\- Me käydään vielä kerran läpi Olkiluoto ykkösen, kakkosen ja myös kolmosen suunnitteluperusteita ja arvioidaan esimerkiksi sähkönsyötön varmennukset, kertoo Silvennoinen.

  Saarto uhkaa työmaata perjantaina

Olkiluoto kolmosen ydinvoimalatyömaalla työskentelee tälläkin hetkellä nelisen tuhatta työntekijää. Heistä kolmasosa on suomalaisia. Asennustöissä häärii tuhat sähkö - ja putkiasentajaa. Metalliliitto on perjantaina uhannut laittaa Olkiluodon työmaan saartoon, koska siellä on jätetty palkkoja maksamatta. Tämä saattaa entisestään hidastaa jo pari vuotta myöhässä olevaa ydinvoimalaa.
Teollisuuden Voima kuitenkin arvioi uuden voimalan tuottavan sähköä parin vuoden kuluttua kaikkien vaikeuksien jälkeen.
\- Rakennustyöt ja asennustyöt on tarkoitus saada 2012 loppuun mennessä valmiiksi. Tämän jälkeen ladataan polttoaine ja lähdetään tekemään ydinteknistä käyttöönottoa. Sitten vuoden 2013 loppupuolella alkaa sähköntuotanto, sanoo Jouni Silvennoinen.
Seinäjoen lentoliikenne on tiukan paikan edessä
Rengonharjun osakaskuntien ostettavaksi on edelleen tullut runsaasti lentolippuja. Tammi-helmikuun ajalta kunnat joutuvat ostamaan noin 2000 lentolippua.
Seinäjoen lentoliikenteen tulevaisuus on edelleen täysin auki. Rengonharjun omistajakunnat ja lentoyhtiö Finncomm Airlines istuvat neuvottelemaan tilanteesta seuraavan kerran ensi viikolla.
Rengonharjusäätiön puheenjohtaja Timo Paavola sanoo, että koneissa on ollut hyvin matkustajia, mutta täyden hinnan maksaneita ei riittävästi. Tammi-helmikuun liikenteestä tulee kuntien ostettavaksi noin 2000 lippua. Näistä Seinäjoen osuus on noin 1300. Lentolippuja myydään kuntalaisille jatkuvasti kaupungintalolla 80 euron meno-paluu hintaan.
Sopimus kuntien tuesta on voimassa kesäkuun loppuun saakka.
\- Kyllä tässä ollaan tiukan paikan edessä, että miten lentoliikenne saadaan jatkumaan, myöntää Paavola.
Myös Seinäjoen kaupungin rahoitusjohtaja Aaro Honkola painottaa, että näin ei voi jatkua.
\- Mikäli käännettä ei tapahdu, syyskaudelle on odotettavissa uusia ratkaisuja. Kuntien tehtävä ei ole tukea lentoliikennettä, sanoo Honkola.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Kajaanin kaupunginvaltuusto päätti uuden vesiliikuntakeskuksen rakentamisesta Kaukametsän rantaan. Oliko päätös oikea?

Pohjavedet erittäin alhaalla
Pohjavedet ovat eteläisessä Hämeessä poikkeuksellisen matalalla. Suomen ympäristökeskuksen mukaan pohjaveden pinta Hämeessä on vuoden aikaan nähden alempana kuin vuosikymmeniin. Pohjaveden taso tuskin nousee normaalikorkeudelle edes sulavasta lumesta.
Viime syksy oli kuiva ja syyssateita saatiin Hämeessä todella niukasti. Tästä johtuen pohjavedet ovat nyt poikkeuksellisen alhaalla.
Pohjavesien korkeuksia on mitattu 70-luvulta asti ja nyt ollaan Hämeessä paikoin alempana kuin koskaan näiden vuosikymmenten aikana. Pohjavesien tilanne todennäköisesti paranee lumien sulaessa, kertoo Suomen Ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertil Vehviläinen.
\- Seuraavan kuukauden aikana pitäisi vedenpinnan hiljalleen nousta kaivoissa. Menee varmaan toukokuun puolelle ennenkuin kaivoissa on reilusti vettä riippuen tietysti pohjavesialueen koosta, toteaa Vehviläinen.
Pienillä pohjavesialueilla vedenkorkeus nousee nopeammin kuin suurilla. Hydrologi Bertil Vehviläinen arvioi, että pohjavedet eivät nouse kesäksi aivan samalle tasolle kuin normaaleina vuosina. Kevään sateet saattavat muuttaa tilanteen.
\- Kevät voi tuoda helpotusta, mutta kesän sateet eivät enää auta, koska haihdunta on suuri. Pohjavesitilanne voi muodostua nyt arvioitua paremmaksi, jos kevät on sateinen.
Monella rengaskaivo on jo tyhjä tai ainakin veden kulutuksessa saa keplotella, jotta sen saa riittämään. Vehviläinen uskoo, että vettä riittää kuitenkin kesällä.
\- Uskon, että pystymme klaaraamaan alkukesän, kun lunta on nyt näin paljon. Ennusteissa lähdetään siitä, että tulee normaalit kesäsateet. Veden riittävyydessä tulee varmasti ongelmia kesän lopulla, jos kevät ja kesä ovat kuivia.
Kemi vähentää vaalien ulkomainospaikkoja
Kemi vähentää vaalien ulkomainospaikkoja. Kemissä on tällä hetkellä 27 kiinteää kaupungin omistamaa vaalimainostelinettä, kun esimerkiksi Torniossa niitä on kymmenen. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että ulkomainospaikkojen määrä vähennetään kolmeentoista.
Ylimääräiset telineet poistetaan ensi kesänä, joten kevään eduskuntavaaleissa käytössä on vielä nykyiset 27 mainospaikkaa.
Kemissä mainostelineet saa täyttää kuntaliiton suosituksen mukaisesti viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkamista.
Japanin vaihto-oppilaat nielevät pettymystään
Moni vaihto-oppilasvuodesta Japanissa haaveillut on joutunut pettymään viime päivinä. Lähtö on peruttu tai siirtynyt epämääräiseen tulevaisuuteen. Japanin lukukausi alkaa huhtikuussa. Vaihto-oppilasjärjestöistä mm. STS on tehnyt jo oman ratkaisunsa tuoda vaihto-oppilaat kotiin.
Moni vaihto-oppilasvuodesta Japanissa haaveillut on joutunut pettymään lähtöaikeissaan. Osa odottaa vielä päätöstä päästä myöhemmin matkaan.
\- Äidin huoli on isompi kuin tyttären huoli, sanoo hämeenlinnalainen Erja Salovaara. Hänen tyttärensä on lähdössä Japaniin vasta huhtikuun puolessa välissä. Paikkana on Okinawa, mikä sijaitsee tuhat kilometriä Tokiosta.
\- Juuri saimme lisätietoa, että suunnitelmat ovat edelleen ennallaan ja onhan tässä aikaa. Mutta tilanteet vaihtelevat päivittäin. Maanjäristyksiin olimme varautuneet, mutta tämä mahdollinen ydinvoimauhka tuli yllätyksenä, Salovaara kertoo.
\- Olemme olleet päivittäin yhteydessä Facebookin kautta Okinawaan, siellä on rauhallista mutta toki ihmiset ovat järkyttyneitä tästä kaikesta.
STS:n kielijärjestön maajohtaja Mira Silvonen kertoo, että järjestö teki päätöksen kutsua kesken kaikki vaihto-oppilaat Japanista.
\- Emme voineet odottaa enää ulkoministeriön päätöksiä. Esimerkiksi Ranska on jo päättänyt kutsua väkensä kotiin ja mekin päätimme tuoda kaikki Tokion esikaupunkialueella opiskelevat Suomeen tällä viikolla.
Silvosen mukaan myöhemmin selvitellään vakuutusyhtiöiden kanssa keskeyttämiseen liittyviä seikkoja. Osalle vaihto-oppilaista voi tarjoutua mahdollisuus palata vielä myöhemmin takaisin.
Japanin vaihto-oppilasvuosi alkaa joko huhtikuun alusta tai syksystä. Lähtöpäivän siirtyminen saattaa mutkistua mm. lentolippujen vaihdon takia.
Turun bussikuskeille uudet opaskirjat
Joukkoliikenteen kuljettajille ja muulle henkilökunnalle laadittu uusi opaskirja saadaan käyttöön lähiviikkoina. Kirja on aina oltava bussissa.
Opaskirjassa tähdennetään asiakaspalvelun tärkeyttä ja neuvotaan myös sanoin ja kuvin maksulaitteiden tekniikan käyttöä.
\- Esimerkiksi nettilatauksen varmistus on erittäin helppo toimenpide, ja siihen on myös kuvallinen ohje ulkomaalaistaustaisia kuljettajia varten, kertoo hallintopäällikkö Pertti Heinonen.
Liikennöitsijöiden on huolehdittava siitä, että heidän kuljettajansa osaavat hoitaa maksamiseen liittyvät tekniikat. Opaskirja on oltava aina bussissa ohjeiden löytymiseksi.
\- Jos esimerkiksi kauppatorilla bussiin nousee matkustaja, jonka kysymykseen kuljettaja ei osaa vastata, hän voi antaa opaskirjan asiakkaalle vastauksen löytymiseksi. Kyllä aikataulua tärkeämpää joukkoliikenteessä on matkustajan palveleminen, tiivistää Heinonen.
Jokisen osuma hukkaan - Musta hetki Calgaryn turma
Calgaryn Olli Jokinen iski kauden 15. maalinsa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Se oli kuitenkin laiha lohtu, kun Phoenix masensi kolmannen erän tehohetken ansiosta pudotuspelipaikasta taistelevan Flames-ryhmän maalein 4-3.
Jokinen tasoitti ottelun 1-1:een ensimmäisen erän lopussa. Koko kentän läpi surffaillut Rene Bourque latasi kiekon maalille ja Jokinen säntäsi nopeimmin Ilja Brizgalovin torjumaan kakkoskiekkoon. Maaliin kirjattiin syöttäjäksi myös Miikka Kiprusoff.
Jokisen tasoituksen jälkeen Phoenix karkasi Calgaryn ulottumattomiin. Eric Belager iski toisessa erässä 2-1-maalin hyvään pistevauhtiin yltyneen Lauri Korpikosken nappitarjoilusta. Turkulainen vapautti Belangerin läpiajoon näppärällä yhden kosketuksen syötöllä.
Kolmannen erän alussa Phoenix iski kahdesti 19 sekunnin välein Keith Yandlen ja Michael Rozsivalin toimesta. Se oli liikaa Calgarylle. Mikael Backlund ja Alex Tanguay toivat kotijoukkueen vielä maalin päähän, mutta voitto lipesi mustan hetken myötä Phoenixille maalein 4-3.
Läntisen konferenssin tasaisessa pudotuspelitaistelussa kolmannen peräkkäisen tappionsa kärsinyt Calgary roikkuu vielä viimeisellä pudotuspelipaikalla, kahdeksantena.
Kustannusriskit viivästyttävät kaksoisraidetöitä
Kokkola-Ylivieska -kaksoisraiteen rakentamistöiden aloitus siirtyy ja kustannukset voivat nousta merkittävästi, jopa 60 miljoonalla eurolla. Valinta ratatyön toteuttajasta tehdään vasta kesällä ja töiden aloitus voi siirtyä myöhäiseen syksyyn.
Mittavien urakoiden laskenta-aikaan on tarvittu jatkoa. Kaksi ryhmittymää jättävät tarjouksensa toukokuun puolivälissä. Toinen ryhmittymä on Destian ja YIT-Rakennuksen, toinen VR-Radan ja Lemminkäinen Infran.
Rakentamiskustannuksiksi on aiemmin laskettu yli 260 miljoonaa euroa ja elinkaarimallin kokonaisarvoksi 20-30 vuoden aikana 660 miljoonaa euroa. Nyt tuo summa saattaa nousta jopa 10 prosentilla eli 60 miljoonalla eurolla. Siihen vaaditaan valtion lisäbudjettia, koska valtio maksaa vähitellen kustannukset takaisin.
\- Rahoituksessa lähdetään siitä, että urakoitsija hankkii rahoituksen. Rahoituksessa on riskinsä, koska maailmalla ovat korot nousseet niin paljon, että alkaa olla ongelmia rahamäärän riittävyydessä, mikä meillä on varattu, sanoo ylitarkastaja Pekka Rautoja Liikennevirastosta.

  Suurin ongelma on vanhan raidepohjan kunto

\- Suurimpana ongelmana ovat varmaan vanhan raiteen pohjat, sillat ja muut, että saadaan kaikki selville, missä kunnossa ne ovat, että pystytään sitten urakka määrittelemään.
Lopullinen hinta voi nousta useita prosentteja, myöntää ylitarkastaja Pekka Rautoja.
\- Kustannukset voivat nousta kymmenenkin prosenttia, jos huonosti käy. Näillä maailman koroilla se ei ole mikään mahdottomuus. Se on kiinni ihan siitä, mihin tämä maailman talous ja korot siirtyvät.
Lopullinen hinta voi nousta nousta yli 60 miljoonalla eurolla.
\- Se on yksi mahdollisuus. Tietysti meillä on koko ajan toive ja yritetään koko ajan tehdä sisältö sellaiseksi, että se 660 miljoonaa riittää, mutta riski on kuitenkin olemassa, sanoo Pekka Rautoja Liikennevirastosta.
Tornihotellin muutoksille vihreää valoa
Tampereen ratapihan tornihotellisuunnitelmaan tehdyt muutokset kelpaavat Tampereen kaupungille. Yhdyskuntalautakunta päätti myöntää tornihotellin rakentavalle Sokotelille luvan poiketa aiemmin hyväksytyistä suunnitelmista.
Lautakunta myös antoi muutoksista puoltavan lausunnon Pirkanmaan ELY-keskukselle.
Sokotel haki lupaa tarkennetuille suunnitelmille, jotka muuttavat 25-kerroksisen rakennuksen ulkonäköä paremmin viereen suunniteltuun Kansi- ja Keskusareenahankkeeseen sopivaksi.
Hotellia ryhdytään rakentamaan nopeimmillaan loppukesällä ja valmistuisi tällöin kesään 2013 mennessä.
Weather Forecast for Wednesday
Turun vanhasta nosturista Meren Äiti
Aurajoen suulla oleva vanha nosturi aiotaan muuttaa taideteokseksi. Taitelija Tarja Ervasti on nimennyt työn Mater Marinumiksi. Nosturin alkuperäinen harmaa ja punainen väritys säilytetään, mutta sen yhteyteen tulee valo- ja äänimaisema.
Lisäksi nosturista tulee riippumaan suurikokoinen kivi, jonka halkeamista loistaa valo. Suomalaisesta dioriitista tai gabrosta valmistettava kiviriipus on sisältä ontto.
Itärannan tuleva taidenosturi vaihtaa väriään eri vuoden-ja vuorokauden aikoina ja on öisin pimeänä. Syksystä kevääseen videon tunnelmat liittyvät laivojen tekemiseen. Nosturin varsissa heijastuu sulaa rautaa, tulta, höyryä ja hitsausta. Keväällä synnytetään mielikuvia puulaivojen ja purjealusten maailmasta.
Oman aiheensa saavat myös telakoilta valmistuvien laivojen ristiäiset ja vesillelaskut. Valaistuksessa korostuvat tulen eri värilämpötilat punaisesta vihreään ja kylmään siniseen. Valaistus muuttuu taitelijan suunnitelman mukaan hitaasti.
Teoksen äänimaiseman kuulee nosturin lähellä.
Teoksen hinta on 150 000 euroa. Se on tarkoitus julkistaa kulttuuripääkaupunkivuoden päätösjuhlassa 15.12.2011.
80 ihmistä kokoontui Oulussa muistamaan Japanin uhreja
Oulussa järjestettiin tiistaina kynttilämielenosoitus Japanin uhrien muistamiseksi. Kaupungintalon edustalle kokoontui noin 80 oululaista. Myös Raahessa Härkötorin puistossa järjestettiin mielenosoitus.
Valtakunnallisen tapahtuman järjestivät Greenpeace, Luonto-Liitto, Suomen Luonnonsuojeluliitto sekä Maan Ystävät.
Järjestäjien mukaan tapahtumassa haluttiin myös kunnioittaa työntekijöitä, jotka taistelevat Fukushimassa ihmisten pelastamiseksi. Mielenosoituksessa vaadittiin myös, että uusille reaktoreille ei saa antaa lupaa, luvan saaneita reaktoreita ei pidä rakentaa ja Suomen on luovuttava ydinvoimasta.
Ympäristöjärjestöt kutsuivat ihmisiä koolle myös useilla muilla paikkakunnilla, muun muassa Helsingissä, Turussa, Jyväskylässä, Joensuussa, Kuopiossa, Porissa ja Kemissä.
Ilmainen parkki maksulliseksi Mehtimäellä?
Suosittu ja ilmainen parkkialue Joensuussa on muuttumassa maksulliseksi. Tekninen lautakunta puolsi eilisiltaisessa kokouksessaan Mehtimäellä sijaitsevan parkkialueen vuokraamista Joensuun Pysäköinti Oy:lle.
Kaupunki ei ole pystynyt kehittämään uimahallin ja yliopiston vieressä sijaitsevaa sorapintaista parkkialuetta.
Joensuun Pysäköinnin tarkoituksena on päällystää alue ja periä kulut parkkialueen käyttäjiltä.
Tätä nykyä kentälle voi viedä autonsa pysäköintikiekkoa käyttämällä.
Seuraavaksi asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa.
Hämeenkadun tulipalon oikeudenkäynti loppusuoralla
Tampereen Hämeenkadun tuhopolton oikeudenkäynti päättyy tänään. Varsinaisten rikosten käsittely on jo lopetettu, ja tämä päivä on varattu korvausasioille.
Suurimmat korvaukset tosin käsitellään vasta sitten, kun lopulliset summat ovat selvinneet. Tähän voi kulua vielä aikaa.
Syyttäjä vaatii tapauksen päätekijälle hieman yli 10 vuoden ehdotonta vankeutta. Lieventävät asianhaarat kuten yhteistyö poliisin kanssa ovat vähentäneet vaatimuksesta muutaman vuoden.
Muille kolmelle tuhopolton kanssa tekemisissä olleille syyttäjä vaatii lievempiä vankeusrangaistuksia, joita ei ole määritelty tarkemmin.
Teon ilmoittamatta jättämisestä syytetylle miehelle puolestaan vaaditaan viiden kuukauden ehdollista vankeutta.
Käräjäoikeus antaa tapauksessa tuomion kuluvan kuun lopussa.
Rekan nosto sulki tien Inarissa
Tie oli ajoittain suljettu liikenteeltä Inarissa tiistai-illan ja keskiviikkoyön aikana.
Rekka kaatui tielle Mukkajärven kohdalla Kaamasen ja Näätämön välillä tiistaina hieman ennen kello kahdeksaa. Rekka saatiin nostettua keskiviikon puolella hieman ennen kello neljää aamuyöllä.
Tiellä numero 971 oli liikenteen ohjaus onnettomuuspaikan raivauksen ajan.
SS: Matkapuhelin paljastaa salametsästäjän
Poliisi pystyy jatkossa selvittämään eläinten salakaatotapauksissa, kenen matkapuhelin on ollut tekopaikan läheisyydessä ja kenen kanssa epäilty on ollut yhteydessä, kertoo Savon Sanomat. Poliisi ei voi sen sijaan tutkia viestien sisältöä.
Poliisilla on oikeus saada matkapuhelinten televalvonta- ja sijaintitiedot törkeän metsästysrikoksen tai törkeän laittoman saaliin kätkennän tutkinnassa. Poliisi pääsee käsiksi puhelin,- tekstiviesti, - tai sähköpostitietoihin huhtikuun alussa voimaan astuvan rikoslain muutoksen jälkeen.
Metsästysrikos arvioidaan törkeäksi, jos salakaadon kohteena on ollut susi, ahma, karhu, ilves, metsäpeura tai saukko.
Törkeiksi metsästysrikoksiksi luokitellaan myös teot, joissa toiminta on ollut erityisen suunnitelmallista, salametsästäjä on esimerkiksi järjestänyt saaliin myynnin etukäteen. Lisäksi törkeän rikoksen tunnusmerkit täyttää myös eläimen tappaminen erityisen julmalla tai raa’alla tavalla eli eläimelle on aiheutettu esimerkiksi pitkäaikaista kärsimystä.
Rikoslain muutos koventaa myös metsästysrikoksista tuomittavia rangaistuksia.
Turvaneuvostossa luonnosteltiin lentokieltoa Libyaan
YK:n turvallisuusneuvoston suunnitelma Libyan lentokiellolle on luonnosteilla, mutta useat jäsenmaat ovat yhä varovalla kannalla. Uutistoimisto Reutersin käsiinsä saamassa päätöslauselman luonnoksessa valtuutetaan "kaikkien lentojen kielto siviilien suojelemiseksi".
Samalla jäsenmaat saavat valtuudet "kaikkiin keinoihin" sen toimeen pannakseen.
Turvallisuusneuvoston jäsenet ovat koolla jälleen keskiviikkona. 15 jäsenmaasta keskeiset Yhdysvallat, Venäjä ja Saksa ovat epäilleet, ettei lentokielto tepsisi. Suomen ulkoministeri Alexander Stubb luonnehti tiistaina, että lentokielto tarkoittaisi käytännössä sotatoimia Libyaa vastaan.
Lentokieltoaluetta puoltavat Ranska ja Britannia esittelivät asiaa koskevaa päätösluonnosta YK:n turvallisuusneuvostolle eilen tiistaina. Luonnoksen takana oli myös Libanon, joka toimii turvallisuusneuvostossa Arabiliiton tuella.
Lentokieltoalue ei kuitenkaan edennyt. Sitä vastustavat sekä Kiina että Venäjä, joilla on turvallisuusneuvostossa veto-oikeus. Myös Yhdysvallat on haluton puuttumaan asevoimin Libyan tilanteeseen.
Diplomaattinen vääntö asiasta käy kiivaana. Kaikki tietävät ettei kapinallisilla ole kovin paljon aikaa sotilaallisen tilanteen muuttamiseen.
Ranska arvioi, että arabimaissa lentokieltoalueelle on silti laaja kannatus. Ranskan ulkoministeri Bernard Kouchner taas arvelee, että on myöhäistä enää antaa tukea Libyan kapinallisille.
Sanomalehti Guardianin mukaan YK:n turvallisuusneuvosto voisi äänestää lentokieltoalueesta loppuviikosta tai ensi viikon alussa.
Petäjävesi teki vuosituhannen parhaan tuloksen
Petäjävesi teki viime vuonna 2000-luvun parhaan tuloksen. Kunnan viime vuoden tilinpäätöksen ylijäämä on lähes 600 000 euroa. Petäjäveden verotulot kasvoivat viime vuonna yli 11 prosenttia, kun kasvua kunnissa oli keskimäärin neljä prosenttia.
Verotuloja ja valtionosuuksia Petäjävesi sai puolitoista miljoonaa euroa edellisvuotta enemmän. Käyttömenot puolestaan kasvoivat vain 0,1 prosenttia.
Kunnan asukasluku kasvoi 37:llä ja ylitti neljän tuhannen asukkaan rajan. Yritysten määrä kunnassa puolestaan kasvoi yhdeksällä.
Rask loisti - "Kauden parhaimpia pelejä"
Boston nujersi Columbuksen jääkiekkoliiga NHL:ssä rankkarikisan jälkeen 3-2. Suurimmat kehut ja kunniamaininnat keräsi Bruins-vahti Tuukka Rask, joka torjui 34 kertaa varsinaisella peliajalla ja otti lisäksi kiinni kaikki kolme Blue Jacketsin rankkariyritystä.
\- Tämä oli ehdottomasti yksi hänen suurimmista ja parhaimmista peleistään tällä kaudella. Hän oli varma ja teki hyvää työtä rankkareissa, Bostonin valmentaja Claude Julien kehaisi ottelun parhaaksi valittua Raskia.
Ykkösvahti Tim Thomasia tuurannut savonlinnalainen sai tililleen kauden 24. ottelun ja kymmenennen voiton.
Ottelua hienokseltaan hallinnut Columbus sai kiekon vain kahdesti suomalaisvahdin selän taakse. Maskin takaa lähtenyt Grant Clitsome lämäri upposi maalin ensimmäisen erän lopussa ja Phoenixista hankittu Scottie Upshall osui kolmannen erän puolivälissä.
Boston venytti ottelun jatkoajalle David Krejcin ja Rich Peverleyn osumilla. Rankkarikisassa ratkaisun latasi Tyler Seguin.
Bruins otti ensimmäisen voittonsa Columbuksesta sitten vuoden 2003 ja katkaisi neljän ottelun tappioputkensa.
Sami Lepistö pelasi Columbus-puolustuksessa reilut 21 minuuttia.
Nainen pelastettiin katolta
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos ja poliisi ovat pelastaneet Joensuussa keskiviikkona aamuyöllä ihmisen kerrostalon katolta.
Nuorehko nainen kiipesi kolmen aikoihin aamulla nelikerroksisen talon katolle Joensuun Siltakadulla. Nainen pääsi korkeuksiin ulkotikkaiden kautta.
Viranomaisten yhteistyöllä nainen saatiin alas vahingoittumattomana.
Vaikeiden haavojen hoidossa vaaditaan tarkkuutta
Kroonistunut haava on vaikea hoidettava. Hoito saattaa kestää useita vuosia. Pahimmassa tapauksessa koko raaja saatetaan joutua amputoimaan.
Suomessa vaikeiden alaraajahaavojen hoitoketjuja vasta paikoin luodaan.
Keski-Pohjanmaalla on vuoden alusta lähtien yhtenäistetty hoitokäytäntöjä ja -välineistöä erikoissairaanhoidosta ja terveyskeskuksesta aina kotihoitoon saakka.
Usein vaikea haava syntyy verenkiertohäiriöistä kärsivälle potilaalle, iäkkäälle ihmiselle tai diabeetikolle. Otollinen kohta kroonistuvalle haavalle on jalka. Jos hoito ei ole oikeanlaista tai oikea-aikaista, uhkana voi olla vuosien hoitojakso tai jopa raajan amputoiminen.
Oikeasta hoidosta monia etuja
Ihotautien ylilääkäri Minna Mörtenhumer Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä Kiurusta toteaa, että oikea hoito säästää aikaa, rahaa ja vähentää kärsimyksiä.
-Tärkeintä on, että saadaan haavapotilas oikeaan aikaan oikeaan paikkaan, jotta haava ei pitkity. Kun se pitkittyy, se mutkistuu ja parantumistaipuminen huonontuu.
Hoitoketjun trimmaus on Keski-Pohjanmaalla vasta alussa. Ihannetilanne olisi, jos kaikki haavojen kanssa tekemisissä olevat ammattilaiset saisivat aiheesta koulutusta. Laaja tietojentasaus on kuitenkin kiireiselle hoitoväelle hankala järjestää, harmittelee ylilääkäri Mörtenhumer.
Tulevan polven tilanne on parempi: Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulussa on nykyään jo oppiaineena haavanhoito.
Synkkä ennuste jatkosta
Arvioiden mukaan suomalaisista 1-4 prosenttia kärsii vaikeista alaraajahaavoista. Jatkossa odote on tätä synkempi, kun diabetes yleistyy ja väestön keski-ikä nousee. Diabetes heikentää verenkiertoa ja korkea ikä taas tuo usein mukanaan laskimoverenkierron häiriöitä.
Auktorisoitu haavahoitaja Anne Tunkkari Kokkolan kaupungilta luettelee, että vaikea alaraajahaava voi tulla monen tekijän summana. Henkilöllä voi olla verenkiertohäiriöitä jalassa, joista ehkä on merkkinä pigmentaatio eli ihon värimuutos.
\- Kun sellainen jalka tölväisee jonnekin niin, että siihen tulee haavauma, joka ei lähde paranemaan vaan huononee, niin sitten muodostuu krooninen haavauma.
Omalääkärin pakeille
Jos hoitoketjua on nyt tehostettu, kenen puoleen haavaansa potevan kannattaisi kääntyä? Anne Tunkkarin mukaan omalääkäri on ensimmäinen etappi.
\- Neljä viikkoa tai pitempään auki olleet haavat luokitellaan kroonisiksi, diabeetikoilla jopa kaksi viikkoa, jos taustalla on iskeeminen vaurio. Pitää mennä mahdollisimman nopeasti oikeaan paikkaan hoitoon ja omalääkäri päättää lähetteestä eteenpäin, neuvoo Tunkkari.
Kentällä työskentelevän hoitohenkilökunnan apuna on uusi digikuvatekniikka. Potilaan ei tarvitse ravata lääkärillä, ja hoitaja saa lääkäriltä neuvoja nopeasti sähköpostilla, kun haavasta voidaan ottaa laadukas kuva.
\- Valokuvat palvelevat todella hyvin haavan paranemispropsessin seurannassa. Kun haavaan on tehty diagnoosi ja paranemista seurataan, valokuvat toimivat todella hyvin siinä. Pelkän haavakuvan perusteella voi lääkäri tehdä arviota, jatketaanko samalla linjalla, vai tarvitaanko poliklinikkakäyntiä, kiittelee Tunkkari.
Auktorisoitu hoitaja
Anne Tunkkari itse on aikanaan lähtenyt hakemaan tietoa haavanhoidosta. Nyt hän on Keski-Pohjanmaan ainoa auktorisoitu eli tietyt laatukriteerit täyttävä haavahoitaja.
Titteliin on tarvittu muun muassa paljon opiskelua. Nimike pysyy voimassa vain päivittämällä tietämys kolmen vuoden välein.
Bahrainin joukot kävivät rajusti mielenosoittajien kimppuun
Bahrainin turvallisuusjoukot ovat tehneet voimakkaan iskun maan pääkaupungissa Manamassa. Isku hajotti kaupungin keskustassa jo kuukauden jatkuneen mielenosoituksen. Bahrainin väkivalta on herättänyt huolta lähialueen valtioissa, joissa on ollut maan shiioja tukevia mielenosoituksia.
Mielenosoitusten keskiössä olevalle Manaman Helmi-aukiolle ammuttiin kymmeniä kyynelkaasuammuksia. Aukiolle tunkeutui satojen poliisien joukko vahvistettuna lukuisilla panssaroiduilla ajoneuvoilla. Kaupungin yllä pyörii useita armeijan helikoptereita.
Mielenosoittajien ja silminnäkijöiden mukaan joukot myös ampuivat mielenosoittajia. Ainakin kolme mielenosoittajaa kuoli poliisin luoteihin. Myös kolme poliisia on kuollut yhteenotoissa. Tiettävästi kaksi poliiseista kuoli jäätyään auton alle aukion tyhjentämisestä syntyneen sekasorron aikana.
Loukkaantuneita mielenosoittajia on kymmeniä. Pelkästään yhden kaupunginosan terveyskeskuksessa oli viitisenkymmentä loukkaantunutta. Uutiskanava Al-Jazeeran haastatteleman silminnäkijän mukaan poliisi esti aiemmin päivällä loukkaantuneiden pääsyn sairaaloihin.
Bahrainin pääkaupunkiin Manamaan määrättiin keskiviikkona ulkonaliikkumiskieto kello 16 ja 04 väliseksi ajaksi.
Uusia mielenosoituksia kutsuttu
Mielenosoittajat ovat paenneet kaupungin keskustasta mutta kokosivat rivejään uudelleen kaupungin laidoilla. Mielenosoituksia johtanut nuorisoliike kutsunui ihmisiä uuteen suurmielenosoitukseen. Se näytti kuitenkin jäävän keskiviikkona haaveeksi, kun poliisi partioi ja pidätti shiioja myös kaupungin laitamilla.
Tarkkailijoiden mukaan aukion tyhjentäminen on ollut Bahrainin hallituksen joukoilta lähinnä symbolinen isku mielenosoittajia vastaan kuin varsinainen voitto.
Bahrainin uudistuksia vaativa oppositio on pitänyt aukiolla mielenosoitusleiriä jo yli kuukauden.
Tiistaina Bahrainin johto julisti maahan poikkeustilan, joka antoi turvallisuusjoukoille laajemmat valtuudet puuttua mielenosoituksiin. Maahan saapui myös joukkoja Saudi-Arabiasta ja Arabiemiraateista. Silminnäkijöiden mukaan Helmi-aukiolle hyökännyt osasto koostuu kuitenkin vain bahrainilaisista joukoista.
Jo tiistaina Manamassa oli väkivaltaisia yhteenottoja mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välillä. Satoja ihmisiä loukkaantui. Manaman keskustaan johtava valtatie ja talouskeskus Financial Harbour olivat mielenosoittajien valtaamina.
Shiiamuslimien uskonnolliset johtajat ovat varoittaneet suuresta verilöylystä, joka voi seurata, jos rauhanomainen mielenosoitus yritetään kukistaa voimalla.
Kaksi Bahrainin hallituksen shiiaministeriä on eronnut viroistaan vastalauseena väkivallalle, kertoi opposition sanomalehti keskiviikkona. Terveysministeri tiettävästi erosi, koska näki joukkojen pahoinpitelevän ihmisiä sairaalassa.
Bahrainin väkivalta heijastuu
Bahrainin tilanne heijastuu myös alueen lähimaihin. Shiialainen Iran on jo varoittanut Bahrainia mielenosoittajien väkivaltaisesta tukahduttamisesta. Väkivallan pelätään repivän Lähi-idän shiioja ja sunneja väkivaltaisuuksiin myös muissa maissa.
Bahrainin shiioja tukevia mielenosoituksia oli jo ainakin Iranissa ja shiialaisen Hizbollahin alueella Libanonissa.
Irakissa puolestaan radikaalia shiiajohtajaa Muqtada al-Sadria tukevat tuhatpäiset kansanjoukot ryntäsivät kaduille Bahrainin vuoksi ainakin Bagdadissa ja Basrassa. Myös Irakin shiialainen pääministeri Nuri al-Maliki tuomitsi Bahrainin hallinnon väkivallan. Irak ja Libanon ovat arabimaista Bahrainin ohella ainoat, joissa shiioja on enemmän kuin sunneja.
Bahrainissa on lisäksi suuri amerikkalainen laivaston tukikohta, Yhdysvaltain viidennen laivueen kotisatama. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on vaatinut Bahrainin hallintoa maltillisuuteen.
\- Olemme myös tehneet Persianlahden alueen kumppaneillemme hyvin selväksi sen -- että he ovat väärillä urilla, Clinton sanoi Kairon-vierailunsa yhteydessä. Clinton viittasi Bahrainiin lähetettyihin joukkoihin.
Myös Saksa sanoi keskiviikkona, että Bahrainin poikkeustila on väärä tie.
Yksi loukkaantui ojaanajossa
Pikkubussin kuljettaja loukkaantui ojaanajossa eilen iltapäivällä. Auto kääntyi katolleen, kun se ajautui ojaan valtatiellä 2 Ulvilan ja Nakkilan rajalla. Autossa ei ollut matkustajia. Kuljettaja vietiin Satakunnan keskussairaalaan.
Japanin katastrofi hetki hetkeltä - Keskiviikko
Tuoreimmat tapahtumat Japanin maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamista tuhoista. Artikkelia on päivitetty kansainvälisten uutistoimistojen ja muun median tietojen perusteella. Kellonajat ovat Suomen aikaa.

klo 14.46 Aineellisten vahinkojen suuruudeksi arvioidaan jopa 200 miljardia dollaria, kertoo uutistoimisto Reuters.

klo 14.35 Ruoka ja muut tarvikkeet ovat loppumassa useassa japanilaiskaupungissa.

klo 14.25 Uutistoimisto AFP kertoo, että Japanin hallitus pyytää maan poliisivoimilta vesitykkejä avuksi Fukushiman ydinvoimalan jäähdytystöissä.

klo 14.20 Thaimaa ilmoittaa jakavansa joditabletteja Japaniin matkustaville.
["> Kyodo: Thailand to offer potassium iodide tablets to Japan-bound travelers](%253Ca%2520href=)

klo 12.59 Thaimaalaiset viranomaiset mittaavat japanilaisten elintarvikkeiden säteilypitoisuuksia. Moni muistaa vuoden 1986 ja uutiskuvat, kun Tšernobylin ydinvoimaonnettomuuden takia elintarvikkeiden säteilyarvoja mitattiin ympäri Eurooppaa.

klo 12.56 Ranska on kutsunut koolle G7-maiden talousministerit ja keskuspankkien johtajat Japanin kriisin takia. G7-maiden on määrä pohtia, kuinka Japanin velkataakkaa voitaisiin helpottaa, kertoo Reuters.

klo 12.44 Monen muun maan lisäksi Kiina aikoo selvittää ydinvoimaloidensa turvallisuuden. Maa aikoo myös keskeyttää ydinvoimahankkeensa, kertoo uutistoimisto AFP.
Vanha Suurtori muuttuu, mutta joulurauhanjulistus säilyy
Turun museokeskus aikoo irtisanoa vuokrasopimukset Vanhalta Suurtorilta. Mikäli suunnitelmat toteutuvat, aiotaan tilallle etsiä myös ulkopuolisia vuokralaisia.
Museokeskuksella ei riitä enää rahaa tilavuokriin. Ensimmäisenä aiotaankin syksyllä luopua Kulttuuripajasta. Pajassa, Kulttuurikeskuksen alimmassa kerroksessa on Hämeenkadun ja Uudenmaankadun risteyksessä tarjottu toimintaa lapsille ja perheille. Se aiotaan lokakuuhun mennessä siirtää Vimman tai Seikkiksen tiloihin.
\- Museokeskuksen rahat eivät riitä kaikkiin toimitiloihin. Lähes kolmannes kustannuksista uppoaa tilavuokriin, joten tiloja on pakko yhdistää, suree vs. museotoimenjohtaja Olli Immonen.
Museokeskus haluaa luopua Hämeenkatu 15:n ohella myös viereisistä Vanhan Raatihuoneen ja Brinkkalan talon tiloista, joka tunnetaan joulurauhan julistuksesta. Museokeskus toivoo tosin niin näihin kuin Turun linnankin tiloihin vuokrahelpotusta. Lopullisia ratkaisuja ei siis vielä ole tehty.
Tilaliikelaitoksella on pohdittu vuokranalennuksen mahdollisuuksia, mutta mitään päätöksiä ei vielä ole tehty, toteaa rakennuttamispäällikkö Merja Lumme.
\- Eivät vuokralaiset ole vielä tehneet päätöksiä irtisanomisistakaan, joten varsinaisesti uusia vuokralaisia ei ole ollut tarvetta etsiä. Vuokralaisten etsintä toki vaatii aikaa, mutta useimpien tilojen kohdalla aikaa on.
\- Periaatteena on ollut, että yksittäisiä tiloja ei voi luovuttaa, vaan irtisanominen täytyy ulottua tilakokonaisuuteen. Eli koko Hämeenkatu 15 on irtisanottava yhdellä kertaa, ei vain pohjakerros, selventää Lumme.
Joulurauhanjulistus turvataan
Vanhan Suurtorin tulevaisuutta pohtii parhaillaan työryhmä, johon rakennuttamispäällikkö Merja Lummekin kuuluu.
\- Kyllä voin hyvin ajatella, että alueelle tulisi kokonaan ulkopuolinenkin vuokralainen. Varmaan on löydettävissä vuokralainen, jonka toiminnot soveltuvat Suurtorin muuhun toimintaan, uskoo rakennuttamispäällikkö Lumme.
Pitäisikö uuden toiminnan kuitenkin liittyä alueen historiaan ja vanhoihin juuriin, on vielä avoin kysymys.
\- Omasta mielestäni uusi toiminta voisi olla hyvinkin innovatiivista. En nyt tietenkään sanoisi että ihan mitä vaan, mutta kuitenkin uudenlaisia ajatuksia kaivataan. Kaikki ovet pitäisi pitää avoinna, koska nyt kaivataan uusia keksintöjä vaikka ympäristö onkin vanhaa, sanoo Turun rakennuttamispäällikkö Merja Lumme. Hän korostaa, että muutoksista huolimatta joulurauha Suomeen tullaan edelleen julistamaan Brinkkalan talon parvekkeelta.
Mies kärysi ratista kahdesti Sodankylässä
Rattijuoppo kärysi ratista kahdesti alkuviikosta Sodankylässä. Miestä tullaan syyttämään käräjillä törkeistä rattijuopumuksista ja kortitta ajosta. Mies on ajokiellossa.
Keski-ikäinen mies ajoi lumipenkkaan nelostiellä Torvisessa maanantaina iltapäivällä. Auttamaan pysähtyneet ohikulkijat soittivat paikalle poliisin miehen alkoholille haisevan hengityksen vuoksi. Miehen puhallustulos osoitti lähes kolmen promillen humalaa.
Mies oli humalassa saman auton ratissa myös tiistaina, jolloin poliisi huomasi huolimattomasti kulkevan auton Sodankylän kirkonkylässä. Tällä kertaa miehen puhallustulos oli kaksi promillea.
Lomakohteissa tehdään tulevaa kesää
Etelä-Savon perhelomakohteissa työskennellään kiivaasti tulevan kesän eteen. Paraikaa käynnissä on kesätyöntekijöiden rekrytoiminen. Visulahdessa palkataan kesäksi 120 ja Punkaharjun Tuunansaareen nelisenkymmentä työntekijää.
Mikkelin Visulahdessa järjestettiin viime lauantaina rekrytointipäivä uusien huvipuistotyöntekijöiden palkkaamiseksi. Hakijoita ilmaantui paikalle noin 400.
Punkaharjulle työntekijöitä palkataan sopivan tekijän sattuessa kohdalle. Palvelupäällikön Sami Ilvosen mukaan valtaosa tehtävistä saadaan täytettyä ilman ongelmia.
\- Sanotaanko näin, että aika hyvin saadaan semmoisia jotka on aikaisemmin ollut mutta kyllä tuolla ammattitaitoisten ravintolakokkien puolella vähän mietityttää tilanne. Tässä koetetaan keksiä keinoja että mistä semmosia tänne saataisiin, kertoo Sami Ilvonen Kesämaasta.
Ravintolakokkeja etsitään myös Visulahdessa. Lisäksi haussa on työntekijöitä ammattitehtäviin kuten esimerkiksi tarjoilijaksi.
Mikkelin Visulahdessa näkyvin uudistus tulevana kesänä on uusi vesiliukumäki. Punkaharjun Kesämaassakin rakennetaan uutta ravintolaa ja laajennetaan allastilaa.
Venäjä vetää kaakkoissuomalaisia kaupunginjohtajia
Kolmen viime vuoden aikana joka toinen kaakkoissuomalaisten kaupunginjohtajien tekemä virkamatka on suuntautunut itärajan taakse. Lappeenranta ja Kouvola maksavat virkamatkat itse, mutta Imatran, Kotkan ja Haminan kaupunginjohtajat reissaavat myös muiden kustannuksella.
Venäjä vetää kaakkoissuomalaisia kaupunginjohtajia virkamatkoille. Kolmena viime vuonna itärajan taakse on kaakkoissuomalaisista kaupungeista tehty kaikkiaan 69 matkaa.
Kaupunginjohtajien kaikkien virkamatkojen kokonaismäärä nousee 153:een. Matkat ovat Venäjän lisäksi suuntautuneet lähinnä Eurooppaan ja Kouvolan osalta myös Kiinaan.
Kaikkiaan kaupunginjohtajien liikuttamiseen on kaupungeilta mennyt vuosien 2008 ja 2010 välillä yli 76 000 euroa. Tästä summasta yli puolet, hieman yli 39 500 euroa on mennyt lappeenrantalaisten maksettavaksi.

  Lappeenranta ja Kouvola maksavat matkat itse

Lappeenrannan kaupunki on päättänyt maksaa kaikki kaupunginjohtajan virkamatkakustannukset itse. Seppo Miettisen osalta matkoja on kertynyt kolmen kuluneen vuoden aikana 48, joista valtaosa on kotimaan ja Venäjän matkoja. Kaikkiaan Miettinen on ollut virkamatkoilla keskimäärin kuukauden vuodessa. Yhteensä virkamatkapäiviä on kertynyt 102.
Myös Kouvolassa kaupunki maksaa kaupunginjohtajan virkamatkat. Vuonna 2008 kaupunginjohtajana toimi Kouvolan nykyinen elinkeinojohtaja Aimo Ahti. Hänen osaltaan tietoja 13 ulkomaille suuntautuneen virkamatkan kustannuksista ei saatu, koska tiedot olisivat olleet maksullisia.
Viimeisen kaupunginjohtajavuotensa aikana Ahti ehti olla ulkomaan virkamatkoilla peräti 45 päivää. Matkoihin sisältyy muun muassa kaksi viikon matkaa Kiinaan ja yksi Japaniin.
\- Valtaosa näistä matkoista liittyi hankkeeseen, johon meni muutakin kuin kaupungin rajaa. Mutta ei sillä rahalla olisi yhtään koulua pelastettu, Ahti kuittaa.
Vuonna 2009 Kouvolan kaupungin johto muuttui. Kaupunginjohtajaksi tuli Lauri Lamminmäki. Aasian matkat jäivät ja muutenkin matkamäärä pieneni. Lamminmäki oli virkamatkoilla kahden vuoden aikana vain 27 päivää.
Kouvolan kaupunki maksaa nykyisin kaikki kaupunginjohtajan matkat, joihin meni kahden viime vuoden aikana hieman yli 6500 euroa.

  Imatra, Kotka ja Hamina matkaavat myös muiden piikkiin

Imatran, Haminan ja Kotkan kaupunginjohtajat tekivät kuluneen kolmen vuoden aikana virkamatkoja myös muiden tahojen kustannuksella. Maksumiehinä olivat usein kaupunkiyhtiöt. Poikkeuksiakin toki oli: Kesko kustansi Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhosen matkan Saariselälle.
Kaakkoissuomalaisten kaupunginjohtajien kärkisija ulkomaanmatkojen osalta menee Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintuselle. Kolmen viime vuoden aikana ulkomaan virkamatkoja kertyi peräti 42, näistä pääosa suuntautui Venäjälle.
Kaikkien itärajan taakse suuntautuvien virkamatkojen määrä ei Lintusen taulukoissa näy, sillä kaupunginhallituksen puheenjohtajan kanssa on sovittu, ettei naapurikaupunki Svetogorskin vierailukäynneistä tarvitse tehdä matkamääräysanomusta. Myös kotimaan virkamatkat ovat kirjaamatta, sillä anomuksia ei tarvitse niistäkään tehdä. Imatralta on Svetogorskiin matkaa noin kymmenen kilometriä.
Haminan kaupunginjohtajan matkamäärät kalpenevat Lintusen varjossa. Hannu Muhonen on tehnyt kolmen viimeisen vuoden aikana ainoastaan 11 virkamatkaa, joista 7 suuntautuu ulkomaille. Matkapäiviä kertyy jopa Kouvolan kaupunginjohtajaa vähemmän, yhteensä 29.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf viihtyi myös kotikaupungissaan. Virkamatkoja kertyi vuosien 2008 ja 2010 välillä ainoastaan 27. Kustannusten osalta kivuttiin kuitenkin lähes 22 800:aan euroon.

  Ilmaiset matkat vaarantavat riippumattomuutta

Kuntaliiton juristi Tanja Mansikan mukaan ulkopuolisten maksamat ns. ilmaiset matkat muodostavat edelleen tietynlaisen harmaan alueen virkamatkakulttuurissa.
\- Kunnan riippumattomuus, puolueettomuus ja tasapuolisuus voi vaarantua, jos kunta esimerkiksi pystyy päätöksenteollaan vaikuttamaan tähän rahoittajaan, ja jos maksuista syntyy kiitollisuudenvelkaa. Kiitollisuudenvelka voi olla sellaista, mitä ei välttämättä havaitse, mutta jonka edunsaaja tietää. Puolueettomuus tämän asian käsittelyssä voi vaarantua, jos tämä matka ei ole perusteltu, Mansikka miettii.
Puolueettomuuden menettämisen ongelma ei poistu silläkään, että kapunginjohtaja matkustaa kaupunkiyhtiöiden piikkiin, kuten Imatralla, Haminassa ja Kotkassa.
\- Se on juridisesti ihan sama, onko maksaja kunnallinen vain yrityksen omistama osakeyhtiö. Lähtökohtaisesti siis ulkopuolinen maksaa, Mansikka kuittaa.

  Virkamatkakulttuuri on muuttunut parempaan suuntaan

Kaiken kaikkiaan virkamatkakulttuuri on Mansikan mukaan kuitenkin parantunut ja muuttunut läpinäkyvämmäksi. Takavuosien Lapin virkistysmatkat ovat lähes tyystin taakse jäänyttä elämää. Kaakkoissuomalaisista kaupunginjohtajista siellä kävi ainoastaan Haminan Hannu Muhonen. Se oli Keskon kustantama seminaarimatka Saariselälle.
Virheiden välttämiseksi Kuntaliitto lähetti kunnille vuonna 2005 ohjekirjeen ulkopuolisten tahojen kustantamista matkoista ja muista etuuksista. Tätä ennen yhteinen ohjesäännöstö kuntien henkilöstön virkamatkoista puuttui. Mansikan mukaan se on otettu nyt monien kuntien ohjenuoraksi.
Väärästä hankinnasta kallis lasku Westenergylle
Pohjanmaan kuntien jätteenpolttoyhtiö Westenergy joutuu maksamaan satoja tuhansia euroja virheellisestä hankintamenettelystä. Yhtiö menetteli väärin kun se päätti Mustasaaren lämpövoimalaitoksen savukaasun käsittelyjärjestelmän ostosta.
Westenergy Oy rakentaa Mustasaareen ensi vuonna valmistuvaa jätteenpolttolaitosta. Osana 135 miljoonan euron laitoskokonaisuutta yhtiö päätti syksyllä 2009 jätteenpolttolinjan savukaasujärjestelmän toimittajasta. Hankintahinta oli yli 9 miljoonaa euroa. Rakentajan valinnasta valitti tarjouskilpailussa hävinnyt yhtiö.
Markkinaoikeus katsoo, että Westenergy menetteli väärin kun se muutti hävinneen yhtiön muun muassa sähkönkulutukselle antamia arvoja yhtiön vahingoksi. Westenergy myös lisäsi tarjoushintaan itse arvioimiaan rakennuskustannuksia.
Markkinaoikeuden mielestä yhtiöllä olisi ollut todellinen mahdollisuus voittaa tarjouskilpailu mikäli hankinnassa olisi menetelty oikein. Markkinaoikeus määrää Westenergyn maksamaan hyvitysmaksua 400 000 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja 10 000 euroa.
Jämsä-Jukolan luontovaikutukset selvitetään
Jämsässä vuonna 2013 järjestettävän Jukolan viestin vaikutukset alueen luontoon selvitetään. Tavoitteena on, että arkoja luonto- ja riista-alueita vältetään ratasuunnittelussa. Suunnistustapahtumaan odotetaan jopa 50 000 ihmistä yhden viikonlopun aikana.
Jämsä-Jukolan luontoselvitys tehdään yhteistyössä Keski-Suomen metsäkeskuksen kanssa. Luontovaikutusten selvittäminen on normaali menettely Jukolan viestien yhteydessä. Selvitys tehdään hyvissä ajoin, jotta arat kohteet voidaan ottaa ratasuunnittelussa huomioon.
Jukolan viesti järjestetään Jämsässä 15.-16. kesäkuuta 2013. Kilpailuun odotetaan jopa 50 000 ihmistä, mutta kaikki heistä eivät rymyä metsässä.
\- 40 000 - 50 000 ihmistä sijoittuu kilpailun keskusalueella, joka on Jämsän ammattiopiston Myllymäen kampuksen ja Myllymäen jäähallin ympäristössä. Suunnistajia maastossa on noin 15 000, eivätkä kaikki heistä tokikaan mene samoja reittejä. Aikaisemmin tehdyissä selvityksissä on käynyt ilmi, että kuormituksen vaikutukset ovat hävinneet metsästä muutamassa vuodessa, sanoo kilpailun johtaja Jaakko Lajunen.
Luontoselvityksen tarkoituksena on kartoittaa kilpailualueella olevat luonnon monimuotoisuuteen liittyvät asiat. Näitä ovat suojelualueet, herkät luontotyypit, harvinaisten kasvien esiintymät, linnusto ja -pesät ja muut arat luontokohteet. Myös riistan kulkureitit ja vasomisalueet selvitetään. Viestin jälkeen tehdään arviointi viestin vaikutuksesta luontoon.
Suomen ydinvoimaloiden varotoimet moninkertaiset
Asiantuntijat pitävät Japanin Fukushiman kaltaisen ydinonnettomuuden tapahtumista Suomessa erittäin epätodennäköisenä. Pääsyynä tähän on se, että Suomen kallioperä on rauhallinen, joten maanjäristyksen ja tsunamin kaltainen luonnonmullistus ei ole mahdollinen.
Suomen vanhimmassa ydinvoimalassa Loviisassa ongelmia voisi tuottaa esimerkiksi voimakas lumimyrsky, joka katkaisisi ydinvoimalan sähkönsyötön
\- Jos sen aikana tulisi laitosonnettomuus, valtakunnan verkko kaatuisi ja kaatuvat puut katkaisisivat sähkönsyötön Ahvenkosken vesivoimalaitokselta, kertoo ydinenergiatekniikan professori Riitta Kyrki-Rajamäki Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Tähänkin on kuitenkin varauduttu monenkertaisin varotoimin.
\- Ahvenkosken vesivoimalaitos voidaan erottaa valtakunnan verkosta syöttämään pelkkää Loviisaa tarvittaessa. Loviisassa on omat dieselgeneraattorit ja kaasuturbiinilaitos. Vaikea kuvitella, miten ne kaikki saataisiin yhtä aikaa pois päältä.

  Suomessa on otettu huomioon ilmaston erityispiirteet

\- Dieselgeneraattorit on suunniteltu niin, ettei lumipyry voi generaattorin ilmanaukkoa tukkia, Riitta Kyrki-Rajamäki sanoo.
Suomenlahden öljykuljetukset on myös otettava huomioon. Mahdollisen öljyturman tapahtuessa vettä ei voisi käyttää ydinvoimalan generaattorin jäähdyttämiseen.
\- Öljyisellä vedellä ei voi jäähdyttää.
Ydinvoiman kanssa ei voi olla liian varovainen, vaan varotoimia miettiessä on otettava huomioon tilanteita, joita ei koskaan ole tapahtunutkaan.
\- Ydinvoima ei itsessään ole turvallista, se on tehtävä turvalliseksi. Siksi se on kirjattu lakiinkin, Kyrki-Rajamäki sanoo.
Kyrki-Rajamäki luennoi ydinonnettomuuksien hallinnasta keskiviikkona 16.3. klo 12-14 yliopiston päärakennuksen salissa. Luennolla käydään läpi Japanin ydinvoimalakatastrofi.
Lakimuutos pitää marketit lähempänä keskustaa
Maankäyttö- ja rakennuslain muutokset hyväksyttiin eduskunnassa tiistaina. Lakiin tulee säännös, joka pitää keskusta-aluetta ensisijaisena sijoituspaikkana vähittäiskaupan suuryksikölle. Lakimuutosta vastaan äänestivät Kymen vaalipiirin kansanedustajista ainoastaan Sinikka Hurskainen (sd.) ja Markku Pakkanen (kesk.)
Lakiesitys hyväksyttiin tiistaina illansuussa äänin 124 - 25. Kymen vaalipiirin kansanedustajista lakimuutosta vastaan äänestivät ainoastaan imatralainen sosialidemokraatti Sinikka Hurskainen ja keskustan kouvolalainen Markku Pakkanen. Muut Kymen kansanedustajat olivat lakimuutoksen kannalla. Valto Koski oli poissa äänestyksestä.
Lakimuutoksen mukaan suurten markettien rakentamisesta täytyy säätää maakuntakaavassa. Lakiin tulee uusi säännös, joka pitää keskusta-aluetta ensisijaisena vähittäiskaupan suuryksiköiden sijaintipaikkana.
Hätäkansalaistiedotetta saadaan vielä odottaa
Jo pitkään valmisteltua hätäkansalaistiedotetta saadaan odottaa. Liikenne- ja viestintäministeriö otti asiassa viime viikolla aikalisän. Kansalaisten tavoittamiseen vaaratilanteessa tarkoitettua järjestelmää on tutkittu vuosikausia. Järjestelmän kustannukset ovat nousseet alkuperäisistä arvioista.
Hätäkansalaistiedotetta on pohdittu aktiivisesti nyt vajaan kolmen vuoden ajan. Operaattoreiden osalta hanketta vetänyt Elisan julkishallinnon toimialajohtaja Kalevi Westerlund kertoo, että järjestelmä olisi voitu ottaa käyttöön viimeistään vuoden vaihteessa.
\- Me olemme jo tehneet kaikista vaativimman työn, eli kartoitukset teknologian ja tekniikan osalta. Tiedämme hyvin tarkkaan, mitä toimenpiteitä tarvitaan, jotta kyseinen toiminne voidaan kansalaisille ja viranomaisille tuottaa. 60-70 prosenttia tästä työstä on jo tehty.
Järjestelmän kustannukset muodostuvat operaattorien tekstiviestitoimintojen yhtenäistämisestä ja ylläpitokustannuksista. Lisäksi kuluja tuottaa se, että palveluja jouduttaisiin ostamaan myös operaattorien ulkopuolelta. Hätäkansalaistiedotteen käyttöönotto on miljoonien investointi.
Kriisit nostavat järjestelmän puheenaiheeksi
Suomessa ja maailmalla tapahtuneet kriisit ovat nostaneet järjestelmän useaan otteeseen julkiseen keskusteluun. Ensimmäisen kerran näin kävi vuoden 2004 Thaimaan tsunamin yhteydessä. Järjestelmän tarkoituksena on, että viranomaiset voisivat varoittaa tietyn alueen ihmisiä vaaratilanteesta ja ohjata ihmiset muiden viestimien ääreen saamaan lisätietoa. Näin olisi voitu toimia myös Japanin luonnonkatastrofin yhteydessä.
\- Tässä tapauksessa järjestelmää olisi voitu hyödyntää siten, että kaikki Japanissa olleet suomalaiset, joilla on käytössään 3G-puhelin ja suomalaisen operaattorin SIM-kortti, olisivat voineet vastaanottaa viranomaisten lähettämiä tiedotteita. Tämä olisi edellyttänyt kuitenkin sitä, että verkot olisivat olleet kunnossa maanjäristyksen jälkeen, Kalevi Westerlund toteaa.
Uusi teknologia lisää mahdollisuuksia
Westerlundin tietojen mukaan asian valmistelu olisi siirtymässä liikenne- ja viestintäministeriöltä sisäministeriölle. Westerlund toivoo, että vuosien suunnittelutyötä ei heitettäisi hukkaan.
\- Tietysti toivon, ettei asia hautautuisi, vaan että sitä vietäisiin eteenpäin ja jatkettaisiin jo tehtyä työtä. Toki ymmärrän sen, että näiden vuosien aikana ajatukset ja teknologia ovat kehittyneet ja koko ajan tulee uusia mahdollisuuksia. Nyt täytyisi kuitenkin tehdä päätös, aloittaa jostakin kohdasta ja viedä asiaa askel kerrallaan uusien teknologioiden avulla eteenpäin.
Tuupovaaralaisten vedentuloa varmistetaan
Tuupovaaralaisten ja koverolaisten vedensaanti Joensuussa turvataan tulevaisuudessa yhä paremmin. Joensuun Vesi aikoo laajentaa vedenkäsittelylaitostaan Koverossa kesällä. Laajennuksen ansiosta laitos pystyy toimimaan Tuupovaaran varalaitoksena mahdollisissa vikatilanteissa.
Vesihuollon piirissä on alueella noin 250 kotitaloutta.
Vedenkäsittelylaitoksen laajentamisella varmistetaan veden puhtaus, koska Koveron vedenkäsittelylaitoksen laajennus tietää avokaivojen peittämistä.
Useita kelkkailijoita jäänyt jumiin Perämerellä
Viime viikonlopusta lähtien Perämeren rannikolla on jäänyt kiinni lumisohjoon useita moottorikelkkailijoita. Merivartiosto muistuttaa, että jäällä lumen alla voi olla paikoin vettä, joka saattaa yllättää moottorikelkkailijan.
Kelkkailijan onkin huomioitava, että merialueella kylmettymisen riski on suuri. Merivartiosto kehottaa välttämään lumisohjoisia paikkoja ja varaamaan riittävästi lämmintä vaatetta mukaan sekä pukemaan jalkaan vedenpitävät saappaat.
Hädän yllättäessä meripelastuksen hälytysnumero on 0204 1000.
Oopperajuhlat tuo solistinsa Ouluun
Savonlinnan ensi kesän Wagner -solistit laulavat 22. maaliskuuta Oulussa. Madetojan salin lavalle kipuavat sopraanot Amber Wagner ja Erika Wüschner, tenori Richard Crawley sekä argentiinalainen basso-baritoni Matias Tosi ja Suomen basso Mika Kares.
Oulu Sinfonian tuo oopperan kimallusta Madetojan salille tiistaina maaliskuun 22. päivänä. Orkesterin eteen astuu viisi kansainvälistä oopperatähteä: Savonlinnan ensi kesän Wagner-solistit yhdysvaltalaiset sopraanot Amber Wagner ja Erika Wüschner, tenori Richard Crawley sekä aiemmin oopperajuhlilla esiintyneet argentiinalainen basso-baritoni Matias Tosi ja Suomen oma bassoääni Mika Kares edustavat kaikki nuorta oopperapolvea, jonka ura on vahvassa nousussa ja joita seurataan oopperamaailmassa suurella mielenkiinnolla.
Illan ohjelmassa on tunnettuja alkusoittoja, aarioita ja duettoja muun muassa oopperoista Otello, Lohengrin ja Tosca. Oopperagaalan johtaa Savonlinnan Oopperajuhlien kapellimestari Jari Hämäläinen, ja sen juontavat toimittaja, tuottaja ja kulttuurivaikuttaja Aarno Cronvall sekä oopperanjohtaja Jan Hultin.
Ruuhonsaari veneilijöiden suosikki
Veneilijöiden Ruha-nimellä kutsuma Ruuhonsaari sijaitsee Petraselällä Kyläniemen pohjoispuolella. Satama on hyvin suosittu myös muualta tulevien veneilijöiden keskuudessa.
Veneiljät ovat äänestäneet Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön ylläpitämän Ruuhonsaaren suosikkisatamakseen. Suomen Purjehdus ja Veneily ry järjestää satamaäänestyksen kolmen vuoden välein.
Ruuhonsaaret sijaitsevat Petraselällä Kyläniemen pohjoispuolella, aivan Etelä-Savon rajalla. Yhdessä kolmesta suuresta saaresta on retkisatama laitureineen ja saunoineen.
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö hankki saaret omistukseensa vuonna 1995. Säätiö sai palkinnoksi suosikkisatamaplakaatin, joka kiinnitetään näkyville Ruuhonsaaren retkisatamaan.
Helsingin nuorisotyöttömyys laskussa
Kaupunki on panostanut nuorisotyöttömyyden torjuntaan voimakkaasti. Myös Espoossa ja Vantaalla nuorisotyöttömyys laskee.
Kaupungin henkilöstökeskuksen seurannan mukaan alle 25-vuotiaita työttömiä oli Helsingissä tammikuussa vajaat 2 100.
Määrä on reilut 40 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Erityissuunnittelija Jaana Karvosen mukaan suunta on edelleen laskeva.
Helsinki on panostanut kovasti, viime vuosina kasvussa olleen, nuorisotyöttömyyden torjuntaan.
Vuonna 2008 Helsingissä oli alle 25 vuotiaita työttömiä alle 1 300.
Teerien syyssoidinmetsästystä halutaan hillitä
Teeren syyssoidinmetsästyksen riskeistä on tarjolla uutta tietoa. Jyväskylän yliopistossa tehtyjen tutkimusten mukaan syyssoidin on merkittävä osa teeren lisääntymisjärjestelmää. Vaikka parittelu tapahtuu keväällä, huippukukot aloittavat reviiriensä puolustamisen jo syyskuun alkupuolella.
Kanalintujahdin alkaessa nämä innokkaat mahtikukot ovat siten ensimmäisenä tähtäimessä.
Akatemiatutkija Heli Siitari kehottaakin välttämään urosteerien ampumista syyssoitimelta. Jos huippukukot pistetään syyssoitimelta paistiksi, Siitarin mukaan seuraukset ovat kohtalokkaat:
\- Siitä voi pahimmillaan seurata se, että sen alueen teerikanta paikallisesti kuihtuu.
\- Meillä on ihan käytännön esimerkkejä tällaisista alueista, joilla on ollut 10- 15 vuotta sitten hyvinkin elinkelpoinen soidin, eli keväällä on paikalla ollut kymmenisen kukkoa. Ja jos sieltä ammutaan ne huippukukot pois, niin pikkuhiljaa se alue ei enää houkuttelekaan niitä naaraita pesimään sille alueelle, sanoo Heli Siitari.
Heli Siitari luennoi keskiviikkona Suomen Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin syyskokouksessa Joensuussa.
Sampo hakee lentopallon SM-kultaa
Pielaveden Sampo tavoittelee Suomen mestaruutta lentopallon keskiviikkona alkavissa pudotuspeleissä. Sampo voitti runkosarjan ja on suurimpia mestarisuosikkeja ratkaisupeleihin.
Pielaveden Sampo on ollut viime vuosien kestomenestyjä. Seura on saanut 2000-luvulla yhdeksän SM-mitalia. Tilillä on kolme kultaa, neljä hopeaa ja kaksi pronssia.
Ilman mitalia Sampo jäi viimeksi keväällä 2006. Ensimmäistä kauttaan nyt Sampoa luotsaava päävalmentaja Kai Stenius sanoo, että seuran menestyksekäs historia tuo paineita etenkin miehelle itselleen.
\- Kovin paine on tässä jo puolivälierissä. Tästä kun pääsemme läpi niin sitten mennään loppuun asti.
Stenius on tyytyväinen nuorten pelaajien hyviin otteisiin. Päävalmentaja kiittelee etenkin Antti Poikelan, Ilari Sivosen ja Tuomas Haapasalon vahvaa virettä.

  Pelivirettä viimeistellään rauhassa

Stenius sanoo, että pudotuspelin aikaan virettä pidetään yllä aktiivisella toiminnalla.
\- Suunnitelmissa on puuhata jotain joukkueen kanssa joka päivä. Lyhyt terävä harjoitus tai ainakin vastaanottoharjoitus tehdään päivittäin. Uneliaisuus on pidettävä poissa. Ideana on pitää hyvä vire ja pallotuntuma, kertoo Stenius.
Sampo kohtaa puolivälierissä oululaisen Ettan. Vastustajan riveissä Sammon kuvioita sekoittaa Pielavedellä vuosikausia aiemmin pelannut latvialaishakkuri Salvis Cielavs. Kokenut hakkuri on pelannut hyvän kauden.
Sammon toinen valmentaja Jukka Tuovinen on paneutunut tarkasti Ettan pelikuvioihin. Vastustaja on kartoitettu erittäin tarkasti.
Välieräpaikka vaatii kolme voittoa. Päävalmentaja kiittelee myös kotiyleisön tukea. Sammon kotipelejä seurasi runkosarjassa keskimäärin noin 550 katsojaa per ottelu. Katsojamäärä nousi viimekaudesta yli 30 prosenttia.
\- Pielavedellä on nyt kova lentopallohenki päällä. Talkooväki ja kannattajat ansaitsevat suuret kiitokset.
Stenius arvioi toiseksi finaalijoukkueeksi Isku-Volleyn Tampereelta.
\- Lähdemme siitä, että mestaruus otetaan Pielavedelle.

  Mahdollinen finaalipaikka tuo pelipaikkapulmia

Mikäli Sampo pääsee finaaliin asti pelipaikkakysymys tuo mietittävää, sillä Pielaveden kotisali ei täytä finaalivaatimuksia. Kuopio-halli ei ole käytettävissä vilkkaan messukevään takia.
Sammon puheenjohtaja Timo Perälä sanoo, että Kuopion jäähalli voisi olla yksi vaihtoehto mikäli Sampo selviää loppuotteluihin.
\- Kenttätilanne on hankala. Jäähalliin on kova työ tehdä lentopalloareena, mutta siitä on kokemusta aiemmilta vuosilta. Tilanne on vielä täysin auki, toivomme tietysti myös KalPalle hyvää menestystä SM-liigan mitalitaistossa, sanoo Perälä.
Jääkiekon SM-liigassa välierät pelataan 31.3-11.4. Finaalit ovat vuorossa puolestaan 13.-24. huhtikuuta. Lentopallossa loppuottelut pelataan 10.-22. huhtikuuta.
Yksi mahdollisuus on, että mahdollisia finaaleja saataisiin pelata poikkeusluvalla Pielavedellä. Yksi vaihtoehto on myös pelata Iisalmessa. - Se on siinä rajoilla, tosin salin lattia on siellä varsin kova, arvioi Perälä.
Pelaajille pudotuspelit ovat kova rutistus. Mikäli ottelusarjat venyvät pitkiksi mestaruus saattaa vaatia joukkueelta jopa 19 ottelua. Kauden lentopallomestari on selvillä viimeistään 22. huhtikuuta.
LP Viestin tahti jatkuu
Salolaiset veivät voiton toistamiseen pienestä alkunikottelusta huolimatta. Pislaplokin vahva panostaminen aloitussyöttöihin aiheutti pientä päänvaivaa LP Viestille, mutta silti salolaiset ottivat voiton suoraan kolmessa erässä 3-0 (25-18, 25-19, 25-18).
LP Viestin 73. perättäisen suomalaisvoiton pääarkkitehdit olivat hakkuri Virginie De Carne (20/+10), neljästi torjunut Olga Niemi (7/+7) ja libero Hillaelina Hämäläinen.
Pislaplokista Brittney Page oli hyvällä pelipäällä tehden 15/+5. Sen sijaan Missie Stidham (4/-2) oli todella vaisu normaalitasoonsa nähden.
LP Viestin hyökkäystehot olivat 47 % ja Pislaplokin 29 %.
\- Tänään onnistuttiin ihan hyvin syötössä, sitä täytyy jatkaa kotisalissa. Jaksettiin ihan hyvin yrittää tänään, viimeinen silaus puuttuu vielä pelistämme, Pislaplokin parhaana palkittu Hanna Härkänen sanoi.
\- Pystyimme tänään paremmin pitämään pelimme tasaisena kuin eilen. Pislaplokin syöttö oli edelleen paha, se jäi päällimmäisenä Plokin pelistä mieleen. Seuraava tavoite on kaksi voittoa Pihtiputaan kotisalista, LP Viestin parhaana palkittu Riikka Arminen totesi.
Pislaplokin valmentaja Satu Natunen ei ollut tyytyväinen.
\- Räpistellään, räpistellään mutta mitään ei tule. Hanna-Mari Armista yritimme hiillostaa syötöllä parhaamme mukaan. Tästä täytyy jatkaa vaan perjantaina taistelua, tiedämme mitä Viesti osaa ja tiedämme mitä me osaamme. Täytyy toivoa, että Viestille tulisi enemmän notkahduksia.
LP Viestin valmentaja Tomi Lemminkäinen kehui Pislaplokin syöttöjä.
\- Pislaplokin syöttö tekee meidän pelaamisemme vaikeaksi, tänään vielä tuntui että heidän joka toinen syöttö pomppasi verkon kautta. Toivottavasti viikonloppuna nähdä muitakin osa-alueita pelistä kuin pelkkä aloitussyöttö. Hillaelina Hämäläinen paransi eilisestä, Hanna-Mari Armisella oli jonkin verran vieläkin vaikeuksia vastaanotossa. Hyökkäyspelimme on vastaanottoon nähden ihan tehokasta, se on hyvä asia.
Seuraavat kaksi peliä pelataan Pihtiputaalla. Finaaliin selviää neljällä voitolla.
Tervolassa päästy hirvikannan tavoitteeseen
Tervolan riistanhoitopiirin alueella on päästy tavoitteeseen hirvikannan säätelyssä. Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkonen kertoo, että maaliskuun alussa suoritetun lentolaskennan mukaan Tervolan alueella on tuhannella hehtaarilla 2,3 hirveä kun tavoitteena oli 2,5 hirveä.
Viime vuonna hirvitiheys oli 3,6 tuhatta hehtaaria kohden. Kokkosen mukaan hirvimäärä on vähentynyt, koska alueella on ollut erittäin aktiivisia metsästäjiä ja kaatojen lupamäärää on pidetty tarkoituksellisesti korkeana.
Kokkonen kertoo, että hirvikannan vähentyminen on vähentänyt myös hirvikolareiden ja taimikkotuhojen määrää.
\- Kolarit on vähentyneet huomattavasti. Viime vuonna oli yksi kolari nelostiellä. Vuosina 2004-2005 liikuttiin yli 20 lukemissa, josta on nyt tultu huomattavasti alaspäin. Myös taimikkotuhot ovat vähentyneet. Esimerkiksi viime vuonna Tervolassa taimikkotuhoista tehtiin ilmoituksia 18 hehtaaria kun joskus luku on ollut lähes 60 hehtaaria, Kokkonen sanoo.
Liikenne kasvoi hieman hiihtolomaviikoilla
Lapin Ely-keskuksen liikenneseurannan mukaan liikennemäärät vähenivät hiihtolomien alkaessa seitsemännellä viikolla jokaisella valtareitillä. Sen sijaan viikoilla kahdeksan, yhdeksän ja kymmenen monilla liikenneväylillä oltiin edellisvuoden tasossa tai jopa nousussa.
Hiihtolomaviikkojen liikennemäärät kasvoivat Lapissa tänä keväänä hienoisesti edellisvuodesta. Ainoastaan Kolarin reitillä oli laskua joka viikolla.
\- Olemme edelleen pikkuisen jäämässä edellisen vuoden liikennemääristä. Mutta se johtuu paljolti Kolarin suunnasta. Toisaalta Kittilän ja Sodankylän suunnalla ollaan koko ajan pikkaisessa kasvussa oltu näillä kaikilla muilla liikenneviikoilla paitsi viikolla seitsemän, joka on selkeästi pakkasen puolella joka paikassa, Ely-keskuksen liikennetietovastaava Antero Erkinjuntti kertoo.
Hienoinen liikennemäärien nousu näkyy verrattaessa kunkin viikon keskimääräistä vuorokausiliikennettä. Verrattaessa pelkästään vaihtolauantaiden liikennemääriä, yksittäisissä päivissä on suuriakin nousuja.
Kahta esitetään vangittavaksi Heinolan surmatutkinnassa
Poliisi on päättänyt esittää käräjäoikeudelle kahden pidätettynä olevan päijäthämäläisen miehen vangitsemista epäiltynä osallisuudesta nuoren miehen kuolemaan Heinolassa. Raviradan maastosta sunnuntaina löytyneen miehen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Poliisi pidätti maanantaina kaksi henkilöä, joiden epäillään liittyvän nuoren miehen kuolemaan Heinolassa. Heinolan raviradan maastosta sunnuntaina löytyneen miehen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Poliisi otti kiinni kolme henkilöä, joista yksi päästettiin vapaaksi. Tutkintaa jatkettiin eilen kuulusteluilla ja teknisellä rikostutkinnalla.
Routavauriot viime vuotta pahemmat
Kevään routavaurioista ennustetaan viimevuotista pahempaa Kaakkois-Suomessa. ELY-keskuksesta arvioidaan, että pitkän pakkasjakson myötä routavauriot ovat hieman viimevuotista suuremmat.
Joitakin päällysteen halkeamia eli routaheittoja on teillä jo havaittu. Muutamia paikkoja korjataan vuosittain pysyvästi, mutta resurssipula vaivaa korjaustöitä jälleen.
Kouvolan katupäällikkö Erkki Immonen arvioi routatilanteen melko samanlaiseksi kuin viime keväänä. Halkeamat kiusaavat kaupungissa tienkäyttäjiä vuosittain samoilla pikkuteillä.
Oletko säästynyt talven taudeilta?
Tänäkin talvena on pärskitty, niiskutettu ja yskitty. Lisäksi Norovirus on aiheuttanut joillekin ripuli-oksennustaudin.
Oletko säilynyt terveenä vai onko sinuunkin iskenyt talvinen tauti?
Miten yrität ennaltaehkäistä tauteja?
Turkistuottajilta vaalitukea
Turkistuottajat antavat vaalitukea kahdelle Oulun vaalipiirin ehdokkaalle Tuhat euroa tukea saavat keskustalaiset Nivalan Eero Isomaa ja Haapaveden Antti Rantakangas.
Eri vaalipiireissä vaalitukea saa 27 ehdokasta, muun muassa Timo Soini ja Mari Kiviniemi.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto, sen paikallisyhdistykset ja Turkistuottajat Oyj päättivät rahoittaa sellaisilla ehdokkaita, jotka ovat valmiita kuuntelemaan alan näkemyksiä.
Nopea kuituyhteys vetää Rautavaaralla
Valokuituverkon rakentaminen kiinnostaa Rautavaaralla. Paikallinen tietoverkko-osuuskunta on pitänyt talven aikana useita kyläiltoja verkon rakentamisesta.
Osuuskunnan tavoitteena on tarjota nopea 100mb/s kuituyhteys mahdollisimman monelle taloudelle. Ensimmäisessä vaiheessa valmistuu tänä vuonna runkoverkko Rautavaaran kirkonkylältä Metsäkartanolle.
Osuuskunnan suunnitelmissa on, että ensimmäiset 50 liittymää saadaan käyttöön heinäkuun alussa. Tänä vuonna tehdään myös runkoverkko Varpaisjärveltä Rautavaaralle.
Runkoverkko on suunniteltu siten, että kaikki vakituisessa asuinkäytössä olevat kiinteistöt saadaan valtion tuen piiriin eli ovat kahden kilometrin päässä runkoverkosta. Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnan tavoitteena on saada mukaan tänä vuonna 400-500 liittyjää.
Koko verkko valmistuu vuoteen 2015 mennessä.
Tuusula ei luovu kauppakassipalvelusta
Kunta etsii Servea Oy:n tilalle uuden palvelun tuottajan. Servean palveluihin ei olla tyytyväisiä.
Tuusula ei luovu kauppakassipalvelusta, vaikka ostosopimusta Servea Oy:n kanssa ei jatketa.
Kunta päätti lopettaa yhteistyön Servean kanssa, koska yhtiön toiminnasta on tullut asiakkailta paljon negatiivista palautetta.

  Yli 70 asiakasta

Kauppakasvipalvelun piirissä on reilut 70 tuusulalaista kotihoidon asiakasta.
Heidän mahdollisuutensa saada ruokatarvikkeet kotiin turvataan jatkossakin, sanoo Tuusulan kunnanhallituksen puheenjohtaja Sanna Kervinen.
\- Jatkossa halutaan ehdottomasti turvata kuntalaisille tämä palvelu. Toukokuun alusta kunta tavalla tai toisella, joko omalla toiminnallaan tai hankkimalla palvelun joltakin ulkopuoliselta palveluntuottajalta, aikoo palvelun järjestää. Todennäköisesti siinä samalla myös käynnistetään kilpailutusprosessi, jossa haetaan sitten pitempiaikaista palveluntuottajaa. Palvelu kuitenkin turvattaan ehdottomasti kuntalaisille, vakuuttaa Tuusulan kunnanhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Sanna Kervinen.
Kesätöitä tarjolla metsässä
Metsähallitus tarjoaa nuorille kesätöitä taimien istutuksessa. Esimerkiksi Suomussalmella on tavoitteena kesän aikana istuttaa kaikkiaan 1,9 miljoonaa tainta.
Suuren taimimäärän takia työntekijöitä tarvitaan liki 70, kertoo metsänhoitoesimies Martti Rajakangas.
\- Toivottavasti saamme tarvittavan määrän taimenistuttajia, sillä istututustöitä riittää koko pitäjän alueella. Aiempi kokemus työstä ei ole välttämätön, sillä vanhemmat metsurit ja metsänhoitoesimiehet opastavat hommaan alkupäivinä. Arvostamme toisaalta aiempaa istutuskokemusta ja heille on luvassa parempaa palkkaa.
Nelisen viikkoa kestäviin istutustöihin otetaan 15 vuotta täyttäneitä koululaisia ja opiskelijoita. Ensimmäiset työntekijät voivat aloittaa toukokuun lopulla. Suomussalmen lisäksi metsäalan töitä on tarjolla Kuhmossa ja Kajaanissa.
Metsähallitus tarjoaa koko maassa kesätöitä noin tuhannelle nuorelle. Työpaikkojen määrää on lisätty kansainvälisen Metsän vuoden kunniaksi.
Haminan Aseman koulu palkittiin kirjastoideasta
Haminassa sijaitsevalle Aseman koululle on myönnetty Kopioston 10 000 euron palkinto uudenlaisen koulukirjaston kehittämiseksi. Aseman koulu sai tukea kehitysvammaisten lasten opetukseen tarkoitetun kirjaston luomiseen.
Idean mukaan kirjasto jaetaan kahteen osaan, joista toinen tarjoaa elämyksiä ja toinen tietoa. Käytännössä palkintorahoilla hankitaan kirjastoon kuuntelulaitteita, äänikirjoja sekä kauno- että tietokirjallisuutta. Idea on tarkoitus viedä käytäntöön tämän vuoden aikana.
Kopioston ideointikisaan osallistui kaikkiaan 750 koulua, joista Aseman koulun lisäksi kaksi sai pääpalkinnon.
Lätkäliput myyntiin myös Porissa
Porin Ässät saa vastaansa jääkiekon SM-liigan puolivälierissä Espoon Bluesin. Puolivälierien perjantain ja maanantain kotiotteluiden lipunmyynti alkaa tänä aamuna klo 9. Porissa on muistissa vielä vuoden 2006 hopeakevään lipunmyyntirumba, kun Isomäen jäähalli myytiin muutamissa minuuteissa loppuun.
Ässät odottaa nytkin kovaa kysyntää. Nettiasiakkaat ja lipunmyyntipaikoilla jonottavat ovat nyt samalla viivalla.
\- Kyllä jonottamallakin voi saada lipun mutta netti on siinä samaan aikaan auki, sanoo myyntipäällikkö Sami Hautamäki:
\- Meillä on myyty 1100 playoff-korttia, joten nämä ihmiset ovat varmistaneet paikkansa. Lisäksi Pataljoonan jäsenyys oikeuttaa irtolippujen etuosto-oikeuteen ja sitten meillä on 67-kannatusklubi, jonka kautta saa ostaa yksittäisiä lippuja. Uskon, että kannattajamme ovat jonkun kolmen näistä vaiihtoehdoista valinneet ja ovat näin varmistaneet itselleen pääsyn peliin, Hautamäki arvioi.
Voiko ennen ottelua hallilta saada vielä lippua?
\- Sekin on vähän auki siitä, miten lipunmyynti lähtee käymään. Monestihan sinnekin vapautuu varauksia mitä ei lunastetta, mutta tilannetta on vaikea arvioida tässä vaiheessa.

  Raumalla perjantai miltei täynnä

Rauman Lukko puolestaan kohtaa puolivälierissä Kuopion Kalpan.
Äijänsuolla pelataan kotiottelut Isomäen tapaan perjantaina ja maanantaina. Perjantain otteluun lippuja on vielä muutamia istumapaikkoja. Seisomapaikkoja saa paremmin.
Kopiosto palkitsi Säkylän koulukirjaston
Säkylä on saanut 20 000 euron pääpalkinnon koulukirjaston kehittäjänä. Tekijänoikeusjärjestö Kopioston mukaan Säkylässä on tehty pitkäjänteistä työtä koulukirjaston kehittämiseksi. Palkitsemistilaisuus on iltapäivällä Helsingissä.
Kopiosto jakoi 185 koululle kannustusrahaa yhteensä 600 000 euroa. Kopioston kampanjan tavoitteena oli lisätä koulukirjastojen vetovoimaisuutta.
\- Koulukirjasto on parhaimmillaan kuin kulttuurin aarre-arkku, josta riittää ammennettavaa. Kireä taloudellinen tilanne on kuitenkin kuristanut koulukirjastojen elinehtoja, sanoo Kopioston varatoimitusjohtaja Jukka-Pekka Timonen.
\- Tekijöille ja kustantajille sisältöjen saatavuus on sydämen asia. Siksi Kopiosto päätti tukea tekijänoikeuskorvauksistaan oppilaiden ja miksei opettajienkin parempaa lukemista. Haluamme kouluille monipuoliset mahdollisuudet nauttia luovan työn tuloksista.
Syksyllä käynnistyneeseen koulukirjastojen ideointikisaan hakemuksensa lähetti 750 koulua. Tukea haettiin yhteensä noin kuusi miljoonaa euroa.

  Säkylän valttina pitkäjänteisyys

Hakijoiden joukosta kolme koulukirjastohanketta nousivat ylitse muiden. Pääpalkitut koulut olivat Säkylän yhteiskoulu ja lukio (20 000 euroa), Tampereen lyseon lukio (15 000 euroa) ja Aseman koulu Haminassa (10 000 euroa).
Kopiosto perustelee Säkylän palkitsemista sillä, että Säkylän yhteiskoulussa ja lukiossa kirjastotoiminta on ollut aktiivista ja siihen ovat osallistuneet henkilökunnan lisäksi myös oppilaat.
Koulussa on parhaillaan meneillään peruskorjaus, jonka yhteydessä myös kirjasto rakennetaan uudestaan.
Tuki kohdistui päivitetyn kokoelman hankkimiseen uuteen Mediateekkiin. Toiveissa oli saada tarjolle enemmän muun muassa harrastekirjoja, sanoma- ja aikakauslehtiä, kaunokirjallisuutta, äänikirjoja ja cd-levyjä.
Rakentamisbuumi ajaa kultturiväkeä taivasalle
Peräti kolme kulttuuriryhmää on jäämässä ilman tiloja Porin keskustassa lähikuukausina. Cont´akti -teatteri, Galleria 3h+k sekä monikulttuuriyhdistys etsivät kiivaasti uusia paikkoja samaan aikaan kun kulttuuriväen suosimat vanhat puukiinteistöt katoavat uusien rakennusten tieltä.
Porissa toimivalle Satakunnan monikulttuuriyhdistykselle ei ole löydetty vieläkään uusia tiloja. Muun muassa maahanmuuttajille yhteisen kokoontumispaikan tarjoava yhdistys joutuu muuttamaan nykyisistä tiloista viimeistään heinäkuussa, eikä uudesta paikasta ole tietoa.
Porin kaupunki on etsinyt yhdistykselle uusia tiloja ja esittelee löytämiään vaihtoehtoja yhdistyksen henkilöstölle keskiviikkona. Näillä näkymin monikulttuuriyhdistys voi myös joutua muuttamaan väliaikaisiin tiloihin, sillä kaupungin löytämiä vaihtoehtoja luonnehdittu jo etukäteen surkeiksi.
Monikulttuuriyhdistyksen nykyiset, purku-uhan alla olevat tilat sijaitsevat Porin uutta uimahallia vastapäätä sijaitsevalla tontilla, jolle rakennetaan kerrostaloja asuin-, liike- ja toimistokäyttöön. Rakennustöiden on määrä alkaa jo tänä vuonna.
Vaasan Sportin kannattajat matkalla Mikkeliin
Finaalisarjan viimeinen peli pelataan tänään Mikkelissä, jonne on Vaasasta lähdössä viisi bussillista kannattajia. Ottelu selostetaan myös Pohjanmaan radion ja Etelä-Savon radion taajuuksilla.
Jääkiekon Mestiksen mestari ratkeaa tänään. Vaasan Sport ja Mikkelin Jukurit ottavat toisistaan mittaa viimeisen kerran tässä finaalisarjassa. Peli pelataan Mikkelissä, jonne vaasalaisjoukkeen faneja on matkassa viidellä bussilla. Lisäksi monet lähtevät otteluun omin kulkupelein.
Vaasan Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi kertoo, että Sportin kannattajia olisi illalla Mikkelissä lähemmäs 300. Myös seuran hallitus ja muu johtoryhmä lähtee seuraamaan viimeistä peliä.

  Kaksi Jukureille, kaksi Sportille

Finaalisarja alkoi kahdella Jukureiden voitolla, mutta kolmas peli käänsi vaasalaisten vireen voitokkaaksi ja maanantainen neljäs finaalipeli meni niin ikään Sportin plakkariin. Vaasan Sportin valmentaja Antti Törmänen uskoo omiinsa, vaikka hän tietää finaalijoukkueiden erojen olevan varsin pieniä.
\- Jokaisen pelaajan olisi saatava itsestään paras irti, että pystyy luistelemaan hyvin ja pelaamaan niillä vahvuuksilla minkä takia onkin joukkueessa. Ja myös se, että tunnistetaan ne tilanteet siellä kentällä. Kun on paikka pelata hyvin kiekon kanssa niin pelataan ja jos pitää purkaa kiekkoa niin sitten puretaan ja niitä isoja valintoja tehdään, kertaa Törmänen.

  Joukkue syttyy

Vaasan Sportin kapteeni Tuomas Takala kertoo, että kapteenin rooli näin tärkeissä otteluissa muotoutuu itsestään.
\- Pelaajat eivät välttämättä tarvitse ylimääräistä sytyttäjää otteluun sillä pelit ovat niin ainutkertaisia tilaisuuksia ja hienoja pelejä, että joukkue syttyy ihan varmasti ilman minuakin. Mutta kyllä minä osaltani tietysti yritän vielä piristää sitä tunnelmaa, kertoo Takala.
Kärppien kausi päättyi Blues-tappioon
Oulun Kärpät hävisi eilenillalla jatkon kannalta ratkaisevan ottelun Espoon Bluesille maalein 1-2.
Bluesin Petri Lammassaari kiskaisi espoolaisille 2-1-voittomaalin ensimmäisen jatkoerän lopussa.
Kärpillä alkaa kesäloma, Blues kohtaa Ässät neljännesfinaaleissa.
Arvio Japanin katastrofin uhrimäärästä kasvaa
Japanin katastrofin on vahvistettu vaatineen jo yli 4 000 uhria. Virallinen kuolleiden ja kadonneiden määrä on lähes 13 000. Koilliset prefektuurit Miyagi, Iwate ja Fukushima kärsivät pahiten.
Japanin poliisi kertoi varhain torstaina paikallista aikaa varmistetun uhriluvun olevan yli 4 300. Kateissa on viranomaisten yli 8 600 ihmistä. Loukkaantuneiden määräksi kerrottiin noin 2 300.
Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan yli 440 000 ihmistä on evakuoitu. Sadat ihmiset odottavat edelleen apua syrjäisillä alueilla. Ruoka on jo loppunut monin paikoin. Olosuhteet ovat vaikeat, sillä kaikille syrjäisille alueille ei ole teitä. Japanin koillisosassa satoi keskiviikkona räntää. Pelastustöihin osallistuu jo yli 80 000 sotilasta, palomiestä ja poliisia.
Yli 850 000 ihmistä on yhä ilman sähköä maan pohjoisosassa. Hallituksen tietojen mukaan 1,5 miljoonan kotitalouden vesi on poikki.
Täysin tuhoutuneita rakennuksia on yli 6 000. Ainakin 75 000 rakennusta on saanut jonkinlaisia vaurioita.
Katastrofin taloudellisista vaikutuksista on esitetty monenlaisia arvioita, eräät lähteet uskovat vahinkojen nousevan kolmeen prosenttiin maan bruttokansantuotteesta.
Japanin ulkoministeriön mukaan 102 maata ja 14 järjestöä on tarjonnut apua katastrofin hoitoon. Avustusryhmiä yli kymmenestä maasta on jo saapunut Japaniin.
Miyagin alueelta huonoja uutisia
Pahiten Japanin katastrofissa on kärsinyt Miyagin alue. Miyagin poliisipäällikkö kertoi aiemmin epäilevänsä, että pelkästään siellä kuolleita olisi yli 10 000. Avun saamista perille syrjäisille alueille hidastaa teiden puuttuminen.
Myöhään keskiviikkona kuva Miyagin tilanteesta paheni taas. Ishinomakin kaupungin pormestari sanoi, että pelkästään Ishinomakin asukkaista jopa 10 000 on kateissa.
Tokion pörssin paniikki laantui
Tokion pörssiä ravistellut paniikki osoitti keskiviikkona selviä laantumisen merkkejä. Nikkei-indeksi ponnisti tiistain romahduslukemista lähes 5,7 prosenttin nousuun. Myös muissa Aasian pörsseissä kurssit kipusivat ylöspäin.
Fukushiman ydinonnettomuusriski suisti Nikkei-indeksin 11 prosentin laskuun, kun eilen uutisoitiin merkittävästä säteilytason noususta. Säteilytaso on lähtenyt sen jälkeen laskuun ja osakkeet ylös.
Onnettomuusvoimalan operaattoriyhtiön Tepcon osakekurssi rämpii kuitenkin yhä syvemmällä suossa. Kurssi sukelsi keskiviikkona lähes 25 prosenttia. Pudotukset olivat samaa luokkaa myös maanantaina ja tiistaina.
Samalla Japanin keskuspankki pumppaa markkinoille lisää miljardeja vakauttaakseen jeniä. Uusin erä Japanin keskuspankin osto-ohjelmaan on suuruudeltaan reilut 30 miljardia euroa.
Japanilaisministerit vakuuttelivat tiistaina yhdestä suusta, että Japanin tuotanto ei ole pudonnut.
Moody's laski Portugalin luottoluokitusta
Luottoluokituslaitos Moody's on laskenut Portugalin valtionvelan luokitusta. Heikennetty luokitus vaikeuttaa Portugalin yrityksiä selvitä velkataakastaan. Samalla se on uusi isku EU:n yrityksille pysäyttää euromaita ravisteleva velkakriisi.
Luottoluokituslaitos Moody's alensi Portugalin pitkän aikavälin valtionvelkakirjojen luokitusta tasolta A1 tasolle A3. Moody's myös arvioi, että luokitusta voidaan edelleen laskea.
Moody's piti kyseenalaisena, kykeneekö Portugali toteuttamaan siltä vaadittuja jyrkkiä menoleikkauksia ja lisäämään maan tuottavuutta.
Luottoluokituksen lasku voi entisestään vaikeuttaa Portugalin yrityksiä hankkia kipeästi tarvitsemaansa lisärahoitusta markkinoilta.
Oppositio ei tue uusia leikkauksia
Portugalin pääoppositiopuolue sosiaalidemokraatit on ilmoittanut, että se ei tue Jose Socratesin hallituksen uusia menonkiristyksiä.
Socrates varoitti tiistaina, että sosiaalidemokraattien ratkaisu voi johtaa maan kriisiin, jossa se joutuu hakemaan ulkomaista apua.
Aiemmin sosiaalidemokraatit ovat tukeneet Socratesin vähemmistöhallituksen ajamia leikkauksia.
Ferguson harmitteli Unitedin loukkaantumisia
Manchester United selvitti tiensä jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriin kukistamalla kotonaan Marseillen 2-1, mutta isäntien luotsi Sir Alex Ferguson harmitteli päätösvihellyksen jälkeen puolustajien loukkaantumisia.
Oikean puolustajan paikalla pelanneet John O'Shea ja Rafael da Silva joutuivat jättämään kentän taiston tuoksinassa. Kaiken lisäksi United lähti toiseen neljännesvälieräotteluun ilman kapteeni Nemanja Vidiciä, joka sai kolhun viikonloppuna.
\- Loppu oli hermostunutta, kun menetimme kaksi puolustajaa. Se horjutti tasapainoamme, Ferguson kertoi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Heidän kookkaat pelaajansa aiheuttivat meille ongelmia. He olivat jatkuva uhka erikoistilanteissa, skotti mietti.
Ensimmäinen osa oli päättynyt 0-0, ja punapaidat voittivat Old Traffordilla Javier Hernandezin maalien turvin. Unitedin hyökkääjä Wayne Rooney arvioi, että oikea joukkue meni otteluparista jatkoon.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä. Peli oli vaikea. Tiesimme heidän olevan iso, fyysinen joukkue, mutta mielestäni ansaitsimme lopulta jatkopaikkamme, kommentoi Rooney.
Gaddafin joukot työntyvät itään
Libyan johtajalle Muammar Gaddafille uskolliset joukot ovat edenneet yhä syvemmälle itään kohti kapinallisten keskuspaikkaa, Benghazin kaupunkia. Gaddafin joukot ottivat tiistai-iltana hallintaansa keskeisen tienristeyksen Ajdabijan kaupungin luona.
Gaddafin joukot vaikuttavat ottaneen hallintaansa Ajdabijan kaupungin, joka sijaitsee noin 140 kilometriä etelään kapinallisten keskuspaikasta, Benghazin kaupungista.
Ajdabiya on viimeinen kaupunki ennen opposition päämajaa Benghazia. Gaddafille uskolliset joukot ilmoittivat hyökkäävänsä pian Benghaziin.
Ajdabijan kaupungista lähtee myös aavikkotie maan itärajan tuntumassa sijaitsevaan Tobrukin kaupunkiin, jonka valtaamalla Gaddafin joukot voisivat katkaista kapinallisten yhteydet Egyptiin.
On kuitenkin epäselvää, onko Gaddafilla tarpeeksi joukkoja toisen rintaman avaamiseen.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajat kuulivat Benghazin kaupungista illalla ilmatorjunta-aseiden ja tykistön tulitusta, mutta toimittajat eivät nähneet tai kuulleet lentokoneita kapinalliskaupungin yllä.
Libyaa 41 vuotta johtanut Muammar Gaddafi esiintyi tiistai-iltana televisiossa ja sanoi murskaavansa kapinalliset. Gaddafi nimitti kapinallisia koiriksi, rotiksi, hurskastelijoiksi ja pettureiksi. Gaddafi myös syytti länttä yrityksestä päästä käsiksi Libyan öljyyn.
Kapinalliset ilmoittivat tiistaina nimittäneensä Libyan entisen sisäministerin joukkojensa johtajaksi. Sisäministeri Abdel Fattah Younes al Abidi loikkasi aiemmin tässä kuussa kapinallisten puolelle.
Gomez: Olisimme voineet johtaa tauolla 5-1
Bayern Münchenin europelit päättyivät tämän kauden osalta, kun joukkue hävisi jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä kotonaan Interille 2-3. Italialaisjoukkue vei otteluparin nimiinsä vierasmaalisäännön perusteella.
Tiistain ottelussa Inter siirtyi johtoon jo alussa Samuel Eto'on osumalla, mutta tauolle lähdetiin Bayernin 2-1-johtolukemissa Mario Gomezin ja Thomas Müllerin onnistuttua maalinteossa. Toisella puoliajalla Wesley Sneijder ja Goran Pandev käänsivät lukemat vieraiden eduksi.
\- Pelasimme liian passiivisesti ja teimme lopulta liikaa virheitä. Emme käyttäneet mahdollisuuksiamme vastaiskuihin. Jos olisimme, niin olisimme voineet johtaa tauolla 4-1 tai 5-1, pettynyt Gomez totesi.
\- Sellaista ei voi tehdä tuollaista joukkuetta vastaan ilman, että sinua rangaistaan, kärkipelaaja jatkoi.
Lopputulos hämmensi myös Bayernin hollantilaislaituria Arjen Robbenia. Hän ei osannut sanoa, miten peli lipesi isäntien käsistä.
\- Teimme henkilökohtaisia virheitä keskittymisessä, mutta peli olisi silti voinut olla 4-1 ensimmäisen puoliajan jälkeen. Se ei vaikuta mahdolliselta, että voimme päästää kolme maalia tuollaista joukkuetta vastaan, tiivisti Robben.
\- En tiedä, kuinka voimme pelastaa tämän kauden. Voimme vain varmistaa sen, että pääsemme Mestarien liigaan ensi kaudeksi.
Presidentti Halonen puhuu YK:n yleiskokouksessa
Presidentti Tarja Halonen puhuu tänään keskiviikkona YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa. Presidentti kertoo kestävän kehityksen paneelin työstä sekä tapaa kestävän kehityksen kansalaisjärjestöjen ja YK-järjestöjen edustajia.
Keskustelutilaisuus järjestetään YK:n yleiskokouksen puheenjohtajan Joseph Deissin aloitteesta. Halonen on paneelin puheenjohtaja yhdessä Etelä-Afrikan presidentin Jacob Zuman kanssa.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin viime elokuussa asettama paneeli on kokoontunut kaksi kertaa, edellisen kerran helmikuun lopussa Kapkaupungissa Etelä-Afrikassa.
Hyvävireinen Rintanen upotti SC Bernin
Klotenin hyökkääjä Kimmo Rintanen keräsi Sveitsin ensimmäisissä kiekkovälierissä tehot 1+1 ja viimeisteli Klotenin voittomaalin SC Bernin verkkoon, kun Kloten nujersi vierasjoukkueen maalein 4-1.
Kimmo Rintanen oli vahvassa vedossa ja aloitti Bernin piinamisen heti ensimmäisessä erässä, jossa taitavakätinen suomalainen alusti Simon Bodenmannin iskemän 1-0-maalin.
Ottelun puolivälissä ensi kaudeksi Luganoon siirtyvä Rintanen laukoi Klotenin ns. voittomaalin. Plus/miinus -tilastossa "Rintsi" keräsi lukeman +2.
Tommi Santala ja Marko Luomala eivät päässeet voittajien riveissä tehopisteille ja jäivät tehotilastossa -1:een.
Kolmannessa erässä Mark Bell ja Viktor Stancescu sinetöivät täysosumaillaan Klotenin 4-1-voiton kotiyleisön iloksi.
Toisessa välierässä Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen valmentama Zug taipui vieraissa Davosille numeroin 1-3. Jussi Markkanen torjui häviäjien tolppien välissä.
Davosin maaleista vastasivat Beat Foster, Petr Taticek ja Peter Sejna.
Säteilyn epäillään estäneen reaktorin viilennyksen kopterista
Fukushiman ydinvoimalan ongelmat jatkuvat. Helikopteri, jonka oli määrä viilentää reaktoria pudottamalla sinne vettä, ei ole onnistunut tehtävässään. Syyksi on epäilty säteilyä, kertoo uutistoimisto Kyodo.
Mahdollinen sade poistaa radioaktiivisia hiukkasia ilmasta. Silloin vaarana on maan ja pohjaveden saastuminen. Tuuli käy alueelta edelleen merelle. Ennusteiden mukaan tuuli puhaltaa länteen ja voimistuu yön aikana.
Työntekijät ovat saaneet palata Fukushiman voimalaan, kertoo uutistoimisto Reuters. Sen sijaan AP:n siteeraaman viranomaisen mukan työntekijät ovat valmiina jatkamaan, mutta jäähdytystyöt ovat keskeytyksissä. Lisäksi hän nostaa esille sen, ettei vedellä jäähdyttäminen ole välttämättä edes riittävä toimi.
Työntekijät evakuoitiin keskiviikkona nousseen radioaktiivisen säteilyn vuoksi.
Voimalan suojakuori on vahingoittunut. Japanin television suorassa lähetyksessä näkyi aamulla paikallista aikaa, kuinka voimalasta nousee valkoista savua. Aamulla sammutettiin jälleen uutta tulipaloa voimalan nelosreaktorilla, jossa edellinen tulipalo riehui vain vuorokautta aiemmin. Japani on vahvistanut Kansainväliselle atomienergiajärjestölle IAEA:lle, että palo oli nähtävissä puolen tunnin ajan.
Hallituksen ilmoituksen jälkeen kolmosreaktorista alkoi nousta valkoista savua tai höyryä. Japanin hallituksen edustajan mukaan on todennäköisintä, että höyry pääsi vahingoittuneesta suojakuoresta.
Laitoksen omistava Tepco yrittää kiivaasti korjata turvajärjestelmiä perjantain maanjäristyksen ja tsunamin jäljiltä.
Säteily huolestuttaa Tokiossa
Viime päivinä ydinvoimalassa on sattunut jo neljä räjähdystä. Niiden liikkeelle panemat radioaktiiviset säteilyvuodot ovat herättäneet huolta terveyshaitoista.
Ylen kirjeenvaihtajan Kari Ahlbergin mukaan Tokiosta tarkasteltuna päähuomio kiinnittyy nyt juuri Fukushiman suuntaan, sillä japanilaisia huolettavat ennen kaikkea ydinvoima- ja säteilykysymykset.
Polttoainesauvat ovat pariin otteeseen jo paljastuneet, kun vedenpinta reaktorissa on laskenut liian alas. Paljaina sauvat päästävät ilmaan säteilyä.
Japanin pääministeri Naoto Kan on kehottanut 30 kilometrin säteellä ydinvoimalasta asuvia ihmisiä pysymään sisällä.
Myös ulkovaltojen johtajat seuraavat Japanin ydinuhkaa. EU:n energiakomissaari Günther Öttinger vaatii eurooppalaisille voimaloille riskitestejä ja sanoo, että Japani melkein menetti tilanteen hallinnan Fukushimassa.
Fukushima luokitellaan nyt Tshernobylin jälkeen vakavimmaksi ydinvoimalaonnettomuudeksi. Japani kuitenkin muistuttaa, että sen voimalalla on suojarakennus toisin kuin Tshernobylissä. Tshernobylin voimalan reaktori oli myös erityyppinen kuin Fukushiman reaktorit. Fukushiman voimalasta on 250 kilometriä Tokioon.
Barcelona-puolustajalla kasvain - operaatio edessä
Barcelonan jalkapallojoukkueen puolustaja Eric Abidalilta on löydetty kasvain maksasta. Kirurginen toimenpide tehdään jo tulevana perjantaina.
Ranskalaispelaaja joutuu pikahälytyksellä operaatioon, koska hänen maksastaan on löydetty kasvain.
Barcelonan tiedotusväki ei kerro, kuinka kauan pelaaja on sivussa tositoimista ja toivoo samalla, että lehdistö kunnioittaa Abidalia ja antaa puolustajalle yksityisyyden suojan.
31-vuotias pelaaja liittyi Barcelonan miehistöön kaudella 2007-08. Kuluvalla kaudella Abidal on pelannut 33 ottelua ja tuurannut mainiosti loukkaantunutta Carles Puyolia.
Turvaneuvostossa luonnosteltiin lentokieltoa Libyaan
YK:n turvallisuusneuvoston suunnitelma Libyan lentokiellolle on luonnosteilla, mutta useat jäsenmaat ovat yhä varovalla kannalla. Uutistoimisto Reutersin käsiinsä saamassa päätöslauselman luonnoksessa valtuutetaan "kaikkien lentojen kielto siviilien suojelemiseksi".
Samalla jäsenmaat saavat valtuudet "kaikkiin keinoihin" sen toimeen pannakseen.
Turvallisuusneuvoston jäsenet ovat koolla jälleen keskiviikkona. 15 jäsenmaasta keskeiset Yhdysvallat, Venäjä ja Saksa ovat epäilleet, ettei lentokielto tepsisi. Suomen ulkoministeri Alexander Stubb luonnehti tiistaina, että lentokielto tarkoittaisi käytännössä sotatoimia Libyaa vastaan.
Libyassa kapinallisten vallassa pitämässä Benghazissa on myöhään tiistai-iltana kuultu raskasta tykistötulta. Johtaja Muammar Gaddafin joukkojen on kerrottu edenneen kaupunkia kohti. Libyan hallituksen mukaan tavoitteena on ottaa kapinalliskaupungit haltuun lähipäivinä.
Tuhannet palestiinalaiset osoittivat mieltään yhtenäisyyden puolesta
Kymmenet tuhannet palestiinalaiset osoittivat tiistaina mieltään Gazan kaistaleella ja Länsirannalla kilpailevien palestiinalaisjärjestöjen sovun puolesta. Gazassa puhkesi levottomuuksia, kun Hamasin kannattajat hyökkäsivät auringonlaskun jälkeen väkijoukon kimppuun.
Tuhannet mielenosoittajat täyttivät Länsirannan ja Gazan keskusaukiot tiistaina vaatiakseen kilpailevia Fatahia ja Hamasia hautaamaan erimielisyytensä, joka on jakanut palestiinalaisalueet Fatahin hallinnoimaan Länsirantaan ja islamistisen Hamasin hallitsemaan Gazaan.
Internetin Facebook-palvelun avulla organisoidun mielenilmauksen järjestäjät sanoivat saaneensa innoituksen arabimaita ravistelevista kansannousuista.
Suurin mielenilmaus järjestettiin Gaza Cityssä, jossa Hamasin sisäministeriön arvioiden mukaan kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat Tuntemattoman sotilaan aukiolle.
Kilpailevat osapuolet yrittivät omia mielenilmauksen. Hamasin pääministeri Ismail Haniya kutsui kilpailijansa, palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin, tapaamiseen Gazaan.
Abbas puolestaan esitti uusien presidentin- ja parlamenttivaalien pitämistä mahdollisimman pian. Hamas on useaan otteeseen torjunut vaalien pitämisen.
Mielenilmausta varjostivat väkivaltaisuudet, kun nuijilla aseistautuneet miehet hyökkäsivät Gazan kaduille auringonlaskun jälkeen jääneitä mielenosoittajia vastaan.
Aktivistien mukaan hyökkääjät olivat Hamasin miehiä. Hamas kiistää syytökset. Hamasin antama mielenosoituslupa päättyi auringonlaskuun.
Länsirannalla Abbasin turvallisuusjoukot pidättivät neljä mielenosoittajaa, protestin järjestäjät ilmoittivat lausumassaan.
Islamistinen Hamas voitti palestiinalaisten parlamenttivaalit vuonna 2006. Länsimaat ovat kieltäytyneet neuvotteluista Hamasin kanssa, koska järjestö ei ole tunnustanut Israelia ja on vastustanut neuvotteluja Israelin kanssa.
Erimielisyydet presidentti Abbasin Fatah-puolueen kanssa johtivat väkivaltaisuuksiin ja Hamas otti vuonna 2007 Gazan kaistaleen hallintaansa Fatahilta. Israel on asettanut Gazan kauppasaartoon.
Puolan entinen sotilasjohtaja sairaalaan
Puolaa 1980-luvulla johtanut kenraali Wojciech Jaruzelski on joutunut sairaalaan. 87-vuotias Jaruzelski kärsii keuhkovaivoista. Hänen vaimonsa mukaan Jaruzelskin tila on vakava.
Jaruzelskin joutumisesta sairaalaan kertoi tiistaina tämän avustaja. Jaruzelski on ollut sairaalassa perjantaista asti.
Puolan entisen mahtimiehen terveys on heikentynyt viime vuosina. Hän on kärsinyt keuhko- ja sydänongelmista.
Jaruzelski on Puolaa jakava hahmo. Vähitellen valtaa kerännyt Jaruzelski nousi maan johtajaksi vuonna 1981. Saman vuoden joulukuussa hän kävi opposition Solidaarisuus-liikkeen kimppuun voimakeinoin. Jaruzelski kuitenkin suostui vuonna 1989 järjestämään Puolassa vaalit ja luopumaan vallasta. Puolan demokratiakehitys vauhditti kommunismin romahdusta Itä-Euroopassa.
Jaruzelskia vastaan on parhaillaan käynnissä oikeudenkäynti 1980-luvun tapahtumista. Häntä uhkaa kymmenen vuoden vankeustuomio.
Puoli seitsemän -ohjelman muotiviikon stailauskilpailu
Eniten tykkäyksiä saanut bloggaajastylisti palkittiin **FASHIONISTA 2011** -kunnialla ja matkalla Lontooseen. Lisäksi hänestä kuullaan vielä lisää Yle Olotilassa.**Äänestys on loppunut. ******&nbsp;**Niina voitti kisan 2788 äänellä, ONNEA!**Ulrika 1833 ääntä. Sami Sykön suosikki - mahtavaa!Emmi 1454 ääntä. Minttu Vesalan suosikki - upeaa!Peppi ja Mimmi 823 ääntä. Hienoa!
Lisää kuvia ja bloggaajien tunnelmia stailauskokemuksesta mimmien omissa blogeissa:&nbsp;
Niina, Nelliinan vaatehuoneUlrika, The Freelancer's Fashion BlogEmmi, No Fashion Victims&nbsp;Peppi ja Mimmi, More to Love
**Linkit:**[Puoli seitsemän muotiviikko](/aihe/artikkeli/2011/03/10/suomen-kuumimmat-muotibloggarit-stailaavat-tv1lla)[Puoli seitsemän](http://yle.fi/aihe/ohjelma/puoli-seitseman)
Syyriassa harvinainen mielenosoitus
Syyriassa järjestettiin tiistaina maan oloissa harvinainen mielenosoitus. Joitakin kymmeniä ihmisiä kokoontui maan pääkaupunkiin Damaskokseen vaatimaan vapautta ja demokraattisia uudistuksia. Silminnäkijöiden mukaan turvallisuusjoukot hajottivat mielenosoittajien kulkueen nopeasti ja pidättivät osan aktivisteista.
Aktivistit olivat kutsuneet mielenosoituksen koolle internetin sosiaalisissa mediapalveluissa. Järjestäjät ilmoittavat olevansa syyrialaisia ja eurooppalaisia ihmisoikeusaktivisteja, joilla ei ole poliittisia sidoksia.
Mielenosoitukset on kielletty presidentti Bashar al-Assadin tiukasti hallitsemassa Syyriassa. Maassa on vuodesta 1963 ollut voimassa tiukka poikkeustilalaki.
Syyrian hallinto on kertonut aloittavansa maassa uudistusohjelman. Viimeksi tiistaina poliittisia uudistuksia lupaili ulkoministeri Walid Muallem.
"Blues oli maalin verran parempi"
Kärppien kapteeni ja kahdeksan Suomen mestaruuden mies Ilkka Mikkola myönsi, että Blues oli ratkaisevassa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen pelissä maalin verran Kärppiä parempi. Raju pettymys näkyi Mikkolan kasvoilta.
Suomen mestaruuksia roppakaupalla kahminut Mikkola painotti, että kaikki oli pienestä kiinni, niin kuin aina pudotuspeleissä.
\- Pettynyt olo. Kovasti kaipasimme jatkoaikavoittoa. Tällä kertaa Blues oli maalin verran parempi.
Kärpillä oli tiistaina hyvä alku ja se sai yleensä aina niin tärkeän avausmaalin. Jostain syystä 2000-luvun dynastiaryhmä ei saanut enää muissa erissä konetta kunnolla käyntiin.
\- 1-0-johdossa pelit tahtovat mennä pudotuspeleissä liian varmaksi. Tavallaan Blues sai siinä vaiheessa otetta. Oli meillä kuitenkin omat paikkamme tehdä toisessa ja kolmannessa erässä lisämaalejakin, huomautti Mikkola.
Kummankin joukkueen maalivahdit pelasivat Mikkolan mukaan hyvin, niin Bluesin Iiro Tarkki kuin Kärppien Ville Hostikka.
Bluesin karvauspeli onnistui liki täydellisesti kolmannessa kohtaamisessa ja se tavallaan riisui Kärpät aseista. - Varmasti tämä oli siinä mielessä Bluesilta paras peli tässä sarjassa.
Mikkola ei lähtenyt ruotimaan Kärppien mahalaskukautta vielä tässä vaiheessa. - Monta asiaa pitää parantaa. Huono sarjan alku ja keskivaihe, saimme loppua kohti peliä paremmaksi, mutta se ei riittänyt tätä pidemmälle.
HV 71:n tähtisikermälle jättipettymys
Ruotsin jääkiekkoliigan pudotuspeleissä jysähti tiistaina suuri yllätys. Runkosarjan voittaneen HV 71:n taival päättyi tylysti tukholmalaista AIK:ta vastaan. AIK kukisti HV 71:n kotihallissaan 4-1 ja jyräsi välieriin puhtaasti otteluvoitoin 4-0.
HV 71 oli toisessa erässä hetken kiinni voitossa Per Ledinin osumalla, johon syöttöpisteen sai Jukka Voutilainen. Runkosarjassa kahdeksanneksi sijoittunut kotijoukkue AIK nousi toisen erän lopulla 1-1-tilanteeseen Johannes Salmonssonin maalilla.
AIK ratkaisi voittonsa vahvalla kahden minuutin jaksollaan kolmannessa erässä. Christian Sandberg niittasi isäntien voitto-osuman (46.08) ja Daniel Bång pari minuuttia myöhemmin 3-1-maalin (48.24). Sandberg juoni tätäkin osumaa ja tarjosi syötön Bångin viimeistelemään maaliin.
Lisää kylmää vettä HV 71:n niskaan tarjoili Daniel Rudslätt, joka täräytti loppuminuuteilla AIK:n 4-1-maalin alivoimalla. AIK selviytyi ensimmäisenä joukkueena Ruotsin kiekkoliigan välieriin. Vastustaja välieriin selviää myöhemmin tällä viikolla.
Kärppien upottaja: Uran tärkein maali
Petri Lammassaari teki pudotuspelien ensimmäisen kierroksen kolmannen maalinsa kreivin aikaan. Jatkoeräosuma oli maaliahneelle Blues-hyökkääjälle kiekkouran kirkkaasti maukkain täysosuma.
Blues oli Lammassaaren mukaan loppujen lopuksi halukkaampi joukkueista hakemaan ratkaisua. Usein aktiivisempi joukkueista punnertaa jatkoerässä voittomaalin - niin nytkin.
\- Uskoimme niiin tässä pelissä kuin koko kauden ajan omaan tekemiseen. Tänään tuli palkinto sille työlle.
Raksilassa nähty ratkaisuosuma ei ollut mikään kaunis sommitelma. Sen myönsi myös Bluesin sankari.
\- Voitimme aloituksen ja joku toimitti kiekon maalille. Peliväline osui minua rintaan ja pääsin kääntymään ja laukomaan. Nyt meni sisään. Tälläisiä nämä playoffs-maalit taitavat olla, tuumi Lammassaari.
Kärppiä vastaan Eurajoella syntynyt hyökkääjä summasi kolmessa koitoksessa tehot 3+1 ja oli valmentaja Petri Matikaisen luottohyökkääjä.
\- Olihan tämä kirkkaasti minun kiekkourani tärkein osuma, myönsi Lammassaari, joka sai vastuuta tiistaina yli 23 minuuttia.
Perjantaina alkava Ässät-sarja saa Lammassaaren heti innostumaan.
\- Hienot pelit on edessä. Tupa on varmasti täysi Porissa. Vanhemmillani on lyhempi matka tulla Raumalta katsomaan pelejämme, myhäili espoolaisseuran ratkaisija.
SaiPa kiinnitti luottopelaajiaan
Jääkiekon SM-liigakautensa jo päättänyt lappeenrantalainen SaiPa tiedotti tiistaina jatkosopimuksistaan. SaiPa on tehnyt jatkosopimukset Anssi Löfmanin, Mikko Pukan ja Per Savilahti-Naganderin kanssa.
Löfmanin ja Pukan sopimukset kattavat kaksi seuraavaa kautta. Savilahti-Naganderin sopimus pitää sisällään kauden 2011-2012. Lisäksi SaiPa käytti maalivahti Andreas Bernardin sopimuksessa olleen option kaudesta 2011-2012.
Pukka oli päättyneellä kaudella siinä mielessä harvinaisuus SaiPassa, että vain hän ja Jarno Koskiranta pukivat kaikkiin 60 runkosarjaotteluun.
Italialainen Bernard pelasi viime talvena ensimmäiset liigapelinsä. Seuraavaksi Bernard hakee paikkaa Italian miesten maajoukkueeseen Budapestissa huhtikuussa pelattaviin 1-divisioonan MM-kilpailuihin.
Kampaamo kärähti Martinlaaksossa
Vantaalla Martinlaakson liikekeskuksessa sijaitsevassa parturikampaamossa syttyi tulipalo tiistai-iltana. Palo sai alkunsa liiketilan keittiöstä. Kampaamo ei ollut auki syttymishetkellä.
Tulipalossa ei loukkaantunut henkilöitä, eikä palo levinnut muihin liikkeisiin.
Laajaniityntie 2:ssa sijaitseva liikekeskus kärsi kuitenkin savuvahingoista. Terveysviranomainen tarkastaan tilat aamulla ja määrittää sen jälkeen avataanko liikekeskuksessa sijaitseva kauppa ja ravintola.
"Suomi-pelaajilla jatkoon"
Bluesin päävalmentaja Petri Matikainen naljaili voitollisen Kärpät-pelin jälkeen, että kädetön joukkue meni Suomi-pelaajien väkevällä panoksella kahdeksan parhaan joukkoon.
Matikainen piti kolmen pelin minisarjaa Kärppiä vastaan kiihkeänä. Kolme ottelua neljään päivää oli kova fyysinen testi pelaajille.
\- Suomi-pelaajilla menimme jatkoon. Kädetön joukkue ja ajokoiramiehistö onnistui. Joukkueen sitoutumisen tasoon olen erityisen tyytyväinen, kertoi Blues-valmentaja ja viittasi mm. Roope Talajaan, joka piinasi jatkuvasti Kärppien tähtiä.
Viitenä edelliskeväänä Kärpät on lopettanut tylysti Bluesin kiekkokauden. Vihdoin pääkaupunkiseudun työteliäs joukkue sai laivan suunnan käännettyä.
\- Kotipelissä (tappio) saimme työnteon hyvälle tasolle, joka kantoi myös tänään Oulussa.
Kolmella ketjulla kolmannesta erästä lähtien pelannut Blues oli selvästi aktiivisempi jatkoerässä, eikä ollut huutava vääryys, että Blues meni kahdeksan joukkoon.
Kärpät luotti ratkaisuhetkillä neljän ketjun pelaamiseen ja kaipasi varsinkin erikoistilanteisiin pelikieltoa sovitellutta Pavel Rosaa.
Oululaisryhmä ei hävinnyt varsinaisella peliajalle kertaakaan Bluesille mutta hävisi Raksilassa molemmat pelit jatkoerässä.
OrPo ja LP Viesti kohti finaalia
Oriveden Ponnistus uusi maanantaisen Hämeenlinnassa tekemänsä tempun tiistaina kotisalissaan ja eteni naisten Mestaruusliigan toisessa välieräparissa jo 2-0 -johtoon. Tällä kertaa viisieräisen voittonumerot olivat OrPolle 3-2 (21-25, 25-13, 25-23, 20-25, 15-11). LP Viesti voitti Pislaplokin 3-0 ja johtaa voitoin 2-0.
Runkosarjan kolmosen ja kakkosen ottelusarja on lähtenyt käyntiin kahdella huippumielenkiintoisella kamppailulla, joten luvassa on vielä monivivahteisia vaiheita ennen finalistin selviämistä.
HPK aiheutti vielä päätöserässä kotiyleisölle ylimääräistä huolta, kun se nousi 8-13- tappiolta 11-13- numeroihin. Kiri ei kuitenkaan riittänyt loppuun asti.Kotijoukkue oli jälleen tasainen. Christina Houghtelling teki 16/+2 vaisuilla tehoilla, Emily Palkert 15/+10, Anni Mäkinen 13/+3 ja Katre Laanes 10/+4.
HPK:n Marina Skender joutui jälleen urakoimaan saaden 65 passia. Skenderin saalis oli 22/+3. Pauliina Vilponen teki 17/+9 ja joukkueen ykkönen Queen Nzenwa 15/+12.
Ottelua seurasi Oriveden liikuntahallissa 656 katsojaa.

  Syöttökään ei horjuttanut LP Viestiä

Pislaplokin vahva panostaminen aloitussyöttöihin aiheutti pientä päänvaivaa LP Viestille, mutta silti salolaiset ottivat toisen voittonsa välieräsarjassa suoraan kolmessa erässä 3-0 (25-18, 25-19, 25-18).
LP Viestin 73. perättäisen suomalaisvoiton pääarkkitehdit olivat hakkuri Virginie De Carne (20/+10), neljästi torjunut Olga Niemi (7/+7) ja libero Hillaelina Hämäläinen.
Pislaplokista Brittney Page oli hyvällä pelipäällä tehden 15/+5. Sen sijaan Missie Stidham (4/-2) oli todella vaisu normaalitasoonsa nähden.
LP Viestin hyökkäystehot olivat 47 % ja Pislaplokin 29 %.
\- Tänään onnistuttiin ihan hyvin syötössä, sitä täytyy jatkaa kotisalissa. Jaksettiin ihan hyvin yrittää tänään, viimeinen silaus puuttuu vielä pelistämme, Pislaplokin parhaana palkittu Hanna Härkänen sanoi.
\- Pystyimme tänään paremmin pitämään pelimme tasaisena kuin eilen. Pislaplokin syöttö oli edelleen paha, se jäi päällimmäisenä Plokin pelistä mieleen. Seuraava tavoite on kaksi voittoa Pihtiputaan kotisalista, LP Viestin parhaana palkittu Riikka Arminen totesi.
Pislaplokin valmentaja Satu Natunen ei ollut tyytyväinen.
\- Räpistellään, räpistellään mutta mitään ei tule. Hanna-Mari Armista yritimme hiillostaa syötöllä parhaamme mukaan. Tästä täytyy jatkaa vaan perjantaina taistelua, tiedämme mitä Viesti osaa ja tiedämme mitä me osaamme. Täytyy toivoa, että Viestille tulisi enemmän notkahduksia.
LP Viestin valmentaja Tomi Lemminkäinen kehui Pislaplokin syöttöjä.
\- Pislaplokin syöttö tekee meidän pelaamisemme vaikeaksi, tänään vielä tuntui että heidän joka toinen syöttö pomppasi verkon kautta. Toivottavasti viikonloppuna nähdä muitakin osa-alueita pelistä kuin pelkkä aloitussyöttö. Hillaelina Hämäläinen paransi eilisestä, Hanna-Mari Armisella oli jonkin verran vieläkin vaikeuksia vastaanotossa. Hyökkäyspelimme on vastaanottoon nähden ihan tehokasta, se on hyvä asia.
Seuraavat kaksi peliä pelataan Pihtiputaalla. Finaaliin selviää neljällä voitolla.
Syyttäjät: Berlusconi osti seksiä alaikäiseltä 13 kertaa
Italian pääministeri Silvio Berlusconi on ostanut seksiä alaikäiseltä tytöltä 13 kertaa, epäilevät italialaissyyttäjät. Asia ilmenee uutistoimisto AP:n käsiinsä saamasta syyttäjien asiakirjasta.
Uutistoimiston tiedot perustuvat syyttäjien raporttiin toisessa oikeudenkäynnissä, missä Berlusconin kolmea avustajaa epäillään prostituoitujen hankkimisesta pääministerille. Kyseessä on eri oikeudenkäynti kuin se, missä Berlusconia syytetään seksin ostosta alaikäiseltä.
Sekä Berlusconi että teini-ikäinen marokkolaistaustainen prostituoitu ovat kiistäneet syytteet.
Tiistaina kirjattu seitsensivuinen raportti on pohjana syytteille, joita nostettaneen avustajia vastaan. Raportista selviää, kuinka Berlusconin kuulut juhlat järjestettiin: päivällinen, jota seurasi eroottista tanssia ja lopuksi Berlusconin seksipartnerin tai -partnereiden valinta.
USA:n keskuspankki Fed pitää ohjauskoron nollatasolla
Yhdysvaltojen keskuspankki Fed ilmoitti tiistaina pitävänsä ohjauskoron edelleen lähellä nollatasoa. Fedin päätös oli odotettu. Yhdysvaltojen taloutta koskevassa lausunnossaan keskuspankki totesi, että elpyminen on aiempaa vakaammalla pohjalla.
Fed ilmoitti pitävänsä keskeisen ohjauskoron 0-0,25 prosentissa. Pankki myös arvioi, että Yhdysvaltojen työmarkkinoiden tilanne on paranemaan päin.
Keskuspankin lausunnosta merkittävä osa oli omistettu inflaatiolle. Fed ilmoitti seuraavansa tilannetta tarkasti, mutta toistaiseksi pitkän aikavälin inflaatio-odotukset ovat vakaat. Tämä merkinnee sitä, että keskuspankilla ei ole kiirettä nostaa ohjauskorkoaan.
Keskuspankki ilmoitti myös pitävänsä kiinni 600 miljardin dollarin elvytysohjelmastaan. Ohjelman puitteissa Fed ostaa markkinoilta 600 miljardin dollarin arvosta valtion velkakirjoja kuluvan vuoden puoliväliin mennessä.
Fed ei tiedotteessaan ottanut kantaa Japanin tilanteen vaikutuksesta talouteen.
Heinonen: Tilanne yhä erittäin vakava
Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa opettajana toimiva Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entinen johtaja Olli Heinonen pitää Japanin ydinvoimaloiden tilannetta erittäin vakavana.
\- Ehkä pahin ei ole vielä tapahtunut, mutta se voidaan toivon mukaan välttää. Katastrofi on jo olemassa ja nyt on kysymys vain sen suuruudesta. En kuitenkaan usko että se kasvaa sellaisiin mittasuhteisiin kuin Tshernobyl. Se johtuu reaktorin rakenteesta ja muista olosuhteista.
Mikä on arvionne, kuinka paljon radioaktiivista säteilyä on päässyt vuotamaan?
\- Tässä vaiheessa näyttää siltä, että suuri väestö ei ole saanut isompaa säteilyannosta, mutta kaikki riippuu siitä, miten tämä kehittyy eteenpäin. Tärkeää on huomata, että laitosalueella säteilytaso on ollut suhteellisen suuri.
Kuinka laaja alue teidän nähdäksenne on vaarassa?
\- En usko, että tässä vaiheessa voidaan esittää tarkkoja arvioita. Paljon riippuu siitä, miten tuuli puhaltaa. Kun onnettomuus tapahtui, niin tuuli puhalsi kohti Tyyntä valtamerta, mutta esimerkiksi tänä aamuna puhalsi pohjoisesta etelään. Ennusteiden mukaan tuulet saattavat jälleen kääntyä kohti Tyyntä valtamerta. Se olisi tässä tapauksessa hyvä.
Hallitus sai luottamuslauseen euromaiden tukipäätöksistä
Eduskunta antoi tiistaina hallitukselle luottamuslauseen äänin 104 - 62 euromaiden lainatakuita koskeneessa välikysymyksessä. Välikysymys käsiteltiin pikapikaa, jotta eduskunta pääsi suunnitellusti vaalilomalle. Välikysymyksen pani alulle vasemmistoliitto.
Välikysymyskeskustelun aluksi pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) vakuutti eduskunnassa, ettei yksittäisten euromaiden lainatakuita kasvatettu euromaiden kokouksessa perjantaina. Kiviniemen mukaan paineet eivät ole kuitenkaan poistuneet.
Välikysymyksen allekirjoittajat halusivat tietää, miten hallitus menetteli tukien suhteen euromaiden kokouksessa ja miten se aikoo menetellä Eurooppa-neuvostossa.
Vasemmistoliittolaisten lisäksi allekirjoittajina on perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien edustajia. Välikysymyksen takana oli 32 edustajaa.
Välikysymys on neljäs pääministeri Mari Kiviniemen hallituksen aikana. Aiemmat välikysymykset ovat koskeneet haja-asutusalueiden jätevesien käsittelyä, työllisyyden turvaamista sekä tuloerojen kasvua ja verotuksen rakennetta.
Uusi eduskunta kokoontuu vaalien jälkeen huhtikuun lopussa.
Vesiliikuntakeskus Kaukametsään
Kajaanin kaupunginvaltuusto päätti äänin 42 - 8 uuden vesiliikuntakeskuksen rakentamisesta Kaukametsän rantaan. Päätöksen aikaansaaminen vaati kolme äänestystä ja noin kolme tuntia puhetta puolesta ja vastaan. Päätös myös pitää, ja uudessa hallissa päästään uimaan keväällä 2013, arvioi kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
Vesiliikuntakeskuksen rakentaminen herätti valtuustossa odotetusti paljon sanomisen tarvetta. Kutakuinkin kaikki valtuutetuista olivat rakentamisen kannalla, mutta rakentamispaikka ja raha herättivät kysymyksiä. Myös valtuustoryhmien sisällä oli erimielisyyttä siitä, miten asiassa oikein pitää edetä.
Eniten puhutti se, onko kaupungilla varaa rakentaa vesiliikuntakeskus. Kustannusarvio on tällä hetkellä 13,7 miljoonaa euroa, eivätkä kaikki valtuutetut uskoneet kustannusarvion pitävyyteen. Esimerkiksi keskustan Mauno Hyyryläinen vastusti rakentamista sen takia, että ei usko kaupungin talouden kestävän vesiliikuntakeskuksen rakentamista. Sitoutumattomien Timo Krogerus olisi toivonut, että keskuksen rakentamiseen olisi saatu rahoitusta myös yrityksiltä. Kokoomuksen Paavo Enroth puolestaan vastusti rakentamista, koska halli ei sovi hänen mielestään Kaukametsän kulttuurialueeseen arkkitehtonisesti, ja se vaikeuttaisi myös mahdollista kulttuurirakentamista.
\- Päätös on kuitenkin tehty, joten pulinat pois. Tärkeintä oli tietysti, että valtuutetut saivat tuoda esiin kysymyksensä, huolenaiheensa ja kantansa. Äänestystulos on kuitenkin selkeä, näin demokratia toimii.
Kokouksessa tuotiin myös useaan otteeseen esille mielipidetiedusteluiden tuloksia, ja yhtälailla muistutettiin siitä, että kaikki eivät suinkaan erilaisiin kyselyihin vastanneet.

  Kolme selvää äänestystä

Rakentamisesta jouduttiin äänestämään kolmesti.
Ensin olivat vastakkain kaupunginhallituksen esitys rakentamisesta Kaukametsään ja Enrothin esitys asian palauttamisesta valmisteluun. Kaupunginhallituksen esitys voitti äänestyksen äänin 40 - 10.
Tämän jälkeen olivat vastakkain kaupunginhallituksen esitys ja vasemmiston Aki Räisäsen esitys, että vesiliikuntakeskus rakennettaisiin nykyisen uimahallin paikalle. Tuon äänestyksen kaupunginhallituksen esitys voitti äänin 39 - 9. Äänestyksestä oli poissa kaksi valtuutettua.
Kolmannessa ja viimeisessä äänestyksessä olivat vielä vastakkain kaupunginhallituksen esitys ja keskustan Markku Tolosen esitys tuloksen hylkäämisestä. Ratkaiseva äänestys päättyi äänin 42 - 8, poissa oli yksi valtuutettu. Tuloksen varmistuttua vasemmiston Minna Haataja ilmoitti jättävänsä päätöksestä eriävän mielipiteen.

  Rakentaminen alkaa syksyllä

Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen arvioi päätöksen jälkeen, että päätös myös pitää.
\- Kyllä tämä tarkoittaa sitä, että kajaanilaisille aletaan rakentaa uutta vesiliikuntakeskusta. Valmistelevat toimet aloitetaan heti ja rakentaminen on mahdollista aloittaa syksyllä. Valmiina uusi vesiliikuntakeskus on keväällä 2013.
Vesiliikuntakeskus rakennetaan lainarahalla. Rakentajana ja omistajana on Kajaanin kaupunki.
Egypti hajotti vihatun salaisen poliisin
Egyptin sisäministeriö hajotti tiistaina maan vihatun turvallisuuspalvelun. Valtiollisen uutistoimiston mukaan tilalle perustetaan uusi turvallisuuspoliisi. Turvallisuuspalvelun hajottaminen oli eräs Hosni Mubarakin hallintoa vastaan nousseiden mielenosoittajien päävaatimuksista.
Mubarakin turvallisuuspalvelu piti käsissään suurta valtaa. Sen koura ulottui yhteiskunnan kaikille tasoille. Paineet turvallisuuspalvelun hajottamiseen kasvoivat maaliskuun alussa, kun sen toimitiloihin tunkeutuneet mielenosoittajat löysivät todisteita kidutuksesta ja laajamittaisesta vakoilusta.
Turvallisuuspalvelun entinen johtaja on pidätetty. Hänen epäillään määränneen kansannousun aikana turvallisuuspalvelun miehiä surmaamaan mielenosoittajia. Viitisenkymmentä muuta organisaation työntekijää taas on pidätetty epäiltynä asiakirjojen tuhoamisesta.
Egyptin islamistinen Muslimiveljeskunta ilmoitti heti olevansa tyytyväinen päätökseen. Puolueen mukaan turvallisuuspalvelun hajottaminen on askel oikeaan suuntaan.
Tiistaina Egyptissä vieraillut Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton totesi turvallisuuspalvelun lakkauttamisen olevan tervetullut päätös.
SSV tasoitti voitot Joensuussa
Mestari SSV tasoitti voitot Joensuun Josbaa vastaan Salibandyliigan puolivälierissä lyödessään Josban sen kotikaukalossa 2-1 (2-0, 0-0, 0-1). Joukkueet kohtaavat kolmannen kerran perjantaina Helsingissä.
SSV teki voittoon riittäneet maalit jo avauserän toisella puolikkaalla, kun puolustaja Timo Toivonen osui Harri Forstenin syötöstä ja 13 sekuntia ennen erätaukoa vielä Pasi Halonen Rein Kiven esityöstä. Tatu Eronen avasi Josban maalitilin kuudella viittä vastaan yhdeksän sekuntia ennen ottelun loppua, mutta tasoitukseen ei aikaa tuhatpäisen yleisön harmiksi enää riittänyt.
Keskiviikkona pelataan puolivälieräottelut Espoon Classic - Nokian KrP, Oilers - Koovee ja SPV - Tapanilan Erä.
JALKAPALLO: IFK Mariehamn nuiji MYPA:n 4-0
Jalkapallon kotimaisen liigacupin lohkovaihe saatiin tiistai-iltana päätökseen, kun IFK Mariehamn peittosi etelälohkon ottelussa kotonaan MYPA:n 4-0.
IFK Mariehamnin maalintekijät olivat Mason Trafford, Amos Ekhalie, Wilhelm Ingves ja vaihtopelaaja Markus Paatelainen.
Liigacupin puolivälierät pelataan lauantaina. Otteluparit ovat FC Honka-FF Jaro, HJK-KuPS, Tampere United-TPS ja JJK-FC Inter.
Manchester United eteni puolivälieriin
Javier Hernandez nousi kahdella maalillaan Manchester Unitedin sankariksi jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa Marseillea vastaan. Kotijoukkue voitti 2-1 ja eteni puolivälieriin samoin lukemin avausosan päätyttyä maalittomana.
Manchesterin kotiyleisö sai juhlia avausmaalia, kun takana oli vain vajaat viisi minuuttia. Ryan Giggs syötti Wayne Rooneylle, joka puolestaan petasi paikan Javier Hernandezille. Tällä oli helppo työ siirtää pallo takatolpalta tyhjään verkkoon.
Marseillen joukkueelle avautui vain minuutteja myöhemmin loistava tilaisuus tasoitukseen. Andre Ayew järjesti Andre-Pierre Gignacin läpi United-puolustuksen ihmetellessä. Hyökkääjällä oli enää maalivahti Edwin van der Sar edessään, mutta viimeistely suuntautui päätykatsomoon.
Marseillen veräjänvartija Steve Mandanda syötti pallon pian suoraan Nanille, joka näki Rooneyn vapaana oikealla puolellaan. Viimeinen syöttö ei kuitenkaan löytänyt omaa pelaajaa. Sen jälkeen Nanin ja vieraiden Benoit Cheyroun yritykset eivät osuneet maalipuiden väliin.
Ranskalaisvieraat eivät antaneet periksi. Souleymane Diawara pääsi puskemaan vaarallisesti Taye Taiwon keskitykseen ennen kuin Chris Smalling lahjoitti vielä paremman paikan Loic Remylle, joka tälläsi suoraan ilmasta. Hirmukuti lensi vain niukasti maalin yli.
United menetti puolustuslinjasta John O'Shean loukkaantumisen takia, ja kun myös kapteeni Nemanja Vidic oli sivussa kolhun takia, alakerta oli varamiehinen. Toisen puoliajan alussa linjassa olikin epäselvyyttä ja Ayew pääsi jatkamaan pallon kohti Gignacia. Van der Sar selvitti tilanteen vastaantulollaan.
Mandanda puolestaan hoiti Rooneyn pystysyötön mallikkaasti ennen Giggsin väliintuloa. Toisessa päässä entinen United-pelaaja Gabriel Heinze sai tilaisuuden kulmapotkun jälkitilanteessa, mutta pusku suuntautui maalin ohi. Kotijoukkue sai sen jälkeen lisää kylmää vettä niskaansa, kun O'Shean korvannut Rafael joutui jättämään kentän.
Punapaidat iskivät toisen osumansa reilu vartti ennen päätösvihellystä. Vaihtomies Antonio Valencia ja Giggs alustivat tekopaikan Hernandezille, joka viimeisteli hallitusti lähietäisyydeltä. Sitä ennen van der Sar oli pysäyttänyt hienosti Remyn kudin toisessa päässä.
Aktiivinen Marseille kavensi erikoistilanteen päätteeksi 82. minuutilla. Heinze aiheutti kulmapotkun aikana painetta Wes Brownille, joka jatkoi pallon loppujen lopuksi omaan maaliin. Sen lähemmäs vieraat eivät kuitenkaan päässeet, joten Old Traffordin lehtereillä voitiin huokaista helpotuksesta.

  Manchester United - Marseille 2-1 (1-0)


  Manchester United

1 Edwin van der Sar
  
 22 John O'Shea 37. -> 21 Rafael 70. -> 20 Fabio
  
 6 Wes Brown
  
 12 Chris Smalling
  
 3 Patrice Evra
  
 17 Nani 62. -> 25 Antonio Valencia
  
 16 Michael Carrick
  
 18 Paul Scholes
  
 11 Ryan Giggs
  
 10 Wayne Rooney
  
 14 Javier Hernandez (v)

  Marseille

30 Steve Mandanda
  
 3 Taye Taiwo
  
 21 Souleymane Diawara
  
 19 Gabriel Heinze
  
 24 Rod Fanni
  
 8 Lucho Gonzalez
  
 7 Benoit Cheyrou
  
 17 Stephane M'Bia 80. -> 15 Jordan Ayew
  
 20 Andre Ayew
  
 11 Loic Remy (v)
  
 10 Andre-Pierre Gignac 69. -> 28 Mathieu Valbuena (v)

  Maalit

1-0 Javier Hernandez (5 min)
  
 2-0 Javier Hernandez (75 min)
  
 2-1 Wes Brown om. (82 min)
Erotuomari: Carlos Velasco Carballo (ESP)
Interiltä upea nousu Münchenissä
Jalkapallon Mestarien liigan voittoa puolustava Inter nousi tappioasemasta upeaan 3-2-voittoon Münchenissä ja pudotti Bayernin neljännesvälierissä. Yhteismaalit kirjattiin 3-3, joten milanolaiset selviytyivät jatkoon vierasmaalisäännön perusteella.
Inter sai otteluun toivomansa alun ja aloitti maalinteon jo kolmannella minuutilla. Goran Pandev syötti oikea-aikaisesti pystyyn lähteneen Samuel Eto'on läpi, ja tämä sijoitti pallon veräjänvartija Thomas Kraftin jalkojen välistä sisään. Bayern-puolustus yritti pelata tilanteessa Eto'ota paitsioon, mutta avustavan erotuomarin lippu ei noussut.
Kotijoukkue pyrki nopeaan tasoitukseen ja sai sen reilun 20 minuutin kohdalla. Osuma oli kuin toisinto ensimmäisen osaottelun ainoasta maalista. Inter-vahti Julio Cesar torjui Arjen Robbenin laukauksen eteensä, ja paikalle osunut Mario Gomez tuikkasi irtopallon verkon perukoille.
Bayern siirtyi johtoon kymmenen minuuttia myöhemmin. Robben teki esityön Thomas Müllerille, joka pääsi kuin varkain nokikkain Julio Cesarin kanssa. Pallo painui mestarillisen noston myötä varmasti takanurkkaan. Heti perään Franck Riberyllä oli mainio paikka viedä isännät jo kahden maalin karkumatkalle, mutta tällä kertaa maalivahti torjui.
Isännät jatkoivat raivoisaa painostustaan ennen taukovihellystä. Pallo pomppi Gomezin yrityksen jälkeen maaliviivalla, ja tekopaikan haistanut Müller rynni vauhdilla paikalle. Vain Interin Andrea Ranocchian viime hetken liuku esti takaiskuosuman syntymisen.
Jälkimmäinen 45-minuuttinen alkoi Allianz Arenalla huomattavasti rauhallisemmin. Reilun tunnin kohdalla Gomez pakotti Julio Cesarin kelpo torjuntaan. Sitä ennen Inter oli onnistunut luomaan puolittaisen tilanteen toisessa kenttäpäädyssä vapaapotkun päätteeksi.
Milanolaiset tulivat tasoihin 63. minuutilla. Vaihdosta sisään tullut Coutinho syötti poikittain Eto'olle, joka antoi pallon takaviistoon Wesley Sneijderille. Tämä täräytti tarkan kaukovedon Kraftin ulottumattomiin. Sen jälkeen yrittäjänä oli Pandev, joka ei osunut maalipuiden väliin.
Sneijderin toinen kuti osui omaan pelaajaan, mutta se ei Inter-pelaajia haitannut. Joukkue otti komennon 88. minuutilla Pandevin maalin turvin. Hän laukoi pallon maalin kattoon Eto'on nappisyötöstä, ja Inter-fanien voitonjuhlat saattoivat alkaa.

  Bayern München - Inter 2-3 (2-1)


  Bayern München

35 Thomas Kraft
  
 21 Philipp Lahm
  
 5 Daniel van Buyten 70. -> 28 Holger Badstuber
  
 2 Breno (v) 90. -> 39 Toni Kroos
  
 23 Danijel Pranjic
  
 30 Luiz Gustavo (v)
  
 31 Bastian Schweinsteiger
  
 10 Arjen Robben 68. -> 8 Hamit Altintop
  
 25 Thomas Müller
  
 7 Franck Ribery
  
 33 Mario Gomez

  Inter

1 Julio Cesar
  
 13 Maicon
  
 6 Lucio (v)
  
 15 Andrea Ranocchia
  
 26 Cristian Chivu 87. -> 55 Yuto Nagatomo
  
 19 Esteban Cambiasso
  
 8 Thiago Motta (v)
  
 5 Dejan Stankovic 51. -> 29 Coutinho
  
 10 Wesley Sneijder
  
 9 Samuel Eto'o
  
 27 Goran Pandev (v) 89. -> 14 Houssine Kharja (v)

  Maalit

0-1 Samuel Eto'o (3 min)
  
 1-1 Mario Gomez (21 min)
  
 2-1 Thomas Müller (31 min)
  
 2-2 Wesley Sneijder (63 min)
  
 2-3 Goran Pandev (88 min)
Erotuomari Pedro Proenca (POR)
SULKAPALLO: Lång ja Heino nöyrtyivät Sveitsissä
Ville Lång ja Eetu Heino putosivat heti avauskierroksella jatkosta sulkapallon Sveitsin avoimissa Baselissa. Turnauksessa ykköseksi sijoitettu tanskalainen Jan Jörgensen oli Långia vahvempi 21-19, 21-12.
Intialainen Anand Pawar puolestaan päihitti Eetu Heinon luvuin 21-14, 21-11. Myös Anu Nieminen oli ilmoittautunut turnaukseen, mutta Nieminen ei mahtunut mukaan kilpailuun.
Fukushima Harrisburgia vakavampi
Fukushimassa ollaan kaukana Tshernobylin säteilymääristä. Kyseessä on kuitenkin Harrisburgia vakavampi ydinonnettomuus. Japanissa säteily voi pahimmillaankin ulottua muutaman sadan kilometrin päähän ydinvoimaloista, arvioi STUK.
Säteilypitoisuudet nousivat Fukushiman voimalan välittömässä läheisyydessä vaarallisiin lukemiin neljännen, maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa sattuneen räjähdyksen jälkeen.
Korkeimmillaan säteilyn määrä on ollut 400 millisievertiä tunnissa. Tämä ylittää sallitut arvot nelinkertaisesti.
\- Jos vuoto pysyisi koko ajan yhtä suurena, 2,5 – 3 tunnin altistus tarkoittaisi yli tuhatta millisieverttia ja aiheuttaisi ihmiselle säteilysairauden, kuvailee ylilääkäri Wendla Paile Säteilyturvakeskuksesta.
Säteilysairaus aiheuttaa luuydinvaurion ja sen, että veren valkosolutuotanto hidastuu tai loppuu. Sairastuneen vastustuskyky heikkenee ja hän sairastuu herkästi infektioihin.
Tshernobylin onnettomuudessa noin parisataa ihmistä sai 1 000 – 10 000 millisievertin säteilyannoksen. Heistä 22 kuoli säteilysairauteen.
Fukushimassa ollaan Pailen mukaan kaukana Tshernobylistä. Voimalan työntekijöistä vain yksi altistui tiettävästi suositukset ylittävälle säteilyannokselle, mutta sekään ei vielä aiheuta välitöntä terveyshaittaa. Myös alueen asukkaat evakuoitiin ajoissa.
\- Lähtökohtaisesti pienikin säteilyannos lisää syöpäriskiä. Mutta se on tässä tapauksessa niin pieni, että se ei koskaan tule tilastollisesti näkyviin, sanoo Paile.
Tokiossa säteilytaso alittaa edelleen jopa määrän, joka mitattiin Suomessa Tshernobylin aikaan. STUK vertaa pitoisuutta säteilyyn, jolle ihminen altistuu lentokoneessa kymmenen kilometrin korkeudessa.
Suomessa jodia lapsille 10 mikrosievertistä
Suomessa lapsille suositeltaisiin joditablettien syömistä, kun säteilyn annosnopeus ylittäisi 10 mikrosievertiä tunnissa. Jokainen suomalainen saa luonnon taustasäteilyä 0,04 - 0,30 mikrosievertiä tunnissa.
Vertailun vuoksi: esimerkiksi röntgenkuvauksesta säteilyä saa noin 100 mikrosievertiä kerralla.
Varsinaisiin suojatoimiin ryhdyttäisiin vasta, kun säteilyn annosnopeus yltäisi 100 mikrosievertiin tunnissa. Tuolloin jodia suositeltaisiin myös aikuisille ja väestöä kehotettaisiin suojautumaan sisätiloihin.
Säteilysairauden oireita ilmenee, kun säteilyannos on yli tuhat millisievertiä eli miljoona mikrosievertiä lyhyen ajan kuluessa.
Fukushima Harrisburgia vakavampi
Vaikka Fukushiman voimalat ylikuumentuisivat täysin, STUKin mukaan välitöntä vaaraa ei olisi kuin aivan lähellä oleskelleille ihmisille. Pahimmillaankin säteilyn arvioidaan ulottuvan muutaman sadan kilometrin päähän ydinvoimaloista.
\- Tuolloinkin pitäisin poissuljettuna, että kukaan väestöstä saisi näitä äkillisiä vaikutuksia, vaan kysymys on edelleenkin syöpäriskin lisäyksestä, sanoo Paile.
Ylikääkäri Paile arvioi, että Fukushima on jo nyt vuonna 1979 sattunutta Harrisburgin voimalaonnettomuutta vakavampi. Yhdysvalloissa Pennsylvanian osavaltiossa, Three Mile Islandin ydinvoimalassa sattunut onnettomuus ei aiheuttanut merkittäviä päästöjä ympäristöön.
\- Alkuvaiheessa tätä pidettiin lievempänä kuin Harrisburgia, mutta kyllä kuva on nyt muuttumassa toisinpäin. Tämä on pahempi kuin Harrisburg, Wendla Paile sanoo.
Lyonin tähtipelaaja polvileikkauksessa
Lyonin ja Brasilian jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Michel Bastos on palannut kotimaahansa hoidattamaan vammaansa. Ranskalaisseura ilmoitti tiistaina, että miehen polvi tarvitsee leikkaushoitoa.
\- Halusimme tehdä päätöksen nopeasti, jotta hän saa aikaa toipua kauden viimeisiin otteluihin, Lyonin päävalmentaja Claude Puel sanoi.
Lyon kohtaa yhdeksänkertaisen mestarin Real Madridin Mestarien liigan neljännesvälieräkamppailussa keskiviikkona Madridissa. Ranskassa pelattu ensimmäinen osaottelu päättyi 1-1.
Ajo Motorsport täydellä ryminällä Qatariin
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarja alkaa ensi viikonvaihteessa Qatarissa. Aki Ajon johtama Ajo Motorsport -talli lähtee tulevaan kauteen viiden kuljettajan voimin. Espanjalainen Marc Marquez juhli viime vuonna 125-kuutioisten mestaruutta.
Ajo Motorsportin toiminta laajeni täksi kaudeksi mittavasti viiden kuljettajan ja kahden toisistaan erillään toimivan tiimin, eli Ezfren Vazquezia, Johann Zarcoa ja Zulfahmi Khairuddinia Derbi-pyörillä ajattavan Avant-AirAsia-Ajon ja Jonas Folgerin sekä Danny Kentin Aprilia-pyörillä valjastaman Red Bull Ajo Motorsportin myötä.
\- Systeemi on kasvanut miltei kolminkertaiseksi aiempaan verrattuna. Se on tuonut tietenkin tullessaan lisää haasteita, mutta samalla myös uusia mahdollisuuksia tulevaisuutta ajatellen, visioi Ajo.
125-kuutioiset tarjoaa kuljettajien ohella myös talleille otollisen ponnahduslaudan suurempiin luokkiin.
\- Pitää muistaa, että piikkiluokan arvostus on lajin mahtimaissa todella korkealla. Esimerkiksi viime vuoden maailmanmestarimme Marc Marquez on rankattu Espanjan suosituimpana moottoriurheilijana jo F1-kuljettaja Fernando Alonson ohi, kertoo Ajo.
Ajo Motorsport juhli ensimmäistä maailmanmestaruuttaan vuonna 2008 ranskalainen Mike Di Meglio kuljettajanaan. Viime vuonna tittelin vei siis Marquez, jota on tituleerattu erityisesti Etelä-Euroopassa lajin uudeksi Valentino Rossiksi.
\- Mestaruuden puolustaminen on aina vaikeaa, mutta kyllähän me puremme siihen alusta lähtien täysillä kiinni, lupaa Ajo.
Euroopan unioni haluaa ydinvoimaloihin riskitestit
EU:n energiakomissaari Günther Oettinger haluaa riskitestit kaikkiin EU-maiden ydinvoimaloihin ja myös alueen naapurivaltioiden ydinvoimaloihin. Testeillä todistettaisiin voimaloiden turvallisuus.
Vapaaehtoisissa testeissä mitattaisiin muun muassa ydinvoimaloiden turvallisuutta mahdollisissa maanjäristyksissä, tsunameissa ja terrori-iskuissa.
Testit koskisivat 153 ydinvoimalaa kaikissa EU-maissa. Oettinger toivoi, että myös EU:n ulkopuoliset maat, kuten Sveitsi, Venäjä ja Turkki, testaisivat voimalansa.
Oettinger oli kutsunut EU:n energiaministerit, ydinturvallisuusviranomaiset, ydinvoimaloiden laitosvalmistajat ja sähköyhtiöiden edustajat tiistaiksi hätäkokoukseen Brysseliin. Suomesta kokoukseen osallistui elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen valtiosihteeri Jari Heiniluoma.
Suomi ei ole vielä päättänyt, miten se ehdotukseen suhtautuu.
Energiaministerit kokoontuvat ensi maanantaina käsittelemään asiaa uudelleen.
Saksa ilmoitti tiistaina sulkevansa tarkastuksia varten kaikki ennen vuotta 1980 käyttöön otetut ydinreaktorit kolmeksi kuukaudeksi. Myös Ranska kertoi tiistaina tarkastavansa kaikkien ydinreaktoreidensa turvallisuuden.
Avioehto - varmuuden vuoksi
Otetaan pieni aikalisä romantiikantäyteiseen häähuumaan. Avioliitto voidaan hiukan proosallisesti määritellä puolisoiden oikeudeksi toistensa ruumiisiin ja lompakoihin. Avioerossa kroppa tuskin enää kiinnostaa, lompakko sitäkin enemmän. Kaukaa viisaat puolisot hoitavat tämänkin asian puhumalla etukäteen ja kaiken varalta.Erotilanteessa kun juttu ei yleensä enää luista. Ei ainakaan kovin rakentavasti.Ja jottei puheiden sisällöstä jäisi epäselvyyttä, kannattaa periaatteet piirtää paperille. Eli tehdä avioehto.Veronmaksajien Keskusliiton lakiasian johtaja **Vesa Korpela** muistuttaa, että vaikka rakkaus olisi ikuinen, avioliitto päättyä aina - joko kuolemaan tai avioeroon.- Avioehto on hyvä ottaa puheeksi vähän kosinnan jälkeen. Ennen häitä voi  tehdä asiakirjat ja sitten häitten jälkeen heti rekisteröidä ne, kannustaa Korpela.  **Tasan vai omat pois**Avioliitto sinänsä ei vaikuta omaisuuden omistukseen. Puolisot vastaavat itse veloistaan. Yhteisen kodin myymiseen sentään tarvitaan molempien suostumus, vaikka asunnon omistaisi vain toinen.Puolisoilla on avio-oikeus, joka oikeuttaa puolison ensimmäiseksi edunsaajaksi omaisuuden jaossa. Avioerossa ilman avioehtoa puolisoiden omaisuus **tasataan**. Varakkaammalta otetaan siis sen verran, että omaisuutta on velkojen vähentämisen jälkeen yhtä paljon molemmilla. Mitä omaisuus on, sen saavat puolisot päättää. Teoriassa se vanhemmilta peritty kesämökkikin pannaan puoliksi, ellei avioehto tai vanhempien testamentti toisin määrää. Avio-oikeutta voi kuitenkin rajoittaa avioehdolla. Se voi olla täysin poissulkeva, osittainen tai yksipuolinen. ** ****Nimet, päiväys, todistajat ja maistraattiin**
Yksinkertaisen avioehdon laadinta maksaa halvimmillaan sadan euron verran. Avioehdon rekisteröinti maistraatissa maksaa 46 euroa. Pöytälaatikossa siitä ei ole hyötyä.
Avioehdon sanamuotoa ei ole määritelty. Yksinkertaisimmillaan niin sanotussa täydellisessä avioehdossa puolisot sulkevat kokonaan avio-oikeuden molemmin puolin pois. Päivätylle sopimukselle tarvitaan kaksi esteetöntä todistajaa.Vähänkään monimutkaisemmissa sopimuksissa kannattaa teksti luetuttaa lainoppineella, ettei esimerkiksi tule luvattua asioita, joihin ei ole päätösvaltaa.Yksinkertaisen avioehdon laadinta maksaa halvimmillaan sadan euron verran. Avioehdon rekisteröinti maistraatissa maksaa 46 euroa. Pöytälaatikossa siitä ei ole hyötyä.- Kun erotilanteessa riidellään, niin eteen voi tulla mitä merkillisimpiä väitteitä.  Kun maistraatissa on vain yksi paperi, niin vain se ratkaisee, perustelee Korpela.Kerran tehty avioehto  on voimassa kunnes se kumotaan tai sitä muutetaan.- Eläkkeelle siirtymisen jälkeen voi esimerkiksi miettiä,  pitäisikö muuttaa avioehtoa, muistuttaa Korpela.Avioliitto on kahden kauppa, mutta sen ehtoja voivat sanella myös kolmannet osapuolet. **Lahjan **antaja tai **testamentin **tekijä haluaa usein määrätä, ettei puolisolla ole avio-oikeutta lahjoitettuun tai perittyyn omaisuuteen.  __Lähde: [Puoli Seitsemän](http://yle.fi/aihe/ohjelma/puoli-seitseman) 15.3.2011__
**Linkit:**[Avioehto silottaa eroa](http://yle.fi/alueet/lahti/2010/09/avioehto_silottaa_eroa_1993195.html)[Avioliittolaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1929/19290234)[Elävä arkisto: Avioliitto ajautuu karille (1968)](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=36&t=70&a=239)
Kynttilät syttyivät Japanin katastrofin uhreille
Eri puolilla Suomea on muistettu Japanin katastrofia kynttilämielenosoituksissa. Suurin tapahtuma oli Helsingissä, missä kuljettiin Kiasmalta eduskuntatalolle.
Samalla osoitetaan mieltä ydinvoimaa vastaan. Poliisin arvion mukaan mielenosoituksessa oli ainakin 500 osallistujaa.
Ympäristöjärjestöt kutsuivat ihmisiä koolle myös useilla muilla paikkakunnilla, muun muassa Turussa, Oulussa, Jyväskylässä, Joensuussa, Kuopiossa, Porissa ja Kemissä.
Kynttilämielenosoituksen järjestivät Greenpeace, Natur och Miljö, Luonto-Liitto, Maan ystävät ja Suomen luonnonsuojeluliitto.
Lammassaari päätti Kärppien kauden
Bluesin monivuotinen Kärppä-kirous karisi SM-liigan pudotuspeleissä Raksilassa, kun Petri Lammassaari kiskaisi espoolaisille 2-1-voittomaalin ensimmäisen jatkoerän lopussa. Blues kohtaa puolivälierissä Porin Ässät.
Kärpät väläytteli heti alkuun pari kunnon taklausta, joilla espoolaisjoukkueen rivistöä horjutettiin.
Kotijoukkueen uusittu tshekkikolmikko astui kuvaan mukaan jo kahden peliminuutin jälkeen.
Ivan Huml ja Petr Tenkrat pelasivat pelivälineen Kamil Krepsille, joka siirsi ylivoimahyökkäyksen jälkeen kiekon ohi Iiro Tarkin ajassa 2.22.
Osuman oikeellisuus tarkasteltiin vielä videoilta, koska Blues-hyökkääjä Patrik Lostedt törmäsi maalitolppaan samaan aikaan, kun kiekko upposi vieraiden verkkoon.
Kärppien 1-0-osuman jälkeen Blues loi pari tasoituspaikkaa, mutta veräjänvahti Ville Hostikka venyi espoolaiskutien tielle.
Toisen erän alkajaiseksi Tomi Sallinen pääsi alivoimalla läpiajoon, mutta Blues-hyökkääjän puhti loppui ratkaisupaikassa. Pavel Rosan pelikielto näkyi varsinkin Kärppien ylivoimassa, jossa kotijoukkue on ollut vaisu.
Blues pääsi kolmanteen erään toisen kerran kamppailussa ylivoimalle, mutta ei saanut vielä tästä kuparistaan rikki. Heti perään Roope Talaja hankki Bluesille toisen perättäisen ylivoiman, josta ex-Kärppä Oskari Korpikari tasoitti luvut 1-1:een.
Kärpät sai varsinaisen peliajan loppuhetkillä ylivoiman, ja valmentaja Hannu Aravirta otti aikalisän tässä vaiheessa. Blues selvitti tukalan paikan ansiokkaasti.
Tasainen koitos venyi lopulta jatkoerään, jossa aktiivisempi Blues sai työlleen palkkion ajassa 78.00. Petri Lammassaari punnersi maalin edestä ratkaisevan naulan Kärppien arkkuun.
Kahdeksan joukkoon edennyt Blues kohtaa perjantaina alkavassa puolivälieräsarjassa Porin Ässät.
Kissa menehtyi omakotitalon palossa Fiskarsissa
Omakotitalo on tuhoutunut asumiskelvottomaan kuntoon tulipalossa Fiskarsin Kivijärventiellä. Tulipalo sai alkunsa puuliedestä.
Talo kärsii mittavista palo- ja savuvahingoista. Palon syttymissyytä tutkitaan, mutta se sai alkunsa alakerran keittiön puuliedestä. Puulieden vieressä oli mahdollisesti tavaraa, joka on syttynyt.
Palo levisi nopeasti seinän kautta myös yläkertaan. Talon omistaja oli onnekseen syttymishetkellä ulkona. Hänen kissansa kuitenkin menehtyi palossa.
Paloa oli sammuttamassa yhdeksän yksikköä.
Turkistarhaajien vaalituki tekstarille
Turkistarhaajat tukevat 27 eduskuntavaaliehdokkaan vaalityötä. Runsaasta 32 000:n euron summasta saavat osansa muiden muassa ministerit Sirkka- Liisa Anttila (kesk.), Mari Kiviniemi (kesk.), Paula Lehtomäki (kesk.) ja Astrid Thors ( r. )ja Paula Risikko (kok.) sekä puheenjohtaja Timo Soini ( ps.) Tukilistalla enemmistönä ovat Vaasan vaalipiirin ehdokkaat.
Tiedotteessaan tarhausalan järjestöt ilmoittavat, että ne ovat päättäneet antaa vaalitukea pienelle joukolle sellaisia ehdokkaita, jotka ovat valmiita kuuntelemaan myös alan näkemyksiä.
Ylen kirjeenvaihtaja Tokiossa: Paniikki on lähellä
Tieto säteilyn leviämisestä Fukushimasta kohti etelää on johtanut tokiolaisten joukkopakoon. YLE Uutisten kirjeenvaihtaja Kari Ahlberg kuvailee tunnelmaa kaupungissa erittäin levottomaksi.
Ihmiset tungeksivat rautatieasemilla pyrkiessään pois suurkaupungista. Tilannetta pahentanut sähkökatkot ja junaliikenteen takkuilu.
Ahlbergin mukaan Tokiossa ruoka on loppumassa ja bensaa on alettu säännöstellä. Bensa-asemilla jonottavat autot saavat mukaansa korkeintaan 20 litraa polttoainetta.
Euro-otteluissa vietetään hiljainen hetki
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) ilmoitti tiistaina, että kaikissa tämän viikon euro-otteluissa vietetään minuutin hiljainen hetki Japanin maanjäristyksen ja tsunamin uhrien muistoksi.
\- Koko eurooppalainen jalkapalloperhe seisoo yhtenäisenä kentällä tällä viikolla ennen ottelujamme, jotta ilmaisemme syvimmän sympatiamme ja täyden tukemme japanilaisia kohtaan, liiton puheenjohtaja Michel Platini totesi.
Hiljainen hetki vietetään ennen tiistain ja keskiviikon Mestarien liigan kamppailuja sekä ennen torstain Eurooppa-liigan mittelöjä. Myös naisten Mestarien liigan otteluissa hiljennytään keskiviikkona ja torstaina.
Kapanen Kazanin tehopakkaus - Vehanen nollapeliin
Ak Bars Kazanin keskushyökkääjä Niko Kapanen ja maalivahti Petri Vehanen aityivät huippupeliin pakon edessä, kun selkä seinää vasten pelannut Venäjän kiekkomestari päihitti Salavat Ufan maalein 4-0 idän neljännessä välierässä.
Kazan sai toivomansa alun ottelulle, kun Kapanen vei vierasjoukkueen 1-0-johtoon Aleksei Morozovin ja Danis Zaripovin syötöistä kolmannella minuutilla.
Ufa taipui lopullisesti toisen erän loppupuolella, kun Kapanen alusti Morozovin ja Zaripov Marcel Hossan maalintekoon. Ak Bars Kazanin 4-0-voittoluvut sinetöi 47. minuutilla Janne Pesonen.
Voittajien luottovahti Petri Vehanen pysäytti kaikki 33 laukausta, torjui maittavan nollapelin ja oli täyttä rautaa neljännessä idän välieräkamppailussa. Sen sijaan Ufa-molari Erik Ersberg (18/22 torj.) ei ollut parhaimmillaan.
Venäjän maajoukkuevalmentaja Vjatseslav Bykovin luotsaama Ufa johtaa sarjaa voitoin 3-1, ja Kazanin asema vaikuttaa voitosta huolimatta vielä erittäin vaikealta.

  Omsk vei maratonpelin

Raimo Summasen valmentama Omsk teki kamppailun ensimmäisen maalin ajassa 19.11, kun Jaromir Jagr taituroi esityön Roman Cervenkan täysosumaan.
Raimo Summasen joukkojen ilo jäi lyhyeksi, sillä Juhamatti Aaltonen vapautti Gleb Klimenkon maalintekoon puoli minuuttia myöhemmin, 17 sekuntia ennen eräsummeria. Karri Rämö joutui avauserässä selvästi kovemmalle kuin vastapäädyn Georgi Gelashvili.
Magnitogorsk siirtyi 2-1-johtoon ottelun puolikrouvin kohdalla. Stanislav Tshistov ohitti Rämön Aleksei Kaigodovin esityön jälkeen. Kolmanteen erään mentiin 2-2-tilanteesta, kun Omskin kovalyöntinen puolustaja Denis Kuljash onnistui maalinteossa.
Maalittoman kolmannen erän ja kahden jatkoerän jälkeen ottelussa jouduttiin kolmanteen jatkoerään, jossa Andrei Pervishin laukoi Omskille 3-2-voiton ajassa 109.11. Rämö torjui voittopelissä 47 laukausta.
Summasen piiskaama Avangard Omsk tasoitti lännen välieräsarjan voitot 2-2:een Kari Heikkilän valmentamaa Magnitogorskia vastaan ja nappasi taas kotiedun itselleen.
Torres jahtaa ensimmäistä Chelsea-maaliaan
Espanjalaishyökkääjä Fernando Torres yrittää rikkoa kuparisensa Chelsean paidassa keskiviikkoiltana, kun lontoolaisjoukkue saa jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä vieraakseen FC Kööpenhaminan.
Noin 58 miljoonan euron siirtosummalla Liverpoolista Chelsean riveihin vaihtanut Torres on pelannut jo viisi ottelua peräjälkeen ilman maalia.
Tällä kertaa paineet maalinteosta eivät ole valtavan suuret, sillä Chelsea pääsee toiseen osaan 2-0-johtoasemasta. Nicolas Anelka viimeisteli molemmat maalit Kööpenhaminan kohtaamisessa.
\- Hyökkääjille on tärkeätä tehdä maaleja. Mielestäni Torres on pelannut hyvin joukkueelle ja hän on tehnyt sen mitä olen pyytänyt, Chelsean luotsi Carlo Ancelotti arvioi.
\- Ainoa ongelma on se, että uutena pelaajana hänen on opittava tuntemaan pelitapamme paremmin, mutta uskon hänen tekevän maalin.
Torresilla on joukkuetovereiden tuki takanaan. Puolustaja Branislav Ivanovic pitää espanjalaista maailmanluokan hyökkääjänä.
\- Hän voi antaa paljon Chelsealle. Tällä hetkellä tilanne on vaikea, koska hänen on sopeuduttava uuteen seuraan, mutta pelaajat luottavat häneen. Hän tietää, että hän voi olla tärkeä pelaaja meille.
FC Kööpenhaminalla ei ole Stamford Bridgellä mitään hävittävää. Joukkue lähtee hyökkäämään ja aiheuttamaan ongelmia isäntien alakerralle.
\- On tyhmää pelata puolustavasti, kun on tappiolla 0-2. Jos me teemme maalin, he hermostuvat. Voin taata sen. Avainasia pelissä on se, kumpi tekee ensimmäisen maalin, sanoo vieraiden päävalmentaja Ståle Solbakken.
FC Kööpenhaminan puolustajien Mikael Antonssonin ja Oscar Wendtin pelaaminen on epävarmaa loukkaantumisten takia. Zdenech Pospech puolestaan on pelikiellossa rikottuaan Torresia ensimmäisessä osaottelussa.
Salme ja Asko Raukovaara palkittiin Oulu-mitalilla
Oulun kaupunginhallitus päätti kokouksessaan 14.12.2010 myöntää Salme ja Asko Raukovaaralle Oulu-mitalin n:o 37. Mitali myönnettiin tiistaina yhteisesti molemmille heidän elämäntyöstään kilpatanssin, tanssitaiteen ja tanssinopetuksen hyväksi.
Salme ja Asko Raukovaaralle on myönnetty Oulu-mitali. Mitali on järjestyksessä 37 ja se annettiin yhteisesti molemmille heidän elämäntyöstään kilpatanssin, tanssitaiteen ja tanssinopetuksen hyväksi.
Salme ja Asko Raukovaaran työ Telemark ry:n päävalmentajina sen perustamisesta vuodesta l965 lähtien ja laajemminkin työ kilpatanssin ja tanssitaiteen saralla on tehnyt Suomea ja Oulua tunnetuksi maailmalla. Heidän kouluttamansa tanssijat ovat kilpailleet ja menestyneet niin kansallisissa kuin kansainvälisissä kilpailuissa. He ovat innostaneet suuren joukon nuoria tanssiurheilun ja –taiteen pariin.
Numeroitu Oulu-mitali voidaan myöntää oululaiselle henkilölle tai yhteisölle tunnustuksena ansioista tieteen, urheilun, taiteen tai muun kulttuurityön alalla, pitkäaikaisesta ja merkittävästä työstä yhteiskuntaelämässä tai merkittävistä valtakunnallisista tai kansainvälisistä saavutuksista.
Oulu-mitalin on suunnitellut kuvanveistäjä Riitta Helevä ja se valmistui kaupungin 385-juhlavuoden kunniaksi. Ensimmäinen Oulu-mitali myönnettiin 1989. Viimeisimpiä mitalin saajia ovat olleet eduskunnan puhemies Paavo Lipponen, maakuntajohtaja Pentti Lampinen ja Oulun Lipon kunniapuheenjohtaja Jussi Malmi.
Suomen takausvastuu EU:n kriisirahastossa voi nousta
Valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan on todennäköistä, että Suomen takausvastuu kasvaa, kun EU:n väliaikaista 440 miljardin euron kriisirahaston vahvistetaan.
Euromaat ovat sitoutuneet vahvistamaan rahaston lainanantokapasiteettia, joka tällä hetkellä on vain runsaat puolet bruttosummasta. Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) kertoi lauantaiyönä euromaiden huippukokouksen jälkeen, että Suomi sai torjuttua takausvastuiden lisäämisen.
\- Juuri silloin ei tarvinnut tehdä päätöstä. Tämä on meidän edessä joka tapauksessa, kun on kerran päätetty hyvin yksiselitteisesti, että 440 miljardia euroa pitää saada käyttöön. Uskon, että takuut ovat siinä joko suuressa tai pienemmässä roolissa, Katainen sanoi valtiovarainministerien kokouksen jälkeen Brysselissä.
Keinoista sovitaan todennäköisesti kesään mennessä.
\- On paljon poliittista painetta ja jonkin verran markkinapainettakin, että päätös pitäisi saada pikaisesti, mutta meille on tärkeätä, että se tehdään pysyvän järjestelmän päätöksen yhteydessä, Katainen sanoi.
Myös muut vaihtoehdot halutaan selvittää
Kataisen mukaan Suomi ei ole takuita vastaan, mutta hän haluaa selvittää myös muut vaihtoehdot, joita ovat mm. AAA-luottoluokituksen alentaminen, lainaa saavan maan tulojen korvamerkintä takuita vastaan ja kriisirahaston pääomittaminen.
Suurin osa euromaista on sitä mieltä, että takuiden kasvattaminen on paras keino vahvistaa rahastoa.
\- Ei meillä paljon ole ollut kavereita, Saksasta on vähän ollut apua, Katainen sanoi.
EU-johtajat tekevät sekä pysyvästä kriisirahastosta että väliaikaisen rahaston vahvistamisesta poliittisen päätöksen ensi viikon huippukokouksessa.
Suomen päätös menee vaalien jälkeisen eduskunnan hyväksyttäväksi.
Sveitsin sarja veti katsojia - SM-liiga vasta kuudentena
Kotimainen huipputuote SM-liiga on vasta Euroopan kuudenneksi katsotuin jääkiekkoliiga. SC Bernin liki 16 000 katsojan ottelukohtainen keskiarvo hinasi Sveitsin sarjan Euroopan seuratuimmaksi jääkiekoliigaksi paikan päällä katsottuna.
Sveitsin liiga veti runkosarjassa 6306 silmäparia jäähalleihin ottelua kohti. Ruotsin Elitserien menetti piikkipaikan, kun länsinaapurin sarjassa kävi keskimäärin 6160 katsojaa.
Itä-Euroopan tasokas KHL-sarja jäi yleisömäärissä vasta kolmanneksi (5785). Saksan DEL-liiga (5756) ja Tshekin Extraliiga (4936) olivat vielä SM-liigaa suosituimpia.
SM-liiga - Suomen seuratuin palloilusarja - kokosi runkosarjassa lehtereille keskimäärin 4833 katsojaa.
Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL keräsi yli 17000 katsojan keskiarvon ja oli luonnollisesti ylivoimaisesti kiinnostavin jääkiekkosarja paikan päällä katsottuna. AHL-sarjassa katsojia kävi enemmän kuin SM-liigassa, 5196.
Seurajoukkuetasolla sveitsiläinen SC Bern oli kymmenennen kerran peräkkäin Euroopan ykkösseura katsojamäärässä mitattuna. DEL-liigan jättiläinen Eisbären Berlin veti Euroopan parhaan käyttöasteen (98,21%) ja oli toiseksi suosituin kiekkosarja keskiarvolla 13 946.
Valkovenäläinen Dinamo Minsk (10 538) sekä saksalaiset Kölner Haie (9696) ja Adler Mannheim (9689) ylsivät niin ikään Euroopan suosituimpiin seuroihin. Tuskaisen kauden taapertanut Frölunda Indians oli Elitserienin ykkönen (9378).

  Lähde: IIHF

Pelle Miljoona laulaa nyt jousisäestyksellä
Suomi-punkin suurmies Pelle Miljoona on jo muutaman vuoden ajan keikkaillut kaikessa hiljaisuudessa ympäri maata jousisoittajien säestyksellä. Keskiviikkona ilmestyy miehen tuorein levytys, jolla kuullaan, miten punkin ja kamarimusiikin yhteensovittaminen onnistuu.
Kamarimusiikkiyhteistyö juontaa juurensa noin viiden vuoden taakse, jolloin Pelle Miljoona sai puhelun jyväskyläläiseltä kapellimestari Esko Eirolalta. Hän oli tehnyt 
Jäljelle Jääneet Unelmat -ensemblelle (JJU) jousisovituksia vanhoista Pelle Miljoona -kappaleista, ja pyysi artistia solistiksi ensimmäiselle keikalle.
Vailla mitään äänentoistoa järjestetty konsertti kuultiin Sammatin työväentalolla.
\- Innostuin heti, sillä sovitukset kuullostivat todella hienoilta, keikka meni hyvin ja jengi diggasi, Pelle Miljoona muistelee.
Sittemmin kokoonpano on esiintynyt harvakseltaan. Keskiviikkona ilmestyvän 
Halki ajan ja rakkauden -levytyksen myötä keikkailu jatkuu. Pelle Miljoona vie mielellään musiikkiaan uusiin paikkoihin.
\- On nastaa esiintyä muuallakin kuin rokkiklubeilla tai pubin nurkissa.
Artisti on innostunut myös uusista yleisöistä. Moni on löytänyt takavuosien idolinsa nyt uudestaan rauhallisemmasta ympäristöstä.
\- Yleisössä on paljon niitä, jotka eivät välttämättä enää lähde kuuntelemaan bändiä Tavastialle, mutta ovat varmasti joskus nuorempana diggailleet Pelle Miljoonaa, hän arvelee.
Sanoitukset lepäävät jousimatolla
Pelle Miljoonalla ei ole omakohtaista kokemusta jousi-instrumenttien soittamisesta, mutta jonkinlainen suhde jousiin kuitenkin muodostui jo 60-luvulla.
\- Esimerkiksi Beatlesin levyillä on ihan loistavia jousisovituksia, hän mainitsee.
Uudella levyllä on yksitoista jo aiemmin julkaistua ja nyt uudelleen sovitettua Pelle Miljoonan kappaletta sekä yksi täysin uusi raita. Pelle Miljoonan mukaan taltiointi tapahtui "positiivisessa pyörteessä", ja erityisesti tekstit nousevat jousisovituksissa uudella tavalla esiin.
\- Kappaleita oli todella helppo laulaa, tietysti osittain siksi että ne ovat niin tuttuja, mutta alla oleva hieno sointimatto tuotti myös sellaisen levollisen meiningin.
Myöhemmin tänä vuonna artistin tarkoituksena on vielä levyttää 
Pelle Miljoona United -trion kanssa albumillinen tarinoita Suomesta.
Cristiano Ronaldon pelaaminen yhä epävarmaa
Real Madridin päävalmentajan Jose Mourinhon mukaan Cristiano Ronaldon pelaaminen jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon neljännesvälieräottelussa Lyonia vastaan on edelleen epävarmaa.
Espanjan La Ligan maalipörssin jaetulla kärkipaikalla komeileva Ronaldo on ollut sivussa joukkueensa kahdesta edellisestä kamppailusta jalkavamman takia. Portugalilaisen pelaamisesta päätetään vasta tiistai-illan harjoitusten jälkeen.
\- Minun pitää konsultoida lääkintähenkilökuntaa ja kuulla pelaajaa itseään viimeistä päätöstä varten. En aio odottaa huomiseen, Mourinho totesi maanmiehensä tilanteesta.
\- En pidä kokoonpanon päättämisestä ottelupäivänä. Kaiken pitää olla selvänä mielessäni päivää aiemmin. Jos hän on kunnossa, hän tietysti pelaa, mutta meidän on odotettava vielä hiukan pidempään.
Real Madrid on pudonnut Mestarien liigassa jo kuusi kertaa peräjälkeen neljännesvälierävaiheessa. Tällä kertaa kaikki näyttää joukkueen kannalta hyvältä, sillä ensimmäinen osa Ranskassa päättyi 1-1-tasatulokseen.
\- On pysyttävä rauhallisena. Meidän on taisteltava kovaa voittaaksemme tänä vuonna, mutta jos se ei tapahdu tänä vuonna, niin aina on seuraava vuosi, painotti Mourinho.
\- Se ei ole vakava ongelma. Japanissa on käynnissä vakava ongelma. Mestarien liigan loppuotteluun selviytyminen ei ole sellainen.
Madridilaisjoukkue jahtaa kaikkien aikojen kymmenettä Mestarien liigan tai Euroopan cupin voittoaan. Mourinho on valloittanut tärkeimmän seurajoukkuekilpailun voiton kaksi kertaa, kerran Porton ja kerran Interin kanssa.
Etelä-Karjala kiinnostaa ulkomaalaisia yrittäjiä
Venäläiset perustavat nyt innokkaasti yrityksiä Etelä-Karjalaan. Etenkin kaupan ja palvelualojen yrityksiä on perustettu aikaisempaa vilkkaammin. Kaikkiaan Etelä-Karjalassa toimii useita satoja ulkomaalaisia yrittäjiä.
Pietarin läheisyyden lisäksi venäläisiä yrittäjiä houkuttavat täällä yritystuet, neuvonta ja yhteiskunnan luotettavuus.
Venäläisten lisäksi Etelä-Kajalasta löytyy lähes sataa eri kansallisuutta edustavaa yrittäjää.

  Unelmaa toteuttamaan

Dimitri Gudimenko ja Alena Dolgopolova ovat Pietarin valtion yliopiston kasvatteja. He haaveilivat pitkään oman yrityksen perustamisesta ja päätyivät lopulta jättämään kaiken taakseen ja tulemaan Suomeen toteuttamaan unelmaansa. Alena oli raskaana, kun nuoripari muutti Joutsenoon.
\- Meillä ei ollut muuta omaisuutta kuin auto, kun tulimme Suomeen. Venäjällä meillä oli melko pienet palkat, Alena kertoo.
Ystävät, perhe ja kollgat ihmettelivät tv-toimittajan ja valtion virkamiehen päätöstä muuttaa vieraaseen maahan yrittämään.
Dimitri ja Alena kuitenkin pitävät Suomea Venäjää parempana vaihtoehtona yrittää ja kasvattaa vuoden ikäistä tytärtään.

  Lappeenrannasta löytyi ymmärrystä

Aluksi he aikoivat perustaa yrityksensä Helsinkiin, mutta päätyivät lopulta Lappeenrantaan alueen yrittäjämyönteisyyden vuoksi.
\- Täällä oli oikeanlainen asenne yrittäjyyttä kohtaan. Saimme avuksemme ihmisen, joka kannusti eikä lannistanut meitä, Dimitri kertoo.
Venäläispariskunta tekee suomalaisyrityksille markkinointia ja mainontaa Venäjälle. Yrityksen alku ei ollut helppo. Heti alkuu he törmäsivät työntekijöiden suuriin etuihin Suomessa.
\- Me eme tienneet mikä on kesäloma. Kun koko Suomi hiljeni heinäkuussa, olimme vaikeuksissa, koska emme olleet varautuneet siihen. Syksyllä onneksi toiminta alkoi jälleen virkistyä, Dimitri muistelee.
Nyt noin vuoden ikäisellä yrityksellä on asiakkaana jo muutamia Suomen suurimpia yrityksiä ja pariskunta suunnitelee jo ensimmäisen työntekijän palkkaamista.

  Työtön työllistää itsensä yrittäjänä

Dimitri ja Alena muuttivat muutamien muiden tavoin Suomeen perustaakseen tänne yrityksen. Useimmat venäläisyrittäjät kuitenkin asuvat täällä ensin vuosia ja kun työtä ei muuten löydy he päätyvät Irinan tavoin perustamaan oman yrityksen.
\- Suomesta ei ole helppoa löytää työpaikkaa. Tuntui, että pitää yrittää tehdä jotain omaa, viime syksynä kauneushoitolan perustanut Irina Mikhaylova kertoo.
Irina uskoo vahvasti oman yrityksensä menestykseen. Hänen mielestään suomalaisetkin naiset ovat alkaneet yhä enemmän panostaa ulkonäköönsä. Suurin osa hänen asiakkaistaan on suomalaisia, mutta myös venäläisturistit ovat jo löytäneet hänen putiikkinsa.
Sosiaaliturva ei vastaa ajan vaatimuksiin
Köyhyydestä on tullut Suomessa pysyvä ilmiö. 1990-luvun laman jälkeinen talouskasvu ei tarttunut työpaikkakehitykseen. Maakunnan sosiaalityöntekijät pohtivat tiistaina köyhyyden syitä ja seurauksia Kelan tutkimusprofessori Heikki Hiilamon johdolla.
Suomi paistatteli 1980- ja 90-lukujen vaihteessa mallimaana - köyhyyttä ei juuri ollut.
\- Työskentelin silloin Saksassa ja minulta kyseltiin yhtenään, miten teitte sen, muistelee Kokkolan yliopistokeskuksen professori Aila-Leena Matthies.
Lama muutti olosuhteet. Työttömyys muuttui pitkäkestoiseksi eikä laman jälkeinen talouskasvu muuttunut työpaikoiksi. Globalisaatio ja tehostaminen jyräsivät.
\- Nuoret eivät ole saaneet töitä, he ovat saaneet lapsia. Tällä tavoin köyhyydestä on tullut laajempaa ja pysyvämpää, kertoo köyhyyteen perehtynyt Kelan tutkimusprofessori Heikki Hiilamo.
Sosiaaliturva on jäänyt jälkeen
Heikki Hiilamon mukaan ongelman ydin on se, että suomalainen sosiaaliturva on rakennettu teollisuusyhteiskunnan tarpeisiin eikä systeemi vastaa nykyisen palveluyhteiskunnan vaatimuksiin.
Hiilamo tarjoaa lääkkeeksi sosiaalietuuksien ja pienten palkkatulojen joustavampaa yhdistämistä.
\- Lisätulojen hankkimisesta rokotetaan kohtuuttomasti ja ennalta arvaamattomasti. Jos tienaat 100 000 euroa vuodessa niin lisätuloista verotetaan 50 prosenttia. Sen sijaan 500 euroa kuussa tienaavalta etuisuudet vähenevät eikä satunnaistyöstä saa käteen kuin ehkä 25 prosenttia, jos sitäkään.
Kuntien pitäisi Hiilamon mukaan ottaa suurempi vastuu nuorten ja pitkäaikaistyöttömien työllistämisestä.
Professorin mukaan Suomessa ei ole edes tosissaan yritetty köyhyyden poistamista.
\- Asiasta on ollut paljon puhetta, mutta aika vähän kuitenkin tekoja. Meillä on ollut muutamia köyhyyspaketteja, ne ovat syntyneet kun on jäänyt vähän pussin pohjalle rahoja. On ajateltu, että annetaan ne sitten köyhyyden ja syrjäytymisen ehkäisyyn, mutta ne ovat olleet aika vaatimattomia satsauksia.
Köyhyys pesii tuloeroissa
Tuloerot ovat kasvaneet Suomessa 90-luvun lamasta lähtien. Viime vuosina kehitys on pysähtynyt. Tämä kertoo kuitenkin Hiilamon mukaan vain siitä, että kaikkein rikkaimpien ansioihin tuli lovi parin vuoden takaisen taantuman seurauksena.
Suurilla tuloeroilla ja monilla epäkohdilla on professorin mukaan selvä yhteys toisiinsa. Tuloerojen kasvaessa esimerkiksi alkoholismi, lasten huostaanotot tai sairaudet lisääntyvät
\- Yhteiskunnan vaurastuminen ei poista köyhyyttä, sen tekee tuloerojen kaventuminen.
Kokkolan Koivuhaassa avustustyötä tekevä Irja Suomela on havainnut, että yhä useammin avuntarvitsija on lapsiperhe tai eläkeläinen. Viimeisen vuoden parin aikana lapsiperheiden tukiruokailussa tarjottavien annosten määrä on kaksinkertaistunut.
\- Perheessä sattuu vakava onnettomuus, sairastuminen, loukkaantuminen, ero tai hometalo, jonne pitää jättää kaikki tavarat. Siinä kysytään sitten resursseja ja se on järkyttävää, kertoo Suomela.
Köyhyyttä seuraa usein syrjäytyminen, muistuttaa professori Heikki Hiilamo. Myös Suomela vahvistaa tämän.
\- Monilla on todella vaikeaa, heidän on vaikea lähteä ulos ihmisten pariin. Tuntuu, ettei ole minkään arvoinen.
Romaneiden majoittaminen jakaa Helsingin valtuutettujen mielipiteet
Helsingin suurimmat valtuustoryhmät ovat erimielisiä romanikerjäläisten majoitusratkaisuista. Kokoomus taipuu vain hätämajoituksen järjestämiseen, vihreät ja SDP olisivat valmiita pysyvämpiin ratkaisuihin.
Romanisiirtolaisten mahdollisista majoitusratkaisuista keskusteltiin tänään Vapaa liikkuvuus -verkoston järjestämässä tilaisuudessa. Verkosto on ehdottanut keskustelun pohjaksi viittä eri majoitusvaihtoehtoa, jotka olisivat Rastilan leirintäalueen ohella romaneille perustettu oma leirintäalue, konttikylä, asuntola tai hostelli.
Kokoomuksen valtuustoryhmä tarjoaisi romaneille kuitenkin vain hätämajoitusta, sanoo ryhmän puheenjohtaja Laura Räty.
\- Emme kannata Helsinkiin pysyvien asumisjärjestelyjen rakentamista millekään etniselle ryhmälle. Emme halua, että kaupunki on mukana rakentamassa tänne kerjäläisleirejä tai mitään muutakaan yhden etnisen ryhmän asumisjärjestelyä.
Mikäli väliaikaisia leirejä syntyy, on poliisilla oikeus puuttua niihin.
\- Näiden laittomien leirien suhteen tilanne on hankala, niin kauan kuin ei muodostu välitöntä vaaraa ihmisille, esimerkiksi tulipalovaaraa, niin ollaan varmaan kohtuullisella tasolla, mutta se ei ole ratkaisu pysyvästi. Meidän mielestämme näihin leireihin pitää puuttua, me emme halua niitä Helsinkiin.

  Päätöstä asumisratkaisusta kiirehditään

SDP on päättänyt, että erilaisia vaihtoehtoja on selvitettävä ja niistä päätettävä paras, sanoo valtuustoryhmän vapapuheenjohtaja Thomas Wallgren.
\- Se voisi olla joku halpa tuettu leirivaihtoehto tai asuntola. Se kuvitelma, että jättämällä tekemättä mitään, ratkaisemme ongelmia, se ei tule onnistumaan.
Kaupungin romanityöryhmän on määrä tehdä esityksiä vaihtoehdoista huhtikuun loppuun mennessä, SDP kuitenkin haluaisi saada asian poliittisen johdon käsittelyyn jo maaliskuun lopussa, jotta päätöksiä päästäisiin tekemään aiemmin.
\- Liian isoihin, kalliisiin ratkaisuihin ei löydy riittävää tahtoa. Se että ei tehdä mitään, johtaa ongelmiin. Osaaminen on puuttunut siitä, miten tämä asia ratkaistaan, Wallgren toteaa.

  Ensiavuksi oma leiri

Vihreät ajavat romaneille oman leirin perustamista mahdollisimman pian, sanoo valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Emma Kari.
\- Lähdettäisiin liikkeelle siitä, että kesällä tarjottaisiin maksua vastaan leirintäalue, jonne nämä ihmiset voisivat kesän aikana leiriytyä, ettei meille synny pieniä leirejä metsiin, joita poliisi on koko ajan hajottamassa. Se ei ole näiden ihmisten oman turvallisuuden kannalta hyvä, eikä se kyllä ole kaupunginkaan kannalta hyvä ratkaisu.
\- Nyt on korkea aika päästä tekemään jotain. Tämä on nyt kolmas kesä, kun tästä keskustellaan, tämä alkaa olla jo aika järjetöntä.
Vapaa liikkuvuus -verkoston ehdotuksen mukaan sekä leirintäalueella että konttikylässä tulisi olla sähköliitäntä, vesipiste, peseytymis- ja saniteettitilat sekä yhteiskeittiö. Kontit sopisivat leiriä paremmin myös talviaikaiseen asumiseen. Asuntolaan voitaisiin ottaa mallia nykyisistä asunnottomien palveluista.
Elonkerjuun basisti Antero Naali: Tuntuu todella pahalta
Tiistaina tuli iso yllätys ja pettymys Lauri Tähkä & Elonkerjuu -yhtyeen faneille, kun keikkatauko muuttuikin bändin lopetusuutiseen. Tapaus oli yllätys myös Elonkerjuun jäsenistölle.
Yhtyeen basisti Antero Naali kertoi YLE Pohjanmaalle antamassaan haastattelussa tuntojaan.
-Oltiin niinku latauduttu tavallaan keikkataukoon ja sitten kun saa sellaisen sähköpostiviestin, että yhtäkkiä ei olekaan enää mitään tulevaisuutta, niin en voi sitä sanoin kuvata miltä silloin tuntuu, kun elämäntyö niinku hajoaa käsiin. Tuntuu todella pahalta ja sanon tän rehellisesti, että todella otti kipeetä, toteaa Naali.
Miksi näin sitten kävi, miksi Lauri Tähkä & Elonkerjuu tuli tiensä päähän?
-Sanotaanko näin, että yritän olla katkeroitumatta sun muuta, mutta kaikki ei oo aina sitä miltä näyttää. Ei ole helppo juttu, Naali sanoo.
Elonkerjuu on aina muistanut kiittää faneja suuresta tuesta matkan varrella, ja niin tekee myös Antero Naali ikävästä tilanteesta huolimatta.
-Ymmärrän, että monessa kodissa suru on puserossa, koska omassakin puserossa se suru on aika suuri, mutta edelleen sama mitä ollaan aina sanottu: ei me oltais ikinä päästy siihen juttuun yksin mihin ollaan fanien kanssa päästy. Me tehtiin se niin yhdessä totaalisen pitkälle se juttu, niin uskomaton juttu mitä me saavutettiin. Se tehtiin sydämellä ja se tehtiin rakkaudella se touhu. Yritetään muistaa se hyvällä vaikka tällä hetkellä voi tuntua pahalta.
Atomon korttelin kaavaan tarkennuksia
Kokkolan kaupunginhallitus haluaa lisää parkkipaikkoja niin sanottuun Atomon kortteliin. Asemakaavaehdotuksessa alueelle on varattu 140 pysäköintipaikkaa, mutta kaupunginhallitus haluaa korottaa määrää 40:llä
Pitkänsillankadun, Hakalahdenkadun ja Torikadun risteyksessä sijaitsevaan Atomon kortteliin on suunnitteilla 15-kerroksinen tornitalo ja pienempiä kerrostaloja. Asemakaavaehdotuksen mukaan maan päälle tulisi 40 ja maan alle 100 autopaikkaa. Kaupunginhallitus haluaa kuitenkin nostaa parkkipaikkojen määrän 180:een, jolloin jokaista asuntoa kohden olisi autopaikka.
Tax free kauppa houkuttelee yrityksiä jo ulkomailtakin
Etelä-Karjalan huimasti kasvaneet tax free myyntiluvut on huomattu myös Euroopassa. Siivunsa aikovat saada jopa eteläeurooppalaiset yritykset.
Useat yritykset käyvät parhaillaan neuvotteluja Lappeenrannan seudun yrityspalveluiden kanssa sijoittumisesta alueelle.
Tax free myynti on kasvanut Lappeenrannan ja Imatran seuduilla viime vuosina rajusti, ja kasvava markkina kiinnostaa useita eteläeurooppalaisiakin toimijoita.
\- Meillä on tällä hetkellä muutamia isojakin keissejä sijoittumisesta palvelupuolella tänne, kertoo Lappeenrannan seudun yrityspalveluiden sijoittumistoimintojen johtaja Hannu Lappalainen. - Se on huomattu, mitä täällä tapahtuu, kuinka paljon tax free kauppa ja matkailu nousevat.
Nuori mies loukkaantui kolarissa
Jyväskyläläismies loukkaantui henkilöauton ja traktorin välisessä törmäyksessä tänään Korpilahdella. Onnettomuus sattui aamulla Hirvimäentiellä.
18-vuotias jyväskyläläismies törmäsi kovalla nopeudella lumitöissä olleeseen traktoriin. Mies loukkaantui ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. Törmäykseen johtaneet syyt eivät ole tiedossa.
Turkistuottajilta tukirahaa vaaliehdokkaille
Turkistuottajat antavat vaalitukea 27 ehdokkaalle eri puolueista. Tukilistalla on myös ehdokkaita Helsingistä ja Uudeltamaalta.
Uudenmaan vaalipiirissä rahaa saavat Paula Lehtomäki (kesk.), Tapani Mäkinen (kok.), Astrid Thors (r.) ja perussuomalaisten Timo Soini.
Helsingistä rahaa saavat Mari Kiviniemi (kesk.) ja Jaana Pelkonen (kok.) sekä Wille Rydman (kok.).
Summat vaihtelevat 700 – 1500 euroon.
Suuri osa tukea saavista ehdokkaista on turkiseläinten kasvatusalueelta Pohjanmaalta. Lisäksi tukea saa mm. ministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk.).
Turkistoimiala sanoo tukevansa sellaisia ehdokkaita, jotka ovat valmiita kuuntelemaan myös alan näkemyksiä.
Kiina valmistautuu evakuoimaan kansalaisensa Japanin koillisosasta
Kiina valmistautui tiistaina evakuoimaan kansalaisensa Japanin koillisosasta. Syyksi ilmoitettiin Fukushiman ydinvoimalan "vakava ja epävarma" tilanne. Itävalta puolestaan sanoi siirtävänsä suurlähetystönsä Tokiosta Osakaan, ja Yhdysvaltojen laivasto varoitti tukikohtiaan säteilystä.
Kiinan Japanin-suurlähetystö ilmoitti tiistaina, että se valmistautuu lähettämään Japanin katastrofialueelle evakuointibusseja. Koillis-Japanissa on noin 22 000 kiinalaista. Suurlähetystön mukaan evakoinnin syynä on Fukushiman ydinvoimalan "vakava ja epävarma tilanne".
Itävalta puolestaan kertoi siirtävänsä suurlähetystönsä Tokiosta Osakaan, joka sijaitsee 400 kilometriä pääkaupungista etelään. Syyksi ilmoitettiin huoli säteilystä.
Yhdysvaltojen laivasto puolestaan ilmoitti lähettävänsä osan avustustöihin matkalla olevista aluksista Japanin länsirannikolle. Syyksi kerrottiin huoli säteilystä. Kahden Japanissa sijaitsevan laivastotukikohdan henkilökuntaa puolestaan kehotettiin rajoittamaan ulkona liikkumista. Laivaston mukaan kyseessä on varotoimenpide, eikä säteily tukikohdissa ylitä raja-arvoja.
Hevoslääkäri haussa jo vuoden
Hevosiin erikoistuneista eläinlääkäreistä on pulaa. Esimerkiksi Lahdessa Jokimaan Ravikeskus on etsinyt eläinlääkäriyrittäjää jo lähes vuoden tuloksetta. Pieneläinten hoitaminen houkuttelee enemmän vastavalmistuneita eläinlääkäreitä kuin hevoset. Hevosklinikan perustaminen vaatii myös isoja rahallisia panostuksia.
\- Aloitimme yrittäjän etsinnän viime toukokuussa. Olemme hakeneet lehti-ilmoituksilla, soitelleet lääkäreille ja laittaneet kyselyitä. Mutta ei, eläinlääkäriä ei ole löytynyt, ihmettelee Jokimaan ravikeskuksen toimitusjohtaja Tomi Himanka.
Himangan mukaan Jokimaa olisi hevosiin erikoistuneelle eläinlääkärille hyvä paikka perustaa yritys. Ravikeskuksessa on noin 100 hevosta ja lähialueella hevosia on useita satoja.
\- Bisnes mielessä tämän pitäisi olla pomminvarma paikka, potilaita kyllä riittää.
Hevosklinikoita löytyy Etelä-Suomesta muun muassa Orimattilasta, Hyvinkäältä, Tampereelta ja Kouvolasta. Pisimmillään lääkärireissuun kuluu koko päivä ja kilometrejä kertyy satoja.
-Kustannuksia kertyy kun hevosta joutuu kuljettamaan ympäri Suomea. Helpottaisi todella paljon, esimerkiksi pienten haavojen hoitoa ja akuutin sairastumisen puhjetessa, jos eläinlääkäri olisi saatavilla täällä, harmittelee ravivalmentaja Illka Hoffren Jokimaalta.

  Pieneläimet helpompia

Orimattilan Hevoskylän klinikan yrittäjä, eläinlääkäri Leena Väihkönen ymmärtää yrittäjän löytämisen vaikeudet.
\- Laiteinvestoinnit ovat isoja. Toisaalta hevoslääketiede on vaativaa ja vastavalmistunut eläinlääkäri ei mielellään lähde yksinään perustamaan omaa yritystä, vaan haluaa mieluummin kumppaniksi valmiiseen yritykseen.
Väihkösellä on pitkä kokemus hevosista, ja hän tietää, että työ ei ole aina helppoa.
\- Tämä on raskasta, ja on ollut nähtävillä jo jonkin aikaa, että eläinlääkäriksi valmistuneet haluavat mieluummin hoitaa pieneläimiä.
Jokimaalla ei vielä luovuteta vaan haku jatkuu. Uuden hevosklinikan piirustukset ovat valmiina, ja ravikeskus pohtii nyt mahdollisuutta rakennuttaa se omalla rahalla.
\- Uuteen toimitilaan investoiminen voi olla kynnys, joka estää yrittäjäksi ryhtymisen, joten voisimme rakennuttaa klinikan itse ja ottaa eläinlääkärin vuokralaiseksi. Tätä pitää vakavasti harkita, sanoo toimitusjohtaja Tomi Himanka.
Turkistarhaajilta vaalirahaa valikoidulle joukolle
Turkiselinkeino tukee 28 eduskuntavaaliehdokkaan vaalityötä. Runsaasta 32 000 euron summasta saavat osansa muiden muassa ministerit Sirkka- Liisa Anttila (kesk.), Mari Kiviniemi (kesk.), Paula Lehtomäki (kesk.) ja Astrid Thors (r.) ja Paula Risikko (kok.) sekä puheenjohtaja Timo Soini (ps.). Tukilistalla enemmistönä ovat Vaasan vaalipiirin ehdokkaat. Mukana on myös tunnettuja ehdokkaita muista vaalipiireistä.
Tiistaina julkistetussa tukilistassa on 17 istuvaa kansanedustajaa. Vaasan vaalipiirin kansanedustajista 1 000 euron tukisumman saavat Esko Ahonen (kesk.), Mika Lintilä (kesk.) ja Tuomo Puumala (kesk.), Anna-Maja Henriksson (r.), Mats Nylund (r.), Ulla-Maj Widerroos (r.), Paula Risikko (kok.), Petri Pihlajaniemi (kok.) sekä Mia-Petra Kumpula-Natri (sd.).
Oulun vaalipiiristä saman summan saa Antti Rantakangas (kesk.) ja Etelä-Savon vaalipiiristä Jari Leppä (kesk.).
Ei tukea
Vaasan vaalipiirin istuvista kansanedustajista listalta puuttuvat Lasse Hautala (kesk.), Juha Mieto (kesk.), Paula Sihto (kesk.) ja Jutta Urpilainen (sd).
Tukea pyrkiville
Lisäksi 1 000 euroa saavat Vaasan vaalipiirissä eduskuntavaaliehdokkaana olevat Stefan Håkans (vas.), Antti Kurvinen (kesk.), Alpo Ylitalo (ps.) ja Peter Östman (kd.). Oulun vaalipiirissä Eero Isomaa (kesk.) ja Helsingin vaalipiirissä Wille Rydman (kok.).
Vaasan vaalipiirissä ehdokkaana oleva Steven Frostdahl (sd.) saa 6 000 euroa. Hän on ruotsinkielisen tarhaajayhdistyksen virkavapaalla oleva asiamies.
Vaalituki tarhausalueen ulkopuolelle
1 500 euroa vaalitukea saavat Sirkka-Liisa Anttila (kesk.), Timo Laaninen (kesk.), Paula Lehtomäki (kesk.), Tapani Mäkinen (kok.), Pekka Ravi (kok.) ja Astrid Thors (r.). Timo Soinille (ps.) suunnattu tukisumma menee ehdokkaan pyynnöstä puolueen tilille.
Turkistuottaja Oyj:n edustajat ovat osallistunut Mari Kiviniemen (kesk.) seminaariin, jossa osallistumismaksu oli 1 250 euroa. Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton edustaja on osallistunut Kiviniemen aamukahviseminaariin (350 euroa). Lisäksi yhtiön edustaja on ilmoittautunut Jaana Pelkosen (kok.) seminaariin, jonka osallistumismaksu on 700 euroa.
Tiedotteessaan Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto ry, sen paikallisyhdistykset ja huutokauppayhtiö Turkistuottajat Oyj ilmoittavat, että ne ovat päättäneet antaa vaalitukea pienelle joukolle sellaisia ehdokkaita, jotka ovat valmiita kuuntelemaan myös alan näkemyksiä.
Hurskainen ja Pakkanen äänestivät EI
Maankäyttö- ja rakennuslain muutokset hyväksyttiin eduskunnassa. Lakiin tulee säännös, joka pitää keskusta-aluetta ensisijaisena sijoituspaikkana vähittäiskaupan suuryksikölle. Lakimuutosta vastaan äänestivät Kymen vaalipiirin kansanedustajista ainoastaan Sinikka Hurskainen (sd.) ja Markku Pakkanen (kesk.)
Lakiesitys hyväksyttiin tiistaina illansuussa äänin 124 - 25. Kymen vaalipiirin kansanedustajista lakimuutosta vastaan äänestivät ainoastaan imatralainen sosialidemokraatti Sinikka Hurskainen ja keskustan kouvolalainen Markku Pakkanen. Muut Kymen kansanedustajat olivat lakimuutoksen kannalla. Valto Koski oli poissa äänestyksestä.
Lakimuutoksen mukaan suurten markettien rakentamisesta täytyy säätää maakuntakaavassa. Lakiin tulee uusi säännös, joka pitää keskusta-aluetta ensisijaisena vähittäiskaupan suuryksiköiden sijaintipaikkana.
Laiton taksi ja viinakauppias syytteeseen
Muhoksella on toiminut laiton taksi. Mies on harjoittanut henkilöautollaan luvanvaraista henkilöliikennettä ilman lupia kuljettamalla Muhoksen alueella asiakkaita korvausta vastaan.
Kuljetuksia on ollut yhteensä noin 150 syksyn 2008 ja kevään 2009 välisenä aikana. Kyydin keskihinta on ollut viisi euroa.
Sama mies on myös myynyt alkoholia laittomasti noin sata pulloa. Mies on esitutkinnassa tunnustanut teot.
Syyttäjä vaatii miehelle ehdollista vankeusrangaistusta ja sakkoa. Lisäksi rikoksella saatu 2750 euroa vaaditaan menetettäväksi valtiolle. Alkoholista saatu tuotto oli 2000 euroa ja laittomasta taksista 750 euroa. Muhoksen taksi seurasi miehen kuljetuksia talvella 2008 - 2009.
Latvatien vesiputki korjattu
Joutsenon Ahvenlammen alueelle jaetaan taas vettä. Pitkäaikainen putkirikko saatiin korjatuksi iltapäivällä.
Korjauksen syynä oli vuoto, jota oli etsitty kuukausitolkulla. Lopulta vuotokohta saatiin paikannettua Latvatielle.
Katkos onn saattanut irrottaa sakkaa putkistosta. Jos vesi on sakkaista, sitä pitää juoksuttaa eikä se kelpaa ruoan valmistukseen.
Vettä voi laskea esimerkiksi lasiastiaan ja katsoa sitä valoa vasten. Kun sakkaa ei erotu, vesi on puhdasta ja käyttökelpoista.
Suomella valmius siirtää suurlähetystö Tokiosta
Suomi ei toistaiseksi ole siirtämässä Japanin suurlähetystöä pois Tokiosta. Siirtoon on kuitenkin varauduttu, mikäli tilanne Japanissa muuttuu huonompaan suuntaan.
Itävalta ilmoitti tänään siirtävänsä suurlähetystönsä Tokiosta Osakaan. Suurlähetystö siirtyy siis reilut 300 kilometriä kauemmas Fukushiman ydinvoimalasta.
Suomen ulkoministeriön mukaan Itävallan päätös on maan oma, eikä asiasta ole päätetty EU-tasolla. Tilannetta kuitenkin seurataan jatkuvasti.
Haltik valmistuu ajallaan
Hallinnon tietotekniikkakeskuksen eli Haltikin rakentaminen etenee suunnitellusti. Rovaniemen Pöyliövaaraan rakennettavat tilat otetaan käyttöön vuoden loppuun mennessä.
Rakenteilla olevat 200 toimihenkilön tilat valmistuvat Senaatti - kiinteistöjen mukaan elokuussa. Tarkastusten ja sisäisten järjestelyjen jälkeen tilat saadaan käyttöön vuoden loppuun mennessä.
Hankkeen kokonaisbudjetti on noin 30 miljoonaa euroa, eikä sitä tulla ylittämään kerrotaan Senaatti-kiinteistöstä. Hallinnon tietotekniikkakeskuksen harjannostajaisia vietetään tänään.
Törmäys siirsi autoja parkkipaikalla
Toistaiseksi tuntematon ajoneuvo törmäsi voimakkaasti kahteen henkilöautoon tiistain vastaisena yönä Kankaanpäässä. Pysäköidyt autot siirtyivät sivusuunnassa lähes puolitoista metriä. Kankaanpään poliisi pyytää havaintoja Juhaninkatu 5:n parkkipaikalla tapahtuneesta tilanteesta.
Havainnot voi ilmoittaa numeroon 07187 46017.
Japanilainen piilottaa suuretkin tunteet
Kajaanilaislähtöinen Julius Kuutti seuraa Japanin tapahtumia maan pohjoisella Hokkaidon saarella. Maanjäristyksen tuhot ovat lähellä mutta tuntuvat kuitenkin kaukaisilta Sapporossa.
Oulun yliopistosta opiskelijavaihdossa oleva Julius Kuutti suorittaa opintojaan Sapporossa, missä maa järisi, mutta tuhot jäivät pieniksi. Ihmiset ovat järkyttyneitä tapahtumista, mutta Sapporossa on rauhallista.
\- Tilanne on hyvin erilainen kuin Tokiossa. Sapporossa kaikki on ihan kunnossa, Kuutti kuvailee.
Julius Kuutti kuvaa tunteitaan hämmentäväksi. Japanin onnettomuudet eivät näy Sapporon kaupungin arkipäivässä, mutta tiedotusvälineistä tulee tietoa kauheista tuhoista.
\- Tilanteeseen on vaikea suhtautua normaalisti. Se on uskomatonta ja sitä on todella vaikea käsittää.
Hokkaidon saarella ei ole ollut sähkökatkoksia ja kaupassa riittää ruokaa ja juomaa. Minkäänlaista paniikkia ei ole syntynyt. Kuutti ei ole huolestunut maanjäristyksistä vaan huolenaiheena on tämän hetkinen ydinongelma. Mutta Sapporossa siitä ei pitäisi olla haittaa, kertoo Julius Kuutti luottavaisena.
Julius Kuutti on seurannut tilannetta useista eri tiedotuskanavista ja päättänyt jäädä Japaniin.
\- Todennäkoisesti jään tänne, jos tilanne ei kehity huonompaan suuntaan.
Paikallisilla on tuttuja ja ystäviä tuhoalueilla, mutta japanilaiset ovat ottaneet tapahtumat vastaan tyynesti ja rauhallisesti.
\- Japanilaiset pyrkivät palaamaan arkeen mahdollisimman nopeasti. Japanilaiseen ajatteluun kuuluu, että asiat tehdään ulkoisesti niin normaalisti kuin mahdollista, vaikka sisäisesti olisi epävarmoja ajatuksia, kertoo Julius Kuutti.
Etelä-Pohjanmaalle halutaan lisää naisyrittäjiä
Etelä-Pohjanmaalla toivotaan naisia yrittäjiksi myös teollisuuteen ja niin sanotuille koville aloille. Maakunnassa valmistuu kevään aikana suunnitelma naisyrittäjyyden lisäämiseksi.
Naisyrittäjyys on tällä hetkellä laskeva trendi Etelä-Pohjanmaalla, joka on perinteisesti tunnettu yrittäjyysmaakuntana. Maakunnan naisyrittäjät ovat myös keskimääräistä yrittäjää vanhempia. Selvitysten mukaan yli 40 prosenttia eteläpohjalaisista naisista arvelee, että heidän yritystoimintansa loppuu kokonaan, kun he jäävät eläkkeelle.
Rillinki puretaan puistoravintolan tieltä
Tampereen Hämeenpuiston grillikioski Rillingin purkulupa on lainvoimainen. Helmikuussa annetusta luvasta ei valitettu maanantaina päättyneen määräajan kuluessa.
Kaupunki ryhtynee purkutöihin lähiaikoina. Rillingille yritettiin löytää jokin vuosi sitten uusi yrittäjä, mutta viime aikoina kioski on ollut käyttämättä pressuilla peitettynä.
Tilalle on tulossa uusi puistoravintola, nopeimmillaan vielä ensi kesänä.
Kirkonkirjat muuttuvat sähköisiksi
Melkoinen kuhina käy Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän rekisteritoimistossa, kun kirkonkirjoja kuljetetaan digitoitaviksi. Kymmenien kilojen painoisia kirkonkirjoja ja suuria lomakelaatikoita siirretään Helsinkiin, jossa niiden tiedot muutetaan sähköiseen muotoon. Tulevaisuudessa ne löytyvät kaikki seurakunnat käsittävästä tietojärjestelmästä.
Kakkiaan Turun ja Kaarinan seurakuntien kirkonkirjoja ja perhelehtiä digitoidaan noin puolisen miljoonaa sivua. Noille sivuille on kirjattu tiedot alueen asukkaista 1860-luvulta lähtien. Kirjoissa ja kansissa on luettelot syntyneistä, kuolleista, konfirmoiduista, muuttaneista ja aikoinaan myös monista rikkeistä ja hairahduksista.
Digitointi-hanke on osa koko maanlaajuista projektia, jonka tuloksena syntyy tulevaisuudessa kaikkien evankelis-luterilaisten seurakuntien yhteinen Kirjuri-tietojärjestelmä. Silloin on kaikkien seurakuntalaisten tiedot saatavissa samasta järjestelmästä.Tämä helpottaa ja nopeuttaa tietojen löytymistä.
-Selkeästi tästä on hyötyä esimerkiksi, kun laaditaan sukuselvitystä virkatodistukseen, jota tarvitaan perunkirjoitusta varten. Tällä hetkellä joudutaan tiedot hankkimaan erikseen kaikista niistä paikoista, joissa vainaja on elänyt ja monasti tämä on melko pitkä prosessi, toteaa Hannele Maimanen, joka vastaa Turussa kirkonkirjojen digitointiprojektista. Hänen mukaansa hyötyä on myös muille virkatodistusten hakijoille, kun prosessi nopeutuu.
Parin vuoden prosessi
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kirkonkirjojen ja perhelden tiedot sisältävien perhelehtien digitoinnin on alustavasti arvioitu kestävän yhdeksän kuukautta. Seurakuntayhtymän keskusrekisterin vt. johtajan Heikki Arikan mukaan koko prosessi vie huomattavasti enemmän aikaa.
-Arvelisin, että aikaa kuluu pari kolme vuotta ennenkuin kaikki tiedot on saatu sähköiseen muotoon ja tarkistettu. Tarkistusproesssi vie todella paljon aikaa. Kun kaikki alkuperäiset kirkonkirjat ja perhelehdet on digitoitu ja palautettu takaisin, ryhdytään tarkastamaan vastaavatko kaikki tiedot sähköisessä muodossa alkuperäisiä merkintojä, sanoo Arikka.
Maimasen mukaan tämä vaihe tulee viemään melkoisesti aikaa, sillä rekisteriitoimistossa tarkistukset tehdään normaalin työn ohella.
-Meitä on toistakymmentä virkailijaa, jotka käyvät tiedostot läpi ja vertaavat niitä alkuperäisiin sekä tarkastavat että tiedot ovat oikeassa ja myös selkeästi luettavassa muodossa. Oman työn ohessa tehtynä tähän menee melkoisesti aikaa, arvioi Maimanen.
Myös taloudellisesti kirkonkirjojen digitonti on mittava projekti. Arikan mukaan se on huomattavin kirkon parhaillaan käynnissäolevistä hankkeista.
\- Kirkkohaliitus on tehnyt päätöksen, että kaikkien seurakuntien tulee siirtää kirkonkirjat ja perhelehdet sähköiseen muotoon. Kukin seurakunta ja seurakuntayhtymä vastaa itsenäisesti hankkeen toteutuksesta. Kyllä tämä meidän seurakuntayhtymämme osalta tulee maksamaan useita satojatuhansia euroja, sanoo Arikka..
Mielenilmaus vastusti uimahallin rakentamista Kaukametsään
Kajaanin kaupungintalon edustalla järjestettiin tiistaina hiljainen mielenilmaus, jossa vastustettiin uuden uimahallin sijoittamista Kaukametsään. Paikalle aurinkoiseen iltapäivään oli kerääntynyt kolmisenkymmentä mielenilmaisijaa.
”Ei uimahallia Kaukametsään” -ryhmän edustaja Toivo Kilponen ei vastusta uuden uimahallin rakentamista. Hänen mielestään paikka vain on väärä.
\- Tämä on ensinnäkin liikenteellisesti hankalassa paikassa, kun ajatellaan, että koulut on täällä keskustan puolella, Kilponen perustelee.
Nykyisen, 30 vuotta vanhan, uimahallin lähitienoo olisi Kilposen mukaan parempi paikka, jos se ei aivan entiselle paikalleen laajennuksen takia mahtuisi.
\- Radan takana muutaman viidenkymmenen metrin päässä olisi hyvä paikka.
Jos uimahalli rakennettaisiin uudelleen samalle paikalle, joutuisivat kajaanilaiset olemaan pitkään ilman uimahallia. Kilposen mielestä Sotkamon uimahalli voisi hyvin palvella kajaanilaisia sen ajan.
\- Hyvää kannattaa odottaa, Toivo Kilponen summaa.
Kaupunginvaltuusto päättää kokouksessaan uuden uimahallin rakentamisesta Kaukametsään tänä iltana.
Puukerrostalokisan voitto Saksaan ja Tanskaan
Kansainvälisen E2-puurakentamiskilpailun voitto on ratkennut. Ensimmäisen sijan jakoivat saksalainen E2volution ja tanskalainen Puu-Bo. Voittajat, kuten kaikki 4 ehdotuksen jättänyttä ryhmää, saivat kukin 55 000 euroa + arvonlisäveron.
Tuomariston mukaan kilpailu oli erittäin korkeatasoinen. Voittajatöiden pohjalta rakennetaan asuinkerrotaloja Kuusankoskella sijaitsevalle tontille Kymijoen rannalle.
Kummastakin suunnitelmasta on tarkoitus tulevaisuudessa käyttää parhaat piirteet.
\- Puu-Bo näytti soveltuvan parheiten tälle paikalle. Toisessa vaihtoehdossa oli parasta tekninen osaaminen ja tuotannollinen rakennejärjestelmä, jota voitaisiin toteuttaa erilaisille paikoille.
\- Näitä voidaan käyttää myös muuhun kuin asuinrakentamiseen. Kaupunki suunnittelee uutta koulua. Tällaisessa voisi kaupunki profiloitua ja rakentaa myös julkisia rakennuksia puusta, kertoo Kouvolan kaupungin kaavoituspäällikkö Hannu Luotonen.
E2-kilpailu on osa laajempaa hanketta, jonka tavoitteena on teollisen puutalorakentamisen käynnistäminen seudulla, sekä alan uusien työpaikkojen perustaminen.
Kilpailu järjestettiin yhteistyössä Metsäteollisuus ry:n suomen Metsäsäätiön, Tekesin, Sitran, KSS Energia Oy:n ja Kymenlaakson liiton kanssa.
Joensuussa tutkitaan 21-vuotiaan raiskausta
Poliisi tutkii nuoren naisen raiskausta Joensuussa. 21-vuotias nainen ilmoitti tulleensa raiskatuksi ensin yöllä Lylynkoskentiellä teollisuushallissa ja myöhemmin aamulla kotonaan. Poliisi on tuntomerkkien perusteella ottanut kiinni kaksi teoista epäiltyä miestä. Lisäksi etsitään kolmatta henkilöä.
Poliisi on tutkinut rikospaikkaa Joensuun Lylykoskentiellä. Koska kyse on moottoripyöräkerhotilasta, poliisi suoritti rakennukseen menoon tavallista usemman henkilön voimalla.
Japani-uutisointi voi koukuttaa ja ahdistaa
Japanin tsunami, maanjäristykset ja ydinturmat vyöryvät hyökyaallon lailla myös suomalaisiin tiedotusvälineisiin lähes reaaliajassa. Monet ovat uppoutuneet tietotulvaan jo vähän liikaakin. Tamperelaiseen kriisikeskus Osviittaan on tullut puheluja Japanin tilanteesta ahdistuneilta.
Japanin uutisoinnin seuraaminen voi ahdistaa. Toiselle puolen maailmaa sattunut luonnonkatastrofi näyttäytyy internetin ja median välityksellä lähes reaaliajassa. Kriisikeskus Osviitan johtaja Juha Pääskylä on seurannut uutisointia tarkasti.
\- Tämä on ikään kuin jännitysnäytelmä, johon jää koukkuun. Silloin pitää huolestua, jos oman elämän arkirutiinit järkkyvät tiedonjanon tieltä, Juha Pääskylä sanoo.
Asioita voi seurata nykymediassa hyvinkin tarkkaan, mikä on tietysti suuri haaste viranomaisille.
\- Esimerkiksi Säteilyturvakeskuksen rooli on suuri, ensikommentit olivat maallikolle suorastaan hämmentäviä.
Kriisikeskusjohtajan mielestä tiedotuksen muodon pitäisi vastata ihmisten käsityksiä siitä, mitä tapahtuu. Vaikka tilanne on päällä toisella puolen maailmaa, niin sen vakavuutta ei voi väheksyä.
\- Aluksi tuli suomalaisiltakin asiantuntijoilta outoja kommentteja. Väitettiin muun muassa, että mahdollinen ydinturma ei ole vaarallinen, ja jos tuulee merelle päin, sillä ei ole vaikutusta. Ei ehkä ole vaikutusta meille, mutta todella tuhoisia vaikutuksia japanilaisille. Pitäisi miettiä hieman tarkemmin kommentteja, Pääskylä sanoo.

  Ahdistus puoliintuu jakamalla

Japanin tsunami-uutisointi on voinut muistuttaa Aasian vuoden 2004 tsunamista. Siellä lomailleet turistit saattavat kokea Japanin uutisoinnin vahvemmin kuin muut.
\- Aina kun ihminen kohtaa todella ahdistavia uutisia, vanhat kokemukset heräävät eloon, Juha Pääskylä sanoo.
Vanhat kokemukset voivat herättää ahdistusta ja unettomuutta. Ahdistavien tunteita ei kannata jättää vellomaan.
\- Kannattaa miettiä, jos voisi puhua jollekin luotettavalle ulkopuoliselle. Useimmat meistä puivat tunteitaan lähipiirissään ja se riittää. Jos siihen ei ole mahdollisuutta, niin kannattaa ottaa yhteyttä esimerkiksi kriisipuhelimeen, Pääskylä vinkkaa.

  Lapsikin kaipaa tietoa

Tietotulvan iskiessä maallikon neuvo toiselle on se, että "pistä se toosa kiinni". Televisiota ei kannata jättää yksinään päälle ainakaan lapsiperheissä.
\- Lapsillekin pitää kertoa lapsen kehityksen mukaisella tasolla, Juha Pääskylä sanoo.
Lapsille voi kertoa tapahtumista rauhallisesti ja korostaa, ettei Suomessa ole vaaraa. Japanin vaarasta voi kuitenkin kertoa.
Empaattista aikuistakin voi ahdistaa ihmisten hätä, vaikka ei olisi omia kokemuksia tsunamista tai maanjäristyksistä.
\- Korostan, ettei kannata yksin jäädä jos ahdistaa, Pääskylä muistuttaa.
Jos on huomannut puolisossaan tietoriippuvaisuuden merkkejä, voi kohteliaasti pyytää puolisoa vaikka tiskaamaan.
\- Paras lääke ahdistukseen on arkirutiinit. Sillä välttää sen, ettei juutu siihen kiinni. Elämän keskiössä ei muuta olekaan, jos unohtaa arkirutiinit, Juha Pääskylä kriisikeskus Osviitasta sanoo.
Maanjäristystä kestävä talo syntyy suomalaisesta puusta
Suonenjoelta koko tuotantonsa Japaniin vievässä liimapuupalkkitehtaassa seurataan tarkkaan maan tilannetta. Yritys vie koko tuotantonsa Japaniin, jossa omakotitalot rakennetaan puusta nimenomaan maanjäristysvaaran takia.
Suonenjoella toimiva Finland Laminated Timber on Suomen suurin liimapuupalkkien valmistaja. Puoliksi japanilaisomistuksessa oleva yritys vie koko tuotantonsa, 100 000 kuutiota vuodessa, Japaniin. Määrä on puolet Suomen liimapuun Japanin viennistä. Yhtiön vuosittainen liikevaihto on 40 miljoonaa euroa. Sen tehtaassa Suonenjoen Iisvedellä on 60 työntekijää.
Suomalaista puutavaraa käytetään paljon Japanissa pientalojen rakentamiseen. Finland Laminated Timber perustettiin, kun liimapuun kysyntä kasvoi vuonna 1995 Japanin Kobessa sattuneen maanjäristyksen jälkeen. Toimitusjohtaja Antti Väyrynen kertoo, että järistys sai japanilaisviranomaiset muuttamaan rakennuslupasäädäntöä, samalla yritykset alkoivat kehittää entistä vahvempia omakotitalojen runkorakenteita.
Maanjäristysherkkyys on tärkeä peruste sille, että japanilaiset ostavat Suomesta puuta omakotitalojen rakentamiseen. Rakennusperinne ja -tavat ovat satoja vuosia vanhoja.
\- Puutalossa on elävä rakenne, joka pystyy ottamaan jonkin verran maanjäristystä vastaan ja sen liitokset pystyvät palautumaan. Liitoksissa ei esimerkiksi käytetä nauloja lainkaan, kertoo Väyrynen.

  Tilannetiedot pahentuneet päivä päivältä

Yhtiön japanilainen osapuoli antaa Japanin tilanteesta tietoja Suomeen päivittäin. Väyrysen mukaan tilannekuva on pahentunut päivä päivältä.
\- Tokiossa polttoaine on loppu, Tokion satama on pysähdyksissä ja koko Itä-Japanissa on kolmen tunnin sähkökatkoja. Kaikki nämä haittaavat niin tavallisten ihmisten kuin yritystenkin elämää juuri nyt, summaa Väyrynen.
Sähkökatkoihin liittyy Japanin sähköjärjestelmän erikoisuus. Japanin pääsaaren Honshun Itä-ja Länsiosien sähkön hertsiluku on erilainen, minkä takia saaren länsiosasta ei voi syöttää sähköä itäosaan, jossa siitä on pulaa.
Jälleenrakennus kuitenkin alkaa aikanaan, henkiin jääneille on rakennettava uusia koteja. Toimitusjohtaja Väyrynen ei kuitenkaan halua puhua jälleenrakennuksen tuomista tilauksista vielä mitään, kun japanilaiset kamppailevat pelastustöissä. Hän kuitenkin arvioi, että samoin kuin Koben maanjäristyksen jälkeen, odotettavissa on pidemmällä aikavälillä vahvempien ja laadukkaampien materiaalien käytön lisääntymistä, mikä on hyvä merkki liimapuupalkkien valmistajille.
Katastrofista kerrottava myös lapsille
Lapset saavat median kautta tietoa Japanin katastrofista, joten on tärkeää, että vanhemmat selittävät asiaa heille. Missään nimessä ei tule teeskennellä, että mitään ei olisi tapahtunut, sanoo lastenpsykiatrian erikoislääkäri Irmeli Henttonen.
Japanin tsunamista, maanjäristyksestä ja ydinonnettomuudesta tulvii tietoa tiedotusvälineistä. Osan siitä tiedosta saavat myös lapset.
\- Lisäksi aikuiset puhuvat siitä, joten on tärkeää antaa myös lapsille oikeaa tietoa, sanoo lastenpsykiatrian erikoislääkäri Irmeli Henttonen.
Tätä tietoa jaettaessa tulisi kuitenkin ottaa huomioon lapsen ikä.
\- Koululaisten kanssa voi jo puhua maanjäristyksestä ja radioaktiivisuudesta. Näitä sanoja voi varmaan käyttää jo alle kouluikäistenkin kanssa, mutta kieltä on syytä sovittaa lapsen ymmärryskykyyn.
Jo varsin nuoria on syytä auttaa ymmärtämään katastrofia.
\- Jo kolmevuotiaasta saakka sanallista selvitystä tarvitaan, Henttonen kertoo.

  Rauhoittelu tärkeää

Pahinta lapsen kannalta on epätietoisuus.
\- Kaikkein hankalinta on se, että tietää, että jotain on tapahtunut, muttei tiedä mitä se on, Henttonen pohtii.
Luonnonmullistusten kuvailu lapselle saattaa pelästyttää herkästi. Tyynnyttely on tärkeää.
\- On tärkeä kertoa rauhoittavia asioita. Kuten, ettei Suomessa ole koskaan tapahtunut vastaavia maanjäristyksiä, eikä tsunamia.

  Karttapallo esiin

Myös etäisyys puhutulle tuhoalueelle on hyvä konkretisoida.
\- Vaikka karttapallon avulla näyttäen. Esimerkiksi Japani on kaukana ja lapsi yleensä on huolissaan siitä, mitä lähellä tapahtuu.
Henttonen uskoo, että Japanin tsunamin kaltainen tilanne on hyvä paikka antaa yhteisvastuukasvatusta
\- On myös tärkeää selvittää, että muut sitten auttavat. Että heille lähetetään apua, Henttonen sanoo.
Eduskunta hyväksyi kauppakeskuksia säätelevän lain
Eduskunta on hyväksynyt toisessa käsittelyssä lakiehdotuksen maankäyttö- ja rakennuslain muuttamiseksi. Lakimuutos merkitsee muun muassa sitä, että suurten markettien rakentamisesta täytyy säätää maakuntakaavassa.
Lakiin tulee uusi säännös, jossa tuodaan esiin keskusta-alueen ensisijaisuuden periaate vähittäiskaupan suuryksiköiden sijaintipaikkana.
Vähittäiskaupan suuryksikön kokorajaan ei ehdoteta muutoksia. Tämä tarkoittaa, että kaikki yli 2 000 kerrosneliömetrin suuruiset vähittäiskaupan myymälät olisivat lain tarkoittamia vähittäiskaupan suuryksiköitä.
Lakiesitys hyväksyttiin äänin 124 - 25. Vastaan äänestivät opposition edustajien lisäksi myös useat keskustalaiset.
Eduskunta hyväksyi myös uuden kaivoslain äänin 147 -13. Laissa muun muassa kielletään koneellinen kullankaivuu Lemmenjoella yhdeksän vuoden siirtymäajan jälkeen.
Jarrut tai päästöt useimmiten hylkäyssyy Etelä-Savossa
Henkilöautojen hylkäämisen yleisimmät syyt katsastuksissa liittyvät käyttöjarruun ja pakokaasupäästöihin. Esimerkiksi A-Katsastuksen hylkäyksistä viime vuonna Etelä-Savossa 7-8 prosenttia liittyi jarruun ja pakokaasuihin.
Suunta on sama niin Etelä-Savossa kuin koko maassa. A-Katsastus tarkasti viime vuonna Etelä-Savossa 19000 henkilöautoa, joista ensimmäisellä kerralla hylättiin 21 prosenttia.
Käyttöjarrun takia hylättiin 8,1 prosenttia autoista. Pakokaasupäästöt olivat syynä 7,1 prosentissa, etuakselisto 4,5 prosentissa ja seisontajarru 4,1 prosentissa hylätyistä autoista.
Jälkitarkastuksen joutuvia vioista oli 40 prosenttia. Puolet selvisi suullisella huomautuksella, mutta vajaasta neljästäkymmenestä autosta jouduttiin ruuvaamaan rekisterikyltit irti.
\- Japanilaiset, Keski-Euroopassa ja Ruotsissa valmistuvat autot pärjäävät vuodesta toiseen näissä vertailussa hyvin. Harvinaisemmissa merkeissä esiintyy vikoja useammin, A-Katsastuksen Mikkelin päällikkö Harri Hyytiäinen sanoo.
Vuoden 2010 tilastoissa iskunvaimenninten vikoja tuli ilmi normaalia enemmän.
\- Kovat pakkaset, monttuiset tiet ja lumimäärä on todennäköisesti taustalla. Nesteet ovat olleet pakkasessa kovilla, Hyytiäinen arvelee.
A-Katsastuksen Etelä-Savossa katsastamien autojen keski-ikä oli viime vuonna 11,8 vuotta.
Kirjekuoreen jäänyt DNA voi ratkaista Amelia Earhartin arvoituksen
Yhdysvaltalaisen lentäjälegendan Amelia Earhartin katoamisen arvoitus saattaa ratketa kirjekuorten avulla. Tutkijat ovat eristämässä DNA:ta kirjekuorista, jotka Earhart aikoinaan nuolaisi kiinni. Vertailukohteena heillä on Tyynenmeren atollilta löytyneitä luita.
Kirjekuorten läppään kuivuneesta syljestä pyritään rakentamaan Amelie Earhartin geneettinen muotokuva. Kuoret ovat ainoa esine, jossa voidaan toivoa olevan vuonna 1937 kadonneen Earhartin DNA:ta.
Myös hänen vaatteitaan on yhä tallella, mutta tutkimuksissa osoittautui, että vaatteet oli kuivapesty, mikä oli hävittänyt orgaaniset jäljet. Clevelandin ilmailumuseon tallettama "Earhartin hiuskiehkura" puolestaan osoittautui lankasykkyräksi.
Earhart oli kuuluisa lennettyään ensimmäisenä naisena yksin maapallon ympäri. Niinpä hän myös sai paljon postia, ja hänen nimissään myös lähetettiin runsaasti vastauksia.
Tutkijoiden käytettävissä on yli 400 kirjekuorta, mutta valtaosan lienee kirjoittanut ja sulkenut hänen sihteerinsä. Tutkijat keskittyvätkin neljään yksityiskirjeeseen, joiden vastaanottajat olivat Earhartin perheenjäseniä.
Jos kirjekuorista saadaan eristettyä DNA:ta, jää tutkijoiden ratkaistavaksi vielä toinenkin haaste: DNA:ta pitäisi saada myös luista, jotka löydettiin Nikumaroron saarelta kaksi vuotta sitten.
Luiden löytäjät uskovat, että Earhart ja hänen perämiehensä Fred Noonan putosivat Nikumarorolle kohtalokkaalla lennollaan, jolla he yrittivät kiertää maapallon päiväntasaajaa seuraillen.
Uusista tutkimuksista kertoo National Geographic -lehti.
Vauva löytyi elossa Japanin tuhoalueelta
Neljä kuukautta vanha tyttövauva on löytynyt elossa Japanin tsunamituhoalueelta. Vauva oli viettänyt yksin Ishinomakin kylän raunioissa kolme vuorokautta ennen kuin pelastajat löysivät sen. Ilouutisesta kertoi tiistaina brittiläinen Daily Mail.
Vauva pyyhkiytyi vanhempiensa käsivarsilta, kun tsunamiaalto tuhosi kylän perjantaina. Eloon jääneet vanhemmat olivat jo varautuneet, että vauvaa ei koskaan löydy. Kunnes ruumiita raunioista siivonneet japanilaissotilaat kuulivat lapsen itkua maanantaina.
Vauva oli kylmissään ja märkä, mutta muuten hyväkuntoinen. Kuinka vauva ei hukkunut aallossa, jää mysteeriksi.
Maanantain aikana löytyi myös muutamia muita ihmisiä vielä elossa raunioista. Heistä suurin osa oli vanhoja ihmisiä.
Pääsiäislammas voi olla kortilla
Lampaanlihan hinta on nousussa. Uuden-Seelannin ja Australian rajujen luonnonolojen vuoksi lampaanlihan tarjonta on nyt selvästi kysyntää vähäisempää, joten saatavuusongelmia voi olla pääsiäisenä.
Lemin Säräpirtti ehti tehdä tilauksen ajoissa ja lihaa riittää seuraavaksi puoleksi vuodeksi. Kotitalouksissa voi sen sijaan olla vaikeuksia saada lammasta pääsiäisen juhlapöytään.
Lappeenrannan ainoan lihakaupan Mytyn yrittäjä Heikki Saarela kertoo, että kotimaisen lampaanlihan hinnassa on nostopaineita etenkin kasvaneiden teurastuskulujen vuoksi.
Lappeenrantalaisen K-Supermarket Rakuunan lihamestarin Kauko Lantan mukaan tuotanto riittää toistaiseksi hyvin.
Kotimainen lammas kattaa noin 20 prosenttia Suomen kysynnästä.
Ydinvoimaa vastustetaan Kemissä
Kemissä järjestetään tiistai-iltana ydinvoimaa vastustava kynttilämielenosoitus. Mielenosoituksen järjestävien ympäristöjärjestöjen mukaan Fukushiman ydinonnettomuus osoitti koko maailmalle ydinvoiman vaarallisuuden.
Mielenosoittajien mielestä Suomen on luovuttava ydinvoimasta. Kynttilämielenosoituksessa muistetaan Japanin luonnonkatastrofin uhreja ja kunnioitetaan niitä, jotka parhaillaan taistelevat Fukushimassa ihmisten pelastamiseksi säteilyltä.
Kello 18.00 alkavan mielenosoituksen järjestävät Greenpeace, Luontoliitto, Maan ystävät ja Suomen luonnonsuojeluliitto. Kynttilämielenosoituksia järjestetään tänään myös muualla Suomessa.
Lehkonen jatkaa KooKoon peräsimessä
Ismo Lehkonen jatkaa jääkiekon Mestiksessä pelaavan KooKoon päävalmentajana myös ensi kaudella. Lehkonen saa apulaisvalmentajakseen Jarno Kultasen, joka valmensi menneellä kaudella seuran A-nuoria.
Lehkonen on aiemmin luotsannut KooKoon Mestiksen pronssille. Tuleva kausi on Lehkosen sopimuskauden viimeinen. KooKoo asetti kovat tavoitteet tuleviksi vuosiksi.
\- Pitkän ajan tavoitteista emme tingi pätkääkään. Mestiksen mestaruus otetaan selkeästi tavoitteeksi ja sen kautta aukeaisi paljon mahdollisuuksia, seuran puheenjohtaja Jouni Frimodig kommentoi.
\- Kilpaurheilussa voittaminen ja häviäminen kulkevat käsikädessä. Tavoitteet ovat edelleen kovat ja niiden pitääkin olla. Kun sarjajärjestelmä on tällainen mikä se on, aiheuttaa se tietyt problematiikat ja niiden selvittäminen näyttelee aika äärimmäisen isoa juttua, pohtii puolestaan Lehkonen.
Japanin MotoGP-osakilpailu siirretään
Japanissa ajettava ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailu siirretään maata ravistelleen maanjäristyksen ja tsunamin takia. Osakilpailu jouduttiin siirtämään myös viime vuonna.
MotoGp-kausi alkaa tulevana viikonloppuna Qatarissa ja jatkuu huhtikuun alussa Espanjan Jerezissä. Japanin osakilpailu on merkitty ajettavaksi 24. huhtikuuta, mutta Kansainvälisen moottoripyöräliiton (FIM) mukaan kisaa siirretään.
\- Ensi kuun Japanin MotoGP-osakilpailu siirretään jo toisen a vuonna peräkkäin maanjäristyksen ja tsunamin takia, FIM tiedotti tiistaina.
Osakilpailu ajetaan todennäköisesti 2. lokakuuta, kun seuraava osakilpailu ajetaan 16. lokakuuta Australiassa.
Viime vuonna Japanin osakilpailu jouduttiin siirtämään Islannin tulivuoren purkauksen aiheuttamien logistiikkaongelmien takia.
Koneellinen kullankaivuu Lemmenjoella loppuu yhdeksän vuoden kuluttua
Eduskunta löi asian lopullisesti lukkoon tiistaina kun kaivoslaki hyväksyttiin äänin 147-13. Koneellisen kullankaivuun kieltäminen on osa laajaa kaivoslain uudistusta.
Uudistuksesta jouduttiin äänestämään sillä vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilä esitti lain hylkäämistä jotta koneellista kullankaivuuta Lemmenjoella voitaisiin jatkaa. Tennilän mielestä koneellisen kaivuun loppuminen johtaa myös lapiokaivuun tyrehtymiseen. Hän korosti, että Lemmenjoen kullankaivuu on osa Lapin brändiä.
Johanna Ojala-Niemelä (sd) muistutti, että konekaivuun lisäksi lakkaa myös seitsemän kaivospiiriä, joissa on kaivettu lapiolla. Lapiokaivuuta uhkaavat myös moninkertaistuvat lupamaksut. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasin (kok) mielestä kullankaivajille olisi ollut hyvä antaa laissa enemmän siirtymäaikaa.
Keskustan Mauri Salo korosti, että kullanhuuhdontaa Lemmenjoella voidaan jatkaa luvalla ja näin pitää yllä perinteistä Lapin idylliä.
Lappilaisista kansanedustajista lain hylkäämistä kannattivat Tennilän lisäksi Markus Mustajärvi (vas) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd). Muut Lapin kansanedustajat - Ulla Karvo (kok), Janne Seurujärvi (kesk) Hannes Manninen (kesk) ja Paavo Väyrynen (kesk) - olivat poissa äänestyksestä.
Koneellisen kullankaivuun lopettamisesta ja sen siirtymäajasta tuli eduskunnassa kaivosalain käsittelyn loppumetreillä kiusallinen kiistakapula. Ratkaisu siirtymäajan pituudesta syntyi lopulta viime viikolla. Laaja lakiuudistus ehdittiin nyt lyödä lukkoon viime tipassa ennen eduskunnan siirtymistä vaalitauolle.
Eduskunta hyväksyi kaivoslain
Koneellinen kullankaivuu Lemmenjoella loppuu yhdeksän vuoden kuluttua. Eduskunta löi asian lopullisesti lukkoon tiistaina kun kaivoslaki hyväksyttiin äänin 147-13. Koneellisen kullankaivuun kieltäminen on osa laajaa kaivoslain uudistusta.
Uudistuksesta jouduttiin äänestämään sillä vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilä esitti lain hylkäämistä jotta koneellista kullankaivuuta Lemmenjoella voitaisiin jatkaa. Tennilän mielestä koneellisen kaivuun loppuminen johtaa myös lapiokaivuun tyrehtymiseen. Hän korosti, että Lemmenjoen kullankaivuu on osa Lapin brändiä.
Johanna Ojala-Niemelä (sd) muistutti, että konekaivuun lisäksi lakkaa myös seitsemän kaivospiiriä, joissa on kaivettu lapiolla. Lapiokaivuuta uhkaavat myös moninkertaistuvat lupamaksut. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasin (kok) mielestä kullankaivajille olisi ollut hyvä antaa laissa enemmän siirtymäaikaa.
Keskustan Mauri Salo korosti, että kullanhuuhdontaa Lemmenjoella voidaan jatkaa luvalla ja näin pitää yllä perinteistä Lapin idylliä.
Lappilaisista kansanedustajista lain hylkäämistä kannattivat Tennilän lisäksi Markus Mustajärvi (vas) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd). Muut Lapin kansanedustajat - Ulla Karvo (kok), Janne Seurujärvi (kesk) Hannes Manninen (kesk) ja Paavo Väyrynen (kesk) - olivat poissa äänestyksestä.
Koneellisen kullankaivuun lopettamisesta ja sen siirtymäajasta tuli eduskunnassa kaivosalain käsittelyn loppumetreillä kiusallinen kiistakapula. Ratkaisu siirtymäajan pituudesta syntyi lopulta viime viikolla. Laaja lakiuudistus ehdittiin nyt lyödä lukkoon viime tipassa ennen eduskunnan siirtymistä vaalitauolle.
Kotka tutkii olohuoneensa
Tällä viikolla käynnistyvä tutkimus mittaa Kotkan keskustan vetovoimaa, turvallisuutta ja ekologisuutta. Yhdeksässä kaupungissa toteutettava tutkimus on Suomessa ensimmäinen laatuaan.
EVE-tutkimuksen nimi muodostuu sanoista ekotehokkuus, vetovoimaisuus ja elinvoimaisuus. Tutkimuksen käytännön toteutuksessa keskustan asukkaille ja yrityksille lähetetään kysely, johon vastaamalla he voivat ilmaista parannusehdotuksiaan ja toiveitaan. Sekä päättäjät että rahoittajat voivat käyttää näitä tietoja päätöksenteon pohjana. Kaupungin ekologista tasoa kartoittavat alan ammattilaiset. Hankkeessa ovat aktiivisesti mukana Kotkan kaupunki, poliisilaitos sekä Kotkan Kauppatie ry.
Keskustatutkimus on jatkoa useamman vuoden kestäneelle Kotkan kaupunkikehityshankkeelle. Tutkimuksen tavoitteena on tulevaisuudessa laajentua kattamaan koko Kotkan seutua.

  Keskusta on kaupungin näyteikkuna

Kotkan kaupungin kaavoituspäällikkö Lars Olsson vertaa kaupungin keskustaa olohuoneeseen.
\- Se on paikka jossa kokoonnutaan, ja eräänlainen näyteikkuna kaupungista ulospäin. Jos on hyvinvoiva ja kaunis keskusta, todennäköisesti kaupunki voi muutenkin hyvin, Olsson toteaa.
Olsson kertoo itse asuvansa ja työskentelevänsä keskustassa. Hänen päivittäiset havaintonsa tukevat väitettä siitä, että kotkalaiset viihtyvät kaupungin ydinkeskustassa.
\- On ollut erittäin hieno asia, että saatiin liikekeskus Pasaatin uudistus tehtyä muutama vuosi sitten. Olen itse havainnut, että se toimii oikein hyvin, ja ihmiset näyttävät viihtyvän siellä, hän kertoo.

  Turvattomuuden tunne voi syntyä pienistä asioista

Poliisilaitoksen intressit EVE-tutkimuksessa liittyvät lähinnä turvallisuuskysymyksiin. Kotkan Kauppatie ry:n toiminnanjohtaja Reijo Saksa toteaa, että ihmisen kokema turvallisuus ja turvallisuustilastot eivät välttämättä kulje käsi kädessä.
\- Voi olla, että joku tietty pieni paikka voidaan kokea turvattomaksi, vaikka koko muu kaupunki koetaan hyvinkin turvalliseksi, hän sanoo.
Saksa ei kuitenkaan usko, että turvallisuusasioihin liittyvissä kommenteissa törmätään kovin yllättäviin tuloksiin. Aina turvallisuuden tunteen parantaminen ei edes vaadi suuria investointeja. Saksan mukaan jopa hämärälle sivukadulle sijoitettu katuvalo voi auttaa asiaa.
Keskustan kehittämistyö ei ole Kotkassa varsinaisesti uusi asia. Vuonna 2010 kaupunki sai valtakunnallisen keskustapalkinnon. Kiitosta saivat muun muassa tapahtumat, kuten Meripäivät, uudistettu liikekeskus Pasaati, sekä merikeskus Wellamo. EVE-tutkimus käynnistyy pian toden teolla, kun kotitalouksille ja yrityksille suunnatut kyselykirjeet laitetaan matkaan. Seuraava EVE-seminaari pidetään Kotkassa 10. toukokuuta, jolloin osa tutkimustuloksista pyritään esittelemään.
Kiviniemi: Euromaiden takuita ei toistaiseksi kasvatettu
Pääministeri Mari Kiviniemi vakuutti tiistaina eduskunnassa, ettei yksittäisten euromaiden lainatakuita kasvatettu euromaiden kokouksessa perjantaina. Kiviniemen mukaan paineet eivät ole kuitenkaan poistuneet. Kiviniemi esitti kantansa vastatessaan vasemmistoliiton aluelle panemaan välikysymykseen Suomen tuesta euroalueen ongelmamaille.
Välikysymyksen allekirjoittajat halusivat tietää, miten hallitus menetteli tukien suhteen euromaiden kokouksessa ja miten se aikoo menetellä Eurooppa-neuvostossa.
Välikysymyksen mukaan hallituksen välittämä tieto tuesta poikkeaa muualta saadusta tiedosta oleellisesti.
Välikysymyksessä todetaan, että pääministerin tiedote antaa kuvan, ettei hallitus sitoutunut euromaiden kokouksessa tuen lisäämiseen.
\- Ulkomaisista lähteistä syntyy varsin toisenlainen kuva eli sellainen kuva, että hallitus on sitoutunut kaksinkertaistamaan Suomen vastuut nykyisestä kahdeksasta miljardista, välikysymyksessä sanotaan.
Pääministeri Mari Kiviniemi vakuutti tiistaina eduskunnassa, ettei perjantaina päätetty yksittäisten euromaiden takuiden kasvattamista.
\- Vastoin Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan ja euromaiden enemmistön alkuperäistä kantaa Suomi sai takuukirjauksen hallituksen ja eduskunnan linjauksen mukaisesti kaadettua, Kiviniemi sanoi. Hän sanoo hakeneensa tähän normaalin käytännön mukaan mandaatin eduskunnan suurelta valiokunnalta.
Pääministeri totesi, että ennen pysyvän vakausmekanismin voimaantuloa Euroopan rahoitusvakausvälineen sovittu 440 miljardin euron suuruinen lainanantokyky asetetaan täysimääräisesti käyttövalmiuteen.
\- Perjantaina ei kuitenkaan tehty päätöksiä siitä, millä keinoin lainantokyvyn kasvattaminen tapahtuu ja millä aikataululla täyttä kapasiteettia tavoitellaan, Kiviniemi sanoi.
Kiviniemi totesi, etteivät paineet takuiden kasvattamiseen ole poistuneet.
Maaliskuun lopun huippukokouksen päätöksiin Kiviniemi aikoo jättää varauman, koska Suomen osalta niistä päättää uusi eduskunta.
Heartmix: Episode eleven
Huonoja uutisia, Jesse! Pystyykö Kim auttamaan pulaan joutunutta kämppäkaveriaan? Entä eteneekö Julian orastava filmitähteys viimein?
Jesse painii huumeiden hallussapidon aiheuttamien ikävien jälkiseurausten kanssa. Rikulta ei juuri heru myötätuntoa töppäilleelle vuokralaiselle.Julia kummastelee, kun elokuvatuottajasta ei kuulu mitään. Neuvokas nainen päättää ottaa ohjat omiin käsiinsä ja suuntaa suoraan tuottajan pakeille. Reissu ei kuitenkaan suju aivan odotetusti.Sarjan tahti kiihtyy loppua kohti ja Heartmixin yhdestoista jakso jättää auki useita kysymyksiä. Ehditäänkö ne selvittää vielä ennen sarjan päättymistä?Teksti: Ida Karimaa
Omalääkärin vastaukset 15.3.2011
Ejektiofraktio
”Minua askarruttaa, mikä on normaali sydämen ejektiofraktioprosentti. Olen 23v. nainen ja minulla se on vain 53. Sitä edellisellä kerralla muutama vuosi takaperin se oli 56. Onko syytä olla huolissaan? Olen melko hentorakenteinen ollut aina ja sydän on muuten terve lukuun ottamatta lievää mitraaliläppäprolapsia.”
Tuo läppävika ensinnäkin selittää sen, miksi tuo ejektiofraktioprosenttia seurataan. Kyseessä on luku, jolla kuvataan sydämen pumppaustehoa. Tuolla prosentilla ilmaistaan pumppauksen voimasta aorttaan lähtevän verimäärän suhdetta kammioon jäävään verimäärään. Mitä suurempi prosentti verestä saadaan liikkeelle, sitä parempi on sydämen työskentelyn hyötysuhde. Tuo prosentti saisi olla vähintään viisikymmentä. Tavallisesti se on naisilla noin 75 prosenttia ja miehillä 70. Naisten sydämet ovat siis vähän virkeämpiä.
Tuo mitraaliprolapsi voi olla hyvin viatonkin, eikä tuo prosentti tuosta välttämättä muutu. Siksi sitä kuitenkin seurataan, jotta liian suuri putoaminen huomataan. Jos tuo ejektiofraktio menee liian pieneksi, sydän kuormittuu liikaa, ja voi olla vaikka läpänvaihto edessä.
Sääriluun murtuma
”Olen 49-vuotias nainen. Kesäkuussa meni sääriluu ja pohjeluu poikki. Laitettiin heti leikkauksessa 33 cm ja 0,9 mm ydinnaula. Jalka ollut tosi hyvä, ei kipuja ja liikun normaalisti ilman keppejä. Nyt kysyisin kun tapaturmasta on kulunut puoli vuotta ja sääriluun luutuminen tapahtuu hitaasti. Eli ei ole luutunut kokonaan läheskään. Kuinka kauan tosiaan kuluu aikaa, ennen kuin jalka on luutunut kokonaan? Nyt otetaan alaruuvit pois. Harmittaa kun pystyy kävelemään kunnolla, mutta silti pitää varoa koko ajan kun tietää että jalka ei ole luutunut kokonaan. Syön kalkkia ja D-vitamiinia koko ajan. Olisi kiva tietää yleensä kuinka kauan suurin piirtein tällaiset tapaukset kestävät.”
Joskus sääriluun murtuman paraneminen viivästyy, koska vamma on ollut niin suurienerginen, että ympäröivää kudosta on tuhoutunut. Jos vaikka lähellä olevia valtimoita on vioittunut, ei luutuminen välttämättä onnistu.
Ei ole olemassa yhteisesti sovittua aikarajaa, jolloin voisi puhua viivästymisestä, mutta kyllä sille sellaiset kuudesta kahdeksaan kuuakutta annetaan aikaa. Jos luutuminen tosiaan ei onnistu, hoituu ongelma monesti sillä, että jalka leikataan uudelleen.
Kalkki ja D-vitamiini ovat tärkeitä toki, mutta eipä siihen oikein voi vaikuttaa, mitä luun sisällä tapahtuu, se menee omaa latuaan.
Vastasyntyneen GBS-infektio
”Lapseni syntyi raskausviikolla 41, oli normaalikokoinen, myös raskaus oli normaali. Laitoksella minulle kuitenkin nousi kuume, johon sain antibioottia. Lapselle annettiin antibioottia myös. Nyt kaikki on hyvin, mutta mieltäni kalvaa pelko mahdollisista jälkitaudeista tai seurauksista. Mitä tuo GBS voi aiheuttaa? Tai vahva lääkitys noin pienelle?”
Noin 15–20 prosentilla naisista on synnytinelinkanavassaan b-ryhmän streptokokki. Huonolla tuurilla bakteeri siirtyy lapseen ja voi toki aiheuttaa äidissäkin infektion. Tätä on siellä sairaalassa hoidettu.
GBS-infektio voi olla hengenvaarallinen tauti vastasyntyneelle, siksi sitä hoidetaan välittömästi penisilliinijohdoksella. Jälkitauteja tai seurauksia ei ole, tauti on nyt hoidettu ja sen voi unohtaa.
Suklaan terveellisyys
”Olen kuullut että suklaa on terveellistä, pitääkö tämä paikkansa?”
On ja ei. Kaakao on se terveellinen osa suklaassa. Kaakaossa on flavanoleja ja epikatekiinia, jotka vaikuttavat verisuonten seinämiin ja auttavat niitä pysymään nuorena.
Panaman saaristossa asuu eräs intiaaniheimo, jonka ruokavalioon tärkeänä osana kuuluu kaakao. On huomattu, että heillä on vähemmän sydän- ja verisuonitauteja kuin muilla, tai vaikka sellaisilla, jotka ovat muuttaneet heimon luota pois ja lopettaneet kaakaon käytön.
Ei ole tiedossa, kuinka paljon näistä tehoaineista tuhoutuu teollisessa käsittelyssä, mutta kyllä kaakaossa siis aivan oikeasti on näitä hyviä aineita. Terveellisintä siis on tumma suklaa, jossa on eniten kaakaota.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Sukulaiset voivat ihastella perheen uutta vauvaa netin kautta
Vaasan keskussairaalassa vanhemmat voivat julkaista vauvansa kuvan ja syntymätiedot tästä lähtien sairaalan nettisivuilla. Näin sukulaisilla on mahdollisuus nähdä vastasyntynyt jo pian synnytyksen jälkeen.
Pohjalaissairaaloissa synnytysosaston vierailijat on rajoitettu minimiin. Osastolle kelpuutetaan vain uuden vauvan isä ja mahdolliset sisarukset. Sairaaloiden mukaan rajoituksilla halutaan ennen kaikkea rauhoittaa äidin ja vastasyntyneen alkutaival. Moni sairaala rajoitti vierailuja rajusti viime syksyn influenssaepidemian jälkeen ja pohjalaissairaaloissa rajoitukset jäivät voimaan.
\- Nimenomaan osastolla olevat äidit totesivat sen, että tuntui mukavalta, kun oli rauhallisempaa ja sai keskittyä rauhassa imettämiseen. Aikaisemmin vieraita oli aika paljon ja pienet huoneet, niin ne olivat kyllä aivan täynnä, kertoo synnyttäneiden osaston osastonhoitaja Margit Tuovinen Vaasan keskussairaalasta.

  Sukulaisille vauvauutiset nopeasti

Useimmat sukulaiset odottavat malttamattomana uuden ihmisen näkemistä. Ja koska osastolle ei vieraita päästetä, ovat käytössä muut keinot.
\- Tiedon ja kuvan jakaminen hoituu lähinnä puhelimen välityksellä, ja sitten isä on yhteydessä kotoa päin ja näyttää kamerasta kuvia. Me tultiin sairaalaan aamulla ennen kello viittä. Sitten heti aamusta puhelin on piipannut koko ajan viestiä, kertoo tytön synnyttänyt, vähäkyröläinen Outi Udelius.
Tästä lähtien Vaasan keskussairaalassa syntyneiden vauvojen kuvat ja syntymätiedot voidaan julkaista myös sairaalan omilla internetsivuilla. Osaston koneella voi rekisteröityä Nettinuput-palveluun, mutta kuvat ja tiedot on laitettava kotoa tai jo osastolta, jos käytössä on oma kannettava ja langaton internetyhteys.
Suomessa vielä harvalla sairaalalla on omaa vastaavaa sivustoa, mutta Ruotsissa palvelu on tutumpi. Lisäksi Suomessa toimii valtakunnallinen syntyneet.fi-sivusto, jossa voi ilmoittaa omat vauvauutisensa.
Vähäkyröläinen Outi Udelius sai tytön maanantaina ja jo tiistaina hänestä oli kuva ja tiedot Nettinuput-sivustolla. Palvelu voi muun muassa helpottaa vanhempien tekstiviestirumbaa, Udelius arvioi.
\- En mä nyt osaa sanoa, että onko se ihan välttämättä tarpeellinen palvelu, mutta onhan se tosi kiva, että sinne saa kuvan vauvasta ja sitten pääsee se muu suku ja ystävät ja kaveritki kattoon heti sitä kuvaa. Meillä kyllä lähti nyt tekstiviestit tosi monelle, mutta ehkä sitten, kun tämä palvelu tulee tutummaksi, se voi helpottaa vanhempia, ettei tartte niin paljon viestejä näpytellä, Outi Udelius pohtii.

  Keväällä usein synnytysruuhkia

Vaasan keskussairaalassa synnyttäneiden osastolla on vielä näin maaliskuussa rauhallista, mutta jo huhtikuusta syntyminen vilkastuu. Alkuvuotena uusia ihmisiä on Vaasan keskussairaalassa syntynyt kuukaudessa noin sata, kun ruuhka-aikoina syntyviä on 130 kuukaudessa.
Vaasan seudulla tyttöjä ja poikia on syntynyt alkuvuonna lähes saman verran. Kaikkiaan Vaasan keskussairaalassa syntyy vuosittain noin 1450 uutta ihmistä.
Kynttilät tuikkivat Japanin katastrofin uhreille
Eri puolilla Suomea muistetaan Japanin katastrofia kynttilämielenosoituksissa. Helsingissä Kiasman edustalle kokoontui kello 18 noin 500 ihmistä. Sieltä väki jatkaa eduskuntatalolle. Kulkue osoittaa kunnioitusta Japanin maanjäristyksen ja tsunamin uhreille. Samalla osoitetaan mieltä ydinvoimaa vastaan.
Kiasman eteen kokoontuneille jaettiin kynttilöitä niille, joilla ei ollut omaa kynttilää. Koska kyseessä on muistotilaisuus ja kunnianosoitus ydinturman kanssa työskentelevien puolesta, iskulauseita ei huudella.
Mukana oli kuitenkin joitakin banderolleja. Esimerkiksi Suomen luonnonsuojeluliiton julisteessa luki. "Suomi - Pohjolan Japani?".
Ympäristöjärjestöillä on kynttilämielenosoituksia myös useilla muilla paikkakunnilla, muun muassa Turussa, Oulussa, Jyväskylässä, Joensuussa, Kuopiossa, Porissa ja Kemissä.
Kynttilämielenosoituksen järjestävät Greenpeace, Natur och Miljö, Luonto-Liitto, Maan ystävät ja Suomen luonnonsuojeluliitto.
Mikä paikka hampaaseen kannattaa teettää?
Kun hampaaseen tulee reikä, on potilaalla mahdollisuus vaikuttaa siihen, millä aineella hammas paikataan. Useimmiten paikkaukseen käytetään yhdistelmämuovia. Keraaminen paikka eli posliini yleistyy. Amalgaami on käynyt harvinaiseksi.
Paikkauksen hinta määräytyy pääasiassa paikan koon  mukaan. Esteettinen posliini on paikka-aineena luja, mutta se maksaa kuitenkin aina satoja euroja. Syynä on korkeammat laite- ja työkustannukset.
Posliinia poskihampaisiin
–	Muovin ja keraamisen paikan kestävyydessä on isoja eroja etenkin isoissa poskihampaissa, jossa purentapaine on kova, kertoo kariologian ja endodontian erikoishammaslääkäri Marjut Korhonen Oulusta.
–  Jos oletetaan, että muovipaikka kestää kymmenen vuotta, niin  keraaminen kestää 20 vuotta. Kuitenkin etuhampaiden pienet muovipaikat saattavat kestää kymmeniä vuosia.
Muovi- ja amalgaamipaikat kovetetaan potilaan suussa, mutta keraaminen paikka valmistetaan suun ulkopuolella jyrsimessä. Keraamiset paikat voidaan uusimmalla tekniikalla valmistaa alusta loppuun saakka hammaslääkärissä. Julkisessa suunterveydenhuollossa posliinipaikka kuitenkin jyrsitään yhä ulkoisissa laboratorioissa. Paikkaus vaatii tällöin kaksi hammaslääkärikäyntiä.
Pienet paikat muovista
Mikään paikka-aine ei ole täysin ylivertainen. Lujaa posliiniakaan ei käytetä kaikissa tilanteissa. Posliini vaatii, että tervettä hammaskudosta täytyy poistaa melko paljon. Siksi sillä ei paikata pieniä reikiä.
–  Jos kyseessä on pieni paikka, niin yhdistelmämuovi on sopiva  materiaali. Mitä isompaan tuhoutuneeseen hampaaseen paikkaa tehdään, sitä kovempi materiaali olisi hyvä valita, sanoo Marjut Korhonen.
Posliini on kovaa, mutta melko haurasta, joten on tapauksia, joissa keraamisia paikkoja ei suositella.
–  Esimerkiksi jos  kyseessä on kova pruksaaja eli yönarskuttelija. Sellaisissa suissa keraamiset täytteet eivät tahdo menestyä, Korhonen kertoo.
Amalgaami – kestävä mutta melko ruma
Yönarskuttelijan suussa mikään materiaali ei kestä pitkään, mutta parhaiten ehkä amalgaami. Sen kiinnitys hampaaseen on vahva. Hammaslääkärien mielestä amalgaami on muutenkin hyvä paikka-aine, mutta sitä käytetään enää vähän.
Tuore amalgaamipaikka kiinteytyy nopeammin kuin muovi. Sen valmistaminen on helpompaa vaikeissa tapauksissa kuin muovin. Hammaslääkärit vaikuttavat olevan sitä mieltä, ettei ehjiä amalgaamipaikkoja kannata vaihdattaa uudempiin paikka-aineisiin, vaikka amalgaamissa on elohopeaa, ympäristömyrkkyä.
On olemassa muitakin paikka-aineita. Kariesriskipotilaille ja lasten maitohampaisiin käytetään fluoria luovuttavia lasi-ionomeeri- ja kompomeeripaikkoja. Hammaskullasta tehdään lähinnä vaippakruunuja.
Sauma on paikan herkkä kohta
Vaikka hammaspaikka olisi hyväkuntoinen ja ehjä, se ei riitä. Hampaat alkavat usein reikiintyä paikan kiinnityssaumasta.
– Hampaat kestävät yleensä viisi happohyökkäystä päivässä. Mitä useammin suuhun aiheutetaan happohyökkäys, sen suurempi riski paikoille on hajota saumoistaan, sanoo Marjut Korhonen.
Hintatietoja
Muovista, amalgaamista, lasi-ionomeerista tai kompomeerista tehty pieni paikka maksaa potilaalle julkisessa suunterveydenhuollossa muutaman kympin. Yksityisellä puolella hinta on Kela-korvauksen jälkeen noin 40 euroa. Muovikruunun hinta julkisella puolella on noin 50–100 euroa ja yksityisellä puolella 100–200 euroa. Ison keraamisen paikan hinta julkisella puolella on noin 250 euroa. Yksityisellä hammaslääkärillä hinnat lähtevät noin 400 eurosta.  Hinnat eivät sisällä tarkastusta, puudutusta tai mahdollisia tukitoimenpiteitä.
Asiantuntija: MARJUT KORHONEN, erikoishammaslääkäri, kariologia ja endodontia, Oulun kaupunki
Toimittaja: JOUNI PILTOLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 6.4.2016
Professori: Perussuomalaisten taideohjelma pysähtynyt
Jyväskylän yliopiston taidekasvatuksen professori Pauline von Bonsdorff pitää perussuomalaisten taideohjelmaa pysähtyneenä. Hänen mukaansa ohjelmassa suomalaisuus nähdään ikään kuin valmiina ja 1800-luvulla luotuna.
Von Bonsdorffin mielestä näkemys on ongelmallinen, koska mikään kulttuuri ei koskaan ole valmis vaan kehittyy koko ajan. Kaiken lisäksi ohjelmassa manitut Suomen kultakauden taiteilijat olivat vilkkaassa kansainvälisessä vuorovaikutuksessa.
Pulmallista Perussuomalaisten ohjelmassa on von Bonsdorffin mukaan myös se, että yleensä aika ei ymmärrä taiteilijoitaan.
\- Hyvin usein on niin, että ajassa ei nähdä mitä hyvää uudessa on. Aleksis Kiveä tunnetusti haukuttiin, ja Väinö Linnaakin haukuttiin,. Edelfetin ja Gallen-Kallelan naturalistisia maalauksia moititiin. Gallen-Kallelan maalauksessa "Akka ja kissa" akka on jopa groteskin ruma, niin näitä haukuttiin. Täytyy muistaa, että jos halutaan saada jotakin kiinnostavaa aikaan, niin vain historia näyttää mistä tulee klassikko, von Bonsdorff sanoo.
Nettihuutokaupassa yritettiin rahastaa joditableteilla
Japanissa Fukushiman ydinvoimalassa tapahtuneet räjähdykset ovat saaneet aikaan Suomessa myös ikäviä lieveilmiöitä. Verkkohuutokauppa Huuto.netiin ilmestyi tiistaina puoliltapäivin ilmoitus, jossa yritettiin rahastaa joditableteilla.
Sadan tabletin pakkausta myytiin 500 euron lähtöhintaan. Minimikorotus oli 10 euroa, ja tuhannella eurolla tuote olisi vaihtanut omistajaa saman tien. Ilmoituksen mukaan tuote sijaitsi Kuopiossa.
Apteekissa vastaava Jodix-pakkaus maksaa 33 euroa ja 90 senttiä. Joditabletit loppuivat viikonloppuna joistakin apteekeista, kun ihmiset huolestuivat Japanin ydinvoimalaonnettomuuksista.
Nettisivuston ylläpitäjä poisti kohteen iltapäivällä listoiltaan ja esti siitä käytävän huutokaupan. Huuto.net kertoo sivuillaan, että luvanvaraisten tuotteiden myynti on sivuilla kiellettyä. Lääkkeiden myynti on Suomessa luvanvaraista ja niitä saa myydä vain apteekeissa.
Säteilyturvakeskus (STUK) on ilmoittanut, että suomalaisilla ei ole mitään syytä syödä jodia Japanin ydinvoimaloissa tapahtuneiden vaaratilanteiden vuoksi. Tilanteella ei STUKin mukaan ole terveydellisiä vaikutuksia Suomessa. Joditablettien turha syönti voi altistaa sivuvaikutuksille.
Huuto.net-palvelu on Suomen suurin ja vanhin verkkohuutokauppa. Palvelun omistaa nykyisin Sanoma-konserniin kuuluva Sanoma News.
Valtiosihteerille vetoomus opettajakouluksen säilyttämiseksi
Opettajankoulutuksen keskittäminen laskisi opetuksen tasoa ja tasa-arvoisuutta, sanotaan kolmen maakunnan yhteisessä vetoomuksessa Opetusministeriölle.
Maakuntajohtajat ja kaupunginjohtajat ovat tänään luovuttaneet valtiosihteeri Matti Rossille vetoomuksensa Savonlinnan, Rauman ja Hämeenlinnan opettajakouluksen säilyttämiseksi.
Vetoomuksen perusteina ovat sivutoimipisteiden tehokkuus, niiden suuri vaikutus alueidensa talouteen ja kehitykseen sekä koulutuksen tasa-arvo ja pätevän opetuksen turvaaminen maakunnissa.
Vihtiläiskeksintö vähentää polttoaineen kulutusta
Vihdissä on kehitetty pölykapselit, jotka vähentävät kuorma- ja linja-autojen polttoaineen kulutusta. Kulutus pienenee yhdestä kolmeen prosenttia kulkuneuvon koosta riippuen. Vihtiläiskeksijä kehittelee myös vastaavia, henkilöautoihin sopivia tuotteita.
Keksijän taitojaan 26-vuotias Vesa Tiainen on hionut Valmetin autotehtaalla ja oma yritys Tuneko syntyi Vihdin yrityshautomon suojissa muutama kuukausi sitten. Autoihin Tiainen hullaantui jo pikkupoikana.
\- Lapsesta asti olen autojen kanssa leikkinyt. Tykkään ratkaista ongelmia, mitä vaikeampi haaste niin sen enemmän siihen keskittyy ja yrittää ratkaista sen parhaalla mahdollisella tavalla, Tiainen kuvailee.
Varsinkin raskaassa liikenteessä yksi suurimmista haasteista ovat alati kasvavat polttoainemenot. Polttoaineen kulutusta vähentäviä pölykapseleita on markkinoilla jo ennestään, mutta vihtiläiskeksijän malli on muita helpompi kiinnittää ja tarvittaessa myös poistaa.

  Polttoaineen kulutus pienenee kun ilmanvastus vähenee

Vihtiläiskeksijän oman auton takarenkaassa on jo henkilöautoihin sopivan kapselimallin prototyyppi. Kunhan kiinnitysmekanismi vielä hieman yksinkertaistuu, kapseli on valmis markkinoille.
\- Periaatteessa kaikki ylimääräiset ulokkeet ja syventymät pitäisi autoista silottaa pois niin päästään mahdollisimman pieneen polttoaineen kulutukseen ja pieneen ilmanvastuskertoimeen, autoinsinööriksi Stadiasta valmistunut Tiainen selostaa.
Säästöä tosin syntyy jo pelkällä ajotavan muutoksella.
\- Normaalikuskin on helposti mahdollista säästää ajotavalla 30 prosenttia. Sitten kaikki aerodynaamiset lisäosat: kapselit, pohjalevyt, puskurisuojat päälle - niillä on mahdollista vielä noin 20 prosenttia pienentää henkilöauton polttoaineen kulutusta. Eli yhteensä on mahdollista päästä alle puoleen siitä kulutuksesta mitä autotehdas ilmoittaa, Tiainen laskee.
Voimakas järistys Tokiossa
Voimakas maanjäristys ravisutti tiistaina Tokiota Japanissa. Rakennukset heiluivat järistyksen voimasta. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,1 Richterin asteikolla.
Järistyksen keskus oli Shizuokassa, noin 120 kilometriä lounaaseen Tokiosta, noin kymmenen kilometrin syvyydessä.
Paikallisten viestimien mukaan järistyksessä loukkaantui useita ihmisiä. Järistys aiheutti sähkökatkoja ja haittasi junaliikennettä.
Järistyksen keskuksesta noin sadan kilometrin päässä sijaitseva Hamaokan ydinvoimala ei vaurioitunut, kertoo kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA. Voimalan toiminta on jatkunut normaalisti.
Järistys tapahtui lähellä Japanin kuulua Fuji-tulivuorta. Alueella sattuu maanjäristyksiä melko usein.
Moottoritien tunneliurakasta oikaisuvaatimus
Tilaajajohtaja Päivi Saloranta katsoo, että Hämeenlinnan kaupunkimoottoritien katetyömaan tunneliurakkatarjoukset on arvioitu perusteellisesti. Tunneliurakka uhkaa silti viivästyä Hämeenlinnassa, koska moottoritien katetyömaan tunneli- ja siltaurakasta on jätetty kaupungille oikaisuvaatimus.
Oikaisuvaatimuksen tehnyt Soraset oy on jättänyt urakkapäätöksestä myös selvityspyynnön markkinaoikeudelle.
Hämeenlinnan tilaajajohtaja Päivi Salorannan päätöksellä moottoritien katetyömaan tunneliurakan sai YIT, jonka piti aloittaa rakennustyöt keväällä.
Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta käsittelee oikaisuvaatimusta huhtikuun alussa.
\- Kun on kyse arvioinnista ja ihmisten tekemästä työstä, niin ei se aina helppoa ole. Sen takia juuri tässä arviointityöryhmässä oli aika iso joukko ihmisiä, erilaisia asiantuntijoita, jotka arvioivat sitä laatua eri kriteerien kannalta ja eri näkökulmista, jolloin se lopputulos on kyllä aika luotettava ja niin hyvä kuin ikinä voidaan saada aikaan.
\- Kyllä minä uskon, että siinä on tehty hyvä arviointi ja käsitelty hyvin tasapuolisesti näitä kaikkia urakkatarjouksen tehneitä, Saloranta toteaa.
\- Varmaan kannattaa sekin muistaa, että tämä päätös mikä tässä on tehty, niin sehän on vielä ehdollinen eli meillähän vielä luottamusmiehet käsittelee sitä rahoitusasiaa, mikä siihen liittyy ja samoin sitten meidän yhteistyökumppanimme NCC miettii omalta osaltaan tähän hankkeeseen lähtemistä, että vielä tässä on monia asioita auki, mutta kovasti yhdessä tehdään töitä ja uskoisin, että kaikki langat saadaan solmittua tässä yhteen, sanoo Saloranta.
Helsinki aikoo sakottaa lumitöistä lintsaavia taloyhtiöitä
Lumityöt laiminlyöviä taloyhtiöitä saatetaan tulevaisuudessa sakottaa Helsingissä. Ehdotus on kirjattu kaupungin lumityöryhmän keskiviikkona julkistettavaan raporttiin.
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin vetämän lumityöryhmän raportissa ehdotetaan muun muassa, että kaupunki ottaisi käyttöön sanktiot niissä tapauksissa, kun kunnossapitovelvollisuudesta laistetaan.
Työryhmä ehdottaa myös, että kaupunki kuljettaa jatkossa kantakaupungin lumet pois ja perii siitä maksun kiinteistöiltä. Lisäksi harkitaan, voisiko pysäköinninvalvojien tehtäviä laajentaa katujen kunnossapidon valvontaan.
Bahrainin kuningas julisti poikkeustilan - mielenosoitukset jatkuvat
Bahrainin kuningas julisti tiistaina maahan kolmen kuukauden mittaisen poikkeustilan. Poikkeustilalaki antaa muun muassa turvallisuusjoukoille laajemmat valtuudet taistella demokratiaa vaativia mielenosoittajia vastaan. Ilmoitus tuli päivää sen jälkeen kun maahan saapui sotilasjoukkoja naapurimaista.
Mielenosoitukset ovat jatkuneet Bahrainissa tiistaina väkivaltaisina. Tuhannet ihmiset pyrkivät osoittamaan mieltään Saudi-Arabian suurlähetystön luona maan pääkaupungissa Manamassa. Sairaalalähteiden mukaan tiistain yhteenotoissa on kuollut ainakin kaksi ihmistä ja yli 200 on haavoittunut.
Saudi-Arabia lähetti maanantaina tuhat sotilasta Bahrainin hallituksen avuksi. Myös Arabiemiirikunnat ovat lähettämässä 500 poliisia. Ulkomaisten joukkojen tulo on ollut opposition mielestä sodanjulistus.
Saudiarabialaisen tiedustelulähteen mukaan saudisotilas olisi jo kuollut Manamassa. Tietoa ei ole vahvistettu puolueettomista lähteistä.
Iran ilmoitti tiistaina, että se ei hyväksi ulkomaisten joukkojen sekaantumista Bahrainin tilanteeseen. Iranin ulkoministeriön mukaan saudijoukkojen tulo vain laajentaa kriisiä Bahrainin sisäisestä alueelliseksi. Iran myös syytti Yhdysvaltoja "laittomasta väliintulon tukemisesta". Bahrainissa on Yhdysvaltojen laivastotukikohta.
EU huolestunut väkivallasta
Euroopan Unioni vetosi tiistaina Bahrainin hallintoon, jotta mielenosoittajia vastaan ei käytäisi väkivallalla. EU:n ulkoministeri Cathrine Ashton kertoi olevansa "erittäin huolestunut vakavasta väkivallasta" Bahrainissa. Britannia puolestaan ilmoitti olevansa erittäin huolestunut Bahrainin tilanteen kärjistymisestä. Ulkoministeri William Hague sanoi etenkin hallituksen poikkeustilapäätöksen olevan huolestuttava.
Yhdysvallat taas totesi, että Bahrainin tilanteeseen ei ole sotilaallista ratkaisua. Bahrainissa on parhaillaan vierailulla apulaisulkoministeri Jeffrey Feltman, joka pyrkii vauhdittamaan hallituksen ja opposition neuvotteluja.
Bahrainin levottomuudet alkoivat helmikuussa, kun maan shiiaoppositio ryhtyi mielensosoituksiin hallitusta vastaan. Bahrainilaisten enemmistön muodostavat shiiamuslimit syyttävät sunnilaista kuningashuonetta syrjinnästä ja vaativat poliittisia uudistuksia.
Lujatalolla oli vaatimaton tulosvuosi
Lujatalo-konsernin tulos jäi viime vuonna vaatimattomaksi. Konsernin liikevoitto oli 600 000 euroa, kun vuotta aiemmin voittoa kertyi miljoonan verran enemmän.
Liikevoiton osuus viime vuonna liikevaihdosta oli 0,2 prosenttia. Liikevaihtoa Lujatalo-konsernille kertyi noin 375 miljoonaa euroa, kasvua edellisvuoteen oli 15 prosenttia.
Työllisyys säilyi yhtiöllä hyvänä ja viime vuoden aikana uusia työntekijöitä palkattiin 155.
Joensuulaispedofiilin tuomio koveni hovioikeudessa
Tunnetun joensuulaispäättäjän pedofiliatuomio on koventunut Itä-Suomen hovioikeudessa. Hovioikeus katsoo Esko Kalevi Saarelan syyllistyneen muun muassa kahteen törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön vuosina 2005-2009. Tekoaika on kolmen lapsen osalta vuotta pidempi kuin Pohjois-Karjalan käräjäoikeus katsoi.
Tämän vuoksi hovioikeus korotti miehen ehdotonta vankeusrangaistusta yhteensä viiteen vuoteen ja kuuteen kuukauteen, kun käräjäoikeuden tuomio oli neljä vuotta.
Myös vahingonkorvaukset nousivat kahden lapsen osalta, molemmat saavat korvauksena pysyvästä haitasta 20 000 euroa. Heidän osaltaan hovioikeus suurensi myös korvausta kivusta ja särystä 1000 eurosta 5000 euroon.
Kaikkiaan Saarela joutuu maksamaan erilaisia korvauksia ja kuluja noin 150 000 euroa.
Muilta osin hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion ennallaan.
Rikoksia oli seksuaalisten hyväksikäyttöjen lisäksi seksuaalipalvelujen ostaminen nuorelta, useat pahoinpitelyt, pitkään jatkunut alkoholin välittäminen alaikäisille sekä laiton uhkaus.
Tuomittu oli tekohetkellä noin 60-vuotias, viisi poikaa 11-15-vuotiaita.
Saarela on ollut vangittuna viime kesästä asti.
Mallussa on tuttuja ja tunnelmaa
Etelä-Karjalan Sosiaali- ja terveyspiirissä on lähdetty valloittamaan hiljenneitä kyliä ja haja-asutusalueita takaisin palvelujen piiriin. Terveyspalveluauto Mallu kävi jo syksyllä rokotuskierroksella ja on nyt startannut vuoden vaihteessa uudelleen liikkeelle.
Pääsimme terveyspalveluauton matkassa Etelä-Karjalaan Parikkalan Tarnalan kylään. Kylätalolla kokoontuu Ruasa-kerho. Ruasa on karjalan murretta ja tarkoittaa pientä rupeamaa ja hetkistä, kun saa levätä muiden touhujen välillä. Samaan aikaan pihalla on autossa terveydenhoitajan vastaanotto. Mallun kyydissä terveydenhoitaja Lea Moller on neljän pyörän päällä, mutta mukana ovat samat varusteet kuin omassa työhuoneessa. Reseptejä uusitaan ja otetaan verikokeita.
Seitsemän pysäkin kierros
Kuljettaja Risto Gardemeister kertoo, että Etelä-Karjalan Sosiaali- ja terveyspiirin Mallu-autolla on seitsemän pysähdyspaikkaa, jotka käydään läpi kahden viikon aikana. Sitten kierros alkaa jälleen alusta.
Gardemeisterillä on muitakin tehtäviä, kuin pitää auto ja terveydenhoitaja turvallisesti tien päällä ja aikataulussa.
–	Vanhusten kanssa on mukava haastella, he ovat hyvin aktiivisia ja tulevat juttelemaan. Minulla on aina pysähdyspaikoissa aikaa. Tässä joutaa tarinoimaan asiakkaiden kanssa, silloin kun he eivät ole vastaanotolla, Gardemeister tuumaa.
–	Sehän on selvää, että juttukumppania tarvitaan, hän lisää.
Isoilla kylillä, kuten Parikkalan Tarnalassa, on tapahtumia, mutta mitä pienempi kylä on, sitä vähemmän on juttuseuraa.
–	Jollakin saattaa olla, että kaupassa käydessä kassa on ainoa, jonka kanssa voi muutaman sanan vaihtaa, Gardemeister pohtii.
Hiljeneviin kyliin liikkuvaa palvelua
Etelä-Karjalan Sosiaali- ja terveyspiirissä EKSOTE:ssa esimerkiksi kuntien yhdistymisen takia palveluja on supistettu. Nyt palveluja halutaan tuoda takaisin hiljaisille syrjäkylille, liikkuvalla tavalla. Parikkalan Tarnalassa Mallu-auto pysähtyy kylätalolle, jossa järjestetään säännöllisesti ikinuorten Ruasa-kerhossa jumppaa.
Teemapäivän vetäjänä on fysioterapeutti ja idea on antaa ja saada vinkkejä, miten kotona eläminen sujuisi paremmin. Kuntoa voi pitää yllä vaikka tuolijumpalla, jolla kehitetään tasapainoa ja liikutaan turvallisesti. Paikalla on myös EKSOTE:n palveluneuvoja kertomassa erilaisista palveluista ja apuvälineistä.
–	Teillä on hyvä verenkierto täällä ääreisosissa, kehuu terveydenhoitaja Lea Moller ottaessaan verikoetta ja verenpainetta Liisa Marttilalta.
Kylmänä pakkaspäivänäkin Marttilan kädet ovat lämpimät.
Liisa Marttila pitää Mallu-auton palveluita ihan hyvinä.
–	Ei tarvitse mennä tuonne Marjoniemeen palvelutalolle, kun tässä kerhossa kuitenkin aina käyn, kun olen tästä Tarnalasta, Liisa Marttila kertoo.
Kerhossa tavattavat ystävät ovatkin tärkeitä, kun asuu yksinään.
–	Mie en oo vielä oppint yksinää puhumaa, Liisa Marttila nauraa.
Myös palveluohjaaja kulkee auton matkassa
Etelä-Karjalan terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Ritva Simpanen kertoo, että terveyspalveluauton matkassa on usein myös vanhuspalvelujen palveluohjaaja, joka kertoo vanhuksiin liittyvistä etuuksista ja järjestää teemapäiviä, jossa erilaisia terveyttä edistäviä asioita käydään läpi.
–	Tänään on täällä Tarnalassa ollut teemana tämä ikääntyvän toimintakyvyn ylläpitäminen ja omatoimisen liikunnan ylläpitäminen.
–	Meillä vielä jonkin verran haetaan näitä pysähtymispaikkoja, missä tarvitaan kaikkein eniten tällaista palvelua. Palvelu on täällä maakunnassa hyvin otettu vastaan. Siihen, että tällainen Etelä-Karjalan Sosiaali- ja Terveyspiiri kun tuli, liittyi monilla pelko, että palvelut viedään täältä pois. Nyt ihmiset ovat olleet todella yllättyneitä, että järjestetäänkin tällaista uutta palvelua.
Ainakaan Simpanen ei tiedä, että juuri samanlaista toimintamallina olisi jossain muualla.
–	Lähdettiin sairaanhoitajalla ja palveluohjaajalla tätä kokeilemaan, nyt arvioidaan ja kokeillaan toimintaa puoli vuotta ja sen jälkeen päätetään jatkosta.
-Kotisairaanhoitajathan ovat kulkeneet kodeissa aina, mutta nyt tuodaan tällaista teknologiaa tähän mukaan, että voidaan tehdä autossa erilaisia pieniä verikokeita ja hoitaa asioita kuin terveysasemalla.
Yhteispelillä kyläläisten kanssa
EKSOTE:n kehittämisjohtaja Merja Tepponen kertoo, että Mallu-auto on liikkeellä sekä yksinään, että tällaisten teemapäivien merkeissä.
–	Tarkoitus on kuitenkin saada tätä yhteistyötä sekä kyläyhdistysten, että alueen kyläläisten kanssa eri tavoin viritettyä, Tepponen kertoo.
Liikkuvat terveyspalvelut onkin otettu hyvin positiivisesti vastaan.
–	On toivottu, että Mallu pysähtyisi siinä oman kylän kohdalla.
”Monta assiita mielessä”
Uukuniemeläinen Rauni Valtonen on tullut tutun terveydenhoitajan Lea Mollerin asiakkaaksi ja hänellä on monta asiaa eli ”monta assiita mielessä”. Tarvittaisiin verikoe verenohennuslääkitys Marevanin seurannan takia ja myös lääkäriin olisi asiaa:
–	Sitten minulla on toinen juttu, jos sie saisit minulle huomiseks liäkärvuoron.
–	Mikäs tuota sinulla olisi se asia, Moller kyselee.
Ja Rauni Valtonen vastaa mukavalla murteellaan, että syynä ovat säryt.
–	Mie en ymmärrä mikä tekkee, kun noita reisii ja lonkkii ja joka paikkoo pakottaa ja pittää myrkkyy syyä ja ei ole oikein sellaista myrkkyykään, mitä söis. Pitäs suaha resetti.
Lääkäriaika järjestyy ja reseptiä voi sitten kysyä lääkäriltä itseltään seuraavana päivänä. Rauni Valtonen kertoo olevansa Mallu-autoa katsastamassa ihan ensimmäistä kertaa. Ja kun asioita oli puolenkymmentä, oli hyvä päästä niitä hoitamaan.
–	Kun ol noita assiita puolkymmentä yhessä läjässä nii aattelin, että nyt on kaks tietä ja yks assii. Terveydenhoitajan luona ja kahtomaan autoa.
–	Ihan hyvin on otettu vastaan, asiakkaita on ollut ja asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä, Moller kiittelee.
– Löytyi kaikkeen apua, verenpaineeseen ja lääkärivuoro tuli ja mitä kaikkea lie ollutkaan. Kaikkeen sain apua, Rauni Valtonen vahvistaa.
Moller kertoo, että terveydenhoitajan on pyörien päälle lähtiessään hyvä vähän katsoa ajanvarauskirjaa, että mitä tarvikkeita mahdollisesti ei autossa ole.
–	Että osaa varautua odottamattomaan asiaan, että pystyisi palvelemaan asiakkaita.
Mutta tärkein kysymys on tietenkin se, että minkälainen autossa on tunnelma?
–	Autossahan on mahtava tunnelma tietenkin, linja-autossa on tunnelmaa ja miksei terveyspalveluautossakin, Gardemeister vahvistaa.
Asiantuntijat: 
MERJA TEPPONEN, kehittämisjohtaja, Etelä-Karjalan Sosiaali- ja Terveyspiiri
RITVA SIMPANEN, Etelä-Karjalan terveyskeskuksen johtava ylilääkäri, Etelä-Karjalan Sosiaali- ja Terveyspiiri
Toimittaja: SINI SILVÀN
Lapin punikki jättää eduskunnan
Vasemmistoliiton lappilainen kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä, 63, ei asetu enää ehdolle tulevissa vaaleissa. Tennilä on nykyisen eduskunnan pitkäaikaisin kansanedustaja yhdessä Kokomuksen Ilkka Kanervan kanssa. Molemmat ovat istuneet 36 valtiopäivät.
"Perkele, karvalakit päähän ja Helsinkiin", tämä Esko-Juhani Tennilän iskulause ei ole peräisin Marxilta, Engelsiltä tai Leniniltä, vaan kumpusi Lapin koskisodista. Näin taistoihin liittyvät myös hänen mieluisimmat muistonsa pitkältä kansanedustajakaudelta.
-Aivan erityinen muisto jäi Ounasjoki-taistelusta. Minä olin siellä soutamassa jokivartisten kanssa Ounasjoen puolesta tätä siirtomaa-Suomea vastaan, joka halusi vain lisää sähköä Lapista halvalla etelään. Viikkoa ennen vuoden 1983 vaaleja pidettiin erityisistunto, jossa Ounasjoen erityislaki hyväksyttiin. Olihan se aika erityistä: Lappi oli noussut kapinaan ja pärjäsi. Se antoi uskoa siihen, että pohjoisen väki pystyy vaikuttamaan, kun se käyttää sitä kuuluisaa joukkovoimaa.

  Uran alku parasta aikaa

Tennilä sanoo, että hänen 36 vuotisen kansanedustajauransa mukavimmat muistot sijoittuvat muutenkin uran alkuvaiheisiin.
-Silloin luotiin hyvinvointivaltiota. Tuli peruskoulu, terveyskeskukset ja pienituloistenkin lapsille tuli mahdolliseksi päästä opiskelemaan yliopistoon. Parempaan mentiin aina 90-luvun taitteeseen asti. Silloin ryhtyivät puhaltamaan kovat oikeistotuulet, alkoi uusliberalistinen kausi. Siitä lähtien on menty kohti kovempaa markkinataloutta. Ja se on se isoin taitos pitkän kansanedustajaurani aikana.
-Olen hoitanut varmasti satoja tavallisten ihmisten asioita. Ihmiset ottavat paljon yhteyttä. He kysyvät voitko hoitaa tätä eläkeasiaa tai sosiaalitoimisto on heidän mielestään sortanut. Olen aina yrittänyt auttaa. Siitä tulee aina hyvä mieli, kun voi olla avuksi.
Ladalla pohjoisen baareja kiertävä kansanedustaja on ollut eduskunnassa aina oppositiossa, vaikka oma puoluekin olisi ollut hallituksessa. Ikuisen vastarannankiisken hahmoa hän ei kuitenkaan suostu ottamaan. Suurisuisena tunnettu Tennilä ei kadu äänekkyyttään. Hänen mukaansa hänen luonteellaan on mahdotonta olla hiljaa, jos sanottavaa on.
-Ei pysty olemaan hiljaa, se on ihan selvä. Eikä ole sellaista tunnettakaan, että pitäisi pystyä olemaan hiljaa. Kyllä minä sanon sen mitä ajattelen. Niin se on ollut ja tulee varmasti olemaan.

  Luopuminen oli yllätys

Tennilän luopuminen eduskuntaehdokkuudesta oli yllätys. Hän ennätti jo antaa suostumuksensa ehdokuudelleen, mutta tulikin sitten toisiin ajatuksiin. Työmiehen asialla ollut Tennilä ei tiettävästi ole erityisen ihastunut Vasemmistoliiton nykyisestä cityvihertävästä linjasta.
Tennilä antaa mielellään itsestään kuvan Lapin jätkänä, joka ei kumarra Helsingin herroja. Totta tai ei, luottamusta hänellä on riittänyt runsaasti Lapin äänestajien keskuudessa. Välillä omankin puolueen hyljeksimä edustaja on aina päätynyt Arkadianmäelle kampitusyrityksistä huolimatta. Hänestä on tullut työnsä päättävän eduskunnan pitkäaikaisin kansanedustaja yhdessä toisen värikkään hahmon, Kokoomuksen Ilkka Kanervan kanssa. Molemmat valittiin eduskuntaan jo vuonna 1975.
Tennilä aikoo eduskuntakauden jälkeen tehdä vielä yhden uran alkuperäisessä ammatissaan toimittajana.
-Nyt on aika alkaa kehittelemään sitä.

  Kanerva arvostaa Tennilää

Kokoomuksen Ilkka Kanerva valittiin yhtä aikaa Tennilän kanssa eduskuntaan vuonna 1975. Molemmat veteraanit ovat istuneet 36 valtiopäivät. Skandaalinkäryisestä lähimenneisyydestä huolimatta Kanerva pyrkii uusimaan valtakirjansa.
-Eduskunnassa on oltava myös juurevia työväenliikkeen aitoja ihmisiä. Esko-Juhanin tyyppinen edustaja kuuluu ilman muuta 200 kansanedustajan joukkoon. Kuuntelen häntä aika tarkasti paitsi Pohjois-Suomen niin myös aidosti vähäosaisten ihmisten puolestapuhujana. Hän puhuu sydämensä äänellä. Siinä ei ole mitään teatteria eikä temppuja.
Kanerva sanoo,että Tennilällä on henkistä kapasiteettia ja poliittista analyysikykyä vaikka he ovatkin monesta asiasta eri mieltä.
-Eräällä tavalla tämmöisiä henkilöitä kyllä jää kaipaamaan. He ovat täydestä sielustaan ja koko sydämestään mukana näissä hommissa. He eivät tee tätä virkamiesasenteella, vaan omasta sydämestään ja omien äänestäjiensä nimissä. Kyllä tämmöisiä ihmisiä jää kaipaamaan riippumatta siitä, että ideologiat poikkeaa toisistaan.
Pohjoissavolaisilla muita iäkkäämmät ajopelit
Pohjoissavolaiset ajavat edelleen vanhemmilla autoilla kuin suomalaiset keskimäärin. Esimerkiksi A-Katsastuksella tarkastettujen henkilöautojen keski-ikä oli viime vuonna Pohjois-Savossa 12,3 vuotta. Koko maassa keskimääräinen ikä oli puoli vuotta alhaisempi.
Yhtiön tekemissä katsastuksissa henkilöautoista hylättiin maakunnassa ensimmäisellä yrittämällä 24,2 prosenttia. Maaseudulla autot ovat vanhempia, mutta hylkäämisiä tulee silti vähemmän kuin kaupungeissa.
Esimerkiksi Juankoskella A-Katsastus joutui hylkäämään ensimmäisellä kerralla viime vuonna noin 22 prosenttia katsastetuista autoista ja Kuopiossa 24 prosenttia.
\- Juankoskella tai Suonenjoella katsastukseen ei tulla noin vain, vaan aika varataan ja sitä ennen käydään korjaamolla. Tarkastettavaksi tuodaan sitten korjattu auto, päällikkö Tuomo Karhapää Kuopion A-Katsastuksesta selittää eroa.
Trafin tilastojen mukaan kaikkien Itä-Suomessa katsastettujen ajoneuvojen keski-ikä oli viime vuonna noin 13,2 vuotta. Koko Suomessa katsastetuilla kulkuneuvoilla oli ikää 12,5 vuotta.
Uusilla henkilöautoilla on ensimmäisen katsastuskerran jälkeen vapaavuosi, joten ne kaikki eivät vaikuta asemien tilastoihin.
Kotijoukkojen parasta tukea on maltti
Tokiossa opiskeleva veteliläinen Mirja Männikkö ei tiistaina suunnitellut kotimaahan palaamista. Hänen mukaansa paniikki on Suomessa suurempi kuin Japanissa. Isä Markku pysyttelee Vetelissä rauhallisena, mutta seuraa tiiviisti katastrofialueen tapahtumia.
Veteliläinen Markku Männikkö on viimeksi ollut yhteydessä Tokiossa opiskelevaan tyttäreensä Mirjaan tiistaiaamuna.
\- Tyttö oli aivan rauhallinen, varmasti rauhallisempi kuin minä. Sanoi, että Suomessa panikoidaan paljon enemmän kuin Japanissa. Mutta ehkä sielläkin pikku hiljaa rupeaa nousemaan huolestuneisuus radioaktiivisuuden mukana.
Mirja-tyttärellä ei ole aikeita palata Suomeen. Hän on suunnitellut siirtymistä tuttujensa luo Kioton ja Osakan välille, mutta junien täyttyminen voi vaikeuttaa suunnitelmia.
Rauhallisuus valttia
Markku-isän jännitys on noussut eilisestä, mutta on vielä kolmosessa asteikolla nollasta kymmeneen. Vetelissä tilannetta seurataan netin kautta niin STUKin, ministeriön kuin koti- ja ulkomaisten tiedotusvälineiden kautta.
Isän mukaan paras tuki tyttärelle onkin se, että kotiväki pysyy rauhallisena.
Suurlähetystöstä Mirja on hakenut joditabletteja, eikä niitä tuossa vaiheessa ollut kovin paljon kyselty.
Tyttöjen ja poikien sukupuolirooleja puretaan valokuvan keinoin
Lasten sukupuolta korostetaan pukemalla tytöt ja pojat eri tavoin. Kuvataiteilija Heidi Lunabba tutkailee uusissa valokuvissaan sitä, miten aikuiset määrittelevät lapsen sukupuolen vaatteilla.
Suomen valokuvataiteen museossa avautuvassa näyttelyssä kuvataiteilija Heidi Lunabba tarkastelee, miten vaatteilla ja muilla visuaalisilla merkeillä korostetaan ja määritellään lapsen sukupuolta. Kussakin valokuvassa näkyvä tyttö ja poika ovat yksi ja sama lapsi, joka on puettu ja meikattu eri tavoin.
Lunabban valokuvissa saman lapsen ”sukupuolenmuutos” tapahtui vaatteiden, meikin ja poseerauksen avulla. Kaksi otosta yhdistettiin jälkikäteen digitaalisesti yhteen kuvaan.
Kuvasarjan lähtökohtana ovat lastenmuotia esittelevän muotilehden valokuvat.
Lubabba haluaa näyttelyllä herättää keskustelua muotikuvista, joissa lasten sukupuolta korostetaan ja joissa heidät usein kuvataan pieninä aikuisina. Hän haluaa myös kyseenalaistaa, onko tarpeellista sukupuoliroolittaa lapsia niin aikaisin.
\- Muotikuvat ovat tavallaan olleet inspiraationa. Nehän voivat olla aika kivan näköisiä kuvia ja niitä katsoo ihan mielellään, mutta silti niissä on jotain, mikä ei tunnu ihan hyvältä – osittain siksi, että ne nostavat tosi vahvasti esiin sukupuolen ja seksualisoivat lasta, pohdiskelee Lunabba.
Joillekin vastakkaisen sukupuolen rooli istuu luontevammin

 Lunabban valokuvissa sama lapsi näkyy siis kahdesti. Nelisenkymmentä 1–12-vuotiasta lasta kuvattiin sekä tytön että pojan roolissa. Kuvaustilanteissa sukupuolirooleihin asettuminen poseeraten ja pukeutumalla asiaankuuluviin vaatteisiin sujui iästä riippuen eri tavoin.
\- Alle nelivuotiailla se oli enemmän vaatteista kiinni, eivät he vielä oikeasti olleet oppineet poseeraamaan tyttönä tai poikana. Heidän kohdallaan kyse oli enemmän ehkä vanhempien kiinnostuksesta, kertoo Lunabba.
Vanhemmat lapset osasivat asettua eri rooleihin hyvin, sillä he ovat Lunabban mukaan tietoisia odotuksista.
Yllätyksiäkin tapahtui:
\- Joillekin tytöille oli helpompi olla tyttönä, mutta toisaalta oli sellaisia tyttöjä, jotka poseerasivat paljon rennommin poikana ja joille tytön rooli oli vähän vaikeampi.
Heidi Lunabban näyttely avautuu keskiviikkona Suomen valokuvataiteen museossa Helsingissä. Samaan aikaan avautuvat myös Jaakko Heikkilän retrospektiivinen näyttely sekä Tuula Närhisen eläinperspektiivistä otettujen valokuvien näyttely.
Kunnat voidaan määrätä sote-yhteistyöhön
Hallitus voi määrätä kunnat yhteistyöhön sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä. Eduskunta hyväksyi tänään asiaa koskevan lain. Kuntien on järjestettävä palvelut vähintään 20 000 henkilön suuruisella alueella.
Mikäli väkimäärä ei yksittäisessä kunnassa täyty on palvelut tarjottava yhteistyössä. Puolensataa kuntaa saanee kuitenkin luvan poiketa vaatimuksesta.
Kuntien tulee siirtää yhteistoiminta-alueen hoidettavaksi kaikki sosiaalihuollon palvelut lasten päivähoitoa lukuun ottamatta. Myös päivähoito voidaan järjestää yhteistyössä mikäli kunnat näin haluavat.
Valtio voi pakottaa kunnat yhteistyöhön vuoden 2013 alusta lähtien. Sosiaalipalvelut tulisi tuottaa yhteisvoimin vuoden 2015 alusta alkaen. Kuntien tulee tehdä sitovat päätökset sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä vähintään 20 000 asukkaalle elokuun loppuun mennessä.
Yli 30 kuntaa on saanut luvan poiketa lain väestöpohjavaatimuksesta ja
Poikkeuksiin on mahdollisuus jatkossakin. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa poikkeuslupa on Juualla, Ilomantsilla ja Lieksalla. Poikkeuksia voidaan tehdä muun muassa sillä perusteella, että kunnissa on tehty alueelliset olosuhteet huomioon ottaen riittävät toimet.
Poikkeusperusteiksi kelpaavat myös pitkät etäisyydet, saaristoisuus ja suomen- tai ruotsinkielisten asukkaiden sekä saamelaisten kielellisten oikeuksien turvaaminen. Pitkällä etäisyydellä tarkoitetaan kuntakeskusten yli 40 kilometrin pituista välimatkaa.
Laki hyväksyttiin eduskunnassa äänin 159-25. Vasemmistoliitto ja perussuomalaiset vastustivat lakia sillä he pitävät pakkokeinoja liian järeinä.
Merirosvopuisto vetää ruksit Kokkolan ylle
Merirosvopuistoa Kokkolaan suunnitellut yhtiö on ilmoittanut kaupunginhallitukselle, että se luopuu Suntinsuun aluevarauksesta ja laivat siirretään muualle. Kaupunginhallitus käsitteli asiaa tiedoksiantona. Puiston ja laivojen lopullista sijoituspaikkaa ei toistaiseksi julkisteta.
Julkisuudessa on kerrottu liikemies Toivo Sukarin olevan kiinnostunut hankkeesta. Tiistaina Lapualla vieraillut Sukari ei kuitenkaan halunnut kommentoida asiaa.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Seppo Lankinen sanoo Keskipohjanmaassa, että Krunni lähtee Kokkolan torilta ennen kevätmarkkinoita. Laivojen uutta sijoituspaikkakuntaa hän ei vielä paljasta.
Elämyspuisto kaavaili viime keväästä lähtien laivojen sijoitusta ensin Suntinsuulle. Viimeksi kaupunki varasi puistolle pysyvän sijoituspaikan Ykspihlajan Isokarista.
Jätetaide pisti kuopiolaisnuoret pohtimaan kulutustottumuksiaan
Suomea kiertävä ympäristökasvatushanke 
Globen uupuneet huipentuu tällä viikolla kolmessa kuopiolaiskoulussa yhteisötaideteosten paljastamiseen. Tiistaina vuorossa oli Kallaveden lukion jätteistä kootun ympäristötaideteoksen julkistaminen.
Ympäristökasvatusprojektin ensimmäisessä osassa kouluja kiersi Kansallisteatterin ympäristökysymyksiä pohtiva näytelmä 
Globen uupuneet. Hankkeeseen on kuulunut myös tutustuminen John Websterin 
Katastrofin aineksia -dokumenttielokuvaan.
Projekti huipentuu kuopiolaiskouluissa ympäristötaideteosten suunnitteluun ja toteutukseen. Mukana ovat olleet Puijonsarven ja Riistaveden koulut sekä Kallaveden lukio. Teoksia on suunniteltu yhdessä taiteilijoiden Ulla Remeksen ja Tero Annanollin johdolla.
\- Oppilaat ovat pitäneet jätepäiväkirjoja ja tarkkailleet omaa kuluttamistaan. He ovat keränneet omaa puolen metrin jätesiimaa, johon on ripustettu jätteitä. Tavaroista on sitten keskusteltu. On puhuttu esimerkiksi elektroniikkateollisuuden eettisyydestä, Ulla Remes kertoo.
\- Meidän osiossamme oppilaiden kuluttamat jätteet ovat teoksemme raaka-aineita. Yhteisötaideteoksen juuret ovat 60-luvun Englannissa. Yhdessä toimivat ihmiset haluavat taiteella jotenkin parantaa elinympäristöään. Kouluissa oppilaat ovat käsitelleet omia kulutustottumuksiaan tämän taideteoksen kautta, Tero Annanolli jatkaa.
Turun korjaustelakalla käy kova kolke
Telakkateollisuudessa uudisrakentaminen on seisahtunut, mutta samaan aikaan korjauspuolella töitä on riittänyt kohtuullisesti. Turun korjaustelakalla töitä tehdään yötä myöden seuraavat kolme viikkoa.
Parhaillaan kahteen yli satametriseen alukseen asennetaan uusia keulapotkureita tiukalla työtahdilla.
\- Tämä on aikataulullisesti vaikeimmasta päästä, mitä eteen tulee. Terästöihin aikaa on kaksi viikkoa. Maalata ja varustellakin pitäisi, joten aikataulu on tiukka, kertoo teräspuolen työnjohtaja Jouni Lundén.
Kun nyt työn alla olevat laivat saadaan altaasta pois, ajaa seuraava alus sisään. Senkin jälkeen on tiedossa vielä yksi urakka. Toisin kuin laivanrakennuspuolella, on korjaustelakalla riittänyt töitä.
\- Tyydyttävä työtilanne on nyt. Viime vuosi meni hyvin, eli kyllä töitä löytyy. Hintataso tosin ei nyt ole tyydyttävä, sillä korjausmarkkinoillakin on ylikapasiteettia, toteaa Turun korjaustelakan toimitusjohtaja Hans Sundqvist.
Markkinointia Venäjällä
Vuosittain Pohjois-Euroopan suurimmalla kuivatelakalla käy liki sata alusta. Viking Line, Tallink ja Suomen valtion jäänmurtajat ovat täällä vakiovieraita. Kilpailu on kuitenkin kovaa, sillä Itämeren rannoilta löytyy paljon korjaustelakoita.
\- Luotan siihen, että saamme tarpeeksi töitä tänäkin vuonna. Eli että työllistämme omat sata miestä ja saman verran alihankkijoita. Kovasti teemme töitä, että Venäjältä saisimme lisää tilauksia. pitkällä tähtäimellä laivaliikenne kasvaa. Kun hoidamme asiat oikein, niin korjaustilauksia saamme, Sundqvist povaa.
Virolaisessa omistuksessa olevan telakan toiveissa olisi uudisrakennuksia.
\- Tulevaisuus näyttää, että riittävätkö rahat. Toiveissa olisi suurempi levyhalli ja maalaushalli. Omistajan kanssa on ollut puhetta näistä, mutta eivät nämä ole kuluvan tai ensi vuoden asioita.
Talvi on ollut rankka telakalla, sillä töitä on tehty taivasalla pakkasista ja lumipyryistä huolimatta.
\- Todella rankka talvi tämä on ollut.
Ulkomaalaisia opiskelijoita ei osata hyödyntää
Ulkomaalaiset opiskelijat ovat vielä hyödyntämätön voimavara. Pohjois-Karjalan kauppakamarin jäsenyrityksistä vain joka viidennessä on ulkomaalainen harjoittelija tai työntekijä. Joensuussa on ensimmäistä kertaa selvitetty opiskelijoiden hyödyntämistä maakunnan markkinoinnissa ja kansainvälistymisessä.
Joensuussa on vuosittain tuhat ulkomaalaista opiskelijaa, mikä on keskimäärin enemmän kuin monissa muissa yliopistokaupugeissa. Opiskelijat tulevat noin sadasta eri maasta. Italialainen Fulvio Rizzo tekee väitöskirjaa Joensuussa ja nauttii talvesta.
\- Minä pidän paljon lumesta ja laskettelusta. Jos pitää talvesta, niin tämä on hyvä paikka. Ja Italiassa on vaikeampi olla ulkomaalaisena kuin täällä, kertoo Fulvio Rizzo.
Maakunnassa on vihdoin huomattu, että Fulvion kaltaisissa, kielitaitoisissa opiskelijoissa piilee suuri voimavara. Opiskelijoista moni voisi jäädä Suomeen - Spatian tuoreen tutkimuksen mukaan erityisen innokkaasti venäläiset.
\- Noin 80 prosenttia haastatelluista (venäläisistä) halusi jäädä Suomeen ja löytää maasta työpaikan. Se on kyllä hyvin rohkaisevaa, että Suomi ja Joensuun seutu kiinnostavat työpaikkana, sanoo tutkimusjohtaja Timo Lautanen Alue- ja kuntatutkimuskeskus Spatiasta.

  Työ- ja harjoittelupaikkojen puute estää asettumisen

Opiskelijat kuitenkin kokevat, että työpaikkoja tai tietoa töistä on tarjolla liian vähän. Myös esimerkiksi paperiasioiden hoitaminen tuntuu vaikealta. Muun muassa näihin puutteisiin aiotaan tutkimuksen pohjalta tarttua.
\- Meillä on eri toimijoilla erilaisia toimenpiteitä, jotka jo liittyvät kansainväliseen opiskelijatoimintaan, mutta puuttuu sellainen kokonaiskoordinaatio. Samalla voitaisiin perustaa informaatiopankki, josta tietoa saisivat opiskelijat ja muut toimijat, sanoo Timo Lautanen.
Pohjois-Karjalan kauppakamari yrittää niin ikään yhdessä oppilaitosten kanssa rohkaista yrityksiä rekrytoimaan kansainvälisiä opiskelijoita - ei kahvinkeittäjiksi vaan oikeisiin töihin. KNOT-hankkeen tavoite on luoda pysyvät yhteistyöverkostot oppilaitosten ja työelämän välille.
Fulvio Rizzo tutkii väitöskirjassaan italialaisia ja suomalaisia Leader-hankkeita ja työn on tarkoitus valmistua kesäksi. Sen jälkeen on toiveissa työpaikka Joensuusta.
\- Olisi kiva, jos voisin jäädä asumaan Suomeen. Jos Joensuusta ei löydy töitä, niin sitten sitten muista kaupungeista. Olen asunut Joensuussa viisi vuotta ja toivottavasti voin pysyä täällä tulevaisuudessakin.
Vapo ei luovu Viurusuosta
Vapo pitää kiinni suunnitelmistaan ottaa Viurusuo turvetuotantoon. Outokummussa sijaitsevan suon kohtalosta on kiistelty jo 15 vuotta. Asiaa on käsitelty useaan otteeseen eri viranomaisissa ja oikeusasteissa.
Viimeksi korkein hallinto-oikeus palautti energiayhtiön ympäristölupahakemuksen uudelleen käsiteltäväksi Itä-Suomen aluehallintovirastolle.
Vuosikausia jatkunut vääntö ei ole kääntänyt Vapon päätä. Biofuels-toimialan lakimies Martti Patrikainen kertoo, että hanke jatkuu, koska Viurusuo on energiayhtiölle erittäin tärkeä:
\- Viurusuon tuotantoala on kaiken kaikkiaan noin 180 hehtaaria ja käyttökohteena voivat olla sekä Kuopion turvetta käyttävät laitokset, kuin Joensuun laitokset ja kenties myös Outokumpukin jossakin määrin.
\- Tämä turvemäärä, joka tähän alueeseen sisältyy, niin on hyvin tarpeellinen ja käytännössä sen korvaaminen jollakin toisella hankkeella on mahdotonta, sanoo Patrikainen.
Viurusuo on yksi harvoja luonnontilaisia soita maakunnan länsiosassa.
Vapon ympäristölupahakemuksesta ovat valittaneet muun muassa Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri, Pohjois-Karjalan ELY-keskus ja Outokummun Luonnonystävät.
Koirat saavat lisää puistoja Joensuussa?
Koirien ulkoiluttaminen on helpottumassa Joensuussa. Kaupungin palveluverkkosuunnitelmassa ehdotetaan kantakaupungin alueelle lähivuosina ainakin kolmea uutta, aidattua koirapuistoa. Kuntalaisaloitteessa on vaadittu koirapuistoa Noljakkaan.
Piiripuutarhuri Hannu T. Holopainen pitää Noljakka-Pilkko-Marjala -aluetta mahdollisena paikkana yhdelle uudelle puistolle.
Joensuussa on tällä hetkellä viisi koirapuistoa, joista varsinkin keskustan puistot ovat kovassa käytössä. Puistot sijaitsevat Niinivaaralla, Koivuniemessä, Koillispuistossa, Hammaslahdessa ja Reijolassa.
\- Koirapuistojen osalta tilanne on ollut kaupungissa huono, mutta tilanne on parantunut.
\- Asukkaiden yhteydenotot ovat tärkeitä. Niiden avulla osaamme sijoittaa koirapuistot oikeisiin paikkoihin, sanoo Hannu T. Holopainen.
Keskusta julkisti vaalirahoittajiaan
Keskusta on julkistanut vaalirahoitusilmoituksensa kuluvan vuoden helmikuulta. Puolue kertoo saaneensa yli 1 500 euron lahjoituksia yhteensä 76 000 euroa. Suurimmat lahjoitukset ovat tulleet Juha Sipilältä, Antti Moilaselta ja Ilkka Herliniltä.
Sipilän lahjoitus on 25 000 euroa. Moilanen ja Herlin ovat kumpikin lahjoittaneet 10 000 euroa.
Yli 1 500 euroa lahjoittaneita on kaikkiaan 14.2 500 euroa on lahjoittanut Kesko Oyj. Mari Kiviniemi on lahjoittanut 3 500, Timo Kalli 2 000 ja Seppo Kääriäinen 2 000 euroa.
Alle 1 500 euron lahjoituksia keskusta keräsi 15. maaliskuuta mennessä 29 000 euroa. Seminaari- ja illallistilaisuuksien myynnin tuotto on vajaat 83 000 euroa.
Seuraavan kerran puolue aikoo jättää valtiontalouden tarkastusvirastolle lain edellyttämän puolue- ja vaalirahoitusilmoituksen ensi kuun puolivälissä.
Kansanedustajat: Ydinvoimahankkeet suurennuslasin alle
Enemmistö YLE Turun kyselyyn vastanneista varsinaissuomalaisista kansanedustajista haluaisi avata uudelleen jo tehdyt periaatepäätökset suunnitelluista ydinvoimaloista.
YLE Turku lähetti tiistaina sähköisen kyselyn vaalipiirin kansanedustajille. Kysymys kuului: Pitäisikö uudet ydinvoimalapäätökset avata Japanin tapahtumien vuoksi?
Kokoomuksen Jouko Laxell toivoo päätösten pitävän, sillä hänen mukaansa Suomessa ydinvoimaloiden tekniikka on huippuluokkaa ja maaperä vankka. Puoluetoveri Pertti Hemmilä ei usko, että päätösten avaaminen olisi lainsäädännön valossa edes mahdollista.
Moni painotti turvallisuusselvitysten merkitystä.
\- Nyt on syytä ottaa tosiasiat vakavasti ja tehdä tosissaan selvitykset joihin hallitus on luvannut tarttua, Ilkka Kanerva (kok.) vastasi.
\- Ydinvoima ei ole ongelmaton ja siksi uskon, että Japanin tilanne laittaa hankkeet meilläkin suurennuslasin alle. Ministeri Pekkarinen on ohjeistanut Stukin arvioimaan voimaloiden turvallisuustilannetta, säesti keskustan Mauri Salo.
Orpo tiukentaisi rakennuslupaehtoja
Kokoomuksen Petteri Orpo viestittää pitävänsä Japanin tapahtumia järkyttävinä ja pelottavina. Hänen mukaansa ydinvoimaloiden turvallisuuskysymykset pitää varmistaa siitä huolimatta, että Suomen maaperä on vakaa.
\- Ensisijaista on kuitenkin varmistaa turvallisuusmääräysten riittävyys rakennuslupaprosessissa ja ydinvoiman turvallisuus Japanin tapahtumien perusteella, Orpo toteaa.
Annika Lapintie (vas.), Jyrki Yrittiaho (vas), Janina Andersson (vihr.), Marjaana Koskinen (sd.) ja Timo Kaunisto (kesk.) ovat sitä mieltä, että päätökset pitää avata.
\- Rakennusluvat tulevat vielä erikseen valtionneuvoston päätettäviksi. Fennovoiman periaateratkaisun haluaisin avata, jotta investointeja siirtyisi muiden energiamuotojen kehittämiseen, totesi Ilkka Kantola (sd.).
\- (Ydinvoiman) lisärakentamista ei alun alkaenkaan olisi pitänyt sallia. Jos suinkin mahdollista, niin tietenkin pitää estää lisärakentaminen, Lapintie sanoo.
Niinistö kiristäisi lupaehtoja
Vihreiden Ville Niinistö kiristäisi ydinvoimaloiden turvamääräyksien tasoa takennuslupavaiheessa.
\- Ensisijaisesti yritysten itsensä pitäisi miettiä, onko enää järkevää sijoittaa taloudellisesti kalliiseen ja riskialttiiseen teknologiaan, kun on puhtaita, taloudellisia tulevaisuuden kestäviä energiaratkaisuja jo tarjolla, Niinistö haastaa.
\- Uusia lupa ei enää saa myöntää ja olemassaolevat ydinvoimalat tulisi käyttöikänsä loppuun mennessä korvata uusiutuvalla energialla, Niinistö jatkaa.
Katse muihin energiamuotoihin
Myös Katja Taimela (sd.) muistuttaa uusiutuvista energialähteistä.
\- Olen äänestänyt tämän ensimmäisen vaalikauteni aikana yhden uuden ydinvoimalan puolesta. On hyvä muistaa, että tässä äänestyksessä oli kysymys periaatepäätöksestä. Toivon todella, että tutkimus- ja kehittämistyöhön, joka koskee uusiutuvia energiamuotoja panostetaan muutakin kuin puheiden tasolla.
Iltapäivällä vastauksia odoteltiin vielä Stefan Wallinilta (r.), Heli Paasiolta (sd.), Esko Kivirannalta (kesk.), ja Anne-Mari Virolaiselta (kok.).
Naapuriapu pelasti tulipalossa Kolarissa
Naapurista nopeasti saatu apu pelasti pahemmilta tuhoilta tulipalossa Kolarin Lappeassa tiistai-iltapäivällä. Sähköpatteri syttyi palamaan iäkkään pariskunnan omakotitalossa Lappean kylässä.
Pariskunta hälytti palokunnan ja haki apua naapurista. Naapurilla oli jauhesammutin, jonka hän kävi tyhjentämässä käryävään patteriin. Tuli sammui ja ainoastaan seinä ehti mustua tulipalossa.
Palopäällikkö Esa Tapojärven mukaan nopea alkusammutus pelasti todennäköisesti suuremmilta tuhoilta, sillä palokunnalla on matkaa Kolarin kirkonkylältä Lappeaan liki 40 kilometriä.
Palokunnan tehtäväksi jäi tuulettaa talo.
Hakaniemen jäälohkareturmassa kaksi epäiltyä
Poliisi epäilee isännöitsijää ja huoltoyhtiön toimitusjohtajaa kuolemantuottamuksesta Hakaniemen jäälohkareturmassa. Iäkäs mies sai surmansa jäätyään katolta pudonneen lumen ja jään alle tammikuun 10. päivä.
Poliisi kuulusteli esitutkinnan aikana rikoksesta epäiltyinä Viherniemenkadulla sijaitsevan taloyhtiön hallituksen jäseniä, puheenjohtajaa, isännöitsijää ja kiinteistön hoidosta vastaavan yhtiön toimitusjohtajaa.
Vastuun lumenpudotuksesta todettiin kuuluvan tässä tapauksessa isännöitsijälle ja huoltoyhtiölle taloyhtiön voimassa olevien sopimusten perusteella.
Suomea patistetaan panostamaan kehitysmaiden nuoriin
Kehityspoliittinen toimikunta kehottaa Suomea panostamaan kehityspolitiikassaan kehitysmaiden nuorten elinolojen ja aseman parantamiseen. Toimikunta toteaa, että nuorisossa kytee turhautumisen ja radikalisoitumisen siemen, ja nuorten oloihin tulisi tarttua erityisesti konfliktiherkässä Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä.
Suomen kehityspolitiikan tilaa arvioivassa vuosiraportissaan toimikunta toteaa Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän kansannousujen osoittavan, että nuoret ovat jääneet huomioimatta liian pitkään.
Toimikunta muistuttaa, että vaikka nämä alueet eivät olekaan Suomen kehitysyhteistyön painopistealueita, alueen nuorten elinolojen parantamiseen voidaan vaikuttaa EU-ohjelmien kautta.
Toimikunta pitää tulevan hallituskauden suurena haasteena myös kehitysyhteistyön laadun parantamista. Sen mukaan toimintaympäristön ja vastaanottajamaiden tuntemus ovat perusedellytyksiä, mistä syystä apua tulee keskittää tärkeimpiin kumppanimaihin.
Tuen painopisteen tulisi olla köyhyyden vähentämisessä sekä köyhimmissä kehitysmaissa, toimikunta katsoo.
Toimikunta katsoo myös, että Suomen kehitysyhteistyömäärärahat tulee nostaa sitoumusten mukaisesti 0,7 prosenttiin BKT:stä vuoteen 2015 mennessä. Lisäksi toimikunta toivoo seuraavalta hallitukselta tavoitteita, joilla köyhyyden vähentämiseen pyritään myös muilla keinoin kuin kehitysyhteistyön kautta.
Kehityspoliittiseen toimikuntaan kuuluu 21 jäsentä, jotka edustavat puolueita, etujärjestöjä, kansalaisjärjestöjä ja tutkijamaailmaa.
Katastrofit näkyvät sahoilla
Maailmalla tapahtuneet katastrofit ja levottomuudet näkyvät myös päijäthämäläisessä puunjalostusteollisuudessa. Pohjois-Afrikan sekava tilanne on tuntunut sahateollisuuden tärkeällä markkina-alueeella.
Versowood on tehnyt merkittävää sahateollisuustuotteiden kauppaa muun muassa Egyptiin. Nyt voi vain toivoa, että olot selkiytyisivät ja kauppa voisi viritä uudelleen, sanoo Versowood Groupin toimitusjohtaja Ville Kopra.
Japanin jälleenrakentamisesta odotetaan ilman muuta kasvavaa kysyntää ja selvää piikkiä jatkossa, sanoo Kopra. Iso ongelma on kotimaan puukaupan jumiutuminen, nyt eletään puukaupassa hiljaisinta aikaa vuosikausiin.
Versowoodilla on nyt hyvä tilauskanta ja tuotanto pyörii normaalitasolla.
Perussuomalaisten vaaliohjelma kirjoitettu Kalle Päätalon hengessä
Puolueen vaaliohjelmaa kirjoittamassa ollut Marja-Leena Leppänen sanoo, että vaaliohjelmaan ei pitäisi takertua liiaksi. Vaaliohjelma onkin tehty mahdollisimman laajaksi.
Perussuomalaisten vaaliohjelma jakaa mielipiteitä myös puolueen eduskuntavaaliehdokkaiden keskuudessa.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan Radion vaalitentissä vieraillut Marja-Leena Leppänen myöntää, että ohjelma on tehty mahdollisimman laajaksi. Leppänen oli yksi vaaliohjelman kirjoittamiseen osallistuneista Perussuomalaisten jäsenistä, mutta ei silti kaikilta osin ole yhtä mieltä vaaliohjelman kanssa.
\- Vaaliohjelmasta vastaa Vesa-Matti Saarakkala ja hän on hyvin verbaalinen henkilö ja voisin verrata häntä kirjoittajana Kalle Päätaloon, Marja-Leena Leppänen kuvailee puolueensa vaaliohjelmaa ja sen kirjoittajaa.

  "Vaaliohjelmaan ei pidä takertua"

Leppäsen mielestä vaaliohjelmaan ei pitäisikään takertua liiaksi. Hänen mukaansa vaaliohjelmaa enemmän puolueen politiikkaan vaikuttaa samoilla linjoilla olevien kumppaneiden löytäminen vaalien jälkeen.
\- Vaaliohjelma on tietysti tehty toteutettavaksi, mutta kysymys on siitä saammeko kumppaneita, jotka ovat samoilla linjoilla kanssamme.
Puolueen vaaliohjelmassa luetellaan mittava lista asioista, joista puolue ei halua luopua. Tällaisia ovat esimerkiksi lähikoulut, menoleikkauksista luopuminen, opintotuen saattaminen indeksiin ja eläkeläisten lääkekulujen palauttaminen täysimääräisenä. Sitä mistä rahat lueteltuihin asioihin otetaan ohjelma ei kerro.
\- Paljon hyvää siellä on, sillä nythän kansa napisee muun muassa terveydenhuollosta, Leppänen sanoo.
6-vuotias pieksi muut Angry Birdsissä
Jyväskylän paras Angry Birds -kännykkäpelin pelaaja on 6-vuotias Luka. Hän voitti pelin Jyväskylän osakilpailun, ja eteni näin maaliskuun lopussa järjestettävään Angry Birdsin SM-finaaliin Helsinkiin.
\- Mulla ei ole vielä omaa puhelinta, mutta olen pelannut isin kännykällä. Parasta on, kun pääsee seuraavalle tasolle ja tulee uusia hahmoja. Mun suosikki on musta kana, kun se on niin taitava ja räjähtää, kertoo Luka. ääsee seuraavalle tasolle ja tulee uusia hahmoja. Mun suosikkihahmo on musta kana, kun se on niin taitava ja räjähtää”, Luka kertoo.
Luka on pelannut Angry Birds -peliä vasta muutaman kuukauden, mutta on jo läpäissyt pelin kaikki yli 100 kenttää. Samaan on yltänyt myös hänen 8-vuotias Miko-veljensä.
Angry Birds -pelin mestaruuskiertue kattaa kahdeksan paikkakuntaa, joista kaikista karsitaan kolme parasta SM-finaaliin. Suomalaisen Rovio Mobile -pelinkehittäjäyhtiön luomassa Angry Birds -pelissä possut ovat varastaneet lintujen munat, ja pelaajan tehtävänä on singota lintuja ritsalla oikeassa kulmassa possuja kohti.
Rokoteohjelma kestää tyrskyt
Lasten rokotteiden haittavaikutuksia on viime aikoina riepoteltu julkisuudessa laajalti. Haittojen esiintuominen on tietenkin oleellista, mutta varsinkin iltapäivälehdistö on nostattanut tarpeetonta hysteriaa.
Miten rokotekeskustelu on vaikuttanut lasten vanhempiin ja näkyykö rokotekielteinen ilmapiiri Suomen neuvoloissa? Jos rokotusinto lopahtaa, hävinneet taudit saattavat palata kummittelemaan.
Oululaiset ja Akseli ja Iisakki Luomala kuuluvat siihen suomalaislasten joukkoon, joka ottaa kaikki ohjelmamme mukaiset rokotukset. Nyt viiden kuukauden iässä vuorossa ovat pneumokokki- ja rotavirusrokote. Oma piikki annetaan myös kurkkumätää, jäykkäkouristusta, hinkuyskää ja poliota vastaan.
– Kyllä se on käyty läpi, että sikarokotusta ei anneta ja nämä kaikki muut mitkä ohjelmaan kuuluvat ilman muuta annetaan. Sillä pitäisi olla tarpeeksi voimaa suojella poikia, lasten isä Juha-Matti Luomala sanoo.
97 prosenttia suomalaislapsista saa kaikki rokotusohjelmamme mukaiset rokotukset. Ennen kouluunmenoa lapsi saa suojan yhtätoista vakavaa tautia vastaan. 97 prosenttia on joukkona suuri, mutta isossa populaatiossa jäljelle jäävä kolmen prosentin osuus on myös merkittävä joukko lapsia.
– Osa kieltäytyjistä ei halua jotain tiettyä rokotetta, ja osa sitten kieltäytyy ihan kaikista, terveydenhoitaja Tuuli Koiranen Kaijonharjun neuvolasta kertoo.
– Pyrimme antamaan vanhemmille sen tiedon, mikä meille on annettu THL:stä (Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos) ja meidän omasta organisaatiostamme. En voi sanoa, että mitenkään yrittäisin ympäri puhua, ennemminkin vanhemmat itse tekevät ratkaisun, että haluavatko he lapsille rokotuksia vai ei. Pääasia on, että vanhemmat ymmärtäisivät ne seuraukset, jos lasta ei rokoteta – mitä haittaa siitä omalle lapselle on.
Rokote koko laumaa varten
Rokote ei ole pelkästään omaa lasta varten. Suomesta hävitetyt taudit saattavat palata maahamme, jos lasten rokotuksista ei huolehdita. Ensimmäinen paluumuuttaja olisi tuhkarokko.
– Varmastikin osa vanhemmista ymmärtää, että kyseessä on myös laumasuojaa antava hyöty, mutta osa vanhemmista ei ole niin tietoisia näistä asioista, Koiranen kertoo.
Sikainfluenssarokotteiden ja narkolepsian yhteys nosti rokotekeskustelussa melkoisen myrskyn. Viimeisimpänä parranpärinää on aiheuttanut tuberkuloosi- eli Calmette-rokotus. Kaijonharjun neuvolassa laineet eivät ole käyneet yhtä korkeina kuin mediassa.
– Koen, että ihmiset eivät ole jättäneet rokotuksia sen takia väliin, ainakaan minun kohdalle ei ole tullut semmoista. Se on hyvä ja tärkeää, että ihmiset ottavat asioista selvää, koska kuitenkin on kyseessä oman lapsen terveys, terveydenhoitaja Tuuli Koiranen sanoo.
Jokin vaikutus julkisella keskustelulla sentään on ollut.
Jos joku kysyisi mukaan testaamaan uutta rokotetta, niin lähtisikö Luomalan perhe mukaan kokeiluun?
– Ei missään nimessä! Kyllä se on niin, ettei leikitä toisten ihmisten hengellä, isä Juha-Matti Luomala puuskahtaa.
Normaalisti haitat ovat lieviä
Rokotteiden haittavaikutukset eivät ole enää mikään tabu. Vakavat rokotehaitat nousevat julkisuuteen ja hyvä niin. Väestötasolla hyödyt nousevat haittoihin verrattuna kuitenkin aivan toiselle tasolle. Tavallisesti haitat ovat vain väliaikaisia.
– Maharokotteesta ei mennyt poikien maha sekaisin. Vähän nousi lämpöä ja pojat olivat vähän itkuisempia sen illan, Akselin ja Iisakin äiti Tea Kärkkäinen kertaa aiempia rokotekokemuksia.
– Joillekin lapsille nousee lämpöä rokotuspäivän iltana tai seuraavana iltana, ja rokotuspaikkaan voi tulla turvotusta, kuumotusta ja kipua. Yleensä nämä haittavaikutukset ovat hyvin lieviä, Tuuli Koiranen kertoo.
Rokotesuoja myös aikuisille
Onko tautien vastainen taistelu pelkästään lasten vastuulla? Onko oma rokotesuojasi kunnossa? Aikuisilla esimerkiksi kurkkumätä- ja jäykkäkouristusrokotteen tehosteannos pitäisi ottaa kymmenen vuoden välein.
– Yleensä siinä vaiheessa, kun perhe lähtee matkalle, vanhemmilla tulee mieleen, että onkohan se oma rokotussuoja voimassa. Ensimmäisellä äitiysneuvolakäynnillä käydään kyllä rokotteet läpi, Koiranen sanoo.
Akselin ja Iisakin onneksi kotimatkalle ei ylimääräisiä rokotteita tarvita. Seuraavat rokotepiikit itkettävät kaksospoikia vasta yli puolen vuoden päästä.
Asiantuntija: TUULI KOIRANEN, terveydenhoitaja, Kaijonharjun äitiys- ja lastenneuvola, Oulu
Toimittaja: MATTI AHOLA
Japanin kriisi laskee yhä raakaöljyn hintaa
Raakaöljyn hinta on jatkanut tiistain aikana laskua Japanin kriisin siivittämänä. Pohjanmeren Brent-öljyn tynnyrihinta laski tiistaina lähes kuusi dollaria päätyen noin 108 dollariin.
Japani kuluttaa kolmanneksi eniten öljyä maailmassa, mutta sen öljyn kysynnän odotetaan vähenevän maanjäristyksen ja tsunamin seurauksena.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema ruotsalaisen pankkiiriliike SEB:n analyytikko arvioi, että ydinvoimaloiden säteilyvuodot todennäköisesti hidastavat jälleenrakentamista ja taloudellista aktiivisuutta, mikä vähentää öljyn kulutusta Japanissa.
Joka neljäs auto hylätään katsastuksessa
Pirkanmaalla joka neljäs auto hylätään katsastuksessa ensi yrittämällä. Yleisimmin vikaa löytyy käyttöjarrusta, pakokaasupäästöistä, etuakselistosta ja ruostevaurioista.
Korkein ensi kierroksen hylkyprosentti oli viime vuonna Ikaalisissa, seuraavina Ylöjärvi ja Parkano. Koko maan tilastoissa hylkäysprosenttien kärjessä on monia perinteisesti luotettavina pidettyjä automerkkejä, tosin eri sarjojen välillä on suuria eroja.
Ongelmat ovat pääosin vanhoja tuttuja. Eniten vikoja löytyy käyttöjarruista, pakokaasupäästöistä, etuakselistosta ja ruostevaurioista. Iskuvaimentimien osuus on noussut neljästä viiteen prosenttia.
\- Nämä pari kovaa talvea ovat aiheuttaneet iskuvaimentimille vaurioita. Tiet ovat olleet polasteisia ja huonossa kunnossa, kertoo A-katsastuksen Hervannan toimipaikan päällikkö Mikko Niemi.
Riihimäki yllätti Hausjärven ja Lopen kuntayhtymäerokuvioilla
Riihimäen mahdollinen irtautuminen seudun terveyskuntayhtymästä pakottaa Lopen ja Hausjärven pohtimaan omia terveydenhuollon järjestelyjään. Yksi mahdollinen neuvottelusuunta on Janakkala.
Hausjärven kunnanjohtaja Päivi Terävä ja Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen ovat pettyneitä Riihimäen kaupunginhallituksen maanantaiseen päätökseen, jossa hallitus ehdottaa valtuustolle eroa nykyisestä seudun kattavasta terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Sekä Hausjärvellä että Lopella kuin myös Riihimäellä tehtiin ahkerasti töitä sen eteen, että terveydenhuollon ohella myös seudun sosiaalipalvelut hoidettaisiin jatkossa yhteisessä muutoskuntayhtymässä.
Terävän ja Viitasen mukaan vuodenvaihteen jälkeen alkoi tulla yllättäen viitteitä siitä, että Riihimäki ei suostuisikaan kuntayhtymämalliin. Tämä näkyy käytännössä siinä, että Riihimäki on irtautumassa nykyisestä terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Katseet Janakkalan ja Hattulan suuntaan?
Riihimäen valtuusto päättää kuntayhtymäerostaan maanantaina 21. maaliskuuta. Jos valtuusto jatkaa hallituksen linjoilla, joutuvat Hausjärvi ja Loppi pohtimaan vaihtoehtoja oman terveydenhuollon järjestämiseksi.
Yksi mahdollisuus on kääntää katseet Janakkalan ja Hattulan suuntaan.
Päivi Terävä ja Karoliina Viitanen vakuuttavat, että virallisia neuvotteluja Janakkalan ja Hattulan suuntaan ei ole vielä aloitettu. Kunnanjohtajien tapaamisissa aihetta on tosin epävirallisesti sivuttu.
Jos Riihimäen valtuuston päättää kuntayhtymäerosta, on Hausjärven ja Lopen kuitenkin ensin pohdittava kiinnostaako Riihimäki-yhteistyö isäntäkuntamallina, ennakoi Hausjärven kunnanjohtaja Päivi Terävä.
\- Jos vastaus on, että ei kiinnosta niin kuin tässä vaiheessa itse oletan vastauksen olevan, sen jälkeen me tietysti mietitään mitkä on käytännössä ne meidän vaihtoehdot. Silloin saattaa olla, että myös virallisia neuvotteluja Janakkalan ja Hattulan suuntaan viritetään, mutta se on sitten ihan erikseen siinä tilanteessa ratkaistava, Päivi Terävä summaa.
Your Move - jo 24 000 osallistujaa
Nuoren Suomen ja Suomen Liikunnan ja Urheilun järjestämään Your Move Suurtapahtumaan on jo nyt ilmoittautunut mukaan 24 000 osallistujaa. Tähän mennessä lipunmyynti on kohdistunut vain koululaisiin ja seuroissa urheileviin nuoriin, mutta nyt myös yleinen lipunmyynti käynnistyi tiistaina 15. maaliskuuta.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä lipunmyyntitilanteeseen. Näyttää siltä, että 50 000 osallistujan tavoitteeseen päästään. Tällaiselle eri nuorten kulttuureja yhdistävälle suurtapahtumalle on selvästi kysyntää. Odotamme, että myös yleinen lipunmyynti lähtee rivakasti käyntiin, suurtapahtuman johtaja Ossi Heinänen kertoi.
Ensimmäisessä vaiheessa Your Move -suurtapahtuman lippuja on myyty vain kouluille ja urheiluseuroille. Tiistaina 15. maaliskuuta alkoi yksittäisten pääsylippujen myynti. Osallistujia ei haluta rajata vain koululaisiin ja seuroissa urheileviin nuoriin, vaan kaikki ovat tervetulleita mukaan osallistumaan vuoden 2011 suurimpaan liikuntatapahtumaan.
27.5.-11.6.2011 järjestettävä Suurtapahtuma on vuoden 2011 suurin liikuntatapahtuma Suomessa. Paikalle odotetaan 50 000 osallistujaa liikkumaan, kokeilemaan uusia lajeja ja kokemaan ainutkertaisia elämyksiä. Tapahtumapaikkana on Helsingin Olympiastadionin ympäristö.
Vääksyn koulun rakentamisaikataulu avoinna
Asikkalassa on toiveissa aloittaa uuden Vääksyn koulun rakentaminen tämän vuoden puolella. Opetus- ja kulttuuriministeriöstä odotetaan kuitenkin vielä avustuspäätöstä.
Koulurakentamisen hinnaksi on arvioitu 9,5 miljoonaa euroa. Ministeriöstä kunta on anonut noin 2,6 miljoonaa. Suunnittelukilpailu arkkitehdeille käynnistyy lähiaikoina.
Kosteus- ja homevaurioinen nykyinen Vääksyn koulu puretaan kesäloman aikana. Oppilaat opettajineen käyvät tällä hetkellä koulua siirtotiloissa eli koulun pihassa olevissa konteissa.
Asikkalan sivistystoimenjohtaja Juha Leppialho kertoo konttiopetuksen toimineen hyvin.
\- Oppilaat on kohtuullisen tyytyväisiä. Mulla on siellä omakin lapsi kolmannella luokalla ja sieltä tulisi suota palaute jos jotain onglemia olisi. Henkilökunta tietää että tämä on parempi ratkaisu kuin se, että olisi yritetty jatkaa vanhoissa tiloissa.
\- Välivaihe ymmärretään ja jaksetaan tehdä töitä, vaikka toki se on hankalampaa kuin oikeassa koulussa. Ja vanhemmilta ei ole tullut kriittistä palautetta, Leppialho toteaa.
Perätön tekstiviesti herätti kauhua Aasiassa
Eri puolilla Aasiaa on herättänyt paniikkia ja kauhua perätön tekstiviesti, joka väittää Fukushiman ydinvoimalasta levinneen radioaktiivisen säteilyn yltäneen Japanin ulkopuolelle.
Tekstiviestin väitetään tulleen Britannian yleisradioyhtiö BBC:ltä, minkä BBC itse on kieltänyt.
Viesti on ollut liikkeellä Aasian maissa maanantaista lähtien, ja siinä kehotetaan ryhtymään tarvittaviin toimiin mahdollisen säteilylle altistumisen takia.
Erityistä kauhua tekstiviesti on herättänyt Filippiineillä. Kun huhut alkoivat levitä, muun muassa koululaiset lähetettiin koteihinsa varotoimenpiteenä. Filippiinien hallitus joutui antamaan asiasta virallisen selonteon katkaistakseen huhuilta siivet. Maan viranomaiset ovat myös vakuuttaneet, että kansalaiset ovat turvassa, vaikka Japanin säteilytasot nousisivatkin.
Suomalaisfirman työntekijä: "Pientä paniikkia alkaa olla"
Japanissa asuva keskisuomalaisen Honkarakenteen tytäryhtiön Honka Japan Inc:in toimitusjohtaja Marko Saarelainen kertoo, että Japanissa alkaa olla paniikkia ilmassa ydinvoimalatilanteen takia. Sekavan tilanteen takia Saarelainen perheineen aikoo poistua Japanista.
Suomen ulkoministeriö ei ole tehnyt suomalaisten evakuointipäätöstä Japanista, mutta Suomen Japanin-suurlähetystön kokoama kriisiryhmä on silti alkanut valmistella evakuointia. Haasteellisinta on saada evakuoitavat lentokentälle liikenneruuhkassa.

 Vaarallisesti säteilevästä Fukushiman ydinvoimalasta 400 kilometrin päässä asuva Marko Saarelainen sanoo, että lentojen saamisessa maasta pois on ollut vaikeuksia.
\- Sekava tunnelmahan täällä on, johtuen Fukushiman ydinvoimalan tilanteesta. Pientä paniikkia alkaa olla ilmassa. Liikenneyhteydet ovat tukossa, ihmiset hamstraavat kaupoista tavaraa, hyllyt tyhjenevät, bensa alkaa loppua, Saarelainen kertoo.
Saarelaisen oli määrä tulla Suomeen Honkarakenteen yhtiökokoukseen.
\- Tässä tilanteessa otan perheen mukaan. Saimme viimeiset paikat lentokoneesta, että täyttä on tällä hetkellä. 20 vuotta olen asunut Japanissa, mutta nyt alkaa pelottaa, Saarelainen toteaa.
Löw jatkaa Saksan peräsimessä vuoteen 2014
Saksan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Joachim Löwin sopimusta on jatkettu vuoteen 2014. Löw otti päävalmentajan pestin Jürgen Klinsmannin jälkeen vuonna 2006
Löw on johtanut Saksan EM-kisojen kakkoseksi vuonna 2008 ja pronssille viime kesän MM-kisoissa Etelä-Afrikassa.
\- Olen iloinen, että pystyimme sopimaan näin aikaisin jatkosta vuoden 2014 MM-kisoihin asti, Löw sanoi.
Löwin lisäksi jatkosopimukset tehtiin myös kakkosvalmentaja Hansi Flickille, manageri Oliver Bierhoffille ja maalivahtivalmentaja Andreas Köpkelle.
Mies yritti hakea pysäköintilupaa valokopioidulla ajokortilla
Hämeenlinnan poliisi ei mennyt lankaan, kun rattijuopumuksen takia korttinsa menettänyt mies yritti saada valokopioidella ajokortilla itselleen pysäköintilupaa.
Hämeenlinnalainen mies oli menettänyt ajokorttinsa lokakuussa viime vuoden syyskuussa, kun hän oli jäänyt kiinni rattijuopumuksesta.
Hän sai ajokietoa kesäkuun 2011 loppuun saakka.
Tällä viikolla mies kuitenkin marssi Hämeenlinnan poliisiasemalle hakemaan autolleen pysäköintilupaa sekä ajokortinsa kaksoiskappaletta.
Henkilöllisyyttään hän todisteli poliisille ajokortin valokopiolla.
Poliisin harjaantunut silmä huomasi kuitenkin heti, että kysessä oli kömpelö väärennös.
Korttinsa menettänyt mies oli vaivautunut kopioimaan vain ajokorttinsa kuvapuolen. Hän oli kuitenkin tehnyt korttiviritelmäänsä laminoinnin.
Poliisi muistuttaa, että virallisen ajokortin väärentäminen on rikos, josta on rikoslain mukaan mahdollisuus saada jopa kaksi vuotta vankeutta.
Perussuomalaisten vaalitentissä rakennettiin haaveyhteiskuntaa
Vaalitenttien sarja jatkui tiistaina Perussuomalaisten kanssa. Puolueen vaaliohjelmaa avaamassa ja yleisökysymyksiin vastaamassa olivat Marja-Leena Leppänen Lappeenrannasta ja Erkki Saarimäki Imatralta.
Perussuomalaiset käy vaalitaistoon ilman istuvaa edustajaa Kymen vaalipiiristä. Perussuomalaisten edeltäjällä SMP:llä oli kansanedustaja Kymestä viimeksi 1980-luvulla. Silloin kansanedustaja Urpo Leppänen toimi työvoimaministerinä. Vaaleihin mennään 14 ehdokkaan listalla.

  Onko ydinvoimakantanne muuttunut?

Leppänen: Se on kielteinen, ollut aina, ja nyt vain lisääntynyt. Minua mietityttää muun muassa jäteongelma. Asiasta on puolueessa erilaisia mielipiteitä, mutta pääosa vastustaa.
Saarimäki: On tässä pitänyt muuttaa kantaa. Olin ennen ydinvoiman kannalla, mutta nyt mietin, mihin jätteet laitetaan. Täytyy kantaa vielä hioa.

  Arvot ja ideologia:


  Määritelkää: kansallismielinen ja kristillissosialistinen puolue

Leppänen: Meille tärkeitä asioita ovat koti, uskonto ja isänmaa.
Saarimäki: Tähän ei ole lisättävää.

  Määritelkää populistinen demokratia

Leppänen: Se on kansasta lähtevää. Tehdään töitä Suomen kansan parhaaksi, siten kuin kansa haluaa. Emme yritä olla ylimystöä, yritämme parantaa huonossa asemassa olevien asemaa. Suomessa on iso kuilu rikkaiden ja köyhien välillä, sille on tehtävä jotakin.
Saarimäki: Minä halveksin koko populismi-sanaa. Jos on jotakin mieltä ja uskaltaa sanoa, haukutaan populistiksi. Moni muukin haluaisi sanoa, mutta ei uskalla. Me sanomme.

  Kykenettekö populistisessa demokratiassanne sitoutumaan?

Leppänen: Käydään nyt vaalit ensin, eikä koota hallitusta ennen vaaleja. Vaaliohjelma on tietysti tehty toteutettavaksi, mutta kysymys on siitä saammeko kumppaneita, jotka ovat samoilla linjoilla kanssamme.
Saarimäki: Pyrimme tekemään sen, mitä on puhuttu. Ei meillä ole suuria lupauksia, kuuntelemme, mitä kansa haluaa. Vene ei käänny yhdellä kertaa. Me olemme pienten asialla, ei se mihinkään muutu hallituksessakaan.

  Vaaliohjelma


  Vaaliohjelmassanne annatte ohjeita lasten sokerinsyönnistä, vinkkejä lääkäreille ja opettajille. Miten on yksimielisyyden laita - mistä se yhtenäinen kansa löytyy?

Leppänen: Suomesta.
Saarimäki: En minä karkinsyönnistä ryhtyisi numeroa tekemään. Yhteen hiileen tekeminen tarkoittaa sitä, että autamme vähäosaisia. Ei nyt pidä vedota lääkäreihin tai karkinsyöntiin. Ihmisillä pitää olla maalaisjärkeä päässä, ei näitä puolue hoida.

  Pyrittekö muokkaamaan kansalaiset samaan muottiin?

Leppänen: Emme tietenkään. Vaaliohjelma on tehty mahdollisimman laajaksi. Itse olin mukana tekemässä ohjelmaa, enkä sieltä kaikkea hyväksy. Mutta kaikkiin pieniin yksityiskohtiin ei pidä takertua. Hallitusohjelma tehtäisiin yhdessä hallituskumppaneiden kanssa, ja tämä ohjelma on siinä apuna. Emmehän me voi määritellä tai määrätä ihmisten mielipidettä, voimme antaa osviittaa.

  Te esiinnytte vahvasti yhteisen kansan edustajina. Silti teillä on vaaliohjelmassanne kohta: ”nyt valittu suunta edustaa toiveiden tynnyriä ja katteettomien lupauksien lunastamista velkarahalla, kansan harhauttamista”. Eikö se ole kansan harhauttamista, että te lupaatte kaikille kaikkea vaikka itse tiedätte varsin hyvin missä taloudellisessa tilanteessa mennään.

Leppänen: Mitäs me ollaan luvattu? Paljon hyvää siellä on, sillä nythän kansa napisee muun muassa terveydenhuollosta!

  Poimintoja: ei ulkoisteta palveluita, pienten koulujen ja kuntien hyvinvointi, erikoissairaanhoito lähelle, ei menoleikkauksia, laitoshoitoa ei aleta alas, hoitojonot pois, lapsivähennys takaisin, ei nosteta veroja, pk-yritysten verotusta helpotettava. Jäikö tästä vielä joku ryhmä pois?


  Joko arvaatte mikä seuraava kysymys on? Mistä rahat?

Leppänen: Miksi annamme muun muassa rikkaalle Venäjälle rahaa tai kehitysapuun tai yritystukiin? Voimme käyttää rahoja suomalaisten ihmisten hyvinvointiin. Pienistä puroista tulee iso virta.

  Kun EU äänesti pörssiverosta, Soini oli poissa äänestyksestä

Saarimäki: Emme me voi tietää, miksi hän ei ollut paikalla, ei se kuulu meille.

  Haluatte kuitenkin pitää teollisuuden Suomessa. Yhteys pääomatuloverotuksen kiristämisellä ja investointien ja pääomien pako Suomesta

Saarimäki: Eihän me pääomaa pakoon laiteta Suomesta. Suomi elää metsästä, ja metsäteollisuutta kehitetään koko ajan moneen suuntaan. On monta konstia, millä yritetään saada töitä lisää. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa kaksoisraide, biologiset laitokset, kaksoisraide itään. En usko, että pääoma pakenee kokonaan täältä.

  Maakunnallinen edunvalvonta


  Mihin maakunnan edunvalvonta tarvitsee Perussuomalaisia?

Leppänen: Samaan kuin muita puolueita - edunvalvontaan. Me emme ole ihmeidentekijöitä, olemme ihmisen puolella ja haluamme hyviä tekoja ihmisille. Haluamme auttaa niitä, joilla menee huonosti.
Saarimäki: On väärin, että Suomessa koko ajan kehutaan maan rikkautta, jos 920 000 ihmistä on köyhyysrajan alapuolella, ja maassa on leipäjonoja. Eihän se sovi Suomeen!

  Ehdotatte kuntaliitoksia sosiaali- ja terveyspiirialueilla. Marssittakaa tämä malli nyt Etelä-Karjalaan?

Leppänen: Ei perussuomalaiset esitä kuntaliitoksia missään, niiden täytyy olla vapaaehtoisia. Oli hirvittävä virhe tehdä tällaisia suuria sosiaali- ja terveyspiirin kaltaisia yhtälöitä, ne pitäisi purkaa. Muun muassa Lemi, Ruokolahti ja Parikkala ovat kritisoineet, ettei systeemi toimi.
Saarimäki: Imatrahan ei ole mennyt tähän ollenkaan mukaan.

  Väität vaalilehdessäsi, että tax free –kauppa ei ole tasapuolisesti oikein suomalaisia kohtaan. Perustele?

Saarimäki: Ei olekaan. Venäläiset saavat huomattavasti halvemmalla, ja se on eriarvoinen tilanne. Muun maalaisista pidetään huolta enemmän kuin suomalaisista - onko se oikein? Toki venäläiset työllistävät esimerkiksi Imatralla. Ei tax freestä voida kokonaan luopua, mutta summa voisi olla toinen.

  Perussuomalaiset tehtävän kimpussa


  Seitsemän konkreettista askelta EU:sta irtautumiseen:

Leppänen: Rahanjako muille jäsenmaille on lopetettava heti. Pitää järjestää kansanäänestys, irtaudutaanko EU:sta. Myös rahaliitosta irtautumisesta pitäisi neuvotella.
Saarimäki: Kansalle pitäisi saada mahdollisuus äänestää, mennäänkö EU:sta ulos vai ei. Muiden EU-maiden kanssa pitäisi neuvotella, kaikki muutkaan maat eivät ole valmiita jatkuvaan maksamiseen.

Jos EU olisi laiva, ja se 
alkaisi vuotaa, tapahtuisiko niin, että muut paikkaisivat, mutta Perussuomalait huutaisivat, että "laiva vuotaa" ja tökkisivät samalla reikää suuremmaksi?
Saarimäki: No mehän hukkuisimme samalla itsekin, eihän me niin hulluja olla.
Leppänen: Kun kovasti paikkaisi, EU voisi olla kulkukunnossa, mutta se vaatii paljon tekemistä. Ei se ihan kunnossa ole.

  Kuulostaa siltä, ettei EU olekaan teille paha pääpiru, eli tietyillä keinoilla voisitte olla mukana kehittämässä EU:ta?

Leppänen: Se voisi olla mahdollista, jos EU:ssa tehtäisiin riittävästi muutoksia. Tulee mieleen, että EU on kuin Neuvostoliitto. Se ei ole pienelle Suomelle eduksi.
Saarimäki: Asioista pitää neuvotella, sanelupolitiikasta en pidä. Siksi lyö korville, kun emme voi itse päättää asioista. Tuntuu, että mennään EU:n taakse, ja toteutetaan kaikki määräykset kiltisti, kun kerran määrätään. Kiltteys ei ole oikein.

  Yleisökysymyksiä:


  Miten Perussuomalaisten vaaliohjelmaan sopisi sellainen ajatusleikki, että Suomi liittyisi Natoon huomenna aamupäivällä, ja iltapäivällä pakkolunastettaisiin venäläisiltä kaikki maat, jotka he ovat Suomesta ostaneet, heille jäisi vain vuokraoikeus?

Leppänen: Ei Natoon, ehdottomasti.
Saarimäki: Ei missään nimessä Natoon. Pakkolunastus - emmehän me diktaattoreita ole. Jos he ovat ostaneet, maat kuuluvat heille. Mutta jatkossa pitää miettiä, myydäänkö maata vielä vai ei.

  Millä köyhyys poistetaan?

Leppänen: Yrittämällä ja työtä tekemällä saadaan Suomi nousuun. On saatava lisää pienyrityksiä ja uskottava työntekemiseen. Meillä on liikaa ihmisiä, jotka eivät tee töitä.
Saarimäki: Meillä on hirveä harmaa talous. Ulkomaalaiset tekevät hirveän määrän suomalaisille kuuluvia töitä. Saamme miljardeja, kun ne otetaan pois. On saatava sellaiset lakipykälät ja valvonnat, että tähän voidaan puuttua. Täytyy tarttua firmoihin, ja puuttua muun muassa niiden alihankkijaporrastuksiin.

  Mihin Perussuomalaisissa voi luottaa, kun nytkin kanta pyörretään muun muassa ydinvoimasta ja sanotaan ettei ohjelma ole raamattu?

Leppänen: En ole pyörtänyt puheitani, olen ollut aina ydinvoimaa vastaan. Voivathan ihmiset vaihtaa mielipidettään.
Saarimäki: Sanoin, että pelkään uutta tilannetta, kun nyt näkee minkälaisia tuhoja ydinvoima voi tehdä. Minä siis harkitsen asiaa.

  Onko tämä vaaliohjelma nyt haaveyhteiskunnan rakentamisen malli vai ideologinen julistus?

Leppänen: Varmaan molempia. Siinä on ihanteita ja asenteita, joita toivotaan tapahtuvaksi. Tässä on monia asioita, joita voidaan toteuttaa muun muassa omaishoitajien korvaus. Näihin on saatava kumppaneita muista puolueista.
Saarimäki: Eihän ne mitään haaveita ole. Totta kai on asioita, joita meidän on tehtävä toisten kanssa. Mutta asioita on muutettava ja kelkka käännettävä, jos meinataan saada Suomi toiseen suuntaan, muuten ei saavuteta mitään.
Sinnemäki: Uuden hallituksen sitouduttava ydinvoimattomuuteen
Vihreiden puheenjohtajan Anni Sinnemäen mielestä seuraavan hallituksen tulisi sitoutua ydinvoimattomuuteen. Sinnemäki toteaa, että Japanin ydinvoimakriisi tuo esiin ydinvoimaan liittyvät riskit, ja ydinvoiman tulevaisuudesta on käynnistynyt kriittinen keskustelu ympäri Eurooppaa.
\- Fukushiman opetus on, että useat uhat voivat realisoitua yhtä aikaa, turvajärjestelmät voivat pettää, voi tulla ennakoimattomia uhkia, Sinnemäki toteaa.
Hänen mukaan ydinvoiman käyttöön liittyy merkittäviä riskejä myös Suomen oloissa.
Vihreät esittää, että puolueet sitoutuvat jo nyt siihen, ettei periaatepäätöksiä uusista ydinvoimaloista tehdä seuraavassa hallituksessa. Sinnemäki toteaa keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen tyrmänneen Länsi-Savon haastattelussa ydinvoiman lisärakentamisen hallitusohjelmasta, ja kysyy nyt SDP:n ja kokoomuksen kantaa.
Sinnemäki myös toteaa, että olemassa olevat periaatepäätökset tulevat vielä rakennuslupavaiheeseen. Rakennusluvan myöntämiselle ydinenergialaissa asetettuja ehtoja pitää vihreiden mielestä täydentää ja tiukentaa.
\- Uusien ydinvoimaloiden turvallisuusvaatimuksia on tarkistettava Japanin tapahtumien seurauksena ja riskiarviointi tehtävä perusteellisesti. Jos rakennuslupaa hakevat voimalat eivät näitä kiristettyjä ehtoja pysty täyttämään, rakennusluvat on evättävä, Sinnemäki sanoo.
Myös demarinuoret vastustavat
Sosiaalidemokraattisten nuorten puheenjohtaja Timo Kontio toteaa demarinuorten vastustavan ydinvoiman lisärakentamista. Hän kuitenkin arvostelee ydinvoiman ympärillä parin päivän aikana herännyttä keskustelua.
Kontion mukaan keskustelua käydään syvältä poteroista. Yhtäältä Japanin esimerkikin siivellä sanotaan, että Suomessa voisi käydä samoin, eikää ydinvoimaa saa rakentaa lisää, Toisaalta moni toteaa, ettei tällainen katastrofi voi tapahtua Suomessa. Molemmat näkökulmat ovat hänen mielestään lähinnä haudoilla tanssimista.
Kontion mielestä Suomen energiapoliittinen keskustelu tulisi pitää erillään Japanin tragediasta.
Kontio toteaa samalla, että vaikka tilanne on Suomessa monella tapaa erilainen kuin Japanissa, on selvää, ettei ihmiskunta pysty varautumaan luonnon voimia vastaan.
Poliisi vei neljä RoPSin pelaajaa
Poliisi vei tiistaiaamupäivällä neljä Rovaniemen Palloseuran ulkomaalaispelaajaa harjoituksista kuulusteluihin. Rikosylikomisario Jukka Lakkalan mukaan pelaajien epäillään ottaneen vastaan lahjontaa ja pelanneen vastoin joukkueen pyrkimyksiä.
Keskusrikospoliisi tutkii lahjusepäilyjä RoPSin viime kauden peleissä sekä ykkösdivisioonassa että liigacupissa.
Poliisi vangitsi aiemmin maaliskuun alussa seuran sambialaisen pelaajan Christopher Musondan. Musondan, 25, epäillään sotkeutuneen RoPS:n ja Tampere Unitedin väliseen liigacup-ottelun 1-1 -lopputuloksen järjestämiseen.
Musonda on yhä vangittuna.

  Ei vielä tietoa muista

Sopupelien arvellaan liittyvän singaporelaiseen vedonlyöntihuijariin, joka otettiin kiinni Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Jukka Lakkala ei voi vielä esitutkinnan tässä vaiheessa sanoa, leviävätkö lahjontaepäilyt joukkueen muihin pelaajiin. Poliisin tiedossa ei ole mitään viitteitä siitä, että jalkapalloseuran johto liittyisi pelien järjestelyyn.
Tiistaina kiinniotetut pelaajat voivat olla kuulusteluiden vuoksi kiinniotettuina vuorokauden. Sen jälkeen heidät on pidätettävä.

  Harjoitukset jatkuivat

RoPSin pelaajat olivat harjoittelemassa Ounashallissa, kun poliisi tuli paikalle. RoPSin toiminnanjohtajan Antti Hietakankaan mukaan harjoitukset jatkuivat normaalisti poliisien lähdettyä.
RoPS on kertonut auttavansa poliisia sopupeliepäilyjen tutkinnassa.

  ROPSin toimitusjohtaja: Kyse ei ole sopupeleistä

Rovaniemen palloseuran toimitusjohtaja Jouko Kiistala sanoo poliisin tutkivan kansainvälistä vedonlyöntiä, ei sopupelejä.
\- Kansainvälisessä vedonlyönnissä saatetaan lyödä vetoa hyvin monenlaisista asioista, vaikka siitä, että monennellako minuutilla tulee ensimmäinen sivurajaheitto, Kiistala sanoo.
Kiistalan mukaan ROPSin edustusjoukkue on tällä hetkellä aika kaaoottisessa tilanteessa.
\- Luulimme, että kausi on alkamassa hyvässä tilanteessa mutta nyt onkin viisi pelaajaa kysymysmerkin alla, Kiistala sanoo.
Ydinvoimaa vastustetaan kynttilöin
Ydinvoimaa vastustavat kansalaisjärjestöt järjestävät tiistaina hiljaisen kynttilämielenosoituksen Turun pääkirjaston portailla. Kello 18 alkava kynttilämielenosoitus on rinnakkaistapahtuma Helsingin suurmielenosoitukselle.
Tilaisuudessa muistetaan Japanin luonnonkatastrofin uhreja. Paikalle tulee myös Suomen Punaisen Ristin keräyslipas, joten maanjäristyksen ja tsunamin uhreja Japanissa voi auttaa lahjoituksin.
Mielenosoituksen järjestäjien mukaan Suomen on luovuttava ydinvoimasta. Uusille reaktoreille ei saa antaa lupaa ja luvan jo saaneita reaktoreita ei pidä rakentaa, järjestäjät toteavat.
Tsunami pyyhki kokonaisia kyliä mukanaan - tuhansia ihmisiä etsitään
Näkymät Japanin maanjäristyksestä ja tsunamista pahiten kärsineillä alueilla ovat lohduttomat. Kokonaisia kyliä on tuhoutunut. Pelastajat pyrkivät epätoivoisesti etsimään eloonjääneitä, mutta useimmiten vastassa on ruumiita.
Kuolleiden määrän arvellaan nousevan ainakin yli 10 000 pahimmilla tuhoalueilla Miyagin, Iwaten ja Fukushiman prefektuureissa. Tiistai-iltapäivään mennessä Suomen aikaan yli 3 000 ihmisen oli vahvistettu kuolleen tuhossa.
Viranomaiset eivät kuitenkaan ole pystyneet tavoittamaan yli 15 000 ihmistä, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Japanin tuhoalueilta on evakuoitu lähes 550 000 ihmistä. Evakuoiduille on perustettu 2 500 hätämajoituspistettä.
Yksi pahiten tuhoutuneista pikkukaupungeista on Otsuchin kalastajakylä Iwaten prefektuurissa, jossa ainoastaan yksi supermarketti ja buddhalainen temppeli ovat säilyneet tsunamin tuholta. Muista rakennuksista ei ole jäljellä kuin maastoon levinneitä rakennusjätteitä. Sitä mitä maanjäristys ei hajoittanut, tuhosivat tulipalot ja kuusimetrinen tsunamiaalto.
Suurin osa kaupungin 17 000 asukkaasta on kateissa. Osittain säilynneessä lukiossa on hätämajoituksessa noin 500 ihmistä. Viereisessä rakennuksessa on väliaikainen ruumishuone, jossa on kymmeniä ruumiskääröjä.
"Pahinta mitä ikinä nähty"
\- Kaikki on tuhoutunut ja maan tasalla. Tämä on täydellinen tuho. Pitkän urani aikana Punaisessa Ristissä, tämä on pahin tuho, jonka olen ikinä nähnyt, sanoi Japanin Punaisen Ristin johtaja Tadeteru Konoe Otsuchin kaupungin raunioilla vieraillessaan.
Henkiinjääneet pyrkivät selviytymään miten parhaiten pystyvät. Monien perheenjäseniä on kateissa, eikä esimerkiksi kaupungin pormestaria ei ole löydetty.
Pahoin on kärsinyt myös Minami Sanrikun kaupunki. Yli 10 000 asukasta, puolet kaupungin asukkaista, on kateissa.
\- Olen nähnyt samantapaisia tuhoja. Työskentelin muun muassa Thaimaan tsunamialueella. En ole kuitenkaan koskaan nähnyt mitään tämän kaltaista elämani aikana, sanoi Reutersin valokuvaaja Adrees Latif Minami Sanrikussa.
Muutamia iloisia yllätyksiäkin on silti tiistaina koettu. Kaksi ihmistä löydettiin elossa raunioista. Toinen heistä löydettiin Otsuchista, toinen Ishimakin kaupungista Miyagin prefektuurista.
Katsele ja kuuntele Ylen vaaliohjelmia
Lähetysten jälkeen löydät ohjelmat näiltä sivuilta.
Kaikki Ylen vaaliohjelmat ovat lähetysten jälkeen katseltavissa ja kuunneltavissa YLE Areenassa.

  
  [Tulosilta Su17.4. - Ensimmäinen osa](http://areena.yle.fi/video/1303119221504)
    

  [Lähetyksen juontajina Riikka Uosukainen ja Matti Rönkä. Asiantuntijoina politiikan tutkija Sami Borg ja JSN:n puheenjohtaja Risto Uimonen. Vaalistudio Pasilassa, kohtauspaikkana Musiikkitalo.](http://areena.yle.fi/video/1303119221504)
    



  
  [Tulosilta Su17.4. - Toinen osa](http://areena.yle.fi/video/1303121441670)
    

  [Lähetyksen juontajina Riikka Uosukainen ja Matti Rönkä. Asiantuntijoina politiikan tutkija Sami Borg ja JSN:n puheenjohtaja Risto Uimonen. Vaalistudio Pasilassa, kohtauspaikkana Musiikkitalo.](http://areena.yle.fi/video/1303121441670)
    

    

  [Tulosilta Su17.4. - Kolmas osa](http://areena.yle.fi/video/1303122486168)
    

  [Lähetyksen juontajina Riikka Uosukainen ja Matti Rönkä. Asiantuntijoina politiikan tutkija Sami Borg ja JSN:n puheenjohtaja Risto Uimonen. Vaalistudio Pasilassa, kohtauspaikkana Musiikkitalo.](http://areena.yle.fi/video/1303122486168)


[Vaalitentissä Kokoomus ja RKP Ma 11.4.](http://areena.yle.fi/video/1302550847250)
  

[Kokoomuksen Jyrki Katainen ja Taru Tujunen sekä RKP:n Stefan Wallin ja Johan Johansson parlamentin pääsykokeissa. Tenttijöinä Petri Kejonen ja Riikka Uosukainen.](http://areena.yle.fi/video/1302550847250) 


  [Vaalitentissä SDP ja Keskusta Pe 8.4.](http://areena.yle.fi/video/1302292035199)
    

  [Sosialidemokraattien Jutta Urpilainen ja Mikael Jungner sekä keskustan Mari Kiviniemi ja Timo Laaninen parlamentin pääsykokeissa. Tenttijöinä Petri Kejonen ja Riikka Uosukainen.](http://areena.yle.fi/video/1302292035199)



[Vaalitentissä Perussuomalaiset ja Vihreät To 7.4.](http://areena.yle.fi/video/1302205411937)
  

[Perussuomalaisten Timo Soini ja Ossi Sandvik sekä klo 21.30 vihreiden Anni Sinnemäki ja Panu Laturi parlamentin pääsykokeissa. Tenttijöinä Petri Kejonen ja Riikka Uosukainen.](http://areena.yle.fi/video/1302205411937) 


  [Vaalitentissä KD ja Vasemmistoliitto Ma 4.4.](http://areena.yle.fi/video/1301946148089)
    

  [Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen ja Peter Östman sekä Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki ja Sirpa Puhakka parlamentin pääsykokeissa. Tenttijöinä Petri Kejonen ja Riikka Uosukainen.](http://areena.yle.fi/video/1301946148089)
    

    

  [Neljän suuren tentti To 31.3.](http://areena.yle.fi/video/1301603590451)
    

  [TV1 21:05 Kuka johtaa Suomea? Puoluejohtajat Mari Kiviniemi, Jyrki Katainen, Jutta Urpilainen ja Timo Soini tentissä, jossa kysyjinä ovat myös kansalaiset. Juontajina Jan Andersson ja Kirsi Skön.](http://areena.yle.fi/video/1301603590451)


  
  [Vaalikenttien haastajat To 24.3.](http://areena.yle.fi/video/1301004324955)
    

  [Joukko pienpuolueita murtaa politiikan vakiokuvioita ja kurottaa parlamenttiin. Eduskunnan ulkopuolisten puolueiden puheenjohtajat avaavat vaihtoehtonsa valtapuolueille. Juontajina Jan Andersson ja Kirsi Skön.](http://areena.yle.fi/video/1301004324955)
    

    

  [Vaalistartti To 17.3.](http://areena.yle.fi/video/1300399612044)
    

  [Vaalikamppailun kirikierros käynnistyi. Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ottivat mittaa toisistaan suorassa lähetyksessä Hämeenlinnan Verkatehtaalta. Juontajina Jan Andersson ja Kirsi Skön.](http://areena.yle.fi/video/1300399612044)

Janakkalan koirille omat puistot
Janakkalaan tulee kaksi koirapuistoa. Tekniselle lautakunnalle esitetään, että Turenkiin Paturin alueelle rakennetaan koirapuisto jo tänä vuonna.
Koira-aitaus tulee Paturin kentän Myllyojan puoleiselle osalle ja tarvittavat pysäköintipaikat Paturintien jatkeelle. Koirien ulkoiluaitauksen rakentamiseen on varattu tälle vuodelle 30 000 euroa.
Tervakoskelle Tietyn uimarannan tuntumaan rakennettavan koirapuiston rahoitukseen varaudutaan ensi vuoden talousarvion valmistelussa. Tietyn uimarannan lähellä olevassa venerannassa saa kesäisin uittaa koiria. Alueelle on jo rakennettu kulkuyhteydet ja noin kymmenen auton paikoitusalue uimarantaa varten.
Kunnanpuutarhuri Eero Simolan mukaan Turengista ja Tervakoskelta on tullut useita yhteydenottoja koiranomistajilta ulkoiluaitauksen järjestämiseksi.
Tekninen lautakunta käsittelee koirapuisto-asiaa tänään tiistaina.
Verotus vaaliteemana
Puolueilla on erilaisia näkemyksiä siitä, mihin suuntaan verotusta pitäisi muuttaa seuraavalla vaalikaudella. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että verotuloja pitää kerätä lisää talouden tasapainottamiseksi, mutta keinot ovat erilaisia.
Kokoomus on nostanut kynnyskysymyksekseen sen, ettei palkkatulon verotusta koroteta. Sitä eivät kannata suoraan myöskään muut puolueet, joskin esimerkiksi kristillisdemokraatit haluaisivat kiristää sitä suurituloisten osalta.
Arvonlisäveron korotus sen sijaan jakaa puolueita. Veron korottamista suosivat nykyiset hallituspuoleet ja vastustavat ne, jotka ovat tällä hetkellä oppositiossa.
Keskustelussa ovat olleet esillä myös muun muassa pääomaveron korottaminen, yhteisöveron alentaminen sekä varallisuus-, pankki- ja pörssiverojen käyttöönotto.
Myös asuntolainan korkojen verovähennysoikeus on ollut esillä, samoin lapsivähennyksen uudelleen käyttöönotto.
Kunnat vaaliteemana
Kuntien määrä ja mahdolliset pakkoliitokset ovat myös olleet vaalikeskustelussa esillä. Keskusta säilyttäisi kuntamäärän lähes nykyisellään, kun taas kokoomus ja SDP olisivat valmiita vähentämään niitä yli puolella.
Hallituspuolueiden sisäiset erimielisyydet johtivat helmikuussa siihen, ettei kuntaministeri Tapani Töllin (kesk.) ajamaa kuntalakia uudistavaa laajaa komiteaa saatu perustettua.
Eläkkeet vaaliteemana
Myös eläkkeet ovat olleet vaalinaluspuheissa esillä. SDP nosti kynnyskysymyksekseen sen, ettei eläkeiän alarajaa nosteta nykyisestä 63 vuodesta.
Valtaosa puolueista pidentäisi työuraa parantamalla työssä jaksamista ja myöhentämällä siten keskimääräistä eläköitymisikää. Asiaa on selvitelty useissa työryhmissä, ja selvitystyö jatkuu edelleen.
Kuopiolaislomailija: "Tokiossa oli pelottavan hiljaista"
Japanin maanjäristyksen ja tsunamin aikaan Tokiossa lomailemassa ollut kuopiolainen Carita Tuunala palasi maanantaina kotimaahansa. Tuunala asui Japanissa myös edellisen suurkatastrofin, Koben maanjäristyksen aikaan vuonna 1995.
Perjantaina maanjäristyksen alkaessa Tuunala oli perheineen Tokiossa junassa matkustamassa kohti hotellia. Juna oli saapumassa seuraavalle asemalle, kun se yhtäkkiä teki äkkijarrutuksen.
\- Juna pysähtyi, mutta voimakas ravisuttava liike vaan jatkui. Ymmärsin, että oli kyse maanjäristyksestä. Ulkona olevista rakennuksista juoksi paljon ihmisiä ulos, ja ihmiset istuivat keskellä katua. Järistys jatkui jonkin aikaa, ja sitten meidät poistettiin junasta, Tuunala kuvailee.
\- Päästyämme kävellen hotellille, Japanin televisiosta selvisi, että myös tsunami oli iskenyt maahan.

  Japanissa myös edellisen suurkatastrofin aikaan

Tuunala asui Tokiossa vuosina 1994-1995, joten myös Koben vuoden 1995 tammikuun maanjäristys on hänen muistissaan. - Kävin silloin maaliskuussa katsomassa Koben järistyksen jättämää tuhoa.
Maanjäristykset ja niiden pelko olivat hänelle siis jo tuttua. Silti hän myöntää, että viime perjantaina Japanin historian suurimman järistyksen hetkellä pelotti.
\- Ajattelin hetken, että jatkuuko tämä järistys ja voimistuuko se. Tokioon on odotettu jo useamman vuosikymmenen ajan isoa järistystä. Mietin mielessäni, että onko tämä nyt se.
Tuunala sanoo, että järistyksen tuhojen katsominen vetää ihmisen hiljaiseksi. Esimerkiksi valokuvien ottaminen sellaisessa tilanteessa ei tunnu sopivalta.
\- Kyllä se järkyttävää katsottavaa on, kun samalla vielä aistii ihmisten tunnelman. Äkkiä siinä tulee sellainen olo, että ei ole sopivaa ottaa kuvia.
Japanissa asuneena Tuunala uskoo, että japanilaisten näennäisen tyyneyden taustalla suurkatastrofin keskellä on ainakin kaksi asiaa.
\- Ei ole sopivaa näyttää julkisesti tunteitaan ja kasvojen menettämistä varotaan. Toisaalta maanjäristykset ovat arkipäiväisiä, joten he ovat tottuneet, että maa järisee usein.
\- Japanilaisten kanssa maanjäristyksistä ja ydinvoimalan tilanteesta ei tullut juurikaan puhuttua. Junassa englantia osaava japanilaismies tosin totesi, että hän ei ole koskaan kokenut näin isoa maanjäristystä.

  Lauantaina pelottavan hiljaista

Tuunalan perheen tarkoituksena oli palata Suomeen jo lauantaina, mutta lento oli peruttu. Perhe pysyi hotellin läheisyydessä. Tuunalan mukaan Tokio oli viikonloppuna oli todella hiljainen.
\- Jopa pelottavan hiljainen, kun tietää minkälainen kuhina siellä normaalisti on.
Sunnuntaina perhe uskaltautui jo junaan ja suuntasi kulkunsa puistoon. Samalla tehtiin viimeiset tuliaisostokset.
\- Lastenkin kannalta oli tärkeää saada sillä tavalla pelot taka-alalle ja viettää mahdollisimman normaalia lomapäivää.
Kun esimerkiksi kännykät eivät toimineet, Tuunalat saivat lisää tietoa tilanteesta internetin kautta suomalaisista tiedotusvälineistä sekä Facebookin kautta.

  Lento kotiin oli helpotus

Maanantaina Tuunala perheineen lensi takaisin Suomeen. Olo oli helpottunut.
\- Kun kone rullasi kiitoradalta ylös, koin valtavan helpotuksen tunteen. Paha olo kuitenkin yhä japanilaisten puolesta. Tuhon määrä on järkyttävä. Tuttavani ovat kuitenkin Tokion alueella, ja heillä ei tietääkseni ole mitään hätää.
Etuudet vaaliteemana
Erilaiset sosiaalietuudet ovat myös olleet esillä vaalienaluspuheissa. Vihreät haluaisi ottaa käyttöön perustulon ja vasemmistoliitto haluaisi yhtenäisen 750 euron perusturvan yhdeltä luukulta.
Lapsilisien poistamista suurituloisilta on esitetty yhtenä säästökeinona. Toisaalta on arvosteltu lapsilisien leikkautumista toimeentulotukea saavilta.
Toimeentulotuen korottamista ainakin lapsiperheiden osalta on vaadittu useammaltakin suunnalta. Samoin on annettu vastakaikua opiskelijoiden toiveelle sitoa opintotuki indeksiin.
Keskusta asetti lapsiperheiden asemaan kohdistuvat leikkaukset kynnyskysymyksekseen. Puolue ei lähde hallitukseen, joka leikkaa esimerkiksi lapsilisiä, eikä se ole innostunut myöskään muista perusturvan leikkauksista.
Leijonat kohtaa Slovakian Lahdessa
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloittaa valmistautumisen Slovakian MM-kisoihin kohtaamalla isäntämaan kahdesti Suomessa. Leijonat kohtaavat slovakialaiset Lahdessa ja Kouvolassa.
Slovakia-ottelut ovat osa Euro Hockey Challengea, joka on Euro Hockey Tourin rinnalle perustettu ottelusarja. EHT -turnauksista tuttujen maiden lisäksi EHC:ssä pelaavat IIHF:n rankingin kahdeksan seuraavaa maata.
Suomi aloittaa EHC-urakkansa perjantaina 1.4. Lahdessa ja 2.4. Kouvolassa. Ottelu Lahden jäähallissa alkaa kello 18.30.
Leijonien otteita nähdään pitkästä aikaa pääkaupunkiseudun ulkopuolella. EHC-otteluiden myötä alkaa Leijonien MM-kisaleiritys ja valmistautuminen Slovakian kisoihin.
Tsunami lamauttanut useita yrityksiä Japanissa
Koillis-Japania koetellut luonnonkatastrofi on lamauttanut useiden yritysten toimintaa Japanissa. Tuotantovaikeuksista ovat kertoneet ainakin autonvalmistajat ja elektroniikkayhtiöt.
Muun muassa kameroita valmistavan Canonin kolme tehdasta sai vakavia vaurioita maanjäristyksessä, eikä Canon ole varma, pystyykö se jatkamaan tuotantoa tällä viikolla.
Tuotanto on ollut keskeytettynä myös viidellä Nikonin tehtaalla. Sony puolestaan kertoo sulkeneensa kahdeksan tehdasta. Panasonic taas selvittää parhaillaan, milloin se voisi jatkaa omaa tuotantoaan.
Autonvalmistajista tuotanto-ongelmia on ollut ainakin Hondalla, Mazdalla, Nissanilla, Suzukilla ja Toyotalla.
Tuotanto esimerkiksi Toyotan 12 Japanissa sijaitsevalla tehtaalla on keskeytetty ainakin keskiviikkoon saakka. Toyotan mukaan kolmen päivän tuotannon keskeytys vähentää tuotantoa 40 000 ajoneuvolla.
Honda on pysäyttänyt tuotantonsa ainakin 20. maaliskuuta saakka
Leijonat Kouvolaan huhtikuussa
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa Slovakian Kouvolassa ja Lahdessa. Kyseessä on esimmäinen mahdollisuus vuosiin nähdä Leijonien ottelu pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Leijonat aloittaa valmistautumisen MM-kisoihin kohtaamalla Slovakian 1. huhtikuuta Lahdessa ja 2. huhtikuuta Kouvolassa.
Ottelut Slovakiaa vastaan ovat osa Euro Hockey Challengea, joka on Euro Hockey Tourin rinnalle perustettu ottelusarja.
Bussimaksu kilometritaksalle
Kysely: Japani ei muuta ydinvoimakantoja
Satakuntalaiset kansanedustajat ovat lähes yksimielisiä siitä, että eduskunnan myöntämiä ydinvoimalupia ei tarvitse harkita uudelleen. YLE Satakunnan tekemässä kyselyssä kävi ilmi, että tarkemmalle keskustelulle on kuitenkin tarvetta. Soraääniä aiheuttavat muun muassa ydinvoimaloiden turvaselvitykset.
Ministeri Mauri Pekkarisen (kesk) määräämät ydinvoimaloiden turvaselvitykset ovat jälkijättöisiä. Näin sanoo kansanedustaja Krista Kiuru (sd).
\- Tuntuu kovin oudolta, että nyt lähdetään tutkimaan tulvasuojauksia ja sähkönsyöttöjärjestelmiä. Olisi voinut olettaa, että nämä asiat olivat tiedossa uusia ydinvoimalapäätöksiä tehtäessä, sanoo Kiuru.
Kiuru toivoo, että nyt tehtävät selvitykset ovat riittävän laajat. Tämän lisäksi Kiuru edellyttää, että selvityksistä kerrotaan avoimesti kansalle.
Kansanedustaja Krista Kiuru ei usko, että lupapäätöksiä lähdettäisiin perumaan.
\- En ryhdy populistiksi tässä asiassa, toteaa Kiuru.
"Ydinvoimaa arvioita uudelleen"
Kansanedustaja Juha Korkeaojan (kesk) mielestä Japanin onnettomuus johtaa ilman muuta siihen, että asioita on arvioitava uudelleen. Korkeaoja kuitenkin tähdentää, että meidän olosuhteemme ovat toisenlaiset.
\- Toistaiseksi ei mielestäni ole olemassa mitään sellaista syytä, että tässä yhtäkkiä kaikki päätöksen pyörrettäisiin, sanoo Korkeaoja.
"Suomeen kuuluu rakentaa ydinvoimaa"
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok) liputtaa ydinvoiman puolesta.
\- Täällä keskellä mannerlaattaa ei ole ollut tuollaisia maanjäristyksiä ainakaan 2 miljardiin vuoteen, ei edes ennen viimeistä jääkautta. Jos jonnekin, niin nimenomaan Suomeen kuuluu rakentaa. Ei ole siis mitään syytä avata tehtyjä päätöksiä.
Kataja tähdentää, että viranomaisten pitää käydä erittäin tarkasti läpi onnettomuuksien yksityiskohdat ja katsoa voiko jotain oppia
\- Sen lisäksi, että mietitään tarkemmin, mihin rakennetaan, vastaa Sampsa Kataja.
Keskustalaisista sekä Timo Kalli että Oiva Kaltiokumpu eivät pidä tarpeellisena ydinvoimalupien avaamista. Samaa mieltä on myös ministeri Anne Holmlund (kok). Kansanedustaja Veijo Puhjo (vas) kannatti ainoana ydinvoimapäätösten uudelleenkäsittelyä.
YLE Satakunnan kyselyyn jättivät vastaamatta Antti Vuolanne (sd) ja Reijo Kallio (sd).
Nuoria ei epäillä Tapaninkylän koulupalosta
Tapaninkylän ruotsinkielisen alakoulun tulipalo sai poliisin mukaan alkunsa koulurakennuksen näyttämötiloista. Tällä hetkellä poliisi ei epäile paloon lliittyvän rikosta.
Poliisi ja pelastuslaitos ovat tutkineet palopaikkaa koko aamupäivän.
\- Emme löytäneet mitään siihen viittaavaa, että palo olisi sytytetty ulkopuolelta. Ulkopuolisilla ei ole oikeastaan mitään mahdollisuutta päästä koulun näyttämötiloihin, sanoo tutkinnanjohtaja Markku Stenberg.
Kaupunki raivaa tämän päivän näyttämötiloja, jotka ovat täynnä tavaraa ja sähkölaitteita.
Ruotsinkielinen Staffansby lågstadieskola tuhoutui tulipalossa miltei kokonaan. Pelastuslaitos sai sammutettua yöllä syttyneen tulipalon vasta puoli kahdeksan aikaan aamulla.
Koulun 125 oppilasta opiskelevat tiistain Malmin kirkolla, sen jälkeen koulu toimii ainakin puoli vuotta evakossa Malmin alakoulun tyhjillään olevan sivukoulussa.
Vakavimmat ydinvoimalaonnettomuudet
Vakavimpia ydinvoimalaonnettomuuksia maailmassa. Onnettomuuksien vakavuusastetta mitataan asteikolla yhdestä seitsemään.

2006 Belgiassa Fleurus`ssa yksi työntekijä loukkaantui säteilytyslaitoksessa altistuttuaan voimakkaalle säteilylle (4).

2005 Britanniassa Sellafieldissa voimalaitoksessa sattui suuri radioaktiivinen vuoto, mutta se rajoittui voimalaitoksen sisälle (3).

2003 Unkarissa Paksissa tapahtui säteilyvuoto, kun ydinreaktorin osittain käytetyt polttoainesauvat rikkoutuivat niitä puhdistettaessa (3).

1999 Japanissa Tokaimurassa kaksi ydinvoimalan työntekijää kuoli radioaktiivisen vuodon seurauksena . Lisäksi ainakin 55 altistui radioaktiiviselle säteilylle (4).

1999 Perussa Yanangiossa ydinvoimalan työntekijä sai palovammoja radioaktiivisessa laitteessa sattuneen vuodon takia (3).

1999 Turkissa Ikitellissa voimakkaasti radioaktiivista säteilyä pääsi ilmaan ydinvoimalasta(3).

1997 Japanissa Tokaimuran ydinpolttoaineen jälleenkäsittelylaitoksella ainakin 35 työntekijää altistui säteilylle tulipalon ja räjähdyksen vuoksi (3).

1993 Venäjällä Tomskissa räjähdys ydinpolttoaineen jälleenkäsittelylaitoksessa repi irti rakennuksen katon, jolloin radioaktiivinen säteily pääsi leviämään ympäristöön (4).

1989 Espanjassa Vandellosissa ydinvoimalaitoksessa syttyi tulipalo, jonka jälkeen voimalan turvallisuusjärjestelmä petti (3).

1987 Brasiliassa Goiâniassa neljä ihmistä sai surmansa ja kuusi altistui radioaktiiviselle säteilylle käytöstä poistetun ydinmateriaalilähteen rikkouduttua (5).

1986 Ukrainassa (Neuvostoliitossa) Prypjatin lähellä 
Tsernobylin ydinvoimalassa 31 voimalan työtekijää ja palomiestä sai surmansa räjähdysonnettomuudessa ja altistuttuaan voimakkaalle säteilylle. Onnettomuudella oli laajoja terveys- ja ympäristövaikutuksia. WHO:n Tšernobyl -raportissa vuodelta 2006 laskettiin, että akuutti säteilysairaus diagnosoitiin lisäksi kaikkiaan 134 henkilöllä. Näistä 28 menehtyi vuonna 1986 ja 19 vuosina 1987-2004 (7).

1980 Ranskassa Saint Laurent des Eaux`ssa ydinvoimalaitoksen sisällä pääsi ilmaan säteilyä reaktorissa tapahtuneen ylikuumenemisen ja osittaisen sulamisen vuoksi (4).

1979 Yhdysvalloissa Three Mile Islandin ydinvoimalan reaktorin sydän vaurioitui pahasti (5).

1977 Tsekkoslovakiassa Jaslovské Bohunicessa ydinpolttoaineen säiliön suojakuoren syöpyminen aiheutti säteilypäästön (4).

1957 Venäjällä Kystymissa Majakin ydinpolttoaineen jälleenkäsittelylaitoksesta pääsi ympäristöön radioaktiivista säteilyä jätesäiliössä sattuneen räjähdyksen seurauksena (5).

1957 Britanniassa Windscale Pilessa ydinvoimalan reaktorissa syttyi tulipalo ja reaktorin ydin suli. Reaktorin räjähdys ja suurkatastrofi olivat hyvin lähellä (5).

1952 Kanadassa Chalk Riverin ydinvoiman tutkimuslaitoksessa reaktorin sydän suli osittain, jonka seurauksena radioaktiivista säteilyä pääsi ympäristöön (5).
lähteet:

  [http://www.guardian.co.uk/news/datablog/2011/mar/14/nuclear-power-plant-accidents-list-rank](http://www.guardian.co.uk/news/datablog/2011/mar/14/nuclear-power-plant-accidents-list-rank)


  [http://www.atomicarchive.com/Reports/Japan/Accidents.shtml](http://www.atomicarchive.com/Reports/Japan/Accidents.shtml)


  [Wikipedia](http://www.wikipedia.org/)

Kaikki puolueet verkossa
Kutistuneet vaalibudjetit ovat saaneet eduskuntavaaliehdokkaat kampanjoimaan netissä. Yhteisöpalvelu Facebook on lyönyt itsensä läpi internetin tärkeimpänä vaalikampanjoinnin välineenä, mutta ehdokkaat tavoittelevat äänestäjiä myös muun muassa Twitterissä, YouTubessa ja Flickr'ssä. Perinteisten viestimien uskotaan kuitenkin pitävän pintansa hyvin näissä vaaleissa.
Puoluetoimiston ohjailusta ja koulutuksesta huolimatta nettikampanjointi on valtaosin ehdokkaiden omaa käsialaa. Kampanjat eivät enää ole puoluetoimiston tai mainostoimiston näpeissä yhtä lujasti kuin ennen, sanoo politiikan tutkija Jarmo Rinne Tampereen yliopistosta.
\- Se on amatöörimäisempää ja vähemmän hienostunutta kuin mainostoimistovetoinen puoluejohtokampanja.
Rinne uskookin, että puolueiden johtoa vaaditaan tilille vielä vaalikampanjoiden aikana ehdokkaidensa tölväisyistä esimerkiksi Facebookissa.
Netin vetovoimaa on lisännyt myös se, että kevään vaaleissa liikkuu huomattavasti vähemmän rahaa kuin edellisissä. Kalliin mainostilan sijaan sosiaalisessa mediassa toimiminen on ilmaista tai vähintäänkin edullista.
Netin kasvavasta painosta huolimatta Rinne uskoo perinteisten viestimien pitävän pintansa hyvin. Hän ei usko, että vaaleja ratkaistaan internetissä.
\- Internet on täydentävä media. Vaalien alla seurataan edelleen valtamediaa ja ennen muuta televisiota. Lisäksi yksittäisen ehdokkaan kannalta perinteiset toritapaamiset ovat edelleen hyvin tärkeitä, Rinne arvioi.
Kynttilät palavat Japanin katastrofin muistoksi
Myös Oulussa ja Raahessa muistetaan Japanin luononkatastrofin uhreja ja kunnioitetaan fukushimalaisia, jotka taistelevat ihmisten pelastamiseksi. Samalla mielenosoittajat vaativat Suomea luopumaan ydinvoimasta.
Ympäristöjärjestöt kehottavat kansalaisia osallistumaan mielenosoituksiin useilla paikkakunnilla 15.3.2011. Oulussa kynttilämielenosoitus kokoontuu kaupungintalon eteen kello 18.00-20.00. Raahen mielenosoitus järjestetään samaan aikaan Härkätorin puistossa.
MIelenosittajat muistavat Japanin luonnonkatastrofin uhreja ja kunnioitavat niitä, jotka parhaillaan taistelevat Fukushimassa ihmisten pelastamiseksi. Mielenosittajien mielestä Fukushiman ydinonnettomuus osoitti koko maailmalle ydinvoiman vaarallisuuden.
Mielenosoituksessa vaaditaan, että uusille reaktoreille ei saa antaa lupaa, luvan saaneita reaktoreita ei pidä rakentaa ja Suomen on luovuttava ydinvoimasta. Kynttilämielenosoituksen järjestävät Greenpeace, Natur och Miljö, Luonto-Liitto, Maan ystävät ja Suomen luonnonsuojeluliitto.
Uudistusmieliset haluavat tuulettaa kirkon perhetyötä
Syksyn seurakuntavaaleissa jyllänneet uudistusmieliset peräävät kirkolta uutta otetta tasa-arvoasioihin. Pääkaupunkiseudulla liberaalisiipi haluaa siivota kirkon perhetyöstä heteronormatiivisuuden ja perinteiset sukupuoliroolit.
Helsingissä perheasiain neuvottelukeskuksen parineuvontaan pääsee alle kolmannes halukkaista, joten erilaisille kursseille ja ryhmiin riittää tulijoita. Vaikka viime seurakuntavaaleissa edistysmieliset etenivät ja virallinen kirkko saarnaa moniarvoisuutta, eivät kaikessa perhetyössä seinät ole vielä riittävän leveät jokaiselle.
Kalliossa kokoontuu tiettävästi Suomen evankelisluterilaisen kirkon ainoa ryhmä, joka on tarkoitettu samaa sukupuolta oleville pariskunnille. Ryhmän toimintaan kumppaninsa Jaana Holmströmin kanssa osallistuvaa Leena Ruuskasta kirvelee se, ettei hänellä ole menemistä kirkon perusperhetoimintaan.
\- Olen kirkon jäsen ja pidän itseäni uskovana. Minä kuitenkin suorastaan pelkään mennä kirkon ryhmiin ja toimintaan mukaan, koska pelkään, että minut savustetaan niistä ryhmistä ulos, minua ei hyväksytä sellaisena kuin olen.
Myös ryhmän ohjaajan, Helsingin seurakuntayhtymän erityisnuorisotyönkeskus Snellun työntekijän Henna-Mari Kettusaaren mielestä kirkolla on vielä paljon kirittävää vähemmistöjen yhdenvertaisessa kohtelussa.
\- Kun ryhmä alkoi Kallion seurakunnan sateenkaarityön alla, se sai osakseen vastustusta erityisesti nimen osalta, eli emme saaneet käyttää nimeä "Virtaa välillämme", vaan se piti vaihtaa "Yhteinen elämämme" –ryhmäksi. Tällainen oma ryhmä täytyy olla, koska homot eivät valitettavasti ole tervetulleita muihin ryhmiin. Niin kauan kun tätä samaa sukupuolta olevien parien kanssa tehtävää työtä joudutaan erityiskysymyksenä nostamaan pintaan, niin kauan meillä on töitä tehtävänä kirkossa.
**Kirkolta perätään tarkempaa valvontaa ja linjanvetoja**
Seurakuntien lisäksi kirkon suojissa perhetyötä tekevät herätysliikkeet, järjestöt ja luottamusmiehet. Sisältö on kirjavaa, eikä sitä liberaalisiiven mielestä valvota lainkaan. Viimeisin polemiikki nousi Tikkurilan seurakunnassa, jossa Helsingin NMKY:n avioliittokurssi sai seurakuntaneuvoston jäsenen, tutkija Sari Roman-Lagerspetzin suivaantumaan paitsi sukupuolivähemmistöjä niin myös naisia syrjivän sisällön vuoksi.
\- Pahinta on seksismi. Kun nainen kuvataan vähemmän rationaalisena olentona kuin mies, voidaan opettaa, että tasa-arvo tarkoittaa sitä, että mies on vaimon pää ja että homoseksuaalisuus on ehdottomasti syntiä, niin silloin kysymys on minun mielestäni rasismista ja se, että näitä oppeja levitetään kirkon nimissä ja kirkon siunauksella on väärin.
Kiistelty kurssi on nyt laitettu jäihin, mutta se on Roman-Lagerspetzin mielestä vasta osaratkaisu. Hänen mielestään kirkon ei pitäisi sysätä vastuuta perhetyön sisällöistä yksittäisten kirkkoherrojen ja seurakuntien toimielinten kontolle. Hän perää yksiselitteisiä ohjeita siitä, millaista ihmiskuvaa kirkon siipien suojissa voi esittää.
\- Vaikka muodolliset tasa-arvoasiat ovat kunnossa ja perheasiain neuvottelukeskukset tekevät hyvää työtä, puuttuu kirkolta johdonmukainen tasa-arvoasioiden hoito. Kun on vain epämääräisesti toivoteltu seurakuntiin päin, että hoitakaa asiat hyvässä hengessä ja ilman ristiriitoja, niin silloin vaikutusvaltaiset vanhoilliset tahot voivat ujuttaa omia kurssejaan kirkon kurssitarjontaan.
Naista ärsyttää myös se, että luottamustoimisilla konservatiiveilla on sanansa sanottavana esimerkiksi työntekijöiden valinnassa.
\- Jos ollaan sitä mieltä, että avoliitto on syntiä, niin mitä onkaan suhtautuminen rekisteröityihin parisuhteisiin. Kirkon johdon ja seurakuntien johdon on puututtava tähän.
**Erimielisyyden etiikkaa**
Agricolan kirkon toiminnanjohtaja, pastori Teemu Laajasalo toivoo kovan linjan uudistusmielisiltä suvaitsevaisuutta perinteiden puolesta liputtavia kohtaan. Hänen mielestään rajujen siivousliikkeiden vaatiminen on fundamentalismia. Laajasalo uskoo kirkon avautuvan pienin askelin ja vuoropuhelun kautta.
-Kirkolla ei ole jokaista sitovaa seksuaalietiikkaa toisin kuin vaikka katolisella kirkolla. Meillä on vallalla erimielisyyden etiikka, jotkut ovat konservatiivisempia, jotkut liberaalimpia. Uskon, että voi olla erimielisyyttä, jos on samantahtoisuutta ja se tarkoittaa käytännössä sitä, että tämä on sekakuoro, eikä yksiääninen kuoro.
Pastorin omassa seurakunnassa perhetyö tehdään omin voimin perheasiain neuvottelukeskusten materiaalien pohjalta. Sinne ovat tervetulleita myös samaa sukupuolta olevat parit.
-Parasta mitä kirkko osaa, on perheasiain neuvottelukeskusten työ ja yksittäisten seurakuntien olisi ehkä turvallisinta hakea osaaminen sieltä. Esimerkiksi järjestöillä voi olla oma vahva missionsa. En kuitenkaan halua kritisoida kenenkään valintoja, tai onko jossain ollut liian konservatiivisia tai liberaaleja, vaan kannattaa ammentaa siitä, missä me ollaan parhaita. Jokaista pitää tietenkin kunnioittaa.
Yhteinen elämämme -ryhmään osallistuvia eivät puheet tasa-arvosta lämmitä niin kauan kuin kirkon seinät eivät ole kaikille jäsenille yhtä leveät. Leena Ruuskanen on viettänyt yhteistä elämää kumppaninsa kanssa pian parikymmentä vuotta ja haluaisi vihille.
\- Toivoisin, että saisin samanlaiset palvelut kuin kaikki muut kirkon jäsenet. Toivoisin, että me saisimme kirkosta siunauksen parisuhteellemme ja että voisimme mennä avioliittoon, ei se pelkkä parisuhteen rekisteröiminen oikein riitä. Toivon vain, että saisin samat oikeudet kuin muillakin Suomen kansalaisilla.
TEM: Ydinvoima on edelleen turvallinen vaihtoehto
Japanin ydinvoimaongelmat eivät vaikuta Suomen ydinvoimapolitiikkaan. Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen muistuttaa, että ydinvoima on edelleen turvallinen energiantuotantovaihtoehto.
Harrisburgin ja Tshernobylin ohella maailman kolmanneksi suurin ydinvoimaonnettomuus ei vaikuta Suomen linjaan. Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtasen mukaan Japanin maanjäristyksellä, tsunamilla ja siitä aiheutuneilla ydinvoimaongelmilla ei ole Suomen ydinvoimapolitiikan kanssa yhtään mitään tekemistä.
\- Tietysti taas kerran lähdemme katsomaan että kaikki varmuustoimenpiteet, mitä ydinvoimalaan pitää liittää, ovat meillä parhaalla mahdollisella tasolla ihan maailmanlaajuisestikin, niin kuin ne ovat nytkin, Erkki Virtanen sanoo.
\- Mutta varmuuden vuoksi taas kerran, koska niin kuin nähdään, luonto on aika arvaamaton.
Pitkäjänteisen suunnittelun näkökulmasta Japanin tapahtumat kuitenkin vaikuttavat. Virtanen arvioi yleisen mielipiteen muuttuvan varaukselliseksi ydinvoimaa kohtaan, mutta muistuttaa samalla että energiapolitiikka on hyvin pitkäjänteistä politiikkaa. Ydinvoimalat toimivat 40-60 vuotta, joten päätöksiä ei voida tehdä ihan hetken mielialojen pohjalta.
\- Kokonaisuutena katsottuna ydinvoima on edelleen kyllä erinomaisen turvallinen energiantuotantovaihtoehto. Ja edullinen ja päästötönkin vielä, Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen muistuttaa.
Saksa on ilmoittanut sulkevansa vanhoja ydinvoimaloitaan tilapäisesti turvallisuustarkistusten takia. Saksa on jo aiemmin ilmoittanut jäädyttävänsä kaavailemansa ydinvoimaloiden käyttöiän pidentämisen. Myös Sveitsi on kertonut panneensa ydinvoimalasuunnitelmansa jäihin Japanin tilanteen takia.
Yle kertoo vaaleista kaiken
Yle kattaa vaalit monipuolisesti eri välineissä ja kanavilla: valitse oma tapasi seurata keskusteluja ja vaalien tulosta. Lähetysten jälkeen ohjelmat ovat katseltavissa ja kuunneltavissa YLE areenassa. Ohjelmat löydät myös Vaalisivuston Katsele ja kuuntele -osiosta

[Politiikkaradio](http://www.yle.fi/puhe/politiikkaradio.php) arkisin klo 18.05. 
Politiikkaradion viikko alkaa maanantain studiokeskustelulla, jossa puntaroidaan politiikan ajankohtaisia kysymyksiä, teemoja ja ilmiöitä. Tiistaisin ja keskiviikkoisin kuullaan eduskunnan täysistunto juonnettuna ja taustoitettuna. Torstaisin radioidaan eduskunnan suullinen kyselytunti ja perjantaisin summataan kulunutta politiikan viikkoa.
  

  
Politiikkaradion taajuudelle siirrytään YLE Puheessa joka arkipäivä klo 18.05. Viikon Politiikkaradioiden parhaat palat kuullaan lauantaisin klo 08.05 ja sunnuntaisin klo 14.03. Politiikkaradiota toimittaa Sakari Sirkkanen.
Bonjour! Kristan golfblogit Ranskasta
Puuttuvia lakanoita, lätäköitä kentällä ja myöhästeleviä junia. Golf vie Krista Ontrosen tällä kertaa Ranskaan.
Blogi – Matkalla Ranskaan 10.3.2010
Pikainen kolmen päivän visiitti tuli tehtyä kotia ja matka jatkuu. Maanantai meni pyykätessä, tiistai kavereiden ja koiran kanssa ulkoillessa ja eilinen päivä treenatessa Kuortaneella. Nyt istun taas junassa ja tuntuu, että tästä tulee aika vakio blogien kirjoittelu paikka :)Aikaakin riittää useampaan aktiviteettiin, kun uutisissakin olleet junien myöhästymiset osuivat myös tämän päivän kohdalle. Tulihan tuossa luettua pari golflehteä ja chattikin toimi hetken – kiitos VR-verkon nettiyhteyden.
Paljon sai taasen tsemppiä matkaan kodista aina juna-asemalla tapaamiin ystävällisiin ihmisiin saakka.
Ei ihmekään, että Kokkola sai VR:ltä vuoden asema 2010-tittelin, kun ihmiset henkilökunnan lisäksi ovat päivää piristäviä. Ja jos luulin, ettei hymy enää leviämmäks leviä, niin joku herrasmies vielä nosti matkalaukun avuliaasti junaan.. voipi olla, että mun 20kg bägilaukun nostaminen näytti jo melko haastavalle : )
Mieluusti vierailen lyhyenkin ajan ”helsinginkummeillani”, jotka lämpimästi jaksavat majoittaa minua matkalaukkujen kera. Vaikka Kokkolasta hyvät yhteydet onkin, niin 4-5 tunnin matkaa on tiettyihin lentoaikatauluihin haastava sijoittaa. Nyt kun en matkustamista uskaltanut jättää huomisaamuun, ettei iltapäivän lennolta Ranskaan vain myöhästy.
Seuraavan viikon kohteena on Ranskan Terre Blanche (lähellä Tourrettes), noin 60 km ajomatkan päässä Nizzasta, jonne lennetään Frankfurtin kautta. Matkaan lähden jälleen Härkösen Sohvin kanssa. Lisää kohteesta paikanpäältä. Matkaan on extra pyyhe mukana, kun säätiedot vähän enteilivät sadetta… jos Sohvikin muistaisi ottaa tällä kertaa sateenvarjon mukaan ;)
Pahus… ne aurinkolasit unohdin taas :)

  Krista

Blogi – Bonjour, täällä tuulee! 12.3.2010
Eilinen matka sujui hyvin, vaikkakin lennon vaihdon kanssa matka tuntui ihmeellisen pitkälle. Vaihto Frankfurtissa ei onneksi myöskään vaikuttanut bägien saapumiseen, vaan saatiin suoraan hypätä vuokra-autoon ja kohti Terre Blanchea. Sohvi sai jatkaa autonkuljettajana ja tällä kertaa myös kartturina. Itse ihmettelin pimeässä hurjaa ajovauhtia (pääasiassa muitten) ja päämäärän sijaintia. Sohvi oli täällä kisassa viimevuonnakin, joten kohde tuttu. Pimeässä löydettiinkin suoraan perille ja ajoreitin varrelle oli tullut viimevuodesta lisää vain McDonalds ;)

  Bonjour, missä lakanat ?

Majoituspaikkana meillä on viihtyisä ”apartamentos”, jossa on oma keittiö omille kokkauksille. Varauksen yhteydessä tilasin (ja kahteen kertaan varmistin!) meille myös petivaatteet, joita ei sitten ollutkaan, kun iltamyöhään saavuimme. Ensimmäinen yö meni päiväpeitteen päällä ja viltin alla köllötellessä… aina ei ihan luxusta ole jokainen yö, mutta innolla uudesta paikasta sekin meni nopeasti ja aamulla recepsuunista lakanatkin löytyi.

  Bonjour, luxusta treenialueilla

Tänään aloitettiin treenillä ja viimevuodesta uudella harjoitusalueella. Range on kaksi kerroksinen ja reilut 250 pitkä. Rangella on hyvin mittapaaluja ja pari kohde viheriötä. Rangen yhteydessä on myös proille opetuspaikat analysaattoreineen, pukutilat ja pieni kuntosali. Rangen ympärillä löytyy myös kaksi puttiviheriötä ja kaksi chippiviheriötä. Päivä sujui nopeasti J ja treenaaminen ulkona maistuu!
Luxusta treenialueesta kertokoon se, että rangekorillinen (45 palloa) maksaa 5 euroa!
Huomenna pelaamaan ensimmäistä harkkakierrosta.

  Krista

p.S. Täällä TUULEE enemmän, kuin Amerikan matkan Paa-Ko Ridgessä ;) Terkkui Soffulle!
Blogi – Sataa, sataa ja ropisee 13.3.2010
Aamulla lähdettiin tutustumaan klubiin ja ilmoittautumaan päivän kierrokselle. Sohvi oli kuitenkin oikeassa siitä, että kenttä oli suljettu, koska koko yön satoi. Ja satoi aamullakin. Klubille päästyä näkyi viheriöillä olevan suuria vesilätäköitä, joten ei ihmekään, ettei kentälle päästy. Onneksi harjoitusalue sentään oli auki ja harmaan aamun jälkeen saatiinkin hyvä treenipäivä jälleen alle. Tosin, koko päivän satoi ja sataa vieläkin, kun tätä kirjoittelen. Vettä on tullut noin 26 tuntia putkeen ripotellen, mutta toiveissa on, että säätiedot pitää paikkaansa ja huomiselle kirkastuu. Toive on myös, että kentälle huomenna pääsee tutustumaan, koska tiistaina on pro-am päivä ja keskiviikkona alkaakin jo kisa.
Muutama ruotsalaistyttö ja tanskalaistyttö on jo paikalla, mutta rauhassa on saanut harjoitusalueilla mennä. Viheriöt ovat hiukan jämäkämpiä verrattuna edellis reissun Espanjan viheriöihin, mutta taitavat ainakin sateen jäljiltä pitää hyvin. Äsken Sohvi kävi läpi edellisvuoden kenttäopasta ja luetteli väylät, jotka menevät ala- ja ylämäkeen. Henkinen valmistautuminen pariin tiukkaan nousuun on tehty salitreenien lisäksi :)
Kovasti odottelen taas kentälle pääsyä, kun lyöminenkin tuntuu jokaisen treenatun päivän jälkeen paremmalle. Swingitreenit ovat täynnä oivalluksia ja harjoitusalueilla monien toistojen jälkeen homma toimii välillä erittäin hyvin..tämän tunteen, kun saa kentällekin siirrettyä niin nam nam.
Onhan täällä myös vaaleaa hiekkaa… mistä vaan kukaan ei voi olla pitämättä :)

  Krista

C-hepatiitti leviää Rovaniemellä
C-hepatiitti-tartunnat ovat lisääntyneet Rovaniemellä reilusti, infektiolääkäri Markku Broas sanoo. Uusia tartuntoja on löydetty tänä vuonna 11. Tartuntojen määrän pelätään nousevan kaksinkertaiseksi edellisvuosiin verrattuna. C-hepatiitti leviää suonensisäisten huumeiden käyttäjien keskuudessa. C-hepatiitin lisäksi huolta aiheuttaa HI-viruksen leviäminen.
\- Tämä (tilanne) kielii likaisten neulojen käyttämisestä ja jos HIV pääsee johonkin näistä ihmisistä, niin meillä on herkästi myös HIV-epidemia käsillä. Nyt sellaista ei onneksi ole, Broas sanoo.
Broaksen mielestä Rovaniemelle tulisi saada puhtaiden ruiskujen vaihtoyksikkö.
\- Rovaniemellä on Romppu, jossa alle 25-vuotiaat voivat käydä vaihtamassa neuloja. Sitä iäkkäämmillä ei ole mahdollisuutta puhtaiden välineiden saantiin maksutta.
Broaksen mukaan neulojen vaihtoyksiköitä löytyy useista isommista kaupungeista ja maailmalla kokemukset niiden vaikutuksista infektioiden vähenemiseen ovat olleet huomattavia.
\- Näyttää siltä, että suonensisäisten huumeiden käyttöä on Rovaniemellä kohtalaisen paljon. Tämän kokoisessa yksikössä pitäisi ehdottomasti olla ruiskujen vaihtopaikka.
Toisin kuin A- ja B-hepatiittiin, hepatiitti C:hen ei ole rokotetta.
\- C-hepatiitti on siitä hankala tauti, että siihen ei ole suojahoitoa. Jos C-hepatiitille altistuu, niin voi vain seurata tuleeko tautia vai ei.
Säteilyarvot Fukushiman ydinvoimalassa laskeneet
Kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA sanoo, että säteilyarvot Fukushiman ydinvoimalalla ovat laskussa. IAEA:n mukaan on kuitenkin mahdollista, että voimalan kakkosreaktorin suojarakennus on vaurioitunut aamuisessa räjähdyksessä. Säteilyarvojen kehitystä seurataan herkeämättä voimalan uusimman onnettomuuden jälkeen.
Fukushiman ykkösydinvoimalassa sattui tiistaina jo neljäs räjähdys lauantain jälkeen.
Noin 100 000 ihmistä on evakuoitu 30 kilometrin säteellä voimalasta ja kauempana asuvia on kehotettu pysymään sisällä. Räjähdyksen jälkeen säteilytaso nousi jonkin verran myös kauempana Fukushiman ydinvoimalan ja Tokion välillä.
Säteilyä on lisännyt myös voimalan nelosreaktorin ydinjätesäiliössä tapahtunut räjähdys ja sitä seurannut tulipalo, mikä on rikkonut ydinjätteen suojarakenteita.
IAEA:n mukaan 150 on tarkkailussa säteilyaltistuksen vuoksi ja heistä 23:lle on jouduttu antamaan hoitoa radioaktiivisen säteilyn aiheuttamien oireiden vuoksi.
Tilannetta on helpottanut se, että ilmavirtaukset vievät toistaiseksi radioaktiivista materiaalia merelle, pois asutuksesta.
Fukushimassa ponnistellaan lisäräjähdysten estämiseksi. IAEA kertoi tiistai-iltana, että laitoksen omistava Tepco suunnittelee irrottavansa osia kahden vielä ehjän reaktorirakennuksen seinistä. Näin voitaisiin estää räjähdysherkän vedyn kertyminen rakennuksiin.
Voimalan toistaiseksi ehjät reaktorit viisi ja kuusi olivat järistyksen sattuessa poissa käytöstä, mutta niissä on polttoainetta. Japanin viranomaisten mukaan reaktorien käytetyn polttoaineen varastosäiliöiden lämpötila on kohonnut.
Räjähdys vaurioitti suojarakennusta
Fukushiman kakkosreaktorin räjähdys sattui tiistaina noin kello 6.10 paikallista aikaa eli hieman kello 23:n jälkeen Suomen aikaa.
STUKin ylitarkastaja Riku Mattilan saamien tietojen mukaan räjähdys on vaurioittanut reaktorin suojarakennuksen alaosaa. Mattila kertoo, että ennen räjähdystä vedenpinta reaktorissa oli laskenut niin, että polttoainetta oli paljaana 2,7 metriä. Polttoainesauvojen pituus on 3,7 metriä.
Räjähdys johtui todennäköisesti siitä, kun vety pääsi reagoimaan hapen kanssa.
Mattilan mukaan reaktorin sydämen sulamista ei tapahtunut aamulla Suomen aikaa, mutta sydän on saattanut sulaa aikaisemmin.
Riku Mattilan mukaan nyt olisi tärkeää, että reaktorin paine saataisiin alas ja reaktoriin pumpattua vettä niin, että sydän peittyisi.
Ydinvoimayhtiö evakuoi työntekijöitään
Tepco on evakuoinut ydinvoimalansa työntekijöitä. Osa työntekijöistä on kuitenkin toistaiseksi laitoksella. He yrittävät täyttää reaktoria vedellä. Mattilan mukaan säteilytaso on kakkosreaktorin alueella noin 600 mikrosievertiä. Ydinvoimalatyöntekijä saa altistua vuodessa 50 000 mikrosievertille. STUKin mukaan työskenteleminen on tarpeen vaatiessa mahdollista.
Japanin Fukushiman ydinvoimalan kakkosreaktorin jäähdytyksessä on ollut koko viikonlopun pahoja vaikeuksia. Kakkosreaktorin polttoainesauvat ovat paljastuneet kahdesti, sillä vedenpinta on reaktorissa on laskenut liikaa.
Maanjäristyksessä vaurioituneen ydinvoimalan ykkösyksikön reaktorirakennuksessa räjähti lauantaina ja kolmosyksiköllä maanantaina. Mattila kertoo STUKin olevan huolissaan siitä, ovatko ykkös- ja kolmosreaktoreiden reaktorirakennuksissa säilytetty käytettyä ydinpolttoainetta ja jos on, ovatko polttoainealtaat säilyneet ehjinä. STUK ei ole toistaiseksi saanut tähän vastausta.
IAEA:n mukaan ykkös- ja kolmosreaktorit ovat toistaiseksi vakaita.
Suuri valiokunta kuuli Kiviniemeä eurokokouksesta
Pääministeri Mari Kiviniemi oli tiistaina eduskunnan suuren valiokunnan kuultavana euroalueen huippukokouksesta. Pääministeriä tentattiin muun muassa siitä, tarkoittaako kokouksen perjantainen päätös lainatakauksen nostamista.
Pääministeriltä kysyttiin myös, miten Suomen osuus Euroopan rahoitusvakausvälineen pääomasta on huomioitu budjettikehyksessä.
Pääministeri vakuutti, että Suomi jatkaa sovitulla linjallaan. Kysyttäessä pääministeri myönsi, että euromaiden kokouksessa sovittu yhteisöveropohjan yhtenäistäminen on Suomelle hankala.
Euroalueen perjantaisessa huippukokouksessa hyväksyttiin muun muassa euroa koskeva sopimus sekä päätelmät euroalueen strategiasta.
Valiokunta kiinnitti pääministerin huomiota siihen, että se oli 10. maaliskuuta ottanut yksimielisesti kriittisen kannan kilpailukykysopimukseksi aiemmin kutsuttuun eurosopimukseen.
Perjantaina valtiovarainministeri Jyrki Katainen antaa valiokunnalle selvityksen ensi viikolla pidettävästä euromaiden valtiovarainministerien kokouksesta.
JÄÄKIEKKO: Suomi kohtaa Slovakian Lahdessa ja Kouvolassa
Jääkiekkomaajoukkue aloittaa valmistautumisen Slovakian MM-kisoihin kohtaamalla isäntämaan kahdesti Suomessa. Joukkueet kohtaavat perjantaina 1.4. Lahdessa ja lauantaina 2.4. Kouvolassa. Slovakia-ottelut ovat osa Euro Hockey Challengea, joka on Euro Hovkey Tourin rinnalle perustettu ottelusarja.
Tuusula antoi pakit takkuilevalle ruokapalvelulle
Asiakkaiden kielteinen palaute on saanut Tuusulan luopumaan kauppakassipalvelun ostamisesta Servea Oy:ltä. Ruokapalvelun käyttäjiä ja omaisia ovat kismittäneet laskutusepäselvyydet ja kiistat hinnoista.
Maaliskuun alussa Tuusulassa sattui tapaus, joka saattoi olla monen kunnallispoliitikon mielestä viimeinen pisara jo pitkään jatkuneissa kauppakassiongelmissa. 84-vuotias Alzheimerin tautia sairastava nainen oli laskutusepäselvyyksien takia viisi vuorokautta ilman ruokapalvelua.
Epäselvyydet johtuivat Servean omasta virheestä. Kun naisen omainen yritti ottaa yritykseen yhteyttä, ei hän saanut ketään kiinni.
Maanantaina Tuusulan kunnanhallitus kumosi sosiaali- ja terveyslautakunnan helmikuisen päätöksen ostopalvelun jatkamisesta Servea Oy:n kanssa.
Myös Espoossa harkitaan, jatkaako kaupunki kauppakassipalvelua Servea Oy:n kanssa.
Simon vedenjakelu toimii jälleen
Simojokivarressa välillä Karisuvannon eteläpää - Hamarin kylä ollut vesivuoto on saatu korjattua. Simon vesihuollosta kerrotaan, että runkolinjassa ollut vuoto korjattiin tiistaipäivän aikana ja vedenjakelu toimii nyt normaalisti.
Vedenottamon toiminnan turvaamiseksi vedenjakelua jouduttiin rajoittamaan Simojokivarren alueella. Vedenjakelussa on ollut katkoksia eilisestä lähtien.
Junioreille palloiluhalli Vaasaan
Jalkapallohalli tulisi Ruutikellarintien varrella sijaisevalle Monitoimiviheriölle. Hallin tarpeellisuudesta tehty selvitys kertoo, että kaikki Vaasan juniorijalkapalloseurat kaipaavat lisää sisäharjoitteluvuoroja.
Erityisesti lisävuoroja tarvitsevat alle 15-vuotiaat jalkapalloilijat. Vaasassa toimii 6 juniorijalkapalloseuraa, joissa pelaa yhteensä lähes 2500 jalkapalloilijaa.
Uuden hallin rakentamiskustannukset ovat 750 000 euroa. Oman rahoituksen osuus on 500 000 euroa. Lisäksi Wasa Youth Footballcup AB hakee avustuksia Vaasan kaupungilta, valtiolta ja Suomen Palloliitolta kuplahallin rakentamiseksi.
HBL: Lehtomäki kielteinen lisäydinvoimalle
Ympäristöministeri Paula Lehtomäki sanoo tiistain Hufvudstadsbladetissa suhtautuvansa erittäin varauksellisesti Fortumille myönnettävään lupaan lisäydinvoiman rakentamiseksi Suomeen. Lehtomäki sanoo myös, ettei allekirjoita väitettä, jonka mukaan Suomessa ei koskaan voi sattua ydinvoimaonnettomuutta.
Ympäristöministeri Paula Lehtomäki sanoo, että Japanin dramaattiset tapahtumat muistuttavat kauhistuttavalla tavalla ydinvoiman riskeistä. Päätökset vuonna 2010 myönnetyistä luvista kahdelle uudelle ydinvoimalalle, joiden rakentamista myös Lehtomäki kannatti, tehtiin Lehtomäen sanoin ilmastonmuutoksen ja energiantarpeen perusteella.
\- Suhtautuisin erittäin varauksellisesti, jos Fortum anoisi nyt uutta lupaa. Emme tarvitse lisää ydinvoimaa. Sen sijaan on entistä tärkeämpää satsata uusiutuvaan kotimaiseen energiaan, sanoo Lehtomäki HBL:ssä.
Lehtomäen mukaan Suomessa ei myöskään voida lähteä siitä, että meillä ei sattuisi ydinvoimaonnettomuutta, lehti kirjoittaa.
Paula Lehtomäen miehellä ja lapsilla on satojen tuhansien eurojen arvosta uraanin louhintaa suunnittelevan Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n osakkeita.
Pöllö teroittaa aivot
Aivoja voi jumpata tehokkaasti fyysisillä harjoituksilla. Ristikäynti aktivoi molemmat aivopuoliskot toimimaan. Pöllö-harjoitus puolestaan virkistää muistia.
Toimintaterapeutti ja aivojumppakouluttaja Satu Linnamon mukaan liike hyvin luonnollinen tapa tehostaa aivojen toimintaa.
\- Aivojumpan avulla ihminen pystyy itse tehostamaan omaa oppimiskykyään, hän sanoo.
Kun lihakset vetreytyvät ja hengitys tasaantuu, tehostuu myös kehon hapensaanti. Virkeämpi olo rauhoittaa, auttaa keskittymään sekä selkeyttää ajatuksia. Tämän vuoksi aivojumppa voi myös helpottaa esimerkiksi lukemista, kirjoittamista ja asioiden muistamista. Harjoitukset myös rentouttavat ja auttavat parantamaan kehon koordinaatiota.
Aivojumppa on menetelmä, jota kaikki voivat käyttää. Se sopii niin lapsille, työikäisille kuin ikäihmisillekin. Aivojumpan kehitti tohtori Paul Dennison 1970-luvulla. Dennison työskenteli aikuisten ja lasten kanssa, jotka kärsivät oppimisvaikeuksista.
Ristikäynti ja pöllö virittävät havainnoimaan
Yksi aivojumpan perusliikkeistä on ristikäynti. Harjoituksessa kävellään paikallaan ja taputetaan vuorotahtiin kädellä vastakkaista polvea.
\- Liikkeellä pystymme aktivoimaan kehomme molemmat puolet toimimaan yhtä aikaa, Linnamo havainnollistaa.
Ristikäynnissä ihminen ylittää liikkeillä oman keskilinjansa. Tämä helpottaa toimintoja, jotka vaativat kehon koordinaatiota.
Pöllö-harjoituksen avulla voi parantaa niska-hartiaseudun ja aivojen verenkiertoa. Liike tehostaa muistamista ja kuuntelemista.
\- Kun saamme kehosta fyysisiä lukkoja pois, niin silloin myös meidän aivomme toimivat paremmin, Linnamo huomauttaa.
Pöllö-harjoituksessa otetaan kädellä kiinni hartialihaksesta. Sen jälkeen käännetään päätä käden suuntaan ja vedetään syvään henkeä. Ulospuhalluksen aikana pää käännetään hitaasti toiselle puolelle. Harjoitus vetreyttää niskan ja hartiaseudun lihaksia ja saa hengityksen kulkemaan rennommin.
\- Pöllöhön pystyy kääntämään päätään hyvin pitkälle sivulle. Ihmisillä taas niskan alueen lihaksilla on tapana lyhentyä ja jäykistyä etenkin silloin, jos tehdään paljon istumatyötä, Linnamo huomauttaa.
Päätetyöntekijälle silmäjumppaa
Väsyneiden silmien virkistämiseen tepsii harjoitus, joka laittaa silmät toimimaan tiiminä yhdessä ja rentouttaa silmälihaksia. Yksi keino on nostaa peukalo silmien korkeudelle. Sen jälkeen aletaan piirtää sillä ilmaan kyljellään makaavaa kahdeksikkoa.
Harjoituksen aikana pään pitää pysyä paikoillaan. Vain silmät seuraavat peukalon liikettä. Kahdeksikkoa voi tehdä kolme, neljä kierrosta yhdellä kädellä. Silmälasipäisten on parempi ottaa lasit pois harjoituksen ajaksi. Näkökentän äärilaidoilla peukalo jää helposti silmälasien aisan taakse katveeseen. Harjoituksen aikana on tärkeä muistaa hengittää. Muuten lihakset jäykistyvät.
Aivojumppaliikkeiden avulla voi tehostaa oppimista ja poistaa stressiä. Aivojumpan avulla voi virkistää kehoa, poistaa lihasjännityksiä ja saada hengitys virtaamaan kehossa vapaammin.

  YLE Keski-Suomi

Kylmyys ja pimeys pienentävät pilkkisaalista
Kevätaurinko alkaa houkutella pilkkijöitä jäälle. Kalan paras syöntiaika on päivisin, kun alkaa olla valoisampaa. Vähän huonommallakin säällä voi saalista saada, mutta silloin pitää jo tietää varmat ottipaikat, sanoo kalatalouskonsulentti Petter Nissen Vapaa-ajan kalastajien keskusjärjestöstä.
Maaliskuisena maanantaina Perämeren pohjukassa puhaltaa pohjoisen ja luoteen välinen tuuli 14 m/s. Aurinkokaan ei vielä ennen puoltapäivää näyttäydy. Vapaa-ajan kalastajien keskusjärjestön kalatalouskonsulentti Petter Nissen arvelee huonnon syönnin johtuvan juuri säästä
\- Pohjoistuulen pöllyttämä lumi ja paksu lumipeite jään päällä pimentävät paikkoja ja kala ei oikein liiku, sanoo Nissen.
Paras aika kalojen narraamiseen pilkillä on talviaikaan päivällä, kun on valoisampaa. Iltaa kohti syönti syönti hiipuu.
Erilaisten massatapahtumien kautta pilkkimisestä on tullut monille koko perheen harrastus ja Suomessa siihen onkin jokamiehenoikeus.
\- Poikkeuksena on kirjolohien istutuspaikat ja myös sellaiset koskialueet, joissa on lohikaloja vaativat luvan ostamisen, Nissen huomauttaa.
.
Keskiaikapukujen tekeminen kiinnostaa
Keskiaikapukujen tekemisen suosio kasvaa käsityönharrastajien parissa. Mikkelissä kansalaisopiston kursseilla on aiemminkin tehty pukuja sivutuotteena, nyt meneillään on ensimmäinen varsinainen keskiaikapukujen valmistuskurssi.
Mikkeliläinen Leena Neuvonen tuli kurssille ystävänsä houkuttelemana. Perheelleen aikanaan vaatteita ommellutta käsityönharrastajaa kiehtoivat uusi haaste ja puvun malli. Eikä seurakaan ole hassuimmasta päästä.
\- Tämä naisten porukka on ihastuttava porukka. Siinä on vähän semmonen puheensorina ja innostus. Innostus tarttuu.
Ompelukoneitakin käytetään
Keskiaikapukuja ryhdyttiin valmistamaan tuntiopettaja Aino Siitarin aloitteesta. Vaatteet tehdään pellavasta tai villasta. Nykytekniikkaakin hyödynnetään, kansalaisopiston luokassa on rivi ompelukoneita.
\- Nykyaikana voidaan käyttää koneita. Se ei ole siitä kiinni, että jos joku ei osaa käsinompelua, niin koneella voi ommella ja saa ihan kivan mekon, Aino Siitari selittää.
Sellainen ommella surauttaja
\- Minä kuvittelin, että kun jään eläkkeelle, niin sitten minä tekisin hienompia töitä ja minusta tulisi ihan oikea käsityöntekijä. Mutta ei minusta ole tullut. Minä olen sellainen ommella surauttaja, Leena Neuvonen toteaa.
\- Minä pidän sellaisista pelkistetyistä vaatteista ja linjoista, en hörsylöistä. Minä luulen, että tämä on kyllä minun pukuni. Se ei ole niin kuin liian hieno
Keskiaikapuvut eivät jää koristeiksi. Niitä pidetään erilaisissa juhlissa, kuten perhejuhlissa. Valmiita pukuja on voinut ihailla kansalaisopiston näyttelyssä Mikkelin Kenkäverossa.
Bussit puhtaaksi mopilla ja mäntysuovalla
Joensuun paikallisliikenteen bussien puhtaudesta pitää huolta naiskaksikko Riitta ja Reetta. Riitta Martikainen on ehtinyt työskennellä Lehtosen liikenteen leivissä pian 36 vuotta. Reetta Laakkonen on uudempi tulokas. Kesätyöpätkien jälkeen talosta löytyi vakituinen pesti.
Nämä naiset huolehtivat siitä, että paikallisbusseissa on mukava matkustaa. Bussia kohti siivousaikaa on noin vartti ja siinä ajassa siistitään bussi kuljettajantilasta aina peräpenkkiin saakka. Päivässä naiset puhdistavat noin 10-15 bussia. Varikolla piipahtaa noin kolme bussia tunnissa.
Kevät ja syksy ovat busseissa hankalaa aikaa, sillä kenkien pohjissa sisälle bussiin kulkeutuu niin hiekkaa kuin sepeliäkin. Sen lisäksi lattialla lojuu lähes kaikkea mahdollista, mitä ihmisten taskuista ja laukuista lattialle tipahtaa. Keväisin sisälle kantautuu myös siitepölyä.
Talvella pakkanen asettaa omat ehtonsa siivoukselle, selvittää Reetta Laakkonen.
\- Tänä talvena me emme pystyneet tekemään muuta kuin lakaisemaan lattiat. Kostealla ei voinut lattioita ottaa, koska ne olisivat jäätyneet vielä pahemmin. Joskus on pakko hiekoittaa lattioita, että ihmiset eivät kaatuisi.

  Puhdasta perinteisellä mopilla

Siivoukseen paras väline on perinteinen lankamoppi. Pesuaineena käytetään tuttua, ympäristöystävälliseksi tituleerattua mäntysuopaa.
\- Mäntysuopa on ympäristöystävällinen, monikäyttöinen ja hellä käsille, listaa Reetta tutun saippua ominaisuuksia.
Järeämpiäkin aineita siivousarsenaalista löytyy, sillä spray-maalien poistoon on oma puhdistusaineensa. Perinteinen vesi on kuitenkin verraton puhdistuskeino.
\- Lasketaan letkulla vettä bussiin ja kuivataan, niin tulee tosi puhdasta, kertoo Riitta Martikainen.

  Kesällä suursiivous

Bussit saavat kerran vuodessa kesäisin, täydellisen katosta lattiaan puhdituksen. Suursiivouksen yhdeydessä pestään niin katto kuin lattiat ja seinät, ikkunat ja penkit. Yhden bussin suursiivoukseen vierähtää kolme päivää.
Kesäinen suursiivous vaatii aurinkoisen kelin, sillä auton täytyy ehtiä kuivua ennenkuin sen voi päästää takaisin linjalle.
Ulkoapäin busseja pestään pari kertaa viikossa. Tämän työn suorittaa automaattinen harjakone, käsin ei bussinkylkiä tarvitse käydä pesemään.
Sottapyttyjen kannattaa muistaa, että tahallisesta sotkemisesta voi saada laskun. Riitta ja Reetta kuitenkin kiittelevät bussimatkustajia, sillä joensuulaiset ovat melko siivoa kansaa.
Tokion lentomatkustajien säteily mitataan
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on aloitettu Japanin-matkustajien säteilymittaukset. Säteilyturvakeskus on toimittanut lentoaseman tullivirkailijoiden käyttöön säteilyarvoja mittaavan porttiskannerin. Myöhemmin selvisi, että kyse olikin portista, jolla pyritään estämään radioaktiivisten aineiden salakuljetusta.
Porttiskanneri on asennettu lentoasemalla tullin tiloihin. Mittauksistavastaavat tullin työntekijät.
Säteilyturvakeskuksen apulaisjohtaja Raimo Mustonen kertoo, että porttiin on asetettu säteilylle raja-arvo, jonka ylittyessä laite hälyttää.
Säteilyturvakeskus tiedotti tiistai-iltana, että Japanista palaavien matkailijoiden ei ole syytä olla huolissaan säteilylle altistumisesta. STUKin mukaan Japanin säteilytilanne on sellainen, että Suomeen palaavien ei ole syytä säteilyn takia käydä esim. lääkärintarkastuksessa tai laboratoriokokeissa.
Säteilyturvakeskuksen mukaan arvio koskee tämänhetkistä tilannetta.
Sopimusneuvottelut venäläisittäin: pelaaja hakattiin
Montenegrolainen jalkapalloilija on tehnyt valituksen Kansainväliselle jalkapalloliitolle (Fifa) ja Euroopan jalkapalloliitolle (Uefa), että hänen venäläinen seuransa pakotti väkivaltaisesti hänet purkamaan sopimuksensa.
Venäjän toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Kuban Krasnodar -joukkueessa pelannut Nikola Nikezic väittää, että hänet pakotettiin väkivallalla purkamaan pelaajasopimuksensa. Nikezic on valittanut asiasta Fifaan ja Uefaan.
Viime maaliskuussa seuraan siirtyneellä Nikezicillä oli sopimus vuoteen 2012 asti, mutta seurajohto halusi hänen purkavan sopimuksensa.
\- Allekirjoitin kahden vuoden sopimuksen Kubanin kanssa ja autoin seuraa nousemaan liigakarsintoihin. Tästä huolimatta seuran johtaja sanoi tänä vuonna, ettei seura tarvitse palveluksiani enää ja tarjosi minulle tilaisuutta purkaa sopimuksen. Kieltäydyin ja pyysin siirtoa, venäläinen Kommersant-lehti kertoi Nikezicin sanoneen.
Seura kieltäytyi kuitenkin tästä. Nikezicin mukaan seuran omistaja pyysi häntä seuran harjoituspaikalle, missä hän uusi ehdotuksensa.
\- Uuden kieltäytymiseni jälkeen kaksi voimamiestä saapuivat huoneeseen ja hakkasivat minut pahoin. He uhkasivat vammauttaa minut pysyvät ja vaativat, että allekirjoita muutamia papereita, Nikezic kertoi.
\- Se kesti noin 20 minuuttia. Sen jälkeen tunsin itseni kuolemanväsyneeksi ja allekirjoitin paperit.
Nikezic keskusteli tapauksesta pelaajien ja valmentajien liiton kanssa ja päätti tämän jälkeen tehdä virallisen valituksen Euroopan ja kansainväliseen jalkapalloliittoon. Seura on kiistänyt pelaajan väitteet ”epätodennäköisinä”.
Lontoon 6,6 miljoonaa olympialippua myyntiin
Lontoon vuoden 2012 olympiakisojen lipunmyynti alkoi tiistaina. Kisajärjestäjät ovat luvanneet, että 6,6 miljoonaa lippua pystytään myymään ilman Pekingin kisojen kaltaisia teknisiä ongelmia.
Olympiakisojen pääsylippuihin kohdistuu niin suuri mielenkiinto, että kaikille halukkaille lippuja ei riitä. Tutuksi tulleen tavan mukaan lippuja ostamaan pääsevät arvotaan. Halukkaiden pitää hakea lippujen osto-oikeutta 26. huhtikuuta mennessä.
Kisajärjestäjät kannustavat lippuja haluavia ihmisiä ajattelemaan ostoprosessia maraton-juoksuna, ei pikajuoksuna.
\- Se, että ryntää verkkokauppaan ensimmäisenä päivänä, ei takaa parempia mahdollisuuksia saada lippua. Hakemukset ovat samanarvoisia, vaikka lippuja hakisi vasta viimeisenä päivänä, kisaorganisaation puheenjohtaja Sebastian Coe sanoi.
Pekingin vuoden 2008 olympiakisojen lipunmyynti alkoi aikanaan takkuillen. Verkkokauppa kaatui tuolloin vain minuutteja sen jälkeen, kun liput olivat tulleet myyntiin.
Lontoon kisaorganisaatio vakuuttelee verkkokaupan olevan nyt kolmanneksi suurin verkkokauppojen historiassa. Lontoon verkkokauppa on järjestäjien mukaan myös käynyt läpi raskaat rasitustestit ennen sen julkaisua.
Lippujen osto-oikeutta hakeneet saavat tiedon arvonnan tuloksista 24. kesäkuuta.
Koira pelastui rasvamontusta
Pelastuslaitos on nostanut kotikorjaamon rasvamontusta koiran Someron Ahteenpäässä yhden aikoihin iltapäivällä.
13-vuotias dobermanni oli uteliaisuuttaan mennyt autotalliin ja pudonnut kolme metriä syvään kuoppaan. Koira ei päässyt omin avuin ylös rasvamontusta.
Pelastuslaitoksen mukaan koira voi hyvin.
Hallitukselle valta määrätä kunnat yhteistyöhön
Hallitus voi määrätä kunnat yhteistyöhön sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä. Eduskunta hyväksyi tiistaina asiaa koskevan lain. Kuntien on järjestettävä palvelut vähintään 20 000 henkilön suuruisella alueella.
Mikäli väkimäärä ei yksittäisessä kunnassa täyty on palvelut tarjottava yhteistyössä. Puolensataa kuntaa saanee kuitenkin luvan poiketa vaatimuksesta.
Kuntien tulee siirtää yhteistoiminta-alueen hoidettavaksi kaikki sosiaalihuollon palvelut lasten päivähoitoa lukuunottamatta. Myös päivähoito voidaan järjestää yhteistyössä mikäli kunnat näin haluavat.
Kuntien tulee tehdä sitovat päätökset sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä vähintään 20 000 asukkaalle elokuun loppuun mennessä. Mikäli yhteistyötä ei synny vapaaehtoisesti hallitus voi määrätä kunnat yhteistyöhön vuoden 2013 alusta lähtien. Sosiaalipalvelut tulisi tuottaa yhteisvoimin vuoden 2015 alusta alkaen.
Yli 30 kuntaa on jo saanut luvan poiketa lain väestöpohjavaatimuksesta ja poikkeuksiin on mahdollisuus jatkossakin. Poikkeuksia voidaan tehdä muun muassa sillä perusteella, että kunnissa on tehty alueelliset olosuhteet huomioon ottaen riittävät toimet.
Poikkeusperusteiksi kelpaavat myös pitkät etäisyydet, saaristoisuus ja suomen- tai ruotsinkielisten asukkaiden sekä saamelaisten kielellisten oikeuksien turvaaminen. Pitkällä etäisyydellä tarkoitetaan kuntakeskusten yli 40 kilometrin pituista välimatkaa.
Laki hyväksyttiin eduskunnassa äänin 159-25. Vasemmistoliitto ja perussuomalaiset vastustivat lakia sillä he pitävät pakkokeinoja liian järeinä.
Ilveksiä kaatui Hämeessäkin
Nykyajan riippuvuudet
Nykyisin kuka tahansa voi väittää olevansa riippuvainen melkeinpä mistä tahansa: latte-kahvista, matkapuhelimesta, ystävistään, spinningistä tai vaikkapa facebookista.  Riippuvuusonglemia käsitellään paljon mediassa ja riippuvuus käsitteenä on selvästi arkipäiväistynyt ja saanut entistä vertauskuvallisempia piirteitä.  Missä kulkee raja suuren ja kaikenkattavan intohimon tai todellisen psyykkiseksi sairaudeksi luokiteltavan riippuvuuden välillä?
Julkkisten esimerkin voimin
Amy Winehouse on yksi niistä julkkiksista, joista lehdissä kirjoitetaan paljon.  Jos googlettaa hakusanoilla ’Amy Winehouse, addiction’, löytää sivukaupalla riippuvuusaihetta käsitteleviä artikkeleita ja kuvia laulajattaren elämästä.  Kirjoituksissa ei niinkään hehkuteta Amyn kiistatonta lahjakkuutta laulajana vaan niissä kerrotaan lähinnä tarinoita hänen riippuvuudestaan eli addiktiostaan alkoholiin ja huumeisiin. Eräässä tunnetuimmista lauluistaan ’Rehab’,  Amy laulaakin juuri siitä, kuinka ulkopuoliset yrittävät saada häntä katkaisuhoitoon, mutta hän kieltäytyy päättäväisesti tarjouksesta: ’They tried to make me go to rehab I said no no no…’.
Viihteellistynyt riippuvuus
Moni heittää nykyään huolettomasti olevansa riippuvainen mitä erilaisimmista asioista. Käsitteenä riippuvuus onkin kärsinyt inflaation. Samalla tavalla on käynyt sanalle ’masennus’.  Jokainen tietää, mitä on olla hieman alakuloinen ja samoin miltä tuntuu pitää todella paljon jostakin asiasta. Silti ero psyykkisesti luokiteltavaan sairauteen on suuri. Arkikielessä riippuvuudella tarkoitetaan yleensä suurta kiinnostusta tai intohimoa jotakin asiaa kohtaan.
Julkkisten esimerkin kautta riippuvuudesta on muutoinkin tullut arkinen ilmiö, joka kuuluu viihteeseen.  Integratiivisen neurotieteen ja psykosomatiikan professori Hasse Karlsson Turun yliopistosta selailee Winehousen sivuja ja toteaa:
–	Kyllähän tässä ihan oikeasti se riski on, että jos tällainen henkilö jollakin tavalla on idoli, niin nämä asiat linkittyvät vähän liian lähelle toisiaan. Ikään kuin se idolius ja se ongelma kuuluisivat yhteen jollakin hyvällä tai tavoiteltavalla tavalla. Jos ihmisellä on oikea riippuvuussairaus, josta hän kärsii ja joka vaatii hoitoa, jos näistä tehdään median kautta jotenkin seksikkäitä, niin siitä tulee myös tavoittelemisen arvoista.  Varsinkin nuorille ihmisille, joilla identiteetti on vielä hakusessa ja jotka hakevat esikuvia ja malleja, niin tämä voi olla turmiollinen tie.
Julkkikset putoavat jaloilleen
Tutkija Matilda Hellman on kirjoittanut väitöstutkimuksensa viestinnän alalta aiheesta media ja riippuvuus (Construing and Defining the Out of Control: Addiction in the Media 1968 - 2009.) Hänen havaintonsa on, että vielä 1970 - 80 -luvuilla riippuvuuksista puhuttiin tiedotusvälineissä lähinnä kemiallisista aineista riippuvaisten todellisten alkoholistien ja narkomaanien yhteydessä. 1900-luvulta alkaen ja 2000-luvulla riippuvuutta on alettu pitää jonakin, joka voi koskea ketä tahansa.
Rankoista ongelmistaan huolimatta riippuvuuksien kanssa kamppailevat julkkikset, kuten poplaulaja Britney Spears tai huippumalli Kate Moss, näyttävät lehtien sivuilla aina lopulta putoavan jaloilleen.
Hellman toteaa väitöskirjassaan, että naisjulkkisten huumeiden käyttö voidaan esittää rajun tyylin merkkinä, kuten on brittiläisen huippumalli Kate Mossin kohdalla.  Hellmanin mukaan ’huumeiden käyttö on äärimmäinen merkki siitä, että pystyy kontrolloimaan potentiaalisesti kontrolloimatonta ja riippuvuutta aiheuttavaa’. Median vaaleanpunaisen linssin läpi nähdyssä maailmassa Hasse Karlsson näkee vaaran piilevän.
–	Kun mediassa tuodaan esiin ihmisiä, jotka ovat julkisuuden henkilöitä, niin asiaan liittyy ihanteellistettu stigma. Jos linkitetään yhteen julkisuuden henkilö, johon liittyy positiivisia mielikuvia ihmisillä ja sitten päihde niin siitä tuleekin jollain tavalla mukava yhtälö.  Silloin se tietysti ohenee, viihteellistyy ja muuttuu ihan toiseksi kuin se ilmiö, jota esimerkiksi ihmiset, jotka päihteiden ja päihdeongelmaisten kanssa tekee työtä, arkipäivässä näkevät. Se on tietysti ihan toinen maailma, Karlsson huomauttaa.
Riippuvuuden kriteerit
Jokainen voi periaatteessa omaksua tavan, jota voi kutsua riippuvuudeksi, vai voiko? Mitä mieltä tästä on psykiatrian asiantuntija?
–	Periaatteessa melkein mistä vain voi tulla riippuvaiseksi, Jos ajattelee sitä, mitä riippuvuus on, niin kyllä siihen täytyy silloin liittyä ne riippuvuuden klassiset kriteerit kuten, että siitä asiasta erossa oleminen tuottaa ahdistusta tai hankalia oloja. Siihen liittyy vierotusoireita, sitä on pakko saada lisääntyvissä määrissä yleensä vielä. Erityisesti, että se rupeaa aiheuttamaan haittaa kaikelle muulle elämälle, sosiaalinen elämä ja ihmissuhteet häiriintyvät, koska tämä ikään kuin valtaa suuremman ja suuremman osan sen ihmisen mielessä, luettelee professori Karlsson.
Ykkössijalla alkoholi
Suomessa alkoholi on edelleen ylivoimaisesti suurin riippuvuuden aiheuttaja.
–	Toki muut huumausaineet ovat nousussa, mutta edelleenkin, jos katsoo tutkimuksia, ei niiden kohdalla olla vielä lähelläkään alkoholin aiheuttamia  riippuvuushaittoja, toteaa Karlsson.
Kemiallisten riippuvuuksien ohella puhutaan nykyään toiminnallisista riippuvuuksista kuten shoppailu-, seksi-, peli- tai nettiriippuvuudesta.
–	Niiltä osin kun näiden ilmiöiden yläpää oikeasti täyttää riippuvuuden kriteerit, niiden esiintyvyydestä ei oikeastaan tiedetä mitään. Niitä on tutkittu hyvin vähän Suomessa, Hasse Karlsson huomauttaa.
–	Jos  katsoo, mitä uusi aivotutkimus on tehnyt,  niin sehän on paljastanut että näihin toiminnallisiin riippuvuuksiin liittyy ihan samanlaisia aivomekanismeja kuin vaikkapa  alkoholiriippuvuuteen. Ne aktivoivat näitä aivojen palkkiojärjestelmiä, lisää Karlsson.
Sosiaalinen media koukuttaa
Internet, sosiaalinen media ja etenkin facebook on saanut monet vähintäänkin koukkuun. Niiden parissa vierähtää tunti jos toinenkin.
–	On keskusteltu siitä, voiko facebookista tai internetistä oikeasti olla riippuvainen.  Vai onko enemmän kysymys siitä, että ne asiat mitä internetin kautta saa, ovat itse asiassa niitä, joista olemme tienneet, että niihin liittyy riippuvuuksia joka tapauksessa kuten seksi tai shoppailu. Ihminen voi olla riippuvainen tietyistä asioista, jotka liittyvät mielihyvään ja internet voi olla sellainen asia, jonka kautta näitä asioita voi saada, pohtii Karlsson.
Ovatko nuoret aivot alttiimmat?
On myös esitetty, että murrosikäiset olisivat erityisen alttiina niin kemiallisten, toiminnallisten kuin sosiaalistenkin riippuvuuksien kehittymiselle. Esimerkiksi nuorten netti- ja peliriippuvuuteen haetaan apua entistä useammin.
–	Nuoret ihmiset ovat tietysti siinä tilassa, että he hakevat omaa identiteettiään ja esikuvia.  Tietysti toinen, mistä on paljon puhuttu viime vuosina, on se, että nuorten aivot olisivat sellaisessa tilanteessa, että riippuvuuksien syntyminen olisi helpompaa nuorille. En tiedä, voi olla että tämäkin mekanismi siinä on olemassa. Luulen kuitenkin, että oleellisempi kysymys on, että nuoret kaipaavat esikuvia ja väärät esikuvat ja väärät porukat helposti johtavat väärille teille, Karlsson painottaa.
Intohimo vai riippuvuus?
Miten sitten voi olla varma, ettei omalla kohdalla ole kysymys vain kokonaisvaltaisesta intohimosta jotain asiaa kohtaan?
–	Harrastuneisuus ja intohimot ovat pääasiassa ihan hyviä asioita ja on hyvä, että ihmisillä on kiinnostuksen kohteita ja he haluavat täydestä sydämestään uppoutua joihinkin asioihin, naurahtaa Karlsson mutta jatkaa sitten:
–	Toinen on se, miten tämä ihminen kokee, että hän voi kontrolloida sitä asiaa. Jos hänellä on jokin intohimon kohde ja hän on huolissaan, onko se riippuvuutta, niin varmaan se, mitä kannattaa miettiä, on, kuinka hyvin hän oikeasti itse pystyy sitä kontrolloimaan. Pystyykö hän keskittymään muihin asioihin, jos tarve vaatii, pystyykö hän ajattelemaan muita juttuja? Toinen juttu on tietysti konkreettinen arki.  Onko se asia sellainen, joka alkaa viedä aikaa pois muilta asioilta, joita elämässä pitää tehdä kuten perheen, ihmissuhteiden tai työn hoitaminen.  Jos nämä kaksi kriteeriä alkaa olla niillä rajoilla, että se on poikkeavaa, niin kyllä silloin varmaan pitää käydä joltakin kysäisemässä, ovatko asiat kunnossa, päättää Karlsson.
Viitteet:  Matilda Hellman, Construing and Defining the Out of Control: Addiction in the Media 1968-2009. Väitöskirja, SSKH Skrifter 28, Helsingin yliopisto, 2011.
Asiantuntija: HASSE KARLSSON, integratiivisen neurotieteen ja psykosomatiikan professori, Turun yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Anttola jatkaa Tiiä häntä -visassa
Anttolan yhtenäiskoulu on selviytynyt jatkoon Tiiä häntä-visassa. Anttola oli Ristiinan Yöveden koulua parempi pistein 12-9.
Anttola ratkaisi visan tietämällä AIV-rehun nimen alkuperän, ensimmäisen Suomessa valmistetun mopedin nimen ja Pekingin kaupungin nimen hieman ristiinalaisia tarkemmin.
Muuten visa eteni tasaväkistä tahtia. Sananselityksessä Yövesi on nokkelampi pistein 2-1.
Yöveden joukkueessa kilvoittelivat Erkki Saastamoinen, Konsta Nupponen ja Jesse Tolvanen. Anttolaa edustivat Sini Siekkinen, Tanja Partanen ja Santeri Vauhkonen.
Kouluvisan juontaa Satu Haapanen. Kalevankankaan lohkon tuomarina on rehtori Vesa Raasumaa.

  Näitä kysyttiin:

1\. Mistä AIV-rehun lyhenne tulee?
2\. Kuuluuko Ahvenanmaa Suomelle vai Ruotsille?
3\. Vuonna 2010 Suomen tietokirjailijoiden Tietopöllö-palkinnon voitti eräs lasten ja nuorten kirjasarja, jossa kaksi poikaa seikkailee ja ihmettelee maailman menoa mm. Helsingissä, supersankareina, päiväkodissa ja Suomessa. Mitkä ovat näiden poikien nimet: a) Lauri ja Lasse, b) Mauri ja Matti, c) Tatu ja Patu?
4\. Sananselitykset
5\. Mikä oli ensimmäinen Suomessa valmistettu mopedi?
6\. Mainitse kolme neljänumeroista lukua, jotka tarkoittavat samaa lukua kuin alkuperäinenkin, kun käännät sen ylösalaisin.
7\. Missä suoritettiin tiettävästi viimeinen kuolemantuomio Suomessa rauhanaikana? Tuomio pantiin täytäntöön 1820-luvulla. a) Turussa, b) Pieksämäellä, c) Tampereella?
8\. Mikä kaupunki? 3 pisteen vihje: Kaupungilla on yli 3000 vuoden historia. Kublai-kaani teki tästä kaupungista pääkaupungin ensimmäistä kertaa vuonna 1272. 2 pisteen vihje: Vuoden 2008 kesäolympialaiset järjestettiin tässä kaupungissa. 1 pisteen vihje: Kaupungin merkittävimpiä nähtävyyksiä ovat Kielletty kaupunki ja Taivaallisen rauhan aukio.

  Vastaukset:


  1. keksijänsä Artturi Iivari Virtasen etukirjaimista, 2.Suomelle, 3. Tatu ja Patu, 5. Helkama Hopeasauma, 6. esimerkiksi 1001, 1111, 1691, 1881 ja 1961, 7. Pieksämäellä, 8. Peking (tai Beijing mandariinikiinan mukaisessa muodossa)

UV-säteily erityisen voimakasta tänä keväänä
Ilmatieteen laitos varoittaa kohoavasta UV-säteilystä kevään ja kesän aikana. Säteilyarvot nousevat, koska otsonia katoaa nyt ennätystahtiin arktisilla alueilla. Otsonikato johtuu poikkeuksellisen kylmistä säistä ja saasteista.
Voimakas UV-säteily lisää muun muassa ihon palamisriskiä ja vanhentaa ihoa ennenaikaisesti. UV-säteilyltä on syytä suojautua aina, vaikka ei olisi välitöntä palamisvaaraa.
Koska otsonikerroksen ja pilvien tehtävä on vaimentaa maahan tulevaa ultaviolettisäteilyä, otsonivaje voi kohottaa selkeän sään UV-säteilyarvoja pitkälle kesään.
Ilmatieteen laitoksen tutkimuksen mukaan otsonikato on voimakasta, koska napa-alueiden ilmakehässä on korkeita pitoisuuksia otsonia tuhoavia aineita ja otsonikerroksessa on poikkeuksellisen kylmää.
Norovirus jyllää keskussairaalassa
Norovirusepidemia sekoittaa Kymenlaakson keskussairaalan toimintaa. Norovirustapauksia on viimeisen kahden viikon aikana ollut enemmän kuin koko talvena. Osaa potilaista ollaan siirtämässä pois keskussairaalasta.
Keskussairaala siirtää osan potilaistaan Karhulan sairaalaan noroviruksen tieltä. Siirto koskee kymmenestä kahteenkymmeneen potilasta, joilla ei ole tarvetta erikoissairaanhoitoon.
Karhulaan saadaan vapaita paikkoja siirtämällä muutama potilas Haminan hoito- ja kuntoutuskeskukseen. Kotkan kaupungin sairaalatoimen vastaavan vt. ylilääkärin Katri Laitisen mukaan kyse on tilapäisratkaisusta.
Kymenlaakson keskussairaalassa on jouduttu siirtämään joitakin leikkauksia virusepidemian vuoksi. Infektioylilääkäri Risto Pietikäisen mukaan vatsatautia on niin potilailla kuin henkilökunnallakin.
Pohjois-Kymen sairaalassa Kuusankoskella norovirustilanne on tällä hetkellä hyvä ja eristyksiä on purettu. Kuusankoskella talven pahin piikki oli kolmisen viikkoa sitten.
Bussimaksu kilometritaksalle
Tampereen kaupunki kannattaa bussilipun hintojen porrastamista etäisyyden perusteella kuntarajoista riippumatta. Bussiliikenteen vyöhyketaksamalli herättää epäilyksiä monilla harvaan asutuilla seuduilla.
Tampere pitänee Teiskon bussitaksat ennallaan vuoteen 2014, mutta sen jälkeen saatetaan siirtyä etäisyysperusteeseen. Teiskon pohjoispuolella Ruovedellä bussiliikenne voi harventua jo ensi kesänä, jos valtion tuki vähenee.
Kaupunginhallitus haluaa joukkoliikenteen vastaavan todellisiin matkustustarpeisiin. Matkakortti olisi myös laajennettava VR:n lähiliikenteeseen.
Joukkoliikennesuunnitelmassa on luonnosteltu kolme vaihtoehtoista tariffijärjestelmää. Nykytyyppisessä järjestelmässä Tampereella ja sen lähialueilla olisi tasataksa. Muilla alueilla olisi etäisyyteen perustuva tariffi.
Vyöhyketariffimallissa seutu olisi jaettu neljään etäisyyteen perustuvaan vyöhykkeeseen. Kuntavyöhykemallissa taas seutu olisi jaettu kolmeen vyöhykkeeseen, jotka noudattavat kuntarajoja muutamin poikkeuksin.
Kaikissa malleissa tasatariffialueen alue on laajennettu kuntarajoista poiketen noin 10 kilometrin etäisyydelle Tampereen keskustasta. Alue laajenisi nykyisestä Pirkkalan taajaan asuttuihin osiin, Ylöjärvellä Siivikkalaan sekä Vuoreksen alueella Lempäälän puolelle. Tampereen alueella Teiskon suunnassa taksaraja tulisi Kämmenniemen eteläpuolelle.
Uusi järjestelmä astuisi voimaan aikaisintaan kesällä 2014. Tampereen tasataksa-alueen laajentamisen Tampereen rajojen ulkopuolelle toivotaan lisäävän joukkoliikenteen kysyntää.
Mittava yleiskaavoitustyö käynnistyi Seinäjoella
Seinäjoki on käynnistänyt mittavan yleiskaavoitustyön Keski-Nurmon, Veneskosken, sekä Kouran kaupunginosissa. Yleiskaava laaditaan yhteistyössä arkkitehtitoimiston kanssa.
Yleiskaava laaditaan yhtenäisenä koko alueelle. Kukin alue saa kuitenkin oman osayleiskaavan. Keski-Nurmossa, Veneskoskella ja Kourassa on ollut voimassa rakennuskielto, joka päättyy kun nyt suunniteltu kaava saadaan valmiiksi vuosien 2012-2013 aikana.
Taitelija Paavo Tolosen säätiölle merkittävä lahjoitus
Vasta perustetulle taitelija Paavo Tolosen säätiölle on tehty taidelahjoitus. Fortum on päättänyt luovuttaa säätiölle omistamansa teoksen Pintamon voimalaitos.
Fortum Sähkönsiirto Oyj on päättänyt luovuttaa vasta perustetulle taiteilija Paavo Tolosen säätiölle omistamansa teoksen Pintamon voimalaitos. Paavo Tolonen on maalannut teoksen Pudasjärven Pintamolla sijaitsevasta voimalaitoksesta vuonna 1964. Teos on suuri öljyvärimaalaus ja se on ollut esillä Fortumin toimitiloissa.
Perustetulle säätiölle teos on ensimmäinen säätiön perustamisen jälkeen saatu lahjoitus. Säätiössä uskotaan, että vastaavia lahjoituksia tulee vielä lisää ja niistä saadaan ajan kanssa kootuksi kattava läpileikkaus koko Tolosen tuotannosta.
Säätiön perustamiskokouksen yhteydessä taiteilija Tolosen perikunta ja Pudasjärven kaupunki lahjoittivat säätiölle noin 30 teosta. Lisäksi säätiö sai huolehdittavakseen suuren määrän Paavo Tolosen muuta taidetta ja taiteen tekemiseen liittyvää materiaalia. Säätiöstä todetaan, että se ottaa vastaan myös sellaisia Tolosen teoksia, jotka voivat jäädä edelleen lahjoittajan käyttöön sovituksi ajaksi ja sovitulla tavalla, jolloin niiden omistus on säätiöllä ja niillä kartutetaan säätiön peruspääomaa edelleen.
Kainuussa vanhat, mutta hyväkuntoiset autot
Kainuussa pidetään hyvää huolta autoista. Kyösti Tervo Kajaanin A-katsastuksesta kertoo, että maakunnassa ajetaan maan vanhimmilla autoilla.
Kainuussa katsastettujen autojen keski-ikä oli viime vuonna 13,5 vuotta, kun koko maassa keski-ikä oli 11,4 vuotta. Kainuun vanhin autokanta oli A-katsastuksen tilastojen mukaan Suomussalmella ja nuorin Kajaanissa, mutta Kajaanissakaan keski-ikä ei alittanut maan keskiarvoa.
Kainuussa katsastuksessa kuitenkin hylätään vähemmän autoja kuin maassa keskimäärin. Koko maan hylkäysprosentti oli viime vuonna 24,4. Kainuussa autoja hylättiin ensimmäisellä katsastuskierroksella prosenttiyksikkö vähemmän.
Kyösti Tervon mukaan lähes kaikki ensimmäisellä kerralla katsastuksessa hylätyt autot tuotiin korjausten jälkeen uudelleen katsastettaviksi. Pääosin autot menivät toisella yrittämällä läpi katsastuksesta.
A-katsastuksen asemilla Kainuussa katsastettiin viime vuonna 19 000 autoa, joista ensimmäisellä kierroksella hylättiin 4 500. Yleisin syy hylkäykseen oli jarruvika.
Cafe Torppa jatkamassa toimintaansa
Suosittu ja paljon puhetta herättänyt Cafe Torppa jatkaa näillä näkymin toimintaansa Savonlinnan Kauppatorin varressa. Seuraavan kerran se avautuu maalismarkkinoiden ajaksi.
Kaupungin tekninen lautakunta tarjoaa yritykselle kymmenen vuoden vuokrasopimusta ja 70 000 euron korvausta yrittäjän tekemistä rakennustöistä. Kaupunki tosin perii hyvityksen takaisin kymmenessä vuodessa nostamalla vuosivuokraa seitsemällä tuhannella eurolla.
Lopullinen päätös toiminnan jatkamisesta riippuu vuokrasopimuksen yksityiskohtaisesta sisällöstä, kertoo yrittäjä Kai Turunen.
Kesäisin Cafe Torppa on auki ympäri vuorokauden ja työllistää kolmisenkymmentä työntekijää. Seuraavan kerran se avautuu maalismarkkinoiden ajaksi.
Tietoisku: Laupias samarialainen
Mobiililaitteiden aikana pulaan joutuneiden auttamisen luulisi olevan entistä helpompaa. Silti moni ummistaa yhä silmänsä ja kävelee ohi."Ensimmäinen näki, mutta meni ohi. Toinenkin näki, mutta hänkin meni ohi. Vasta kolmas pysähtyi ja auttoi. Miksi laupiaita samarialaisia on vähemmän kuin ennen, vaikka auttaminen olisi nykyisin paljon helpompaa?" kysyy tietoisku vuodelta 1982.Kyseinen tietoisku ohjaa samarialaisen puhelinkopille apua soittamaan. Nykyään apua ei tarvitse hakea edes niin kaukaa, sillä lähes kaikilla suomalaisista löytyy matkapuhelin taskusta.Pysähdytkö itse auttamaan aina kun huomaat sivullisen olevan pulassa?Teksti:  Ida Karimaa
Saksa sulkee vanhoja ydinvoimaloitaan tilapäisesti
Saksa aikoo sulkea tilapäisesti ydinvoimalansa, jotka aloittivat toimintansa ennen vuotta 1980.
Liittokansleri Angela Merkelin mukaan seitsemän ydinvoimalaa suljetaan Japanin tilanteen takia kolmen kuukauden ajaksi. Tuona aikana niiden turvallisuus tarkastetaan. Merkel ei kuitenkaan kertonut, milloin voimalat suljettaisiin.
Saksa ilmoitti jo maanantaina, että Japanin vuoksi se jäädyttää kaavailemansa ydinvoimaloiden käyttöiän pidentämisen. Myös Sveitsi on kertonut panneensa ydinvoimalasuunnitelmansa jäihin.
Myös Venäjän pääministeri Vladimir Putin ilmoitti tiistaina, että maan ydinvoimaloiden turvallisuus tarkistetaan. Samalla pohditaan, miten Venäjä aikoo kehittää ydinvoimaohjelmaansa.
Yle ja Tallari jatkavat yhteistyötään
Kansanmusiikin ammattilaisorkesteri Tallari ja Yleisradio jatkavat yhteistyötään. Ylen tuki yhtyeelle kulkee kunnan kassan kautta, mutta yhtye jatkaa säätiön alaisuudessa. Uusi järjestely otettiin käyttöön vuosi sitten.
Sopimuksen mukaan tukijalla on oikeus osallistua Tallarin ohjelmiston suunnitteluun. Ylellä on yksinoikeus tallentaa ja välittää kaikki Tallarin konsertit joko kokonaan tai osittain. Yle saa oikeudet osallistua vähintään kolmeen, kymmenen tunnin pituiseen ja kaksipäiväisen kantanauhoitusjakson taltiointiin Kaustisella. Ylen ja Kaustisen kunnan sekä säätiön sopimusken arvo on muutama kymmenen tuhatta euroa.
Yleisradion lisäksi Tallarin toimintaa tukee myös opetusministeriö.
Menetetty vuosikymmen
Poliittinen kädenvääntö euromaiden julkisen talouden vakauttamisesta jatkuu Japanin kriisin varjossa. Onko myös Euroopalla edessään menetetty vuosikymmen, kysyy Ykkösaamun kolumnisti Jouko Marttila.
Totuuden puhuminen on poliitikoille vaikeaa. Kun vaalit lähestyvät, tunteet nousevat pintaan. Pääministeri päästelee suustaan epäisänmaallisia sammakoita ja oppositio ruokkii niillä mediaa. Populismia ja poliittista pintaliitoa riittää kaikille, mutta vaikeat asiat työnnetään taka-alalle.
Hallitus oli suorastaan helpottunut, kun Euroopan velkaongelmien ratkaisu vesittyi, eikä uusia lainatakuita tähän hätään tarvita. Pääministeri ei alun perinkään ollut halukas arvioimaan kuinka suuriin taloudellisiin uhrauksiin Suomi olisi valmis euroalueen pelastamisessa. Ongelmia ei silti pääse pakoon. Kreikka ja Irlanti tuskin selviävät veloistaan, joten raja Suomen tuleville luottotappiolle joudutaan vetämään.
Finanssikriisistä tuli Euroopassa julkisen talouden kriisi, kun pankkien vastuut ja tappiot siirrettiin veronmaksajille. Lehman Brothersin konkurssin jälkeen pankkeja ei enää uskallettu päästää vararikkoon, vaan rahaa lapioitiin mustaan aukkoon, josta pankkiirit ottivat omansa pois.

Euromaiden velat kasvavat, mutta tilanne on pahempi Japanissa. Sen julkinen velka suhteessa kansantalouden kokoon on yli kaksi kertaa euroaluetta suurempi. Keskuspankki aloittaa nyt massiivisen elvytyksen joka heikentää entisestään julkisen talouden tasapainoa. Siitä huolimatta Japani saa lainaa velkaisia euromaita paremmilla ehdoilla. Siihen luotetaan ja rahaa löytyy myös kotimaasta, missä säästämisaste on maailman korkein.
Liika säästäväisyys ja ikääntyvä väestö ovat olleet kasvun jarruina. Japanin rahoitusmarkkinat vapautettiin 1980-luvulla ja seuraukset olivat samankaltaiset kuin Suomessa. Talous ylikuumeni ja romahdus vei lamaan. Japani ei päässyt kunnolla jaloilleen, ja 90-lukua pidetään maan taloudessa menetettynä vuosikymmenenä. Tosin 2000-luku ei juuri ollut sen parempi.

Luonnonkatastrofit ja ydinvoimaonnettomuudet koettelevat, mutta jälleenrakennus ja velkaelvytys voivat olla taloudelle hyväksi. Koben suuren maanjäristyksen jälkeen vuonna 1995 Tokion pörssi sukelsi, mutta toipui muutamassa kuukaudessa. Vastaavasti talouskasvu kiihtyi järistyksen jälkeen.
Menetetty vuosikymmen kuvasi alun perin Latinalaista Amerikkaa. Se vajosi velkakriisiin, kun Meksiko ilmoitti vuonna 1982, että se ei pysty maksamaan lainojaan. Brasilia, Venezuela, Argentiina ja Chile seurasivat esimerkkiä. Maailman pankkijärjestelmää uhkasi romahdus. IMF:n johdolla velkamaille laadittiin uusi lainaohjelma ja osa veloista annettiin kokonaan anteeksi.
Euroopan ja Latinalaisen Amerikan osat maailmantaloudessa ovat vaihtuneet. Eurooppa kuihtuu, kun Etelä-Amerikka kasvaa. Latinalaisen Amerikan maat ovat onnistuneet jopa puolittamaan velkansa alle eurooppalaisen keskitason, ja Brasilia on noussut maailman talousmahtien joukkoon.

Tuleeko Kreikasta Euroopan Meksiko? Uhkaako meitä nyt menetetty vuosikymmen? Ainakin rahamarkkinat sitä hinnoittelevat. Kreikka maksaa lainoistaan jopa kymmenen prosenttiyksikköä Japania enemmän ja EU-maat ovat joutuneet jo helpottamaan Kreikan velkaehtoja.
Mutta ongelmat eivät rajoitu Kreikkaan. Irlanti, Portugali ja Espanja ovat edelleen liipaisimella.
Portugali on ollut valokeilassa aiemminkin, mutta aivan eri syystä. Yksitoista vuotta sitten EU-maiden johtajat päättivät niin sanotusta Lissabonin strategiasta. Sen tavoitteena oli tehdä Euroopasta maailman kilpailukykyisin talous vuoteen 2010 mennessä.
Kymmenen vuotta on kulunut. Mitä on saavutettu? Menetetty vuosikymmen ja nykyisestä uhkaa tulla samanlainen. Talous- ja rahaliiton kaikkia sääntöjä on rikottu. Vapaaehtoisuuden sijasta tarvittaisiin pakkokeinoja, mutta poliitikoille helpointa on sitoutua sopimuksiin, joita ei tarvitse noudattaa.
Ranska olisi valmis taipumaan saksalaiseen talouskuriin ja yhdenmukaistamaan eurooppalaista yritysverotusta ja eläkeikää, mutta yhteisen politiikan sijasta Eurooppaa uhkaa kansallinen itsekkyys ja sisäänpäin kääntyminen. Aasiasta tai Amerikasta katsottuna Eurooppa on vajoamassa kaukaiseksi takamaaksi - ulkomuseoksi, joka kiinnostaa enemmän historiantutkijoita ja turisteja kuin liikemiehiä. Tämä näkyy, kun lukee aasialaisia talouslehtiä.

Maajäristyksistä ja tsunameista huolimatta maailmantalouden valta keskittyy Aasia-Amerikka –akselille. Eurooppalaiset säätävät vain sisäisen hallintobyrokratian ohjaimia.
Lissabonin strategia perustui eurooppalaisen tieto- ja viestintäteknisen osaamisen vahvistamiseen. Mitä on tapahtunut? Amerikkalaiset ja aasialaiset yhtiöt jyräävät ylitsemme. Nokiasta on tulossa Microsoftin alihankkija ja käynnissä on joukkopako Samsungin, Googlen ja muiden ulkoeurooppalaisten yhtiöiden riveihin.
Impivaarasta on Eurooppaa vaikea pelastaa, mutta asioista olisi näin vaalien alla edes hyvä keskustella niiden oikeilla nimillä. Muuten eurooppalaisuudestakin tulee epäisänmaallista.
Vaalilain uudistus eteni eduskunnassa
Eduskunta on hyväksynyt vaalilain uudistuksen lepäämään yli vaalien. Lakimuutokset hyväksyttiin äänin 134 - 50.
Lakiesitystä vastaan äänesti 43 sosiaalidemokraattien edustajaa, kuusi vasemmistoliittolaista sekä kokoomuksen Tuulikki Ukkola.
Vaalilakiin sisältyy kolmen prosentin äänikynnys, josta syntyi aiemmin kiistaa. Perustuslakivaliokunta laski äänikynnystä kolmesta prosentista kahteen prosenttiin, mutta eduskunta nosti sen edellisessä käsittelyssään jälleen kolmeen prosenttiin.
Lopullisesti uudesta vaalilaista päättää seuraava eduskunta.
Hiihtokeskusloma on pitänyt suosionsa
Laskettelukeskusten hiihtolomaviikkojen myynti pysyi odotusten mukaisella tasolla. Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen hiihtolomabarometrin mukaan hissilippujen myynti oli lähes eurolleen viime vuoden tasolla, kasvua toimialan yhteenlaskettuun hissilippujen myyntiin kertyi 0,6 prosenttia.
Laskettelupäivien määrä sen sijaan laski viidellä prosentilla. Myöhäisen pääsiäisen vuoksi suurimpien keskusten hiihtosesongin oletetaan jatkuvan vilkkaana tavallista pidempään.
\- Hiihtolomat käynnistävät toimialan huippusesongin ja odotukset olivat varovaisen myönteiset. Suurimpien matkailualueiden varausaste oli edellisvuosien tapaan korkea ja paikallisissa hiihtokeskuksissa riitti mukavasti asiakkaita, kertoo Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Sari Tollet.
Vilkas väline- ja varustekauppa ennakoi, että harrastuksen suosio pysyy korkeana myös tulevina vuosina.
\- Lumetetut rinteet ovat kaikkialla Suomessa edelleen loistokunnossa ja kapasiteetti täyskäytössä. Ulkoilukelit ovat kevättalvella parhaimmillaan, joten viimeistään nyt kannattaa lähteä perheen kanssa viettämään mukava ulkoilupäivä rinteessä, kannustaa Tollet.
Ilmavirtaukset vievät radioaktiivisuutta pois asutuksen suunnasta
Ilmavirtaukset vievät tällä hetkellä radioaktiivista materiaalia Tyynelle valtamerelle, pois Japanin ja muiden Aasian maiden suunnilta. Tämä pienentää säteilyn aiheuttamaa vaaraa ainakin toistaiseksi.
YK:n alainen Maailman ilmatieteen järjestö WMO sanoo kuitenkin, että ilmavirtausten suunta voi muuttua. Sen vuoksi tilannetta seurataan satelliittien ja muiden havaintojen kautta jatkuvasti.
SLL arvioi ehdokkaiden ympäristöystävällisyyden
Suomen Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri on arvioinut maakunnan eduskuntavaaliehdokkaiden ympäristönäkemyksiä. Arvio tehtiin ehdokkaiden Keskisuomalaisen vaalikoneeseen antamien vastausten perusteella.
SLL:n Keski-Suomen piiri arvioi ehdokkaiden vastaukset 
[Keskisuomalaisen vaalikoneen](http://www.ksml.fi/uutiset/eduskuntavaalit-2011/vaalikone/) luontoa ja ympäristöä koskeviin kysymyksiin. Piirin näkemys on, että neljännes maakunnan ehdokkaista on ympäristöasioissa ykkösluokkaa ja hieman useampi "pöllöluokkaa".
Puolueista ykkösluokassa oli suhteellisesti eniten Vihreiden, SKP:n ja Vasemmistoliiton ehdokkaita. Ykkösluokkaan ei yltänyt Kokoomuksen, Perussuomalaisten, Keskustan, Senioripuolueen, Kristillisdemokraattien eikä Muutoksen ehdokkaita.
Pöllöluokkaa ympäristö- ja luontovastauksiltaan oli eniten Kokoomuksen, Perussuomalaisten ja Keskustan ehdokkaiden joukossa. Kokoomuslaisista ehdokkaista 66% jäi pöllöluokkaan. Pöllöluokassa ei ollut vihreiden, SKP:n eikä Muutoksen ehdokkaiden joukossa.
SLL:n Keski-Suomen piiri sijoitti ehdokkaat -6 +6 -väliselle asteikolle, jossa ykkösluokkaa olivat 3 tai sitä enemmän pisteitä saaneet ja pöllöluokassa alle nollan painuneet.
Käsitellyt vaalikonekysymykset olivat:
Ydinvoimaa pitää entisestään lisätä?
  
 Tuulivoiman tuotantoa pitää lisätä?
  
 Turvetuotannon lupaehtoja tulee tiukentaa?
  
 Suurpetojen kaatolupia pitää lisätä?
  
 Turkistarhaus tulee lopettaa Suomessa?
  
 Oikorata Jyväskylästä Helsinkiin tulee nostaa liikennehankkeiden kärkeen?
Mikkeliläisellä Misawan sahalla jännitetään Japanin katastrofia
Misawan sahalta Mikkelistä lähtee joka päivä puukuorma Japaniin talonrakennustehtaisiin. Yritys on vuosia rakentanut maanjäristyksen kestäviä omakotitaloja. Misawalla on viime perjantaista asti seurattu järkyttyneinä Japanin historian voimakkaimman maanjäristyksen aiheuttamaa tuhoa.
Misawan toimitusjohtaja Jeff Murata kertoo, että vaikka maanjäristyksiin voidaan talon rakenteissa varautuakin, ei tsunamilta voida taloja suojata millään.
Murata kertoo seuranneensa viime päivien uutisia japanista järkyttyneenä ja surullisena. Mies kertoo, että Japanissa maanjäristykset ovat arkipäivää, mutta kukaan ei uskonut tämän luokan järistyksen olevan mahdollinen.
Sukulaisilla kaikki hyvin
Murata sai tiedon maanjäristyksestä tuoreeltaan perjantaiaamuna, kun katsoi BBC:n uutisia. Vielä tuolloin tuhon laajuus ei ollut tiedossa, vaan asia selvisi pikkuhiljaa, kun mies saapui työpaikalleen ja alkoi saada sähköpostilla tietoja Japanista.
Murata vaimoineen muutti Tokiosta Mikkeliin kaksi ja puoli vuotta sitten. Miehen äiti ja isä sekä sisaria asuu edelleen Japanissa, Osakan lähellä.
\- Otin heihin heti yhteyttä, mutta vain tekstiviestit ovat toimineet. He ovat turvassa siellä, sillä Osakan seutu ei kuulu tuhoalueeseen,Murata kertoo.
Ydinvoimalat huolestuttavat
Viime perjantaina Misawan 3 työntekijää oli Tokiossa työmatkalla. Työntekijät olivat kävelemässä pääkonttorille juuri kun maanjäristys iski.
\- Talot ympärillä olivat alkaneet täristä ja pelkona oli, että rakenteita tippuu päälle, niin voimakas järistys oli, Jeff Murata kertoo.
Työntekijät kuitenkin pääsivät turvallisesti takaisin Suomeen lähes suunnitelmien mukaan sunnuntaina. Jälkensä järistys jätti ja he ovat vielä shokissa, mutta fyysisesti kunnossa.
Murata on seurannut Japanin tapahtumia tiiviisti mediasta ja erityisesti häntä huolestuttaa tuhoalueella olevat ydinvoimalat. Japanin hallituksen pitäisi miehen mielestä tarttua asiaan tiukasti ja turvata ydinovoimaloiden turvallisuus.
Jälleenrakentaminen kestää 3-5 vuotta
Tämä on ensimmäinen kerta kun tällainen katastrofi koettelee japanilaisia, ja suoraan sanottuna en osaa arvioida kuinka japanilaiset tulevat selviämään tästä, Murata sanoo. Nyt täytyy vain keskittyä siihen, kuinka saamme ratkaistua tämän hirveän tilanteen.
Murata uskoo, että kestää vähintään kolmesta viiteen vuotta ennen kuin Japani toipuu luonnonmullistuksen jälkeisestä tuhosta. Hän peräänkuuluttaa valtion apua ja sanoo, että ei auta muuta kuin puhaltaa yhteen hiileen ja uskoa, että asiat saadaan järjestymään.
Misawan tehtaita ei tuhoalueella
Misawalla on 11 tuotantolaitosta Japanissa. Tehtaissa työskentelee yhteensä 10 000 työntekijää. Misawan tehtaista yksikään ei ole tsunamialueella, mutta kolmella talotehtaalla on ongelmia saada materiaalia alihankkijoilta.
\- Meillä on tuhoalueilla alihankkijoita jotka toimittavat muun muassa eristysmateriaaleja ja ikkunoita. Jos emme pysty ostamaan näitä osia, täytyy tuotanto näillä tehtailla pysäyttää, kertoo Misawan toimitusjohtaja Jeff Murata.
Misawan toimitusjohtaja Murata uskoo katastrofilla olevan laajempiakin vaikutuksia Misawan toimintaa, muttei uskalla vielä arvioida vaikutusten suuruutta ennen kuin saa parempaa tietoa Japanin tuhon laajuudesta.
Mäkimaajoukkueessa lopettava itävaltalaisteknikko ylistää Matti Hautamäkeä
Suomen mäkihyppymaajoukkueen teknikkona tämän kauden toiminut itävaltalainen Gerhard Hofer on päättänyt, ettei hän jatka Suomen joukkueessa ensi kaudella. Hofer kiittää kuopiolaishyppääjä Matti Hautamäkeä erinomaisesta yhteistyöstä.
Etenkin mäkimaajoukkueen välinekehitykseen osallistunut kertoo, että hän on saanut toisen niin hyvän työtarjouksen, ettei hän halunnut siitä kieltäytyä. Hofer toteaa kuitenkin vuoteen Suomen joukkueessa kuuluneen paljon hyviä hetkiä ja erityisesti yhteistyö välinekehityksessä Matti Hautamäen kanssa saa häneltä kiitosta.
\- Erityisesti haluan sanoa, että Matti Hautamäen kanssa yhteistyö oli erinomaista. Välinekehitykseen tarvitaan avointa mieltä ja uudistushalukkuutta ja sitä Matilla on ollut esimerkillisesti, Hofer toteaa Finnjumping ry:n tiedotteessa.
Myös maajoukkueen kuopiolainen päävalmentaja Pekka Niemelä on ollut tyytyväinen Hoferin panokseen.
\- Saimme häneltä hyvää ajatustenvaihtoa niin suksien, siteiden, monojen kuin pukujenkin osalle. Maajoukkueemme palasi kilpailukykyiseksi välineasioissa ja toisaalta taas silmät aukesivat niiden merkitykselle kasvavassa kilpailussa.
Finnjumping ry:n puheenjohtaja Ilkka Tiilikainentoteaa joukkueiden henkilöstön ratkeavan lähiviikkojen aikana.
Aravirta: Bluesin fyysisyyteen on vastattava
Kärppien ja Bluesin kohtaamiset jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella ovat olleet lämpöisiä. Ratkaiseva ottelu tuskin tulee olemaan poikkeus. Hannu Aravirta painottaa, että Kärppien on vastattava Bluesin fyysisyyteen, mikäli se mielii puolivälieriin.
\- Blues on pelannut hyvin ja todella fyysisesti. Se on selvä juttu, että meidän pitää pystyä vastaamaan fyysisyyteen ja työmäärään, Aravirta painottaa.
\- Olemme pelanneet nyt kuukauden verran todella hyvin ja pelillisesti katsottuna nousujohteisesti, mutta se ei tänään välttämättä vielä riitä. Nyt on esitettävä jo parasta. Kovaa psyykettä vaaditaan.
Blues voitti Oulussa ensimmäisen ottelun jatkoajalla 3-2. Kärpät tasoitti ottelusarjan sunnuntaina 5-3-voitolla.
Pöksänlahden omakotialue etenee
Savitaipaleen Pöksänlahdelle suunniteltu omakotialue hyväksyttiin eilen Savitaipaleen kunnanhallituksessa pienin lisäyksin. Kunta aikoo myydä Pöksänlahdesta yhteensä noin 2 hehtaarin alueen, jolle ollaan kaavoittamassa kymmenkunta tonttia.
Tonteille on määrä rakentaa suurehkoja omakotitaloja. Niemeen on rakentamisesta huolimatta jäämässä alueita myös virkistyskäyttöön. Rakennustyöt voidaan aloittaa aikaisintaan vuoden päästä.
Kunnanhallitus lisäsi esitykseen maanantai-illalla, että Pöksänlahden virkistyskäyttöön tulevasta alueesta täytyy tehdä kunnanvaltuustolle etukäteen kustannusarvio. Hankeesta toivottiin myös projektiaikataulua.
Mäkimaajoukkue menetti huipputeknikkonsa
Mäkijoukkueen teknikkona tämän kauden toiminut ja välinekehityksestä vastannut Gerhard Hofer ei jatka Suomen joukkueessa. Hofer teki paljon yhteistyötä välinekehityksessä Matti Hautamäen kanssa.
\- Minulla on ollut hienoja hetkiä joukkueen kanssa monella tasolla muun muassa kaksoisvoitto Kuopion maailmancupissa. Erityisesti haluan sanoa, että Matti Hautamäen kanssa yhteistyö oli erinomaista. Välinekehitykseen tarvitaan avointa mieltä ja uudistushalukkuutta ja sitä Matilla on ollut esimerkillisesti, Hofer totesi Finnjumping ry:n tiedotteessa.
\- Syy miksi en jatka Suomen joukkueessa on se, että olen saanut toisen niin hyvän työtarjouksen, etten siitä halunnut kieltäytyä.
Myös mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä on ollut tyytyväinen Hoferin työpanokseen.
\- Gerhard Hoferin panos välinepuolella oli hyvä. Saimme häneltä hyvää ajatustenvaihtoa niin suksien, siteiden, monojen kuin pukujenkin osalle. Maajoukkueemme palasi kilpailukykyiseksi välineasioissa ja taas toisaalta silmät aukesi niiden merkitykselle kasvavassa kilpailussa. Välinekehitysprojekti on aloitettu ja sitä jatketaan, Niemelä totesi.
Finnjumping ry:n puheenjohtaja Ilkka Tiilikainen kertoi joukkueiden henkilöstön ratkeavan lähiviikkojen aikana.
Kreps täydentämään Kärppien tshekkiviisikkoa
Kamil Kreps korvaa Kärppien "tshekkiketjussa" pelikiellossa olevan maamies Pavel Rosan. Kahdessa pudotuspelissä kolme pistettä (2+1) tehnyt Rosa sai yhden ottelun pelikiellon näytettyään edellisessä ottelussa epäsiveellisiä merkkejä Bluesin vaihtoaitioon.
Aiemmin kolmosvitjassa yhdessä Joonas Donskoin ja Miikka Salomäen kanssa pelannut Kreps nostetaan maamiestensä rinnalle ykkösketjuun. Mikko Alikoski ottaa paikan nuorisoketjussa ja kokoonpanoon nostettu Veikko Karppinen hyökkää nelosketjun laidassa.
Runkosarjassa odotuksiin nähden alakanttiin pelannut Kreps on saanut kahdessa pudotuspelissä tililleen yhden syöttöpisteen.
Jää ja lumi tukkivat viemärit
Jäät aiheuttavat pahimmillaan tulvia lumien sulaessa lammikoiksi. Viemärien ritilöitä on avattu jäästä ainakin Lappeenrannassa ja Imatralla.
Lämmennyt ilma on sulattanut lumia jälleen vesilätäköiksi kaduille. Esimerkiksi Imatralla vettä kerääntyi kadulle maanantaina erityisesti Imatrankoskellla.
Tuotantopäällikkö Kari Tihtosen mukaan sadevesisyöksy saatiin kuitenkin purettua useamman tunnin työn jälkeen ennen yön pakkasia.
\- Routiminen on voimallista. Sadevesisyöksyt ja ritiläkannet ovat monin paikoin jääkuoren alla ja avasimme eilen useampiakin kaivoja, Tihtonen kertoo.
Myös Lappeenrannassa jäätyneitä kaivonkansia on jouduttu irrottamaan jo useammankin päivän ajan, kertoo Lappeenrannan tiemestari Matti Himmi

  Iltapäivien ongelma

Lätäköt kertyvät teille nopeasti, kun iltapäiväaurinko sulattaa lunta.
\- Ongelmakohdat pyrimme avaamaan. Liian aikaisin ei kannata olla liikkeellä, koska ne saattavat jäätyä ja niitä joutuu avaamaan useampaankin kertaan, Tihtonen sanoo.
Pahimmat paikat Imatralla löytyvät Imatrankoskelta ja Vuoksenniskantien varrelta. Vastuuta on myös kiinteistönomistajilla.
\- Useasti esimerkiksi roskat tukkivat syöksyjä ja tämä on ongelma esimerkiksi syksyisin. Tämä tulisi myös kiinteistöjen omistajien muistaa, Tihtonen sanoo.
Lasten ja nuorten kokema syrjintä yleistä
Lapset ja nuoret kokevat syrjintää sekä kouluissa että vapaa-ajalla, ja syrjintäkokemukset ovat varsin yleisiä, ilmenee kahdesta sisäministeriön teettämästä tutkimuksesta. Useimmiten syrjijä on tuttu lapsi, mutta esimerkiksi osa vammaisista kokee syrjintää myös kotona. Muita huonommassa asemassa ovat sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvat.
Itä-Suomen yliopiston toteuttaman tutkimuksen verkkokyselyssä 10 - 17-vuotiaista noin kolmannes kertoi joutuneensa jonkinlaisen syrjinnän kohteeksi.
Tutkimuksen mukaan syrjityksi voi joutua kuka tahansa, jota pidetään erilaisena. Erilaiseksi voidaan leimata esimerkiksi pitkäaikaissairauden, vaatetuksen, ulkonäön, ihonvärin tai seksuaalisen suuntautumisen perusteella.
Yleisimpiä syrjinnän muotoja olivat nimittely, epäasiallinen käytös ja poissulkeminen sekä fyysinen väkivalta tai sillä uhkaaminen.
Eniten syrjintää koettiin kouluissa, kaduilla ja internetissä, mutta myös esimerkiksi liikennevälineissä ja harrastuskerhoissa.
Useimmiten syrjintää koetaan tuttujen lasten taholta, mutta näkyviin vähemmistöihin kuuluvat, kuten ulkomaalaistaustaiset ja vammaiset, kertoivat myös tuntemattomien lasten ja aikuisten epäasiallisesta tai uhkaavasta käytöksestä.
Kotona syrjijä on yleisimmin tuttu aikuinen, ja väkivalta syrjinnän muotona suhteellisesti yleisempää kuin muualla. Väkivaltaa oli kotonaan kokenut yhdeksän prosenttia kaikista vastaajista ja 17 prosenttia väestöryhmiin kuuluvista. Seksuaalivähemmistöillä osuus oli noin 24 prosenttia ja vammaisilla tai pitkäaikaissairailla 20 prosenttia.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asema heikko
Referenssi Oy:n tekemän tutkimuksen mukaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvista toisen asteen oppilaitosten oppilaista 36 prosenttia oli kokenut itse syrjintää ja 63 prosenttia nähnyt kyseisiin vähemmistöihin kohdistuvaa kiusaamista ja syrjintää.
Kolmannes kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että heidän kouluissaan puhutaan seksuaalivähemmistöistä myönteiseen sävyyn.
Tutkimuksen mukaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvat nuoret ovat heikommassa asemaassa kuin muut vähemmistöryhmät, joilla yleensä on takanaan oman ryhmänsä ja perheensä sosiaalinen tuki. Nuoret eivät kokeneet syrjintää pelkästään yksittäisten oppilaiden tai opettajien taholta, vaan vaikeaksi koettiin myös yhteiskunnan heteronormatiivinen ajattelu.
"Ei vain koulukiusaamista"
Sisäministeriön kansliapäällikkö Ritva Viljanen toteaa, että lasten ja nuorten syrjinnässä on kyse laaja-alaisemmasta ilmiöstä kuin koulukiusaamisesta.
Koulukiusaamisen vähentämiseen pyrkivä KIVA-hanke on Viljasen mukaan osoittautunut hyödylliseksi, mutta myös vapaa-ajalla tapahtuvaan syrjintään tulee kiinnittää huomiota.
Viljanen myös toteaa, että koulukiusaaminen on kehityshankkeista huolimatta kokonaisuudessaan lisääntynyt.
Kristillinen koulu jatkaa kotikouluna
Lappeenrannan kristillinen koulu aikoo jatkaa toimintaansa, vaikka valtioneuvosto hylkäsi jälleen koulun opetuslupahakemuksen.
Kristillinen koulu toimii jatkossakin kotikouluna, ilman perusopetuksen järjestämislupaa ja valtion tukea.
Kristillisen koulun kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Tuomo Liimataisen mukaan koulussa on tällä hetkellä neljä oppilasta ja opetustoimintaa 1. - 4. luokille.
Hyvä äiti, huono äiti
Naisen elämää, osa 4
Äidiksi tuleminen on yksi naisen elämän käännekohtia. Syntyvä vauva mullistaa naisen arkea ja identiteettiä monin eri tavoin. Miten nykynainen suhtautuu synnyttämiseen, sen mukanaan tuomiin kehon muutoksiin ja uuteen arkeen?
Äitiyden suorittaminen rankkaa työtä
Nykyisin vanhemmat kyllä tietävät, millaista on hyvä vanhemmuus. Tietoa on tarjolla lehdissä, kirjoissa ja netissä. Vanhemmat, ja erityisesti äidit, myös pyrkivät toimimaan sen mukaisesti: olemaan lapsilähtöisiä, sensitiivisiä ja läsnä olevia. Ja kokevat suuria paineita tässä roolissa.
Kaikki paineet eivät synny ulkoapäin. Varsinkin koulutetut naiset ruoskivat itseään kohti täydellisen äitiyden ideaalia. Tällainen nainen suorittaa elämää samalla tavalla kuin tyttönä koulua: kiltisti ja säntillisesti puurtaen, pyrkien ja tyytyen vain kiitettäviin arvosanoihin.
Mutta eikö äidin pidäkin tehdä kaikkensa lapsensa eteen?
Totta kai, mutta äitiyden suorittaminen on rankkaa työtä ja ilmiön negatiivinen puoli on, että äitiys saattaa haudata alleen kaiken muun. Koko naisen.
– Kun sain ensimmäisen lapseni, niin mun pitkät luonnonkiharat hiukset, jotka oli usein ollut hyvin pörröiset ja railakkaan väriset, muuttui polkkatukaksi ja mä lähdin hakemaan omalla pukeutumisellani sellaista hillittyä läsnäoloa, muistelee viiden lapsen äiti Piia Korsijärvi ja myöntää, ettei tällaiseen äitiyteen solahtaminen ollut helppoa:
– Mulla oli hirveän vaikea olla siinä roolissa.
Millainen on hyvä äiti?
Eija Sevón pohti väitöstutkimuksessaan, millaista on tulla äidiksi nyky-yhteiskunnassa, jossa äiteihin ja äitiyteen kohdistetaan monia odotuksia ja vaatimuksia.
– Naisten ja miesten perherooleihin liitetyt sukupuolittuneet odotukset, merkitykset ja kulttuuriset kertomukset asettavat helposti äideiksi tulevat naiset mahdottomien haasteiden eteen ja estävät sukupuoliroolien murtamisen. Nämä asenteet ovat juurtuneet suomalaiseen vanhemmuuskulttuuriin lujasti, Sevón havaitsi.
Piia Korsijärven hillitympi polkkatukkakausi kesti parisen vuotta.
– Siinä kohtaa, kun mä heräsin siihen, että voin olla muutakin kuin odotustenmukainen äiti, meinasin lyödä asioita yli ja ehkä vähän provosoinkin omalla ulkonäölläni. Laitoin lävistyksen kieleen ja saatoin kulkea erikoisen värisessä huulipunassa. Halusin kovasti kapinoida sitä vastaan, millaisena äiti meidän yhteiskunnassa, mediassa, neuvolassa ja muutenkin, esitetään, Piia muistelee.
Myös Sevónin tutkimuksen tuoreet äidit kokivat tarvetta puhua äidiksi tulostaan ja arjestaan. Samalla kuitenkin äitiydestä ja perhe-elämästä puhumiseen ja kertomiseen liittyy voimakkaita kulttuurisia normeja ja ihanteita, joista eriävistä kokemuksista naisten oli vaikea puhua haastatteluissa. Äitiyteen kietoutuivat myös voimakkaat hallitsevat kertomukset, jotka määrittelevät hyvän äitiyden tietynlaiseksi ja vaikenevat äitiyteen liittyvistä kielteisistä tunteista ja naisen omista tarpeista. Nämä kertomukset asettavat uusille äideille moraalisen ihanteen, jota pyritään tavoittamaan, mutta joka samalla on saavuttamaton.
Onko vanhemmuus hukassa?
Ainakin otsikoiden mukaan media näyttäisi olevan kovasti huolissaan vanhemmuuden tilasta: ”Huostaanotot lisääntyneet ja vanhemmuus hukassa”. Mutta onko vanhemmuus hukassa?
Sevónin tutkimuksen mukaan vanhemmuus ei ole hukassa. Pikemminkin vanhemmat ovat tiedostavia ja lapsilähtöisiä ja pyrkivät toimimaan suositusten mukaan. Mutta rooliristiriidat aiheuttavat paineita. Näistä paineista puhuu myös viiden lapsen äiti Piia Korsijärvi:
– Minusta tuntuu, että hyvä aikuisuus ja sen roolijaot on hukassa.
– On hirveän tärkeää koko perheen kannalta, että niitä rooleja huomioidaan arjessa ja lapsillekin opetetaan erilaisia rooleja elämässä. Yhdelle sinä olet ystävä, toiselle koulukaveri, kolmannelle isosisko ja neljännelle pikkusisko. Ja äitien itsekin pitäisi muistaa, että kun ennen äitiyttä oltiin naisia, ystäviä, vaimoja, kumppaneita, työkavereita, ja niin edelleen, niin ne samat roolit jatkuvat edelleen äitinäkin, kasvatusalalla työskentelevä Piia muistuttaa.
– Minun mielestäni äidin pitää osata yhdistää naiseuden ja äitiyden roolit. Me kasvatetaan lapsista aikuisia ja meidän pitää äiteinä näyttää, mikä on tervettä aikuisuutta ja että siihen kuuluu muutakin kuin vanhemmuus.
Nykynaiset näyttäisivät heittäytyvän äitiyden projektiin suunnittelemalla ja hankkimalla tietoa enemmän kuin mitkään aiemmat sukupolvet. Mutta tässäkin näyttäisi pätevän vanha totuus: tieto lisää tuskaa. Kaikki tieto, lukeminen ja valmistautuminen näyttäisivät tuovan mukaan paljon huolta, paineita ja pelkoja. Ei kai kadoksissa ole sittenkin äitiyden ilo ja luonnollisuus?
Synnytys minun tavallani, kiitos!
Nanneli Pallasmaa törmää työssään synnytyslääkärinä naisiin, jotka haluaisivat synnyttää keisarileikkauksella, vaikkei siihen olisi lääketieteellistä syytä.
– Kyllähän tässä työssä aina välillä tapaa naisia, jotka ajattelevat, että naisella pitäisi olla oikeus itse päättää synnytystapansa ja valita keisarinleikkaus, mikäli he niin haluavat, kertoo perinatologi ja synnytysten ja naisten tautien erikoislääkäri Nanneli Pallasmaa Turun yliopistollisen keskussairaalan Naistenklinikalta.
Tulevat äidit ovat innokkaita nettikeskustelijoita ja tätä synnytystapakeskustelua käydään myös internetin keskustelupalstoilla. Mutta miksi naiset haluavat keisarinleikkauksen?
– Kyllähän tässä näkyy myös nykyihmisten mieletön kontrolloinnin tarve. Alatiesynnytys on sen takia monille mahdoton ajatus, että sinä et voi tarkkaan suunnitella sitä ajankohtaa, milloin se alkaa ja milloin se loppuu, ja mitä siinä välillä tapahtuu. Sitten ajatellaan, että keisarinleikkaus on jollain tavalla kontrolloidumpi tapa, kun se tehdään tiettynä sovittuna päivänä, tiettyyn kellon aikaan ja vatsa avataan ja suljetaan ”kuin vetoketjulla”, Pallasmaa sanoo.
– Tällaisten ajatusten takana on jonkinasteista vieraantumista luonnosta ja semmoinen nykyihmisen usko tekniikan ylivertaisuuteen ja siihen, että ihminen olisi keksinyt paremman ja turvallisemman tavan synnyttää kuin luonto on satojen tuhansien vuosien aikana kehittänyt.
Päätös sektiosta kuuluu synnytyslääkärille, ei potilaalle
Suomessa syntyy keisarinleikkauksella noin 17 prosenttia lapsista, kun Yhdysvalloissa sektiolla syntyy kolmannes ja Italiassa lähes puolet. Vastustetaanko Suomessa leikkauksia?
Pallasmaan mielestä leikkauksia ei Suomessa vastusteta, jos niille on lääketieteellinen peruste.
– Suomalaisen käytännön puolesta puhuu myös, että meillä äitikuolemat ja vastasyntyneiden kuolemat ovat vähäisyydessään maailman huipputasoa.
– Yhdysvalloissa ja Italiassa on aika paljon yksityissairaaloita ja voi tietysti ajatella, että yksityislääkärille, joka on sitoutunut hoitamaan tietyn synnyttäjän synnytyksen, on paljon helpompaa hoitaa synnytys virka-aikana puolessa tunnissa leikkauksella kuin joutua esimerkiksi viikonloppuna yöllä valvomaan tuntikausia alatiesynnytystä, jonka kulusta ei kuitenkaan voi etukäteen tietää, miten se menee. Yhdysvalloissa tärkeä tekijä on myös oikeustoimien pelko, joka on ihan todellinen hankaloittava tekijä synnytyslääkäreille ja saa heidät suorastaan suosittelemaan leikkausta. Jossain määrin taustalla on varmaan myös taloudellisia syitä, Pallasmaa selittää.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa työskentelevä Nanneli Pallasmaa tekee väitöskirjaa synnytystapojen vaikutuksesta äidin synnytyskomplikaatioihin. Hän muistuttaa, että keisarinleikkaus on suuri leikkaus, jota varjostavat raskauden lisäämät tulehdus-, verenvuoto- ja veritulppariskit.
– Keisarinleikkaukseen liittyy noin neljä kertaa enemmän vakavia komplikaatioita ja äitikuolleisuutta kuin alatiesynnytykseen. Toisaalta varsinkin tämmöisessä suunnitellussa keisarinleikkauksessa, missä ilman supistuksia vauva vain ikään kuin nostetaan maailmaan, vauvoilla on ns. käynnistysvaikeuksia siinä määrin, että keskolahoitoa tarvitaan neljä kertaa enemmän kuin alakautta syntyneillä, Pallasmaa muistuttaa.
– Kun näin isoista riskeistä puhutaan, päätös sektiosta kuuluu synnytyslääkärille, eikä maallikolle.
Vähätelläänkö meillä äidin pelkoa?
Mutta miksi äitiä ei kuunnella? Vähätelläänkö meillä äidin pelkoa?
– Ei pitäisi vähätellä. Synnytyspelkoa käsitellään hyvällä menestyksellä pelkopoliklinikoilla, mutta aina se ei onnistu. Tällä hetkellä noin joka viides suunnitelluista sektioista tehdään synnytyspelon vuoksi. Pitää kuitenkin muistaa, että se, että naiset saisivat vapaasti päättää synnytystavastaan, ei ole naisen arvostusta vaan välinpitämättömyyttä, Pallasmaa painottaa.
Internetin keskustelupalstoilla yksi tulevien äitien huolista on, pilaako alatiesynnytys paikat. Tutkimusten mukaan ei pilaa.
– Väestöliiton haastattelututkimuksessa pariskunnan molemmilta osapuolilta kysyttäessä yli 85 prosenttia pariskunnista oli sieltä mieltä, että tilanne on vähintään yhtä hyvä tai parempi kuin ennen synnytystä, Pallasmaa hymyilee.
Mutta saako nainen olla huolissaan fyysisestä viehättävyydestään – vielä äitinäkin?
– Kun nainen saa lapsen, kehoon tulee väistämättä erilaisia muutoksia: rinnat eivät ole enää yhtä kiinteät kuin ennen, vatsanahka on vähän löysä ja ehkä pientä suonikohjua löytyy. Mutta silloin jos sinä olet äiti, niin siitä asiasta ei saa puhua, koska silloin sinä olet itsekäs etkä hyväksy itseäsi sellaisena kuin olet, Piia Korsijärvi täräyttää.
Omanlainen äiti
Äitien harteille kasataan paljon odotuksia ja paineita. Rooleista poikkeaminen voi aiheuttaa kovaa kritiikkiä muilta ihmisiltä.
– Kun mä viiden lapsen äitinä puhun niistä muutoksista, joita mun kropassani on tapahtunut, ja esimerkiksi suonikohjuista, jotka haluaisin poistattaa, niin saan kuulla, että mun pitäisi olla tyytyväinen itseeni ja hyväksyä nämä muutokset. Jotenkin se, että sanon näitä asioita ääneen, tekee minusta pinnallisen – ja huonon äidin, Piia sanoo.
Monesti sanotaan, että naisen pitäisi kantaa raskauksien ja synnytysten mukanaan tuomat muutokset kunniamerkkeinä. Piia on asiasta toista mieltä – ja on vahvasti sitä mieltä, että hänellä on myös oikeus olla.
– Se, että haluaisin silikonirinnat ja haaveilen, että tuo viisi numeroa liian iso vatsanahka joskus napsaistaisiin pois, ei tarkoita sitä, että mä unohtaisin äitiyteni siinä kohtaan. Kyse ei myöskään ole siitä, että mä säästäisin sen lasten ruokarahoista tai että mun pitäisi heti pitäisi heti synnytyksen jälkeen olla siinä kunnossa. Mutta minulla on oikeus sanoa se ääneen ja toivoa tämmöisiä asioita ilman, että saan kokemuksen siitä, että olen tyhmä tai huono äiti. Ja tällaisen oikeutuksen haluaisin antaa kaikille äiteille, Piia jyrähtää.
Äiti ja nainen – samassa paketissa!
Äitiyteen sisältyy ristiriitaisia tunteita. Lapsi merkityksellistää naisen elämää, tuottaa syvää iloa ja nautintoa ja antaa pätevyyden kokemuksia, joilla on tärkeä merkitys naisen identiteetille. Samalla lapsen kanssa elämiseen yleensä sisältyy epävarmuuden, syyllisyyden, huolen, väsymyksen ja uupumuksen tuntemuksia.
– Minut on pysäyttänyt se työmäärä, jonka minä kotona teen – äitinä. Kaikki ne pyykki- ja tiskikoneelliset, siivoamiset ja ruoanlaitto. Meidän lapset on allergikkoja ja astmaatikkoja ja sen takia meidän pitää pitää koti hyvin siistinä ja meillä on myös paljon ekstraa ruoanlaittoa. Mistä mä saan voimaa jaksaa? Saan voiman siitä, että mun 24/7-elämässäni on myös naisen paikka, Piia selittää.
– Monesti siinä kun on viikonkin valvonut sairastavien lasten kanssa ja tuntuu, että elämässä ei todellakaan ole muuta kuin se äitiys, niin kun tuossa sitä lattiaa luuttuaa, niin on ihana huomata, kun niissä rakennekynsissä heijastaa joku paljetti ja huomaa, että mä olen sittenkin nainen, Piia nauraa.
Äitiys ei olekaan itsestään selvää ja kaikille naisille samanlaista, vaan äidiksi tulo on yksilöllinen oppimisprosessi – omanlaisensa jokaiselle naiselle.
– Jotenkin se, että olen itselleni antanut luvan olla moninainen ja ihanainen, ihan luvallisesti kameleontti, niin se on antanut mulle myös voimaa nousta aamulla äitinä.
Lisätietoa: 
Eija Sevónin kasvatustieteen väitöskirja ”Maternal responsibility and changing relationality at the beginning of motherhood” (Äidin vastuu ja muuttuvat perhesuhteet äitiyden alussa). Jyväskylän yliopisto 2009.
Asiantuntija: NANNELI PALLASMAA, perinatologi, synnytysten ja naistentautien erikoislääkäri, Naistenklinikka, TYKS
Valokuvat: MINNA HAVUKAINEN
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Naisen elämää -sarjan muut osat:
[> osa 1: Pois elämän sovituskopista!](/aihe/artikkeli/2011/02/01/pois-elaman-sovituskopista) 1.2.2011
> osa 2: Mistä on pienet tytöt tehty? 15.2.2011[> osa 3: Äidit ja aikuiset tyttäret](/aihe/artikkeli/2011/03/01/aiti-tyttaren-ikuinen-harjoitusvastus), 1.3.2011[> osa 5: Ehkäisy](/aihe/artikkeli/2011/03/29/ehkaisy-historiasta-nykypaivaan), 29.3.2011[> osa 6: Nainen ja seksi](/aihe/artikkeli/2011/04/12/kamalan-ihana-ihan-kamala-seksi), 12.4.2011[> osa 7: Vanha ja vireä nainen](/aihe/artikkeli/2011/04/15/vanha-ja-virea-nainen), 26.4.2011[> osa 8: Abortti](/aihe/artikkeli/2011/05/10/abortti), 10.5.2011
 
Mustolaan ei tule parakkikoulua
Lappeenrannan Mustolan koulun oppilaat eivät ole saamassa parakkikoulua. Oppilaiden vanhemmat ovat esittäneet väliaikaistilojen hankkimista viides- ja kuudesluokkalaisten käyttöön.
Tällä hetkellä oppilaat käyvät koulua Lauritsalassa sisäilmaongelmien vuoksi. Kasvatus- ja opetustoimen johtaja kuitenkin esittää tänään lautakunnalle, että oppilaat jatkavat Lauritsalassa, kunnes Lauritsalan alueen koulutilaratkaisut saadaan kokonaisuudessaan tutkittua vuoden 2013 aikana.
Saamelaiskäräjät: Saamen Radio käräjien hallintaan
Saamelaiskäräjät vaatii Ylen Saamen radion siirtämistä Saamelaiskäräjien hallintaan. Liikenne- ja viestintäministeriölle annetussa lausunnossa todetaan,että Saamen radion ja sen ohjelmiston kehittäminen on saatava monipuolisesti ohjatuksi.
Käräjäjien mielestä Saamen radion riippumattomuus turvattaisiin hallintoneuvostotyyppisellä ratkaisulla ja lainsäädännöllä. Saamelaiskäräjät moittii lausunnossaan sitä, ettei Ylen hallintoneuvostossa ole saamelaisasioiden asiantuntemusta.
Liikenne- ja viestintäministeriö oli pyytänyt Saamelaiskäräjien lausuntoa liittyen eduskunnan oikeusasiamiehelle tehtyyn kanteluun saamenkielisten televisiouutisten lähetysajoista.
Liitos repii Hietanaa kahteen suuntaan
Hietanan kylän liittyminen Iittiin joutui vastatuuleen Orimattilan vastustuksen vuoksi. Kyläläisetkään eivät ole täysin yksimielisiä siitä, pitäisikö kylän jatkaa osana Orimattilaa vai Iittiä.
Luonnonkaunista Hietanan kylää oltiin jo kovaa vauhtia liittämässä Iitiin, mutta Orimattilan kunnanhallituksen vastustuksen myötä "kumman kaa" -tyylinen väittely ottaa jälleen sijaa kahvipöytäkeskusteluissa.
Kylä sijaitsee lähempänä Iittiä, rajalle on vain kolme kilometriä. Moni hakeekin palvelunsa sieltä, mutta on myös niitä, jotka haluavat kylän pysyvän Orimattilan kaupungissa. Niina Hömppi on yksi heistä.
\- Meidän perheestä kaikki asiointi tapahtuu Orimattilan suuntaan. Siellä harrastamme ja käymme terveyskeskuksessa. Suurimmaksi osaksi kaikki kauppa- ja apteekkipalvelut ovat Orimattilassa, Hömppi luettelee.
Hömppi ei murehdi pidempää ajomatkaa, sillä maaseudulla matka taittuu joka tapauksessa omalla autolla.
\- Sillä ei ole niinkään väliä, joutuuko kulkemaan kymmenen kilometriä enemmän tai vähemmän, hän kertoo.
Myös Pirkko Matikainen hakee tarvitsemansa Orimattila-Lahti väliltä.
\- Se ei pidä paikkaansa, että Kausalasta saisi kaikki palvelut. Hyvin harvoin menen sinne, koska sieltä ei saa kuin normaalit kauppaostokset.
Hömppi on asunut Hietanassa 20 vuotta. Hänen mukaansa liitospuheet eivät ole kylväneet suurempaa epäsopua, koska kylä ei koskaan ole ollut yhtenäisimmästä päästä.
\- Kyläläiset morjenstavat samalla tavalla kuin aiemminkin. Ei me niin riidoissa olla, Hömppi nauraa.

  Kevyempi verotus ja viemäriverkosto houkuttelevat Iittiin

Hietanalainen metallialan yrittäjä Reino Ketola on vahvasti Iitin puolella. Hän nostaa esiin kunnan terveydenhoitopalvelut ja lähempänä sijaitsevat kaupat. Ketola muistuttaa myös Iitin kevyemmästä verotuksesta.
\- Orimattilan veroprosentti on puolitoista korkeampi kuin Iitissä, Ketola muistelee.
Aiemmin Artjärven kunnanvaltuuston puheenjohtajana toiminut Ari Anttila liputtaa myös vahvasti Iitin puolesta. Hän kertoo yhdeksi syyksi Iitin vesi- ja viemäriverkoston.
\- Artjärven kunnan aikana ei Hietanan kylän vesi- ja viemärihankkeeseen ole haluttu panostaa millään tavalla.
Anttila uskoo myös, että kylään vedettäisiin valokuitukaapelit todennäköisemmin, jos Hietana liittyisi Iittiin.
\- Orimattila veti budjetistaan kaikki rahat pois. Näyttävät ihan punaista valoa.
Anttila pitäisi kylän säilymistä Orimattilassa demokratian tappiona.
\- Yli 80 prosenttia aikuisista on ilmaissut kantansa, että Iittiin haluttaisiin mennä. Päätöksenteossa pitäisi ymmärtää, että tällainen tahtotila on.
Osakuntaliitosta käsitellään seuraavaksi Orimattilan kaupunginvaltuustossa. Lopullisen päätöksen tekee valtioneuvosto. Mahdollinen liitos toteutuisi vuoden 2012 alusta.
Live: Samae Koskinen
Mystinen psykepoppari vai ujo runopoika Riihimäeltä? Samae Koskisen kaksi muusikkominää englanniksi levyttävän Sister Flo -yhtyeen keulahahmona ja omista tunteistaan sanailevana sooloartistina eroavat toisistaan melko lailla.
Sister Flo -yhtyeensä kanssa aloittanut Samae Koskinen on rakentanut bändikuvioidensa ohella itselleen kiinnostavan soolouran. Hyväntuulista, kevyttä kitarapoppia soittava soolo-Samae syventää musiikkiaan levy levyltä ja tuntuu vakiinnuttaneen asemansa uuden sukupolven laulaja-lauluntekijärintaman toivojen joukossa.Kappaleensa itse säveltävä ja soittava Koskinen on sanoituspuolella tehnyt yhteistyötä tunnettujen nykyrunoilijoiden ja kirjailijoiden kanssa. Koskisen ensimmäiselle soololevylle Vol. 1 tekstejä kirjoittivat muun muassa Inka Nousiainen, Sanna Karlström, Tomi Kontio ja Kauko Röyhkä. Toisella levyllä Elossa ote oli astetta henkilökohtaisempi ja tekstit syntyivät kaksin yhteistyössä Röyhkän kanssa.Kolmanneen soololevynsä myötä Koskinen on rohkaistunut tekemään kaiken itse.Koskisen hurmaavalla tavalla naiivit kappaleet kuvaavat ympäröivän yhteiskunnan arkisia tilanteita ja ilmiöitä - vastaantulijoita, ihmisiä bussissa, nuoria ja vanhoja, naisia ja miehiä. Koskinen ei pelkää avata omaa itseään ja henkilökohtaisia kokemuksiaan yksinäisyydestä, peloista ja rakkaudesta.Tavastian lavalla vuonna 2006 Koskinen esitti pienimuotoiseksi hitiksi nousseen Hän asuu näillä kulmilla -kappaleen ja YleX Popissa 2009 Hevosen.
Vuoden 2013 Flow Festivalin päälavalle Koskinen kapusi yhdessä Korvalääke-yhtyeensä kanssa esittämään Hyvä päivä -biisinsä.
Teksti: Ida Karimaa ja Juhana Säilynoja

Katso myös
[Flow-festivaali on vapaa perinteiden taakasta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/flow-festivaali-vapaa-perinteiden-taakasta)[Samae Koskisen kotisivu](http://www.samaekoskinen.com/) (samaekoskinen.com)
Kultanauha-margariini lupasi kesää
Kesä on ohi, mutta kesän vitamiinit löytyvät yhä margariinipakkauksesta. Näin lupasi kirkkailla väreillä ilotteleva kasvirasvamainos vuonna 1956.
Paasivaara Oy:n mainoksessa kasvirasva yhdistyy symbolisesti kesän vihanneksiin: margariinipaketti komeilee samassa korissa porkkanoiden, kukkakaalien, tomaattien ja herneiden kanssa.
Mainos lupaa lasten pysyvän reippaina, voimakkaina ja pirteinä margariinin avulla. Vitamiinien nimeen vannotaan: tuote sisältää niin "kasvuvitamiineja" kuin "kesävitamiineja".
Mainoselokuvasarjan toisessa osassa lapsi kirmaa unessa läpi rypsipellon. Herättyään hän kertoo äidille olleensa Kultanauha-maassa, jossa on aina aurinkoa ja kukkia. "Kultanauha tuo kesän ruokapöytään", selostaja Eino Kaipainen lupaa vakuuttavasti.
Nokian osake kävi jyrkässä laskussa
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osake jatkoi tiistaina luisua Helsingin pörssissä. Osake oli pahimmilaan yli 6 prosentin pudotuksessa, mutta lasku loiveni iltapäivällä ja laskuksi jäi lopulta 2,6 prosenttia. Analyytikkoarvion mukaan osakekurssia painaa Japanin luonnonkatastrofi ja siitä seurannut epävarmuus komponenttien saatavuudesta.
Päivän aikana Nokian osake kävi alimmillaan alle 5,50 eurossa. Viimeksi Nokian osake on ollut näin halpa vuonna 1998. Vuodenvaihteessa 1997 - 1998 osake laski jopa neljän euron tuntumaan.
Päivän viimeiset kaupat Nokialla tehtiin 5,74 eurolla.
\- Pelot komponenttien saatavuudesta laskevat kurssia. Sijoittajat eivät nyt uskalla ottaa riskiä, arvioi Pohjola Pankin seniorianalyytikko Hannu Rauhala.
\- Esimerkiksi Texas Instruments ja Toshiba ovat jo ilmoittaneet, että Japanin tilanteesta on haittaa tuotannolle, Rauhala jatkaa.
Maanantaina Nokian viestintäpäällikkö Päivyt Tallqvist kertoi YLE Uutisille, että tsunamin mahdollisia vaikutuksia liiketoimintaan ei ole vielä voitu arvioida.
Myös Helsingin pörssin yleistä kurssikehitystä mittaava OMXH-indeksi heikkeni, mutta pudotus jäi lopulta 1 prosenttiin.
Euroopan suurissa pörsseissä lasku oli hieman kovempaa. Suurimpien eurooppalaisten yritysten hintakehitystä kuvaava FTSE 300 -indeksi heikkeni päivän aikana hieman päälle 2 prosenttia.
Japanissa löydettiin kaksi eloonjäänyttä järistyksen jäljiltä
Japanissa pelastustyöntekijät ovat löytäneet raunioista kaksi eloonjäänyttä neljä päivää maata koetelleiden maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen. Pelastuneiden löytämisestä kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Toinen eloonjääneistä on 70-vuotias nainen, joka löydettiin Iwaten prefektuurissa sijaitsevasta Otsuchin kaupungista. Nainen kärsii hypotermiasta mutta hänen tilansa ei ole hengenvaarallinen. Hänet on viety sairaalaan hoidettavaksi.
Toinen pelastetuista on mies, jonka ikää ei ole kerrottu. Hänet pelastustyöntekijät löysivät Ishimakin kaupungista Miyagin prefektuurista.
Perjantain maanjäristys ja sitä seurannut tsunami koettelivat pahiten juuri Miyagin prefektuuria. Alueelta löydettiin maanantaina noin 2 000 ihmisen ruumiit.
Japanin katastrofi nostanee komponenttien hintoja
Elektroniikkakomponenttien hinnat voivat nousta merkittävästi Japanin tilanteen takia. Tutkimusyhtiö iSuppli arvioi tiistaina, että Japanin maanjäristys ja sen jälkiseuraukset voivat aiheuttaa komponenttipulaa ja johtaa korkeisiin hintapiikkeihin.
Japani valmistaa viidesosan maailman puolijohteista. Niihin lukeutuu 40 prosentin markkinaosuus muistisiruista, joita käytetään laajasti esimerkiksi älypuhelimissa ja tietoneissa.
Tuotanto-ongelmia on ollut esimerkiksi Toshiballa, joka valmistaa noin kolmanneksen maailman nand-muistisiruista. Näitä muistisiruja käytetään esimerkiksi vasta markkinoille tulleessa Applen iPad 2:ssa.
Puolankalaiset heräsivät yöllä maanjäristykseen
Puolangalla koettiin maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen oloissa harvinaisen kova maanjäristys. Seismologian laitos mittasi Puolangan Pirttijärven länsipäässä 2,1 magnitudin järistyksen.
Vastaavan kokoisia järistyksiä mitataan vuodessa korkeintaan pari kertaa.
\- Esimerkiksi viime vuonna maanjäristyksiä havaittiin 34 kappaletta, joista vain kaksi oli yli 2 magnitudin, sanoo seismologi Jari Kortström Helsingin yliopiston Seismologian laitokselta.
Järistys havaittiin myös Puolangan kirkonkylässä maan vavahteluna ja äänenä neljän aikaan aamuyöllä.
\- Meille tuli havannointi-ilmoitus aamulla. Puolankalainen nainen ilmoitti heränneensä maan vavahteluun ja myös ääntä oli kuulunut. Tavallisimmin Suomessa havaitut automaattiset seismiset havainnot johtuvat erilaisista kaivosräjäytyksistä, mutta tässä tapauksessa on kyse oikeasta maanjäristyksestä, sanoo Kortström.
Japanin perjantaiseen maanjäristykseen suhteutettuna maa tärähteli Puolangalla 10 miljoonaa kertaa vaimeammin.

  Laattaliikkeet ja maankohoaminen taustalla

Puolanka sen enempää kuin koko Suomikaan ei sijaitse minkään mannerlaatan reunalla, silti järistykset johtuvat mannerlaattojen liikkeistä.
\- Amerikkaa ja Eurooppaa vedetään erilleen ja sieltä se jännitys Keski-Atlantilta välittyy myös Suomen maaperään, noin yksinkertaistetusti sanottuna. Tietenkin myös maaperän kohoamisella on osuutta asiassa. Mutta pieniähän nämä Suomen järistykset ovat, sanoo seismologi Matti Tarvainen.
Puolangalta on vuodesta 1912 alkaen mitattu 8 yli kahden magnitudin järistystä. Suurin, 3,0 magnitudia, mitattiin vuonna 1990.

  Puolankalaiset heräsivät tärinään

Puolankalainen Terttu Kähkönen havahtui aamuöiseen maanjäristykseen.
\- Kuului kummallista jyrinää, niin kuin maan alla olisi ukkonen. Talokin tärisi selvästi. Tuli mieleen, kun joitain vuosia sitten oli maanjäristys täällä ja se tuntui ja kuului, niin se ääni oli samanlainen, Terttu Kähkönen kuvailee.
\- Kyllä minä nousin sängystä ja kävin katsomassa ikkunasta, ettei se ole mikään kone. Hain vahvistusta omalle ajatukselleni, että kyllä se maanjäristys täytyy olla, Kähkönen lisää.
Naapurissa asuva Raimo Laamanen tarkisti myös ikkunasta, ettei ulkona liiku suuria koneita.
\- Puoli minuuttia se tärinä ja jyrinä kesti, ja se haihtui kuin ilmaan. Suoraan sanottuna minä säikähdin, lattiakin tärisi, kertoo Laamanen.
Jukka Koivu: Homma meinasi kaatua syliin
Niukasti sarjakarsinnan välttänyt Turun Palloseuran jääkiekkojoukkue aloittaa kuntokuurin. Näin lupailee TPS:n väistyvä päävalmentaja Jukka Koivu. Koivu otti joukkueen vetovastuun alkuvuodesta, kun mahdollisuudet jatkopeleihin pääsyyn olivat jo lähes olemattomat. Hän kertoo avoimesti, että tilanne oli tukala.
Koivu sai joukkueen kuitenkin venymään viimeisessä kohtalon ottelussa, ja joukkue vältti karsinnat. YLE Turulle antamassaan haastattelussa päävalmentaja kertoi kulissien takana velloneista tunteista, kun oikeastaan mikään ei tuntunut onnistuvan.
\- Kun yhdeksän pelaajaa on lasaretissa ja pelaavasta kokoonpanosta, jota on enää 18 jäljellä, niin niistä kolmella on olkapäävamma ja kahdella sellainen käsivamma, ettei missään mielessä olisi pitänyt pelata, niin olihan se käsittämätön tilanne, Koivu muistelee.
\- Lisäksi yhdeksän pelaajaa oli yhdessä vaiheessa A-viruksessa. Itse olin kaksi viikkoa kuumeessa. Olin aamupäivät harjoituksissa ja iltapäivät nukuin. Kyllä sängynpohjalla mietin, että kun olisi terve, ja jaksaisi hoitaa tämän jutun. Kyllä se niin lähellä oli, ettei tämä koko homma kaatunut syliin.
Huutia pojilta
Jukka Koivu kertoo jo kieltäytyneensä päävalmentajapestistä, mutta päätyneensä kuitenkiin pyörtämään päätöksensä. Tästä eivät Koivun pojat, Saku ja Mikko, pitäneet.
\- Kun sunnuntaina otin tehtävän vastaan, niin edellisenä perjantaina Saku oli soittanut minulle. Hän kysyi puhelun päätteeksi, että onhan se nyt varma, että en ota vastaan päävalmentajuutta. Sanoin, että kyllä se on varma, että asia on jo torstaina päätetty. Saku sanoi, että luojan kiitos. Sitten meni pari päivää ja minulla oli nimi paperissa. Saku soitti sitten perään ja varsinkin nuorempi painos (Mikko) arvosteli hyvinkin voimakkaasti, että minkä menin tekemään, Koivu paljastaa.
Koivun mukaan päävalmentajaura on nyt ohi. Seuraavaksi hän keskittyy junioripuolen kehittämiseen.
\- Meillä on erinomainen pohja luotuna junioripuolelle. Meillä on maajoukkuetason nuoria pelaajia. Tämän ympärille haluan olla vielä rakentamassa Tepsiä.
Tulevaa päävalmentaja-asiaa Koivu ei halua kommentoida. Koivun mielestä joukkue pitää nyt laittaa kuntokuurille, jotta tuleva päävalmentaja saisi käsiinsä menestymiseen valmiin paketin.

  Kuuntele Jukka Koivun koko haastattelu yllä olevasta linkistä.

Kriisiryhmä tekee evakuointisuunnitelmaa
Suomen Japanin suurlähetystön kokoama kriisiryhmä on alkanut valmistella suomalaisten evakuointia Japanista, kertoo ryhmään kuuluva japanilais-suomalaisen kauppakamarin puheenjohtaja Clas-Göran Bystedt.
Ryhmä kokoontui tiistaiaamuna Japanin aikaa. Bystedt korostaa, että ulkoministeriö ei ole tehnyt vielä evakuointipäätöstä. Tässä vaiheessa on selvitelty, miten suomalaiset saadaan maasta, jos tilanne vaikeutuu.
Haasteellisinta on saada evakuoitavat lentokentälle liikenneruuhkassa. Kriisiryhmään kuuluvat Suomen Japanin suurlähetystön edustajien lisäksi Finnairin, Nokia-Siemensin ja muutamien muiden suuryritysten edustajia sekä Suomen Japanin kauppakamarin puheenjohtaja Clas-Göran Bystedt.
Saimaan Olut aloitti yhteistyön Hartwallin kanssa
Lappeenrantalainen pienpanimo Saimaan Olut muuttaa nimensä Saimaan Juomatehtaaksi ja aloittaa yhteistyön Hartwallin kanssa.
Pienpanimo tuottaa Hartwallin kanssa maaliskuusta lähtien koko Suomen markkinoille Marsalkka-oluita. Saimaan Juomatehdas, entinen Saimaan Olut, on ollut toiminnassa Lappeenrannassa vuodesta 1999.
Blues kaipaa vielä "ripauksen viisautta"
Espoon Blues ja Oulun Kärpät ratkaisevat jääkiekon SM-liigan viimeisen puolivälieräpaikan kohtalon tiistai-iltana Raksilassa. Blues lähtee otteluun tappio niskassaan, kun Kärpät onnistui siirtämään ratkaisun kotihalliinsa sunnuntain ottelussa.
Blues haki sunnuntaina ottelusarjassa ratkaisevaa toista voittoa kotiyleisönsä edessä, mutta Kärpät tuli ja vei voiton maalein 5-3. Blues-valmentaja Lauri Marjamäki näki tappio-ottelussa kuitenkin todella paljon hyvää.
\- Sillä intensiteetillä ei ole tällä kaudella pelattu. Luotiin paikkoja, oltiin luisteluvoimaisia ja rohkeita. Vain palkinto jäi puuttumaan. Tästä on kuitenkin hyvä jatkaa tiistaina, kun lisätään peliin vielä ripaus viisautta, Marjamäki totesi Bluesin verkkosivuilla.
Ottelusarjan toinen kamppailu Espoossa oli kuuma kamppailu, joka pitkälti johtui tuomaritoiminnan linjattomuudesta.
\- Onhan se sääli, että pelaajat harjoittelevat 10 kuukautta, ja sitten vihelletään totaalisesti vihkoon, kuten tuomaritarkkailijakin totesi, Marjamäki komppasi päävalmentaja Petri Matikaista, joka antoi toisen ottelun jälkeen tuomaritoiminnalle täyslaidallisen.
\- Niin huonoja tuomareita ei ole, että pelit siihen ratkeaisivat, Marjamäki kuitenkin muistutti.
Ottelusarjan voittaja kohtaa puolivälierissä Ässät, mutta ainakin Espoossa keskittyminen kohdistuu vain illan peliin.
\- Tiistaina meillä on klo 18.30 Kärpät-Blues, eivätkä ajatukset karkaile seuraavaa vaihtoa pidemmälle, Marjamäki päätti.
Japani ei ainakaan vielä pyydä WHO:lta asiantuntija-apua
Japani ei ainakaan toistaiseksi ole pyytänyt Maailman terveysjärjestöä WHO:ta lähettämään säteilyasiantuntijoita tutkimaan tilannetta, kerrotaan järjestöstä.
WHO sanoo, että japanilaiset ovat toimineet asianmukaisesti suojellakseen ihmisiä radioaktiiviseltä säteilyltä. Järjestö kertoo olevansa valmiustilassa, jos pyyntö asiantuntijoiden lähettämiseksi tulee.
WHO toteaa myös, että se pitää Japanin tilannetta tarkoin silmällä.
Japanin viranomaiset ovat ilmoittaneet, että säteilyn määrä Fukushiman ydinvoimalan lähistöllä on kohonnut ihmiselle vaaralliseksi. Asukkaat on evakuoitu 20 kilometrin säteellä ja 30 kilometrin säteellä asuvia on kehotettu pysymään sisällä.
Pohjan kirkkoherran blogikirjoittelu syyteharkintaan
Pohjan seurakunnan kirkkoherrasta tehty kantelu johtaa syyteharkintaan. Epäillyt rikosnimikkeet ovat kunnianloukkaus ja laiton uhkaus. Tutkinnankohteena ollut teksti on julkaistu kirkkoherran pitämässä blogissa.
Raskauttava asianhaara tapauksessa on Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan nimenomaan se, että teksti on ollut julkisesti luettavissa.
Espoon hiippakunta on saanut useita kanteluita kirkkoherran toiminnasta.
Pohjan seurakunnan kirkkoherra on saanut kirjoituksistaan jo aiemmin kirjallisen varoituksen.
Kirkkoherra on moittinut blogissaan muun muassa Pro Karelia -yhdistystä rajuin sanankääntein.
Satakunnan tietäjien kolmas alkuerä
Satakunnan tietäjien kolmannen alkuerän voitti Pohjanlinnan koulu Kankaanpäästä. Joukkueessa kilpailivat Aapo Honkakunnas, Emma Ranni ja Tuuli Tauriainen. Hyvän vastuksen voittajalle antoivat Kokemäen yhteiskoulu ja Kaarisillan yhtenäiskoulu.
JÄÄPALLO: Ojasesta maaliskuun pelaaja
Mestarijoukkue Helsingin IFK:n hyökkääjä Aku Ojanen, 20, on valittu Bandyliigan maaliskuun pelaajaksi. Ojanen oli pudotuspeleissä HIFK:n avainpelaajia ja hän voitti jatkopelien pistepörssin 11 (10+1) tehopisteellä.


Kuopioon tarjolle omakotitalon tontteja
Kuopiossa on tulossa tarjolle runsaasti uusia omakotitontteja. Rautaniemen alueelta kaupunki tarjoaa tontteja yhteensä 96. Lisäksi muutamia tontteja tarjotaan myös Särkiniemestä.
Rautaniemen alueella tontit luovutetaan kevään aikana vuokraamalla. Tontit sijoittuvat Kesäniemenkadun, Haukkaniemenkadun, Luoderannankadun, Rautokannantien, Havukkalahdenkadun, Havukkakiven ja Luhastensalonkadun varsille.
Lisäksi Särkiniemestä tarjotaan 9 omakotitonttia Sammallahdentien ja Rinnetien varrelta myös vuokraamalla.
Kuopio aikoo myös myydä omakotitontteja Kärängästä ja Rautaniemestä tarjouskilpailun perusteella. Pääosin rannalla olevien tonttien alimmat hyväksyttävät hinnat on haarukoitu 100 000 euron molemmin puolin.
Koululaiset lomilla ilmaiseksi museoon?
Mänttä-Vilppulassa suunnitellaan koululaisten loma-ajoiksi ilmaista sisäänpääsyä liikuntapaikkoihin ja museoihin. Avoimet ovet olisivat voimassa alle 18-vuotiaille heidän syys-, joulu- ja talvilomiensa aikana.
Rahoituskiistojen vuoksi asia on kuitenkin siirtymässä seuraavalle budjettikaudelle, eli ensi vuodelle. Liikuntajohtajan mukaan ilmaisten sisäänpääsyjen järjestämiseen tarvittaisiin noin 40 000 euroa.
Mänttä-Vilppulan teknisen lautakunnan, nuorisotoimen ja kaupunginhallituksen mukaan menoerä on heidän budjeteilleen kuitenkin liian suuri. Mänttä-Vilppulan vapaa-aikalautakunta käsittelee asiaa tiistain kokouksessaan.
Gaddafin joukot ajavat kapinallisia yhä ahtaammalle
Libyassa hallitusta tukevat joukot ovat tiistaina työntäneet kapinallisia yhä ahtaammalle. Illalla näytti siltä, että Gaddafille uskolliset joukot olivat saamassa kaupungin haltuunsa. Myöhään illalla uutistoimisto AFP kertoi jo Benghazissakin kuuluvan tykkitulta.
Ajdabija on viimeinen kapinallisten hallitsema kaupunki idässä ennen opposition päätukikohtaa Benghazia. Yli 100 000 asukkaan kaupungin valtaaminen avaa Muammar Gaddafin joukoille mahdollisuuden edetä kapinallisten tärkeimmille tukialueille. Kaupunki on risteyskohta, josta alkaa tie myös maan itärajan tuntumassa sijaitsevaan Tobrukin kaupunkiin.
Uutistoimisto Reuters kertoi, että kapinallisia pakeni illalla Ajdabijasta Gaddafin joukkojen ankaran tykistöpommituksen jälkeen. Libyan valtion televisio kertoikin hallituksen joukkojen vallanneen kaupungin. AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan hallituksen joukot saartoivat Ajdabijan, josta siviilejä ja kapinallisia pakeni kohti 160 kilometrin päässä sijaitsevaa Benghazia. Kaupunkiin vetäytyneet kapinalliset kuitenkin pystyttivät barrikadeja ja valmistautuivat Gaddafin joukkojen hyökkäykseen.
Libyan hallitus ilmoitti joukkojen jatkavan heti etenemistä kohti Benghazia. Kaupungissa olevan uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan Benghazissa alkoi myöhään illalla kuulua kiivasta ilmatorjuntatulitusta ja kenttätykistön ääniä.
Kapinallisia oli tiistaina edelleen myös aiemmin kiivaiden taistelujen näyttämönä olleessa Bregan kaupungissa, joka on kuitenkin pääosin Gaddafin joukkojen hallinnassa. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan osa kapinallisista piileskelee öljytuotantolaitoksissa, joiden pommittamista hallitus haluaa välttää.
Kapinalliset puolestaan kertoivat iskeneensä Gaddafin joukkoja vastaan ilmasta. Opposition Brnieq-verkkolehden mukaan kapinallisten lentokoneet upottivat kaksi sota-alusta ja pommittivat panssarivaunuja Ajdabijan ja Bregan luona.
Gaddafin joukkojen menestys on saanut yhä useammat libyalaiset pakenemaan Egyptiin. YK:n mukaan jo maanantaina yli tuhat libyalaista pakeni rajan yli. Aiemmin Egyptiin on tullut Libyasta lähinnä siirtotyöläisiä.
Lapualle nousee Ideapark
Lapualle pitkään suunniteltu Novapark-ostoskeskushanke on saanut ison yhteistyökumppanin. Lapualle nousee jättimäinen Ideapark. Kauppakeskus tulee sijaitsemaan valtateiden 16 ja 19 risteyksessä.
Lempäälän Ideaparkin kaltaisen kauppakeskuksen rakentaa Skanska yhteistyössä Masku Kiinteistöjen kanssa. Kokonaisuuden suunniteltu laajuus on noin 53 000 kerrosneliötä ja rakennukseen on suunnitteilla yli 100 liikettä. Hankkeen arvioitu kokonaishinta on 65 miljoonaa euroa.
Kauppakeskukseen tulee muun muassa vaate- ja vapaa-ajan kauppoja, ravintoloita sekä kahviloita. Ideaparkin hypermarket-toimijaksi on tulossa K-ryhmän Citymarket. Kävijätavoitteeksi on asetettu 3 miljoonaa henkilöä vuodessa.
Ideapark on patruunatehtaan rakentamisen jälkeen suurin yksittäinen Lapualle koskaan tehty yritysinvestointi.
\- Tällainen iso liikekaupunkihanke luo pohjaa kokonaan uudelle yritystoiminnalle, mutta tuo myös välittömästi noin 400–500 kaupan työpaikkaa lisää. Tämän johdosta kaupungin väestönkasvu ja rakentamisen kasvu lisääntyvät entisestään ja tuovat uusia mahdollisuuksia useille eri investoijille, toteaa Lapuan kaupungin elinkeinotoimenjohtaja Jouko Vuolle.
Kauppakeskuksen rakentaminen alkaa, kun puolet tiloista on saatu vuokrattua. Arviotu valmistumisaika on vuonna 2013.
Putkiremonteista vain pieni osa suunnitellaan ennalta
Yli puolet putkiremonteista toteutetaan vasta jonkinlaisen vahingon, esimerkiksi vesivuodon jälkeen. Tämä selviää Isännöintiliiton teettämästä tutkimuksesta.
Taloyhtiöiden putkiremonteista vain pieni osa suunnitellaan ennakolta.
Tutkimukseen vastasi noin 380 isännöitsijää, jotka edustavat yli 7600 taloyhtiötä.
Näistä noin neljännes sijaitsee Uudellamaalla.
Pääkaupunkiseudun putkiremontit eroavat muusta maasta siinä, että remontit koskevat täällä suurempia taloyhtiöitä.
Metsäkeskuksen hallinto halutaan Joensuuhun
Maakunnan vaikuttajat ovat jälleen vedonneet valtakunnallisen Metsäkeskuksen saamiseksi Joensuuhun. Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Joensuun kaupunki painottavat, että kaupungin vahva metsäalan tutkimus ja koulutus takaavat erinomaiset puitteet keskukselle.
Vetoomusta perustellaan muun muassa sillä, että maakunnassa on tarjontaa korkeatasoisesta työvoimasta.
Maa- ja metsätalousministeriölle sekä valtiovarainministeriölle jätettyä kannanottoa on täsmennetty viime syksystä.
Metsäkeskuksen toiminta-ajatusta on muutettu niin, että keskeisiä toimintoja hajautetaan eri puolille Suomea. Joensuuhun halutaan nyt nimenomaan keskuksen ydin eli julkinen hallinto.
Maaseudun kehittäminen tuonut työpaikkoja
Pohjois-Karjalan maaseudun kehittäminen on edennyt pirteästi. Viime vuoden aikana ELY-keskuksen tuen turvin on syntynyt yli sata uutta työpaikkaa muun muassa hoiva-alalle ja matkailuhankkeisiin. Yrityksiä syntyi eniten Kesälahdelle, Rääkkylään ja Lieksaan. ELY-keskus myönsi yrityksille tukea yhteensä yli kolme miljoonaa euroa.
Maatilojen investointitukia suunnattiin yli viiteenkymmeneen kohteeseen. Valtaosa hankkeista oli uusia navettoja. Rakentaminen oli vilkkainta Liperissä ja Nurmeksessa.
Aloitustuet mukaanlukien ELY-keskus tuki maatalousinvestointeja noin 12 miljoonan euron edestä.
Tilojen sukupolvenvaihdoksia tehtiin eniten Joensuun, Liperin ja Polvijärven alueilla. Nuoren viljelijän tukien yhteissumma oli 3,3 miljoonaa euroa, mikä jakaantui vajaan kolmenkymmenen tahon kesken.
Tänä vuonna ELY-keskus myöntää tukia esimerkiksi luomutuotannon edistämiseen ja maitotilojen turvaamiseen.
Kyttäyskeikka: liikennevaloissa punainen on hittiväri
Hämäläinenkin kuski pitää värikkyydestä, eikä tyydy ajamaan vain vihreitä päin. "Vanhat vihreät" kuuluvat asiaan ja pienkuormaajalla voi ajaa miten vain.

8.55 Saavun risteykseen ja asettaudun lumipenkan taa, jotta en näkyisi niin helposti. Kaivan esiin lehtiön ja lyijykynän. Kaikki ajavat vain vihreillä.

8.59 Ensimmäinen viiva tukkimiehenkirjanpitoon. Oransseilla mentiin.

9.05 Jumankekka! Punaisia päin meni farmariauto ja kiihdytti vielä risteyksessä. En edes muista heti vetää yhtä viivaa lisää, sillä ärsyttää niin paljon.

9.15 Meni kymmenen minuuttia sääntöjen mukaan. Punaisia päin kipittelevät sauvakävelijät avaavat virran oransseja päin ajaville.

9.25 Juuri ennen suoraa radioraporttia kiroilen kovaan ääneen punaista päin kiihdyttävää autoilijaa. Jalankulkijat tuijottavat. Onneksi en ollut lähetyksessä.

9.26 Päästän suustani lievän kirosanan lähetyksessä, sillä taas mentiin ja reippaasti punaisia päin.

9.32 Otan kameran esiin ja sihtailen valoihin päin. Jollain työmaalla on kai väki myöhästyvää sorttia. Kaksi minikuormaajaa ja yksi isompi kuormaaja ajavat kuljettajiensa avustuksella huoletta punaisista läpi. Eivätkö ne juuri olisi helppoja pysäyttää?

9.45 Kerään kamat ja tarkistan puumerkit. Viidenkymmenen minuutin 
testin aikana risteyksestä meni yhteen suuntaan noin 170 autoa, joista yksitoista ajoi punaisia päin. Niin sanotuilla vanhoilla vihreillä kuskeista ajoi kuusi ja punaisia päin viisi.

9.46 Yritän mennä suojatielle vihreillä, mutta kääntyvä auto kaasuttaa nenän edestä. Kuskilla on puhelin korvalla.
Huolestuttaako ydinvoima? Kommentoi.
Japanin tsunami ja sitä seuranneet ongelmat ydinvoimaloissa ovat saaneet esimerkiksi poliittiset päättäjät ottamaan kantaa ydinvoiman puolesta tai vastaan. Myös esimerkiksi Saksa ja Sveitsi on laittanut ydinvoimapäätöksiä jäihin Japanin tilanteen vuoksi. Miten Japanin tilanne on vaikuttanut sinun kantaasi ydinvoimaan?
Hiihdon maailmancup huipentuu Falunissa, jaossa jälleen paljon pisteitä ja rahaa
Maastohiihdon maailmancup huipentuu tällä viikolla Ruotsissa hiihdettäviin finaaleihin. Kokonaiskilpailujen voittajat ovat jo selvillä, mutta muista sijoista käydään vielä kiihkeää kamppailua.
Falun järjestää kolmannen kerran perättäin maailmancupin päättävän finaaliviikonlopun, johon pääsevät vain maailmancupin 50 parasta mies- ja naishiihtäjää sekä muun muassa alle 23-vuotiaiden MM-kisojen mestarit. Kyseessä on maailmancupin toinen minitour, kun kauden ensimmäinen minitour hiihdettiin Rukan Nordic Openingissa.
Finaalit alkavat jo keskiviikkona Tukholmasta, jossa hiihdetään jo kahdeksannen kerran perinteisen hiihtotavan sprintti kuninkaanlinnan ympäristössä. Kisajärjestäjät ovat tehneet armottomasti töitä viime perjantaista lähtien saadakseen kisaladut kuntoon ja maanantaina 1090 metriä pitkä rata valmistui.
Perjantaina hiihtäjät kisaavat Falunissa. Naisten ohjelmassa on 2,5 kilometrin perinteisen hiihtotavan prologi, kun taas miehillä matka on 3,3 kilometriä pitkä. Prologin voittajat kruunataan Mördarbacken eli Murhamäen kuninkaaksi ja kuningattareksi, sillä hiihtäjät joutuvat reitillään kipuamaan jyrkän Mördarbackenin päälle ja kokonaisnousua reitillä tulee yli 80 metriä.
Lauantaina ohjelmassa on yhdistelmäkilpailu, jossa naiset hiihtävät 5+5 kilometriä ja miehet 10+10 kilometriä. Sunnuntaina naiset päättävät maailmancupin urakkansa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuun, jossa ensimmäisenä maaliin tullut hiihtäjä on myös finaalien ykkönen. Miehillä tämä matka on 15 kilometriä.
Tarjolla jälleen paljon pisteitä ja rahaa
Finaalin voittaja saa palkinnoksi 200 maailmancupin pistettä ja tämän lisäksi kolmella ensimmäisellä etapilla jaetaan puolitetut pisteet normaalista maailmancupin osakilpailusta. Näin ollen hiihtäjällä on mahdollisuus kerätä finaaleista 350 maailmancupin pistettä.
Finaalin voittaja kuittaa myös mukavan summan rahaa, sillä voittajan potti on 41 250 Sveitsin frangia eli noin 33 000 euroa. Toiseksi tullut saa 27 500 frangia eli noin 22 000 euroa ja kolmaskin pääsee yli 10 000 euron ansioille, kun palkintoraha summa on 13 750 frangia. Tämän lisäksi jokaisen osakilpailun kolme parasta saavat cupin pisteiden lisäksi rahapalkinnot.
Aikaisempina vuosina Falunin finaaleissa on voittoa päässyt juhlimaan ainoastaan Riitta-Liisa Roponen, joka voitti toissavuonna yhdistelmäkilpailun. Juha Lallukka sen sijaan oli samana vuonna viimeisen etapin kolmanneksi nopein. Viime vuonna finaalin voittivat Norjan Marit Björgen ja Petter Northug. Toissa vuonna ykkösenä olivat Puolan Justyna Kowalczyk ja Sveitsin Dario Cologna.
Suomesta Falunin viikonloppuun osallistuvat Aino-Kaisa Saarinen, Krista Lähteenmäki, Riikka Sarasoja, Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Sami Jauhojärvi, Matti Heikkinen ja Matias Strandvall. Pirjo Muranen hiihtää ainoastaan keskiviikon sprintin. Maailmancupin kokonaistuloksissa 12:ntena olevalla Riitta-Liisa Roposella olisi ollut oikeus osallistua finaaleihin, mutta hän päätti jo Salpausselällä, ettei lähde viimeisiin cupin kisoihin lainkaan.
Tappara-vahti matkasi AHL:ään
Tapparassa kotoisen jääkiekkokauden päättänyt Harri Säteri on matkustanut Pohjois-Amerikkaan, AHL-joukkue Worcester Sharksin riveihin. Säteri teki viime keväänä kolmevuotisen sopimuksen NHL-seura San Jose Sharksin kanssa.
San Josen farmiseura Worcester kertoo sivuillaan, että Säteri on saapunut joukkueen vahvuuteen. Säteri oli viime kauden alussa San Josen harjoitusleirillä.
Tappara-kasvatti on San Josen neljännen kierroksen varaus vuodelta 2008.
Säteri torjui Tapparassa tällä kaudella yhteensä 37 ottelussa, joista voittoon päättyi 11. Torjuntaprosentti 91,05 oli liigan 15. paras ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,96 runkosarjan 18. paras.
Sijalle 11 sijoittuneen Tapparan kausi päättyi runkosarjaan.
Porin muut naapurit eivät innostu
Porin halukkuus ryhtyä selvittämään kuntaliitosta Luvian kanssa ei ole herättänyt suurta huomiota muissa Porin seudun kunnissa. Merikarvian, Pomarkun ja Ulvilan valtuustojen puheenjohtajat ovat tyytyväisiä nykyiseen tilanteeseen, eikä kuntaliitoksia pidetä tarpeellisena tällä hetkellä.
Porin valtuustoryhmät jättivät viime viikolla esityksen Luvian kunnanvaltuustolle kuntaliitosselvityksen tekemisestä.
Suomalaisia ei evakuoida Japanista
Ulkoministeriön mukaan Suomen kansalaisia ei toistaiseksi evakuoida Japanista, koska kaupalliset lennot toimivat normaalisti. Ulkoministeriöstä kerrotaan, että kriisitilanteissa on tavallista tehdä kansalaisten evakuontisuunnitelma, joka voidaan ottaa käyttöön nopeasti, jos tilanne maassa huononee.
Suomen Japanin-suurlähetystön kokoama kriisiryhmä on kuitenkin valmistellut suomalaisten evakuointia Japanista, kertoi ryhmään kuuluva Suomalais-Japanilaisen kauppakamarin puheenjohtaja Klas-Göran Bystedt.
Ryhmä kokoontui tiistaiaamuna Japanin aikaa. Bystedt korosti tuolloin, että ulkoministeriö ei ole tehnyt vielä evakuointipäätöstä.
Tässä vaiheessa on muun muassa selvitetty, miten suomalaiset saadaan maasta, jos tilanne vaikeutuu. Haasteellisinta on saada evakuoitavat lentokentälle liikenneruuhkassa.
Kriisiryhmään kuuluvat Suomen Japanin-suurlähetystön edustajien lisäksi Finnairin, Nokia-Siemensin ja muutamien muiden suuryritysten edustajia sekä Suomalais-Japanilaisen kauppakamarin puheenjohtaja Klas-Göran Bystedt.
Kallis vilja veti maatalouden tuottajahintoja ylös tammikuussa
Maatalouden tuottajahinnat nousivat tammikuussa lähes neljänneksen viime vuoden tammikuuhun verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan kokonaisindeksin nousuun vaikutti erityisesti viljan kallistuminen.
Tilastokeskuksen mukaan viljan hinnat olivat tammikuussa 87 prosenttia korkeammat kuin vuotta aiemmin.
Myös teollisuuskasvit, vihannekset, peruna ja turkikset ovat kallistuneet huomattavasti. Tammikuussa esimerkiksi peruna kallistui noin 59 prosenttia ja turkikset noin 46 prosenttia vuoden takaisesta.
JY:n vaihto-opiskelijat edelleen Japanissa
Kaikki Jyväskylän yliopiston neljä vaihto-opiskelijaa ovat edelleen Japanissa. Yliopisto noudattaa vaihto-opiskelijoiden kotiutuksessa Ulkoministeriön ohjeistusta.
Opiskelijoille on lähtenyt eilen viesti, jossa kehotetaan tulemaan Suomeen, jos oleskelu Japanissa yhtään huolestuttaa. Opiskelijoille ei koituisi apurahan menetyksiä tai muita kuluja vaihto-opiskelun keskeyttämisestä.
Opiskelijat ovat Hiroshimassa, Kanazavassa, Kiotossa ja Tokion liepeillä.
\- Muutamme viestintää jos tilanne muuttuu. Seuraava viestitys olisi sellainen, että kehotamme palaamaan, jos tilanne pahenee. Mutta vielä ei ole sellainen tilanne. Opiskelijoilta tulleiden tietojen mukaan tilanne siellä missä he ovat on rauhallinen. Samaa on viestitetty vaihtoyliopistojen toimistoista, kertoo yliopiston kansainvälisten asiain päällikkö Tuija Koponen
Yliopisto on myös lähettänyt surunvalittelukirjeen Suomessa oleville japanilaisopiskelijoille. Heille tarjotaan mahdollisuutta kriisiapuun YTHS:ssä ja kriisikeskus Mobilessa.
Jyväskylän ammattikorkeakoululla ei ole vaihto-opiskelijoita Japanissa.
Vauvaperheille sallittuja päivänäytöksiä elokuvateattereissa
Elokuvateattereiden tarjonta erityisryhmille on lisääntynyt. Esim. Seinäjoella ikä-ihmisille pidetään päivänäytöksistä koostuvia elokuvaviikkoja ja nyt myös vauvaikäisten vanhemmille on omia elokuvatapahtumia keskellä arkipäivää.
Bio Marilynin eteinen täyttyy lastenrattaista. Alkamassa on elokuvateattein päivänäytös, johon vauvatkin ovat tervetulleita.
\- Todellakin tulee kaipuu kaikkeen uuteen. Neljän seinän sisällä kökkimiseen ja vaunulenkkeihin tuo vaihtelua tällaiset tapahtumat, myöntää Mirke Perämäki, 8 kuukauden ikäisen vauvan äiti. Tieto tapahtumasta levisi vauvaperheissä kulovalkean tavoin. Elokuvateatterin tapahtumaan tuli mukaan myös yhteistyökumppaneita: lapsiperheitä palvelevia kaupallisia liikkeitä ja vapaaehtoisvoimin toimivia yhdistyksiä.
\- Ennen elokuviin lähtöä oli aikamoinen sovitteleminen unien ja syöttöjen kanssa. Kiiruskin siinä tuli, myöntää puolivuotiaan vauvan äiti Johanna Haapamäki.

  Elokuvan äänet hiljaisella: vauvat eivät säiky

\- Vauvoille sallitussa näytöksessä elokuvan ääni on normaalia hiljemällä ja valoja taas on normaalia enemmän, jotta äidit näkevät vauvojen touhun koko ajan, selittää Bio Marilynin teatteripäällikkö Anu Itäniemi. Hän lisää, että näytös on mahdollinen silloin kun markkinoilta on saatavilla elokuvia, jotka sopivat nuorille perheille. Tällä kertaa se oli romanttinen komedia.

  Vauvojen tuhina säestää elokuvaa

Esityksen aikana lasten hyörinästä kukaan ei häiriintynyt . Se oli tavallaan osa esitystä. Elokuvista perheet poistuvat hymyissä suin.
\- Elokuva oli ihan jees. Pikku vesselillä tosin meinas mennä hermo, kun piti istua niin kauan sylissä. Kun laiton hänet lattialle istumaa, niin sitten ei ollut enää mitään hätää, kertoo Mirke Perämäki.
\- Oli hauska käydä, tosin ehkä hieman liian pitkä elokuva. Kaksi tuntia paikallaan oloa on aika pitkä aika puolivuotiaalle, naurahtaa Johanna Haapamäki.
Paperilyhdyt
Strömsön Camilla askartelee yksinkertaisia ja ihastuttavia lyhtyjä paperista. Tapettikin käy tähän tarkoitukseen.Tarvitset näitä:kuviollista paperia tai ohutta kartonkia, mielellään kaksipuolista (askarteluliikkeistä)viivainlyijykynäsaksethaaraniittejäparistolla toimivia LED-kynttilöitäTee näin:Paperilyhdyistä voi periaatteessa tehdä minkä kokoisia tahansa – Camillan lyhdyn mitat ovat 12x26 cm. Camilla on todennut nämä mitat hyviksi - niillä lyhdyn mittasuhteista tulee kauniit.Taita paperi pitkältä sivulta puoliksi. Ota avuksi viivain, niin taitoksesta tulee siistimpi.Tee paperin ylä- ja alareunaan noin 1 cm:n levyiset taitokset.Painele ylä- ja alareunan taitokset litteiksi. Pidä paperi keskeltä taitettuna ja leikkaa viilto keskitaitoksen poikki reunataitokseen asti, muista pysähtyä siihen! Jatka samalla tavalla jättäen suikaleiden leveydeksi noin 1,5 cm. Halutessasi voit merkitä leikkauskohdat kynällä, mutta voit leikata viillot myös silmämääräisesti.Avaa paperi, pyöristä se ja laita paperin päätysivut päälletysten. Aseta viimeinen suikale ensimmäisen päälle.Tee lyhdyn ylä- ja alareunoihin reiät ja kiinnitä päät haaraniiteillä.Käytä valonlähteenä paloturvallista paristolla toimivaa LED-kynttilää!&nbsp;
**Linkit:**[Paperilyhdyt Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/specialartikel.php?id=3059)
Holmlund: Suomella on olemassa kriisiportaali
Kaikkien ministeriöiden ja virastojen pitäisi ottaa sosiaalinen media huomioon omassa viestinnässään. Tätä mieltä on sisäministeri Anne Holmlund (kok). Valtioneuvoston kansliassa on kehitetty kriisiportaalia, joka kestää suuretkin kävijämäärät. - Portaali on käytännössä jo valmis. Se tulisi vain ottaa käyttöön, sanoo Holmlund.
Holmlund näkee sosiaalisen median merkittävänä kriisiviestinnän kanavana. Hän kuitenkin muistuttaa, että viestintäkanavan pitää olla edes teoriassa sellainen, että se on kaikkien ihmisten saavutettavissa.
\- Kriisitilanteissa joudutaan käyttämään mahdollisimman laajasti erilaisia kanavia. Siihen on pyrittävä, että kaikki mahdollinen tieto on ihmisten saatavilla. On siis syytä huomioida, että sosiaalisen median muodot eivät ole virallisia tiedotuskanavia.
Kriisiportaali käyttöön
Holmlund toteaa, että maailma on riippuvainen sähkö- ja tietoverkkojen toimivuudesta ja se asettaa suuria haasteita kriisiviestinnälle.
\- Jos verkot kaatuvat, niin viestintä on todella hankalaa. On huolestuttavaa, että lankapuhelinverkot ovat poistuneet monelta alueelta. Jos mikään muu viestintä ei ole mahdollista, niin radiota pitäisi kuunnella ja käytössä on myös normaali väestön hälyttäminen erilaisten sireenijärjestelmien kautta.
Tietoverkkojen toimiessakin suuri kuormitus saattaa kaataa tiedottavia internetsivuja. Holmlund kertoo, että valtioneuvoston kanslia on kehittänyt kriisiportaalia, joka kestää suuretkin kävijämäärät.
\- Portaali on käytännössä jo valmis. Se tulisi vain ottaa käyttöön. Sivusto on sen tyyppinen, josta voi yhdellä käynnillä selvittää mahdollisimman tarkkaan mikä on tilanne. Portaalissa on varauduttu siihen, että se kestää erittäin suuren kävijämäärän ilman, että se kaatuu. Mielestäni tällaisen käyttöönotto on välttämätöntä.
Sound of R.E.L.S.
Ressu Redfordin perustama Sound of R.E.L.S. tanssitti suomalaisia eurodancen hengessä 90-luvulla. Yhtyeen tunnetuin hitti oli Raising My Family.
Ressu Redford perusti Sound of R.E.L.S. yhtyeen 90-luvun puolivälissä. Naistähtenä yhtyeessä vaikutti laulaja Suzie Aldabbagh. Sound of Relsin musiikillinen tyyli edusti 90-luvun alussa Euroopassa syntynyttä eurodancea, jolle oli tyypillistä syntikkariffien ja yksinkertaisten, tarttuvien melodioiden käyttö. Yhtyeen suurin hitti oli coveri  Steve Kekanan vanhasta reggae-hitistä Raising My Family. Muita suosittuja kappaleita olivat muun muassa Crazy Music sekä Love Is The Powa!Juontaja Nina Honkanen tivaa Lista-ohjelman haastattelussa Ressulta mitä muuta yhtye on kuin hyvännäköisiä ihmisiä, mutta Ressu väistelee johdattelevia kysymyksiä.Honkanen tituleeraa Ressua popmusiikin Paavo Väyryseksi, joka vaihtaa aina tyyliään. Ressu toteaa, että toki tyyliä vaihdetaan aina tarpeen vaatiessa.Lista-ohjelman esityksissä mukana ovat myös taustatanssijat, joista yksi on sittemmin juontajanakin tunnetuksi tullut Thea Khalifa.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Sound of R.E.L.S.](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sound_of_R.E.L.S.) (fi.wikipedia.org)[Eurodance](http://fi.wikipedia.org/wiki/Eurodance) (fi.wikipedia.org)
Veljmies saa oman postimerkin
Kuopion tunnetuimmasta patsaasta, Heikki Konttisen veistämästä Veljmiehestä ilmestyy postimerkki. Se julkaistaan Kuopion Filatelistikerhon tapahtumassa lauantaina Kuopion kaupunginkirjastolla.
Vuonna 1959 paljastettu Veljmies aloittaa Filatelistikerhon ja Kuopion museokeskuksen yhteistyössä toteuttaman omakuvapostimerkkien sarjan, jossa esitellään kaupungissa olevia julkisia veistoksia.
Merkkien julkaisemisesta on tehty sopimus taiteilijoiden tekijänoikeuksia valvovan Kuvaston kanssa. Kerätään-tapahtuma on avoinna Kuopion kaupunginkirjastolla laauntaina kello 10 - 15.
Veljmies-patsas odottaa tällä hetkellä Kuopion toriremontin valmistumista kaupungin varastossa.
Vaihtotaseen ylijäämä pysyi tammikuussa viime vuoden tasolla
Suomen vaihtotaseen ylijäämä oli tammikuussa 400 miljoonaa euroa. Ylijäämä oli samalla tasolla myös viime vuoden tammikuussa, kertoo Suomen Pankki.
Koko viime vuoden aikana vaihtotaseen ylijäämä kasvoi 5,6 miljardiin euroon, mikä on noin 3,1 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Vuonna 2009 ylijäämää tuli 1,6 miljardia euroa vähemmän.
Suomen Pankin tilastojen mukaan sekä vienti että tuonti kasvoivat viime vuonna noin 16 prosenttia edellisvuodesta. Tuontimenoja kasvatti kalliimpi öljy. Vientituloja lisäsi metalli-, metsä- ja kemianteollisuuden viennin kasvu.
Suorat sijoitukset Suomeen ovat pysyneet yhä vähäisinä. Suomen Pankin mukaan sijoitukset ovat olleet poikkeuksellisen vähäisiä vuodesta 2008.
Viime vuonna suomalaisista kohteista vietiin pääomaa enemmän ulkomaille kuin niihin sijoitettiin lisää.
Konkarit viimeistä päivää Lapin edustajina
Kolme kansanedustajaa käyttää tänään viimeistä kertaa Lapista saamaansa valtakirjaa.
Keskustan Hannes Manninen ja Vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilä ovat ilmoittaneet, etteivät enää asetu ehdolle tulevissa eduskuntavaaleissa. Keskustan Paavo Väyrynen puolestaan on ehdokkaana Uudellamaalla.
Eduskunnan asialistalla on tiistaina viimeisissä istunnoissa muun muassa kaivoslain hyväksyminen ja Vasemmistoliiton tekemän välikysymyksen käsittely.
Keskiviikkona eduskunta jää noin kuukauden mittaiselle vaalilomalle ennen huhtikuun 17. päivänä pidettäviä eduskuntavaaleja.
Helsingin ydinkeskustaan luksusasuntoja
Ateneumin viereen Mikonkadulle rakennetaan parhaillaan luksusasuntoja. Hartelan 58 asunnon rakennusprojekti on jo hyvässä vauhdissa.
Punatiiliseen kauppias Lackmanin taloon tulee 21 asuntoa ja sisäpihan uudisrakennukseen 37 asuntoa. Graniittiveistoksilla koristeltu Lackmanin talo on alun perin vuodelta 1913.
Rakennusyhtiö Hartelasta kerrotaan, että asuntojen keskineliöhinta on noin 8 000 euroa. Kovasta hinnasta huolimatta kysyntä on ollut kovaa.
\- Puolet asunnoista on jo myyty, kertoo varatoimitusjohtaja Tuomo Vänskä rakennusyhtiö Hartelasta.
Kadunvarren rakennus valmistuu kuluvan vuoden lopussa ja sisäpihan uudisrakennus toukokuussa 2012.
Ambulanssi tulee kuntarajan yli
Ambulanssi kutsutapa muuttuu Keski-Suomessa. Tähän asti ambulanssien tehtävät on jaettu kuntarajojen mukaan, mutta maakunnassa otetaan kolmen viikon kuluttua käyttöön GPS-paikannusjärjestelmä, jolloin potilaan luo lähetetään lähin vapaanaoleva ambulanssi.
Hätäkeskuspäivystäjä tekee valinnan silmämääräisesti sähköiseltä karttapohjalta, jolloin hän pystyy ottamaan huomioon järvet ja muut maastoesteet ja valitsemaan ambulanssin, joka pääsee potilaan luo nopeimmin.
Etelä-Suomesta saadun kokemuksen mukaan tehtävän käsittely hieman hidastuu hätäkeskuksessa, mutta ambulanssi saadaan paikalle nopeasti.
Muuntohuumeiden käyttöä rajoitetaan lailla
Eduskunta on hyväksynyt uuden lain, jolla pyritään rajoittamaan muuntohuumeiden käyttöä. Muuntohuumeissa on suuret voitot ja pienet riskit.
Helsingin huumepoliisi törmää niin sanottuihin design- eli muuntohuumeisiin hyvin usein normaaleissa huumetutkinnoissa.
\- Muuntohuumeet ovat erittäin vahvoja ja käyttäjien kertoman mukaan niihin syntyy hyvin voimakas riippuvuus, josta ei tahdo päästä irti. Riippuvuus on paljon kovempaa kuin varsinaisilla huumausaineilla, sanoo tutkinnanjohtaja Jari Pynnönen Helsingin huumepoliisista.
Muuntohuumeiden tulo Suomeen on ollut kovassa kasvussa, koska aineet eivät lain mukaan ole huumeita.
Muuntohuumeissa kovat tuotot
Muuntohuumeet salakuljetetaan Suomeen pääasiasiassa Kiinasta, jossa tarjolla on satoja erilaisia muuntohuumeita. Suomeen aineet on tuotu usein esimerkiksi Puolan kautta. Kiinassa kilo muuntohuumetta maksaa noin 4000 euroa. Kilosta saadaan tehtyä muuntohuumetta viisi kiloa katukauppaan. Esimerkiksi Helsingissä viime viikon katukauppahintojen mukaan yhdestä kilosta saisi katumyynnissä 400 000 euroa.
\- Se tuotto kertoo siitä, miksi tällaista toimintaa on olemassa, sanoo tutkinnanjohtaja Jari Pynnönen.
Viime vuonna Suomessa takavarikoitiin yli 40 erilaista muuntohuumetta. Viranomaisten mukaan muuntohuumeet pitäisi saada nopeasti huumelakiin, jolloin niiden levityksestä, myynnistä käytöstä tulisi samanlaiset rangaistukset kuin muidenkin huumausaineiden kohdalla. Päätökset uusista huumeista tehdään EU-tasolla ja prosessit kestävät vuosikausia.
Muuntohuumeet huumelakiin nopeasti
Nyt Suomessa halutaan päättää nopeasti ja itse, mitkä aineet meillä katsotaan huumeeksi. Eduskunta hyväksyi viime töikseen uuden lain, jonka mukaan uudet aineet saadaan viralliseksi huumeeksi hyvinkin nopeasti. Lain pitäisi tulla voimaan kesän alussa. Sen jälkeen valtioneuvosto voi asetuksella lisätä jonkun uuden aineen viralliseen huumausainelistaan.
\- Yleisissä tapauksissa aine saadaan lainsäädäntöön kuukausissa. Nopeimmillaan puhutaan kuukaudesta tai kuudesta viikosta. Jos ihmisiä kuolee johonkin sellaiseen aineeseen, jota ei ole luokiteltu huumeeksi, niin silloin voidaan toimia hyvinkin nopeasti, sanoo hallitusneuvos Ismo Tuominen sosiaali-ja terveysministeriöstä.
Aamun lehdet
Lehtiä askarruttavat Japanin asema politiikassa ja energiamarkkinoilla sekä E-koodien katoaminen.
Toipuva Japani jää Kiinan ja Intian nousun taakse, arvelee aamun 
[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/toipuva-japani-j%25C3%25A4%25C3%25A4-kiinan-ja-intian-nousun-taakse/654897)Keskisuomalainen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/toipuva-japani-j%25C3%25A4%25C3%25A4-kiinan-ja-intian-nousun-taakse/654897). Lehden mukaan Japania kohdannut katastrofi saattaa muuttaa merkittävästi suurpoliittisia asetelmia Aasiassa. Makropolitiikan mannerlaatat ovat jo voineet liikahtaa niin, että Japani jää yhä selvemmin Aasian muiden nousevien jättiläisten, eli Kiinan ja Intian, varjoon.
Keskisuomalainen toteaa, että Kiina on jo maailman suurin talous Yhdysvaltain jälkeen, maailman suurin viejä ja nopeimmin kasvava Euroopan unionin vientimarkkina. Vahvana haastajana on Intia. Lehti muistuttaa, että Kiina on maista poliittisesti ja sotilaallisesti merkittävämpi mahti. Intiaa sitoo sotilaallinen huoli vaikeasta naapurista, Pakistanista, jolla silläkin on ydinase. Kun Kaukoidässä asetelmia sekoittaa vielä arvaamaton Pohjois-Korea, jonka johtoon vain Kiinalla tuntuu olevan ote, näyttävät suurpoliittiset suhdanteet olevan juuri nyt edullisimpia Kiinalle. Näin arvioi Keskisuomalainen.
Ydinvoimaväittely käy vilkkaana
Janne Pöysti kirjoittaa 
[
  ](http://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/kolumnit/)Kauppalehden[
](http://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/kolumnit/) kolumnissa, että Fukushima kuumensi ydinvoimaväittelyn. Hänen mukaansa Japanin perjantainen maanjäristys ravisteli ydinvoiman vastaisen liikehdinnän Suomessa aivan uusille kierroksille.
Pöysti sanoo, että Fukushimassa tapahtui se, mikä pahoissa onnettomuuksissa usein tapahtuu: kaikki varotoimenpiteet pettivät yksi toisensa jälkeen. Hän muistelee kolumnissaan, kuinka Tsernobyl pysäytti reaktoreiden rakentamisen yli 20 vuodeksi. Moni ydinvoiman vastustaja toivookin Pöystin mukaan sitä, että dramaattiset tv-kuvat voimaloiden räjähdyksistä johtaisivat samaan lopputulokseen.
Janne Pöysti sanoo, että Japanin ydinturmasta on vielä liian aikaista vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Hän arvioi kuitenkin, että ydinvoiman kannatus vähentynee seuraavissa mielipidetutkimuksissa, vaikka Fukushimasta ei tulisikaan uutta Tsernobylia.
Energiaverkot kuntoon

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/204758.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/204758.html) kommentoi Japanin tilannetta todeten, että ilman tehokasta energiantuotantoa ja -tuontia maan talous ei tokene. Energiaverkkojen ja satamien kunnostamisella on kiire.
Turun Sanomat kirjoittaa, että Japani tuottaa itse vain 20 prosenttia tarvitsemastaan energiasta. Maa on maailman suurin nestemäisen maakaasun ja kivihiilen tuoja. Katastrofi on nostanut pintaan maailmanlaajuisen keskustelun ydinenergian turvallisuudesta. Turun Sanomien mukaan keskustelulle on tarvetta.
Varsinkin luonnonvoimille alttiilla alueilla sijaitsevien voimaloiden turvallisuustaso ja varautumissuunnitelmat on lehden mielestä syytä päivittää ajan tasalle. On syytä miettiä, missä, milloin ja minkä kokoinen riski energiaratkaisuissa kannattaa ottaa, puntaroi Turun Sanomat.
Lisäaineet tieteellisten nimien takana

[
  ](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194670532440/artikkeli/e-koodit%2Btakaisin.html)Aamulehti[
](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194670532440/artikkeli/e-koodit%2Btakaisin.html) nostaa pääkirjoituksessaan esille elintarvikkeiden pakkausselosteet. Lehti vaatii E-koodeja takaisin.
Aamulehti on pannut merkille, että lisäaineiden merkitsemiskäytäntöjä on muutettu kuluttajilta kysymättä. Ennen lisäaineet piti ennen merkitä pakkauksiin E-koodilla. Nyt tuttujen koodien sijaan pakkauksiin ilmestynyt lisäaineiden tieteellisiä nimiä.
Aamulehti pitää kohtuuttomana, että kuluttajien pitäisi ryhtyä opettelemaan aineiden tieteellisiä nimiä. Lehti vaatiikin teollisuutta palaamaan vanhaan käytäntöön. E-koodin tarkistaminen on helpompaa kuin nälkävuoden mittaisten nimien opettelu, lehti puuskahtaa.
Energiakomissaari: EU:n tulee pohtia tulevaisuutta ilman ydinenergiaa
EU-maiden tulee harkita, voisivatko ne jonakin päivänä luopua ydinenergiasta, sanoo unionin energiakomissaari Günther Oettinger.
Saksalaiskomissaarin mukaan Euroopan maiden pitäisi pohtia, miten turvata energian tarpeensa ilman ydinvoimaa jo lähitulevaisuudessa. Oettinger kertoi näkemyksensä saksalaisen ARD-televisiokanavan haastattelussa.
Saksa ilmoitti maanantaina, että Japanin tilanteen takia se jäädyttää kaavailemansa ydinvoimaloiden käyttöiän pidentämisen. Myös Sveitsi on kertonut panneensa ydinvoimalasuunnitelmansa jäihin.
Euroopan unioni on kutsunut tiistaiksi Brysseliin koolle ydinturvallisuuden asiantuntijoita. Tapaamisen tarkoituksena on arvioida, miten hyvin Eurooppa on varautunut hätätilanteisiin.
Pörssit luisuvat myös Euroopassa ja Yhdysvalloissa
Pörssikurssit ovat laskeneet myös Euroopassa Japanin ilmoitettua huomattavasti kohonneesta säteilytasosta. 300 suurimman eurooppalaisyrityksen kurssikehitystä mittaava indeksi putosi Lontoossa tiistai-iltapäivänä 3,3 prosenttia. Pudotus on ollut jyrkintä sitten joulukuun alun.
Myös Indeksit niin Frankfurtissa kuin Pariisissa olivat iltapäivällä laskussa.
Tiistaina Euroopan pörsseissä ovat olleet laskussa maanantaiseen tapaan vakuutusyhtiöt. Myös autonvalmistajien, kuten Daimlerin ja BMW:n osakkeet ovat menettäneet arvoaan.
Lisäksi luksustuotteisiin keskittyneiden yhtiöiden osakkeet ovat menettäneet arvoaan, kun markkinoilla on epäröity miten tuotteiden myynnille käy Japanissa. Luksusmerkeistä laskussa ovat olleet ainakin LVMH ja Burberry.
Myös Helsingin pörssi on laskenut tiistaina. Iltapäivällä OMXH-indeksi oli noin kolme prosenttia miinuksella.
Yhdysvalloissakin kaupankäynti alkoi pörssissä laskutunnelmissa. Kaupankäynnin alettua teollisuusosakkeiden Dow Jones -indeksi laski kaksi prosenttia.
Kemin Sarius-hanke etenee
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Kemin Sariuksen ja Ruutinpuiston yleiskaavoituksesta tehdyt valitukset. Päätös Ruutinpuiston yleiskaavavalituksen hylkäämisestä oli yksimielinen, mutta Sariuksesta päätettiin äänestyksen jälkeen äänin 3-2.
Korkein hallinto-oikeus toteaa päätöksessään, että Kemin kaupungin aiemmin tekemien päätösten muuttamiseen ei ole perusteita. Kemin kaupungin kaavoituspäällikkö Riitta Vallin arvioi, että ensin päästään aloittamaan Ruutinrannan asemakaavoitus.
Ruutinrantaan on suunnitteilla kerrostalo- ja pientaloasumista. Sarius sisältää puolestaan hotellin ja siihen liittyvien loma-asuntojen rakentamisen. Se mahdollistaa myös Mansikkanokanpuiston ottamisen asuinkäyttöön.
Molemmat hankkeet mahdollistavat jopa 600 uuden asuinhuoneiston rakentamisen Kemiin. Lisäksi Sauvosaaren rantaan tulisi noin 400 uutta hotellihuonetta- ja lomaosaketta.
Valitukset ovat lykänneet alueiden asemakaavoitusta 2,5-3 vuotta. Valittajat ovat olleet nimenomaan huolissaan viheralueiden, ja erityisesti Mansikkanokapuiston kohtalosta, kun Kemin rantoja otetaan asuinkäyttöön. Kemin kaupunginjohtaja Ossi Repo kertoo, että rannan viheralueet on otettu huomioon yleiskaavassa.
\- Mansikkanokka säilyy, uimaranta säilyy nykyisessä muodossaan ja rannan vihervyöhyke säilyy nykyisessä muodossaan, Repo sanoo.
Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistys valitti molemmista kaavoista, valittajina oli myös yksityishenkilöitä.
Luonnonsuojelijat seuraavat kaavoitusta tarkkaan
Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Aimo Tervahauta on pettynyt oikeuden ratkaisuun, mutta tyytyväinen Sariuskaavan päätymisestä äänestykseen. Hänen mukaansa äänestystulos on voitto ympäristöliikkeelle.
\- Luonnonsuojeluyhdistys ei sinänsä ole ollut hotellirakentamista vastaan, jos joku katsoo sen taloudellisesti järkeväksi rakentamiskohteeksi, Tervahauta sanoo.
Tervahaudan mukaan yhdistys seuraa nyt tarkkaan Sariuksen ja Ruutinpuiston asemakaavoitusta ja valittaa niistä tarvittaessa. Erityisesti hän on huolissaan Mansikkanokanpuiston kohtalosta.
\- Minun ymmärtääkseni kaupunkilaiset eivät tajua sitä, mitä Mansikkanokanpuistolle ollaan tekemässä. Yksinkertaisesti muuttamassa asuntoalueeksi ja vain pieni rantakaistale jää puistoksi.
Tervahauta katsoo, että uimarantakin menetetään, jos parinkymmenen metrin päähän siitä tulee asuinkerrostaloja.

  Esisopimus tehty YIT:n kanssa

Kaupunki on tehnyt esisopimuksen Sariuksen rakentamisesta rakennusyhtiö YIT:n kanssa. Aluejohtaja Juhani Ylitolosen mukaan rakennustöihin päästään aikaisintaan vuonna 2013, jos Sariuksesta ei enää valiteta.
Ylitolonen ei ole valmis jättämään Mansikkanokanpuistoa rakentamatta luonnonsuojeluväen vastustuksen vuoksi, vaikka se saattaisi nopeuttaa muun hankkeen etenemistä.
Stubb: Lentokielto tarkoittaa sotaa
Ulkoministeri Alexander Stubbin mukaan lentokielto Libyaan tarkoittaisi käytännössä sotatoimia maata vastaan. Lentokielto ei tarkoittaisi vain sitä, että ei lennettäisi, vaan tuhottaisiin maan ilmatorjunta ja lentokentät.
Ei siis ole ihme, että Libyan lentokielto repii EU:n sisällä. Britannia ja Ranska tukevat sitä, mutta Saksa ja Italia vastustavat.
\- Voidaan sanoa, että siinä vaiheessa kun puhuttiin tuomitsemisesta, sanktioista ja humanitaarisesta avusta, asiat olivat vielä helppoja. Lentokielto ei tarkoita sitä, että kielletään lentäminen, vaan se tarkoittaa sotaa. Tuhotaan ohjuspuolustusjärjestelmä, ilmatorjunta, lennosto ja lentokentät. Ei tällaiseen operaatioon voi mennä keveästi, Stubb painottaa.
Aktiivisin sotilastoimien vaatija on ollut Ranska. Britannia on ollut varauksellisempi ja Yhdysvallat erittäin varovainen. Venäjä suhtautuu asiaan kielteisesti ja Kiina erittäin kielteisesti. Toisaalta Arabiliitto on vaatinut toimia.
\- Lentokielto on se toimintaehdotus, Stubb summaa.
Yhtenäisyys muusta paitsi sodasta
Kansainvälinen yhteisö on ollut aiemmin tapahtumien aikana yhtenäinen. Esimerkiksi EU, YK, Arabiliitto ovat kaikki tuominneet väkivallan ja olleet yhtä mieltä sanktioista. Myös humanitaarista apua on annettu yhdessä.
\- Vaikein asia on juuri mahdollinen sotilaallinen väliintulo. Suomen kanta on yksiselitteisen selkeä, eli ei sotilaallista väliintuloa ilman YK:n turvallisuusneuvoston mandaattia. Sotilaallinen puuttuminen voisi myös kääntää arabimaailman länttä vastaan. Nämä ovat hirvittävän vaikeita kysymyksiä: milloin meillä on vastuu suojella ja auttaa esimerkiksi Libyan kansalaisia, jos tilanne ryöstäytyy käsistä. Valitettavasti minullakaan ei ole tähän vastausta, Stubb toteaa.
Vapauden vallankumous
Ulkoministerin mukaan ainoa mitä tiedetään varmaksi on se, että suuri sisältäpäin tapahtuva myllerrys on meneillään. Myllerryksellä ei hänen nähdäkseen ole juuri tekemistä uskonnon kanssa.
\- Väitän, että kyseessä on enemmänkin vapauden vallankumous kuin uskonnon vallankumous. Väestörakenteessa 30 prosenttia väestöstä on 20-30 -vuotiaita. Kadulla ovat hyvin koulutetut nuoret ihmiset, joilla ei ole töitä. He haluavat arvokasta elämää, mutta eivät näe siihen taloudellisia mahdollisuuksia, Stubb sanoo.
Stubb korostaa sitä, että liikehdintä on syntynyt sisältä päin ja ilman ulkoista vihollista.
\- Yhtään Yhdysvaltain, EU:n, Britannian tai Ranskan lippua ei ole poltettu. Annetaan asioiden tapahtua ja katsotaan mihin se johtuu. Pelkästään sisäisiä asioita kuohunnat eivät ole, vaan kyllä länsivaltojen on syytä tapahtumien jäkeen katsoa peiliin, että mitä historian aikana on tullut tehtyä.
Mitä diktatuurin tilalle?
Stubb katsoo, että Pohjois-Afrikan, Lähi-Idän ja Persianlahden arabimaiden niputtaminen yhteen on virhe. Niille on yhteistä vain se, että kaikissa enemmän tai vähemmän kuohuu.
Kansainvälinen vaatimus on esimerkiksi ollut, että Libyan johtajan Muammar Gaddafin on lähdettävä. Tällaisen vaatimuksen on esittänyt myös Euroopan Unioni. Ongelma Libyankin tilanteessa on se, että diktaattorin tilalle on saatava jotakin, eikä Irakin esimerkki diktatuurin jälkeisestä tilanteesta ole kovin valoisa. Kuohuvien arabimaiden demokratia onkin vielä kaukana.
\- Kuohuvia arabimaita on noin kaksikymmentä. Näiltä mailta ei voi odottaa eurooppalaistyylistä parlamentarisimia ylihuomenna, ensi vuonna tai kenties koskaan. Mutta maat ovat hyvin erilaisia. Marokosta varmasti tulee vahva parlamentaarinen monarkia, voisin kuvitella että Tunisia ja Egypti menevät enemmän Turkin suuntaan, eli demokraattinen sekulaarinen maa, jossa on muslimiväestö. Persianlahden maista taas muodostunee jotakin erilaista, Stubb arvioi.
Pirkanmaalla paikoin paha routa
Ville Pernaan kolumni: On yllätyskärkien aika
Poliittisen uutisoinnin kärjen ja otsikot muuttaa usein jokin yllättävä ja sattumanvaraiselta vaikuttava teema. Erityisen helposti näin käy juuri vaalien alla ja nyt keskeisten tv:n vaalitenttien alkaessa, jolloin kaikki politiikan pelurit ovat vaistot herkimmilleen viritettyinä.
Tällaisen teeman pitää olla nimensä mukaisesti yllättävä ja erottua tavanomaisesta politiikan päiväjärjestyksestä. Teeman pitää jakaa näkemyksiä poliittisella kentällä ja sen pitää herättää myös suuren yleisön voimakkaita tunteita.
Poliitikkojen täytyy ensin nostaa teema esille, median täytyy pitää sitä kunnolla otsikoissa ja sen pitää puhutella katsojia, kuuntelijoita, lukijoita ja nettikommentaattoreita. Teeman tulee olla sellainen, jonka käsittelyä valtaeliitti pian kavahtaa, koska olisi tärkeämpiäkin asioita, joista pitäisi puhua.
Olisiko viime viikon eduskuntasanailussa opposition epäisänmaallisuudesta yllätyskärjen aineksia? Ainakin kaikki edellä kuvatut kriteerit täyttyivät.

Ensinnäkin pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) heitto opposition käyttäytymisen epäisänmaallisuudesta oli sanavalinnaltaan yllättävä ja se muutti euromaiden taloudesta käydyn keskustelun tavanomaisista rutiineista poikkeavaksi. SDP reagoi sytykkeeseen ja muunsi saman tien pääministerin opposition käytökselle antamat moitteet syytökseksi Suomen opposition epäisänmaallisuudesta.
Koko opposition poliittinen kenttä loukkaantui tunteikkaasti Esko-Juhani Tennilästä (vas) Pentti Oinoseen (ps). Pian pääministeri Kiviniemi ja oppositiojohtaja Urpilainen sanailivat kireästi suorassa lähetyksessä.
Ja mikä tärkeintä, keskustelu ei jäänyt tavanomaiseksi eduskuntauutiseksi, kun viikonvaihteen lehtien pääkirjoitus- ja kolumnipalstat täyttyivät isänmaallisuus-gaten pohdinnasta. Isänmaallisuus ja epäisänmaallisuus puhuttelivat teemana myös kansalaisia, mikä näkyi aihetta käsittelevien juttujen nettikommenteissa.

Ainoa puute isänmaallisuus-gatessa on sen ajoitus. Keskustelu saattoi sittenkin nousta liian aikaisin yltääksen varsinaiseksi yllätyskärjeksi. Silti olisi yllättävää, jos esimerkiksi torstain ensimmäisessä eduskuntapuolueiden puheenjohtajien tv-tentissä isänmaallisuus ei nousisi esiin euroalueen taloustilanteessa keskusteltaessa.
Ja miksi jättää hyvä sytyke käyttämättä? Muistamme kaikki kuinka neljä vuotta sitten kolmisen viikkoa ennen vaaleja esiteltiin SAK:n mässäilevä porvari –tv-mainos. Kokoomus Jyrki Kataisen johdolla loukkaantui teatraalisesti moisesta yrittäjyyden rienaamisesta ja ruuan halveksimisesta.
SAK:n mainos hyllytettiin, mutta vahinko oli jo tapahtunut ja porvarimainoksen aiheuttama paheksunta ja loukkaantuminen ovat sittemmin nousseet yhdeksi vuoden 2007 vaalitulosta ja SDP:n tappiota keskeisesti selittäväksi tekijäksi.
Voisiko syytös epäisänmaallisuudesta saada aikaan samanlaisen loukkaantumisen ja paheksunnan kierteen, josta olisi poliittiseksi aseeksi?

SDP:llä riittäisi isänmaallista menneisyyttä vaalikeskusteluissa läpikäytäväksi. Voisi nostaa esille vuoden 1918 sodan jälkeisen kansallisen eheytymisen ja talvisodan hengen, jotka edellyttivät työväenliikkeen isänmaallista panosta.
Sopivia merkkihenkilöitäkin löytyy liuta, sillä esimerkiksi porvareiden arvostaman SDP:n entisen puheenjohtajan ja sotasyyllisenä tuomitun Väinö Tannerin isänmaallisuutta kukaan ei voi kiistää. Myöhemmin taistelu kommunisteja vastaan ammattiyhdistysliikkeessä ja vastuun kantaminen hyvinvointivaltion rakentamisessa olivat mitä isänmaallisinta toimintaa.
Isänmaallisuus on hyvä tunteita herättävä arvo, joka puhuttelee äänestäjiä ja josta harva on eri mieltä. Vai tuleeko mieleen, kuka kampanjoisi epäisänmaallisuudella?
Isänmaallisuus-gatessa olisi aineksia nousta näiden vaalien yllätyskärjeksi vuoden 2003 Anneli Jäätteenmäen Irak-tietojen tai vuoden 1994 presidentinvaalien ratkaisuhetkillä Martti Ahtisaaren Tuttu jutussa –pyöräyttämien karjalanpiirakoiden rinnalle.
Jos isänmaallisuudesta ei siihen ole, saamme vielä nähdä kokonaan uuden yllätyskärjen. Sellaisen, jonka yllätys vielä muhii piilossa.
Suomalainen rauhanturvaaja loukkaantui Afganistanissa
Afganistanissa kranaattikonekiväärin vahingonlaukauksessa tänään tiistaiaamuna loukkaantunut suomalainen rauhanturvaaja evakuoidaan Suomeen. Puolustusvoimien mukaan loukkaantuneella rauhanturvaajalla ei ole hengenvaaraa, mutta vammojen toipumisajan vuoksi hänet kuljetetaan huomenna Suomeen.
Suomalainen rauhanturvaaja loukkaantui omien vahingonlaukauksesta aamulla kello 7.20 paikallista aikaa. Loukkaantunut on jo ollut yhteydessä läheisiinsä Suomessa.
Porin prikaatin komentaja eversti Eero Pyötsiä arveli YLE Uutisille, että rauhanturvaaja on loukkaantunut vain lievästi. Mies loukkaantui, kun kranaattikonekiväärin ammus osui hänen selkäänsä.
Onnettomuus tapahtui Mazar-i-Sharifin Camp Northern Lightissa, kun suomalaisosasto oli lähdössä ampumaharjoituksiin. Tarkkaa tietoa siitä, mitä tilanteessa tapahtui ja miksi, ei vielä ole.
Kranaatti ei räjähtänyt laukauksen yhteydessä. Rauhanturvaajalla oli yllään suojaliivit. Hänet vietiin hoidettavaksi saksalaiseen kenttäsairaalaan Mazar-i-Sharifissa.
Käytössä ollut ase ampuu 40 kaliiberin kranaatteja, jotka räjähtäessään kykenevät läpäisemään viiden sentin paksuisen terässeinämän. Tilanteessa aseen varmistusmekanismi toimi, eikä ammus räjähtänyt. Ammus painaa 250 grammaa ja se lähtee aseesta liikkeelle nopeudella 240 m/s.
Pirkanmaan teillä paikoin paha routa
Pirkanmaan teillä on paikoin todella pahoja routavaurioita. Kunnossapitopäällikkö Heikki Ikonen ELY-keskuksesta kehottaa autoilijoita varovaisuuteen niin pää- kuin sorateillä.
Esimerkiksi valtatielle 11 on jouduttu laittamaan varoitusmerkit pahan routanousun takia Sastalaman ja Nokian rajalta Tampereelle päin.
Kevättä kohden tilanne paranee pääteillä routaheittojen laskiessa, mutta sorateiden kunto heikkenee tierungon sulamisen myötä.
Ikonen ei vielä osaa arvioida, miten paha kevään kelirikosta on tulossa. Tilannetta pahentaa todella syvälle yltävä routa, mutta toisaalta pohjavesien alhainen pinta enteilee vähäisiä tievaurioita.
Japanin jalkapalloliiga keskeytetty
Japanin jalkapalloliiga on keskeytetty määrittelemättömäksi ajaksi Japanin katastrofin takia. J-Liigan avauskierros pelattiin sunnuntaina 6. maaliskuuta eli viisi päivää ennen Japanin historian voimakkainta maanjäristystä.
Myös Japanin liigacupin ottelut on peruttu. Lisäksi japanilaislehtien mukaan maajoukkue harkitsee vetäytymistä heinäkuussa pelattavasta Copa Americasta eli Etelä-Amerikan mestaruusturnauksesta, jonne se on kutsuttu mukaan.
Ensi viikolla Tokiossa piti järjestää myös taitoluistelun MM-kisat, mutta niidenkin kisojen osalta ainakin ajankohtaa jouduttiin siirtämään myöhemmäksi.
SDP haluaa Suomeen ilmastolain
SDP haluaa Suomeen ilmastolain, jossa säädettäisiin päästövähennyksistä. Ympäristö-, ilmasto- ja asuntopoliittisia tavoitteitaan tiistaina esitellyt SDP haluaa myös säilyttää ympäristöministeriön itsenäisenä sekä panostaa asumisen energiatehokkuuteen ja joukkoliikenteeseen.
SDP:n mukaan ilmastotavoitteita pitää tiukentaa säätämällä ilmastolaki, ja laissa olevaa päästövähennystavoitetta seurata ja todentaa luotettavilla menetelmillä.
Ilmastopolitiikan keskiössä ovat SDP:n mielestä energiatehokkuus ja energian säästö. Energiatehokkuutta tulisi lisätä asumisessa, ja myös teollisuutta tulisi kannustaa entistä energiatehokkaampiin ratkaisuihin, puolue katsoo.
SDP vaatii myös asumisen laadun parantamista ja hinnan laskemista niin omistus- kuin vuokra-asumisessakin. SDP vastustaa asuntolainojen korkovähennyksen poistoa sekä asumisen hintaa nostavia energiaveroja tai kiinteistöveroa.
SDP ottaisi käyttöön valtion korkotukilainoituksen omistusasuntojen rakentamiseen erityisesti lapsiperheille. Vuokra-asuntojen hintatasoa voisi puolueen mielestä laskea puolittamalla korkotukilainoituksen omavastuukorko.
Perämerellä herättiin öljyvahingon uhkaan
Perämeren rannikkoalueet ryhtyvät parantamaan öljyntorjuntavalmiutensa puutteita. Alueella on juuri käynnistetty laaja hanke, jonka myötä öljyvahinkojen varalle laaditaan uusi toimintasuunnitelma ja tehostetaan samalla eri viranomaisten yhteistyötä. Tarvetta toimiin on, sillä vielä tällä hetkellä Perämeren öljyntorjuntavalmius ontuu paikoin.
Perämerellä on toistaiseksi vältytty suurilta öljykatastrofeilta. Öljyvahinkojen vaarat ovat kuitenkin viranomaisten mukaan lisääntymässä täälläkin. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen ympäristönhoitopäällikkö Timo Yrjänän mukaan laivaliikenne vilkastuu koko ajan, ja esimerkiksi kaivosten isot kuljetukset voivat aiheuttaa todellisia vaaratilanteita.
\- Olosuhteet ovat meillä lisäksi aika huonot; Perämerellä on matalat kivikkoiset vedet ja myös pitkä jääpeitteinen kausi, jotka lisäävät osaltaan vahinkojen riskejä, Yrjänä selventää.
Uhkaan on nyt havahduttu. Kaikki Perämeren rannikon pelastuslaitokset, ELY-keskukset ja satamat ovat aloittaneet kaksivuotisen hankkeen, jossa öljyvahingon varalle laaditaan aiempaa tarkempi toimintasuunnitelma. Mallia siihen otetaan Suomenlahdella tehdyistä selvityksistä. Tarvetta suunnitelmien päivittämiselle on, sillä alueen öljyntorjuntavalmiudessa on edelleen puutteita.
\- Meillä suurimmat haasteet ovat tällä hetkellä siinä, minne sitä torjuntavalmiutta kannattaa keskittää, ja mitkä ovat niitä ensisijaisesti suojeltavia kohteita, jos öljyvahinko sattuu. Periaatteessa eri viranomaisilla on tätä tietoa paljonkin, mutta tällä hetkellä sitä ei ole kovin helposti saatavilla, Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Mika Haverinen summaa.
Ympäristönhoitopäällikkö Timo Yrjänä korostaa, että Perämeren alueella on runsaasti arvokkaita luontokohteita ja myös kansallispuisto, jotka halutaan pitää mahdollisimman hyvässä turvassa.

  Öljyntorjuntakalustossa on huutavia puutteita

Kahden vuoden kuluttua Perämeren öljyntorjuntavalmiuden pitäisi olla jo parempi. Siihen mennessä viranomaisten on tarkoitus kartoittaa arvokkaiden luontokohteiden lisäksi muun muassa se, millä tavoin öljyä voidaan kerätä eri rannikko-osilta, mihin se välivarastoitaisiin, kuljetettaisiin ja lopulta sijoitettaisiin.
Vuoteen 2013 mennessä selvitetään myös, miten kipeästi Perämeren rannikolle tarvitaan lisää öljyntorjuntakalustoa, vaikka varsinaisia hankintoja hankkeelle varatulla 300 000 euron rahoituksella ei olekaan varaa tehdä.
\- Sen sijaan suunnitelmia tarkennetaan, ja eri puolilta tulee varmasti vinkkejä siihen, minkälaista kalustoa tänne tarvitaan lisää. Tällä hetkellähän kalustoa ei ole riittävästi koko Perämeren mittakaavassakaan, Yrjänä sanoo.
Ympäristönhoitopäällikön mukaan puomivarastoja on eri satamissa, mutta ison vahingon hallintaan ne eivät riitä, ja sellaisen sattuessa puomeja pitäisi kuljettaa Perämerelle muualta Suomesta.
\- Isojen öljyntorjunta-alusten saantikin tänne vie pikemminkin päiviä kuin tunteja, joten meidän on pärjättävä täällä ensimmäiset päivät omin voimin. Siihen tässä nyt yritetään valmistautua.
Nyt Perämeren rannikkoalueilla tehtävät suunnitelmat liitetään tulevaisuudessa vielä osaksi paljon isompaa kokonaisuutta, kun koko Pohjanlahdelle laaditaan suuri yhteistoimintasuunnitelma öljyntorjuntaan.
Teollisuuden liikevaihto kasvoi lähes viidenneksen
Teollisuuden liikevaihto kasvoi loka-joulukuussa lähes viidenneksen vuotta aiemmasta, kertoo Tilastokeskus. Eniten liikevaihto kasvoi kaivostoiminnassa ja louhinnassa sekä kemianteollisuudessa.
Kaiken kaikkiaan teollisuuden liikevaihto kasvoi kaikilla toimialoilla. Hitainta kasvu oli elintarviketeollisuudessa ja sähkö- sekä elektroniikkateollisuudessa.
Tilastokeskus kertoi tiistaina myös rakennusyritysten liikevaihdon kehityksestä. Loka-joulukuussa rakennusyritysten liikevaihto kasvoi yli yhdeksän prosenttia vuotta aiemmasta.
Koko vuoden 2010 aikana rakennusyritysten liikevaihto kasvoi 3,6 prosenttia vuodesta 2009.
Ylä-Savon tukipalveluselvitys käynnistyy keväällä
Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymän kunnat tekevät selvityksen tukipalveluidensa järjestämisestä. Iisalmen, Kiuruveden, Sonkajärven ja Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymän kartoituksessa selvitettäisiin, voitaisiinko esimerkiksi siivous-, ruokahuolto-, kiinteistönhoito- ja logistiikkapalveluja hoitaa kuntien aluella tehokkaammin.
Viimeisenä päätöksen yhteisen kartoituksen tekemisestä teki maanantaina Vieremän kunnanhallitus. Ylä-Savon kuntien keväällä käynnistyvä tukipalveluselvitys tehdään joko omana työnä tai ostopalveluna puolueettomalta taholta.
Selvitystarve lähti alun perin liikkeelle ISS Palvelut Oy:n halusta saada hoitaakseen Ylä-Savon SOTE-kuntien siivous-, ruoka- ja kiinteistöpalveluja. Yhtiö tarjoutui tekemään selvityksen ilmaiseksi, eikä se olisi velvottanut kuntia mihinkään. Kaikki kunnat ja SOTE-kuntayhtymä kuitenkin torjuivat ISS Palvelut Oy:n tarjouksen.
Sirpalepuolueet ovat demokratian kukkanen
Gallupit ennustavat eduskuntavaalien pienille puolueille eli sirpalepuolueille vajaan kahden prosentin kannatusta. Kainuussa ääniä tavoittelee viisi sirpalepuoluetta, jotka jakautuvat kahteen eri leiriin. Niistä kaksi on poliittiseen kenttään sijoittumatonta ja loput kolme sijoittuvat poliittisessa kentässä äärilaidoille.
Kainuulaisia ehdokkaita löytyy viidestä sirpalepuolueesta. Arkadianmäelle pyrkivät Piraattipuolue, Köyhien Asialla, Vapauspuolue, Kommunistinen työväenpuolue sekä Suomen kommunistinen puolue.

  Yksityisyyden suojaa ja sananvapautta

Piraattipuolueella ei ole virallista talouspoliittista kantaa. Se keskittyy vapauden lisäämiseen niin kulttuurin kuin tiedonkin puolella. Puolue haluaa muutosta tekijänoikeusjärjestelmään, se vastustaa laajakaistaveroa ja haluaa lakkauttaa kasettimaksut. Piraattipuolue haluaa lisätä yksityisyyden suojaa, viestintäsalaisuutta sekä sananvapautta. Piraattipuolueen mukaan patenttijärjestelmä pitäisi arvioida uudelleen, sillä patentit eivät suojaa yksittäisen keksijäneron keksintöä, vaan tukahduttavat pienyrittäjien toiminnan. Puolueohjelma kertoo tahdot ja halut, mutta ei toimia näiden toteuttamiseen.

  Vähäosaisten tukemista

Köyhien asialla kertoo olevansa epäitsekäs ja kristilliset arvot sisäistävä puolue, joka keskittyy tukemaan vähäosaisia. He keskittyvät minimitulon alarajaan sekä progressiivisen verotuksen palauttamiseen. Köyhien asialla -puolueen mielestä koko arvonlisäverotus tulisi ajaa asteittain alas. Myös valmiste-, kiinteistö- ja energiaverot tulisi laittaa syyniin. Puolue kehottaa äänestämään ensisijaisesti perusturvasta ja perustarpeista, kuten ravinnosta, puhtaudesta, lämmöstä, asunnosta ja vaatteista. He kannattavat köyhyydenpoisto-ohjelmaa, mutta puolueen vaalikirjeen mukaan toimenpiteet tämän toteuttamiselle jäävät arvailujen varaan.

  Suomalaisuuden puolesta

Vapauspuolue pelaa poliittisessa kentässä oikeaa laitaa, vaikka sen mielestä puoluepoliittinen ajattelu on kuollut. Laajassa puolueohjelmassa taistellaan epäkohtia ja ongelmia vastaan, ilman talouspolitiikkaa. Puolue ajaa pakkoruotsin ja nuorisotyöttömyyden poistoa. Se vastustaa korruptiota, ihmiskauppaa, ydinvoimaa ja riippuvaisuutta öljystä. Vapauspuolue ajaa naisten aseman parantamista, rikollisuuden vähentämistä ja nuorten ruumiillisen liikunnan lisäämistä. Se pysäyttäisi haitallisen maahanmuuton ja kieltäisi moskeijoiden sekä minareettien rakentamisen. Vierastyö hyväksyttäisiin vasta sen jälkeen, kun omat kansalaiset on työllistetty. Vapauspuolue kieltäsi kerjäämisen ja vähentäisi kehitysapua.

  Usko parempaan elää

Kommunistit ovat perinteitä ja historiaa kunnioittaen edelleen hajanaista väkeä, ehkäpä juuri siksi puolueohjelmatkin ovat pitkiä ja raskasta luettavaa.
  
Nykyään Suomen kommunistinen puolue puolustaa alistetussa asemassa olevien ihmisten oikeuksia kehittämällä marxilaista ja leniniläistä kapitalismin kritiikkiä ja sosialismin aattetta. Puolueessa uskotaan edelleen unelmaan paremmasta yhteiskunnasta ja maailmasta, joka toteutetaan kattavalla perusturvajärjestelmällä. Se takaa jokaiselle kunnollisen toimeentulon työaikaa lyhentämällä, pieni- ja keskituloisten verotusta keventämällä, sukupuolten tasa-arvolla sekä valtion ja kuntien yrityksiä sekä laitoksia kehittämällä.

  
Kommunistisen työväenpuolueen vaaliohjelmassa on paljon samoja tahtoja, kuin SKP:n ohjelmassa. KTP supistaisi armeijan menoja niin, että jäljelle jäisi vain rajavartiosto, sekä se haluasi irtaantua Euroopan Unionista. Kommunistien tulevaisuus ja menestys on kuitenkin torpedoitu perinteeseen, historiaan ja hajaannukseen. Suomessa samaa kommunistista aatetta on jakamassa liian monta puoluetta.
Tulevissa eduskuntavaaleissa sirpalepuolueet edustavat demokratian kukkasta, jossa kaikkien kukkien annetaan kukkia. Kolmen prosentin äänikynnyksen myötä kuitenkin kukat lakastuvat viimeistään ääniä laskettaessa.
Kynttilät tuikkivat ydinvoimaa vastaan
Porissa Eetunaukiolla järjestetään tänään klo 18.30 kynttilämielenosoitus ydinvoimaa vastaan Japanin tapahtumien vuoksi. Mielenosoittajat muistavat Japanin katastrofin uhreja ja niitä jotka kamppailevat vakavan ydinturman ehkäisemiseksi. Vastaavia mielenosoituksia järjestetään eri puolilla maata mm. Kankaanpäässä.
Samalla mielenosoittajat vaativat täyskäännöstä Suomen ydinvoimapolitiikkaan. Mielenosoituksen järjestävät Porin seudun Maan ystävät ja Porin Seudun Ympäristöseura.
Maaningan ja Siilinjärven kuntaliitosaie etenee
Maaningan ja Siilinjärven kuntaliitoksen suunnittelutyö on käynnistynyt. Kuntien yhdistymissopimus valmistuu lokakuun loppuun mennessä.
Suunnittelutyölle asetetaan 16 hengen ohjausryhmä, johon kuuluvat molempien kuntien valtuustoryhmien nimeämät edustajat, kunnanjohtajat sekä kaksi henkilöstön edustajaa. Ohjausryhmää johtaa Maaningan kunnanjohtaja Soile Lahti.
Aloite kuntaliitokseen tuli Maaningalta. Molempien kuntien valtuustoryhmät ovat käsitelleet asiaa viime syksynä ja ilmoittaneet olevansa yksimielisesti kuntaliitoksen kannalla.
Tavoitteena on, että suunnittelutyön valmistuttua kunnanhallitukset käsittelevät asiaa kokouksissaan marraskuussa. Valtuustopäätöksiä odotetaan viimeistään ensi vuoden tammikuussa ja uusi kunta aloittaisi toimintansa vuoden 2013 alusta.
Sanginjoen ulkometsä herättää tunteita
Oulussa paljon keskustelua herättänyt Sanginjoen ulkometsän kansallispuistohanke on asia, josta kaupunginvaltuusto ei ole koskaan saanut päättää. Maanantain valtuustossa kansallispuistoasia oli esillä Erkki Pulliaisen (vihr.) sitä koskevan valtuustokyselyn muodossa.
Sanginjoen ulkometsä herättää voimakkaita tunteita. Etelämpänä Suomessa vallitsevaa kansallispuistojen perustamisintoa ihailevien valtuutettujen on vaikea käsittää, että Oulun poliittinen eliitti ei kansallispuistoa halua. Asia ajankohtaistui vuoden vaihteessa kun alueelle sovittu hakkuukielto päättyi ja tuli mahdolliseksi jatkaa Sanginjoen metsien käsittelyä.
Erkki Pulliainen haki maanantaina valtuustokysymyksellään vastauksia muun muassa Sanginjoen ulkometsää koskeviin jääviyskysymyksiin, hakkuumääriin ja kansallispuistoon varautumiseen.
Pulliaisen kysely mahdollisti asian käsittelyn ja usea valtuutettu tekikin pitkästi perusteltuja kysymyksiä aiheesta. Moni heistä koki asian niin voimakkaasti, että valtuuston puheenjohtaja Riikka Moilanen joutui useaan kertaan muistuttamaan valtuutettuja siitä, että kyselytunnilla saa vain kysyä, ei käydä keskustelua.
Pulliainen peräsi suullisissa lisäkysymyksissään kaupungilta muun muassa valmiuksia suostua Sanginjoen suojeluun pidemmällä tähtäimellä. Hän kysyi olisiko Oululla valmiuksia jättää Sanginjoen nuoret metsät käsittelemättä, jolloin se säilyisi paremmin kansallispuistonomaisena.

  Pennanen ei tyrmää kansallispuistoa - joskus tulevaisuudessa

Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen ei sulje pois mahdollisuutta tehdä Sanginjoen ulkometsästä kansallispuisto joskus myöhemmin. Nyt siihen ei kaupungissa ole poliittista tahtoa.
\- Meillähän käytiin tästä asiasta pitkä keskustelu pari vuotta sitten. Asiaa valmisteltiin pitkään sekä kaupunginhallituksessa että teknisessä lautakunnassa, muistuttaa Pennanen.
Vuonna 2008 tehtiin päätös, että asiassa edetään sellaisen vaihtoehdon pohjalta, jossa hakkuita saa tehdä vain noin kolmanneksen normaaliin metsähoitoalueeseen verrattuna. Oulu on teettänyt Sanginjoen ulkometsästä elinkeino- ja markkinaselvityksen ja sen profiilia ulkoilu- ja matkailualueena on tarkoitus nostaa. Pulliaiselle tämä ei riitä.
\- Minun mielestä sellainen kasvukeskus kuin Uusi Oulu ansaitsee kunnollisen kansallispuiston, josta voisi tulla todellinen brändituote. Toisaalta tämän alueen luonnonsuojelulliset arvot ovat hyvin korkeaa luokkaa, Erkki Pulliainen arvioi.
Pulliaisen mukaan Sanginjoen ulkometsä on säilyttämisen arvoinen sekä kansan että luonnon itsensä kannalta.
\- Jos siellä nyt tehdään kovasti nuoren metsän hoitotöitä, se merkitsee sitä että sukkessiokehitys menee pilalle. Sillä tavalla tällä asialla on myöskin kiire, linjaa Pulliainen.
Tapaninkylän koulupalossa tutkitaan nuorisojoukon osuutta
Poliisin mukaan nuorisoporukka oli häiriköinyt aiemmin maanantai-iltana koulun luona. Tulipalossa tuhoutuneen Tapaninkylän ruotsinkielisen koulun toiminta jatkuu Malmin ala-asteen entisessä sivukoulussa.
Poliisi tutkii Tapaninkylän ruotsinkielisen alakoulun yöllistä paloa.
Tutkinnanjohtaja Markus Stenbergin mukaan koulun ja läheisen päiväkodin luona on eilen illalla liikkunut nuorisoa.
Nuorisoporukan mahdollista yhteyttä tapahtuneeseen selvitetään.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Palo saattaa olla saanut alkunsa katolta.
125 oppilaan koulun toiminta jatkuu tyhjillään olevassa Malmin ala-asteen entisessä sivukoulussa Kirkonkyläntielle.
Evakko tulee kestämään puolesta vuodesta vuoteen.
Ilmoitus tulipalosta tuli ohikulkijalta puolenyön jälkeen. Puinen rakennus oli jo liekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Kulttuurilehtikatsaus 14.3.2011
Kulttuurilehtikatsauksessa kritisoidaan kritiikkiä ja lumoudutaan salaperäisestä azerbaidzanilaisesta maljasta. Lisäksi pohditaan, tuleeko levynkuuntelupiireistä lukupiirien kaltainen trendi.
Kritiikin Uutisten uusi päätoimittaja Aleksis Salusjärvi hahmottaa pääkirjoituksessaan (1/2011) kritiikin nykytilaa:
”Kritiikin mahtava historia näkyy nykyään kuin likaisen lasin takaa. Kriitikko on nyt arvovaltaisen tutkijan ja ajattelijan sijaan yhä useammin hanttihomma-humanisti, joka kirjoittaa kiltisti kädenlämpöisen teosarvion. Ei ole mitenkään selvää, että jokainen aikakausi saisi loistavat kriitikkonsa, joiden tekstejä luettaisiin myös esseistiikkana. Hampaaton kritiikki on verrattavissa vanhaan uutiseen. Se kiinnostaa vain asianosaisia.”
Salusjärvi näkee Idols-tuomariston esimerkkinä nykypäivän kriitikoiden dekadenssista. Idols-kilpailussa tavikset esittävät suosittuja lainakappaleita, jotka lauletaan usein alkuperäistä huonommin. Näin Salusjärvi kirjoittaa kilpailun tuomaristosta:
”He ovat nokkelia ja heidän kritiikkinsä kärki kumpuaa talousajattelusta. He ovat aikamme kriittisiä auktoriteetteja, koska näkevät, kenellä on mahdollisuus imitoida aikaisemmin menestynyttä tuotetta.”
Salusjärvenkin pääkirjoituksessa vilahtaa toivo: hänen mukaansa nyky-yhteiskunnassa on entistä suurempi tilaus niille, jotka osaavat hahmottaa ja käsittää kulttuuria.
Runoilija virvoittuu mystisen maljan symboliikasta
Kaivetaanpa kulttuurilehtihyllystä seuraavaksi esiin taiteilija. Kirjailija ja runoilija Jyrki Kiiskinen kertoo Deko-lehden (3/2011) kolumnissaan azerbaidzanilaisesta maljasta, jonka hän sai lahjaksi ystävältään. Maljaa olisi voinut pitää vain kauniina koriste-esineenä, mutta sen sijaan siitä kasvoi Kiiskiselle koko hänen runoilijantyönsä symboli.
Messinkiastia oli alun perin tarkoitettu islamilaisiin menoihin, joihin sekoittui myös paikallista kansanuskoa ja mystiikkaa, kertoo Kiiskisen ystävä. Astian pohjaan oli kaiverrettu hienonhienoa arabiankielistä kirjoitusta, jotka paljastuivat Koraanin säkeiksi. Tarkoitus on täyttää astia vedellä, johon pyhät sanat uskomuksen mukaan liukenevat. Sitten vesi juodaan, jolloin pyhä kirjoitus kulkeutuu elimistöön ja jättää sinne jälkensä.
Jyrki Kiiskinen ei koskaan tohtinut juoda maljasta. Runoilija oli oppinut ottamaan sanat niin vakavasti, että käsittämättömän pyhän tekstin juominen ei tullut kuuloonkaan.
Kiiskinen kirjoittaa:
”Aina nähdessäni maljan minä ajattelen ammattiani. Sitä varten kai ystäväni oli alun perin lahjan minulle hankkinut: jotta jaksaisin tehdä työtäni, uskoa sen merkitykseen vuosikymmenien ajan. Jotta sanat pysyisivät elävinä.”
”Mutta azerbaidzanilaisella maljalla oli minulle toinenkin merkitys: siitä tuli ylipäätään luovan toiminnan vertauskuva. Se muistuttaa minua siitä, miten tärkeää asioiden sisäistäminen on, mikäli haluaa tuottaa jotakin uutta. ”
Levynkuuntelupiireissä tunnelma on raukean harras
Lukupiirejä tuntuu nousevan kuin sieniä sateella, mutta Britanniassa on nähty jo seuraava kulttuurinystävien villitys: levynkuuntelupiirit, kertoo BBC News. Moni musiikinharrastaja on kyllästynyt siihen, että digivallankumouksen myötä musiikkia myydään ja kuunnellaan kappaleittain.
Säännöllisesti kokoontuvissa levynkuuntelupiireissä ihmiset istuvat alas, asettavat levyn soittimeen ja kuuntelevat sen yhdessä alusta loppuun. Säännöt kieltävät puhumisen, tekstiviestien lähettämisen ja kappaleiden yli hyppimisen.
Daily Telegraph -lehden musiikkikriitikko Neil McCormickin mielestä yksittäisen kappaleen kuunteleminen on kuin nappaisi hyllystä Dickensin teoksen ja lukisi otteen sieltä ja toisen täältä. Hauskaahan sekin on, mutta levy on kokonaisuus ja ansaitsee tulla kuunnelluksi sellaisena. Levynkuuntelupiireissä tunnelma on raukean harras: osa kuuntelijoista istuu silmät kiinni, osa nyökkii musiikin tahtiin.
Digisukupolven edustaja iskee takaisin: Pop Justice -nettisivuston Peter Robinson ei tyytyisi vain valikoimaan levyiltä yksittäisiä kappaleita, vaan poistaisi kaikista kuuntelemistaan rock-klassikoista rumpu- ja kitarasoolotkin, jos vain voisi.
Levynkuuntelupiireistä kirjoitti BBC Newsille David Sillito.
NHL-yllättäjän eväät syöty? - Toronton unelma karkaamassa
Tulokasmaalivahti James Reimer on ollut suurin syy siihen, että Toronto on rimpuillut mukana taistelussa jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelipaikoista. Nyt Reimer romahti kuitenkin yhdessä joukkueensa kanssa, kun Tampa Bay haki Torontosta 6-2-voiton.
Toronto oli heikoimmillaan 14 pisteen päässä itäisen konferenssin pudotuspeliviivasta. Allstars-tauon jälkeen joukkue ryhdistyi ja Reimerin huipputorjuntojen avulla Maple Leafs nousi hätyyttelemään pudotuspelipaikkaa.
Hetki sitten Toronto oli vain kolmen pisteen päässä pudotuspelipaikasta, nyt Tampa-tappion myötä ero on kasvanut kuuteen pisteeseen.
Tampa Bay tulitti kiekon viidesti Reimerin selän taakse ja se riitti tulokasvahdille. Reimer on urakoinut Toronton maalilla 12 edellisessä ottelussa ja fanien keskuudessa pelätään, että joukkueen kulmakiven hyvä vire on katoamassa ylikuormitukseen.
\- Voisin varmaan käyttää väsymystä tekosyynä. Tilanne ei kuitenkaan ole niin ja vaikka olisikin, ammattilaisurheilussa tällaiset tilanteet pitää osata käsitellä, Reimer sanoi.
Leafs-luotsi Ron Wilson sen sijaan totesi, että Reimerin otteissa näkyi uupumisen merkkejä.
\- Hän näytti kieltämättä hieman väsyneeltä, mutta emme kyllä antaneet hänelle hirveästi apujakaan. Tampan hyökkääjät pääsivät liian vapaasti maalin eteen, Wilson sanoi.
Toronto on päässyt edellisen kerran pudotuspeleihin ennen työsulkukautta, keväällä 2004. Nyt joukkueella on vielä 12 ottelua aikaa tavoitella playoff-unelmaa.
Rannankylän koulu säilynee toistaiseksi
Pielaveden Rannakylän alakoulu näyttää säilyvän toistaiseksi. Kunnanhallitus esitti maanantaina kunnanjohtajan esityksestä poiketen, että kirkonkylän perusopetus toteutetaan jatkossakin nykyisissä koulurakennuksissa.
Pielaveden kunnanhallitus päätti eilen esittää valtuustolle, että keskustassa sijaitsevat Rannankylän alakoulu ja Puustellin yläkoulu yhdistetään yhtenäiskouluksi elokuun alusta lähtien. Kunnanjohtajan esityksessä Rannankylän koulun tilat olisi poistettu käytöstä syksyllä 2012, mutta esityksestä poiketen kunnanhallitus esitti, että kirkonkylän perusopetus säilyy nykyisissä rakennuksissa.
Mahdolliset uudet tilajärjestelyt ratkaistaan myöhemmin kunnan kaikkia toimintoja koskevan suunnitelman pohjalta. Yli 500 henkilöä oli allekirjoittanut Rannankylän koulun poistamista opetuskäytöstä vastustavan adressin.
Puustellin (luokat 7 - 9) ja Rannankylän (0 - 6) kouluilla on jo nyt yhteinen rehtori.
Japanissa asuvan suomalaisen usko viranomaisiin horjuu
Japanin tsunamin jälkeen maan ydinvoimaloissa on ollut vakavia ongelmia. Paikalliset seuraavat jatkuvasti radiosta ja televisiosta uutisia ydinvoimaloiden tilanteesta, mutta viranomaisten kertomat tiedot radioaktiivisen säteilyn määrästä alkavat epäilyttää Japanissa asuvaa suomalaista.
Honkarakenteen tytäryhtiön toimitusjohtaja Marko Saarelainen lähtee tänään Japanista Suomeen. Matka oli jo ennalta suunniteltu kokousmatka, mutta Japanin epävakaan tilanteen takia Saarelainen ottaa poikkeuksellisesti myös perheensä mukaan reissuun. Hän ei koe tarvetta paeta maasta, mutta viime päivien uutiset ydinvoimaloissa tapahtuneista räjähdyksistä ovat saaneet mielen levottomaksi. Myös usko paikallisiin viranomaisiin alkaa horjua:
\- Sekavat tunteet pinnassa, kun ei tiedä onko televisiossa annettava tieto ydinvoimaloiden tilanteesta oikeaa. Tuntuu jotenkin pieniltä ne säteilyluvut, jotka täällä on ilmoitettu. En tiedä voiko niihin luottaa. Japanilainen vaimonikin seuraa tilannetta tarkasti ja ihan viimeisien kymmenien tuntien aikana on usko Japanin viranomaisiin alkanut horjua, Saarelainen kertoo.

  Japanilainen yhteikunta joutuu murrokseen

Saarelaisen perhe asuu Fuji-vuoren rinteillä n 120 km Tokiosta länteen. Liikenneyhtyedet alueella ovat edelleen sekaisin ja paikalliset hamstraavat ruokaa kaupoista. Pientä paniikkia tuntuukin olevan ilmassa, vaikka ihmiset näyttävät päällisin puolin rauhalliselta, Saarelainen arvioi. Hän uskoo, että tsunamin jälkeisillä tapahtumilla tulee olemaan suuri vaikutus Japanin tulevaisuuten.
\- Tämä on aika raju muutos tähän yhteiskuntaan ja tulee varmasti muuttamaan ihmisten asenteita esimerkiksi ydinvoimaa kohtaan.
Japanin tuhoalueilta evakuoitu 550 000 ihmistä
Japanin tuhoalueilta on evakuoitu ainakin 550 000 ihmistä, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK. Evakuoiduille on perustettu 2 500 hätämajoituspistettä.
Pelastustyöt kangertelevat kuitenkin edelleen maanjäristyksestä ja tsunamista pahiten kärsineillä alueilla. Polttoainepulan vuoksi ambulansseja ja muuta kalustoa ei saada tarpeeksi liikkeelle.
Lisäksi osa sairaaloista kärsii myös lääkepulasta, mikä vaikeuttaa vaikeasti loukkaantuneiden potilaiden hoitoa.
Kuolonuhreja maan koillisrannikolta löytyy koko ajan lisää. Poliisi on vahvistanut kuolonuhrien määräksi tähän mennessä lähes 3 400, mutta pelkästään pahimmalla tsunamialueella Miyagin prefektuurissa kuolonuhreja voi olla yli 10 000. Lisäksi ainakin 17 000 ihmistä on kateissa.
Japanilaiset ministerit pukivat työhaalarit päälle
Japanin katastrofiuutisointia seuratessaan on voinut huomata, että japanilaiset ministerit esiintyvät televisiossa sinertävät haalarit yllään puvun sijaan. Japanin tutkimuksen tohtorin mukaan eleellä virkamiehet haluavat osoittaa kansalaisille tekevänsä kaikkensa tilanteen ratkaisemiseksi. Puheita pitäessään virkamiehet suuntaavat katseensa alaspäin osoittaakseen kunnioitusta menetyksen kokeneita kohtaan.
Maailma on saanut viime päivinä seurata uutisointia Japanin tilanteesta lehdistä ja televisiosta. Japanilaiset ministerit ovat kertoneet maan tilanteen, mutta yllään heillä ei ole ollut tavanomaiseen tapaan tummaa pukua vaan sinertävät työhaalarit.
Helsingin yliopiston Japanin tutkimuksen tohtori Minna Eväsoja mukaan pukeutumalla haalariin halutaan osoittaa, että virkamiehet astuvat alas kansan keskuuteen ja työskentelevät aktiivisesti tilanteen ratkaisemiseksi.
\- Uskon, että tämä haalariin pukeutuminen on eräänlainen symboli, että he ovat valmiita käytännöntoimiin katastrofin selvittämiseksi. Eleellä on varmasti japanilaisille suuri merkitys, että myös virkamiehet ovat vetäneet tavalliset työmiehen haalarit niskaan ja osallistuvat uudelleen rakentamiseen, Eväsoja toteaa.
Univormut ja työvaatteet ovat Japanissa tärkeässä osassa jokapäiväistä elämää. Jo päiväkodissa lapset jaetaan iän perusteella erivärisiin univormuihin. Yliopisto on kouluasteista ainoa, jossa univormua ei käytetä. Toimistotyötä tekevien univormu on valkoinen kauluspaita, kravatti ja tumma puku.
\- Virastoissa, pankeissa ja kaupoissa on tietyt univormut, jotka puetaan päälle. Univormut ovat yksi hyvin olennainen osa japanilaista yhteiskuntaa. Se on tiettyä käyttäytymistä ja etikettiä, että miten työpaikalla pukeudutaan. Ne kertovat ihmisestä, sosiaalisesta statuksesta ja, että hän on osa jotakin ryhmää, Japanin tutkimuksen tohtori Minna Eväsoja kertoo.

  Katseen suunnalla kunnioitetaan

Länsimaissa presidentin suora katsekontakti kansaan kriisitilanteessa tv-kameran kautta antaa tukea ja turvaa. Lisäksi sivuun katsomisesta tulee helposti tunne, että ihminen puhu aivan totta.
Japanilaisten virkamiesten esiintyminen kansansa edessä kriisin hetkellä eroaa länsimaisesta kulttuurista siinä, että he eivät katso suoraan kameraan. Katse ei kuitenkaan vaeltele jaloissa vaan on noin 45 asteen kulmassa alaspäin.
\- Tämä on japanilainen tapa osoittaa kunnioitusta toiselle henkilölle. Olisi julkeaa katsoa ihmistä suoraan silmiin tällaisessa tapauksessa. He eivät katso suoraan jalkoihin vaan katse on aika tarkalleen 45 asteen kulmassa. Silmä ei ole täysin suljettu. Kommunikaatiokanava on olemassa ihmisten välillä vaikka katsekontakti ei ole aivan suora.
\- Näin järkyttävässä tapahtumassa halutaan osoittaa kunnioitusta niille ihmisille jotka ovat menettäneet katastrofissa paljon. Tällaisessa kriisissä tapa on nöyrtymistä tilanteen edessä sekä vastuun ja surun kantamista, selventää Eväsoja.
Joensuu julistaa grillausrauhan toukokuussa
Joensuu julistaa koko maahan toukokuussa grillausrauhan. Grillikausi avataan ensimmäistä kertaa järjestettävillä Villigrillisika- festivaaleilla. Koko perheen tapahtuma yhdistää Pohjois-Karjalan korkeatasoiset elintarvikeraaka-aineet ja suomalaisten rakkaan kesäharrastuksen eli grillauksen.
Joensuun kävelykadulla14. toukokuuta järjestettävillä festivaaleilla kisataan myös grillauksen Suomen mestaruuksista.
Tapahtuman järjestävät Pohjois-Karjalan Keittiömestarit -yhdistys ja Rôtissöörien Karjalan Voutikunta.
Kiina evakuoi kansalaisiaan järistysalueilta
Kiina aikoo evakuoida kansalaisiaan Japanista perjantaisen maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin pahiten koettelemilta alueilta.
Kiina ilmoittaa päätyneensä ratkaisuun Fukushiman ydinvoimalan epäselvän tilanteen takia. Maan viranomaiset kertovat seuraavansa Japanin tapahtumia herkeämättä.
Kiinassa ei ole havaittu säteilyarvojen kohoamista. Maan ilmatieteen laitoksen mukaan tuulet kuljettavat Japanista kantautuvaa radioaktiivista säteilyä poispäin Kiinasta.
Sen sijaan Venäjän kaukoidässä säteilyarvot ovat nousseet hieman. Paikallisten viranomaisten mukaan ne ovat kuitenkin pysyneet normaalirajoissa.
Eduskunta jäi vaalitauolle
Eduskunta on pitänyt vaalikauden viimeisen istuntonsa. Ennen vaalilomalle jäämistä kansanedustajat saivat vielä käsiteltäväkseen välikysymyksen, jonka vasemmistoliitto jätti maanantaina. Tiistaina käsiteltiin myös tukku lakiesityksiä.
Istunnon aluksi puoliltapäivin kansanedustajat pitivät hiljaisen hetken Japanin maanjäristyksen ja tsunamin uhrien muistoksi. Puhemies Sauli Niinistö esitti surunvalittelut japanilaisille.
Iltapäivän aikana eduskunta käsitteli joukon lakiesityksiä. Eduskunta hyväksyi osaltaan muun muassa vaalilakiuudistuksen, josta päättää lopullisesti seuraava eduskunta.
Toisessa käsittelyssä hyväksyttiin myös muun muassa laki, jonka mukaan hallitus voi määrätä kunnat yhteistyöhön sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä. Samoin hyväksyttiin esitykset kaivoslaiksi, esitutkinta- ja pakkokeinolainsäädännön uudistamiseksi sekä poliisilaiksi.
Tiistai-illan aikana eduskunta käsitteli vielä euroalueen ongelmamaiden tukemista koskevan välikysymyksen, jonka se sai juuri ennen viimeistä istuntoaan. Hallitus sai luottamuslauseen.
Vaalikauden päättäjäiset ovat tiistaina 12. huhtikuuta.
Hämeenlinna virittelee uutta Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiötä
Hämeenlinna valmistautuu säveltäjä Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuoteen säätiön voimin. Kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle, että Hämeenlinnaan perustetaan Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiö. Sen tehtävänä on viedä eteenpäin juhlavuoden valmisteluja.
Sibeliuksen syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta vuonna 2015.
Säätiön tehtävänä on Jean Sibeliuksen musiikillisen perinnön vaalimisen lisäksi kehittää ja tukea hämeenlinnalaista kulttuuria, erityisesti musiikkikulttuuria.
Hämeenlinna pyrkii Sibeliuksen syntymäkaupunkina profiloitumaan kansallisesti ja kansainvälisesti merkittäväksi kulttuuri- ja matkailukaupungiksi.
Säätiö ottanee hoitoonsa ensi vuoden alusta myös kaupungin konserttitoiminnan.
Konserttien järjestämisestä vastaa tällä hetkellä Verkatehdas Oy.
Flunssa-aalto kaataa väkeä
Pitkittyneet flunssan oireet ruuhkauttavat terveydenhuoltoa. Oireet ovat kestäneet kymmenestä päivästä pariin viikkoon, ja myös työkyvyttömyysajat ovat olleet tavallista pidempiä.
Flunssaa on ollut koko alkuvuoden, mutta pari viikkoa sitten sairastumiset alkoivat lisääntyä. Talvilomat alkoivat juuri kun pakkaset helpottivat.
\- Ihmiset lähtivät enemmän liikkeelle ja tauti levisi helpommin, Tampereen Työterveys ry:n johtava työterveyslääkäri Hannu Halme sanoo.
\- Flunssa on ollut pitkittynytttä koko alkuvuoden, mutta pitkittymistä näkyy nytkin.
Halmeen mukaan normaaliin työrytmiin palaaminen talvilomien jälkeen saattaa helpottaa flunssa-aallon pysähtymistä.
\- Usein flunssakaudet esiintyvät piikkeinä, joten toivotaan, että nytkin on kyse sellaisesta.
Kiista Jokilaakson kalustovuokrista jatkuu
Jämsän kaupungin ja Jokilaakson Terveys Oy:n väliset neuvottelut kalustovuokrakiistassa eivät ole vieläkään tuottaneet tulosta. Osapuolet vääntävät lähes 2,5 miljoonan euron näkemyserosta.
Kaupunki ja Jämsän terveyskeskus- ja erikoissairaanhoidosta vastaava Jokilaakson Terveys ovat jo neljä kuukautta neuvotelleet siitä kattaako yli 800 000 euron vuokra koko neljän vuoden sopimuskauden vai onko kyseessä vuosivuokra.
Kaupungin mukaan tarkennus on jäänyt sopimuksesta pois virheen takia. Sopimuksen sanamuotovirhe uhkaa maksaa kaupungille 2 400 000 euroa. Sekä kaupungilta että Jokilaakson terveydestä arvioidaan, että yhteisymmärrykseen päästäneen pian.
"Tilanne Tokiossa tukala"
Suomen Japanin-instituutin johtaja Heikki Mäkipää kuvaa tämänhetkistä tunnelmaa Japanin pääkaupungissa Tokiossa odottavaksi. Ihmiset pelkäävät jälkijäristyksiä, ja tilannetta kiristää pula polttoaineesta, ruoasta ja sähköstä.
Mäkipää kuvasi Tokion tunnelmia YLE TV1:n Aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
\- Tänä aamuna loppui polttoaine Tokiosta täysin, sitä ei täällä enää jaeta muuta kuin hälytysajoneuvoille. Se vaikeuttaa ruokahuoltoa, koska täällä on tapana tuoda joka tunti uutta ruokaa kauppoihin. Eräät tiet on myös suljettu.
Koko Japania koskevat sähkönsäästötalkoot näkyvät myös Tokiossa sähkökatkoksina.
\- Katkosten vuoksi metrot ja junat ovat pysähdyksissä tiettyinä tunteina. Se aiheuttaa ruuhkia ja yleistä levottomuutta kaduille, Mäkipää kuvailee.
Hänen mukaansa Tokion kaltainen suurkaupunki ei siedä kauan tällaista poikkeustilannetta.
\- Ihmiset lähtevät varmasti hyvin pian pois, mikäli pääsevät. Lähialueilla on ruokaa kaupoissa ja vettä saatavilla, koettelemus koskee siis ihan tätä ydinkeskustaa.
Mäkipää kertoo, että tokiolaiset pelkäävät tällä hetkellä eniten jälkijäristystä. Hänen mukaansa Japanin viranomaiset ovat kertoneet, että se tulisi 24 tunnin sisään.
Mäkipää on nähnyt perjantaisen tsunamin tuhot ilmasta.
\- Minulla oli mahdollisuus lentää sunnuntaina iltapäivällä Japanin itärannikon yli, ja tuhojen laajuus yllätti. En olisi ikinä uskonut, että 300 kilometrin matkalla koko rannikko on täysin tuhoutunut.
Finnair lentää normaalisti Japaniin
Lentoyhtiö Finnair lentää ainakin toistaiseksi kaikki lentonsa Japaniin, yhtiön viestinnästä kerrottiin tiistaiaamuna.
Finnair lentää Japanissa kolmeen kaupunkiin: Tokioon, Nagoyaan ja Osakaan.
Finnair kertoo, että Japanin tilanteesta johtuen asiakkaat voivat muuttaa Japanin lentojen varauksiaan 18. maaliskuuta saakka.
SPR kerää Japanin hyväksi
Suomen Punaisen Ristin hätäapukeräys Japanin Punaisen Ristin tukemiseksi käynnistyy huomenna myös Keski-Suomessa. SPR aloitti valtakunnallisen keräyksen eilen 14.3. SPR:n Länsi-Suomen piiri avaa lipaskerääjiä varten keräyskeskuksen Jyväskylään keskiviikkona.
Japanin Punainen Risti antaa parhaillaan hätäapua Japanin maanjäristyksen ja tsunamin runtelemille alueille. SPR:n katastrofirahasto auttaa tällä hetkellä myös Libyan kriisistä kärsiviä.
Lahjoittaa voit myös suoraan katastrofirahaston tilille 221918-68000. Mikäli lahjoituksen haluaa kohdistaa, lisätietokenttään tulee merkitä Libya tai Japani. Lahjoituskohteen voi valita myös internetissä osoitteessa 
[lahjoita.fi](http://lahjoita.fi/lahjoitukset/kertalahjoitus).
Keskusta: Maataloustuotanto turvattava
Keskustan mielestä Suomen huoltovarmuuden turvaaminen edellyttää vähintään nykyistä maataloustuotannon määrää. Maaseututavoitteitaan tiistaina esitellyt keskusta vaatii maatalouden kannustimien säilyttämistä sekä vastustaa maa- ja metsätalousmaan kiinteistöveroa. Tavoitteeksi asetetaan myös lähiruoan lisääminen kaupoissa.
Keskustan mukaan maatalouden kannattavuutta on parannettava. Puolue esittää uutta Reilun kaupan lakia, jotta tuottajat saisivat oikeudenmukaisen palkan työstään. Keskustan mielestä tuottajan osuus elintarvikeketjussa syntyvistä euroista on liian pieni.
Keskusta asettaa tavoitteeksi myös maatalouden tukijärjestelmien ja tukien tasojen turvaamisen. EU:n maatalouspolitiikkaa uudistetaan vuodesta 2014 alkaen, ja Suomi on korostanut erityisesti perheviljelmäpohjaisen maatalouden mallin säilyttämistä, puolue sanoo.
Keskusta lupaa pyrkiä myös siihen, että maatalousyrittäjät saisivat oikeuden tuotannollisten investointien nopeutettuihin kaksinkertaisiin poistoihin vaalikauden alusta kahdeksi vuodeksi. Lisäksi puolue vaatii yrittäjyyden ja maaseutuyrittäjien kannusteiden säilyttämistä, mikä sen mukaan varmistetaan elinkeinonharjoittajien osalta erityisellä verohuojennuksella.
Lisää lähiruokaa ja energiaomavaraisuutta
Keskusta vaatii myös, että kauppoihin saadaan nykyistä enemmän lähiruokaa. Puolueen mukaan tuotannon eettisyydestä on huolehdittava alkaen tuotantoeläinten hyvästä kohtelusta, ja Itämeren ravintokuormituksen alentamista jatkettava.
Keskusta asettaa tavoitteeksi myös maaseudun energiaomavaraisuuden parantamisen 23 prosentista 50 prosenttiin kymmenessä vuodessa.
Tavoitteisiin kuuluu myös hiilen ja öljyn poltosta luopuminen Suomessa vuoteen 2030 mennessä sekä puurakentamisen lisääminen. Metsien kasvu tulisi keskustan mukaan hyödyntää vähintään 80-prosenttisesti samalla, kun huolehditaan metsäluonnon monimuotoisuuden säilymisestä.
Keskusta haluaa varmistaa myös nopeat tietoliikenneyhteydet koko Suomeen nopeutetulla aikataululla. Puolue huomauttaa, että toimivat yhteydet vaikuttavat suoraan asuinpaikan valintaan sekä siihen, mihin yritykset sijoittuvat.
Otsonia katoaa pohjoisessa ennätystahtiin
Ilmatieteen laitos ennustaa ennätysvoimakasta otsonikatoa pohjoiselle napa-alueelle tänä keväänä. Poikkeuksellisen kylmät säät ja saasteet saavat ultraviolettisäteilyltä suojaavan otsonikaasun hajoamaan.
Poikkeuksellisen kylmät lämpötilat Arktisen alueen otsonikerroksessa yhdessä yhä korkeiden ilmakehän otsonia tuhoavien aineiden pitoisuuksien kanssa ovat johtamassa ennätykselliseen otsonikatoon pohjoisilla alueilla.
Tähän tulokseen on päädytty EU:n rahoittamassa tutkimusprojektissa, jossa hyödynnetään otsonikerrokseen eri puolilta pohjoiskalottia päivittäin lähetettyjä otsoniluotaimia.
Luotaimia lähetetään yli 30 mittausasemalta Euroopasta, Venäjältä, Pohjois-Amerikasta ja Grönlannista. Suomesta tutkimukseen osallistuu Ilmatieteen laitoksen Lapin ilmatieteellinen tutkimuskeskus Sodankylässä.

  Ilmastonmuutos voi edistää otsonikadolle suotuisia olosuhteita

Otsonikatoprosessi alkaa kun esim. CFC-aineiden (kloorifluorihiilivetyjen) hajoamistuotteet muuttuvat otsonia tuhoavaan muotoon napaseutujen yläilmakehän kylmyydessä.
Tutkimuksen mukaan ilmastonmuutos voi tulevaisuudessa edistää otsonikadolle otollisten olosuhteiden syntymistä. Tämä johtuu siitä, että vaikka maanpinta ja alempi ilmakehä lämpiävät ilmastonmuutoksessa, ylemmät ilmakehän osat kuten otsonikerros viilentyvät.
Kylmentyvä otsonikerros aiheuttaa voimistuvaa otsonikatoa niin kauan kuin CFC-aineiden pitoisuudet pysyvät korkeina.
Vuonna 1989 voimaan astuneen Montrealin protokollan päästörajoitukset ovat hiljalleen kuitenkin alkaneet laskea CFC-pitoisuuksia, mutta yhdisteiden pitkän elinajan vuoksi kestää vielä vuosikymmeniä ennekuin freoni-teollisuutta edeltävät olosuhteet ilmakehässä saavutetaan.

  UV-arvojen arvellaan kohoavan keväällä

Projektin johtaja Markus Rex AWI:sta arvioi mittausten perusteella, että alkukevään aikana noin puolet otsonista on tuhoutunut noin 20 kilometrin korkeudessa sijaitsevassa otsonikerroksessa pohjoisella napa-alueella ja tuho jatkuu lähitulevaisuudessa.
Näin suurella arktisella otsonituholla on taipumus vaikuttaa laajalti napa-alueen ulkopuolella myöhemmin keväällä ja kesällä, kun ilmavirtaukset kuljettavat otsoniköyhää ilmaa etelämmäs.
Koska otsonikerros on tärkein UV-säteilyn vaimentaja pilvisyyden ohella, otsonivaje voi kohottaa selkeän sään UV-säteilyarvoja pitkälle kesään.
Tokiossa pörssi romahti uuden räjähdyksen säikäyttämänä
Japanissa ministerit ovat yrittäneet rauhoitella markkinoita Fukushiman ydinvoimalassa sattuneen uuden räjähdyksen jälkeen. Tokion pörssissä Nikkei-indeksi romahti yli 14 prosenttia sen jälkeen kun tuli tieto, että räjähdyksen seurauksena säteilytaso on noussut merkittävästi.
Kaupankäynnin päättyessä Nikkei oli miinuksella noin 11 prosenttia. Nikkei on pudonnut kovinta vauhtia sitten lokakuun 2008.
Myös toinen Tokion pörssin keskeisistä indekseistä eli Topix-indeksi syöksyi alaspäin.
Jo ennen tiistain tapahtumia ekonomistit olivat arvioineet, että luonnonkatastrofin tuhojen korjaaminen ja jälleenrakentaminen maksavat yli 130 miljardia euroa.
Japanilaisministerit vakuuttelivat tiistaina yhdestä suusta, että Japanin tuotanto ei ole pudonnut ja että markkinoiden kaaos rauhoittuu pian.
Tokion pörssissä Fukushiman ydinreaktorit omistavan sähköyhtiö Tepcon osake on tullut perjantain jälkeen alaspäin 42 prosenttia.
Kajoon kyläkoulu on liipaisimella
Kajoon kyläkoululaiset saattavat aloittaa syksyllä koulunkäyntinsä Juuan keskustassa. Kunnanhallitus pohtii tänään Kajoon koulun lakkauttamista ja yhdistämistä kirkonkylässä sijaitsevaan Poikolan kouluun. Suunnitelmasta aiotaan järjestää kuulemistilaisuus Kajoon koululaisten vanhemmille sekä henkilöstölle.
Lopullinen lakkautusvalta koulun osalta on valtuustolla.
Kajoon kyläkoulussa on tällä hetkellä 17 oppilasta. Matkaa keskustaan on noin 25 kilometriä.
Mikäli Kajoon kyläkoulu lakkautetaan, jää Juukaan Poikolan lisäksi Vihtasuon, Nunnanlahden ja Ahmovaaran koulut. Poikolan koulussa on oppilaita 450.
Poikolaan yhdistettiin vuonna 2007 Särkkälän erityiskoulu.
Sinkkolan ekopihalle ja Valtimon 4H-yhdistykselle ministeriön tukea
Sinkkolan kotieläinpiha tarjoilee tulevana kesänä kierrätysoppia Joensuussa. Sinkkolaan rakennetaan ekopiha, johon on saatu opetus- ja kulttuuriministeriön lapsi- ja nuorisopolitiikan kehittämistukea 25 000 euroa.
Nuoriso-ohjaaja Tiina Karttunen kertoo, että ekopihasta on tarkoitus luoda lapsia ja nuoria kierrätyksen pariin innostava ja osallistava paikka.
Ekopihan toiminnasta suunnitellaan ympärivuotista.
Myös Valtimon 4H-yhdistykselle on myönnetty opetus- ja kulttuuriministeriön tukea. Valtimolaisten Leipää ja sirkushuveja - nuorilta nuorille -hanke saa 12 000 euron tuen.
\- Vietämme täällä Valtimolla varsinaisen nuorten kulttuurivuoden. Tarkoitus on järjestää työpajoja ja kursseja, muun muassa kirjaseikkailuja suunnitellaan parhaillaan, kertoo Anne Kämäräinen Valtimon 4H-yhdistyksestä.
Riihimäen kaupunginhallitus äänesti eron puolesta
Riihimäen kaupungin ero kolmen kunnan perusterveydenhuollon kuntayhtymästä on enää kaupunginvaltuuston sinettiä vaille. Kaupunginhallituksen hyväksyntä asiassa syntyi äänestyksen jälkeen lukemin 7 - 2.
Riihimäen kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että perusterveydenhuolto siirretään kaupungin omaan organisaatioon vuoden 2013 alusta.
Riihimäki, Hausjärvi ja Loppi ovat jo pitkään valmistelleet kuntien sosiaali- ja terveystoimen palvelujen järjestämistä muutoskuntayhtymässä. Nyt kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että muutoskuntayhtymän valmistelutyö keskeytetään.
Palloiluhalli tyrkyllä investointilistalle
Turun liikuntapalvelukeskus ehdottaa uusia investointikohteita kaupungin vuoteen 2014 ulottuvaan taloussuunnitelmaan. Listalle pitäisi nostaa uuden palloiluhallin rakentaminen.
Kaupunginhallitus pohtii kevään aikana palloiluhallille soveliainta sijoituspaikkaa.
Myös pesäpallostadionin katettu katsomo pitäisi toteuttaa. Hankkeesta on tehty tarveselvitys.
Jäähalleista sekä Impivaara että Varissuo kaipaavat pukuhuonetilojen laajennusta. Lisäksi Liedon Kailassuolle kaavailtu ampuma- ja moottoriurheilukeskus tarvitsisi toteutuessaan huoltorakennuksen ja oheistiloja.
Liikuntalautakunta käsittelee investointiohjelmaa tiistaina.
Lompakkovarkaalle ehdotonta vankeutta
Päijät-Hämeessäkin ahertanut lompakkovaras on tuomittu kahden vuoden ja kahden kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Espoon käräjäoikeuden langettaman tuomion perusteena on yhteensä 85 rikosta, joista 66 varkautta ja 19 maksuvälinepetosta.
Perheellinen romanialaismies tuli Suomeen viime kevättalvella työnhakuun. Töitä ei kuitenkaan löytynyt, ja mies alkoi varastella kaupoissa asiakkaiden lompakoita.
Hän kävi varkaissa muun muassa Lahdessa, Orimattilassa, Heinolassa ja Hartolassa. Toiminta-alueina olivat myös pääkaupunkiseutu, Tampere, Turku ja Pori.
Kaikkiaan miehen aiheuttamat varkausvahingot ovat liki 40 000 euroa.
Humalassa ilman korttia - taas
Poliisi sai maanantaina illalla kiinni rovaniemeläisen miehen, jota epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Sama 54-vuotias mies oli jäänyt kiinni saman päivän aamuna kortitta ajamisesta jo 8. kertaa vuoden aikana.
Maanantaina illalla Rovaniemen poliisi sai ilmoituksen mahdollisesta rattijuoposta Korkalovaarassa. Auto löytyi tyhjänä Vanamokatu 8:n kohdalta ja epäilty kuski Louhikkotien ja Vanamokadun risteyksestä.
Mies puhalsi poliisin alkometriin 1,5 promillea.
Honkarakenteen Japanin tytäryhtiö sulkee toistaiseksi
Honkarakenteen Tokiossa sijaitseva tytäryhtiö on päättänyt sulkea ovensa tänään ja mahdollisesti pidemmäksikin aikaa.
Honkarakenteen japanilaisen tytäryhtiön toimitusjohtaja Marko Saarelainen kertoi, että arkeen palaaminen on ollut Tokiossakin hyvin vaikeaa. Ongelmana ovat olleet lähinnä liikenneyhteydet ja sähkönjakelu.
\- Olemme päättäneet katsoa päivä kerrallaan ja tuntuu siltä, että tässä täytyy katsoa tilannetta tunti kerrallaan, sanoo Saarelainen.
Tytäryhtiön toimitusjohtaja Saarelainen tulee keskiviikkona kokousmatkalle Suomeen aiemmin sovitun aikataulun mukaisesti.
Maailman johtavalla hirsitalovalmistaja Honkarakenteella on Japanissa vakiintunut markkina-asema, sillä Hongan omakoti- ja vapaa-ajantaloja on viety eri puolille Japania jo 1970-luvun alusta lähtien. Oma tytäryhtiö Honka Japan Inc perustettiin 1991.
Honkarakenteella on tehdas myös Alajärven Hoiskossa.
Kaivannon sairaalalle runsaasti kannatusta
Kaivannon sairaalan säilyttäminen sai laajaa kannatusta eilen illalla pidetyssä keskustelutilaisuudessa Valkeakoskella. Paikalle oli saapunut noin 80 henkilöä, joista kymmenkunta kansanedustajaehdokkaita.
Tilaisuudessa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin teettämä selvitys psykiatrisen hoidon järjestämisestä tulevaisuudessa sai runsaasti kritiikkiä, kertoo Kaivannon sairaalan kannatusyhdistyksen vetäjä Lahja Nummela.
\- Esimerkiksi potilasnäkökulma oli selvityksestä jätetty kokonaan pois - omaisten osuudesta puhumattakaan. Kaikki oli pelkkää taloutta ja sekin vaikeasti tulkittavaa, sanoo Nummela. Se ei saanut kannatusta käyttäjäkuntien osalta.
Kuntamaisema Oy:n laatimassa selvityksessä ehdotetaan psykiatrisen laitoshoidon vähentämistä ja kolmen Kaivannon sairaalan yksikön siirtämistä lähikuntiin. Myös vastuu avohoidosta siirtyisi jatkossa kunnille.
Vanhempien työttömyys vaikuttaa nuoriin
THL:n kouluterveyskysely Kouvolassa osoittaa, että työttömyys on tuttua enemmän kuin joka kolmannessa kodissa. Myös nuorten tupakointi ja humalajuominen on lisääntynyt.
Vanhempien työttömyys vaikuttaa nuorten elinoloihin. Terveyden ja hyvinvointilaitoksen toteuttaman kouluterveyskyselyn mukaan liki neljälläkymmenellä prosentilla nuorista vähintään toinen vanhemmista on ollut työttömänä kuluneen vuoden aikana.
Nuorten opiskelukykyä heikentää päänsärky ja valvominen, sekä epäsäännöllinen ja epäterveellinen ruokailu.
Tulokset kertovat myös tupakoinnin lisääntyneen ammattioppilaitoksessa. Lisäksi nuoret juovat itsensä humalaan entistä useammin ja suhtautuvat huumeisiin yhä myönteisemmin.
Kyselyyn vastasivat 8. ja 9. luokkalaiset, ammattioppilaitoksen oppilaat ja lukiolaiset. Kouvolasta kyselyyn vastasi vajaat 3200 oppilasta. Kysely tehdään kahden vuoden välein.
Pääministeri kehotti japanilaisia säästämään energiaa
Japanin pääministeri Naoto Kan on pyytänyt maanjäristyskriisin keskellä olevia japanilaisia käyttämään energiaa harkitusti. Pääministeri lähestyi kansalaisia tekstiviestein.
Perjantainen maanjäristys ja sitä seurannut tsunami ovat vaikuttaneet Japanin energiantuotantoon huomattavasti.
Monin paikoin kaupoista ovat loppuneet purkkiruoat, patterit, leipä ja pullotettu vesi, kun japanilaiset ovat alkaneet varastoida niitä koteihinsa. Kauppojen hyllyt ovat tyhjentyneet myös kaukana pahimmasta kriisialueesta, ja viranomaiset vetoavatkin japanilaisiin, jotta hamstraus ei haittaisi ruoan toimitusta niille, jotka sitä todella tarvitsevat.
Tilannetta pahentavat toimitusvaikeudet, jotka johtuvat suljetuista teistä, kiinni pannuista tehtaista ja vähennetyistä junavuoroista.
Viranomaiset arvioivat, että samanlaista tavaroiden varastointipaniikkia Japanissa ei ole nähty sitten 1970-luvun öljykriisin.
VR aloittaa lippualennukset talviongelmien vuoksi
VR hyvittää tästä päivästä lähtien talven liikenneongelmia asiakkaileen lipun hintojen alennuksilla. Asiakkaat saavat 20 prosentin alennuksen kaikista 15.3.-15.4. ostettavista VR:n lähi- ja kaukoliikenteen 30 päivän lipuista. HSL:n lipuista alennusta ei saa.
Alennuksen saa lipunoston yhteydessä joko asemilta tai esim. R-kioskeilta tai tilaamalla lipun VR:n puhelinpalvelusta. Verkkokaupan kautta alennusta ei saa, mutta suoravelotusasiakkaat saavat hyvityksen suoraan tililleen. Matkustusaika on 15.3.–15.5.2011. Alennus ei koske Helsingin Seudun liikenteen eli HSL:n lippuja.
Alennukset johtuvat VR:n ongelmista talviliikenteessä. Junia on jouduttu perumaan, ne ovat olleet myöhässä ja kalustoa on jouduttu rukkaamaan uuteen uskoon. VR pahoittelee ongelmia ja vakuuttaa, että se on tehnyt useita muutoksia, jotta liikenne sujuisi jatkossa paremmin.
Lisäksi VR hyvittää koko lipun hinnan takaisin Pohjanmaan radalla sattuneen onnettomuuden vuoksi maanantain 21. ja tiistain 22. helmikuuta välisenä yönä myöhässä kulkeneiden yöjunien matkustajille.
”Oli tyhmää pelata” - Söderlingin vuoro pudota
Ruotsin Robin Söderling putosi yllättäen jatkosta tenniksen ATP-turnauksessa Indian Wellsissa, Kaliforniassa. Turnauksessa neljänneksi rankattu ruotsalainen sai taipua Saksan Philipp Kohlschreiberille 7-6, 6-4.
Söderling on ollut alkukauden kuumin pelaaja. Ruotsalainen on voittanut kolme turnausta alkuvuonna, mutta nyt tuli seinä vastaan. Turnauksessa sijalle 32 rankattu Kohlschreiber aiheutti ruotsalaistähdelle kauden toisen tappion erin 7-6, 6-4.
\- Oli tyhmää pelata. Satutin jalkani viime viikolla Davis Cupissa ja sen jälkeen se ei ole tuntunut hyvältä. Hävisin ottelun jo siinä vaiheessa, kun päätin pelata, Söderling sanoi ottelun jälkeen.
Söderlingistä tuli jo neljäs kärkipelaaja, joka on hävinnyt Indian Wellsin avauskierroksilla. Söderlingin kohtalon ovat kokeneet Andy Murray, David Ferrer ja Ivan Ljubicic.
Tekesin johtaja: Tilanne vakavampi kuin ennen
Tekesin Tokion-toimiston johtaja Reijo Munther pitää Japanin ydinvoimaloiden tilannetta huolestuttavampana kuin aiemmin. Tokiossa tilannetta tarkkaileva Munther kertoi arvioistaan YLE TV1:n Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Tämän päivän aikana toimenpiteet tulevat tiivistymään eri laitosalueilla. Nyt neljällä laitoksella on erilaisia ongelmia, ja tilannetta vaikeuttaa laitosalueella oleva suhteellisen korkea säteilytaso, jonka seurauksena työtekijöitä pitää siellä kierrättää, Munther kertoi Aamu-tv:ssä.
Muntherin näkökulman mukaan tilanne Fukushiman ydinvoimalassa on nyt entistä vakavampi.
\- Kakkosyksikön suojarakennuksen tiiveys on mennyttä. Suojarakennuksen ulkopuolelta vuotaa vettä tai höyryä ja se nostaa säteilytasoja.
Hän harmitteli, että kaiken lisäksi nelosreaktorilla syttyi tulipalo.
\- Tässä alkaa olla aika monta asiaa, mitä yhtä aikaa pitää hoitaa, Munther sanoi.
Lomitushallinto saa sähköoppia Pohjois-Savossa
Lomituspalvelujen hallintohenkilöstö kaipaa lisäoppia maatilojen sähköturvallisuusriskeistä. Suomen ensimmäisen lomitushallinnolle tarkoitettu sähköturvallisuuskoulutus järjestetään tällä viikolla Siilinjärvellä ja Iisalmessa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on kouluttanut yhteistyössä alan asiantuntijayrityksen kanssa maatalouslomittajia sähköriskeistä jo neljän vuoden ajan, ja nyt koulutus laajenee myös työnantajapuolelle.
Sydän-Savon lomituspalveluyksikön johtaja Mirja Jestoi pitää koulutusta tarpeellisena. Koulutus helpottaa Jestoin mielestä mahdollisiin epäkohtiin puuttumista tilakäyntien yhteydessä.
\- Nykyajan navetoissa sähkö on isona apuna, mutta jos kaikki ei ole kunnossa, vaaratekijöitä on myös. Navetassa on hyvin usein kosteutta. Se on tietenkin sähkön kanssa sellainen ei toivottu yhdistelmä, Jestoi sanoo.
Siilinjärvellä ja Iisalmessa järjestettäviin koulutuksiin osallistuu tällä viikolla kolmisenkymmentä lomitushallinnon työntekijää. Koulutuksia on tarkoitus järjestää myöhemmin myös muualla Suomessa. Koulutuksen järjestää alan asiantuntijayritys Agro-Elektro Oy yhteistyössä Sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
JAKK ajautui yt-neuvotteluihin
Jalasjärven kunta on aloittanut yt-neuvottelut JAKK-liikelaitoksessa. Yt-neuvotteluihin on päädytty liikevaihdon laskun takia. Noin pariakymmentä työntekijää uhkaa irtisanominen.
Neuvotteluissa aiotaan vähentää yhteensä 45 henkilötyövuotta. Näistä 20 henkilötyövuotta toteutetaan lomauttamisin ja 25 henkilötyövuotta irtisanomisin, osa-aikaistamisin tai eläköitymisten kautta.
Yt-neuvotteluilla varaudutaan liikevaihdon laskuun. Neuvottelut päättyvät 26.4. ja toimenpiteiden toteutusaika on vuoden 2011 loppuun asti.
Jalasjärvellä odotetaan samaan aikaan myös opetusministeriön ratkaisua aikuiskoulutuskeskuksen tukien takaisinperinnästä. Aikuiskoulutuskeskusta uhkaa kymmenien miljoonien eurojen takaisinperintä.
Ennustetut ilmavirtaukset Japanissa
Kartoista näkyvät keskiviikkona aamupäivällä Suomen aikaa lasketut Fukushiman ydinvoimalasta lähtevät ilmavirtaukset. Kyseessä on ennuste, josta todellinen tilanne voi poiketa selvästikin. Ilmatieteen laitoksen Japani-sivuille päivitetään tuoreita ennusteita.
Norja keskittää öljynetsinnän pohjoiseen
Nettijulkaisu Barentsobserverin mukaan Norjan punavihreä hallitus on päättänyt lopettaa kaasu- ja öljyvarojen kartoituksen Lofoottien läheisyydessä. Sen sijaan kaikki resurssit keskitetään pohjoisemmaksi Barentsinmerelle tällä hallituskaudella.
Norjalaiset ympäristöjärjestöt iloitsevat päätöksestä, mutta muistuttavat, että päätös ei estä aloittamasta tuotantoa jo tunnetuilla alueilla Lofooteilla. Lisäksi seuraavat parlamenttivaalit voivat muuttaa tilanteen jo kahden vuoden kuluttua.
Forssa on yksinasuvien kaupunki
Forssassa asutaan poikkeuksellisen paljon yksin. Yhden hengen asuntokuntien määrä on kaupungissa kasvanut vuosi vuodelta. Vuonna 2009 yhden hengen talouksia oli jo yli 46 prosenttia kaikista asuntokunnista. Luku on suurempi kuin koko Suomen vastaava luku.
Tiedot Forssan yksin asuvista perustuvat Tilastokeskuksen laskelmiin. Koko maassa yhden hengen asuntokuntia oli vuonna 2009 noin 41 prosenttia, ja esimerkiksi Forssan naapurissa Jokioisilla yhden hengen asuntokuntia oli vain noin 34 prosenttia.
Yksinhuoltajaperheiden suuri määrä näkyy ainakin Forssan perheneuvojien työssä selvästi. Perheneuvojilla on paljon asiakkaita, joiden lapset ovat kokeneet eron ja lapsen yhteys toiseen vanhempaan on katkennut. Lapset yksinkertaisesti kaipaavat toista vanhempaansa ja oireilevat. Ja näin ollaan ilmeisesti lähellä myös jo sitä kipupistettä, jolla forssalaisia tilastoja voidaan selittää; ydinperheistä muualle muuttaneita ja ilmeisesti yksinään asumaan jääneitä on paljon.
Tämä näkyy selvästi myös paikallisessa vuokra-asuntotarjonnassa. Kaksioita ja kolmioita on paikkakunnalla runsaasti, yksiöt sen sijaan ovat aika ajoin kiven alla.
Tilastoja kenties selittää osaltaan myös ikäihmisten suuri määrä. Kun aviopuolisoista toinen on kuollut, on toinen jäänyt asumaan kaupunkikotiin yksikseen.
Selitystä löytyy myös keskiasteen koulutustarjonnasta, joka tuo aikuisikään päässeitä nuoria ihmisiä paikkakunnalle asumaan itsekseen.
Maantieteellisesti tarkasteltuna yksinäisyys lienee konkreettisinta Tölöllä ja Viksbergissä, missä monien ihmisten ainoa kontakti muihin on käynti marketissa.
Thaimaa alkaa testata japanilaisruokaa säteilyn varalta
Thaimaa ryhtyy testaamaan Japanista maahan tuotavaa ruokaa mahdollisen radioaktiivisen säteilyn varalta. Thaimaan elintarvikeviranomaiset kertoivat asiasta tiistaina sen jälkeen kun Japani ilmoitti säteilyn määrän Fukushiman ydinvoimalan lähellä kohonneen vaaralliseksi.
Thaimaan viranomaisten mukaan japanilaistuotteita testataan toistaiseksi satunnaisesti. Erikoistarkkailussa ovat tuoretuotteet, kuten vihannekset ja hedelmät.
Viranomaiset lisäävät, että tarvittaessa turvatoimia kiristetään ja kaikki Japanista tuotava ruoka testataan.
Maanantaina Singapore ilmoitti, että se laittaa Japanista tuotavat elintarvikkeet erikoistarkkailuun mahdollisen säteilyn varalta.
UPM Kaukaan tehtaalla kärähti
UPM Kaukaan paperitehtaalla syttyi tänään aamu seitsemän aikaan pieni tulipalo. Tehtaan päällystyslinjalla paperirulla oli syttynyt palamaan, mutta tehtaan automaattisprinklerit sammuttivat palon.
Palokunnalle jäi tehtäväksi jälkisammutus. Kaukaan tehtaan tehdaspalokunta huolehti palon jälkiraivauksista.
STUK: Japanin tilanteella ei terveysvaikutuksia Suomeen
Japanin ydinvoimaloista ei edes pahimmassa tapauksessa purkaudu korkealle nousevaa ja laajalle leviävää saastepilveä, sanoi Säteilyturvakeskuksen johtaja Lasse Reiman tiedotustilaisuudessa tiistaina iltapäivällä. Japanin kohonneilla säteilymäärillä ei siis ole terveydellisiä vaikutuksia Suomessa.
Suomen Säteilyturvakeskus seuraa tarkasti tilanteen kehittymistä Japanin ydinvoimaloissa ja erityisesti Fukushiman ykkösvoimalaitoksella, jolla on ollut räjähdyksiä ja tulipalo ja mitattu erittäin korkeita säteilyannosnopeuksia.
Säteilyturvakeskuksen johtaja Lasse Reiman sanoi, että pahimmassa tapauksessa yhden tai useamman reaktorin sydän sulaa. Siinä tapauksessa ympäristöön voi levitä radioaktiivista saastetta. Saastepilvi ei kuitenkaan nouse Tshernobylin tapaan korkealle ja leviä laajalle, vaan jää matalammalle, jolloin se ei myöskään kulkeudu yhtä laajalle.
\- Vaikutukset ulottuisivat siis ehkä muutaman sadan, eivät muutaman tuhannen kilometrin säteelle, sanoi Lasse Reiman.
Myöhemmin tiistaina järjestetyssä STUK:n omassa tiedotustilaisuudessa johtaja Tarja K. Ikäheimonen korosti, että Suomessa ei ole syytä ryhtyä mihinkään suojaustoimiin, kuten ei edes suurimmassa osassa Japaniakaan.
Paikallisesti suuria säteilymääriä
Fukushiman ykkösvoimalaitoksen kolmos- ja nelosreaktorin välisellä alueella mitattiin tilapäisesti valtavia säteilymääriä.
Korkeimmillaan säteilyä oli noin 400 millisievertiä tunnissa. Määrä on yli miljoonakertainen, jopa kymmenmiljoonakertainen verrattuna alhaisimpaan Suomen normaaliin taustasäteilymäärään, joka on 0,04-0,3 mikrosievertiä tunnissa. Tuhat mikrosievertiä on yhtä kuin yksi millisievert.
\- Jos vuoto pysyy koko ajan yhtä suurena, 2,5-3 tunnin altistus aiheuttaa ihmiselle säteilysairauden, kuvailee ylilääkäri Wendla Paile Säteilyturvakeskukselta.
Säteilyturvakeskukselle on tullut tietoja työntekijöistä, jotka ovat saaneet säteilyä 100 millisievertin annoksen. Se on kaksinkertainen määrä verrattuna Suomen viranomaisten määrittämään turvalliseen vuosirajaan säteilytyöntekijöiden saamasta säteilystä.
Laitosalueelta on STUK:n mukaan evakuoitu muut kuin välttämättömissä tehtävissä tarvittavat noin 50 työntekijää.
Säteilyturvakeskus jatkaa Japanin tilanteen tarkkailua ja tiedottaa aiheesta muun muassa verkkosivuillaan.
Harrisburgia pahempi onnettomuus
Japanin viranomaiset ovat luokitelleet ydinlaitosten ongelmat vakavuustasoltaan neloseksi. Ranskalaiset puhuvat tasosta kuusi. Tshernobylin onnettomuuden vakavuusluokka oli aikoinaan seitsemän.
Säteilyturvakeskus sanoo, että luokittelu on periaatteessa kansallisen viranomaisen tehtävä, mutta suomalaisviranomaiset taipuvat pikemmin ranskalaisten näkemykseen ja luokittelevat tilanteen vakavuudeltaan viitos- tai kuutostasoon.
Harrisburgin ydinvoimaonnettomuus vuonna 1978 oli ryhmäpäällikkö Keijo Valtosen mielestä vakavuudeltaan vähäisempi, vaikka siellä reaktorin sydän suli osittain. Laitos sai kuitenkin sähkövoimaa, joten tilanne Fukushimassa on Valtosen mielestä vakavampi.
Kiekkoilijat haluavat sisälle Kauhajoella
Kauhajokelaisen kiekkoväen toiveissa on katettu harjoittelujää. Jääkarhut harjoittelevat tällä hetkellä ulkojäillä ja sääolosuhteiden armoilla olo vaikuttaa lajin kehittymiseen sekä harrastajamääriin.
Jääkarhun riveissä pelaa miesten joukkue ja D-juniorien joukkue, lisäksi pidetään kiekkokoulua. Kauhajoen Karhun jääkiekkojaoston puheenjohtaja Jukka Perälä uskoo, että jäähalli lisäisi merkittävästi lajin suosiota kaupungissa ja toisi harrastajia myös muualta Suupohjasta. Nyt harrastajat valuvat helposti muiden lajien pariin.
\- Uskon, että harrastajat muualtakin Suupohjan alueelta innostuisivat jos sen hallin tänne saisi, sanoo Perälä.
TOIMITUKSILLE TIEDOKSI: FUKUSHAMA 1 VAI 2 (ja mikä halvatun reaktori)
Uutistoimistot eivät ole kovin täsmällisesti kertoneet, missä on tapahtunut ja mitä. Välillä tiedot ovat jopa ristiriitaisia. Tässä rautalanka-malli tähän asti tapahtuneesta.
Fukushimassa on kaksi ydinvoimalaitosta, ykkönen ja kakkonen. Fukushima kaksi (Daini) on sammutettu ja jäähdytys on sujunut hyvin. Fukushima kahdessa on neljä reaktoria.
Ongelma on Fukushiman ykköslaitos (Daiichi). Toisin kuin esim. Reuters on joissain jutuissa väittänyt, ykkösvoimalassa on 
KUUSI reaktoria.
\- reaktori ykkösessä paukkui lauantaina
\- reaktori kakkosen sauvat ovat paljastuneet ja reaktorissa paukkui viime yönä
\- reaktori kolmosessa paukkui maanantaina
\- reaktori nelonen oli kiinni, mutta syttyi tuleen maanantai-tiistai yönä
\- reaktorit viisi ja kuusi ovat kiinni, eikä toistaiseksi tiedetä ongelmista.
Toivottavasti tämä selkiyttää kuviota edes hieman!
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Järkkyykö turvallisuudentunteesi Japanin tapahtumista?

Pieksämäellä ilkivaltaa ja murtoja viikonloppuna
Pieksämäellä tehtiin viikonvaihteessa muun muassa useita murtoja liikekiinteistöihin. Kolmeen liikkeeseen oli murtauduttu rikkomalla ikkuna tai lukko. Saaliiksi murtautujat saivat rahaa ja muuta omaisuutta.
Viikonlopun aikana Pieksämäellä varastettiin myös kahden kuorma-auton tankeista dieseliä yhteensä parisataa litraa.
Myös Kelan Torikadun puoleinen ikkuna oli hajotettu ja Keskuskadulla sijaitsevan kerrostalon postilaatikoita oli potkittu rikki.
Kaupunkiyhtiöiden toiminta tarkasteluun
Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöissä tehdään erityinen tarkastus kolmelta edelliseltä vuodelta. Kaupunginhallitus haluaa selvittää Fly Lappeenranta Oy:n rahoituksen mahdollisia kytkentöjä Huhtiniemi-hankkeeseen.
Tilaajan edustajana asiassa toimii kaupunginlakimies Eero Immonen. Kaupunginhallitus jatkaa asian käsittelyä tarkastusraportin valmistuttua. Lisäksi kaupunginhallitus päätti kaupunkiyhtiöiden hallituksen esityksestä, että yhtiöiden tilinpäätökset esitellään kaupunginvaltuustolle avoimessa iltakoulussa ensi kuussa.
Turvavyöt tuppaavat unohtumaan
Jokilaaksojen poliisi jakoi toistasataa sakkoa valvonnassaan 7.- 13.03 välisenä aikana. Ylivoimaisesti eniten sakkoja, eli 80 kappaletta, saivat ilman turvavöitä ajelleet autoilijat.
Komisario Pentti Hautalan mukaan turvavyön unohtavat etenkin taajamissa lyhyitä matkoja ajavat.
\- Täytyy myöntää, että olen pettynyt. Vaikka asiasta on puhuttu vuosikausia, valistettu ja kehotettu turvavöiden käyttöön, ihmiset eivät vain tunnu sitä omaksuvan.
\- Toisaalta olen kyllä pannut merkille, että tunnollisemmin turvavyötä käytetään, kun ajetaan pitempiä matkoja, sanoo komisario Pentti Hautala.
Poliisi kirjoitti valvonnassa runsaat 30 ylinopeussakkoa ja otti kiinni useita rattijuoppoja ja muutaman huumeissa ajaneen. Poliisi puhallutti valvonnassa runsaat 1 300 ajoneuvon kuljettajaa.
Kymmeneltä kuljettajalta puuttui ajokortti kokonaan, kahdelta otettiin kortti kokonaan pois. Jokilaaksojen poliisi tavoitti valvonnassa yhden autovarkaan, etsintäkuulutetun henkilön ja lisäksi yhden henkilön epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi tarkasti yhteensä 318 ajoneuvoa. Nopeusrikkomuksia kirjattiin 71 ja ajokortteja otettiin poliisin haltuun kolme kappaletta. 110 henkilöä ei käyttänyt turvavöitä. Ajo-oikeudetta ajoi neljä kuljettajaa. Tehostetun valvonnan yhteydessä poliisi tavoitti viisi etsintäkuulutettua henkilöä.
Ikaalinen kutsuu Hämeenkyröä
Ikaalinen kutsuu Hämeenkyrön valtuuston yhteiskokoukseen neuvottelemaan sosiaali- ja terveystoimen yhteistyöstä. Neuvotteluja käydään myös muiden kuntien kanssa.
Ikaalisten valtuuston yksimielinen päätös syntyi sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajan Anneli Ranteen ehdotuksesta.
Valtuusto sai eilisessä kokouksessa 3 402 nimeä sisältävän kansalaisaloitteen, jossa toivotaan yhteistyöneuvotteluja Hämeenkyrön kanssa.
Ikaalinen jatkaa silti yhteistyövalmisteluja myös Sastamalan, Lavian, Punkalaitumen ja Kiikoisten kanssa.
Keksi käyttöä Porin vanhalle uimahallille!
Pori saa uuden upean uimahallin syksyllä. Mutta mitä sille vanhalle oikein tehtäisiin? YLE Satakunta kaipaa nyt sinun ideoitasi. Kerro aivoituksesi meille, paras neronleimaus palkitaan!
Porin keskustan vanha uimahalli on palvellut hyvin kaupunkilaisia jo 40 vuoden ajan. Tuhannet porilaiset ovat oppineet uimataidon alkeet tiilirakennuksen lämpimässä syleilyssä, mutta ensi syksynä hallin historiassa käännettään uusi lehti. Poriin on valmistumassa uusi, mahtava uimahalli.
Mitä ihmettä vanhalle hallille pitäisi tehdä? Rata BMX-pyöräilijöille? Salibandy-areena? Kylpylä? Heitä kehiin paras älynväläyksesi, YLE Satakunta kerää ideoita maanantaihin 21.3 saakka ja palkitsee parhaimmat.
Tornion vuokrataloihin miljoonaremontti
Tornion kaupungin omistama Tornion Vuokratalot Oy tekee 2,5 miljoonan euron peruskorjauksen, jonka lainahakemusta kaupunginhallitus puoltaa. Team Botnian tavoitteeksi asetettiin uusien työpaikkojen luominen.
Tornio aikoo peruskorjata Paloraaressa sijaitsevan vuonna 1984 valmistuneen kerrostalon. Kaupungin omistaman Tornion Vuokratalot Oy:n toimitusjohtaja Ulla Juntunen kertoo, että korjaustöihin on tarkoitus ryhtyä kesä-heinäkuun aikana. Peruskorjausksessa paikoilleen jää lähinnä kantavat seinät.
Juntusen mukaan julkisivu ja ikkunat uusitaan. Lisäksi kaksioihin ja kolmioihin rakennetaan saunat ja keittiökalusteet sekä kodinkoneet uusitaan.
Noin kahden ja puolen miljoonan euron peruskorjaus aiotaan rahoittaa enimmäkseen valtion korkotukilainalla.
Kaupunki osoittaa nykyisille asukkaille uuden asunnon. Halutessaan he voivat palata vanhaan asuntoonsa remontin jälkeen.
Tornion Vuokratalot on teettänyt vastaavaan peruskorjauksen kahteen taloon kahtena edellisenä vuonna. Aikaisemmissa kohteissa vuokrataso on noussut noin neljänneksellä. Kaupunginhallitus antoi maanantaina hanketta puoltavan lausunnon lainahakemusta varten.
Team Botnian tavoitteet
Tornion kaupungille elinkeino- ja matkailupalveluja tuottavan Team Botnian keskeinen tavoite tälle vuodella on yritysten ja työpaikkojen määrän kasvattaminen. Tänä vuonna tavoitteeksi on asetettu viisikymmentä uutta yritystä, kun viime vuonna tavoite oli neljäkymmentä.
Uusien työpaikkojen nettokasvu on haarukoitu nykyiselle tasolle.
Team Botnian viime vuoden toimintaraportin mukaan pysyvien työpaikkojen nettokasvu on Torniossa 80 ja 120 välillä vuositasolla. Saman raportin mukaan Tornioon perustettiin viime 101 uutta yrityustä ja 47 yritystä lopetti toimintansa.
Tornion kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kaupungin ja Team Botnian sopimuksen. Kaupungin taloudellinen satsaus on 400 000 euroa.
Vaalimainokset viikkoa ennen ennakkoäänestystä
Tornion kaupunginhallitus päätti kuntaliiton suosituksen mukaisesti, että eduskuntavaalien ulkomainonta alkaa viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkamista. Lisäksi kaupunginhallitus suosittelee, ettei mainostelineitä asetettaisi yksityisille tonteille eikä myöskään kaupungin maille asemakaava-alueella. Sen sijaan muualla kaupungin alueella mainonta on sallittua.
Kaupungin tarjoamat kymmenen mainospaikkaa ovat samat kuin europarlamenttivaaleissa vuonna 2009.
NHL:n tähtipakki jälleen leikkauspöydälle
Philadelphian puolustuksen ykkösnimi Chris Pronger joutuu jo kolmannen kerran tällä kaudella leikkaukseen. Tällä kertaa oikeaan käteensä pienen murtuman saanut Pronger on sivussa arviolta 3-4 viikkoa.
Philadelphian toimitusjohtaja Paul Holmgrenin mukaan Prongerin oikeassa kädessä on pieni murtuma ja leikkaus on paras tapa hoitaa vamma pois päiväjärjestyksestä.
Operaatio on Prongerille jo kauden kolmas. Lokakuussa hän oli sivussa kahden ottelun verran pienen polvioperaation takia. Joulu-tammikuussa väliin jäi 13 ottelua jalkaleikkauksen vuoksi.
Puolustajapersoona on pelannut tällä kaudella 50 ottelua tehoin 4+21=25.
Teatteri vähentää määräaikaisia Turussa
Turun kaupunginteatteri pyrkii tasapainottamaan viime vuoden alijäämänsä kolmen vuoden säästöohjelmalla. Vaje on suuruudeltaan noin 730 000 euroa. Suunnitelmassa pääosa säästöistä otettaisiin palkkamenoista vähentämällä määräaikaisia työntekijöitä.
Valtaosa kaupunginteatterin viime vuoden budjettiylityksestä aiheutui ennakoitua suuremmista palkkakuluista. Lippututulojen osalta tavoitteesta jäätiin noin 100 000 euron verran.
Säästöjä suunnitellut työryhmä kokoaisi yli puolet tarvittavasta summasta eli noin 430 000 euroa henkilökuntamenoista.
\- Kokonaisuus on ajateltu niin, että työvoiman käyttö henkilötyövuosina pitäisi vähetä. Tämä tarkoittaa sitä, että vakinaisia työntekijöitä olisi aiempaa hieman enemmän. Toisaalta se vähentää tilapäisen työvoiman käyttöä, kertoo kulttuuriasiainkeskuksen hallintopäällikkö Mikael Höysti.
Määräaikaisista pyrittäisiin eroon etenkin tekniikan ja hallinnon puolella. Kaupunginteatterin palkkalistoilla heitä on useita kymmeniä. Tarkempi karsintatarve selviää myöhemmin. Tilapäisiin palkkauksiin taiteellisen henkilökunnan puolella pyydettäisin jatkossa lupa kulttuurijohtajalta.
Toinen merkittävä säästökohde kohdentuu produktiokuluihin. Esimerkiksi teatterin kolmen näyttämön tuotannoista säästettäisiin vuosittain yhteensä 65 000 euroa.
\- Kyse on laaja-alaisemmasta projektinhallinnasta ja toimintojen nykyaikaistamisesta. Näitä osa-alueita pitää saada tuotannoissa tehokkaammin käyttöön. Kaupunginteatterissa esimerkiksi tehtävien määrittely eri henkilöstöryhmien välillä on yksityistä sektoria jähmeämpää. Lisäksi ohjauksen, lavastuksen, puvustuksen ja teatterijohdon välille pitää saada tiiviimpää yhteistyötä. Säästöt eivät kuitenkaan saa vaikuttaa esitysten taiteelliseen tasoon, painottaa Mikael Höysti.
Kulttuurilautakunta käsittelee tasapainottamissuunnitelmaa keskiviikkona. Lopullisesti toimenpideohjelman hyväksyy valtuusto.
Loviisa pelkää Japanin vaikutuksia ydinvoimapäätöksiin
Loviisassa pelätään Japanin tilanteen vaikutuksia ydinvoimalan uusimispäätöksiin. Japanin katastrofin vaikutukset Suomen ydinvoimapäätöksiin ovat vielä auki. Esimerkiksi Fortum on kiirehtinyt Loviisan ydinvoimalayksiköiden uusimista.
Myös Loviisan kaupunki kaipaa yli 30-vuotta vanhan ydinvoimalan uusimispäätöstä jo seuraavaan hallitusohjelmaan.
Vanhan purkaminen ja uuden laitoksen rakentaminen toisivat alueelle töitä ja tuloja. Toisaalta uusi yksikkö puolittaisi nykyisen laitoksen työvoimatarpeen, sanoo Loviisan kaupunginjohtaja Olavi Kaleva.
\- Kun on kysymys uudesta laitostyypistä, joka on tietysti tehokkaampikin, niin työllisyysvaikutukset ovat pienempiä. Uusi laitos tulee toimeen pienemmällä työntekijämäärällä. Puhutaan tuollaisesta 250-300 työntekijästä suoraan siellä ydinvoimalaitoksella, kun tällä hetkellä laitoksella työskentelee 500 ihmistä. Kyseessä on huippumoderni laitos, mutta sen koosta ei ole lopullista tietoa, Kaleva sanoo.
Ydinvoimakeskustelu on nossut voimakkaasti esiin Japanin tapahtumien takia eduskuntavaalien alla.

  Ydinvoiman uusimispäätökset kaivataan hallitusohjelmaan

Loviisan kaupunginjohtajan mukaan ydinvoimalan tulevaisuus riippuu tulevasta hallituksesta.
\- Jos tämä ei ole mukana hallitusohjelmassa, niin käytännössä tämä tarkoittaa sitten sitä, että tähän suunnitteluprosessiin, kilpailuttamisiin ja niin edelleen ei silloin aika enää riitä. Silloin Loviisan ydinvoimalaitosten sähköntuotanto päättyy vuosina 2027 ja 2030, kaupunginjohtaja Olavi Kaleva ennakoi.
Ydinvoiman vastustajat liikkeellä
Japanin tilanne on saanut myös ydinvoiman vastustajat aktivoitumaan. Tiistaina ympäristöjärjestöt järjestävät ydinvoiman vastaisen mielenosoituksen Kiasman edessä Helsingissä.
Viisi ympäristöjärjestöä kutsuvat ihmisiä osallistumaan kynttilämielenosoitukseen Kiasman eteen kello 18. Järjestöt muistuttavat, että Fukushiman ydinonnettomuus osoitti koko maailmalle ydinvoiman vaarallisuuden.
Mielenosoituksen järjestävät ympäristöjärjestö Greenpeace, Luonnonsuojeluliitto, Luontoliitto, Maan ystävät ja Natur och Miljö.
Pörhölänkankaan päiväkodin tonttiasiat kuntoon
Keminmaan Pörhölänkankaalle suunniteltua uutta päiväkotia koskevat kaava-asiat on saatu kuntoon. Keminmaan valtuusto on hyväksynyt keskuskoulun remontin ylityksen ja sivistystoimenjohtajan viran asettamisen hakuun.
Pörhölänkankaan uuden päiväkodin naapuriin ei tule päivittäistavarakauppaa. Keminmaan valtuusto hyväksyi maanantaina asemakaavamuutoksen, joka mahdollistaa useampiosastoisen päiväkodin rakentamisen Jokisuuntien ja Pörhöläntien kulmaukseen.
1,75 hehtaarin kokoinen muutosalue on aiemmassa kaavassa määritelty lähinnä virkistys- ja urheilukäyttöön. Kokonaisrakennusoikeutta alueella on noin 2 500 kerrosneliömetriä.
Alkuperäisessä muutosesityksessä esitettiin, että osa alueesta varattaisiin päivittäistavarakaupalle. Tekninen ja ympäristölautakunta ottivat kuitenkin kannan, että kauppa ei sovellu päiväkodin viereen, myös kunnanhallitus yhtyi lautakuntien kantaan.
Maanantainen valtuuston kokous löi sinetin kaavamuutoksen kunnalliselle käsittelylle.
Huonot viemäriputket nostivat remontin hintaa
Keminmaan keskuskoulun kotitalousluokkien kustannusarvio ylittyi noin 16 prosentilla runkoviemäreiden huonon kunnon vuoksi. Alunperin Keminmaan kunta varasi remonttiin yhteensä 205 000 euroa.
Kunnostustyöt ylittyivät runkoviemäreiden uudistamisen vuoksi noin 19 000 eurolla. Lisäksi remontin yhteydessä asennettiin uudet teräsaltaat ja aulaan kiintopenkit. Alkuperäiseen suunnitelmaan kuulumattomat kalustekulut toivat noin 15 600 euron ylityksen budjettiin.
Yhteensä remonttiin kunta käytti lähes 240 000 euroa.
Sivistystoimenjohtajan virka hakuun
Keminmaan sivistystoimenjohtaja Hannu Reinikainen jättää tehtävänsä kesäkuun alusta lukien. Virka julistetaan välittömästi haettavaksi. Keminmaan valtuusto päätti maanantaina, että viransijaisena tehtävää hoitaneen Outi Niemen viransijaisuutta jatketaan heinäkuun 20. päivään, jolloin seuraava vakituinen sivistystoimenjohtaja ottanee viran vastaan.
UM: Japaniin ei kannata matkustaa
Ulkoministeriö suosittaa välttämään kaikkea matkustamista Tokio-Yokohaman, Tohokun ja Kanton alueilla. Mikäli ei ole pakottavaa syytä olla näillä alueilla, ministeriö kehottaa harkitsemaan alueilta poistumista tai siirtymistä Japanin eteläosiin turvallisimmille alueille. Suomen kansalaisia ei toistaiseksi evakuoida maasta, koska kaupalliset lennot toimivat normaalisti.
Ulkoministeriö katsoo, että vaikka Etelä-Japanin turvallisuustilanne on vielä hyvä, tarpeetonta matkustamista alueelle tulee kuitenkin välttää.
Ulkoministeriö myös toivoo, että kaikki Japanista Suomeen tulleet suomalaiset ilmoittautuisivat ministeriön kriisipuhelimen tai sähköpostin tai sosiaalisen median kautta vielä kerran, jotta ministeriön tiedot saadaan ajantasalle.
Ministeriön arvion mukaan Japanissa on tällä hetkellä vielä 300 - 400 suomalaista. Kaikkiaan ministeriö on tavoittanut 830 suomalaista. Osa heistä on rekisteröinyt tietonsa suurlähetystöön, osa on maassa olevia matkailijoita.
Ulkoministeriö seuraa tilanteen kehittymistä Japanissa koko ajan. Ulkoministeriön mukaan vaaratilanne Fukushiman ydinvoimalaitoksessa jatkuu, joten vakavienkaan ydinvuotojen mahdollisuutta ei ole suljettu pois. Myös jälkijäristyksiä tapahtuu edelleen jatkuvasti. Lisäksi Japanin infrastruktuuri on kärsinyt pahoin ja esimerkiksi julkinen liikenne ei toimi normaalisti. Myös juomaveden ja elintarvikkeiden saannissa on ongelmia.
Fukushiman ydinvoimalaitoksessa on tapahtunut jo neljä räjähdystä eri reaktoreissa perjantain maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen. Japanin viranomaisten mukaan onnettomuuksissa on levinnyt radioaktiivista säteilyä ympäristöön.
Talvivaaran prosessit kuntoon ennen uraanilupaa
Kainuun maakuntahallitus vaatii, että ennen uraanin talteenoton aloittamista on kaivoksen toiminta saatava sellaisiksi, ettei se aiheuta haju- eikä pölypäästöjä. Maakuntahallitus vaatii lupaehtojen valvontaan lisää resursseja.
Kainuun maakuntahallitus terävöitti maanantaisessa kokouksessaan lausuntoa Talvivaaran uraanin talteenottohankkeesta.
Työ- ja elinkeinoministeriölle annetussa lausunnossa maakuntahallitus vaatii, että ennen uraanin talteenoton aloittamista on kaivoksen nykyiset prosessit saatettava sellaisiksi, ettei niistä aiheudu haju- eikä pölypäästöjä kaivoksen ulkopuolisille alueille. Lisäksi kaivoksen jäteveden käsittelyn tulee olla hallinnassa. Maakuntahallitus ei myöskään hyväksy, että Talvivaaran alueelle tuodaan muualta uraanipitoisia aineksia käsiteltäväksi. Maakuntahallitus edellyttää, että Talvivaarassa käytettävät kemikaalit ja lopputuotteet kuljetaan pääsääntöisesti rautateitse.

  Sosiaalisia pelkoja ja valvontaan voimia

Maakuntahallitus vaatii kaivosyhtiön lupahakemukseen tarkennusta muun muassa siihen, miten uraanin talteenottoon liittyviä sosiaalisia pelkoja ehkäistään. Lisäksi häiriö- ja poikkeustilanteista syntyvät terveysriskit on arvioitava. Lausunnossa korostetaan, että kaivosyhtiön pitää huolehtia siitä, että tieto mahdollisista ongelmatilanteista kulkee viipymättä sekä vaikutusalueen asukkaille että viranomaisille.
Uraanin talteenottoa koskevassa päätöksenteossa ja toiminnassa tulee kiinnittää erityistä huomiota kaasunpesulaitteistojen riittävään tehoon ja toimintavarmuuteen sekä kemikaalikuljetusten ja lopputuotteen kuljetusten turvallisuuteen.
Maakuntahallitus vaatii lausunnossan, että kaivoksen lupaehtojen valvontaan on saatava riittävät valvontaresurssit.

  Parempi ottaa talteen kuin jättää

Maakuntahallitus pitää uraanin talteenottohankkeessa tärkeänä sitä, että uraanin talteenoton seurauksena uraanin aiheuttamat pysyvät ympäristövaikutukset kaivoksen vaikutusalueella pienentyvät verrattuna siihen, että uraani palautettaisiin alueen maaperään.
Talvivaaran kaivosyhtiö tarvitsee uraanin talteenottoon ympäristöluvan sekä ydinenergialain mukaisen luvan valtioneuvostolta.
Weather Forecast
Koirankakatkin lähtevät kaduilta hiekan mukana
Koirankakkojen lisäksi kevääseen kuuluu katupöly. Vielä ei kuitenkaan voi hiekkoja siivota, jollei halua että ihmiset joutuvat liukkaille jäille. Hiekkojen sijaan kunnossapitoväkeä ärsyttävät roskat laudankappaleista kahvikuppeihin, ihmisiä taas koirankakat.
Yöpakkaset takaavat vielä liukkaat kadut, sillä sulavia lumipenkkoja riittää. Tosin esimerkiksi Riihimäellä jäisten osuuksien sulamista joudutetaan.
\- Aamuisin tiehöylällä raavitaan vähän rikki, niin ne alkavat sulamaan erilailla, sanoo Riihimäen kaupungin tiemestari Arto Rämäkkö.
Allergia- ja astmaliitto varoittelee jo tiepölystä. Talvi auttoi jo kevään puhdistuksessakin, sillä lukuisten lumikuormien mukana kaupunkien keskustoista on viety myös pölylähteitä, muistuttaa Rämäkkö.
Kadulta voi löytyä mitä hyvänsä
Kaupunkien kunnossapitomestarit kertovat samaa tarinaa katujen kunnosta. Roskia on aina vaan enemmän. Helppo tapa ennustaa roskien määrää, on seurata kuinka monesta paikasta saa ostettua mukaansa ruokaa tai juomaa.
\- Kun huoltoasemilla myydään kahvia mukaan, niin sehän heitetään suoraan ikkunasta pihalle, kun on juominen saatu siihen vaiheeseen, oli kahvia jäljellä tai ei, Arto Rämäkkö sanoo.
Ihmiset ovat muuttuneet kädettömiksi, sillä muutaman metrin matka roskalaatikolle voi olla liian pitkä. Toisessa kädessä kun on jäätelö, tippuu toisesta kääre suoraan maahan, Rämäkkö kuvailee.
Helpotusta koirankakkaongelmaan
Tien kunnossapitoon tulee keväisin tasaiseen tahtiin soittoja koirankakoista. Puheluihin voi vain vastata, että niinhän niitä on, sillä ei koirankakkoja erikseen kerätä, sanoo Hämeenlinnan kaupungin kunnossapitomestari Markus Lahtinen. Hiekkojen siivouksesta on luvassa tosin apua siihenkin vaivaan.
\- Samalla lähtee osa koirankakoista. Ja sikpäkinpahveista ja laudankappaleista pikaruokaroskiin, Lahtinen lupaa.
Hiekansiivoustalkoot alkavat keskustoissa viikolla 12, mikäli säät sallivat, sanoo Lahtinen.
\- Jos on yöllä pakkasta, ei kaikista paikoista uskalla lähteä hiekkoja poistamaan. Jos on lumivalleja, ne sulavat, valuvat ja jäätyvät.
Käynnistyttyään siivous käy nopeasti, sanoo Lahtinen.
Sami Salo loukkaantui jälleen
Vancouverin puolustaja Sami Salo jätti ottelun Minnesotaa vastaan kesken. 36-vuotias suomalaispuolustaja sai ensimmäisessä erässä kiekon käteensä ja poistui välittömästi pukuhuoneeseen.
Alkukaudesta peräti neljä kuukautta akillesjännevamman takia sivussa ollut Salo joutui Wild-sentteri Kyle Brodziakin lämärin tulilinjalle.
Kova veto osui Saloa käteen. Suomalaispuolustaja poistui välittömästi pukuhuoneeseen eikä enää palannut peliin. Vamman laadusta tai mahdollisesta sairauslomasta ei ole vielä tietoa.
Salo on pelannut tällä kaudella 15 ottelua, joissa hän on tehnyt kuusi pistettä (3+3). Vancouverin puolustuksesta puuttuvat tällä hetkellä loukkaantuneet Alexander Elder, Kevin Bieksa ja Andrew Alberts.
Kymenlaakson maahanmuuttajat kovia yrittämään
Maahanmuuttajia kannustetaan yrittäjyyteen Kymenlaaksossa. Yritysneuvojan mukaan maahanmuuttajat myös ryhtyvät yrittäjiksi kantaväestöä herkemmin.
Kymenlaaksossa on meneillään useita hankkeita maahanmuuttajien yrittäjätietojen parantamiseksi.
Cursor Oy:n yritysneuvojan Kristiina Kuparisen mukaan maahanmuuttajat ovat kantaväestöä innokkaampia ryhtymään yrittäjäksi.
Maahanmuuttajien yrittäjyyskasvatusasioita pohditaan tiistaina Kaakkois-Suomen Masuuni 2011 -seminaarissa Kotkassa.
\- Kotkan-Haminan -seudulla on meneillään hanke maahanmuuttajien ohjaamiseksi yrittäjyyteen. Valtakunnallinen Masuuni taas kehittää työkaluja opastukseen, Kuparinen kertoo.
Osittain yrittäjyys kiinnostaa maahanmuuttajia siksi, että työllistyminen on muuten vaikeaa. Yrittäjäksi ryhtymisen helpottamiseksi on kehitetty erilaisia ja erikielisiä oppaita.
\- Lähiaikoina valmistuu esimerkiksi Yrittäjäksi Suomeen -opas, joka käännetään kymmenille kielille, Kuparinen sanoo.
Lauri Tähkä & Elonkerjuu lopettaa
Suomen suosituimpiin yhtyeisiin kuuluva Lauri Tähkä & Elonkerjuu hajoaa. Yhtyeen verkkosivujen mukaan päätöksen lopettamisesta teki laulaja Lauri Tähkä. Tähkä kertoi päätöksestään sähköpostilla yhtyeen muille jäsenille.
Suomen suosituimpiin yhtyeisiin kuuluva Lauri Tähkä & Elonkerjuu lopettaa toimintansa. Yhtyeen verkkosivuilla on julkaistu Tähkän muulle yhtyeelle lähettämä sähköpostiviesti. Yhtye on ollut tänä talvena määrittelemättömällä keikkatauolla.
Lauri Tähkä (oik. Jarkko Suo) toteaa postissaan tauon antaneen etäisyyttä ja perspektiiviä yhtyeen toimintaan, eikä hän enää nähnyt mahdollisuutta jatkaa bändinä.
\- En näe tällä hetkellä sitä laulun tekemisen intohimoa itsessäni, jolla on suoranainen yhteys bändisovituksiimme, keikkailuun, treenaamiseen, uuden kehittämiseen tai keksimiseen. Haluan tehdä jotakin muuta ja tähän touhuun mun takkini on tyhjä, kirjoittaa Lauri Tähkä viestissään yhtyeen muille jäsenille.
Kansanmusiikkia ja rockia yhdistelleen Lauri Tähkä & Elonkerjuun levyt myivät parhaimmillaan yli 100 000 kappaletta. Yleisö äänesti yhtyeen viisi kertaa peräkkäin vuoden parhaaksi kotimaiseksi artistiksi Emma-gaalassa.
Nettisivuilla julkaistussa uutisessa yhtyeen muut jäsenet haluavat kiittää erityisesti yhtyeen laajaa fanikuntaa.
Kaksi pidätetty Heinolan surmatutkinnassa
Poliisi on pidättänyt kaksi henkilöä, joiden epäillään liittyvän nuoren miehen kuolemaan Heinolassa. Heinolan raviradan maastosta sunnuntaina löytyneen miehen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Vainaja on tunnistettu viime perjantaina kadonneeksi mieheksi. Poliisi otti maanantaina kiinni kolme henkilöä, joista kaksi on nyt pidätetty ja yksi päästetty vapaaksi.
Pidätetyt ovat päijäthämäläisiä nuoria miehiä. Tapausta tutkitaan tappona. Tutkintaa jatketaan kuulusteluilla ja teknisellä rikostutkinnalla.
Sittemmin kaksi alle 18-vuotiasta päijät-hämäläistä nuorta miestä on vangittu epäiltynä tappoon.
Läpileikkaus Petri Turusen töistä esillä
Kerimäkeläinen Petri Turunen on Savonlinnan Maakuntamuseon taiteilijanimi pääsiäiseen saakka.
Itseoppinut Turunen on maalannut jo kolmisenkymmentä vuotta, mutta nyt on ensi kertaa esillä laaja läpileikkaus hänen tuotannostaan.
Näyttelyn otsikko on "Maan ja taivaan tilassa". Töitä on esillä viitisenkymmentä. Tyyli on voimakasta ja värikästä. Taitelijaa ja näyttelyn keskeisiä töitä esitellään myös luettelokirjassa.
Taitelijan omien sanojen mukaan Turusen ilmaisu perustuu sisäiseen pakkoon ilmaista olemassa olemista.
Mikkelin Hänskin kaavamuutos etenee
Mikkelin Hänninkentän alueen asemakaavan muutosehdotus etenee. Mikkelin tekninen lautakunta esittänee kaupunginhallitukselle, että se hyväksyisi muutosehdotuksen.
Muutosehdotuksen tavoitteena on uudistaa alueen vanhat asemakaavat vastaamaan alueen vuosikymmenien vakiintunutta käyttöä.
Käytännössä ehdotuksen yhtenä tarkoituksena on antaa lupa kentälle jo asennetun tekojääratalaitteiston käyttöönottoon. Tekninen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tänään tiistaina.
Mikko Koivulla tehokas paluu, Minnesota hävisi
Vajaan kuukauden sivussa ollut Mikko Koivu palasi tehokkaasti tositoimiin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Sormivammasta toipunut Wild-kapteeni värkkäsi tehot 1+1 Vancouveria vastaan. Voittoputkessa oleva Canucks oli kuitenkin Minnesotalle liian vahva. Vancouver voitti 4-2.
Ottelun alku oli surkea Minnesotalle ja maalivahti Niklas Bäckströmille. Raffi Torres, Daniel Sedin ja Ryan Kesler ohittivat suomalaisvahdin avauserässä ja Minnesota joutui 0-3-takaa-ajoasemaan.
Johtoaseman jälkeen Vancouver menetti otteensa peliin ja hallinta siirtyi toisessa erässä Minnesotalle. Erän lopussa Wild sai viimein ohitettua huippuvireisen Roberto Luongon. Mikko Koivu heitti kiekon maalille ja Andrew Brunette lapioi Minnesotalle 1-3-kavennuksen.
Päätöserän alkuun Koivu toi Wildin jo maalin päähän. Helmikuun lopussa edellisen ottelunsa pelannut turkulainen nosti maalinedushässäkän päätteeksi kiekon rystyllä maaliin.
Enempää osumia Minnesota ei pystynyt tekemään ja Vancouver otti näin kuudennen peräkkäisen voittonsa. Minnesotan pudotuspelitaistelu jatkuu. Se on nyt läntisessä konferenssissa sijalla 11, neljä pistettä pudotuspeliviivasta.
Turun linna anoo alennusta vuokraan
Turun museokeskus ehdottaa hallinnassaan olevien arvokiinteistöjen vuokriin alennusta. Kyseeseen tulisivat Turun linna sekä Vanha Raatihuone ja Brinkkalan talo Vanhan Suurtorin alueella.
Museokeskuksen mielestä liian suuri osa sen vuosibudjetista kuluu tilavuokriin. Nykyisellään kustannus on lähes 2,5 miljoonaa euroa. Kehitys näivettää toimintaa ja sitä myöten tulopuolta.
Museokeskus laskisi Raatihuoneen ja Brinkkalan talon vuosivuokria 50 prosentilla kesäkuun alusta lähtien, jolloin se säästäisi loppuvuoden osalta 240 000 euroa.
Linnan kohdalla vuosivuokraa pitäisi laskea noin 100 000 eurolla. Tällöin museokeskus maksaisi tilaliikelaitokselle saman suuruista vuokraa kuin kaupunki tilittää linnasta valtiolle.
Saamelaiskäräjät: Radio käräjien hallintaan
Saamelaiskäräjät vaatii Ylen Saamen radion siirtämistä Saamelaiskäräjien hallintaan. Liikenne- ja viestintäministeriölle annetussa lausunnossa todetaan,että Saamen radion ja sen ohjelmiston kehittäminen on saatava monipuolisesti ohjatuksi.
Käräjäjien mielestä Saamen radion riippumattomuus turvattaisiin hallintoneuvostotyyppisellä ratkaisulla ja lainsäädännöllä. Saamelaiskäräjät moittii lausunnossaan sitä, ettei Ylen hallintoneuvostossa ole saamelaisasioiden asiantuntemusta.
Liikenne- ja viestintäministeriö oli pyytänyt Saamelaiskäräjien lausuntoa liittyen eduskunnan oikeusasiamiehelle tehtyyn kanteluun saamenkielisten televisiouutisten lähetysajoista.
Honkarakenne sulki Tokion toimistonsa
Viime perjantaisen katastrofin jälkeen arkeen palaaminen on ollut Japanissa niin hankalaa, että Honkarakenteen tytäryhtiö on päättänyt sulkea toistaiseksi Tokion toimistonsa. Tokiosta tavoitettu toimitusjohtaja Marko Saarelainen kertoo, että toimisto on kiinni ainakin tiistain, ehkä pidempäänkin.
\- Päätimme laittaa tytäryhtiön tiistaiksi kiinni, sillä liikenneyhteydet ovat sen verran heikot. Sähköjakelun säätelyn vuoksi täällä on paljon sähkökatkoja. Elämä tökkii aika lailla, siksi katsoimme parhaaksi että työntekijät saavat vähän levätä ja jäädä tiistaiksi kotiin, Saarelainen perustelee.
Tokion toimisto saattaa olla pidempäänkin kiinni.
\- Olemme päättäneet katsoa päivä kerrallaan ja tuntuu siltä, että tässä täytyy katsoa tilannetta tunti kerrallaan. Kaikkea tuntuu tapahtuvan, toimitusjohtaja Marko Saarelainen kertoo.
Honkarakenteella ei ole Saarelaisen lisäksi muuta suomalaista henkilökuntaa Tokiossa, eikä paikallisen henkilökunnan evakuointia ole harkittu. Saarelainen itse on tulossa Suomeen perheensä kanssa, mutta kyseessä on ennalta suunniteltu kokousmatka.
-Minulla on tarkoitus tulla ihan normaalisti Suomeen Honkarakenteen hallituksen kokoukseen tällä viikolla. Mutta mitään suurempia evakuointiuutisia en ole täällä päässä kuullut.
Yleistilanteen epävarmuus näkyy siten että ihmiset hamstraavat kaikkea turvallisuuteen liittyvää tavaraa kaupasta. Myös ruokaa ja juomaa hamstrataan.
\- Kaupan hyllyt tuntuu tyhjentyvän nopeasti, kuvailee Marko Saarelainen.
Katastrofin jälkihoito keskiössä
Saarelainen ei osaa kertoa, ovatko muutkin suomalaisyrityksen sulkeneet toimistonsa.
\- En ole kuullut muista yrityksistä mitään. Kaikki ovat keskittyneet perjantaista lähtien siihen, että oma perhe on kunnossa ja työntekijät ja työntekijöiden perheet ovat kunnossa. Se on suurin piirtein meidänkin osalta saatu hoidetuksi näinä päivinä. Olemme myös tarkistaneet jälleenmyyjiemme hyvinvoinnin. Tässä on keskitytty lähinnä siihen enemmänkin kuin liiketoimintaan.
Honkarakenteella oli onnea, sillä sen jälleenmyyjät eivät kokeneet suurempia haavereita.
\- Jälkijäristykset ovat ravistelleet Naganon lääniä, missä meillä on hyvin laaja jälleenmyyjäverkosto. Mutta mitään suurempia haavereita ei ole toistaiseksi tapahtunut.
Markkinanäkymillä hekumointi tahditonta
Suomen mediassa virinnyt pohdinta Japanin katastrofin tuottamista jälleenrakentamismarkkinoista on paikalla oleville suomalaisyrityksille vielä täysin toisarvoista.
Honkarakenteen tytäryhtiön toimitusjohtaja Marko Saarelainen kertoo, että toistaiseksi päähuomio on ollut jälleenmyyjien ja omien työntekijöiden hyvinvoinnin varmistamisessa.
Tytäryhtiön toimitusjohtaja Marko Saarelainen pitää selvänä, että Japanin tapahtumat tuovat aikanaan potkua Suomen Japanin viennille.
\- Sitähän on voi aina miettiä, jos on aikaa miettiä. Me ei olla vielä keritty sinne asti . Kuten Koben maanjäristys osoitti aikanaan niin infrastruktuuri pitää rakentaa uudelleen. Mutta se aika tulee sitten kun tulee ja siihen menee varmasti pidempi aika kuin Kobessa, koska puhutaan huomattavasti suuremmasta katastrofista.
Marko Saarelainen on asunut Japanissa 1980-luvulta lähtien, aluksi opiskelijana ja myöhemmin suomalaisia Honka-hirsitaloja Japaniin markkinoivan Honkarakenteen palveluksessa. Yhtiön perustajasukuun kuuluva Saarelainen puhuu sujuvaa japania ja on toiminut monissa sekä liike-elämän että kansainvälisten urheilukisojen luottamustehtävissä.
Lauri Tähkän ja Elonkerjuun laulut on laulettu
Suomen suosituimpiin yhtyeisiin kuuluva Lauri Tähkä & Elonkerjuu hajoaa. Tähkä kertoi päätöksestään sähköpostilla yhtyeen muille jäsenille.
Pitkällä keikkatauolla ollut yhtye ilmoitti nettisivuillaan lopettavansa toimintansa.
Yhtyeen muut jäsenet kertoivat päätöksen olevan yksin laulaja Lauri Tähkän, ja tämä oli ilmoittanut asiasta sähköpostilla 10. maaliskuuta.
Ruskolla asuva Tähkä (oik. Jarkko Suo) toteaa postissaan tauon antaneen etäisyyttä ja perspektiiviä yhtyeen toimintaan, eikä hän enää nähnyt mahdollisuutta jatkaa bändinä.
\- En näe tällä hetkellä sitä laulun tekemisen intohimoa itsessäni, jolla on suoranainen yhteys bändisovituksiimme, keikkailuun, treenaamiseen, uuden kehittämiseen tai keksimiseen. Haluan tehdä jotakin muuta ja tähän touhuun mun takkini on tyhjä, kirjoittaa Lauri Tähkä viestissään yhtyeen muille jäsenille.
Nettisivuilla julkaistussa uutisessa yhtyeen muut jäsenet haluavat kiittää erityisesti yhtyeen laajaa fanikuntaa. Hiljakkoin Lauri Tähkä & Elonkerjuu palkittiin viidennen kerran peräkkäin Emma-palkinnolla Vuoden parhaan yhtyeen yleisöäänestyksessä.
Niemellä synkkää, Niittymäen pitkä tauko ohi
San Josen maalivahti Antti Niemen visiitti entiseen kotihalliin, Chicagon United Centeriin, sai synkän lopun. Chicago kyykytti entistä sankarivahtiaan ja runnoi kiekon neljästi tämän selän taakse. Niemi sai tehdä Sharks-maalilla tilaa kaksi kuukautta sivussa olleelle Antero Niittymäelle. Chicago voitti lopulta 6-3.
Niemi sai tarpeekseen toisen erän alussa. Ensimmäisen erän jälkeen San Jose johti ottelua 2-1 ja Niemi oli torjunut 10 laukausta.
Toisen erän alku oli sen sijaan vuosi sitten suomalaista NHL-historiaa torjuneelle Niemelle musta. Marian Hossa ja Jonathan Toews taiteilivat reiluun neljään minuuttiin kiekon kolmesti vantaalaisvahdin selän taakse.
Chicago karkasi osumilla 4-2-johtoon ja Niemi sai luistella vaihtoon viime vuodelta tutun Chicagon maalilaulun säestämänä.
Niemi paineli suoraa tietä San Josen pukuhuoneeseen ja Sharksin maalinsuulle asettui kaksi kuukautta sivussa ollut Niittymäki. Nivusvammasta toipunut turkulainen ehti päästää vielä toisessa erässä kaksi maalia selkänsä taakse, mutta päätöserässä Niittymäki piti maalinsa koskemattomana.
Taululle 6-3-lukemat takonut Chicago voitti San Josen ensimmäisen kerran tällä kaudella.
Läntisessä konferenssissa neljänneksi nousseen Blackhawksin tehomiehinä kunnostautuivat Patrick Sharp (0+4), Marian Hossa (2+0) ja Jonathan Toews (1+1).
Sanomalehti peittoaa biojätepussin
Yhä useampaa tuotetta markkinoidaan nykyään biohajoavana. Tuotteiden valmistuksessa yritetään säästää ympäristöä, mutta kompostointiin niistä ei ole. Ympäristöystävällinen kuluttaja jättää biojätepussit kauppaan ja taittelee pussin vanhasta sanomalehdestä. Katso video, miten biojätepussi syntyy.
Biohajoavat tuotteet eivät sovellu kompostointiin. Esimerkiksi Jyväskylän Mustankorkealla biohajovat pussit, vaipat ja terveyssiteet joudutaan erottelemaan kompostoitavasta jätteestä. Myös kotikompostorissa saattaa odottaa ikävä yllätys, kun mullan seasta löytyy valkoisia pussinjäämiä.
\- Aika ei riitä niiden hajoamiseen. Biohajoava muovi jää jätteenkäsittelylaitoksella ja kotikompostorissakin riekaleiksi lopputuotteeseen. Lisäksi kun miettii, mihin käyttää omasta kotikompostorista tulevaa multaa, niin ei sitä ainakaan kasvimaalle kannata laittaa, jos on kompostoinut biohajoavia vaippoja. Kompostin joukossa voi silloin olla ulostetta, sanoo Mustankorkea Oy:n palvelupäällikkö Maarit Walta.
Biohajoavan tuotteen ostaja luulee tekevänsä ekoteon. Suomen ympäristökeskuksen mukaan muovi- tai kangaskassi on kuitenkin biohajoavaa pussia parempi vaihtoehto. Ympäristöystävällisyydestä on tullut markkinointikikka.
\- Kuluttaja menee harhaan siinä, kun puhutaan sataprosenttisen biohajoavasta tuotteesta, vaikka vain osa tuotteesta voi olla biohajoavaa. Kun meillä joku päivä on oikeasti biohajoavia tuotteita ja vielä kun ne käsittelyssä kompostoituu, niin sehän on sitten tosi hieno juttu. Vielä näin ei kuitenkaan ole, Walta muistuttaa.
Ympäristötukien ehtoja noudatetaan entistä paremmin
Ehtojen laiminlyönnit vähentyivät edellisvuoteen verrattuna. Puutteita kuitenkin havaittiin Maaseutuviraston tekemissä EU:n velvoittamissa tarkastuksissa viime vuonna.
Eniten puutteita havaittiin viljavuustutkimuksissa. Valvotuista tiloista 17 prosentilla ei ollut voimassaolevaa viljavuustutkimusta, vaikka ympäristötuen sopimusehtojen mukaan lannoituksen tulee perustua niihin. Myös pientareissa, suojakaistoissa ja monimuotoisuuskartoituksissa oli jonkin verran puutteita.
Maaseutuvirasto valitsi valvontaan viime vuonna liki 4000 tilaa tukea hakeneista tiloista. Tarkastukset ovat EU-lainsäädännön mukaista valvontaa, joita ilman tukia ei voida maksaa.
Lehdet: Suomeen ei tulekaan hätätekstiviestejä
Vuosia odotettua varoitustekstiviestijärjestelmää ei näillä näkymin tulekaan Suomeen. Sanoman maakuntalehdet Etelä-Saimaa, Kouvolan Sanomat ja Kymen Sanomat kirjoittavat, että suunnitelmat hätätekstiviestistä ovat kaatumassa liian korkeaan hintaan.
Investoinnin arveltiin maksavan alun perin noin miljoona euroa, mutta tarkemmat selvitykset ovat lehtien mukaan ainakin kymmenkertaistaneet järjestelmän hinnan.
Järjestelmän ajatuksena on, että viranomaiset voisivat varoittaa tekstiviestillä jonkin tietyn alueen ihmisiä vaaratilanteesta.
Vielä viime syksynä arveltiin, että viranomaiset voisivat lähettää varoitustekstiviestejä jo tänä kesänä. Varoitustekstiviestejä on suunniteltu vuoden 2004 tsunamista lähtien.
Japanin katastrofi hetki hetkeltä - Tiistai
Tuoreimmat tapahtumat Japanin maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamista tuhoista. Artikkelia on päivitetty kansainvälisten uutistoimistojen ja muun median tietojen perusteella. Kellonajat ovat Suomen aikaa. Artikkelin päivittäminen on päättynyt tiistain osalta. Päivitys jatkuu jälleen keskiviikkoaamuna.

klo 21.43 Eloonjääneitä löytyy yhä Japanin katastrofialueelta. Pelastustyöntekijät vetivät tiistaina raunioista esiin 20-vuotiaan miehen, joka kannettiin paikalta paareilla. Mies vaikutti olevan suhteellisen hyvässä kunnossa siihen nähden, että hän oli ollut jumissa 96 tuntia. Pelastusuutisen kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC. 
[Katso pelastusvideo BBC:n sivuilta.](http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-pacific-12742746)

klo 21.25 Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa opettajana toimiva Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entinen johtaja Olli Heinonen pitää Japanin ydinvoimaloiden tilannetta erittäin vakavana. YLE Uutisten kirjeenvaihtajan Paula Vilénin haastattelema Heinonen pelkää, että pahin ei ole ehkä vielä tapahtunut. 
[Heinonen: Tilanne yhä erittäin vakava](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/heinonen_tilanne_yha_erittain_vakava_2436745.html?origin=rss)

klo 21.09 
[Energiayhtiö Tepcon tiedote tiistain räjähdyksestä.](http://www.tepco.co.jp/en/press/corp-com/release/11031504-e.html)

klo 20.50 Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n johtajan Nobuo Tanakan mukaan Japanin kriisi saattaa hidastaa ydinvoiman kehittämistä maailmanlaajuisesti ja sen seurauksena mutkistaa taistelua ilmastonmuutosta vastaan, kertoo uutistoimisto AFP.

klo 20.35 Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan EU:n presidentti Herman van Rompuy on kertonut Euroopan olevan valmiina auttamaan Japania, jos Japani pyytää apua.

klo 20.26 Yhdysvallat ei kehota vielä kansalaisiaan poistumaan Tokiosta, kertoo uutistoimisto AFP.

klo 20.12 Noin 500 luuydinsiirtokeskusta ympäri Eurooppaa on pyydetty olemaan valmiudessa, mikäli Japanissa säteilylle altistuneet tarvitsevat hoitoa. Asiasta kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.

klo 19.44 Intia on määrännyt Japanista tuotavat elintarvikkeet testeihin radioaktiivisuuden varalta, kertoo uutistoimisto Reuters. Aiemmin Thaimaa, Etelä-Korea, Hongkong, Singapore ja Filippiinit ovat määränneet samanlaiset testit.

klo 19.12 STUK:n mukaan Japanissa säteily voi pahimmillaan ulottua muutaman sadan kilometrin päähän ydinvoimaloista. Fukushima on jo nyt vuonna 1979 sattunutta Harrisburgin voimalaonnettomuutta vakavampi. 
[Fukushima Harrisburgia vakavampi](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/fukushima_harrisburgia_vakavampi_2436382.html)

klo 19.11 Yhdysvaltojen energiaministerin Steven Chun mukaan Japanin ydinvoimaloiden säteilystä ei aiheudu terveysriskiä Yhdysvalloissa asuville. "Ihmisten ei pitäisi ostaa turhaan säteilyä torjuvia lääkkeitä, mutta tämä on vapaa maa", hän totesi toimittajille.

klo 19.00 STUK: Japanista palaavat matkustajat eivät ole altistuneet säteilylle. Suomeen palaavien ei tarvitse käydä säteilyn takia lääkärintarkastuksessa.

klo 18.58 EU:n energiakomissaari Günther Oettinger kutsui Japanin ydinkatastrofia "apokalypsiksi". Hänen mukaansa Tokio on lähes menettänyt Fukushiman voimalan hallinnan.

klo 18.41 Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n johtaja Yukiya Amano sanoi, että Fukushiman ykkösvoimalan kakkosreaktorin ydin on todennäköisesti vaurioitunut.

klo 18.38 Yhdysvaltojen geologinen tutkimuslaitos päivittää 
[listaa Aasian maanjäristyksistä.](http://earthquake.usgs.gov/earthquakes/recenteqsww/Maps/region/Asia_eqs.php)

klo 18.23 Tokiossa on paniikki lähellä, kertoo YLE:n kirjeenvaihtaja. Ihmiset tungeksivat juna-asemilla pyrkiessään pois suurkaupungista. 
 

klo 18.08 EU:n energiakomissaari Günther Oettinger haluaa niin sanotut stressitestit kaikkiin EU-maiden ydinvoimaloihin ja myös EU:n naapurivaltioiden ydinvoimaloihin. Testeillä todistettaisiin voimaloiden turvallisuus. 
[Euroopan unioni haluaa ydinvoimaloihin riskitestit](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/euroopan_unioni_haluaa_ydinvoimaloihin_riskitestit_2436524.html)

klo 18.00 Eri puolilla Suomea muistetaan Japanin katastrofia kynttilämielenosoituksissa. Muun muassa Helsingissä Kiasman edustalle kokoontui kello 18 noin 500 ihmistä.

klo 17.38 Yhdysvaltain valtiovarainministerin Timothy Geithnerin mukaan Japani kykenee maksamaan tulevat jälleenrakennuskulut itse. Geithner sanoo, että tilanne on Japanille haaste, mutta sillä on rikkaana maana kapasiteettia selvitä maksuista.

klo 17.28 Kiina valmistautuu evakuoimaan kansalaisensa Japanin koillisosasta alueen epävarman tilanteen vuoksi. Koillis-Japanissa on noin 22 000 kiinalaista. 
[Kiina valmistautuu evakuoimaan kansalaisensa Japanin koillisosasta](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/kiina_valmistautuu_evakuoimaan_kansalaisensa_japanin_koillisosasta_2436218.html?origin=rss)

klo 17.15 Tepco-energiayhtiön mukaan se voisi parin päivän sisällä laskea vettä helikopterista Fukushima Daiichi'n nelosreaktorin päälle viilentääkseen siellä olevaa käytettyä ydinpolttoainetta. Nyt pelkona on, että käytetyn ydinpolttoaineen jäähdytysvesi saattaa alkaa kiehua.

klo 16.52 Suomi on valmiina siirtämään suurlähetystönsä pois Tokiosta, jos tilanne pahenee. Toimiin ei olla kuitenkaan vielä ryhdytty. 
[Suomella valmius siirtää suurlähetystö Tokiosta](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/suomella_valmius_siirtaa_suurlahetysto_tokiosta_2436175.html)

klo 16.45 Ranskan ulkoministeri Alain Juppe on luonnehtinut Japanin ydinonnettomuuden muodostamaa uhkaa äärimmäisen korkeaksi G8-maiden ulkoministerien kokouksessa Pariisissa.

klo 16.40 Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n mukaan kaikkien yksiköiden tilanne on vakaa ja turvallinen Fukushiman kakkosvoimalassa Dainissa sekä Onagawan ja Tokain voimaloissa. Pahin tilanne on päällä Fukushima Daiichi'n nelosreaktorissa, jossa ydinjäte on osittain paljaana.

klo 16.28 Japanin tsunamituhoalueelta löytyi elossa pieni vauva. 
[Vauva löytyi elossa Japanin tuhoalueelta](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/vauva_loytyi_elossa_japanin_tuhoalueelta_2436040.html)

klo 16.20 NHK World -kanavan mukaan Japanin tuhoalueilta on evakuoitu lähes 550 000 ihmistä. Evakuoiduille on perustettu 2 500 hätämajoituspistettä. Yli 15 000 ihmistä on yhä kateissa.

klo 16.07 Useat maat tarkastavat Japanista palaavat matkustajat mahdollisen säteilyn vuoksi. Lufthansan tiedottajan mukaan säteilyä ei ole toistaiseksi havaittu matkustajissa. Myös STUK toimittaa Helsinki-Vantaan lentokentälle säteilyä mittaavan porttiskannerin, jota käytetään tiistaina iltapäivällä Tokiosta saapuvan Finnairin lennon matkustajiin ja henkilökuntaan. 
[Tokion lentomatkustajien säteily mitataan](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/tokion_lentomatkustajien_sateily_mitataan_2435211.html)

klo 16.04 Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n mukaan 150 ihmistä on tarkkailussa säteilyaltistuksen vuoksi ja heistä 23:lle on jouduttu antamaan hoitoa radioaktiivisen säteilyn aiheuttamien oireiden vuoksi. Säteilyarvot Fukushiman ydinvoimalalla ovat edelleen laskussa.

klo 16.00 Japanissa kello on 23.00.

klo 15.30 Tokiossa vahva maanjäristys on heiluttanut rakennuksia. Järistyksen voimakkuudeksi mitattiin 6.0 Richterin asteikolla. Kyseessä ei ollut jälkijäristys.
[Voimakas järistys Tokiossa](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/voimakas_jaristys_tokiossa_2435834.html)

klo 15.13 Itävalta siirtää suurlähetystönsä Tokiosta Osakaan epävarman turvallisuustilanteen takia. Asiasta kertoi Ranskan tiedotusvälineiden mukaan Itävallan ulkoministeri.

klo 15.10 Tokiossa on mitattu kohonneita säteilyarvoja. Ranskan säteilyturvallisuusviranomainen, IRSN on ilmoittanut, että sen suurlähetystön henkilökunta on mitannut Tokiossa 5 - 10 kertaa taustasäteilyä korkeampia annosnopeuksia. 
[STUK:n tiedote asiasta](http://www.stuk.fi/)

klo 14.51 Ulkoministeriö suosittaa välttämään kaikkea matkustamista Tokio-Yokohaman, Tohokun ja Kanton alueilla. Suomalaisia ei toistaiseksi evakuoida maasta. 
[UM: Japaniin ei kannata matkustaa](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/um_japaniin_ei_kannata_matkustaa_2434026.html)

klo 14.44 Raakaöljyn hinta on jatkanut tiistaina laskuaan Japanin katastrofin seurauksena. 
[Japanin kriisi laskee yhä raakaöljyn hintaa](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/03/japanin_kriisi_laskee_yha_raakaoljyn_hintaa_2435517.html)

klo 14.33 Perätön tekstiviesti väittää Fukushiman ydinvoimalasta levinneen radioaktiivisen säteilyn yltäneen Japanin ulkopuolelle. Viesti on lietsonut paniikkia eri puolilla Aasiaa. 
[Perätön tekstiviesti herätti kauhua Aasiassa](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/peraton_tekstiviesti_heratti_kauhua_aasiassa_2435457.html)

klo 14.27 Noin 3 300 ihmisen oli vahvistettu kuolleen tuhossa.

klo 14.05 Kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA sanoo, että säteilyarvot Fukushiman ydinvoimalalla ovat laskussa. 
[Säteilyarvot Fukushiman ydinvoimalassa laskeneet](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/sateilyarvot_fukushiman_ydinvoimalassa_laskeneet_2435287.html)

klo 13.50 Ulkoministeriö pitää tiedotustilaisuuden Japanin tilanteesta klo 14.00 alkaen. Suora lähetys 
[YLE Uutisten sivuilla](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2246&language=fi) ja Radio Suomessa.

klo 13.20 Tsunamin tuhoja raivaamassa olleet Yhdysvaltain sotilaat 
[ovat ladanneet valokuvia komennukselta Flickr-palveluun.](http://www.flickr.com/photos/compacflt/with/5528871906/)

klo 13.00 Tiedot säteilymääristä Fukushiman ydinvoimalan liepeillä vaihtelevat. Voimakkain alueelta mitattu säteilymäärä oli hallituksen mukaan aamulla 400 millisievertiä. Myöhemmin voimalan portilla tehdyt mittaukset ovat osoittaneet selvästi pienempiä lukemia. Hallituksen edustajan mukaan on mahdollista, että aamun korkea mittaustulos olisi johtunut räjähdyksen levittämistä, säteilylle altistuneista reaktorirakennuksen palasista, eikä varsinaisesta säteilyvuodosta reaktorin ytimessä.

klo 12.46 Tokiossa jälkijäristysten ja säteilyturman pelko on saanut ihmiset hamstraamaan elintarvikkeita. 
[Kauppojen hyllyt ammottavat paikoin tyhjyyttään.](http://areena.yle.fi/video/1300180790608)

klo 12.42 Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo maan sulkevan turvallisuustarkastuksen ajaksi ydinvoimalat, jotka ovat aloittaneet toimintansa ennen vuotta 1980. Kolmen kuukauden seisokki koskee seitsemää ydinvoimalaa.

klo 12.36 Venäjän pääministeri Vladimir Putin on määrännyt selvityksen maan ydinvoimaloiden kunnosta. Hän määräsi myös Japanin lähellä sijaitsevan Sakhalinin öljy- ja kaasukentän lisäämään tuotantoaan Japanin tulevaa energiantarvetta silmälläpitäen.

klo 12.12 YK:n alaisen Maailman ilmatieteen järjestön mukaan tuulet hajottavat ydinsaastetta meren ylle, eivätkä saasteet aiheuta toistaiseksi vaaraa Japanin alueella. 
 

klo 11.43 Japanin säteiluturvaviranomaisten mukaan käytetyn ydinpolttoaineen säilytysaltaan vesi saattaa kiehua Fukushiman IV -reaktorin tulipalon jäljiltä. Jos liikaa vettä haihtuu altaasta, polttoainesauvat paljastuvat ja voivat ylikuumentua. Polttoainesauvoja varastoidaan erillisissä säilytyskoteloissa, joiden pitäisi estää reaktio, mutta niiden kunnosta ei ole tällä hetkellä varmuutta. Myös varastointiallas on vaurioitunut räjähdyksessä ja tulipalossa.

klo 11.22 Eloonjääneitä löytyy yhä raunioista. Pelastustyöntekijät mm. kaivoivat tiistaina 70-vuotiaan naisen elossa maanjäristyksen sortaman kotinsa jäänteistä Otsuchin kaupungissa, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK. 
 

klo 11.10 Suomen Japanin-suurlähetystön kokoama kriisiryhmä on alkanut valmistella suomalaisten evakuointia Japanista. Ulkoministeriö ei ole kuitenkaan tehnyt vielä evakuointipäätöstä. Tässä vaiheessa on selvitetty, miten suomalaiset saadaan maasta, jos tilanne vaikeutuu. 
 

klo 11.06 Chiban prefektuurissa on mitattu tavallista korkeampia säteilymääriä, kertoo uutistoimisto Kyodo. Säteilyarvot olivat kymmenkertaiset normaaliin taustasäteilymäärään. 
[Chiba sijaitsee lähellä pääkaupunki Tokiota.](http://maps.google.com/maps?f=q&source=s_q&hl=en&geocode=&q=Chiba%2Bprefecture&aq=&sll=39.368279%2C141.921387&sspn=12.460122%2C19.709473&ie=UTF8&hq=&hnear=Chiba%2BPrefecture%2C%2BJapan&ll=35.605952%2C139.600525&spn=1.639055%2C3.504639&z=9)

klo 11.00 Suomen ministeriöiden ja virastojen pitäisi ottaa sosiaalinen media huomioon omassa viestinnässään, sanoo sisäministeri Anne Holmlund (kok). Valtioneuvoston kansliassa on kehitetty myös kriisiportaalia, joka kestää suuretkin kävijämäärät. 
  Säteilyturvakeskuksen sivut kaatuivat lauantaina käyttäjämäärän vuoksi, kun Japanin ydinvoimalaongelmat alkoivat. 
 

klo 10.38 Maailman terveysjärjestö WHO kertoo, että Japani ei ole pyytänyt siltä apua ydinvoimalaonnettomuuden hoidossa. Järjestön säteilyasiantuntijat ovat kuitenkin lähtövalmiudessa siltä varalta, että avunpyyntö tulee.

klo 10.29 Venäjä kertoo olevansa valmis evakuoimaan väestönsä Sahalinista ja Kuriileilta. 
[Saaret sijaitsevat Japanin pohjoispuolella.](http://maps.google.com/maps?f=q&source=s_q&hl=en&geocode=&q=Russia%2C%2BSakhalinskaya%2Boblast%2C%2BSakhalin&aq=0&sll=37.0625%2C-95.677068&sspn=50.644639%2C78.837891&ie=UTF8&hq=&hnear=Sakhalin&ll=50.736455%2C140.888672&spn=41.154168%2C112.148437&z=4)

klo 10.20 Japanin jalkpalloliigan pelit on pantu toistaiseksi jäihin, kertoo Kyodo-uutistoimisto. 
 

klo 10.14 Säteilyarvot Fukushima I -ydinvoimalalla ovat laskeneet, Japanin hallituksen edustaja kertoo. Arvot nousivat aiemmin tiistaina nopeasti.

klo 10.05 Ilmatieteen laitos on julkaissut 
[uudet ilmavirtaus-ennusteet Fukushiman ydinvoimalalta.](http://ilmatieteenlaitos.fi/japani)

klo 10.00 
[Sääennuste](http://www.jma.go.jp/en/week/) povaa Sendain alueelle lähipäivinä kylmää ja kosteaa.

klo 9.50 Japanin tuhoalueilta on evakuoitu lähes 450 000 ihmistä, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK. Varmistettujen kuolonuhrien määrä on nyt 2 500, mutta sen uskotaan kasvavan vielä voimakkaasti. Kateissa on yhä tuhansia ihmisiä. 
 

klo 9.25 Suomen Japanin-instituutin johtaja Heikki Mäkipää kuvailee tunnelmaa Tokiossa odottavaksi. Ihmiset pelkäävät jälkijäristyksiä, ja tilannetta kiristää pula polttoaineesta, ruoasta ja sähköstä. 
 

klo 9.15 EU:n energiakomissaari Günther Oettinger kehottaa ydinenergia-asiantuntijoita pohtimaan, voisiko EU luopua ydinenergiasta. Oettingerin koolle kutsumat asiantuntijat kokoustavat Brysselissä tiistaina. 
 

klo 9.10 Kiina kertoo olevansa hyvin huolestunut Japanin tuhoalueella olevien kansalaistensa tilanteesta ja ilmoittaa valmistelevansa evakuointikuljetuksia. 
 

klo 9.08 Venäjän säteilyturvallisuusviranomaiset ilmoittavat säteilyarvojen nousseen hieman 
[Vladivostokissa](http://maps.google.com/maps?f=q&source=s_q&hl=en&geocode=&q=vladivostok&aq=&sll=50.224677%2C143.002883&sspn=19.683494%2C25.620117&ie=UTF8&hq=&hnear=Vladivostok%2C%2BRegion%2Bof%2BPrimorsky%2C%2BRussia&ll=43.131057%2C131.662903&spn=0.700543%2C1.321106&z=10) maan koilliskulmassa. Arvot ovat vielä kuitenkin normaalin vaihtelun rajoissa.

klo 9.05 Japanin pääministeri Naoto Kan on arvostellut Fukushiman ydinvoimalan omistavaa Tepco-yhtiötä kovin sanoin, kirjoittaa uutistoimisto Kyodo. Tapaamisessa yhtiön johdon kanssa Kan vaati selvitystä tietokatkosta. "TV:ssä kerrotaan räjähdyksestä, mutta pääministerin toimistoon ei tule tietoa tuntiin. Mitä helvettiä oikein on tekeillä?", Kan sanoi uutistoimiston mukaan. Kanin kerrotaan myös kieltäneen yhtiötä vetämästä työntekijöitään ydinvoimalalta yhtiön kaatumisen uhalla.

klo 8.51 Japanin suurimman investointipankin Nomuran ekonomisti arvelee katastrofin vaikuttavan maan talouteen paljon voimakkaammin kuin Koben maanjäristys vuonna 1995. Tuolloin Japanin BKT laski 1 - 1,5 prosenttia. Singaporelainen DBS-pankki laski aiemmin katastrofin maksavan Japanin taloudelle noin 100 miljardia dollaria (yli 71 miljardia euroa), mikä vastaa noin kahta prosenttia bruttokansantuotteesta.

klo 8.27 Japanin viranomaisten mukaan säteilytaso Fukushiman ydinvoimalalla on noussut noin 400 millisievertiin tunnissa. Määrä ylittää sallitut turva-arvot nelinkertaisesti.

klo 8.21 Japanin viranomaisten mukaan Fukushiman IV -reaktorin palo riehui käytetyn ydinpolttoaineen varastossa ja siitä pääsi radioaktiivista materiaalia suoraan ilmaan. 
[IAEA kertoo asiasta Facebook-sivuillaan.](http://www.facebook.com/notes/international-atomic-energy-agency-iaea/japan-earthquake-update-15-march-2011-0615-cet/201874423175685)

klo 8.00 Tokion pörssi sulkeutuu. Tiistain aikana pudotusta on kertynyt 10,55 prosenttia. 
 

klo 8.00 Kello on Japanissa 15.00

klo 7.29 Yhdysvaltain laivasto kertoo siirtäneensä aluksensa kauemmaksi Fukushiman ydinvoimalasta. Alusten joukossa on mm. lentotukialus USS Ronald Reagan.

klo 7.10 Japanin pääministeri Naoto Kan on lähettänyt maan kännyköihin viestin, jossa pyydetään säästämään energiaa. Maanjäristyksen aiheuttamat vauriot ovat leikanneet Japanin ydinvoimalakapasiteettia noin viidenneksellä. 
 

klo 7.06 Ulkoministeriön mukaan Suomen kansalaisia ei olla toistaiseksi evakuoimassa Japanista.

klo 6.51 Japani julistaa Fukushima I -voimalan ympärille säteeltään 30 kilometrin varoalueen, joka koskee myös lentokoneita.

klo 6.48 Japanin keskuspankki kertoo pumppaavansa lisää rahaa markkinoille. Tiistaiaamuna ilmoitettiin 8 biljoonan jenin eli noin 70 miljardin euron liikkeelle laskemisesta. Maanantaina ilmoitettu ensimmäinen rahan pumppaus oli 15 biljoonaa jeniä eli noin 140 miljardia euroa.

klo 6.18 Thaimaa kertoo ryhtyvänsä tekemään pistotarkastuksia Japanista tuodulle ruoalle säteilyjäämien varalta. Maan elintarvikeviraston mukaan painopiste on tuoretuotteissa. Viraston mukaan sillä on valmius testata kaikki Japanista tuotu ruoka, jos tarvitsee.
 

klo 6.08 Tokion hallinto kertoo kaupungissa mitatun tavallista korkeampia säteilylukemia. Sätelytaso ei kaupungin viranomaisten mukaan ole kuitenkaan ihmisille haitallinen. Fukushima I -ydinvoimala sijaitsee noin 250 kilometriä Tokiosta koilliseen.

klo 6.00 Kello on Japanissa 13.00

Ti, klo 5.05 Fukushiman ydinvoimalasta vastaava Tepco sanoo, että ydinvoimalan nelosreaktorin tulipalo on saatu sammutettua. Japanin viranomaiset kertovat, että radioaktiivisen säteilyn määrä Fukushiman ydinvoimalan lähellä on noussut ihmiselle vaaralliseksi. 
 

Ma, klo 23.14 Fukushiman kakkosrektorissa on tapahtunut vetyräjähdys. Säteilyturvakeskuksen tietojen mukaan reaktorin suojarakennus on vaurioitunut. Räjähdyksen uskotaan johtuneen reaktorista pumpatusta vedystä, joka on päässyt reagoimaan hapen kanssa. Samanlaisia räjähdyksiä on aiemmin sattunut myös voimalan muissa ongelmissa olleissa reaktoreissa. 
 

  [Kaikki Japanin tsunamista YLE Uutisten teemasivulla](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/)

Rovaniemen hätäkeskusväkeä siirtymässä Ouluun
Suurin osa Lapin hätäkeskuksen työntekijöistä aikoo siirtyä Ouluun perustettavaan Pohjois-Suomen hätäkeskukseen. Hätäkeskuslaitoksen muutoshankkeen johtaja Johanna Hakala kertoo, että osa Ouluun siirtyvistä aikoo muuttaa paikkakunnalle, osa taas kulkea töissä Rovaniemeltä saakka.
Lapin hätäkeskus suljetaan näillä näkymin marraskuussa. Hankejohtaja Johanna Hakalan mukaan työntekijöiden kanta on selvinnyt jokaisen kanssa tehdyissä haastatteluissa.
\- Päivystyshenkilöstöstä kokonaisuutena arvioiden suurin osa on lähtemässä Ouluun tässä vaiheessa, Hakala sanoo.
Joitakin Lapin hätäkeskuksen työntekijöitä on siirtymässä eläkkeelle, ja yksi työntekijä on siirtynyt töihin toiseen valtion virastoon Rovaniemellä.
Hakalan mukaan työtekijöitä tuetaan Ouluun muuttamisessa. Niiden tilannetta, jotka aikovat pitää kotinsa Rovaniemellä, voidaan hänen mukaansa helpottaa työvuorosuunnittelulla.
Kaikille päivystäjille on Hakalan mukaan luvattu töitä uusissa isoissa hätäkeskuksissa. Heidän määränsä ei siis ensivaiheessa vähene keskusten vähenemisestä huolimatta.

  Esimiesten tilanne auki

Lapin hätäkeskuksen esimiesten ja hallinnon työntekijöiden eli noin kymmenen työntekijän osalta tilanne on yhä auki. Heille tehdään toinen haastattelukierros huhtikuun loppuun mennessä.
Hakalan mukaan hätäkeskusuudistuksen suurin muutos koskee juuri esimiestasoa.
\- Muutos koskee vuoroesimiestasoa, koska vuoroesimiesten määrä vähenee kun hätäkeskusten määrä vähenee. Samoin muutos koskee hätäkeskusten ylintä johtajistoa.
Työntekijöille on luvattu muutosturvaa työpaikan lähtiessä alta.
\- Valtiolla on sovittu, että henkilön tehtäväkohtaista palkanosaa ei välttämättä alenneta kahteen vuoteen vaikka tehtävät muuttuisivatkin, Hakala sanoo.

  Työt jatkuvat kaiken keskellä

Lapin hätäkeskuksessa on noin 35 työntekijää. Siitä huolimatta, että jokainen käy parhaillaan pohdintoja omasta ja perheensä tulevaisuudesta, on työt hoidettava täydellä teholla.
Lapin hätäkeskusjohtajaksi maaliskuun alusta siirtyneen Jukka Aleniuksen mukaan perustyö hoidetaan normaaliin tapaan.
\- Henkilöstöä on töissä lähes täysi määrä ja vuosilomat pyörivät ja toiminta hoidetaan.
Hätäkeskuksen Ouluun muutto on koko ajan työntekijöiden mielessä, ja siitä puhutaan lähes päivittäin, Alenius kertoo. Vaikea tilanne ei ole kuitenkaan johtanut esimerkiksi lisääntyneisiin sairauslomiin.
Hätäkeskuksen haasteena on säilyttää täysi toimintavalmius viimeiseen päivään saakka. Tämä ei onnistu, jos työtekijät siirtyvät uusiin töihin ennen vuoden loppua.
\- Jos väki vähenee liiallisesti, siitä tulee hankaluutta vuorotyön järjestämisessä, mutta tällä hetkellä tällainen vaihtoehto ei ole näköpiirissä, Alenius sanoo.
Miehikkälä hakee elinvoimaa säätiöstä
Miehikkälä perustaa säätiön turvaamaan kuntalaisten hyvinvointia. Kunnanhallitus päätti eilen luovuttaa kiinteistöjä, rahastosijoituksia ja selvää rahaa säätiölle, joka tukee yrityksiä ja kolmatta sektoria.
Uuden säätiön perustehtävänä on avustaa kolmatta sektoria ja yrityksiä ja pitää alueen taajamat elinkelpoisina ja viihtyisinä.
Kunta luovuttaa säätiölle Korsumäen, Hietalan ja Metsolan metsätilat, 200 000 euroa rahastosijoituksia ja saman verran rahaa käyttörahastoon.
Perustamisen jälkeen säätiön hallitus päättää avustettavista kohteista.
Lauri Tähkä & Elonkerjuu lopettaa
Suomen suosituimpiin yhtyeisiin kuuluva Lauri Tähkä & Elonkerjuu lopettaa toimintansa. Yhtyeen verkkosivujen mukaan päätöksen lopettamisesta teki laulaja Lauri Tähkä.
Verkkosivuilla on julkaistu Tähkän muulle yhtyeelle lähettämä sähköpostiviesti.
\- En näe tällä hetkellä laulun tekemisen intohimoa itsessäni. Haluan tehdä jotakin muuta ja tähän touhuun mun takkini on tyhjä, Tähkän kerrotaan kirjoittaneen.
Kansanmusiikkia ja rockia yhdistelleen Lauri Tähkä & Elonkerjuun levyt myivät parhaimmillaan yli 100 000 kappaletta. Yleisö äänesti yhtyeen viisi kertaa peräkkäin vuoden parhaaksi kotimaiseksi artistiksi Emma-gaalassa.
Lauri Tähkä & Elonkerjuun lopettamisesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Oululle korvaus Meksikonlahden puomeista
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on saanut korvauksen Meksikonlahdelle viime kesänä lähettämistään öljypuomeista. Ouluun toimitettiin vuoden lopulla vajaat 1800 metriä uutta puomia katastrofialueelle lähteneen vanhan kaluston tilalle.
Lisäksi Oulu-Koillismaan pelastuslaitos hankki itse varastoihinsa 500 metriä uutta puomia viime vuoden aikana. Tällä hetkellä laitoksella on öljyntorjuntaan käytettävää puomikalustoa kaikkiaan noin seitsemän kilometriä. Pohjois-Pohjanmaan ELY -keskuksen ympäristönhoitopäällikkö Timo Yrjänän mukaan sitä tarvittaisiin kuitenkin alueelle vielä lisää.
\- Minun mielestäni öljyntorjuntakalustoa ei ole koko Perämeren mittakaavassakaan riittävästi. Täällä on kyllä puomivarastoja eri satamissa, mutta ei riittävästi ison vahingon hallintaan. Kalustoa pitäisi kuljettaa tänne muualta Suomesta, jos sellainen sattuu, Yrjänä selventää.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen Meksikonlahdelle lähettämistä öljypuomeista nousi viime kesänä melkoinen kohu. Pohjois-Pohjanmaan ELY -keskus sai Suomen ympäristökeskukselta moitteet Meksikonlahdelle lähetetystä öljyntorjuntakalustosta. Paikallisten viranomaisten olisi pitänyt kysyä lupa kaluston lähettämiseen Helsingistä, mutta sitä ei tehty.
Orimattila pitää kiinni Hietanasta
Orimattila ei hevin luovu Hietanasta. Orimattilan kaupunginhallitus päätti eilen yksimielisesti esittää valtuustolle, ettei Hietanan kylää siirretä Orimattilasta Iittiin.
Kunnanhallitus perustelee päätöstään sillä, ettei osakuntaliitoksella saavuteta kuntajakolain mukaisia etuja. Hietanan kyläläisillä ei myöskään ole yhtenäistä kantaa liitokseen.
Iitti on aikaisemmin ilmoittanut olevansa valmis ottamaan Hietanan vastaan. Osakuntaliitosta on perusteltu muun muassa kyläläisten asiointiyhteyksillä Iittiin.
Asia etenee seuraavaksi Orimattilan kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi.
Velkaneuvontajono vetää Kokkolassa
Velkaneuvontaan pääsee Keski-Pohjanmaalla nopeasti, vaikka uusien asiakkaiden määrä on kasvanut. Jonotus kestää pari kolme viikkoa, kun maassa keskimäärin neuvontaa voi saada jopa vasta kuukausien päästä. Uusien asiakkaiden määrä kasvoi viime vuonna yli 20:lla prosentilla vuoteen 2009 verrattuna.
Kokkolassa velkaneuvontaan hakeutui viime vuonna 145 uutta asiakasta. . Valtaosa pystyy hoitamaan asiansa itsenäisesti, varsinaiseen velkajärjestelyyn hyväksyttiin viime vuonna Kokkolassa 19 henkeä.
Kokkolan kaupungin velkaneuvoja Jari-Pekka Laakso arvioi, että osa ihmisistä joutuu rahavaikeuksiin huolimatta taloustilanteesta:
\- Voisi kuvitella, että jos tuossa Ykspihlajan rannalla isot tehtaat vaikka lomauttaisivat hirveästi ihmisiä, niin se saattaisi näkyä velkaneuvonnan asiakkuuksissa.
Vaikka esimerkiksi venealalla meni vähän huonommin jokin aika sitten, niin sekään ei tuonut mitään mitään buumia velkaneuvonta-asiakkaisiin. Se on ihan yleinen tilanne vuodesta toiseen, että sillä ei hirveästi ole merkitystä.
\- Jotkut ihmiset velkaantuvat. Tottakai taloudellinen tilanne voi viimeisen sysäyksen antaa, että sitten kaatuu lopullisesti talous, sanoo velkaneuvoja Jari-Pekka Laakso.
Apex mur mur auttaa kullanarvoisesti
Ensiapu on hyödyllinen, usein kirjaimellisesti elintärkeä taito - ja jopa kansalaisvelvollisuus. Näin tuumii SPR:n Tampereen osaston Suomen mestarin Apex mur mur-joukkueen ryhmänjohtaja Henri Backman.
Viime viikonloppuna pidetyissä ensiavun Suomen mestaruuskisoissa oli neljä sarjaa: varhaisnuoret, nuoret, aikuiset ja ensivasteparit. Aikuisten kullan lisäksi Tampere nappasi Lahdessa ensivastepareissa hopeaa.
\- Kaksi vuotta sitten Porin SM-kisoissa porukka oli vielä joukkueena tuore; nyt ehdittiin vähän enemmän harjoitella. Keskityimme perusensiapuun ja olennaisuuksiin, ja niillä tuli nyt aikuisille hopean jälkeen voitto, Henri Backman kertoo.
Ensiavun mestaruuskisoissa miteltiin ryhmien tietoja ja taitoja muun muassa ensiavussa, pelastuspalvelussa ja Punaisen Ristin järjestötietoudessa.
Sydämen ääni
Apex mur mur on lääketieteellinen termi ja tarkoittaa sydämestä kuuluvaa hyvälaatuista ääntä - se yhdistääkin sopivasti "lääketieteen ja sydämellisyyden".
Kuusihenkisessä ryhmässä olikin tällä kertaa mukana yksi lääkäri.
\- Suurin osa tulee toimintaan käymällä Suomen Punaisen Ristin ensiapukurssin. Meilläkin on mukana muun muassa leipureita, konduktöörejä ja insinöörejä.
Henri Backmanin mukaan innokkaita tulijoita riittää kursseille, mutta aina mahtuu mukaan lisää. Tietoja ja taitoja pitää myös ylläpitää ja päivittää. Esimerkiksi elvytystä tulisi harjoitella keskimäärin seitsemän kertaa vuodessa.
\- Ensiapukurssin jälkeen tieto on vähän aikaa hallussa, mutta sitten se tuppaa unohtumaan. Harjoittelemalla oppi pysyy selkärangassa ja osaa toimia myös tositilanteessa.
Lohenkalastuksen säätelystä neuvotellaan vielä
Viimeisin tutkimustieto Tornionjoen luonnonlohikannan tilasta saattaa vaikuttaa ensi kesän lohenkalastuksen säätelyyn. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Suomen ja Ruotsin välinen uusi rajajokisopimus velvoittaa maat huomioimaan lohikannan tilan lohenkalastuksesta päätettäessä.
Maa- ja metsätalousministeriön asettama tutkijaryhmä totesi välimietinnössään, että lohikantojen tila on huonontunut huomattavasti viime vuoden tietojen perusteella. Ensi kesän lohenkalastuksesta pitäisi päättää huhtikuun alkuun mennessä, jotta muutokset saadaan voimaan tulevaksi kesäksi.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Orian Bondestam linjaa, että mikäli Tornionjoen rajajokisopimukseen tulee tiukennuksia, niin muutokset tulevat voimaan koko sopimusalueella eli kattavat sekä Tornionjoen että sen edustan merialueen.
Muutoksia lohenkalastusaikoihin harkitaan myös pitkin Pohjanlahden rannikkoa, mutta Bondestamilta ei heru asiasta suoraa kommenttia. Hänen mukaansa kaikki osapuolet pyritään ottamaan huomioon asiasta päätettäessä. Mahdollisista lohiasetukseen tehtävistä muutoksista päättää valtioneuvosto.
Lappilaisten mielipiteitä kuullaan
Lohenkalastuksen säätelyyn ottaa kantaa myös ministeri Sirkka-Liisa Anttilan perustama lohityöryhmä, joka kokoontuu kolmanteen tapaamiseen viikolla 12.
Lapin liittoa edustava, suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission jäsen Matti Myllykangas luottaa, että työryhmää kuunnellaan aidosti ennen lohenkalastuksesta tehtävää päätöksentekoa.
Tornionjoen lohikannan tila on esillä myös Suomen ja Ruotsin maa- ja metsätalousministeriöiden vuosittaisissa rajajokisopimusneuvotteluissa.
Bondestamin mukaan suomalaiset yrittävät yhä vaikuttaa siihen, että ruotsalaiset lykkäisivät lohenpyynnin aloittamisaikaa Tornionjoen merialueella kuten suomalaiset. Ruotsalaiset ammattikalastajat aloittivat viime kesänä lohenpyynnin 17. päivä kesäkuuta, kun ensimmäiset suomalaiset laskivat lohirysät veteen vasta 27. kesäkuuta.
Suomen ja Ruotsin välinen rajajokisopimus velvoittaa maat ottamaan huomioon luonnonlohikantojen tilan. Bondestamin mukaan valtioilla on viime kädessä vastuu siitä, että sopimusta noudatetaan.
Luvia empii kuntaliitosselvityksen tekemistä
Porin valtuustoryhmien viime viikolla tekemä ehdotus kuntaliitosselvityksen aloittamisesta jakaa mielipiteitä Luvian valtuustossa.
Yle Satakunnan tekemän kyselyn mukaan puolet vastanneista Luvian valtuuston jäsenistä suhtautuu myötämielisesti kuntaliitoksen selvityksen tekemiseen, kun taas puolet ei pidä selvitystä tarpeellisena.
\- Tämä on vähän ennenaikainen ehdotus. Jossain vaiheessa aihe varmaankin tulee ajankohtaiseksi, kun pienten kuntien on tulevaisuudessa vaikea pystyä rahoittamaan kunnallisia toimintoja ikärakenteen vanhetessa, sanoo vihreiden kunnanvaltuutettu Piia Risku-Myllyharju.
\- Tällä hetkellä Luvian taloudellinen tilanne on niin hyvä, että itsenäisenä kannattaa pysyä, Risku-Myllyharju lisää.
Selvitystä puoltavien mielestä Luvian hyvä taloustilanne sen sijaan kannustaa selvityksen aloittamiseen.
\- Luvian kunnan kannalta tämä selvitystyö kannattaisi tehdä tässä vaiheessa, kun talous on niin hyvällä mallilla. Valtiovallan pyrkimys on saada maahan aiempaa laajempia kuntayksiköitä, joten selvitys kannattaa tehdä hyvissä ajoin ennenkuin meidät pakotetaan yhdistymiseen, sanoo keskustan valtuutettu Kimmo Aho.
Kyselyyn vastasi yhteensä 15 valtuutettua, joista kuusi puolsi ja kuusi vastusti Porin valtuustoryhmien ehdottamaa kuntaliitoksen selvitystä. Kolme valtuutettua ei kommentoinut asiaa.
Porin valtuustoryhmät jättivät viime viikolla Luvian valtuustolle esityksen kuntaliitosselvityksen aloittamisesta. Valtuutettujen mukaan esitys selvityksestä tuli yllätyksenä.
SPV ja Erä tasoissa kahden ottelun jälkeen
Helsingissä pelatussa salibandyliigan pudotuspelien puolivälierässä Tapanilan Erä tasoitti puntit SPV:tä vastaan. Otteluvoitot ovat nyt 1-1, kun kumpikin on onnistunut venymään kotivoittoon.
Erä meni avauserässä 2-0 -johtoon Lauri Kapasen ja Jere Oksasen maaleilla. Päätöserästä tuli jännittävä, kun Erä otti kaksi viiden minuutin jäähyä. Ensimmäisen joukkue selvitti takaiskuitta, ja toisessa Tommi Aro pääsi iskemään jopa alivoimamaalin.
SPV ei kuitenkaan jättänyt ylivoimaansa käyttämättä, vaan Mikko Helanen ja Sami Koski kavensivat. Ottelun lopulla SPV pääsi vielä yrittämään lisäosumia kahden miehen ylivoimalla, mutta Jani Naumanen Erä-maalilla oli ohittamaton. Naumanen palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
Ottelu päättyi Erän voittoon 4-2. Joukkueiden seuraava kohtaaminen on Seinäjoella keskiviikkona.
Autoja siirretty lumitöiden tieltä
Autojen siirtäminen lumitöiden tieltä on lisääntynyt kuluneen talvena huimasti. Autoja on jouduttu Lahdessa siirtämään alkuvuoden kuluessa jo enemmän kuin viime vuonna yhteensä.
Lähisiirtoja joudutaan tekemään kun ihmiset eivät pyynnöistä huolimatta siirrä autojaan pois esimerkiksi parkkipaikan lumenkuljetuksen tieltä, kertoo Ari Halonen Lahden seudun kuntatekniikasta.
Kuntatekniikka hinaa auton näköetäisyydelle ja lähettää omistajalle 120 euron laskun. Lumityöt täytyy joka tapauksessa saada tehtyä, sanoo Halonen.
Myös hylätyt romuautot työllistävät siirtoporukkaa. Hylättyjen autojen siirrot ovat hienoisessa kasvussa.
Radio 06hr00 LÄHETYS (pyydetty johdanto)
Säteilyn määrä Fukushiman ydinvoimalan ympäristössä on noussut ihmiselle vaaralliseksi. Säteilyn todennäköiseksi syyksi epäillään nelosreaktoria, jossa on sattunut räjähdys. Kaikkiaan neljän reaktorin epäillään levittävän säteilyä, sanoo Japanin pääministeri.
Säteilyn määrä on ylittänyt sallitut turva-arvot noin nelinkertaisesti ja ihmisiä on evakuoitu ja kehoitettu pysymään sisätiloissa kymmenien kilometrien säteellä voimalasta.
Mistä seuraat Japanin tilannetta?
Mistä pääasiassa seuraat Japanin tilannetta?
Kuinka paljon seuraat?
Kunnanvaltuutettua epäillään muilutuksesta
Taipalsaarelaista kunnanvaltuutettua epäillään osallisuudesta muilutuksessa. Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on torstaina käsiteltävänä pahoinpitelytapaus, joka sattui vuosi sitten Taipalsaarella.
Keskustalaisen kunnanvaltuutetun lisäksi syytettynä on yhdeksän muuta nuorta miestä. Syytteen mukaan epäillyt ottivat kiinni miehen, jolla oli yhdelle epäillyistä huumevelkaa muutamia kymmeniä euroja.
Miestä pahoinpideltiin yksityisasunnossa yli yön. Mies pääsi pois asunnosta vasta viiden aikaan aamulla. Uhri sai pieniä luunmuurtumia sekä erilaisia vammoja mm. kasvoihinsa. Vammat eivät kuitenkaan olleet hengenvaarallisia.
Syytettynä oleva kunnanvaltuutettu katsoo joutuneensa mukaan tapahtumiin vaikean elämäntilanteensa vuoksi lähinnä sattumalta.
Vesiliikuntakeskus valtuustossa
Kajaanin kaupunginvaltuusto päättää tiistaina uuden vesiliikuntakeskuksen rakentamisesta. Kaupunginhallitus esittää asiaa selvittäneen työryhmän selvityksen pohjalta, että vesiliikuntakeskus rakennettaisiin Kaukametsän alueelle.
Arvion mukaan rakentaminen liikennejärjestelyineen maksaisi vajaat 14 miljoonaa euroa. Kaava antaa mahdollisuuden rakentamiseen sekä Kaukametsän alueelle että nykyisen uimahallin paikalle.
Selvitystä tehneen työryhmän mukaan rakentaminen Kaukametsän alueelle antaisi kajaanilaisille mahdollisuuden uimahallipalveluiden käyttämiseen keskeytyksettä uuden vesiliikuntakeskuksen valmistumiseen saakka. Mikäli rakennuspaikaksi päätettäisiin nykyisen hallin paikka, uintiin tulisi Kajaanissa noin puolentoista vuoden tauko. Tauon aikana muun muassa koululaisen jouduttaisiin kuljettamaan uintitunneille Sotkamoon.
Mikäli valtuusto päättää rakentamisesta, uuden uimahallin rakentaminen voisi alkaa tänä vuonna, ja uimaan pääsisi keväällä 2013.
Sairaanhoitajapula iski Pohjois-Karjalaan
Sairaanhoitajapula on rantautumassa toden teolla maakuntaan. Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymässä on tällä hetkellä avoinna parikymmentä sairaanhoitajan viransijaisuutta.
Työhönottaja Markus Hirvonen kertoo, että talvi sujui hyvin, mutta kevään tullen sijaistilanne on selkeästi heikentynyt:
\- Selkeästi uutta on se, että sairaanhoitopiiri on saanut yleensä kesäajaksi vakanssit täyteen. Kiertokulkuahan on niin, että sairaanhoitajia valmistuu, he menevät kesäksi jonnekin töihin ja syksyllä heille mietitään uusi työpaikka.
\- Vuosia me on pystytty kaikki työllistämään, mutta nyt on sellainen tilanne, että kaikki valmistuvatkin ovat jo lupautuneet jonnekin töihin. Meille pääsääntöisesti kylläkin, mutta silti jää jonkin verran paikkoja täyttämättä. Vielä kovasti töitä tehdään, jotta näin ei kävisi, toteaa Markus Hirvonen.
Määräaikaisia sairaanhoitajia tarvitaan Pohjois-Karjalan keskussairaalassa muun muassa sisätautien vuodeosastoille ja heräämöön.
Sairaanhoitopiiri, Joensuun kaupunki ja Helli houkuttelevat sairaanhoitajia Pohjois-Karjalaan yhteisosastolla valtakunnallisilla Sairaanhoitajapäivillä, jotka järjestetään loppuviikosta Helsingin messukeskuksessa.
JOSEK esittelee osastolla puolisotyöpaikkoja, myytäviä yrityksiä ja asumista.
Venäläisyrittäjät valtaavat Etelä-Karjalaa
Venäläiset perustavat nyt innokkaasti yrityksiä Etelä-Karjalaan. Etenkin kaupan ja palvelualojen yrityksiä on perustettu aikaisempaa vilkkaammin.
Kiinnostus näkyy mm. Lappeenrannan seudun yrityspalveluissa ja Ely-keskuksessa. Viime syksynä järjestetty ulkomaalaisille yrittäjille suunnattu neuvontatilaisuus kokosi satapäisen yleisön.
\- Suomessa yrityksen perustaminen on suhteellisen helppoa ja monet venäläiset, haluavat työllistää itse itseään, jos sitä työtä ei ole muualta löytynyt, Kertoo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen kansainvälistyvän liiketoiminnan asiantuntija Anne Alho.
Viime aikojen ostosmatkailubuumilla on myös ollut vaikutuksensa.
\- Venäläiset ovat huomanneet, että ostosmatkailijat tarvtsevat jollain tapaa erilaisia palveluita kuin paikalliset asukkaat, Alho arvelee.
Pääsiäisherkku vaarassa
Lampaan lihan hinta on nousussa. Uuden-Seelannin ja Australian rajujen luonnonolojen vuoksi lampaanlihan tarjonta on nyt selkeästi kysyntää alhaisempi.
Lemin Säräpirtti ehti saada tilauksen ajoissa ja siellä lihaa riittää seuraavaksi puoleksi vuodeksi. Maanantaina Suomeen saapunut lasti kasvattaa Säräpirtin varaston 15 000 kiloon.
Säräpirtiltä kerrotaan, että lihan hinnan nousu asettaa paineita myös särän hinnan nostoon, mutta ainakaan vielä hinnankorotuksista ei ole tehty.

  Kotimainen liha ei riitä

Kotitalouksissa voi sen sijaan olla vaikeuksia saada lammasta pääsiäisen juhlapöytään.
Tällä hetkellä kotimaisen lampaanlihan osuus koko kulutuksesta on 20 prosenttia. Tulevaksi pääsiäiseksi ei suomalaisilta lammastiloilta ole odotettavissa juuri apuja, vaikka lammastiloja onkin suomessa lähes tuhat.
Yhtenä syynä on pula teurastamoista. Ulkomaisen lihan hinta saattaakin nousta pääsiäisen tienoilla huomattavasti.
Lappeenrannan Kauppahallissa toimiva Lihaliike Mytyn yrittäjä Heikki Saarelan mukaan lampaan liha riittää näillä näkymin ainakin heillä.
\- Myymme lähituotannossa olevaa kotimaista lampaanlihaa, ja sitä on tähän asti riittänyt hyvin. Nousupaineita hinnassa on, mutta vielä ei tiedä näkyvätkö paineet kuluttajahinnoissa, Saarela pohtii.
Myös Lappeenrantalaisen K-Supermarket Rakuunan lihatiskillä on huomattu lampaanlihan kysynnän kasvu pääsiäisen lähestyessä.
\- Meille on tullut jo nyt kyselyitä lampaasta, kertoo Rakuunan lihamestari Kauko Lantta.
Kauko Lantta uskoo, että kaupassa riittää liha pääsiäisen yli.
\- Hinta kyllä nousee, mutta se on ollut pidempiaikasempi kehityssuunta. Ne kaupat, jotka eivät ole olleet ajoissa liikkeellä voi olla ongelmia lampaanlihan saatavuudessa. Meillä tilanne on hyvä, lihamestari sanoo.
Rautavaaran kunnanjohtaja vaihtuu
Rautavaaran kunnanjohtaja vaihtuu taas. Nykyinen kunnanjohtaja Unto Murto siirtyy takaisin keskisuomalaisen Multian kunnnanjohtajaksi.
Asia varmistui lopullisesti eilen illalla, kun Multian kunnanvaltuusto valitsi Murron äänin 11-6 kunnanjohtajaksi uudelleen. Murto ehti olla Multialla vt. kunnanjohtajana pari vuotta ennen siirtymistään Rautavaaran johtoon pari kuukautta sitten .
Lintujen kevätmuutto vauhdissa
Lintujen kevätmuutto on päässyt hyvään vauhtiin Pohjois-Savossa. Ensimmäiset harmaalokkihavainnot tehtiin Kuopiossa viikko sitten ja viikonloppuna Varkaudessa laskettiin jo kolmisensataa harmaalokkia.
Laulujoutsenia ja isokoskeloita on jo saapunut sulapaikoille Varkauteen, Leppävirralle, Rautalammille ja Kaaville, yksi isokoskelo jopa Maaningalle saakka.
Pieni pulmusparvi nähtiin Juankoskella jo maaliskuun alussa, kiuru Rautalammilla 9. maaliskuuta ja mustavaris Kuopiossa 11. maaliskuuta.
Lintuyhdistys Kuikasta arvioidaan, että kevätmuutto on tällä hetkellä normaalissa aikataulussaan.
Alavan kirkolle kevyempi korjaus?
Kuopion Alavan kirkon korjaukselle haetaan kevyempiä vaihtoehtoja. Uusien suunnitelmien mukaan seurakuntatalo jätetään tässä vaiheessa peruskorjaamatta, eikä talotekniikkaa uusita.
Näin lasketaan säästettävän yli 2,5 miljoonaa euroa ja remontin hinnaksi tulisi tässä vaiheessa 5 miljoonaa. Peruskorjaus suunnitellaan aloitettavaksi ensi vuonna.
Seurakuntayhtymän kirkkoneuvoston nyt tekemä karsittu esitys peruskorjauksesta hyväksytään lopullisesti yhteisessä kirkkovaltuustossa.
Ruotsinkielinen alakoulu on palanut Helsingin Tapaninkylässä
Helsingin Tapaninkylässä on palanut ruotsinkielinen alakoulu. 125 oppilaan koulu on palanut koko yön. Päivystävän palomestarin mukaan paloa on ollut vaikea sammuttaa eikä rakennusta saada pelastettua.
Ilmoitus tulipalosta tuli ohikulkijalta puolenyön jälkeen. Puinen rakennus oli jo liekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Päivystävä palomestari arvioi puolikuuden jälkeen aamulla, että rakennus on palanut käyttökelvottomaksi. Rakennuksen sammutustyöt olivat tuolloin kestäneet viisi tuntia.
Arviolta 80-luvulla arakennettu koulu oli hankala sammutuskohde rakennuksen eri suuntiin kallistuvien pulpettimallisten kattojen takia.
Ihmisiä ei koulupalossa ole ollut vaarassa. Suuren rakennuksen palo aiheuttaa savunhajua koko kaupunginosaan.
Oulun vuosikate 84 miljoonaa euroa budjetoitua parempi
Oulun viime vuoden vuosikate on ennakkotietojen mukaan 84 miljoonaa euroa parempi kuin budjettia laadittaessa uskottiin. Suurin osa odotettua paremmasta tuloksesta johtuu kasvaneista verotuloista ja Oulun Energian hyvästä tuloksesta.
Kaupunkikonsernin vuosikatteeksi arvioitiin 37 miljoonaa euroa mutta todellisuudessa summa on 121 miljoonaa euroa.
Pelkästään verotuloja kertyi noin 45 miljoonaa suunniteltua enemmän.Toisaalta liikelaitosten, ennen kaikkea Oulun Energian, tulos oli selkeästi parempi kuin talousarvioita laadittaessa ajateltiin. Loppuosa tulosparannuksesta selittyy kaupungin toiminnan tehostamisella.
Lainaa Oulu otti viime vuonna 62 miljoonaa euroa suunniteltua vähemmän.
Vuoden 2010 tilinpäätöksen ennakkotietoja eilisessä kaupunginvaltuustossa esitellyt kaupunginjohtaja Matti Pennanen toppuuttelee kuitenkin pyrkimyksiä jakovarakeskusteluun.
\- Kokonaismenojen kasvu liikkuu Oulussa 3-4 prosentin tasolla ja tässä mielessä on hyvä, että meillä on jonkinlainen puskuri. Toisaalta tämä antaa meille vähän liikkumavaraa ja a hengähdysaikaa kehittää omaa toimintaa meneillään olevassa elinkeinoelämän isossa rakennemuutoksessa, linjaa Pennanen.
Fukushiman nelosreaktorin ydinjäte taivasalla - säteilyn määrä vaarallinen
Japanin Fukushiman ydinvoimalasta vastaava Tepco sanoo, että ydinvoimalan nelosreaktorin käytetty ydinpolttoaine on osittain paljaana. Japanin viranomaisten mukaan säteilyn määrä on kohonnut ihmiselle vaaralliseksi. Räjähdys vaurioitti jätteen suojakuorta, jossa on kaksi aukkoa.
Viranomaisten mukaan nelosreaktorin jäähdyttämiseksi suunnitellaan veden ruiskuttamista helikoptereista. Vettä ei voida pumpata normaalisti, koska säteily reaktorin läheisyydessä on liian voimakas.
Japanin viranomaiset sanovat, että radioaktiivisen säteilyn määrä Fukushiman ydinvoimalan lähellä on noussut ihmiselle vaaralliseksi. Säteilyn lähde on nelosreaktori. Vaikka reaktori ei ole toiminnassa, sen käytettyä ydinpolttoainetta sisältäneessä rakennuksessa tapahtui vetyräjähdys. Räjähdys sytytti palon.
Aiemmin sattunut räjähdys puhkaisi kaksi aukkoa ydinjätettä suojelleeseen rakenteeseen. Jätettä ei suojannut kuin yksi kuori, toisin kuin reaktoriytimiä, joita suojaa kaksi kuorta. Viranomaisten mukaan nelosreaktorin tila on nyt vakavampi kuin muiden Fukushiman reaktoreiden. Säteilevä jäte on osittain taivasalla.
Yhtiö on määrännyt 750 työntekijää poistumaan Fukushiman voimala-alueelta. Vain 50 työntekijää on jäänyt jäähdytystöihin. Lisäksi viranomaiset ovat määränneet 30 kilometrin lentokieltoalueen voimalan ympäristöön.
Vuotojen riski kasvaa
Japanin pääministeri Naoto Kan sanoi, että säteilyä leviää kaikkiaan neljästä Fukushiman reaktorista. Lisäksi pääministeri Kan varoitti, että uusien vuotojen riski kasvaa.
Laitosalueella on mitattu korkeimmillaan erittäin suuri säteilyn annosnopeus, noin 400 millisievertiä tunnissa. Määrä on yli miljoonakertainen, jopa kymmenmiljoonakertainen verrattuna alhaisimpaan Suomen normaaliin taustasäteilymäärään, joka on 0,04-0,3 mikrosievertiä tunnissa. Tuhat mikrosievertiä on yhtä kuin yksi millisievert.
\- Jos vuoto pysyy koko ajan yhtä suurena, 2,5-3 tunnin altistus aiheuttaa ihmiselle säteilysairauden, kuvailee ylilääkäri Wendla Paile Säteilyturvakeskukselta.
\- Me emme tiedä, onko kysymys kertamittaustuloksesta vai jatkuuko vuoto samanlaisena. Ja työntekijöitä tietysti vaihdetaan, jotta altistus ei olisi yhdelle ihmiselle kovin suuri, Paile sanoi tiistaina aamupäivällä.
Kuten Säteilyturvakeskuksen kokoamista oheisista taulukoista ilmenee, annosnopeuksia ja esimerkiksi röntgenistä saatavia säteilyn kerta-annoksia kuvataan pääsääntöisesti eri suuruusluokissa. Nyt Fukushimassa mitattu annosnopeus on siis erittäin suuri, sillä yleensä milli-suuruusluokkaa käytetään juuri yksittäisiä annoksia mitattaessa. Tietokonetomografiassa ihminen saa kerralla noin 20 millisievertin annoksen säteilyä.
Tiistai-iltapäivällä yhtiö ilmoitti, että säteilymäärät ovat laskemassa. Kahdessa viimeisessäkin Fukushiman kuudesta reaktorista on kuitenkin havaittu lämpötilan hienoista nousua.
Perjantain jälkeen Fukushiman ydinvoimalassa on tapahtunut eri reaktoreissa kaikkiaan neljä räjähdystä.
Japanin ilmatieteenlaitoksen mukaan tuulet puhaltavat etelään, eli maan pääkaupungin Tokion suuntaan. Tokion aluehallinto on mitannut normaalia korkeampia säteilyarvoja aikaisin aamulla Suomen aikaa. Hallinnon mukaan nykyiset arvot eivät ole ihmiselle vaarallisia. Tuulet voivat kääntyä myöhemmin länteen.
Merkitys vielä hämärän peitossa
Professori Murray Jennex San Diegon yliopistosta sanoo, että toistaiseksi on epäselvää, millainen vahinkojen täsmällinen luonne on ja millaisia vaikutuksia niillä on. Jennexin mukaan kakkosreaktorissa tapahtunut räjähdys ei välttämättä ole vahingoittanut suojakuorta, mutta jos reaktorin jäähdytysallas on vaurioitunut, paineen poistaminen reaktorista hankaloituu.
Jennexin arvio on, että Japanin ydinvoimalaonnettomuus on jo pahempi kuin Harrisburgin onnettomuus vuonna 1979. Toistaiseksi ollaan vielä kaukana Tsernobylin mittasuhteista.
Yhdysvaltain miljonäärit liian köyhiä
Lähes puolet Yhdysvaltain miljonääreistä kokee, etteivät he ole tarpeeksi rikkaita. Tuoreeseen kyselyyn vastanneesta tuhannesta miljonääristä 42 prosenttia ei kokenut, että heillä olisi tarpeeksi rahaa.
Kyselyn mukaan miljonäärit olisivat tyytyväisiä, jos heillä olisi 7,5 miljoonan dollarin eli 5,4 miljoonan euron omaisuus.
Suurin osa kyselyyn vastanneista miljonääreistä on hyvin huolissaan verotuksen mahdollisista muutoksista sijoituksiinsa.
Helsingin Tapanilassa palaa koulu
Helsingin Tapanilassa palaa ruotsinkielinen alakoulu. Tuli on pureutunut 125 oppilaan koulun kattorakenteisiin. Paikalla on kymmenkunta yksikköä sammuttamassa paloa.
Päivystävän palomestarin mukaan palo on vaikea sammuttaa. Sammutustöiden vuoksi rakennus kärsii mittavat vesivahingot eikä rakennusta saada pelastettua.
Ilmoitus tulipalosta tuli ohikulkijalta puolenyön jälkeen. Puinen rakennus oli liekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Aamuviideltä palo oli jo saatu hallintaan ja palokunta suoritti jälkisammutusta.
Ihmishenkiä ei ole ollut uhattuna. Palosta levisi aluksi savunhajua lähiympäristöön.
Fukushiman ydinvoimalassa uusi räjähdys
Fukushiman ydinvoimalan kakkosreaktorissa on tapahtunut tiistaina räjähdys, kertovat Japanin ydinturvallisuusviranomaiset. Räjähdys oli jo kolmas Fukushiman ydinvoimalassa sattunut onnettomuus lauantain jälkeen. Säteilyturvakeskuksen (STUK) tietojen mukaan reaktorin suojarakennus on vaurioitunut.
Fukushiman kakkosreaktorin räjähdys sattui tiistaina noin kello 6.10 paikallista aikaa eli hieman kello 23:n jälkeen Suomen aikaa.
STUKin ylitarkastaja Riku Mattilan saamien tietojen mukaan räjähdys on vaurioittanut reaktorin suojarakennuksen alaosaa. Mattila kertoo, että ennen räjähdystä vedenpinta reaktorissa oli laskenut niin, että polttoainetta oli paljaana 2,7 metriä. Polttoainesauvojen pituus on 3,7 metriä. Mattilan mukaan reaktorin sydämen sulamista ei tällä hetkellä tapahdu, mutta se on saattanut aikaisemmin sulaa.
Räjähdys johtui todennäköisesti siitä, kun vety pääsi reagoimaan hapen kanssa.
Riku Mattilan mukaan nyt olisi tärkeää, että reaktorin paine saataisiin alas ja reaktoriin pumpattua vettä niin, että sydän peittyisi.
STUKista kerrotaan, että räjähdyksen jälkeen säteilytaso on noussut. Vielä ei ole varmuutta siitä, onko radioaktiivista ainetta päässyt vuotamaan. Uutistoimistotietojen mukaan säteilytaso on noussut räjähdyksen jälkeen Fukushiman ydinvoimalan ja Tokion välillä.
Tepco on evakuoinut ydinvoimalansa työntekijöitä. Osa työntekijöistä on jäänyt vielä toistaiseksi laitokselle. He yrittävät täyttää reaktoria vedellä. Mattilan mukaan säteilytaso on kakkosreaktorin alueella noin 600 mikrosievertiä. Ydinvoimalatyöntekijä saa altistua vuodessa 50 000 mikrosievertille. STUKin mukaan työskenteleminen on tarpeen vaatiessa mahdollista.
Japanin Fukushiman ydinvoimalan kakkosreaktorin jäähdytyksessä on ollut viikonlopun aikana pahoja vaikeuksia. Kakkosreaktorin polttoainesauvat ovat paljastuneet kahdesti, sillä vedenpinta on reaktorissa on laskenut liikaa.
Maanjäristyksessä vaurioituneen ydinvoimalan ykkösyksikön reaktorirakennuksessa räjähti lauantaina ja kolmosyksiköllä maanantaina. Mattila kertoo STUKin olevan huolissaan siitä, ovatko ykkös- ja kolmosreaktoreiden reaktorirakennuksissa säilytetty käytettyä ydinpolttoainetta ja jos on, ovatko polttoainealtaat säilyneet ehjinä. STUK ei ole toistaiseksi saanut tähän vastausta.
Yli 30 000 ihmistä paennut tulvia Brasiliassa
Yli 30 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa tulvien tieltä Brasiliassa. Rankkasateet ovat koetelleet Etelä- ja Lounais-Brasiliaa torstaista lähtien. Tulvissa on kuollut neljä ihmistä.
Brasilian väestönsuojeluviranomaisten mukaan tulvat ovat koetelleet etenkin Paranan ja Santa Catarinan osavaltioita.
Paranassa kolme ihmistä on kuollut ja kotinsa on joutunut jättämään arviolta 10 000 ihmistä. Santa Catarinassa on viranomaisten mukaan kuollut yksi ihminen ja yli 14 000 on paennut tulvia.
Tulvat ovat koetelleet myös Lounais-Brasiliaa, jonka Espirito Santon osavaltiossa yli 6 000 ihmistä on jättänyt kotinsa.
G8-maat eivät päässeet sopuun Libyan lentokiellosta
G8-maiden ulkoministerit eivät ole päässeet sopuun Libyan lentokiellosta kokouksessaan Pariisissa. Ranska ja Britannia ovat olleet lentokieltoalueen perustamisen kannalla, mutta sitä ei mainittu kokouksen loppulauselmassa.
Esimerkiksi Yhdysvallat, Venäjä ja Saksa ovat suhtautuneet varauksellisesti lentokieltoalueen perustamiseen.
Saksan ulkoministeri Guido Westerwellen mukaan kyseessä olisi sotilaallinen väliintulo, minkä takia maa suhtautuu lentokieltoalueeseen skeptisesti.
G8-maiden ulkoministerit kuitenkin varoittavat Libyan johtajaa Muammar Gaddafia "vakavista seurauksista", jos hän jatkaa kansansa sortamista. He myös vaativat YK:n turvallisuusneuvostolta uusia pakotteita Gaddafia vastaan.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppe sanoi tiistaina maan parlamentissa, että Libyan tapahtumien kehitys on jo luultavasti tehnyt lentokiellosta keinona tehottoman. Juppen mukaan Gaddafin hallitus on saanut käännettyä tilanteen Libyassa edukseen ilmavoimien ja tykistön avulla.
Juppe myös totesi, että Kiina estää Libyan tilanteen käsittelyn YK:n turvallisuusneuvostossa. Hän sanoi, että Kiina ei halua keskustella päätöslauselmasta, joka siunaisi päätöksen Libyan tilanteeseen puuttumisesta voimatoimin.
KORIPALLO: Salomaalle piste-ennätys Bundesliigassa
Henna Salomaa teki kauden piste-ennätykseksensä Saksan koripallon Bundesliigan päätöskierroksella. Salomaa heitti 20 pistettä, kun Chemnitz Chemcats voitti liigajumbo Hernerin 92-70.
Chemnitz päätti kauden jaetulle 10. sijalle voitettuaan 22 ottelustaan seitsemän. Salomaa urakoi kauden keskiarvoikseen 9,0 pistettä ja 1,5 levypalloa ottelua kohden.
\- Kaiken kaikkiaan tämä kausi oli hieno aloitus ammattiuralleni. Vaikka emme joukkueena päässeet kovin pitkälle, pystyin läpi vuoden kehittämään itseäni uudessa ympäristössä, Salomaa summasi Koripalloliiton tiedotteessa.
Eastwoodin tsunami-elokuvaa ei näytetä Japanissa
Clint Eastwoodin uutta elokuvaa 
Hereafter ei esitetä japanilaisissa elokuvateattereissa. Warner Bros. -yhtiö kertoi maanantaina vetävänsä elokuvan pois Japanista perjantain hyökyaallon vuoksi. Eastwoodin ohjauksen avainkohtauksiin lukeutuu tsunamin rantautuminen Thaimaahan 2004.
Tuotantoyhtiön mukaan dramaattiset tsunamikuvat eivät ole ajankohtaan nähdeen sopivia.
Elokuvassa yksi päähenkilöistä käy kuoleman rajalla tsunamin iskiessä Thaimaahan, ja kokemuksen jälkeen paluu arkeen käy lähes mahdottomaksi.
Hereafterin ensi-ilta oli Japanissa viime kuun lopussa.
Oilers ja Classic lähellä välieriä
Tampereen Classic ja Espoon Oilers etenivät askeleen päähän Salibandyliigan välieriä. Classic murjoi Nokian KrP:n 12-2, ja Oilers päihitti Kooveen niukasti 3-2. Tapanilan Erä puolestaan tasoitti voitot Seinäjoen Peliveljiä vastaan 4-2-voitolla.
Runkosarjan voittanut Classic meni Nokialla menojaan jo avauserässä, jossa se latoi pallon maaliin viidesti. Kaksi maaleista tuli Heikki Rantalan väkivaltaisuudesta saaman viiden minuutin jäähyn aikana. Molemmista vastasi Vesa-Matti Virtanen Mika Savolaisen syötöstä.
Toisen erän alkuun Nokian entinen Classic-kaksikko Henri Johansson ja Sami Nyman kavensi vielä 1-5:een, mutta sen jälkeen Classic meni menojaan.
Oilersin vierasvoitossa tehomiehenä kunnostautui puolustaja Ilari Talvitie, joka vei joukkueensa kahdesti johtoon. Ottelun voittomaalista vastasi Patrick Wardi päätöserän alussa. Koovee kavensi lopussa, mutta edes kuudella kenttäpelaajalla se ei saanut tasoitusta aikaiseksi.
Kolmannessa puolivälierässä Helsingissä Tapanilan Erä tasoitti puntit SPV:tä vastaan. Erä meni avauserässä 2-0-johtoon Lauri Kapasen ja Jere Oksasen maaleilla. Päätöserästä tuli jännittävä, kun Erä otti kaksi viiden minuutin jäähyä. Ensimmäisen joukkue selvitti takaiskuitta, ja toisessa Tommi Aro pääsi iskemään jopa alivoimamaalin.
SPV ei kuitenkaan jättänyt ylivoimaansa käyttämättä, vaan Mikko Helanen ja Sami Koski kavensivat. Ottelun lopulla SPV pääsi vielä yrittämään lisäosumia kahden miehen ylivoimalla, mutta Jani Naumanen Erä-maalilla oli ohittamaton. Naumanen palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
Somervuori maalasi, Brynäs nöyrtyi
Eero Somervuori onnistui ainoana suomalaisena maalinteossa Ruotsin kiekkoliigan maanantai-illan pudotuspeleissä. Somervuori iski kolmannen erän alkuhetkillä Brynäsin 1-1-tasoituksen Färjestadia vastaan. Kamppailu päättyi Brynäsin 1-2-tappioon.
Färjestadin voiton ratkaisi viimeisillä minuuteilla osunut Rickard Wallin. Näin Färjestad karkasi ottelusarjassa johtoon voitoin 3-1. Ruotsin liigassa välieräpaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Linköpingin ja Skellefteån mittelön ainoa osuma syntyi 52 minuutin jälkeen. Fredrik Wargin laukaus ohitti kotijoukkueen maalilla torjuneen Fredrik Norrenan. Linköping taipui Skellefteålle 0-1 ja näin otteluvoitot tasoittuivat 2-2:een.
Luulajalla oli jo mahdollisuus varmistaa välieräpaikka, mutta Djurgården oli kotikaukalossaan Luulajaa vahvempi 4-2. Djurgården kavensi otteluvoittojen tilanteeksi 1-3. Luulajan suomalaispelaajat Topi Jaakola ja Janne Niinimaa saalistivat molemmat syöttöpisteen.
Ruotsin kiekkokevään kovin yllätys saatetaan saada tiistaina. Runkosarjan voittanut HV 71 on voitoin 0-3 tappiolla AIK:ta vastaan. AIK pääsee näin yrittämään ottelusarjan katkaisua tiistaina pelattavassa kotiottelussaan.
HPK taipui vuoristorata-ottelussa Orivedelle
Naislentopallossa kaikki on mahdollista kahden ja puolen tunnin aikana. Lentopallon välieräsarjan avauskamppailussa Orivesi hallitsi ottelun kahta ensimmäistä erää mielin määrin, mutta seuraavat kaksi olivat suvereenisti kotijoukkue HPK:n. Viidennen korjasi itselleen OrPo, voittamalla samalla välieräsarjan avauskamppailun eri 3 – 2 (25-23 , 25-21 , 19-25 , 14-25 , 15-10.)

  Ennakkoasetelmat:

Viime kauden tavoin illan kotijoukkue HPK ja vierailija Oriveden Ponnistus kohtaavat jälleen naisten Mestaruusliigan välierissä. Liigassa joukkueet kohtasivat toisensa kolme kertaa, joista ensimmäisen voitto Orivesi ja kaksi jälkimmäistä HPK.

  Tapahtumat:

Vierasjoukkueen pelituntuma viime viikolla pelattujen otteluiden johdosta oli selkeästi kotijoukkuetta paremmalla tasolla ottelun alussa. Erityisesti HPK:n vastaanottopeli oli heikkoa, jos ei ollut hyökkäyspalaaminenkaan kaksista. Kotijoukkue ei kuitenkaan antautunut, kunnes erän lopussa Oriveden kärsimän pistelaskukömmähdyksen seurauksena jostain kumman syystä HPK:n Dirk Sauerman onnistui käytöksellään sekoittamaan oman joukkueensa pelin lopullisesti ja erä vieraille pistein 25 – 23. Toisessa erässä kotijoukkueen pelaaminen ei sanottavasti parantunut passarinkaan vaihdosta huolimatta. Erän loppua kohden pelaaminen toki terävöityi, mutta erä Orivedelle lukemin 25 - 21.
Tauon jälkeen kolmannessa erässä esiintyi uudesti syntynyt HPK. Joukkue taisteli, puolusti ja ennen kaikkea uskalsi tehdä rohkeita ratkaisuja hyökkäyspelissä. Erävoitto tuli lopulta ansaitusti kotijoukkueelle, kelpo esityksen jälkeen pistein 25 – 19. Neljäs erä oli kolmannen jatkumo. Kotijoukkue vei ja Orivesi vikisi. Erä HPK:lle lukemin 25 – 14.
Ratkaisevaa viidettä erään pelattiin tasatahtiin, kunnes erän loppuhetkillä Orivesi onnistui nappaamaan muutaman pisteen eron, pitäen sen aina loppuun asti. Erävoitto vieraille 15 – 10 ja samalla OrPo otti ensimmäisen kiinnityksen välieräsarjassa. Tiistaina joukkueet kohtaavat Orivedellä.

  Kommentit:

– Kahden ensimmäisen erän kaltaisella pelaamisella ei voi näitä otteluita voittaa. Tauon jälkeen joukkueen asenne oli aivan toisenlainen ja lisäksi Anniina Antikainen toi hyvin vastaanottoon ja puolustuspelaamiseen jämäkkyyttä. Päätöserä oli tiukka, kunnes yksi erotuomareiden tuomio muutti ratkaisevasti pelin kulun, summasi 
HPK:n päävalmentaja Dirk Sauerman ottelua.
– Pelituntuma oli meillä parempi, mikä onnistuttiin hyödyntämään ottelun alussa. Saatiin riittävän kova ”tyrmäys” HPK:lle alkuun. Tauon jälkeen ote löystyi, mutta päätöserässä löydettiin rohkeus pelaamiseen. Tämä oli vasta ensimmäinen askel, huomenna on uusi taistelu, analysoi 
Oriveden pää valmentaja Juhani Viita.
– Kaksi ensimmäistä erää oltiin todella hermostuneista, eikä saatu pelijuonesta kiinni. Tauon jälkeen peli löytyi ja viides oli tasaisen. Tasatahtiin edettiin, kunnes erotuomari ratkaisi viimeiset pisteet vieraille. Huomenna on oltava hereillä heti alusta asti, totesi 
HPK:n kapteeni Noora Lainesalo ottelun jälkeen.

  Muuta:

Tuomarit olivat jälleen kerran kotijoukkueen päävalmentajan kritiikin kohteena. Osittain kritiikki oli oikeutettua, sen verran vaihtelevasti erotuomarit pilliään käyttivät. Se kumpi joukkueista enemmän tuomioista kärsi on makuasia, mutta eivät tuomiot ainakaan pelaamista helpottaneet.
Sportin sankari: Samalla meiningillä Mikkeliin
Vaasan Sportin ja Mikkelin Jukurien taistelu jääkiekon Mestiksen mestaruudesta ratkeaa vasta keskiviikkona Mikkelissä. Sport oli Jukureita vahvempi 2-1 Vaasan loppuunmyydyssä hornankattilassa. Sportin voittomaalin iski Kim Nabb jo ottelun avauserässä.
\- Meiltä hyvä kamppailu, vaikka kolmas erä olikin selviytymistaistelua. Avauserässä kaukalossa oli hurjasti vauhtia ja meininkiä, semmoista peliä pitäisi aina pelata, Nabb hehkutti.
Nabbin mukaan Sportilta vaaditaan keskiviikon ratkaisutaistossa samanlaista itseluottamusta kuin joukkue on esittänyt kahdessa viimeisimmässä koitoksessa.
\- Meidän tulee pitää ajatukset myönteisinä ja käyttää vahvuutemme hyväksemme, Nabb totesi.
Jukurit hankki finaalisarjassa jo 2-0-johdon, mutta taistelu on kiristynyt ja Mestiksen voittaja selviää vasta keskiviikkona. Jukurit-hyökkääjä Mikko Hakkarainen oli pettynyt maanantain mittelön jälkeen.
\- Tällaiset ottelut ovat hyvin pienistä asioista kiinni. Erot ovat pieniä eikä sille mahda mitään. Tosi hieno ottelusarjahan tästä muodostui, Hakkarainen mietti.
EU jalkautuu Libyaan
Euroopan unioni jalkautuu Libyaan. Ulkoministeri Catherine Ashtonin edustaja vahvisti maanantaina, että EU on lähettänyt edustusryhmän Benghaziin, kapinallisten hallussapitämään kaupunkiin.
Ryhmä lähtee Benghaziin hankkimaan tietoa sekä arvioimaan tilannetta Libyassa. Ryhmän tietojen perusteella EU:n on helpompi suunnitella, mitä toimia se käyttää vastatakseen Libyan väkivaltaisuuksiin.
Miljoonan asukkaan Benghazissa vastustetaan kiihkeästi Muammar Gaddafia. BBC:n mukaan kaupungin valtaaminen ei tule tällä haavaa Gaddafin joukoille kysymykseenkään.
Näin ydinreaktoria jäähdytetään poikkeustilanteessa
Japanissa Fukushiman ydinvoimalassa jäähdytetään reaktoreita poikkeuksellisin keinoin. Merivettä pumpataan sekä reaktoriin että suojarakennukseen, jottei reaktorin sydän pääsisi kokonaan sulamaan. Säteilyturvakeskuksen mukaan vakavan radioaktiivisen vuodon vaara on olemassa.
Ryhmäpäällikkö Keijo Valtonen Säteilyturvakeskuksesta kertoo, mistä reaktoreiden jäähdyttämisessä on kyse.
-Kolmesta ongelmareaktorista yhdessä on todella vakavia jäähdytysongelmia. On olemassa vaara, että reaktorin sydän pääsee sulamaan. Se on osittain jo sulanut, ja nyt taistellaan sitä vastaan, ettei se sulaisi kokonaan, Vantonen kertoo.
Kuva kertoo poikkeustilanteesta, jossa normaali jäähdytysjärjestelmä on romahtanut. Nyt turvaudutaan poikkeusjärjestelmään, jossa pumpataan merivettä paloautoilla sekä suojarakennukseen että reaktoriin. Polttoaine reaktorissa on saatava jäähtymään tai muuten se sulaa reaktorin pohjalle.
Ideana on täyttää reaktori vedellä reaktorisydämen yläpuolelle. Nyt jäähdytys ei kuitenkaan oikein onnistu, ja vedenpinta reaktorissa pyrkii laskemaan. Sen seurauksena polttoaine lämpenee.
Reaktorissa syntyy koko ajan lämpöä, minkä vuoksi suojarakennuksessa paine nousee. Jotta lämpö saataisiin pois, joudutaan puhaltamaan höyryä ulos ilmakehään. Höyryn mukana ilmakehään kulkeutuu radioaktiivisia aineita.
Lehterän Lokomotiv lähellä konferenssifinaalia
Jori Lehterän Lokomotiv Jaroslavl otti kolmannen voittonsa itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n läntisen konferenssin välierissä kaatamalla vierasjäällä Riian Dynamon maalein 5-2. Illan toisessa ottelussa Atlant Mitistshin kaatui kotikaukalossaan Pietarin SKA:lle jatkoerän jälkeen maalein 1-2.
Ottelusarjan kolmannen voiton napannut Lokomotiv otti Latviassa kuskin paikan heti ensimmäisessä erässä. Slovakkikonkari Pavol Demitra vei vierailijat 1-0-johtoon jo kahden minuutin pelin jälkeen, ja Aleksander Kaljanin lisäsi kolme minuuttia myöhemmin Lokomotivin johdon jo 2-0:aan.
Dynamon Janis Sprukts toi isännät ensimmäisen erän puolivälin jälkeen maalin päähän, mutta sitä lähemmäksi ei latvialaisjoukkue maanantaina päässyt.
Kun Aleksander Koroljuk vei kolmannen erän puolivälissä Lokomotivin pudotuspelien toisella osumallaan jo 4-1-johtoon, alkoi Dynamon haaveet kaatua. SM-liigassa Lukkoa ja HPK:ta edustanut Sprukts kavensi ottelun vielä 2-4:ään, mutta Aleksei Mikhovin ja Karel Rachunekin osumat sinetöivät ottelun loppuluvuiksi Lokomotivin hyväksi 6-2.
Lokomotiv johtaa maanantain voittonsa myötä ottelusarjaa voiton 3-1, ja sillä on keskiviikon kotiottelussa mahdollisuus edetä läntisen konferenssin finaaliin.
Jori Lehterän pudotuspelit ovat sujuneet tähän saakka vaisusti. Helsinkiläiskasvatti on kerännyt 11 playoff-taistossa vain yhden syöttöpisteen.
Voimia vaikeina aikoina
Helsingissä järjestetään 15.3.2011 kynttilämielenosoitus ydinvoimaa vastaan. Hiljainen mielenosoitus on samalla kaunis ja tärkeä muistohetki:"Muistamme Japanin luonnonkatastrofin uhreja ja kunnioitamme niitä,  jotka parhaillaan taistelevat Fukushimassa ihmisten pelastamiseksi... säteilyltä.  Fukushiman ydinonnettomuus osoitti koko maailmalle ydinvoiman  vaarallisuuden. Uusille reaktoreille ei saa antaa lupaa, luvan saaneita  reaktoreita ei pidä rakentaa ja Suomen on luovuttava ydinvoimasta".Jos musiikki voi auttaa - tämä Adelen biisi on voimauttava ja edes vähän auttava.
**Linkit:**
Israel pyysi YK:ta perumaan elokuvan ensi-illan New Yorkissa
Israel on pyytänyt Yhdistyneitä kansakuntia perumaan elokuvan esittämisen YK:n päämajassa New Yorkissa. Israelin ja Palestiinan konfliktista kertova elokuva 
Miral on tarkoitus esittää YK:n päämajassa ensi maanantaina.
Julian Schnabelin ohjaama elokuva 
Miral perustuu palestiinalaisen toimittajan Rula Jebrealin omaelämäkerralliseen romaaniin. Pääosaa esittää 
Slummien miljonääri -elokuvassa esiintynyt näyttelijätär Freida Pinto. Elokuvan rooleissa nähdään myös muun muassa näyttelijät Willem Dafoe ja Vanessa Redgrave.
Amerikan juutalainenkomitea -järjestö on syyttänyt YK:ta politikoinnista, heidän mukaansa elokuvan esittäminen järjestön tiloissa ei ole tasapuolista. YK:n edustajan Jean-Victor Nkolon mukaan 
Miralin esittäminen ei ole poliittinen kannanotto, sillä päämajassa on esitetty useita elokuvia.
Elokuvan levittäjänä Yhdysvalloissa toimii juutalaistaustainen tuottaja Harvey Weinstein. Elokuvan ohjannut Julian Schnabel on itse juutalainen. Hän on sanonut, että on kuunneltava molempia osapuolia, jotta rauha saavutetaan Israelin ja Palestiinan välisessä konfliktissa.
Myös kuvataiteilijana tunnettu ohjaaja Julian Schnabel palkitiin Cannesin elokuvajuhlilla parhaana ohjaajana vuonna 2007 elokuvastaan 
Perhonen lasikuvussa.
Säteilytasot Fukushimassa vaihdelleet voimakkaasti
Säteilyturvakeskuksen saamien tietojen mukaan säteilytilanne Fukushiman voimalaitoksen ympäristössä on vaihdellut voimakkaasti. Säteilyannokset ovat olleet yleisesti suurimpia Fukushiman ykkösvoimalan laitosalueen pohjoisosassa.
Säteilytasot ovat vaihdelleet sen mukaan, onko laitoksilta päässyt tai päästetty ilmaan radioaktiivisia aineita.
Tietoa ihmisten saamista säteilyannoksista on tullut STUKille niukasti. Suurin tietoon tullut annos on sata millisievertiä, jonka on saanut laitoksen työntekijä. Säteilytyöntekijälle suurin sallittu annos vuoden aikana on 50 millisievertiä.
Alueelta lähteviä ja evakuoitavia ihmisiä on mitattu, mutta mittaustuloksista ei ole tarkkaa tietoa. Joitakin ihmisiä on ohjattu sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin.
Suurin ulkoisen säteilyn annosnopeus on ollut 1 500 mikrosievertiä eli 1,5 millisievertiä tunnissa. Se on mitattu laitoksilta luoteeseen. Yksi millisievert on tuhat mikrosievertiä.
15 kilometrin päässä laitoksilta annosnopeudet ovat olleen yhden mikrosievertin luokkaa tunnissa. Suomessa luonnon taustasäteily on 0,04-0,30 mikrosievertiä tunnissa.
Kehäketun nuijakiista jatkuu oikeudessa
Kauko Juhantalo ei pääse Kankaanpäässä valtuuston puheenjohtajaksi ainakaan vielä vähään aikaan. Valtuusto päätti äänestyksen jälkeen selkeästi äänin 28-5 valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen Juhantalon eroasiassa. Kyse on myös luottamuspulasta, joka johtuu muun muassa Juhantalon lausunnoista mediassa,
Keskustan rivit Kankaanpäässä pahasti rikkoneen kiistan taustalla on Kauko Juhantalon (kesk.) syksyllä antama eroilmoitus, jonka hän perui vain muutamaa päivää myöhemmin. Kankaanpään kaupunginvaltuusto myönsi Juhantalolle eron ja valitsi uudeksi puheenjohtajaksi Jorma Lepistön (kesk.).
Juhantalo valitti päätöksestä Turun hallinto-oikeuteen, joka ratkaisi asian Juhantalon hyväksi.
Maanantai-iltana kokoontuneen valtuuston selkeä enemmistö haluaa nyt selvyyden korkeimmalta hallinto-oikeudelta kiistaan. Päättäjien mukaan asiasta ei ole olemassa ennakkotapausta, jonka vuoksi asia halutaan viedä korkeimpaan oikeusasteeseen ratkaistavaksi.
Valitusesitystä vastaan äänesti osa keskustan valtuutetuista sekä kristillisdemokraattien valtuutettu.

  Juhantalolla luottamuspula

Valtuuston kokouksen ryhmäpuheenvuoroista kävi ilmi mm. kokoomuksen ja perussuomalaisten luottamuspula entistä puheenjohtajaa kohtaan. Esimerkiksi Anssi Joutsenlahti (ps.) totesi Juhantalon johtaneen kansalaisia harhaan lausunnoillaan mm. sairaanhoitoon liittyvissä asioissa.
Kokoomuksen Antti Kivelä sanoi Juhantalon antaneen julkisuudessa Kankaanpään päättäjistä ala-arvoisia lausuntoja.

  Lepistö jatkaa puheenjohtajana

Juhantalo ei jäänyt itse jäävinä kuulemaan valtuuston ruotimista, vaan poistui kokouksesta heti alussa vedoten mm. muiden luottamustoimiensa kiireisiin. Myös nykyinen puheenjohtaja Lepistö siirsi itsensä syrjään asian käsittelyn ajaksi. Jorma Lepistö oli tyytyväinen valtuuston hänelle suomaan luottamukseen. Hän jatkaa valtuuston puheenjohtajana toistaiseksi.
\- Tietenkin mikä korkeimman hallinto-oikeuden päätös sitten tulevaisuudessa on niin sen mukaan pitää elää ja pulinat pois. Näkisin, että tässä on kokonaisuus sellainen, että valtuusto haluaa osoittaa parempaa luottamusta minun kautta, Lepistö toteaa.
Uusi matkustussuositus Japaniin
Ulkoministeriö on antanut uuden Japania koskevan matkustustiedotteen. Ministeriö suosittaa tarpeettoman matkustamisen välttämistä Japaniin, etenkin Tokioon ja maan koillisosiin.
Tiedotteessa muistutetaan, että jälkijäristykset alueella ovat edelleen mahdollisia, ja alueen infrastruktuuri on pahoin vahingoittunut.
Ulkoministeriö suosittelee edelleen seuraamaan paikallisviranomaisten tiedotusta ja ohjeita ja toimimaan niiden mukaan. Lisäksi suositellaan seuraamaan 
[Säteilyturvakeskuksen kotisivua](http://www.stuk.fi).
On mahdollista, että Japanissa on edelleen omatoimimatkailijoita, joista ulkoministeriöllä ei ole tietoa. Tällaisten henkilöiden tai heidän läheistensä toivotaan olevan yhteydessä numeroon 
0800 0 4444, ulkomailta soitettaessa 
+358 800 0 4444.
Suomen Tokion-edustusto seuraa ja päivittää tilannetta edelleen Facebookissa ja Twitterissä:

  [www.facebook.com/FinnishEmbassyTokyo](https://www.facebook.com/FinnishEmbassyTokyo)


  [twitter.com/FinEmbTokyo](twitter.com/FinEmbTokyo)

"Nappasin vauvani ja juoksin paloportaita"
Japanissa asuvia suomalaisia on palannut kotimaahan katastrofin takia. Tokion suomalaisia on hämmästyttänyt muun muassa se, että muutamat maat ovat kehottaneet kansalaisiaan poistumaan Japanista, mutta Suomi ei.
Järistyksen Tokiossa kokeneet Maria Hietanen ja Jarno Laitinen saapuivat maanantaina Suomeen. He luonnehtivat Japanin tilannetta järkyttäväksi.
Sport venytti Mestiksen ratkaisun keskiviikolle
Vaasan Sport venytti jääkiekon Mestiksen mestaruuden ratkaisun keskiviikon viidenteen taistoon kaatamalla täpötäyden kotiyleisön edessä Mikkelin Jukurit maalein 2-1. Sportin toisen finaalivoiton takuumieheksi nousi hienon ottelun isäntien maalilla torjunut Joni Puurula.
Mestiksen finaalisarjassa 1-2-tappiolla oleva Sport aloitti maalin teon seitsemän minuutin pelin jälkeen. Antti Hölli karvasi kiekon ensimmäistä pudotuspeliään pelaavalta Marlo Koposelta hyvin pois, minkä jälkeen Hölli syötti loistavasti maalin eteen liukuneelle Robin Bergmanille, joka jatkoi kiekon helposti ohi Jukuri-maalilla tuttuun tapaan torjuneen Kai TIllasen.
Jukureiden 1-1-tasoitusta ei tarvinnut kauaa odottaa. Mikkeliläiset saivat Sport-päätyyn hyvän paineen, jonka päätteeksi Mikko Hakkaraisen syöttö ohjautui onnekkaasti Henry Hietaharjun luistimesta Joni Puurulan jalkojen välistä Sportin maaliin.
Sport eteni ottelussa johtoon vielä ennen ensimmäistä erätaukoa. Liukasliikeinen Kim Nabb sai Matti Järvisen tarkan syötön haltuunsa b-pisteiden välissä ja laukoi isännät tarkalla rannelaukauksella 2-1-johtoon.
Seurahistoriansa viidettä Mestis-mestaruutta metsästävä Jukurit sai toisessa erässä luotua kovaa painetta Sport-päätyyn, mutta keltapaitojen viimeistelystä jäi puuttumaan terävyys. Lisäksi Sportin maalilla pudotuspeleissä 93,14 prosentin varmuudella torjunut Joni Puurula piti isäntiä pystyssä varmoilla otteillaan.
Erän lopulla Sport sai mainion paikan siirtyä ottelussa kahden maalin karkumatkalle, kun Antti Jaatinen taisteli itsensä ahnaasti nokikkain Tillasen kanssa.
Antti Hölli laukoi kiekon maalinedushässäkän jälkeen aina maaliin saakka, mutta isäntien 3-1-osuma jäi haaveeksi, kun videotarkistukset osoittivat Tillasen vartioiman maalin siirtyneen pois paikoiltaan.
Jukurit jatkoi ottelun kolmannessa erässä siitä, mihin toisessa jäi. Vierailijat pitivät jatkuvilla hyökkäyksillään vaasalaisten kotiyleisön varpaillaan, mutta Sport-maalilla 32 kertaa torjunut Puurula piti joukkueensa pystyssä loppuun saakka.
Jukureista lähimmäksi ratkaisua pääsi vain sekunteja ennen loppua tolppaan laukonut hyökkääjä Sami Lähteenmäki. Sport piti kuitenkin pintansa, ja Mestiksen mestaruus ratkeaa keskiviikon viidennessä loppuottelussa Jukureiden kotiareenalla Kalevankankaan jäähallissa.
Crosby palaamassa kaukaloon - "Mikään ei ole varmaa"
Jääkiekkoliiga NHL:n Pittsburgh Penguinsin supertähti Sidney Crosby alkaa pikkuhiljaa palata tositoimiin aivotärähdyksestään. Tammikuun 5. päivästä saakka sivussa ollut Penguins-kapteeni veti maanantaina 15 minuutin jääharjoituksen, mutta muistutti samalla, ettei välttämättä pysty pelaamaan lainkaan tällä kaudella.
\- En välttämättä tunne oloani hyväksi iltapäivällä enkä välttämättä pysty luistelemaan huomenna. Luistelin tänään, koska minulla on ajoittain parempia päiviä. Tein pienen harjoituksen ja selviydyin siitä, Crosby kertoi paluustaan jäälle pitkän tauon jälkeen.
Crosby dominoi NHL:n tilastoja ennen tammikuista takaiskuaan. Kanadalaishyökkääjä oli uransa parhaimmassa vireessa ja takoi 41 pelaamassaan ottelussa 32 maalia ja 34 maaliin johtanutta syöttöä.
\- Mikään ei ole varmaa. Tämä on vain edistystä. En ole kärsinyt oireista muutamaan päivään, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö ne voisi palata, Crosby totesi.
Yle rikkoi kävijäennätyksensä
Japanin maanjäristysuutiset ovat tuoneet ennätysmäärän kävijöitä Ylen internet-sivuille. Viime viikon aikana uutissivustoja seurattiin lähes kahdelta miljoonalta eri selaimelta (1,98 milj.).
YLE Areenassa käytiin viikon aikana 600 000 eri selaimelta. Japanin yleisradioyhtiön NHK:n suoria lähetyksiä (nettistreameja) käynnistettiin viikonloppuna Areenan kautta 200 000 kertaa.
Fukushiman säteilystä ei suoraa haittaa terveydelle
Japanissa Fukushiman ydinvoimalasta vapautuneella radioaktiivisella säteilyllä ei ole suoraa vaikutusta säteilylle altistuneiden terveyteen. Säteilyturvakeskuksen mukaan säteilyannokset ovat suhteellisen pieniä.
Fukushiman säteilytason on kerrottu olevan noin 20-kertainen normaalitasoon nähden. Suurimmat ydinvoimalan työntekijöiden saamat säteilyannokset ovat olleet noin 100 millisievertiä. Ylilääkäri Wendla Paile Säteilyturvakeskuksesta kertoo, etteivät työntekijät kärsi suorista terveyshaitoista.
Pailen mukaan suoria terveyshaittoja ilmenee, kun säteilyannos on noin 1 000 millisievertiä.
Fukushiman säteilytasoa voidaan suhteuttaa tuttuihin säteilyannoksiin. Esimerkiksi keuhkojen röntgenkuvauksesta potilaalle aiheutuu noin 0,1 millisievertin annos ja tietokonetomografiasta noin 20 millisievertin annos.
Lentokoneessa työskentelevä taas saa vuosittain noin 2 millisievertin annoksen kosmista säteilyä.
Säteilyannoksen kasvaessa sairauden todennäköisyys kasvaa. Jokainen säteilyannos lisää kokonaissyöpäriskiä hiukan, Paile muistuttaa.

  Säteilystä suoria ja satunnaisia haittoja

Säteilyn aiheuttamia terveyshaittoja on kahdenlaisia, suoria ja satunnaisia.
Suorasta säteilyhaitasta on kyse, kun kerralla altistutaan suurelle annokselle säteilyä. Suora säteilyhaitta ilmenee palovammana tai säteilysairautena muutamien tuntien tai viikkojen sisällä.
Säteilysairaus on hengenvaarallinen tila, jossa luuydin tuhoutuu ja veren valkosolutuotanto hidastuu tai loppuu. Seurauksena tästä sairastuneen vastustuskyky heikkenee ja hän sairastuu herkästi infektioihin. Lisäksi suoliston limakalvot vaurioituvat ja suolistoon syntyy haavaumia.
Säteilyn satunnaisvaikutukset ilmenevät vuosien päästä altistuksesta. Säteilyaltistus voi johtaa syöpään tai hyvänlaatuisiin kasvaimiin. Myös jälkeläisten geneettiset muutokset ovat mahdollisia.

  Suomalaisen vuosiannos noin 3,7 millisievertiä

Suomalaisten keskimääräinen säteilyannos on noin 3,7 millisievertiä vuodessa. Noin puolet tästä annoksesta aiheutuu sisäilman radonkaasusta.
Maaperän sisältämistä radioaktiivisista aineista aiheutuu keskimäärin 30 prosenttia ja säteilyn käytöstä terveydenhuollossa noin 15 prosenttia.
Vuonna 1986 tapahtuneen Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden laskeumasta johtuva annos on alle prosentin suomalaisten vuosittain saamasta säteilyannoksesta.
Yhdysvallat oikeuteen sukupuolitautien tartuttamisesta
Yhdysvallat on joutumassa oikeuteen lääketieteellisistä kuppakokeiluista Guatemalassa 40-luvulla. Joukko guatemalalaisia on jättänyt haasteen viranomaisille kärsimiensä terveyshaittojen takia. Tutkijat tartuttivat sukupuolitauteja muun muassa vangeille ja mielenterveyspotilaille ilman ennakkovaroitusta saati suostumusta.
Guatemalalaiset olivat pyytäneet Yhdysvalloilta samantapaisia korvauksia, mitä maksettiin Meksikonlahden öljyvuodosta ja syyskuun 2001 terrori-iskuista. Koska Yhdysvallat ei ole suostunut, asia vietiin maanantaina oikeuteen.
700 guatemalalaiselle tehdyt ihmiskokeet pysyivät salassa vuosikymmeniä. Ne paljastuivat asiakirjoista eräälle lääketieteen historian tutkijalle vasta 2009.
Yhdysvallat halusi tartutuksilla selvittää, miten penisilliini tepsii sukupuolitautien parantamiseen ja estämiseen.
Ydinvoiman turvallisuus puhuttaa Perämeren rannikolla
Japanin järkyttävät tapahtumat ovat nostaneet Suomessakin keskustelua ydinvoiman turvallisuudesta. Simoon tai Pyhäjoelle voimalaa suunnitteleva Fennovoima on myös saanut paikallisilta runsaasti kyselyjä.
Suomessa tehdään varmuuden vuoksi uusi selvitys ydinvoimaloiden turvajärjestelmistä. Myös Fennovoima ottaa turvallisuusasiat vielä kerran syyniin.
\- Laitoksen huolellinen tekninen turvallisuuden suunnittelu, se on sitä, mitä me parhaillaan tehdään ja siihen tällainen iso onnettomuus antaa lähtötietoja. Se meidän pitää huolella tehdä, sanoo Fennovoiman toimitusjohtaja Tapio Saarenpää.
Ydinvoima puhuttaa kansaa myös Perämeren rannikolla, jonne Fennovoima suunnittelee ydinvoimalaa. YLE Perämeren ja YLE Oulun nettigallupit herättivät vilkasta keskustelua. Maanantai-iltaan mennessä ydinvoiman kannattajia ja vastustajia ilmoittautui lähes saman verran. Ihmiset ovat Japanin tapahtumien takia ottaneet yhteyttä suoraan Fennovoimaan.
\- Ihmiset ovat totta kai huolissaan ja esittävät meille kysymyksiä. Me olemme valmiita vastaamaan omaa hanketta koskeviin kysymyksiin, ja meillähän on toimistot pohjoisessa, jotka ovat ihmisten käytettävissä, vakuuttaa Fennovoiman Saarenpää.

  Päättäjille lisää mietittävää

Japanin tapahtumat pakottavat päättäjätkin tarkastelemaan ydinvoimaa uudelleen ja uudesta näkökulmasta. Säteilyturvakeskus tarkistaa elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen määräyksestä varmuuden vuoksi suomalaisten ydinvoimaloiden turvajärjestelmät.
Ydinvoimalaa tavoittelevissa kunnissa, Pyhäjoella ja Simossa, luotetaan nykyisiin suunnitelmiin.
\- Sinällään on ennenaikaista tehdä mitään johtopäätöksiä näiden meidän suunnitelmien osalta. Ne varmaan etenee ihan suunnitelmien mukaisesti, uskoo Simon kunnanjohtaja Esko Tavia.

  Vastustajat saivat uutta potkua

Ydinvoiman vastustajien riveissä toivotaan, että ydinvoiman turvallisuus tai sen puute nousee huhtikuun eduskuntavaalien teemaksi.
\- Joditabletit olivat apteekeista loppu, kyllä ihmiset säikähtää tätä. Kyllähän se yleinen mielipide vaikuttaa näihin vaalikeskusteluihin ja muihin, että varmasti tämä äänestä ydinvoima historiaan -kampanja tulee saamaan enemmän ja enemmän kannatusta, ennakoi Karsikon puolesta ry:n puheenjohtaja Kyösti Posti.
Myös Pyhäjoella koetaan, että asia otetaan jatkossa vakavammin puntariin.
\- Ainakin tämmöiset ajatukset, että tämmöisiä vahinkoja ei voi sattua länsimaisissa ydinreaktoreissa, on nyt ainakin osoittautunut vääräksi. Ja aivan varmasti tämä myös vaikuttaa koko asian imagoon siinä mielessä, että ehkä se ei olekaan niin turvallista, kuin meille on uskoteltu, arvioi Pro Hanhikivi ry:n puheenjohtaja Helena Maijala.
Zlatanille kolmen ottelun pelikielto
AC Milanin ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic on saanut kolmen ottelun pelikiellon Italian jalkapallon Serie A:ssa. Zlatan sai punaisen kortin lyötyään vastustajaa ottelussa Baria vastaan. Pelikiellot seurasivat myös Rooman kuumaa derbyä.
Ibrahimovic ajettiin kentältä Bari-ottelun 74. minuutilla, kun hän löi Bari-puolustaja Marco Rossia hävittyään tälle pääpallotilanteessa. Ottelu päättyi 1-1-lukemiin. Sarjan kärjessä oleva Milan voi vielä valittaa sanktiosta.
Rooman tulikuumasta paikallisottelusta jaettiin myös pelikieltoja. AS Romalle 0-2-hävinneen Lazion puolustaja Stefan Radu sai kolmen ottelun pannan puskettuaan Roman Fabio Simplicioa. Lazion keskikenttäpelaaja Cristian Ledesma puolestaan on sivussa kaksi ottelua. Hänen sanktio tuli tuomarin solvaamisesta.
Paha nokkakolari Laukaan Vehniällä
Kahden henkilöauton nokkakolari on ruuhkauttanut pahoin nelostien Laukaan Vehniällä. Toisen auton mieskuljettaja on loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Autot törmäsivät toisiinsa suoralla nelostien osuudella noin puolen kilometrin päässä Peurungan tienhaarasta pohjoiseen.
Poliisi ei tuoreeltaan osannut arvioida syytä kolariin. Onnettomuus tapahtui klo 19:n aikoihin. Kolari katkaisi nelostien liikenteen, ja puoli kahdeksan aikaan maanantai-iltana tieosuus oli jo pahoin ruuhkautunut.
SLU:n Laitinen: Guggenheim-museo ja stadionin kunnostus yhteen
SLU:n puheenjohtaja Timo Laitinen ehdottaa, että Helsinkiin rakennettaisiin uusi urheilun ja kulttuurin huippukeskus. Laitinen esitteli mallin, jossa Helsinkiin suunniteltu Guggenheim-museo ja Helsingin olympiastadionin kunnostushanke yhdistetään samaksi hankkeeksi. Näin uusittu olympiastadion tarjoaisi palveluita urheilun ja kulttuurin ystäville.
Taustapeilin studiossa keskustelivat Helsingin olympiastadionin toimitusjohtaja Maija Innanen, SLU:n puheenjohtaja Timo Laitinen ja huippu-urheilun muutosryhmän johtaja Jukka Pekkala. Lähetyksessä mietittiin, mitkä ovat seuraavan hallitusohjelman avainkysymyksiä liikuntaväelle.
Lähetyksessä kannettiin huolta siitä, että nuoret ja osa kansalaisista liikkuu nykyisin aivan liian vähän. Tämä heikentää suomalaisten terveyttä ja lisää riskejä sairauksiin. Sairauksien lisääntyminen puolestaa nostaa sosiaali- ja terveyspuolen kustannuksia.
\- Meillä on lapsia, jotka liikkuvat enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Urheilu on pärjännyt taistelussa harrastusten suosiosta, mutta tulevaisuudessa koulujen ja urheiluseurojen on tehtävä yhteisiä ratkaisuja tilanteen parantamiseksi, Jukka Pekkala kommentoi.
Laitinen muistutti, että liikuntaa koskevat kysymykset eivät koskaan ratkea yhden vaalikauden aikana. Näin tarvitaan pitkäjänteisiä päätöksiä ja "valtiomiesmäisyyttä", jotta osataan katsoa jo tulevan vuosikymmenen haasteisiin.
SLU:n Laitinen heitti ilmoille mielenkiintoisen ajatuksen tulevista rakennushankkeista. Laitinen löisi "kaksi kärpästä yhteen" yhdistämällä Helsinkiin suunnitellun Guggenheim-museon ja Helsingin olympiastadionin kunnostuksen. Guggenheim-museo tulisi uusitun olympiastadionin yhteyteen.
\- Siinä olisi sellainen yhtälö, jota ei muualla maailmassa ole eikä tule, Laitinen painotti.
Myös stadionin toimitusjohtaja Maija Innanen vahvisti, että tällaisia keskusteluja on käyty. Olympiastadionin kehittäminen mahdollistaisi urheilu- ja kulttuuritapahtumien nykyistä laajemman järjestämisen ainutlaatuisessa ympäristössä. Tulevissa vaaleissa päätetään monista kysymyksistä, stadionin kehityskin vaatii rahoitusta.
Sport niskan päällä Vaasan hornankattilassa
Vaasan Sport taistelee kotikaukalossaan Mikkelin Jukureita vastaan tosissaan jääkiekon Mestiksen mestaruudesta. Sport antoi ensimmäisessä erässä täpötäydelle kotiyleisölleen vastinetta, kun ensimmäiselle erätauolle mentiin kotijoukkueen 2-1-johdossa.
Mestiksen finaalisarjassa 1-2-tappiolla oleva Sport aloitti maalin teon seitsemän minuutin pelin jälkeen. Antti Hölli karvasi kiekon ensimmäistä pudotuspeliään pelaavalta Marlo Koposelta hyvin pois, minkä jälkeen Hölli syötti loistavasti maalin eteen liukuneelle Robin Bergmanille, joka jatkoi kiekon helposti ohi Jukuri-maalilla tuttuun tapaan torjuneen Kai TIllasen.
Jukureiden 1-1-tasoitusta ei tarvinnut kauaa odottaa. Mikkeliläiset saivat Sport-päätyyn hyvän paineen, jonka päätteeksi Mikko Hakkaraisen syöttö ohjautui onnekkaasti Henry Hietaharjun luistimesta Joni Puurulan jalkojen välistä Sportin maaliin.
Sport eteni ottelussa johtoon vielä ennen ensimmäistä erätaukoa. Liukasliikeinen Kim Nabb sai Matti Järvisen tarkan syötön haltuunsa b-pisteiden välissä ja laukoi isännät tarkalla rannelaukauksella 2-1-johtoon.
Seurahistoriansa viidettä Mestis-mestaruutta metsästävä Jukurit sai toisessa erässä luotua kovaa painetta Sport-päätyyn, mutta keltapaitojen viimeistelystä jäi puuttumaan terävyys. Lisäksi Sportin maalilla pudotuspeleissä 93,14 prosentin varmuudella torjunut Joni Puurula piti isäntiä pystyssä varmoilla otteillaan.
Erän lopulla Sport sai mainion paikan siirtyä ottelussa kahden maalin karkumatkalle, kun Antti Jaatinen taisteli itsensä ahnaasti nokikkain Tillasen kanssa.
Antti Hölli laukoi kiekon maalinedushässäkän jälkeen aina maaliin saakka, mutta isäntien 3-1-osuma jäi haaveeksi, kun videotarkistukset osoittivat Tillasen vartioiman maalin siirtyneen pois paikoiltaan.
Miten muoti syntyy?
**Muoti suunnittelijan ja sisäänostajan silmin**Erityisesti cocktailmekoistaan tunnetuksi tullut, nuoren suunnittelijapolven kärkinimi Tiia Vanhatapio ei arastele puhua rakkaan bisneksen raadollisesta arjesta.Tiian mielestä muotibisneksen arki on kovaa työtä.- Täytyy miettiä, että löytyy oikeat markkinat eikä saa menettää taiteellista visiotaan. Samalla pitää muistaa, että taloustilanteella ja muodilla on suhde: laskukauden aikana halutaan turvallisuutta ja varmuutta.Vanhatapio ei halua luoda kertakäyttömuotia.- Onneksi ihmiset kaipaavat vaihtelua, mutta voivat uutta ostaessaan tehdä erilaisia valintoja: kestävästi muotoiltu vaate kestää aikaa.Muotiblogeja Vanhatapio puolustaa kuluttajan kannalta:- Muotiblogit ovat kuluttajan kannalta hyvä asia, ne jakavat nopeasti tietoa uutuuksista.Seppälän tuotepäällikkö **Eija Silvennoinen** vastaa nuorisovaatebrändi Linkistä. Sisäänostajat toimivat yhteistyössä suunnittelijoiden kanssa: Seppälä ei osta valmiita vaatteita ulkopuolelta, vaan suunnittelutyö tehdään talon sisällä.Tuotteen kaari suunnittelupöydältä kauppaan koostuu monesta vaiheesta: suunnittelija ja sisäänostaja tekevät yhteistyötä ja ostaja hankkii vaatteen. Vuodessa Seppälä tuottaa 12 mallistoa, jokaisessa 25 - 40 vaatetta.- Muotibisneksen arki ei ole pelkkäää skumpan siemailua catwalkin laidalla, vaan paljon työtä, sanoo Silvennoinen.Muotimaailma on muuttunut rajusti viimeisen kymmenen vuoden aikana netin myötä.- Netin ansiosta kaikki maailman muodit ovat suomalaisen kuluttajan saatavilla, Seppälän kaltaisten liikkeiden pitää reagoida nopeasti, jos huomaa, että joku trendi nousee esiin.**Mitä muoti on?**Elämme muodin ympäröiminä, eikä kulttuurissamme kukaan pääse muodin ulkopuolelle: tahallinen muotivastaisuuskin on kommentti muotia kohtaan.Yksinkertaisimmillaan muodin voisi määritellä jonakin aikakautena suosiossa olevaksi tyyliksi tai suuntaukseksi. Muoti on jatkuvasti tulossa, eikä koskaan täysin läsnä, se elää jatkuvassa aaltoliikkeessä. Ensin tulevat ensimmäiset hiljaiset signaalit, joita tulkitsevat edelläkävijät; tämän jälkeen suuri massa omaksuu suuntauksen, ja ilmiön yleistyessä sen uutuudenviehätys vähenee, ja tilalle syntyy jotakin uutta.
 Muodilla on valtava energisoiva voima, se sytyttää ihmisiä ja antaa mahdollisuuksia itseilmaisuun ja vaihteluun.
Muoti muuttuu, sillä maailma ympärillämme muuttuu koko ajan - muoti ei synny tyhjiössä, vaan suhteessa sitä ympäröivään todellisuuteen. Muoti tulkitsee aikaa ja ilmaisee visuaalisesti, eri muotojen, värien ja materiaalien avulla, aikansa (usein tiedostamattomiakin) psykologisia, kulttuurisia, taloudellisia ja poliittisia virtauksia. Esimerkiksi 1900-luvun mittaan muoti on ollut mukana tulkitsemassa muuttuvaa naisenroolia ja 1960-luvulla muodin muutokset heijastivat länsimaisen yhteiskunnan rajua murrosta.Muoti kiehtoo ihmisiä valtavasti - mutta syyksi siihen on vaikea löytää yhtä tyhjentävää vastausta. Muodilla on valtava energisoiva voima, se sytyttää ihmisiä ja antaa mahdollisuuksia itseilmaisuun ja vaihteluun.****Monille vaihtuvat vaatesesongit aiheuttavat ahdistusta, sillä takaraivossa jäytää pelko, pysyykö kelkassa, vai onko ihan out. Mutta jos muoti on ajan tulkintaa, se antaa jokaiselle mahdollisuuden tulkita nykyhetkeä omasta näkökulmastaan ja ilmaista pukeutumisellaan juuri omaa itseään.Asian voi ajatella vaikkapa niin, että meissä jokaisessa on sekä pysyviä että muuttuvia ominaisuuksia - miksi tämä ei saisi näkyä myös pukeutumisessa? Pysyvyyttä voi ilmentää asuilla, jotka pysyvät suosikkeina vuodesta toiseen, ja vaihtuvuutta ilmentää esimerkiksi uusin asustein. Ja kuuluisan muotivalokuvaajan** Cecil Beatonin** sanoin: "Kaikkein muodikkaimmat ihmiset ovat muodin yläpuolella."Puoli seitsemän -ohjelman muotiviikko 15.-18.3.2011 TV1 ja Yle Areena!Katso Puoli seitsemän -klipit: suunnittelija Tiia Vanhatapio ja Seppälän tuotepäällikkö Eija Silvennoinen kertovat muodista:
Puoli seitsemän 15.3.2011 **Miten muoti syntyy?** (toimittaja Hanna-Mari Hoikkala):
**Linkit:**[Puoli seitsemän](http://olotila.yle.fi/mina/kauneus/miten-muoti-syntyy)[Tiia Vanhatapio](http://www.vanhatapio.fi/)(http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/738)[Uusi Musta: ekodesign elää mutta ei näy](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2011/3/15/ekodesign-elaa-mutta-ei-nay.html)
YK: Koko maailma vastuussa libyalaisista
YK perää nopeita kansainvälisiä toimia Libyan siviilien suojelemiseksi. YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay korostaa, että libyalaisten suojelemisesta on kansainvälinen vastuu. Samaan aikaan Libyaa johtavan Muammar Gaddafin joukot jyräävät kapinallisten haltuunottamia kaupunkeja.
\- Eversti Gaddafin hallitus on päättänyt massiivisista ja summittaisista hyökkäyksistä siviilejä vastaan. Heidän suojelemisensa on nyt langennut kansainväliselle yhteisölle, sanoi apulaiskomissaari Kyung-wha Kang maanantaisessa puheessa.
Samaan aikaan Britannia vakuuttelee, ettei sillä ole mitään aikeita sotkeentua uuteen sotaan. Pääministeri David Cameron on rauhoitellut maansa maansa parlamenttia kiistämällä, että jalkaväen komentaminen Libyaan olisi edes ollut esillä. Miehityksestä ei Cameronin mukaan keskustella, vaan pohdinnan alla ovat rauhanomaiset keinot painostaa Gaddafi vallasta.
Reutersin silminnäkijän mukaan Gaddafin puolesta taistelevat joukot ovat vallanneet panssarivaunuilla Zuwaran. Kaupunki oli yksi viimeisistä, joita kapinalliset ovat pitäneet vielä hallussa. Asukkaat ovat aiemmin kertoneet tykistötulituksista, jotka murjoivat kaupunkilaisten koteja.
Maailman johtavat virkamiehet keskustelivat maanantaina mahdollisesta lentokieltoalueesta Libyaan. Sillä estettäisiin Libyan ilmavoimien iskut kapinallisia vastaan.
Internazionale haastamaan "superjoukkueen"
Jalkapallon Mestarien liigan puolustava mestari Internazionale on kovan paikan edessä tiistaina YLE Urheilun tv-pelissä. Italialaisjoukkue lähtee neljännesvälierien toiseen osaotteluun Bayern Münchenia vastaan takaa-ajajana ja loukkaantumisten kolhimana.
Joukkueet lähtevät toiseen osaotteluun hyvin erilaisista lähtökohdista, sillä Interillä on allaan nihkeä 1-1-tasapeli Bresciaa vastaan Serie A:ssa, kun Bayern puolestaan murskasi edellisessä ottelussaan Bundesliigassa HSV:n peräti 6-0. Bayern pääsee kotikentälleen etulyöntiasemassa Mario Gomezin sinetöityä 1-0-voiton ensimmäisessä ottelussa.
Interillä on loukkaantumishuolia. Brasilialainen toppari Lucio on varmuudella sivussa ottelusta jalkavamman vuoksi, ja tehohyökkääjä Diego Militon pelaaminen on todella epävarmaa. Samuel Eto'on tulitukena hyökkäyksessä nähdäänkin todennäköisesti Goran Pandev, jonka mukaan 2-0-voiton ottaminen ei ole lainkaan ylivoimainen haaste.
\- Tämä on aivan kuin finaali, ja jos pelaamme kuten Inter pelaa, niin voimme toistaa sen upean tuloksen. Meidän täytyy hyökätä ensiminuuteista lähtien ja saada maali aikaiseksi, jotta saamme heille painetta, makedonialainen kertoo.
Saksalaisjoukkueessa on ollut kovaa turbulenssia kauden aikana, mutta ryhmä on noussut liigassa kolmanneksi katastrofaalisen alkukauden jälkeen.
\- Joinakin päivinä olemme todella surkeita ja kaikki on yhtä katasrofia. Nyt me taas olemme superjoukkue. Valitettavasti jalkapallo on tällaista, kommentoi lauantaina hattutempun HSV:n verkkoon tehtaillut Arjen Robben.
Loukkaantumisista Bayernin menestyminen ei pitäisi jäädä kiinni, sillä seuran mukaan loukkaantuneita ei ole.
Bayernin ja Interin välinen kamppailu katsottavissa suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 21.35 alkaen.
"Urheilutapahtumat kansakunnan yhteistä omaisuutta"
Suomen liikunnan ja urheilun kattojärjestö SLU:n ja Yleisradion järjestämässä eduskuntavaalikeskustelussa pohdittiin liikunnan merkitystä ja asemaa yhteiskunnassamme. Mikä merkitys urheilulla on nyky-Suomessa ja mihin suuntaan liikuntapalvelujen tulisi kehittyä?
Vaalikeskusteluun osallistuivat suurimpien puolueiden ehdokkaita eri vaalipiireistä. Panelisteina olivat Ilkka Kanerva (Kok), Arto Bryggare (Sdp), Veijo Kilpeläinen (Kd), Mari Puoskari (Vihr), Tuomo Puumala (Kesk), Marcus Rantala (Rkp), Sari Virta (Vas) ja Juha Väätäinen (Perus).
Keskustelun yhtenä ajankohtaisimmista aiheista oli urheilun näkyvyys televisiossa. Kalliit televisio-oikeudet vaikuttavat urheilun näkyvyyteen vapaasti katsottavilla kanavilla, ja yhä useampi urheilulaji tai -tapahtuma siirtyy maksukortin taakse.
\- Tavallisten kotitalouksien ja nuorten ulottumattomiin siirtyy yhä useampi urheilutapahtuma. Se on suuri haaste, ja ennen muuta sanoisin, että Yleisradio on suuri vastuunkantaja. Yleisradiolla on etu ja siten myös velvollisuus, Ilkka Kanerva painotti ja lisäsi, että suurten urheilutapahtumien täytyisi olla kansakunnan yhteistä omaisuutta.
Vasemmistoliiton Sari Virta nosti esille sen, etteivät nuoret urheilijalupaukset enää pysty seuraamaan esikuviaan.
\- Meillä ei ole huippu-urheilussa kohta enää nuorille esikuvia, jos he eivät enää näe heitä missään. Mielestäni tärkeimpien lajien listan täytyy jatkossakin pysyä Yleisradion kanavilla näytettyinä.
Arto Bryggare puolestaan korosti urheilun lajiliittojen ja televisio-oikeuksien myyjien vastuuta.
\- Kansainväliset lajiliiton ovat osittain ahneita, mutta tässä on välikäsiä, jotka ottavat viimeisessä vaiheessa moninkertaisen hyödyn siitä, että me vannomme peruslajien perään. Kysymys ei ole vain siitä, että Yle panisi koko budjettinsa televisio-oikeuksiin.
\- Kysymys on enemmänkin siitä, millä tavalla kansainväliset liitot suhtautuvat kansalliseen urheiluun. Eihän tämä voi mennä tällä tavalla, että kulut nousevat jatkuvasti. Ei se voi mennä niin, että ensin oikeudet maksavat 300 000 ja seuraavaksi kolme miljoonaa. Urheilu tuhoaa tässä itseään, Bryggare arvioi.

  Koululiikunnassa paljon kehitettävää

Keskustelun toisena kiivaana puheenaiheena oli peruskoulun tuntijakouudistuksen kaatuminen eduskunnassa.
\- Se oli todella harmillista, sillä se oli hyvä kokonaisuus, jossa kaikki poliittiset puolueet olivat samaa mieltä liikunnan osuudesta. Siksi asian suhteen onkin syytä edetä seuraavalla hallituskaudella mahdollisimman nopeasti, Marcus Rantala korosti.
Juha Väätäinen peräsi koululiikunnan suhteen lisää konkretiaa.
\- Ranska ja Espanja ovat jo kymmenen vuotta sitten palanneet siihen, että jokaisena (koulu)päivänä on yksi tunti urheilua. Ihmisen elämän tärkeimpään osa-alueeseen, eli terveyteen pitäisi panostaa myös koululaitoksissa.
\- Tämä siksi, ettei meillä olisi kahta miljoonaa ylipainoista, puolta miljoonaa diebeetikkoa ja miljoonaa alkoholistia. Tämä on vaarallinen tilanne Suomelle, ja korjaus olisi pitänyt tehdä jo ajat sitten, Väätäinen puhisi.
Veijo Kilpeläinen otti näkökulmakseen valinnaisen liikunnan merkityksen koululiikunnasta.
\- Valitettava tosiasia on se, että monella kaksi tuntia koululiikuntaa jää ainoaksi liikunnaksi viikossa. Valinnaisen liikunnan suhteen käy niin, että ne, jotka liikuvat muutenkin, ottavat lisäksi valinnaista liikuntaa. Näin ei tavoiteta niitä, jotka tarvitsevat liikuntaa, Kilpeläinen selvitti.
Hamulan koulu saa väliaikaiset tilat
Kolmensadan oppilaan Hamulan koulu Siilinjärvellä saa väliaikaistilat koulun pihapiiriin sijoitettavasta väliaikaisrakennuksesta. Siilinjärven kunnanhallitus päätti kokouksessaan maanantaina hankkia koulunkäyntiä varten tilapäisen rakennuksen Cramo Finlandilta ilman kilpailutusta, sillä laajaan tarjouskilpailuun ei ole aikaa.
Hamulan koulussa on kärsitty sisäilmaongelmista jo vuosia useista remonteista huolimatta. Viimeisimmät laajat korjaustyöt tehtiin viime kesänä.
Helmikuussa käyttökieltoon jouduttiin laittamaan käsityöluokat ja liikuntasali, ja jo aiemmin terveydenhoitajan ja iltapäiväkerhon toiminnat siirrettiin pois siipirakennuksessa olevista tiloista. Siilinjärvi aloitti helmikuussa suunnittelutyön pysyvän ratkaisun saamiseksi Hamulaan.
Kunnanhallitus esittää lisäksi valtuustolle, että se myöntää vajaan 140 000 euron rahan väliaikaistilojen hankintaan sekä reilut 53 000 euroa tämän vuoden vuokriin. Tavoitteena on aloittaa koulutyö väliaikaistiloissa ensi syksynä.
Suunnitelman mukaan koulun nykyisissä tiloissa järjestettäisiin kuitenkin edelleen ruokailu sekä taitoaineiden opetus.
Koulun henkilökunnan oireilu sisäilmaongelmien takia on pahentunut viime syksyn ja alkuvuoden aikana. Osa opettajista ei pysty toimimaan nykyisissä tiloissa ollenkaan, ja henkilökuntaa on myös sairauslomilla.
Kuopat hidastavat menoa E18:lla edelleen
Turun ja Helsingin välisellä E18-moottoritiellä päällystevauriot haittasivat viikonloppuna liikennöintiä. Salon Hajalan ja Muurlan välisellä osuudella on lukuisia päällystevaurioita. Korjaustöihin päästiin maanantaina aamulla, ja työt jatkuvat edelleen.
Salon Hajalan ja Muurlan välisellä osuudella ajonopeus oli viikonlopun ajan pudotettu 80 kilometriin tunnissa. Lisäksi autoilijoita on varoitettu päällystevaurioista.
Destia aloitti paikkaustyöt maanantaina aamukymmenen aikoihin. Paikkailua jatketaan useiden päivien ajan.
Korjaustöiden takia ajonopeuksia jouduttiin pudottamaan ajoittain alle 60 kilometriin tunnissa, ja käytössä oli vain toinen ajokaistoista.
Päällystevaurioita E18-moottoritiellä havaittiin jo perjantaina. Repeämiä ja painumia on useita Kruusilan eritasoliittymän ja Hajalan risteyssillan välisellä parinkymmenen kilometrin mittaisella alueella. Repeämien arvellaan syntyneen sulamisveden vaikutuksesta.
Sompion jakelu takkuilee
Suurin osa Sodankylässä ilmestyvän Sompio-lehden tilaajista saa lehden vasta tiistaina. Viivästys lehden jakelussa johtuu häiriöstä Itellan kuljetuksessa.
Vastaavia ongelmia viime aikoina on sattunut jo useampia. Normaaliaikataulun mukaisesti lehti jaettiin maanantaina viidessä kylässä: Vuotsossa, Kersilössä, Petkulassa, Tepsassa ja Orakylässä. Muiden kylien ja kirkonkylän tilajat saavat lehtensä tiistain päiväpostin mukana.
Kiina jatkaa kovia menetelmiään nettivieroituksessa
Kiinassa kovien menetelmien käyttö nettiriippuvuuden hoidossa jatkuu, vaikka kritiikki niitä kohtaan on kasvanut. Aiemmin Kiinassa käytettiin jopa sähköshokkeja nettiriippuvuuden hoidossa. Nykyään ne on kielletty.
Nettisensuuri ei ole estänyt riippuvuusongelman syntyä. Kiinassa on eniten netin käyttäjiä koko maailmassa, ainakin 250 miljoonaa. Heistä noin kymmenesosa on viranomaisarvion mukaan luokiteltavissa nettiaddikteiksi. Maahan on perustettu noin 400 klinikkaa, jotka tarjoavat katkaisuhoitoa nettiriippuvuuteen. Kiinassa nettiaddiktio on luokiteltu sairaudeksi.
Nuoret ovat yleensä nettivieroituslaitoksissa jopa useita kuukausia, kertoo TV2:n Silminnäkijä-ohjelma maanantaina 14.3.2011. Vieroitushoito on eräänlaista uudelleenkoulutusta. Keskeistä on tiukka, jopa armeijamainen kuri.
Riistapäällikkö: Uudet lupakäytännöt ovat toimivat
Lapin riistapäällikön mukaan vahinkopetojen uusi lupakäytäntö on oikeudenmukainen. Uusi riistapäällikkö Antti Siira puolustaa myös sitä, että riistakanalintujen pyyntiajoista päätetään kevään sijasta alkusyksyllä. Tulevaisuudessa päätös pyyntiajoista tehdään keskitetysti maa- ja metsätalousministeriössä.
Uuden riistahallintolain myötä päätös vahinkopetojen pyynnistä on siirtynyt täysin uusien alueellisten riistakeskusten päätettäväksi. Päätökset vahinkopetojen pyyntiluvista tehtiin aiemminkin alueilla, mutta Lapin uuden riistapäällikön Antti Siiran mukaan apukeinoista päätti ministeriö.
\- Aikaisemminhan ministeriö päätti kielletyistä pyyntivälineistä, se on siirtynyt nyt sitten aluetasolle tänne aluekeskuksiin. Esimerkiksi moottorikelkkaluvat ja aseen kuljettaminen moottorikelkassa.
\- Edelleenkin suurpetoluvat haetaan ja käsitellään omassa riistakeskuksessa. Valmiit esitykset sitten lähtevät tämmöselle julkisten hallintotehtävien päättäjälle. Hän sitten katsoo, että tämän riistahallintolain, metsästyslain ja -asetusten mukaiset muutokset ovat kaikki kohdallaan niissä päätöksissä.
Julkisten hallintotehtävien päättäjät ovat Oulun ja Kainuun riistakeskuksissa. Heidän tehtävänään on siten varmistaa samanlaiset toimintasuunnat ja oikeudenmukaisuus sekä tasavertaisuus.

  Metsästysajat ministeriölle

Uutta entiseen on myös se, että metsäkanalintujen metsästysajoista päätetään riistanhoitopiirien sijaan tulevaisuudessa maa- ja metsätalousministeriössä.
Riistapäällikkö Antti Siira pitää muutosta hyvänä, koska ennen päätökset tehtiin riistanhoitopiirissä riistanhoitoyhdistysten esityksestä jo keväällä, mutta nyt päätökset tehdään vasta loppukesästä.
\- Nyt tilanne on huomattavasti parempi koska esim riistakolmiolaskennat tehdään heinä- elokuussa ja se volyymi alkaa selvitä kuinka paljon lintuja on maastossa ja ilman muuta niin pystytään tekemään sitten parempia päätöksiä.
\- Tässä yhteydessä kysytään lausunnot myös riistanhoitoyhdistyksiltä.
Riistapäällikkö Siiran mukaan uusi käytäntö tuo uuden ongelman. Moni joutuu varaamaan syksyn lomansa jo keväällä kun metsästysajoista ei vielä ole päätetty. Lopulta varattu metsästysloma voi ollakin väärään aikaan.
\- Se on tietenkin ongelma, mutta jos ruvetaan katsomaan riistakantojen puolelta, että mikä asia ajaa edelle. Niin kyllähän se se on, että poikastuotto saadaan mukaan arvioihin kun tehdään päätöksiä, niin ei sille voi mitään.
NCC:n työntekijät marssivat ulos
NCC:n työmailla on alkuviikon ajan hiljaista, kun työntekijät marssivat maanantaina ulos työmailtaan. Työntekijät vastustavat työsaarrossa olleen, virolaisen aliurakoitsijan paluuta työmaille. Tampereella ulosmarssijoita on noin 100, Jyväskylässä reilut 70.
Rakennusliitto julisti helmikuussa virolaisen aliurakoitsijan työsaartoon, mutta työntekijät palasivat NCC:n työmaille Tampereelle ja Jyväskylään maanantaina.
Rakennusliiton mukaan virolainen yritys ei ole noudattanut Suomen työehtoja, ja epäselvyyksiä oli etenkin palkanmaksussa. Liitto harkitsee tekevänsä poliisille tutkintapyynnön yrityksen toiminnasta.
Kriisipsykologi: Suomalaiset tarvitsevat apua pitkään
Kriisipsykologi Salli Saari ihmettelee, miksei kriisiryhmä ole ollut vastaanottamassa Japanista Suomeen saapuvia suomalaisia. Muissa lähiaikojen suurissa katastrofeissa ryhmä on ollut paikalla.
Salli Saari oli mukana tänään maanantaina japanilaisille vaihto-opiskelijoille ja Helsingin yliopiston työntekijöille järjestetyssä kriisitilaisuudessa. Paikalle saapui kymmenkunta ihmistä.
\- Kriisiavulle on selkeästi tarvetta. Monella on tuttuja tai omaisia pahimmalla tuhoalueella ja huoli on suuri, Saari toteaa.
\- He ovat kaukana kotimaastaan, se tuo huolta ja avuttomuuden tunteen. Moni miettii, miten he voisivat auttaa paikalla olevia.
Eniten vaihto-opiskelijoita ja Suomessa olevia omaisia huolestuttaa se, että tietoa alueelta on vaikea saada. Virallista tietoa on saatavilla vähän ja heikkojen yhteyksien takia omaisten tavoittaminen on vaikeaa.
\- Suomessa on totuttu siihen, että eletään turvallisissa olosuhteissa. Kun sattuu jotain tällaista, siihen ei ole pystytty valmistautumaan samalla tavalla kuin ehkä Japanissa on pystytty.
Lentokentällä ei vielä kriisiapua
Salli Saari ihmettelee miksei lentokentälle ole lähetetty kriisiryhmää vastaanottamaan Japanista Suomeen saapuvia suomalaisia.
\- Muissa lähiaikojen katastrofeissa, kuten WTC-iskuissa ja Aasian tsunamissa, kriisiryhmä on ollut paikalla vastaanottamassa tulijoita.
Saari arvelee, että myös suomalaisilla on tarvetta kriisiapuun.
\- Sieltä on tulossa Suomeen ihmisiä, jotka ovat olleet mukana maanjäristyksessä ja ehkä tsunamissa. He ovat kokeneet kauhua ja epävarmuutta ja kaikkia niitä tunteita, joita tämmöinen tapahtuma herättää.
Saari toteaa, että yleensä pahimmat päivät tulevat vasta sen jälkeen, kun ihminen on palannut kotiinsa ja on turvassa. Silloin tunteiden voi antaa tulla.
Lentokentälle lähetettävästä kriisiryhmästä vastaa yleensä valtio, mutta jälkikäteen kriisiapu kuuluu kotikunnalle. Salli Saari kehottaa ihmisiä kysymään apua kotikuntansa terveydenhuollosta.
Renault pyytää anteeksi vakoiluepäilyjään
Ranskalainen autoyhtiö Renault kiemurtelee kiusallisen vakoiluhuijauksen kourissa. Yhtiö pyysi maanantaina anteeksi kolmelta erottamaltaan päälliköltä, joita se epäili teollisuusvakoilusta. Vakoilu paljastui neljännen Renault-työntekijän keksinnöksi.
Epäilyt teollisuusvakoilusta alkoivat nimettömästä vihjeestä. Renault'n turvallisuusosaston työntekijä oli ainoa, joka oli yhteydessä väitettyyn syväkurkkuun. Lähde vihjasi ulkomailla avatuista tileistä, joille päällikkökolmikko sai palkkionsa yhtiösalaisuuksia vastaan.
Maanantaina kuitenkin jutun syyttäjä antoi lausunnon, jonka mukaan Renault näyttää joutuneen huijatuksi. Syyttäjän mukaan kyseisiä tilejä ei ole olemassa, ja kaikki turvallisuusosaston miehen tiedot olivat valhetta.
Renault-yhtiö on skandaalista polvillaan. Se on pyytänyt julkisesti anteeksi tammikuussa erottamiltaan päälliköiltä ja lupaa palauttaa heidän kunniansa. Autoyhtiön kakkosmies tarjoutui irtisanoutumaan, mutta toimitusjohtaja katsoi bonusten menetyksen riittäväksi rangaistukseksi.
Turvallisuusosaston työntekijä pidätettiin perjantaina Pariisin lentokentällä.
Lastenkoti eristi lapsia lainvastaisesti
Apulaisoikeusasiamies on antanut vakavan huomautuksen eteläsuomalaisen lastenkodin johtajalle. Lapset eristettiin yhteen huoneeseen jopa viikkojen ajaksi ja heidän liikkumistaan rajoitettiin.Yksityisen lastenkodin antama erityinen hoito rajoitti lasten oikeuksia ja vapautta lainvastaisesti.
Uutena tulokkaana lastenkotiin tullut lapsi voitiin sijoittaa yksin erityiseen huoneeseen, josta sai poistua vain ulkopuolella istuvan aikuisen seurassa. Mikäli lapsella oli asiaa hän koputti oveen. Ulkoilu oli sallittua vain pihapiirissä aikuisen seurassa eikä lapsi saanut olla tekemisissä muiden nuorten kanssa.
Erityisessä hoidossa lasta myös valvottiin kameralla koko ajan. Lastenkodin johtajan mukaan tavoitteena oli pysäyttää kaoottisessa tilassa laitokseen tuleva nuori, jotta hän olisi voinut ottaa vastaan hänelle tarkoitettua hoitoa. Eristäminen huoneeseen kesti korkeintaan 30 päivää.
Henkilökunnan mukaan valtaosa taloon tulevista lapsista joutui erityiseen hoitoon. Lastenkotiin sijoitetaan huostaanotettuja nuoria, joilla yleensä on monia ongelmia ja heillä on takanaan yksi tai useampi hoitojakso jossain sairaalassa.
Apulaisoikeusasiamiehen mielestä lastenkodin erityinen hoito vastasi lähinnä eristämistä. Eristäminen on sallittua tietyillä perusteilla korkeintaan kahden vuorokauden ajan. Jatkuva kameravalvonta oli myös lainvastaista ja rikkoi lasten yksityisyyttä.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin ei kuitenkaan pidä lastenkodin toimintaa tahallisena. Hän arvioi, että kyseessä on ollut virheellinen käsitys lastensuojelulain sisällöstä ja lasten oikeuksista.
Sakslin selvitti laitoksen käytäntöjä yhden tytön osalta kantelun vuoksi. Aiempi oikeusasiamies oli myös tehnyt kolmisen vuotta sitten tarkastuksen lastenkotiin ja sen käytäntöjä tutkittiin myös tämän takia.
Apulaisoikeusasiamies esittää lastenkodin ja sen sijaintikunnan harkittavaksi, tulisiko tytölle maksaa hyvitystä puolentoista viikon vapaudenmenetyksen vuoksi.
Simossa tiedotustilaisuus ekomaksusta
Simon kunta on aloittanut ekomaksun perinnän. Kunta on päättänyt periä kuntalaisilta ekomaksun, joka on omakotitalosta 29,30 ja vapaa-ajan asunnosta 14,70 euroa vuodessa. Ekomaksusta järjestetään tiedotustilaisuus Simon valtuustosalissa maanantaina kello 17.30.
Simon kunnan toimistosihteeri Paula Moilanen kertoo, että kuntalaisille on hiljattain lähetetty lasku viime vuoden ekomaksusta. Moilasen mukaan maksulla rahoitetaan alueen ekopisteiden toimintaa.
Ekomaksulla katetaan muun muassa jätteen kuljettamisesta ja käsittelystä sekä ongelmajätteen vastaanotosta aiheutuvat kustannukset. Näitä kustannuksia ei saa periä verovaroista.
Fysiikan professori: Ydinvoimahysteriaan ei syytä
Japanin ydinonnettomuudet ovat synnyttäneet voimakasta keskustelua ydinvoimasta ja voimaloiden turvallisuudesta. Fysiikan professori Antti Luukko pitää internetiä hyvänä tiedonlähteenä, mutta suosittelee seuraamaan ensisijaisesti viranomaisten tiedotteita huhupuheiden katkaisemiseksi.
Japanin ydinvoimaloista kantautuvan uutistulvan keskellä on vaikea keksiä, mitä uskoa.
\- Tällä hetkellä tiedotusvälineissä on paljon tunneperäistä uutisointia, sanoo eläkkeellä oleva fysiikan professori Antti Luukko.
Internetissä tieto leviää nopeasti, mutta niin leviävät perättömät huhutkin.
\- Internet ja sosiaalinen media ovat hyviä välineitä, koska silloinkin kun Japanin puhelimet eivät toimineet, niin netistä saatiin kuitenkin tietoa. Ongelmana on vain se, että tieto on tarkentamatonta. Siihen voi sisältyä huhuja ja virheitäkin, Luukko muistuttaa.

  Monenkirjavaa uutisointia

Japanin tapahtumat ovat käynnistäneet uuden kierroksen ydinvoimatekniikasta ja sen turvallisuudesta. Uutisten sävy vaihtelee tyynnyttelevästä pelottelevaan.
\- Esimerkiksi BBC:n ja saksalaisen Deutsche Wellen uutisia vertaillessa olen huomannut, että maassa vallitseva ydinvoimavastaisuus heijastuu viestintään. Saksassa ydinvoiman vastustus on laajempaa ja siitä johtuen viestimien antama kuva tilanteesta on siellä negatiivisempi, Luukko sanoo.
Luukko kehottaa luottamaan Suomen Säteilyturvakeskuksen tiedottamiseen Japanin tragedian kohdalla.
\- Siellä ei välttämättä ole kaikkein viimeisimpiä tietoja, mutta siellä on jonkinlainen kontrolli uutisen todenperäisyydestä.

  Onnea onnettomuudessa

Luukko pitää Japanin Fukushiman ydinvoimalan tilannetta vakavana, mutta onnettomuudessa on ollut myös tuuria.
\- Fukushiman laitoksessa on kuusi reaktoria, joista onneksi kolme olivat maanjäristyksen aikana huoltoseisokissa, Luukko muistuttaa.
Luukon mukaan Fukushiman automatiikka toimi ja reaktorit sulkeutuivat nopeasti. Tunnin kuluttua järistyksestä alueelle iski tsunami ja sähköverkon kaatuminen sammutti reaktoreiden hätäjäähdytysjärjestelmät. Sen jälkeen ongelmana on ollut reaktoreiden jäähdytys.
\- Reaktoreita jäähdytetään merivedellä, mikä kertoo siitä, että keinot ovat vähissä. Pahinta olisi se, että jäähdytystä ei kyetä ylläpitämään riittävästi. Vielä on epäselvää, onko reaktorissa tapahtunut ns. Kiina-ilmiötä, missä uraanipolttoaine sulaa reaktorin paineastiastakin läpi, Luukko miettii.

  Ei uutta Tšernobyliä

Luukko ei rinnastaisi Fukushiman tapahtumia 80-luvulla Tšernobylissä koettuun onnettomuuteen, sillä Japanissa ydinvoimaloiden reaktorien suojakuoret ovat voimaloissa tapahtuneista räjähdyksistä huolimatta säilyneet ehjinä.
\- Fukushiman säteilytason on kerrottu olevan 20-kertainen normaalitasoon nähden. Mutta esimerkiksi työntekijät työskentelevät tällaisissa olosuhteissa vielä normaalisti.
Suomen Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Jukka Laaksonen on kertonut julkisuudessa, että tavallinen lentokonematka antaa suuremman säteilyn kuin oleilu Fukushiman läheisyydessä.
\- Maapallon ilmakehä suojaa meitä avaruussäteilyltä. Kun lentokone on kymmenenkin kilometrin korkeudessa olemme alttiita myös avaruussäteilylle, Luukko selittää vertausta.

  "Suomalaisilla ei syytä huoleen"

Luukko rauhoittelee mahdollisia laskeumia pelkääviä suomalaisia.
\- Se, että Suomeen leviäisi Japanista radioaktiivista laskeumaa Suomeen on täysi mahdottomuus. Korkeammalle kohoavia päästöjä Japanista ei ole tullut. Kaikki kaasumainen päästö pysyy hyvin rajoitetulla alueella, fysiikan professori Antti Luukko sanoo.
Suomeen rakennetaan parhaillaan uutta ydinvoimaa Olkiluotoon. Monen huulilla on kysymys "voiko tällaista tapahtua Suomessa?".
\- Fukushimassa ykkösreaktori on vuodelta 1971. Uusien reaktoreiden suunnitteluperiaatteet ovat muuttuneet ja esimerkiksi suojausmekanismit ja varajärjestelmät ovat moninkertaistuneet, Luukko sanoo.
Hän pitää myös Suomen vanhimpia Loviisan reaktoreita turvallisina.
\- Säteilyturvakeskus on tarkastanut Suomenkin voimalat useaan otteeseen, uskon kyllä näiden olevan täysin turvallisia myös, Luukko sanoo.
Mikään ihmisen rakennelma ei toisaalta ole idioottivarma.
\- Tässähän se taas on huomattu, että luonto on meitä mahtavampi. Mikään ei ole sataprosenttisen varmaa, hän toteaa.
Ydinvoiman vastustus nostaa päätään
Japanin uhkaava ydinonnettomuus on herättänyt ydinvoiman vastustajat. Heidän mukaansa viikonlopun tapahtumat näkyvät lisääntyneenä tiedontarpeena ydinvoimasta ja sen riskeistä. Energiayhtiö Fortumista kerrotaan, että huonot uutiset ydinvoimaloista korostavat turvallisuusjärjestelyjen tärkeyttä.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen toimistolla Helsingissä suunnitellaan ydinvoiman vastaista mielenosoitusta tiistaiksi. Järjestön viestintäpäällikkö Juha Aromaa sanoo, että Japanin tapahtumat ovat selvästi kasvattaneet tiedotarvetta ydinvoimasta.
\- Ihmiset ovat heränneet ydinvoiman riskeihin ja ovat hyvin ärtyneitä esimerkiksi valtiovarainministeri Kataisen ja pääministeri Kiviniemen nopeista lausunnoista, ettei tämä vaikuta mitenkään Suomen ydinvoimapäätöksiin. Ne ovat täysin käsittämättömiä ja vastuuttomia lausuntoja.
Aromaan mukaan on vielä ennenaikaista arvioida, mihin suuntaan yleinen mielipide ydinvoimasta kallistuu. Selvää kuitenkin on, että tilanne on herättänyt runsaasti kysymyksiä.
\- Tällä hetkellä Japanissa pitäisi keskittyä maanjäristyksen ja tsunamin uhrien auttamiseen, mutta joudutaankin evakuoimaan ihmisiä ydinonnettomuuden tieltä ja käyttämään voimia ydinturman estämiseen.
Energiayhtiö korostaa avointa keskustelua
Energiayhtiö Fortumissa Japanin tapahtumia seurataan vuorokauden ympäri.
\- Ongelma on, ettei kenelläkään ole tarkkaa tietoa siitä, mitä on tapahtunut ja toisaalta, mitkä ovat kaikki vara- ja turvajärjestelmät, mitä Japanissa on käytössä, sanoo yhtiön johtaja Anne Brunila.
Brunilan mielestä on ilmeistä, että Japanin tapahtumat vaikuttavat mielipiteisiin ydinvoimasta. Brunilan mukaan Suomessa on tarvetta avoimelle keskustelulle ydinvoiman riskeistä.
\- Seuraamme tätä tottakai hyvin tarkasti ja huolella. Arvioimme ja katsomme, mitä tästä voidaan oppia ja mitä seurauksia tällä tulee olemaan ja mitä voimme itse tehdä.
Brunilan mukaan Japanin tilanne ei vaikuta Fortumin suhtautumiseen ydinvoimasta mutta korostaa turvallisuustekijöitä entisestään.
Simossa ei hätkähdetty
Lähipäivien tapahtumat ovat herättäneet myös keskustelua mahdollisella ydinvoimalapaikkakunnalla Simossa. Kunnanjohtaja Esko Tavia ei ole kuitenkaan muuttanut mieltään ydinvoimasta.
\- Olen seurannut esimerkiksi Säteilyturvakeskuksen tiedotteista, että vaikka siellä on hyvin kriittinen tilanne, niin se on kuitenkin hyvin japanilaisilla hallinnassa, kunnanjohtaja sanoo.
Lukiotunnisteet herättävät epäluuloa ylioppilaskirjoitusten puolueettomuudesta
Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan lukioiden maine ei kuitenkaan heijastu koevastausten arvosteluun. Epäilykset saattavat hälvetä tulevaisuudessa, kun ylioppilaskirjoitukset muuttuvat sähköiseen muotoon.
Lukioiden paremmuusvertailusta tuli yleistä kansanhuvia muutama vuosi sitten, kun ylioppilaskirjoitusten tuloksiin perustuvia vertailuja alettiin julkaista. Tulosten perusteella opinahjoja on alettu jakaa eliittikouluihin ja alisuorittaviin jämälukioihin.
Osa opettajakunnasta on sitä mieltä, että vastauspaperin koulutunniste leimaa aiheettomasti abiturientin vastausta koulun maineen mukaan, hyvässä tai huonossa. Osa on kuitenkin toista mieltä.
\- Kyllä sensorin on mahdollista olla sitä huomioimatta, sillä sensori ei saa sitä huomioida. Meidän on tehtävä kylmänviileästi työtä jokaisen yksittäisen kokelaan eteen, toteaa englannin sensori Ritva Kosonen.
Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan tunniste on välttämätön.
\- Tottakai siellä voisi olla kooditunniste, mutta sekaantumisen vaara olisi äärimmäisen suuri silloin ja teoriassa tutkinto ei ehkä valmistuisi silloin kuin pitäisi, miettii Ylioppilastutkintolautakunnan puheenjohtaja Juhani Lokki.

  Sähköinen ylioppilastutkinto jättää leimaavat paperikonseptit historiaan

Paperiset konseptit lukiotunnisteineen ovat joka tapauksessa katoamassa piakkoin. Opetusministerille syksyllä toimitetun mietinnön mukaan ylioppilaskirjoituksia voitaisiin alkaa sähköistää vaiheittain vuodesta 2014.
Matkalla on kuitenkin vielä monta mutkaa.
\- Pitää olla riittävästi sähkövirtaa ja kokelaiden pitää pystyä kattavasti käyttämään koneita. Ja on kohtuullista, että kokelaat tietävät etukäteen, miten koe suoritetaan, Ylioppilastutkintolautakunnan puheenjohtaja Juhani Lokki listaa.
Keppiä ja kannustusta
Mitä tapahtuu, kun julkisyhteisö Suomessa tehostaa, jalkauttaa toimintojaan ja virtaviivaistaa organisaatiotaan? Yleisölle se näyttäytyy yleensä palvelujen huononnuksena, organisaation työntekijät huomaavat hammastahnaputkiloefektin.  Organisaatiokonsultit puristavat putkiloa keskeltä, alapäästä valuu tahnaa ulos ja putkilon yläpäähän pakkautuu lisää tahnaa – tai pikemminkin töhnää, ainakin jos kriteerinä on organisaation olemassaolon tarkoitus.
Liikenteen turvallisuusvirastosta ulos saneerattu it-alan huippuosaaja kiteyttää kokemuksensa [illan MOTissa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-huono-ohjelma-1432011): ”Tämän organisaatiomuutoksen myötä tuli päällikkönimikkeitä enemmän kuin niitä oli aikaisemmin.”
Pakkosaneerauksissa esikunta kohtelee vaistomaisesti itseään hellemmin kuin kenttäväkeä. Kun poliisihallinnon uudistuksessa piti partioita saada kentälle aiempaa enemmän, kävikin juuri päinvastoin. Tälläkin hetkellä ministeriön poliisiosastolle haetaan 12 uutta isopalkkaista virkamiestä.  Painopisteajattelua kuvaa se, että viime vuosina KRP on menettänyt kymmeniä virkoja, Supo taas on saanut lisää. Muodikas terrorisminvastainen taistelu on jännittävämpää kuin nimensä mukainen harmaa talous ja sen suitsiminen.
Yhteisten verovarojen käytössä pitää olla säästäväinen. Tämänhän tietää tuplatehostettu tullimies tai vanginvartija kyseltyään turhaan lisäväkeä uusiin työtehtäviin. Samaan aikaan hallinnon korkein huippu antaa ”huonoa signaalia kasvattamalla poliittisten valtiosihteereiden ja erityisavustajien määrää”, jos on uskominen puhemies** Sauli Niinistön** neljän vuoden takaisiin lausuntoihin.
Kun valtio uusii organisaatiotaan – ja säästää – maksumiehiksi yleensä joutuvat hierarkian alapään työntekijät. Pehmentävien siirtymäaikojen jälkeen ulkoistetun palkka pienenee , saavutetut edut kapenevat.
Tätä ei pidä kuitenkaan totaalisesti yleistää. On toki innostavia poikkeuksiakin. Tämän iltainen [Huono ohjelma](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-huono-ohjelma-1432011) esittelee Helsingin yliopiston saavutuksia.  Rehtorin palkka nousi yksityistämisen myötä kertaheitolla 6 500 euroa eli 61 % nykyiseen 17 000 euroon/kk. Kanslerin (14 500 €/kk) ja 1. vararehtorin (12 000 €/kk) palkankorotusprosentti oli viime vuoden alusta 27 ja hallintojohtajan 20 (kuukausipalkka nyt 11 000€). Samalla yliopiston hallituksen vuotuiset kokouspalkkiokulut saatiin satakertaistetuksi eli 250 000 euroon.
Onneksi jotkut voivat paremmin.
__Toimittaja Ari Korvola__
Taas huumekuskeja liikenteessä
Poliisi pysäytti sekä Joutsenossa että Taavetissa huumekuskeja. Sunnuntai-iltana ja maanantaiaamuna pysäytetyt kuskit olivat käyttäneet lääkkeitä ja amfetamiinia.
Sunnuntai-iltana Joutsenon Lappeentiellä poliisi sai tiedon henkilöautosta, joka oli vähällä aiheuttaa kolarin. Poliisi tavoitti paikalta vuonna 1967 syntyneen joutsenolaismiehen, joka oli pikahuumetestin perusteella huumaavien lääkkeiden vaikutuksen alaisena.
Törkeä rattijuopumus, liikenneturvallisuuden vaarantaminen, ajoneuvorikkomus ja huumausaineen käyttörikos olivat puolestaan rikkeitä valtatie 6:lla Olkkolanmäessä varhain maanantaiaamuna, kun poliisi sai tiedon katolleen ajaneesta autosta.
Kuljettaja oli vuonna 1961 syntynyt vantaalaismies. Paikalla oli myös Luumäen sairasauto. Kuljettajan sekavan käytöksen takia partio teki miehelle pikahuumetestin, joka antoi positiivisen tuloksen amfetamiinista.
Kuljettajan käytössä ollut auto oli lisäksi katsastamaton. Auton kyydissä ei kuljettajan lisäksi ollut muita.
Valtakunnan rajalle voi rakentaa
Ruotsin ja Suomen rajan päälle rakentamiselle ei ole estettä. Ernst&Young -yhtiö on saanut valmiiksi raportin osittain Haaparannan ja osittain Tornion puolelle rakennettavasta rakennuksesta. Tornio ja Haaparanta kaavailevat rajan päälle muun muassa elinkeinotoimintaan liittyvien tilojen rakentamista.
\- Tämä on toki haasteellinen projekti, joka edellyttää kuntien ja viranomaisten yhteistyötä sekä ennakkokannanottoja eri viranomaisilta. Varsinaista estettä tämän toteuttamiselle ei näytä olevan. Teknisesti tämä on mielenkiintoinen kysymys. Siihen rakennettaisiin kaksi erillistä rakennusta, jotka yhtyisivät rajalla. Suomen puolella rakennusluvasta päättää Suomen viranomainen Suomen lakien mukaan ja Ruotsin puolella Ruotsin viranomainen Ruotsin lakien mukaan, sanoo johtaja Kirsi Putkonen Ernst&Young yhtiöstä
Ernst&Young on selvittänyt rakentamiseen liittyvien seikkojen lisäksi muun muassa tuloverotukseen ja arvonlisäverotukseen liittyviä asioita sekä rakennuksessa työsklentelevien ihmisten sosiaaliturvaan liittyviä asioita.
Stubb: Suomen Japani-kriisikeskus pyörii yötä päivää
Japanin maanjäristys ja tsunami työllistävät myös Suomen ulkoministeriötä. Ulkoministeriö perusti heti tapatuman jälkeen kriisikeskukset, jotka toimivat yötä päivää sekä Suomessa että suurlähetystössä Japanissa.
Suomen kriisikeskuksessa on noin 30 työntekijää ja Japanissa vielä reilut kymmenen lähetystössä Tokiossa.
\- Ensisijainen tavoite oli pitää huoli siitä, että suomalaiset ovat kunnossa. Ja siltä kannalta uutiset ovat hyviä, eli kaikki 832 suomalaista matkailijaa ja Japanissa asuvaa on tavoitettu, sanoo ulkoministeri Alexander Stubb.
Tieto maanjäristyksestä tuli ulkoministeriölle nopeasti.
\- Ensimmäisenä tartuin puhelimeen ja soitin kriisipäivystäjälle. Hyvin pian sen jälkeen lähti kriisivalmius liikkeelle. Me olemme harjoitelleet näitä paljon. Japanin päässä joulukuussa tehtiin harjoitus, jossa - käsittämättömällä tavalla - lähtökohta oli maanjäristys 20 kilometriä siitä, missä se nyt oikeasti tapahtui. Harjoitukseen liittyi myös skenaario ydinreaktorin sulamisesta. Ihmiset, jotka olivat mukana harjoituksessa olivat nyt mukana myös tositilanteessa, Stubb sanoo.
Viranomainen tarttui sosiaaliseen mediaan
Ulkoministeriö esiintyi Japanin tilanteen yhteydessä voimakkaasti myös sosiaalisessa mediassa, Twitterissä ja Facebookissa. Stubbin mukaan ne ovat virallisen viranomaistiedon lähteitä.
\- Ilman muuta. Ne ovat osa kriisinhallintaa. Käytimme Facebookia laajasti myös Bangkokin mellakoiden yhteydessä, ja tällaisia kriisejä on ollut paljonkin: Espanjan bussiturma, Pakistanin maanjäristys, Tunisia, Libya, Egypti. Ilman muuta sosiaalisen median käyttö on tärkeää, yksin Facebookissa on ollut tuhansia ja taas tuhansia kävijöitä ja kommentteja, hän kertoo.
Käytössä ovat myös kriisipuhelin ja tekstiviestipalvelu niille, jotka ovat ilmoittaneet yhteystietonsa ulkoministeriölle.
\- Järjestelmä on rasvattu. Eihän se koskaan toimi täydellisesti, mutta tällä kertaa kaikki on toiminut hyvin, Stubb sanoo.
Ei suositusta olla matkustamatta
Suomi on tällä hetkellä kehottanut välttämään turhaa matkustamista Japaniin. Esimerkiksi Ranska on kuitenkin jo kehottanut kansalaisiaan poistumaan Japanista kokonaan.
\- Me analysoimme tilannetta puolen tunnin välein. Päätökset matkustussuosituksista tehdään näitten analyysien perusteella. En sulje pois sitä, että muutoksia matkustussuosituksiin tulee milloin tahansa, Stubb sanoo.
Ajantasainen matkustustiedote Japaniin löytyy 
[ulkoministeriön verkkosivuilta](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=68734&nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI).
Ydinvoimakeskustelu odotettavissa
Saksan ennakoidaan jäädyttävän suunnitelmansa maan ydinvoimaloiden käyttöiän pidentämisestä Japanin ongelmien vuoksi. Maanjäristykset ja niitten jälkeinen tsunami ovat vahingoittaneet useampaa Japanin ydinvoimalaa.
\- Toivoisin, että antaisimme tilanteen rauhoittua, eikä lähdettäisi tällä asialla nyt politikoimaan. Keskustelua tullaan varmasti käymään, mutta ulkoministerin ominaisuudessa haluaisin keskustelua tässä vaiheessa rauhoittaa, enkä lähteä kävelemään ihmisten hautojen päälle, linjaa Stubb.
Verotyöryhmän ehdotuksista lovi verotulokukkaroon
Verotuksen kehittämistyöryhmän eli ns. Hetemäen verotyöryhmän ehdotusten toteutuminen tietäisi verotulojen menetyksiä Kanta-Hämeen kaupungeissa. Esimerkiksi Hämeenlinna menettäisi 6,6 prosenttia ja Forssa kuusi prosenttia verotuloistaan. Riihimäen verotulot laskisivat 5,6 prosenttia.
Koko Kanta-Hämeessä verotulojen menetykset olisivat valtakunnallisella keskitasolla eli kuudessa prosentissa, selviää maanantaina julkaistusta Pellervon taloustutkimuksen, PTT:n tutkimuksesta 
Kunnat verouudistuksen maksajina?.
Vähennys aiheutuisi suurelta osin yhteisöverotuoton menettämisestä valtiolle. Hetemäen verotyöryhmän mielestä valtion tulisi kompensoida menetykset lisäämällä kuntien valtionosuuksia. Verotyöryhmä toivoo myös, että kunnat paikkaisivat verotulojen menetykset kiristämällä kiinteistöverotusta.
Kotimainen luomu ei ehdi vastata kysyntään
Luomuruuan kysyntä on hurjassa kasvussa. Tiettyjen luomutuoteiden myynti on viimeisen vuoden aikana kasvanut kymmenillä prosenteilla. Tuottajat eivät pysy kehityksen kärryillä, vaan raaka-aineet loppuvat tällä menolla kesken. Tämän jälkeen luomua on tuotava ulkomailta.
Lahtelaisen luomukauppa Ekoguun kauppias Satu Asp on huomannut luomuruuan suosion kasvaneen. Erityisesti kotimaisista juureksista ja muistakin kasviksista on pulaa ja kotimaisen lihan (naudanlihaa lukuunottamatta) kohdalla joudutaan myymään "ei-oota".
Myös Hollolassa Päijät-Hämeen Luomun tiloissa ollaan huolissaan. Yritys valmistaa hapankaalia ja muita hapantuotteita, mutta luomukaalia ei tahdo saada enää riittävästi.
\- Jo alkuvuonna kysyntä on kasvanut 20%. Meille on vuosia tullut kaalia Turengista, mutta nyt sitä tulee jo useammalta tilalta ympäri Suomen, kertoo yrittäjä Jari Vauhkala.

  Mielikuva lähiruuasta vaarassa

Vauhkalan mukaan seuraava luonnollinen askel on tuoda raaka-aineita ulkomailta. Ajatus ei sinänsä ole houkutteleva, sillä luomun imagoon kuuluu se, että raaka-aineet ovat ns. lähiruokaa.
\- Luomun kohdalla voidaan ajatella, että lähiruokaa on kaikki kotimainen ruoka, koska tuottajia on niin vähän, Vauhkala sanoo.
Myös kauppias Satu Asp vannoo lähiruuan nimeen, vaikkei se suoranaisesti ole luomu-määritelmän edellytys.
\- Kyllä minä hankin aina mahdollisuuksien mukaan lähiruokaa. Ennen meidän viljat tulivat Tuusulasta, mutta nyt ne tulevat omasta maakunnasta, Asp kuvailee.

  Uusia luomutiloja syntyy hitaasti

Hämeen ELY-keskuksen mukaan uusia luomutiloja syntyy tasaiseen tahtiin ja hyvin hitaasti. Luomutilan perustaminen on hidas prosessi.
Vaikka päätöksen luomuun siirtymisestä olisikin jo tehnyt, tilalla saattaa esimerkiksi olla runsaasti lannoitteita, jotka halutaan ensin käyttää loppuun. Tämän jälkeen alkavat luomukurssit, luomuhakemusten täytöt, käsittelyt ja muut muodollisuudet.
Kasvaneeseen kysyntään pystytään siis vastaamaan ehkä jopa vuosien viiveellä.
Euroopan ydinvoimapäätöksiä jäihin Japanin vuoksi
Saksa lykkää suunniteltua ydinvoimaloidensa käyttöiän pidentämistä kolmella kuukaudella Japanin ydinkriisin vuoksi, kertoo liittokansleri Angela Merkel. Myös Sveitsi on ilmoittanut jäädyttävänsä ydinvoimalasuunnitelmansa.
Focus-lehden mukaan liittokansleri Angela Merkel olisi päättänyt pidentämispäätöksen jäädyttämisestä sunnuntaina.
Saksan hallitus päätti viime syksynä jatkaa ydinvoimaloidensa käyttöikää keskimäärin 12 vuodella. Se herätti runsaasti vastustusta. Maanantaina aktivistit kerääntyivät uusiin mielenosoituiksiin, joita oli ydinvoimaa vastustavan järjestön mukaan 450 kaupungissa.
Saksan ympäristöministeri Norbert Roettgen kertoi uutistoimisto Reutersille, että Saksa haluaa käynnistää Ranskan kanssa keskustelut ydinvoimaturvallisuudesta G20-maiden kanssa.
Myös Sveitsi ilmoittaa lykkäävänsä maahan suunniteltujen uusien ydinvoimaloiden rakentamista ja vanhojen korvaamista. Energiaministeri Doris Leuthardin mukaan voimaloiden suunnittelu jäädytetään, kunnes turvallisuusvaatimukset on käyty huolellisesti läpi.
Riskitestit myös voimaloille?
Toiset maat ovat jo vakuutelleet, ettei Japanin tilanne vaikuta ydinvoimasuunnitelmiin: Venäjä aikoo edelleen rakentaa kymmeniä voimaloita lähivuosikymmeninä, kun taas Puola kertoo toteuttavansa maan ensimmäisen ydinvoimalahankkeen Japanista hätkähtämättä. Valkoinen talo sanoo, että Yhdysvallat on yhä sitoutunut pitämään ydinenergian yhtenä energiamuotonaan.
Itävallan ympäristöministeri Nikolaus Berlakovich vaati ydinvoimaloille EU:n laajuisia riskitestejä, joissa selvitettäisiin, kestävätkö ne maanjäristyksiä. Mallina olisivat pankkien riskitestit.
EU on kutsunut tiistaiksi koolle ydinturvallisuusviranomaisia ja ydinvoimaoperaattoreita. Tarkoituksena on arvioida Euroopan varautumista hätätilanteisiin.
Isänsä surmannut mies passitetaan pakkohoitoon
Helsingin käräjäoikeus on määrännyt iäkkään isänsä raa'asti surmanneen miehen pakkohoitoon Niuvanniemen oikeuspsykiatriseen sairaalaan. Rikos tapahtui syyskuussa Helsingin Paloheinässä.
46-vuotias mies surmasi isänsä veitsellä vieraillessaan vanhempiensa luona. Käräjäoikeus tuomitsi miehen murhasta ja pahoinpitelystä.
Mielentilatutkimuksen mukaan mies on syyntakeeton ja hänet jätetään tuomitsematta rangaistukseen.
Euroalueella ei sopua lainatakuista
Euroalueen valtiovarainministerit eivät päässeet maanantaina sopuun pysyvästä kriisinhallintamekanismista. Euroryhmän johtaja Jean-Claude Juncker antaa ministereille viikon aikaa sopia erimielisyyksistä, kuten lainatakuista.
Suomi pitää tärkeänä tarkkaa määrittelyä siitä miten yksityinen sektori, käytännössä pankit, jakaa taakkaa mahdollisissa tulevissa kriiseissä. Jean-Claude Junckerin mukaan valtiovarainministerit kutsutaan uudelleen koolle ensi maanantaina sovittelemaan useita erimielisyyksiä.
Euromaiden pitäisi päästä mekanismista sopuun ennen Eurooppa-neuvoston kokousta 24. maaliskuuta.
Valtiovarainministerit valmistelevat EU:n talouspakettia Brysselissä vielä tiistaina.
Miss Suomi on Juualle kuin oma kuninkaallinen
Miss Suomi Pia Pakarista juhlittiin maanantaina Juuassa kuin kunnan omaa kuninkaallista ikään. Kauneuskuningatar sai juukalaisilta kosolti onnitteluja ja kunnalta kultaisen kaulakorun.
Juuan kunnan edustajat eivät säästelleet sanojaan kehuessaan juukalaislähtöistä Miss Suomea. Pia Pakarista kiitettiin muun muassa nostaneen juukalaisten itsetuntoa "mahdottaman paljon".
Tiedotusvälineissä Pia Pakarista on kuvattu joensuulaiseksi hänen nykyisen asuinkaupunkinsa mukaan, mutta kauneuskuningatarta onnittelemaan tulleet juukalaiset eivät missistään hevillä luovu.
\- Aikoinaan joensuulaiset omivat Joensuun Ellin, joka oli juuri näiltä nurkilta. Pidetään nyt Piasta kiinni täällä Juuassa ja otetaan kaikki se hyöty ja PR-arvo mikä tässä on saatavissa, julistaa Olle Wickström.

  Juuassa varttuminen antoi valmiudet julkisuuteen

Pia Pakarinen ei ole millänsäkään, vaikka hänen ympärillään on taukoamaton hyörinä Juuan hotelli-ravintola Petrassa. Tuore Miss Suomi on ehtinyt tottua julkisuuskaruselliin missivuotensa alkuviikkoina. Pakarinen kehuu Juuassa varttumisen antaneen hänelle hyvät valmiudet julkisuustyöhön.
\- Minusta on ihana olla ihmisten parissa. Juuassa kaikki ovat tuttavallisia keskenään ja täällä on lämmin tunnelma — toivottavasti se huokuu minustakin, Pakarinen sanoo.

  "Ihan uskomattomalta tuntuu"

Juhlatilaisuuden aluksi juukalaiset koululaiset lauloivat Pia Pakariselle 
Ken on heistä kaikkein kaunein. Missin edessä esiintyminen mahtoi olla monelle jännittävä paikka. Pakarinen itsekin muistaa katselleensa missikaunottareita lapsena ihaillen.
\- Ihan uskomattomalta tuntuu, että olen itse päässyt heidän joukkoonsa nyt.
Pakarinen on aiemmin sanonut haluavansa olla "salaperäinen vanhan ajan missi". Yksi hänen esikuvistaan on Karita Tykkä (o.s. Tuomola), joka valittiin Miss Suomeksi vuonna 1997. Pakarinen kuvaa Karitaa menestyneeksi ja määrätietoiseksi naiseksi, joka hoiti missivuotensa hyvin.

  Juuka ja Joensuu kisaavat missin huomiosta

Juuan visiitin jälkeen Pia Pakarista vietiin rivakasti jo Joensuuta kohti, jossa Miss Suomea odotti juhlatilaisuus Joensuun taidemuseossa. Vaikuttaakin siltä, että kunnat kisaavat kauneuskuningattaren huomiosta.
\- Sielläkin on varmasti ihana nähdä tuttuja. Harmi vaan kun sinne ei ole päässyt kuin sata ihmistä. Olisi ollut ihana nähdä äänestäjiä enemmän, Pakarinen sanoo.
Missi ei ole vielä ehtinyt hankkia asuntoa Helsingistä, mutta lähiaikoina sellainenkin on saatava työmatkojen helpottamiseksi.
SDP haluaa kuulla Kiviniemeltä kilpailukykysopimuksesta
SDP:n eduskuntaryhmä haluaa kuulla pääministeri Mari Kiviniemeltä mahdollisimman nopeasti euroalueen perjantaisen huippukokouksen tuloksista.
Eduskuntaryhmä sanoo tiedotteessaan, että Kiviniemi hyväksyi perjantaina Brysselissä euroalueen yhteisen kilpailukykysopimuksen, joka ottaa kantaa moniin kansalliseen päätösvaltaan kuuluviin asioihin. Näitä ovat muun muassa eläkeiän korottaminen, julkisen sektorin palkkakehityksen rajoittaminen ja veroasiat.
SDP:n eduskuntaryhmä toivoo, että pääministeri Kiviniemi kertoo eduskunnalle mahdollisemman nopeasti perjantain huippukokouksen tuloksista.
Eduskuntaryhmä kokoontuu tiistaina ylimääräiseen kokoukseen käsittelemään mahdollisia jatkotoimia.
SPR kerää rahaa Japanin tsunamin uhreille
Suomen Punainen Risti aloittaa hätäapukeräyksen Japanin luonnonkatastrofista ja Libyan kriisistä kärsivien ihmisten auttamiseksi. Keräyksellä varmistetaan, että punainen risti on valmis vastaamaan avuntarpeeseen kun pyyntö tulee.
Japanin tuhojen laajuus alkaa vasta selvitä, joten kukaan ei osaa vielä täysin arvioida avun tarvetta.
SPR tukee lahjoituksilla Japanin Punaisen Ristiä, jotta se voi auttaa luonnonmullistuksesta kärsiviä ihmisiä. Lahjoituksilla hankitaan muun muassa ruokaa, vettä ja suojaa maanjäristyksen ja tsunamin uhreille.
Tällä hetkellä yli 700 Japanin Punaisen Ristin lääkäriä, sairaanhoitajaa ja muuta avustustyöntekijää antavat hätäapua pahimmilla tuhoalueilla.
Katastrofirahastoon kerätyillä varoilla autetaan myös taisteluita pakenevia ihmisiä Libyassa. Suomen Punainen Risti on jo lähettänyt Tunisian ja Libyan rajalle telttoja, tarvikkeita ja avustustyöntekijöitä.
Varoja voi lahjoittaa joko kerääjän lippaaseen, suoraan katastrofirahaston tilille 221918-68000 tai SPR:n internetsivujen kautta.
SDP:ltä Itä-Suomi -ohjelma
Sosialidemokraatit nostattavat yhteistä Itä-Suomi -henkeä. Maakuntarajat ylittävää yhteistyötä pitää lisätä, muodostaa yhteinen sairaanhoitopiiri ja kolmen maakunnan vaalipiiri. Myös kuntauudistusta kiirehditään. SDP:n Kuopiossa julkistetussa Itä-Suomen tavoiteohjelmassa vaaditaan Itä-Suomelle myös erillisrahoitusta valtion budjettiin.
Sosialidemokraattien vaalistartti käynnistyi Kuopion työväenyhdistyksen tiloissa kauppakeskus Sektorissa laajan Itä-Suomen kehittämisohjelman julkistamisella. Työtä on tehty SDP:n entisen puhenjohtajan Paavo Lipposen johdolla. Lipponen itse ei päässyt tilaisuuteen lähiomaisen vakavan sairauden takia.
SDP:n Itä-Suomi teesit haluavat nostaa alueen uuteen nousuun vahvojen haasteiden edessä: väki vanhenee, muuttoliike kiusaa, teollisuuden työpaikat katoavat. SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoi kehittämisohjelman julkistamistilaisuudessa, että myös valtiovallan on kannettava vastuuta Itä-Suomesta:
\- Pitäisin hyvin tärkeänä, että seuraavalla hallitusakaudella sitoudutaan nyös siihen, että Itä-Suomen alue saa valtiovallan toimesta erityishuomiota ja tänne pystytään vahvistamaan alueen liikenneverkostoa ja toisaalta alueen tutkimusta ja osaamispohjaa ja myös raja-liikenteen sujuvuutta kehitetään.

  Yhteistyöllä vahvuutta lisää

SDP:n Itä-Suomi -teeseissä halutaan reippaasti lisätä itäsuomalaista yhteistyötä maakuntien välillä, kuntauudistusta kiirehditään ja halutaan kuntaliitoksia lisää. Kehittämistyöryhmän varapuheenjohtajana on toiminut Joensuun pitkäaikainen, juuri eläköitynyt kaupunginjohtaja Juhani Meriläinen sanoo, että sitä tietä päästään hyvin eteenpäin.
\- Se muodostaa hyvin monenlaisen perustan edetä. Kuntayhtymien osalta voitaisiin tehdä nykyistä tarkoituksenmukaisempia ratkaisuja. Kuntakonserni yksinkertaistuisi ja päättäjät pääsisivät paremmin vaikuttamaan. Tähän sisältyy myös lähidemokratian kehittäminen.
Myös koko Itä-Suomen kattava sairaanhoitopiiri halutaan toteuttaa nopeasti, samoin tavoitteeksi on asetettu Itä-Suomen yhteinen vaalipiiri.
-Se on varmasti pitkän tähtäimen kysymys. mutta jos meillä on yhteinen alusta josta politiikka ja yhteisen tahdon muodostaminen lähtee, niin silloin yhteisen politiikan tekeminen on aina parempaa ja mahdolista.
Venäjä-osaamista halutaan myös vahvistaa ja venäjä-yhteistyötä lisätä. Viisumivapaus on myös tavoitelistalla.
Veneteollisuus etsii ekologiaa
Venealalla ympäristötietoisuus kasvaa ja markkinoille on tullut hybridiveneitä, joita kaupitellaan ekologisin perustein. Myös kierrätystä halutaan kehittää, ja vanhoja alumiiniveneitä kerätään uusien materiaaliksi. Suuria lasikuituveneitä ei kuitenkaan kierrätykseen juurikaan päädy. Myös veneiden kansimateriaalit voivat olla sademetsien puuta.
Venekaupassa eletään nousun aikoja laman notkahduksen jälkeen. Alumiiniveneiden valmistaja Fiskars Boats vauhdittaa myyntiään keräämällä vanhoja veneitä uusiokäyttöön. Suomessa arvioidaan olevan yli 100 000 vanhaa busteria ja muuta alumiinivenettä, kertoo myyntijohtaja Carl Segercrantz.
\- 80 prosenttia Buster-veneiden alumiinista on jo nyt kierrätettyä. Kaiken kaikkiaan venesitämme voidaan kierrättä jopa 95 prosenttia materiaaleista, kehuu Segercrantz.
Vanhasta alumiinivneestä saa parhaimmillaan parin tonnin hyvityksen uutta ostaessaan. Veneet luvataan noutaa mistä tahansa päin Suomea, jos ne ovat tien päässä.
Ekologiset arvot hiipivät muutenkin vanhoilliselle venealalle. Eri kunniamainintoja kerännyt kymmenmetrinen Greenline-hybrid käyttää aurinkoenergiaa hyväkseen. Venekauppias Kaj Sarlinin mukaan vene kuluttaa varsin vähän. 400 litran tankillisella voi ajaa Turusta Ouluun, ja katolla oleva iso aurinpaneeli lataa akkuja, joiden varassa voi ajaa parikymmentä mailia.
Perushintaa hybridillä on noin 120 000 euroa, mikä tämänkokoisten veneiden markkinoilla ei ole kovin paljon. Sarlin kehuu kiinnostuksen olleen hyvä myös Helsingin ja Turun venemessuilla.
Veneiden kierrätettävyys pientä
Useimmiten purjeveneiden runko on lasikuitua, joka tehdään öljystä ja kansi tiikkiä tai mahonkia, joiden alkuperä voi olla sademetsissä. Kestävyys sanelee enemmän materiaalivalinnoissa, arvelee venesuunnittelija Kamu Stråhlman.
\- Mahonki ja tiikki ovat juuri tällaisia materiaaleja, joita veneteollisuus suosii niiden kestävyyden takia. Toki vuosia on puhuttu siitä, että materiaalien on tultava kasvatusmetsistä, ettei sademetsiä tuhota, pohtii monia veneitä suunnitellut Kamu Sråhlman.
Perinteisellä tavalla tehty suomalainen puuvene on varsin ekologinen. Lahonneen kylkilaudan saa vaihdettua ja metallit on helppo kierrättää. Veistäjä Juhani Kastell arvelee perinnearvojen kuitenkin vielä sanelevan ostopäätöksissä.
\- Aina vaan enemmän vaan tuntuu että enemmän on tämmöstä ympäristöajattelua muklana ostopäätöksissä. Vanhemmille painavat kyllä enemmän perinnearvot ja muistot, mutta nuoriso on ympäristötietoista, sanoo Juhani Kastell.
Soutamalla liikkuva tervattu puuvene on monen unelma, mutta ostopäätökseen vaikuttavat silti muutkin seikat kuin pelkkä ekologisuus. Veneala odottaa kuitenkin myynnin kasvua, joka tuntuu myös nelipäiväiseksi pidentyneillä Turun Meri Kutsuu -venemessuilla.
Etelä-Hämeestä Suomen puu- ja metsästrategian veturi?
Etelä-Hämeestä halutaan koko Suomen uuden puu- ja metsästrategian veturi ja tienraivaaja. Kanta- ja Päijät-Hämeellä onkin tähän luontaiset edellytykset, sillä metsän kasvu Etelä-Hämeessä on maan nopeinta. Metsiä aiotaan jatkossa hyödyntää niin lämmittämisessä kuin puurakentamisessa, muotoilussa ja huonekaluteollisuudessakin.
Puurakentaminen ja huonekaluteollisuus ovat metsän arvokkainta hyödyntämistä. Jo nyt yllättävän paljon puuta on käytössä julkisissa rakennuksissa entisten muovi- ja lastulevyhuonekalujen sijasta. Silti enemmänkin voitaisiin puuta hyödyntää.
Hämeen metsät 2100 -metsästrategiaseminaarissa Hämeenlinnassa maanantaina haluttiinkin puun hyödyntämisen ja muotoilun nousevan Suomessa yhtä vahvaksi tekijäksi kuin Tanskassa ja Ruotsissa. Maan metsärikkain alue Etelä-Häme saisi olla tämän kaiken keskus.
\- Jalostusastetta nostaessa - on raaka-aineena mikä tahansa puu - siitä saadaan kaikista paras hyöty. Se palvelee silloin koko aluetta, se palvelee koko Suomea, sillä luodaan uusia työpaikkoja ja yrityksille uusia mahdollisuuksia, sanoo koordinaattori Marjo Luhtanen Suomen Muotoilusäätiöstä.
Uudesta metsästrategiasta on puhuttu jo jonkin aikaa. Etelä-Hämeellä on etsikkoaikaa enintää kaksi vuotta. Hämeen kokemuksia aiotaan nimittäin hioa ja soveltaa sen jälkeen muualla Suomessa.
Askeleita kohti puurakentamista
Maa-ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila suosittaa kuntia ja valtiota ottamaan ensi askelia puurakentamisen suosimisessa. Hämeenlinna esimerkiksi voisi kaavoittaa puukerrostaloalueen koko maan esikuvaksi.
Anttilan toinen linjanveto on bioenergia. Esimerkiksi Helsingin luopuessa kivihiilestä voitaisiin puuhaketta ja pellettejä tarjota energiaksi Kanta- ja Päijät-Hämeestä. Helsingin tarjonnan tyydyttäminen vaatii organisoitumista - ja juuri sitä Hämeessä nyt viritellään.
\- Se ei yksin riitä, että me saadaan se hake sieltä metsästä ulos, että me saadaan se pelletiksi. Sillä täytyy olla logistiikka ja varastointijärjestelmä. Ja ennen muuta pitää olla se, joka markkinoi sen eteenpäin. Se on hakeyrittäjän ja metsänomistajan ja koko ketjun yhteinen etu, että siellä on kunnon markkinointi kärjessä, Sirkka-Liisa Anttila painottaa.
Metsähallitukselta lupa Rompaksen kairauksiin
Kaivosyhtiö Mawson on saanut luvan moreeninäytteiden ottamiseen Ylitornion Rompaksen alueelta. Tutkimusalueen maat omistavan Metsähallituksen antaman luvan mukaan Mawson saa kairata moreenikerrokseen halkaisijaltaan 50 millin reikiä.
Näytteitä otetaan moreenikerroksesta sekä sen alla olevan kallion pinnasta. Lupa on voimassa huhtikuun loppuun saakka. Rompaksesta on löydetty merkittävä kultalöydös, jonka yhteydessä esiintyy myös uraania, hopeaa ja tantaalia.
Metsähallitus perustelee Rompaksen alueelle annettua tutkimuslupaa yhdenvertaisuusperiaatteella, mikä ei aseta uraanin etsintää eriarvoiseen asemaan muiden mineraalien suhteen.
Lappilaiset Uraanivoimaa vastaan -yhdistys paheksuu Metsähallituksen antamaa lupaa. Liikkeen mukaan se sivuuttaa kansalaisten mielipiteen myöntäessään tutkimusluvan.
Brittinäyttelijät vastustavat taidebudjetin leikkauksia
Useat nimekkäät brittiläiset näyttelijät vastustavat Britannian hallituksen tekemiä leikkauksia taidebudjetissa. Muun muassa Helen Mirren ja Jeremy Irons kirjoittavat Observer-lehdessä julkaistussa kirjeessä, että taiteen julkinen tukeminen tuo takaisin valtion talouteen jopa 8 miljardia euroa vuodessa.
Brittinäyttelijöiden mukaan kulttuurin ei pitäisi olla helppo kohde leikkauksille. Britannian kulttuuriministeri Jeremy Hunt sanoo, että leikkaukset taidebudjetissa ovat olleet vähäisempiä kuin esimerkiksi poliisivoimissa.
Lokakuussa Britannian hallitus ilmoitti, että muiden muassa teattereita ja gallerioita rahallisesti tukevan taideneuvoston budjettia leikataan lähes kolmanneksella.
Siwan kauhakuormaryöstö selvisi
Muhoksen Siwaan kauhakuormaajalla tehty murto on selvitetty. Oulun poliisilla on ollut pidätettynä kaksi 20 - 25-vuotiasta muhoslaista miestä, jotka ovat tunnustaneet teon.
Miehet otettiin kiinni perjantaina poliisin oman tutkinnan ja yleisöhavaintojen perusteella. Miehet vapautettiin maanantaina.
Miehet murtautuivat Siwaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ja veivät liikkeestä tupakkaa ja alkoholia. Anastetun omaisuuden arvo on vähäinen, mutta kiinteistölle tulleet vahingot ovat huomattavat
Miehet ehtivät aiheuttaa varastetulla kauhakuormaajalla myös muuta vahinkoa yön aikana. Esimerkiksi jäähallin seinältä irrotettiin kaksi kaasupullojen säilytykseen käytettyä kaappia. Kaapit pulloineen löytyivät jäähallin läheisyydestä. Lisäksi ajelun yhteydessä vahingoittui kävelysillan puomi.
Asian esitutkinta valmistuu kevään aikana, jonka jälkeen se siirtyy syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Matti Heikkinen: Lisää asennetta urheiluun
Hiihdon maailmanmestari Matti Heikkisen mukaan Suomen urheilulla on kokonaisvaltaisia haasteita kansainväliseen kilpailuun vastaamisessa. Hän tarkentaa tarkastelevansa nimenomaan yksilö- ja kestävyysurheilua.
\- Yksilökestävyysurheilu on mielestäni kaikkein rankin ja raain, eniten riskinottoa vaativa urheilumuoto. Jos siinä pystytään luomaan konsepti, joka tarjoaa hyvän tuen ja turvan urheilijalle, niin sitä pystytään myös muissa lajeissa käyttämään, Heikkinen linjaa.
Muutoksen on Heikkisen mukaan lähdettävä asenteesta. Kun energiaa ja oikeita ihmisiä löytyy, löytyy myös rahaa.
Enduron MM-kilpailijat eivät kaahaile Kymenlaakson liikenteessä
Kotkan ja Haminan ympäristössä käytäviin enduromoottoripyöräilyn MM-kisoihin on aikaa viisi kuukautta. Kilpailua järjestävien Finmotorace Oy:n ja Suomen Moottoriliiton mukaan järjestelyt ovat hyvällä mallilla.
Kilpailukeskus ja varikko sijaitsevat Kotkan kantasatamassa ja kilpailureitti kulkee Haminan, Kotkan, Miehikkälän ja Virojoen kuntien alueilla. Elokuussa käynnistyviin kuusipäiväisiin kisoihin ottaa osaa noin 400 kuljettajaa.
\- Kaikki enduron mahtimaat ovat mukana kisassa. 30 maasta on tulossa yhteensä 50 joukkuetta, kertoo International Six Days Enduro -kilpailun projektinjohtaja Sirpa Nuutinen.
Yhteistyökumppaneinaan järjestäjillä on muun muassa paikallisia moottorikerhoja Kotkan ja Haminan alueelta. Kerhojen puolelta saadaan esimerkiksi vastuuhenkilöitä erikoiskoepaikoille.

  Siirtymillä ei hurjastella

Siirryttäessä erikoiskokeelta toiselle, kuskit ajavat normaalien liikennesääntöjen mukaan.
\- Enduropyöräkilpailijat eivät voi hurjastella liikenteessä ihan miten sattuu. Siellä mennään teiden nopeusrajoitusten mukaisesti. Kyllä se on ihan hallittua ajamista eikä mitään kaahaamista, projektinjohtaja Sirpa Nuutinen vakuuttaa.
Nuutinen kertoo, että siirtymät on pyritty ajoittamaan siten, että niistä aiheutuu muulle liikenteelle mahdollisimman vähän haittaa. Siirtymissä vältetään aamuruuhkia, ja suositaan pikkuteitä. Varsinaiset erikoiskokeet ajetaan pääasiassa sorakuopilla ja pelloilla.

  Hotelleissa on kisojen aikana täyttä

Kun järjestelyihin osallistuva henkilöstö ja kisan kuskit lasketaan yhteen, saadaan noin 1500-päinen kisaorganisaatio. Luku pitää sisällään kuskit, huoltomiehet, lääkintähenkilökunnan sekä kokit. Lisäksi Kotkan ja Haminan alueelle uskotaan suuntaavan noin 30 000 moottoripyöristä kiinnostunutta katsojaa.
Tällaisen ihmismäärän majoittaminen on itsessään melkoinen projekti, sillä alueella ei sijaitse esimerkiksi kovin isoja hotelleja. Sirpa Nuutinen kertoo Kotkan majoituspaikkojen olevan kisojen aikana jo aika lailla täynnä. Seuraavaksi kilpailujen majoitusta hoitava henkilöstö kääntyy Haminan ja Kouvolan puoleen.
Enduromoottoripyöräilyn MM-kisat on järjestetty Suomessa kerran aiemmin, vuonna 1996, jolloin Suomen joukkue voitti maailmanmestaruuden.
Väheneviä varpusia lasketaan
Varpusen talvesta kerätään tarkkaa tietoa Tampereella. Talvi on ruokinnan varassa elävien paikkalintujen elämässä kriittistä aikaa. Ennen joka paikassa sirkuttaneet varpuset ovat vähentyneet viime vuosikymmeninä lähes kaikkialla Länsi-Euroopassa, Tampereellakin reilusti alle puoleen.
Tamperelaisten orapihlaja-aitoja tutkailee näinä päivinä tarkka silmäpari.
\- Viisikymmentäkuusi. Ne löytää yleensä ääntelyn perusteella, ja kun kävelee hiljaa tuosta, niin ne vaikenevat. Sitten ne alkavat vähän nykiä harteitaan, ja kolmannen kerran kun kävelee, tuosta niin on yleensä saanut ne kaikki, sanoo tamperelainen biologian lehtori Jouko Sipari.
Tarvitaan rutiinia ja kärsivällisyyttä, jotta piilottelevat linnut löytää. Jouko Sipari laskee Tampereen varpuset nyt kolmannen kerran. Hän uskoo Tampereella asustavan tänä talvena reilut kolmetuhatta varpusta.
Vaikka varpusten väheneminen ilmiönä on tunnettu pitkään, minkään muun kaupungin varpusia tuskin tunnetaan yhtä hyvin.
\- En tiedä mitään muuta tällasta aineistoa, jossa olisi tutkittu systemaattisesti kuusi vuotta, Sipari sanoo.
Vähenemisen taustalla monia syitä
Lontoossa ja Välimeren alueellakin varpusia tutkinut Sipari näkee, että vähenemisen syyt ovat maaseudulla ja kaupungeissa hieman erilaiset. Maaseudulla väheneminen johtuu viljan käsittelyn muuttumisesta.
\- Kaupunkeja rakennetaan eri tavalla, ei enää suosita pensasaitoja, eikä nuorempi väki talvisin ruoki niin paljon. Jos ei ole ruokaa eikä paikkaa missä olla, niin silloin laji vähenee.
Elintavoiltaan varpusesta poikkeava pikkuvarpunen on runsastunut viime vuosikymmeninä voimakkaasti. Varpunenkin pärjännee jollain lailla, kun vain talviruokintaa jatketaan.
Jouko Siparin mielessä on seuraavaksi naakkojen tutkiminen.
\- Kaupungeissa luonto on jopa monipuolisempi kuin metsäluonto. Siitä on mukava nauttia, se on lähellä kahvikuppia se luonto.
Uudellamaalla kaadettiin lähes 30 ilvestä
Uudellamaalla kaadettiin viime jahtikaudella 27 ilvestä. Lähes kaikki luvat käytettiin, sillä Uudenmaan riistanhoitopiirin alueelle myönnettiin pyyntilupa 29 ilvekselle.
Lupaehtojen mukaisesti pyynti kohdistettiin ensisijaisesti vahinkoilveksiin tai eläimiin, jotka kulkivat säännöllisesti pihapiireissä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Uudellamaalla elää vähintään 190-210 ilvestä. Kanta-arvio on noussut tuntuvasti viime vuosina.
Koko maassa, missä ilveksiä on arvioiden mukaan noin 2500, niitä kaatui noin 370.
Fiskars irtisanoo Arabian tehtaalta noin 70
Kuluttajatuotteita valmistavaan Fiskars-konserniin kuuluva Fiskars Home vähentää 73 työntekijää. Helsingin keramiikkatehdasta koskeneet yt-neuvottelut päättyivät maanantaina.
Yt-neuvotteluiden piiriin kuuluivat kaikki tehtaan 230 henkilöä. Neuvottelujen tuloksena Helsingin keramiikkatehtaalta eli Arabian tehtaalta vähennetään 73 työntekijää.
Työntekijöistä 68 irtisanotaan, loput työsuhteet päättyvät muiden järjestelyjen seurauksena.
Yt-neuvottelut käytiin Arabian tehtaan kilpailukyvyn turvaamiseksi ja tuotantostrategian joustavuuden lisäämiseksi.
Yritys kertoo, että osana keramiikkatuotannon uudistuksia tuotantoa saatetaan mahdollisesti siirtää sopimusvalmistajille. Jo nyt Arabia-tuotemerkin astioita valmistetaan pieneltä osin Thaimaassa ja Indonesiassa.
Rumba muuttuu kuukausittain ilmestyväksi aikakauslehdeksi
Rockin ajankohtaislehti Rumba muuttuu sekä sisällöltään että muodoltaan. Alkujaan sanomalehtipaperille painettu tabloid-lehti muuttuu ensi syksynä aikakauslehdeksi.
Lehden vuosittaiset ilmestymiskerrat vähenevät 18:sta 12:een. Samalla on määrä lisätä yhteistyötä paperilehden ja verkkosivuston välillä.
Rumban päätoimittajan Viljami Puustisen mukaan lehden journalistiseen linjaan ei tehdä muutoksia. Rumba-lehti on perustettu vuonna 1983.
Nainen kuoli tulipalossa Kangasniemellä
Nainen menehtyi maanantaina omakotitalon tulipalossa Kangasniemellä. Talo syttyi palamaan puolen päivän aikaan ja sammui myöhemmin itsekseen tukahtumalla.
Kangasniemen keskustan alueella olevassa omakotitalossa syttyi tulipalo, minkä seurauksena talossa menehtyi yksin asunut keski-ikäinen nainen.
Alustavien tutkimusten mukaan tapaukseen ei liity rikosta. Palon syynä saattoi olla sähkölaite. Talo vaurioitui sisäosiltaan.
Etelä-Savon poliisi tutkii tapahtunutta.
Talvivaaran rikkivaraston palo nopeasti hallintaan
Tehdasalueella oltiin purkamassa rekasta jauhemaista rikkiä, kun ilmeisesti kuljettimessa syttynyt kipinä levitti tulen rikkivarastoon. Alueelta evakuoitiin kymmeniä työntekijöitä tuulen alapuolelta.
Maanantaina iltapäivällä syttynyt palo saatiin nopeasti aisoihin. Tehtaanjohtaja Lassi Lammassaaren mukaan tilanne oli ohi noin tunnissa.
Työntekijöitä evakuoitiin muutamien satojen metrien alueelta tuulen alapuolelta haitallisen rikkidioksidin takia. Kukaan ei loukkaantunut. Lähin asuinalue on kaivosalueesta sen verran kaukana, ettei laajempaan evakuointiin ollut tarvetta.
Talvivaaran tehdasalueen rikkivarastossa on palanut ennenkin. Esimerkiksi tammikuussa 2010 palo syttyi lapioinnista lähteneestä kipinästä. Kesäkuun 2010 rikkivarastopalon arveltiin syttyneen staattisen sähkön purkauksesta tai kipinästä.
Kuume ei oikeuta armopaloihin ylioppilaskirjoituksissa
Ylioppilaskirjoitusten kirjalliset kokeet ovat alkaneet, ja kuten keväisin on tapana, jylläävät samaan aikaan myös monet taudit. Turussa erityisesti influenssa B ja norovirus aiheuttavat päänvaivaa niin kirjoituksiin valmistautuville abiturienteille kuin opettajillekin.
Turkulaisen Juhana Herttuan lukion kirjallisten kokeiden yo-ponnistus alkoi maanantaina poikkeuksellisen hyvässä tilanteessa.
\- Kaikki kokelaat ovat kohtuullisen terveinä salissa. Isosta osanottajajoukosta huolimatta olemme päässeet hyvin alkuun, kertoo rehtori Jouko Kauppinen.
Tilanne on kuitenkin poikkeuksellinen. Kauppisen mukaan lähes joka kirjoituskerta, sekä keväisin että syksyisin, on jouduttu erityisjärjestelyihin. Tällöin kokelas esimerkiksi kirjoittaa eristetyssä tilassa tai hänelle annetaan mahdollisuus levätä patjalla kesken suorituksen.
Kotonakin voi kirjoittaa
Pari kolme kertaa Kauppisen oppilas on myös joutunut kirjoittamaan kotona pahan sairauden vuoksi.
\- Valvoja lähtee sinne ja kirjoitetaan valvotuissa oloissa. Kirjoittaja kirjoittaa voimiensa mukaan. Aikataulu on silti sama kuin muillakin.
Pelkkä kuume ei riitä kirjoituksista laistamiseen tai siirtämiseen.
\- Lähtökohta on se, että kirjoitetaan normaalisti omassa kirjoitussalissa aina. Kun tilanne on mahdoton, niin lähdemme tekemään poikkeusjärjestelyjä. Tapauskohtaisesti tilanteet ratkaistaan noin puolta tuntia ennen kirjallisen kokeen alkamista, Kauppinen kertoo.
Kajaanilaiskeksintö vahtii vanhuksia herkällä otteella
Väestön ikääntyminen ja kotona-asumisen tukeminen mahdollisimman pitkään vaativat uudenlaisia ajatuksia palvelujen tuottamiseen. Kajaanilainen teknologia-alan yritys IsCom on kehittänyt laitteiston, jolla tuetaan kotihoidon palveluja.
Mirella-laitteiston voi asettaa vahtimaan muun muassa hiilidioksidiarvoja, sähkölaitteiden käyttöä ja lääkkeiden ottoa ajallaan ilman, että asiakkaan tarvitsee pitää mitään valvontalaitteita yllään, kertoo IsComin toimitusjohtaja Mikko Kurtti. Muutenkin Mirella on suunniteltu mahdollisimman huomaamattomaksi, siinä ei ole vilkkuvia valoja eikä näkyviä antenneja. Muotoiluun apua on saatu Rovaniemen yliopistosta.
Huomaamattomuus on asiakkaille tärkeää. Kovinkaan moni ei halua, että avuntarve on näkyvää, sanoo Kurtti. Hän kertoo, että esimerkiksi turvarannekkeiden kanssa on ongelmana se, etteivät asiakkaat käytä niitä.

  Puuttuvat rutiinit huomataan

Langattomat anturit siis lähettävät valvomoon tietoja, miten asukas kotonaan toimii. Jos rutiineista poiketaan - ruoka jää laittamatta, lääkkeet ottamatta tai ovet auki - laitteisto lähettää hälytyksen ja toimenpide-ehdotuksen valvomoon. Valvomosta hälytetään apua sopimuksen ja tarpeen mukaan joko kotipalvelusta, hälytyskeskuksesta tai asukkaan perheeltä tai ystäviltä.
Tarkoilla ja monipuolisilla mittareilla voidaan asiakkaan tilaa valvoa tarkasti. Tämä mahdollistaa sen, että apua lähetetään paikalle ajoissa. Yhdestä rutiinista poikkeaminen ei vielä välttämättä ole hälyttävää, mutta jos asiakas poikkeaa useasta rutiinista tai poistuu vaikkapa keskellä yötä asunnostaan, vaatii tilanne usein avun hälyttämisen paikalle.
Kurtti arvioi, että Mirella-laitteen avulla kotihoidossa voidaan työt hoitaa nykyistä paremmin. Aikaa ei kulu turhiin hälytyksiin ja toisaalta hälyttävistä tilanteista saadaan tieto nopeasti. Tämä on Kurtin mukaan tärkeää erityisesti tulevaisuudessa, kun ikäihmisiä on nykyistä enemmän ja hoitajia vähemmän.
Pia Pakarisen juhlat Juuassa
Yle testasi 1983: Miten kävisi Loviisan ydinturmassa?
Ulkolinja-ohjelmassa selvitettiin vuonna 1983 millaiset valmiudet Suomessa on, jos Loviisan ydinvoimalassa tapahtuisi vakava onnettomuus.
Vakavin onnettomuus joka ydinvoimalassa voi sattua on reaktorisydämen sulaminen. Seurauksiltaan vielä vakavampi voisi olla reaktoripaineastian halkeaminen.Ohjelmassa käsitellään Loviisan turvallisuuteen liittyvää uutisointia ja tutkitaan miten onnettomuuden sattuessa toimittaisiin.Ydinvoimakeskustelussa eri tahoilla on usein erilaiset näkemykset riskeistä. Imatran voima Oy:n johtaja Anders Palmgren vakuuttaa ettei katastrofin riskiä ole, mutta pelastustarkastaja Heikki Paajasen mielestä riski on aina olemassa.Loviisan ydinvoimala ei läpäissyt onnettomuuteen varautumiseen liittyviä testejä puhtain paperein, vaan parantamisen varaa löytyi niin tiedonkulussa kuin pelastuskäytännöissäkin.Pelastustoimien sujuvuus voi olla pienistä seikoista kiinni. Osana pelastuspalvelusuunnitelmaa on luettelo kaikista niistä tahoista, jotka on kriisitilanteessa hälytettävä. Toimittaja testaa soittamista listan numeroihin, joiden tulisi olla aina ajantasalla. Terveyskeskukseen soitettaessa tavoitetaan vain puhelinvastaaja, joka ilmoittaa numeron poistuneen käytöstä.Teksti: Heidi Sommar
Trög:Tulospalkkio Rovaniemen henkilöstölle
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög esittää tulospalkkion maksamista kaupungin henkilöstölle. Hänen mukaansa palkkion on oltava saman suuruinen kaikille.
Trög perustelee palkkiota viime vuoden erinomaisella taloudellisella tuloksella. Kaupungin tulos viime vuodelta ilman tilinpäätössiirtoja oli lähes yhdeksän miljoonaa euroa. Verotulot kasvoivat lähes seitsemän prosenttia, huomattavasti yli ennakoidun.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja haluaa perustaa myös kriisirahaston, jota voitaisiin käyttää poikkeuksellisissa tilanteissa yrityselämän toimintaedellytysten turvaamiseksi ja parantamiseksi.
Trögin mukaan myös veroprosentin laskua on harkittava ensi vuoden talousarvion valmistelun yhteydessä.
Kotimaisia kirjaklassikoita on heikosti saatavilla
Kotimaisia klassikkoteoksia on nykyisin parhaiten saatavissa internetissä. Suomalaisen Kirjallisuuden Seura on julkaissut uusintapainoksia muun muassa F.E. Sillanpään, Joel Lehtosen ja Maria Jotunin teoksista. Kirjakaupoista klassikoita on kuitenkin vaikea löytää, sillä niiden markkinat ovat pienet.
Kotimaisia klassikkoteoksia ei välttämättä aina löydy kirjakaupan hyllyltä. Kustannusjohtaja Tero Norkola Suomalaisen Kirjallisuuden Seurasta myöntää, ettei klassikoilla ole suuria markkinoita.
\- Viimeisten vuosikymmenten aikana kirjakaupat ovat kiinnittäneet yhä enemmän huomiota varaston kiertoon. Kirjakaupoissa on pyrkimys siihen, että saatavilla on ainoastaan kirjoja, jotka käyvät kaupaksi. Jalkoihin jäävät ne kirjat, joita ostetaan vähemmän. Siihen joukkoon lukeutuvat myös klassikot.
Norkolan mukaan klassikkokirjat ovat usein loppuunmyytyjä kirjakaupoista, joten niitä etsivä joutuu turvautumaan antikvariaatteihin ja kirjastoihin.
Klassikoita voi ostaa netistä
Kotimaiset klassikot kuten Minna Canthin 
Salakari, Pentti Haanpään 
Noitaympyrä, Teuvo Pakkalan 
Elsa sekä Joel Lehtosen 
Putkinotko eivät ole myyvimpiä hittikirjoja, mutta kiinnostusta on tasaiseen tahtiin.
Lisäksi Suomalaisen Kirjallisuuden Seura sekä WSOY pro tekevät yhteistyötä opettajien kanssa ja klassikoista on julkaistu koululaisille suunnattuja painoksia.
Kustannusjohtaja Tero Norkola Suomalaisen Kirjallisuuden Seurasta kertoo, että internet on noussut tärkeäksi myyntiväyläksi klassikoille, jotka eivät pääse kirjakauppojen hyllyille.
\- Levitys on yksi ongelma vähälevikkisissä klassikoissa, mutta onneksi meillä on nykyään nettikauppa. Vaikka kirjoja ei saataisi kaupallisten kirjakauppaketjujen levitykseen, niin voimme silti tarjota kirjoja joka puolelle Suomea ja vaikka ulkomaillekin netin kautta.
SDP:ltä tukea Venäjän viisumivapaudelle
SDP:n mielestä Suomen ja Venäjän välille tarvitaan viisumivapautta pidemmällä aikavälillä tarkastellen. Ehdotus sisältyy SDP:n Itä-Suomi-työryhmän raporttiin.
Raportissa todetaan, että viisumivapaus voisi helposti kaksinkertaistaa nykyisen Itä-Suomen raja-asemien kautta maahan tulleiden määrän 5 - 6 miljoonaan matkailijaan.
SDP uskoo, että matkailijat viettäisivät entistä enemmän ostosmatkaa pitempiä aikoja Suomessa eli piristysruiske matkailulle ei rajoittuisi vain Itä-Suomeen.
Paavo Lipposen johtaman SDP:n Itä-Suomi-työryhmän mukaan Venäjä on Itä-Suomen valttikortti niin kaupankäynnissä, yritystoiminnassa kuin matkailussakin. Itäsuomalaisten yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen toimintaa voitaisiin kehittää sekä opetuksen ja tutkimuksen taso turvata laajentamalla yhteistyötä Venäjän lähialueiden suuntaan.
SDP pitää tärkeänä kielten ja erityisesti venäjän opiskelumahdollisuuksien lisäämistä. Itä-Suomi voisi olla pilottialue kielten opiskelun aikaistamisessa peruskouluissa ja opetusmetodien kehittämisessä, työryhmä katsoo.
SDP:n Itä-Suomi-työryhmä luovutti raporttinsa maanantaina puheenjohtaja Jutta Urpilaiselle Kuopiossa.
Norppalähettiläät kiertävät kouluja
Saimaannorpan elämää ja Saimaan luontoa esittelevät lähettiläät kiertävät kouluja ensin Lappeenrannan seudulla ja Saimaan länsiosissa. Huhtikuun lopussa vierailut jatkuvat Imatran ja Ruokolahden suunnalla.
Saimaannorppaa esittelevät kouluvierailut ovat alkaneet tänään Etelä-Karjalassa. Suomen luonnonsuojeluliiton norppalähettiläät kiertävät alakouluissa kevään ajan esittelemässä saimaannorpan elämää ja Saimaan luontoa.
Lähettiläshanke alkoi vuonna 2010 Etelä-Savon puolelta ja jatkuu nyt Etelä-Karjalassa. Norppavierailut on kohdistettu ensi sijassa kolmasluokkalaisille.
Lähettiläät kiertävät kouluja ensin Lappeenrannan seudulla ja Saimaan länsiosissa, ja huhtikuun lopussa vierailut jatkuvat Imatran ja Ruokolahden suunnalla. Etelä-Karjalassa mukaan on ilmoittautunut lähes 30 koulua.
Sibelius-Akatemian kirkkomusiikin professuuri lakkautetaan
Sibelius-Akatemian kirkkomusiikin osaston professori on työskennellyt viime vuodet määräaikaisena. Määräaikaisuuden päättyessä virkaa ei laiteta enää uudelleen hakuun, vaan kirkkomusiikin professuuri lakkautetaan. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kotimaa24-verkkolehti.
Sibelius-Akatemiassa on noin 200 kirkkomusiikin opiskelijaa Helsingissä ja Kuopiossa. Kirkkomusiikin osaston perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 60 vuotta.
Toisaalla Sibelius-Akatemiassa on ryhdytty valmistelemaan Suomen musiikintutkimuksen professuurin aloittamista.
Laittomia mainoksia Turun katukuvassa
Turun keskustaan on kiinnitetty mainoskylttejä ilman kaupungin lupaa. Laittomista kylteistä haetaan mahdollisesti korvausta, kertoo alueisännöitsijä Pekka Karlsson.
Kylttejä on kiinnitetty muun muassa liikennemerkkeihin, mitä Karlssonin mukaan ei saa tehdä. Muutenkin mainoskylttien kiinnittämiseen tarvitaan maanomistajan lupa.
\- He kertoivat meille, etteivät tienneet luvan tarpeesta. Olemme sopineet, että he poistavat kyltit keskiviikkoaamuun mennessä, kertoo asiaa maanantaina selvittänyt Karlsson.
Kaupungilla ei ole resursseja lähteä kylttejä itse poistamaan. Karlssonin mukaan kaupunki voisi myös hakea korvausta luvatta laitetuista kylteistä.
\- Tästä asiasta keskustellaan esimieheni kanssa vielä, Karlsson toteaa.
Mainosten taustalla on virolainen Bigbank-pankki, jonka kulutusluoton mainostamiseen kyltit liittyvät. Vastaavia mainoksia on markkinointipäällikkö Mikko Rosenin mukaan Helsingissä ja Tampereella.
Kylttien kiinnitys on Rosenin mukaan ulkoistettu markkinointiyritykselle, joka nyt tulee ne myös Turun katukuvasta poistamaan.
\- Tiistaihin kello 17:ään mennessä niiden pitäisi olla poissa, Rosen sanoo.
Mahdollisista korvauksista Rosenin mukaan pitää neuvotella erikseen.
Tuulienergiayritys The Switch amerikkalaisomistukseen.
The Switch pitää yrityskauppaa ratkaisevana askelena kasvuun. Seitsemässä maassa toimivalla yhtiöllä on tuotantoa myös Lappeenrannassa.
Tuulienergiaan liittyvää tekniikkaa kehittävä The Switch siirtyy amerikkalaisomistukseen. Suomen Teollisuusijoitus Oy ja yhtiön muut omistajat ovat myyneet koko osakekannan tuulivoima-alalla toimivalle American Superconductor Corporationille.
The Switch pitää yrityskauppaa ratkaisevana askelena kasvuun. Seitsemässä maassa toimivalla yhtiöllä on tuotantoa myös Lappeenrannassa.
Karhumuori Dooris ja Jehu-pentu heräsivät Ranualla
Ranuan eläinpuiston karhunaaras Dooris ja vuodenikäinen pentu Jehu heräsivät talviunilta. Kulunut talvi on sujunut karhuperheeltä rauhallisesti.
Pitkä pakkasjakso antoi karhuille makoisat unet, sillä lumia sulattavia ja vettä pesään päästäviä lauhoja kelejä ei tänä talvena koettu.
Eläinpuiston uroskarhu Palle-Jooseppi on jo pari viikkoa nautiskellut kevättalven päivistä ulkona. Dooriksen ja Jehun talvipesän luukku avataan keskiviikkona kello 11.
Ruokolahdelle uusi metsänsuojelualue
Mäkrämäkeä pidetään yhtenä Etelä-Karjalan parhaiten säilyneistä vanhan metsän alueista. Suojelupäätöksen arvoa nostaa se, että Etelä-Karjalassa on maakunnista vähiten metsänsuojelupinta-alaa.
Ruokolahdelle perustetaan jälleen uusi metsänsuojelualue. Luonnonperintösäätiö on ostanut Tornator Oy:ltä parinkymmenen hehtaarin metsätilan Kuopiolan kylästä.
Mäkrämäkeä pidetään yhtenä Etelä-Karjalan parhaiten säilyneistä vanhan metsän alueista. Suojelupäätöksen arvoa nostaa se, että Etelä-Karjalassa on maakunnista vähiten metsänsuojelupinta-alaa.
Luonnonperintösäätiöllä on ennestään Parikkalassa Akanvaaran suojelualue. Tornator suojeli viime syksynä 73 hehtaaria omistamaansa metsää Ruokolahden Viitalammin alueella.
Vihreät tavoittelee yhtä kansanedustajapaikkaa
Vihreillä on ollut istuva kansanedustaja Kymen vaalipiiristä viimeksi 1990-luvulla. Nyt puolue tavoittelee vuosien tauon jälkeen omaa edustajaa. Vaalitentissä puolueen arvoja puolustivat lappeenrantalainen Hanna Holopainen ja Risto Pietiläinen Lemiltä.
Eduskuntavaaleihin 14 ehdokkaalla Kymen vaalipiiristä lähtevä vihreät haluaa saada Tuija-Maaret Pykäläisen 1990-luvun kansanedustajapaikalle jatkoa. Ympäristöarvot ovat edelleen keskiössä, mutta politiikkaan kuuluu myös ihmisten hyvinvointi ja sosiaaliturva.

  Ydinvoima ja Vihreät:


  Millä mielin olette seuranneet Japanin ydinvoimaloiden tilannetta?

Holopainen: Järkyttyneenä. Parhaimmillaan voimalat toimivat hyvin, mutta riskit ovat suuret ja seuraukset voivat olla katastrofaaliset. Näin ei ole vielä japanissa, mutta pelko on koko ajan läsnä ja tiedot vielä ristiriitaisia.
Pietiläinen: Ammattini puolesta mietin tapahtuman vaikutuksia. Ihmisten hädällä ei pidä kuitenkaan tehdä vaalipolitiikkaa.

  Kuluvalla vaalikaudella olette olleet hallituksessa joka on hyväksynyt kahden uuden ydinvoimalan rakentamisen. Miltä nämä päätökset tuntuvat nyt?

Holopainen: Hätä Japanissa on nyt niin suuri, ettei sillä pidä politikoida. Tulee silti mieleen, että vihreät oli hallituksessa ainut puolue, joka oli sitä mieltä, että ydinvoima ei ole täysin turvallinen vaihtoehto. Näkemyksemme hävisi ja luvat myönnettiin. Olisin toivonut, että useammat olisivat tämän nähneet.
Pietiläinen: Kannatti kuitenkin olla tällaisessa hallituksessa mukana, sillä muutakin on saatu aikaan. Vihreiden netissä on pitkä lista siitä, mitä on saatu aikaan.

  Jäämistään hallitukseen vihreät perustelivat sillä, että pääsitte tekemään muita tärkeitä päätöksiä. Tarkalleen mitkä olivat tämän hallituksen niin tärkeitä päätöksiä, että teidän kannatti jäädä ydinvoiman siunanneeseen hallitukseen?

Holopainen: Jos olisimme lähteneet hallituksesta, se ei olisi estänyt lupapäätöksiä. Yksi tärkeimpiä asioita, mikä hallitusohjelmaan kirjattiin on se, että vesilakia ei voida muuttaa, jos hallitus ei päätä siitä yksimielisesti. Tällä tarkoitan nyt Vuotoksen tekoallasta, joka olisi tehty, jos emme olisi olleet mukana. Näitä asioita ei voi laittaa vastakkain. Jos olisimme lähteneet hallituksesta, olisimme saaneet ydinvoimaluvat kuitenkin ja lisäksi Vuotos olisi rakennettu.

  Vihreiden vaaliohjelma:


  Hallitusvastuu on osoittanut, että vihreät ovat osa vallitsevaa järjestelmää, jota vastaan alun perin nousitte. Miksi ekoradikaali enää äänestäisi vihreitä?

Pietiläinen: Luonnonsuojelu jatkuu tästä eteenkinpäin. Se, että hävisimme äänestyksessä, ei tarkoita etteikö luonnon puolesta pitäisi edelleen tehdä työtä. Monet esimerkiksi verotukseen liittyvät päätökset ovat sellaisia, joissa me haluamme olla mukana ja ohjaamassa kulutusta siihen suuntaan, että tulevaisuuskin säilyy. Joko-tai-ajattelu ei toimi. Vastuuta ei voi lähteä karkuun, sitä on vastuuta kannettava muissa asioissa.

  Teillä ei enää ole yksinoikeutta ekologiseen ajatteluun. Onko vihreillä enää muuta vaihtoehtoa kuin jälleen radikalisoitua?

Holopainen: Sanotaan, että muilla vihertäviä ajatuksia ja ne ovat nimenomaan vihertäviä. Sama asia on kuntatasolla ja valtakunnanpolitiikassa, eivät ne viherarvot juurikaan näy. Luonnonsuojeluasioista on ihan turha kuvitella, että Lappeenrannan kaupunginvaltuusto lähtee positiivia päätöksiä tekemään. Sama asia valtakunnallisesti, josta keskustan turvemyönteisyys on yksi osoitus.

  Olette joutuneet puolueena tekemään kompromisseja Ovatko radikaalimmat linjat edes mahdollisia?

Holopainen: Vihreät ovat kypsyneet ajattelemaan kokonaisuutta. Ympäristöasiat eivät ole radikaali, irrallinen yksittäinen asia. Hyvinvointi koostuu taloudellisesta että sosiaalisesta hyvinvoinnista ja ympäristöasioista. Vihreillä on verotukseen ja sosiaaliturvaan liittyviä teemoja, jotka tukevat ympäristöajattelua. Vihreät on ainut puolue, joka ymmärtää kokonaisuuden.

Onko vihreä verouudistus realistinen ja toteuttamiskelpoinen? 
Vaalikauden aikana kerättäisiin verojen korotuksilla 2,8 miljardia, josta 0,8 miljardia käytettäisiin kompensointiin pienituloisille. Yksi veroista olisi energia- ja ympäristöveron korotus. Mihin se kohdistuisi?
Pietiläinen: Ainakin lähdemme sitä ajamaan eteenpäin. Ohjelmassa on monta sellaista asiaa, joita viemme eteenpäin. Jos ei onnistuta, niin äänestäjät päättäjät.
Holopainen: Se kohdistuisi niihin, jotka saastuttavat ja kuluttavat eniten. Tähän kuuluu myös veronkevennys pienituloisille, joilla ei ole mahdollisuutta valita sitä kuluttamista.

  Keskituloisen omakotitalossa asuvan perheen verotus nousisi?

Holopainen: Kyllä. Toisaalta heillä, joilla on valittu tai suunnitteilla ympäristön kannalta kestäviä arvoja, he voittaisivat. Tämä on myös kannuste sille, että siirtyminen ympäristöystävällisiin muotoihin tulisi kannattavammaksi.
Pietiläinen: Pitkän tähtäimen muutoksia tässä halutaan, kulutusta halutaan ohjata pitkällä tähtäimellä. Me emme selviä valtiontalouden vajeesta korottamatta veroja, vastuunkanto kohdistuu kaikille tuloryhmille. Tasauksella pienituloiselle kuitenkin annetaan enemmän huojennuksia, esimerkiksi kunnallisveroissa suurempi vähennysoikeus, etteivät pienituloiset kärsisi liikaa.

  Eikö nyt ole niin, että keskituloinen, kaksilapsinen, autoa käyttävä perhe kärsii ja maksaa eniten?

Holopainen: Vaikuttaa myös se, millä sähkö tuotetaan. Lappeenrannassa esimerkiksi tehtiin ratkaisu metsähakkeesta ja nyt jo osittain näkyy kaukolämmön alhaisempana hintana. Pitkällä tähtäimellä tämä malli palkitsee niitä, jotka ovat vastuullisia kuluttajia ja huolehtivat vihreästä jalanjäljestään.

  Verotuksestako teidän radikalisminne löytyykin eli kokonaistuotanto supistuu ja talouskasvu pienenee, sitäkö ajatte?

Holopainen: Ei. Sekä energiapuolella, että kotitalouksien energiankulutuksessa on valtava säästöpotentiaali. On teknisiä mahdollisuuksia, joita ei ole otettu käyttöön, koska niihin investoiminen ei ole ollut kannattavaa. Energiatehokkuuden parantaminen myös parantaa yritystemme kilpailukykyä ja antaa mahdollisuuksia ympäristö- ja energiateknologian yrityksille. Siellä Kaakkois-Suomen työpaikat jatkossa on.

  Ekoradikaali ajattelisi, miksi talouden pitäisi vielä kasvaa?

Pietiläinen: Ei talouden itse asiassa pidäkään kasvaa loputtomasti. Pitkällä tähtäimellä raja tulee jossakin vastaan.

  Eduskuntavaalit ja Etelä-Karjala:


  Mihin maakunnallinen edunvalvonta tarvitsisi vihreitä?

Holopainen: On tärkeää miettiä energia- ja ympäristöteknologioiden mahdollisuuksia työllistämisessä. Nyt olisi edistettävä energiateknologian klustereita, kuten metsäteollisuudessa aiemmin. Työpaikat eivät silti korvaudu lähivuosina. Päättäjien olisi pitänyt nähdä aiemmin, mikä riski oli nojata vain yhteen teollisuuden alaan.

  Saimaan eteläiset rannat rakentuvat vauhdilla ja matkailusta on nousemassa uusi, vahva elinkeino. Minkälaisia ajatuksia se herättää?

Pietiläinen: Mielestäni se on erittäin hyvä asia. Luontomatkailua kannattaa kehittää. Kaikista matkailuhankkeista en ole kuitenkaan ihan varma, kannattaako niitä rakentaa.

  Vihreät siis kannattaa Saimaan rannoille rakentamista ja tuhansien turistien lennättämistä tänne?

Pietiläinen: Rauhaan liittyen asia on ok, kun siellä on jo rakennettu. Luonnon kannalta iso keskittymä on parempi, kuin kaikkiin saariin ja niemiin rakentaminen. Se ei rasita luontoa niin paljon
Holopainen: Mielestäni luontomatkailu, luonnon puhtaus ja Saimaa olisi otettava matkailuvaltiksi. Vihreät ovat ajaneet luonnonsuojelua ja kansallispuiston perustamista tänne. Se tukisi matkailuelinkeinon syntymistä tänne ja siinä huomioitaisiin vahvuudet ja luontoarvot.

  Miksi Kaakkois-Suomen vaaliohjelmassa vaaditaan kulttuuri- ja media-alan koulutuksen lisäämistä? Pulaahan on lähinnä työpaikoista.

Holopainen: Näinhän se on, että toisaalta on pulaa, mutta täällä on myös osaamista ja luovuutta. Tämä asia on meille yhteinen koko vaalipiirissä.

  Yleisökysymyksiä:

Vihreät ovat olleet arvoliberalismin lipunkantajia Suomessa. Monien tulkintojen mukaan ja perussuomalaisten puheista päätellen perussuomalaisten valtava nousu on ainakin osin vastareaktio tälle liberaalille kehitykselle. Miltä nyt tuntuu?
Holopainen: Varmaan on niin, että vihreät ovat arvoliberalisteja. Perinteisellä puolueakselilla Vihreät on varmasti liberaaleja mieluummin kuin konservatiiveja. Poikkeus meillä se, että se on sitä koko puolueessa. Isoissa puolueissa ongelma, mistä perussuomalaisten nousu kertoo, heillä vahva kilpailua puolueen eri siipien välillä. Perussuomalaisten nousu ei ole kuitenkaan vihreiden syy.
Pietiläinen: En minäkään osaa sitä noin ajatella.
Holopainen: Vihreät kuitenkin ainut puolue, josta ei vuoda kannattajia Perussuomalaisille. Meidän kannattajamme ovat tyytyväisiä linjaamme, ja sitä kannattaa jatkaa.
Pietiläinen: Meidän kannatus ei ole kuitenkaan laskenut, mutta kolmen suuren on.

  Miksi vihreät vastustaa vesivoiman rakentamista? Imatran voimalaitos on valmistunut vuonna 1929, ja voimalaitosta laajennettu 1950-luvulla. Se tuottaa sähköä kaikkein edullisimmalla ja ympäristöystävällisimmällä tavalla.

Holopainen: Me vastustamme uusien alueiden valjastamista sähköntuotantoon, sillä menetettävät ympäristöarvot olisivat liian suuret. Olemassa olevia laitoksia pitäisi sen sijaan tehostaa ja niiden kapasiteettia nostaa, jos mahdollista.

  Vihreiden mukaan päästötavoitteisin päästään myös ilman ydinvoiman lisäämistä, lantrataanko bensaa vai rakennetaan tuulivoimaa kaikkialle? Miten kasvava energiantarve tyydytetään?

Holopainen: Mielestäni ei ole itsestään selvää, että energiantarve kasvaa. Energiansäästöpotentiaalia on paljon käyttämättä, esimerkiksi muualla maailmassa säästötoimenpiteet lisäävät teollisuuden kannattavuutta ja tuottavuutta. Lisäksi matalaenergian rakentamisella rakennusten energiankäyttö voitaisiin vähentää yhteen kolmasosaan. Teknologisia ratkaisuja hyödynnettävä ensin ja puuttuva osa täytettäisiin uusiutuvilla energioilla: metsähakkeen käyttö ja tuulivoiman rakentaminen. Toisaalta tämä keskustelu on turhaa, sillä yksi ydinvoimala on rakenteilla, ja kahdelle on myönnetty lupa, joten mallimme ei ole enää käyttökelpoinen.

  Mikä on vihreiden suhde puolustusvoimien määrärahoihin ja maanpuolustukseen?

Pietiläinen: Kuten puolustusvoimien komentajakin on sanonut, on syytä keskittää rahat tehokkaaseen puolustukseen eikä neliöihin. Tähän järjestelmään tulee varmasti uudelleenarviointi eli vähemmän varuskuntia ja vapaaehtoinen varusmiespalvelus.

  Arvio vaalimenestyksestä:

Holopainen: Näyttää siltä, että meillä on mahdollisuus saada nyt yksi edustaja läpi. Sekä EU- että kuntavaalien perusteella tilausta selkeästi on ympäristömyönteiselle puolueelle.
Pietiläinen: Yksi menee läpi Kymen vaalipiirissä ja valtakunnallisestikin vihreiden edustajien määrä lisääntyy eduskunnassa.
Poliisin haaviin 11 etsintäkuulutettua tehovalvontaviikolla
Poliisin tehovalvonnassa jäi viime viikolla kiinni suuri määrä etsintäkuulutettuja. Kymenlaakson poliisin haaviin jäi 11 henkilöä, jotka oli etsintäkuulutettu.
Tavallisesti henkilöt ovat sellaisia, jotka ovat esimerkiksi jättäneet saapumatta oikeuteen sovitusti. Kymenlaakson poliisi kirjoitti tehovalvontaviikolla kaikkiaan 84 sakkoa ylinopeudesta.
Liikkuvan poliisin tehovalvonta paljasti viime viikolla Kaakkois-Suomessa kaikkiaan 208 nopeusrikkomusta.
Valvonnassa keskityttiin ylinopeuksien lisäksi turvalaitteiden käyttöön. Ilman turvavöitä matkusti 149 autoilijaa. Liikkuvan poliisin Kouvolan ja Imatran yksiköt tarkastivat viikon aikana kaikkiaan 346 ajoneuvoa.
Ilman ajokorttia ajoi neljä kuskia, rattijuoppoja ei jäänyt kiinni yhtäkään. Ylikomisario Jari Strengell Liikkuvan poliisin Kouvolan yksiköstä luonnehtii tuloksia melko tavanomaisiksi.
LTY:lle historiansa suurin yksityislahjoitus
1,6 miljoonan euron arvoinen osakesalkku nosti Lappeenrannan teknillisen yliopiston peruspääoman keräyspotin vajaaseen 7 miljoonaan euroon.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto sai tänään historiansa suurimman lahjoituksen. Larox-yhtiön perustaneen Nuutti Vartiaisen perheen lahjoitus oli suuruudeltaan 1, 6 miljoonan euron arvoinen osakesalkku.
Lahjoitus on yliopiston perusrahoitukseen, eikä sitä siis ole korvamerkitty mihinkään erikoistarkoitukseen.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston varainhankintatyöryhmän puheenjohtaja, professori Markku Lukan mukaan yliopistolle hankittujen hankitun peruspääoman määrä nousi lahjoituksen myötä vajaaseen seitsemään miljoonaan euroon.
Verouudistukset veisivät pääkaupunkiseudulta satoja miljoonia euroja
Pääkaupunkiseutu menettää satoja miljoonia euroja tuloja verotyöryhmän esitysten perusteella. Pellervon taloudellinen tutkimuslaitos selvitti Hetemäen verotyöryhmän esitysten vaikutuksia kunnille.
Selvityksen mukaan esitysten toteutuminen vähentää eniten Helsingin, Espoon ja Porvoon tuloja.
Työryhmä ei esittänyt mallia, jolla voitaisiin korvata muun muassa isoilta yrityksiltä perittävän yhteisöveron menetyksiä. Esityksen mukaan yhteisöverot menisivät jatkossa valtiolle, kun ne nyt jaetaan kuntien ja valtion kesken.
Työryhmän esittämät asuntojen kiinteistöveron korotukset eivät riitä korvaamaan lähes kymmenen prosentin veromenetyksiä, sanoo PTT:n Toimitusjohtaja Pasi Holm.
\- Nyt meillä on menossa tämä energia- ja ympäristöpolitiikka, jonka uudistaminen nostaa myös asumisen hintaa ja vaatii erilaisia energiansäästöön littyviä toimia, ja sähkövero nousee. Tässä tilanteessa kuntien saattaa olla erittäin vaikeaa nostaa kiinteistöveroa. Mutta pitkällä välillä kiinteistöverojen nostaminen asteittain on välttämätöntä.
Morsian verhoutuu edelleen valkoiseen
Tulevan kesän morsiamet astelevat alttarille valkoisessa, naisellisessa ja tyköistuvassa hääpuvussa. Hunnun rinnalle tuloaan tekevät mielikuvitukselliset, vintage-henkiset pääkoristeet. Sulhanen pukeutuu kestosuosikkiin eli sakettiin. Tulevan avioparin kärsivällisyyttä testataan jo sovituksessa: toisinaan morsiamen päällä käy jopa 30 pukua, eikä sopivaa välttämättä löydy sittenkään.
Tyypillinen tuleva morsian sovittaa kymmenkunta pukua ennen, kuin unelmien vaate löytyy. Osa pääsee helpolla ja löytää sen oikean ensikokeilulla. Ja sitten on se toinen ääripää.
\- On ollut niitäkin, joilla on käytetty 30 pukua päällä ja pois eikä silti ole löytynyt sitä oikeaa, naurahtaa lahtelaisen morsiusliike Glamourin osakas Tuula Grahn.
Valtaosa sulhasista tyytyy makutuomarin rooliin, sillä miehet löytävät itselleen mieleiset vaatteet yleensä helposti. Moni kelpuuttaa ensimmäisen sovittamansa puvun.
Tuula Grahn on tosin laittanut merkille, että miehet ovat yhä tarkempia siitä, minkälaisessa puvussa hääpäivänsä viettävät.
\- Erittäin tarkka mies on monesti huomattavasti tarkempi kuin erittäin tarkka nainen, Grahn luonnehtii.

  Muotivillitykset hitaasti Suomeen

Morsiusliikkeessä seurataan tarkasti maailman häätrendejä. Pari kertaa vuodessa käydään ulkomailla messuilla katsastamassa uudet mallit ja materiaalit.
Usein messuilla nähtävät hääpuvut ovat Tuula Grahnin mukaan liian hurjia tuotavaksi Suomeen. Tai vähintään ne tulevat parin vuoden viiveellä.
Yksi maailmalta tuloaan tekevä villitys on morsiamen pääkoriste.
\- On perinteisen hunnun kannattajia, mutta nousevana trendinä tulevat mielikuvitukselliset pääkoristeet, joissa voi olla pieni kasvoille tuleva huntu. Esimerkiksi niin sanottu birdcage-huntu, joka tulee vähän silmien päälle. Siinä on vintagea, Grahn sanoo.
Silti harva morsian rohkenee vaihtaa klassikkohunnun pääkoristeeseen.
\- Ehkä kesällä 2012 niitä nähdään täällä enemmän, arvioi Tuula Grahn.

  Romantiikka näkyy sulhasen puvussa

Morsiuspuku on yhä valkoinen. Räväkkä morsian maustaa luonnonvalkoista pukuaan pienellä väriripauksella kuten punaisella tai kullalla.
\- Harva haluaa kokonaan värillisen puvun. Tosin maistraattivihkimisiin menee paljon värikkäitä juhlapukuja, joita voi käyttää myöhemminkin.
Grahnin mukaan kesän morsiamet pukeutuvat naiselliseen ja tyköistuvaan, jopa merenneitolinjaiseen, olkaimettomaan hääpukuun. Tuloaan tekevät myös yksiolkaimiset versiot.
Tulevat sulhaset valitsevat päälleen saketin, joka on frakkia rennompi. Kokonaisuuteen liitetään valkoinen liivi, jossa voi olla koukeroisia kuvioita ja romantiikkaa.
\- Miesten puvuissa romantiikkaa voi olla. Miehet ovat myös naisia rohkeampia käyttämään värejä. Esimerkiksi solmukkeissa näkyy alkukesän häissä vaaleanvihreää ja muulloin pinkkiä sekä tummanpunaista.
Kaikki häihin liittyvä kuten juhlapaikat, ohjelmat ja kirkot varataan yhä aikaisemmin. Näin on myös pukujen kohdalla.
\- Se on kierre, koska kaikki muukin pitää varata aikaisin. Kesähäät ovat suosittuja ja viikonloput menevät nopeasti. Häihin satsataan yhä enemmän, ja uskon sen vaikuttavan siihen, että ollaan liikkeellä hyvissä ajoin.
Ampumakokeista ei voi nyt periä maksua
Hirven- ja karhunmetsästyksessä vaadittavista ampumakokeista ei voi tällä hetkellä periä maksua. Maa- ja metsätalousministeriö ei ole antanut asetusta, jolla maksujen suuruus määrätään.
Ministeriön kala- ja riistaosaston apulaisosastopäällikkö Christian Krogell sanoo, että Riistakeskus määrittelee parhaillaan maksun suuruutta.
Valtiovarainministeriö on edellyttänyt, että maksu vastaa kokeen kaikista kuluista aiheutuvia kustannuksia.
Krogell arvioi, että maksuasetus pyritään antamaan tämän kuun aikana. Hänen mukaansa riistanhoitoyhdistykset järjestävät keväisiä koeampumisia etelässä pääosin huhti-toukokuussa. Esimerkiksi Lapissa on mahdollista ampua koe jo tässä kuussa ainakin Rovaniemellä ja Inarissa.
Kunnat pelkäävät verojen menetystä
Pirkanmaan kunnista Tampere, Nokia ja Akaa olisivat suurimpia häviäjiä, jos Hetemäen verotyöryhmän esitys toteutuisi. Tampereen kaupunki menettäisi 7,6 prosenttia verotuloistaan.
Nokian ja Akaan verotulot puolestaan pienenisivät kuutisen prosenttia. Vähimmillä veromenetyksillä selviäisi Pirkkala, jossa tulot putoaisivat neljä prosenttia.
Tiedot perustuvat Pellervon taloustutkimuksen tänään maanantaina julkaistuun tutkimukseen Kunnat verouudistuksen maksajina.
Pahiten Tamperetta ja muita suuria kaupunkeja kirpaisisi yhteisöveron siirto valtiolle, kertoo johtaja Juha Yli-Rajala Tampereen kaupungilta.
\- Me kuntina olemme sitä mieltä, että meidän itsemäärämisoikeuttamme vähennetään, jos veropohjaa supistetaan ja yhteisövero viedään meiltä pois. Tampereellekin yhteisöveron merkitys on todella suuri.
\- Viimeisen kymmenen vuoden aikana sen merkitys on ollut kahden-kolmen veroprosenttiyksikön luokkaa. Euroina se tarkoittaa 60 - 80 miljoonaa, Yli-Rajala sanoo.
Pietarsaaren metalliosastolle lakkosakot
Componentan Pietarsaaren tehtaan tammikuun lakosta lankeaa työntekijäjärjestölle lähes 4 000 euron lasku. Työtuomioistuin on tuominnut Pietarsaaren Metallityöväen ammattiosaston sakkoihin ja korvauksiin.
Kahden vuorokauden mittaiseen lakkoon osallistui tammikuun lopussa lähes 200 työntekijää. Lakon syynä oli kutsu yhteistoimintaneuvotteluihin. Työnantaja ilmoitti neuvottelujen koskevan 120 työntekijän vähentämistä ja koko konepajayksikön alasajoa.
Työntekijät toivoivat, että sakkojen määrässä otettaisiin huomioon työntekijöiden järkytys ja pelko työpaikkojensa puolesta. Työpaikan menetys uhkasi noin puolta Componentan Pietarsaaren tehtaalla työskentelevistä työntekijöistä ja kaikkia konepajan 60 työntekijää.
Pietarsaaren Metallityöväen ammattiosasto joutuu maksamaan sakkoja 3 000 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja runsaat 700 euroa.
Nettikommentoijat ovat keskustelleet Japanin varautumisesta kriiseihin
Fukushiman ydinvoimalassa sattui maanantaiaamuna uusi räjähdys ja voimalasta nousi valkoista savua. Nettikommentoijat ovat ymmällään Japanin pelastustoimista ja ovat keskustelleet muun muassa Japanin varautumisesta kriisitilanteisiin.
Nimimerkki Neutroni selittää mittakaavaa.

  "Japanissa on 130 miljoonaa ihmistä tungettu likimain Suomen kokoiselle alueelle. Sille porukalle ei energiaa voi tuottaa millään tuulimyllyillä tai risupaketeilla! Uusia hiilivoimaloitakin tarvittaisiin sadoittain korvaamaan nykyiset liki 60 ydinvoimalaa."

Nimimerkki Tollanen kommentoi varautumista.

  "Japanissahan oli varauduttu kaikkeen ja erityisesti maanjäristyksiin. Voimalat oli maailman toiseksi turavallisimmat (turvallisimmat on Suomessa) ja silti kävi näin.Mahdoton tapahtui taas."

Nimimerkki mure ei pidä suomalaisasiantuntijoiden asenteesta.

  "Kaiken kaikkiaan surullinen katastrofi. Ihmettelen vain sitä vähättelyä mitä Suomalaiset "asiantuntijatkin" saarnaa. Aivan kuin siellä olisi hommat hallussa vaikka ei lähellekään hallinnassa."

Nimimerkki mummelipummeli arvostelee tiedotusta.

  "En todellakaan luota japanin tiedoituksiin, ehkä siksi kaunistellaan asioita,että kansa pysyisi rauhallisena. Tokio kun menee paniikkiin siinä sitä tekemistä sitten on..."

Nimimerkki Tuuli, aurinko ja aallot on huolissaan pelastustoimien onnistumisesta.

  "Ihminen ei usko, ennen kuin joutuu itse kokemaan - ei se usko edes näitä kuvia. Ei ole ihan pieni asia evakuoida satoja tuhansia ihmisiä mahdollisen ydinlaskeuman alta, järjestää majoitusta ja ruokaa - kun samaan aikaan pitäisi auttaa ja pelastaa satoja tuhansia muita, jotka ovat jääneet tsunamin alle."

Nimimerkki Pro Olkiluoto listaa ongelmat.

  "Japanissa sattui sitten se pahin skenaario mikä ydinvoimalaa voi kohdata: Maanjäristys, sitä seurannut hyökyaalto ja tulva. Näiden seurauksena sähkönjakelun keskeytyminen ja varavoimajärjestelmän pettäminen."

Tukholman pommi-iskun avustajalle terrorismisyyte
Viikko sitten Skotlannissa pidätetty mies on saanut syytteen terrorismirikoksesta. Miestä epäillään Tukholmassa terroritekoa yrittäneen miehen avustamisesta.
30-vuotias mies otettiin kiinni viime tiistaina Glasgow'ssa.
Poliisi ei anna hänen henkilöllisyydestään muuta tietoa kuin että hän ei ole Britannian kansalainen. Ruotsin viranomaiset ovat yhtä niukkasanaisia.
Joulukuussa Lähi-idästä kotoisin oleva mies yritti tehdä pommi-iskun Tukholman keskustassa. Hänen pomminsa räjähti ilmeisesti ennen aikojaan. Poliisi uskoo miehen suunnitelleen iskua joko rautatieasemalla tai kaupungin suurissa tavarataloissa, joissa oli joulun alla paljon ihmisiä.
Kyseessä oli kautta aikain ensimmäinen itsemurhaisku Ruotsissa. Kaksi ihmistä loukkaantui.
Pommimies oli opiskellut Lutonin yliopistossa Pohjois-Englannissa.
Liikuntapaikkahankkeita tuetaan 9,5 miljoonalla
Kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin on myöntänyt elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksille 9,48 miljoonaa, joilla tuetaan liikuntapaikkahankkeita. Vuonna 2010 jaettiin kuusi miljoonaa, joten lisäystä on lähes 3,5 miljoonaa (58 prosenttia).
Avustuksilla toivotaan tuettavan mm. lähiliikuntapaikkahankkeita valtion liikuntaneuvoston Liikuntapaikkarakentamisen suunta 2011 -asiakirjan mukaisesti. Toivottavaa on, että elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset osoittaisivat avustuksia hankkeisiin, joilla on työllistävää vaikutusta.
\- Liikuntamahdollisuuksien ja vapaa-ajantilojen parantaminen mahdollisimman lähellä koteja ja kouluja on tärkeää erityisesti lasten ja nuorten liikuntaharrastuksen lisäämiseksi. Tämä jos mikä tukee hallituksen panostuksia lasten liikkumiseen, toteaa kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin.
Avustuksilla edistetään erityisesti laajojen käyttäjäryhmien tarpeisiin tarkoitettujen liikuntapaikkojen rakentamista, hankkimista, peruskorjaamista ja varustamista.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset myöntävät avustusta ensisijaisesti kunnalle tai kuntayhtymälle sekä kunnan tai kuntayhtymän määräämisvallassa olevalle yhteisölle. Avustusta voidaan myöntää myös muille yhteisöille.
\- Myös määrärahat suurimpiin liikuntapaikkahankkeisiin korotetaan. Nämä päätökset tehdään vajaan kuukauden kuluttua, Wallin sanoo.
Määrärahaa elyille jaettaessa otetaan huomioon alueen väkiluku, avustushakemusten määrä ja yhteenlaskettu kustannusarvio. Myönnettävä määräraha jakaantuu elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten kesken seuraavasti (suluissa vuoden 2010 määräraha):
• Uusimaa, Itä-Uusimaa, Kanta-Häme, Päijät-Häme, Kymenlaakso, Etelä-Karjala: 3 500 000 (2 200 000)
• Varsinais-Suomi, Satakunta: 840 000 (600 000)
• Pohjanmaa, Etelä-Pohjanmaa, Keski-Pohjanmaa, Keski-Suomi, Pirkanmaa: 2 550 000 (1 450 000)
• Pohjois-Savo, Etelä-Savo, Pohjois-Karjala 860 000 (650 000)
• Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu 1 150 000 (600 000)
• Lappi 580 000 (500 000)
JYPin luottohyökkääjälle jatkosopimus
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittanut Jyväskylän JYP on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen hyökkääjä Jani Tuppuraisen kanssa. Tuppuraisen uudessa sopmimuksessa on mukana KHL-optio, joka oikeuttaa hyökkääjän siirtymisen KHL:ään kesken sopimuskauden.
\- Tulin aikani JYPiin hakemaan menestystä, ja sitä on tullut ja meillä on joukkueena myös jatkossa hyvät mahdollisuudet pelata suomalaisella huipulla.
\- Pidän myös ilmapiiristä ja tavasta, jolla JYPissä hoidetaan asiat. Kun lisäksi olen tyytyväinen rooliini ja vastuuseen, niin miksi lähtisin hakemaan näitä asioita muualta, Tuppurainen kertoo seuran tiedotteessa.
Tuppurainen on kolmen JYP-vuotensa aikana voittanut kerran Suomen mestaruuden ja yhden SM-pronssin. Tällä kaudella Tuppurainen iski runkosarjan 43 pelaamassaan ottelussa tehot 10+19=29.
Maakunnassa kaadettiin 34 ilvestä
Pohjois-Karjalassa kaadettiin viime metsästyskaudella 34 ilvestä. Metsästys kohdennettiin etenkin asutuksen lähellä toistuvasti liikkuviin yksilöihin. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan ilvesten määrä on kasvanut maakunnassa hieman edellisvuodesta.
Koko maassa ilveksiä kaadettiin helmikuun lopussa päättyneellä metsästyskaudella 371 kappaletta.
Ennen metsästyskauden alkua ilveksiä arvioitiin olevan 210-230. Edellisellä metsästyskaudella Pohjois-Karjalassa kaadettiin 27 ilvestä.
Pyyntilupien suuntaamisella ja lupaehdoilla ilveksen metsästys kohdistettiin pihapiireissä toistuvasti liikkuviin yksilöihin. Lupia myönnettiin kahdessa vaiheessa ja metsästystä suositettiin pitkitettävän siten, että pyyntiluvat voidaan kohdistaa niihin yksilöihin, joista aiheutuu eniten ongelmia. 
Ilves on maan suurpedoista runsaslukuisin ja niiden määrä on kasvanut voimakkaasti viimeisen kymmenen vuoden ajan.
Valvira perää Rääkkylän ratkaisun perään
Terveyhdenhoitoa maassamme valvova Valvira on pyytänyt ja saanut Tohmajärveltä selvityksen Keski-Karjalan palvelujen tilasta. Valvira tiedustelee Tohmajärveltä, mitä Rääkkylän päätös irtaanutua liikelaitos Hellistä merkitsee muille sopimuskunnille.
Tohmajärvi toteaa, että yhteistoiminnan purkautumisesta aiheutuu merkittäviä haittoja ja ylimääräistä hallinnollista työtä. Etenkin PARAS-lain vaatiman asukaspohjan jääminen selvästi alle vaadutun on pulmallista.
Tohmajärvellä on myös huoli työntekijöiden asemasta.
Valvira lähestyi Tohmajärveä, sillä kunta on yhteistoiminnan niin sanottu isäntäkunta.
Nuoren miehen kuolemaa Heinolassa epäillään tapoksi
Heinolan raviradan maastosta kuolleena löytyneen nuoren miehen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi. Vainaja on tunnistettu perjantaina kadonneeksi ilmoitetuksi mieheksi. Tapausta tutkitaan tappona.
Poliisin suorittamissa tutkimuksissa on vahvistunut käsitys siitä, että on syytä epäillä miehen joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Tapausta tutkitaan tappona. Poliisi otti teosta kiinni kolme henkilöä, joista kaksi pidätettiin myöhemmin. Kolmas henkilö päästettiin vapaaksi. Pidätetyt ovat päijäthämäläisiä nuoria miehiä.
Menehtynyt nuorukainen ilmoitettiin kadonneeksi viime viikon perjantaina. Miehen ruumis löytyi Heinolan raviradan ulkoilumaastosta sunnuntaina.
Muutos 2011 vaatii lisää kansanäänestyksiä
Muutos 2011 -puolueella on Etelä-Savon vaalipiirissä yksi ehdokas ensi kuun eduskuntavaalissa, opiskelija Simo Lipsanen Mikkelistä. Alunperin ehdokkaita oli kaksi, mutta toinen lipesi riveistä Itsenäisyyspuolueeseen.
Yleinen turhautuminen politiikkaan sai artesaaniopiskelija Simo Lipsasen mukaan politiikkaan ja Muutos 2011:n ehdokkaaksi. Hänen mottonsa kuuluu näin: Äänestä ihmistä päättämään asioista äläkä poliitikkoa.
Muutos 2011:n teemat liittyvät maahanmuuttopolitiikkaan, epäterveeseen konsensukseen, henkirikosrangaistuksiin ja suoraan demokratiaan.
Ihmisiä autettava paikan päällä
\- Pakolaisia ja turvapaikanhakijoita on pyrittävä auttamaan paikan päällä. Tänne tulevat ne, joilla on rahaa lähteä ja köyhimmät jäävät. Ei tämä auta lähtömaan tilannetta, Lipsanen valottaa puolueensa linjaa.
Maahanmuuttopolitiikan kohdalla Muutos 2011 on lähellä perussuomalaisia, mutta Simo Lipsanen ei allekirjoita sentään kaikkia heidän ajamiaan asioita.
Kansanäänestyksiä lisättävä
Muutos 2011:n suora demokratia -teesi tarkoittaa lisää kansanäänestyksiä. Puolue haluaa, että yksi prosentti äänioikeutetuista voisi vaatia kansanäänestyksen järjestämistä.
Simo Lipsasen mielestä tätä ei välttämättä pidä soveltaa heti valtakunnallisella tasolla, vaan sitä pitäisi ensin kokeilla kunnissa.
\- Kansanäänestys voitaisiin järjestää esimerkiksi maahanmuuttopolitiikasta. Kansan on saatava päättää otetaanko yleensä turvapaikanhakijoita vai ei.
Kansanäänestys kävisi myös kuntaliitosasioista ja isoissa hankkeissa, kuten Ideapark.
Tuppuraiselle kahden kauden sopimus JYPiin
Hyökkääjä Jani Tuppurainen ja JYP ovat tehneet kahden vuoden jatkosopimuksen. Sopimuksessa on optio, jonka mukaan Tuppuraisella on mahdollisuus siirtyä Venäjän KHL-liigaan myös kesken sopimuskauden.
Tuppuraisen sopimus kattaa kaudet 2011-2012 ja 2012-2013.
\- Tulin JYPiin hakemaan menestystä, ja sitä on tullut. Joukkueella on myös jatkossa hyvät mahdollisuudet pelata suomalaisella huipulla. Kun lisäksi olen tyytyväinen rooliini ja vastuuseen, niin miksi lähtisin hakemaan näitä asioita muualta, kertoo Jani Tuppurainen.
JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen on mielissään Tuppuraisen jatkosta joukkueessa.
\- Hän on tavoitteisiimme sitoutunut huippunopea, JYPin näköinen hyökkääjä, jolla on paljon annettavaa meille myös tulevina kausina, Seppänen sanoo.
Jani Tuppurainen on voittanut JYPissä Suomen mestaruuden sekä SM-pronssin. Tämän kauden runkosarjassa Tuppurainen pelasi 43 ottelua tehoin 10+19 = 29 (+20).
Hetemäen verotyöryhmän esitys leikkaa kuntien verotuloja
Kemi ja Tornio menettävät verotuloja maan keskiarvoa vähemmän, mikäli Hetemäen verotyöryhmän esitys toteutuu. Kemi menettäisi 5,4 prosenttia ja Tornio 6,3 prosenttia, kun koko maan keskiarvo on 6,6 prosenttia.
Molemmissa kaupungeissa yhteisövero pienenisi keskimääräistä vähemmän. Kemissä myös tuloverot vähenisivät valtakunnallista keskiarvoa vähemmän, Torniossa tuloverojen pieneminen olisi niukasti keskiarvoa suurempaa. Kiinteistöverojen tuotto kasvaisi Torniossa 2,4 ja Kemissä 1,8 prosentilla, kun koko maan keskiarvo on 2,5 prosenttia.
Tiedot perustuvat Pellervon taloustutkimuksen maanantaina julkaistuun tutkimukseen "Kunnat verouudistuksen maksajina. Tutkimuksen mukaan Rovaniemen verotulojen menetykset ovat maan keskiarvon tasolla.
Dalen haluaa eroon minitoureista
Maastohiihdon maailmancupin finaalit hiihdetään kuluvalla viikolla Tukholmassa ja Falunissa niin sanottuna minitourina, johon saa osallistua maailmancupin 50 parasta miestä ja naista. Päävalmentaja Magnar Dalen haluaisi mieluummin pitää finaalin avoimena kaikille. Suomelta lähtee Ruotsiin yhdeksän hiihtäjän joukkue.
Maailmancupin finaalit alkavat keskiviikkona Tukholmassa hiihdettävästä perinteisen hiihtotavan sprintistä ja jatkuu perjantaina Falunissa perinteisen hiihtotavan prologilla. Lauantaina minitouria jatketaan yhdistelmäkisalla ja maailmancup-kausi huipentuu sunnuntaina vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan.
Finaaleihin saavat sääntöjen mukaan osallistua maailmancupin 50 parasta mies- ja naishiihtäjää. Suomesta tämän osallistumisoikeuden on saanut naisista Aino-Kaisa Saarinen, Pirjo Muranen, Krista Lähteenmäki, Riikka Sarasoja, Kerttu Niskanen ja Anne Kyllönen sekä miehistä Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi ja Matias Strandvall. Riitta-Liisa Roponen ilmoitti Salpausselällä, ettei osallistu finaaleihin.
\- Maailmancup-finaalit ovat niin sanottu minitour ja voittaakseen minitourin pitää sunnuntaina tulla maaliin ensimmäisenä. Minitour mahdollistaa myös sen, että urheilija voi hiihtää vain esimerkiksi Tukholman sprintin, kuten meidän hiihtäjistämme Pirjo Muranen tekee, päävalmentaja Dalen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Dalen ei pidä tämäntapaisista suljetuista finaaleista, sillä ne sulkevat nuoret urheilijat pois kisoista eivätkä he näin saa hankittua kokemusta.
\- Mielipiteeni maailmancup-finaaleista on että finaalit saisivat mieluummin olla niin sanottuja avoimia kuin suljettuja, jotta nuoriakin urheilijoita olisi mahdollista saada mukaan hankkimaan kokemusta. Nythän mukaan ei pääse, ellei ole 50 parhaan joukossa maailmancup-pisteissä, Dalen sanoi.
\- Falunissa on perinteisesti kauden päätösjuhla eri maajoukkueiden ja FIS:n kesken, siellä keskustellaan varmasti myös minitourien mielekkyydestä. Olemme sitä mieltä, että minitourien sijaan kisat saisivat mieluummin olla normaaleja yksittäisiä maailmancup-kisoja.
Kaksio paloi käyttökelvottomaksi Pitäjänmäellä
Takomotiellä sijaitsevan kerrostalon kolmannessa kerroksessa palaneen asunnon ikkunat rikkoutuivat savukaasujen räjähtäessä. Asunnosta kuljetettiin sairaalaan yksi kaasuja hengittänyt henkilö.
Rikkoutuneiden ikkunoiden lasit lensivät parvekkeelle ja pihalle savukaasujen vuoksi. Muuta räjähdystä asunnossa ei tapahtunut.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa, mutta poliisi selvittää asiaa.
Japanin kärsimät tuhot valtavia
Japanissa perjantaisen maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamien tuhojen laajuus on odotettua massiivisempi. Japanin viranomaisten arviot kuolleiden ihmisten määrästä liikkuvat jo kymmenessä tuhannessa. Aineellisten vahinkojen pelätään nousevan satoihin miljardeihin euroihin.
Sveitsiläinen finanssikonserni Credit Suisse arvioi maanantaina, että Japania kohdanneen luonnonkatastrofin taloudelliset vahingot nousevat 15 biljoonaan jeniin eli noin 140 miljardiin euroon. Vuonna 1995 Kobeen iskeneen maanjäristyksen vahingot olivat noin 40 biljoonan jenin eli noin 370 miljardin euron luokkaa.
Credit Suissen mukaan vahinkojen kustannukset jäävät tällä kertaa pienemmiksi muun muassa siitä syystä, että tuhoalueella on vähemmän toimistorakennuksia ja valtateitä.

  Tsunami jyräsi talot, tiet ja satamat

Japanin koillisosan infrastruktuuri on kärsinyt kuitenkin pahoin luonnonkatastrofin käsissä. Japanin hallituksen mukaan järistyksen ja sitä seuranneen tsunamin seurauksena yli 46 000 rakennusta on vaurioitunut, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Japanin hallitus arvioi, että vahingoittuneista rakennuksista noin 5 700 joko sortui maanjäristyksessä tai huuhtoutui pois tsunamin mukana.
Poliisin mukaan maanjäristys vaurioitti teitä ja siltoja ainakin 600 paikassa. Teitä vaurioitui ainakin 11 prefektuurin alueella.
Lisäksi ainakin kuuden Tokion pohjoispuolella olevan sataman kerrotaan kärsineen vakavia vahinkoja tai tuhoutuneen tsunamissa. Neljä satamaa pitää rakentaa kokonaan uudestaan, joten niiden arvoidaan olevan poissa käytöstä kuukausien, ellei jopa vuosien ajan. Kaksi pienempiä vauroita kärsinyttä satamaa voidaan avata liikenteelle uudestaan parin viikon sisään.
Maanvyöryjä puolestaan on raportoitu seitsemän prefektuurin alueella. NHK:n tietojen mukaan maanvyöryjä olisi sattunut yli 60 paikassa.

  Ihmiset odottavat sähköä ja vettä

Japanin pelastusviranomaiset kertovat, että luonnonmullistuksen jäljiltä lähes 450 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan. Lisäksi ydinvoimaloiden ongelmien takia kotinsa on joutunut jättämään yli 80 000 ihmistä.
Melkein kaksi miljoonaa kotitaloutta on edelleen ilman sähköä maan kylmässä pohjoisosassa ja noin puolitoista miljoonaa on ilman talousvettä.
Itsenäisyyspuolue: Päätös ydinvoiman lisärakentamisesta peruttava
Itsenäisyyspuolueen mielestä päätös ydinvoiman lisärakentamisesta pitäisi perua ja asia tulisi ottaa uuteen käsittelyyn eduskuntavaalien jälkeen. Puolueen mielestä Japanin katastrofin voi toivoa lopettavan puheet ydinvoiman edullisuudesta. Kun hinnoitellaan riskit, ydinvoima on liian kallis energiantuotannon muoto, puolue katsoo.
Itsenäisyyspuolue toteaa, ettei Suomella ole samanlaista riskiä joutua maanjäristyksen ja tsunamin kohteeksi kuin Japanilla. Suomessakin voidaan kuitenkin joutua kohtaamaan vakavuudeltaan vastaavia olosuhteita, kuten poikkeuksellisen voimakkaat myrskyt tai terrori-iskut, puolue muistuttaa.
Sen mukaan oleellista on, ettei riskien mahdollisuutta voida kokonaan laskea pois ydinvoimaa käytettäessä. Noita riskejä ei kuitenkaan ole pakko ottaa, sillä tarvittava sähköenergia voidaan tuottaa hajautetusti uusiutuvilla energialähteillä, puolue huomauttaa.
Itsenäisyyspuolue vaatiikin Suomessa kahdelle uudelle ydinvoimalalle viime vuonna myönnettyjen lupien ottamista uuteen käsittelyyn. Jos lupien peruminen ei muuten etene, kansalaisten on syytä järjestäytyä vaatimaan asiasta sitovaa kansanäänestystä, puolue sanoo.
Ratkaiseva Mestisfinaali kuunneltavissa Etelä-Savon Radiosta
Ylen maakuntaradiot Etelä-Savon Radio ja Pohjanmaan Radio selostavat jääkiekon Mestiksen viidennen ja ratkaisevan finaaliottelun Mikkelistä keskiviikkona. Erikoislähetys alkaa klo 18.06.
Ottelun Mikkelin Kalevankankaalla selostaa Kalle Pallonen. Reportterina on Petri Vironen.
Jukurit voitti kaksi ensimmäistä finaaliottelua (4-0, 1-3) ja pääsi kokeilemaan ottelusarjan katkaisua ensimmäistä kertaa lauantaina kotikaukalossaan. Vaasan Sport on taistellut selkä seinää vasten erinomaisesti ja siirtänyt kahdella voitolla (1-3, 2-1) ratkaisun keskiviikolle.
Etelä-Savon Radio ja Pohjanmaan Radio ovat Mestishuumassa mukana aina voitonjuhliin saakka.

  Liput tehneet kauppansa

Keskiviikon mestisfinaalin liput kiinnostavat Mikkelissä. Istumapaikkaliput on jo loppuunmyyty, mutta seisomapaikkoja saa vielä ostettua internetin kautta. Myös jäähallin oville jätetään lippuja myyntiin. Mikkelin Kalevankankaan jäähalliin mahtuu 4 500 katsojaa.

  Busseittain vaasalaisia Mikkeliin

Mestiksen ratkaisupeli vetää myös Vaasan Sportin kannattajia Mikkeliin. Viimeiseen finaalipeliin on tulossa viisi bussillista kannattajia ja lisäksi monet tulevat otteluun omin kulkupelein. Vaasan Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi kertoo, että Sportin kannattajia olisi illalla Mikkelissä lähemmäs 300.
Simon vedenjakelussa katkoksia
Simojokivarressa välillä Karisuvannon eteläpää - Hamarin kylä kokonaisuudessaan on vedenjakelussa katkoksia maanantaina ja mahdollisesti myös tiistaina. Vesilaitoksen mukaan vuoto on ilmeisesti runkolinjassa, vuotoa etsitään parhaillaan. Vedenottamon toiminnan turvaamiseksi vedenjakelua joudutaan rajoittamaan kyseisellä alueella.
Maanantaina vesi on katkaistu kello 13.30 ja kello 18.00 välisenä aikana, minkä jälkeen vettä saa jälleen iltakymmeneen saakka. Yöllä vesi on poikki aamukuuteen saakka, minkä jälkeen vedenjakelua kestää taas aamukymmeneen. Vettä voi hakea myös Aseman Helmi-lounaskahvilasta kello 20:een saakka illalla.
Vuojoen Mona Lisa tulee yleisön nähtäville
Vuojoen kartanon remontin yhteydessä löytynyt miehen muotokuva tulee kesällä yleisön nähtäville. Kiviseinään maalatun kuvan ympärille on kutoutunut melkoinen salaperäisyyden verkko, sillä sen historia on edelleen paljolti arvailujen varassa.
Miehen muotokuva on maalattu Vuojoen kartanon sivurakennuksen kiviseinään. Tällä hetkellä tila toimii vielä vintti- ja varastotilana. Rakennusmiehet löysivät maalauksen kartanon restauroinnin yhteydessä 2000-luvun puolivälissä. Ruskeasävyisessä kuvassa näkyvät hieman tyytymättömän ja alavireisen, vaaleahiuksisen miehen kasvot.
\- Se on kuvassa mystistä, että miehen katse tuntuu aina seuraavan sinua, olitpa kuvan oikealla tai vasemmalla puolella, kertoo Vuojokisäätiön toiminnanjohtaja Jaana Vasama.

  Ammattitaiteilijan siveltimen jälki

Vasama arvioi, että kuva on maalattu seinään 1800-luvun alkupuolella. Tekijä on todennäköisesti lähiseudun ammattitaiteilija, joka on kutsuttu kartanolle maalaamaan Björkenheimin perheestä kuvia.
\- Kuvan värisävyt viittaavat 1800-luvun alkuun. Maalaustekniikasta näkee, ettei asialla ole ollut mikään harjoittelija. Toivottavasti saamme tästä vielä lähiaikoina taidealan asiantuntijan arvion.
Kuvan miehellä on mielenkiintoinen punainen viiru otsassa. Vasama kuitenkin arvelee, että se on tullut kuvaan jälkeenpäin.

  Salaperäisestä miehestä uusi vetonaula

Muotokuva on ilmeisesti tarkoituksella maalattu piiloon katseilta. Tämä on synnyttänyt monta tarinaa sen syntyhistoriasta. Vasama haluaa antaa katsojille vapauden tulkita kuvaa. Itse hän sanoo ajattelevansa, että kyseessä on taiteilijan omakuva.
\- Ehkä taiteilija on halunnut ikuistaa itsensä kartanoon. Omakuvaan on liitetty rakkaustarinakin, mutta itse en tiedä, uskoisinko tätä teoriaa.
Kartanon läntisen flyygelirakennuksen vinttitila avautuu kesällä näyttelytilaksi. Silloin myös suuri yleisö pääsee tutustumaan Vuojoen kartanon salaperäiseen miespuoliseen Mona Lisaan.
Liperistä viedään säteilymittareita Japaniin
Ongelmat Japanin ydinvoimaloissa ovat tuoneet suuria tilauksia pohjoiskarjalaiselle säteilymittarivalmistajalle. Liperissä toimiva perheyritys valmistaa pieniä mittareita, joilla tarkkaillaan ilman ja esineiden radioaktiivisuutta. Yritykseltä on tämän päivän aikana tilattu sama määrä säteilymittareita, mikä normaalisti tilataan koko kuukauden aikana. Mittareita ovat tilanneet tokiolainen jälleenmyyjä ja matkoille lähtevät ihmiset.
60-vuotisjuhliaan juuri viettänyt Kauko Tanskanen kouluttautui nuorena autosähköasentajaksi ja teki alan töitä. Sittemmin tie vei opiskelemaan mittaustekniikkaa ja Tanskanen teki pitkään töitä Säteilyturvakeskuksessa.
Kun Tshernobylissä räjähti 25 vuotta sitten, mies päätti perustaa säteilymittausfirman.
\- Kyllä ne olivat ne kavereiden huolestuneet ilmeet maanantaiaamuna säteilyturvakeskuksessa kun kävin. Silloin lähti ajatus, että jotain on tehtävä. Kokemusta oli jo, olin tehnyt jo aiemmin sellaisia laskureita joita liitettiin säteilymittareihin, Tanskanen kertoo yrityksen perustamistunnelmista.
Kauko Tanskanen ryhtyi rakentamaan säteilymittareita aluksi kotonaan, joka tuolloin oli Polvijärvellä. Nyt tuotanto on Liperin Ylämyllyn yritystalossa. Neljä perheenjäsentä työllistävä yritys on valmistanut mittareita nyt yli 20 000.
Markku Tanskanen kolvaa yhteen komponentteja, joista mittari rakentuu.
\- Pitää laittaa tämä ilmaisin paikalleen, sen jälkeen tuo näyttö ja sitten takaristikko tueksi. Sen jälkeen tämän voi laittaa koteloon. Laitteeseen lisätään myös liitännät virralle ja tietoliikenteelle. Tätä voi käyttää vaikka poliisi tai palomies, Markku Tanskanen kertoo.
Ulkomaillekin laitteita viedään, vaikka valtaosa markkinoista on kotimaassa.
\- Mittareita käytetään esimerkiksi Tullissa, Finnairilla ja Valiolla. Lisäksi siellä, missä tehdään röntgenkuvauksia teollisuudessa. Sitten tietysti taloyhtiöt, yritykset ja laitokset väestönsuojelupuolella sekä kuntien väestönsuojeluorganisaatiot, Kauko Tanskanen kertoo asiakaskunnastaan.
Pienten mittareiden lisäksi yritys valmistaa mittausjärjestelmiä esimerkiksi yliopistoihin. Yritys luottaa tulevaan, sillä tietotekniikkaan ja mittaustiedon jakamiseen verkoissa liittyy paljon kehitettävää ja uusia mahdollisuuksia.
Pikkumittareiden kysynnässä tuli maanantaina suuri piikki, kun Tokiolainen jälleenmyyjä tilasi Japaniin liki sata mittaria.
\- Lisäksi ulkomaille matkaavat suomalaiset ovat tilanneet mittareita turvakseen, Tanskanen kertoo.
F1-sarjan uudet renkaat arvostelun kohteena
F1-sarjan kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso on liittynyt kuljettajiin, jotka eivät pidä rengasvalmistaja Pirellin ensi kauden F1-renkaista. Alonson mukaan renkailla ei voi jarruttaa riittävästi.
\- Pirellin renkailla ei voi jarruttaa riittävästi. Pito on hävinnyt täysin. Ennen jarrutin täysillä, kun tulin suoran päähän. Nyt jos tekee sen, menevät renkaat lukkoon, etenkin takarenkaat, Alonso kuvaili.
Italialainen rengasvalmistaja Pirelli ottaa alkavalla kaudella F1-sarjan rengasvalmistajan tehtävät Bridgestonelta. Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel on kritisoinut myös uusia renkaita.
\- Ongelmana on, että renkaat kuluvat liian nopeasti. Renkailla on hyvä ajaa vain 16 tai 17 kierrosta, sen jälkeen ne alkavat jo hajota. Kuljettajalla ei ole sitten enää mitään mahdollisuuksia. Ajaminen tuntuu erilaiselta ja se on sääli, Vettel sanoi.
Merituulipuistoille rakenteilla huoltoalus
Aura Mare -varustamo tilaa turkulaiselta Mobimarilta 18-metrisen merituulipuistojen huoltoaluksen. Alumiinisen jäävahvisteisen aluksen on tarkoitus valmistua vuoden kuluttua ja tilauksen arvo on noin 1,6 miljoonaa euroa.
Mobimarin kehittämä pohja ja kiinnittäytymisratkaisu helpottavat aluksen työskentelyä tuulivoimalan luona myös kovassa aallokossa.
Aura Maren mukaan huoltoalus tulee toimimaan Pohjanmerellä ja Pohjois-Euroopan rannikolla. Alukselle mahtuu 20 henkeä ja on arvioitu, että vastaavia aluksia tarvitaan yksi jokaisen suuren tuulipuiston huoltotöihin.
Kuohuva historia taipui näytelmäksi insinöörin käsissä
Pian valmistuva insinööri on kirjoittanut ja ohjannut näytelmän Janakkalan Nuorisoteatterille. Ei, näytelmässä ei käsitelllä nuorison tämän päivän ongelmia tai ilonaiheita. Sen sijaan Eero Laaksonen on katsonut historiaan ja 1900-luvun alun kuohuviin vuosiin. Aikaan, joka herättää tunteita.

Isänmaamme kurjuus ja kunnia 1917 on 25-vuotiaan Eero Laaksosen kirjoittama ja ohjaama näytelmä, jonka janakkalalaiset nuoret esittävät. Äkkiseltään aihe on kaukana nykypäivän nuorista, mutta Laaksosella on perustelunsa.
\- Se on teatteritaiteen näkökulmasta erittäin hyvä aihe. Teatterin tarkoitushan on herättää tunteita ihmisissä, niin mikä nyt olisi sen tunteita herättävämpää aikaa Suomen historiassa kuin nimenomaan itsenäistyminen ja siitä seuranneet tapahtumat.
Laaksosen näytelmä kertoo vuosista 1915 - 1918 jääkäriliikkeen synnystä keisarivallan kaatumiseen ja vuoden 1918 sotaan. Näytelmä sijoittuu Turenkiin, vaikka ennen vuotta 1918 Turengissa ei juuri ihmeitä tapahtunut.
Fakta edellä
Eero Laaksosen mukaan näytelmässä mennään faktan ehdoilla, joskin taiteellisia vapauksia - totta kai - on jouduttu jonkin verran ottamaan. Esimerkiksi näytelmän henkilöt ovat pääosin fiktiivisiä.
Laaksonen itse opiskelee parhaillaan Aalto-yliopistossa ja valmistuu tänä keväänä diplomi-insinööriksi.
Nuori mies myöntää, että hän on saanut insinööriksi opiskelun ja teatteriharrastuksen yhdistelmästä osakseen ihmetystä. Harjoituksista puhuttaessa opiskelukaverit ovat automaattisesti olettaneet, että Laaksonen on menossa esimerkiksi sählytreeneihin.
\- Ei, ei. Mä ohjaan nuorisoteatteria tuolla Turengissa. Kyllä siinä on muutaman kerran suut loksahtaneet ihmisillä.
Teatteripuolella nuoren miehen koulutus puolestaan näkyy siinä, että hän on tarkka. Ja kuulemma toisinaan tavoittelee täydellisyyttä vähän liikaakin.
Lopputulos on nähtävissä lauantaina 26. maaliskuuta, jolloin 
Isänmaamme kurjuus ja kunnia 1917 saa ensi-iltansa.
Terveysasemien henkilökuntaa sairaana
Oulun terveysasemien henkilökunta on flunssaepidemian kourissa. Sairaanhoitajia ja lääkäreitä on sairaana jokaisella Oulun terveysasemalla.
Esimerkiksi keskustan terveysasemalla yhdeksästä sairaanhoitajasta töissä on nyt vain muutama. Flunssaepidemia on iskenyt aiempinakin keväinä terveysasemille, mutta nyt sairastuneiden tilalle on vaikea saada sijaisia.
Oulun kaupungin sosiaali- ja terveystoimen palvelupäällikkö Terttu Turusen mukaan kaupunki on viime aikoina vakinaistanut useita pitkäaikaisia sijaisiaan ja uusien sijaisten haku on vielä kesken.
Niin sanotun neuvola-asetuksen siirtymäaika loppui vuoden alusta ja kaupunki laittoi sen vuoksi auki muun muassa 15 terveydenhoitajan virkaa. Asetuksen myötä kuntien on järjestettävä esimerkiksi entistä laajempia terveystarkastuksia lapsille ja nuorille säännöllisin väliajoin.
Monet kaupungin käyttämistä sijaisista sijoittuivat näihin tehtäviin.
\- Pyrimme saamaan lisää sijaisia elokuuhun mennessä, Turunen sanoo.
\- Siihen saakka yritämme vastata kysyntään erilaisilla töiden järjestelyillä.
Kaupunkilaisia pyydetäänkin nyt hakeutumaan terveysasemille vasta ensi viikolla, jos kyseessä ei ole kiireellistä hoitoa vaativa asia.
Mies häiriköi naista suklaalla ja rahalla
Vanhan koulukaverin yksipuolinen rakkaus tuottaa harmia hämeenlinnalaiselle naiselle. Mies on pyynnöistä huolimatta häiriköinyt naista monin eri tavoin.
Hieman yli parikymppisen naisen vanha koulukaveri lähettelee sähköposteja ja tekstiviestejä sekä soittelee. Rakkauden kohde on ilmoittanut miehelle, että hänet voisi jo jättää rauhaan.
Pyynnöistä huolimatta mies on lähetellyt pieniä lahjojakin ja käynyt oven takana vierailuilla. Posti toi esimerkiksi naiselle paketin, jossa oli suklaata, CD-levy ja pikku summa rahaa.
Tällaista yksipuolista lähentelyä kutsutaan rikosoikeudessa kotirauhan rikkomiseksi, muistuttaa Kanta-Hämeen poliisilaitoksen komisario Ilkka Iivari.
Riskitön ydinenergia?
"Loviisan ydinvoimalassa ei voi sattua onnettomuuksia, samalla todennäköisyydellä putoaa kuu", sanoi Loviisan käyttöpäällikkö Anders Palmgren vuonna 1976.
Ajankohtainen kakkonen käsitteli ydinvoimaloiden turvallisuutta Olkiluodon turvajärjestelmiin liittyvän kohun aikana vuonna 1979. Olkiluoto-1 oli tuolloin jouduttu pysäyttämään jäähdytysputkistossa olleen vian vuoksi.Ohjelmassa nähdään ote kolme vuotta aiemmin käydystä ydinvoimakeskustelusta, jossa käyttöpäällikkö Anders Palmgren vakuutti ydinenergian olevan riskitöntä. "Riskittömyyttä vakuutellaan sanoen, että ydinvoimalat on tehty parhaiden standardien mukaan, mutta niin oli myös Titanic", toimittaja toteaa.Tavallisen ihmisen on vaikea ymmärtää kaikkia ydinenergiaan liittyviä seikkoja ja se tekee myös ydinenergiapäätöksistä hankalia. Kuinka ihmiset voivat keskustella ja päättää asioista joita eivät täysin ymmärrä? Ohjelmassa selvitetään katsojille ydinvoimalan toimintaa insinööri Matti Jantusen johdolla.Tshernobylin ydinvoimalaturma vuonna 1986 muutti myös Loviisan voimaloiden historiankulkua. Jo ohjelman tekoaikaan suunnitteilla olleen viidennen ydinvoimalan rakentaminen lykkääntyi ja ydinvoiman rakentamispäätökset siirrettiin valtioneuvostolta eduskunnan vahvistettaviksi.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Ydinvoima Suomessa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ydinvoima_Suomessa) (fi.wikipedia.org)
Väsyttääkö vai virkistääkö valo?
Valon määrä lisääntyy valtavaa vauhtia. Osaa väestöstä valo virkistää, osa kärsii keväisin vakavista väsymysoireista. Kuinka valo vaikuttaa sinuun? Kerro kokemuksesi.
Verottajan vaikea puuttua harmaaseen mökkivuokraukseen
Verohallitus pohtii keinoja, millä tavalla se voi puuttuu harmaaseen mökkivuokraamiseen. Verohallinnosta tunnustetaan, että konstit ovat vielä varsin vähäiset. Ajankohtainen Kakkonen (TV2) herätti viikko sitten keskustelun yksityisestä mökkivuokraamisesta ja siihen mahdollisesti liittyvästä veronkierrosta. Ohjelma pohjautui Lapista tulleeseen selvityspyyntöön.
Verohallituksen mielestä asiassa ei sinällään ole mitään epäselvää - tai ei pitäisi olla. Suomessa verotus perustuu tulonsaajan ilmoitukseen. Ilmoitusvelvollisuus koskee kaikenlaisia tuloja, myös mökkivuokrasta saatua rahaa - pääomatuloa.
Ylitarkastaja Kristiina Virmajoki Helsingissä ei kuitenkaan vähättele tuohon mökkivuokraukseen liittyvää mahdollista veronkeräysongelmaa.
\- Eihän se tietysti mikään pikku asia ole. Mökkejä ja mökin omistajia on paljon eri puolilla Suomea ja heidän joukossaan monenlaisia henkilöitä, vastuullisia ja vastuuttomia.
\- Pohdimme nyt, mitä tämän asian kanssa on tehtävissä. Toistaiseksi emme osaa sanoa, Virmajoki toteaa.
Samalla tavalla asiasta ajattelee vanhempi tarkastaja Kalevi Lantto Pohjois-Suomen verotoimistosta Oulusta.
\- Mökkien vuokratulo on kuin mitä tahansa vuokratuloa ja siitä pitää maksaa pääomavero. Tulosta vähennetään kulut ja jos ne ovat yhtä suuret kuin tulot, niin eihän siinä silloin veroa synny, Lantto sanoo.
Lantto kuitenkin tähdentää, että kulut voi vähentää vain vuokra-ajalta. Oma käyttö on sitten omaa käyttöä.
Lanton mielestä harmaan talouden karsiminen mökinvuokrabisneksestä on erittäin hankalaa. Kyllä sen pitää jatkossakin perustua uskoon ihmisen rehellisyydestä, että tämä ilmoittaa tulonsa ja laskelmansa.
\- Kiinteistöyhtiöiden asioita hoitavat isännöitsijät.

  Veronkiertäjiä ollut aina

Mökkejä ammatikseen omistavien ja vuokraavien yrittäjien - lähinnä pienten perheyrittäjien mielestä yksityinen vuokraustoiminta uhkaa heidän elinkeinoaan. Televisiossa esiintyneet Ylläksen alueen mökkiyrittäjät vaativat, että Verohallitus selvittää yksityisten vuokraajien mahdolliset verolaiminlyönnit.
Lomarengas Oy on Suomen tunnetuin ja suurin mökkien ja loma-asuntojen välittäjä. Sen listoilla on yli 3200 kohdetta - paljon myös Lapissa. Lomarenkaan sisaryhtiö on Ylläksen Matkailu Oy. Yritykset toimivat yksin, mutta myös päällekkäin.
Lomarengas Oy:n toimitusjohtajan Jukka Pekka Olkkolan mukaan yritys tarkistaa ja luokittelee jokaisen sen välityslistoilleen tulevan mökin.
\- Mutta sitä me emme tarkista, miten mökin omistaja itse toimii viranomaisiin päin. Kuinka edes voisimme? hän kysyy.
\- Se on tämän yksityisen henkilön, yhteisön tai yhtiön oma asia. Me huolehdimme omasta yrityksestämme.
Olkkola kertoo katsoneensa Ajankohtaisen Kakkosen lähetyksen, missä tuo yksityinen mökkiasia, mahdollinen veroton vuokraaminen ja hintojen polkeminen nostettiin esille.
\- Eihän se mikään uusia asia ole. Tuollaisia toimijoita ja vuokraajia on ollut läpi maailman sivun.
Olkkola tähdentää, etteivät ne ole millään tavalla vaikuttaneet Lomarenkaan toimintaan, sen kilpailukykyyn ja menestymisen.
Maakuntaliitto selvittää jälleen Etelä-Savon tunnettavuutta
Etelä-Savon maakuntaliitto selvittää maakunnan tunnettavuutta Suomessa. Maakuntaliitto haluaa tietää ihmisten ajatuksia Etelä-Savon imagosta, saimaannorpan suojelusta ja puoluekannoista.
Samalla seurataan Etelä-Savo - Saimaan maakunta -markkinointihankkeen vaikuttavuutta. Kolme vuotta sitten tehty vastaava kysely osoitti, että maakunta tunnetaan heikosti.
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen kertoo, että selvityksen alla on, mkä mielikuva maakunnasta ihmisillä on, ja onko kolmen vuoden ponnistelu tehnyt maakuntaa tutummaksi.
\- Jos on vahvuuksia, mitä pitää vahvistaa, niin panostetaan niihin, ja jos on heikkouksia, niin katsotaan onko omassa toiminnassa korjattavaa, toteaa Viialainen.
\- Se mitä ajattelemme ja mitä kerromme muille heijastuu väistämättä siihen tunnelmaan, mikä Etelä-Savosta välittyy. Sen takia meillä on kohderyhmänä pääkaupunkiseutu, toisaalta sitten ympäröivät maakunnat eli Pohjois-Karjala, Pohjois-Savo, Etelä-Karjala ja Kymenlaakso.
Etelä-Savosta on jo haastateltu noin 300 asukasta. Taloustutkimus haastattelee kyselyä varten yhteensä 700:ää ihmistä.
Kysely maksaa lähes 15 000 euroa. Se julkaistaan toukokuussa maakuntapäivillä Pieksämäellä.
Imatran ja Svetogorskin yhteistyö tiivistyy
Uudella yhteistyöhankkeella pyritään perustamaan kaupunkeihin laajoja yrityspuistoja, tiivistämään rajan ylittävää yritysten yhteistyötä sekä tavarajununaliikenteen kaksisuuntaistamista.
Imatra ja Svetogorsk aloittavat yhteistyöhankkeen, jonka ensimmäinen osa kestää 18 kuukautta. Sinä aikana luodaan sapluuna tuleville investoinneille.
Kaakkois-Suomen ja Venäjän ENPI-naapuruusohjelma tukee hanketta luotsaavaa Imatran seudun kehitysyhtiötä lähes 277 000 eurolla.

  Venäjä lähettänyt nootin raideliikenteen kaksisuuntaistamisesta

Nyt alkavan hankkeen tavoitteena on kaksisuuntaistaa Imatran ja Svetogorskin välinen tavarajunaliikenne. Tällä hetkellä tavaroita kulkee vain Venäjältä Suomeen.
Hankkeen hoitaja Tea Laitimon mukaan tavarajunaliikenteen kaksisuuntaistaminen mahdollistaisi suomalaisten tuotteiden viennin Imatran kautta Venäjälle ja edelleen muualle Aasiaan.
\- Imatran logistinen asema muuttuisi kaksisuuntaistamisen myötä. Mutta nyt kun nopeat junat syö aikaa raiteilla Vainikkalan reitiltä, olisi painetta siirtää tavarajunaliikenne tänne, Laitimo selvittää.
Tavarajunaliikenteen kaksisuuntaistaminen edellyttäisi hänen mukaansa vielä monia investointeja ja raiteiston parannustöitä Venäjällä.
Venäjän valtio on jo hyväksynyt kaksisuuntaistamisen. Se on lähettänyt asiasta nootin Suomen liikenne- ja viestintäministeriölle, jonka lupaa odotetaan vielä.

  Kymmenien hehtaarien yrityspuistot rajan tuntumaan

Yhteistyöhankkeen tässä vaiheessa tehdään pohjatöitä kauan suunnitteilla olleiden yrityspuistojen perustamiselle. Imatralle on suunnitteilla 80 hehtaarin yrityspuisto, jonne kaavaillaan tuotannollista tai pelveluteollisuutta sekä logistiikka-alan yrityksiä.
Svetogorskin 120 hehtaarin puistosta tulee puolestaan teollisuuspuistoalue. Laitimon mukaan Svetogorskin osalta hanke on hieman jäljessä Imatrasta. Siellä kaavoitustyöt ovat vielä kesken, kun Imatralla kaavat on jo tehty.
Hankkeen tässä vaiheessa luodaan puistojen toimintamahdollisuuksia.
\- Selvitetään mm. sitä, millaisia yhteistyömahdollisuuksia puistoilla olisi. Etäisyyttä niillä on kuitenkin vain 1,5 kilometriä, Laitimo kertoo.
Lisäksi hanke tähtää ensimmäisessä osiossaan yritysten rajan ylittävien verkostojen luomiseen.
\- Nyt selvitetään yrityksille tietoutta maiden yrityskulttuurista ja pyritään tekemään eräänlaista matchmaking -työtä svetogorskilaisten ja imatralaisten yritysten välillä, eli pyritään löytämään soveltuvia yhteistyökumppaneita, Laitinen selvittää.
Kummimummi on poissa
Ylen aikaisen kummimummin, kaikkien vakiokuuntelijoiden hyvin tunteman Rakel Suikkasen aika täyttyi viime viikonvaihteessa. Rakel-mummi oli ehtinyt jo korkeaan ikään, 95 vuotiaaksi. Kuuntele Olli Ihamäen juttu Ylen aikaisen retkistä kummimummin kanssa.
Kummimummi tuli vuosien aikana erikoisen hyväksi tutuksi Ylen aikaisen kuuntelijoiden keskuudessa. Hänen suhtaumisensa elämään oli niin ainutlaatuisen myönteinen, että hän ei puhuessaan voinut jättää ketään kylmäksi.
Rakel Suikkanen ei olisi voinut ajatella elämää ilman radiota. Hän oli aikanaan lukenut paljon, mutta kun silmät menivät heikoiksi, ei lehdestä enää voinut katsoa kuin isoja kuvia ja otsikoita. Televisiokaan ei häntä kiehtonut, mutta radio oli eri juttu. Varsinkin urheiluselostukset hän kuunteli äärimmäisellä huolellisuudella – aktiivinen penkkiurheilija kun oli. Radio oli auki Kummimummin sängyn vierellä 24 tuntia vuorokaudessa.
Ylen aikaisen ja Rakel Suikkasen poikkeuksellisen läheinen suhde alkoi radiovastaanottimen rikkoutumisesta. Ylen aikaisesta lähdettiin viemään uutta laitetta hajonneen tilalle, ettei ainoa henkireikä ulkomaailmaan häviäisi. Selvisi, että kummimummi oli ollut huoneistossaan vuosia pääsemättä kertaakaan ulos.
Sen jälkeen Ylen aikainen teki Rakel Suikkasen kanssa joka kesä päivän retken kummimummin itsensä toivomalle paikalle. Vuosien varrella käytiin muun muassa Kauppatorilla, metromatkalla, meriristeilyllä, uimarannalla, sankarihautausmaalla ja ravintoloissa.
Suomessa arvioitu varovaisesti Japanin katastrofin vaikutuksia vaaleihin
Suomalaispoliitikot ovat vasta varovaisesti arvioineet Japani katastrofin vaikutuksia eduskuntavaaleihin.
Ensimmäisenä Fukushiman ydinvoimalaa ehti kommentoida vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki, joka puhui lauantaina puolueensa valtuuskunnan kokouksessa.
\- Japanin tapahtumat osoittavat sen, että myös Suomen täytyy arvioida ydinvoimapolitiikkansa uudestaan, Arhinmäki sanoi.
Myöhemmin hän vielä täsmensi, että uusien ydinvoimaloiden rakennusluvat voidaan peruuttaa.
Keskustan Mari Kiviniemi ja Mauri Pekkarinen eivät näe Japanin tapahtumilla vaikutusta suomalaisten omiin ratkaisuihin mannerlaatan keskellä.
Demarien Jutta Urpilainen on varovaisempi kuin Arhinmäki ja kehottaa vain vielä kerran käymään läpi Suomen omat ydinturvallisuuskäytännöt ja tarvittaessa tiukentamaan niitä.
Vihreiden Anni Sinnemäki tyytyy toistaiseksi vain muistuttamaan, että Japanin katastrofi osoittaa ydinvoiman haavoittuvuuden energiantuotantotapana.
Perussuomalaisten Timo Soini ei ole vielä asiaa kommentoinut, mutta on ehkä turvallista ennustaa, että vaalityömies Matti Putkosen ydinvoimamyönteiset asenteet eivät nouse vaalikeskustelussa niin keskeisesti esille kuin ilman onnettomuutta olisi käynyt.
Synnäriadressi luovutetaan Paula Risikolle maanantaina
Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosastoa koskeva kansalaisadressi luovutetaan peruspalveluministeri Paula Risikolle maanantaina Torniossa. Internetissä "Synnäristä ei luovuta"-adressin on allekirjoittanut lähes 1400 ihmistä. Lisäksi Kemin ja Tornion markkinoilla adressin allekirjoitti noin 400 ihmistä.
Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston tulevaisuus on puhuttanut alueella, koska Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston selvityksen mukaan synnytykset kannattaisi tulevaisuudessa keskittää vain suuriin yksiköihin. Rajana Valvira pitää tuhatta synnytystä vuodessa, eikä tämä täyty Länsi-Pohjan keskussairaalassa.
Adressissa todetaan, että synnytysten siirtäminen Ouluuun heikentäisi perheiden palveluita ja lisäisi matkasynnytysten riskiä. Adressi luovutetaan Paula Risikolle kello 16 Tornion Rajalla-kauppakeskuksessa.
Kärppien Rosalle yhden ottelun panna
Jääkiekon SM-liigan kurinpitolautakunta tuomitsi Oulun Kärppien Pavel Rosan yhden ottelun pelikieltoon. Rosalta jää näin väliin tiistaina pelattava ratkaiseva, kolmas ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelu Espoon Bluesia vastaan.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi teki päätöksen Rosan pelikiellosta sunnuntain ottelun erotuomariraportin perusteella. Raportin mukaan Rosa näytti vaihtoon luistellessaan "rivoja eleitä" Bluesin vaihtoaitiota kohti.
Tilanteen näki ottelun linjatuomari Jussi Terho, joka raportoi tilanteesta ottelun päätuomareille Jyri Rönnille ja Jarno Heikkiselle sekä ottelun jälkeen otteluvalvojalle.
Rosa on ollut pudotuspelien ensimmäisen kierroksen kahdessa ottelussa oululaisten tehokkain pelaaja kahdella maalillaan ja yhdellä syötöllään.
Etelä-Savossa kaadettiin 54 ilvestä
Itä-Suomessa kaadettiin päättyneellä metsästyskaudella yli 140 ilvestä.
Maakunnittain tarkasteltuna eniten ilveksiä kaatui Pohjois-Savossa, 56 yksilöä. Etelä-Savon alueella saalismäärä oli lähes yhtä suuri, 54 yksilöä.
Metsästystä painotettiin maan itäosiin, jossa ilveskannat ovat tiheimpiä. Metsästyksessä luvat kohdennettiin erityisesti asutuksen tuntumassa liikkuneisiin ilveksiin, sillä niitä on havaittu aiempia vuosia enemmän ravinnonhaussa asutuksen lähellä.
Ilveskanta on viime vuosina runsastunut, ja sen vuoksi maa- ja metsätalousministeriö nosti suurinta sallittua saalismäärää metsästyskaudelle 2010-2011 selvästi edellisvuodesta. Tavoitteena oli ehkäistä ilvesvastaisuuden lisääntymistä. Ihmiset ovat suhtautuneet ilveksiin aiempaa penseämmin muun muassa siksi, että ne ovat liikkuneet asutusten liepeillä entistä rohkeammin.
Ilveksen varsinainen metsästyskausi ajoittui joulukuun alusta helmikuun loppuun. Ilveksiä voidaan kaataa myös muuna aikana niin sanotusti vahinkoperusteisesti. Näin tehdään etenkin poronhoitoalueella, jossa on tähän mennessä kaadettu 23 ilvestä.
Invalidijärjestö vaatii parannusta perusturvaan ja palveluihin
Tapaturma- ja sairausinvalidien liiton mielestä köyhyyden ja eriarvoisuuden poistaminen vaatisi selvää korotusta perusturvaan sekä peruspalvelujen saatavuuden takaamista. Liitto huomauttaa, että köyhyyttä ja eriarvoisuutta lisäävät myös palvelujen saatavuuden ongelmat, kun niitä keskitetään, supistetaan ja yksityistetään.
Liitto muistuttaa, että viime vuonna kuluttajahinnat nousivat kolme prosenttia, mutta eläkkeitä korotettiin vuodenvaihteessa vain 0,4 - 1,4 prosenttia. Samaan aikaan verotuksen painopistettä on siirretty yhä enemmän tasaveron suuntaan, kulutus- ja kunnallisveroihin.
Oikeansuuntaisena liitto pitää takuueläkkeellä toteutettua minimieläkkeen korotusta. Se oli kuitenkin tasoltaan riittämätön eikä edes korvaa kansaneläkkeiden ostovoiman pitkäaikaista jälkeenjääneisyyttä, liitto katsoo. Maaliskuun alusta voimaan astunut takuueläke on 687,74 euroa kuussa.
Liiton mielestä vähimmäiseläke ja muu perusturva tulisi nostaa vähintään 800 euroon kuukaudessa ja sen kunnollisesta indeksiturvasta tulisi huolehtia.
Lisäksi liitto vaatii, että verotettavan tulon alarajaksi säädetään 1 200 euroa kuukaudessa ja lääkkeiden, ruoan ja muun välttämättömän peruskulutuksen arvonlisäveroa alennetaan.
Myös asumistukeen sovellettavia asumiskustannusten enimmäismääriä tulisi korottaa nykyisiä vuokratasoja vastaaviksi ja asumistukilakia korjata niin, etteivät takuueläkkeen toteutus ja muut pienten eläkkeiden korotukset vaikuttaisi eläkkeensaajien asumistukeen, liitto vaatii.
"Terveyspalvelut turvattava kaikille"
Köyhyyttä ja eriarvoisuutta lisäävät myös terveydenhuoltopalvelujen saatavuuden ongelmat, kun julkisia palveluja entisestään keskitetään, supistetaan ja yksityistetään, liitto huomauttaa.
Pienituloiset eivät juuri voi käyttää kalliita yksityisiä terveyspalveluja, ja julkisenkin terveydenhuollon maksut ovat nykyisellään kohtuuttoman korkeita pienituloisille vammaisille ja pitkäaikaissairaille sekä muille paljon terveyspalveluja tarvitseville, liitto toteaa.
Sen mielestä terveys- ja muiden palvelujen saanti tulisikin taata kaikille asuinpaikasta, iästä ja varallisuudesta riippumatta. Lisäksi liitto peruisi päätöksen julkisen terveydenhuollon palvelumaksujen korotusautomatiikasta sekä yhdistäisi terveydenhuollon kolme maksukattoa liitto yhdeksi enintään 350 euron vuotuiseksi maksukatoksi.
Liitto myös vaatii, että vaikeavammaisten oikeudet palveluihin ja tukiin säädetään laissa niin yksikäsitteisesti, etteivät tulkinnat vaihtele kunnan ja sen taloudellisen tilanteen ja asenneilmaston mukaan. Ikäihmisten turvalliset ja inhimilliset elinolot puolestaan tulisi varmistaa vanhuspalvelulailla, jossa määritetään selkeät velvoitteet, normit ja vastuut, liitto katsoo.
The Switch myytiin amerikkalaiselle tuulivoimayhtiölle
Tuuliturbiinien komponenttivalmistaja The Switch on myyty amerikkalaiselle tuulivoimayhtiö American Superconductor Corporationille. Suomen Teollisuussijoitus Oy, VNT Management Oy ja yhtiön muut omistajat myyvät yhtiön 190 miljoonan euron kauppahintaan.
Yritysjärjestelyn myötä The Switchistä tulee American Superconductorin täysin omistama tytäryhtiö. American Superconductor on Nasdaqissa listattu pörssiyhtiö, joka toimii tuulienergia-alalla.
Nyt toteutettava yrityskauppa on yhtiön tiedotteen mukaan ratkaiseva askel The Switchin kasvupolulla ja avaa kansainvälisiä markkinoita uudelle tasolle.
\- The Switch edustaa maailman johtavaa teknologiaa uuden sukupolven tuuliturbiinien generaattoreissa ja tehonmuokkaimissa. American Superconductorin resurssien ja osaamisen myötä syntyy erittäin kilpailukykyinen yhteenliittymä, joka vahvistaa ja varmistaa The Switchin kasvun jatkumisen myös Suomessa, kertoo Veijo Karppinen VNT Managementista. Switchin hallituksen puheenjohtajana toimiva Karppinen uskoo kauppojen kasvattavan toimintaa entisestään esimerkiksi Vaasassa.
The Switch syntyi Rotatek Oy:n, Verteco Oy:n ja Youtility Inc:n fuusiona vuonna 2006. Yhtiö työllistää 280 henkilöä Suomessa, Kiinassa, USA:ssa, Tanskassa, Intiassa, Espanjassa ja Saksassa. The Switchin Vaasan tehtaalla työskentelee noin 140 henkilöä. Vuonna 2010 yhtiön liikevaihto oli 134 miljoonaa euroa ja liikevoitto 12,5 %.
Neljälle poliisille rikossyytteet Rovaniemellä
Neljälle poliisille luettiin maanantaina virkarikossyytteet Lapin käräjäoikeudessa Rovaniemellä. Keskusrikospoliisin Venäjän Murmanskin poliisiyhdysmiehenä toiminutta poliisia syytetään petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttäjän mukaan poliisi oli laskuttanut kymmenen kertaa tekaistuja tulkkikustannuksia yhteensä 7 500 euron edestä vuosina 2007-2008. Laskut hän osoitti Keskusrikospoliisille sekä Lapin lääninhallituksen poliisiosastolle.
Laskut tarkastanutta keskusrikospoliisin komisariota sekä laskut hyväksyneitä Keskusrikospoliisin rikosylitarkastajaa sekä silloista lääninpoliisijohtajaa Pentti Sairaa syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Läänin poliisijohdon lakattua lääninpoliisijohtaja Saira on siirtynyt poliisijohtajaksi sisäasiainministeriöön.
Syyttäjän mukaan laskuja oli hyväksytty ilman menotositteita. Poliiseja vaaditaan yhteisvastuullisesti korvaamaan perusteetta laskutettu summa sekä oikeudenkäyntikulut.
MÄKIHYPPY: Planican joukkue nimetty
Mäkihypyn maailmancup päättyy tulevana viikonloppuna Slovenian Planican lentomäessä. Finnjumping ry on nimennyt kilpailuihin Matti Hautamäen, Olli Muotkan, Kalle Keiturin ja Anssi Koivurannan.
Planicassa hypätään perjantaina henkilökohtainen kilpailu, lauantaina joukkuekilpailu ja sunnuntaina jälleen henkilökohtainen kilpailu. Sunnuntain osakilpailuun saa osallistua ainoastaan maailmancupin 30 parasta hyppääjää.
Markus Kajo: Auvoisa miete Radion sinfoniaorkesterille
Olen miettinyt huolestuneena sitä, että Radion sinfoniaorkesterin veikot soittaa kitkuttelevat viulujaan ja töryyttävät pasuunoitaan sisällä vuodesta toiseen, eikä tunnu työsuojelupiiri asialle korvaansa lotkauttavan.  Kun, senhän tietää jokainen, että jos on puuhissansa vain koko ajan sisällä, niin siitä tulee helposti höpelöksi hän.Maalaisjärkikin sanoo, että soittajat, jotka koko ajan soittavat sisällä, nehän paljon helpommin alkavat tapella keskenään ja siinä voi kalliille soittimille äkkiä käydä hullusti, kun ei kestä esim. viulu paljoakaan vääntämistä tai päälle istumista, saati tahallista hutkimista vaikka paksulla fagotilla, ja tiukalle pingotettu patarummun kalvo repeää helposti jos vaikka äänenvoimakkuudesta kateellinen huilisti sieppaa triangelinsoittopiikin ja iskee sen patarumpuun - etenkin jos sen iskee lähelle rummun raamin reunaa ja kaksin käsin. Nais-huilistillakin voi olla monen miehen voimat, jos se on raivostettu ensin! Ja auta armias jos se näkee tringelipiikin silloin, ja vielä siinä ihan patarumpujen vieressä!Edelleen, tinnitukseen oman pääni sisällä tutustuneena tiedän, että korvien soiminen ei ole hauskaa. Ja nimenomaan sisällähän äänet justiin poukkoilevat kuin hullu lepakko tapulissa.  Olisi siis sikälikin syytä saada radio-orkesterin soitantoväki välillä ulos.  Monelle voi tulla šokkina, mutta radion sinfoniaorkesteri ei kitkuttele pelkkiä sinfonioita, vaan ne osaavat auttavasti soittaa muutakin musiikkia, kunhan vain pakotetaan vaikka potkuilla uhkaamalla, tai houkutellaan ”ansaan” mielistelemällä, että etpäs osaa soittaa sitä-ja-sitä!Niin kaikenkaikkiaan siis tuli mieleeni, kerran kun nousin bussista Tampereella Tampere-talon lähellä, että vau!   Puistossa nimittäin oli joku outo porukka, ja luulin ensin että se on joku joukko, joka on jollain lumouksella kirottu, tai hypnotisoitu, kun ne rytkyttyivät musiikin tahtiin, mikä näytti hauskalta ja mielenkiintoiselta.Mutta selvisi, että niitä ei ollutkaan kirottu, vaan se oli vissiin joku liikuntajuttu, semmoinen Tsumba. Naisia ne olivat enimmäkseen, mikä on ymmärrettävää, koska naisen keho tuntuu vaativan säännöllistä liikuntaa, kun taas mies ei ole moksiskaan vaikka olisi sohvalla pitkät tovit ihan rauhassa, suunnittelemassa jne.Siitäpä siis kehkeytyi päähäni ajatus, että Radion sinfoniaorkesteri jos ottaisi asiakseen mielenterveydellisistä syistä välillä ulkoutua ja soittaa niille jotka ovat pihalla, niin se voisi semmoinen Tsumba-kiertue olla hyvä ajatus. Yleisradion nuotistossa kun on hitonmoinen määrä erilaista musiikkia, niin että se ei tarvitsisi olla pelkkä discomusaa koko ajan.Ja voihan musiikkia sovittaa! Esim. Händelin passacaglia on ilman muuta __kuin luotu__ reggaeksi. (Jos ette usko niin kuunnelkaa juu-tuubista Handel-Halvorsen ja Passacaglia for violin and cello esim. Julia Fischerin ja Daniel Muller-Schottin vinguttamana ja käyttäkää vähän mielikuvitustanne sen reggaennykseen.) Samoin on Bachin BVW 645 Wachet auf  ilman muuta parhaimmillaan justiinsa reggaena.Muutenkin musiikin sovittelu voi antaa kivoja tuloksia: esim. Adam James Wakelingin heviversio Händelin cembalosarja nro 11:n __Sarabandesta__ ei ole hassumpi. Tai katsokaa Juu-tuubista Bachilta vaikka ”Fugue in G minor BWV 7578” (se punapaitainen kitaraheppu - ja perään vaikka joku Jacques Loussierin jazz-vesio).Ja miksei vielä sokeriksi pohjalla, ihan kotimaisuuksissamme, Children of Bodomin Alexi Laiho &amp; Roope Latvala soittamassa Vivaldia löytyy tuubista sekin.Pääasia on, että saatte päähänne fiiliksen siitä, että Tsumba-kiertueelle maamme puistoihin lähtevä Radion sinfoniaorkesteri voisi varmaan käyttää vierailevia solistejakin ja poiketa vakiolinjastaan ihan ehdoin ja tahdoin.Ajatelkaa miten mukavalta paatuneista sinfoniaorkesterilaisista tuntuisi, kun sanoisikin kapelli-Mestari että nyt kuunnelkaa kaikki!Ja toisiaan mulkoilevat fagotisti, patarumpuilija ja viulisti jotka olisivat juuri olleet tappelemaisillaan (pelkästään siksi kun ovat olleet koko pitkän talven sisällä ja niitä jo tökkii se niim pahasti!), nekin kuuntelisivat, kun johtaja kertoisi niille, että nyt riennetään Tsumba-kiertueelle ympäri Suomea ja saadaan olla ulkona, ja että otetaan eväät: voileipiä, maitoa tai piimää pullossa, paistettuja muikkuja alumiinifoliossa, kahvia villasukalla eristettyyn pulloon ja jälkiruuaksi kahvin kanssa keksejä. ”Ja jos olette kunnolla niin perjantaina voidaan ottaa kannettava grilli ja paistaa makkaraa, ja ehkä limonaadiakin!””Hurraa!” huutaisivat sinfoniaorkesterilaiset ja rientäisivät soittamaan omaisilleen ja puolisoilleen, että me päästään ulos! Jee!Niin suuri merkitys voi olla pelkällä ulkoilmalla ja auringonpaisteella!Mutta sateesta ei niiden johtaja tietenkään puhuisi etukäteen mitään.(Vaan survoisi keikka-auton takakontiin salaa muovikasseja ja roudariteippiä, viulujen ja fagottimien ja muiden suojaamiseksi kelien armoilta, ja ottaisi myös koko perhanasti pyykkipoikia, että pysyy nuotit telineessä tuulellakin, ettei mene jo heti alusta nuotinvieriseksi, ainakaan sen takia! Ja kalossit ottaisi se myös: vaikka osaa unelmoida, niin pitää hyvän johtajan myös olla realisti.)
Pro Hanhikivi nostaa ydinvoiman vaaliteemaksi
Japanin traagiset tapahtumat ovat nostaneet Suomessakin keskusteluun ydinvoiman turvallisuuden. Asian odotetaan nousevan myös yhdeksi eduskuntavaalien teemaksi.
Ydinvoimalan rakentamista Pyhäjoelle vastustavan Pro Hanhikivi-liikkeen mukaan on hyvä, että ydinvoimaloiden turvallisuus nousee nyt aiempaa voimakkaammin keskustelun aiheeksi Suomessakin. Pro Hanhikiviliikkeen puheenjohtaja Helena Maijalan mielestä turvallisuusseikoista keskustelu oli turhan vähäistä periaatepäätöksiä tehtäessä.
\- Ainakin ajatukset, että ongelmia tai vahinkoja ei voi sattua länsimaisissa ydinreaktoreissa, on nyt ainakin osoittautunut vääräksi, Helena Maijala tökkää.
\- Aivan varmasti tämä myös vaikuttaa ydinvoiman imagoon siinä mielessä, että ehkä se ei olekaan niin turvallista, kuin meille on uskoteltu.
Helena Maijala uskoo, että yleinen mielipide muuttuu piirun verran ydinvoimakielteiseen suuntaan. Hän uskoo, että valtakunnallinen Äänestä ydinvoima historiaan -kampanja sai Japanin tapahtumista lisäpotkua.
\- Eli sitoudutaan siihen, ettei tulevissa eduskuntavaaleissa äänestetä sellaisia henkilöitä, jotka kannattavat ydinvoimaa. Luulen, että tähän sillä on aika iso vaikutus. Varmasti kaikissa vaalikeskusteluissa nousee esille tämä teema, Helena Maijala arvioi.
Japanin ydinvoimaloissa lukuisia onnettomuuksia tai vaaratilanteita
Japanin ydinvoimalaitosten onnettomuuksia ja vaaratilanteita 1990-luvulta lähtien.

8.12.1995: Jäähdytysnestevuoto aiheutti Monjun reaktorin sulkemisen ja täydellisen tarkastuksen Japanin ensimmäisessä nopeassa hyötöreaktorissa Tsurugan kaupungissa maan länsiosassa.

11.3.1997: Tokiosta koilliseen sijaitseva Tokaimuran ydinvoimala pysäytettiin räjähdyksen jälkeen, kun radioaktiivista säteilyä vuoti laitoksesta ympäristöön. 37 ihmistä altistui säteilylle.

14.4.1997: Tsurugan kaupungissa sijaitsevassa Fugenin reaktorissa pääsi vuotamaan radioaktiivista tritiumia.

12.7.1999: Tsurugan ydinvoimalan reaktorirakennuksessa sattui jäähdytysvesivuoto.

30.9.1999: Kaksi työntekijää sai surmansa altistuttuaan voimakkaalle säteilylle uraanin käsittelyssä sattuneen virheen takia Tokaimuran ydinpolttoaineen jälleenkäsittelylaitoksessa. Toisen työntekijän saama säteilymäärä oli 17 000 kertainen normaaliin taustasäteilyyn verrattuna.

2002 elokuu: Japanissa alkoi paljastua skandaali, jossa Tokion Electric Power Companyn todettiin väärentäneen ydinvoimaloiden turvallisuustodistuksia. Tämä johti Tokion Electric Power Companyn johdon erottamiseen ja usean yhtiön reaktorin sulkemiseen turvallisuustarkastuksia varten. Tarkastukset saatiin päätökseen lokakuussa 2005. Vuonna 2007 löytyi lisää vanhoja väärennettyjä turvallisuustodistuksia, mutta silloin voimaloita ei tarvinnut sulkea.

9.8.2004: 350 kilometriä Tokiosta länteen sijaitsevassa Mihaman ydinvoimalassa tapahtui höyryvuoto. Neljä työntekijää kuoli ja seitsemän loukkaantui.

22.5.2006: Fukushiman ykkösreaktorissa sattui säteilyvuoto, joka ei kuitenkaan aiheuttanut vaaraa ympäristölle.

14.1.2007: Radioaktiivista vettä roiskui neljän työntekijän päälle rutiinitarkastuksen yhteydessä Takahaman voimalaitoksen ykkösreaktorin rakennuksessa Japanin länsirannikolla. Työntekijät selvisivät tilanteesta vammoitta.

16.7.2007: Voimakkuudeltaan 6.8. Richterin maanjäristyksen seurauksena seitsemän yksikön Kashiwazaki-Kariwan ydinvoimalaitoksesta Japanin länsirannikolla vuoti radioaktiivista vettä Japaninmereen.

3.9.2007: Oin ydinvoimalan ykkösyksikössä Japanin länsiosassa sattui onnettomuus, jossa 2,4 tonnin suuruinen vesivuoto aiheutti vaaratilanteen.

14.6.2008: Maanjäristys vaurioitti Japani koillisosassa Kuriharan ydinvoimalan reaktorin jäähdytystorneja ja reaktorin sydäntä ja aiheutti vesivuodon.

8.10.2009: Radioaktiivista vettä vuoti Fugenin ydinvoimalassa. Yksi työntekijä altistui radioaktiiviselle säteilylle.
Componenta irtisanoo enintään 60 henkilöä Pietarsaaressa
Metalliteollisuuskonserni Componenta lopettaa koneistustoiminnan Pietarsaaressa ja irtisanoo enintään 60 henkilöä. Componenta kertoi maanantaina tammikuun lopussa alkaneiden yt-neuvotteluiden lopputuloksesta.
Koneistustoiminta loppuu Pietarsaaressa vuoden loppuun mennessä. Valtaosa lopetettavista töistä siirretään Ruotsiin Främmstadiin.
Componentan mukaan koneistustoiminnan kannattavuus on ollut Pietarsaaressa pitkään heikko.
Componenta jatkaa Pietarsaaressa yhä valimotoimintaa. Pietarsaaren yksikkö työllistää tällä hetkellä noin 270 henkilöä.
Componentan tuotantolaitokset sijaitsevat Suomessa, Turkissa, Hollannissa ja Ruotsissa. Kaiken kaikkiaan konserni työllistää noin 4 400 henkilöä.
Työtuomioistuin tuomitsi sakkoihin
Työtuomioistuin tuomitsi maanantaina Componentan Pietarsaaren tehtaan työntekijäjärjestölle tuhansien eurojen laskun tammikuun lopussa järjestetystä kahden vuorokauden mittaisesta lakosta.
Työtuomioistuin tuomitsi Pietarsaaren Metallityöväen ammattiosaston maksamaan liki 4 000 euroa sakkoja ja korvauksia.
Kahden vuorokauden mittaiseen lakkoon osallistui tammikuun lopussa lähes 200 työntekijää. Lakon syynä oli kutsu yhteistoimintaneuvotteluihin.
Työntekijät toivoivat, että sakkojen määrässä otettaisiin huomioon työntekijöiden järkytys ja pelko työpaikkojensa puolesta. Työpaikan menetys uhkasi noin puolta Componentan Pietarsaaren tehtaalla työskentelevistä työntekijöistä ja kaikkia konepajan 60 työntekijää.
Pietarsaaren Metallityöväen ammattiosasto joutuu maksamaan sakkoja 3 000 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja runsaat 700 euroa.
Componenta vähentää 60 ja lopettaa konepajan Pietarsaaressa
Konepajan lopettamisen ja irtisanomisten vastineena Componenta lupaa kehittää Pietarsaareen jäävää valimoa. YT-neuvotteluissa työnantaja ja työntekijät sopivat, että vähennykset toteutetaan niin, että 23 määräaikaisen työntekijän työsopimuksia ei jatketa. Loppu saneerauksesta toteutuu irtisanomisin. Osa irtisanottavista pääsee eläkeputkeen.
Työntekijävähennykset Componenta Finland Oy:n Pietarsaaren yksikössä toteutetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Päätöksen taustalla ovat Pietarsaaren koneistustoiminnan pitkään heikkona jatkunut kannattavuus sekä raskaan ajoneuvoteollisuuden asiakaskunnassa tapahtuneet strategiset muutokset.
Pääluottamusmies Jaakko Koskela sanoo olevansa pettynyt YT-neuvottelujen tulokseen.
\- Viesti on ikävä, vaikka irtisanottavien määrä väheni puolella. Meillä ei ollut mitään mahdollisuuksia säilyttää näitä työpaikkoja. Vuoden lopussa kääntyy myös historian lehti, sillä konepajatoiminnalla on pitkät perinteet Pietarsaaressa ja Wärtsilän nurkilla, Jaakko Koskela muistuttaa.
Työt siirtyvät Ruotsiin
Valtaosa Pietarsaaressa lopetettavista koneistustöistä ja niihin liittyvät koneet siirretään tämän vuoden aikana Främmestadin yksikköön Ruotsiin. Valukomponenttien toimitusketjua vahvistetaan keskittämällä liiketoimintaa isompiin ja kannattavampiin yksiköihin, kertoo Componenta pörssitiedotteessaan.
Koneistustoimintojen lopettaminen ja henkilöstön vähentäminen eivät koske Pietarsaaressa toimivaa, mäntiä valmistavaa Componenta Finland Oy Pistons -yksikköä.
\- Valimon osalta voin sanoa sen, että valimoa jatkossa kehitetään ja sinne investoidaan. Se on omistajilta jonkinlainen signaali valimon toivoa tuonne eteenpäin tulevaisuutta ajatellen, Componentan pääluottamusmies Jaakko Koskela kertoo.
Componentalla on Pietarsaaressa 270 työntekijää.
Poutun tulos koheni - Pekka Kososesta uusi toimitusjohtaja
Lihanjalostaja Pouttu pystyi tekemään aiempaa pienemmällä liikevaihdolla huomattavasti edellisvuotta paremman tuloksen. Yrityksen voitto ennen veroja ja rahoituseriä oli viime vuonna 2,8 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin viivan alle jäi 800 000 euroa vähemmän. Yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi nousee Pekka Kosonen.
Varatoimitusjohtaja Heikki Laitalan mukaan yhtiöllä ei ole suuria rahoituseriä, jotka vaikuttaisivat lopputulokseen.
Keväällä eläkkeelle jäävä toimitusjohtaja Seppo Ohvo sanoo, yhtiö on kasvattanut etenkin oman tuotemerkin jalosteiden myyntiä Teurastamosta ja leikkaamosta luopuneen yhtiön liikevaihto kutistui viime vuonna viisi miljoona ja oli 57 miljoonaa euroa.
Tulosjulkistuksen yhteydessä Pouttu ilmoitti myös konsernin toimitusjohtajan vaihtumisesta. Toimitusjohtajaksi on nimitetty toukokuun alusta MetroAuto Oy: nykyinen toimistusjohtaja ekonomi Pekka Kosonen. Hän on ollut Poutun hallituksen jäsen vuodesta 2007.
Pouttu työllistää noin 250 henkilöä, josta suurin osa työskentelee kannuksessa. Yhtiön pääomistaja on Sponsor Capita -yhtiö.
Työt, tulot ja optiot
Vuosituhannen vaihde oli Suomessa ainutlaatuista aikaa. Maahan tuli satoja uusia miljonäärejä. Rikastuminen johtui optiomiljoonista.Optiomiljoonat aiheuttivat myös toisen suuren muutoksen yritysmaailmassa.  Johdon ja henkilöstön tulojen suhteet, se kuinka moninkertaiset toimitusjohtajan tulot ovat työntekijän tuloihin verrattuna, muuttuivat nekin hämmästyttävästi:  ”Mulla ovat tulot olleet tasaisesti samalla viivalla koko ajan, mutta johtaja on mennyt ihan hirvittäviin summiin. Tämä on kyllä ihan uutta, että se näin suuri ero on.” ”Tämä vetää ihan sanattomaksi”, sanovat työntekijät vertaillessaan omaa tulokehitystään yrityksen toimitusjohtajan tuloihin. Johtajan tulot nousivat yhtäkkiä monikymmenkertaisiksi työntekijän tuloihin verrattuna. Huippu oli vuonna 2000, jolloin Nokian Jorma Ollilan tulot – optiovoittojen ansiosta – olivat yli 2400-kertaiset työntekijän tuloihin verrattuna. Ykkösdokumentin ”Työt, tulot ja optiot” perustana on toimittaja Timo-Erkki Heinon ja taustatoimittaja Pia Virtasen ainutlaatuinen selvitys, jossa seurattiin työntekijän ja toimitusjohtajien verotettavien tulojen kehitystä useiden vuosikymmenien ajan viidessä yrityksessä: Fortumissa, Konecranesissa, Nokiassa, Nordeassa ja UPM:ssä.  Suurissa pörssiyhtiöissä johdon ja työntekijän tulojen suhteet pysyivät suhteellisen vakaina 1960-luvulta lähtien monet vuosikymmenet. Toimitusjohtajan tulot olivat keskimäärin 300 000 nykyeuroa, 14-kertaiset työntekijän tuloihin verrattuna. Tämä muuttui ratkaisevasti 1990-luvun puolivälissä. Investointipankkiiri Yrjö Kopra selittää 1990-luvun puolivälin mullistusta sillä, että ulkomaalaiset sijoittajat tulivat suomalaisyhtiöiden omistajiksi: ”Omistajalähtöisten kannustusjärjestelmien kysyntä nousi ihan eri asteelle, kun ulkomaalaiset omistajat tulivat kuvaan mukaan”. Historiantutkija Markku Kuisma tarkastelee tilannetta laajemmin lähtökohtanaan toisen maailmansodan jälkeinen tilanne, jolloin Neuvostoliiton vaikutusvalta kaikkialla oli vahva. Länsimaissa oli pakko ottaa paljon vahvemmin huomioon palkansaajat ja työväenliike. Siksi suitsittiin äärimmäisyysilmiöitä, esimerkiksi suuria palkkaeroja. ”Koko maailma mullistui 1990-luvulla. Neuvostoliitto ja koko reaalisosialismin leiri murtui. Se oli tärkeä ja hyvä asia maailmalle monessa suhteessa, mutta se myös avasi portit tällaiselle esteettömälle turbokapitalismille”, sanoo Kuisma. Teksti: Timo-Erkki Heino
Rasavilli nykytaiteilija Jani Leinonen
Jani Leinonen ei ole taiteilija vaatimattomimmasta päästä. Hän on sanonut haluavansa tehdä taideteoksen, joka varastetaan museosta ja joka päätyy piraattituotantoon Shanghaihin sekä tulla niin kuuluisaksi, että Damien Hirstin äiti tietää kuka hän on.
Taidetuunaajaa, kohauttaja, teosvaras... Taiteilija Jani Leinonen ei ole niittänyt urallaan pelkkää ylistystä, mutta mediahuomiota kurittomalle ja yllätyksiä rakastavalle taiteilijalle on kertynyt sitäkin enemmän.Brandeista ja mainosmaailmasta teoksiinsa kuvastoa lainaava Jani Leinonen on nykyhetken taitelija töitään myöten. Ensimmäisen kerran Leinonen herätti keskustelua moderneilla muunnoksillaan Raision kaurapakkausten Elovena-neidosta.Leinosen pyrkimyksenä on ollut paljastaa teoksillaan näennäisesti merkityksettömien tai neutraalien kuvien taakse piilotettuja viestejä.Provosointia pelkäämätön taiteilija on omien sanojensa mukaan omituisessa ammatissa, sillä hän ei kannata maailmaa, jossa hänen taiteensa voisi parhaiten. Arto Nybergin haastattelussa Leinonen muun muassa kärjistää, ettei köyhistä ole taiteilijalle mitään hyötyä, sillä he eivät osta taidetta. Taide voi kuitenkin Leinosen mukaan hyödyttää köyhiä, sillä se voi puhua asioista, joista mikään muu ei voi ja sen avulla voi käsitellä radikaalejakin aiheita - ja tätä kautta ainakin yrittää vaikuttaa yhteiskuntaan.Performansseista ja installaatioistakin tunnetun Leinosen viimeisin tempaus tapahtui alkuvuodesta 2011 kun hän varasti Ruoholahden McDonald’sin Ronald McDonald -patsaan ja leikkasi siltä pään irti giljotiinilla.Arto Nybergin haastattelussa vuodelta 2009 Leinonen avaa Riiko Sakkisen kanssa järjestetyn Janin ja Riikon Vapaa Maailma -näyttelyn taustoja ja puhuu muun muassa maailmankatsomuksestaan sekä taiteen merkityksestä.Teksti: Ida Karimaa

Katso myös
[Jani Leinosen kotisivu](http://www.janileinonen.com/) (janileinonen.com)
Millenniumin jodikuume
Pelko vuosituhannenvaihteen mukanaan tuomista ydinvoimalaonnettomuuksista aiheutti joditablettien ostoryntäyksen joulukuussa 1999.Vuosituhannenvaihteen pelättiin aiheuttavan katkoksia tietojärjestelmissä ja voivan sitä kautta aiheuttaa jopa ydinvoimalaonnettomuuden. Vaikka yleinen mielipide kauhuskenaariolle naureskelikin, suuntasi moni suomalainen joulukuussa apteekkiin jodiostoksille. Muutamassa päivässä myytiin yli miljoona tablettia, kolmen vuoden varastot tyhjiksi.Ostoryntäys paljasti, että tosipaikan tullen ei tabletteja Suomessa riitä kaikille. Lisäksi niiden valmistus on maassamme vain yhden lääketehtaan varassa.Moni täydensi jälleen jodivarastojaan maaliskuussa 2011, jolloin maanjäristykset ja tsunami aiheuttivat vakavia ongelmia ydinvoimaloille Japanissa. Asiantuntijoiden mukaan mahdollisella ydinvoimalaturmalla Japanissa ei kuitenkaan olisi vaikutuksia Suomessa.
Katso myös
Helsingin joutomaille kaivataan ruderaatteja
Lintuharrastajat kaipaavat Helsinkiin uusia ruderaatteja eli uudiskasvualueita. Muokatulle maalle ensimmäisen nousevien kasvilajien siemenistä riittää runsaasti syötävää esimerkiksi talvilinnuille.
Vuosaaren huippu on joskus ollut hyvä ruderaatti eli niin sanottu uudiskasvualue. Täyttömaalle iskivät itsestään runsaasti siementävät pioneerilajit kuten takiaiset, joiden siemenet ovat monien talvilintujen elinehto.
Maanajon vähennyttyä huippu on kuitenkin alkanut heinittyä ja myös linnut ovat kadoksissa. Tämä kirvoitti lintuharrastajat tekemään Helsingin kaupungille aloitteen ruderaattien lisäämiseksi. Pienellä vaivalla perustetut ja ylläpidetyt ruderaatit piristäisivät lintuharrastajan hiljaista talvea.
\- Hemppo, vuorihemppo, tunturikiuru... Jos ei ole ruderaatteja niin ei ole näitä lintujakaan, ja lintuharrastajat mielellään etsivät niitä mahdollisimman paljon, toteaa Helsingin seudun lintutieteellisen yhdistyksen Tringan puheenjohtaja Seppo Vuolanto
Ruderaatin perustamiseksi riittää, kun myllää vähän maata. Yksivuotiset pioneerilajit ryhtyvät kyllä kasvamaan ihan itsestään.
Tringan aloitteelle hyvä vastaanotto
Ainakin ympäristölautakunta ja ympäristökeskus suhtautuvat Tringan aloitteeseen suopeasti. Helsingin luonnon monimuotoisuusohjelmassakin on maininta ruderaateista jo ennestään, mutta käytännön toimenpiteitä niiden eteen ei ole tehty. Suunnitelmissa kuitenkin on muodostaa ja ylläpitää ruderaatteja vanhoilla kaatopaikoilla Vuosaaressa ja Huopalahdessa.
Uusiakin alueita saattaa kuitenkin nyt ilmestyä. Perustaminen ja ylläpito kun vaatii vain maan siirtelyä aika-ajoin.
\- Ne sopivat myös semmosiin kohteisiin, missä tarvitaan jotain väliaikaista. Jos alue on tulossa vaikka myöhemmin rakentamiseen, niin sinne voi hyvin väliaikaisesti perustaa ruderaatin, toteaa kaupunkiekologi Kaarina Heikkonen Helsingin ympäristökeskuksesta.
Helsingissä kunnon ruderaatteja ei oikein ole, mutta Espoon ja Vantaan maankaatopaikoilta talvilintuja löytyy. Valinnanvaraa tarvittaisiin kuitenkin lisää, sillä tänä talvena runsas lumi on peittänyt jopa talventörröttäjiä alleen. Ruderaateista riippuvaisille linnuille se on tietänyt vaikeuksia.
\- Niiden täytyy kyllä lähteä pois, jos ruderaatteja ei ole. Ne etsivät pitkin rannikkoa näitä uusia paikkoja ja sitten lentävät meren ylitse jos eivät löydä syötävää täältä. Menevät etelämmäksi, sanoo Seppo Vuolanto.
Pohjois-Savossa maan suurin ilvessaalis
Pohjois-Savossa kaadettiin päättyneen metsästyskauden aikana 56 ilvestä. Ilveskanta on vahvistunut viime vuosina ja levittäytynyt koko riistanhoitopiirin alueelle. Metsästyksessä luvat kohdennettiin erityisesti asutuksen tuntumassa liikkuviin yksilöihin.
Ilveksiä on havaittu aiempia vuosia enemmän ravinnonhaussa asutuksen lähellä. Vaikeina talvina ilveksiä talojen läheisyyteen houkuttelevat lintujen ruokintapaikoilla tarjottava tali ja pihoissa liikkuvat rusakot.
Pohjois-Savon ilvessaalis on maan suurin, metsästyksen painopiste oli muutoinkin ilveskannan tiheimmällä alueella Itä-Suomessa, jossa kaadettiin yhteensä yli 140 ilvestä. Elokuun alusta helmikuun loppuun kestävällä metsästyskaudella koko maassa kaadettiin 371 ilvestä.

  Kanta vahvistunut vuosi vuodelta

Maa- ja metsätalousministeriö nosti ilveksen pyyntilupien määrää tälle metsästyskaudelle jatkuvasti nousevan ilveskanta-arvion takia. Riista-ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi viime talvena vähimmäiskannaksi 2300 - 2500 ilvestä, kun se vuotta aiemmin oli 2000 yksilöä.
Ennen metsästyskautta Pohjois-Savon ilveskannaksi arvioitiin 350 ilvestä. Riistantutkimus on arvioinut, että Pohjois-Savossa syntyi toissa vuonna vajaat 60 ilvespentuetta. Yhdessä pentueessa on yleensä yksi tai kaksi pentua.
Ministeriö oli lupia myöntäessään huolissaan paikallisten asukkaiden sietokyvyn alenemisesta, mikä saattaa johtaa ilvesvastaisuuden lisääntymiseen.
Ammattiliitto Pro haluaa rahaston vanhempainvapaan maksajaksi
Ammattiliitto Pro haluaisi Suomeen rahaston tasaamaan lasten syntymästä johtuvia kustannuksia nais- ja miesvaltaisten alojen kesken. Rahastoon kerättäisiin maksuja kaikkien alojen työnantajilta, ja se korvaisi kustannukset niille, jotka maksavat palkkaa äitiys- tai isyysvapaan ajalta.
Pro ehdottaa, että tällaisen rahaston perustamista selvitettäisiin. Rahaston avulla edistettäisiin eri toimialojen tasapuolista kohtelua ja vähennettäisiin pienten lasten vanhempien syrjintää työelämässä, uskoo sektorijohtaja Tuovi Orpana.
Pro ajaa myös mallia, jossa kaikille maksettaisiin korotettua äitiysrahaa 56 arkipäivän sijaan 72 arkipäivää eli vajaat kolme kuukautta.
Työehtosopimuksissa äitiysvapaan palkallisuuden kestoksi on pääosin sovittu kolme kuukautta. Tuona aikana päiväraha menee työnantajalle. Jos työnantajalle maksettavaa päivärahaa korotettaisiin, se olisi omiaan parantamaan naisten asemaa työmarkkinoilla, Orpana uskoo.
Vanhempainvapaatyöryhmän viime torstaina esittämistä kolmesta vaihtoehdosta Pro pitää parhaimpana mallia, jossa vanhemmille kiintiöidään kuuden kuukauden pituiset äitiys- ja isyysvapaat. Lisäksi käytössä olisi kuuden kuukauden jakso, jonka jakamisesta vanhemmat päättäisivät keskenään.
Työryhmän muut ehdotukset olivat nykymallin muuttaminen siten, että isän vapaata pidennetään sekä malli, jossa sekä isän vapaata että vanhempien jakamaa vapaata pidennettäisiin.
STTK:hon kuuluva Ammattiliitto Pro on yksityisen sektorin toimihenkilöliitto, jolla on noin 130 000 jäsentä.
Bahrainin naapurit lainaavat sotilaita ja poliiseja
Bahrainin kuningashuone on kutsunut naapuriapua hillitsemään Bahrainin rajuja mielenosoituksia. Huutoon ovat vastanneet jo Arabiemiirikunnat ja Saudi-Arabia, joista ainakin satoja poliiseja ja kansalliskaartilaisia on komennettu Bahrainiin järjestyksenpitoon. Ulkomaisten joukkojen tulo on opposition mielestä sodanjulistus.
Saudi-Arabiasta on saapunut ainakin tuhannen miehen vahvuinen kansalliskaartin yksikkö. Arabiemiirikunnat kertoo lähettäneensä 500 poliisia.
Lainajoukkojen tehtävänä on suojata strategisia kohteita, kuten öljy-, sähkö- ja vesilaitoksia sekä taloudellisia kohteita.
Bahrainin jo kuukauden ajan mieltään osoittanut oppositio sanoo ulkomaisten joukkojen olevan sodanjulistus. Oppositio pitää ulkomaisia sotilaita miehitysjoukkoina, joita vastustetaan kaikin keinoin.
Myös Yhdysvallat on kommentoinut tietoja pyytämällä Bahrainin naapureilta malttia sekä bahrainilaisten oikeuksien kunnioittamista.
Bahrainin hallitus sanoo turvautuneensa ulkomaisten turvajoukkojen apuun, koska oppositio kieltäytyi neuvotteluista. Uutistoimistojen mukaan maanantaina on kuitenkin ollut neuvottelutapaaminen.
Mielenosoitukset yhä kiihkeämpiä
Bahrainin mielenosoitukset muuttuivat viikonloppuna yhä voimakkaammiksi. Maanantain aikana tuhannet mielenosoittajat ovat vallanneet Financial Harbour -talouskeskuksen.
Pääkaupungin Manaman keskustaan johtava päätie on sunnuntaista lähtien ollut mielenosoittajien tukkima. Poliisit yrittivät avata tien sunnuntaina, mutta yritys epäonnistui.
Sunnuntain kahakoissa loukkaantui yli 200 ihmistä. Poliisit käyttivät kyynelkaasua ja kumiluoteja. Yhteenottoja kuvataan hyvin väkivaltaisiksi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan useimmat työläiset näyttävät noudattavan ammattijärjestöjen kehotusta yleislakkoon, joka olisi vastalause turvallisuusjoukkojen käyttämälle väkivallalle.
Televisiokanava Al-Jazeeran haastatteleman silminnäkijän mukaan Bahrainin sairaalat ovat saaneet määräyksen, etteivät ne saa hoitaa mielenosoituksissa loukkaantuneita ihmisiä.
Kumiteollisuuteen palkkasopimus
Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM ja Kumiteollisuus ry ovat sopineet kuluvan vuoden palkkaratkaisusta. Palkat nousevat huhtikuun alun jälkeen 22 senttiä tunnilta tai vähintään 1,5 prosenttia. Helmi-maaliskuulta maksetaan erillinen kertakorvaus.
Kumialalla on noin 2 000 työntekijää. Nyt saavutetulla neuvottelutuloksella Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM ja Kumiteollisuus ry sopivat vuonna 2010 solmitun kolmivuotisen työehtosopimuksen toisen vuoden palkoista.
Neuvottelutuloksen mukaan palkkoja korotetaan huhtikuun alun jälkeisen palkanmaksukauden alusta yleiskorotuksella, jonka suuruus on 22 senttiä tunnilta tai vähintään 1,5 prosenttia, kertoo TEAM.
Lisäksi 1.4. käytetään palkkojen korottamiseen 0,8 % suuruinen toimipaikkakohtainen erä. Mikäli paikalliset osapuolet eivät 15.4. mennessä pääse yhteisymmärrykseen sen jakamisesta, maksetaan erä 0,8 prosentin suuruisena yleiskorotuksena kaikille työntekijöille.
Ajalta 1.2.-31.3. maksetaan vielä 120 euron suuruinen kertakorvaus huhtikuun palkanmaksun yhteydessä.
Myös vuorolisiä ja pääluottamusmiehen kuukausikorvauksia korotetaan.
Lapissa kaatui vain neljä ilvestä
Lapissa kaadettujen ilvesten määrä jäi kauas pyyntilupien määrästä. Helmikuun lopussa päättyneellä metsästyskaudella kaadettiin Lapissa vain neljä ilvestä, kun lupia oli 21 ilvekselle.
Yhteensä Pohjois-Suomessa, eli Lapin lisäksi Kainuussa ja Oulussa kaadettiin 64 ilvestä, joista 46 Kainuussa. Oulussa pyyntilupia jäi käyttämättä kymmenen ja Kainuussa vain neljä. Yhteensä Suomessa kaadettiin 371 ilvestä.
Ilveskannat ovat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan jatkuvasti kasvaneet, minkä vuoksi maa- ja metsätalousministeriö on kahtena peräkkäisenä vuonna nostanut lupamääriä.
Metsästyskauden päätyttyä poronhoitoalueelle on vielä myönnetty vahinkoperusteisia pyyntilupia.
Satakunnassa kaadettiin 14 ilvestä
Satakunnassa on kaadettu viime elokuun lopussa päättyneellä metsästyskaudella 14 ilvestä, kun koko maassa luku oli 371. Saman verran ilveksiä kaatui edellisellä metsästyskaudella.
Satakunnan ilveskanta on kasvanut lisääntyneestä metsästyksestä huolimatta.
Viime talvena maakunnassa arvioitiin olleen 100-120 ilvestä.
Tänä talvena tiedetään kahden ilveksen kuolleen törmäyksessä auton kanssa Satakunnan teillä.
Kantola ja Kaunisto haluavat energiakeskustelua
Keskustan kansanedustaja Timo Kaunisto ja demarien Ilkka Kantola toteavat, että Japanin tsunamin aiheuttamat suuret ongelmat ydinvoimaloissa on otettava vakavasti, mutta Suomessa keskusteluun on nostettava lisäksi vaihtoehtoiset energiamuodot.
YLE Turun kansanedustajahaastattelussa olleet vieraat eivät usko, että ydinvoiman turvallisuuteen liittyvät riskit nousisivat päällimmäiseksi vaaliteemaksi huhtikuun eduskuntavaaleissa.
\- Se varmasti heijastuu keskusteluun, mitä meillä käydään, mutta en usko, että näistä tulee ydinvoimavaalit. Itse olen ollut koko ikäni ydinvoimakriittinen, mikä oli yksi syy politiikkaan tulooni. Olemme aivan liikaa sitoutuneet yhteen energiamuotoon. Uusiutuvan energian aika on nyt monestakin syystä, ei vain siksi, että öljy loppuu ja sen hinta kallistuu, Kaunisto toteaa.
Myös Kantolan mielestä energiakeskustelu on nyt tärkeää.
\- Uusiutuvaa energiaa pitää kehittää. Tuulivoima on siinä yksi vaihtoehto. Pitää kuitenkin muistaa ydinvoiman kohdalla, että meillä ei ole maanjäristyksiä eikä tsunameja, mutta meillä on vakava ja tarkkuutta vaativa kysymys tämä käytetyn polttoaineen varastointi. Siinä toivon, että saadaan uutta tutkimustietoa ja varmuutta, Kantola sanoo.
STUK: Fukushimassa polttoaine todennäköisesti vaurioitunut
Japanissa Fukushiman ydinvoimalan kakkosreaktorin jäähdytyksessä on ollut pahoja vaikeuksia. Reaktorin polttoainesauvat ovat paljastuneet kahdesti, koska vedenpinta reaktorissa on laskenut liikaa. Säteilyturvakeskuksen saamien tietojen mukaan polttoaineen vaurioituminen on hyvin todennäköistä.
STUKin tietojen mukaan reaktorisydän oli paljaana noin kolmen tunnin ajan. Vedensyöttö saatiin palautettua, mutta myöhemmin polttoainesauvat paljastuivat uudestaan.
Japanilaisten viranomaisten mukaan näyttää todennäköiseltä, että polttoainesauvat sulavat kaikissa kolmessa ongelmareaktorissa. Kansliapäällikkö Yukio Edanon mukaan asiaa ei voida suoraan tarkistaa, mutta sulaminen on erittäin todennäköistä. Kansainvälinen atomienergiajärjestö puolestaan sanoo, että tällä hetkellä reaktoreissa ei ole merkkejä sulamisesta.
STUKin tietojen mukaan kakkosreaktorin hallin seiniä puretaan vedyn kertymisen ja vetyräjähdyksen estämiseksi.
Fukushiman ykkösvoimalan kakkosreaktorin jäähdytysjärjestelmä lakkasi toimimasta kokonaan aamulla toimimasta. Vedenpinta laski niin paljon, että polttoainesauvat paljastuivat.
Reaktorin ytimessä sijaitsevia radioaktiivisia polttoainesauvoja pitää jäähdyttää jatkuvasti vedellä. Jos vesi ei kierrä, sauvat ylikuumentuvat ja voivat sulaa.
Sulamisen mahdollisuus kolmessa reaktorissa
Reaktori sijaitsee Fukushiman ykkösvoimalassa, jonka reaktorirakennuksista kahdessa on jo tapahtunut räjähdys. Räjähdykset ovat tapahtuneet ykkös- ja kolmosreaktorien rakennuksissa.
Viranomaisten mukaan on mahdollista, että myös ykkös- ja kolmosreaktorien ytimissä on tapahtunut sulamista. Kaikkiin kolmeen reaktoriin johdetaan merivettä niiden jäähdyttämiseksi.
STUKin illalla antamien tietojen mukaan ykkös- ja kolmosereaktorien sydämet olisi saatu peittoon ja reaktoreiden tilanne olisi vakaa.
Ongelmia koko viikonlopun ajan
Fukushiman ydinvoimalat ovat olleet ongelmissa koko viime viikonlopun. Perjantaina sattunut maanjäristys on vaurioittanut ydinvoimaloita, ja useissa niiden ydinreaktoreista on todettu jäähdytysongelmia.
Fukushiman kakkosvoimalan reaktoreita on kuitenkin saatu viilennettyä turvallisesti, kertovat Japanin viranomaiset. Säteilyturvakeskuksen saamien tietojen mukaan kakkosvoimalan kaikki yksiköt saavat sähköä verkosta. Jälkilämpöä ei kuitenkaan pystytä poistamaan normaaliin tapaan, vaan höyryä joudutaan puhaltamaan suodatinten kautta ulos. Ilmaan voi vapautua pieniä määriä radioaktiivisuutta.
Myös kokonaan toisessa ydinvoimalassa, Tokaissa, jäähdytys ovat voimalayhtiön mukaan sujunut lupaavasti. Japan Atomic Power arvioi, että voimala saadaan turvallisesti jäähdytettyä tiistaiaamuun mennessä.
Kyrönsalmen uutta nostosiltaa kokeillaan keskiviikkona
Kyrönsalmen uusi nostosilta Savonlinnassa on edennyt koekäyttövaiheeseen. Siltaläpän yli 300-tonnisen vastapainon valu viivästyi pakkasten vuoksi pari viikkoa, mutta on nyt valmis.
Uuden sillan nostoa kokeillaan ensi kerran keskiviikkona.
Koekäyttöjakso kestää pari viikkoa. Sen aikana kokeillaan myös vanhan ja uuden sillan läppien yhtäaikaista nostoa, mikä aiheuttaa liikennekatkoja. Jonkin verran liikenteeseen vaikuttavat myös työmaan ajojärjestelyt.
Kiekkoliput käyvät kaupaksi vilkkaasti
Rauman Lukon ensimmäisten playoff-otteluiden lipunmyynti on alkanut tänään vilkkaasti. Lukko kohtaa puolivälierissä Kuopion KalPan. Perjantain otteluun on jäljellä enää hajapaikkoja, sen sijaan maanantain otteluun on vielä tarjolla enemmän lippuja.
Lukon myyntipäällikkö Sasu Eronen uskoo, että Äijänsuo myydään molempiin otteluihin täyteen.
Porin Ässien irtoliput Isomäkeen perjantain ja maanantain puolivälieriin puolestaan tulevat myyntiin keskiviikkona klo 9.
Ässien vastustaja puolivälierissä selviää huomisiltana, kun Oulun Kärpät ja Espoon Blues ratkaisevat jatkoonpääsyn kolmannessa kohtaamisessaan Oulussa.
Euroalueen teollisuustuotanto kasvoi tammikuussa
Euroalueen teollisuustuotanto kasvoi tammikuussa. Tuotanto kasvoi, sillä puolivalmisteiden ja kestokulutushyödykkeiden tuotannon kasvu oli suurempi kuin energiantuotannon lasku.
17 euromaan teollisuustuotanto nousi joulukuusta tammikuuhun 0,3 prosenttia, EU:n tilastoista vastaava virasto kertoi maanantaina.
Euromaista teollisuustuotanto kasvoi tammikuussa eniten Maltalla ja Virossa. Teollisuustuotanto kutistui muun muassa Suomessa sekä Irlannissa ja Portugalissa. Suomessa tuotanto putosi 2,8 prosenttia ja Portugalissa 4,2 prosenttia.
Viime vuoden tammikuuhun verrattuna euroalueen teollisuustuotanto kasvoi 6,6 prosenttia.
Kuppinuudeleista ja leivästä pula
Japanin kieltä ja kulttuuria Tokiossa opiskelevan Mirja Männikön mukaan maanantai, kolmas päivä maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen on ollut rauhallinen. Facebook-viestissään hän kertoo saavansa viranomaisilta järistysvaroituksia puhelimeensa. Kaupoissa tavaraa riittää - vain joistakin tuotteista alkaa olla pula.
Lokakuusta alkaen japanin kieltä ja kulttuuria Tokiossa opiskellut, verteliläinen Mirja Männikkö kertoo Facebook-postissaan viikonlopun ja maanantain tunnelmistaan:

  Median seuranta tiivistä

-Meillä on tosiaan netti ja sähköt toimineet koko ajan tähän asti, joten uutisia on voinut katsella televisiosta (itselläni sitä ei ole, mutta alakerrassa on yhteiskäyttötelkkari) tai netistä. Itse olen istunut tässä tietokoneellani ja kanavasurffannut englanninkielisiä ja japaninkielisiä lähetyksiä ja lukenut suomalaisten/englantilaisten/japanilaisten verkkolehtien päivityksiä. Ilmeisesti meistä on suurin osa tehnyt näin.
Pystyn itse kommunikoimaan japaniksikin. Uutisia katsoessa (varsinkin näiden ydinvomala-juttujen kanssa) joutuu kyllä välillä vähän varmistelemaan, että ymmärtääkö kaiken ihan oikein, mutta tosiaan englanniksikin/suomeksikin tarvittaessa saa samaa informaatiota, joten en ole kielen puolesta tuntenut olevani mitenkään ongelmissa.
Perjantaina joku mainitsi, että paniikin välttämiseksi uutiset tulevat Japanissa vähän viiveellä, mutta rehellisesti sanottuna minulla ei ole tästä tietoa tarkemmin. Tosin selaan itse useampaa mediaa, joten sekin saattaa vaikuttaa.
Olen tosiaan tuijottanut uutisia, mutta olen tullut tulokseen, että ei sitäkään kannata liikaa tehdä, kun alkaa muuten vain tulla sellainen 'voieivoiei'-olo. En kuitenkaan itse voi tehdä asialle mitään, niin olen välillä tehnyt muitakin juttuja oman mielenterveyteni säilyttämiseksi, tuumii Mirja

  Turhaa liikkumista vältettävä

Minulla piti oikeastaan olla tanssiharjoitukset lauantaina ja sunnuntaina tuolla Saitaman puolella. Opettajani sanoi, että saan tulla vapaasti sinne muutenkin, koska siellä ei ole pahemmin tärissyt. Olisin halunnut mennäkin, mutta lauantaina meitä pyydettiin asuntolasta välttämään 'turhia' ulosmenemisiä (sen takia, että tietävät missä olemme, jos jotain tapahtuu). Luulen kuitenkin, että olisin halutessani voinut lähteäkin, ei kai siinä pitäisi olla ongelmaa jos turvallisempaan paikkaan lähtee. Mutta en oikein tuntenut hyväksi ideaksi sillä hetkellä lähteä junailemaan sen verran kauas

  Kaupan hyllyt täynnä - leipä paikoin loppu

Vesi on ollut ihan normaalia tähän asti ainakin. Lähetystössä kuulemma vesi oli jo ruskehtavaa.
Sähköt saattaa mennä täältäkin jossain vaiheessa. Emme virallisesti kuulu sähkökatkoalueeseen, mutta koska naapuriasema (5min kävelymatkan päässä) kuuluu, voi jotain vaikutusta meilläkin näkyä.
Kävimme eilen kaupassa. Täällä asuinalueellamme on pitkä ostoskatu, ja sen pätkän mitä siitä kuljimme, se näytti ihan normaalilta. Olin varustautunut vähän, että kaupassa ei ole mitään, mutta siellä oli todella hyvin kaikkea.
Nälkää ei tarvi ainakaan vielä nähdä. Muutama hylly oli tyhjänä: kuppinuudeleista oli ehkä kahta lajiketta jäljellä, ja leivät olivat loppuneet. Eräs toinen vaihtari kuitenkin ehdotti kokeilla leipomoa (tekevät kuitenkin joka päivä leipää), käyn tänään maanantaina varmaan katsomassa tilannetta siellä. Ihmisiä oli kohtalaisen paljon, mutta siihen aikaan sunnuntaina niitä muutenkin on. Jonottaakaan ei tarvinut tavallista enemmän. Kukaan ei näyttänyt tekevän paniikkiostoksia.
Mitä itse olen nähnyt (kauppareissullani), niin kaikki vaikutti normaalilta. Kampaamossa ja vaatekaupoissakin yms. oli asiakkaita.

  Omaisten suuri huoli

Olen itse ainakin kokenut saavani tarpeeksi huolta. Vähän inhottava tilanne varmasti Suomessa oleville perheelleni ja ystävilleni. Olen saanut muutaman pyynnön jo, että tule kotiin, kun lomakin on. Mutta ei minulle itselleni ole vielä tullut sellaista 'pakko päästä pois'. Joten tällä hetkellä seurataan tilannetta. En oikein osaa sanoa, mitä tästä pitäisi ajatella, mutta toistaiseksi ainakin rauhallisin mielin liikkeellä. Itse tunnun olevan rauhallisempi kuin omaiset siellä Suomessa.
Vaikka täällä asuntolassa osa oppilaista on huolestuneita ja osa tosi huolestuneita, ei kukaan vielä tähän mennessä ole suunnitellut kotiin palaamista.
Tanssinopettajani on tosiaan huolehtinut kovasti, samoin koulun puolesta tutorini kävi kysymässä vointiani palattuaan järistyksen jälkeen asuntolaan lauantaina. Yliopistolta oli tänään tullut vielä erikseen ohje, että ilmoittautukaa ohjaavalle opettajallenne. Molemmat ohjaavat opettajani olivat kyllä huolehtineet jo, että olenko kunnossa.

  Joditableteista ja varautumisesta

Joditableteista on sanottu sen verran, että tarvittaessa annetaan. Suomen suurlähetystössä niitä kuulemma on erikseen varattuna suomalaisille. Mietimme, josko kävisimme kurkistamassa miltä siellä näyttää ja pyytämässä joditabletit valmiiksi (yritän edelleen lanseerata taktiikkaa 'jos otat sateenvarjon ulos lähtiessäsi, ei varmasti sada').
Lähetystön sivujen mukaan lähettävät niitä postin taas kulkiessa myös tuonne tuhoalueille päin sekä kunniakonsulaatteihin. Japanin viranomaiset ovat sanoneet omasta puolestaan myös jakavansa tarvittaessa tabuja.

  Puhelimeen hälytyksiä järistyksistä

Jälkijäristykset ovat olleet nyt vähän vähäisempiä onneksi. Yleensä siis sen verran ovat tuntuneet, että vähän heiluu täällä kolmannessa kerroksessa, mutta pari aavistuksen verran niitä isompaakin.
Puhelimeeni näköjään tulee puhelinyhtiöltäni automaattisia hälytyksiä isommista maanjäristyksistä (Meteorologiselta toimistolta). En tiennyt tästä siis aiemmin, joten yllätyin keskellä yötä hälytysäänestä.Muutaman olen niitä vastaanottanut perjantaiyöstä alkaen. Muutama 'väärä hälytyskin' onneksi.
Kolmen vuorokauden sisälle ennustettiin eilen M7 järistyksen vaaraa 70% todennäköisyydellä. Eräs vanhemmista opiskelijoista sanoi kyllä, että olihan eilenkin jo ollut kaksi M6 järinää siihen mennessä, kun ilmoittivat tuosta.

  Mieli korkealla

-Keskustelimme tosiaan tämän saman suomalaisen ystäväni kanssa eilen illalla tilanteesta, ja me molemmat olemme suht rauhallisia. Onnistuimme myös askarrellessamme nauramaan vatsalihaksemme kipeiksi. Tälle tilanteelle ei todellakaan mielestäni voi nauraa, mutta ei se silti estä nauramasta tässä tilanteessa. Kuuluuhan se normaaliinkin elämään.
Katsotaan nyt miten tuon ydinvoimalan kanssa sitten käy. Japanilaiset kuitenkin oikeasti näyttävät tekevänsä kaikkensa siellä ydinvoimaloissa, joten vielä ainakin luottavaisin mielin.
Tällä hetkellä täällä on varsin kesäinen ilma, 19 astetta. Lähden tästä katsomaan, miltä tuolla näyttää ulkona, ehkä piipahdamme siellä lähetystössäkin.
Terveisin,
Mirja
Arkkipiispa kutsui koolle köyhyysryhmän
Evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen on kutsunut koolle laajapohjaisen köyhyysryhmän pohtimaan keinoja parantaa heikoimmassa tilanteessa olevien asemaa.
Tavoitteena on, että köyhyysryhmä esittää yhteisen vetoomuksen köyhien tilanteen parantamiseksi ja peruspalvelujen turvaamiseksi sekä köyhyyskysymyksen nostamiseksi hallitusohjelman keskeiseksi ohjelmakohdaksi.
Lisäksi köyhyysryhmä pyrkii laatimaan konkreettisia toimenpide-ehdotuksia työllistymismahdollisuuksien ja toimintakyvyn parantamiseksi sekä hyvinvointi- ja terveyserojen kaventamiseksi.
Köyhyysryhmään on kutsuttu Elinkeinoelämän keskusliitto EK, korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akava, Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK, Toimihenkilökeskusjärjestö STTK, Sosiaali- ja terveysturvan keskusliitto STKL, Työttömien Valtakunnallinen Yhteistoimintajärjestö TVY, Terveyden ja Hyvinvoinnin laitos THL, Kuntaliitto ja Helsingin Diakonissalaitos.
Köyhyysryhmä on jo käynnistänyt yhteisen työskentelyn.
Arkkipiispa Mäkinen huomauttaa, että kirkko on hallitusohjelmakannanotossaan kiinnittänyt huomiota terveys- ja tuloerojen hälyttävään kasvuun, ja huolensa ovat esittäneet myös useat muut tahot. Mäkisen mukaan pelkkä huoli ei riitä, vaan nyt tarvitaan määrätietoista kaikkien tahojen yhteistyötä.
1990-lopussa kirkko kutsui koolle Nälkäryhmän pohtimaan keinoja köyhyyden torjumiseksi.
Vettel jatkaa Red Bullilla vuoteen 2014
Formula ykkösten hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel jatkaa Red Bull -tallissa aina vuoteen 2014 saakka. Talli tiedotti asiasta maanantaina.
Vettelillä ja Red Bull -tallilla on sopimus tämän vuoden loppuun ja tämän lisäksi optio vuoteen 2012 saakka, mutta Vettel on nyt suostunut pidempään sopimukseen. Vettel, 23, on keskustellut tallin kanssa tulevaisuuden suunnitelmistaan tämän talven ajan.
\- Tämä oli yhteinen tahtomme, että laajennamme Sebastianin sopimusta vuoteen 2014. Molemmat osapuolet halusivat jatkaa yhteistyötä, joten tämä ei ollut ongelma, Red Bullin neuvonantaja Helmut Marko totesi brittiläiselle Autosport-lehdelle.
Vettelin sopimus tallinsa kanssa päätti lyhyeen spekulaation hänen siirtymisestään Ferrarille. Varikkohuhujen mukaan myös Mercedes GP oli ollut kiinnostunut hallitsevasta mestarista.
Kansanedustajat vaativat Nokia-pakettia
Satakuntalaiset kansanedustajat ovat maanantaina yhtyneet vaatimuksiin sisällyttää Pori niin sanottuun Nokia-pakettiin. Kansanedustajat vaativat elinkeinoministeri Mauri Pekkariselta toimia Digian Porin yksikön yt-neuvotteluiden vuoksi.
Neuvotteluissa on vaarassa 85 tietotekniikanalan työpaikkaa.
Ministeri Pekkarinen on jo aiemmin vakuuttanut, että yhteiskuntavastuu ulottuu myös Digian kaltaisiin alihankintaketjuihin.
Pekkarisen mukaan valmisteilla on toimenpidekokonaisuus niille alueille, joihin muutokset kohdistuvat.
Porin Väinölän kerrostaloista neuvotellaan
Porin Väinölässä myynnissä olevista seitsemästä kerrostalosta käydään parhaillaan neuvotteluja. Väinönraitilla ja Outokummuntiellä olevissa taloissa on yhteensä 168 asuntoa, ja ne on kaikki käytännössä vuokrattu.
Talot omistaa kaksi kiinteistöyhtiötä, joissa suurin osakas on Luvata. Kaksi muuta omistajaa ovat Porin kaupunki ja Haka-Rakentajien konkurssipesä.
Kerrostalojen myynti aloitettiin helmikuun alkupuolella.
Taloja välittävän Sakipa Isännöinnin toimitusjohtaja Eino Taulu arvioi, että kaupanteossa päästään eteenpäin muutaman viikon sisällä. Lähtökohtana on, että talot säilyvät vuokrakerrostaloina.
Maailmanmusiikin tähti Manu Chao Ruisrockiin
Ruisrock-festivaaliviikonlopun sunnuntain pääesiintyjäksi on kiinnitetty monipuolinen ranskalainen Manu Chao. Hän saapuu Suomeen nyt ensimmäistä kertaa soolourallaan. Manu Chao on myynyt maailmanlaajuisesti miljoonia albumeja.
Häntä luonnehditaan villiksi kokeilijaksi ja musiikilliseksi kameleontiksi. Hänen musiikkinsa yhdistelee mm. eteläamerikkalaisia ja afrikkalaisia rytmejä.
Ranskalainen, espanjalaiset sukujuuret omaava Chao nousi suuremman yleisön tietoisuuteen jo vuonna 1987 perustetun Mano Negran keulahahmona.
Vuodesta 1995 menestyksekästä soolouraa tehnyt Manu Chao tunnetaan parhaiten mm. hiteistään 
Me Gustas Tú, 
Bongo Bong ja 
Clandestino.
Ruisrockin kotimaista artistikattausta saapuvat vahvistamaan Vuoden yhtye ja Vuoden metallialbumi -Emmoilla hiljattain palkittu Stam1na sekä viime vuonna uuden tulemisen tehnyt, platinaa marraskuussa ilmestyneellä 
Irti-albumilla myynyt Kaija Koo.
Pipon moottoriradan käyttäjät toiveikkaina
Moottoriurheilukeskus Pipon käytön toivotaan jatkuvan vielä vuoden 2016 jälkeenkin. Salpausselän moottorikerhon puheenjohtaja Jari Jerkku korostaa, että alueen käyttö olisi järkevää uuden tierampin valmistumisen jälkeenkin. Kilpailujen määrää on karsittu viidestätoista kymmeneen ja toimintaa keskikesällä on tuntuvasti supistettu aiemmasta.
Pipon keskus on yksi Etelä-Suomen suosituimmista kartingin, motocrossin, speedwayn ja enduron harrastuspaikoista, kertoo Salpausselän Moottorikerhon puheenjohtaja Jari Jerkku
\- Erityisesti formula karting-rata on hyvällä paikalla ja erittäin hyväkuntoinen. Motcross-rata on harvinainen, koska se on savipohjainen.
Pelkästään Salpausselän Moottorikerholla on jäseniä noin 500, joista aktiivikuskeja 200-250, formula karting puolella harrastajia on suunnilleen saman verran. Speedwaynkin parissa on 30-40 henkilöä.
\- Junioripuolellakin toiminta on todella aktiivista, Jerkku toteaa.

  Naapurisopu säilynyt

Jari Jerkun mukaan Pipon rata on pärjännyt suhteellisen hyvin lähistön asukkaiden kanssa. Viimeksi kun ympäristölupaa haettiin vuonna 2003, valituksia meni Vaasan hallinto-oikeuteen saakka. Sen jälkeen on ollut rauhallisempaa eikä valituksia ole tullut kuin muutamia.
Moottoriurheilukeskukselle esitetään uutta ympäristölupaa vuoden 2016 loppuun asti. Lupa edellyttää kuitenkin sitä, että kilpailujen määrää vähennetään edellisen luvan 15 kymmeneen. Edellisessä luvassa edellytettiin 12 hiljaista päivää, nyt hiljaisten päivien määrää on lisätty 39:ään.
\- Nyt joudutaan enemmän sopimaan eri lajien kesken milloin kenenkin kilpailupäivä on. Eniten haittaa tulee junioreille ja harrastajille, jotka käyvät arkisin ja päivittäin ajamassa.
\- Tietenkin ymmärretään, että lähiseudulla on asukkaita ja kompromisseja on tehtävä, että pystytään heidän kanssaan toimimaan. Tämäkin ratkaisu on siihen nähden tyydyttävä jos vaihtoehtona on, että ei ajeta ollenkaan.

  Vuokrasopimus vuosittain katkolla

Jari Jerkun mukaan Pippon käyttäjät haluavat, että rata pysyisi jatkossakin nykyisellä paikallaan, koska siinä on muutakin melua aiheuttavaa toimintaa. Jerkun mielestä ympäristölupa voisi olla voimassa toistaiseksi, sillä haku melumittauksineen on kallis prosessi.
\- Ympäristöluvan haku maksaa kaikkine melunmittauksineen 6000-10000 euroa. Meillä on kaupungin kanssa vuokrasopimus, joka on vuosittain katkolla. Mielestämme sen pitäisi riittää, ja jos moottoritielle tulee radan kohdalle ramppi. Asiat pitäisi pohtia uudestaan.
\- Seuraava asia onkin se, että lähdemme maankäytön juttusille tiedustelemaan, voimmeko me olla siellä teiden risteyksessä, jos ramppi siihen tulee. Maailmallahan moottoriurheiluradat on keskitetty paikoille, esimerkiksi lentokenttien läheisyyteen, joissa on melua muutenkin.
Vaasan työpaikkaomavaraisuus on maan korkein
Vaasa on ohittanut jopa Helsingin yli sadankolmenkymmenenkahden prosentin työpaikkaomavaraisuudella. Myös Vaasan kaupungin viime vuoden tulos parani yli kaksi miljoonaa euroa edellisvuodesta.
Tilikauden tulokseksi kirjataan 7,5 miljoonaa euroa, kun edellisvuonna tehtii reilun viiden miljoonan tulos. Myös verotulot kasvoivat edellisvuodesta kolmisen prosenttia.
Kaupungin velkamäärä on noin 1700 euroa per asukas. Velkamäärä nousi kolmella sadalla vuodesta 2009.
Peurunkaan 120 metriä vesiliukumäkeä
Peurungan uuden kylpylän ja liikunta- ja kongressihallin rakentaminen alkaa jo tässä kuussa. Nykyinen kylpylä- ja liikuntakupoli puretaan, ja tilalle tulee uusi rakennus. Sen maamerkiksi tulee 15 metriin nouseva vesiliukumäen torni.
Uuteen kylpylään on suunnitteilla Pohjoismaiden pisin vesiliukumäki. Sen pituudeksi tulee yli 120 metriä. Uudisrakennuksen laajuus on noin 7500 neliömetriä.
Sisäliikuntatilaa uuteen halliin tulee kahden lentopallokentän verran ja muita liikuntatiloja sekä kuntosaleja rakennetaan kaikkiaan neljä, joista yhdessä on huomioitu erityisesti liikuntaesteiset. Aulatilojen yhteyteen rakennetaan myös täysin uusi 4–6-ratainen keilahalli ja 140-paikkainen ravintola.
Kylpylän on määrä valmistua ensi joulukuussa ja liikunta- ja kongressitilojen ensi vuoden alkupuolella. Rakentamisen ajan kylpylä on suljettu, mutta liikuntapalveluja järjestetään muissa tiloissa.
Kylpylähotelli ja kuntoutus Peurunka on valinnut Skanska Talonrakennuksen kohteen pääurakoitsijaksi.
Lisäksi Peurunka ja Skanska Talonrakennus ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen vapaa-ajan asuntojen toteuttamisesta Peurungan alueelle. Asunnot toteutetaan huoneistohotellin periaatteella.
Työryhmäesitys vähentäisi Rauman verotuloja
Rauma, Kankaanpää ja Ulvila olisivat suuria häviäjiä, jos Hetemäen verotyöryhmän esitys toteutuisi. Rauman kaupunki menettäisi 7,2 prosenttia verotuloistaan. Eniten Rauma häviäisi yhteisö- ja tuloveroissa.


Kankaanpään ja Ulvilan verotulot pienenisivät yli kuusi prosenttia. Porin verotulot pienenisivät keskimääräistä vähemmän eli 4,5 prosenttia.
Tiedot perustuvat Pellervon taloustutkimus PTT:n tänään julkaistuun tutkimukseen "Kunnat verouudistuksen maksajina?". Sen mukaan Hetemäen verotyöryhmän esitykset leikkaisivat kuntien tuloja kaikkiaan yli 2,1 miljardia euroa.
Teollisuuden työpaikkoja lisää pitkästä aikaa
Pohjois-Karjalan teollisten työpaikkojen määrä on kääntynyt pitkästä aikaa nousuun. Neljä vuotta kestänyt väheneminen taittui, ja työpaikkojen määrä kasvoi viime vuonna noin kaksi prosenttia. Maakunnassa oli vuoden lopussa 11 624 teollista työpaikkaa, mikä on parisataa edellisvuotta enemmän.
Merkittävin muutos on kaivannaistoiminnassa. Ilomantsin Pampalon kultakaivoksen avaamisen myötä työpaikkoja tuli lisää liki neljäsataa.
Arkkipiispa kutsuu koolle köyhyysryhmän
Arkkipiispa Kari Mäkinen on kutsunut koolle laajapohjaisen, eri yhteiskunnallisista toimijoista koostuvan köyhyysryhmän, jonka tarkoituksena on etsiä ratkaisuja heikoimmassa tilanteessa olevien aseman parantamiseksi ja osallisuuden vahvistamiseksi.
\- Kirkko on hallitusohjelmakannanotossaan kiinnittänyt huomiota terveys- ja tuloerojen hälyttävään kasvuun. Useat tahot ovat kirkon lailla esittäneet tästä huolensa. Pelkkä huoli ei riitä. Nyt tarvitaan yhteistä tahtoa ja määrätietoista kaikkien tahojen yhteistyötä, arkkipiispa Mäkinen toteaa.
Köyhyysryhmän tavoitteena on esittää yhteinen vetoomus köyhyydessä elävien tilanteen parantamiseksi ja peruspalvelujen turvaamiseksi sekä köyhyyskysymyksen nostamiseksi hallitusohjelman keskeiseksi ohjelmakohdaksi.
Lisäksi tavoitteena on laatia konkreettisia toimenpide-ehdotuksia työllistymismahdollisuuksien ja toimintakyvyn parantamiseksi sekä hyvinvointi- ja terveyserojen kaventamiseksi.
Köyhyysryhmään kutsuttuja tahoja ovat Elinkeinoelämän keskusliitto EK, korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akava, Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK, toimihenkilökeskusjärjestö STTK, Sosiaali- ja terveysturvan keskusliitto STKL, Työttömien Valtakunnallinen Yhteistoimintajärjestö TVY, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL, Kuntaliitto sekä Helsingin Diakonissalaitos HDL.
Köyhyysryhmä on jo kokoontunut ja käynnistänyt yhteisen työskentelyn. 1990-luvun lopussa kirkko kutsui koolle Nälkäryhmän, joka vaikutti silloisen hallitusohjelman sisältöön.
Ulkomaanlehtikatsaus
Ranskan poliittista keskustelua on viime ajat hallinnut taannoinen mielipidetiedustelu presidentinvaaleista. Gallup tiesi kertoa, että jos presidentinvaalit pidettäisiin Ranskassa nyt, olisi Kansallisen rintaman (FN) vasta valittu puheenjohtaja Marine Le Pen vaalien ensimmäisellä kierroksella suosituin ehdokas oli vastassa muista poliittisista leireistä lopulta ketä tahansa.
Ero istuvaan presidenttiin Nicolas Sarkozyyn tai sosialistien kehen tahansa ehdokkaaseen olisi toki pieni ja kaikkien kannatus olisi vain himpun verran yli 20 prosenttia.
Lehdet ovatkin pähkäilleet palstoillaan maltillisen oikeiston ja vasemmiston presidentinvaalien toisen kierroksen kauhuskenaariota, jossa ranskalaiset eivät pääsekään valitsemaan esimerkiksi Sarkozyn ja sosialistin väliltä - vaan jompaa kumpaa vastassa onkin FN-johtaja Marine Le Pen. Isä Le Penhän seisautti veret juuri tällä tavoin vuonna 2002 nousemalla sosialisti Lionel Jospinin ohi Jacques Chiracia vastaan.
Dominique de Villepen, Le Monde:
Le Monden keskustelu- ja mielipidekirjoitussivulla haastatellaan entistä pääministeriä Dominique de Villepiniä, joka pitää Marine Le Penin nousua odotettuna.
De Villepin arvelee nousun syyksi harjoitetun politiikan tuloksettomuuden. Se on rangaistus sosiaalisten asioiden hylkäämisestä ja liiallisesta keskittymisestä identiteettipohdiskeluun. de Villepin sanoo muistuttaneensa asiasta jo pitkään. Keskustelu islamista on ollut pelaamista peloilla. Tämä on ruokkinut FN:n kasvua. Kansallinen rintama taas elää peloista.
Arnaud Leparmentier ja Abel Mestre, Le Monde:
Leparmentier ja Mestre arvioivat, että Marine Le Pen kalastelee ansiokkaasti koko ajan niin oikeiston kuin vasemmistonkin kannattajakunnissa. Sosiaaliset teemat purevat työväenluokkaan ja konservatiivista oikeistoa kosiskellaan vaikka provokaatioilla, joissa ihmetellään kaduilla rukoilua ja arvioidaan sen aiheuttavan ongelmia turvallisuudelle.
Artikkelissa siteerattu tutkija Sylvain Crépon sanoo, että Marine Le Pen asettaa poliittisen keskustelun rajat ja luo teemat. Hallitus on juossut hänen perässään puhumalla islamista ja kansallisesta identiteetistä. Nyt hänen perässään juostaan sitten hamuten samaa kannattajakuntaa.
Crépon arvioi, että Marine Le Penillä on pitkän tähtäimen suunnitelma. "Hän ymmärtää, ettei FN pääse yksin valtaan, joten on syytä hyväksyä liittoutuminen. Jos oikeisto häviää, hän voisi sitten itse nousta vastavoimaksi", arvioi tutkija Sylvain Crépon.
Gerard Courtois, Le Monde:
Marine Le Pen on alkuvuoden aikana noussut kiistatta ja vahvasti poliittiselle näyttämölle. Myös Courtois'n mukaan Marine Le Pen muodostaa vakavan uhan niin oikeistolle kuin vasemmistollekin.
Hän arvioi, että Marine Le Pen on isänsä tavoin poliittinen eläin, jolla on, isänsä tavoin, vahva kilpailuvietti.
Le Pen -tavaramerkille on Courtois'n mielestä tapahtunut paljon muutakin kuin sukupolvenvaihdos. Isän viljelemästä - ja väliin tarkoituksellakin väärinkäyttämästä - vanhasta retoriikasta on putsattu pölyt. Nyt mukana on julkituotu tavoite, jossa halutaan haalistaa äärioikeiston leima ja tehdä puolueesta populistinen ja kansanomainen liike, samanlainen kuin niin monessa muussakin Euroopan maassa jo on. Pelkän vastaanpanijan roolin pelaajasta sukeutuu kansallismielinen liike, jonka tavoite on nousta jonakin päivänä valtaan.
Pascal Boniface, Le Nouvel Observateur:
Marine Le Pen on modernisoinut, nuorentanut ja naisistanut puolueen julkikuvaa. Toisaalta siinä kun isä Le Pen päästeli toistuvia antisemitistisiä tölväisyjä, niin tytär pyrkii parhaansa mukaan rakentamaan siltoja juutalaisjärjestöihin ja Israeliin. Marine Le Pen keskittyy hyökkäämään siirtolaisia ja muslimeja vastaan ja leimaamaan heidät Ranskan sisäiseksi ja kansainväliseksi turvallisuusuhaksi.
Marine Le Penin nousu selittyy myös ranskalaisten tuntemalla huolella tulevaisuudestaan. Työttömyys kasvaa, vuokrat sekä bensan ja elintarvikkeiden hinnat nousevat. Kaikki tämä aiheuttaa vakavia sosiaalisia ongelmia yhä useammalle.
Samaan aikaan kasvaa näkemys, että vastuulliset poliitikot eivät puhu totta. Marine Le Penissä henkilöityy tietty suoraan puhumisen taito tilanteessa, jolloin kansa haluaa hylätä eliitin.
Boniface pitää arveluttavana presidentti Nicolas Sarkozyn halua pelata islamilla ja kansallisella identiteetillä - siis samoilla teemoilla kuin Marine Le Pen. Boniface huomauttaa, että "ranskalaiset tahtovat mieluummin aidon kuin kopion".
Nyt ei suju
Italiasta tullessani valittelin väsymystä. Olihan kausi alkanut muutamalla hullulla matkustuspäivällä. Italian kisaviikkoon mahtui yksi uneton yö ja kaksi alle neljän tunnin mittaista yötä.
Matkustustunteja viikkoon kertyi 50. Aika paljon siis ylimääräistä rasitusta. Harjoittelu jäi jatkuvan väsymyksen takia vähäiseksi ja ainoita kunnon treenipäiviä olivat kisat. Viimeinen kuukausi onkin ollut harjoituksellisesti erittäin huono. Miestä on kuitenkin kypsytetty paljon.
Italian reissun väsymys ei meinannut lähteä sitten millään. Ajelin lyhyitä alle kahden tunnin lenkkejä ensimmäiset kolme reissun jälkeistä päivää. Pyörä ei kulkenut mihinkään ja perjantaina sain viimein todeta tulleeni kipeäksi. Nyt ollaan sitten viikonlopun yli oltu alamaissa ja sairastettu jotain nuhaa. Ei siis mene valmistautuminen Cape-Epiciin ihan nappiin.
Juuri tälle viikon Suomen visiitille olin suunnitellut pitkiä mukavia maastolenkkejä keväisillä lumipoluilla. Nyt ajolenkit vaihtuivat pieniin happihyppelyihin lenkkareilla. Tänään tuntuu vielä pahalta, joten taitaa treenailut jäädä kokonaan väliin tältä Suomen reissulta. Keskiviikkona pitäisi jo lähteä kohti Hollantia. Siellä meillä on tiimin esittelytilaisuus ja kuntotestit. Sunnuntaina suuntaan kohti Etelä-Afrikkaa. Afrikan lennosta on mies varmasti taas väsynyt muutaman päivän. Tulevastakin viikosta tulee siis rikkonainen, vaikka mies kuntoutuisikin.
Tällaisina aikoina urheilijalla ei ole kovinkaan helppoa pään sisällä. Silloin kun ei voi treenata, olisi aikaa muille hommille, mutta juuri silloin on myös niin puhki, ettei saa mitään aikaiseksi. Sitä vaipuu siis useimmiten vain voivottelemaan tilannetta, vaikka kuinka koittaa pitää ajatukset positiivisina.
Hyvä asia tässä sairastelusta ja matkustelusta johtuvassa harjoittelutauossa on, että se lykkää hiukan todellista kauden alkua. Nyt voinkin lähteä Afrikkaan kisaamaan hiukan puolikuntoisena ja pitää sitä harjoitteluna myöhempiä ja tärkeämpiä kisoja ajatellen. Voinkin ajatella nyt kauteni alkavan todella kisailu mielessä vasta huhtikuun lopussa. Nyt kun kauteni alkaa huhtikuun lopussa voin koittaa pitkittää sitä ilman suurempaa henkistä ja fyysistä taukoa jopa syyskuulle asti. Onhan minulla nyt ollut jo heikompi harjoittelujakso, kun monesti kauden jälkeen syksyllä.
Tämä tarina ei ollut nyt kovin ruusuinen, eikä se ehkä tarvitsisi loppuun pientä muistutusta siitä, ettei maastopyöräilijän arki aivan ruusuilla tanssimista ole. Pakko on kuitenkin kertoa, että ADT päätti tulla kylään sunnuntai-iltana kahdeksan aikoihin.
Oltiin siinä tyttöystävän kanssa juuri syömässä ja viettämässä viimeistä rauhallista iltaa yhdessä viimeisen kerran ennen toukokuuta. No minähän lähdin siitä sitten ADT:n kavereiden kanssa pissalle läheiseen julkiseen vessaan. On se kuitenkin näinä vaikeina aikoina hieno huomata, että Suomessa on edes yksi taho, joka muistaa ja pitää huippu-urheilijana. Joissain maissa urheilijat ylpeinä kertovat kuinka heitä on muistettu rahallisesti valtion puolesta, mutta meillä Suomessa kerrotaan silmät kiiluen kavereille, kuinka minua muistettiin ja tultiin testaamaan. Maassa maan tavalla!
Mäkäräisen menestys rakennettu kokemuksella
Kaisa Mäkäräinen on saanut tämän kauden aikana tottua melkoiseen mediamylläkkään menestyksensä myötä. Tällä ei ole ollut vaikutusta hänen kilpailemiseensa, sillä hän on luonut pohjan menestykseensä vuosien kokemuksella.
Maailmancupin johtaja, maailmanmestari ja MM-hopeamitalisti Kaisa Mäkäräinen on noussut tänä talvena suuren yleisön tietoisuuteen. Ja myös median suosikiksi. Tämä ei ole tullut joensuulaiselle yllätyksenä, sillä menestys ruokkii aina kiinnostusta.
\- Se on ollut hauska huomata, että ei se ole aina itsestä kiinni, haluaako niihin haastatteluihin vai ei. Sitä vaan jotenkin joutuu niihin, Mäkäräinen nauroi.
\- Eiköhän minusta ole ihan tarpeeksi ollut juttuja mediassa. Sellaiset ihmiset, jotka ei minua muuten tunne, ei enempää tarvitsekaan tietää. Ne ihmiset, jotka minut oikeasti tuntevat, tietävät kyllä, että minusta löytyy aika monenlaista puolta.
Mäkäräinen ei usko, että menestys muuttaisi hänen normaalielämäänsä millään tavalla. Joensuun kaduilla hänet ehkä tunnistetaan nyt helpommin ja kaupunki muistaa sankariaan varmasti mestaruusjuhlilla, mutta muuten elo jatkuu kuin ennenkin. Mäkäräinen sanookin viihtyvänsä mieluummin lenkkipolulla kuin juhlahumussa.
Vuodet opettaneet
Kulunut kausi on ollut Mäkäräiselle ainakin toistaiseksi hänen uransa paras kausi, mutta onko se sitä lopullisesti, se nähdään vasta ajan myötä. Hyppäys viime vuoden tuloksista on ollut suuri, mutta Mäkäräisen mielestä se oli kuitenkin odotettavissa.
\- Jos katsotaan aikaisempia vuosia, niin olen kokonaismaailmancupissa kuitenkin ollut sijoilla 13 ja 14. Näihinkin sijoituksiin on pitänyt tehdä älyttömästi hyviä kisoja. Ja toissa talvena olin kymppisakissa pitkiä pätkiä. Kokemuksen myötä tulee yleensä aina muutaman pykälän ylöspäin.
Mäkäräisen mukaan hänen tämän kauden menestykselleen ei löydy selvää yksittäistä syytä. Ampumahiihdossa on kyse kestävyyslajista sekä samalla taitolajista, joten kokemus näyttelee tässä suurta roolia. Mäkäräinen on vuosien aikana oppinut, miten selviytyä erilaisista tilanteista kilpailujen aikana eikä aika ole kulunut ihmettelemiseen.
Elämänkumppanille kiitosta
Mäkäräinen myöntää, että yksi tälle kaudelle helpottava tekijä on ollut silmäleikkaus, joka poisti häneltä ylimääräisen vekslaamisen piilolinssien kanssa.
\- Se on helpottanut elämää kovasti. Olen ollut äärettömän tyytyväinen siihen, että uskalsin lähteä siihen leikkaukseen, vaikka silloin paljon jännittikin. Kyse oli kuitenkin omasta työkalustani eli näöstä.
Yksi suuri tekijä menestykseen löytyy kotioloista, Mäkäräisen elämänkumppanista Jarkko Siltakorvesta, jolla on tärkeä rooli myös suksihuoltajana.
\- Totta kai hänellä on elämänkumppanina iso rooli tässä. Ja hänestä on ollut ihan käytännön apua huoltopuolella ja harjoituksissa. Ei häntä voi sivuttaa. Kyllä hän on varmasti joutunut kotona kestämään aika monet kiukut ja itkut, mitä on tämän lajin ja harrastuksen myötä tullut vuodatettua, Mäkäräinen kiitteli.
Haasteita kasvien kasvatuksesta
Mäkäräinen on keskittynyt viime vuosina täysin ampumahiihtoon. Hän totesi olleensa Joensuun yliopistossa kirjoilla ainakin opettajan mielestä ”liian pitkään”, ja syksyllä aloitetut medianomiopiskelutkin ovat olleet jäissä.
\- Olin harjoitusten puolesta niin kiireinen, ettei niistä tullut yhtään mitään ja nyt kevätkin näyttää siltä, että tuskin pääsen aloittamaan opiskeluja vieläkään, hän arveli.
Kesällä hän aikookin keskittyä harjoittelun ohella yrttien ja kukkien kasvattamiseen, joka on hänelle lähestulkoon yhtä haasteellista.
\- Olen niin paljon reissussa, että ne yleensä aina kuolevat. Aina on kotiin tullessa iso jännitys, että montako kukkaa minulla nyt on hengissä, hän naurahti.
Helsingin tietovarannot muokataan palveluiksi
Helsinki on ainoana pohjoismaisena kaupunkina valittu Smarter Cities Challenge -ohjelmaan, jossa IBM tarjoaa asiantuntija- ja teknologia-apua kaupunkien kehittämiseksi. Helsingin hankkeessa kehitetään digitaalisia infopalveluita kaupungin keräämien kaikille avoimien tilastotietojen pohjalta.
Helsingin kaupungin tietokannoista löytyy faktaa muun muassa liikennemääristä, ympäristöstä, säästä, kaupunginosien asukkaista ja paljosta muusta.
IBM:n tukemassa hankkeessa kaupunkitietoa yhdistetään ja visualisoidaan teknologian avulla. Tavoitteena on ideoida ja luoda tiedon pohjalta kaupunkilaisia palvelevia digitaalisia palveluita. Hankkeesta tulee myös osa Helsingin designpääkaupunkivuotta 2012.
Smarter Cities Challenge on IBM:n maailmanlaajuinen hanke, jossa pyritään parantamaan kaupunkien toimintaa ja elämänlaatua. Kolme vuotta kestävän hankkeen ensimmäisessä vaiheessa on valittu eri puolilta maailmaa 24 kaupunkia, jotka ovat esittäneet innovatiivisia tapoja hyödyntää tietovarantojaan.
Ilveksiä kaatui etenkin Itä-Suomessa
Metsästäjät harvensivat runsastunutta ilveskantaa päättyneellä metsästyskaudella yhteensä 371 yksilön verran. Saalismäärä jätti hyvin varaa erillisiin, vahinkioperusteisiin kaatoihin. Viranomaisten sallima enimmäissaalismäärä kuluvalle metsästysvuodelle on 459 ilvestä.
Ilveskanta on viime vuosina runsastunut, ja sen vuoksi maa- ja metsätalousministeriö nosti suurinta sallittua saalismäärää metsästyskaudelle 2010-2011 selvästi edellisvuodesta. Tavoitteena oli ehkäistä ilvesvastaisuuden lisääntymistä. Ihmiset ovat suhtautuneet ilveksiin aiempaa penseämmin muun muassa siksi, että ne ovat liikkuneet asutusten liepeillä entistä rohkeammin.
Ilveksen varsinainen metsästyskausi ajoittui joulukuun alusta helmikuun loppuun. Ilveksiä voidaan kaataa myös muuna aikana niin sanotusti vahinkoperusteisesti. Näin tehdään etenkin poronhoitoalueella, jossa on tähän mennessä kaadettu 23 ilvestä.
\- Poronhoitoalueella on jo aikaisemmin tehostettu ilveksenpyyntiä, kun niiden aiheuttamat vahingot ovat olleet miljoonan euron luokkaa, kertoo erikoissuunnittelija Marko Svensberg Suomen riistakeskuksesta.
\- Kevään aikana niitä kaadetaan siellä vielä ehkä kymmenkunta, Svensberg arvioi.
Kaikkiaan pohjoisessa Suomessa eli Lapin, Oulun ja Kainuun alueella kaatui 64 ilvestä.
Maakunnittain tarkasteltuna eniten ilveksiä kaatui Pohjois-Savossa, 56 yksilöä. Etelä-Savon alueella saalismäärä oli lähes yhtä suuri, 54 yksilöä.
Läntisessä Suomessa ilveksen metsästys painottui Uudellemaalle ja Pohjois-Hämeeseen.
Ilvesjahtiin myönnettiin 415 lupaa. Ilveksiä on maassamme Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan noin 2 300-2 500 yksilöä.
Verouudistusesitys rokottaisi kuntia
Kuntien verotulot putoaisivat merkittävästi, mikäli verouudistus toteutetaan valtiovarainministeriön verotyöryhmän esityksen mukaan. Pellervon taloustutkimus PTT:n tekemän tutkimuksen mukaan tuloverojen keventäminen ja yhteisöveron ohjaaminen kunnilta valtiolle pudottaisi kuntien verotuloja keskimäärin 6,6 prosentilla.
Kainuussa ja Lapissa menetykset ovat keskiarvon tuntumassa, Raahessa verotulot putoaisivat yli 13 prosenttia ja Oulussa lähes yhdeksällä prosentilla. Verotyöryhmä esittää, että kunnat paikkaisivat menetystä kiinteistöveroa nostamalla, ja valtio kompensoisi tilannetta korottamalla valtionosuuksia. Tämä tietäisi suitsien kiristämistä, sanoo Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
\- Kyllä valtio kiristäisi merkittävästi otettaan kunnista, jos tämä malli toteutuu. Verotulojen paikkaus perustuisi harkintaan valtionosuuksissa. Pahimmillaan tämä voi johtaa siihen, että kuntien aktiivisuus elinkeinopolitiikassa vähenee.
Tolosen mukaan esityksessä ei sinällään ole mitään uutta, mutta se herättää kysymyksiä.
\- Kyllähän tämä periaatteessa on sama kuin laittaisi vanhat palikat vain uuteen järjestykseen, mutta se herättää tietysti kysymyksen muun muassa siitä, halutaanko harvaan asuttuja seutuja sen jälkeen oikeasti pitää asuttuina. Tämä on kuitenkin vasta esitys.
HPK aloittaa lentopallomitalin metsästyksen
Naisten lentopallon Mestaruusliigan välieräpelit alkavat tänään. HPK pyrkii finaalipeleihin Oriveden kustannuksella ja toisesta finaalipaikasta taistelevat LP Viesti sekä Pislaploki. Finaalipaikka heltiää neljällä voitolla.
Hämeenlinnan Pallokerhon menestys liigatasolla on tällä kaudella kiinni naisista. HPK:n jääkiekkonaiset aloittavat välieräpelinsä perjantaina Oulun Kärppiä vastaan ja lentopallonaiset iskevät palloa tänään välierien avauspelissä Hämeekaaressa, kun Orivesi saapuu illalla vastustajaksi. Edessä on kauden kohokohta, joten nyt joukkueen iskukyky punnitaan.
\- Haemme hyvää henkeä iltaa ja koko viikkoa varten. Nyt naiset nätyttävät mallia, kuinka voittoja otetaan, muotoilee HPK:n lentopallonaisten kapteeni Noora Lainesalo.
Vaikka menestys onkin nyt naisten varassa, ei Lainesalo halua mitenkään moittia miesten jääkiekkojoukkueen pudotuspelitaivalta
\- Kävimme lauantaina kannustamassa Liiga-HPK:ta paikan päällä ja muutenkin toki seurataan pelejä. Pudotuspelit ovat kuitenkin oma juttunsa ja välillä urheilu näyttää sen nurjemman puolensa.

  Tiukka rupeama edessä

HPK väluierävastustaja on jälleen Oriveden Ponnistus, kuten viime kaudellakin. Hämeenlinnalaiset tietävät tarkalleen kuinka OrPo pelaa, joten mitään yllätyksiä ei tulevissa peleissä varmaankaan ole edessä.
\- Kohtasimma 3 kertaa runkosarjassa ja tiedämme tarkalleen miten vastustaja pelaa. Me olemme valmiina, kun ottelu alkaa klo 18.30.
Finaaliipaikka ratkeaa paras seitsemästä periaatteella, joten 4 ottelua on voitettava. Tahti on melko ripeä, kun joukkueet kohtaavat tänään Hämeenlinnassa, huomenna Orivedellä, perjantaina uudelleen Hämeenlinnassa ja ensimmäinen mahdolinen ratkaisupeli pelataan Orivedellä lauantaina. Tämä kuitenkin sopii HPK:lle.
\- Palautuminen on hoidettava hyvin, kun pelejä on tiuhaan. Olemme kuitenkin harjoitelleet hyvin ja kunto on kova, joten HPK on valmiina, toteaa kapteeni Lainesalo.

  Välieräavaus ei elintärkeä

Kun pelataan paras seitsemästä systeemillä, ei avauspelin merkitys korostu tällöin liikaa. Kotietu olisi kuitenkin hyvä säilyttää, joten viime kauden hopeajoukkue lähtee välieräavausta tosissaan voittamaan.
\- Ottelu on aloitettava energisesti. Lisäksi hyvällä syötöllä sekä vastaanottopelillä ottelu kääntyy meille, uskoo Lainesalo.
Piilotetut puoluerahat
Toukokuussa 2008 alkanut vaalirahakohu ei ehtinyt laantua ennen seuraavia eduskuntavaaleja vuonna 2011. Asiaa on puitiin niin lehtien palstoilla kuin oikeudessakin. Mutta mistä tulevat kansanedustajia tukevien puolueiden rahat?Puolueet ovat aatteellisia yhdistyksiä, joiden varsinaisena tarkoituksena on vaikuttaa valtiollisiin asioihin. Puoluerekisteriin merkittyä rekisteröityä yhdistystä pidetään puolueena.Puolueet tarvitsevat rahaa ylläpitääkseen toimintojaan ja hoitaakseen tehtäväänsä. Etenkin erilaiset vaalit verottavat puolueiden varoja. Osa puolueiden rahoituksesta tulee valtion puoluetuesta, mutta suuri osa pitää kerätä muilla keinoilla.MOT tutkii mistä suurten puolueiden rahoitus tulee ja miten se kätketään kansalta piiloon. Ammattiyhdistysten tuet ja puolueiden perustamat yritykset ja säätiöt näyttelevät huomattavaa osuutta rahoituksessa.Teksti: Heidi Tetri
Katso myös
[Piilotetut puoluerahat -jakson käsikirjoitus ja muuta lisämateriaalia MOT:n sivuilla](http://ohjelmat.yle.fi/mot/arkisto/20_4_2009_mot_piilotetut_puoluerahat_toim_kirsi_skon) (ohjelmat.yle.fi)[MOT](http://ohjelmat.yle.fi/mot/arkisto/20_4_2009_mot_piilotetut_puoluerahat_toim_kirsi_skon) (ohjelmat.yle.fi)[Puoluerahoituksesta Oikeusministeriön vaalisivuilla](http://www.vaalit.fi/15364.htm) (vaalit.fi)[Puoluelaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1969/19690010) (finlex.fi)
Tutkija: Ydinvoima jäänee vaaleissa sivuosaan
Politiikan tutkija Ilkka Ruostetsaari ei usko Japanin maanjäristyksestä ja tsunamista seuranneen ydinvoimalaonnettomuuden heijastuvan kovin vahvasti Suomen eduskuntavaaleihin. Suurimman huomion hän uskoo kohdistuvan esimerkiksi verotukseen.
Tampereen yliopistossa Politiikan tutkimuksen laitoksella työskentelevä Ruostetsaari muistuttaa, että Japanin ja Suomen olosuhteet ovat hyvin erilaiset.
\- Kyllähän tämä kuitenkin nostaa jälleen keskusteluun ydinvoimaan liittyvät riskit. Kaikessa teknologiassa on riskinsä, mutta ydinvoimassa onnettomuuksien seuraukset voivat olla hyvin vakavia.
\- Eduskuntahan on tehnyt periaatepäätökset kahden uuden ydinvoimalan rakentamisesta. Lisäksi Fortum pyrkii edelleen saamaan uuden hallituksen ohjelmaan poliittisen kannanoton siitä, että se saisi seuraavalla vaalikaudella periaatepäätöksen uuden ydinvoimalan rakentamiselle, Ruostetsaari sanoo.
\- Energiayhtiöt luonnollisesti vakuuttelevat, että kaikki on kunnossa eikä tällaista voisi tapahtua Suomessa.
Melu kuulunee vastustajien suunnalta
Ilkka Ruostetsaaren mukaan ydinvoimakysymys voi nousta mukaan vaalikeskusteluun.
\- Lisärakentamista vastustavat järjestöt pyrkinevät pitämään asiaa esillä, mutta en usko että asia nousee kovin keskeiseksi. Nyt on mukana muitakin isoja kotimaisia teemoja, kuten verotus. Ydinvoima voi kuitenkin kulkea siinä sivussa. Se jakaa puolueita, ja myös väkeä puolueiden sisällä.
\- Energiateollisuus osallistunee keskusteluun muistuttamalla, että Suomen nykyiset voimalat poikkeavat teknologialtaan oleellisesti näistä japanilaisista, jotka ovat iäkkäämpiä. Puhumattakaan sitten vielä rakentamattomista.
Ruostetsaaren mukaan ydinvoimasta on tehty Suomessa jo sen verran suuria päätöksiä, että niihin tuskin voidaan millään tavalla enää puuttua.
\- Tosin uusille voimaloille pitää vielä myöntää rakennuluvat. Jonkin verran vaikutusmahdollisuuksia siis löytyy.
Keskusta tukee vain vapaaehtoisia liitoksia
Keskustan eteläsavolaiset eduskuntavaaliehdokkaat eivät nielaise uuden maankäyttö- ja rakennuslain sisältöä. Lailla säädeltäisiin nykyistä tarkemmin suurten kaupan yksiköiden sijoittumista.
Pertunmaalainen kansanedustaja Jari Leppä sanoo suoraan äänestävänsä lakia vastaan, jos sen sisältö ei muutu. Lain kohtalo ratkeaa tiistaina.
\- Me uskomme ja luotamme eteläsavolaisiin sekä maakuntien ja kuntien päätöksentekijöihin ja siihen, että me osaamme täällä omat asiamme päättää ja linjata. Niissä ei tarvita keskushallinnon ja Helsingin pään ja ministeriön valtaa yhtään lisätä nykyisestä.
\- Meillä piti kaupungin länsipuolelle tulla tällainen kaupan keskittymä ja nythän tässä vääristyy Savonlinnan kaupungin rakennetta. Itäpuolelle keskittyy kaikki. Välissä ovat vesistö ja sillat. Suunta ei ole oikea, sanoo savonlinnalainen kansanedustajaehdokas Kirsi Torikka.
Verolinjauksissa eroja
Verolinjauksissa puolueiden välillä löytyy selviä eroja. Keskustan jatkaa valtion talouden vakauttamista verotuloja lisäämällä. Kekusta on esittänyt yleisen arvonlisäveron nostamista kahdella prosenttiyksiköllä. Kirsi Torikan on helpompi sanoa, mitä veroja ei pidä nostaa kuin mitä pitäisi.
\- Ruuan ja lääkkeiden arvonlisäveroa ei pidä nostaa. Kaikki tarvitsevat näitä hyödykkeitä. Sellaiset asiat, jotka liittyvät ympäristöön ja kulutukseen, eivätkä ole heti niin kuin ihmisen elämässä, semmoisten voisi nostaa.
\- Suurimpien pääomien nykyistä korkeampi verotus on paikallaan. Toinen periaattellinen asia on se, että me emme halua mennä tasaveron suuntaan, vaan veronmaksu pitää määräytyä tulotason mukaan. Se on oikeudenmukaisuuskysymys, perustelee Jari Leppä.
Ansiotuloverotusta Keskusta ei enää alentaisi.
Kiviniemi on onnistunut
Ehdokkaat puolustavat pääministeri Mari Kiviniemeä, joka on pärjännyt heidän mielestään erinomaisesti tehtävässään. Kirsi Torikka kiittelee pääministeriä siitä, että hän ei harrasta syyttelypolitiikkaa.
\- Hän on onnistunut niin erinomaisesti niin kotimaan politiikassa kuin maan rajojen ulkopuolellakin. Hänellä on erittäin hyvät suhteet muiden EU-maiden johtajiin. Tämä luo mahdollisuuksia tulevaisuudessa siihen, että Suomi pitää puoliaan EU:ssa ja koko maata, mikä on puolueen tarkoitus ja Kiviniemen päälinja, Leppä korostaa.
Kuntaliitokset vapaaehtoisia
Keskustan linja kuntaliitoksissa perustuu vapaaehtoisuuteen. Jari Lepän mukaan puolue ei mene sellaiseen hallitukseen, jossa on mukana pakkoliitosta kannattavia puolueita. Hän ei usko toistaalta sellaisen puolueen syntymiseenkään.
\- Uskomme edelleen siihen, että porkkanoiden kautta saadaan aikaan järkeviä liitoksia. Ja siihen, että uudistamme edelleen palvelujamme ja niiden tuottamisrakennetta ja teemme entistä tiiviimpää kuntien välistä yhteistyötä, Leppä toteaa.
\- Pakko lähtökohtana liitoksissa ei ole hyväksyttävä. Se ei luo sitä yhteistoiminnallisuutta, johon ne palvelurakenteet kuitenkin tähtäävät. Ne palvelut ovat kuntalaisille kaiken aa ja oo. Ei se hallintomalli miten sitä toteutetaan, Torikka perustelee.
Vasemmistoliitto sai välikysymysnimet kokoon
Vasemmistoliitto on jättänyt hallitukselle viime hetken välikysymyksen Suomen tuesta euroalueen ongelmamaille. Vasemmistoliitto sai välikysymykseensä tarvittavat 20 nimeä, kun siihen yhtyi yksittäisiä kansanedustajia muista oppositiopuolueista.
Suurin oppositiopuolue SDP ei osallistu välikysymykseen.
Ylen A-Studion haastatteleman SDP:n kansanedustaja Erkki Tuomiojan mukaan nyt valitut keinot eivät ratkaise kriisiä.
\- Parhaassa tapauksessa käy niin, ettei yhtään rahaa mene, vaan kaikki lainat saadaan takaisin. Todennäköisempää kuitenkin on, että velkojen uudelleenjärjestelyssä osa myönnetyistä rahoista ja takauksista menee maksuun, Tuomioja sanoo.
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen syytti A-Studiossa SDP:tä siitä, etteivät nämä ole hakeneetkaan yhteistä linjaa hallituksen kanssa.
\- Kyllä vähän sellaista makua on ollut, että on haluttu olla eri mieltä erimielisyyden vuoksi, ja että on voitu julkisuudessa sanoa, että tässä on oltu Suomen asialla.
Oppositiopuolueet ottavat ryhminä kantaa välikysymykseen huomenna tiistaina.
Hallitukselta odotetaan välikysymykseen pikaista vastausta, sillä eduskunnan on tarkoitus lähteä vaalilomalle jo huomisen täysistunnon jälkeen.
Afganistanissa isku armeijan värväyskeskukseen
Afganistanissa ainakin 33 ihmistä on kuollut armeijan värväyskeskukseen tehdyssä itsemurhaiskussa. Isku tehtiin maan pohjoisosassa sijaitsevassa Kunduzin maakunnassa.
Suurin osa surmansa saaneista oli vapaaehtoisena armeijaan pyrkineitä.
Paikallisten viranomaisten mukaan itsemurhaiskussa loukkaantuneita on yli 40.
Väkivaltaisuudet ovat yleistyneet nopeasti Pohjois-Afganistanissa. Erityisenä kapinallisten kohteena on ollut juuri Kunduz.
Kokkola olisi verouudistuksen suurmenettäjä
Kokkola menettäisi lähes kymmenen prosenttia verotuloistaan, jos niin sanotun Hetemäen työryhmän verouudistukset toteutuvat. Kuluvan vuoden arvioidulla kertymällä menetys olisi noin 15 miljoonaa euroa vuodessa.
Summa on lähes kaksi kertaa suurempi kuin kaupungin nuoriso- ja kulttuuritoimeen vuosittain käytämä rahamäärä. Vuoden 2010 joulun alla valmistuneen Hetemäen työryhmän esityksen mukaan yhteisöverotulot siirrettäisiin kunnilta valtiolle, ja verotuksen painopisteitä muutettaisiin.
Verouudistuksen vaikutuksia kuntiin on tutkinut Pellervon taloudellinen tutkimuslaitos. Kokkolan kanssa yhtä suuriin menettäjiin kuuluisivat myös muun muassa Porvoo, Espoon, Helsinki ja Oulu. Merkittävin tekijä tulojen pudotukseen olisi yhteisöveron tuoton siirtäminen kunnilta valtiolle.
Vasemmistoliiton vaalitentissä Pentti Tiusanen ja Seija Piipponen-Pekkola
YLE Kymenlaakson vaalisarja jatkui Vasemmistoliiton tentillä. Puolueesta vastaamassa olivat Pentti Tiusanen ja Seija Piipponen-Pekkola. Toimittajina Ann-Mari Sinisalo ja Jaakko Mäntymaa.
Norovirus vaivaa Kainuussa edelleen laajasti
Tauti on levinnyt myös Ylä-Kainuseen. Suomussalmen terveysasemalla on eristettynä tällä hetkellä seitsemän potilasta, kertoo vastuualuepäällikkö Asta Komulainen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
Kajaanissa ja Sotkamossa uusia potilaita on sairastunut viikonlopun aikana, lisäksi Kuhmossa on yksi potilas eristyksessä.
Vierailuja terveyskeskussairaaloihin pyydetään edelleen välttämään.
Viruksen aiheuttamaan rajuun, mutta yleensä lyhytaikaiseen vatsatautiin ei ole lääkehoitoa. Kotihoitona suositellaan riittävää nesteen saantia sekä lepoa.
Ennaltaehkäisyssä käsien pesu on erittäin tärkeää.
Pohjalaismaakunnissa kaadettiin 12 ilvestä
Ilvesten määrä on ollut viime vuodet kasvussa. Tänä vuonna kannan on arvioitu olevan noin 2500 ilvestä koko maassa, kun vuosi sitten määrä oli 2000. Yhteensä koko maassa kaadettiin 371 ilvestä.
Pohjanmaan ja Rannikko-Pohjanmaan riistanhoitopiireissä kaadettiin kaksitoista ilvestä helmikuun lopussa päättyneellä metsästyskaudella. Rannikolla kaksi kaatolupaa jäi käyttämättä.
Metsästyksen painopiste oli tiheimmillä ilvesalueilla itäisessä Suomessa, missä metsästettiin yli puolet ilveksistä. Eniten ilveksiä metsästettiin Pohjois-Savon alueella, kaikkiaan 56 yksilöä.
Maa- ja metsätalousministeriön ilveksen hoitosuunnitelma vuodelta 2007 linjaa, että kantaa pyritään rajoittamaan tiheimmillä alueilla. Kauden suurinta saalismäärää nostettiin viime vuoden 340 yksilöstä 459:aan. Kiintiötä nostettiin jo toista vuotta peräkkäin.
Tytöt myymälävarkaina Joensuussa
Iältään 13- ja 14-vuotiaat tytöt jäivät Joensuussa kiinni useasta myymälävarkaudesta. Vartija otti kiinni Joensuun keskustan
City-Marketissa kassojen ohi kulkeneet tytöt, joiden edesottamuksia oli jo seurattu liikkeessä.
Vartija oli havainnut tyttöjen vieneen tuotteita sovituskoppiin ja palanneen sieltä ilman, että vaatteet olivat näkyvillä.
Tarkastuksessa tyttöjen hallusta kummaltakin löydettiin mm. rintaliivit, tekokynsiä ja meikkivoide.
Tyttöjen repusta löytyi vielä neljä paitaa, jotka tytöt olivat myöntäneet anastaneensa samalla reissulla toisesta joensuulaisesta, nuorten suosimasta vaatetusalan liikkeestä.
Poliisi on ollut yhteydessä tyttöjen huoltajiin.
Kuntien verotaakka kasvaa
Työn verotuksen keventäminen ja yhteisöveron kuntaosuuden poisto vähentävät tulevaisuudessa kuntien verotuloja. Keskeiset muutokset kuntien kannalta ovat yhteisöverotulon siirtyminen kunnilta valtiolle ja työn verotuksen alentaminen kaikkiaan kahdella miljardilla eurolla.
Verovaikutuksia kuntien kannalta tutkinut valtiovarainministeriön vuonna 2008 asettama työryhmä kehottaa kuntia kaksinkertaistamaan kiinteistöverot. Kiinteistöjen nykyistä ankarampi verotus toisi 800 miljoonan euron lisätulot.
\- Kiinteistöveron tuntuvalla korotuksella ei ole realistista koota puuttuvaa summaa Lahdessa sanoo konsernipalvelujohtaja Mika Mäkinen.
\- Kuntien omaksi päänsäryksi jää se, miten hupenevat verotulot jatkossa korvataan, säästöillä vai veronkorotuksilla, pohtii Mäkinen.
Esimerkiksi Lahdessa poistuvan yhteisöveron osuus on noin 17-18 miljoonaa euroa vuositasolla, tuo summa siis siirtyy valtiolle. Kiinteistöverolla kerätään Lahdessa 24-25 mijoonaa, veroprosentti mikä on kuntien vertailussa jo nyt hieman keskiarvon yläpuolella.
Fingridin varavoimalaitokselle mittava polttoöljyvarasto
Fingridin varavoimalaitoksella Forssassa tullaan säilyttämään tuhansia kuutiometrejä kevyttä polttoöljyä. Kanta-Hämeen Pelastuslaitoksen väki on jo tutustunut varastointiin. Kevyen polttoöljyn syttymislämpötila on pienempi kuin raskaan polttoöljyn.
Varavoimalaitoksen kolmeen säiliöön mahtuu kuhunkin 2 500 kuutiometriä kevyttä polttoöljyä. Maksimissaan Forssassa säilytetään palavaa nestettä 7 500 kuutiometriä, mikä vastaa suunnilleen sadan rekka-auton lastia.
Yhtä suuria määriä on säilössä esimerkiksi Olkiluodon ydinvoimalaitosalueen kaasuturbiinissa, kertoo Fingridin projektipäällikkö Juha Pikkupeura.
NCC:n työntekijät marssivat ulos
NCC Rakennus Oy:n jyvässeudun viitisenkymmentä työntekijää on marssinut ulos työpaikoiltaan. Ulosmarssilla vastustetaan Rakennusliiton saarrossa olevan Lutakon hotellityömaan käynnistämistä.
Rakennusliiton mukaan Osuuskunta Keskimaa ja NCC ovat sallineet saarossa olevan Nordecon Betoon Öu:n työntekijöiden paluun Lutakon hotellityömaalle tänä aamuna. Rakennusliitto toteaa, että se ei edelleenkään ole saanut riittäviä selvityksiä virolaisten työntekijöiden korvauksista.
Rakennusliiton Keski-Suomen aluetoimisto kaavailee tutkintapyyntöä poliisille suomalaisten työehtojen toteutumatta jäämisestä työmaalla.
\- Rakennusliitossa ihmetellään suuresti miten NCC ja SOK:nkaltaiset yhtiöt suhtautuvat ns. harmaantalouden torjuntaan omissa kohteissaan. Käytännössä yritykset ovat jättäneet epäselvyyksien tutkimisen ja selvittämisen Rakennusliiton tehtäväksi, puutteita ja virheellisyyksiä on korjattu sitä mukaan kun niistä olemme heitä informoineet, ei yhtään enempää siksi virheellisyyksiä laiminlyöntejä ilmenee koko ajan lisää vaikka yritykset ovat luvanneet noudattaa alan työehtosopimusta, todetaan Rakennusliiton Keski-Suomen aluetoimiston tiedotteessa.
NCC puolestaan pitää työtaistelua laittomana ja muutoinkin vääränä keinona.
\- Emme ole saaneet Rakennusliitolta yksilöityä tietoa mistä on kyse. Olemme kuitenkin pyrkineet asiaa aktiivisesti ja yhteistyössä ratkaisemaan, niin ulosmarssi ei ole oikea keino, sanoo NCC Rakennus Oy:n yksikön johtaja Jari Kuosmanen.
Metsästyskaudella kaadettiin 12 ilvestä Varsinais-Suomessa
Helmikuun lopussa päättyneellä metsästyskaudella kaadettiin yhteensä 371 ilvestä. Varsinais-Suomessa ilveksiä kaadettiin 12.
Ilves on Suomen suurpedoista kaikkein runsaslukuisin, ja niiden määrä on kasvanut voimakkaasti viimeisten 10 vuoden aikana. Viime talvena Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi, että Suomessa on vähintään 2300-2500 ilvestä, kun se vuotta aikaisemmin oli noin 2000.
Metsästyksen painopiste oli tiheimmillä ilvesalueilla itäisessä Suomessa, missä metsästettiin yli puolet ilveksistä. Eniten ilveksiä metsästettiin Pohjois-Savon alueella.
Runsaasti havaintoja taajamissa
Viime aikoina ilveksistä on tullut entistä rohkeampia, ja havainnot asutustaajamissa liikkuvista ilveksistä ovat olleet varsin yleisiä.
Ilvesten tulo asutuksen pariin on monesti liitettävissä ravinnon saatavuuteen liittyviin ongelmiin, kuten jänisten vähäisyyteen tai liian runsaisiin ilveskantoihin.
Ilveksen kannanhoidolla tavoitellaan sitä, että ilveskanta pidetään kestävän metsästysverotuksen avulla sopivana suhteessa alueen tarjoamiin ravintoresursseihin, jolloin nälkäkuolemat, sairaudet ja esiintymiset ihmisten asutusten liepeillä pysyvät aisoissa.
Vuonna 2007 julkaistun ilveksen hoitosuunnitelmankin mukaan tarkoituksena on löytää tasapainoinen kehitys kaikille luonnonvaraisille eläinlajeille.
Tiura ja Virtanen saivat toisensa kierroksille
Kansanedustajat Marja Tiura (kok) ja Pertti ”Veltto” Virtanen (ps.) kohtasivat toisensa Tampereen Radion studiossa. Keskustelu kävi kierroksilla muun muassa yrittäjien asemasta ja verotuskysymyksestä.
Keskustelun alkajaisiksi puitiin viikonlopun Kokoomus-risteilyn antia. Jyrki Katainen syytti SDP:tä perussuomalaisten kelkkaan hyppäämisestä, mistä esim. SDP:n varapuheenjohtaja Pia Viitanen HS:n mukaan harmistui. Katainen kutsui Lipposen perillisiä puskasta huutelijoiksi.
Perussuomalaisten kansanedustaja Virtanen oli hyväntuulinen vertauksesta huolimatta.
\- Ihan sama mitä höpisevät kokoomuslaiset tai keskustalaiset, nyt kansalaiset ovat huomanneet vihdoin miten heitä huijataan esimerkiksi verotuksessa.
\- Olen leikkisästi sanonut aiemmin, että SDP kuulostaa perussuomalaisilta. Olemme pohjoismaisen hyvinvointivaltion puolustajia, toisin kuin SDP, kun Lipponen hylkäsi ne kokoomuksen kanssa.
Kokoomuksen kansanedustaja Marja Tiura ei niellyt väitteitä purematta.
\- Tarvitaan jämäköitä päätöksiä. Meillä on 10 miljardin alijäämä, ei satujen kertominen auta, Tiura kommentoi.
\- Ei tätä Suomea sillä tavalla eteenpäin viedä, että huudellaan nurkasta, Tiura lataa.
Virtanen tulistui perussuomalaisiin käytetystä mantrasta, ettei osata asiakysymyksiä.
\- Vastuuttomasti hallituksesta väitetään, ettette te osaa mitään. Noinhan kaikki äidit tekevät murrosikäisille pojilleen, tai niin kuin hallitus pienyrittäjille, ettei edes päästetä töihin näyttämään osaamistaan. Ylimielinen asenne hallituspuolueilta rasittaa tällä hetkellä eniten.

  Yrittäjyyteen ja työllisyyteen kannustetaan eri keinoin

Sekä kokoomuksella että perussuomalaisilla tuntuu olevan samat intressit työllisyyden parantamiseksi. Marja Tiura nostaa tärkeäksi tekijäksi verotuksen keventämisen.
\- PK-yrittäjien toimintaedellytyksiä tulee auttaa. Haluamme, että ansiotuloverotus kevenisi. Me emme ole mukana sellaisessa hallituksessa, joka kiristää tuloverotusta.
Yrittäjien työttömyysturva ja eläkemaksut kuumensivat tunteita. Veltto Virtanen oli sitä mieltä, että hallitus ei ollut auttanut todellisia pienyrittäjiä, esimerkiksi yhden hengen yrityksiä. Niitä on Suomessa Virtasen mukaan yli 130 000.
\- Keskusta ja kokoomus ovat unohtaneet pienyrittäjät, jotka joutuvat maksamaan esimerkiksi kovia eläkemaksuja.
Virtasen mielestä hallitus ei ole tehnyt riittävästi pienyrittäjien tilanteen parantamiseksi.
\- Sieltä se työllistäminen lähtee, yhden kahden hengen yrityksistä, Virtanen sanoo.
Marja Tiuran mielestä hallitus on päässyt jo vauhtiin pienyrittäjien tukemisessa, mutta tilannetta pitää vielä parantaa.
\- Kun yksin yrittäjä jää työttömäksi, hän jää yksin. Tulevaisuuden linjauksissa tähän pitää kiinnittää huomiota. Ensimmäisen työntekijän palkkaamista pitää myös helpottaa, Tiura sanoo.
Pertti ”Veltto” Virtanen ei niele Tiuran kommentteja hallituksen saavutuksista.
\- Miksi ette hallituksessa ole sitten tehneet asialle mitään?
\- Pitäisi päästä kriisitilanteissa ja suhdannevaihteluissa näistä palkatuista työntekijöistä myös eroon. Olen varma, että työntekijät ymmärtävät tilanteen myös, Virtanen lataa.
Muodikas aurinkolasi on retroa, suurta ja Rosbergin Kekeä
Tärkeintä aurinkolaseissa on kuitenkin UV-suoja, sillä kevättaivaalta paistava aurinko voi vahingoittaa silmää siinä missä kesälläkin.
Kevätauringon tirratessa taivaalta, yhä useampi alkaa kaivella kaappeja ja laatikoita. Aurinkolasit alkavat olla välttämätön apu ulkona. Ja varsinkin autoilijoille matalalta paistava aurinko on aikamoinen haitta liikenteessä.
Yrittäjä-optikko Tiina Salo Kotkan Specsaversista sanoo, että kevään tulon huomaa selvästi.
-Liikkeeseen on alkanut tulla aurinkolasien ostajia. Ja mikä hienointa, vanhemmat ostavat aurinkolaseja yhä enemmän myös lapsilleen, myös ihan pienille vauvoille.
Lasten laseissa pitää ottaa huomioon parikin tärkeää asiaa.
-Niiden täytyy olla sellaiset, että ne pysyvät päässä. Pienemmät lapset heivaavat lasit hyvinkin äkkiä päästään maahan. Monissa malleissa on jopa niskan takaa kulkeva kiinnitysnauha, selvittää Tiina Salo.
-Sen lisäksi lasien täytyy kestää eli ne on tehty pehmeämmästä materiaalista kuin aikuisten.
Omat mallit löytyvät myös urheilijoille ja autoilijoille. Urheilijoiden aurinkolasit suojaavat hyvin myös sivuilta ja pysyvät päässä vauhdikkaammassakin menossa. Autoilijoille suositellaan muun muassa polarisoivia linssejä.

  Aurinkolaseilla estetään lumisokeus

Keväinen auringonvalo voi vahingoittaa silmää samalla tavalla kuin kesälläkin, joten kunnon UV-suojaa tarvitaan.
-Pahimmillaan UV-säteily aiheuttaa silmäsairauksia. Se voi edistää kaihin kehittymistä ja aiheuttaa verkkokalvon sairauksia, sanoo Tiina Salo.
-Keväällä auringonvalo lisäksi heijastuu lumesta ja jäästä lisäten auringon tehoa, joten lumisokeus saattaa yllättää ulkona kulkevan.
Lumisokeudessa säteily vaurioittaa silmän pintaa ja on se voi olla hyvinkin kivuliasta.
-Lumisokeus kestää muutaman päivän ja vaatii jopa lääkärissä käynnin. Tämän voi estää käyttämällä aurinkolaseja.

  Muodissa lähes kaikki mallit

Tiina Salon mukaan tänä keväänä lähes kaikki aurinkolasimallit ovat muotia.
-Muoti suosii perusmallia, mutta myös suuria, jopa posket peittäviä malleja. Nenälle voi laittaa myös Keke Rosberg -lasit eli pilottilasit. Kehyksissä käy kaikki tummista malleista raidallisiin tai muuten värikkäisiin, luettelee Tiina Salo.
-Ainoastaan värilliset linssit ovat poissa muodista. Eli enää ei punainen, keltainen tai sininen linssi ole mitenkään in!

  Vinkki naisille:

Jos et millään meinaa löytää kotoa aurinkolasejasi, niin vilkaiseppa siihen käsilaukkuun, jota käytit edellisen kerran viime kesänä.
SDP kasvattaisi vaalipiirejä
Sosiaalidemokraatit haluavat nostattaa yhteistä Itä-Suomi-henkeä. Maakuntarajat ylittävää yhteistyötä pitää lisätä ja vaalipiirejä yhdistää.
Myös kuntauudistusta kiirehditään, jotta Itä-Suomi saadaan nostettua tämänhetkisestä taantumasta, SDP linjaa juuri Kuopiossa luovutetussa laajassa tavoiteohjelmassa. Siinä vaaditaan Itä-Suomelle myös erillisrahoitusta valtion budjettiin.
Kehittämistavoitteissa etsitään ratkaisua koulutuksesta, innovaatioista, liikenneinfrastruktuurin kehittämisestä ja matkailusta. Venäjä-yhteistyö on myös tärkeällä sijalla, viisumivapautta kannatetaan.
Työryhmän työhön on osallistunut edustajia kaikista Itä-Suomen maakunnista, puheenjohtajana on toiminut SDP:n entinen puheenjohtaja Paavo Lipponen.
AHL-viikko: NHL-tie tukossa - Filppula loistaa silti
Grand Rapidsin Ilari Filppulan pitkä pisteputki jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä katkesi alkuviikosta, mutta jo pistepörssin top10:een kivunnut Filppula aloitti uuden. Tästä huolimatta NHL-tie on pysyvästi tukossa. Myös Rockford-maalivahti Hannu Toivonen liekehti menneellä viikolla.
Filppula jäi ensimmäisen kerran yhdeksään otteluun tehopisteittä tiistain Peoria-voitossa. Heti perjantaina tuli kuitenkin raisu vastaus, kun viime kevään SM-liigan pudotuspelien arvokkain pelaaja mätti tehot 1+2 Oklahoma Cityä vastaan. Viikonloppuna tuli vielä syöttöpiste molemmissa otteluissa.
29-vuotias Filppula on mättänyt edellisessä 17 ottelussa muikeat tehot 4+17=21, noussut pistepörssissä jo yhdeksänneksi (20+37=57) ja saanut jatkuvia kehuja Grand Rapidsin johdolta. NHL-tie on kuitenkin ollut tukossa, eikä tilanne ole muuttumassa, mikäli on Detroit Red Wingsin GM:ää Ken Hollandia uskominen.
\- En näe, että hän pelaisi vakituisesti Detroit Red Wingsissä, Holland pamautti harvinaisen suorasanaisesti 
Urheilulehdelle.
\- Hän on tyyliltään melko puhtaasti offensiivinen kaveri, mutta on selvää, ettei hän tule pelaamaan esimerkiksi Franzenin, Datsjukin, Zetterbergin, veljensä (Valtteri) tai Holmströmin ja kumppaneiden edellä. Joten tavallaan hänen pelipaikkansa on miehitetty. Emme ole iso joukkue, eikä hän ole iso pelaaja, ja tarvitsisimme ennemmin sen tyylisen pelaajan.
Toivosen hanska kävi kuumana
Myös Oklahoma Cityn Teemu Hartikainen teki samassa pelissä tehot 1+2, kun hänen joukkueensa kaatoi Filppulan joukkueen jatkoajalla 6-5. Tällä kaudella tehot 17+25=42 AHL:ssä takonut KalPa-kasvatti sai viikonloppuna mukavia uutisia, kun Edmonton Oilers kutsui hänet NHL-kokoonpanoonsa.
NHL:ssä kävi menneellä viikolla myös Milwaukeen puolustaja Teemu Laakso. Laakso ei kuitenkaan saanut yhtään NHL-peliä vyölleen, kun Kevin Klein toipui pikkukolhustaan nopeasti pelikuntoon. Viikonloppuna tuusulalainen veti jo jälleen AHL-jäillä.
Viikon kuumin suomalainen oli maalivahti Hannu Toivonen. Rockford-maalivahti torjui neljästä ottelusta viisi pistettä seuralleen, vaikka sunnuntain ottelu Chicagoa vastaan olikin synkkä. Alkuviikolla Toivosella oli kaksi yli 40 torjunnan peliä ja perjantaina hän pelasi kauden kolmannen nollapelinsä Laakson Milwaukeeta vastaan.
Hyvässä vauhdissa oli myös Bridgeportin Mikko Koskinen, sillä hän torjui keskiviikon Albany-ottelussa 40 kiekkoa ja perjantain Providence-ottelussa lähes kaksi erää loistavasti. Sitten hänen päälleen ajettiin, ja päähän tullut isku piti Koskisen sivussa loppuviikon.
\- Mikko pelasi loistavasti etenkin avauserässä, jossa hän piti meitä pelissä mukana, Bridgeportin päävalmentaja Pat Bingham selvitti Connecticut Postille. Loukkaantuneina jatkavat myös Jussi Rynnäs (sormimurtuma) ja Jyri Niemi (olkapää).
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 10

Ti 8.3.
  
Charlotte – Binghamton 2-1
  
CHA: Oskar Osala 0+0, 1 lauk.

Toronto – Rockford rl 3-2
  
TOR: Jussi Rynnäs loukkaantunut
  
RFD: Hannu Toivonen 41/43 torjuntaa

Wilkes-Barre/Scranton – Connecticut 2-5
  
CON: Jyri Niemi loukkaantunut

Oklahoma City – Manitoba 1-4
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1, 1 lauk.

Peoria – Grand Rapids 0-3
  
GR: Ilari Filppula 0+0

Ke 9.3.
  
Albany – Bridgeport 5-4
  
BRI: Mikko Koskinen 40/45 torjuntaa
  
BRI: Jesse Joensuu 1+2, 3 lauk., kakkostähti

Hamilton – Rockford rl 1-2
  
RFD: Hannu Toivonen 44/45 torjuntaa, ykköstähti

To 10.3.
  
San Antonio – Oklahoma City 4-3
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, +1, 2 lauk.

Pe 11.3.
  
Connecticut – Hershey 1-2
  
CON: Jyri Niemi loukkaantunut

Oklahoma City – Grand Rapids 6-5 ja
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+2, +3, 7 lauk.
  
GR: Ilari Filppula 1+2, +1, 2 lauk., kolmostähti

Providence – Bridgeport 4-3 rl
  
BRI: Mikko Koskinen 27/28 torjuntaa, pois maalilta ajassa 39.31/1-0
  
BRI: Jesse Joensuu 0+1, +1, 4 lauk., 2 min

Rochester – Toronto 5-6
  
TOR: Jussi Rynnäs loukkaantunut

Milwaukee – Rockford 0-2
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -1, 1 lauk.
  
RFD: Hannu Toivonen 0+1, 28/28 torjuntaa, ykköstähti

La 12.3.
  
Toronto – Lake Erie 2-3
  
TOR: Jussi Rynnäs loukkaantunut

Charlotte – Binghamton 1-3
  
CHA: Oskar Osala 0+0, 1 lauk.

Connecticut – Worcester 4-2
  
CON: Jyri Niemi loukkaantunut

Manchester – Bridgeport 7-0
  
BRI: Mikko Koskinen ei kokoonpanossa
  
BRI: Jesse Joensuu 0+0, -1, 3 lauk., 2 min

Oklahoma City – Grand Rapids 2-5
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -2, 2 lauk.
  
GR: Ilari Filppula 0+1, 2 lauk.

Su 13.3.
  
Toronto – Texas 1-2 rl
  
TOR: Jussi Rynnäs loukkaantunut

Worcester – Connecticut 5-4
  
CON: Jyri Niemi loukkaantunut

Providence – Bridgeport 1-5
  
BRI: Mikko Koskinen ei kokoonpanossa
  
BRI: Jesse Joensuu 0+1, 3 lauk., 2 min

Rockford – Chicago 1-5
  
RFD: Hannu Toivonen 24/29 torjuntaa

San Antonio – Grand Rapids 4-5 rl
  
GR: Ilari Filppula 0+1, +2, 1 lauk.

Milwaukee – Peoria 2-1
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 2 lauk.
Kotiteollisuus listaykköseksi
Lappeenrantalainen Kotiteollisuus-yhtye on noussut Suomen virallisen albumilistan ykköseksi uusimmalla levyllään. Kotiteollisuuden järjestyksessään yhdestoista albumi kantaa yhtyeen omaa nimeä.
Kotiteollisuuden 11 albumi julkaistiin maaliskuun alussa. Suomen virallinen lista on viikoittain julkaistava tilasto Suomen myydyimmistä äänitteistä.
Maalis- ja huhtikuussa lappeenrantalaistrio kiertää Suomea. Viikonvaihteessa Kotiteollisuus esiintyi Lappeenrannan jäähallissa yhdessa Monsteriserin ja Verticalsin kanssa.
Työryhmän esitykset veisivät kunnilta yli kahden miljardin verotulot
Niin sanotun Hetemäen verotyöryhmän esitykset vähentäisivät selvästi kuntien verotuloja, arvioi Pellervon taloustutkimus PTT. Suurimmat häviäjät olisivat kaupunkeja, joissa yhteisöverojen tuotot ovat suurimmat.
Martti Hetemäen verotyöryhmä esitti viime vuonna, että verotuksen painopistettä siirrettäisiin työn verotuksesta kulutuksen verottamiseen. Kunnallisalan kehittämissäätiön rahoittaman tutkimuksen mukaan Hetemäen työryhmän esittämä tuloverotuksen keventäminen vähentäisi kuntien verotuloja 2,4 prosenttia eli 560 miljoonaa euroa.
Yhteisöveron tuoton siirtäminen valtiolle veisi kuntien verotuloista runsaat 1,5 miljardia euroa. Sekä Kotkan että Kouvolan osalta verotulot vähenisivät runsaat 5,5 prosenttia ja Haminan osalta noin kuusi prosenttia.
Verotyöryhmä toivoo, että kunnat paikkaisivat verotulojen menetykset kiristämällä kiinteistöverotusta. Veroehdotukset vaikuttaisivat kuntien verotuloihin myös verotulojen tasausjärjestelmän kautta. Verotulojen tasaus kuntien välillä pienenisi, koska yhteisöverojen poisto pienentäisi selvästi kuntien verotulojen välisiä eroja.
Kuntien verotulojen vähennys ei välttämättä vaikuttaisi kuntien tuloihin suoraan ainakaan lyhyellä aikavälillä, jos yhteisöverojen menetys korvattaisiin kunnille niiden valtionosuuksia kasvattamalla, kuten verotyöryhmä esittää.
Tutkimuksessa huomautetaan, ettei kuntien kannalta ole samantekevää, mistä niiden tulot koostuvat. Verotulot lisääntyvät talouden kasvaessa ja kunnilla on päätösvalta veroihinsa. Valtionosuuksien osalta päätösvalta on valtion.
Tölli moittii ministeriötä etälukion lakkauttamisesta
Hallinto- ja kuntaministeri Tapani Tölli mukaan opetusministeriö ei ole ollut lainkaan kiinnostunut Tyrnävän etälukiotoiminnasta saaduista hyvistä tuloksista, vaan pelkästä luvasta.
Ministeriö ilmoitti hiljattain, että Oulun Lyseon lukion järjestämä etäopetus Tyrnävällä on lopetettava, koska sille ei ole haettu asianmukaista järjestämislupaa. YLE Oulu Radion lähetyksessä vieraillut tyrnäväläinen kuntaministeri oli mukana aloittamassa etälukion toimintaa vuonna 1997.
\- Tekisi mieli sanoa nyt aika voimakkaastikin, kiertelee Tölli kannanottoaan etälukion lakkauttamiseen.
Hallinto- ja kuntaministeri muistuttaa, että Tyrnävän etälukio käynnistyi keskeisesti opetusministeriön toimesta ja se todettiin erinomaiseksi. Sen toimintaa oli myös tarkoitus kehittää ja soveltaa eri puolilla maata.
\- Opetusministeriö ei kuitenkaan ollut kovin kiinnostunut toiminnan tuloksista vaan kiinnitti ensisijaisesti huomiota lupa-asiaan, sanoo Tölli.
\- Minusta tämä tilanne osoittaa tällaisen byrokratian kukkasen tai vielä pahemmankin.
Moitteita virkamiehille
Tölli myöntää, että kaikessa toiminnassa on noudatettava lakia. Etälukion osalta Töllin mukaan kyse on kuitenkin vain muodollisesta luvasta, jonka Oulun kaupunki olisi ilman muuta saanut, jos se olisi sitä hakenut. Ministerin moitteet kohdentuvatkin opetusministeriön virkamiesvalmisteluun.
\- Kun asia tuli ilmi, lupa olisi tullut laittaa kuntoon ensimmäisenä, niin että lukion toiminta olisi voinut jatkua, sanoo Tölli.
Hallinto- ja kuntaministeri sanoo tehneensä etälukion eteen kaiken, minkä virkansa puolesta voi.
\- Kahden vuoden aikana olen käynyt monta keskustelua muun muassa opetusministeri Virkkusen kanssa ja vedonnut siihen, että tämä asia laitettaisiin kuntoon.
\- Tyrnävän etälukion jatko on nyt Oulun kaupungin käsissä. Olen hyvin surullinen ja pettynyt tilanteeseen, mutta tärkeintä on päästä asiassa eteenpäin yhteisymmärryksessä eri osapuolten kanssa, sanoo Tölli.
Sudet liikekannalla Imatralla
Sudet ovat viikonvaihteessa liikkuneet vilkkaasti lähellä ihmisasutusta Imatralla. Lapinkorven, Linnansuon ja Saunasuon alueelta on löydetty kolmen aikuisen suden jälkiä.
Kaikkiaan jälkiä on löydetty yhdeksän talon läheltä, muutamissa sudet ovat käyneet aivan pihassa. Petoasiantuntijan mukaan susia on ainakin kolme, voi olla viisikin.
\- Jokin ruokapuoli niillä varmaan on haussa. Sudet ovat liikkuneet jopa päiväaikaan. Normaalisti susi liikkuu yöllä, kertoo petoasiamies Pauli Loikas Imatralta.
\- Virkavaltaan on oltu yhteydessä, nyt odotellaan millaisia ratkaisuja he tekevät. Tuntuu, että ensiksi täytyy jotain tapahtua, ennen kuin kaatolupia saadaan.
\- Lumeen jääneessä sudenjäljessä etutassun koko on noin 11-13 senttiä ja pituutta sillä on vaaksan verran. Kynnet ovat myös huomattavat, siitäkin sen erottaa koiran jäljistä, kertoo Loikas.

  Ihmiset peloissaan

Isäntä Leo Lankinen on pitänyt hiehoja päivisin ulkona, mutta ei enää uskalla. Turvallisuuden ja oman mielen rauhoittamiseksi.
\- Nykyiset kotieläimet eivät ymmärrä, ne menevät hölmöinä katsomaan, että mikä tämä on. Jos susia on kolmekin, niin se on ihan tappokone, kertoo Lankinen.
\- Seitsenvuotias poika on tehnyt yksinään hiihtolenkkejä läheiselle majalle. Enää en yksinään laske, painottaa Leo Lankinen.
Sinkkuelämän säännöt -elokuva palkittiin Bulgariassa
Suomalainen Sinkkuelämän säännöt palkittiin parhaana dokumenttielokuvana sunnuntaina päättyneillä Sofian kansainvälisillä elokuvajuhlilla Bulgariassa.
Sinkkuelämän säännöt päihitti dokumenttien kilpailusarjassa mm. ruotsalaisen Erik Gandinin elokuvan Videocracy, ranskalaisen Nicholas Philibertin elokuvan Nenette ja kiitetyn brittidokumentin The Arbor.
Elokuvan ohjaaja Tonislav Hristov on kotoisin Bulgariasta. Palkintosumma on 1000 euroa.
\- Olen todella ylpeä voitosta. Kaikki täällä tietävät että olen suomalainen elokuvantekijä, mutta on tosi mukavaa tulla palkituksi siellä, mistä on kotoisin. Maasta toiseen muuttaneella on aina erityinen side kotimaahansa, Hristov sanoo.
Sinkkuelämän säännöt kertoo neljästä nuoresta miehestä, joilla on vuosi aikaa löytää rakkaus Helsingistä. Neljä bulgarialaismiestä opiskelee, millaista sinkkuus on pohjoisessa kultuurissa. Miesten elämänsä rakkauden etsinnässä kaikki apukeinot ovat sallittuja: he kokeilevat netti-deittailua, sportti-treffejä ja tyylikoulutustakin.
Vuoden kestävä savotta on täynnä rakkauden kaipuuta ja itäeurooppalaista itseironiaa.
Väkevien juomien myynti laski
Väkevien juomien myynti laski Alkossa viime vuonna lähes kuusi prosenttia vuoteen 2009 verrattuna. Alkon mukaan viime vuoden myyntiin vaikutti vuoden 2009 lokakuussa tehty alkoholiveron nosto ja alkuvuoden epävarmat talousnäkymät.
Alkon liikevaihto pysyi viime vuonna liki vuoden 2009 tasolla. Liikevaihto arvolisä- ja valmisteveroineen oli noin 1,4 miljardia euroa, ilman veroja liikevaihtoa kertyi noin 592 miljoonaa euroa.
Tilikaudella voittoa tuli 115 miljoonaa euroa, josta hallitus esittää jaettavaksi osinkona 111 miljoonaa euroa.
Viime vuonna Alkossa kävi 62,5 miljoonaa asiakasta, mikä oli 2,5 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Alkoholijuomien kokonaiskulutus oli viime vuonna sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna tasan 10 litraa. Vuonna 2009 kulutus oli hieman enemmän eli 10,2 litraa.
Alkoholijuomien tilastoitu kulutus oli viime vuonna 8,1 litraa, kun se vuonna 2009 oli 8,3 litraa. Tilastoitu kulutus tarkoittaa kotimaan myyntiä. Kokonaiskulutukseen puolestaan on laskettu yhteen kotimaan myynti sekä muun muassa matkailijoiden alkoholintuonti.
Vihreät korottaisivat perusturvaa sadalla eurolla kuussa
Vihreät tavoittelevat perusturvan korottamista sadalla eurolla kuukaudessa. Korotus tulisi työttömyysturvaan, vanhempain- ja sairauspäivärahoihin sekä kuntoutusrahaan. Ansiosidonnaista turvaa ei tässä yhteydessä nostettaisi.
Vihreät toteavat, että perusturva on jäänyt rajusti jälkeen ansioiden ehityksestä. Sadan euron korotuksella varmistettaisiin kaikkein heikoimmassa asemassa oleville takuuturva, puolue katsoo.
Vihreät haluavat purkaa kertaluontoisesti perusturvan ja ansiosidonnaisen turvan kytköksen, eli ansioturvaa ei nostettaisi tässä yhteydessä samaan aikaan perusturvan tasokorotuksen kanssa.
Puheenjohtaja Anni Sinnemäki katsoo, että poliitikkojen pitää uskaltaa ottaa ohjat omiin käsiinsä, jos kolmikanta ei siihen pysty. Hänen mukaansa Sata-komitean työ oli heille pettymys, eikä tämä hallitus pystynyt tekemään sen esityksen pohjalta näitä tärkeitä päätöksiä. Etenkin ay-liike on vastustanut ansioturvan ja perusturvan kytköksen purkua.
Vihreiden mukaan perusturvan sadan euron korotuksen kustannukset julkiselle taloudelle olisivat noin 120 miljoonaa, mutta ilman kytköksen purkamista hinta nousisi noin 195 miljoonaan.
Vihreät haluavat parantaa perusturvaa myös muuttamalla työmarkkinatuen henkilökohtaiseksi niin, etteivät esimerkiksi puolison tai lasten tulot vaikuttaisi siihen. Puolue myös sitoisi opintotuen elinkustannusten kehitykseen ja takaisi lapsilisien hyödyt myös köyhimmille perheille niin, että tasokorotukset siirrettäisiin toimeentulominimiin. Toimeentulotuen maksatuksen vihreät siirtäisivät Kelaan.
Vihreiden pitkän aikavälin tavoite on noin 500 euron perustulo jokaiselle suomalaiselle.
Jälkijäristyskin voi vaatia 10 000 kuolonuhria
Massiivista maanjäristystä seuraa usein suuri jälkijäristys, varoittaa Seismologian instituutin johtaja Pekka Heikkinen.
\- Näin suurten järistysten yhteydessä jälkijäristykset voivat olla hyvin suuria, tässä tapauksessa yli 7,5 magnitudiltaan, kertoo Aamu-tv:n vieraana ollut Heikkinen.
Yleensä jälkijäristyksiä tapahtuu parin kuukautta järistyksen jälkeen.
\- Miten nopeasti sellainen tulee, sitä en pysty ennustamaan, mutta se on melko todennäköinen, Heikkinen sanoo.
Heikkisen mukaan iso jälkijäristys voi tapahtua missä tahansa noin 600 kilometrin mittaisen repeämän alueella, joka alkaa parinkymmentä kilometriä Tokiosta koilliseen. Pienempiä järistyksiä on koettu viime päivinä jopa sata päivässä.
Parin kuukauden kuluessa tilanteen uskotaan normalisoituvan, mikä Japanissa silti tarkoittaa jonkinlaista järistystä päivittäin.
Asiantuntijoiden suurin pelko kohdistuu siihen, että 40 miljoonan asukkaan suur-Tokio joutuu ison maanjäristyksen kohteeksi. Heikkisen mukaan pelkästään perjantaisen järistyksen jälkijäristys saattaa aiheuttaa Tokiossa valtaisat vahingot.
\- Kun Tokion aluetta on aikaisemmin tutkittu, niin on arvioitu että jo seitsemän magnitudin järistys riittäisi tuottamaan 11 000 kuollutta ja tuhat miljardia dollaria taloudellisia tappioita, joten mistään väheksyttävästä asiasta ei ole kysymys.
\- Jälkijäristys voi myös aiheuttaa suurta tuhoa jo aiemmin vaurioituneissa rakennuksissa, Heikkinen muistuttaa.
Maanjäristysten ajankohtaa on lähes mahdoton tietää, mutta niiden sijainti on helpompi ennustaa. Ne tapahtuvat yleensä laattareunan alueella. Japani on merkittävä keskus.
\- Jos katsotaan kaikkia maanjäristyksiä maailmassa, niin 70-80 prosenttia sattuu Tyynenmeren ympäristössä. Tämä on maailman aktiivisin alue, ja se johtuu siitä, että Tyynenmerenlaatta painuu Euraasian ja Japanin alle ja liikkuu melko paljon verrattuna muihin laattoihin. Se liikkuu noin 8-9 senttiä vuodessa ja sen jännityksen on pakko laueta säännöllisin väliajoin, Heikkinen kertoo.
\- Jälkijäristysten lisäksi suuri kysymys on että mitä tämä on vaikuttanut viereisiin laattareunan alueisiin. Etelään mentäessä siellä on Tokio ja pohjoiseen mentäessä on Hokkaidon saari. Onko näillä alueilla järistyksen todennäköisyys lisääntynyt, on tulevien selvitysten asia.
Rautjärven hiihtokeskusta aiotaan kehittää
Rautjärven Konkalammen hiihtokeskusta halutaan kehittää. Hiihtokeskuksen lakettelurinnettä aiotaan parantaa siihen kuntoon, että toimintaa voitaisiin laajentaa kannattavaksi yritystoiminnaksi.
Laskettelurinteelle tulisi hankkia uusi ankkurihissi, lumetusjärjestelmä tulisi uudistaa, sekä laskettelurinteitä tulisi parantaa.
Hiihtokeskuksen toimintaa pyörittävä yhdistys KonkaSki on neuvotellut yrittäjien kanssa, joille laskettelukeskus vuokrattaisiin.
Konkalammen hiihtokeskusta pyörittää yhdistystoiminnalla KonkaSki ry.
Toiminnan kehittämiseksi esitetään, että kunta vastaisi edelleen maastohiihtolatujen ja kahviorakennusten kunnossapidosta.
Laskettelurinteen pyörittäminen vuokrattaisiin yritykselle, jonka kanssa KonkaSki tekisi sopimuksen.
Suomalainen Japanissa: "Tuntuu epätodelliselta"
Minna Karsikkaan kahden kuukauden mittainen lumilautailureissu Japanissa on muuttunut jännittyneeksi odottamiseksi.
Turkulaisen Minna Karsikkaan ensimmäinen matka Japaniin sai perjantaina ikävän käänteen.
\- Ensin koko tilannetta oli vaikea uskoa. Katastrofin päätapahtumat ovat vain muutaman tunnin junamatkan päässä. Tuntuu pahalta unelta ja epätodelliselta, hän kertoo Facebookin välityksellä.
Nyt Karsikas majailee hostellissa Hakubassa, pienessä Naganon osavaltiossa sijaitsevassa laskettelukylässä ja seuraa koko muun maailman tapaan uusimpia tietoja tuhoalueilta.
Päällimmäisenä mielessä ovat Fukushiman ydinvoimalan tapahtumat.
\- Sitä oikeasti miettii kauhulla, että mitä seuraavaksi? Tilanne huolestuttaa aika lailla meitä kaikkia täällä, hän kuvailee.

  Maanjäristys laukaisi lumivyöryjä

Hakuba on satojen kilometrien päässä katastrofin pääalueilta, mutta järistys on vaikuttanut vuoristoisen kylän elämään myös siellä.
\- Katastrofi on laukaissut lumivyöryjä, jotka ovat vaatineet kolme uhria. Lisäksi gondolihyttejä on pudonnut. Ne olivat tosin silloin asemalla, joten kukaan ei loukkaantunut, Karsikas kertoo.

  Kielimuuri vaivaa tilanteen seuraamista

Uutisten suhteen Karsikas on lähinnä hostellin pätkivän internet-yhteyden varassa. Japaninkieliset uutiset eivät paljoa auta ja harva paikallinen puhuu englantia.
\- En pysty lukemaan tekstejä tai varoituksia. Onneksi internetiin kuitenkin pääsee. Lisäksi hostellin omistajat kääntävät paikalliset uutiset meille jos katsomme niitä televisiosta yhdessä, Karsikas sanoo.

  Paluu epävarmaa

Nyt Karsikas odottelee lentoa kotiin ja koittaa pitää yhteyttä matkatoimistoon. Paluulento Suomeen on maaliskuun lopulla, mutta se on epävarmaa. Katastrofin vuoksi lentoja on peruutettu.
\- En ole enää varma onnistuuko lento Hakubasta Tokioon, tai siitäkään, miten paluulennon kanssa käy, Karsikas toteaa.
Tärkeintä on turvallinen kotiinpaluu.
\- Ei auta kuin ottaa päivä kerrallaan ja toivoa, että tilanne kehittyisi parempaan, hän toteaa.
Suomi ei tyrkytä itseään Japanin MM-sijaiseksi
Suomen Taitoluisteluliitossa ei yllätytty maanantaina, kun Tokiossa järjestettävät taitoluistelun MM-kilpailut päätettiin siirtää, tai kokonaan perua Japania koettelevan luonnonkatastrofin takia. Suomi ei aio tyrkyttää itseään kisaisännäksi, jos Kansainvälinen Luisteluliitto (ISU) päättäisi siirtää kisat muulle paikkakunnalle.
Taitoluisteluliiton puheenjohtaja Susanna Rahkamo kertoi YLE Urheilulle, että Japanin tapahtumia on seurattu liitossa tiiviisti ja kisojen kohtaloa on kyselty ahkerasti kansainväliseltä liitolta. Ensi viikon kisojen siirtäminen tai kokonaan peruminen ei tullut yllätyksenä.
\- Olen ollut kansainväliseen liittoon koko ajan vähän yhteydessä ja tunnustellut, että missä mennään. Nyt tuli tämä odotettukin päätös, että kisoja ei tällä erää järjestetä. Liitto etsii nyt vaihtoehtoja, että siirretäänkö kisat toiseen ajankohtaan tai jopa toiseen paikkaan, Rahkamo kertoi.
Päätös kisojen kohtalosta oli Rahkamon mielestä täysin oikea.
\- Ei pidä asettaa urheilijaa sellaiseen tilanteeseen, jossa urheilija joutuu pohtimaan, että riskeeraako terveytensä kisojen puolesta. Lisäksi tässä on tietysti moraalinenkin kysymys, että ei ehkä ole ihan oikein lähteä kilpailemaan, kun Japanissa on muitakin ongelmia nyt käsillä, Rahkamo muistutti.

  Suomen joukkue odotti rauhassa päätöstä

Moni maa ehti ilmoittamaan kisamatkansa peruuntumisesta jo ennen kansainvälisen liiton päätöstä. Suomen liitossa päätettiin viikonloppuna odottaa maltilla yhteistä päätöstä.
\- Totta kai jokainen meistä on varmasti miettinyt eri vaihtoehtoja, mutta tuntui järkevämmältä odottaa kansainvälisen liiton päätöstä. On aina parempi, että päätös tulee kollektiivisesti liiton tasolta. Olisi ollut turha hötkyillä, kun tiesimme, että päätös on tulossa, Rahkamo sanoi.
MM-kisojen lopullinen kohtalo on nyt pohdinnan alla. Aikataulua päätöksen syntymiselle ei ole, mutta pohdittavana on haastavia asioita.
\- Kisojen järjestäminen on taloudellisesti iso juttu, ei ole helppo juttu rykäistä kisoja pystyyn jossain muualla. Toisaalta myös Japanin liitto on pistänyt paljon rahaa kisojen järjestämiseksi Tokiossa. Lisäksi urheilijat ovat tähdänneet tähän ajankohtaan ja muu kevään aikataulu on ainakin kärjen osalta lyöty lukkoon. Ei ole helppo yhtälö, mutta kaikki varmasti haluaisivat kilpailla MM-kisoissa vielä tänä keväänä, Rahkamo arvioi.

  Lepistö sai lisäaikaa, Suomi ei innostu sijaisisännyydestä

Suomen joukkueen kannalta kisojen siirtäminen herättää myös lisäkysymyksiä. Suomen joukkueen varajäsen, Euroopan mestari Laura Lepistö toipuu parhaillaan loukkaantumisesta, mutta kisojen siirtäminen myöhäisemmäksi saattaa avata uuden ikkunan myös Lepistön MM-kisoihin osallistumiselle.
\- Tämä antaa Lauralle hieman lisäaikaa. En ole keskusteluja hänen kanssaan vielä käynyt, mutta varmaan tämä Lauran päässäkin alkaa mietityttää, että mitä tämä kaikki tarkoittaa, Rahkamo mietti.
Kansainvälinen Luisteluliitto ei ole ainakaan vielä ollut Suomen Taitoluisteluliittoon yhteydessä mahdollisen kisaisännyyden sijaistamisessa, jos Japani ei pysty kisojaan järjestämään. Suomi järjestää jo muodostelmaluistelun MM-kisat huhtikuussa, joten ajatus myös MM-taitoluistelun järjestämisestä Suomessa ei saa Rahkamoa riemuhuutoihin.
\- Täytyy sanoa, että emme olisi ihan hirveän innoissamme, jos sellainen pyyntö tulisi. Meillä on tulossa parin viikon kuluttua muodostelmaluistelun MM-kisat, joita organisaatiomme tekee aika kuumeessa tällä hetkellä. Toisten kisojen pukkaaminen siihen päälle ei varmasti naurattaisi ketään. Emme ainakaan tyrkytä itseämme kisajärjestäjiksi.
Raisiossa kesätöiden hakijoiden määrä laski
Raision kaupungin kesätyöpaikkoja haki tänä keväänä aikaisempaa vähemmän nuoria. Lähes 100 työpaikkaa oli tarjolla. Hakijoita oli runsaat neljä ja puoli sataa. Hakijoiden määrä laski 60:llä hengellä.
Hakijat olivat pääosin 16-20 -vuotiaita ja tyttöjä oli hieman poikia enemmän. Kesätyöpaikat arvotaan tiistaina. Työpaikan saaneille lähetetään kirje.
Suosituimpia työpaikkoja ja -tehtäviä olivat aiempien vuosien tapaan päiväkodit, urheilualueiden ja kenttien hoito, nuorisotoimen leirit, puistotyöt ja kirjasto. Myös siivous ylsi kuuden halutuimman työn joukkoon.
Risto Isomäki ennusti tuhoisan jättitsunamin
Tieteiskirjailija Risto Isomäen "Sarasvatin hiekkaa" kuvasi vuonna 2005 dramaattisesti mannerjäätikköjen sulamisen seurauksia. Ekotrillerissä megatsunami pyyhkii Euroopan ja Amerikan rannikoita.
Kirja piirtää uhkakuvan koko teknologiaan perustuvan sivilisaation romahtamisesta. Ensimmäisinä vaaravyöhykkeessä ovat rannikoilla sijaitsevat suurkaupungit ja ydinvoimalat. Voimaloita ei ole suunniteltu kestämään edes tavallisia tsunameita, Isomäki toteaa Voimalan haastattelussa.Isomäki oli juuri viimeistelemässä teostaan joulukuussa 2004, kun Kaakkois-Aasiassa tapahtui tuhoisa tsunamionnettomuus. Romaanissa jättitsunamin synnyttää mannerjäätikön lohkeaminen. Suunnaton tuhoaalto voi Isomäen mukaan syntyä myös, kun maaperä reagoi järistyksin jään sulamiseen ja jäätaakan kevenemiseen. "Sarasvatin hiekkaa" on ekologinen jännityskertomus mutta myös filosofinen romaani, joka pohtii koko ihmiskunnan menneisyyttä Intian historian kautta. Ympäristön lämpenemistä kuvaavaan trilleriin on nivottu kadonneen Atlantiksen tarina. Isomäki yhdistää muinaiset vedenpaisumusmyytit mannerjään sulamisen aiheuttamaan megatsunamiin.Voimala-ohjelmassa Isomäen kirjasta on keskustelemassa myös Intian vanhojen kulttuurien asiantuntija Tapio Tamminen.Teksti: Jukka Lindfors
Rekka ja kaivinkone törmäsivät Ohikulkutiellä
Rekka-auto törmäsi maanantaiaamuna Ohikulkutiellä kaivinkoneen perään. Törmäys sattui Turun Runosmäen kohdalla puoli seitsemältä.
Törmäyksen takia kuormuri ajautui läpi suojakaiteen kulkusuunnassaan oikealle pientareelle ja perään kytketty puoliperävaunu jäi poikittain tielle katkaisten liikenteen Raision suuntaan.
Rekka-auton kuljettajana ollut 59-vuotias mies kuljetettiin paikalta ambulanssilla jatkotutkimuksiin sairaalaan ja myös kaivinkoneen 46-vuotias kuljettaja vietiin lääkäriin.
Kuorma-auto vaurioitui pahoin keulastaan ja kaivinkone lievästi perästään.
Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Maalle haikailu on haihattelua
Kaupunkikeskustoista ja taajamista maalle haikailevien ajatukset eivät ole realistisia. Tätä mieltä on Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä, jonka mielestä vain harva maalle muutosta haaveileva koskaan muuttaa maaseudun rauhaan.
Reilun viidentuhannen asukkaan Ruokolahti Etelä-Karjalassa on yksi niitä maaseutumaisia Suomen kuntia, jota uhkaa väestökato. Kolmenkymmenen vuoden kuluttua asukkaiden määrä pudonnee vajaalla tuhannella.
Vuoden alusta kunnanjohtajana aloittanut Antti Pätilä ei usko Etelä-Karjalassakaan väestönkasvuun.
\- Tämä on täälläkin nollasummapeliä. Sisäistä muuttoa alueella tapahtuu, mutta kokonaiskasvua ei. Päättäjät eivät voi käskeä ihmisiä muuttamaan tänne, sanoo Pätilä.
Alueellistamista Pätilä pitää mielekkäänä, kun se tehdään harkiten.
\- Pääkaupunkiseudulla on paljon toimintoja, joita voidaan aivan hyvin purkaa maakuntiin ja saada uusia työpaikkoja, jatkaa Pätilä.

  Kaipuu maalle on haihattelua

Kaupunkikeskustoissa ja taajamissa asuvat ihmiset haaveilevat usein maalle muutosta. Käytännössä muutos saattaa olla vain muutaman kilometrin muutto maaseutumaisempaan ympäristöön.
\- Harvalla kaupunkilaisella on minkäänlaista käsitystä siitä, mitä maalla asuminen todella tarkoittaa. Pidän haaveilua haihatteluna, toteaa Pätilä.

  Paras projekti on työllistyminen

Maakunnista pääkaupunkiseudulle opiskelemaan lähteneille nuorille pitäisi pystyä tarjoamaan työpaikkoja. Kunnanjohtaja Antti Pätilän mielestä nuorille on annettava paras mahdollinen koulutus ja sitä kautta mielekäs ja toimeentulon takaava työ.
\- Peli voitetaan vain sillä, että maaseudulla on työapikkoja ja mahdollisuuksia. Sitä kautta nuoret valitsevat asuinpaikkansa, sanoo Pätilä.
Monet maakunnat ovat yrittäneet erilaisilla projekteilla saada nuoria paluumuuttamaan kotiseudulleen. Näin on tehty muun muassa Pohjois-Karjalassa ja Pohjanmaalla. Myös Lappeenrannassa on lähestytty täältä opiskelemaan lähteneitä.
\- Monen asian on osuttava kohdalleen; ensin tulee toimeentulo, sitten hyvät asuinolosuhteet ja järkevä tonttipolitiikka. Myös puolisolle on löydyttävä töitä. Silloin paluumuutto tai maallemuutto onnistuu, toteaa Antti Pätilä.
Mikkelissä edelleen pula lääkäreistä
Mikkeli kärsii lääkärivajeesta. 14 lääkärinvirkaa oli avoinna helmikuussa.
Helmikuussa Mikkelin kaupungilla oli 43 lääkärin virkaa joista 18 oli täytetty vakinaisesti,11 määräaikaisesti ja 14 virkaa oli kokonaan avoinna.
Tämän lisäksi Mediverkolta ostetaan noin 12 lääkärin työpanos.
Erityisesti Pankalammen terveysasema joutuu kärsimään siitä, että sen lääkärikunta joutuu paikkaamaan muiden tulosalueiden ja sivuterveysasemien tilapäistä lääkärivajausta
Jyväskylän ostolääkärit Virosta
Jyväskylän lääkäripalvelujen kilpailutus ratkesi virolaisytiön hyväksi. Jyväskylä ostaa läkäripulan torjumiseksi viisi yleislääkäriä toukokuusta vuoden loppuun. Hankintapäätöksen perusteina olivat hinta ja laatu.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen lääkärit toimittava yhtiö on SPCDoctor Öu. Tarjouskilpailuun tuli viisi tarjousta, joista kaksi hylättiin puutteellisina. Kilpailutuksen pisteytyksestä kolme neljäsosaa painotti hintaa.
Yhteistoiminta-alueen terveysasemilla on ollut pitempiaikainen lääkärivaje. Vajetta on pyritty ratkaisemaan rekrytointia tehostamalla, mutta lisäksi perusturvalautakunta päätii ostolääkäreiden kilpailuttamisesta viime joukukuussa.
\- Lääkäreiden saanti on ongelma kaikkialla Suomessa, eikä Jyväskylä ole poikkeus, sanoo avosairaanhoidon ylilääkäri Sakari Ritala.
Kilpailutuksen laatuperusteina oliva lääkärin koulutus ja työkokemus terveyskeskuksessa. Lisäksi valittavien lääkäreiden on oltava suomen kielen taitoisia ja hallittava terveydenhuoltoalan ammattikieli. Vaadittu tutkinto on lääketieteen lisensiaatti, ja valituilla on oltava Valviran lupa toimia lääkärinä Suomessa.
\- Hyväksyttävällä lääkärillä pitää olla suomalaisen tason mukainen ammattiosaaminen. Edellytämme esimerkiksi käypä hoito -ohjeiden hallintaa sekä lainsäädännöllistä osaamista. Lääketieteellisen osaamisen on oltava vankka, sillä hankittavien lääkäreiden on kyettävä työhön pian sopimuksen allekirjoituksen jälkeen, Ritala sanoo.
Ritalan mukaan lääkärit saavat perehdytystä, mutta ammattiosaamisen vaatimustaso on sama kuin suomalaisen lääkärin rekrytoinnissa.
\- Yleislääkärin työssä kielitaidolla on ammattiosaamisen lisäksi keskeinen merkitys. Ammattiosaamista ja kielitaitoa tullaan arvioimaan tapaamisessa, Ritala sanoo.
Sopimuksia SPCDoctor Öu:n kanssa tehdään aikaisintaan kolmen viikon kuluttua, sillä päätöksen valitusaika on kaksi viikkoa. Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskus kattaa Jyväskylän, Muuramen, Hankasalmen ja Uuraisen.
LTY:n kolmesta Japanin vaihto-opiskelijasta kaksi palaa Suomeen
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on kehoittanut Japanissa olevia kolmea vaihto-opiskelijaa palaamaan Suomeen. Vaihto-opiskelijat opiskelevat Tokiossa Nihonin yliopistossa ja he kaikki voivat hyvin.
Kaksi heistä on päättänyt tulla takaisin Suomeen ja paluu tapahtuu seuraavien 35 tunnin aikana. Kolmas opiskelija on jäämässä vielä Japaniin.
Opiskelijoille on tarjottu LTY:ssä mahdollisuutta lähteä uuteen vaihtojaksoon ensi syksynä tai keväänä.
Viimeksi tänä aamuna Japania on ravistellut maanjäristys. Järistys oli voimakkuudeltaan yli 6 richteriä.
STUK: Suomen voimalat tarkistetaan
Autoilijoiden bensiinikapina jatkuu
Kansa tankkaa yhä odotettua vähemmän 95 E10 -polttoainetta. Jos Suomen hyväksymä tavoite liikennepolttoaineiden kuuden prosentin bio-osuudesta jää toteutumatta, on loppuvuodesta luvassa lisää biokomponentteja dieseliin ja 98E -bensiiniin. Osalla huoltoasemista 98E:n osuus on jopa yli 60 prosenttia myydystä bensiinistä.
98 E5 polttoainetta Himangalla tankannut Anna-Liisa Räisänen perustelee monen muun tavoin valintaansa varman päälle pelaamisella.
\- Olen televisiosta nähnyt ja radiosta kuullut, että se (95E) voi aiheuttaa jossakin vaiheessa vahinkoa. Olen sen verran nuuka, että en aika uutta autoa raski pilata ainakaan sen takia.
Hänen autoonsa uusi polttoaine pitäisi auton maahantuojan mukaan käydä, mutta Räisäsen epäluuloja tämä ei ole hälventänyt. 98E:n kalliimpi hintakaan ei Anna-Liisa Räisästä hirvitä, hän sanoo ajavansa sen verran vähän, että hinnalla ei ole suurta merkitystä.
Himangalla huoltoasemaa pitävä Pekka Ojala sanoo muutoksen heilläkin olleen mekoinen. Ennen 98E-polttoainetta myytiin hänen asemallaan 11 prosenttia kaikesta bensiinimyynnistä, nyt myyntiosuus on 63 prosenttia.
Näin siitä huolimatta, että bensakauppiaan mukaan Suomeen on viime vuosina tuotu hyvin vähän autoja, joihin uusi polttoaine ei käy. Syiksi kulutuksen kasvulle Ojala arvelee muutosvastarintaa sekä sitä, että 95E-polttoainetta kuluu enemmän kuin aiempaa samalla oktaaniluvulla merkittyä polttoainetta.
\- Olen neuvonut asiakkaita mittaamaan kulutusta ja päättämään, kummalla tulee halvemmaksi ajaa, kertoo Pekka Ojala.
Pääsyyllinen uuden polttoaineen lanseerauksen epäonnistumiseen on Ojalan mielestä se, että päätös on tehty poliittisesti, eikä kuluttajaa ole kuunneltu. Hän hämmästelee, onko selvitetty sitä, miten uusi bensa meidän ilmasto-olosuhteissamme toimii. Lähestyvät eduskuntavaalitkin Ojala vetäisee polttoainekeskusteluun mukaan.
\- Kyllä vaalikonekin on ahkerassa käytössä tuolla meidän juoruhuoneessa, laukaisee Pekka Ojala huoltamonsa kahvioon viitaten.
Omaan autoonsa huoltoasemayrittäjä tankkaa uutta polttoainetta. Luottoa löytyy myös Ojalan huoltamolla 95 E10 -polttoaineella autonsa tankin täyttäneeltä Toni Tuorilalta.
\- Hyvin vähän olen seurannut polttoaineesta käytävää keskustelua, kertoo Tuorila.
Lisää biokomponentteja ehkä tulossa
Öljyalan keskusliiton toimitusjohtaja Helena Vänskä kertoo, että muutosta ounasteltiin heillä jo etukäteen. Hänen mukaansa alueelliset erot muotoutuvat sen mukaan, miten vanhaa on alueen autokanta.
\- Olen kuullut, että on paikkakunta- ja jopa huoltasemakohtaisia eroja, selostaa Helena Vänskä.
Hän tyynnyttelee keskustelua toteamalla, että uusi polttoaine on ollut markkinoilla vasta kaksi kuukautta. Tapoja on aikaa vielä korjata. Suomi on kuitenkin sitoutunut siihen, että tämän vuoden lopussa kaikesta liikennepolttoaineesta kuusi prosenttia on biopohjaista. Jos tavoite ei näytä toteutuvan, otetaan loppuvuonna käyttöön uudet keinot.
\- Jos näyttää siltä, että tavoitteseen ei päästä, lisätään ehkä biokomponentteja dieseliin, veikkaa Vänskä.
Myös 98 E5 saattaa saada sekin sekaansa jotain, esimerkiksi biopohjaisia eettereitä. Hannele Vänskä ei osaa sanoa, mikä tiedottamisessa on mennyt pieleen.
\- Tämä on varmaan sama kaikessa muutoksessa, että uusi herättää epäilyksiä.
Vänskän mukaan suuri osa uuteen bensaan liittyvistä uskomuksista ei pidä paikkaansa. Tästä eteenpäin hän uskookin tiedotuksen tehtävän olevan näiden uskomusten oikaisemisen.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja: energia-alan investointiedellytyksiä parannettava
Tänään Vaasassa puhunut Energiateollisuuden toimitusjohtaja Juha Naukkarinen korostaa muun muassa kaavoitus- ja lupamenettelyn sujuvuutta, sekä kotimaisten polttoaineiden saatavuutta. Naukkarisen mukaan energia-alan investoinneilla on viime vuosina ollut ratkaiseva merkitys maan työllisyydelle ja talouskasvulle.
Energiateollisuus on viime vuodet ollut suurin investoija kaikista teollisuudenaloista.
Energian säilyminen hyvinvointi- ja kilpailutekijänä jatkossakin edellyttää Naukkarisen mukaan toimivia energiamarkkinoita, riittävää tuotantokapasiteettia sekä maltillista energiaverotusta.
\- Energiateollisuus ry on luonut vision Suomen energiatulevaisuudelle vuoteen 2050. Visio osoittaa, että sähkö ja kaukolämpö voivat olla hiilineutraaleja tuotteita ja keskeisiä ratkaisuja ilmastonmuutoksen torjunnassa. Samalla energia voi jatkossakin olla meille kilpailukykytekijä sekä tukea hyvinvointia ja talouskasvua.
Naukkarisen mukaan kotimaisella ja EU-tason energia- ja ilmastopolitiikalla on luotava edellytykset tälle tulevaisuudelle.
\- Kotimaisten polttoaineiden, erityisesti metsäenergian markkinoita on kehitettävä. Bioenergian saatavuus kilpailukykyiseen hintaan on mahdollista, mutta se edellyttää toimenpiteitä metsäenergian hankintaketjussa ja metsäpolitiikassa.
Naukkarinen korostaa, että EU:ssa Suomelle hyväksytyt päästötavoitteet sekä ilmasto- ja energiastrategiassa tehdyt linjaukset lisäävät kotimaisten uusiutuvien energialähteiden käyttöä energiantuotannossamme. Samalla yhteiskuntamme sähköistyy eli entistä suurempi osa energiankäytöstämme tulee perustumaan sähköön.
Missi juhlittavana Joensuussa ja Juuassa
Suomen kaunein nainen on ollut juhlittavana Joensuussa ja Juuassa. Maanantaina puolilta päivin pidettiin Miss Suomi Pia Pakarisen kunniaksi järjestetyt juhlallisuudet juukalaisessa hotelli-ravintola Petrassa.
Missi siirtyi illaksi Joensuuhun taidemuseossa järjestettävään juhlaan.
Iltakuudelta alkavaan, Joensuun kaupungin palkitsemistilaisuuteen jaettiin viikonvaihteen aikana 100 pääsylippua.
Tuore Miss Suomi Pia Pakarinen on kotoisin Juuasta ja asuu nykyisin Joensuussa.
Intia noussut maailman suurimmaksi aseostajaksi
Maailman kaikesta asekaupasta yhdeksän prosenttia suuntautuu Intiaan, kertoo Ruotsissa toimiva asekaupan valvontajärjestö Sipri. Maailman neljä suurinta aseostajamaata ovat kaikki Aasiassa.
Siprin tutkimus koskee asekauppaa vuosina 2006 - 10. Siprin laskelmien mukaan Intian jälkeen eniten aseita ostivat ulkomailta Kiina, Etelä-Korea (molemmat 6 prosentin osuudella), Pakistan (5 prosenttia) ja Kreikka (4 prosenttia).
Intia osti lähes kaiken aseistuksensa Venäjältä. Intia on viime vuosina lisännyt varsinkin hävittäjäkalustoaan ja hankkinut myös lentokoneiden tukialuksia.
Tälle vuodelle Intia on budjetoinut asemenoihin 32,5 miljardia dollaria. Intia puolustaa varustautumistaan Pakistanin ja Kiinan muodostamilla uhkilla samoin kuin sisäisillä epävarmuustekijöillä. Analyytikot arvelevat tosin, että maa haluaa myös kasvattaa alueellista ja myös globaalia vaikutusvaltaansa armeijaa vahvistamalla.
Tutkimusaikana Aasian maihin suuntautui 43 prosenttia kaikesta aseviennistä. Euroopan osuus oli 21, Lähi-idän 17, Amerikan 12 ja Afrikan 7 prosenttia.
Siprin tietojen mukaan maailman suurin aseviejämaa on Yhdysvallat noin 30 prosentin osuudella. Sen jälkeen tulevat Venäjä (23 prosenttia), Saksa (11 prosenttia), Ranska (7 prosenttia) ja Britannia (4 prosenttia).
Mailmalla asehankintoihin käytetty rahamäärä oli vuosina 2006 - 10 lähes neljänneksen suurempi kuin vuosina 2001 - 2005.
Tutkimuksesta ilmenee, että Libyan asevientikiellon päätyttyä vuonna 2003 monet maat kilpailivat Libyan aseostoista. Kilpailussa olivat mukana ainakin Britannia, Ranska, Italia ja Venäjä. Nyt aseita käytetään Libyan sisällisodassa.
SDP julkisti Itä-Suomen kehittämistavoitteet
SDP on julkistanut Itä-Suomen kehittämisohjelmansa. Paavo Lipposen johdolla syntyneen ohjelman mukaan Itä-Suomea on kehitettävä rohkeasti, nykyiset hallintorakenteet unohtaen. Esimerkiksi alueen erikoissairaanhoitopiirit on yhdistettävä ja koulutuksessa on pyrittävä nykyistä isompiin kokonaisuuksiin.
Paavo Lipposen johtaman työryhmän laatimassa kehittämisohjelmassa vaaditaan Itä-Suomelle erillisrahoitusta valtion budjettiin. Lisäksi toivotaan maakuntarajat ylittävää yhteistyötä ja uudenlaista Itä-Suomi-henkeä.
Esimerkiksi erikoissairaanhoitopiirejä ja vaalipiirejä on yhdistettävä. Kuntakenttää on uudistettava työssäkäyntialueiden malliin.
SDP:n mukaan on käytettävä voimakkaita poliittisia toimenpiteitä, jotta rakennemuutoksesta ja muuttotappiosta kärsivä Itä-Suomi saadaan nostettua taantumasta.
Itä-Suomen vahvuuksiksi demarit laskevat muun muassa metsä- ja kaivannaisteollisuuden, matkailun, luonnon, kulttuurin ja Venäjän rajan läheisyyden.
Sosialidemokraattien hahmottelema Itä-Suomi muodostuu Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon, Etelä-Savon, Kainuun, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakunnista.
Vankilasta karannut kolmoissurmaaja saatiin kiinni
Vankilasta karannut, kolmesta murhasta tuomittu liperiläismies on saatu kiinni. Länsi-Uudenmaan poliisi tavoitti Suomenlinnan avovankilasta torstaina karanneen miehen lauantaiaamuna Lohjalta.
Rikosseuraamuslaitoksen oikeudellisen yksikön johtaja Paavo Siltanen kertoo, että mies on parhaillaan vankilassa, mutta hänen tulevaa sijoituspaikkaansa ei kerrota julkisuuteen.
Liperiläismies ja hänen kumppaninsa tuomittiin vuonna 2003 kolmesta raa´asta murhasta elinkautiseen.
Halonen vierailee YK:ssa
Presidentti Tarja Halonen vierailee alkuviikolla YK:n päämajassa New Yorkissa. Presidentti kertoo YK:n yleiskokoukselle kestävän kehityksen paneelin työstä sekä tapaa kestävän kehityksen kansalaisjärjestöjen ja YK-järjestöjen edustajia.
Halonen kertoo kestävän kehityksen paneelin työstä keskiviikkona keskustelutilaisuudessa, joka järjestetään YK:n yleiskokouksen puheenjohtajan Joseph Deissin aloitteesta.
Halonen on paneelin puheenjohtaja yhdessä Etelä-Afrikan presidentin Jacob Zuman kanssa.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin viime elokuussa asettama paneeli on kokoontunut kaksi kertaa, edellisen kerran helmikuun lopussa Kapkaupungissa Etelä-Afrikassa.
Halonen matkustaa New Yorkiin maanantaina ja palaa Suomeen torstaiaamuna.
Verotyöryhmän esitys pudottaa alueella eniten Vaasan tuloja
Kaupungin tulot laskisivat Hetemäen työryhmän ehdotusten toteutuessa noin 7 prosenttia. Seinäjoella tulot putoaisivat 6,5 prosenttia. Valtakunnallisesti suurimmat menettäjät ovat Kokkola, Porvoo, Espoo, Helsinki ja Oulu.
Verotyöryhmä toivoo, että kunnat paikkaisivat verotulojen menetykset kiristämällä kiinteistöverotusta. Kiinteistöverojen noustamisesta voisi kertyä 2,9 prosentin eli 680 miljoonan euron lisätulot.
Kunnallisalan kehittämissäätiön rahoittaman PTT:n tutkimuksen mukaan Hetemäen työryhmän esittämä tuloverotuksen keventäminen vähentäisi kuntien verotuloja 2,4 prosenttia eli 560 miljoonaa euroa. Yhteisöveron tuoton siirtäminen valtiolle veisi kuntien verotuloista 6,6 prosenttia eli 1 550 miljoonaa euroa.
"Sänky pomppi ja ikkunat helisivät"
Mäkihyppääjä Julia Kykkäsellä oli onnea matkassa Japanin kisareissullaan. Continental- cupin kisoissa Japanissa ollut Kykkänen sai lentolipun viimeiseen koneeseen, joka lähti Japanista ennen suurta maanjäristysta ja tsunamia. Kykkäsen mielestä lähtö tapahtui viime hetkellä, kaikki oli puolesta tunnista kiinni.
Viikon aikana Julia koki itsekin maanjäristyksiä kisapaikalla Yamagatassa Neljän päivän aikana oli neljä järistystä, joista suurin oli 7,2 richterin asteikolla. Maan järistyksistä varotettiin joka päivä.
\- Heräsin torstaina siihen, että sänky pomppi ja ikkunat helisivät. En kuitenkaan unenpöpperössä tajunnut mitä oli tapahtunut ja jatkoin unia, sanoo Julia Kykkänen.
Tapahtumissa oli melkoinen määrä onneakin mukana. Jos paluulento olisi ollut puolikaan tuntia myöhemmin, niin olisi voinut olla, ettei kotiin olisi päästykään. Yamagata on vain tunnin ajomatkan päässä katastrofialueesta ja Sendain kentältä, joka jäi veden alle.
-Japanilaiset itse olivat sitä mieltä, että nyt järistyksiä on niin tiheästi, että kohta tapahtuu jotakin suurta, ja niin kävikin, Kykkänen kertoo.
Kykkäsellä on kova huoli japanilaisisita ystävistään tuhoalueella.
-Kyllä sitä nyt on käynyt kaikenlaista mielessä, Julia Kykkänen sanoo.
Sport - Jukurit 2 - 1
Vaasan Sportin ja Mikkelin Jukureiden välinen neljäs finaaliottelu päättyi vaasalaisten 2-1 voittoon.
Voitollaan Vaasan Sport siirsi Mestiksen mestaruuden ratkaisun viidenteen ja ratkaisevaan peliin, joka pelataan Mikkelissä keskiviikkona.
Vaasan jäähalli myytiin tänään hetkessä loppuun, ottelua seurasi 3850 katsojaa.
1-0, aika 5.43, maalintekijä Robin Bergman (Hölli)
1-1, aika 7.47, maalintekijä Henri Hietaharju (Kautto, Hakkarainen)
2-1, aika 15.15, maalintekijä Kim Nabb (Järvinen, Taimi)
Urheilukeskuksen pääkatsomoremontti kesällä
Lahden urheilukeskuksen pääkatsomon ikkunaerkkerit ja porrastornit uusitaan. Kaupunginhallitus päättää liki 600-tuhannen euron hintaisesta urakasta tänään maanantaina.
Pohjolan Purkutyö Oy on tehnyt halvimman tarjouksen, kaikkiaan tarjouksia tuli seitsemän. Urheilukeskuksen pääkatsomon ylimmän kerroksen ikkunaerkkerit uusitaan ja samalla remontoidaan neljä porrastornia.
Projektipäällikkö Hannu Toukola sanoo, että lämpötehokkuuteen kiinnitetään remontissa myös huomiota. Uudet seinät ovat paremmin eristävää materiaalia ja myös ilmanvaihdosta huolehditaan paremmin.
Suunnitelman mukaan remontti tehdään pääosin kesäkauden aikana, valmiina korjaustöiden pitäisi olla syyskuun puoliväliin mennessä, sanoo Toukola.
Perussuomalaiset nuoret lakkauttaisivat valtion kehitysavun
Perussuomalaiset Nuoret vaatii, että nykymuotoinen valtiojohtoinen kehitysapu lopetetaan. Nuorisojärjestö syyttää nykyistä kehitysapua korruptiota ja tehotonta byrokratiaa ylläpitäväksi.
Perussuomalaisten Nuorten mukaan nykyinen kehitysapu ei lisää yksityistä taloudellista toimeliaisuutta tai peruskansalaisten hyvinvointia. Valtaeliitin tukeminen vie kohdemaan kansalaisten päätöksentekovaltaa sekä murentaa demokratiakehitystä, järjestö katsoo.
Järjestö pitää ratkaisuna kansalaisten keskinäistä rajat ylittävää yhteistyötä, kuten mikrolainoja, suoria sijoituksia ja kummilapsitoimintaa.
\- Korostan vapaaehtoista ja omaehtoista auttamisenhalua, sanoo Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja Simon Elo.
Järjestön mukaan peruskansalaisten taloudellisen aseman vahvistaminen luo edellytykset todelliselle kansanvallalle ja pohjan terveelle talouskasvulle. Uudenlainen yhteistyö myös antaisi sillanpääaseman suomalaisille pk-yrityksille kasvaville markkinoille ja nykymuotoisen kehitysavun lopettaminen säästäisi Suomen valtiolta noin miljardi euroa vuodessa, Perussuomalaiset Nuoret katsoo.
Keskon myynti kasvoi lähes 10 prosenttia
Kauppakonserni Keskon myynti kasvoi helmikuussa 9,3 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Keskon mukaan etenkin rautakaupan sekä auto- ja konekaupan myynti kasvoi.
Rautakaupan myynti kasvoi 15,3 prosenttia ja auto- ja konekaupan 26,2 prosenttia. Ruokakaupan myynti kasvoi 6,7 prosenttia.
Kaiken kaikkiaan Keskon myynti oli helmikuussa ilman arvonlisäveroa noin 650 miljoonaa euroa. Ruokakaupan osuus tästä on lähes puolet. Suomen osuus 650 miljoonan euron myynnistä oli noin 560 miljoonaa euroa.
Korpi ymmärtää MM-kilpailujen perumisen
Taitoluistelija Kiira Korpi on pahoillaan Japania kohdanneesta luonnonkatastrofista ja ymmärtää erittäin hyvin, miksi Kansainvälinen Luisteluliitto (ISU) on päättänyt ainakin siirtää Tokion taitoluistelun MM-kisoja.
\- Olen seurannut Japanin viime päivien tapahtumia surullisena ja järkyttyneenä. Ymmärrän hyvin, että tässä kohtaa ei ole järkevää pitää kilpailua, Korpi totesi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
\- Olisin ollut hyvässä kunnossa ja olin asettanut tavoitteeni korkealle mutta täytyy muistaa, että urheilukilpailu on tapahtuneen rinnalla kuitenkin aika pieni asia. Jatkan harjoitteluani normaalisti, kunnes tulee lopullinen tieto siitä pidetäänkö kilpailua kevään aikana ollenkaan.
ISU ilmoitti tänään, että taitoluistelun MM-kilpailuja ei käydä Tokiossa 21.-27. maaliskuuta. Vielä ei ole tietoa järjestetäänkö kisat myöhempänä ajankohtana vai perutaanko ne.
STUK käynnistää suomalaisvoimaloiden turvaselvityksen
Säteilyturvakeskus käynnistää suomalaisten ydinvoimaloiden turvajärjestelmien tarkistamisen. Elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan voimaloiden ulkoinen sähkönsyöttö ja tulvasuojaus riskitilanteissa käydään läpi.
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen on ollut yhteydessä STUKin johtoon ja valmiusjärjestelmien toimivuus on syytä tarkistaa Japanin ydinvoimalaonnettomuuksien jälkeen.
Pekkarinen kertoi asiasta YLE Turun haastattelussa.
Hänen mukaansa suomalaisvoimaloiden turvallisuusjärjestelmissä ei ole moitittavaa, mutta selvitys on silti tehtävä.
\- Kyllä ne ovat hyvin järjestetyt, mutta tämä Japanin tapaus opettaa, että meidänkin on syytä käydä nämä tarkkaan läpi. Onko esimerkiksi varautuminen suurtulviin taatusti ja kaikissa olosuhteissa sellainen, että mitään vakavaa ei voi niissä tilanteissa tapahtua, Pekkarinen toteaa.
Pekkarisen mukaan on myös selvitettävä, että onko ulkoisen sähkönsyötön järjestelmä absoluuttisen tehokas kaikissa laitoksissa.
\- Jos oma sähkönsyöttö menee rikki, niin on selvitettävä, että ovatko ulkoiset järjestelmät niin moninkertaiset, että ne aina takaavat turvallisuuden. Nämä kaikki selvitetään.
Selvityksiä tehty aiemminkin
Viimeksi muutama vuosi sitten Loviisan ydinvoimalassa oltiin huolestuneita Suomenlahden vedenpinnan noususta.
\- Tuolloin vesi nousi valtavan paljon korkeammalle, kuin se koskaan on noussut Suomenlahdella. Tämän seurauksena selvitytin edellisen kerran STUKilla, että kuinka lähellä oltiin ensimmäisen asteen riskirajoista. Tuolloin vielä aika etäällä oltiin, mutta silloinkin tilanne oli selvitettävä, Pekkarinen kertoo
Porvoo ei niele Lahden jätevesiä
Porvoo haluaa muutoksia Lahden vesilaitoksen saamaan ympäristölupaan, joka mahdollistaa kaupungin jätevesien laskemisen Porvoonjokeen. Tällä hetkellä jokeen päätyy yli 100 000 lahtelaisen jätevedet.
Lahden kaupungin omistama Lahti Aqua Oy on saanut ympäristöluvan jatkaa Kariniemen ja Ali-Juhakkalan jätevedenpuhdistamoiden jätevesien juoksuttamista Porvoonjokeen. Porvoon kaupunki aikoo hakea Vaasan hallinto-oikeudesta muutosta lupapäätökseen.
Kaupungin mukaan muun muassa lupamääräyksen selvitys joen taustavirtaamista on riittämätön. Lisäksi kaupunki haluaa aikaistaa jätevesien hygienisoinnin aloittamista kahdella vuodella.
Seuraava lupaprosessi käydään vuonna 2019, jolloin Porvoon ympäristönsuojelupäällikkö Jukka Palmgrenin mukaan pitäisi olla mahdollisuus luopua jätevesien laskemisesta Porvoonjokeen.
\- Jätevesin määrä Lahdessa lisääntyy kaiken aikaa, mutta vesistöt eivät lisäänny eikä joki leviä. Jotain parempaa olisi siis ruvettava jo nyt suunnittelemaan. Se maksaa sen, minkä se maksaa, mutta jotain on välttämätöntä tehdä.
Lahti on laskenut yli 100 000 asukkaan jätevedet Porvoonjokeen 70-luvulta saakka.
Aino Acktén huvilan remontti venyy pitkälle ensi vuoteen
Helsingin kiinteistöviraston vuokrauspäällikkö Risto Heikkinen kertoo, että rakennuksessa on pahoja kosteusvaurioita alapohjasta lähtien ja julkisivua myöten.
Vähintään miljoonan euron hintaisen remontin suunnittelu on vasta alussa. Vuokrauspäällikkö Heikkinen sanoo, että on pidettävä kiirettä, jos huvila aiotaan saada auki kesäksi 2012.
Huvilan vuokralaisena toiminut konsertteja ja kulttuuritilaisuuksia järjestävä yhdistys neuvottelee parhaillaan kulttuurikeskuksen kanssa korvaavista tiloista 90 tapahtuman pitopaikaksi.
Venäjän kielen suosio kasvaa
Venäjän kielen suosio peruskoulun vapaaehtoisena A2-kielenä kasvaa Lappeenrannassa. Lappeenrannassa aloittaa ensi vuonna neljännellä luokalla venäjän kielen opetusryhmät peräti yhdeksässä koulussa.
Lappeenrannassa venäjän valinnaiseksi A2-kieleksi on valinnut 136 oppilasta. Oppilasmäärä on kasvanut viime vuodesta 48 oppilaalla. Kasvava suosio asettaa haasteita Lappeenrannan peruskoulun opetukseen, kertoo perusopetusjohtaja Mari Routti
\- Jos vapaaehtoisen A2-kielen suosio jatkaa kasvuaan, niin meidän täytyy varmistaa se, että resurssimme riittävät. Meidän täytyy löytää resursseja kaikkien kieliryhmien perustamiseen, Routti kertoo.
Venäjän kielen suosion kasvaessa opetustoimen täytyy löytää tarvittaessa myös uusia opettajia.
\- Jos venäjän kielen suosio kasvaa, niin esimerkiksi luokanopettajien rekrytoinissa tullaan kiinnittämään huomiota opettajien koulutukseen. Eli onko opettajalla esimerkiksi venäjän erikoistumisopintoja, Mari Routti pohtii.
Venäjää opiskellaan 9:ssä koulussa
Venäjänkielen opetus alkaa syksyllä seuraavissa kouluissa: Kaukaan koulu, Myllymäen koulu, Kesolan koulu, Korvenkylän koulu, Kesämäen koulu, Lönnrotin koulu, Lauritsalan koulu, Kuusimäen koulu (yhteinen ryhmä Lavolan koulun kanssa) ja Voisalmen koulu.
Saksan kielen opetusta valinnaisena A2-kielenä järjestetään Lavolan koululla sekä Kesämäen koululla, jossa on yhteinen ryhmä Lönnrotin koulun kanssa.
Ranskan kieltä opetetaan syksyllä Kesämäen koululla, missä käyvät myös Lönnrotin ja Mäntylän koulun oppilaat, sekä Alakylän koululla, missä on yhteinen ryhmä Peltolan koulun kanssa.
Lappeenrannassa tulevista neljäsluokkalaisista yli 30 prosenttia valitsi A2-kielen itselleen. Ikäryhmästä 20 prosenttia valitsi venäjän kielen.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta päättää kielten opetusryhmien perustamisesta huomenna.
Ei ydinpaniikkia Japanissa
Jyväskyläläislähtöisen lähetystyöntekijän Johanna Tervosen mukaan ydinvoimaloiden ongelmat eivät ole aiheuttaneet paniikkia ainakaan Japanin Kobessa. Perjantaina sattunut maanjäristys on vaurioittanut ydinvoimaloita, ja useissa niiden ydinreaktoreista on todettu jäähdytysongelmia.
\- Ilmeisesti räjähdys on saman tyyppinen kuin aikaisempi, eli vetyräjähdys. Ei tässä voi muuta kuin seurata mitä kerrotaan, mutta suurempia päästöjä ei pitäisi olla, Tervonen sanoo.
Suomessa ihmiset ovat hamstranneet joditabletteja, ja ne on myyty monesta apteekista loppuun. Japanissa ei jodin perässä juosta.
\- Tuntuu huvittavalta, että Suomessa hamstrataan jodia, kun täällä ei. Eikä muutenkaan ole sellaista paniikkimielialaa ollenkaan, kertoo Tervonen.
Suomen Säteilyturvakeskus STUK muistuttaa yhä, ettei Suomessa pidä syödä joditabletteja Japanin tilanteen vuoksi. Lievät ihoreaktiot ja vatsavaivat ovat melko yleisiä joditablettien aiheuttamia sivuoireita, kertoo STUK.
Tunnelma Japanissa lohduton
Kobe on lähes 1000 kilometrin päässä pahimmasta katastrofialueesta. Kobessakin on kuitenkin mielessä kaupunkia koetellut vuoden 1995 maanjäristys.
\- Tunnelma koko Japanissa on järkyttynyt ja apea, summaa Tervonen.
Japanin televisiossa ei lähetetä muuta kuin maanjäristystä ja sen seurauksia käsittelevää ohjelmaa.
Tuloverojen keventäminen kirpaisisi Jyväskylässä
Tuloverotuksen keventäminen alentaisi erityisesti Jyväskylän, Lappeenrannan ja Oulun verotuloja. Tiedot ilmenevät Pellervon taloustutkimuksen tekemästä tutkimuksesta, jossa selvitettiin Hetemäen verotyöryhmän esitysten vaikutuksia kuntiin.
Tutkimuksen mukaan tuloverojen keventäminen vähentäisi verotuloja eniten kunnissa, joissa on paljon matalatuloisia palkansaajia.
Tuloveron alennus vähentäisi esimerkiksi Jyväskylän verotuloja kolme prosenttia, sillä kaupungissa on paljon pienituloisia opiskelijoita.
Tutkimus: Verotyöryhmän esitykset vähentäisivät selvästi kuntien verotuloja
Hetemäen verotyöryhmän esitykset vähentäisivät kuntien verotuloja keskimäärin kuusi prosenttia, arvioi Pellervon taloustutkimus PTT. Suurimmat häviäjät olisivat kaupunkeja, joissa yhteisöverojen tuotot ovat suurimmat. Kuntien tulot eivät välttämättä vähenisi, jos menetykset kompensoidaan valtionosuuksilla.
Hetemäen verotyöryhmä esitti viime vuonna, että verotuksen painopistettä siirrettäisiin työn verotuksesta kulutuksen verottamiseen. Ansiotuloveroa alennettaisiin kaikilla tulotasoilla, arvonlisäveroa ja valmisteverotusta kiristettäisiin, yritys- ja pääomaverotuksen painopistettä siirrettäisiin yritysten verotuksesta omistajien verotukseen ja kuntien osuus yhteisöveron tuotosta siirrettäisiin kokonaan valtiolle.
Kunnallisalan kehittämissäätiön rahoittaman PTT:n tutkimuksen mukaan Hetemäen työryhmän esittämä tuloverotuksen keventäminen vähentäisi kuntien verotuloja 2,4 prosenttia eli 560 miljoonaa euroa. Yhteisöveron tuoton siirtäminen valtiolle veisi kuntien verotuloista 6,6 prosenttia eli 1 550 miljoonaa euroa.
Verotyöryhmä toivoo, että kunnat paikkaisivat verotulojen menetykset kiristämällä kiinteistöverotusta. Kiinteistöverojen noustamisesta voisi kertyä 2,9 prosentin eli 680 miljoonan euron lisätulot.
Vaikutukset vaihtelevat kuntien välillä
PTT:n tutkimuksen mukaan Hetemäen verotyöryhmän esitysten vaikutus olisi suurin kaupungeissa, joissa yhteisöverojen tuotot ovat suurimmat.
Porvoon, Kokkolan, Espoon, Oulun ja Helsingin verotulot vähenisivät lähes kymmenen prosenttia. Keskimäärin kunnat häviäisivät kuusi prosenttia. Verotulon menetykset olisivat yleensä suurempia maakuntien keskuskaupungeissa kuin niitä ympäröivissä kunnissa.
Veroehdotukset vaikuttaisivat kuntien verotuloihin myös verotulojen tasausjärjestelmän kautta. Verotulojen tasaus kuntien välillä pienenisi, koska yhteisöverojen poisto pienentäisi selvästi kuntien verotulojen välisiä eroja.
Esimerkiksi Espoossa yhteisövero-osuuden poisto vähentäisi verotuloja 14 prosenttia ja tuloverotuksen keventäminen kaksi prosenttia. Kiinteistöveroja korottamalla Espoo saisi viisi prosenttia lisää verotuloja. Verotulojen muutos vaikuttaisi verotulojen tasaukseen niin, että Espoon maksamat tulonsiirrot muille kunnille vähenisivät noin prosentin.
Valtionosuuksista kompensaatiota
Kuntien verotulojen vähennys ei välttämättä vaikuttaisi kuntien tuloihin suoraan ainakaan lyhyellä aikavälillä, jos yhteisöverojen menetys korvattaisiin kunnille niiden valtionosuuksia kasvattamalla, kuten verotyöryhmä esittää.
PTT:n tutkimuksessa kuitenkin huomautetaan, ettei verotyöryhmä esitä mallia, jolla yhteisövero-osuuden poisto kompensoitaisiin kunnille.
PTT:n mukaan ensin tulisi ratkaista, perustuuko kompensaatio yhteisöveron välittömään tuottoon vai otettaisiinko huomioon myös verotulojen tasausjärjestelmä. Lisäksi tulisi ratkaista, otetaanko huomioon yhteisöveron tuoton ajallinen vaihtelu ja tulevaisuuden kehityssuuntaus. Lisäksi tutkimuksessa vaaditaan varmistamaan, että kunnilla säilyisi kannustin elinkeinopolitiikan tekoon.
Tutkimuksessa huomautetaan, ettei kuntien kannalta ole samantekevää, mistä niiden tulot koostuvat. Verotulot lisääntyvät talouden kasvaessa ja kunnilla on päätösvalta veroihinsa. Valtionosuuksien osalta päätösvalta on valtion.
Japanin katastrofi hetki hetkeltä - Maanantai
Tuoreimmat tapahtumat Japanin maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamista tuhoista. Artikkelin päivittäminen on päättynyt maanantailta ja jatkuu jälleen tiistaina aamulla. Artikkelia on päivitetty kansainvälisten uutistoimistojen ja muun median tietojen perusteella. Kellonajat ovat Suomen aikaa.

klo 23.14 Fukushiman kakkosrektorissa on tapahtunut vetyräjähdys. Säteilyturvakeskuksen tietojen mukaan reaktorin suojarakennus on vaurioitunut. Räjähdyksen uskotaan johtuneen reaktorista pumpatusta vedystä, joka on päässyt reagoimaan hapen kanssa. Samanlaisia räjähdyksiä on aiemmin sattunut myös voimalan muissa ongelmissa olleissa reaktoreissa. 
 

klo 21.24 Säteilyturvakeskuksen saamien tietojen mukaan säteilytilanne Fukushiman voimalaitoksen ympäristössä on vaihdellut voimakkaasti. Säteilyannokset ovat olleet yleisesti suurimpia Fukushiman ykkösvoimalan laitosalueen pohjoisosassa. 
 

klo 20.58 Suomen ulkoministeriö on antanut uuden Japania koskevan 
[matkustustiedotteen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=68734&culture=fi-FI). Ministeriö suosittaa tarpeettoman matkustamisen välttämistä Japaniin, etenkin Tokioon ja maan koillisosiin.

klo 20.00 Japanissa kello on nyt 03.00.

klo 19.45 
[STUK kertoo](http://www.stuk.fi/), että sen saamien tietojen mukaan Fukushiman kakkosreaktorin reaktorisydän oli paljaana noin kolmen tunnin ajan. Tilanne saatiin hallintaan, mutta myöhemmin sydän paljastui uudestaan. Reaktorihallin seiniä puretaan vedyn kertymisen ja vetyräjähdyksen estämiseksi.

klo 19.41 Yhdysvalloissa Valkoinen Talo ilmoittaa olevansa luottavainen sen suhteen, että Japani selviää tsunamikatastrofin aiheuttamista taloudellisista vaikeuksista.

klo 19.38 Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA sanoo, että reaktoreissa ei tällä hetkellä näy merkkejä sulamisesta. Japanin hallituksen kansliapäällikkö sanoi kuitenkin aiemmin, että on erittäin todennäköistä, että polttoainesauvat sulavat kaikissa kolmessa ongelmareaktorissa.

klo 19.00 Ranskan ydinturvallisuusinstituutin IRSN:n johtaja Andre-Claude Lacoste on sitä mieltä, että Fukushiman ydinonnettomuus on pahempi kuin Yhdysvalloissa Harrisburgissa vuonna 1979 sattunut Three Mile Islandin onnettomuus, mutta lievempi kuin Tshernobylin onnettomuus vuonna 1986.

klo 18.54 Japani on pyytänyt Yhdysvalloilta apua ydinvoimalan jäähdyttämiseen. Japani pyytää Yhdysvaltojen toimittamaan lisää varusteita, joiden avulla reaktoreihin pystytään johtamaan vettä.

klo 18.17 Ranskan ydinturvallisuusviranomainen ASN sanoo, että Japanin ydinonnettomuus voitaisiin luokitella kansainvälisellä asteikolla tasolle 5 tai 6. Japanin viranomaiset ovat luokitelleet sen tasolle 4. Luokituksen vakavin taso on 7, johon on luokiteltu tähän mennessä ainoastaan Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuus.

klo 17.59 Useat Aasian hallitukset ovat ilmoittaneet aikovansa testata Japanista tuodun ruuan säteilyn varalta. Ruokaa ryhtyvät testaamaan Hongkong, Malesia, Filippiinit, Singapore ja Taiwan, kertoo uutistoimisto AFP.

klo 17.58 Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA kertoo, että Japani on pyytänyt siltä asiantuntija-apua ydinkriisin hoitoon.

klo 17.34 Vedenpinnan tasosta Fukushiman kakkosreaktorissa liikkuu ristiriitaista tietoa. Uutistoimisto AFP siteeraa japanilaista Kyodo-uutistoimistoa, jonka mukaan polttoainesauvat olisivat jälleen paljastuneet. Uutistoimisto AP:n mukaan polttoainesauvat sulaisivat kaikissa kolmessa vaurioituneessa reaktorissa.

klo 17.25 
[Euroopan ydinvoimapäätöksiä jäihin Japanin vuoksi](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/euroopan_ydinvoimapaatoksia_jaihin_japanin_vuoksi_2433208.html?origin=rss)

klo 17.08 IAEA kertoo englanninkielisillä 
[Facebook-sivuillaan](http://www.facebook.com/home.php#!/notes/international-atomic-energy-agency-iaea/japanese-earthquake-update-14-march-1535-cet/201675766528884), että japanilaisviranomaiset ovat varanneet 230 000 joditablettia Fukushiman alueen 185 000 asukkaalle.

klo 16.26 Suomen Punainen Risti aloittaa hätäapukeräyksen Japanin luonnonkatastrofista. Varoja voi lahjoittaa joko kerääjän lippaaseen, suoraan katastrofirahaston tilille 221918-68000 tai 
[SPR:n internetsivujen](http://www.redcross.fi/) kautta.

klo 16.11 Suomalaisten joditablettien hamstraus on saanut kansainvälistä huomiota. Mm. BBC on huomioinut uutistoimisto AFP:n sähkeen aiheesta. STUK korostaa, että joditablettien syömiselle Suomessa ei ole syytä.

klo 15.51 Japanin ydinturvallisuusviraston johtaja BBC:lle: "Tilanne Fukushimassa ei ole hyvä, mutta se on vakaa."

klo 15.49 STUK: Fukushiman kakkosreaktorin veden syöttö on tilapäisjärjestelyin onnistunut. Varsinaisen vesitäytön onnistumisesta ei kuitenkaan ole saatu varmistusta.

klo 15.30 
[NYT julkaisi sarjan satelliittikuvia](http://www.nytimes.com/interactive/2011/03/13/world/asia/satellite-photos-japan-before-and-after-tsunami.html) ennen ja jälkeen järistyksen ja tsunamin

klo 15.17 Al Jazeera kertoo, että Ranska olisi tänään kehottanut kansalaisiaan lähtemään Japanista.

klo 15.00 Japanissa kello on nyt 22.00.

klo 14.39 Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan Saksan liittokansleri Angela Merkel ilmoittaa myöhemmin tänään, että Saksa jäädyttää suunnitelmansa maan nykyisten ydinvoimaloiden käyttöiän pidentämisestä.

klo 14.30 Japanin ydinvoimaloissa on vuosien saatossa paljastunut skandaaleja ja väärinkäytöksiä:
  

 

klo 14.18 Voimalayhtiö Tepcon mukaan Fukushiman kakkosreaktoriin saadaan taas johdettua merivettä, kertovat uutistoimistot AP ja AFP.

klo 14.02 Yhteensä yli 500 000 ihmistä on evakuoitu Japanissa maanjäristyksen, tsunamin sekä ydinvoimaloiden ongelmien vuoksi, kertoo Kyodo-uutistoimisto.

klo 13.48 
[The New York Daily News](http://www.nydailynews.com/news/world/2011/03/14/2011-03-14_17_us_navy_crewmembers_exposed_to_low_level_radiation_in_japan.html): 17:stä USA:n laivaston miehistön jäsenestä Japanissa on löydetty radioaktiivista säteilyä. Miehistön jäsenet osallistuivat avustusoperaatioon helikoptereissa, jotka lensivät radioaktiivisen saastepilven läpi.

klo 13.44 
[Polttoainesauvat paljastuneet Fukushiman kakkosreaktorissa](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/polttoainesauvat_paljastuneet_fukushiman_kakkosreaktorissa_2432362.html)

klo 13.33 Reaktorin ytimessä sijaitsevia radioaktiivisia polttoainesauvoja pitää jäähdyttää jatkuvasti vedellä. Jos vesi ei kierrä, sauvat ylikuumentuvat ja voivat sulaa.

klo 13.30 Vaurioituneen Fukushiman kakkosreaktorin polttoainesauvat ovat osittain paljastuneet, kertovat uutistoimistot.

klo 13.15 Sveitsi on uutistoimisto AFP:n mukaan ilmoittanut jäädyttävänsä suunnitelmat korvata vanhenevat ydinvoimalansa uusilla voimaloilla.

klo 13.07 Uutistoimisto Reutersin mukaan Japanin ydinenergiasta vastaavat viranomaiset kertovat, että maanjäristyksen jälkeen ongelmissa niin ikään ollut Tokai Dainin ydinvoimala saadaan turvallisesti jäähdytettyä tiistaiaamuun mennessä.

klo 12.57 Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA päivittää 
[Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/iaeaorg) Japanin ydinvoimaloiden ja reaktorien tilannetta.

klo 12.41 Venäjän pääministeri Vladimir Putinin mukaan Venäjä ei aio luopua aikeistaan rakentaa kymmeniä ydinvoimaloita lähivuosikymmenten aikana, kertoo uutistoimisto Reuters.

klo 12.02 Itävallan ympäristöministeri Nikolaus Berlakovich vaatii, että Euroopan ydinvoimaloiden turvallisuus maanjäristysten varalta tarkastetaan. Intian pääministeri Manmohan Singh on määrännyt kaikki maan ydinvoimalat turvallisuustarkastuksiin, kertoo uutistoimisto AFP.

klo 11.54 Jiji-uutistoimiston mukaan vedenpinta on laskenut Fukushiman kakkosreaktorissa ja osa polttoainesauvoista on paljastunut.

klo 11.43 Japanin keskuspankki aikoo pumpata rahamarkkinoille 15 biljoonaa jeniä eli noin 140 miljardia euroa. Vain rakennusyritysten osakkeet nousivat Tokion pörssissä. Japanissa pörssi on sulkeutunut.

klo 11.40 Ydinvoimalat kestivät järistyksen, mutta tsunami oli liikaa: 
[Sähkön puute perussyy ydinvoimalaongelmiin](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/sahkon_puute_perussyy_ydinvoimalaongelmiin_2431417.html?origin=rss)

klo 11.22 Maaliskuun taitoluistelun MM-kilpailut Japanissa on peruttu, kertoo uutistoimisto Reuters.
  

[http://twitter.com/reutersflash/](http://twitter.com/reutersflash/)

klo 11.16 Jälkijäristysten kerrotaan edelleen jatkuvan eri puolilla Japania.

klo 11.11 BBC: Japanin poliisi on toistaiseksi vahvistanut 1 597 kuolonuhria.

klo 11.09 Säteilyturvakeskus käynnistää suomalaisten ydinvoimaloiden turvajärjestelmien tarkistamisen. Työ- ja elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan voimaloiden ulkoinen sähkönsyöttö ja tulvasuojaus riskitilanteissa käydään läpi.

klo 11.05 Ranskalaisen ydinvoimajätin Arevan osakekurssi on tipahtanut 9,5 prosenttia.

klo 11.00 Japanissa kello on 18.00

klo 10.47 Japanin ydinturvaviranomaisten mukaan Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden kaltainen katastrofi ei ole Fukushimassa mahdollinen.

klo 10.35 Japanin poliisi kertoo löytäneensä 1 000 ruumista rannikkoalueilta. Aiemmin tänään poliisi on kertonut löytäneensä kahdelta eri rannalta yhteensä 2 000 ruumista.

klo 10.33 USA:n laivasto on siirtänyt aluksiaan pois japanilaisen ydinvoimalan lähistöltä kohonneiden säteilyarvojen takia, kertoo uutistoimisto AP.

klo 9.34 Raakaöljyn hinta on laskenut alimmalle tasolle kahteen viikkoon Japanin maanjäristyksen ja tsunamin seurauksena. Japanissa öljyn kysyntä on hetkellisesti vähentynyt, sillä luonnonkatastrofin jälkeen esimerkiksi useita tehtaita on suljettu.

klo 9.18 Fukushiman kakkosreaktorin jäähdytyksessä ongelmia. Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan kakkosreaktorin jäähdytysjärjestelmä on lakannut toimimasta täysin. Säteilymäärät Fukushiman ympärillä ovat kohonneet ja ne ovat ylittäneet lain sallimat raja-arvot.

  [Kaikki Japanin tsunamista YLE Uutisten teemasivulla](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/)

Nokia painui alle kuuden euron
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osake painui maanantaina alle kuuden euron Helsingin pörssissä. Kaupankäynnin päättyessä osakkeen arvo oli 5,9 euroa.
Nokian kurssi laski maanantaina reilut kolme prosenttia. Nokian osake on ollut viimeksi näin alhaalla kolmetoista vuotta sitten eli vuonna 1998.
Matkapuhelinvalmistajan kurssi oli laskussa heti aamusta, ja lasku jyrkkeni iltapäivän mittaan.
Helsingin pörssin yleisindeksi päätyi puolitoista prosenttia miinukselle.
Vyötärölihavuus ei ehkä muuta ylipainoa vaarallisempaa
Useiden aiempien tutkimusten mukaan erityisesti vyötäröstään lihavilla ihmisillä on suurempi riski sairastua sydän -ja verisuonitauteihin kuin muulla tavoin ylipainoisilla. Lancet-lehdessä julkaistu tuore tutkimus kuitenkin kyseenlaistaa tiedon vyötärölihavuuden suuremmasta haitallisuudesta.
Tutkimustulosten perusteella kaikenlainen lihavuus näyttäisi lisäävän sydän- ja verisuonitautien riskiä yhtä paljon, mitataan se sitten vyötärölihavuutena, painoindeksillä tai vyötärö-lantiosuhteella.
Tutkimuksen mukaan eri lihavuuden muodot antoivat vain vähän lisätietoa sydäntautiin sairastumisen riskistä, jos potilaalla on verenpaine -tai kolesteroliongelmia tai diabetes. Tutkijat toteavat, että näin ollen verikokeilla ja verenpaineen mittauksella saatetaankin ennustaa parhaiten sydänsairauksia.
Tutkijoiden mukaan tulokset koskevat vain sydän- ja verisuonitauteja. Aineenvaihduntasairauksen kuten diabeteksen ennustajana vyötärölihavuus on yhä painoindeksiä parempi.
Tutkijat painottavat, ettei tutkimus kyseenalaista lihavuuden yhteyttä monien sydän -ja aineenvaihduntasairauksien syntyyn. Laihduttaminen on edelleen yksi tehokkaimmista keinoista alentaa verenpainetta ja verensokeria ja korjata veren rasva-arvoja.
Kansainvälisessä tutkimuksessa hyödynnettiin 17 maassa kerättyjä noin 220 000 aikuisen terveystietoja. Osallistujista 14 000 sai ensimmäisen sydän- ja verisuonitautioireensa lähes vuosikymmenen mittaisten seurantojen aikana.
Aikuinen, hoida abiasi!
Abiturientti elää elämänsä kevättä ja on viisas kuin mikä! Silti kotijoukkojen apu on tarpeen, kun jännittävät koepäivät koittavat. Eväiden teko ja henkinen tuki ovat asioita, joista aikuisenkin pitää välittää.Ylen Abitreenien sivuilla on hyvät vinkit paitsi oikeaoppisiin yo-koe-eväisiin myös muuhun valmistautumiseen. Aikuinen - tutustu etenkin **mielenhallinta-, keskittymis- ja jännittämisteemoihin **niin ymmärrät ja tiedät, kuinka tukea lähipiirin abia parhaiten.Yksi kevään 2011 abeista on **Thelma Siberg, **joka käy lukiota Helsingissä. Thelma myös näyttelee Uusi päivä -draamasarjassa Tampereella. Kuinka Thelma yhdistää kevään kirjoituskiireet ja pitkät kuvauspäivät? Abi-TV seurasi tarmokkaan Thelman työpäivää aamusta iltaan englannin kuunteluiden kynnyksellä.Onnea ja tsemppiä kaikkien vuoden 2011 abien kotijoukoille - olette tärkeitä.
**Linkit:**[Abitreenit](http://abitreenit.yle.fi/)
Arizona Chemicalin räjähdykseen monta syytä
Oulun Arizona Chemicalin onnettomuustutkinta toi esiin useita turvallisuuspuutteita. Muun muassa kemikaalien vaarallisuusluokitusta ja sen vaikutusta toimintaperiaatteisiin ei täysin tiedostettu. Työmaalla oli useampia tekijöitä joiden välillä tieto ei kulkenut.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on saanut valmiiksi Arizona Chemicalin säiliöräjähdyksen tutkintaraportin, joka toi esiin useita turvallisuuspuutteita. Säiliötyötä tehtiin usean toimijan projektina ja tiedonkulussa oli puutteita.
Remontin suunnitelmat olivat eri toimijoiden tekemiä ja ne olivat myös ristiriidassa keskenään. Kemikaalien vaarallisuusluokitusta ei täysin tiedostettu. Myös työpaikan turvallisuusvalvonnan vastuut olivat epäselvät.
Onnettomuus tapahtui Oulun Nuottasaaren tehtaalla syyskuussa 2010 säiliön katon uusintatyön yhteydessä. Katolla tehtiin tulitöitä, jolloin säiliössä ollut kaasu-ilmaseos syttyi räjähdysmäisesti. Kaasu-ilmaseos pääsi sinne viereisestä säiliöstä, kun säiliöiden välisestä hönkäputkesta oli poistettu sokeointilevy töiden aikana. Onnettomuudessa kuoli yksi ihminen ja yksi loukkaantui vakavasti.
Katto lensi 85 metriä
Alihankkijan työntekijät uusivat varastosäiliön kattoa ja tekivät siellä tulitöitä, kun säiliö yhtäkkiä räjähti. Räjähdys oli voimakas ja säiliön katto lensi 85 metrin päähän. Säiliön kansi iskeytyi yhteen työntekijään aiheuttaen kuoleman. Toinen työntekijöistä loukkaantui vakavasti pudottuaan vallitilaan.
Säiliöön oli päässyt räjähdyskelpoinen kaasu-ilmaseos hönkäputkea pitkin viereisestä säiliöstä. Säiliön katolla sijaitsevasta hönkäputken laippaliitoksesta oli töiden alussa poistettu sokeointilevy, jotta säiliön vanhan katon poistaminen onnistui helpommin. Sokeointilevyä ei töiden jatkuessa liitetty takaisin hönkäputkeen.
Räjähtäneessä säiliössä oli vettä tiiviyden testaamiseksi. Kun vesipintaa laskettiin, alipaine aiheutti tärpätin esitisleen ja tislausjäännöksen hönkien kulkeutumisen viereisestä säiliöstä onnettomuussäiliöön.
Jälkihiki: "Urheilu on maailman tärkein turha asia"
Urheilun jälkiviisaat Tero Tiitu, Saku Tuominen ja Kaj Kunnas kokoontuivat maanantaiseen tapaan Aamu-tv:n sohvalle keskustelemaan ajankohtaisista urheiluasioista. Japania riepotellut luonnonkatastrofi kuitenkin veti ansaitusti myös urheiluihmisten huomion.
Kunnas kertoi, että Japanin tapahtumat on huomioitu tiiviisti myös urheilijoiden keskuudessa.
\- Norjan miesten ampumahiihdonkultajoukkueen Ole-Einar Björndalen ehdotti, että ei oteta bonusrahoja vastaan, vaan lähetetään ne Japaniin. Hieno ele. Miehellä on nähtävästi myös kultainen sydän.
Tuominen hämmästeli hieman sitä, että uutislähetykset Japanista ovat siirtäneet tv-aikatauluissa lähes kaikkea muuta ohjelmistoa, mutta urheilu-uutisista ei ole tingitty. Koko kolmikko kuitenkin yhtyi siihen, että urheilulla voidaan tehdä paljon hyvää ja luoda positiivista tunnelmaa.
\- Tässä kristallisoituu se, että urheilu on ehkä se maailman tärkein turha asia, Tiitu kiteytti.
Jälkiviisaat keskustelivat sohvalla muun muassa Salpausselän kisoista, joihin Janne Ahonen sunnuntaina päätti pitkän ja menestyksekkään kilpailu-uransa.
\- Kyllä Janne teki maailmanennätyksen siinä, että vaikka hän sijoittui 34:nneksi, niin hän sai mielettömät hurraa-huudot yleisöltä, Tiitu kehui.
Ahonen lopetti uransa jo kertaalleen, kun hän jätti mäkihypyn huipulla vuonna 2008. Ahoselle jäi tuolloin kuitenkin kaipuu kisoihin, joten hän palasi mäkihyppytorniin vuoden tauon jälkeen. Jälkiviisaat uskoivat, että Ahonen sai nyt kahden vuoden kisarupeamansa aikana täytettyä sen aukon, joka tuolloin jäi täyttämättä.
\- Nyt kun viimeinen kausi meni niin huonosti kuin meni, niin se on vaan hyvä asia. Uskon, että hän osaa nyt arvostaa 20 vuoden menestystään. Hieno urheilija, Tuominen sanoi.
Ylen kirjeenvaihtaja Libyan rajalta: Tunnelma levoton
Pakolaistulva Libyasta Tunisiaan jatkuu kiivaana. Päivittäin yli 2000 siirtotyöläistä pakenee väkivaltaisuuksia naapurimaahan. YLE:n kirjeenvaihtaja Pauli Lahti tutustui tilanteeseen Tunisian ja Libyan rajalla.
Ryöstöjen kohteeksi joutuneet pakolaiset kertovat vakavista yhteenotoista eri puolilla Libyaa.
-Joka päivä kuului ammuskelua. En nähnyt ruumiita, mutta verta oli kaikkialla, kertoo juuri Tripolista Tunisiaan saapunut ghanalaismies Pauli Lahdelle.
Lähes kaikki Libyan jättäneet siirtotyöläiset tulevat rahattomina ulos maasta. Heitä pahoinpidellään, uhkaillaan ja todennäköisesti myös murhataan.
2 500-3 000 ihmistä pääsee kuitenkin päivittäin turvaan Tunisian puolelle. Sen jälkeen alkaa odotus omaan kotimaahan, ja pakolaisleirissä on 20 000 muutakin pakolaista. Hermot ovat leirissä kireällä, tekemistä ei ole ja lennot kotimaahan pitkittyvät, kertoo Pauli Lahti.
Ennen kuin kriisi on ohi ehtivät pakolaisleirit täyttyä entisestään.
SPR rakentaa uutta leiriä
-Suomen punainen risti ja Kansainvälisen punaisen ristin liitto ovat varautuneet ainakin kuuden kuukauden operaatioon. Sehän on tiedossa, että emme pysty arvioimaan mitä tuolla rajan takana tapahtuu, sanoo YLE:n kirjeenvaihtajan tapaama SPR:n kymmenhenkisen delegaation johtaja Jussi Halonen.
Suomalaiset rakentavat parhaillaan omaa leiriään ensin kahdelle, sitten neljälle ja lopulta kymmenelle tuhannelle ihmiselle.
-Idea tämmöisen niin sanotun transit campin kohdalla on se, että pakolaiset viettävät täällä keskimääräisesti neljä päivää ennen kuin jatkavat sitten eteenpäin, sanoo Jussi Halonen.
Energia- ja vakuutusyhtiöiden osakkeet laskevat Euroopan pörsseissä
Osakekurssit ovat olleet laskussa Euroopassa Japanin maanjäristyksen ja tsunamin jälkiseurausten huolestuttamina. Etenkin energia- ja vakuutusyhtiöiden osakkeiden arvo on laskenut.
300 suurimman eurooppalaisyhtiön kurssikehitystä seuraava FTSE Eurofirst 300 -indeksi oli maanantai-iltapäivänä 0,5 prosentin laskussa.
Yleisindeksit myös esimerkiksi Pariisissa ja Frankfurtissa olivat miinuksella iltapäivällä.
Vakuutusyhtiöiden kursseja painaa epätietoisuus luonnonkatastrofin loppulaskusta, ydinvoimayhtiöitä puolestaan voimaloiden turvatoimenpiteiden kustannuksen mahdollinen nousu.
Muista yhtiöistä autonvalmistaja Renaultin kurssi on laskenut, koska osakkuusyhtiö Nissan on sulkenut tehtaitaan Japanissa.
Aurinkopaneelien valmistaja nousussa
Esimerkiksi Frankfurtin pörssissä energiayhtiöstä sekä E.ONin että RWE:n osakkeet ovat olleet runsaan kolmen prosentin laskussa.
Ranskalaisen ydinreaktoreita valmistavan Arevan osake oli maanantai-iltapäivänä lähes yhdeksän prosentin laskussa.
Huoli ydinvoimaloiden turvallisuudesta antoi maanantaina nostetta uusiutuville energiamuodoille. Frankfurtissa aurinkopaneeleja valmistavan Solarworldin osake loikkasi ylöspäin noin 14 prosenttia ja tuuliturbiineja valmistavan Nordexin samoin yli 14 prosenttia.
Myös Helsingin pörssi on ollut maanantaina laskussa. OMXH-indeksi oli iltapäivällä noin prosentin miinuksella.
Japanin tilanne on vahvistanut jeniä, koska sijoittajat odottavat Japanin haalivan markkinoilta jenejä takaisin rahoittaakseen Japanin jälleenrakennusta. Toisin sanoen jenin kysyntä valuuttamarkkinoilla on kasvanut.
Siitepöly pian allergisten kiusana
Siitepölyallergikkojen on jo syytä varautua oireiden ennaltaehkäisyyn ainakin eteläisessä Suomessa. Etenkin kortisonipohjaisten lääkkeiden käyttö kannattaa aloittaa jo ennen oireiden pahenemista, muistuttaa Apteekkariliitto.
Apteekkariliiton mukaan asiakkaat valitsevat allergioiden itsehoitoon usein vääriä lääkkeitä. Liitto haluaakin muistuttaa, että neuvoa kannattaa kysyä apteekin henkilökunnalta.
Apteekissa henkilöstö joutuu peräti usein puuttumaan siihen, että asiakas on ostamassa itsehoitolääkettä vaivaan, johon sitä ei lainkaan ole tarkoitettu, kertoo Apteekkariliitto tiedotteessaan. Allergialääkettäkin voidaan hakea toisen kevään merkin, katupölyn, aiheuttamiin oireisiin.
Kansallisen allergiaohjelman mukaan lievät oireet hoidetaan itsehoitona. Terveydenhuollon niukat voimavarat voidaan näin käyttää vaikeiden allergioiden hoitoon ja niiden pahenemisen ennaltaehkäisyyn.
Apteekkariliitto kampanjoi tänä vuonna itsehoitolääkkeiden oikean ja turvallisen käytön edistämiseksi. Itsehoidon tavoitteena on muun muassa vähentää tarpeettomia lääkärissäkäyntejä.
Lieksalaissyntyinen japanilaissenaattori kommentoi Japanin tilannetta
Lieksasta lähtöisin oleva japanilaissenaattori Marutei Tsurunen kuvailee tunnelmia Japanissa epätietoisiksi ja pelonsekaisiksi. Hän uskoo, että maanjäristyksellä ja sen seurauksella on vaikutusta myös Japanin tulevaan energiapolitiikkaan.
Jaakonvaarasta Lieksasta (ent. Pielisjärveä) syntyisin oleva Martti Turunen lähti 1960-luvulla lähetystyöhön Japaniin. Hän luopui lähetystyöstä 1970-luvulla ja perusti kotikaupunkiinsa Yugawaraan kielikoulun.
Vuonna 1979 Martti Turunen otti nimekseen Marutei Tsurunen. Samaan aikaan hän sai myös Japanin kansalaisuuden.
Vuonna 1992 Tsurunen valittiin Yugawaran kaupunginvaltuustoon Kanagawan prefektuurissa. Hän oli tuolloin ensimmäinen länsimainen kunnanvaltuutettu Japanin historiassa.
Tsurunen on ainoa ulkomaalaistaustainen edustaja Japanin parlamentissa. Hän nousi Japanin ylähuoneeseen vuonna 2002.
Kehäkettu kokee olevansa kiusattu
Kauko Juhantalo kokee Kankaanpään nuijakiistan kiusantekona. Juhantalo sanoo, että hänet halutaan pitää tahallisesti sivussa Parkanon kuntaliitossuunnitelmista. Kankaanpään valtuuston puheenjohtajan Jorma Lepistön mukaan kyse ei kuitenkaan ole ajan peluusta.
Istuva valtuuston puheenjohtaja Jorma Lepistö toivoo, että kuntaliitosta ei liitettäisi asiaan tässä vaiheessa. Hänen näkemyksensä mukaan Juhantalon kanssa ei ole riitaa ja hän toivoisi heidän istuvan saman pöydän ääreen keskustelemaan asiasta.
\- Parempi laiha sopu kuin lihava riita. Kyse ei ole ajan peluusta vaan siitä, että pystyisimme tekemään poliittisia päätöksiä, joiden kanssa pystymme elämään jatkossakin.

  Kuntaliitos kiistakapulana

Juhantalon viittaama viivytystaktiikka liittyy Kankaanpään ja Parkanon vireillä olevaan kuntaliitosselvitykseen. Lepistö liputtaa kuntaliitoksen puolesta.
\- Meidän pitää löytää Pohjois-Satakunnassa toisemme emmekä me täällä Kankaanpäässä pärjää yksin. Laaja yhteistyö tulevaisuudessa on ainut oikea vaihtoehto.
Juhantalo ei näe Parkanon tarjoavan Kankaanpäälle mitään kuntaliitosta puoltavia lisäpalveluita.
\- Parkanolla ei ole antaa yhtään sellaista palvelumuotoa, jota Kankaanpäässä ei olisi.
Juhantalo suhtautuu Lepistön puheisiin kuntaliitoksesta ja hänen puheenjohtajuudestaan kriittisesti.
\- Tyypillistä nuoren edustajan poliittista liirumlaarumia jossa ei ole kannanottoja ollenkaan.

  Nuijakiistan seuraava näytös illalla

Kankaanpään kaupunginvaltuusto käsittelee puheenjohtajakiistaa kokouksessaan tänään. Mikäli Kankaanpään kaupunginvaltuusto ei päätä valittaa Turun hallinto-oikeuden päätöksestä, tekee valituksen puheenjohtaja Jorma Lepistö. Lepistön mukaan valituksen voi tehdä kuka vain ja hän peräänkuuluttaa asiassa erityisesti ryhmäsopua.
\- Haluaisin saada ryhmän kannan sisältöön niin, että antaisimme äänestäjille, kuntalaisille sekä naapurikunnille sellaisen viestin, että pystymme yhteistyössä tekemään tätä politiikkaa.
Juhantalo ei aio osallistua ryhmäkokoukseen illalla. Hänen mukaansa tänään nähdään yksipuolinen näytös, mutta hän suhtautuu tilanteeseen kuitenkin rauhallisesti.
\- Päätös tulee aikanaan ja sen sisältö on tarkoin aavistettavissa.
KIlpailutettu kuolema: käsikirjoitus
**MOT: Kilpailutettu kuolema**
ensilähetys TV1 28.2.2011 klo 20:00
Käsikirjoitus
**Paula Thomasson: "Se oli remonttireiskojen auto. Ei sitä ainakaan ollut tarkoitettu ruumiskuljetukseen."****Jarmo Nykänen (apulaispoliisipäällikkö, Pohjois-Karjalan poliisilaitos): "Poliisipartiot kertoi, että omaiset oli vähän niin kuin järkyttyneet tai ei vähäänkään järkyttyneet, että minkälaiseen autoon vainaja laitettiin."**
Juonto: Nokialainen Paula Thomasson sai viime kesänä suruviestin. Hänen anoppinsa oli juuri kuollut kotiinsa. **Paula Thomasson: "Minä sitten siitä paikasta lähdin kanssa sinne mummun kotiin ja siellä oli sillä hetkellä juuri lähdössä ambulanssimiehet pois. Menin sitten sisälle ja katsoin, että on siellä keittiössä pitkällänsä. Siellä odoteltiin ja oltiin kaikki vähän kaikin puolin sekasin. Sitte tuli kaksi poliisia ja... hyvin asiallisia ja katso kans mummun tilannetta ja näin on. Sano sitten että he on soittanu ruumiskuljetukselle, tai sanotaan ymmärsimme, tietenkin itsekin ymmärsin että hautaustoimistoon."****Otsikko: KILPAILUTETTU KUOLEMA**
Kun ihminen kuolee kotona, paikalle kutsutaan lähes poikkeuksetta poliisi. Lain mukaan poliisin on tehtävä tutkimus ja järjestettävä vainajan kuljetus.
**Paula Thomasson: "Tuli kaks mustiin pukeutunutta miestä, toinen oli pitkä laiha, toinen oli semmonen jykevämmän tuntunen. Hyvin kohteliaasti esittäyty, että osanottomme ja katto sinne keittiöön."** **Paula Thomasson: "Pisti paarit lattialle ja vanhempi henkilö opasti tätä nuorempaa, joka minun käsityksen mukaan ei ole edes kuollutta nähnytkään. Hän koko ajan opasteli häntä siinä, että kuinka pistetään."** 
**"Vähän niin kun että mitä mä nyt teen ja mihin mä kosken. Kun toinen niin kun opasti, että nosta jaloista. "**
Juonto: Vuonna 2009 poliisilaitosten määrä väheni 90:stä 24:ään. Tuolloin vainajien kuljetuksia alettiin kilpailuttaa entistä laajemmilla alueilla ja paikallisten hautaustoimistojen rinnalle tuli uusia hautaus- ja kuljetusyrittäjiä. **Paula Thomasson: "Vanhempi henkilö nosti mummua ihan täysin ranteista, niinkun suoraan sanoen sikaa ois nostettu vartaalle. Itselleni tuli semmonen kuva, että kun olen lihateollisuudessa ollut töissä ja siellä nähny näitä. Ja toinen siinä koko ajan opasti ja nuorempi sano "kyllä on painava".** "
Suomen hautaustoimistojen liitto on hautaustoimistojen edunvalvontajärjestö. 500 hautaustoimistosta noin 300 kuuluu liittoon. Liitossa on huomattu markkinoiden muutos. **Kyllikki Forsius (puheenjohtaja, Suomen Hautaustoimistojen liitto): "Jäsenyritykset ovat olleet kovasti huolissaan siitä, että siellä on alalla toimimassa yrittäjiä, joilla ei ole kaikki nämä perusteet hallinnassa. Siellä on ajoneuvokalustoa, joka ei vastaa sitä tarkotusta ja tietysti se alihinnoittelu, joka tänne alalle on tullu, syö koko alaa."****Tiina Lundell / MOT: "Tunnistatteko te itseänne tuosta kuvauksesta?"
Marco de Wit (toimitusjohtaja, Suomen Hautaustoimistot Oy): "No ei kyllä tunnisteta."**
Juonto: Uusista toimijoista laajimmalle on levittäytynyt turkulaislähtöinen Suomen Hautaustoimistot Oy. Yrityksellä on hämmentävän samanlainen nimi kuin vanhojen perinteisten toimijoiden etujärjestöllä, Suomen Hautaustoimistojen liitolla. Suomen Hautaustoimistot Oy on erikoistunut nimenomaan vainajien kuljetuksiin ja on muutaman vuoden aikana voittanut useita poliisien, sairaanhoitopiirien ja kuntien järjestämiä kilpailutuksia. Toimitusjohtaja Marco de Witin mukaan yritys toimii jo noin 200 kunnan alueella. Vuosittain se tekee viitisentuhatta kuljetusta.
Juuri toiminnan valtakunnallisuuden vuoksi Hautaustoimistojen liiton jäsenyritykst kokevat Suomen Hautaustoimistot Oy:n suurimpana kilpailijanaan. 
Marco De Wit on ollut alalla kymmenisen vuotta. Suomen hautaustoimistot Oy:n lisäksi hän on osallistunut kilpailutuksiin myös sukuyhtiönsä Witsons Oy:n kautta. Lisäksi yhtiöillä on hautausalalla useita aputoiminimiä. 
Yritys hoiti viime kesänä Nokialla Paula Thomassonin omaisen kuljetuksen. **Paula Thomasson: "Sitten mentiin siihen ulos ja siinä tuli sitten että ei voi olla totta, täähän on iso valkoinen pakettiauto! Ja paarit työnnettiin sinne lattialle, ovet kiinni ja oven takaikkunat oli viel silleen et ne ei ollu tummennettu. Siinä oli semmonen musta kangas, joka laskettiin siihen ja luukut kiinni ja ... autossa oli vielä peräkoukku."** 
Se oli tavallinen pakettiauto sisustaltaan ja paarit laitettiin suoraan lattialle, siinä ei ollut mitään lavettia tai vastaavaa.
**Tiina Lundell / MOT: "Onko tämmöinen mahdollista?"****Marco de Wit: "On mahdollista, että vainajan kuljetuksessa ei ole lavettia juuri sen takia, että on oltava mahdollisuus kuljettaa myös useampaa vainajaa."****Marco de Wit: "Tätä ei pystytty koskaan käsittelemään tätä asiaa, koska meihin ei otettu koskaan yhteyttä. Me kuultiin kyllä myöhemmin jälkikäteen ja sit kun ollaan selvitetty tätä tilannetta, niin on tehty ihan normaali vainajankuljetus."**
Paula Thomasson ei tehnyt asiasta virallista reklamaatiota.**Tiina Lundell / MOT: "Miksi ette?"****Paula Thomasson: "Näin kun kysytte, niin kyllä ois tarvinnut tehdä."**
Ennen viime kevään kilpailutuskierrosta poliisin vainajien kuljetuksista huolehti nokialainen hautautoimisto tällaisella kalustolla. **Reijo Mäkelä: "Tätä käytetään lähinnä paarikuljetuksissa, koska tää on huomaamattomampi. Kun mennään kotia ja on ikävämpiä tilanteita, niin ei herätä niin paljon huomiota. Tällä kertaa tällaset kuljetuspaarit, joissa on ittessään tällaiset peitot, millä peitetään."** 
Tässä on vainajan ns. nostolakana. Vainaja nätisti kääritään tähän lakanaan ja sitten nostetaan paareille. 
Omaiset odottavat yhä perinteistä ruumisautoa, mutta kilpailutuksen myötä vainaja noudetaan kotoa tai onnettomuuspaikoilta yhä useammin pakettiautolla. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla vainajia on kuljetettu jo pidempään mm. tällaisella hautausambulanssilla. Auton kyytiin mahtuu neljä vainajaa. **Tuomo Niiranen: "Laitetaan verho alas, ettei näy vainaja. Tällä mennään sairaalasiirtoihin, tässä on paarikärryt, millä mennään pitkiä käytäviä pitkin, kun viedään oikeuslääkkeelle."****"Sitten kun tule toinen tehtävä, hissi ylös, niin saadaan mahtumaan lisää vainajia tonne alle. Nää on viranomaisten hyväksymät laitteet."**
Auto on pitänyt rekisteröidä ruumisautoksi, siinä on oltava mm. väliseinä ja kiinteä vetolavetti. **Tiina Lundell / MOT: "Mä sain tänään kännykkääni tämmöisen kuvan teidän yhdestä autosta. Näyttääkö tutulta, että siellä auton sisällä voi näyttää noin pelkistetyltä?"****Marco de Wit: "Jaa'a, olis mukava tietää mikä on kyseessä ja mistä.. "
Tiina Lundell / MOT: "Se on Helsingistä, Nissan Prima Star auto."****Marco de Wit: "No tää on tätä tyypillistä, että helposti kilpailijat kilpailijat tekee vaikka mitä. Helposti väitteitä, mutta olis kiva, että tulis käymään ja keskustelisivat."****Sauli Kuha (poliisijohtaja, Poliisihallitus): "Ruumiinkuljetuksestahan ei ole säädetty, että millä tavalla niitä pitää kuljettaa. Mutta lähtökohta on se, että sen täytyy olla asianmukaista, eikä saa olla vainajaa loukkaavaa, eikä myöskään sillai et se omaisia loukkaa. Mutta että noin kuvattuna, että pakettiauton lattialle laitetaan paarit. Tuntuu vähän kornilta näin aseteltuna."** 
Juonto: Marco De Witin Suomen Hautaustoimistot Oy toimii eri tavoin kuin perinteiset hautaustoimistot. Toimitusjohtajan konttori on turkulaisessa toimistohotellissa ja kuljetuksista vastaavat pitkälle alihankkijat. Hautaustoimistot ovat perinteisesti toimineet yhdellä paikkakunnalla ja hoitaneet kuljetukset itse.
Vanhojen toimijoiden etujärjestö, Suomen Hautaustoimistojen liitto, on hermostunut uusien yrittäjien toimintatapoihin. Liiton jäsenet ovat hävinneet useita kilpailutuksia. Liitto on lähettänyt poliisihallitukselle selvityspyynnön siitä, ovatko poliisilaitosten tekemät hankintapäätökset tehty asianmukaisesti ja onko liittoon kuulumattoman yrityksen käyttämät ajoneuvot rekisteröity asianmukaisesti ruumisautoiksi. **Kyllikki Forsius: "Myös alihankkijat olis sitten selvitettyjä, joita käytetään. Siellähän esimerkiksi alihankkijoiden alihankkijoista pyydetä minkäännämöstä tietoa. Siellä käytetään sitten muita kuin hautaustoimistoja tai ruumisauton omaavia yrityksiä toimijoina ja niistä me ollaan pyydetty selvitystä kuin myöskin siitä alihinnoittelusta."**
Juonto: Eikä tässä vielä kaikki. Vainajien kuljetuksia on kilpailutettu myös sairaaloissa. Vuonna 2008 Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri kilpailutti vainajien siirrot sairaaloiden osastoilta vainajien säilytystilaan sekä sieltä patologian laitokselle. Kilpailutuksen voitti Marco de Witin perheyritys, Witsons Oy. Tiettynä aikoina yritys hoitaa myös vainajien näytöt omaisille. **Markku Laakso (toimitusjohtaja, HUS-Logistiikka): "Me haluttiin antaa tämmöinen vaativa tehtävä alan ammattilaisille eli hautaustoimistoille. Kuljetuksen lisäksi tähän sisältyy vainajien näyttöä ja kuljetushenkilöt ei sitä ihan omakseen tunteneet. Tää oli yksi syy. Sitten myös kustannussäästöt."** 
HUSin sairaaloissa säästöt ovat olleet kymmeniä tuhansia euroja vuodessa.
Suomen Hautaustoimistojen liitton mielestä asiat eivät ole sujuneet: liitto on lähettänyt HUSiin selvityspyynnön, jossa se kritisoi osastoilla tapahtuvaa hautaustoimistojen markkinointia.**Marco de Wit: "Me ollaan tässä nyt Uuttamaatta palveltu useampi vuosi eikä ole yhtä ainutta valitusta omaisilta, ei hankintayksiköltä, ei mistään, ja sitten tulee tällaisia outoja kirjeitä."
Kyllikki Forsius: "Mulle on tullu useampia kymmeniä puheluja omaisilta näiden kahden vuoden aikana. Ja tietysti hautaustoimistoilta on tullu myös sitten useita yhteydenottoja siitä, että on huomattu, että sitä toimintaa siellä tapahtuu."****Markku Laakso (toimitusjohtaja, HUS-Logistiikka): "Meillä on sopimus, missä on pelisäännöt tän palveluntuottajan kanssa. Meille ei tämmöistä palautetta ole tullut meidän osastoilta eikä myöskään omaisilta. Me ollaan palveluun ihan tyytyväisiä."****Tiina Lundell / MOT: "Miksi liitto sitten reklamoi?"****Markku Laakso: "Tähän en motiiveja tunne tarkkaan. Ehkä tässä voi olla kysymys sellaisesta, kun tulee tämmöinen uusi toiminta-alue, mikä muuttaa vanhoja toimintatapoja ja -reviirejä, niin silloin tämmöinen valittaminen on ehkä herkemmässä."** 
Poliisin kilpailuttamien kuljetusalueiden laajentuminen on sekoittanut markkinat. Suomen Hautaustoimistot Oy on voittanut jo puolet poliisin uusista kilpailutuksista. Paikallisille hautaustoimistoille nimenomaan poliisikuljetukset ovat taanneet perustoimeentulon. 
**Kyllikki Forsius: "Jos on kallis ruumisauto, sillä täytyy olla riittävästi toimintaa että sitä voidaan ylläpitää."**
Perinteisten toimijoiden haastajalla on oma käsityksensä alan nykytilanteesta.**Marco de Wit: "Hautausalan markkinat ovat monellakin tavalla ikävä kyllä kartellisoituneet. On aika yleistä hautaustoimistoalalla, että on vain yksi tarjous ja tällöin tietenkään ei sitä kilpailua ole. Ja me on tultu sitten paikalle ja tehty se toinen tarjous."
Kyllikki Forsius: "Ei ole ollut kartellia eikä voi olla kartellia. Se hinnottelu myöskin näillä ei-liitto jäsenillä on lähestulkoon sama, eli kyllä se on perustunut siihen, mikä on tukun ostohinta sitten yritykselle ja mitä palvelun tuottaminen maksaa."****Marco de Wit: "Eräässä kaupungissa valitettiin siitä, että meidän tarjous on neljä- viisi kertaa edullisempi. Meillä oli noin 200.. 170 euroa ja sitten kilpailijalla oli sen 600-700 tais olla jopa 800 euroa."**
Marco de Wit viittaa Oulun poliisilaitoksen tekemään tarjouskilpailuun, jossa kilpailutettiin oikeuslääketieteellisen kuolemansyyn selvittämiseen liittyvät ruumiinkuljetukset. Tarjouspyynnössä edellytettiin kahden henkilön ympärivuorokautista valmiutta kuljettaa vainajia Oulun poliisipiirin alueella. Markkinaoikeuteen valittaneen kilpailijan mielestä Suomen Hautaustoimistot Oy:n tarjous oli sellainen, ettei sillä pystytä ylläpitämään ympärivuorokautista hälytysvalmiutta. **Tiina Lundell / MOT: "Miten te pystytte tekemään niin paljon edullisemmin?"****Marco de Wit: "No se on hyvä kysymys siinä mielessä, että 170 euroa pidetään monilla alueilla todella kalliina. Että se nyt on vaan näin, että usealla alueella hinnat on mennyt erittäin korkeeksi ehkä juuri sen takia että kilpailua ei ole."**
Myös kuntien sosiaalitoimen toimeentulotukiasiakkaiden hautauspalvelut on kilpailutettu. **Kyllikki Forsius (Suomen Hautaustoimistojen liitto): "Todellinen kustannus mikä tällä hetkellä, kun on laskenut, että siinä on edullisin arkku ja palvelut, jotka lainmukaan tarvitaan niin 800 euroa olis sellanen todellinen hinta jolla se alimmillaan voitaisiin myydä."** **Tiina Lundell / MOT: "Ja paljonko ovat tarjoukset alimmillaan?"****Kyllikki Forsius (Suomen Hautaustoimistojen liitto): "200 euroa."****Tiina Lundell / MOT: Mitä se käytännössä tarkoittaa?** **Kyllikki Forsius (Suomen Hautaustoimistojen liitto): "Sen täytyy tarkoittaa sitä että joku saa arkut ilmaiseksi ja tekee itse työn ilmaiseksi eikä maksa siitä minkäälaisia veroja."**
Eri palveluiden, esimerkiksi arkunkantajien, hinnat on yksilöitävä tarjouspyynnössä.**Kyllikki Forsius: "Räikein esimerkki, minkä olen nähnyt tämmösessä julkisen hankinnan tarjouksessa, joka on myöskin hyväksytty ja tehty hankintasopimus, niin siellä on kantaja 1 euro."**
Sosiaalitoimen hautaukset ovat usein polttohautauksia. **Marco de Wit: "Kun on sosiaalitoimen hautauksesta kysymys, siinä lähes koskaan ei tarvita kantajia. Niin sitten tietenkin tarjouksessa ei kannata laittaa tällaisia korkeita hintoja kantajista joita välttämättä ei koskaan tarvita."****Tiina Lundell / MOT: "Jos sosiaalitoimiston asiakas sitten haluaa ne kantajat paikalle, niin lähteekö teidän firmastanne kantajat sitten eurolla?"****Marco de Wit: "No eivät lähde lähde kyllä joo. Eli tässä tapauksessa tietenkin heille maksetaan se mikä alalla maksetaan."**
Palataan poliisin kilpailutuksiin. Pohjois-Karjalan poliisilaitos sai viime kesänä kirjallisen valituksen vainajan kuljetuksesta. Kuljetuksesta vastasi Suomen Hautaustoimistot Oy.**Laimi Heiskanen: "Mieheni kuol silloin juhannuksen aatonaattona. Kymmenen aikaan. Sitten tuli ambulanssit ja siihen piti kuhtuu sitten polliisi ja tää vainajan kuljetusauto. Ja tätä ootettiin tätä autoo pari tuntii sitten. Se yritti perruutella auton perree tohon oven etteen ja se ei tuota onnistunut se perruuttaminen."****Laimi Heiskanen: "Sitten se lakanan kanssa yritti, jotta sillä kannettahan. Polliisi oli sitä mieltä, että sellasta liki satakiloista miestä ei kanneta millään lakanoilla. Siinä pittää olla paarit. Ja niitä paareja ei meinannut lähtee hakemaan se kuljettaja. Ainankin kolme kertoo sille piti sanoa, että paarit pittää olla. Siihen se sitten rupes rettuuttammaan sitä. Vähän epäinhimillisesti. Kyllä ne sitten saivat poliisin kanssa paareille tämän vainajan. Miehen veli tuli kyselemmään, että voisko hän olla avuksi, niin poliisi sanoi, että apu on tarpeen."** 
Laimi Heiskanen teki valituksen apulaispoliisipäällikkö Jarmo Nykäselle. Paikalla ollut poliisi vahvisti Heiskasen kertomuksen kuljettajan käytöksestä.**Jarmo Nykänen (apulaispoliisipäällikkö, Pohjois-Karjalan poliisilaitos): "Se ei ollut aivan semmoista mitä me edellytämme. Semmoinen kokemus, että kuljettajalla ei ollut se tilanne kokonaisuudessaan hallussa."
Laimi Heiskanen: "Pitäisi olla vähän tunteellisuutta. Jos sitä ei nyt tarvitse niin ottoo siihen oikein nimellisesti ossoo, mutta kuitenkin käyttäytyä vähän kohteliaammin ja huomioon ottoo tää jälkeen jäävä."**
**Marco de Wit (toimitusjohtaja, Suomen Hautaustoimistot Oy):
"Jos omaisesta tuntuu, että se kuljetus ei ole mennyt niin kuin on pitänyt tai henkilökunta ei ole harjoittanut sellaista surutyötä kuin pitäisi, niin näinhän tietysti on. On meidän velvollisuus saada tämä omainen tuntemaan, että hänet on otettu oikein huomioon siinä tilanteessa."****Tiina Lundell / MOT: "Onko tämä kuljettaja vielä palveluksessanne?"****Marco de Wit (toimitusjohtaja, Suomen Hautaustoimistot Oy): "Ei ei ole."****Tiina Lundell / MOT: "Irtisanottiinko hänet?"****Marco de Wit (toimitusjohtaja, Suomen Hautaustoimistot Oy): "Hän siirtyi muihin tehtäviin."**
Kilpailutusten onnistumiseen vaikuttaa se, miten tarjouspyyntö on laadittu. Käytännössä maan 24 poliisilaitosta kilpailuttaa hankinnat kukin tavallaan. **Sauli Kuha: "Poliisihallitus ei ole antanut suoranaisia ohjeita. Poliisihallitus antaa poliisiyksiköille rahoituksen, joka sisältää rahotuksen myös näiden ruumiinkuljetusten kuluihin ja poliisiyksiköt tekevät itse palvelusopimukset ruumiinkuljettajien kanssa. Kilpailuttavat ne niin kuin laki julkisista hankinnoista edellyttää, muutaman vuoden välein."**
Poliisin kilpailutusruljanssia on lisännyt oikeuslääketieteellisten ruumiinavausten keskittäminen viidelle paikkakunnalle aiemman parinkymmenen sijaan. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan poliisi on järjestänyt puolessatoista vuodessa kaksi kilpailutusta. Ruumiinavaukset siirtyvät Joensuusta Kuopioon. Uudessa tarjouspyynnössä poliisi kiristi laatuvaatimustasoaan. 
**Jarmo Nykänen: "Siellä on määritelty, että minkä värinen auto se voi olla, se sisäpinta ei saa olla peltipinnalla, se on pehmeällä materiaalilla sisällä verhoiltu, näköyhteyttä ulkoa ei saa olla siihen vainajan kuljetustilaan ja monia muita asioita on nyt kirjattu sinne näkyviin."**
Pahimmillaan poliisit ovat joutuneet odottamaan ruumisautoa useamman tunnin. Uudessa tarjouspyynnössä odotusaikoja lyhennettiin. **Nykänen: "Ei voi kuvitellakaan, että jos jompikumpi puolisoista olisi menehtynyt niin poliisi tulisi sinne paikalle ja toteaisi tilanteen ja lähtisi pois. Me odotetaan ruumisauton paikalle tulemista ja se on tietysti poissa muusta tehtävästä."**
Kilpailun kiristymistä kuvaa myös se, että poliisien, kuntien sekä sairaanhoitopiirien vainajien kuljetushankinnoista kannellaan markkinaoikeuteen. Yksinomaan Suomen Hautaustoimistot Oy:llä on ollut tai on parhaillaan vireillä kymmenen markkinaoikeustapausta. **Tiina Lundell / MOT: "Miksi niitä on niin monia?"
Marco de Wit: "Niin, hyvä kysymys. Eli silloin kun me tullaan johonkin kuntaan, tehdään** **nyt vaikka tarjous joka on puolet tai kaksi tai kolme kertaa edullisempi. Silloin me vaan pyritään siihen, että tämä hintataso pysyy järkevällä tasolla."**
Yritys on pääsääntöisesti pärjännyt markkinaoikeustaistoissa. 
Takaiskujakin on tullut. Kanta-Hämeen poliisilaitoksen ja Suomen Hautaustoimistot Oy:n kuljetussopimus päättyi lyhyeen, se purettiin vajaan vuoden jälkeen. 
**Tiina Lundell / MOT: "Poliisin mukaan sovitut aikataulut eivät pitäneet ja kuljettajat eivät olleet niin ammattitaitoisia kuin heidän olisi pitänyt olla.
Marco de Wit: "Jaa'a, se olis kiva kun kertois sen meille, mutta en nyt tiedä, mitä olet keskustellut heidän kanssaan. Mutta ett kylhän nyt näin on, että siellä on vasteajat olleet Suomen parhaat."** 
Kanta-Hämeen poliisista vahvistetaan, että nimenomaan kuljetusten aikatauluviiveet johtivat siihen, että sopimus purettiin. Muutamissa ajoissa oli myös käytetty alihankkijaa, jota poliisi ei ollut hyväksynyt. **Tiina Lundell / MOT: "Siellä kuitenkin järjestettiin uusi kilpailutus?"
Marco de Wit: "Aivan, eli tämä on asia joka meille sopii oikein hyvin."**
Juonto: Suomen Hautaustoimistot Oy ei osallistunut uuteen kilpailutukseen. Poliisin kanssa on sovittu, ettei kumpikaan osapuoli valita oikeuteen. Uuden yrittäjän päätoimiala on ravintola- ja turvallisuusalan työvoima- ja koulutuspalveluissa. Sopimuksen hinta oli korkeampi kuin Suomen Hautaustoimistot Oy:n ensimmäisellä kierroksella tarjoama. 
Poliisihallituksen sisäinen tarkastus tutkii parhaillaan vainajien kuljetusten kilpailutuksia. Sen mukaan juuri Kanta-Hämeen poliisin kuljetussopimuksesta on tehty eniten poliisin sisäisiä huomautuksia. Poliisilaitosten 15:sta kilpailutuksesta kahdeksasta on valitettu markkinaoikeuteen tai korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kaikissa tapauksissa toisena osapuolena on ollut Suomen Hautaustoimistot Oy. **Sauli Kuha: "Mitä tulee epäasialliseen kalustoon ja niin edelleen, niin kyllä julkisten hankintojen kohteena olevan palvelun täytyy täyttää ne vaatimukset, että kaikki yhteiset velvoitteet on hoidettu, verot on maksettu, asioita ei ole ulosotossa ja niin edelleen. Sillon kun ilmenee tämmöstä, niin sillon poliisiyksikön tulee käydä keskustelu palveluntuottajan kanssa ja katsoa että mistä oikein on kysymys."**
Hoitipa vainajien kuljetukset mikä yritys hyvänsä, omaiset toivovat, että arvokkuus säilyisi. **Laimi Heiskanen: "Sitä kun ei sillein tiedä kukaan, millaiset tunteet on, kun toinen lähtöö äkkiä."****Tiina Lundell: "Sopiiko tämä kilpailutus hautaustoimintaan?"****Laimi Heiskanen: "Minun mielestä ei sovi"****Paula Thomasson: "Ei sitä käytetä monessa muussakaan asiassa, miksi sitä täytyy käyttää sitten vainajien kuljetuksessa? Kun on monta asiaa teollisuudella, kuljetuksissa ja muussa, ei sitä aina halpaa huolita. Sitä pitää myös tietää, että se homma pelaa. Vainaja viedään kauniisti, eikä sitä että kun halvalla vaan saadaan, ei se voi tässä asiassa mennä näin, jos ei se mee jossain muuallakaan."****Loppu.**
Taitoluistelun MM-kisat Japanissa peruttu
Kansainvälinen taitoluisteluliitto (ISU) on päättänyt kokouksessaan, että taitoluistelun MM-kisoja ei järjestetä ajallaan ensi viikolla Tokiossa Japanin katastrofin takia. ISU:n mukaan kisat joko siirretään tai perutaan kokonaan.
Taitoluistelun MM-kisojen piti alkaa ensi viikon maanantaina Tokiossa.
ISU teki päätöksensä konsultoituaan Japanin taitoluisteluliittoa ja viranomaisia.
Myös Japanin Jokohamassa 14.-17. huhtikuuta pidettävät taitoluistelun MM-joukkuekilpailut ovat vaarassa peruuntua.
Kilpailutettu kuolema
Kun ihminen kuolee kotona, paikalle kutsutaan l&auml;hes poikkeuksetta poliisi. Lain mukaan poliisin on teht&auml;v&auml; tutkimus ja j&auml;rjestett&auml;v&auml; vainajan kuljetus. Pari vuotta sitten poliisilaitosten m&auml;&auml;r&auml; v&auml;heni 90:st&auml; 24:&auml;&auml;n. Tuolloin vainajien kuljetuksia alettiin kilpailuttaa entist&auml; laajemmilla alueilla. My&ouml;s sairaalat kunnat kilpailuttavat vainajien siirtoja.
Perinteisten paikallisten hautaustoimistojen rinnalla kuljetusmarkkinoista kilpailee nyt useita uusia hautausyritt&auml;ji&auml; sek&auml; my&ouml;s aivan muiden alojen, kuten kuljetus- tai jopa turvallisuusalan yritt&auml;ji&auml;. Uudet yritt&auml;j&auml;t ovat voittaneet kilpailutuksia aiempaa alhaisemmilla hinnoilla. Samalla on her&auml;nnyt keskustelu palvelujen laadusta.
Suomen Hautaustoimistojen liitto on saanut yhteydenottoja niin omilta j&auml;senilt&auml;&auml;n kuin omaisiltakin siit&auml;, ett&auml; kaikkialla palvelu ei ole sujunut niin kuin olisi pit&auml;nyt.
Hautausalan markkinat ovat monellakin tavalla ikävä kyllä kartellisoituneet . . .
"J&auml;senyritykset ovat olleet kovasti huolissaan siit&auml;, ett&auml; siell&auml; on alalla toimimassa yritt&auml;ji&auml;, joilla ei ole kaikki n&auml;m&auml; perusteet hallinnassa. Siell&auml; on ajoneuvokalustoa, joka ei vastaa sit&auml; tarkoitusta ja tietysti se alihinnoittelu sy&ouml; koko alaa&rdquo;, sanoo **Kyllikki Forsius**, Suomen Hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja. Hautaustoimistojen liitto on perinteisten toimijoiden etuj&auml;rjest&ouml;. Siihen kuuluu yli puolet Suomen hautaustoimistoista.
N&auml;r&auml;&auml; on her&auml;tt&auml;nyt mm. kuljetuskalusto. Omaiset odottavat paikalle ruumisautoa, mutta vainaja haetaankin kotoa pakettiautolla.
"Se oli niin kun remonttireiskojen auto. Ei sit&auml; ainakaan ollut tarkoitettu ruumiskuljetukseen", sanoo er&auml;s omainen.
Yksi uusista toimijoista on osallistunut kilpailutuksiin ymp&auml;ri Suomen. Yrityksen toimitusjohtajalla on selitys siihen, miksi yrityst&auml; pidet&auml;&auml;n markkinah&auml;irikk&ouml;n&auml;.
"Hautausalan markkinat ovat monellakin tavalla ik&auml;v&auml; kyll&auml; kartellisoituneet. On aika yleist&auml; hautaustoimistoalalla, ett&auml; on vain yksi tarjous ja t&auml;ll&ouml;in ei tietenk&auml;&auml;n kilpailua ole. Ja me on tultu sitten paikalle ja tehty se toinen tarjous", sanoo toimitusjohtaja.
Omainen pohtii, viek&ouml; halvan hinnan tavoittelu alan arvokkuuden ja vainajan kunnioituksen.
"Ei kilpailutusta k&auml;ytet&auml; monessa muussakaan asiassa, miksi se t&auml;ytyy k&auml;ytt&auml;&auml; sitten vainajien kuljetuksessa? Vainaja pit&auml;&auml; vied&auml; kauniisti.&rdquo;
Haastatellut

  Kyllikki Forsius, puheenjohtaja, Suomen Hautaustoimistojen liitto
  Laimi Heiskanen, Liperi
  Sauli Kuha, poliisijohtaja, Poliisihallitus
  Markku Laakso, toimitusjohtaja, HUS-Logistiikka
  Reijo M&auml;kel&auml;, Nokia
  Tuomo Niiranen, Helsinki
  Jarmo Nyk&auml;nen, apulaispoliisip&auml;&auml;llikk&ouml;, Pohjois-Karjalan poliisilaitos
  Paula Thomasson, Nokia
  Marco de Wit, toimitusjohtaja, Suomen Hautaustoimistot Oy
Järvillä vielä paksulti jäätä - virtapaikoilla kevät jo näkyy
Järvien jäät ovat vielä paksuja Kanta-Hämeessä. Tämä johtuu runsaasta lumipeitteestä, joka suojaa järven jäitä. Kenttämestari Kari Ranta-aho Hämeen ELY-keskuksesta kertoo, että esimerkiksi Lammin Pääjärvellä jään paksuus on vielä 52 senttiä.
Pääjärven paksuus on seitsemän senttiä enemmän kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta. Paksun jääpeitteen sulaminen vaatiikin lämpimiä kevätpäiviä. Alkavan kevään edistyminen näkyy sen sijaan jo virtapaikoilla, jotka aukeavat nopeasti, sanoo Kari Ranta-aho.
\- Esimerkiksi Hämeenlinnassa Vanajalla Rantakasinon kohdalla ja siltojen alla virtakohdassa jäät heikkenevät, kun säät lämpenevät. Siitä vielä näkyy moni kävelevän yli, mutta ei auttaisi enää, koska jäät alkavat olla jo virtapaikoissa heikkoja, Ranta-aho muistuttaa.
Huuhkajaperhe pesii kauppakeskuksen katolla Helsingissä
Helsingin ydinkeskustassa Forumin kauppakeskuksen katolla varttuu kolme huuhkajan poikasta. Kyseessä on ensimmäinen tiedossa oleva onnistunut huuhkajan pesintä suuren suomalaisen kaupungin keskustassa.
Helsingin keskustassa ei kannata enää hämmästyä, jos näkee huuhkajan lentävän kani kynsissään. Kyseessä on luultavasti Forumin huuhkajaperheen koiras, joka kantaa hämärissä perheelleen syötävää naaraan pitäessä poikasia silmällä.
Perhe majailee suojaisella paikalla, jonne tuuli ei pääse, kertoo Helsingin Seudun Lintutieteellisen Yhdistyksen Tringan tutkija Johan Ekroos.
\- Ilmeisesti paikka on hyvä, ainakin huuhkajapariskunnan mielestä loistava. Sinnehän ei ihminen pääse mitenkään häiritsemään.
**Cityhuuhkajalle maistuu citykani**
Suuren petolinnun asettuminen kaupungin keskustaan on Suomessa uusi ilmiö. Helsingissä on ollut kaupunkihuuhkajareviirejä vuodesta 2005 alkaen.
\- Kyseessä on oikeastaan aivan tavallinen huuhkajaperhe vaikka tämä onkin ensimmäinen kerta, kun huuhkaja pesii suuressa suomalaisessa kaupungissa, Ekroos kertoo.
Kaupungistuminen johtuu ilmeisesti petovihan päättymisestä ja siitä, ettei huuhkajien enää tarvitse pelätä ihmisiä. Huuhkajien pesinnän suurin riski onkin nyt tahaton häirintä, kuten lumenpoisto katoilta, valokirjaimien korjaukset tai toimistorakennusten ikkunoiden ulkopesut.
Nykytietojen mukaan kaupunkialueella sijaitsevia reviirejä on Helsingissä 3–4 ja Espoossa yksi. Ruokaa cityhuuhkajat saavat citykaneista.
**Kyseessä eivät ole pikku-Bubit**
Forumissa pesivä huuhkaja ei luultavasti ole kuuluisa Bubi, joka osallistui kesällä 2007 menestyksellisesti Suomen ja Belgian väliseen jalkapallomaaotteluun. Bubin reviiri sijaitsee nimittäin kauempana Olympiastadionin ja Uimastadionin seutuvilla.
Varmimmin Forumin huuhkajan voi päivällä nähdä istumassa Kampissa rakennusten seinustoilla ja katoilla. Myös poikaset alkavat vähitellen kipitellä katolla. Niistä suurin on jo puolet naaraan koosta.
Yo-kirjoitukset jatkuvat maanantaina
Kevään ylioppilaskirjoitukset jatkuvat maanantaina äidinkielen esseekokeella. Lapissa kirjoituksiin on ilmoittautunut vajaat 1500 kirjoittajaa eli puolensataa vähemmän kuin viime keväänä. Koko maassa kirjoittajia on yhteensä runsaat 41 500.
Heistä yli 31 000 tavoittelee valkolakkia tänä keväänä. Yo-kirjoitukset jatkuvat parin viikon ajan, kokeita on maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin. Viimeisenä kirjoitetaan saamen äidinkielen koe maaliskuun toiseksi viimeisenä päivänä. Pohjoissaamen kokeeseen on tänä vuonna ilmoittautunut kolme osallistujaa.
Intialainen poro: käsikirjoitus
**MOT: Intialainen poro  **k&auml;sikirjoitus 
Tero Koskinen****ensil&auml;hetys TV1 7.3.2011 klo 20:00**__
Kuvapotpuri:__****
&rdquo;V&auml;&auml;renn&ouml;ksen runko onkin v&auml;&auml;ntynyt ja itse asiassa p&auml;&auml;st&auml;&auml; suoraan k&ouml;yden ulos.&rdquo;   
&rdquo;En edes myy niit&auml; sulle oikeena, koska ne ei ole.&rdquo;
&rdquo;Tuotteet on kielt&auml;m&auml;tt&auml; samantyypppisi&auml;, kyll&auml;, ett&auml;, pit&auml;&auml; paikkansa.&rdquo;****MOT - tunnus**
Juonto: Halpahallista l&ouml;ytyy samanlainen poro kuin Pentikin myym&auml;l&auml;st&auml;. Muutaman euron k&auml;silaukku n&auml;ytt&auml;&auml; Burberrylt&auml;. Kala ei nappaa aidoksi Rapalaksi v&auml;itetyll&auml; uistimella.
Tuotev&auml;&auml;renn&ouml;kset eiv&auml;t tunne valtakunnan rajoja. On vain ajan kysymys, ett&auml; v&auml;&auml;rennetyt tuotteet vy&ouml;ryv&auml;t puhtaina pidetyille kotimaisille markkinoille. 
MOT kiersi Suomen kauppoja ja totesi v&auml;&auml;renn&ouml;sten jo saavuttaneen kauppojemme hyllyt. V&auml;&auml;rent&auml;j&auml;t eiv&auml;t kumarra suomalaisia tuotemerkkej&auml;. Niilt&auml; suojassa eiv&auml;t ole edes kaikkein perinteisimm&auml;t kotimaiset tuotteet.**
&rdquo;T&auml;&auml;h&auml;n n&auml;ytt&auml;&auml; aika selv&auml;lt&auml; tapaukselta.&rdquo;****OTSIKKO: Intialainen poro****__Arkistokuvaa: PENTIK POSIOLLA VUONNA 1975 __**
Juonto: Suomalainen Pentik on kansainv&auml;linen sisustusmyym&auml;l&auml;ketju. Sill&auml; on Pohjoismaissa yli 80 myym&auml;l&auml;&auml;. Yrityksen ensimm&auml;iset tuotteet syntyiv&auml;t  Anu Pentikin k&auml;sist&auml; Posiolla sijaitsevassa maailman pohjoisimmassa keramiikkatehtaassa. Kaksi vuotta sitten Pentik palkittiin Suomen yhteiskuntavastuullisimpana yrityksen&auml;. 
Pentikin tunnetuinpia tuotteita on mielet Lapin maisemiin kuljettava poro-aiheinen kynttil&auml;njalka. **__(Rapalan tehdas,&nbsp; Sortavala)__**
Juonto: V&auml;&auml;rent&auml;j&auml;t ovat panneet merkille suomalaisten tuotteiden menestyksen my&ouml;s muualla kuin design-puolella. Sortavala sijaitsee rajan tuntumassa Ven&auml;j&auml;ll&auml;. Ven&auml;l&auml;inen tehdas kokoaa siell&auml; suomalaisista osista Rapalan uistimia.  
Sortavalan kalastusliikkeist&auml; on l&ouml;ydetty v&auml;&auml;rennettyj&auml; Rapaloita. Marina Sharapova johtaa satakunta paikallista ty&ouml;llist&auml;v&auml;&auml; tehdasta.**Marina Sharapova, johtaja, Raptech: "Meid&auml;n ty&ouml;ntekij&auml;t, tuttavat kuin viranomaiset samanaikaisesti ovat kiinnitt&auml;neet huomiota siihen ett&auml; markkinoilta ja kaupoista saa v&auml;&auml;rennetty&auml; Rapalaa, joka ei toimi, sanotaan niin. Ja tietysti meid&auml;n ammattisilm&auml;ll&auml; heti n&auml;htiin ett&auml; se on v&auml;&auml;rennetty&auml; tavaraa."****Tero Koskinen / MOT: "No mink&auml;laisia v&auml;&auml;renn&ouml;ksi&auml; t&auml;&auml;lt&auml; l&ouml;ytyi?"****Sharapova: "No valitettavasti minulla on t&auml;ll&auml; hetkell&auml; aika v&auml;h&auml;n j&auml;ljell&auml;, koska tulli on takavarikoinut niit&auml;. Mutta minun lempikappaleen olen j&auml;tt&auml;nyt minulle itselleni historiaa varten, t&auml;t&auml; min&auml; en anna kenellek&auml;&auml;n, t&auml;m&auml; sammakko jota on myyty ihan niin sanotusti Rapalan pakkauksessa ett&auml; pakkauskaan ei ole Rapalan alkuper&auml;inen mutta se on tehty v&auml;h&auml;n sinne p&auml;in. Ett&auml; t&auml;st&auml; kyll&auml; selv&auml;sti n&auml;kyy ett&auml; se on Rapala.**"**Tero Koskinen / MOT: " Mutta sammakonmallisia uistimia teill&auml; ei ole tuotannossa?"
Sharapova: "Ei todellakaan."****Sharapova: "No tietysti me Rapalan ihmisin&auml; olemme nauraneet kun meh&auml;n tunnemme meid&auml;n valikoiman, meid&auml;n malliston, niin kyll&auml; t&auml;m&auml; oli aika poikkeava siihen."
Tero Koskinen / MOT: "Mutta siin&auml; on vakavampikin puoli kun l&ouml;ytyy t&auml;llaisia v&auml;&auml;renn&ouml;ksi&auml;?"
Sharapova: "Totta kai, siis v&auml;&auml;renn&ouml;sten myynti ja se ett&auml; ne liikkuu markkinoilla, on eritt&auml;in huono asia. Ensinn&auml;kin se pilaa Rapalan mainetta ja tietysti me emme voineet olla vastustamatta siihen, meid&auml;n on pit&auml;nyt siihen reagoida. Ja sitten se ett&auml; jos markkinoille ilmestyy jotakin niin sanotusti v&auml;&auml;rennetty&auml; Rapalaa niin ep&auml;ilys, ett&auml; onko meilt&auml; jotain l&auml;htenyt tehtailta, koska t&auml;&auml;ll&auml; on eritt&auml;in tiukka kontrolli m&auml;&auml;riin n&auml;hden ja tietysti meid&auml;n t&auml;ytyy olla t&auml;ysin varmoja, ett&auml; t&auml;&auml;lt&auml; mit&auml;&auml;n ei h&auml;vi&auml;."****
Sharapova: "Kaikista liikkeist&auml; mit&auml; oli kierretty, on l&ouml;ytynyt noin pari sataa kappaletta v&auml;&auml;rennettyj&auml; Rapaloita.**"__**(Tulli, Kotka) **__
V&auml;&auml;rennetyn tavaran markkinat ovat Ven&auml;j&auml;ll&auml; valtavat. Osa Suomen kautta kulkevasta tavarasta j&auml;&auml; kiinni tullissa. Esimerkiksi Kotkan tullissa voi t&ouml;rm&auml;t&auml; Ven&auml;j&auml;lle matkaavaan suomalaisen tuotteen kiinalaiseen v&auml;&auml;renn&ouml;kseen.**Pekka Niemel&auml;, tullitarkasta, Kotkan tulli: "Mutta miss&auml;s laukussa ne kalaverkot on? T&auml;&auml;ll&auml;."****Tero Koskinen / MOT: "Ahti."****Niemel&auml;: "T&auml;mm&ouml;isi&auml; Ahti-kalastusverkkoja oli kontissa joka sis&auml;lsi muitakin kalastustarvikkeita eli osa oli t&auml;n merkkisi&auml;. Sitten suuri osa oli tuntematonta tuotemerkki&auml; ja saivat tarkastuksen j&auml;lkeen jatkaa matkaansa."****Tero Koskinen / MOT: "Mik&auml; her&auml;tti tuossa tapauksessa ep&auml;ilyn?"****
Niemel&auml;: "Varmaan se ett&auml; niin&auml; aikoina oli l&ouml;ydetty v&auml;&auml;rennetty&auml; kalastustarvikkeita jo jokunen er&auml; ja sitten osu t&auml;&auml; kohdalle."****__(Tulli, Helsinki)__Tero Koskinen / MOT: "Merkit tuotev&auml;&auml;renn&ouml;sten tulosta my&ouml;s kotimaan markkinoillemme ovat jo selv&auml;sti n&auml;kyviss&auml; Suomen rajoilla."****Keskinen: "Kun tarkastetaan maahan tuotavaa tavaraa niin kyll&auml; siin&auml; sit&auml; jatkuvasti tulee ja nyt niinkun viime vuonna 2010 n&auml;iden tapausten lukum&auml;&auml;r&auml;  tuonnissa oli suurempi kun kauttakuljetuksessa ensimm&auml;ist&auml; kertaa."**Juonto: Tulliylitarkastaja Jarkko Keskisen mukaan tuotev&auml;&auml;renn&ouml;srikoksissa riskit ovat pienet ja volyymit suuret. ******Tero Koskinen / MOT: "Tommoset tuotev&auml;&auml;renn&ouml;kset ja merkkituotteiden v&auml;&auml;rink&auml;yt&ouml;t ei rikastuta yhteiskuntaa, mutta ketk&auml; n&auml;ill&auml; rikastuu?"****Tulliylitarkastaja Jarkko Keskisen: "Rikollisliigat. Et se on tietysti siin&auml; suhteessa turvallisempi rikollisuuden ala, kun esim. huumekauppa, koska tuomiothan on paljon pienempi&auml;."****Keskinen: "tavaraliikenne ja maailmakauppa on nyky&auml;&auml;n niin isoa, tavaraa tulee niin paljon ett&auml; tulli ei tietenk&auml;&auml;n mill&auml;&auml;n pysty kaikkea pys&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n."**__**(Helsinkil&auml;inen retkeilyliike)**__
Juonto: Veljekset Pasi ja Antti Bl&aring;field py&ouml;ritt&auml;v&auml;t Helsingiss&auml; vaativaan ammatti- ja vapaa-ajank&auml;ytt&ouml;&ouml;n tarkoitettuihin tuotteisiin keskittynytt&auml; yrityst&auml;. Liikkeen maahantuoma MagLiten taskulamppu hankitaan usein tilanteisiin, jossa toimiva valo on elint&auml;rke&auml;. Monen pettyneen MagLiten ostajan taskulamppu osoittautuu v&auml;&auml;renn&ouml;kseksi vasta huollossa.   **Pasi Bl&aring;field, tuotep&auml;&auml;llikk&ouml;, Vandernet: "T&auml;st&auml; voi jo oikeastaan ulkopuolelta, jos on hieman harjaantuneempi silm&auml; niin heti n&auml;hd&auml;, ett&auml; ahaa, no t&auml;s ei ole aito, ett&auml; t&auml;ss&auml; on kuviointi v&auml;h&auml;n karkeampi kyljess&auml; ja sielt&auml; puuttuu rannelenkin reik&auml; kantakappaleesta. Mut sitten kun menn&auml;&auml;n t&auml;nne hieman tarkempiin kopioihin, niin t&auml;ss&auml; on aito tuote, ja t&auml;ss&auml; on kopio, joka on my&ouml;skin tullut meille kaltoin kohdeltuna huoltoon. Ja t&auml;&auml; on sitten jo ihan milli millilt&auml; yks yhteen tehty kaikki yksityiskohdat.  Jos sivulta katsoo, t&auml;t&auml; ei pysty erottamaan mist&auml;&auml;n muusta alkuper&auml;isest&auml; kuin alkuper&auml;ismerkinn&auml;st&auml;. Jos k&auml;ytt&auml;j&auml; on luullut ostaneensa valaisimen, joka on turvallinen silloin kun menn&auml;&auml;n jonnekin pimeisiin paikkoihin, niin t&auml;n tyyppisen v&auml;&auml;renn&ouml;ksen pett&auml;minen voi olla silloin ihan turvallisuusn&auml;k&ouml;kulmakin." **
Juonto: Bl&aring;fieldien alalla v&auml;&auml;renn&ouml;kset ovat jo arkip&auml;iv&auml;&auml;. Ent&auml; miten on muualla yhteiskunnassa? Asiaa selvitt&auml;&auml;kseen MOT kiersi piilokameran kanssa pari p&auml;iv&auml;&auml; kauppoja eri puolella maata. **__
Teksti:
Lemp&auml;&auml;l&auml;: k&auml;silaukkuja/Burberry, Hello Kitty 
Tampere: tankosuoja/KTM 
Pori: kynttil&auml;njalka/Pentik__**
Juonto: Aitojen tuotteiden edustajat vahvistivat n&auml;m&auml; kaupoista poimimamme tuotteet alkuper&auml;isi&auml; tuotemerkkej&auml; loukkaaviksi v&auml;&auml;renn&ouml;ksiksi.  **__Arkistokuvaa: Sharm El Sheikin turistikohde__** 
Juonto: Yhden esimerkkituotteen tarina alkaa kaukana Suomesta. Helsingiss&auml; ty&ouml;skentelev&auml; tunnettu kampaajayritt&auml;j&auml; pakkaa matkalaukkuunsa egyptil&auml;isest&auml; lomakohteesta Sharm el Sheikhist&auml; ostamiaan hiusrautoja. GHD:n hiusrauta on hyv&auml;st&auml; laadustaan tunnettu merkkituote. Vaikka Sharm el Sheikhist&auml; ostettujen rautojen kyljess&auml; lukee GHD, on niiden todellinen valmistaja tuntematon. 
Ty&ouml;ryhm&auml;mme t&ouml;rm&auml;&auml; Helsingiss&auml; Sharm el Sheikhist&auml; tuttuihin hiusrautoihin. Kuvaamme edelleen salaa. Aluksi myyj&auml; tarjoaa GHD:n aiemmin 289 euroa maksanutta aitoa rautaa hintaan 199 euroa.**Avustaja: "Mul olis 80,- laittaa, ei mulla varmaan oo ehk&auml; noin paljoo."
Nainen: "kahdeksalla kympill&auml;, sill&auml; l&auml;htis noi"
Avustaja: Mut se ois kyl, toi ois aika&hellip; &rdquo;ultimate&rdquo;**
Juonto: Nainen n&auml;ytt&auml;&auml; toista halvempaa rautaa, mutta se ei kelpaa avustajallemme. Ja sitten&hellip;**
Nainen: "Mul on tosta Egyptist&auml; tuotuja feikkej&auml;, jotka saat seits&auml;m&auml;ll&auml; kympill&auml;, mutta tota niis ei ole sit takuuta."
Avustaja: "Aha, no mink&auml;laisia?"****Nainen: "Et se on niinkun, en tied&auml; et onko sama tehdas vai eri tehdas, mutta ne myy niit niiku siel kaupois ihan&hellip; Siel on niit pinkkisettej&auml;kin eik&auml; ne tienny edes milt&auml; se pinkki tarkottaa et sielt menee niinku rintasy&ouml;p&auml;&auml;n, tosiaan kerran vuodessa tekee GHD kampanjan, josta tilitet&auml;&auml;n sitten rintasy&ouml;p&auml;&auml;n. T&auml;&auml; on nyt se pinkki rauta, ja n&auml;ish&auml;n on sit se, ett&auml; kun ton k&auml;y netiss&auml; niinkun tavallaan avaamassa, niin siit&auml; l&auml;htee sitten se takuuaika. Mut n&auml;iss&auml; sitten kest&auml;&auml; loppuun asti. Mut aika hyvin n&auml;&auml; on tehty, me kokeiltiin niit sen verran, ett&auml; se l&auml;mpenee tosi hyvin ja niis on se torkkukytkin."
Avustaja: "Mist&auml; n&auml;&auml; on sitten?"
Nainen: "Tuotiin matkalaukus Egyptist&auml;. Ja mentiin niinku v&auml;h&auml;n siin&auml; halpaan, kun ne on v&auml;&auml;rent&auml;ny t&auml;n aitoustodistuksenkin. Mun mies sano, et h&auml;n niinku tuntee kyll&auml; alkuper&auml;sen ja sitten niinku tajuttiin ett&auml;&hellip; Mut se on, en edes myy niit&auml; sulle oikeena, koska ne ei ole.   **"**__Teksti:
Helsinki: hiusrauta/GHD__**
Juonto: Mukaamme tarttui kierroksella siis kuluttajille sin&auml;ns&auml; vaarattomia k&auml;silaukkuja sek&auml; tankosuoja ja kynttil&auml;njalka. P&auml;&auml;nalueella k&auml;ytett&auml;v&auml;&auml; ties miss&auml; valmistettua s&auml;hk&ouml;laitetta ei sen sijaan voi pit&auml;&auml; vaarattomana. Kuvausten aikaan my&ouml;s Bl&aring;fieldin veljekset joutuivat varoittamaan asiakkaitaan markkinoille ilmaantuneesta vaarallisesta v&auml;&auml;renn&ouml;ksest&auml;. **__
(Retkeilyliike: V&auml;&auml;rennetyt kiipeilyv&auml;lineet)__****Antti Bl&aring;field, toimitusjohtaja, Vandernet: "Nyt on viime p&auml;ivin&auml; just tullut ulos tieto, et Petzlin kiipeilytarvikkeita on kopioitu. Ja ne on niin taitavia kopioita, ett&auml; loppuk&auml;teen ei voi tiet&auml;&auml;, onko kyseess&auml; kopio, vai aito. Silloin kun ne hajoo semmoses tilanteessa kun ei pit&auml;is hajota niin silloin tiet&auml;&auml;, ett&auml; kyseess&auml; on kopio." 
Pasi Bl&aring;field: "T&auml;ss&auml; on tuote, joka on k&ouml;ysitarrain. Eli t&auml;ll&auml; k&auml;ytt&auml;j&auml; pystyy pysym&auml;&auml;n kiinni k&ouml;ydess&auml;. Tai nousemaan k&ouml;ydess&auml;. Nyt kun esimerkiksi on t&auml;llainen runsasluminen talvi, niin joku saattaisi k&auml;ytt&auml;&auml; t&auml;mm&ouml;st&auml; esimerkiksi ollessaan r&auml;yst&auml;&auml;n vieress&auml; nakuttelemassa j&auml;&auml;t&auml; irti r&auml;yst&auml;&auml;st&auml;. Ja olla tukeutuneena t&auml;ntyyppisen k&ouml;ysitarraimen varaan, joka sitten pit&auml;&auml; sen k&auml;ytt&auml;j&auml;n turvallisesti siin&auml;. Tuote itsess&auml;&auml;n n&auml;ytt&auml;&auml; samalta. Mutta kun t&auml;n tyyppiset suojaimet on sellasii, ett&auml; n&auml;iden tulee kest&auml;&auml; erityyppisi&auml; voimia sitten, riippuu mink&auml;laisessa k&auml;yt&ouml;ss&auml; niit&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n, niin t&auml;ss&auml; on nyt sitten esimerkki siit&auml;, kun Petzl on saanut t&auml;mm&ouml;sen v&auml;&auml;renn&ouml;ksen k&auml;siins&auml;, niin mit&auml; on tapahtunut, kun siihen on kohdistunut voima joka ei edes ole l&auml;hesk&auml;&auml;n niin iso mit&auml; t&auml;mm&ouml;sen normaalik&auml;yt&ouml;ss&auml; pit&auml;is kest&auml;&auml;. V&auml;&auml;renn&ouml;ksen runko onkin v&auml;&auml;ntynyt ja itse asiassa p&auml;&auml;st&auml;&auml; suoraan k&ouml;yden ulos."   **__**(Tulli, Kotka)**__:**
Tero Koskinen / MOT: "Kun kattoo noita kontteja, niin kuinka paljon s&auml; arvioisit, ett&auml; tuolla on sellaista v&auml;&auml;rennetty&auml;, tai tuotemerkki&auml; v&auml;&auml;rink&auml;ytt&auml;v&auml;&auml; tavaraa?"****
Niemel&auml;: "Normaalisti siell&auml; kent&auml;ll&auml; sellainenkin kontti on. Mutta, sit&auml; ei ole ihan helppo silt&auml; l&ouml;yt&auml;&auml;."
Niemel&auml;: "Ajetaan kohta sinne tullin tarkastushallille."
Niemel&auml;: "Ne aina tutkii jonkin verran tuota auton kuntoo, ett&auml; onko se sinet&ouml;intikuntonen ja jos on, niin sitten se sinet&ouml;id&auml;&auml;n.**"**
Niemel&auml;: "Laukkuja. Onks tullut vastaan t&auml;llainen kuin Francesco Marconi-tuotemerkki. T&auml;&auml; on pakko katsoo rekisterist&auml;.**"__**(Rapalan tehdas, Sortavala)**__
Juonto: Kotkan satamassa riitt&auml;&auml; tullilla tutkittavaa. Sortavalan kalastusliikkeist&auml; sen sijaan ei en&auml;&auml; l&ouml;ydy v&auml;&auml;rennettyj&auml; Rapaloita. **
Sharapova: "Ainakin Sortavalassa niist&auml; liikkeist&auml; mist&auml; ne oli takavarikoitu, v&auml;&auml;rennetty Rapala on poistunut kokonaan t&auml;ll&auml; hetkell&auml;. Joskus viel&auml; l&ouml;ytyi t&auml;mm&ouml;isi&auml; ehk&auml; v&auml;h&auml;n Rapalan n&auml;k&ouml;isi&auml; uistimia, mutta niiss&auml; ei ole mink&auml;&auml;n n&auml;k&ouml;isi&auml; pakkauksia eik&auml; tuotenimi&auml; elik&auml; niit&auml; ei voi suoraan sanoa, ett&auml; ne on Rapalan v&auml;&auml;renn&ouml;ksi&auml;."**Juonto: Tehtaan, tullin ja miliisin yhteisty&ouml; s&auml;ik&auml;ytti rapsut saaneet kauppiaat. Alueelle noussut  tehdas tarjoaa monelle halutun ty&ouml;paikan. Osansa v&auml;&auml;renn&ouml;sten kitkemisess&auml; oli my&ouml;s alueella asuvalla tehtaan v&auml;ell&auml;.  **
Sharapova: "Ep&auml;ilisimme kaikki, ett&auml; ne on Kiinasta kotoisin."
Sharapova: "V&auml;&auml;rennetyll&auml; Rapalalla ei kalaa saa."**Juonto: My&ouml;s Kotkan tullissa uutiset ovat hyvi&auml;.**__(Tulli, Kotka)__****
Niemel&auml;: "Ei t&auml;st&auml; tapauksesta ainakaan v&auml;&auml;renn&ouml;kseksi ole, et t&auml;&auml; on tota vaikuttais silt&auml;, ett&auml; n&auml;&auml; on aitoja Francesco Marconi &ndash;tuotteita."
MOT: "Eli matka jatkuu sitten Ven&auml;j&auml;lle n&auml;ill&auml;?"
Niemel&auml;: "Joo, n&auml;itten tuotteiden matka saa nyt jatkua."**
Juonto: Mutta palataan kauppakierroksella k&auml;siin tarttuneisiin tuotteisiin. Tuotteiden edustajat vahvistivat ne v&auml;&auml;renn&ouml;ksiksi. MOT otti yhteytt&auml; niit&auml; kauppaaviin yrityksiin. ******__(EUROPEHOUSE, puhelinhaast.) __****Tero Koskinen / MOT: "Mill&auml; tavalla te tarkistatte, ett&auml; onks n&auml;&auml; tuotteet joita te myytte aitoja?"
Ulla Kivinummi, toimitusjohtaja: "No ei kyll&auml; mill&auml;&auml;n tavalla, luotetaan kyll&auml; tavaran toimittajiin."****Tero Koskinen / MOT: "No mist&auml; n&auml;&auml; kassit on per&auml;isin?"
Kivinummi: "Niinku m&auml; sanoin, meil on hyvin paljon omaa tuontii, me tuodaan Saksasta ja Kaukoid&auml;st&auml; ja Englannista, Euroopasta etup&auml;&auml;ss&auml;."
Tero Koskinen / MOT: "Eli k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; itse ostatte paikan p&auml;&auml;lt&auml; ja tuotte niit&auml;, tarkoittaaks se sit&auml;?"
Kivinummi: "Kyll&auml;."
Tero Koskinen / MOT: "nyt kun pari tuotteen edustajaa on sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; n&auml;&auml; ei ole aitoja, niin aijotteko my&ouml;s jatkossa pit&auml;&auml; myynniss&auml; n&auml;it&auml; tuotteita?"
Kivinummi: "Ei tietenk&auml;&auml;n, et jos ne ei ole aitoja, niin ei tietenk&auml;&auml;n. Et kyll&auml; ne sitten otetaan pois myynnist&auml;. Aikasemmin kun on ollut samanlaisia tilanteita, aina on vedetty pois myynnist&auml;. Eik&auml; ole mit&auml;&auml;n nokkaankoputtamista siin&auml;."**__**(MOTONET, puhelinhaast. )**__**Tero Koskinen / MOT: "Teilt&auml; sitten osu Motonetista t&auml;mm&ouml;nen KTM:n tankosuoja. Ja KTM oli sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; se on v&auml;&auml;renn&ouml;s.**"**Tommi Aatola, tuoteryhm&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml;: "No se on tuota semmonen firma kun sit&auml; myy, tanskalainen motocrossiin erikoistunu firma ja se on semmonen tuotemerkki kun One. Ja siel on sitten eri merkeill&auml; niit&auml;, varmast siel on Yamaha, Honda ja Kawazaki ja kaikki maholliset ja erin&auml;k&ouml;isi&auml;, mut se on se One on tavallaan on se tuotemerkki, et se ei ole virallisesti varmaankaan KTM:n tuote."****Tero Koskinen / MOT: "No se tietysti h&auml;iritsee n&auml;it&auml; KTM:&auml;&auml; ja Suzukia ja Kawazakia, ett&auml; heid&auml;n nime&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n n&auml;iss&auml; tuotteissa ilman, ett&auml; se olis heid&auml;n tuotteensa?"****Aaltola: "Niin no, kyll&auml;, kyll&auml;, se on helppo n&auml;in heti sanoa, mutta m&auml; uskoisin kyll&auml;, ett&auml; t&auml;&auml; yhti&ouml;, t&auml;&auml; One on kyll&auml; maksanut n&auml;&auml; tarvittavat lisenssit, et se voi niit k&auml;ytt&auml;&auml;. Et tota, n&auml;it&auml;h&auml;n aina v&auml;lil tulee n&auml;it v&auml;&auml;nt&ouml;j&auml; t&auml;&auml;ll&auml; Suomen maassa just n&auml;is kaikenmaailman avaimenperist&auml; mit&auml; on automerkeill&auml;**"**"myyty, varmaan oot sin&auml;kin n&auml;hnyt niinku ni vuosikaudet on ollu ja t&auml;ll&auml;kin hetkell&auml; niist&auml; mm. Opel ja Toyota v&auml;&auml;nt&auml;&auml; et Siivosen maahantuojan kanssa siit et saaks niit myyd&auml; vai ei ja italialainen valmistaja on sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; kaikki &rsquo;suojelurahat&rsquo; on maksettu, niinsanotusti, ett&auml; ei se ensimm&auml;inen kerta ole kun n&auml;it&auml; ihmetell&auml;&auml;n."****__(Halpa-Halli:)__** 
Juonto: Halpahalli l&ouml;ytyy 36:lta eri paikkakunnalta. Kierroksellamme pist&auml;ydyimme Porin ja Kokkola myym&auml;l&ouml;iss&auml;. Porokynttil&auml;njalka l&ouml;ytyi molemmista. 
Otettuamme yhteytt&auml; Halpa-Halliin yhti&ouml; vastasi kirjallisesti, ett&auml; koska Halpa-Hallin ja Pentikin poroissa pinnat ovat erilaiset, ei niiden kohdalla voi puhua samasta tuotteesta. Nappasimme porot kainaloon ja teimme yll&auml;tysvierailun Halpa-Hallin konttoriin Kokkolaan. **MOT: "H&auml;mm&auml;stytt&auml;v&auml;n samann&auml;k&ouml;isi&auml; n&auml;&auml; on.**"**Janne Ylinen, toimitusjohtaja: "Tuotteet on kielt&auml;m&auml;tt&auml; samantyyppisi&auml;, kyll&auml;, ett&auml;, pit&auml;&auml; paikkansa&hellip;" ****MOT: "Eli tavallaan nyt kun n&auml;itte n&auml;&auml; rinnakkain, niin se eilinen kommentti, ett&auml; kyse olis eri tuotteesta, niin ilmeisesti ei ole?"
Ylinen: "No, materiaali on eri n&auml;k&ouml;nen, mutta kyll&auml;h&auml;n t&auml;ss&auml; n&auml;kee suoraan ett&auml; muotti on varmasti, tai t&auml;m&auml; tuote sin&auml;ns&auml; samanlainen, ett&auml; ei t&auml;ss&auml; mit&auml;&auml;n selittely&auml; sen suhteen ole."
MOT: "Toinen n&auml;ist&auml; on toisen v&auml;&auml;renn&ouml;s, niin kumpi on kumpi?"
Ylinen: "Sen kun tiet&auml;isi. Ett&auml; meill&auml; on ostaja tuotteen hankkinut Saksassa messuilla ja ollaan todellakin tehty t&auml;m&auml;ntyyppist&auml; yhteisty&ouml;t&auml; t&auml;m&auml;n tuottajan kanssa vuodetsa 2005 alkaen ja t&auml;m&auml; poro on tullut valikoimiimme tiet&auml;m&auml;tt&auml; siit&auml;, ett&auml; jollain toisella on vastaava tuote valikoimissaan."
MOT: "Aijotteko te jatkaa t&auml;m&auml;n tuotteen kauppaamista edelleen, pid&auml;ttek&ouml; sit&auml; niin eri tuotteena?"
Ylinen: "Tietysti se on meille tuote, joka on ihan ainutlaatuinen ja tuote joka on meid&auml;n valikoimiin aikoinaan ostettu tiet&auml;m&auml;tt&auml; siit&auml;, ett&auml; joku toinen on saattanut ostaa sen j&auml;lkeenp&auml;in tai tehd&auml; t&auml;ll&auml; tuotteella joko oman mallin tai muuta vastaavaa." ****__(Pentik, puhelinhaastattelu):__****Tero Koskinen / MOT: "Halpahallin toimitusjohtaja esitti siis ep&auml;ilyn, ett&auml; Halpahallin poro olisi ollut mallina Pentikin porolle. Asiaa on pakko kysy&auml; Pentikilt&auml;. Yhti&ouml;n edustajat kielt&auml;ytyiv&auml;t lausumasta mit&auml;&auml;n kameralle. Halpahalli hankki porokynttil&auml;njalan valikoimiinsa aikaisintaan 2005. Ent&auml; Pentik?"****Auli Harjama, br&auml;ndijohtaja: "Pentik-porot tulivat meid&auml;n valikoimiimme 10 vuotta sitten, eli 2001. Eli en osaa ottaa kantaa, milloin heille on tulltut heid&auml;n poronsa."
Tero Koskinen / MOT: "Kuka n&auml;&auml; porot on suunnitellut ja milloin?"
Harjama: "Suunnittelu on, Pentik tekee, meill&auml; on useampia suunnittelijoita ja suunnittelu tapahtuu meill&auml; aina tiimity&ouml;n&auml;. Meill&auml;h&auml;n on poroperheess&auml; useita tuotteita, eri kokoja ja kaksi mallia, niin se on koko t&auml;&auml; poroperheen suunnittelu ja mitoitus on tehty yhteisty&ouml;ss&auml; Pentikin oman suunnittelutiimin ja valmistajan suunnittelutiimin kanssa."
Tero Koskinen / MOT: "Onks t&auml;&auml; valmistaja suomalainen?"
Harjama: "Ei, vaan tuotteet on tehty tuota Intiassa." 
Tero Koskinen / MOT: "Onko varmaa, ettei t&auml;n porokynttil&auml;jalan esikuva olis per&auml;isin Saksasta messuilta?
Harjamo: "Tuota &ndash; jos Saksaan menee messuille, siell&auml; on poroja eri osastoilla kymmeni&auml;, ellei satoja poroja. Tuotteena poro ei ole mik&auml;&auml;n uusi tuote, sit&auml; on tehty kymmeni&auml; vuosia ja itse asiassa se idea meille alun perin tuli varmaan messuilta."**
Juonto: Posiolta l&ouml;ytyv&auml;t juuret ovat osa Pentikin br&auml;ndi&auml;, mutta ulkomailla tapahtuvasta tuotannonosasta yhti&ouml; on pit&auml;nyt matalaa profiilia. Halpahallin ja Pentikin porot on molemmat valmistettu Pohjois-Intiassa messinkituotteistaan tunnetussa Morodabadin kaupungissa. Vaikka intialaiset porot n&auml;ytt&auml;v&auml;tkin identtisilt&auml;, valmistetaan ne sent&auml;&auml;n Morodabadissa erinimisiss&auml; yrityksiss&auml;.  
GHD vahvisti, ett&auml; p&auml;&auml;kaupunkiseudulla ty&ouml;skentelev&auml;n kampaajan MOT:n avustajalle myym&auml; hiusrauta on todellakin v&auml;&auml;renn&ouml;s. Edustaja oli k&auml;ynyt kyseisess&auml; liikkeess&auml; jo ennen kuin MOT t&ouml;rm&auml;si tapaukseen. GHD on jo ilmoittanut tapauksesta tullille. 
Tapasimme salakuvauksen j&auml;lkeen raudan myyneen yritt&auml;j&auml;n. Nainen kiisti myyneens&auml; liikkeess&auml;&auml;n muita kuin t&auml;m&auml;n yhden, kuvaamamme v&auml;&auml;renn&ouml;ksen. Yritt&auml;j&auml; my&ouml;s kertoi uskovansa, ett&auml; n&auml;m&auml; v&auml;&auml;rennetyt hiusraudat ovat k&auml;ytt&auml;j&auml;lle turvallisia. 
Paitsi kuluttajien turvallisuutta, uhkaavat v&auml;&auml;renn&ouml;kset suomalaisia ty&ouml;paikkoja. Lis&auml;ksi ne ruokkivat veronkiertoa.  
Tuotev&auml;&auml;renn&ouml;ksi&auml; l&ouml;ytyi kaupoista pienell&auml; vaivalla. Esimerkkitapaukset valitsi sattuma. Tullissa uskotaan, ett&auml; pian v&auml;&auml;renn&ouml;kset eiv&auml;t meill&auml;k&auml;&auml;n rajoitu vain GHD:n tai Burberryn kaltaisiin merkkituotteisiin.__**(Tulli, Helsinki):**__ **
Keskinen: "kaikkee n&auml;it&auml; t&auml;mm&ouml;si&auml; ruokia ja siis ihan hammastahnoja ja vaikka mit&auml;, se on kaikki sit&auml; mit&auml; ihmiset ostaa ja k&auml;ytt&auml;&auml; ni kaikkee sit&auml; v&auml;&auml;rennet&auml;&auml;n et kaikkee ei oo viel&auml; tullut Suomeen, mut m&auml; en n&auml;&auml; sen muuta ku et se on ajan kysymys ennen ku niin rupee tapahtumaan,**"
Juonto: Tavaramerkkirikkomukseen syyllistynyt joutuu enimmill&auml;&auml;n  maksamaan sakkoja ja korvaamaan aiheuttamansa vahingot. Teollisoikeusrikokseen syyllistynyt voi puolestaan saada sakkoja tai enint&auml;&auml;n kaksi vuotta vankeutta.
Mutta jokainen on huijattavissa. Ja v&auml;&auml;rennetyn tuotteen valmistaja on aina tuntematon. **Loppu.**
Kallijärven kunnostus jatkuu
Keminmaassa jatketaan tällä viikolla Kallijärven kunnostamista. Lisäruoppaus tehdään vajaan hehtaarin suuruiselle alueelle, josta poistetaan maamassoja noin 6000 kuutiota järven pohjoispuolen läjitysalueelle.
Lapin Ely-keskus asettaa työmaa-alueelle liikkumiskiellon onnettomuuksien ehkäisemiseksi ja toivoo asukkailta kärsivällisyyttä tilapäisen haitan suhteen.
Kallijärven kunnostuksen tavoitteena on parantaa vesistön tilaa ja käyttökelpoisuuta, koska Kallijärvi on erittäin suosittu uimapaikka ja sillä on merkittävä maisema-arvo sijaintinsa vuoksi. Lapin Ely-keskus ja Keminmaan kunta aloittivat Kallijärven kunnostamisen viime keväänä ja koko hanke valmistuu ensi syksyksi.
Intialainen poro
Halpahallista l&ouml;ytyy samanlainen poro kuin Pentikin myym&auml;l&auml;st&auml;. Muutaman euron k&auml;silaukku n&auml;ytt&auml;&auml; Burberrylt&auml;. Kala ei nappaa aidoksi Rapalaksi v&auml;itetyll&auml; uistimella.
Tuotev&auml;&auml;renn&ouml;kset eiv&auml;t tunne valtakunnan rajoja. On vain ajan kysymys, ett&auml; v&auml;&auml;rennetyt tuotteet vy&ouml;ryv&auml;t bisnespuolellakin Suomen markkinoille. MOT kiersi Suomen kauppoja ja totesi salakuvauksissaan v&auml;&auml;renn&ouml;sten jo saavuttaneen kauppojemme hyllyt. Myynniss&auml; on my&ouml;s hengenvaarallisia v&auml;&auml;rennettyj&auml; tuotteita. V&auml;&auml;rent&auml;jilt&auml; suojassa eiv&auml;t ole edes kotimaiset tuotemerkit.
Haastatellut

  Marina Sharapova, johtaja, Raptech
  Pekka Niemel&auml;, tullitarkasta, Kotkan tulli
  Jarkko Keskinen, tulliylitarkastaja, Tullihallitus
  Pasi Bl&aring;field, tuotep&auml;&auml;llikk&ouml;, Vandernet
  Antti Bl&aring;field, toimitusjohtaja, Vandernet
  Janne Ylinen, toimitusjohtaja, Halpa-Halli
  Ulla Kivinummi, toimitusjohtaja, Europehouse
  Tommi Aatola, tuoteryhm&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml;, Motonet
  Auli Harjama, br&auml;ndijohtaja, Pentik
__Toimittaja Tero Koskinen__
Kolarin kunnan ympäristöterveydenhuolto tiedottaa:
Kolarin kunnan alueella vesi on taas puhdasta ja juomakelpoista.
RSO:n nuoret solistit konsertoivat 16.3.
Radion sinfoniaorkesterin Nuorten solistien konsertti pidetään 16.3. kapellimestari Matthias Foremnyn johdolla Finlandia-talossa. Konserttiin valittiin kahdeksan soittajaa 24.1. järjestetyssä koesoitossa, johon ilmoittautui 68 nuorta muusikkoa ympäri Suomea.Valituiksi tulivat: Pirkka Sippola, viulu (s. 1996, kotipaikka Helsinki), Tami Pohjola viulu (s. 1996, kotipaikka Espoo), Sirja Nironen, sello (s. 1992, kotipaikka Helsinki), Sanna Iljin, piano (s. 1991, kotipaikka Helsinki), Kuisma Sippola, piano (s. 2000, kotipaikka Helsinki), Kaisa Kortelainen, huilu (s. 1992, kotipaikka Nurmes), Emil Fuchs, fagotti (s. 1988, kotipaikka Helsinki), Oscar Somersalo, kitara (s. 1990, kotipaikka Helsinki)Nuorten solistien konsertilla on pitkät perinteet RSO:n historiassa. Esille ovat päässeet niin koululaiset kuin nuoret solistit ja kapellimestarit. 1950-luvulla nuorille tarjottiin lisäksi mahdollisuus esiintyä studiossa ennen varsinaista konserttia. Nuoret Radio-orkesterin solisteina -sarjan ensimmäiset konsertit olivat jo vuonna 1950. Sarja aloitettiin uudelleen vuonna 2003 pitkän tauon jälkeen: sitä edeltävä konsertti oli järjestetty vuonna 1995. Nuorten solistien joukkoon ovat kuuluneet mm. Esa-Pekka Salonen, Anssi Karttunen, Eeva-Liisa Naumanen, Martti Rousi, Timo Korhonen, Olli Mustonen, Marko Ylönen, Heini Kärkkäinen, Jaakko Kuusisto, Anu Komsi, Kirsi Tiihonen ja Reka Szilvay.Konsertti kuullaan suorana YLE Radio 1:ssä ja internetissä. ke 16.3. Finlandia-talo klo 19.00 KESKIVIIKKOSARJA 12NUORTEN SOLISTIEN KONSERTTIMatthias Foremny, kapellimestariGioachino Rossini: Alkusoitto oopp. Semiramis		Camille Saint-Saëns: Havanaise (Tami Pohjola, viulu)Charles Tomlinson Griffes: Poem (Kaisa Kortelainen, huilu)W.A. Mozart: Fagottikonsertto B-duuri, I osa (Emil Fuchs, fagotti)Maurice Ravel: Piankonsertto G-duuri, I osa (Sanna Iljin, piano)Joseph Haydn: Pianokonsertto D-duuri, I osa (Kuisma Sippola, piano)Heitor Villa-Lobos: Kitarakonsertto, I osa (Oscar Somersalo, kitara)Henryk Wieniawski: Viulukonsertto nro 2 d-molli, I osa (Pirkka Sippola, viulu)Edouard Lalo: Sellokonsertto d-molli, III osa (Sirja Nironen, sello)Johannes Brahms: Akateeminen juhla-alkusoitto
Näkökulma: Edessä tulinen SM-liigatiistai
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäinen kierros tarjosi sunnuntai-iltana oikeastaan kaikkea, mitä vain voi toivoa. Parasta tilanteessa on se, että sunnuntain tapahtumat takaavat myös huikean jääkiekkodraaman tiistaille, jolloin Kärpät ja Blues taistelevat puolivälieräpaikasta.
Bluesin ja Kärppien väännössä tunteet kuumenivat sen verran paljon, että asetelma luo melkoisia jännitteitä tiistain ratkaisevaan peliin. Sunnuntain ottelun päätöserässä lähes joka vihellys johti jonkinlaiseen kahakkaan. Molemmat joukkueet myös muistavat tämän tiistaina.
Vaikka paljon oli pelissä, ja tunteet käyvät muutenkin pudotuspeleissä kuumana, raisun päätöserän suurimmat syypäät olivat tuomareita. Kamppailu karkasi täysin Jyri Rönnin ja Jarno Heikkisen käsistä. Pelaajat eivät tienneet oikeastaan yhtään, mitä kentällä sai missäkin tilanteessa tehdä. Ei ihme, että alkaa keittää.
Suurimmat otsikot vei Pavel Rosan ottelurangaistus, joka pitää hänet myös ulkona tiistain kamppailusta. En tiedä edelleenkään tarkalleen, mitä tilanteessa tapahtui, mutta rangaistuksen syy oli ”epäsiveellinen ele”. Todennäköisesti Rosalla on palanut niin pahasti kiinni surkeaan erotuomarikaksikkoon, että hän on osoittanut slaavilaisen temperamenttinsa. Tämä on Kärpille iso menetys.
Itse ottelussa Blues oli tällä kertaa selvästi parempi. Blues oli pelillisesti hallitsevampi osapuoli jo avauserässä, vaikka Kärpät vei sen nimiinsä 3-0. Blues kaatui aivan täysin omaan kurittomuuteensa. Alusta asti Blues yritti fyysisyydellä ottaa Kärppien tshekeiltä pelihuumorin pois, mutta sunnuntain tuomarifarssilla se tarkoitti rangaistuksia niistäkin tilanteista, mistä ei olisi pitänyt. Välillä taas jäähyä ei tullut selvästäkään tilanteesta.
Kurittomuus näkyi myös kiekollisena epävarmuutena. Kiekonmenetykset avasivat Kärpille tarvittavat vastaiskut, joista se ratkaisi pelit. Pisteet Joonas Kemppaiselle ja Joonas Donskoille upeista viimeistelyistä; Kärpät voitti Bluesin ensisijaisesti nimenomaan tehokkuudessa.
Luvassa tulinen vääntö
Ville Hostikka torjui Kärppien maalilla peräti 48 kiekkoa, mutta hänen nostaminen erikseen jalustalle on turhaa. Vetoja kertyi toki paljon, mutta Kärpät puolusti niin tiiviisti keskustan, että vedot tulivat lähes poikkeuksetta kauempaa ja huonommista sektoreista. Hostikka toki torjui kylmänviileästi juuri ne kiekot, mitä voittavan maalivahdin tässä tilanteessa pitikin torjua.
Kärpät passivoitui entisestään kolmen maalin johdossa, mikä on myös ymmärrettävää. Kun oululaiset olivat useasti seisovilla jaloilla, Blues näytti paljon raikkaammalta joukkueelta. Sitä se varmasti olikin, mutta Bluesin selkeästä hallinnasta on turha vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Peli on varmasti taas aivan erinäköistä Oulussa, jossa Kärpät puolestaan hallitsi ensimmäistä ottelua.
Ratkaisevasta kolmannesta ottelusta on odotettavissa melkoisen tulikivenkatkuinen vääntö. Kun vastaan ei - kiitos Ilveksen yllätyksen - tule JYP, puolivälieräpaikka on molemmille joukkueille yhä houkuttelevampi. Kaikki kunnia Ässille, mutta sekä Kärpät että Blues valitsevat varmasti koska vaan sen mieluummin kuin JYPin puolivälierävastustajaksi.
Kärppien löytynyt maalivire sekä kotietu tekevät siitä ennakkosuosikin kolmanteen vääntöön, mutta Blues ei tule myymään itseään yhtä halvalla kuin sunnuntaina. Pelaajat pelaavat paitsi toisilleen myös Petri Matikaiselle, äijälauman liiderille, jonka pitkä rutistus Espoossa päättyy tähän kevääseen.
Ilves, SM-liigan Carolina Hurricanes
Sitten Ilvekseen. Ensimmäisessä ottelussa tamperelaiset ratsastivat voittoon HPK:n oman hölmöilynkin avulla, mutta sunnuntain pelissä ei jäänyt seliteltävää. Toki Teemu Lassila HPK-maalilla lipsautti Matias Soinnun 2-1-maalin taas luvattoman helposti, mutta kaukalossa Ilves edusti kaikkea sitä, mitä HPK ei: innostuneisuutta, raikkautta, mahdollisuuden hyödyntämistä ja niin edespäin.
Ilves suorastaan luisteli HPK:n yli. HPK:n otteista paistoi tietyllä tapaa jo luovuttaminen. Suoran puolivälieräpaikan menettäminen oli jo pettymys sinänsä, ja lauantain tappio Hämeenlinnassa oli vieläkin kovempi isku. Tuo isku kaatoi HPK:n, vaikka se näennäisesti sinnittelikin Tampereella mukana.
Ilveksestä sen sijaan huokui - kuten on koko kauden huokunut - positiivinen kierre. Kun kukaan ei odota joukkueelta mitään, on helppo pelata. Kun joukkue erittäin hyvin valmistautuneena löi HPK:n Hämeenlinnassa, virtapiikki oli melkoinen. Lamaantunut HPK ei yksinkertaisesti pystynyt vastaamaan Ilveksen vauhtiin.
Voittomaali oli Jesse Niinimäen taidonnäytteen ja Mark Leen kylmän viimeistelyn yhdistelmä, mutta ratkaisumaali vain odotti tulemistaan. HPK-luotsi Harri Rindellin synkkä olemus pelin jälkeen ei huokunut pelkästään tappion pettymystä, se huokui myös sitä, että ei tässä paljon ollut tehtävissä. Näin vaikka Rindell sanoikin, että voitonavaimet olivat käsissä.
Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja sutkautti pelin jälkeen, että pelaajien lomalennot pitää nyt perua. Se ilmensi Ilveksen tämän hetken tunnelmaa loistavasti. Luonnollisesti hän heitti piikin siitä, kuinka Ilveksen ei pitänyt voittaa sarjaa. Tuollainen ironisuus irtoaa huumorimies Pajuojaltakin paljon helpommin silloin, kun joukkue tietää, mitä tekee - ja Ilves tietää.
Tämän kevään Ilveksestä tulee mieleen kevään 2009 Carolina Hurricanes NHL:n pudotuspeleissä. Nimetön joukkue väänsi useimpien hämmästykseksi raikkaalla pelillä suosikit, New Jerseyn ja Bostonin siltaan. Pittsburgh Penguins oli konferenssifinaaleissa liian kova pala - kuten kaiken järjen mukaan JYP tulee nyt olemaan puolivälierissä.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Senaattori Tsurunen: Ydinvoimaloiden ongelmilla vaikutusta Japanin energiantuotantoon
Suomalaissyntyinen Japanin parlamentin senaattori Marutei Tsurunen kuvailee tunnelmia Japanissa epätietoisiksi ja pelonsekaisiksi, koska jatkuvasti tulee ilmi uusia vaaratilanteita. Tsurunen arvioi, että ydinvoimaloissa tapahtuneet räjähdykset voivat vaikuttaa tulevaisuudessa myös maan energiapolitiikkaan.
Ensimmäinen länsimaalainen parlamentin ylähuoneen jäsen kertoo ihmisten pelkäävän mitä tapahtuu jatkossa. Tsurunen sanoo luonnonkatastrofin olleen suuri isku koko maalle.
\- Kuinka monta ihmistä on esimerkiksi kuollut. Kuolleita on ilmoitettu olevan pari tuhatta, mutta kadoksissa on 20 000 ihmistä. Joka tapauksessa kuolleiden lukumäärä tulee olemaan yli 10 000. Lisäksi kokonaiset kaupungit ovat maan tasalla. Vaikka täällä on totuttu maanjäristyksiin, niin näin suurta tuhoa ei voinut kukaan odottaa. Tämä oli Japanin historian suurin maanjäristys tähän mennessä ja kahdeksan - yhdeksän metriä korkea tsunami päälle, kuvailee Tsurunen.

  Muutoksia ydinvoimaan nojaavaan energiantuotantoon

Tsurunen kertoo, että seuraavaksi Japanissa tullaan kärsimään sähköpulasta. Ydinvoimaloissa tapahtuneiden onnettomuuksien takia sähkö ei tule riittämään ja Japanissa on aloitettu sähkön säännöstely. Sähköt katkaistaan alueittain kolmeksi tunniksi kerrallaan, jotta sähkö saataisiin riittämään kaikille.
\- Täällä on turvauduttu ydinvoimaan sähkötuotannossa ja nyt ollaan vaikeuksissa. Tämä vaatii ydinvoimapolitiikan muuttamista Japanissa kokonaan. Nyt on todettu, että se voi olla vaarallista, nimenomaan juuri tsunamien takia.
Tsurunen on parlamentin katastrofivaliokunnan puheenjohtaja. Valiokunnan tehtävä on seurata, miten maan hallitus hoitaa Japania kohdannutta tuhoisaa luonnonmullistusta ja pitää huolta, että hallituksella on käytössään tarvittavat resurssit.
\- Tarvittaessa sitten puutumme asioihin, että tällaista apua pitäisi nyt lisätä. Lähiaikoina menemme myös tuhoalueelle ja kuuntelemme ihmisten toivomuksia ja esitämme ne hallitukselle, kertoo Tsurunen.

  Tuhot sitä luokkaa, että jälleenrakennus kestää vuosia

Tsurusen mukaan pelastustöiden eteneminen on hidasta, koska tuhoalue ja ihmisten määrä siellä on valtava. Kestää vielä pitkään ennen kuin saadaan lopullinen tieto katastrofin vaikutuksista ja kuolleiden ihmisten määrästä.
\- Tuhoalueella on todella paljon ihmisiä, pelkästään 300 000 ihmistä on evakuoitu. Vaikeimmilla alueilla ei edes tiedetä mikä ihmisten tilanne on, koska puhelinyhteydet ovat poikki. Puolustusvoimien helikopterit etsivät ihmisiä, mutta niitäkään ei riitä kaikkialle. Onneksi pelastustoimeen tulee apua Amerikasta, Koreasta ja muualta. Niille ihmisille, jotka ovat päässeet turvasuojiin, pystytään hoitamaan ruokaa, juomaa ja lääkkeitä, mutta toisista ei edes tiedetä ovatko he hengissä vai jo kuolleet.
Tsurunen toteaa, että joka tapauksessa jälleenrakentamisen tulee kestämään vuosia, koska täysin tuhoutunut alue on niin laaja.
Oulun jätteenpolttolaitos on asennusvaiheessa
Jätteitä energiaksi jalostavan laitoksen rakentaminen Oulun Laanilassa on edennyt aikataulussa. Työmaalla on aloitettu polttokattilan asentaminen. Asennustyöhön päästiin aikataulun mukaisesti. Työ kestää suunnitelmien mukaan tämän vuoden loppuun asti.
Oulun Laanilan jätteenpolttolaitoksen työmaalla on aloitettu polttokattilan asentaminen. Laitoksen asennusvaihe on kiireisimmillään kesän aikana. Tuolloin polttokattilan lisäksi asennetaan savukaasujen puhdistuslaitteistoa ja savupiippua sekä useita muita laitteistoja.
Samaan aikaan myös muu rakentaminen vielä jatkuu. Kesällä työmaalla työskentelee parhaimmillaan parisataa ihmistä. Polttokattilan asennus kestää suunnitelmien mukaan tämän vuoden loppuun asti. Oulun Energian mukaan ekovoimalaitoksen rakentaminen on edennyt aikataulussa.
Jätteitä polttavan voimalaitoksen rakennuttajana toimii Oulun Energia. Kemiran tehdasalueelle Laanilan kaupunginosaan nouseva laitos jalostaa vuosittain noin 120 000 tonnia lähinnä kotitalouksista peräisin olevaa jätettä sähköksi ja lämmöksi. Kaupalliseen käyttöön se valmistuu vuoden 2012 syyskesällä.
Ekovoimalaitoksen projektipäällikkö Mikael Tervaskanto Oulun Energiasta kuvailee nyt asennettavaa polttokattilaa laitoksen sydämeksi.
\- Kattila on noin kolmekymmentä metriä korkea rakennelma, jonka sisällä on kymmenisen metriä pitkä arina. Jäte palaa arinan päällä suunnilleen puolen metrin korkuisena kerroksena noin 1 100 asteen lämpötilassa, Mikael Tervaskanto sanoo.
Jylkkäri: IB-tutkinto epätasa-arvossa liikunnalla
Jyväskylän ylioppilaslehden mukaan yliopiston liikuntatieteellinen tiedekunta asettaa kansainvälisen IB-tutkinnon eri asemaan suomalaisen ylioppilastutkinnon kanssa. IB-tutkinnosta ei ole kaikissa hauissa saanut lähtöpisteitä, kun opiskelija pyrkii opiskelemaan liikuntatieteelliseen tiedekuntaan.
Pelkän valintakoemenstyksen perusteella tapahtuva valinta haittaa niitä, joilla on lukiosta hyvät arvosanat. He eivät saa hyvistä lukioarvosanoistaan valintakoepisteitä.
Ylioppilaslehti kertoo IB-ylioppilaasta, joka valitti hallito-oikeuteen saamatta jääneestä opiskelupaikasta. Hänen pisteensä olisivat riittäneet opiskelupaikkaan, jos lukioarvostanat olisi otettu huomioon. Hallinto-oikeus piti liikuntatieleellisen tiedekunnan käytäntöä lainvastaisena, ja IB-ylioppilas sai opiskelupaikan.
Sittemmin tiedekunta on siirtänyt IB-tutkinnon suorittaneet ylioppilaat samaan hakijaryhmään ei-ylioppilaiden kanssa.
Oriveden kultaa kannattaa nyt hakea syvältä
Oriveden kaivoksen toiminta on turvattu ainakin viideksi vuodeksi. Australialaisyhtiö Dragon Miningin tytäryhtiö Polar Mining arvioi Oriveden ja Huittisten esiintymien sisältävän kultaa yhteensä 580 000 unssia eli lähes 20 tonnia.
Oriveden ja Huittisten malmit käsitellään Sastamalan Stormin rikastamossa.
Polar Miningin tuotantojohtaja Heimo Pöyry kertoo, että maailmanmarkkinahinta ratkaisee, kuinka syvältä kannattaa kaivaa.
\- Orivedellä kaivosta on päätetty syventää. Jo pitkään on tiedetty, että syvemmällä on malmivaroja, ja niitä on nyt päätetty hyödyntää. Toiminta siis jatkuu.
Heimo Pöyry muistuttaa, että kullan hinta on ollut maailmanmarkkinoilla nousussa.
Venäjän valtapuolue vahvoilla, kovia syytöksiä vaalivilpistä
Venäjän valtapuolue Yhtenäinen Venäjä on alustavien tietojen mukaan voittamassa sunnuntaina käydyt aluevaalit. Pienempien puolueiden ja puolueettomien vaalitarkkailijoiden mukaan vaalitulos on seurausta röyhkeästä vaalivilpistä.
Vaaleissa valittiin useimmille Venäjän alueille uudet pormestarit, paikallisneuvostot ja alueelliset parlamentit.
Ääntenlaskennan ollessa yhä kesken väliaikatiedot kertovat pääministeri Vladimir Putinin puolueen vähintäänkin säilyttäneen selvästi suurimman puolueen asemansa. Yhtenäiselle Venäjälle vaalit olivat erityisen tärkeät, sillä puolueen kannatus oli kyselyiden mukaan laskussa. Puolue halusi kuitenkin säilyttää johtavan asemansa ennen joulukuun parlamenttivaaleja.
Keskusvaalilautakunnan mukaan Venäjän itäisimmässä kolkassa, Tsukotkan alueella, Yhtenäinen Venäjä olisi saamassa jopa 72,5 prosenttia äänistä. Lännempänä puolueen äänisaalis olisi 40 - 70 prosenttia.
Yhtenäisen Venäjän parlamenttiryhmän puheenjohtaja Boris Gryzlov totesi poliittisen järjestelmän toimivan äänestäjien eduksi ja äänestäjien luottavan siihen.
Kovia epäilyjä vaalivilpistä
Alustavien vaalitulosten valossa Venäjän kommunistit ovat menettäneet asemiaan. Kommunistisen puolueen puheenjohtaja Gennadi Zjuganov sanoi vaalien olleen vilpillisimmät Neuvostoliiton-jälkeisen Venäjän historiassa.
\- Todistimme Yhtenäisen Venäjän käyttävän kaikkia likaisia temppuja, joita on viimeisen 15 - 20 vuoden aikana keksitty. Näin rumaa peliä ei ole ennen ollut, Zjuganov sanoi.
Puolueeton vaalitarkkailujärjestö Golos vahvistaa vilppiepäilyt. Järjestö sai jo ennen uurnien sulkeutumista 400 ilmoitusta vaalivilpistä.
Järjestöllä oli äänestyspaikoilla yli 400 tarkkailijaa. Monet heistä päättivät poistua paikalta jouduttuaan poliisin tai turvallisuuspalvelu FSB:n tarkkailuun.
Kaliningradissa toiminut vaalitarkkailija kertoo joutuneensa äänestyspaikalla pahoinpitelyn uhriksi. tarkkailijan mukaan vaalivirkailijat ja muut viranomaiset katsoivat päältä hänen mukilointiaan.
Sähkön puute perussyy ydinvoimalaongelmiin
Fukushiman ydinvoimalaitoksen ongelmien taustalla on se, ettei hätäsuunnitelmissa ollut osattu varautua siihen, että kaikki varavoimajärjestelmät pettävät kerralla, kuten kävi tsunamin pyyhkäistessä mukanaan laitoksen hätägeneraattorit. Riskit kasvavat suhteessa siihen, paljonko vedenpinta reaktorissa laskee.
Fukushiman ydinvoimalaitos toimi täysin normaalisti ensimmäisen maanjäristyksen jälkeen. Ensimmäiset ongelmat syntyivät, kun valtakunnan sähköverkko pimeni, mutta siihenkin voimalaitoksen hätäsuunnitelmissa oli varauduttu. Dieselgeneraattorit alkoivat jauhaa sähköä, jolla ydinreaktorin jäähdytysjärjestelmä pysyi käynnissä.
Sitten tuli tsunami. Sellaiseenkin oli varauduttu, mutta ei niin suureen kuin mitä laitokseen nyt iski - eli siihen, että laitos jäi kokonaan ilman sähköä, selittää ylitarkastaja Riku Mattila Säteilyturvakeskukselta.
Kuumentunut ydin tuottaa vetyä
Kun jäähdytysjärjestelmä on pettänyt, reaktorissa oleva vesi kiehuu pois ja vedenpinta reaktorissa laskee. Kun polttoainesauvat tulevat näkyviin, ne kuumentuvat entisestään. Jos niiden lämpötila on normaalisti noin 300 astetta, ne ovat Mattilan arvion mukaan nyt noin 700-asteisia.
Sauvojen kuumentuessa niiden zirkonmetalliset putket alkavat hapettua eli metalli kaappaa vedestä happea, jolloin jäljelle jää pelkkää vetyä. Reaktorissa ja sen suojarakennuksessa on typpeä, joten vedystä ei ole haittaa.
Räjähdykset ovat aiheutuneet siitä, että reaktorista on paineen tasaamiseksi täytynyt puhaltaa höyryä ulos ilmeisen hallitsemattomasti. Näin vetyä on päässyt tilaan, jossa on tavallista ilmaa eli happea, jolloin pienikin kipinä on saanut vedyn räjähtämään. Ensimmäisessä räjähdyksessä tekijänä oli jälkijäristys, maanantain vastaisen yön räjähdyksen osalta voi vain arvailla, mikä vedyn sytytti, kuvailee ylitarkastaja Riku Mattila.
Höyry ja räjähdysten myötä laitoksesta vapautunut vety eivät Mattilan arvion mukaan ole vielä olleet vahvasti radioaktiivisia. Virallisia tietoja STUK ei ole saanut - Mattilan mukaan tiedonsaanti on ollut hyvin niukkaa ja hidasta.
Vesi oleellinen tekijä
Reaktorin jäähdyttäminen merivedellä tapahtuu nyt palovesipumppujen avulla eli järjestelmällä, jota ei lainkaan ole suunniteltu reaktorin jäähdyttämiseen, huomauttaa Mattila. Meriveden suolaisuus on ongelma, mutta juuri nyt olisi kuitenkin oleellista saada reaktori pysymään ylipäätään veden alla.
Mitä alemmas vedenpinta laskee, sitä enemmän sauvojen pinnan yläpuoliset osat kuumenevat. Jos niiden lämpötila nousee esimerkiksi 900 asteeseen, vaarana on, että zirkonimetalliputket polttoainesauvojen ympärillä vaurioituvat.
Seurauksena voi silloin olla, että reaktorisydän sulaa ja putoaa suojarakennuksen pohjalle vapauttaen korkeasti radioaktiivisia aineita ympäristöön.
Jo pelkkä putkien vaurioituminen lisää radioaktiivisuutta, jolloin esimerkiksi uusien räjähdysten mukana ympäristöön voi levitä enemmän ydinsaastetta.
Fukushiman voimalaitoksen reaktorit ovat 1970-luvun alusta. Niissä ei kyetä käsittelemään sulanutta reaktorisydäntä. Riku Mattilan mukaan Suomessa vanhimpiakin ydinvoimaloita on jälkikäteen muutettu niin, että ne kestävät jopa reaktorin sulamisen.
Luomuinstituutin perustaminen esillä
Luomuinstituutin perustamista Mikkeliin selvitetään. Mikkelin kaupunki on tilannut selvitystyön tekniikan ja kauppatieteiden tohtori Tarja Cronbergiltä. Selvityksen on määrä valmistua syyskuun loppuun mennessä.
Cronbergin tehtävänä on selvittää, millaisia edellytyksiä valtakunnallisesti ja kansainvälisesti toimivan Luomuinstituutin perustamiselle on.
Pohdittavana on muun muassa yksikön toimintasuunnitelma, organisointitapa ja rahoitus. Ajatus Luomuinstituutista on peräisin Jorma Ollilan vetämän maabrändivaltuuskunnan raportista.
Cronbergin selvitystyön ohjausryhmässä on Mikkelin kaupungin, Etelä-Savon maakuntaliiton, Etelä-Savon ELY-keskuksen, Juvan kunnan, Mikkelin seudun, Helsingin yliopiston, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n ja yritysmaailman edustus.
Kaivannon sairaala puhuttaa Valkeakoskella
Valkeakoskella pidetään tänään maanantaina keskustelutilaisuus Kaivannon sairaalan tulevaisuudesta. Paikalle on tulossa muun muassa pirkanmaalaisia luottamushenkilöitä ja kansanedustajaehdokkaita. Tilaisuuden järjestää Valkeakosken sairaalan kannatusyhdistys.
Sairaanhoitopiiri aikoo sulkea Kaivannon sairaalan yksiköitä ja siirtää sen toimintoja lähikuntiin. Lisäksi avohoito olisi siirtymässä kuntien vastuulle.
Kaivannon puolesta perustetussa Facebook-ryhmässä on tällä hetkellä noin tuhat jäsentä.
Tilaisuudessa keskustellaan myös alueen julkisista terveydenhoitopalveluista.
Porvoo ei enää niele Lahden jätevesiä
Porvoo haluaa muutoksia Lahden vesilaitoksen saamaan ympäristölupaan, joka mahdollistaa kaupungin jätevesien laskemisen Porvoonjokeen. Tällä hetkellä jokeen päätyy yli 100 000 lahtelaisen jätevedet.
Lahden kaupungin omistama Lahti Aqua Oy on saanut ympäristöluvan jatkaa Kariniemen ja Ali-Juhakkalan jätevedenpuhdistamoiden jätevesien juoksuttamista Porvoonjokeen. Porvoon kaupunki aikoo hakea Vaasan hallinto-oikeudesta muutosta lupapäätökseen.
Kaupungin mukaan muun muassa lupamääräyksen selvitys joen taustavirtaamista on riittämätön. Lisäksi kaupunki haluaa aikaistaa jätevesien hygienisoinnin aloittamista kahdella vuodella.
Seuraava lupaprosessi käydään vuonna 2019, jolloin Porvoon ympäristönsuojelupäällikkö Jukka Palmgrenin mukaan pitäisi olla mahdollisuus luopua jätevesien laskemisesta Porvoonjokeen.
\- Jätevesin määrä Lahdessa lisääntyy kaiken aikaa, mutta vesistöt eivät lisäänny eikä joki leviä. Jotain parempaa olisi siis ruvettava jo nyt suunnittelemaan. Se maksaa sen, minkä se maksaa, mutta jotain on välttämätöntä tehdä.
Lahti on laskenut yli 100 000 asukkaan jätevedet Porvoonjokeen 70-luvulta saakka.
Japanin tsunami käänsi raakaöljyn hinnan laskuun
Raakaöljyn hinta on laskenut alimmalle tasolle kahteen viikkoon Japanin maanjäristyksen ja tsunamin seurauksena. Japanissa öljyn kysyntä on hetkellisesti vähentynyt, sillä luonnonkatastrofin jälkeen esimerkiksi useita tehtaita on suljettu.
Toisaalta markkinoilla odotetaan, että Japani saattaa tarvita tavallista enemmän raakaöljyä ydinvoimaloiden sulkemisen takia. Japani kuluttaa kolmanneksi eniten öljyä maailmassa.
Pohjanmeren Brent-raakaöljyn tynnyrihinta laski maanantaina lähelle 111 dollaria.
Viime aikoina öljyn hinta on noussut Libyan levottomuuksien saattelema. Korkeimmillaan Brent-öljyn hinta oli 24. helmikuuta, jolloin hinta oli 120 dollarin tuntumassa.
Sunnuntaina raportoitiin, että Libyan hallituksen joukot ovat vallanneet Libyan öljyntuotannon kannalta strategisesti tärkeän Bregan kaupungin.
Normaalisti Libya tuottaa päivässä noin 1,6 miljoonaa tynnyriä öljyä, mutta levottomuudet ovat vähentäneet tuotantoa merkittävästi. Ranskalainen öljy-yhtiö Total sanoi perjantaina, että Libya tuottaa tällä hetkellä öljyä 300 000 tynnyriä päivässä.
Normaalioloissa Libyan öljystä 1,2 miljoonaa tynnyriä menee vientiin pääasiassa Yhdysvaltoihin, Kiinaan ja Eurooppaan.
Ilves-lupaus: Tosi huikeat fiilikset
Tampereen Ilves jatkoi yllätysten kauttaan jääkiekon SM-liigassa lyömällä HPK:n pudotuspelien avauskierroksella. Ratkaisevassa toisessa ottelussa kaksi maalia tehnyt Toni Rajala on arvatenkin äärimmäisen tyytyväinen venymiseen.
\- Tosi huikeat fiilikset. Lähdimme ihan haastajina tuohon sarjaan, mutta taistelimme, luistelimme ja teimme sen, minkä pystyimme. Tässä on lopputulos - kaksi hienoa voittoa. Nyt täytyy juhlia pari päivää ja latautua seuraaviin peleihin, Rajala linjasi lähitulevaisuuden.
\- Oli tärkeää, että pääsimme ryöstämään Hämeenlinnasta voiton. Se helpotti kotipeliin lähtemistä. Sinänsä se ei ollut ihan pakkovoitto, mutta se toi toiseen peliin rentoutta. Oli hienoa taistelua koko joukkueelta.
Runkosarjan lopussa Ilves ei ollut terävimmillään, mutta toisaalta se tiesi kohtalonsa jo kauan sitten. Siinä missä Ilves tiesi latautuvansa suoraan paras kolmesta -rypistykseen, HPK tavoitteli loppuun asti suoraan paikkaan puolivälierissä.
\- Runkosarjan viimeiset pelit olivat aika vaikeita, emmekä olleet omalla tasollamme. Tiesimme, että Lassila (Teemu) on hyvä maalivahti, ja käsky kävi, että joka paikasta pitää ampua. Lauantainakin hänelle meni pari ehkä helppoa. Ammuimme paljon ja sattui pomppimaan - hyvä näin meille, Rajala hymyili.
"Meillä ei ole mitään muuta kuin voitettavaa"
Toisessa mittelössä Tampereella Rajala aloitti maalinteon ylivoimalla. Komea ylivoimamaali syntyi suoraan syötöstä, ja uran ensimmäinen playoff-maali oli henkisesti tärkeä 19-vuotiaalle Edmonton Oilersin omistamalle lupaukselle.
\- Siinä sai tykittää oikein sydämensä kyllyydestä. Se oli ensimmäinen playoff-maalini, ja tuli tosi hyvään paikkaan. On ollut aika hiljaista tuolla maalirintamalla. Oli tärkeää itselleni saada maali heti pudotuspelien alkuun.
Puolivälierissä Ilves haastaa runkosarjavoittaja JYPin. Jos Ilves lähti HPK-sarjaan haastajana, asema vain korostuu jyväskyläläisiä vastaan. Rajalan mukaan mikään ei kuitenkaan muutu.
\- JYP on tosi kova joukkue, runkosarjavoittaja. Meillä ei ole muita aseita kuin pelata omilla vahvuuksilla; taistella ja luistella, niillä olemme pärjänneet tähänkin saakka. Lähdemme haastajina ja yritämme sieltäkin ryövätä voittoja, Rajala totesi.
\- Meillä ei ole mitään muuta kuin voitettavaa. Kauden alla meidät rankattiin joka paikassa viimeiseksi, joten odotuksiin nähden olemme jo tällä hetkellä aika hyvällä mallilla. Yritetään niin korkealle kuin päästään.
Ilveksen, JYPin ja kaikkien muidenkin kahdeksan parhaan joukkoon selvinneiden joukkueiden puolivälierätaival alkaa perjantaina.
Woodsille paras sijoitus yhdeksään kuukauteen
Yhdysvaltain Nick Watney on voittanut golfin World Tourin rahakkaan osakilpailun Miamissa. Tiger Woods sijoittui kilpailussa sijalle 10, joka on hänen paras sijoituksensa yhdeksään kuukauteen.
Watney nousi kisan voittoon päätöskierroksella, jonka hän pelasi viisi alle parin tulokseen 67. Voitosta 29-vuotias Watney tienasi muhkeat 1,4 miljoonaa dollaria.
Woods oli päätöspäivän paras tuloksella 66 ja hän nousi kisassa sijalle kymmenen. Sijoitus on Woodsin paras yli yhdeksään kuukauteen.
Edmonton kutsui Hartikaisen NHL:ään
Teemu Hartikainen on nostettu NHL:n Edmonton Oilersin joukkueeseen. Täksi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan lähtenyt KalPa-kasvatti on pelannut alkukauden AHL:ssä. Hartikainen kertoo NHL-kutsustaan Yle Savon blogissa.
\- Aamu alkoi ihmeellisellä tekstiviestillä. Mielessä alkoi pyöriä, josko nyt tapahtuisi jotain, mitä on odotettu. Loppujen lopuksi leffakin jäi kesken, kun vahvistus asiasta tuli. Nyt lähdetään NHL:ään!, Hartikainen kirjoittaa blogissaan.
Hartikainen matkaa tänään Edmontoniin ja hänen on tarkoitus tehdä NHL-debyytti torstain ja perjantain välisenä yönä Phoenixia vastaan.
AHL:ssä Oklahoma City Baronsin riveissä pelannut kuopiolainen on iskenyt farmissa 66 ottelussa tehot 17+25=42.
[Lue Teemu Hartikaisen blogia](http://yle.fi/alueet/savo/2011/03/iloisia_uutisia_nhl_odottaa_2431369.html)
    
  

Liedolle lisää terveyskavereita
Liedon ja Tarvasjoen tuleva sosiaali- ja terveysyhteistyö on illalla Liedon kunnanvaltuuston käsittelyssä. Pari viikkoa sitten Tarvasjoki ilmaisi halunsa tehdä jatkossakin yhteistyötä Liedon kanssa.
Lieto on jo aiemmin solminut sopimuksen sosiaali- ja terveysyhteistyöstä Marttilan ja Koski Tln kanssa. Nyt mukaan samaan kuntaryppääseen on tulossa Tarvasjoki.
Neljän kunnan neuvottelut pyritään käynnistämään mahdollisimman nopeasti ja sopimukseen sosiaali- terveysyhteistyöstä halutaan päästä ennen kesää.
Tarvasjoen alustavasti esittämää kuntaliitosta Liedon kanssa ryhdytään pohtimaan sitten, kun sosiaali- ja terveysyhteistyö on ensin saatu toimimaan.
Uusi maanjäristys ravisutti Japania
Japania on jälleen ravisuttanut maanjäristys. Honshun itärannikolla todettu järistys oli voimakkuudeltaan 6,1 magnitudia.
Järistys sattui hieman kahdeksan jälkeen Suomen aikaa. Järistyskeskus oli Helsingin yliopiston seismologian instituutin mukaan 22 kilometrin syvyydessä. Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitos sijoittaa järistyskeskuksen noin 15 kilometrin syvyyteen.
Japaniin odotetaan uutta voimakasta maanjäristystä milloin tahansa perjantain pääjäristyksen jälkeen, joka oli voimakkuudeltaan 8,9 magnitudia. Seismologian instituutin johtaja Pekka Heikkinen Helsingin yliopistolta pitää tilannetta vakavana, sillä jälkijäristykset voivat yltää voimakkuudeltaan jopa seitsemään magnitudiin.
Pelkästään perjantaina Japanissa laskettiin noin 80 jälkijäristystä, jotka olivat voimakkuudeltaan yli viisi magnitudia.
Aamun lehdet
Ydinturvallisuutta, perustuslain solmuja sekä öljyn hintaa pohditaan maanantaiaamun lehdissä.
Ydinvoiman valvontaa on tiukennettava, vaatii 
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) pääkirjoituksessaan.
Kuva Japanin katastrofista on muuttunut yhä hirveämmäksi. Arvio kuolonuhreista on noussut jatkuvasti. Jälleenrakennuksesta seuraa miljardilasku. Vielä vakavampi on silti vaurioituneiden ydinvoimaloiden säteilyn uhka.
Ongelmien väitetään olevan joten kuten hallinnassa. Tapahtumat nostavat silti vakavia kysymyksiä ydinvoiman turvallisuudesta.
Ongelmat Fukushimassa eivät aiheutuneet alun alkaen ydinteknologiasta, vaan jäähdytyspumppujen pysähtymisestä. Hyökyaalto kasteli niiden moottorit, jollaisia oli takavuosien VPK:n ruiskuissakin. Hätäjäähdytyksen suojaamista oli siis laiminlyöty.
Tshernobylin onnettomuutta saattoi selittää sillä, että holtittomat venäläiset kokeilivat vastoin sääntöjä grafiittivoimalalla. Japanilaiset tunnetaan tunnollisiksi ja järjestelmällisiksi. Varoituksista he eivät tosin piitanneet. Voimaloissa on käytetty samaa teknologiaa kuin Olkiluodossa.
Perustuslaki jumissa

[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Perustuslaki%2Bj%25C3%25A4i%2Bjumiin%2Bparkkiruutuun/1135264548659) epäilee, että perustuslaki jäi jumiin parkkiruutuun.
Yksityisten yritysten määräämistä pysäköinninvalvontamaksuista syntynyt kiista on nostanut esiin ongelman, joka on pysäköinninvalvontaa ja sen eri ratkaisutapoja merkityksellisempi. Korkeimman oikeuden ja perustuslakivaliokunnan yhteisymmärryksessä on aukkoja, ja se nakertaa kansalaisten luottamusta kumpaankin instituutioon.
Perustuslain toteutumista tarkasteltaessa korostetaan usein tuomioistuinten itsenäistä asemaa ja harkintavaltaa, joka antaa tarvittaessa perus- ja ihmisoikeuksille suojaa parlamentaarisen demokratian enemmistöpäätöksiä vastaan. Toisaalta pidetään tärkeänä sitä, että perustuslain toteutumista valvotaan myös demokratian keinoin. Suomessa lakien perustuslainmukaisuuden valvonta on uskottu eduskunnan perustuslakivaliokunnalle.
Suorin tie ulos umpikujasta olisi se, että seuraavalle eduskunnalle laaditaan uusi yksityistä pysäköinninvalvontaa käsittelevä lakiesitys, joka kirjoitetaan perustuslaillisesti hyväksyttävään muotoon. Se poistaisi perustuslakivaliokunnan ja korkeimman oikeuden välistä jännitettä.
Shokkihoitoa amerikkalaisille
Kauppalehden kolumnisti Antti Mustonen seuraa öljyn hinna nousua New Yorkissa. Amerikkalaiset kokevat jälleen öljyisen todellisuuden nahoissaan. Raakaöljyn yli 100 dollarin tynnyrihinnan vaikutukset näkyvät markkinoilla, yritysten näkymissä ja kuluttajien kukkaroissa.
Öljyralli tuli mahdollisimman huonoon aikaan. Yhdysvaltojen talouden elpymistahti ehti näyttää jo hyvältä, kunnes arabikuohunta alkoi Lähi-Idässä ja Pohjois-Afrikassa.
Kun bensa-asema nostaa hintoja, amerikkalainen reagoi kuin lapsi, jolta viedään tuttipullo suusta: hölmistys ja raivo. Halpa polttoaine on saavutettu etu, josta ei helpolla luovuta. Bensan hinta herättää amerikkalaisissa tunteita, sillä he ovat oppineet saamaan polttoaineensa edullisesti.
USA:n talouden öljyriippuvuuden odotetaan pienenevän hiljalleen. Öljyshokkien koulimilla amerikkalaisilla kuluttajilla saattaa kuitenkin olla vielä opittavaa, sillä arki pyörii yhä vahvasti fossiilisen energian varassa. Tilastojen mukaan amerikkalaiset käyttävät öljyä eniten henkeä kohti kehittyneissä maissa, jopa kaksi kertaa enemmän kuin brittiläiset.
Inflaatio kiihtyi helmikuussa
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos kiihtyi helmikuussa. Tilastokeskuksen mukaan inflaatio oli helmikuussa 3,3 prosenttia, kun se vielä tammikuussa oli tasan 3 prosenttia.
Inflaation kiihtyminen tammikuusta helmikuuhun johtui lähinnä asuinhuoneistojen vuokrien sekä elintarvikkeiden ja vaatteiden kallistumisesta.
Viime vuoden helmikuuhun verrattuna kuluttajahintoja nosti eniten polttonesteiden, elintarvikkeiden ja alkoholittomien juomien, sähkön sekä osakehuoneistojen ja kiinteistöjen kallistuminen.
Helmikuussa inflaatiota hillitsi eniten kulutuselektroniikan, reseptilääkkeiden, puhelujen hintojen ja ulkomaan lentoliikenteen halpeneminen viime vuodesta.
Euroalueellakin inflaatio kiihtyi
Myös euroalueen inflaatio kiihtyi helmikuussa hieman. Tilastokeskus kertoo, että yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin ennakkotietojen mukaan euroalueen inflaatio oli helmikuussa 2,4 prosenttia. Tammikuussa se oli 2,3 prosenttia.
Yhdenmukaistetusta kuluttajahintaindeksistä on jätetty pois omistusasuminen, rahapelit, luottojen korot, omakotitalon palovakuutus ja ajoneuvovero.
Suomessa yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin mukainen inflaatio oli helmikuussa 3,5 prosenttia.
Diplomaattinen vääntö Libyan lentokieltoalueesta alkaa
Maailman johtavat diplomaatit aloittavat tänään maanantaina pohdinnan, pitääkö Libyaan perustaa lentokieltoalue estämään ilmavoimien iskut kapinallisia vastaan. Ranska kiirehtii lentokieltoaluetta, mutta monet muut maat ovat epäileväisiä.
Ranska on asettunut lentokieltoaluetta vaativien tahojen johtoon ja saanut mukaan myös Britannian. Uutistoimisto AFP:n mukaan nämä maat ovat laatimassa lentokieltoaluetta koskevaa aloitetta YK:n turvallisuusneuvostolle, jonka hyväksynnän asia vaatii.
Johtavien teollisuusmaiden G8-ryhmä kokoontuu maanantaina ja tiistaina Pariisiin. Kokouksen asialistalla ovat lentokieltoalue sekä muut mahdolliset keinot Libyan auttamiseksi.
Naton johto saanee lentokieltoalueen pohdittavakseen todennäköisesti huomenna tiistaina.
Euroopan unioni ja Arabiliitto ottivat viime viikolla kannan, jonka mukaan Libyan johto on menettänyt laillisen asemansa. EU vaatii Libyan johtajaa Muammar Gaddafia eroamaan.
Lentokieltoalueen kannalla on myös mm. Australia. Sen sijaan Kiina, Venäjä, Intia, Saksa ja Italia ovat epäileviä. Myöskään Yhdysvallat ei innostu ajatuksesta.
Lentokieltoalueella suuri hinta, vähäinen hyöty
Lentokieltoalueen perustaminen ei ole vähäinen asia. Sillä olisi todennäköisesti suuri hinta niin rahallisesti kuin poliittisestikin.
Libyan kapinalliset vaativat pikaisesti maan ilmavoimien toiminnan estämistä, koska kapinallisilla ei ole kunnollista ilmatorjunta-aseistusta. He eivät kuitenkaan halua länsimaisia joukkoja maansa alueelle.
BBC:n sotilasasiantuntijoiden mukaan Libyan ilmatilaa ei luultavasti kyettäisi valvomaan vain Libyan rannikolla olevista laivoista, vaan maaperälle olisi siirrettävä myös laitteistoa ja niitä käyttävää henkilöstöä. Libyan ilmatilaa pitäisi jatkuvasti loukata ilmavalvontakoneiden ja niitä turvaavien hävittäjien lennoilla.
Lisäksi ilmavoimien toiminnan estäminen todennäköisesti edellyttäisi ainakin Libyan ilmatorjunnan lamauttamista täsmäpommituksin. Tätä Libyan johto ja ääri-islamistit eri maissa käyttäisivät todisteena lännen halusta nujertaa islam.
Lentokieltoalue ei myöskään olisi kovin tehokas keino auttaa kapinallisia. Lentokielto ei vaikuttaisi Libyan maavoimien toimintaan, ehkä ei edes helikoptereihin. Kiellon valvominen sitoisi jopa satoja lentokoneita. Sellaista voimaa ei ole muilla kuin Natolla ja Yhdysvalloilla.
Osa Fukushiman reaktoreista saatu jäähdytettyä
Japanin viranomaisten mukaan osa ongelmallisen Fukushiman ydinvoimalaitoksen reaktoreista on saatu viilennettyä turvallisesti. Viilennetyt reaktorit sijaitsevat kakkosvoimalassa. Fukushiman ykkösvoimalan reaktoreiden viilennyksessä on edelleen ongelmia.
Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan ykkösvoimalan kakkosreaktorin jäähdytysjärjestelmä on lakannut toimimasta täysin. Uutistoimisto Jijin mukaan vedenpinta on laskenut niin paljon, että osa polttoainesauvoista on paljastunut.
Reaktorin ytimessä sijaitsevia radioaktiivisia polttoainesauvoja pitää jäähdyttää jatkuvasti vedellä. Jos vesi ei kierrä, sauvat ylikuumentuvat ja voivat sulaa.
Japanin viranomaisten mukaan säteilymäärät Fukushiman ympärillä ovat kohonneet ja ne ovat ylittäneet lain sallimat raja-arvot. Japanin ydinturvallisuudesta vastaavan viraston mukaan tilanne ei vielä ole huolestuttava. Viraston edustajan mukaan säteilyarvot olisivat huomattavasti suuremmat, jos reaktorissa olisi ylikuumentumisen vaara.
Fukushiman ydinvoimalat ovat olleet ongelmissa koko viime viikonlopun. Perjantaina sattunut maanjäristys on vaurioittanut ydinvoimaloita, ja useissa niiden ydinreaktoreista on todettu jäähdytysongelmia.
Tuuli käy kohti Tokiota
Japanin ilmatieteenlaitoksen mukaan tuuli on vaihtamassa suuntaa. Tuulen ennakoidaan kääntyvän kohti maan pääkaupunkia Tokiota.
Tuuli on kuitenkin hidas, minkä vuoksi sen suunta voi vaihdella. Fukushiman ydinvoimala sijaitsee noin 240 kilometrin päässä Tokiosta.
Japanin hallitus pitää epätodennäköisenä, että voimalasta olisi vapautunut suuria määriä radioaktiivista säteilyä. Asiantuntijoiden mukaan vapautunut säteily ei ole ihmiselle vaarallista.
Maanantai 14.3. Nastarit hankittu!
Viime viikolla ei ihan kaikki etukäteen suunnitellut urheilukerrat toteutuneet. Keskiviikkona kävin Karhuvuoressa hiihtämässä 10 km. Ladut olivat roskaiset, mutta ei se hirveästi vauhtia hidastanut.
Kuntosalille jaksoin vain tiistaiaamuna. Perjantaina en saanut itseäni salille, vaikka niin oli suunnitellut. Päätin panostaa lauantain korttelisuunnistukseen.
  

  
Lauantain Jukola-koulussa kuuntelimme ensin huippusuunnistajan Janne Weckmanin mietteitä suunnistukseen valmistautumisen psyykkisestä puolesta. Weckman kertoi mm. siitä, mitkä tekijät voivat laukaista otteen eli ”gripin” herpaantumisen suorituksen aikana. Hän puhui myös reitinvalinnan ennakoimisen tärkeydestä. Toisena aiheena Jukola-koulussa oli reittihärveliin tutustuminen. Reittihärveliin voi tallentaa kuntorastien jälkeen oman reittinsä ja verrata omaa reitinvalintaa ja etenemistään muihin. Nettisivulla käy kuulemma aika moinen kuhina kuntorasti-illan päätteeksi.
  

  
Lauantain korttelisuunnistus juostiin Metsolan ja Korelan kaduilla. Uskalsin valita pidemmän eli 5,5 km:n ja 13 rastin reitin. Tällä kertaa osallistumaan päässyt siskoni saavutti minut ”vanhuksen” alkumatkasta ja jatkoimme yhdessä reitin loppuun. Hän vanhana konkarina muistutteli minua ennakoimisesta reitinvalinnoissa. Matkaan meni vajaa tunti ja hyvin jaksoin juosta lähes koko matkan.
  

  
Sunnuntaina suuntasimme lasten kanssa Messukeskukseen GoExpoon. Retkimessut oli ehkä vähän pettymys, mutta sainpa Kuntomessuilta hankittua itselleni suunnistuskengät, nastapohjaiset sellaiset. Niillä on turvallista edetä hyvää pitoa vaativilla alustoilla. Suojalasit vahvuuksilla jäivät edelleen saamatta.
  

  

Jaana Pirtilä
  
14.3.2011
Teemu Hartikainen NHL:ään
Kuopiolainen jääkiekkoilija Teemu Hartikainen on nostettu NHL:n Edmonton Oilersin joukkueeseen. Hartikainen sai tiedon paikasta joukkueessa eilen.
\- Aamu alkoi heräämisellä tekstiviestiin pelikaverilta, jossa luki että congrats Teemu! Ihmettelin hetken, että mistähän nyt onnitellaan vai onko kutsu tullut ylös mutta en tiedä siitä vielä. Perään soitettuani sain tietää, että muiden pelaajien kamat oli siirretty jo rekkaan huomista pelireissua varten ja omani olivat olleet kopissa jääkiekkokassissa, Hartikainen kertoo ensitunnelmistaan YLE Savon blogissaan.
KalPan kasvatti matkustaa Edmontoniin vielä tänään. Hartikainen on Oilersin kokoonpanossa jo torstain ottelussa Phoenixia vastaan.
Alkukauden Hartikanen on pelannut Edmontonin farmijoukkueessa Oklahoma City Baronsissa AHL-sarjassa.
Rantasalmen kunnanhallitus pohtii norpansuojelua
Kaavailtujen norpansuojelutoimien kohtuullisuutta pohditaan maanantaina Rantasalmen kunnanhallituksessa.
Lausuntoesityksessä verkkojen lankavahvuuden rajoittamisen enintään 0,15 millimetriin katsotaan haittaavan merkittävästi kalakantojen kestävää käyttöä ja kalataloutta.
Suuret, jo usean kerran kuteneet petokalat ja isot lahnat jäisivät pyytämättä. Yli 0,17 milimetrin verkkojen ja riimuverkkojen kieltäminen olisi lausuntoesityksen mukaan vielä kohtuullista.
Vesikatko vaivasi Toivakkaa
Vedenjakelu oli poikki useita tunteja Toivakan kirkonkylässä sunnuntaina. Vedenjakelu keskeytyi putkirikon takia eilisaamuna.
Jakeluhäiriöstä kärsi noin 500 kuntalaista. Heille jaettiin vettä muun muassa paloasemalla. Toivakan putkirikko saatiin korjattua iltapäivällä.
Rovaniemellä onnettomuus ja kortiton kuski
Kaksi autoa kolaroi risteyksessä Rovaniemen keskustassa sunnuntaina. Viirinkankaalla kortiton kuljettaja ajeli luvattomalla autolla.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Hallituskadun ja Kansankadun risteyksessä sunnuntaina illansuussa. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Poliisin mukaan törmäys tapahtui, kun toinen henkilöautoista ajoi Hallituskadun oikeaa kaistaa pitkin kohti 4-tietä ja samanaikaisesti Hallituskatua pitkin tuli vastakkaisesta suunnasta henkilöauto, joka kääntyi Kansankadulle ja toisen auton eteen.
Autot törmäsivät ja vaurioituivat törmäyskohdistaan. Tapahtuman kulusta on osapuolilla erimielisyyttä, joten poliisi tutkii onnettomuuden syytä.

  Kortiton kuski luvattomalla autolla

Rovaniemeläinen 25-vuotias mies ajeli ilman ajo-oikeutta Rovaniemen Viirinkankaalla. Poliisi huomasi myös, että kuski oli määrätty väliaikaiseen ajokieltoon ja hänen ajokkinaan oli liikenteestä poistettu ajoneuvo.
Liikenneonnettomuus Muuramessa
Yksi henkilö on loukkaantunut Muuramessa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Onnettomuus tapahtui Muuramen teollisuusalueen kohdalla tänä aamuna.
Onnettomuudessa henkilöauto ja pakettiauto törmäsivät toisiinsa. Autot romuttuivat hinauskuntoon. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä ja muistuttaa, että ajokeli on liukas.
Romanialaisia naisia paritettu Helsingin ravintoloissa
Poliisi tutkii Helsingissä romanialaisten naisten parittamista. Tutkinnanjohtaja Jukka Larkio kertoo, että jutussa on vangittu neljä henkilöä epäiltyinä törkeästä parituksesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Parituksen epäillään tapahtuneen keskustan ravintoloissa. Juttu on ollut poliisilla tutkinnassa syksystä lähtien.Tutkinnanjohtaja Larkion mukaan kiinniottoja voi tulla vielä lisää.
Parituksessa ei ole havaittu ihmiskaupan piirteitä, mutta Larkio kuvailee ryhmää hyvin organisoituneeksi. Toiminnassa on pyörinyt polisiin arvion mukaan vähintään kymmeniä tuhansia euroja.
Syytteenannon määräpäivä jutussa on toukokuun puolivälissä. Poliisin mukaan asiakkaita ei epäillä rikoksista.
Pääkaupunkiseudun japanilaisille opiskelijoille annetaan kriisiapua
Helsingin yliopisto ja Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö järjestävät tänään maanantaina iltapäivällä tilaisuuden, jossa annetaan kriisiapua japanilaisille yliopisto-opiskelijoille. Tilaisuutta vetää YTHS:n Töölön toimipisteessä kriisipsykologi Salli Saari.
Paikalle on kutsuttu myös muiden korkeakoulujen japanilaiset opiskelijat, kertoo Helsingin yliopiston kansainvälisen vaihdon päällikkö Sini Saarenheimo.
\- Ainakin aaltoyliopisto on ilmoittanut että tieto on mennyt eteenpäin, Saarenheimo toteaa.
Helsingin yliopistossa on 27 japanilaista opiskelijaa, joista osa on tutkinto-opiskelijoita ja osa vaihto-opiskelijoita. Lisäksi henkilökuntaan kuuluu kahdeksan japanilaista.
\- Siinä yhteydessä, kun heidät perjantai-iltana kutsuttiin tähän tilaisuuteen, osa vastasi sähköposteihin ja kertoi tilanteestaan, muun muassa, että ovat tavoittaneet vanhempansa.
Kaikki yhdeksän Helsingin yliopiston Japanissa olevaa vaihto-opiskelijaa on tavoitettu viikonlopun aikana.
YTHS:n tilaisuus järjestetään tänään maanantaina kello 13.30.
Riihimäki hajottamassa 30 vuotta kestäneen terveyskuntayhtymän
Vuosikymmeniä kestänyt Riihimäen, Lopen ja Hausjärven yhteinen terveyskuntayhtymä on hajoamassa. Riihimäki on irtautumassa yhteistyöstä. Hallintojohtaja Jussi Savola esittää kaupunginhallitukselle irtautumista maanantaina.
Hyvin toimineen terveyskuntayhtymän alasajo liittyy edessä olevaan muutoskuntayhtymähankkeeseen, jossa Riihimäen, Lopen ja Hausjärven terveydenhuolto ja sosiaalitoimi oli tarkoitus liittää yhteen.
Yhdistämishanke on alkuvuoden aikana kuitenkin ollut tyssäämässä kiistaan hallintomallista.
Riihimäki haluaisi järjestää palvelut isäntäkuntamallilla, kun naapurikunnat taas kannattavat kuntayhtymämallia. Lopella ja Hausjärvellä pelätään, että isäntäkuntamallissa isompi Riihimäki heiluttaisi jatkossa tahtipuikkoa.
Kolmen kunnan sosiaali- ja terveystoimen palvelujen järjestämistä muutoskuntayhtymässä on valmisteltu jo pitkään, mutta nyt Riihimäki on tekemässä irtiottoa. Riihimäen kaupunginhallitus saa tänään eteensä hallintojohtaja Jussi Savolan esityksen, jolla muutoskuntayhtymän valmistelutyö keskeytettäisiin ja kaupunki eroaisi perusterveydenhuollon kuntayhtymästä ensi vuoden lopussa. Asia menee lopulta kaupunginvaltuuston ratkaistavaksi.

  Riihimäki haluaisi päättää kaikesta?

Demokratian toteutuminen huolestuttaa kaikissa kolmessa kunnassa, tosin eri näkökulmista.
\- Toiminnanohjaus ja kuntademokratian toteutuminen ovat ne kaksi keskeistä perustetta, minkä takia itse näen, että vahva peruskuntamalli on kuntayhtymämallia parempi, sanoo hallintojohtaja Jussi Savola Riihimäeltä
\- Olisi aika hassua, että meidän asioistamme päättäisi yksinomaan Riihimäen kaupunginvaltuusto. Meillä on lähtökohtana se, että me haluttaisiin mahdollisimman laaja edustusto tietysti sinne. Missään vaiheessa ei ole kiistetty sitä, etteikö ylin päätäntävalta eli enemmistö olisi kuitenkin Riihimäellä, huomauttaa Hausjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Tiippana Hausjärveltä.
\- Me haluamme tehdä nämä palvelut yhdessä kuntayhtymämallisessa hallinnossa, joka on lähidemokratian ja kuntalaisten vaikuttamismahdollisuuksien kannalta kaikkien kuntien yhteisestä näkökulmasta kannalta varmasti se paras ja tehokkain ja oikeudenmukaisin tapa. Tämä on Lopen kunnanhallituksen virallinen kanta, muotoilee puolestaan kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Heinonen Lopelta.
Valtimo ottaa kantaa Kainuun uraaniin
Valtimo on suhtautumassa suopeasti uraanintuotantoon Talvivaaran kaivoksella Kainuussa. Kunnanhallitukselle esitetään, että se puoltaisi uraanin talteenottoa koskevan lupahakemuksen hyväksymistä.
Ehtona on, että hanke täyttää muun muassa sille asetetut ympäristö- ja turvallisuusvaatimukset. Lausuntoa on kunnalta pyytänyt työ- ja elinkeinoministeriö. Nurmes päätti helmikuussa olla vastustamatta uraanin talteenottoa naapurimaakunnassa.
Talvivaaraan suunniteltua uraanirikastamoa pyritään valvomaan tiukasti. Laitoksen turvajärjestelyjen sanotaan olevan samaa luokkaa kuin ydinvoimaloiden.
Laatikainen: Ulkomainen vetoapu tuskin heijastuu vaalien tuloksessa
Professori Erkki Laatikainen arvioi, etteivät Berlusconin ja Merkelin Suomen vierailut edistä oikeiston vaalityötä. Laatikainen hämmästelee kolumnissaan myös presidentti Martti Ahtisaaren ja kokoomuksen välien lämpenemistä.
Ulkomaisten veljes- ja sisarpuolueiden johtajien rahtaaminen kansanvaltaisten valtioiden äänestäjien silmien eteen ja korvien kuultaviksi on tavallista. Johtajat ovat arvopersoonia, joiden vierailuilla ilmennetään isäntiin kohdistettua kunnioitusta ja uskotaan äänestäjien panevan eleen myönteisesti merkille.
Perussuomalaisten puheenjohtaja europarlamentaarikko Timo Soini esitteli Suomeaan euroryhmälleen taannoin. Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen junaili runsas viikko sitten Helsinkiin maanosamme oikeistojohtajia Italian pääministeristä Silvio Berlusconista ja Saksan liittokansleri Angela Merkelistä alkaen. Virallisesti haettiin yhteistä polkua EU:n huippukokouksiin, mutta tosiasiallisena tarkoituksena oli edistää suomalaisen ystäväpuolueen kampanjointia huhtikuun vaaleissa. Ulkoministeri Alexander Stubb on kutsunut aatteellisia kollegojaan Saariselän kelomajoihin.
Aikanaan sosiaalidemokraatit olivat mestareita Euroopan ideologisten valtiaitten jalostamisessa omissa pyrinnöissään.
Äänestäjät tuskin hullaantuvat siten kuin kotoisilla tantereilla kilvoittelijat toivovat. Moni valtiomies on kansainvälisesti ja kotipesässään kiistelty niin kuin Italian pääministeri Berlusconista tiedetään. Kellokasvieraita saatetaan kavahtaa tämän vuoksi. Osa suomalaisista kokee todellisen tai luulotellun tuontitavaralla vaikuttamisyrityksen vähintään alitajuisesti kielteiseksi. Päätäntä halutaan säilyttää itsellä. Ohjailu maistuu pahalta. Aistitaan, ettei pienen Suomen suurenkaan puolueen puheenjohtaja kuulu Euroopan aitoihin ykkössuuntaajiin, vaikka jyryvieraita kammareissamme vilisee. Koolla on aina merkitystä maanosan asioiden luotsaamisessa. Saksa ja Ranska ovat Euroopan asemoijia lähituntumassaan Britannia ja Italia.
Kommunistinen Neuvostoliitto paimenti sotien jälkeen kirjavilla menetelmillä Suomen vaaleja. Se ilmaisi myötämielensä veljespuolueelleen kommunisteille ja paasikiviläiskekkoslaisen ulkopolitiikan toteuttajille. Suomen kommunisteille kävi köpelösti. Puolue ei edennyt äänestäjien hellimäksi. Itsellisyys pysyi ohjenuorana.
Ulkoiset tuulet täten jäävät vähäisiksi vaikutuksiltaan vaaleissa. Silti eduksi on, jos ja kun Suomessa piipahtaa valtiollisia päättäjiä. Tämä signalisoi vuorovaikutuksellisuutta.
Yhdysvaltain varapresidentin piipahdus Suomessa poistaa johtavia poliitikkojamme vuosia jäytäneen nälän saavuttaa Valkoisen talon kumarrus. Wikileaksin paljastamat diplomaattipostit kielivät, miten araksi asiaksi tasavallan presidentille ja pääministereillemme on rakentunut, kun Yhdysvaltain korkeimmalla johdolla ei ole ollut aikaa suomalaisten kollegojensa tapaamisiin.
Ilmiö osin huvittaa. Suomen ja Yhdysvaltain kanssakäyminen on ollut vakaalla pohjalla. Se ei kiikasta protokollaarisista hetkistä. Niillä on arvonsa, mutta terveen itsetunnon säilyttäminen on suotavaa Suomen kaltaiselle talous- ja muut velvoitteensa mallikelpoisesti hoitaneelle maalle. On tiedettävä paikkansa. Uhoaminen on pahasta, mutta niin on nöyristelykin. Jäljelle jää arvokkuus.

  Presidentti Ahtisaari lähentynyt kokoomusta

Nobelin rauhanpalkinnolla kansainväliseen maineeseen pysyvästi ankkuroitu Martti Ahtisaari nousi tasavaltamme presidentiksi sosiaalidemokraattien ehdokkaana vuonna 1994. Hän oli kuulunut vuosikymmeniä tunnustuksellisiin sosiaalidemokraatteihin. Puolue avitti vaikuttamisen mahdillaan Ahtisaaren uraa. Tämä oli normaalia tuohon aikaan. Tästä huolimatta Ahtisaarta ei ole voinut koskaan luonnehtia puolueihmiseksi. Hän on hahmottanut maailmaa avarana diplomaattina.
Tasavallan presidentit ovat säilyttäneet henkisen taustansa virkakautensa ja sen päätyttyä, vaikka he eivät osallistuisi näyttäviin yhteiskunnallisiin rientoihin. Presidentti Mauno Koiviston vakaumuksellinen sosiaalidemokraattisuus tiedetään. Hän ja rouvansa Tellervo osoittavat aatekodolleen lämpöä osallistumalla sosiaalidemokraattisiin tapahtumiin. Toki heitä nähdään myös muilla foorumeilla. Siemenen vertaa ei jää epäilystä, etteikö nykyinen tasavallan presidentti Tarja Halonen menettele koivistolaiseen tyyliin. Ideologia ei rapise korkean viran myötä.
Presidentti Martti Ahtisaari tuntuu etääntyneen kasvualustaltaan. Hän on kirkkaasti sympatiseerannut ulkoministeri Alexander Stubbia. Viime viikolla hän puhui kokoomuksen Suomi rauhanrakentajana -aktiviteetissa Helsingissä. Muina esiintyjinä olivat Jyrki Katainen, Alexander Stubb, Jyri Häkämies, Ilkka Kanerva ja Pertti Salolainen.
Ahtisaaren liuku kokoomuksen vanaveteen selittynee turvallisuuspolitiikalla. Kokoomus liputtaa Suomea Naton jäseneksi ja Yhdysvaltain uskolliseksi kumppaniksi yhtä kuuluvasti kuin Ahtisaari. Sosiaalidemokraatit ja keskusta ovat varovaisia, jopa kielteisiä tälle linjalle.

  Urheilun siirtyminen maksukanaville on ongelmallista

Huippu-urheilulla rahastetaan. Tuottava lähde on televisiointiehtojen nostaminen pilviin.
Yleisradio on palvellut suomalaisia muun muassa kiinnostavilla urheilutapahtumilla. Tämä on onnistunut, kun Yleisradio on saanut riittävästi televisiomaksuja ja kun ohjelmaoikeuksien tariffit ovat olleet siedettäviä.
Nyt Yleisradio luopuu hiihdon ja yhdistetyn maailmancupeista. Helsingin Sanomien mukaan vuotuinen hinta on pyörinyt 300 000 eurossa. Uusi sopimus olisi syntynyt kahdella miljoonalla eurolla. .
Yleisradion menettely on ymmärrettävä, mutta katsojan kannalta ikävä. Ei edes urheilu voi olla kita, johon kauhotaan rahaa mielettömästi. Oikeuksien välikäsikauppaajat ovat muhkeita hyötyjiä.
Cupit televisioi ensi vuonna MTV3. Se pistänee ohjelmat maksulliselle kanavalleen.
Aineellisuutta palvovassa maailmassa asia tuntuu hankalalta. Näkökulmia on useita. Yleisradion katseluosuus ohentuu. Tämä heijastuu televisiomaksujen kustantamisen halukkuuteen. Ja mitä roimemmin sähköisen viestinnän seuraaja sujauttaa rahaa maksullisiin kanaviin, sitä alemmaksi rapautuu kynnys sanomalehden tilaamisesta luopumiseen. Harvalla on euroja määrättömästi.. Valintoja on tehtävä. Sanomalehtien ja Yleisradion edut osuvat yksiin. Tämän tunnustamisesta lipsuminen haittaa molempia.
Kotikisoista pettymys - valmentajille heti potkut
Venäjän ampumahiihdon päävalmentaja Vladimir Barnashov on saanut potkut pettymykseen päättyneiden kotikisojen jälkeen. Myös naisten päävalmentaja, Suomenkin joukkuetta aikaan valmentanut Anatoli Hovantsev on erotettu.
Venäjän MM-kotikisat Hanti-Mansijskissa menivät täysin penkin alle. Suurin odotuksin kisoihin lähtenyt Venäjä saavutti kisoissa kolme vain mitalia. Naiset eivät saavuttaneet yhtään mitalia ja katastrofin kruunuksi Venäjän naiset jäivät viestissä yhdeksänneksi.
Barnashov ja Hovantsev erotettiin puhelimitse välittömästi naisten viestin jälkeen.
Suomen ampumahiihtoliiton päävalmentajana vuosina 1998-2002 toiminut Hovantsev antaa yhä neuvoja Paavo Puuruselle. Hän on auttamassa myös nuoria Kontiolahdella.
Parkkisakkoon lisää hintaa Riihimäellä
RIihimäen kaupunki on korottamassa pysäköintivirhemaksun 30 eurosta 40 euroon. Kaupungin tekninen lautakunta päättää korotuksesta tiistaina.
Pysäköintivirhemaksun korotuksella halutaan varmistaa parkkipaikkojen riittävä vaihtuminen. Riihimäellä on keskustassa noin 320 kadunvarsipaikkaa ja reilu 200 paikkaa pysäköintialueilla.
Keskustan ulkopuolella kadunvarsipysäköinti on pääsääntöisesti sallittua lukuun ottamatta joitakin yksittäisiä katukohtaisia alueita ja Peltosaaren kaupunginosaa, jossa on laaja pysäköintikieltoalue.
Yleistä pysäköintiä on myös rautatieaseman yhteyteen valmistuneessa asemakeskuksessa. Parkkipaikkoja löytyy myös Prisma-keskuksesta.
Postilain pelätään nostavan hintoja maaseudulla
Postilalan unioni pelkää uuden postilain korottavan syrjäseutujen postinjakelun kustannuksia rajusti. - Jakeluhintojen korotukset kurittavat erityisesti paikallislehtien kukkaroa, sanoo Postialan Unionin puheenjohtaja Esa Vilkuna.
Kuusamossa viikonvaihteessa talvipäiville kokoontuneet postin työntekijät pitävät viime viikolla voimaan astunutta uutta postilakia edelleen keskentekoisena. Heidän mielestään laki on liian kilpailumyönteinen.
\- Siitä puuttuu kilpailuehdot, Esa Vilkuna muistuttaa.

  Palvelu pelaa - kuka maksaa?

Vilkuna hymähtää viestintäministeri Suvi Lindénin vakuutuksille, että postilaki takaa tulevaisuudessakin viiden päivän jakelun kaikkialla Suomessa.
\- Voi hyvä tavaton – niinhän se aina on ollut. Ongelma on nyt vain se, että mitä jakelu jatkossa maksaa ja kuka sen maksaa, Vilkuna kauhistelee.
\- Riski on se, että yleispalvelun kustannus, ellei sitä subventoida, nousee niin korkeaksi että käytännössä syrjäseuduilla maksetaan suurempia postimaksuja kuin kilpailluissa kaupungeissa.
Vilkunan mukaan postialan työntekijät eivät ole huolissaan omista työpaikoistaan.
\- Ehkä on pelätty liikaakin työpaikkojen puolesta. Mitään välitöntä riskiä työpaikkojen menettämisestä ei tässä vaiheessa ole, Vilkuna sanoo.
Viime viikolla uudistuneen postilain myötä markkinat avautuvat uusille alan yrittäjille, joilla ei ole Itellan toimintaa säätelevää yleispalveluvelvoitetta. Velvoite edellyttää maan kattavaa viisipäiväistä jakelua.
Lakimuutoksen taustalla on EU-direktiivi.
HPK-luotsi: Tosi, tosi raskas tilanne
HPK:n päävalmentaja Harri Rindell oli murheellinen mies sunnuntai-iltana, kun joukkueen kausi jääkiekon SM-liigassa päättyi. Rindell muistutti, että lähes vuoden työ valui hukkaan ennen kuin siitä päästiin todenteolla edes nauttimaan.
\- Mahdollisuudet meille tarjottiin ja itsekin hankimme niitä, mutta emme pystyneet olemaan niin kylmäpäisiä, varsinkaan maalipaikoissa, Rindell vaikeroi toisen Ilves-ottelun jälkeen.
\- Alivoimamme on ollut liigan toiseksi tai kolmanneksi parasta, mutta tässä se vähän petti. Tämä on tosi, tosi raskas ja ikävä tilanne. Kun ulkona alkaa aurinko paistaa, tämä on jääkiekkoilijan parasta aikaa. Sen takia tätä työtä tehdään, että saa nauttia näistä peleistä, ja nyt se on meiltä ohi.
Ilves oli raikkaampi ja ennen kaikkea tehokkaampi joukkue pudotuspelien avauskierroksella. Rindell ei kuitenkaan vaipunut täyteen epätoivoon, sillä kokonaisuutena HPK:n kausi meni lähtökohtiin nähden hyvin.
\- Näinhän se urheilu usein menee, kun tulee altavastaajana. Toisaalta pitää olla realistinen niistä lähtökohdista, millä lähdimme kauteen. Vaikka joukkueemme ei ole niin nuori, kahdeksan pelaajaamme pelasi ensimmäisiä pudotuspelejään. Joukkueen vaihtuvuus viime kauteen oli tosi iso.
\- Siihen nähden hoidimme valtaosan sarjasta erinomaisesti. Se ei kuitenkaan kantanut niin pitkälle, kuin olisimme toivoneet, Rindell harmitteli.
Rindellin mukaan lauantain kotipelin häviäminen oli paha asia, mutta hän ei suostunut myöntämään, että sarja olisi ratkennut jo siihen otteluun. Tehokkuuden puute oli Rindellin mukaan suurin syy tappioon.
\- Kun pelataan paras kolmesta, onhan se kotiottelu periaatteessa voitettava. Meillä oli saumat hoitaa toinen peli. Ilves sai keskittyä tähän ja onnistui hyvällä prosentilla maalipaikoistaan. Kun katsoo tilastoja, meillä oli vähän enemmän hyviä maalipaikkoja. Nyt kävi niin, että tehokkuus puuttui. Toisessa pelissä tilanne kipsasi meitä vähän.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  MIten Japanin ydinvoimalaonnettomuudet vaikuttavat kantaasi ydinvoiman lisärakentamiseen Suomessa?

Lehtoselle ja Dallasille raskas viime hetken tappio
Dallas nousi jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa Los Angelesia vastaan 0-2-tappiotilanteesta tasoihin aivan kolmannen erän lopussa. Kings ei kuitenkaan hätkähtänyt, vaan iski 21 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätöstä 3-2-voittomaalin Kari Lehtosen selän taakse.
Dallasin kokenut Jamie Langenbrunner tasoitti ottelun 2-2:een ajassa 59.17. Sitä ennen, ottelun toisessa erässä, Brad Richards oli kaventanut Los Angelesin johdon 1-2:een. Kiri sai kuitenkin karvaan päätöksen.
Kings iski voittomaalin vain 22 sekuntia tasoituksen jälkeen. Dallas-puolustus epäonnistui kiekon purussaan ja kovan maalinedushässäkän päätteeksi Michal Handzus siirsi kiekon ohi Kari Lehtosen. Pelikelloon jäi aikaa vain 21 sekuntia.
\- Tämä on mahtava voitto. Tarvitsemme joka pisteen ja ottelun ratkaiseminen tällä tavalla tuntuu hienolta, Handzus iloitsi pelin jälkeen.
Dallasille kahdeksasta edellisestä ottelusta 14 pistettä torjunut Lehtonen torjui ottelussa 27 kertaa.
Kings nousi voittonsa ansiosta läntisen konferenssin neljänneksi. Dallas on vain pisteen päässä kuudentena.
Moottorisaha on palomiehen yleisavain
Palomiehiltä eivät lopu konstit päästä kohteeseen, jossa on hätä. Sellaista lukkoa ja ovea ei ole, joka jäisi avaamatta. Järeimpiä aseita ovat moottorisaha ja kirves, mutta niitä harvemmin tarvitaan.
Miten palokunta pääsee esimerkiksi kerrostalon kahdeksanteen kerrokseen sammuttamaan huoneistopaloa, jos niin alakerran kuin asunnonkin ovet ovat lukossa?
\- Mahdollisuuksia on paljon. Useimmiten pääsemme sisään soittelemalla kaikkia mahdollisia alakerran summereita, jos sellaiset kerrostalossa ovat. Yleensä joku asukas avaan oven, kertoo aluepalopäällikkö Risto Rajala Satakunnan pelastuslaitokselta.
Muita mahdollisuuksia ovat lukkopora, oven lasin rikkominen, murtoraudat ja jopa moottorisaha. Joistakin kohteista löytyy myös putkilukko eli seinään upotettu avainsäiliö. Kohteissa, joihin on asennettu automaattihälytys, aukeaa tietty ulko-ovi heti, kun paloilmoitus tulee.
Paloaseman seinällä ei siis roiku riveittäin alueen kerrostalojen ja muiden rakennusten yleisavaimia?
\- Ei roiku, ainakaan enää. Joskus näinkin on ollut.
Singapore panee japanilaisruoan tarkkailuun
Singapore aikoo ruveta testaamaan Japanista tuotavan ruoan mahdollisen säteilyn varalta. Singaporen viranomaiset ilmoittivat asiasta maanantaina sen jälkeen kun Fukushiman ydinvoimalassa räjähti jälleen.
Viranomaisten mukaan kyse on varotoimenpiteestä.
Erityisen tarkan huomion kohteeksi joutuvat tuoretuotteet. Singaporen viranomaiset ilmoittavat myös pitävänsä Japanin tilannetta ja sen kehittymistä tarkasti silmällä.
Japanilaiset ruoat ovat Singaporessa erittäin suosittuja.
Uudenmaan jokiin tulossa helppo jääkevät
Uudellamaalla joudutaan tuskin auttamaan jokien jäidenlähtöä tänä vuonna. Talven runsas lumi on osaltaan vaikuttanut jokien jäätilanteeseen.
Viime vuonna jäitä jouduttiin siirtelemään kaivinkoneella Vantaanjoella Vantaankosken alapuolella. Tänä vuonna jäiden uskotaan lähtevän helposti.
Uudenmaan ELY-keskuksen suunnitteluinsinööri Olli Jaakonaho sanoo, että tämän talven runsas lumi vaikuttaa jokien jäätilanteeseen.
\- Lumi toimii hyvänä eristeenä jään suhteen, joten todennäköistä on, etteivät jokien jäät ole kovinkaan paksuja tällä hetkellä.
Osa lumesta on sekoittunut veden kanssa ja jäätynyt.
\- Suurin osa jäästä on todennäköisesti kohvajäätä, joka sitten jäidenlähdön aikaan hajoaa pieniksi palasiksi, Jaakonaho arvelee.
Uudenmaan tulvista odotetaan keskinkertaisia. Kevään sää tosin vaikuttaa paljon tulvahuipun muodostumiseen.
Tulvahuipun odotetaan osuvan Uudenmaan jokiin huhtikuun alun ja kuun puolivälin väliselle ajanjaksolle.
Buffalolle suru-uutinen ja tärkeä voitto
Buffalo Sabresin entinen tähtihyökkääjä Rick Martin kuoli sydänkohtaukseen sunnuntaina, hetki ennen Buffalon peliä. Suru-uutisesta järkyttynyt seura kunnioitti entisen pelaajan poismenoa ottamalla tärkeän voiton Ottawasta maalein 6-4.
59-vuotias Martin sai sydänkohtauksen ajaessaan autoa.
\- Menetimme hemmetin hyvän ihmisen ja todella hienon persoonan, Martinin entinen joukkuetoveri ja Buffalon nykyinen valmentaja Lindy Ruff sanoi.
Martin kuului Buffalon legendaariseen French Connection -ketjuun yhdessä Gilbert Perreaultin ja Rene Robertin kanssa 70-luvulla. 658 ottelua käsittäneellä NHL-urallaan Quebecissä syntynyt hyökkääjä iski 701 pistettä (384+317). Martin pelasi lähes koko uransa Buffalossa.
Seura kunnioitti entistä tähtipelaajaansa näyttämällä hyökkääjäsuuruuden parhaita hetkiä videotaululla. Yleisö osoitti seisaaltaan suosiota ennen kuin hallissa pidettiin hiljainen hetki.
Sabres-pelaajien kypärissä oli Martinin nimi, hänen pelinumeronsa 7 ja heraldinen lilja.
Buffalo kaatoi Ottawan vahvan toisen erän ansiosta 6-4. Voitto oli pudotuspelipaikasta taistelevalle ryhmälle tärkeä. Pelin jälkeen pelaajat osoittivat vielä kunnioitustaan keskiympyrässä Martinin muistolle.
Turku haluaa suurkeittiöt - äidit vastustavat
Turkulaisäidit vastustavat kaupungin suunnitelmia keskittää koulujen ja päiväkotien ruoanvalmistus kahteen suureen keskuskeittiöön. Äidit osoittavat mieltään lähiruuan puolesta Yliopistonkadulla ennen Turun kaupunginhallituksen maanantain kokousta. Turku haluaa keskittää koulujen ja päiväkotien ruoanvalmistuksen kahteen suureen keskuskeittiöön.
Niistä toinen tulisi Yli-Maarian uuden koulukeskuksen yhteyteen ja toinen sijoitettaisiin vuokratiloihin Heikkilän kasarmialueelle.
Päivittäin suurkeittiöissä valmistettaisiin enimmillään 14 000 ruoka-annosta. Kahden suurkeittiön ohella koulujen yhteydessä jatkaisi kymmenkunta valmiskeittiötä. Päiväkodeissa ei enää olisi omia keittiöitä.
Keskuskeittiöillä tavoitellaan säästöä elintarvike- ja henkilökustannuksissa. Kaikkiaan säästöä arvioidaan saatavan lähes puolitoista miljoonaa euroa.
Turun kaupunginhallitus pohtii suurkeittiöitä tänään toista kertaa, ja saa lisätietoja hankkeesta kaupungin ruokapalvelujohtaja Paula Juvoselta.
Ässä-menestys tuplasi fanituotteiden myynnin
Fanituotteilla on kasvava merkitys urheiluseurojen taloudelle. Porin Ässien liikevaihdosta fanituotteet kattavat viisi prosenttia. Patapaitojen menestys on tuplannut tuotteiden myynnin normaalikauteen verrattuna.
\- Fanituotteiden myynti tällä kaudella on ollut huikeaa, sanoo Ässien myyntipäällikkö Sami Hautamäki.
Hautamäen mukaan kasvupotentiaalia on vieläkin, koska fanikulttuuri on Suomessa kasvamassa. Väriä tunnustetaan yhä enemmän.
\- Kyllä se tunnelmaa nostaa, kun Isomäen jäähalli on punaisenaan huiveista ja lipuista.
Tänä talvena etenkin Ässä-pipot ja -lapaset ovat olleet suosittuja. Myytyjä pelipaitoja koristaa useimmiten numero 10.
-Joel Armia on ylivoimaisesti suosituin. Myynnissä on myös paitoja, joilla pelaajat ovat pelanneet. Joppe vaihtaa joka erään uuden paidan ja käytetty myydään eteenpäin saman tien.
Maailmalla urheiluseurojen logoilla varustetuilla tuotteilla voi nykyään sisustaa vaikka koko asuntonsa. Tarjolla on kaikkea mahdollista nojatuoleista lamppuihin. Hautamäen mukaan Ässät ottaa uusia fanituotteita myyntiin varovaisesti.
\- Tähän pätee 80-20 sääntö. 5-10 tuotetta tuo suurimman osan myynnistä.
Entä miten myyntipäällikkö itse tunnustaa väriä?
\- Yleensä puvuntakissa on pinssi.
Porin Ässät huolehtii nykyään itse fanituotteiden myynnistä. Aiemmin toiminta oli ulkoistettu.
Kampparijoukkue säilynee kasassa
Hopealle jääpallon bandyliigassa yltänyt Mikkelin Kampparit jatkanee pitkälti samalla miehistöllä ensi kaudella. Jatkosopimuksia on sorvattu tähän mennessä puolisen tusinaa, mutta Kamppareiden puheenjohtaja Eero Tikanoja luottaa pelaajien pysyvän Mikkelissä.
Yhtenä vetovoimatekijänä nähdään kakkossijan mukanaan tuoma maailmancupin paikka.
\- Päällimmäisenä on se hopean mukanaan tuoma jääpallon maailmancupin paikka lokakuussa Ruotsin Sandvikeniin, jossa pelaavat kaikki maailman parhaat seurajoukkueet. Uskon, että se on sellainen motivoija, joka pitää tämän joukkueen hyvin kasassa ja mahdollisesti tuo tähän jälleen yhden, kaksi täsmähankintaa, arvelee Kamppareiden puheenjohtaja Eero Tikanoja.
Tällä hetkellä Kamppareiden 19 sopimuspelaajasta 15 on omia kasvatteja.
Lumilinna jää kävijätavoitteestaan
Kemin Lumilinna jää kävijätavoitteestaan. Linnanemäntä Marika Tomminen kertoo, että viime vuoden kävijämäärään ei päästä, vaikka esimerkiksi hiihtolomaviikkojen aikana lumilinnassa kävi kymmeniätuhansia asiakkaita.
Tommisen mukaan lähes kuukauden kestäneet kovat pakkaset vähensivät etenkin lapsiperheiden käyntejä. Myös yritysasiakkaiden määrä on vähentynyt viime vuosista.
\- Tuntuu, että yritysasiakkaiden määrä vähenee koko ajan ja vastaavasti yksilömatkailu lisääntyy. Se on näkynyt meillä tosi paljon, arvioi Tomminen.
Hänen mukaansa myös kilpailijoita on tullut enemmän, joten sekin vaikuttaa kävijämäärään. Notkahdusta selittää myös Etelä-Suomeen tullut kunnon talvi, joka on saanut eteläsuomalaiset nauttimaan lumesta kotimaisemissa.
Lisäksi Tomminen arvioi, että viime vuonna Kemin Lumilinna sai erityisen paljon huomiota, koska linna täytti 15 vuotta. Tommisen mukaan linna huomioitiin viime vuonna myös erityisen hyvin mediassa, mikä toi linnaan yli 100 000 kävijää.
\- Me oltiin erityisen paljon mediassa ja meistä kirjoitettiin varmaan senkin vuoksi ympäri valtakunnan, koska lumilinna täytti 15 vuotta. Se meidän saama ilmainen mainonta on kyllä erittäin tärkeää eikä sellaista voi rahallakaan ostaa, Tomminen kertoo.
Tesoman liikekeskushanke edistyy
Tesoman liikekeskuksen uudet maankäyttösopimukset ovat Tampereen kaupunginhallituksen hyväksyttävänä. Kaupunki sopii mm. Keskon kanssa alueellisen liikekeskuksen uusimiseen liittyvästä maankäytöstä. Liikekeskuksen asemakaava täytyy vielä hyväksyä kaupunginvaltuustossa. Valmisteluvaiheessa huomautuksia tuli ainakin kevytliikenneväylien ja yleisten oleskelualueiden järjestelyistä.
Filmijuhlien palkinnot jaettiin
Tamperen elokuvajuhlien Grand Prix -palkinnon sai ruotsalaisohjaaja Ruben Östludin fiktio Händelse vid bank, kertomus pieleen menneestä pankkiryöstöstä. Dokumenttipalkinnon vei Elina Talvensaaren globalisaatiotutkielma Miten marjoja poimitaan. Elokuvajuhlat arvioi yleisömenestyksen hyväksi. Loppuunmyytyjä esityksiä oli sunnuntaiaamuun mennessä 16.
Valokuvavieras: "Ihmisen täytyy välillä rentoutua ja nauttia siitä, mistä itse pitää"
Naistenpäivän yllätysruusujen saaja Tarja Järvinen Janakkalasta muistaa edelleen pustan kaikuja. Kohti laukkaava hevoslauma, ilta Tonavalla ja rentoutuminen ystävien seurassa ovat jääneet unohtumattomasti mieleen.
Tarja Järvisen valitsema kuva on Unkarista, Budapestin keskustasta, missä Tarja oli toukokuussa kymmenen vuotta sitten, täyttäessään 50.
\- Siellä on niin ihania ne rakennukset, sen takia menimme sinne kahden ystävättäreni kanssa pidennettyä viikonloppua viettämään, kertoo Tarja.
Muistoissa matka on edelleen erittäin tärkeä.
\- Kävimme retkillä, muun muassa hevostilalla, missä hevoset tulivat kaukaa isona laumana laukaten. En olisi uskonut, että niin kova kumina kuuluu, kun ne tulevat.
\- Menimme kärryillä maatilalla pitkän matkan, sekin oli elämys sinänsä. Illalla olimme Tonava-risteilyllä laivassa, missä soi Tonava kaunoinen -musiikki, ja kaupungin valot loistivat kauniisti kaupungilta, Tarja kertoo.
Ulkomaanmatkailu piristää, mutta toki kotimaatakin on kierretty.
\- Käyn valmiilla matkoilla, se on niin helppoa, siinä vaan istuu linja-autoon ja poistuu, kun käsketään. Olemme käyneet kartanoissa ja viinitiloilla, monenlaista, kertoo Tarja Järvinen.

  Kiinalainen maalaus kehittää kärsivällisyyttä

Tarja harrastaa kiinalaista maalausta, joka on haasteellista ja vaatii pitkäjänteistä työtä.
\- Monta tuskallista tuntia olen ahertanut niiden kanssa, että saa ne onnistumaan.
Riihimäen kansalaisopiston opistoemäntänä Tarja Järvinen käy tietysti opiston kursseilla maalaamassa.
\- Samaa kuvaa joutuu korjaamaan ja värittämään monta kertaa. Me maalaamme opettajan antamasta kuvasta, se on ihan erilaista kuin suomalainen maalaus, ja se siinä juuri viehättää.
Kuvissa on luonnonaiheita, kuten lintuja ja kukkia vaalealla pohjalla. Paperi onkin Kiinasta tuotua ohutta riisipaperia, jonka taakse liimataan taustapaperi. Väri on kiinalaista vesiväriä.
\- Työviikon päätteeksi perjantaisin on kiva rentoutua ja unohtaa kaikki, kun maalaa tätä. Ihmisen täytyy välillä rentoutua ja nauttia siitä, mistä itse pitää, muistuttaa Tarja Järvinen.
Kunnissa puhelinkeskusongelmia
Tampereen seudun kuntien puhelinpalvelujen siirto uudelle operaattorille on tuottanut alkuvaikeuksia. Varsinkin Ylöjärvellä ja myös Nokialla asiakkaat ovat kertoneet, että esimerkiksi terveyskeskuksen ajanvaraukseen pääsy on ollut lähes mahdotonta. Kunnat valitsivat yhteisellä kilpailutuksella palveluntuottajaksi Telia Soneran. Samalla vaihtuivat lankapuhelinnnumerot. Telia Soneran aluejohtaja Harri Viljanen sanoo, että siirtymäongelmat ovat tiedossa ja ne oikaistaan
UM: Kaikki Japanin suomalaiset tavoitettu
Kaikki ulkoministeriön tiedossa olevat Japanissa oleskelevat suomalaiset ovat kunnossa. Maanantaiaamuun mennessä jokaiseen noin 800 suomalaiseen oli saatu yhteys, eikä heidän joukossaan ollut loukkaantuneita.
Suomen Tokion suurlähettiläs Jari Gustafsson sanoo, että heidän alkuperäinen arvionsa pahimmalla tuhoalueella olevasta sadasta suomalaista osui aika oikeaan.
\- Me olemme nyt tavoittaneet heidät ja kaikki on kunnossa. Aina on tietysti mahdollista, että meidän järjestelmämme ulkopuolella on suomalaisia, mutta puhumme nyt satunnaisesta yhdestä tai kahdesta ihmisestä.
Gustafsson kertoo, että he ovat jatkuvasti yhteydessä useisiin ihmisiin pahimmalla kriisialueella ja yrittävät auttaa ihmisiä eteenpäin Tokioon. Gustafssonin mukaan yhteys ihmisten ja suurlähetystön välillä on toiminut pääasiassa Facebookin kautta. Myös puhelinyhteydet ovat alkaneet toimia ensimmäisen katastrofipäivän jälkeen.
\- Nyt kun sähköä ja polttoainetta on ryhdytty säännöstelemään, se aiheuttaa ongelmia muun muassa liikenteelle. Ihmiset kyselevät sitten meiltä neuvoa, miten esimerkiksi päästään toiselle paikkakunnalle, kertoo Gustafsson.
Vielä sunnuntaina tavoittamattomia suomalaisia oli noin 30. Tietoja on koottu suurlähetystössä ja ulkoministeriöön perustetussa kriisikeskuksessa. Suomalaisia on tavoitettu puhelimella, tekstiviestein, sähköpostilla ja sosiaalisen median, kuten Facebookin ja Twitterin kautta. Myös omaisten kautta on saatu tietoja.
Useimmat omatoimimatkailijat eivät tee lähetystöön ilmoitusta maassa oleskelusta, joten Japanissa olevien suomalaisten tarkkaa määrää ei tiedetä.
Japanissa olevia suomalaisia neuvotaan noudattamaan paikallisten viranomaisten ohjeita.
Ulkoministeriön puhelinnumero 0800-0-4444 on käytössä omaisten tiedusteluille. Myös Japanissa asuvia suomalaisia pyydetään soittamaan ensisijaisesti samaan numeroon.
Myös kansainvälinen Punainen Risti on perustanut etsintäsivuston Japanin maanjäristyksessä kadonneiden löytämiseksi.
Kuntien puhelinpalvelurenkaassa alkuongelmia
Tampereen seudun kuntien puhelinpalvelujen siirto uudelle operaattorille on tuottanut alkuvaikeuksia. Varsinkin Ylöjärvellä ja myös Nokialla asiakkaat ovat kertoneet, että esimerkiksi terveyskeskuksen ajanvaraukseen pääsy on ollut lähes mahdotonta.
Kunnat valitsivat yhteisellä kilpailutuksella palveluntuottajaksi Telia Soneran. Samalla vaihtuivat lankapuhelinnnumerot.
Telia Soneran aluejohtaja Harri Viljanen sanoo, että siirtymäongelmat ovat tiedossa. Hänen mukaansa kuntalaisten antama palaute koskee lähinnä asiointinumeroita, kuten ajanvarauksia.
\- Tyypillistä on, että soitot kasautuvat. Palvelunumeroihin soittaa samaan aikaan suuri joukko asiakkaita. Silloin tulee kysymys, miten soitot ohjataan tässä tilanteessa ja onko kaikkiin puhelimiin riittävästi vastaajia.
Viljanen kertoo, että tilannetta selviteltiin viime viikon loppupäivinä. Tänään maanantaina palvelujen pitäisi toimia jo normaaliin tapaan.
Yhteiseen puhelinpalveluun liittyvät lähiviikkoina myös mm. Orivesi, Kangasala ja Lempäälä.
Weather Forecast
Käpysaalis jäi saamatta
Metsähallituksen käpysavotta epäonnistui kokonaan Kainuussa. Tämän talven käpyjenkeruukausi on ohi.
Tavoitteena oli kerätä Suomussalmen alueelta 25 000 litraa kuusen käpyjä, mutta talteen ei saatu loppujen lopuksi käytännössä mitään, kertoo metsähallituksen metsätalousinsinööri Timo Ari.
\- Kainuun puolessa ei tullut tulosta ollenkaan. Suomussalmella ei ollut kuusileimikoita ja kuusihakkuut olivat harvennushakkuita, niissähän ei ollut käpyjäkään. Päätimme, ettei lähdetä sieltä väkisin keräämään. Muutaman litran kerääminen ei ole taloudellisesti kannattavaa, ei siitä saa polttoainerahoja.
Koko Pohjois-Suomessa talteen saatiin noin 65 prosenttia tavoitellusta siemenmäärästä. Keruuta haittasi erityisesti pitkä pakkasjakso. Käpyjen keruuta ei voi enää jatkaa, koska lämmenneiden säiden ansiosta kuusenkävyt ovat auenneet ja luontainen siemennys on alkanut.
JJK:n Wusu leikkaukseen
Jalkapalloilija Babatunde Wusun niskavamma vaatii leikkaushoitoa. Wusu loukkasi niskansa JJK:n ja Jaron välisessä Liigacup-pelissä lauantaina. Kaularangasta otettiin eilen lisää röntgenkuvia, joiden perusteella vamman todettiin vaativan leikkaushoitoa.
Wusu siirrettiin eilen Kuopion yliopistollisen sairaalan neurokirurgian yksikköön, jossa murtuma korjataan tänään leikkauksella. Toipumisennuste leikkauksen jälkeen on noin kolme kuukautta.
\- Wusun pitäisi pystyä jatkamaan jalkapalloilijan ammattiaan toipumisajan jälkeen, JJK:n lääkäri, ortopedi Oskari Ervasti kertoo tilanteesta.
Ervastin mukaan Wusu jaksaa hyvin ja selkäydinvammaan viittaavaa ei ole ilmennyt.
Vanhusten kotihoitoon ei Porissa uusia virkoja
Porin perusturvan johtavana tavoitteena on taata vanhuksille riittävästi kotihoidon palveluita. Uusia virkoja ei kuitenkaan ole tänä vuonna luvassa vanhusten kotihoitoa varten.
Porin perusturva on nostanut vanhusten kotihoidon johtavaksi tavoitteekseen. Uusia virkoja ei kuitenkaan ole tänä vuonna tulossa vanhusten kotihoitoa helpottamaan, sanoo Porin perusturvan vanhuspalveluiden johtaja Pirjo Rehula.
Hänen mukaansa parhaillaan mietitään koko palvelurakenteen uudistamista ja jos sitä kautta ympärivuorokautisia yksiköitä suljetaan, vapautuu sieltä henkilökuntaa kotihoidon puolelle.

  Porin vanhusneuvosto: vanhusten kotihoitoon tulisi panostaa heti

Porin vanhusneuvosto kirjelmässään ennen joulua painotti, että olisi erittäin suuri tarve panostaa vanhusten kotihoitoon jo nyt.
Pirjo Rehula, kauanko vielä kestää, että vanhukset voivat saada sopivaa hoitoa kotona?
\- Nyt on tämän vuoden alusta koko palvelurakennetta pyritty muuttamaan ja yhtenäistämään yhteistoiminta-alueen kotiin annettavia palveluita.
\- Kun hoidetaan yhä huonompikuntoisia asiakkaita, niin joitakin kodinhoitajan vakansseja ollaan muuttamassa sairaanhoitajan vakansseiksi.
\- Lisäksi muun muassa Viikkarin Valkamassa avattiin helmikuun alussa Ikäneuvontapiste, jossa neuvotaan ja opastetaan ikäihmisiä ja heidän omaisiaan palveluiden saannissa ja lomakkeiden täytössä.
Sosiaalityöntekijää uhkailtiin Oulussa
Sosiaalityötekijä joutui uhkailujen kohteeksi sunnuntaina kun hän oli poliisin kanssa etsimässä lastenkotikarkureita. Poliisi on huolestunut karkumatkoista jotka yleistyvät aina keväisin.
Sosiaalityötekijä joutui uhkailujen kohteeksi Oulun Tuirassa sunnuntaina kun hän oli poliisin kanssa etsimässä lastenkotikarkureita. Uhkailija oli karkureiden kanssa samassa asunnossa. Sosiaalityöntekijää uhkaili noin parikymppinen oululainen mies.
Sosiaalityöntekijä koki henkensä ja terveytensä uhatuksi ja sen takia asiasta on laadittu rikosilmoitus laittomasta uhkauksesta.
Sijoitettujen nuorten karkureissut lisääntyvät kevään myötä. Poliisi on huolestunut näistä karkumatkoista, koska ne työllistävät runsaasti poliisin lisäksi myös sosiaaliviranomaisia.
Karkureiden löytämistä vaikeuttaa aina joku aikuinen henkilö, joka suojelee ja piilottelee nuoria. Karkureissuillaan nuoret syyllistyvät myös usein rikoksiin ja alkoholin sekä huumeiden käyttöön.
Maskun Riviera kaipaa EU-rahaa
Maskun kunta aikoo hakea EU:lta rahoitusta Rivieran uimarannan kehittämiseen. Parhaillaan kunnassa laaditaan suunnitelmaa kehittämistarpeista.
EU-rahoituksen hakua perustellaan sillä, että Rivieran uimarantaa käyttävät runsaasti myös muut kuin maskulaiset. Lasku alueen kunnossapidosta lankeaa kuitenkin nykyisin pelkästään Maskulle.
Rivieran varustusta halutaan parantaa lisäämällä pukukoppeja, käymälöitä, roska-astioita sekä infotauluja. Lisäksi halutaan laatia uimaveden näytteenotosta tutkimusohjelma, josta tiedotetaan kuntalaisille.
Pientä parannusta Rivieran uimarannan tasoon saadaan jo ensi kesäksi, mutta suuremmat hankkeet vaativat EU-rahoitusta.
Kehittämissuunnitelma talousarvioineen on tarkoitus saada valmiiksi syksyksi Maskun budjettikäsittelyyn.
Lauri Korpikosken tehoilta synkesi Anaheimin
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pudotuspelipaikasta taisteleva Anaheim Ducks kompastui Phoenixin Lauri Korpikoskeen. Suomalaislaituri latasi kaksi tärkeää maalia, kun kojootit hakivat 5-2-vierasvoiton.
Korpikoski vei Phoenixin 2-1-johtoon ensimmäisen erän lopussa. Turkulainen säntäsi vastahyökkäykseen eikä mailansa menettänyt Toni Lydman pystynyt pitämään maamiestään kurissa. Lopulta kiemuroiden jälkeen matala rannelaukaus yllätti Ducks-maalilla torjuneen Dan Ellisin.
Corey Perry tasoitti illan toisellaan pelin 2-2:een toisen erän loppupuolella. Korpikoski siirsi Phoenixin kuitenkin 3-2-johtoon vain minuutti Anaheimin tasoituksen jälkeen. Todd Marchant menetti kiekon nappikautta pelaavalle Korpikoskelle, joka puijasi vielä toisen Ducks-pakin pihalle ja iski Ellisin haaroista illan toisen maalinsa.
Osuma jäi lopulta voittomaaliksi, kun Phoenix otti 5-2-vierasvoiton. Anaheimin suomalaiskatras jäi Korpikosken varjoon. Lydmanin teholukema oli -1, Teemu Selänteen ja Saku Koivun puolestaan -2.
Kolmatta kauttaan NHL:ssä pelaava Korpikoski on tehnyt nyt 70 ottelussa pisteet 17+17=34. 24-vuotias TPS-kasvatti on ollut yksi Phoenixin hyvän kauden positiivisimmista yllätyksistä.
Voiton myötä Phoenix nousi tasaisessa läntisessä konferenssissa viidenneksi. Anaheim on pudotuspeliviivan alapuolella kymmenentenä. Joukkueiden välillä on kuitenkin vain neljä pistettä.
Turku markkinoi tontteja
Kevään omakotitonttien haku on käynnissä Turussa maaliskuun ajan. Kaupunki luovuttaa kaikkiaan 14 tonttia. Tiistai-iltana yleisöllä on tilaisuus kuulla tietoa tonttien luovutuksesta ja rakentamisohjeista.
Luovutettavat tontit sijaitsevat Haarlassa, Lauttarannassa, Särkilahdessa, Moisiossa ja Mälikkälässä.
Tonteista kymmenen joko myydään tai vuokrataan tarjousten perusteella. Neljä tonttia on varattu vuokrattavaksi lapsiperheille vyöhykehintojen mukaisilla vuokrilla.
Tiistain yleisötilaisuudessa yleisölle esitellään tontit ja alueet, joilla ne sijaitsevat sekä kerrotaan mm. lähipalveluista. Lisäksi kerrotaan rakennussäännöksistä ja hakumenettelytavasta.
Moottorikelkkaonnettomuus vei jalan
Puumalalainen mies menetti jalkansa moottorikelkkaonnettomuudessa. Puumalassa lauantaina sattuneessa tapaturmassa moottorikelkan kaasu hirtti kiinni ja mies menetti menopelin hallinnan.
Kelkka kaatui puihintörmäyksen jälkeen kyljelleen. Kuljettajan jalka jäi kelkan alle ja leikkautui irti polven alapuolelta.
Onnettomuuskelkan kuljettaja on kokenut kelkkailija. Alkoholilla ei ole osuutta tapahtumaan.
Turku houkuttelee risteilijöitä
Turku houkuttelee risteilymatkustajia tällä viikolla Yhdysvaltain Miamissa. Yhdessä viiden muun suomalaisen satamakaupungin kanssa Turun satama osallistuu maailman suurimpaan risteilyalan tapahtumaan. Turku kertoo satamansa risteilymahdollisuuksista ja markkinoi tämänvuotista Euroopan kulttuuripääkaupunkitarjontaansa.
Viime vuonna Cruise Shipping Miami -tapahtumaan osallistui lähes tuhat näytteillepanijaa ja kymmenisentuhatta kävijää eri puolilta maailmaa.
Turun aiemmat osallistumiset Miamin risteilymessuille ovat vähitellen kantaneet hedelmää, ja lisänneet vuosittaisia risteilyalusvierailuja, kertoo Turun satamakapteeni Kari Riutta
-Tulevana kesänä meillä on suhteellisen mukava tilanne.Tällä hetkellä Turkuun on varmasti tulossa seitsemän risteilyalusvierailua, ja yleensä lisäksi tulee aina muutama alus vielä matkan varrella. Monasti tulee pienempiä risteilyaluksia tai luksusjahteja.
Riutta kertoo, että kesän vierailualusten joukossa on suurin matkustaja-alus, mikä koskaan on käynyt Turun satamassa.
\- Artania -niminen alus on pituudeltaan 230 metriä, ja se vierailee Turussa kahdesti kerran elokuussa ja kerran syyskuussa.
Riutta vakuuttaa ennätysaluksen pääsevän hyvin Turkuun kapeaa saaristoväylää pitkin.
\- Me ollaan luotsien kanssa simulaattorissa tämä alus ajettu. ja se tuli ihan hyvin, mutta emme halua ottaa mitään riskejä, ja siksi aluksen kulku loppumatkasta varmistetaan kahden hinaajan voimin, sanoo Riutta.
Riutan mukaan Turku ei ole luontaisesti Itämeren risteilyalusten reitillä kuten Helsinki, Tukholma,Tallinna, Pietari ja Kööpenhamina.
-Turkuun on poikettava pitkää, kapeaa saaristoväylää myöten, joten meidän on houkuteltava laadulla aluksia omaan satamaamme. On tarjottava henkilökohtaista ja räätöityä palvelua, jotta pystymme kilpailemaan muiden kaupunkien kanssa. Tarjoamme esimerkiksi matkustajille ilmaisen bussikuljetuksen satamasta kaupungin keskustaan kauppatorille ja takaisin.Tätä etua ei juurikaan muissa satamissa ole, ja se on saanut hyvän vastaanoton risteilyvarustamoissa, toteaa Riutta.
Pietarsaarelaishoitajat hakeutuvat Kokkolaan
Keski-Pohjanmaan keskussairaala vetää puoleensa Pietarsaaren seudun sairaanhoitajia. Viimeisen puolen vuoden aikana sairaala on palkannut alueelta parisen kymmentä sairaanhoitajaa.
Samalla ongelmana ollut ruotsia taitavien hoitajien puute on helpottanut. Hakemuksia on tullut, vaikka sairaala ei ole aktiivisesti kampanjoinut Pietarsaaren seudulla.
\- Jokaisellahan on henkilökohtainen syy hakeutua tänne. Varmaan sillä, että Malmin sairaalan tilanteesta on keskusteltu julkisuudessa, on jonkin verran merkitystä. Näin ainakin olettaisin, arvelee Rekrytointiyksikön vastaava Seppo Filppula.
Pietarsaarelaishoitajat ovat tervetulleita Kokkolaan.
\- Tämähän merkitsee sitä, että saamme hyvin koulutettua, hyvin motivoitunutta, kaksikielistä työvoimaa tänne. Ja meillähän on sairaanhoitajapula, kuten melkein kaikilla suomen sairaaloilla. Kyllä me mielellään otetaan pietarsaarelaisia.
Kaksoisraide lähenee Imatraa ja Luumäkeä
Kaksoisraiteen rakentaminen Imatran ja Luumäen välille edistyy. Imatran tekninen toimi on saanut valmiiksi lausuntonsa Liikenneviraston tekemistä kaksoisraidesuunnitelmista.
Lausunnossa esitetään muun muassa joitakin muutoksia alkuperäisiin suunnitelmiin raiteen viereen rakennettavasta meluvallista. Suunnitelmissa on, että Imatran osuus noin 269,4 miljoonaa euroa maksavan kaksoisraiteen rahoituksesta on miljoona euroa, mikä käytetään lähinnä meluntorjunnan rakentamiseen.
Nuoret haluavat Joensuun kaupungille kesätyöhön - hakemuksia tulvii
Haku Joensuun kaupungin kesätyöpaikkoihin on käynnistynyt vilkkaana. Kahden viikon aikana hakemuksia kaupungin rekrytointipisteeseen on tullut jo toistatuhatta. Halutuimpia työpaikkoja ovat oppaan pestit museoissa.
Museotehtäviin ovat myös kovimmat vaatimukset, sillä oppaan täytyy olla kielitaitoinen.
Viime vuonna kesätyöhakemuksia tuli kaikkiaan 2 500. Joensuun kaupunki tarjoaa ensi kesänä työtä 450 nuorelle. Tämän lisäksi 100 nuorta työllistyy kaupungin pienyrityksille ja yhdistyksille myöntämän palkkatuen turvin.
Helsingin Energian tuloutukset hiertävät valtuustoryhmiä
Helsingin Energian tulovirta kaupungin kassan uhkaa tukehtua biopolttoaineisiin. Yhtiön kaupungille tulouttama summa saattaa laskea jopa 250 miljoonalla eurolla vuodessa.
Kaupunginvaltuuston on määrä päättää tarkemmin syksyllä puuperäisten polttoaineiden tai biohiilen käyttöä koskevista linjauksista.
Tilanne on vaikea, koska kaupunki joutuu ottamaan uutta velkaa runsaat 300 miljoona ja lisäksi se uhkaa menettää Helsingin Energian tuloutuksina satoja miljoonia.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava (kok.) sanoo, että Helsingin energia tarvitsee investointeihinsa sen rahan jonka se on tulouttanut kaupungille.
\- Mahdollisesti puhutaan vuositasolla jopa 200 miljoonasta eurosta. Mutta on myös epäterveellistä, että Helsingin kaupungin budjettia rahoitetaan energiayhtiön tulorahoituksella, huomauttaa Rautava.

  Budjettiraami ratkaisee rahoituksen

Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Mari Puoskari uskoo, että 100 miljoonaa euroa olisi lähempänä hyväksyttävää kipurajaa.
\- Sen lisäksi Helsingin Energia investoi 100 miljoonaa ja me haluaisimme uudelleen kohdentaa niitä investointeja. Sillä saadaan joko uusi voimala tai voidaan muuttaa nykyisiä sellaisiksi, että niissä voidaan polttaa myös biopolttoaineita, arvioi Puoskari.
Aiemmin Helsingin Energia on tulouttanut kaupungille noin 280 miljoonaa euroa vuodessa.
Päättäjillä on nyt kaksi viikkoa aikaa sovittaa budjettiraamin kehyksiin asioita, joissa valtuustoryhmissä on erilaisia näkemyksiä.
Energiakysymyksissä yhteistä näkemystä edustaa, että Vuosaari sopisi hyvin uuden monipolttolaitoksen sijoituspaikaksi. Se odottaa vielä ratkaisuaan, että missä vaiheessa Hanasaaren hiilivoimala ajettaisiin alas.
NST:n miehet nousevat salibandyliigaan
NST:n miehet päättivät kautensa hienosti varmistamalla nousun SM-liigaan. NST:n naiset puolestaan jyräävät puolivälierissä.
NST:n miesten vierailu ykkösdivisioonassa jäi vain vuoden mittaiseksi. Helpolla nousu SM-sarjaan ei kuitenkaan tapahtunut. Karsintaotteluita tarvittiin kaikki viisi, jotta selvisi kumpi - NST vai M-Team - lunastaa paikkansa pääsarjaan.
Viimeisen ottelunsa M-Teamia vastaan NST voitti lauantaina Helsingissä maalein 2 - 7.

  NST:n naiset vahvoja puolivälierissä.

NST:n naiset ottivat viikonloppuna kaksi voittoa Jyväskylän Happeesta. Lauantaina voitto tuli maalein 6 - 3. Sunnuntaina numerot olivat selvemmät 1 - 6. Välieräpaikkaan tarvitaan kolme voittoa. NST:llä on mahdollisuus varmistaa paikkansa välieriin Lappeenrannassa jo keskiviikkona 16. maaliskuuta.
Espoon vedenjakelu palautunut lähes ennalleen
Länsi-Espoon alueella voi olla vesijohtoverkon vedenpaineessa edelleen häiriöitä sunnuntaisen vesijohtovuodon seurauksena. Kirkkonummelle asti vaikuttanut vesijohtovuoto korjattiin sunnuntai-iltaan mennessä.
Varhain sunnuntaiaamuna Espoon Tillinmäessä tapahtuneen vesijohtovuodon takia vedenjakelu oli poikki Länsi-Espoossa ja Kirkkonummella.
Vika saatiin korjattua sunnuntaina illalla.
HSY:n Vesihuollon mukaan täyden vedenpaineen palaaminen verkostoon voi vielä kestää.
Käytätkö aurinkolaseja kevätauringossa?
Kun kevätaurinko paistaa, se paistaa matalalta ja lumi sekä jää lisäävät sen tehoa. Aurinkolasit ovat tarpeen.
Käytätkö sinä aurinkolaseja jo näin keväällä?
Minkälaiset aurinkolasit sinulla on? Kalliit? Halvat?
Minkälaiset aurinkolasit sinulla on; perusmallit, isot, pilotit...?
Kirjoitukset valvottavat opettajaa
Ylioppilaskirjoitukset valvottavat abiturienttien lisäksi myös opettajia. Opettajat korjaavat oppiaineesta ja koulun koosta riippuen kymmeniä vastauksia lyhyessä ajassa. Vastausten oikeudenmukainen arvostelu on tärkeää.
Ennen kuin vastaukset lähetetään jatkotarkistukseen ylioppilastutkintolautakunnalle, opettajat varjelevat ainutkertaisia koepapereita tarkasti myös kotonaan.
\- Ei ole kassakaappia, mutta ohjeet on, että koepaperit pitää olla lukkojen takana. Paperit täytyy olla hyvin säilytettyinä, etteivät ne pääse millään tavalla tuhoutumaan, kertoo Lauritsalan lukion äidinkielen tuntiopettaja Liisi Puisto.
Ylioppilaskirjoitukset ovat myös puserrus opettajalle.
\- Aikamoinen koitos yliopilaskirjoitukset ovat. Opettajilla on viikko aikaa korjata koepaperit, ennen kuin ne lähetetään tarkastettavaksi. Aika tiiviisti saa tehdä töitä, kun on myös muita töitä samaan aikaan, Liisi Puisto kertoo.
Ylioppilaskirjoitukset jatkuvat maanantaina äidinkielen kirjallisilla kokeilla. Kirjoitukset jatkuvat keskiviikkona psykologian, filosofian, historian, fysiikkan ja biologian esseekirjoituksilla.
Kaarihalli romahti lumikuorman alla Raaseporissa
Lumikuorma romahdutti Raaseporissa varastona toimivan kaarihallin. Pelastuslaitos sai sortuneen osan raivattua sunnuntain aikana.
Hallin kattoa sortui 30 metrin matkalta, mutta henkilövahinkoja ei sattunut.
Kroggårdintiellä sijaitsevassa hallissa oli sisällä kolme henkilöautoa, moottoripyörää ja asuntovaunu, jotka vaurioituivat romahduksen takia.
K-raudan uusi käyttö mietinnässä Kuopiossa
K-raudan kiinteistön jatkokäyttö Kuopion Särkilahdessa pyritään ratkaisemaan alkuvuoden aikana. Rautakeskon kenttäjohtaja Jouko Björkman sanoo, että ensisijaisesti kiinteistöä aiotaan hyödyntää konsernin omiin tarpeisiin.
Myös myynti on edelleen mahdollinen. Kuopion K-rauta on rakennettu vuonna 1983 ja sitä on laajennettu 2000-luvun alussa. Lämpimiä tiloja on yhteensä yli 6000 neliötä.
Kiinteistö vapautuu, kun K-rauta muuttaa loka-marraskuussa Leväselle valmistuvaan Kauppakeskus Hermanniin. Sinne uusia tiloja valmistuu K-raudalle 15 000 neliötä.
Kauppakeskukseen sijoittuu myös Hongkong-tavaratalo.
Matematiikka on abikursseista suosituin
Ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvat nuoret ottavat mieluiten matematiikan kertauskursseja varmistaakseen kirjoitusten onnistumisen. Sen sijaan ruotsin abikurssien suosio on viime vuosina hiipunut.
Kaikki abiturientit eivät luota pelkkään kotona pänttäämiseen ylioppilaskirjoituksiin valmistautuessaan. Osa valitsee maksullinen abikurssin jotakin ainetta prepatakseen.
Keski-Pohjanmaan kesäyliopiston abikursseista suosituin on perinteisesti ollut matematiikka. Pitkän matematiikan rinnalle suosituksi on nyt noussut myös lyhyt matematiikka.
Abit ovat Kesäyliopistossa mieluiten valinneet kesäkursseja. Matematiikka on kuitenkin niin suosittu, että siitä on järjestetty opetusta myös hiihtolomalla.
Sen sijaan ruotsin abikurssien suosio on vähitellen hiipunut. Epäsuosio alkoi ylioppilastutkintouudistuksesta, jossa ruotsin pakollinen kirjoittaminen poistui.
Keski-Pohjanmaan kesäyliopisto järjestää kuitenkin ensi kesänäkin ruotsin abikursseja. Suunnittelija Sanna Heinoja toteaa, että jatkossa kurssien määrä voi vähentyä.
Kesäyliopistossa oli aiempina vuosina kysyntää saksan kielen kursseille, mutta vähitellen kiinnostus on hiipunut. Nyt abikurssejakaan ei enää ole.
Kesäyliopisto järjestää kursseja Kokkolassa, Toholammilla, Kannuksessa, Perhossa ja Pietarsaaressa. Kokkolassa on eniten osallistujia, mutta perinteisesti Perhossa on ollut iso innostus kursseihin. Lukiolaisten määrään suhteutettuna Perhossa on ollut aina korkeat osallistujamäärät, samoin Toholammilla. Pietarsaari tuli mukaan viime vuonna, siellä vasta tunnustellaan, millaista kysyntä on.
Kankaanpään nuijakiista jatkuu KHO:ssa
Kiista Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtajuudesta on menossa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Mikäli Kankaanpään kaupunginvaltuusto ei tänään päätä valittaa Turun hallinto-oikeuden päätöksestä, tekee valituksen valtuuston puheenjohtaja Jorma Lepistö.
Kankaanpään sotkuinen puheenjohtajakiista sai alkunsa viime marraskuussa, kun valtuuston senaikainen puheenjohtaja Kauko Juhantalo ilmoitti eroavansa tehtävästään. Myöhemmin Juhantalo perui eroanomuksensa.
Valtuusto kuitenkin myönsi Juhantalolle eron, jonka Turun hallinto-oikeus puolestaan myöhemmin kumosi.
Sekä Lepistö että Juhantalo ovat Satakunnan Radion lähetyksessä kello 8.40.
Uusi ja vanha sarjakuva esittäytyvät
Sata vuotta täyttävä kotimainen sarjakuva esittäytyy Joensuun pääkirjastossa. Näyttely käy läpi sarjakuvan kehityksen alkaen 1800-luvun esivaiheista ja ensimmäisestä sarjakuvakirjasta, Ilmari Vainion 
Professori Itikaisen tutkimusretkestä.

Rymyä, raikua ja ärräpäitä -näyttelyssä nousevat esille myös muut suomisarjakuvan pioneerit: Veli Giovanni (H.J. Viherjuuri), Ola Fogelberg ja Poika Vesanto. Nuorempaa polvea edustavat muun muassa Tarmo Koivisto ja Milla Paloniemi.
Näyttely on avoinna maanantaista 14.3. lähtien 26.3.2011 saakka. Aineistoa on kerätty muun muassa Kansallisarkiston kokoelmista sekä Suomen sarjakuvaseuran, kustantajien ja keräilijöiden arkistoista.
Kiertonäyttelyssä aineisto on kuvallisessa muodossa, koska alkuperäisaineistoa ei voi harvinaisuutensa vuoksi kierrättää.
Satamapuiston ravintola kilpailutetaan uusiksi
Savonlinnan Satamapuiston ravintolasta kilpaillaan uudestaan. Tekninen lautakunta käsittelee kilpailutusta maanantaina.
Esityksen mukaan varsinainen valintakriteeri on rakennuksen soveltuvuus alueelle. Myös yrittäjän toimintakonsepti otetaan huomioon kokonaistarkastelussa.
Kaupunginhallitus mitätöi edellisen kilpailun, koska saadut ehdotukset eivät olleet kilpailun sääntöjen eivätkä asemakaavan mukaisia. Myös nyt kaupunki pidättää oikeuden hyväksyä tai hylätä tarjoukset.
Rennolla otteella ylioppilaskirjoituksiin
Lukemisen lisäksi varaa aikaa myös harrastuksille. Jos jotain et heti itse ymmärrä, kannattaa ratkaisun avaimia etsiä kaverin kanssa. Siinä kahden abiturientin valmistautumisresepti alkaviin ylioppilaskirjoituksiin. Kielten kuuntelut ovat kokelailla jo takana. Edessä on vielä parin viikon kova kirjallisten kokeiden rutistus.
Kokkolalaiset Jessica Harju ja Juho-Pekka Palomaa ovat valmistautuneet ylioppilaskirjoituksiin seuraamalla aikaansa ja lukemalla tenttikirjoja. Molemmat ovat myös yrittäneet kehittää käytännön kielitaitoaan muun muassa netissä keskustelemalla sekä ulkomaisia radio- ja tv-ohjelmia seuraamalla. Molemmat kuitenkin vakuuttavat valmistautuneensa kirjoituksiin rennolla otteella.
Juho-Pekka on lukenut päivän fiiliksen mukaan, Jessica puolestaan on aikatauluttanut tekemisiään hieman.
\- Edellisenä päivänä aina katson, mihin aikana lukemisen sopivat. Aikaisin olen pyrkinyt heräämään, että saa pidettyä sopivan päivärytmin, selostaa Jessica Harju.
Yksin pänttääminen voi tuntua puuduttavalta ja aika saattaa tuhraantua opiskelun sijasta johonkin muuhun. Juho-Pekka on suunnitellut kavereidensa kanssa matematiikkapiiriä. Tarkoitus olisi aukaista matematiikan saloja hieman nykyistä paremmin.
Vinkkejä ja tietoa molemmat ovat kavereidensa kanssa vaihtaneet.
\- Jos ei jotain itse ymmärrä, niin voi kysyä vaikka saman aineen aiemmin kirjoittaneelta kaverilta, sanoo Jessica.
Harrastukset tuulettavat ajatuksia
Henkinen valmistautuminen kirjoituksiin on täkreää. Jessica on helpottanut lukupaineitaa varaamalla aikaa harrastuksillekin.
\- Harrastan tanssia ja siellä saa tosin hyvin nollattua ajatukset. Uuden vireyden päivään voi hakea vaikka aamupäivällä kuntosalilta.
Kumpikaan ei erityisesti jännitä mitään ainetta ennakolta. Juho-Pekka tosin toteaa, että pitkä matematiikka on vähän ollut hänellä laskusuhdanteessa. Äidinkielessä hän yrittää jo korotusta.
\- En tiedä, millaisia aiheita sillä on luvassa. Kirjoitin äidinkielen jo syksyllä. Silloin oli vähän hankalia aiheita ja nyt yritän korottaa, aprikoi Juho-Pekka.
Jännitystä kumpikaan ei kirjoitusten takia pode. Juho-Pekka sanoo, ettei edes osaa jännittään. Jessica puolestaan veikkaa perhosten löytyvän vatsaan vasta kirjoitussalissa.
Ylioppilaslakki on molemmille arvokasta asia, vaikka elämä jatkuukin arvosanoista huolimatta.
\- On se yhden aikakauden loppu ja uuden alku, kiteyttää tunnelmasan Juho-Pekka Palomaa.
SPV:n naiset liigaan
SPV:n naiset pelaavat ensi kaudella salibandyliigassa. SPV voitti sunnuntaina Helsingissä M-Teamin jatkoajalla 6-5 ja näinollen ottelusarjan 2-1 ja nousi suoraan salibandyliigaan.
SPV on pelannut aiemmin neljä kautta liigassa ja voittanut sm-pronssia vuonna 2001.
Abiturienttien urakka käynnistyy
Ylioppilaskirjoitukset käynnistyvät tänään kirjallisten kokeiden myötä. Kevään abiturientit kirjoittavat tänään äidinkielen esseekokeen. Kevään ylioppilaskirjoituksiin on ilmoittautunut lähes kaksituhatta henkilöä pohjalaismaakunnista.
Ylihuomenna keskiviikkona ylioppilaskirjoitukset jatkuvat psykologian, filosofian, historian, fysiikan ja biologian reaaliaineilla. Kevään ylioppilaskirjoitukset ovat ohi maaliskuun loppuun mennessä.
Pääministeri Mari Kiviniemi piipahtaa
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi, vierailee maanantaina Pohjois-Karjalassa. Kiviniemi on vauhdittamassa puolueensa eduskuntavaalikampanjaa.
Puheenjohtaja tapaa joensuulaisia kello 9 kulttuuri- ja matkailukeskus Carelicumin kahviossa. Kiteellä yleisötapahtuma on kello 11 Kauppakeskus Kupiaisen pysäköintialueella.
Keskustan tavoitteena on pitää Pohjois-Karjalan vaalipiirissä nykyiset kolme edustajapaikkaa. Kiteeltä Mari Kiviniemen matka jatkuu Etelä-Savoon.
Routa rikkoo jo maanteitä
Routakaudesta ennakoidaan tänä keväänä vaikeaa. Aluevastaava Jukka Ylimäki Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta kertoo, että havaintoja roudan tekemistä vaurioista on normaalia enemmän.
Ely-keskus on saanut jo useita ilmoituksia muun muassa valtateiltä 63 ja 68. Myös pienemmillä teillä routavaurioita jo on, mutta esimerkiksi metsäautotiet ovat vielä jäässä.
Ely-keskuksen tietoon on tullut myös yksi loukkaantuminen Vimpelissä, jossa pyöräilijä ajoi railoon ja kaatui pahasti.
\- Pahin routa-aika on edessä nyt parin seuraavan viikon aikana, kun lumi sulaa, sanoo aluevastaava Jukka Ylimäki Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Tiestöä tarkkaillaan koko ajan ja pahimmat vauriokohdat merkitään. Alemman kunnossapitotason tiestön rumpuvaurioita täytetään murskeella. Kaikkia routavaurioita ei kuitenkaan lähdetä korjaamaan, vaan yleensä ne korjaantuvat luonnostaan kevään aikana.
Seinäjoelle nousee jättipäiväkoti
Seinäjoella nytkähtää maanantaina liikkeelle noin seitsemän miljoonan euron päiväkotihanke. Iso yli 3000 neliön kokoinen ja kaikkiaan 240-paikkainen päiväkoti rakentuu Simunan alueelle. Rakentamaan ryhdytään todennäköisesti syksyllä.
Ensimmäisessä vaiheessa avataan 120 paikkaa vuoden 2012 syksyllä.
Päivähoidon päällikkö Kalevi Ekola kertoo, että päivähoidon tarve kasvaa koko ajan kaupungin kasvaessa. Lähivuosina luovutaan joistakin ryhmäperhepäiväkodeista ja osa perhepäivähoitajista jää eläkkeelle. Isossa päiväkodissa pyritään varautumaan myös jo pidemmälle tulevaisuuteen.

  Päiväkodit keskimäärin 100-paikkaisia

Viime syksynä Seinäjoen Kertunlaaksoon avattiin uusi päiväkoti. Sitä ennen valmistui Pajuluoman päiväkoti. Keskimäärin päiväkodit ovat korkeintaan noin 100-paikkaisia.
Simunan päiväkotihanke on tarkoitus toteuttaa siten, että ensimmäinen osa on käyttöönotettavissa vuoden 2012 syksyllä, ja toinen osa vuoden 2013 syksyllä. Asia etenee, jos kaupunginhallitus maanantaina tekee asiasta periaatepäätöksen.
Myös Seinäjoen seurakunta on kiinnostunut ottamaan osaa noin kolmensadan neliön kokoisen lisäosan rakentamiseen ja kustantamiseen.
Kannustettu tuhkalannoitus ravitsee metsää
Yksityisiä metsänomistajia herätellään tuhkalannoitukseen. Rakeistettu tuhka antaa lisäpotkua puun kasvulle etenkin harvennetuissa suometsissä. Pohjois-Karjalan yksityismailla suometsiä on noin 200 000 hehtaaria.
Metsäpalvelupäällikkö Mika Nousiainen Pohjois-Karjalan metsäkeskuksesta sanoo, että lannoitus kannattaa.
\- Suometsistä puuttuvat pitkälti pääravinteista fosfori ja kali, joita tuhkassa on juuri se oikea määrä. Nyt kun saisimme metsänomistajat innostumaan tuhkalannoituksesta, niin lisämotteja tuonne metsiin tulisi aika kovasti tulevina vuosikymmeniä.
Helikopterilla tehtävä lannoitus maksaa noin 350 euroa hehtaarille; maalevitys on 100 euroa halvempaa. Merkittävä laskua kasvattava tekijä ovat rahtikustannukset, koska tuhkalannoituksessa levitysmäärä on 3 000 – 4 000 kiloa hehtaarille.
\- Optimikohteilla, joissa harvennushakkuut ja kunnostusojitukset on tehty, puuston lisäkasvu on keskimäärin 2-3 kiintokuutiota vuodessa. Vaikutusaika on 20-30 vuotta, kuvaa metsäpalvelupäällikkö Mika Nousiainen tuhkalannoituksen vaikutuksia.
Metsäkeskus ja FA Forest Oy järjestävät maanantaina aamupäivällä näytöksen helikopterilevityksestä Pirttivaaran kylässä Joensuun Enossa.
Japanissa löydettiin 2 000 ihmisen ruumiit
Japanissa on löydetty noin 2 000 ihmisen ruumiit maanjäristyksen ja tsunamin pahiten koettelemasta Miyagin prefektuurista. Ruumiit löydettiin kahdelta rannalta, kertoo uutistoimisto Kyodo.
Japanin yleisradioyhtiö NHK arvioi, että perjantaisessa maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa kuolleiden määrä alueella ylittää 10 000:n. Tuhansia ihmisiä on kateissa.
Miyagin prefektuurin pääkaupunki on Sendai, jonne iski perjantaina jopa kymmenmetrinen tsunami.
Japanin koillisrannikolla miljoonat ihmiset joutuivat viettämään kolmannen yön ilman vettä, ruokaa tai lämpöä lähes jäätävissä olosuhteissa. Katastrofin laajuus on osoittautunut vaativaksi myös Japanin hallitukselle, joka ei ole pystynyt toimittamaan apua sitä tarvitseville riittävän ripeästi.
Kotka ja Hamina isännöivät enduron MM-joukkuekilpailua elokuussa
Enduromoottoripyöräilyn kuuden päivän mittainen MM-kisa International Six Days Enduro (ISDE) käydään Kotkan ja Haminan ympäristössä 8. elokuuta.
Kilpailukeskus ja varikko sijaitsevat Kotkan kantasatamassa ja kilpailureitti kulkee Haminan, Kotkan, Miehikkälän ja Virojoen kuntien alueilla.
Koko tapahtuma kestää kaksi viikkoa. Tähän mennessä kilpailuun on ilmottautunut joukkueita 31:stä eri maasta, kaukaisimmat Argentiinasta ja Chilestä. Kaikkiaan kilpailussa ajaa 400-500:n kuljettajaa. Tapahtumaan odotetaan jopa 30 tuhatta kävijää.
Tapahtuman pääyhteistyökumppaneita ovat Kotkan ja Haminan kaupungit sekä Cursor.
Kymenlaakson laskettelukeskuksissa on ollut vilkas talvi
Haminan Uuperissa ja Kouvolan Mielakassa ollaan tyytyväisiä kuluvaan kauteen.
Uuperissa kävijämäärät ovat nousseet kolmanneksen viime vuoteen verrattuna, vaikka hiihtolomaviikoilla ei päästykään tavoitteisiin.
Mielakassa hiihtolomaviikot sujuivat tavoitteiden mukaisesti ja kävijämäärät ovat olleet nousussa. Mielakan rinnekeskusesimies Inka Kaltolan mukaan menossa on lumitilanteesta johtuen pisin kausi kymmeneen vuoteen.
Sekä Uuperi, että Mielakka ovat päättäneet pitää rinteet auki 3. huhtikuuta asti.
Ulkoministeri Stubb Jyväskylässä
Ulkoministeri Alexander Stubb puhuu tänään Jyväskylässä aiheesta Suomi, EU ja maailmanpolitiikan uudet valtasuhteet. Puhetilaisuus on Jyväskylän yliopiston Mattilanniemen kampuksella kello 14.
Puheensa jälkeen Stubb tapaa opiskelijoita kampuksella.
Muitten kansalaisten tavattavissa Stubb on Jyväskeskuksessa kello 16 ja Keljon kauppakeskuksessa kello 17.
@450-verkkoon myös puhelinpalvelut
Langaton @450-laajakaistaverkko muuttuu tulevaisuudessa monipuoliseksi palveluverkoksi. @450-verkon uusi liiketoiminnan omistaja Datamen Oy haluaa vaihtaa 450-verkon vanhentuneen teknologian monipuoliset palvelut muun muassa puhelinliikenteen mahdollistavaan uuteen teknologiaan.
Nykyinen käytössä oleva Flash-QFDM-teknologia on vanhentunut ja sen kehittäminen on loppunut eikä asiakkaita ole verkon kannattavuuden kannalta riittävästi. Nykyisin @450-verkko on mahdollistanut vain laajakaistapalvelut.
Datamen Oy:n toimitusjohtajan Asmo Uljanoffin mukaan Digitalta ostetun @450-verkon uudistaminen on ainoa vaihtoehto sen saamiseksi kaupallisesti kiinnostavaksi.
\- Tulevaisuudessa tästä tehdään mobiiliverkko, tämä on meidän näkemys. Halutaan ehdottomasti tarjota asiakkaille myös matkapuhelinpalveluita ja erilaisia Unified Messaging -palveluita.
\- Tämä on kiinnostava taajuusalue, koska se toimii kauttaaltaan kaikkialla Suomessa kun nämä 3G- ja 4G- teknologiat ovat keskittyneet aika lailla isompiin kaupunkeihin.
Nykyiset asiakkaat kuitenkin pyritään pitämään tyytyväisinä ja palvelut pitämään vähintään nykyisten tasoisina tulevaisuudessakin, vahvistaa Datamen toimitusjohtaja Asmo Uljanoff.
Maakunnan ensimmäinen tilusjärjestely valmistui
Pohjois-Savon ensimmäinen laaja tilusjärjestely on valmis.Vieremän Palosenjärvellä on päästy yhtenäisempiin peltoalueisiin maiden vaihdolla ja erilaisilla perusparannuksilla.
Niitä ovat muun muassa salaojitukset, valtaojien putkitukset ja uusien teiden rakentamiset. Valtio on tukenut näitä maatalouden kannattavuutta parantavia toimia noin kahdellasadallatuhannella eurolla.
Pohjois-Savon toinen tilusjärjestely on meneillään Sonkajärvellä. Uusjaon tarvetta selvitellään lisäksi useassa muussa Pohjois-Savon kunnassa.
Tilusjärjestelyt ovat kuitenkin lähteneet Pohjois-Savossa liikkeelle varsin nihkeästi. Vilkkaimmin peltojen vaihtoja on järjestelty Pohjanmaalla.
Laajakosken vanha sairaalarakennus ei kiinnosta ostajia
Kotkassa Laajakosken sairaalan jatkokäyttö on edelleen auki. Antero Tuomela kiinteistösijoitusyhtiö Durofixistä kertoo, että neuvottelut ovat käynnissä kolmen kiinnostuneen tahon kanssa, mutta kaikki ovat tulossa vuokralle.
Laajakosken vanhaan sairaalaan on suunniteltu mm. vanhusten palveluja ja sijoituskoti lapsille ja nuorille. Durofix on myös valmis remontoimaan tiloja vuokraajien tarpeisiin. Esimerkiksi vanhusten palvelutilat vaatisivat hissejä. Myös venäläiset tahot ovat edelleen kiinnostuneita kiinteistöstä. Kiinteistösijoitusyhtiö Durorfix osti Laajakosken vanhan sairaalan viime heinäkuussa.
Ruuan nettikauppa vetää hyvin
Ruuan nettikauppa vetoaa kuluttajiin. Esimerkiksi PeeÄssän verkkoruokakauppa on vetänyt asiakkaita kaksi kertaa enemmän kuin palvelua reilu kuukausi sitten avattaessa arvioitiin, sanoo johtaja Mikko Junttila PeeÄssästä.
Kuopiossa palvelu on lähtenyt reippaammin liikkeelle kuin Helsingissä ja Turussa. Koteihin toimitettavia ruokaostoksia lähetetään muun muassa Keilankannan S-Marketista. Nettikaupan kasvanut suosio näkyy selvästi. Marketpäällikkö on vilkkauteen tyytyväinen.
\- Helmikuu oli erittäin kiireinen kuukausi täällä myymälän puolella. Voin varmaan sanoa näin koko henkilökunnan puolesta, marketpäällikkö Joonas Heiskanen sanoo. - Kiirettä on piisannut ja olemme keränneet erittäin paljon toimituksia ja Gastronautin kyydillä ne ovat sitten maailmalle lähteneet täältä marketista, hän jatkaa.
Ruuan nettikaupan suosion kasvulle voi löytää syyn vaikkapa sääoloista.
\- Olemme saaneet monilta asiakkailta positiivista palautetta, että ei tarvitse lähteä tuuleen ja tuiskuun kävelemään, kantamaan raskaita kasseja, kun ne tuodaan kotiovelle suoraan, sanoo myyjä Pia Sopanen.
Koululaiset eriarvoisia tietotekniikassa
Koulujen väliset erot tietotekniikan käytössä ovat suuria. Monissa Lahden seudun kunnissa tietokoneita on vielä liian vähän. Lahdessa sensijaan kaikilla opettajilla on jo käytössään tietokone.
Opettajien koneet ovat tosin vanhoja ja tänä vuonna uusitaan peräti 650 konetta. Lahdessa uusitaan kolmen vuoden kuluessa kaikkiaan 1500 konetta. Vanhat koneet siirretään oppilaiden käyttöön tiedonhakukoneiksi.
Painopiste siirtyy atk-luokista perusopetusluokkiin, sanoo sisistystoimen atk-vastaava Juhani Heino.
Opetusministeri Henna Virkkunen on huolestunut siitä, että lukion opettajista vain alle 40 prosentilla on henkilökohtainen tietokone käytössä.
-Tavoitteena on saada lukioiden tietokonetaso kuntoon vuoteen vuoteen 2014 alkuun mennessä, jolloin tietotekniikkaa on terkoitus hyödyntää myös ylioppilaskirjoituksissa, sanoo ministeri Virkkunen.
Ministeriö on varannut lukioiden laitehankintoihin tukeen tälle vuodelle 3 miljoonan euron erillisrahan jonka haku käynnistyy tämän kuun aikana.
Lahtikin aikoo hakea osuutta lisärahasta.
Sähköauto tekee asentajista hybridejä
Hybridiautojen yleistyminen ei vielä juuri näy autonasentajien koulutuksessa. Oppilaitokset kuitenkin valmistautuvat autojen muutokseen. Esimerkiksi Jyväskylän ammattioppilaitoksessa autonasentaja- ja sähkäöasentajakoulutukset ovat jo tehneet tunnusteluja.
Tällä hetkellä JAO kouluttaa autonasentajille sähkö- ja hybridiautoista vain toimintaperiaatteet ja riskit.
\- Nyt koulutettavien ei juuri tarvitse tietää sähköautoista, riittää että he tietävät miten sähkö- ja hybridiautot toimivat ja tiedostavat turvallisuusasiat, sanoo autoalan opettaja Matti Pannula Jyväskylän ammattiopistosta.
Sähköautojen tulo tuokin autonasennukseen sähkömiesten riskit. Sähköauto toimii sähkömoottorilla, ja jännitetasot nousevat satoihin voltteihin. Se tarkoittaa, että autonasentajatkin toimivat hengenvaarallisten jännitteiden kanssa.
\- Me olemme täällä sähköosaston kanssa pyöritelleet yhteistyömahdollisuuksia, ja heillä on paljon intoa tähän. Ja tottakai heillä on myös korkeajännitepuolen osaamista, Pannula sanoo.
Suomi sähköautolle hankala maa
Sähköautosta uumoillaan vähemmän huoltoa tarvitsevaa kuin polttomoottoriautosta. Toki sähköautossakin on esimerkiksi jarrut ja iskunvaimennus, mutta sähkömoottori ja akut eivät vaadi huoltoa samalla tavalla kuin polttomoottori.
Suomi ei kuitenkaan ole sähköautolle herkkua. Nollan molemmin puolin sahaava keli asettaa haasteita jo nykyistenkin autojen sähköjärjestelmille, mutta vielä suurempi ongelma sähköautolle on pakkanen.
\- 30 asteen pakkanen on akuille raakaa. Akkujen kapasiteetista saadaan silloin vain pieni murto osa ulos, ja uskonkin että se tulee olemaan meillä se kovin juttu, Pannula arvioi.
Lutakkoon kaavoitetaan isoa kauppaa
Lutakkoon ollaan kaavoittamassa suurta päivittäistavarakauppaa. Kaupan maksimikooksi kaavaan on tulossa 2000 neliömetriä, minkä ylittävää myymälää käsitellään jo kaupan suuryksikkönä.
Tontti sijoittuu Rantaväylän ja Siltakadun risteyksen kupeeseen. Sama kaava mahdollistaisi myös maanalaisen pysäköintihallin rakentamisen Lutakonaukion ja kaupan tontin alle.
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee kaavaa tänään.
Tsunamivaroitus osoittautui aiheettomaksi Japanissa
Japanissa säikähdettiin maanataiaamulla uutta tsunamivaroitusta. Uutistoimistojen mukaan kolmimetrinen tsunamiaalto lähestyi Japanin koillisrannikkoa hieman ennen aamuneljää Suomen aikaan.
Japanin viranomaiset ehtivät antaa tsunamivaroituksen, mutta se peruttiin pian antamisen jälkeen.
Viranomaisten mukaan maanantaiaamun jälkijäristykset eivät ole olleet niin voimakkaita, että ne olisivat voineet aiheuttaa tsunamia. Alun perin helikopterista havaittua aaltoa ei näkynyt varoitusjärjestelmissä.
Fukushiman ydinvoimalassa toinen räjähdys
Fukushiman ydinvoimalassa on sattunut maanantaiaamuna uusi räjähdys ja voimalasta nousee valkoista savua, kertoo Japanin yleisradio NHK. Savu tulee maanjäristyksessä vahingoittuneen ykköslaitoksen kolmosreaktorista. Voimalayhtiö Tepcon mukaan reaktori ei olisi vahingoittunut räjähdyksessä.
Tepcosta kerrotaan, että räjähdyksessä loukkaantui 11 ihmistä.
Japanin viranomaisten mukaan kyseessä oli vetyräjähdys. Viranomaiset eivät ole vielä vahvistaneet, onko vetyräjähdyksen yhteydessä vuotanut radioaktiivista säteilyä, mutta reaktorin suojarakennus on säilynyt ehjänä.
Säteilyturvakeskuksen mukaan suuren radioaktiivisen vuodon mahdollisuus on vähäinen. Säteilyturvakeskus kertoo, että tietoja säteilyannosnopeuksista ydinvoimalan alueella räjähdyksen jälkeen ei olla vielä saatu. Toistaiseksi mikään ei viittaa laitospaikan tilanteen pahenemiseen räjähdyksen seurauksena.
Fukushiman kolmosreaktori on kärsinyt lauantai-illasta lähtien jäähdytysongelmista. Tepco on yrittänyt jäähdyttää reaktoria johtamalla siihen merivettä. Säteilyturvakeskuksen mukaan Fukushima I:n reaktoreille 1 - 3 saadaan tällä hetkellä pumpattua jäähdytysvettä.
Japanin viranomaiset ovat kertoneet aikaisemmin, että ykkös- ja kolmosreaktorien ytimissä on saattanut tapahtua sulamista. Ykkösreaktorin rakennuksessa sattui lauantaina räjähdys.
Viranomaisten mukaan Tokain ydinvoimala saadaan turvallisesti viilennettyä tiistaiaamuun mennessä.
Japanin keskuspankki pumppaa markkinoille miljardeja
Japanin keskuspankki ilmoitti maanantaina massiivisista toimenpiteistä markkinoiden vakauttamiseksi. Keskuspankki aikoo pumpata rahamarkkinoille 15 biljoonaa jeniä eli noin 140 miljardia euroa. Pankki nosti summaa aiemmin aamulla ilmoittamastaan seitsemästä biljoonasta jenistä. Tokion pörssissä osakkeet laskivat maanantaina voimakkaasti.
Lisäksi Japanin keskuspankki ilmoitti maanantaina kasvattaneensa osto-ohjelmaansa 5 biljoonalla jenillä. Tämä rahasumma on tarkoitettu esimerkiksi valtion velkapapereiden ostamiseen.
Japanin pääministeri Naoto Kan on jo varoittanut valuuttakeinottelijoita, että keskuspankki tekee kaiken mahdollisen pitääkseen jenin arvon vakaana.
Maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin arvioidaan runtelevan jo ennestään heikossa kunnossa ollutta Japanin taloutta. Japanin julkinen velka on noin kaksinkertainen bruttokansantuotteeseen verrattuna, mikä on yksi teollistuneiden maiden suurimmista.
Japanin lainojen luottoluokitusta on laskettu, sillä markkinat eivät ole vakuuttuneet siitä, että maa todella tekee kaikkensa velan vähentämiseksi. Japanin keskuspankki puolestaan päätti maanantaina pitää keskeisen ohjauskoron ennallaan eli nollan tuntumassa.
Vahingot jopa 140 miljardia euroa?
Sveitsiläinen finanssikonserni Credit Suisse arvioi maanantaina, että Japania kohdanneen luonnonkatastrofin taloudelliset vahingot nousevat 14-15 biljoonaan jeniin eli noin 140 miljardiin euroon.
Vuonna 1995 sattuneen Koben maanjäristyksen vahingot nousivat noin 40 biljoonaan jeniin eli noin 370 miljardiin euroon.
Credit Suissen arvion mukaan vahinkojen kustannukset jäävät tällä kertaa pienemmiksi muun muasa siitä syystä, että tuhoalueella on vähemmän toimistorakennuksia ja valtateitä.
Autotehtailla tuotanto keskeytetty
Tokion arvopaperipörssin osakkeiden keskimääräisiä hintoja kuvaava Nikkei-indeksi laski maanantaina voimakkaasti. Viimeksi indeksin arvo on ollut yhtä alhaalla muutama vuosi sitten. Pörssin sulkeutuessa indeksi oli laskenut yli kuusi prosenttia noin 9 600 pisteeseen.
Japanilaisten autonvalmistajien osakkeet laskivat vajaat kymmenen prosenttia. Esimerkiksi Toyota ja Nissan lähtivät yli kymmenen prosentin ja Honda hieman yli seitsemän prosentin laskuun.
Autojätti Toyota ilmoitti sunnuntaina, että se aikoo pitää kaikki 12 tehdastaan turvallisuussyiden vuoksi suljettuina ainakin muutaman päivän. Myös Hondan tuhoalueen lähellä olevat tehtaat pidetään kiinni. Hondan mukaan sen tuotanto Japanissa jatkuu 20. maaliskuuta.
Vain rakennusyritysten osakkeet nousivat Tokion pörssissä. Niiden arvo on kasvanut noin viidenneksen.
NHK: Yli 46 000 rakennusta vaurioitunut
Japanin hallituksen mukaan yli 46 000 rakennusta on vaurioitunut perjantaisen maanjäristyksen vuoksi Japanissa, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Japanin hallitus kertoo, että arviolta 5 700 vahingoittuneista rakennuksista joko sortui maanjäristyksessä tai huuhtoutui pois tsunamin mukana.
Poliisin mukaan maanjäristys vaurioitti teitä ja siltoja ainakin 600 paikassa. Teitä vaurioitui ainakin 11 prefektuurin alueella. Miyagin prefektuurissa aallonmurtajan kerrotaan huuhtoutuneen pois. Maanvyöryjä puolestaan on raportoitu seitsemän prefektuurin alueella. NHK:n tietojen mukaan maanvyöryjä olisi sattunut yli 60 paikassa.
Jälleen uusi ydinvoimala vaikeuksissa Japanissa
Japanissa jälleen uusi ydinvoimala on joutunut vaikeuksiin perjantaina sattuneen maanjäristyksen seurauksena. Tokain ydinvoimalan jäähdytysjärjestelmän pumppu pysähtyi sunnuntai-iltana Suomen aikaa. Jäähdytys pystytään kuitenkin ainakin toistaiseksi hoitamaan varajärjestelmällä, kertoo voimalayhtiö Japan Atomic Power.
Tokain ydinvoimala sijaitsee noin 120 kilometriä Tokiosta pohjoiseen.
Voimalayhtiö Tepco kertoi varhain maanantaina, että säteilytaso Fukushiman ydinvoimalan ympäristössä on kohonnut.
Lisäksi Fukushiman ydinvoimalassa jo kolmas reaktori kärsii jäähdytysongelmista. Uutistoimisto Jijin mukaan voimalayhtiö valmistautui sunnuntaina jäähdyttämään jälleen uutta Fukushiman reaktoria merivedellä. Jäähdytystä tarvitsee nyt Fukushiman kakkosreaktori.
Voimalayhtiö Tepco johtaa merivettä jo Fukushiman ykkös- ja kolmosreaktoreihin. Reaktorien jäähdytysjärjestelmät vahingoittuivat maanjäristyksessä.
Fukushiman ykkösreaktorin rakennuksessa tapahtui lauantaina räjähdys. Japanin hallitus varoitti sunnuntaina, että myös kolmosreaktorin rakennuksessa voi sattua räjähdys. Viranomaisten mukaan on mahdollista, että ykkös- ja kolmosreaktorien ytimissä on tapahtunut sulamista.
Onagawassa säteilyä, jäähdytys toimii
Myös Onagawan ydinvoimalan luona on havaittiin sunnuntaina säteilyn lisääntymistä. Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n mukaan Japani olisi kuitenkin ilmoittanut säteilytason palautuneen normaaliksi.
Japanin ydinturvallisuusvirasto kertoi sunnuntaina, että säteilytason nousu Onagawassa on johtunut Fukushimassa tapahtuneesta säteilyvuodosta. Viranomaisten mukaan Onagawan jäähdytysjärjestelmä toimii normaalisti.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA kertoi sunnuntaina, että Onagawan voimalaan on julistettu hätätila. Onagawan ydinvoimala sijaitsee Sendain pohjoispuolella kauempana Tokiosta.
Onagawan voimalan turbiinihuoneessa syttyi perjantaina heti maanjäristyksen jälkeen tulipalo, joka kuitenkin saatiin nopeasti hallintaan.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat rauhoitelleet kansalaisia sunnuntaina. Heidän mukaansa on epätodennäköistä, että Japanista kantautuisi haitallisia määriä säteilyä Yhdysvaltoihin.
Britit pääsevät mukaan olympiakorikseen
Lontoon 2012 olympialaisten kisaisännät saavat osallistua kisojen koripalloon Ison-Britannian joukkueella. Kansainvälinen koripalloliitto Fiba äänesti asiasta sunnuntaina. Fiba muistutti päätöksessään, että se vaatii Britannian koripalloväeltä selkeää visiota tulevista kansainvälisestä edustuksesta.
Iso-Britannia saa edustuksen olympiakoripalloon ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1948, jolloin kisat edellisen kerran järjestettiin Lontoossa. Fiba kuitenkin muistutti, ettei se ole tyytyväinen tapaan, jolla laji on järjestäytynyt Britanniassa.
\- Äänestimme sen puolesta, että sekä miehissä että naisissa briteillä olisi oma joukkue, mutta sillä ehdolla, että Britannian koripalloliiton on päätettävä millä tavoin lajia hallinnoidaan olympialaisten jälkeen, Fiba toteaa tiedotteessaan.
Englanti, Skotlanti ja Wales ovat niputettuina Britannian koripallon alaisuuteen, ja tämä hiertää Fibassa.
\- Emme voi jatkaa loputtomiin tällä hybridi mallilla. Jos Britannia haluaa kilpailla kansainvälisellä tasolla omana joukkueenaan, voi silloin olla vain yksi edustaja, sanoo Fiban pääsihteeri Patrick Baumann.
Ison-Britannian yhteinen maajoukkue selviytyi vuoden 2011 EM-kisoihin voitettuaan karsintalohkonsa. Joukkue esiintyi myös kaksi vuotta aiemmin EM-kilpailuissa. Joukkueen suurin tähti lienee NBA:ssa Chicago Bullsissa pelaava sudanilaissyntyinen Luol Deng.
Skotlannin ja Walesin koripalloliitot päättivät yhdistää voimansa Ison-Britannian maajoukkueen kanssa vuonna 2005, mutta kumpikin maa jatkaa yhä pelaamista omien lippujensa alla Euroopan c-divisioonassa.
Taitoluistelun MM-kisat Tokiossa vaakalaudalla
Tokiossa viikon kuluttua alkavien taitoluistelun MM-kilpailujen toteutuminen on maan viime päivien dramaattisten tapahtumien vuoksi epävarmaa. Saksan taitoluisteluliitto ilmoitti jo sunnuntaina, ettei se lähetä urheilijoitaan Japaniin.
Saksalaisia on virallisesti kehotettu välttämään Japaniin matkustamista ja maan taitoluisteluliitto noudattaa tätä linjausta. Saksalaisluistelijoiden oli tarkoitus matkustaa kisapaikalle ensi viikon keskiviikosta lähtien.
Kansainvälinen taitoluisteluliitto (ISU) ilmoitti alunperin perjantain tapahtumien jälkeen Tokion kisa-areenan säilyneen vahingoitta maanjäristyksistä. Maan huolestuttavan ydinvoimalatilanteen paljastuttua ISU harkitsee nyt uudestaan kisojen järjestämistä.
Taitoluistelun MM-kilpailujen on tarkoitus alkaa 21.3.
Voitto luisui nolosti Villarrealin käsistä
Villarrealin taistelu Espanjan jalkapalloliigan kolmossijasta koki kolauksen sunnuntain kierroksella. Joukkue jäi 1-1-tasapeliin kahden miehen vajaalla pelannutta Sporting Gijonia vastaan. Sportingin tasoitus syntyi ottelun lisäajalla rangaistuspilkulta.
Mestarien liigan karsintapaikkaan oikeuttavaa liigan kolmossijaa tavoitteleva Villarreal siirtyi johtoon 28 minuutin pelin jälkeen, kun italialainen hyökkääjä Giuseppi Rossi iski irtopallon verkon perukoille. Maali oli USA:ssa syntyneelle kärkipelaajalle kauden 15. La Ligassa.
Gijon taisteli vimmatusti ja voittikin laukaukset ottelussa 14-12, mutta tasoitusta se ei tuntunut saavan aikaiseksi. Aneemisesti pelanneen Villarrealin kotivoitto alkoi näyttää jo varmalta, kun Gijonin puolustaja Jose Angel Valdes oli ottanut toisen keltaisen korttinsa 65 minuutin kohdalla ja Gijonin kapteeni Rafael Sastre lensi suihkuun punaisen kortin saatuaan varsinaisen peliajan umpeutuessa.
Ottelu sai lisäajalla kuitenkin dramaattisen käänteen, kun David Barral kaadettiin rangaistusalueella, ja tuomari määräsi pallon pilkulle. Diego Castro hiljensi El Madrigalin yleisön laukomalla pallon keskelle maalia.
Villarreal on saalistanut 28 ottelusta 51 pistettä, ja joukkue on kolme pistettä kolmossijalla majailevan Valencian perässä.
Ilves ihmeissään: lomalennot pitää perua
Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja oli viekkaalla päällä jääkiekon SM-liigan puolivälieräpaikan varmistuttua. Pajuojan mukaan jatkopaikka pedattiin lauantain vierasvoitolla HPK:sta.
\- Hieno kaksipäiväinen. Tämän pelin voiton pohjustimme jo eilisellä ottelulla. Pelaajien ensi viikon lomalentoja täytyy alkaa perumaan, Pajuoja virnisti.
\- Kerholla varmasti jollain tavoin vaikutti se, että he taistelivat kuudennesta sijasta. Meillä tilanne näihin peleihin oli selvempi.
Seuraavaksi Ilves haastaa perjantaina käynnistyvissä puolivälierissä JYPin. Pajuoja on mielissään, että nuori joukkue pääsee testaamaan taitonsa kovinta mahdollista mittaria, runkosarjavoittajaa vastaan.
\- Meille on iso asia, että pääsemme opettelemaan isoja pelejä JYPiä vastaan.
Hannu Aravirta: Se oli kiihkeä peli
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta ei ollut voitosta huolimatta tyytyväinen joukkueensa peliin jääkiekon SM-liigan ensimmäisen playoff-kierroksen toisessa ottelussa Bluesia vastaan. Aravirta myönsi, että Blues sai väsytettyä oululaiset.
\- Se oli kiihkeä peli niin kuin playoff-ottelujen pitää ollakin. Blues pisti meidät tosi ahtaalle fyysisellä otteella ja monilla taklauksilla, Aravirta myönsi.
\- Ensimmäisessä erässä olimme hyvin hereillä ja liikutimme kiekkoa hyvin, mutta toisessa erässä, kun väsyimme, jäimme jyrän alle. Jouduimme ottamaan jäähyjä, ja pelistä tuli oikea trilleri.
Kärpät pelastui jäätävällä viimeistelyllä. Kovin usein Kärpät ei vieraillut Bluesin maalilla, mutta tilanteet olivat lähes poikkeuksetta äärimmäisen vaarallisia.
\- Meillä oli laatupaikkoja, ja hyvin hyödynsimme ne. Kun puolustat hyvin, tuontyyppisiä paikkoja (ylivoimahyökkäyksiä) voi saada, jos on hereillä vastahyökkäyksissä, Aravirta muistutti.
Vastustajan päävalmentaja Petri Matikainen kritisoi voimakkaasti ottelun tuomaritoimintaa. Aravirrankin pinnan alla kiehui, mutta kokenut kiekkomies ei antanut sen purkautua.
\- Ei ollut helppo matsi (tuomareille). Yksittäisistä tuomioista voi aina keskustella, mutta parempi, kun ei tässä tunnekuohussa sano siitä pelin jälkeen mitään. Tämä on tietysti mediapeliä, mutta en lähde siihen mukaan.
Harri Kullas pärisytteli uran avausvoittoonsa Hollannissa
Motocrossin MM-sarjaan valmistautuva Harri Kullas voitti sunnuntaina Hollannin mestaruussarjan avausosakilpailun. Kyseessä on toiseen täyteen MM-kauteensa starttaavan Kullaksen uran ensimmäinen voitto Hollannin sarjassa.
Viime kaudella Kullas ajoi MM-sarjassa 11:nneksi, ja voitti supercrossin Suomen mestaruuden. Kullas ajoi Gemertissä MX2-luokan aika-ajossa viidenneksi, mutta ensimmäisestä varsinaisesta kilpaerästä irtosi upeasti voitto. Toisessa erässä Kullas sijoittui kolmanneksi, mikä varmisti kahden erän yhteistulosten voiton helsinkiläiselle.
\- Olen aiemmin voittanut Suomen, Viron ja Italian mestaruussarjassa, mutta tämä oli ensimmäinen voittoni Hollannin mestaruussarjassa. Tuntuu erittäin hienolta. Varsinkin, koska onnistuin kummankin erän startissa ja pystyin pitämään hyvän temmon kummassakin erässä, italialaisessa Gariboldi-Yamaha-tiimissä ajava Kullas kertasi.
\- Hollannin mestaruussarjan toinen osakilpailu ajetaan ensi viikonloppuna. Sen jälkeen en tiedä, montako Hollannin kisaa vielä ajan tänä vuonna. En tule ainakaan taistelemaan maan mestaruudesta, eli en aja kaikkia osakisoja. Pääpainoni on MM-sarjassa, minkä lisäksi tavoitteeni on puolustaa supercrossin Suomen mestaruutta.
MX2-luokan vahva maailmanmestariehdokas, Jeffrey Herlings kaatui ensimmäisen erän startissa jääden viimeiseksi. Hollantilainen nousi kuitenkin viidenneksi. Toisen erän Herlings voitti, ja nappasi samalla yhteistulosten toisen tilan. Kolmanneksi ajoi ranskalainen Jordi Tixier. MX1-luokassa ajetaan seitsemän osakilpailua.
Antti Pyrhönen oli mukana MX1-luokan kilpailussa. Vuoden 2009 syksyn pahan loukkaantumisen jälkeen huipputasolle palannut Pyrhönen oli kokonaistuloksissa yhdeksäs. Ensimmäisessä erässä Pyrhönen ajoi kymmenenneksi ja toisessa erässä heltisi 12:s sija.
\- Päivän tulokseen olen tyytyväinen, vaikka äkkiseltään voisi kuvitella, että sijat 10. ja 12. eivät tyydyttäisi kilpaurheilijaa. Täytyy kuitenkin muistaa, että tämä oli ensimmäinen todella kovatasoinen kisani puoleentoista vuoteen. Kyllä oli puntissa hieman ylimääräistä vipinää. Matka tähän starttiin Italian joukkue-MM-kisan loukkaantumisen jälkeen on ollut pitkä ja raskas, niin henkisesti kuin fyysisestikin, kertoi Pyrhönen.
Marko Kovalainen jätti MX1-kisan väliin, eikä ollut kisapaikalla. MX2-luokassa Eeli takatalo karsiutui kisasta.
Blues-luotsi kritisoi rajusti tuomareita
Bluesin päävalmentaja Petri Matikainen ei ollut alkuunkaan tyytyväinen Kärpät-ottelun tuomaritoimintaan. Blues taipui Espoossa 3-5, minkä myötä Kärpät tasoitti jääkiekon SM-liigan ensimmäisen playoff-kierroksen ottelusarjan 1-1:een.
\- Ensinnäkin olen todella ylpeä siitä, miten pelasimme tänään. Tässä oli meininkiä, sielua ja paljon tunnetta. Kärpät oli tehokkaampi viimeistelyssä. Siinä kaikki, Matikainen aloitti ennen tuomaritoimintaan siirtymistä.
\- Minua hävettää tämä tuomaritoiminta. Minun mielestäni päätös mennä ilman tuomareita gladiaattorimeiningillä olisi parempi tapa kuin tämä, Matikainen latasi.
Ottelun päätuomareina toimivat Jarno Heikkinen ja Jyri Rönn. Muutoin Matikainen oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen. Poliisiksi kouluttautunut Matikainen kuitenkin muistutti, että vain tulos ratkaisee.
\- Playoffit ovat playoffeja: voitosta pelataan. Sillä siisti ja pulinat pois, Matikainen pelkisti.
\- Ei meillä mitään hätää ole. Jätkät ovat heränneet talven koomastaan, mikä on hieno nähdä. Tulemme tiistaina laittamaan peliin niin paljon kuin vain löytyy. Tiedämme, että vastassa oleva joukkue on erittäin taitava, hyvä ja kokenut, mutta uskomme omaan tekemiseemme.
Leverkusen kavensi Dortmundin etumatkaa
Saksan Bundesliigassa Sami Hyypiän edustama Bayer Leverkusen kiri kiinni Dortmundin etumatkaa.
Dortmund hävisi oman ottelunsa lauantaina Hoffenheimille, ja kun Leverkusen vei pisteet sunnuntaina Mainzilta maalein 1-0, kutistui etumatka kahden kärkijoukkueen välillä. Yhdeksän pistettä erottaa silti yhä joukkueet.
Leverkusenin ainokaisen teki brasilialainen keskikenttäpelaaja Renato Augusto, jonka suoritus 82. minuutilla toi voiton ja täydet pisteet.
Augusto antoi itse kulmapotkun, jonka jälkeen maalivahti Christian Wetklo antoi löysän avauspotkun Mainzin pelaajalle. Augusto kuitenkin väijyi taustalla, nappasi pallon tanskalaispuolustaja Bo Svenssonilta rangaistusalueen rajalla ja iski maalin komealla oikean jalan vedolla.
Pelissä täydet minuutit kirjattiin sekä kapteeni Sami Hyypiälle että loukkaantumisesta toipuvalle Michael Ballackille. Hyypiä nappasi itselleen pelissä yhden merkinnän, kun hän sai keltaisen kortin.
Salminen käynnisti endurokautensa voitolla Italiassa
Enduron MM-sarjaan valmistautuva Juha Salminen avasi kautensa vahvasti Italian maaperällä Olbiassa.
Salminen ajoi Italian mestaruussarjan avausviikonvaihteessa luokassaan voiton ja toisen sijan. Yleiskilpailussa Salminen nousi sunnuntaina kolmanneksi avauspäivän viidennen sijan jäljiltä.
\- Tästä jäi hyvä maku suuhun. Tulokset olivat hyviä ja kisa tosi hieno. Se oli täysin verrattavissa MM-osakilpailuihin. Nämä kaksi päivää toivat tullessaan paljon positiivista, mutta toki paljon on vielä töitäkin jäljellä ennen kolmen viikon kuluttua alkavaa MM-sarjaa, kertoi Salminen.
Salminen, 34, siirtyi täksi kaudeksi Husqvarnalle ja enduro 1 -luokkaan, jossa hän voitti toistaiseksi viimeisimmän sekä samalla seitsemännen henkilökohtaisen maailmanmestaruutensa vuonna 2007. Sopeutuminen uuteen kuvioon on kulkenut kokeneelta kuljettajalta kitkatta.
\- Kaikki on sujunut suunnitelmien mukaan. Pyörä tuntuu hyvältä ja ajaminen maistuu. Painotan sitä, että ajaminen tuntuu taas mukavalta, muotoili Salminen tyytyväisenä.
Ilman jarrua ja jarru päällä
Salmisen osalta varsinkin sunnuntai sujui Sardiniassa ongelmitta.
\- Kaiken kaikkiaan ihan ok päivä, mitä nyt viimeisellä extreme-testillä tuli vähän hukattua aikaa.
Molempien päivien nopein kuljettaja oli ranskalainen Johnny Aubert. Salminen jäi Aubertista avauspäivänä 1 min 31 sekuntia. Sunnuntaina ero kaveni 30 sekuntiin.
\- Aholan Mika ehti yleiskilpailussa toiseksi ja 19 sekunnin turvin edelleni. Mika löysi puoliltapäivin jostain hirmuvauhdin ja meni sen jälkeen niin pirusti, kuvaili Salminen.
Aubert kisaa alkavalla MM-kaudella enduro 2- ja Ahola puolestaan 3-luokassa.
Salminen oli vielä lauantaina kisan nopein suomalaiskuljettaja kymmenen sekuntia Aholaa edellä. Parempaankin olisi ollut ajollisesti mahdollisuuksia, mutta jarruongelmat veivät pohjan nousulta lähemmäs kärkeä.
\- Ajoin lauantaina yhden pätkän ilman takajarrua. Pyrin korjaamaan sen, mutta seuraavan ek:n jälkeen selvisi, että jarru oli vuorostaan laahannut päällä. Ajoin siis yhden pätkän ilman jarrua ja toisen jarru päällä. Kolme ensimmäistä kierrosta kulkivat lauantainakin ihan kivasti, kunnes sitten neljännelle osui tuo jarruleikki.
Kahdeksan osakilpailuviikonvaihdetta kattava MM-sarja käynnistyy 2.-3. huhtikuuta Espanjan Pontsissa. Salminen saa ennen MM-avausta alleen vielä yhden kisan Valenciassa 27. maaliskuuta starttaavaan Espanjan mestaruussarjan merkeissä.
Salminen ajaa MM:n ohella totutusti täysipainoisen Espanjan sarjan. Visiitti Italian sarjaan jäi tällä erää yhden viikonvaihteen mittaiseksi.
Kärppien tehotshekki mystisesti suihkuun
Kärppien Pavel Rosa sai erittäin epäselvästä tilanteesta ottelurangaistuksen Blues-ottelun loppuminuuteilla. Näin ollen Rosa on pelikiellossa jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierroksen ratkaisevasta kolmannesta ottelusta tiistaina.
Ulkopuolisille jäähyn syy jäi täysin epäselväksi. Ottelun jälkeen Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta kehotti mennä kysymään ottelurangaistuksen syytä tuomareilta. Hän ei halunnut ottaa asiaan kantaa vajailla tiedoilla.
\- Ei ollut helppo matsi (tuomareille). Yksittäisistä tuomioista voi aina keskustella, mutta parempi, kun ei tässä tunnekuohussa sano siitä pelin jälkeen mitään. Tämä on tietysti mediapeliä, mutta en lähde siihen mukaan, Aravirta totesi.
Ottelun jälkeen erotuomaritarkkailija ilmoitti Rosan ottelurangaistuksen syyksi "epäsiveellisen eleen". Tapahtui tilanteessa mitä tahansa, kaksi maalia Espoossa tehnyt Rosa on automaattisesti sivussa ottelusarjan ratkaisevasta ottelusta.
SALIBANDY: SPV nousi naisten Salibandyliigaan
Seinäjoen Peliveljet nousi naisten Salibandyliigaan lyötyään karsinnassa helsinkiläisen M-Teamin voitoin 2-1. Ratkaisuottelussa SPV voitti M-Teamin vieraskentällä jatkoajalla 6-5 (0-1, 2-2, 3-2, 1-0).
SPV on aikaisemmin pelannut pääsarjassa neljä kautta.
M-Team kohtaa karsinnan toisessa vaiheessa liigassa toiseksi viimeiseksi sijoittuneen SB Vantaan. Karsinnan toisen vaiheen toinen liigapaikasta taisteleva ottelupari on Tampereen Koovee - Kajaanin Papas.
Kärpät iski murhaavasti - ratkaisu Ouluun
Kärpät kaatoi Bluesin Espoossa 5-3 ja tasoitti otteluvoitot jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierroksen ottelusarjassa 1-1:een. Kovalla prosentilla maalipaikkansa käyttänyt Kärpät isännöi tiistaina ratkaisevaa kolmatta mittelöä.
Avausottelun jatkoajalla voittanut Blues hallitsi etenkin avauserän ensimmäistä puolikasta, vaikka se hölmöili itsensä kahdesti alivoimallekin. Jälkimmäinen näistä kostautui, kun Pavel Rosan valtava laukaus painui Bluesin maaliin ylivoimalla.
Erän lopulla Blues sai lisää kylmää vettä niskaansa. Ensin Joonas Kemppainen päätti ylivoimahyökkäyksen tarkkaan rannelaukaukseen ja kymmenen sekuntia ennen erän päätöstä Petr Tenkrat ohjasi Mikko Lehtosen laukauksesta (yv) lukemiksi jo 3-0. Kemppaiselle maali oli ensimmäinen 49 otteluun!
Toisen erän alussa Blues sai tarvitsemansa kavennusmaalin - ja se olikin kerrassaan upea! Kiekko kävi ylivoimaviisikon jokaisella pelaajalle vuorotellen, ja lopulta Petri Lammassaari sai lyödä Camilo Miettisen syötön takatolpalta käytännössä tyhjään Kärppien maaliin.
Kauaa Blues ei saanut maalistaan nauttia, sillä Kärpät kuittasi yhdestä monista ylivoimahyökkäyksistään. Avausottelussa suihkuun lentänyt Miikka Salomäki tarjoili ja Joonas Donskoi ohjasi suoraan ilmasta kiekon ohi Tarkin. Blues painoi herkeämättä päälle, mutta Jani Lajusen ylärimaa lähemmäs se ei toisessa erässä päässyt.
Toisen erän lopussa useita huipputorjuntoja ottanut Ville Hostikka päästi Bluesin mukaan taisteluun kolmannen erän alussa. Petri Lammassaaren laukaus Timo Helblingin jaloista oli terävä ja tarkka, mutta silti se meni luvattoman helposti kauden SaiPassa aloittaneelle maalivahdille.
Blues sai vielä tilaisuutensa parikin kertaa ylivoimalla, mutta lähes täysin puolustamiseen keskittynyt Kärpät kesti loppurynnistyksen Hostikan johdolla. Lopullinen niitti tuli ajassa 54.13, kun Pavel Rosa rokotti Bluesia Jari Sailion jäähystä. Rosa sai vielä epäselvästä tilanteesta ottelurangaistuksen hetkeä myöhemmin.
Blues kavensi vielä, mutta Toni Kähkösen maali Petri Lammassaaren (2+1) syötöstä jäi kosmeettiseksi. Kärppien voitto tasoitti sarjan 1-1:een ja palautti oululaisille kotiedun. Ratkaiseva kolmas ottelu pelataan Raksilassa tiistaina. Tuolloin panoksena on paikka puolivälieriin Ässiä vastaan.
STUK : Japanin voimaloiden lisäongelmat eivät aiheuta terveyshaittoja Suomessa
Säteilyturvakeskus (STUK) katsoo, että Japanin ydinvoimaongelmien laajeneminen ei muuta riskiarviota Suomessa. STUKin mukaan terveyshaittoja ei ole.
STUKin mukaan pysähtyneistä ydinvoimaloista ei voi päästä sellaisia määriä säteilyä ilmaan, että se kulkeutuisivat suuressa määrin Suomeen ja aiheuttaisivat täällä terveyshaittoja.
Maanjäristys pysäytti automaattisesti järistysalueella olevat voimalat. Joidenkin yksiköiden jäähdytyksessä on kuitenkin jouduttu turvautumaan poikkeustoimiin, koska sähkö on poikki eikä ytimen päällä olevaa vettä saada viilennettyä sähköisillä pumpuilla.
Kaikissa tilanne helpottuu jälkilämmön pienentyessä, mutta jäähdyttämisestä ei päästä pitkään, pitkään aikaan.
Manchester Citylle nihkeä voitto - seuraavana vuorossa United
Englannin jalkapallon FA cupin viimeinenkin puolivälierä saatiin pelattua sunnuntai-iltana, kun Manchester City isännöi mestaruussarjatason Readingia. Maalia saatiin odotella pitkään ja hartaasti, mutta lopputulos on, että välierässä kohtaavat manchesterilaisjoukkueet City ja United.
Paikoista ei ollut pulaa puolivälieräottelussa, ja ne siunaantuivat suurimmaksi osaksi isännille. Reading piti kuitenkin maalinsa puhtaana pitkään, eivätkä vierailijat suostuneet jäämään aivan täysin sivustakatsojiksi pelissä.
Ensimmäisellä puoliskolla ei saatu palloa maaliin asti, vaikka muun muassa Yaya Toure ja Carloz Tevez hätyyttelivät muutamaan otteeseen Readingin maalivahti Alex McCarthya.
Heti toisen puoliajan alkuun City loi kulmapotkutilanteesta vaarallisen maalipaikan. Myös muutamaa minuuttia myöhemmin Tevez kikkaili tiensä David Silvan avustuksella maalipaikkaan, mutta argentiinalainen sotkeutui omiin jalkoihinsa, eikä McCarthylla ollut vaikeuksia napata palloa.
Puolustaja Micah Richardsonin pusku yli tunnin pelin jälkeen tarjosi jälleen yhden mahdollisuuden rikkoa maalittomuus, mutta mainiosti Readingin maalilla pelanneen McCarthyn onnistui torjua tämäkin manchesterilaisten yritys.
City painoi päälle useaan otteeseen toisella puoliajalla, mutta ratkaisun makua saatiin vasta, kun peliä oli takana 74 minuuttia. Kulmapotkutilanteessa päänsä sai väliin taas puolustaja Richards, ja City siirtyi 1-0-johtoon.
Reading sai maalin jälkeen uutta voimaa peliinsä, ja se sai aikaan tilanteita myös Joe Hartin vartioimalle maalille, muun muassa kahdesta kulmapotkutilanteesta. Viimeinen vartti ei kuitenkaan tuonut muutosta lopputulokseen ja Richardsin maali jäi ottelun ainoaksi.
Välierissä kohtaavat siis Manchester United ja Manchester City, toisessa ottelussa vastakkain ovat Bolton ja Stoke.
Kymmenet tuhannet osoittivat mieltään Libanonissa
Kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat sunnuntaina Libanonin pääkaupungin Beirutin keskusaukiolle. Mielenosoittajat vaativat shiiajärjestö Hisbollahia luovuttamaan aseensa.
Mielenosoitus järjestettiin Libanonin seetrivallankumouksena tunnetun kansannousun vuosipäivänä. Tuolloisen pääministerin Rafik Haririn murha 2005 aloitti kansannousun, jonka johdosta Syyria joutui vetää joukkonsa pois Libanonista.
Länsimielinen mielenosoittajajoukko vaati Syyrian käskyläisenä pitämäänsä Hisbollahia riisumaan aseensa.
\- Me haluamme saattaa aseet valtion hallintaan, koska valtio yhdistää meidät kaikki ja armeija suojaa meitä kaikkia, sanoi väliaikainen pääministeri Saad Hariri mielenosoituksessa.
Vuonna 2008 aseistautuneet Hizbollahin kannattajat riehuivat Beirutin sunnikaupunginosissa sen jälkeen kun sunnipääministerin johtama hallitus oli yrittänyt lopettaa Hizbollahin oman telekommunikaatioverkoston. 80 ihmistä kuoli kahakoissa.
USA:n ulkoministeriön tiedottaja eroaa Manning-kommenttien takia
Yhdysvaltojen ulkoministeriön tiedottaja P. J. Crowley on ilmoittanut eroavansa tehtävästään arvosteltuaan WikiLeaks-vuodoista epäillyn sotilaan vankilakohtelua. Crowley oli kuvaillut epäillyn sotilaan kohtelua naurettavaksi ja typeräksi.
Crowley esitti kommenttinsa perjantaina pienelle yleisölle yliopistolla Massachusettsissa.
Crowley antoi sunnuntaina tiedotteen, jossa hän kertoi ottavansa täyden vastuun kommenttiensa vaikutuksista ja jättäneensä eroanomuksensa tehtävästään.
Luokiteltujen tietojen vuotamisesta WikiLeaksille epäiltyä Bradley Manningia säilytetään merijalkaväen vankilassa Quanticossa Virginiassa. Vierailijoiden mukaan sotilas viruu vähintään 23 tuntia vuorokaudesta yksin sellissään.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on sanonut, että kohtelu saattaa loukata Manningin ihmisoikeuksia.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama sanoi perjantaina tiedustelleensa puolustusministeriöltä, täyttävätkö Manningin vankeusolot hyväksyttävän vaatimustason. Pentagon oli Obaman mukaan vakuuttanut, että olot ovat asianmukaiset.
Yllätys on valmis - Ilves puolivälieriin!
Altavastaajana ottelusarjaan lähtenyt Ilves voitti HPK:n kotonaan 5-2 ja eteni jääkiekon SM-liigan puolivälieriin runkosarjavoittaja JYPiä vastaan. Ensimmäisen playoff-kierroksen ottelusarjan ratkaissut voitto tuli vauhdikkaalla esityksellä, jossa HPK:n kankeahko joukkue jäi aseettomaksi.
Lauantaina ryöstöretken Hämeenlinnaan tehnyt Ilves aloitti pirteästi myös kotiottelunsa. Avausottelussa haparoinut Teemu Lassila piti kuitenkin Kerhoa pystyssä, kunnes ajassa 9.03 Toni Rajala vei suoraan Mark Leen syötöstä ylivoimalla Ilveksen 1-0-johtoon.
Kuitti tuli vain 47 sekuntia myöhemmin. Maalintekijä oli varsinainen yllätys, sillä b-pisteiden välistä kiekon yläkulmaan ladannut Tuukka Mäkelä teki kymmenvuotisen SM-liigauransa ensimmäisen pudotuspelimaalin.
Ote pysyi kuitenkin hienokseltaan Ilveksellä, ja HPK:lla oli vaikeuksia pysyä pirteän Ilves-nipun vauhdissa mukana. Ilves-hyökkääjien nopeus tuotti kankealle HPK-puolustukselle jatkuvia ongelmia.
Toisen erän puolessavälissä Ilves meni onnekkaasti johtoon. Jesse Niinimäki lähetti keskialueelle pitkän lerppukiekon, ja 1-1-tasoituksen tehnyt Mäkelä ei saanut kiekkoa haltuunsa. Matias Sointu käytti tämän hyväkseen ja säntäsi puolittain läpi. Sointu onnistui ohittamaan helponoloisesti maassa olleen Lassilan, ja Ilves pääsi maalin johdossa päätöserään.
HPK nousi tasoihin kolmannen erän alkupuolella yksinkertaisella kuviolla. Ville Viitaluoma kahmi aloituksen, Marko Tuulola jatkoi Mathias Porselandille, ja tämä tälläsi kiekon varmasti ohi huonosti sijoittuneen Ilves-maalivahdin Miika Wiikmanin.
HPK:n Tuukka Pulliaisen jäähy viisi minuuttia ennen loppua kostautui, sillä ajassa 56.48 Ilveksen juhlat käynnistyivät. Jesse Niinimäki tarjoili, ja Mark Lee laukoi parhaalta maalintekopaikalta kiekon Lassilan längistä sisään. Lopullisen niitin iski illan toisensa tyhjiin tehnyt Toni Rajala. Myös Matias Sointu osui vielä tyhjiin.
Runkosarjassa kymmenenneksi päätynyt Ilves voitti ottelusarjan suoraan voitoin 2-0 ja jatkaa puolivälieriin. Haaste on kovimmasta päästä, sillä vastaan luistelee runkosarjan näytöstyyliin voittanut JYP.
Weather Forecast
Markus Heikkinen tuuletti voittoa katsomossa
Markus Heikkisen Rapid Wien on ehditty kauden aikana jo muutamaankin kertaan laskea ulos Itävallan jalkapallon Bundesliigan mestaruustaistelusta, mutta sunnuntaina Rapid voitti ja nousi vain viiden pisteen päähän kärkisijasta.
Rapid tarttui tilaisuuteensa jatkaa mestaruustaistelussa. Joukkue kaatoi sarjan kärkijoukkueen, paikalliskilpailija Austria Wienin vieraissa 1-0. Heikkinen itse joutui seuraamaan ottelun katsomon puolelta varoitustilin täytyttyä edellisessä ottelussa.
\- Loistava tulos kerta kaikkiaan. Eihän se ihan helppoa ole sivusta seurata peliä - varsinkaan tällaista peliä - mutta hienosti pojat hoitivat homman, Heikkinen kiitteli.
\- Vieraspisteet ovat olleet tiukassa ja nyt tuli kolme maukasta sellaista. Kun vastassa oli vielä pahin vihollinen ja panokset kovat, niin olihan tämä iso voitto.
Itävallan mestaruustaistelusta on tulossa melkoinen trilleri, sillä sarjan kymmenestä joukkueesta peräti viisi on vain viiden pisteen sisällä sarjan kärjessä, kun pelaamatta on vielä 11 sarjakierrosta.
Tiikerit kompuroiden voittoon ja finaaliin
Kokkolan Tiikerit varmisti miesten lentopallon ykkösen finaalipaikan sunnuntaina voittamalla Vihdin Lentopalloa vastaan ensimmäisen erän. Viisieräiseksi venynyt ottelu piti kotiyleisön jännityksessä loppumetreille saakka. Voitto Tiikereille irtosi lopulta 3-2.
Kokkolan Tiikereille riitti perjantaisen 0-3 voiton jälkeen sunnuntaina yksi voitettu erä ViLePaa vastaan. Tällä joukkue pystyi varmistamaan paikkansa lentopallon ykkössarjan finaalissa ja samalla liigakarsinnassa. Sen Tiikerit tekikin. Kotiottelun ensimmäinen erä eteni kuin käsikirjoituksen mukaan alusta asti kokkolalaisten komennossa. 25-17 erävoiton jälkeen loppupelin merkitys muuttui vähäiseksi.
Toinen erä kulki huomattavasti ensimmäistä tasaisemmin, mutta Tiikerit jaksoi rutistaa siinäkin voiton 25-22. Illan pelistä näytettiin päästävän ajoissa sunnuntain viettoon. Toisin kävi. Vihtiläiset halusivat kolmannen erän voittoa huomattavasti kotijoukkuetta enemmän ja veivät sen nimiinsä 21-25.
Neljännessä erässä mentiin puoliväliin tasaisella tahdilla molempien joukkueiden johtaessa välillä pisteellä tai kahdella. Sitten Tiikereiden tahti hyytyi. VihLePa otti kentän herruuden ja hakkasi numeroiksi 15-25. Tahti jatkui samana vielä ratkaisevan viidennen erän alussa. Erän puolivälin jälkeen katsomossa alettiin jo puhua Tiikereiden kauden ensimmäisestä tappiosta ikään kuin tilastoihin kuuluvana asiana. Kotijoukkue kuitenkin ryhdistyi ja kaunisteli erän lopussa lukemiksi 16-14.
Tiikereistä ottelun parhaana palkittiin Eric Wooldridge ja ViLePan parhaana Olli Aakula.
Seismologian instituutin johtaja: Pahin jälkijäristys on vielä edessä
Japani odottaa vielä voimakkainta jälkijäristystä, uskoo Seismologian instituutin johtaja Pekka Heikkinen Helsingin yliopistolta. Tilanne on hänen mielestään vakava, sillä jälkijäristykset voivat yltää voimakkuudeltaan jopa seitsemään Richterin asteikolla.
Japaniin on odotettavissa lisää jälkijäristyksiä täydellä varmuudella, sanoo Heikkinen. Kaikki muu on kuitenkin epävarmaa.
\- Jälkijäristysten ennustaminen on mahdotonta, sillä ne voivat tulla aivan yllättäen. Ei voida myöskään tietää, missä päin repeämää jälkijäristyksiä syntyy ja kuinka voimakkaiksi ne muodostuvat, Heikkinen kertoo.
Heikkisen mukaan Japanissa laskettiin pelkästään perjantaina noin 80 jälkijäristystä, jotka olivat voimakkuudeltaan yli 5 Richterin asteikolla. Sunnuntai oli puolestaan rauhallisempi päivä.
Jälkijäristyksiä voi tulla vielä kaksi tai kolme kuukautta pääjäristyksen jälkeen. Japanin kohdalla tämä tarkoittaa, että jälkijäristyksiä voi ilmetä kesäkuun alkuun saakka.
Heikkinen vertaa Japanin järistystä vuonna 2004 Sumatralla tapahtuneeseen maanjäristykseen. Silloin tiheä jälkijäristysten piikki ilmaantui kuukausi pääjäristyksen jälkeen. Sumatran pääjäristys oli voimakkuudeltaan 9,1 Richterin asteikolla eli 0,2 yksikköä voimakkaampi kuin perjantainen maanjäristys Japanissa.
Koskela: Neljä askelta meni ihan hyvin
Pikaluistelija Pekka Koskelan 500 metrin MM-startti Saksassa päättyi pian startin jälkeen, kun hänen luistin hajosi. Koskela oli luonnollisesti pettynyt, mutta hän muistutti silti välinepuolen kehittyneen viime kauteen verrattuna.
\- Ei voi kuin hymyillä. Fyysisesti oli ihan valmiin tuntuinen olo, kun menin viivalle. Ja kyllähän se neljä askelta menikin ihan hyvin, Koskela kommentoi kisastarttiaan.
\- Se nyt on varmaan turhaa jossittelua, mutta porukka sanoo, että olisi parempi jos nämä pysyisivät ehjänä, Koskela murjaisee luistintaan hypistellen.
Koskelan vasen luistin petti alta pian startin jälkeen.
\- Polkaisin sen rikki siinä kolmannella askeleella, ja ongelma on, että terän perä on vinossa. Voisihan sitä hiipimälläkin lähteä, mutta kun on tarkoitus mennä horisonttiin sen minkä kintuista pääsee, niin olisi hyvä kun olisi vähän pitoa.
\- Välinepuolella on kuitenkin menty hurjasti eteenpäin. Tämä on tällä kaudella kolmas kerta kun tämä tapahtuu kesken kisaviikonlopun. Viime kaudella en pystynyt vetämään kisoissa yhtään starttia ehjillä luistimilla.
Eniten Koskelaa harmitti se, että MM-kisoissa olisi ollut mainiot saumat hyvään sijoitukseen.
\- Aika pettynyt olen, etten päässyt vetämään hyviä vetoja. Oli hyvät olosuhteet, ja samat jätkät kärjessä kuin maailmancupissakin, mutta minkäs teet, kun ei ole välineet kunnossa. Olisi vapauttavaa sanoa, että itse kämmäsin startin, tai yritin liikaa, mutta kun katsotaan videolta, niin ensin lähtee vasen terä alta, ja sitten ollaan vaikeuksissa. Antakaa rahaa, niin tehdään kunnon terät, Koskela tokaisee.
Koskelalla alkaa MM-kisojen jälkeen kesäloma. Hänellä ei ole vielä suuria suunnitelmia.
\- Tekisi mieli heti tehdä tämä luistin uusiksi, mutta toisaalta kun tunteella miettii, niin tekisi mieli siirtää "putket" sivuun kuukaudeksi ja miettiä vaikka sitten toukokuussa uudestaan.
Ahonen: Vihdoinkin tämä loppui
Janne Ahonen tuli huikean mäkihyppyuransa aikana tunnetuksi kivikasvoisena hyppääjänä, joka ei tunteitaan julkisesti näyttänyt. Sunnuntaina Salpausselän suurmäen kisan jälkeen Lahden mäkimontussa hymyili selvästi helpottuneen oloinen entinen mäkikotka.
\- Vihdoinkin tämä loppui, oli Ahosen päällimmäinen olo ja sanoma jokaiselle hänen tunnelmiaan kysyvälle.
Haikeutta ei löytynyt, vaikka hän olisikin mielellään hypännyt myös suurmäen kisan toisella kierroksella. Nyt sija 34 jäi hänen viimeiseksi kilpailutuloksekseen. Ahonen totesikin haikeuden vaivanneen kaudella 2007-2008, jolloin hän lopetti uransa ensimmäisen kerran.
\- Voinkin sanoa sellaisen viestin hyppääjille, että jos miettii, jatkaako uraansa vai lopettaako, niin kannattaa jatkaa. Ettei käy niin kuin minulle. Kaksi vuotta sitten, kun ensimmäistä kertaa lopetin, minulla oli vielä hyppäämisen liekkiä, nyt se liekki on sammutettu, hän kertoi.
Ahosen lopetettua uransa suomalaiseen mäkihyppyyn jää suuret saappaat täytettäväksi. Lahtelainen on vuosien varrella kasvanut joukkueessa merkittäväksi tekijäksi niin tuloksellisesti kuin henkisestikin. Ahonen itse ei ole kuitenkaan huolestunut suomalaisen mäkihypyn tilasta.
\- Heikkoja vuosia tulee aina välillä, mutta esimerkiksi tämä viikonloppuna Jarkko Määttä osoitti, että nuoria miehiä on tulossa mukaan.
Mäkeen ei mennä edes huvikseen
Ahonen vakuutti, että hän ei enää mäkipuku päällä kiipeä mäkitorniin, sillä hän ei halua hypätä mäkeä huvikseen. Hän ei myöskään halunnut lähteä enää Planican lentomäkeenkään, sillä hypyn ollessa kadoksissa lentomäestä tulee vain huonoja fiiliksiä ja tuolloin kysyttäisiin vain kypärän kestävyyttä.
\- En vielä tiedä, mitä muuta ryhdyn tekemään. Pieniä kuvioita on alulla, mutta vedän henkeä kesän ajan ja katson uudelleen syksyllä, hän sanoi.
\- Sen tosin voin sanoa, että kun olen vajaan 20 vuotta ollut julkisuudessa, niin jos vaikka joitakin asioita pitäisin omana tietonani.
Ahosen lisäksi myös toinen mäkihypyn suurista, Adam Malysz, lopettaa uransa tähän kauteen. Puolalainen ylisti Ahosta urheilijana ja olisi mielellään tehnyt saman henkilönäkin, mutta kaksikon keskinäinen kommunikaatio on vaikeutunut yhteisen puuttuvan kielen takia. Ahonen itse totesi Malyszin opetelleen hyvin saksan kielen, mutta hän ei sitä tehnyt.
\- Janne on ikoni, ei vain suomalaiselle mäkihypylle vaan myös kansainväliselle. Uskon, että hän on yhtä hieno ihminen kuin on urheilijakin, Malysz kehui kollegaansa.
Malysz järjestää maaliskuun lopussa jäähyväiskilpailun, mutta Ahosta ei tässä kilpailussa nähdä. Lahtelainen on tuolloin Taivalkoskella, jossa hypätään nuorisocupin viimeinen osakilpailu ja Ahosella on kisassa tärkeä tehtävä.
\- Mico (poika) hyppää siinä kisassa ja hän on pyytänyt, että olisin tuolloin sitä katsomassa.
Ikola: Fyysistä kuntoa voidaan nopeastikin kohentaa
YLE Urheilu ampumahiihdon asiantuntija Heikki Ikola peräänkuuluttaa kovan työn merkitystä mikäli ampumahiihtomitaleja mielitään jatkossa muiltakin kuin Kaisa Mäkäräiseltä.
Sunnuntaina hiihdetty naisten viesti ei yllätyksiä voittajajoukkueen osalta tarjonnut. Saksa ja Venäjä ovat hallinneet viestejä jo pitkään. Etenkin Saksan ankkuriosuuden hiihtänyt Magdalena Neuner ihastutti Ikolan silmää.
\- Neuner on todella rautaisessa kunnossa. Hänellä on iloinen asenne, joka heijastuu hänen suorituksistaan ja olemuksestaan joka paikassa.
Vaikka Suomi sunnuntain viestissä jäikin kärjestä lähes viisi ja puoli minuuttia, näkee Ikola kuitenkin mahdollisuuksia joukkueen kehittämisessä.
\- Töitä on tehtävä paljon, mutta Suomen naisilla ampumataito on hallussa. Sitä on vaikeampi kohentaa, mutta fyysistä kuntoa voidaan aika nopeastikin parantaa oikealla harjoittelulla.
Iso apina lensi Kärppä-sentterin selästä
Kärppien Joonas Kemppainen teki ensimmäisen maalinsa jääkiekon SM-liigassa 49 otteluun pudotuspelien avauskierroksen toisessa ottelussa Bluesia vastaan. Edellisen maalinsa Kemppainen oli tehnyt lokakuun puolessavälissä Pelicansin verkkoon.
Runkosarjassa vain kaksi maalia tehnyt kakkosketjun sentteri pääsi ylivoimahyökkäykseen Kristian Kuuselan kanssa. Tarkka rannekuti painui ohi Blues-maalivahti Iiro Tarkin, ja pakkovoiton edessä oleva Kärpät meni ottelussa 2-0-johtoon.
22-vuotias Kemppainen on profiloitunut paremmin puolustavaksi keskushyökkääjäksi, mutta tehot ovat olleet rooliin nähden hämmästyttävän kauan poissa. Jälkimmäinen hänen runkosarjamaaleistaan syntyi 16. lokakuuta kotiottelussa Pelicansia vastaan.
"Menee vuosia ennen kuin Mäkäräisen rinnalle nousee joku"
Suomen ampumahiihtoliiton valmennuksen johtaja Per Ole-Lindell katsoi Suomen joukkueen kokonaissuorituksen MM-kisoissa jääneen Kaisa Mäkäräisen menestyksen myötä positiivisen puolelle.
\- Tänään naisten viestissä meidän tavoitteena oli kymmenes sija ja yhdellä sijalla siitä jäätiin. Tietysti meillä olisi ollut mahdollisuudet seitsemänteen tai kahdeksanteenkin sijaan. Ammunnat menivät huonosti tänään kaikilla paitsi Kaisalla, joka upealla itseluottamuksella teki hienon lopetuksen meidän kilpailuun.
Maailmanmestari Mäkäräisen myötä Suomi pääsi MM-kisoissa mitalitilastoon. Päävalmentaja näki myös muiden suorituksissa positiivista.
\- Kaisan suoritukset menivät niin upeasti, että se antoi ison plussan koko joukkueen yleissuoritukselle. Tulihan meillä täällä paljon huonojakin suorituksia, mutta myös lupauksia tulevaisuutta ajatellen. Tästä on hyvä jatkaa ensi vuoden MM-kisoihin. Kyllähän tässä menee vielä vuosia ennen kuin Kaisan rinnalle löytyy yhtä vahvoja ehdokkaita, mutta kyllä Mari (Laukkanen) voi tehdä isonkin hyppäyksen onnistuneella harjoituskaudella. Muilla naisilla on vielä vähän enemmän töitä sille tasolle.
Miesten puolella Hanti-Mansiskin viimeisen kilpailun jälkeen monet vanhat sotaratsut ovat väläytelleet uran lopettamisella.
\- Kevät näyttää mitä nämä meidän vanhemmat mieshiihtäjät aikovat tehdä. Toisaalta nuorten puolelta on tulossa monia lupaavia hiihtäjiä. Heillä on huipputasolle vielä kuitenkin vähän matkaa,
Konkarille uran ensimmäinen playoff-maali
HPK:n 28-vuotias puolustaja Tuukka Mäkelä teki pitkän uransa ensimmäisen maalin jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä, kun HPK kohtaa Ilveksen avauskierroksen toisessa osaottelussa. Mäkelä ehti pelata liigaa kymmenen vuotta ennen kuin ensimmäinen playoff-maali syntyi.
Ensimmäiset playoff-ottelunsa keväällä 2002 HPK:n paidassa pelannut Mäkelä on ehtinyt pelata pudotuspelejä myös Lukon ja Pelicansin riveissä. Ennen sunnuntain Ilves-ottelua Mäkelä ehti pelata 69 ottelua playoffeissa keräten näissä vain kaksi syöttöpistettä.
Uran ensimmäinen playoff-maali syntyi tärkeään paikkaan, sillä selkä seinää vasten pelaava HPK tasoitti sillä ottelun 1-1:een. Mäkelä latasi voimalla kiekon Armands Berzinsin syötöstä yläriman kautta Ilveksen maaliin. Aiemmin Toni Rajala oli vienyt Ilveksen johtoon.
Kuuma derby Roomassa - Totti osui kahdesti
Serie A:ssa kohtasi lauantaina kaksi roomalaisjoukkuetta, kun AS Roma isännöi Laziota. Maaleja pääsi tehtailemaan Francesco Totti - punaisia kortteja ihailivat Lazion pelaajat.
Ensimmäisenä maalia pääsi yrittämään Roman David Pizarro viiden minuutin kohdalla. Maalikehikko oli kuitenkin tiellä, ja vasta toisella puoliajalla Roomassa nähtiin maaleja.
Tottin ensimmäinen maali syntyi pelin reilut parikymmentä minuuttia ennen pelin loppua vapaapotkusta. Kapteenin seuraava, järjestyksessään 199:s Serie A -maali tuli rangaistuspotkusta tuomarin antamalla lisäajalla.
Pelin lopussa tapahtumia riitti, sillä juuri ennen täyttä aikaa Laziolta lähti kaksi pelaajaa suihkuun. Ensin puolustaja Stefan Radu puski päällään Fabio Simpliciota ja näki punaista. Tämän jälkeen tunteet eivät viilentyneet Lazion leirissä tarpeeksi, ja Cristian Ledesma lähti myös suihkuun hieman etuajassa.
Toisaalla Antonio Di Natale oli myös vauhdissa, ja lisäsi maalimääräänsä kahdella, kun Udinese voitti Cagliarin 4-0. Di Natale on tällä hetkellä Serie A:n maalipörssin kärkimies 24 maalillaan.
Udinese on nyt sarjataulukon kolmantena, Roma sijalla kuusi kaksi pistettä Laziota perässä.
Ensimmäiset suomalaiset helpottuneina Tokiosta kotiin
Ensimmäinen suomalaislento maanjäristysalueelta Tokiosta saapui sunnuntaina alkuillasta Helsinki-Vantaan lentokentälle. Matkustajien kokemukset tapahtumista olivat hyvin erilaisia. Moni oli helpottunut Suomeen pääsystään.
Sunnuntaina Japanista Suomeen palannut Timo Sääski kertoo, että japanilaiset toimivat Tokiossa hyvin järjestäytyneesti olosuhteisiin nähden. Hänen mukaansa suurta paniikkia ei syntynyt.
\- Tokiossa oli aika rauhallista, mutta kyllähän ydinvoimalat ja muut toivat jännitystä sinne. Tieto kulki aika hyvin, eli olimme kärryillä siitä, mitä tapahtuu.
Samalla lennolla palanneen Päivi Valdénin kokemukset olivat erilaiset:
\- Meillä olisi ollut Tokiossa hotellit, mutta emme päässeet sinne. Asuimme katastrofimajoituksessa, eli eräänlaisessa varastossa. Siellä ei puhuttu englantia, emmekä saaneet tietoa tapahtumista.
Hautamäki viimeisiin kisoihin kädet pystyssä -mentaliteetilla
Matti Hautamäki lähti tavoittelemaan loppukauden maailmancupin kilpailuista hyviä sijoituksia, mutta aivan kärkeen eivät hänen hyppynsä riittäneet. Hautamäki totesikin lähtevänsä Planican lentomäkeen vaatimattomin tavoittein.
\- Kivaa oli. Otetaan joskus uusiksi, Hautamäki huikkasi Janne Ahoselle Salpausselän sunnuntain kisan jälkeen.
Parivaljakko ehti hypätä monta kilpailua yhdessä, mutta siinä missä Ahonen lopetti uransa Lahteen, jatkaa Hautamäki ainakin Planicassa. Tosin Hautamäki ei lähde hakemaan lentomäestä suurtakaan menestystä.
\- Kädet pystyssä -mentaliteetilla menen vikoihin kisoihin. Minulla oli tarkoitus lähteä hakemaan parempia sijoituksia näistä kisoista, mutta tulos oli tämä, hän totesi.
\- Hypyt olivat hyviä keskivertohyppyjä, mutta noin monta kaveria oli minua parempia.
Hautamäki oli aikaisemmin sanonut, että hän hyppää vielä ensi kaudella, sillä lentomäen MM-kilpailut kiinnostavat häntä, mutta nyt hän ei ole asiasta enää varma.
\- Katsotaan sitä sitten syksymmällä, Hautamäki tyytyi toteamaan.
Tuuha voimisteli neljänneksi Saksassa
Tomi Tuuha sijoittui neljänneksi telinevoimistelun maailmancupin miesten hypyn finaalissa Cottbusissa, Saksassa. Tuuha voimisteli finaalissa pisteet 15,737.
Voiton vei ukrainalainen Igor Radilov - 16,062 pistettä. Ukrainan kaksoisvoiton varmisti Oleksander Jakubovski, joka taipui täsmälleen samoilla pisteillä toiseksi.
Tuuha onnistui korjaamaan alkukilpailun pienet virheet ja esitti aivan nappihypyt.
\- Hypyt onnistuivat paremmin ja sitä kautta sijoituskin parani, Tuuha totesi tyytyväisenä.
Tuuha sai hypyistään pisteet 15,737, kun kärkikolmikko ylitti 16 pisteen rajan.
\- Hieno kauden avaus, nyt vain lisää vaikeutta hyppyihin, puhtaus säilyttäen, valmentaja Timo Holopainen suunnitteli.
\- Vaikeammat hypyt tullaan näkemään jo vajaan kuukauden kuluttua Berliinin EM-kilpailuissa, Holopainen lupasi.
Mika Poutala: Tässä on sankaritarinan aineksia
Pikaluistelija Mika Poutalan kausi päättyi MM-kisojen nelossijaan 500 metrillä. Poutalaa ei jäänyt harmittamaan, vaikka mitali jäikin uupumaan, sillä kausi on ollut hänelle vaikea. Seuraavaksi Poutalalla on edessään kesäloma.
\- Tänään oli enemmän kuin hyvää luistelua. En voi sanoa, että parasta mitä muistan, mutta olympialaisten ensimmäinen luistelu oli ehkä samaa tasoa. Se, että tuli tuollaisia aikoja oli itsellenikin vähän yllätys, Poutala kertasi suoritustaan matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä Saksan Inzellissä.
Vaikka mitali jäi kauden päätöskisasta saamatta, ei Poutalaa harmita.
\- Menin jo kirjoittamaan blogiini, että jos mitalia ei tule, niin huono maku jää kaudesta, mutta pitää ehkä vähän perua niitä puheita, Poutala nauraa.
\- Tässä on sellaista sankaritarinan aineksia: on vaikeita aikoja, mutta pikku hiljaa sitten nousee ja nousee. Ja sitten kauden päätöksessä ihan huippu vetoja. On tässä vähän sanaton fiilis.
Poutalan kauteen vaikeita aikoja on riittänyt. Hän kärsi vuoden vaihteen molemmin puolin mykoplasma-bakteerista, mikä haittasin niin kilpailemista kuin harjoitteluakin.
\- Tämä kausi on opettanut monessa mielessä. Minulla ei ole ollut koskaan loukkaantumisia tai mitään ongelmia välineiden kanssa. Ja olen oppinut arvostamaan sitä, kun olen nähnyt vierestä muiden ongelmia. Kai niitä vaikeuksiakin on pakko tulla jossain vaiheessa uraa, ja nyt niitä tuli. Onneksi niistä päästiin yli.
MM-kisojen jälkeen Poutala säntää "kesälaitumille".
\- Nyt alkoi meikäläisen kesäloma virallisesti! Kiva kun on vielä lumi maassa. Mennään varmaan vähän hiihtämään, ja otetaan rennosti ja tehdään niitä asioita joista tykätään. Pikaluistelua ei tarvitse miettiä kuukauteen.
Määttä: Ei minua vielä Planicaan päästetä
Jarkko Määttä hyppäsi Salpausselän suurmäen kisassa uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet. Pisteet lämmittivät nuorukaista, mutta toisen hypyn päätyminen kaatumiseen jäi häntä harmittamaan.
Määttä kertoi etukäteen havittelevansa sunnuntain kisasta elämänsä ensimmäistä toisen kierroksen paikkaa maailmancupista. Lieneekö enne, että Määttä hyppäsi ensimmäisellä kierroksella täsmälleen saman metriluvun, 117 metriä, kuin uransa kilpailussa lopettanut Janne Ahonen. Ahonen ei selviytynyt toiselle kierrokselle, mutta 1,5 pistettä enemmän saanut Määttä selvisi.
Toisella kierroksella Määttä hyppäsi 116,5 metriä, mutta kaatui hyppynsä, kun hänen suksensa kanttasi ja side irtosi.
\- Harmittaa tuo kaatuminen, mutta tulipahan sentään piste, 30:nneksi sijoittunut Määttä totesi.
\- Vähän siinä ehdin kyllä säikähtää.
Määttä tempaisi jo perjantaina hirmuloikan karsinnassa, mikä toi hänelle paikan sekä henkilökohtaiseen kisaan että joukkuemäkeen. Vasta 16-vuotias hyppääjälupaus ei turhia Salpausselän viikonlopusta hätkähtänyt.
\- Hyvää kokemusta tästä sai, ei sen kummempaa, hän sanoi ja tyrmäsi heti ehdotukset Planican lentomäestä.
\- Ei minua varmaan sinne vielä päästetä. Ja kyllä minä vielä sinne ehdin. Rukan mäki on suurin mäki, josta olen hypännyt ja jos minulle Planicaa ehdotettaisiin, niin pitäisi kyllä harkita.
Stoke jyräsi jatkoon West Hamin kustannuksella
FA Cupissa Stoke ja West Ham kohtasivat pelissä, johon mahtui muun muassa käsivirheen jälkeen syntynyt maali ja epäonnistunut rangaistuspotku. Voittajana ottelusta selviytyi Stoke, joka raivasi tiensä neljän parhaan joukkoon ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1972.
Stoke avasi ottelun hyvällä tempolla ja siirtyi johtoon 12 minuutin kohdalla Robert Huthin puskumaalilla. Puolen tunnin kohdalla West Ham tasoitti maalilla, jota edelsi käsivirhe. Frederic Piquionne otti pallon alas käsivarrellaan, mutta peliä ei vihelletty poikki ja Piquionne jatkoi pallon maaliin. Pelaaja loukkaantui myös tilanteessa, ja hänet otettiin vaihtoon.
Toinen puoliaika alkoi heti vauhdikkaasti. Pallo vietiin pilkulle, kun Matthew Etheringtonia rikottiin. Etherington ei kuitenkaan saanut palloa maaliin, kun maalivahti Robert Green venytti vedon eteen.
Tunnin pelin kohdalla tunteet kävivät kuumina kentällä, ja tilannetta seuranneesta vapaapotkusta syntyi seuraava täysosuma. Puolustaja Danny Higginbothamin veto pomppasi maaliin, ja Avram Grantin sadatellessa siirtyi Stoke johtoon 2-1.
West Ham pääsi maalipaikkaan vielä loppuminuuteilla, mutta ylärima pelasti Stoken ja loppunumeroiksi jäi 2-1. Stoke kohtaa välierässä Jussi Jääskeläisen edustaman Boltonin, joka voitti lauantaina Birminghamin lukemin 3-2.
Viestinaiset ammensivat arvokisakokemusta
Suomen naisten ampumahiihtomaajoukkue sijoittui Hanti-Mansiskin MM-kisojen päätöspäivänä viestissä sijalle 11. Kaisa Mäkäräisen ankkuroima joukkue hävisi maailmanmestari-Saksalle lopulta noin viisi ja puoli minuuttia. Viestijoukkue koostui Kaisa Mäkäräisen lisäksi kolmesta arvokisojen ensikertalaisesta.
Suomen avausosuudelle lähti Mari Laukkanen. Väärin säädetyt tähtäimen kohdistukset sotkivat kuitenkin suunnitelmat heti ensimmäisellä ampumapaikalla.
\- Oltiin kohdistuksissa katsottu, että jos tuuliviiri puhaltaa oikealle, niin tarvitaan kaksi korjaussiirtoa tähtäyksessä. Ekan laukauksen jälkeen en vielä ihmetellyt mitään. Sitten kun neljä ensimmäistä oli mennyt ohi, niin ajattelin että tästä tulee painajainen. Minulla oli tosi hyvä suksi, mutta tuulen kanssa tein arviointivirheen.
Toiselle hiihtolenkille lähdettäessä Laukkanen olikin täynnä sisua.
\- Onhan se vaikeaa lähteä sieltä ihan pohjamudista ja pitää samalla omaa hiihtoa kasassa. Ihan kohtalaisesti jaksoin kuitenkin runtata tuon lopun, koska oli niin paljon aggressiota mukana. Onhan tämä silti aika masentavaa, kun koko muulla viestijoukkueella ei ole tuon jälkeen enää paljoa sanomista tässä kisassa.
Toista osuutta hiihtänyt Sarianna Repo ei myöskään ollut täysin tyytyväinen omaan osuuteensa, vaikkei sakkokierroksia kummaltakaan ammuntapaikalta tullut.
\- Pystypaikka jäi tosi paljon harmittamaan. Oli hidasta ammuntaa ja jouduin käyttämään kaikki varapatruunat. Jos se olisi mennyt yhtä hyvin kuin makuulta, niin olisi ollut parempi mieli. Aika kovaa jouduin jo ensimmäisellä lenkillä puristamaan ja hapot rupesivat jylläämään jo aika varhain.
Myös Revolle Venäjän MM-kisat olivat ensimmäiset aikuisten arvokisat
\- Sekä pikakisassa että normaalimatkalla pystyin kauden parhaimpiin suorituksiin, joten mukavasti on mennyt. Näitä kisoja varten on treenattu koko kausi. Onhan se myös hienoa, kun täällä on maailman parhaat tästä lajista mukana. Olen yrittänyt hieman seurata meidän Kaisankin tekemisiä ja ottaa hänestä oppia, tuumaili Repo.
Kolmannella osuudella hiihtäneen Laura Toivasen mielestä ampumisessa oli selvästi parantamisen varaa. Sakkokierroksille hänkään ei joutunut, mutta viisi varapaukkua tuli käytettyä.
\- Tämä oli paras hiihtoni näissä kisoissa. Ammunta sen sijaan ei mennyt niin hyvin. Pystypaikalla puhalsi kova tuuli, mutta makuupaikalla oli helpompaa, mutta siinä tuli sitten omia virheitä.
Toivasen selkä on oikutellut MM-hiihtojen aikana, mutta viestikilpailua varten apua tuli ehkä hieman yllättävältäkin taholta. Suunnitelmat tulevaisuuden varallekin ovat jo olemassa.
\- Kävin Sveitsin joukkueen fysioterapeutin hoidettavana ja saatiin selkä kuntoon. Ammuntaan pitää tulevaisuudessa aina panostaa. Nolla-ammunnoilla pärjää aina. Nytkin olisi päässyt pisteille, jos olisi kunto kohdillaan.
Ankkuriosuuden hiihtänyt Kaisa Mäkäräinen oli tyytyväinen Suomen viestijoukkueen suoritukseen. Suomen paras viestisijoitus tältä kaudelta maailmancupin kilpailuista on 10:s.
\- Kyllähän meille tuli alussa vähän liikaa varapatruunoita, mutta niin tuli monille muillekin joukkueille. Tänään keli oli aika kinkkinen, mutta minä en sitä ajatellut, ammuin vain. Suksi kulki tosi liukkaasti. Silloin kun oltiin kymmenensiä, niin siinä kilpailussa hiihdettiin tosi hyvin eikä jouduttu käyttämään juurikaan varapatruunoita.
MIEKKAILU: Roman miekkaili Pohjoismaiden mestariksi
Mika Roman voitti säilämiekkailun Pohjoismaiden mestaruuden Kööpenhaminassa. Kyseessä oli Romanin toinen henkilökohtainen PM-kulta. Finaalissa Roman voitti Islannin Ragnar Siguedssonin niukasti 15-14.
Suomalaiset saavuttivat mitalisijoja lisäksi alle 17-vuotiaiden kilpailuissa. Samuel Muir saavutti hopeaa ja Sofia Blanco pronssia. Lisäksi Suomen alle 20-vuotiaiden joukkue miekkaili pronssia ja avoimen sarjan joukkuekisoissa Suomi sijoittui hopealle.
Ammann liiteli suurmäen voittajaksi
Sveitsiläinen Simon Ammann liiteli voittajaksi Salpausselän kisojen suurmäen (HS 130) kilpailussa. Ammann hyppäsi Lahden mäestä 128,5 ja 129,5 metriä. Ammann jätti neljän pisteen erolla itävaltalaisen Andreas Koflerin kakkoseksi.
Kofler hyppäsi 127,5 ja 132 metriä. Sunnuntain kilpailussa kolmanneksi hyppäsi saksalainen Severin Freund, joka esitti 128 ja 130 metrin mittaiset hypyt.
Matti Hautamäki päätyi 10:nneksi - 125 ja 124,5 metriä. Hautamäen lisäksi suomalaisista 30 parhaan joukkoon selviytyi vain nuori lupaus Jarkko Määttä, joka päätyi 30:nneksi. Määttä hyppäsi 117 ja 116,5 metriä.
Viimeisen mäkikilpailunsa hypännyt Janne Ahonen jäi 34:nneksi. Ahosen ainoaksi jäänyt kilpailuhyppy oli 117-metrinen. Näin Ahonen karsiutui toiselta kierrokselta.
Sisäministeriö: Suomella yhä nopea apuvalmius Japaniin


Sisäministeriön mukaan Suomella on yhä valmis lähettämään nopeasti asiantuntija-apua Japaniin, jos Japani sitä pyytää. Suomi on ilmoittanut Japanille, että se voi tarjota avuksi mm. tieto- ja viestintätekniikan ja uhrintunnistuksen asiantuntijoita.


Ministeriön valmiusjohtaja Janne Koivukoski kertoi, että Suomi on toistanut aputarjouksensa Japanille, mutta apua lähetetään vain, jos pyyntö tulee.
Hänen mukaansa Suomen kriisinhallintakeskuksen valmiuden purkaminen tarkoittaa sitä, että nyt asiantuntijat ovat noin vuorokauden kuluessa lähtövalmiina.
\- Meillä on yhä korkeampi lähtövalmius kuin perjantaina, koska tarvikkeet on pakattuna lentokentällä, Koivukoski sanoi.
Hänen mukaansa noin 50 asiantuntijaa on ilmoittanut olevansa valmis lähtemään Japaniin. He ovat samoja ihmisiä, jotka olivat aiemminkin lähtövalmiudessa.
Martin polki klassikkokisan voittoon
Saksan Tony Martin voitti 69. kerran poljetun Pariisi-Nizza-pyöräilykilpailun. Kahdeksannen ja viimeisen etapin voitti Ranskan mestari Thomas Voeckler.
Entinen ratapyöräilijä Martin otti kisan kokonaistilanteen johdon perjantaisen aika-ajon jälkeen, eikä siitä enää luopunut. Toiseksi kilpailussa polki Martinin maanmies Andreas Kloeden, joka hävisi voittajalle 36 sekuntia. Britti Bradley Wiggins oli kisan kolmas.
Martinia on verrattu usein entiseen Ranskan ympäriajon mestariin Jan Ullrichiin tyylinsä puolesta. Martinia povataankin tulevaisuudessa Tourin voittajaksi.
\- Totta kai hyvä menestyminen Tourissa on kauden päätavoitteeni. Toivottavasti siihen yllän, uskon olevani valmis siihen, Martin kertoi kisan jälkeen.
Jussi Veikkanen selvisi hyvin sateessa ja tuulessa sekä melko koleassa säässä ajetulla mäkisellä etapilla. Hän tuli maaliin ryhmässä, joka oli viisi minuuttia ja 25 sekuntia voittajan perässä. Veikkanen oli tyytyväinen kahden viimeisen päivän ajoonsa.
\- Tänään oli taas parempi tunne, mutta harmittavasti yhdessä alamäessä saksalainen Jens Voigt jätti välin ja 20 ajajaa pääsi karkuun irtiottoryhmän lisäksi. Tärkeintä kuitenkin oli, että olo oli loppua kohti parempi. Tämä on senkin vuoksi tärkeää, että olen todennäköisesti ensi lauantaina ajettavassa Milan-San Remossa meidän Philippe Gilbertin mukana, kertoi Jussi Veikkanen TWD-Länkenin tiedotteessa.
Ahosen viimeinen kilpailu päättyi pettymykseen
Janne Ahosen komea mäkihyppääjän ura päättyi pettymykseen Salpausselän kisojen suurmäen kilpailussa Lahdessa. Ahosen avauskierroksen hyppy oli 117 metrin mittainen eikä Ahonen pääse mukaan toiselle kierrokselle.
Toiselle kierrokselle jatkaa 30 parasta hyppääjää. Ahonen epäili heti hyppynsä jälkeen mahdollisuuksiaan päästä toiselle kilpailukierrokselle. Ahonen jäi 34:nneksi.
\- Nykykunnollani hyppyihini on vaikea asennoitua. Tuli mietittyä, että onkohan tämä jo viimeinen hyppyni vai mikähän tämä on. Voimalla on vietävä hyppyjä eteenpäin, koska tekniikka ei pelaa, Ahonen sanoi.
Avauskierroksen jälkeen kilpailun johdossa on sveitsiläinen Simon Ammann, joka hyppäsi 128,5 metriä. Toisena on Itävallan Andreas Kofler, joka liiteli 127,5 metriä. Matti Hautamäki hyppäsi 125 metriä ja on kiinni seitsemännessä sijassa. Hautamäen lisäksi vain Jarkko Määttä pääsee toiselle kierrokselle. Määttä on 27:ntenä.
Janne Ahosen tunteikas jäähyväishaastattelu: "En ole korviani myöten täynnä mäkihyppyä"
"Sieltä se alkoi, sinne se saa päättyä". Janne Ahosen pitkä ja menestyksekäs ura päättyi sunnuntaina Lahden suurmäessä hypättyyn maailmancupin kilpailuun. YLE Urheilu jututti Ahosta ennen uran päätöskilpailua.
Ahonen kertoo pitkässä haastattelussaan uransa vaiheista. Ahonen myöntää myös, että vaikka hyppääjänä hän on tällä hetkellä korviaan myöten täynnä mäkihyppyä, ei hän kuitenkaan mäkihyppyyn ole kyllästynyt. Kuningaskotka nähdään varmasti vielä vuosien varrella Lahden suurmäen maisemissa.
Ahosen erikoishaastattelun näet klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
SDP:n Viitanen: Kataisen kannattaisi keskustella Niinistön kanssa
SDP:n varapuheenjohtaja Pia Viitanen kehottaa kokoomuksen puheenjohtaja valtivarainministeri Jyrki Kataista tukeutumaan Sauli Niinistön (kok.) apuun. Kataisen kannattaisi hänen mielestään keskustella Niinistön kanssa euroluototuksen riskeistä. Viitanen vaatii kokoomusta kertomaan, kuinka puolue turvaa suomalaisten veronmaksajien edut omassa EU-politiikassaan.
Kataisen tulisi Viitasen mielestä sanoa, onko hän todellisuudessa valmis laajentamaan vastuuta veronmaksajilta pankeille ja sijoittajille.
Katainen syytti oppositiota viime viikolla tietovuodoista, muttei Viitasen mukaan suostunut pyydettäessä tarkentamaan, mitä hän syytöksillään tarkoitti. Katainen ilmoitti sunnuntaina, että keskustelu on päättynyt, Viitanen kertoo.
Viitasen mukaan Kataisen linja muiden puolueiden EU-politiikasta on leimaavaa ja vääriin faktoihin perustuvaa.
Paakkonen: Todella lapsellinen syy hylkäämiseen
Lasse Paakkosen hiihto Salpausselän välierässä ja lopulta hylkääminen olivat suomalaisittain sprinttikilpailun puhutuimmat aiheet. Paakkonen itse ei ymmärtänyt hylkäämisensä syytä lainkaan ja hänen mielestään juryn piti vain keksiä joku syy tähän.
Sprintin karsinnassa Paakkonen ei tuntunut olevan tyytyväinen hiihtoonsa lainkaan, mutta paransi tahtia erävaiheessa. Välierissä hän ylitti maalilinjan toisena ja tuuletti tätä villisti, mutta ilo oli ennenaikaista: kilpailun jury hylkäsi Paakkosen suorituksen.
Aluksi joukkueelle hylkäyksen syyksi ilmoitettiin Paakkoselta puuttunut ajanottolaite, mutta myöhemmin syy muutettiin röyhkeäksi kaistanvaihdoksi. Kuultuaan päätöksestä finaaliin valmistautunut Paakkonen heitti sauvansa maahan ja poistui nopeasti kisa-alueelta tunteitaan rauhoittamaan.
\- Näin ilmoitettiin (ajanottolaitteesta), mutta juryn luona vierailtuani tuomiona olikin hylkääminen epäurheilijamaisen käytöksen takia. Kaistanvaihtoni ennen J-mutkaa katsottiin syyksi, Paakkonen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Todella lapsellinen syy hylkäämiseen ja täytyy vain ihmetellä, mikä tässä on takana. Tuntui vain, että joku syy piti nyt keksiä kun hylky oli jo annettu.
Myös päävalmentaja Magnar Dalen oli kisan jälkeen siinä uskossa, että suomalaishiihtäjän hylkäys olisi johtunut puuttuneesta ajanottolaitteesta. Hän totesi transponderin olevan urheilijan vastuulla, mutta hänen mielestään myös kisajärjestäjät olisivat voineet edesauttaa asiassa.
\- Kävelin muuten lähtöpaikalle kysyen transponderin perään paikalla olleilta tytöiltä, mutta en saanut mitään vastausta. Unohdin sitten asian keskittyessäni kisaan Paakkonen kertoi.
Salpausselän miesten sprinttihiihdot olivat muutenkin varsin kiihkeät, sillä Paakkosen lisäksi myös Andrew Newell hylättiin erässään estämisen takia. Kilpailun jälkeen jury antoi huomautuksen Matias Strandvallille, joka nojaili loppulaskussa Ruotsin Jesper Modinin kanssa.
Ufa sysäsi Kazanin haudan partaalle
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n hallitseva mestari Ak Bars Kazan on enää yhden tappion päässä kesälomasta. Salavat Julajev Ufa löi Kazanin Oleg Saprikinin jatkoaikamaalilla 2-1 ja siirtyi itäisen konferenssin välieräsarjassa jo 3-0-johtoon. Kazanin Janne Pesonen onnistui maalinteossa.
Avausmaalin teki kaksi ensimmäistä ottelua Kazanissa voittanut Ufa. Vitali Proshkin tykitti voimalla kiekon ohi Petri Vehasen, ja kotijoukkue pääsi venyttämään äänijänteitään.
Ufasta etenkin Aleksander Radulov oli vaikea pideltävä Kazanille, ja Vehanen sai venyä jo varsinaisella peliajalla 36 torjuntaan. Kazan kuitenkin nousi tasoihin, kun Janne Pesonen teki pudotuspelien toisen osumansa Jarkko Immosen syötöstä toisen erän puolenvälin jälkeen.
1-1-lukemissa mentiin myös jatkoeriin, jonne Kazan lähti ilman kolmannessa erässä taklaustilanteessa itseään loukannutta Niko Kapasta. Myös jatkoajalla Ufa pommitti tiheään Petri Vehasta kohti.
Ratkaisu tuli ajassa 63.24. Kazanin tähtipakki Ilja Nikulin menetti siniviivalla kiekon, ja Ufan Oleg Saprikin säntäsi puolittaiseen läpiajoon. Jämäkkä lyöntilaukaus painui aivan tolpan juureen ohi Vehasen, ja Ufa otti 2-1-voiton. Sillä se siirtyi ottelusarjassa 3-0-johtoon.
Ranska kehottaa kansalaisiaan poistumaan Tokiosta
Ranska on kehottanut kansalaisiaan poistumaan Tokion alueelta sunnuntaina. Ranska ilmoitti asiasta tiedotteella Tokion-suurlähetystönsä nettisivulla. Syyksi kerrottiin voimakkaiden jälkijäristysten pelko ja ydinvoimaloiden ongelmat.
Tiedotteen mukaan uusien voimakkaiden jälkijäristysten mahdollisuus oli 70 prosenttia.
Huolta aiheuttaa myös Tokion pohjoispuolella olevien ydinvoimaloiden viat. Ranskan mukaan mahdollinen säteilysaastepilvi voisi saavuttaa Tokion parin tunnin kuluessa, mikäli tapahtuu uusi räjähdys. Pilven eteneminen riippuu tuulen suunnasta ja nopeudesta.
Ranska, samoin kuin useat muut maat, ovat antaneet jo suosituksen, jonka mukaan Japaniin matkustamista olisi vältettävä.
Myös Suomen ulkoministeriö on sanonut lauantaina julkaistussa matkustustiedotteessaan, että tarpeetonta matkustamista Japaniin on syytä välttää. Ulkoministeriön mukaan tilannetta seurataan jatkuvasti.
Sarjajumbo oli yllättää Milanin sen kotikentällä
AC Milan kohtasi Serie A:ssa sunnuntain iltapäiväkamppailussa Barin. Ottelusta oli muodostua yllätys, kun sarjataulukon hännänhuippu Bari oli johdossa pelin loppuhetkille asti.
San Sirolla nähtiin ensimmäinen maali vierailijoiden toimesta, kun Bari meni johtoon 39. minuutilla Gergely Rudolfin maalilla. Vaihdosta kentälle tullut Antonio Cassano pelasti pisteen vajaamiehiselle milanolaisjoukkueelle vasta kahdeksan minuuttia ennen täyttä aikaa. Syötön Cassanon maaliin antoi Luca Antonini.
Kentällä nähtiin yksi ulosajo, kun Zlatan Ibrahimovicilla kiehahti, ja hän tönäisi Marco Rossia jäätyään kakkoseksi pallontavoittelutilanteessa.
Aiemmin ottelussa ruotsalainen oli saanut jo katsella keltaista lappua tilanteessa, jossa häntä syytettiin pallon pelaamisesta kädellä. Zlatan protestoi vahvasti tilanteessa, ja tunteenpurkaus palkittiin kortilla.
Milan jatkaa sarjakärjessä viiden pisteen erolla ennen Interiä, joka pelasi perjantaina tasapelin Bresciaa vastaan.
FREESTYLEHIIHTO: Pelliselle pikkufinaalin voitto Ruotsissa
Jouni Pellinen sijoittui ski crossin maailmancupin kilpailussa Ruotsin Branäsissä viidenneksi. Hän ei aivan yltänyt A-finaaliin, mutta B-finaalissa hän oli omaa luokkaansa.
\- Tänään oli hyvää laskemista minulta, en muista tehneeni yhtään isoa virhettä. Tietenkin harmitti pudota neljän parhaan joukosta, mutta se on aina niin pienestä kiinni. Välillä on hankalaa löytää motivaatio hävityn välierän jälkeen, mutta siihenkin oppii kokemuksen myötä, Pellinen kertasi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Kilpailun voitti Itävallan Andreas Matt, joka varmisti samalla kokonaiscupin voiton. Hän jätti finaalissa Kanadan Christopher Del Boscon toiseksi. Kanadalainen on cupin pisteissä kolmantena olevan Pellisen edellä.
Weather Forecast
Summasen Omsk teki upean nousun
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk otti elintärkeän voiton Metallurg Magnitogorskista Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin välieräsarjassa. Omsk nousi päätöserässä 6-3-vierasvoittoon, minkä ansiosta se kavensi ottelusarjan 1-2:een.
Molemmat Omskissa pelatut mittelöt voittanut Magnitogorsk oli väkevänä avauserässä. Gleb Klimenko aloitti maalinteon Petri Kontiolan syötöstä ja Juhamatti Aaltonen ohitti erän lopulla toistamiseen Omsk-maalivahti Karri Rämön (25 torjuntaa).
Denis Kuljash kavensi toisen erän puolenvälin jälkeen, mutta Kari Heikkilän luotsaaman Magnitogorskin kuitti tuli välittömästi. Vladimir Malenkih onnistui illan toisen syöttöpisteensä kirjauttaneen Kontiolan syötöstä ylivoimalla.
Toisen erän lopulla Nikita Pivtsakin toi peräti 50 kertaa kohti maalia laukoneen Omskin uudestaan maalin päähän, ja kolmannen erän puolessavälissä tuli tasoitus. Siitä vastasi pudotuspeleissä pimennossa ollut Roman Cervenka Jaromir Jagrin syötöstä.
Ajassa 52.52 Omskin loistava kiri huipentui, kun Aleksander Popov latasi kiekon Georgi Gelashvilin selän taakse. Lopullinen niitti voitolle tuli ajassa 56.04 Aleksander Perezhoginin ylivoimamaalin muodossa. Sama mies kaunisteli vielä lukemia 6-3:een ennen loppua.
Voitto oli elintärkeä runkosarjavoittajalle, sillä tappion myötä se olisi joutunut jo selkä seinää vasten. Myös seuraava ottelu pelataan kuitenkin sarjaa voitoin 2-1 johtavan Magnitogorskin kotiareenalla.
Muranen taiteili aggressiivisen pidon kanssa
Pirjo Murasen lupaavasti alkanut kilpailun Salpausselän sprintissä päättyi lopulta jo välierävaiheeseen. Muranen oli tähän kuitenkin tyytyväinen, sillä hän oli koko alkuviikon sairastellut flunssaa eikä odottanut Lahden kisoista näinkään hyvää tulosta.
Muranen oli puolivälierissä varsin hyvässä vauhdissa, mutta välierässä hän jäi selvästi eränsä viimeiseksi. Vuokattilaisen mukaan hiihto oli tässä erässä melkoista taistelua.
\- Minulla tarttui sukseen lunta ja jo ensimmäisen nousun alla jäi muista. En saanut lunta irrotettua ja porukka pääsi karkuun, Muranen kertasi.
\- Siitä tuli sitten ”etten vain lennä nenälleni” -taistelu. Pito suksessa taisi olla liian aggressiivinen.
Muranen oli kuitenkin yllättynyt, että hänen hiihtonsa kulki niinkin hyvin sekä karsinnassa että puolivälierässä, sillä hän oli viikon verran flunssan kourissa.
\- Siihen nähden tämä oli hyvä hiihto, Muranen sanoi ja kertoi starttaavansa maailmancupin loppukisoissa enää Tukholman sprinttiin.
Entiset rikolliset perustivat Nairobin slummiin luomuviljelmän
Ryhmä entisiä rikollisia on perustanut Kenian pääkaupungissa Nairobissa sijaitsevaan slummiin luomuviljelmän. Vihanneksia kasvatetaan vanhan kaatopaikan päällä.
40-henkisen rikollisjoukon houkutteli maanviljelijöiksi paikallinen nuorisojärjestö Youth Reform.
Työ alkoi vuonna 2008, kun vanhan kaatopaikan pintaa kuorittiin metrin syvyydeltä ja paikalle tuotiin puhdasta maata. Paikalle istutettiin aluksi auringonkukkia imemään maasta mahdollisia raskasmetalleja.
Viljelytöihin päästiin viime vuonna. Viljelmä tuottaa nyt 12 laatikollista tomaatteja päivässä ja muitakin vihanneksia. Tuotteet myydään paikallisille asukkaille. Hinnat ovat edulliset, koska tuotantohinta keskellä slummia ovat alhaiset.
Viljelmän tuotteiden laatu on tutkittu laboratoriossa ja ne on todettu puhtaiksi.
Vauraammat nairobilaiset eivät kuvittelisikaan syövänsä Kiberassa kasvanutta ruokaa. Kibera on yksi maailman suurimmista slummeista. Siellä asuu yli miljoona ihmistä äärimmäisessä köyhyydessä.
Viljelytöihin ryhtyneet ovat enimmäkseen pikkurikollisia, mutta joukossa on myös esimerkiksi väkivaltaisiin ryöstöihin syyllistyneitä. Monet katsovat, että ilman viljalyhanketta he olisivat joko vankilassa tai kuolleita. Miehet haluavat antaa paikalliselle nuorisolle esimerkin, että huonoistakin oloista voi nousta, mutta se edellyttää työtä.
Toimintaa aiotaan jatkossa laajentaa muihin slummeihin.
Jylhä ei halua olla enää tikku-ukko
Martti Jylhä jäi vain niukasti Salpausselän sprintin finaalista ja ilmoitti heti tämän jälkeen aloittavansa punttisalikuurin. Taktisesti viisaan hiihdon ja mainion loppukirin kehittänyt Jylhä lupailikin näyttävänsä kesän jälkeen enemmän painonnostajalta.
\- Yllätyin, että näinkin hyvin nousin lopussa, Jylhä totesi välierähiihdostaan, jossa hän jälleen kerran hiihti taktisesti hyvin ja taisteli loppusuoralla tiukasti kakkossijasta.
Hänen mukaansa Lahden sprinttiradalla pitääkin hiihtää viisaasti ja vauhdinjako täytyy osata ajoittaa oikein. Sunnuntaina hän onnistui siinä hyvin, vaikka tällä kertaa se ei riittänyt kuin seitsemänteen sijaan.
\- Se oli hyvä kisa meikäläisen tasoiselle kisailijalle, hän virnuili, mutta totesi olevansa tyytyväinen siihen, että hänen perinteisen tekniikkansa on kehittynyt.
\- Toivottavasti pystyisin nyt vakiinnuttamaan tasoni tähän 12 parhaan joukkoon. Tänään lopussa paukut loppuivat.
Jylhä kertoikin keskittyvänsä nyt kesätreeneissään ennen kaikkea punttisaliharjoitteluun, sillä hän haluaa yläkroppaansa ja tasatyöntöönsä lisää voimaa.
\- Ensi kerralla, kun näette minut, olen enemmän painonnostajannäköinen. Ei ne minua enää joukkueessa tikku-ukoksi hauku, mutta kieltämättä olen voimallisesti meistä heikoin, hän myönsi ja vakuutti kompensoivansa tämän puutteen aivoillaan.
Mika Poutala jäi neljänneksi MM-jäällä
Mika Poutala putosi ensimmäisen kierroksen jälkeiseltä kolmannelta sijaltaan neljänneksi pikaluistelun matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä Saksan Inzellissä. Poutala jäi mitalista 0,22 sekuntia.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Hollannin Jan Smeekens putosi kolmanneksi ja Poutala kolmannelta sijalta neljänneksi viimeisessä parissa. Ohi tulivat toiseksi viimeisessä parissa kovaa luistelleet Lee ja Japanin Joji Kato.
Lee oli lopulta suhteellisen ylivoimainen, sillä hän jätti Katon 0,32 sekunnin päähän. Smeekens hävisi Katolle vain yhden sadasosan. Poutala jäi lopulta pronssista 0,22 ja hopeasta 0,23 sekuntia.
Poutala luisteli toisella kierroksella ajan 34,76, joka oli 13 sadasosaa parempi kuin ensimmäisellä kierroksella. Aasialaiskaksikko luisteli kuitenkin hurjan kovaa, eikä Poutala pystynyt vastaamaan vauhtiin.
Hyvää kuntoa esittäneen Pekka Koskelan 500 metriä päättyi harmittavasti heti ensimmäisellä kierroksella. Hänen vasemman luistimensa terä hajosi neljännellä starttipotkulla ja hän meni nurin.
Saarinen suunnittelee poimivansa sijoituksia Ruotsissa
Aino-Kaisa Saarinen hamusi Lahden Salpausselältä palkintokorokesijaa, mutta tälläkin kertaa se jäi vain haaveeksi. Saarinen totesi kuitenkin, että olivat sijoitukset mitkä olivat, niin kotiyleisön edessä hiihtäminen korvasi sen.
Saarinen ei ole koskaan onnistunut nousemaan palkintosijoille Lahden maailmancupissa. Kolme vuotta sitten se oli tosin lähellä, sillä hän oli tuolloin 10 kilometrin perinteisen kisan nelonen jääden kolmossijasta vain vajaan puoli sekuntia.
Saarinen oli sunnuntaipäivän sprintissä yhdeksäs ja myönsi, etteivät paukut riittäneet tällä kertaa parempaan.
\- Alussa en löytänyt tilaa, millä olisin päässyt nousemaan kärkeen, mutta ei kisani siihen kaatunut. Lihaksesta loppui ”power”. Ehkä tauti vaikeutti kuitenkin sen verran, etten jaksanut, hän kertoi välierähiihtonsa jälkeen.
\- Mutta vaikka sijoitukset tänä viikonloppuna olivat mitä olivat, niin kyllä oli kivaa! En muistanutkaan, että täällä (Lahdessa) hiihtäminen on näin kivaa!
Saarinen oli vielä alkuviikosta flunssassa, mutta vakuutti olonsa parantuneen päivä päivältä. Lauantain ja sunnuntain välisen yön hän oli yskiskellyt hieman enemmän, mutta muuten hänen olonsa tuntui hyvältä.
\- Ruotsin turneeta varten jäi sellainen tunne, että voin edelleen haaveilla siitä palkintopallista. Olen hiihtänyt Tukholmassa aina hyvin, Saarinen muistutti.
Hän sanoi odottavansa erityisesti keskiviikon perinteisen hiihtotavan sprinttiä sekä Falunin finaaliviikonlopun aloittavaa perinteisen prologia.
\- Tuolloin kaikki ovat kuitenkin väsyneitä, joten sieltä voi hyvinkin poimia sijoituksia.
Vasemmistoliitto hakee välikysymystä Suomen tuesta euro-ongelmamaille
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä pyrkii saamaan välikysymyksen Suomen tuen lisäämisestä euroalueen ongelmamaille. Vasemmistoliiton mielestä eduskunnan tulisi ottaa kantaa tukipaketin korottamiseen ja pysyvään tukimekanismiin jo ennen vaaleja.
Eduskunnan suuri valiokunta ei päässyt perjantaina yksimielisyyteen EU:n talousremontista, vaan linjaus tehtiin hallituksen äänin.
Vasemmistoliitto tarvitsee välikysymykseen tukea muilta oppositioryhmiltä, sillä vasemmistoliiton eduskuntaryhmässä on vain 17 edustajaa. Välikysymykseen tarvitaan vähintään 20 edustajan allekirjoitus.
Ahonen hyvästelee mäkikisat - katso suorana
Yksi kaikkien aikojen suomalaisurheilijoista, mäkihyppääjä Janne Ahonen päättää uransa tänään Lahden suurmäessä hypättävään maailmancupin kisaan. Kisa alkaa TV2:ssa kello 15.50.
Ahonen ylsi ensimmäiseen henkilökohtaiseen maailmanmestaruuteensa vuonna 1997, 19-vuotiaana. Kaikkiaan suomalaisen palkintokaapissa on kymmenen MM-mitalia.
33-vuotias Ahonen päätti uransa ensimmäisen kerran kesällä 2008. Mäkikotka jatkoi kuitenkin urheilu-uraansa vuonna 2009. Tänään maailman parhaimpiin mäkimiehiin kuuluva Ahonen hyppää uransa viimeisen kilpailun Lahden suurmäessä.
Ahosen jäähyväiskilpailua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 15.50 alkaen.
  

Janne Ahosen huikea ura tilastoina
Janne Ahonen, viisinkertainen mäkihypyn maailmanmestari ja Keski-Euroopan mäkiviikon ainoa viisinkertainen voittaja, päättää pitkän ja menestyksekkään uransa Salpausselällä sunnuntaina.

 
Janne Ahonen
Pituus: 184 cm
Paino: 66 kg
Seura: Lahden Hiihtoseura
Valmentaja: Tommi Nikunen, Kari Pääkkönen

  Saavutukset:

* Henkilökohtainen pituusennätys 240 m (kaatunut) Planica HS 215 20.3.2005, pystyssä pysyen 233.5 m 20.3.2005
* Kaksi 16-vuotiaiden SM-kultaa 1992-93, PM-kultaa henkilökohtaisesti ja joukkueessa
* 16 yleisen sarjan SM-mitalia (kymmenen kultaa)
* Kaksi henkilökohtaista ja kaksi joukkuekultaa nuorten MM-kisoista 1993-1994
* Kaksi olympiajoukkuehopeaa
* Kaksi henkilökohtaista MM-kultaa, kolme joukkuekultaa, kolme joukkuehopeaa, kaksi henkilökohtaista MM-pronssia, lentomäessä kaksi henkilökohtaista MM-hopeaa, kolme joukkuehopeaa, kolme henkilökohtaista MM-pronssia
* Maailmancupin kokonaiskilpailun voitto kaudella 2003-2004 ja 2004-2005
* Viisi kokonaiskilpailun voittoa Keski-Euroopan mäkiviikolla
* 400 maailmancupin osakilpailua, yhteensä 133 palkintokorokesijoitusta (joukkuekilpailut sisältyvät), 46 voittoa

  Olympiakisat:

2010 HS140 31:s, HS106 4:s
2006 joukkuemäki hopeaa, HS140 9:s, HS106 6:s
2002 joukkuemäki hopeaa, K120 9:s, K90 4:s
1998 K120 37:s, normaalimäki 4:s, joukkuemäki 5:s
1994 normaalimäki 37:s, K120 25:s, joukkuemäki 5:s

  MM-kilpailut:

2011 HS106 20:s, joukkuemäki 8:s, HS134 30:s, joukkuemäki 7:s
2007 HS100 14:s, joukkuemäki 4:s, HS134 6:s
2005 joukkuemäki (suurmäki) hopeaa, HS137 kultaa, joukkuemäki (normaalimäki) 4:s, HS100 pronssia
2003 joukkuemäki kultaa, K120 35:s
2001 joukkuemäki (normaalimäki) hopeaa, K90 7:s, joukkuemäki (suurmäki) hopeaa, K116 pronssia
1999 normaalimäki 4:s, suurmäki 4:s, joukkuemäki 4:s
1997 K120 8:s, joukkuemäki kultaa, K90 kultaa
1995 K120 9:s, joukkuemäki kultaa, K90 9:s
1993 K120 31:s, joukkuemäki 6:s

  Kausi 2010-2011:

27.11.2010 Kuusamo FIN HS142 joukkue 4.
1.12.2010 Kuopio FIN HS127 35.
17.12.2010 Engelberg SUI HS137 24., 18.12.2010 HS137 34., 19.12.2010 HS137 20.
29.12.2010 Oberstdorf GER HS137 31.
1.1.2011 Garmisch-Partenkirchen GER HS140 5.
3.1.2011 Innsbruck AUT HS130 33.
6.1.2011 Bischofshofen AUT HS140 20.
21.1.2011 Zakopane POL HS134 35.
22.1.2011 Zakopane POL HS134 39.
12.3.2011 Lahti, HS130 joukkuemäki 6.
Jälleen uusi ydinvoimala vaikeuksissa Japanissa
Japanissa jälleen uusi ydinvoimala on joutunut vaikeuksiin perjantaina sattuneen maanjäristyksen seurauksena. Tokain ydinvoimalan jäähdytysjärjestelmän pumppu pysähtyi sunnuntai-iltana Suomen aikaa. Jäähdytys pystytään kuitenkin ainakin toistaiseksi hoitamaan varajärjestelmällä, kertoo voimalayhtiö Japan Atomic Power.
Tokain ydinvoimala sijaitsee noin 120 kilometriä Tokiosta pohjoiseen.
Lisäksi Fukushiman ydinvoimalassa jo kolmas reaktori kärsii jäähdytysongelmista. Uutistoimisto Jijin mukaan voimalayhtiö valmistautui sunnuntaina jäähdyttämään jälleen uutta Fukushiman reaktoria merivedellä. Jäähdytystä tarvitsee nyt Fukushiman kakkosreaktori.
Voimalayhtiö Tepco johtaa merivettä jo Fukushiman ykkös- ja kolmosreaktoreihin. Reaktorien jäähdytysjärjestelmät vahingoittuivat maanjäristyksessä.
Fukushiman ykkösreaktorin rakennuksessa tapahtui lauantaina räjähdys. Japanin hallitus varoitti sunnuntaina, että myös kolmosreaktorin rakennuksessa voi sattua räjähdys. Viranomaisten mukaan on mahdollista, että ykkös- ja kolmosreaktorien ytimissä on tapahtunut sulamista.
Onagawassa säteilyä, jäähdytys toimii
Myös Onagawan ydinvoimalan luona on havaittu säteilyn lisääntymistä. Japanin ydinturvallisuusviraston mukaan säteilytason nousu Onagawassa johtuu kuitenkin Fukushimassa tapahtuneesta säteilyvuodosta. Viranomaisten mukaan Onagawan jäähdytysjärjestelmä toimii normaalisti.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA kertoi sunnuntaina, että Onagawan voimalaan on julistettu hätätila. Onagawan ydinvoimala sijaitsee Sendain pohjoispuolella kauempana Tokiosta.
Onagawan voimalan turbiinihuoneessa syttyi perjantaina heti maanjäristyksen jälkeen tulipalo, joka kuitenkin saatiin nopeasti hallintaan.
Radio Nord 50 vuotta - merirosvo sai apua Aurajoesta
Legendaarisen ruotsalaisen merirosvoradion Radio Nordin lähetysten aloittamisesta tuli kuluneeksi 50 vuotta 8. maaliskuuta. Radio oli suosittu Turun seudulla, jossa nuoremmalla väellä oli huutava pula rytmimusiikista. Ennen kuin lähetykset alkoivat, Nordin laiva Bon Jour makasi kuukauden päivät Aurajoessa korjausta odottamassa.
Sanomalehtiteksti kuvasi merirosvoradio Bon Jourin ajamista Aurajokeen vuoden 1960 joulukuun lopulla korostaen saapumisen vaivihkaisuutta, varmaankin tarkoituksena oli korostaa Radio Nordin lyhyen historian kuvannollista ja kirjaimellista tuulisuutta tai ehkä hehkutella toiminnan oletetulla hämäräperäisyydellä.
_"Aavemaisen hiljaa se lipui klo 17.20 aikaan Wärtsilä Yhtymän Crichton-Vulcanin itäisen veistämön rantaan. Keltakylkinen "merirosvoradio" kätki sisäänsä visusti kaikki ne lukuisat epämääräiset tiedot ja huhut, jotka aluksen viime päivien vaiheista ovat Suomeenkin kantautuneet."_
Kun 20 sekuntimetrin tuulen runtelema Bon Jour laiva aavemaisesti ui Aurajokeen korjattavaksi, ainoa mitä se oli saanut lähetetyksi oli hätäkutsu - ja sekin viestilampulla.
**Bisnesidea**
Radio Nord oli suomalaissyntyisen Salomon ( _myöh. Jack_) Kotschackin ajatus. Kenkätehtailijan poika Kotschack oli sotien jälkeen siirtynyt Ruotsiin, työskennellyt siellä mm. filmialalla ja saanut viihderadion ajatuksen amerikkalaiselta tuttavaltaan Gordon McLendonilta, joka oli kotimaassaan menestyksekäs tekijä alalla.
\- Isä oli hyvällä tavalla lapsellinen koko elämänsä, piti hienoista autoista, oli tavattoman ulospäinsuuntautunut ja innostunut. Hän ei tuntenut politiikan kuvioita ollenkaan. Jos hän olisi ollut perillä niistä, hän ei olisi koskaan edes aloittanut Radio Nordia, Jan Kotschack kertoo.
Radio Nordin toiminta-ajatus oli lähettää yksinomaan viihdettä ympäri vuorokauden, etupäässä suosittua musiikkia ja lyhyet uutiset kerran tunnissa.
**Radio Nordin yhtiö Tukholmassa**
Yhtiöllä oli studiot Tukholman Kammargatanilla, samassa osoitteessa oli yhtiön myyntitoimisto, jossa markkinoitiin ruotsalaisille yrityksille tilaisuutta mainostaa Nordin lähetyksissä tai peräti ostaa koko lähetys nimiinsä, sponsorisopimuksia siis.
Harmi Kotschackin ja kumppaneiden kannalta, Ruotsissa kuvatun kaltainen toiminta oli laitonta. Tämän vuoksi lähetin piti viedä valtion rajojen ulkopuolelle, käytännössä ainoa vaihtoehto oli laittaa tekniikka laivalle ja ajaa laiva aluevesirajan ulkopuolelle.
**Vastahankaa alusta alkaen**
Jackin bisnesidea oli periaatteessa ihan hyvä ajatus, mutta virallinen Ruotsi ei antanut myöten ihan noin vain. Metakka alkoi jo 1959, kun Kotschack ja kumppanit tiedottivat tulevasta bisneksestään. Ruotsin liikenneministeriö ei ollut ainut vastustaja, myös lehtikustantajien etujärjestö pyrki suojelemaan omaa mainoksenmyyntiää
**Suomalaiset nuoret löytävät Nordin**
Kun Radio Nordin lopulta aloitti lähetykset 8. maaliskuuta 1961, sävelet soivat myös eteläisen ja lounaisen Suomen alueella. Nämä nuotit tulivat tarpeeseen, nuoret olivat jo päässeet kärryille rockista ja tuoreemmasta rytmimusiikista, sitä ei vain tahtonut kuulla missään. Näin Seppo Hyvönen kuvailee 60-luvun alun tilannetta Turussa.
_"Vanha putkiradio oli siitä hyvä, että sillä pystyi yöaikaan kuuntelemaan ulkomaisia asemia, esimerkiksi Radio Luxemburgia ja sitten Radio Nordia, varsinkin jos siihen teki kuparilangasta lisäantennin, joka vedettiin lämpöpatteriin." (Föribeat/YLE Turku 2006)_
Radio Nordin lähetykset kuuluivat hyvin, paljon paremmin kuin toinen rockharrastajien henkireikä Radio Luxemburg. Keskiviikkoisin lähetetty parituntinen Top 20 + 10 oli Radio Nordin suosituin ohjelma.
_"Sieltähän alkoi tulemaan tavaraa, joka todella kiinnostaa. Telstar oli yksi, joka kiinnitti huomiota ja se oli aika suosittu Radio Nordilla. Sitten alkoi tulla Shadowsia",_ Seppo Hyvönen kertoo. _(Föribeat/YLE Turku 2006)_
**Trendien luoja**
Radio Nordin vaikutus oli niin suuri, että sillä oli merkitystä levykauppojenkin myyntiin ja hankintoihin. J-P Lehtonen muistelee Nordin innostamaa levynostokeikkaa.
_”Siältähän nää Putti Putit tuli. Radio Nord soitti Putti Puttii, niin levykauppa oli, et mikä ihmeen puttiputti. No, on simmonen ko Putti Putti!! Se sit vaan, ku ihmiset kyseli, ni se julkastiin ja pääsi Suomen listoil.” (Föribeat/YLE Turku 2006)_
Putti Putti oli Jay Epaen maorikansanlauluun perustunut rytmikäs iskelmä, joka tuli erityisen suosituksi juuri Ruotsissa ja Suomessa, nimenomaan Radio Nordin ansiosta.
**Matka Turkuun alkaa myrskystä**
Vuoden 1960 joulunpyhien jälkeen ruotsalaisten lehtien otsikoissa oli ollut otsikoita kuten Expressenin _Radio Nordin ensimmäinen lähetys oli hätäkutsu_.
Bon Jour joutui myrskyiseen säähän ajaessaan Kööpenhaminasta Tukholman saaristoa kohden vuoden -60 joulukuussa.
Kööpenhaminassa laivaan oli asennettu lähetinmasto, jonka myrskynkestävyyttä laivan miehistö joutui jännittämään. Tutkasta tai kaikuluotaimesta ei laivalla ollut tietoakaan eikä radiopuhelimesta liioin. Kapteeni Elis Ohlson ja perämies Svante Elmlund perinteisin kompassi, merikortti ja tykötarpeet -menetelmällä.
Laiva saatiin liki ankkuripaikkaansa, josta joulunpyhien lähetys piti lähettää. Ei pihahdustakaan, karmea myrsky, maston kestävyys on kysymysmerkki.
Kapteeni Ohlson käskee Elmlundin lähettää hätäkutsu läheiselle majakkalaivalle - viestilampulla.
Tämä oli lievästi ironista, sillä Tukholmassa toimitettiin parhaillaan mainoksia parille tuhannelle silmäätekevälle. Mainos ilmoitti: _Radio Nord lähettää. Laita radio päälle ja kuuntele Euroopan moderneinta radioasemaa._
**Jättäkää laiva**
Kapteeni Olhson käski laivan ja Radio Nordin 14-päisen porukan jättää alus ja siirtyä paikalle tulleeseen luotsikutteriin, mikä oli helpommin sanottu kuin tehty. Kutterin piti vielä kääntyä takaisin, kun huomattiin, että tanskalainen kokki Mogens Poulsen oli unohtunut Bonjourille.
Bon Jour oli yli vuorokauden miehittämättömänä ankkurissa keskellä myrskyä. Tämä sai Jackin kauhistumaan, kun asia hänelle selvisi.
\- Suomalaisissa lehdissä on Bonjourin Turun-käynnin ajalta kuvia, joissa isäni keskustelee kapteeni Ohlsonin kanssa eivätkä ne näytä siltä, että siinä olisi ystävällishenkinen keskustelu käynnissä, Jan Kotschack sanoo.
**Bonjour ajaa Turkuun kahdella kapteenilla**
Sään seljettyä Bon Jour otti kurssin kohti Turkua ja Chrichton-Vulcanin telakkaa, jonne Jack Kotschack oli ollut yhteydessä jo alkuperäisen antenniasennuksen yhteydessä. Jack oli nopea käänteissään ja hän oli hommannut laivalle mukaan toisen kapteenin, John Johnsonin. Kapteeni Ohlsonille hän antoi potkut heti, kun itse pääsi laivan perässä Turkuun.
Bon Jour siis ui aavemaisesti Aurajokeen ja telakan rantaan. Yhteisymmärrystä ei kuitenkaan tahtonut syntyä. Telakan edustajat myönsivät lehdistölle, että keskusteluja korjaamisesta oli käyty, mutta että korjausten laadusta ei ollut ollut käsitystä. Jack Kotschack käsitti tämän niin, ettei telakka halunnut korjata "merirosvoradion" laivaa.
**Crichton-Vulcanin Bergroth tulee apuun**
Jackin poika Jan Kotschack esittää Radio Nord kirjassaan _Stick i väg, Jack_ ajatuksen, että Chrichton-Vulcanin omistavan Wärtsilä-konsernin pääjehu, vuorineuvos Wilhelm Wahlfors oli antanut tämän mahtikäskyn. Wahlfors oli Yleisradion hallintoneuvoston jäsen ja Kotschackin oletuksen saanut Sveriges Radion taholta tämänkaltaisen pyynnön.
Bon Jour joutui kököttämään Aurajoen varressa varsin pitkään, mutta korjausten suhteen apu oli yhtä lähellä kuin Chrichton-Vulcan telakan paikallinen johtaja Lennart Bergroth. Bergroth käski siirtää laiva pois telakalta, lyhyen matkan päähän Aurajoen Kalkkirantaan.
Hän lupasi laivalle työntekijät ja vedätti vielä sähköt telakalta laivalle.
**Mystinen antenniongelma**
Bon Jourin ja Jack Kotschackin hankaluudet Aurajoessa eivät olleet vielä ohi.
Ensin oli ongelma radiopuhelinlaitteiston kanssa. Asiasta oli alustavasti sovittu norjalaisen Simondsenin kanssa, mutta firma vetäytyi, koska heillä oli afäärejä Ruotsin Radion kanssa ja nämä saattaisivat vaarantua. Härvelit saatiin lopulta Tanskasta.
Isompi ongelma oli Radio Nordin lähetin. Se oli pantu kasaan kaikkien taiteen sääntöjen mukaan, mutta antenniin asti välittyi käsittämättömiä pihinöitä ja mittarit näyttivät täysin selittämättömiä arvoja.
Jack ja Gorgon McLendon pyysivät lopulta antennin alkuperäisen suunnittelijan John Mullaneyn apuun Amerikasta.
Mullaney on vastahankainen, mutta lyö lopulta ehtonsa pöytään: 25 dollaria tunti siitä lähtien, kun hän lähtee Amerikasta siihen asti, kun hän on takaisin amerikkalaisella maaperällä - ja matkat päälle. Palkka juoksee 24 tuntia vuorokaudessa, teki hän töitä, nukkui tai söi tai mitä sitten tekikin. Vaateeseen suostuttiin.
Jos Mullaney oli kallis, hän oli myös työteliäs. Hän istui Bonjourin mastossa 18 tuntia yhtä soittoa mittareineen - ja homma valkeni. Mullaney huomasi, että päiväsaikaan homma oli sekaisin ja yöaikaan kaikki pelasi kuin rasvattu. Wärtsilän nosturit! Niitä oli paljon ja niissä oli isot sähkömoottorit. Kun telakan laitteet olivat päivisin päälle, ne aiheuttivat häiriöt Bonjourin lähettimeen ja antenniin.
**Takaisin aalloille**
Bon Jour pääsi lopulta seilaamaan ulos ja aloittamaan legendaarisen lähetyksensä. Tätä ei kestänyt kuin runsaan vuoden. Ruotsin valtio sai lopulta homman nurin ja viimeinen lähetys tuli kesällä 1962. Vaikutukset olivat kuitenkin suuret, niin Ruotsissa kuin Suomessa radion ohjelmaa reivattiin, Suomessa Yle käynnisti vauhdilla sävelradion.
**Painu pois, Jack**
Jack Kotschack esiintyi itsekin viimeisessä lähetyksessä, hän kiitti kuuntelijoita ja mainostajia ja kertasi lyhyesti radion vaiheita lausuen, että Radio Nordin ympärillä on olllut myrskyisää niin merellä kuin kuivalla maallakin.
Nordin dj esitteli viimeisen laulun: "Mikäpä suosituimpien kappaleiden kärkisijalle paremmin sopisikaan, ainakin jos Ruotsin lainsäätäjiltä kysytään...
Radio Nordin viimeisenä lauluna soi Monica Zetterlundin esittämä _Stick i väg, Jack - Painu pois, Jack_.
Katainen: Lipposen perilliset siirtyneet puskista huutelijoiksi
Kokoomuksen puheenjohtaja valtiovarainministeri Jyrki Katainen on hyökännyt voimakkaasti sosiaalidemokraattien Eurooppa-politiikkaa kohtaan. Katainen sanoi yllättyneensä, että sosiaalidemokraatit lähtivät perussuomalaisten kelkkaan EU:n talouskriisin hoidossa.
\- On surullista, että Lipposen perilliset ovat siirtyneet puskista huutelijoiksi, Katainen haukkui demareita kokoomuksen vaaliristeilyllä Tallinnassa.
Kataisen mukaan on tapahtunut iso muutos, koska sosiaalidemokraatit olivat aiemmin eurooppalainen puolue. Tuolloin puolueen johdossa oli Paavo Lipponen.
\- Demareiden mielipiteet ovat vaihdelleet sen mukaan, ovatko he hallituksessa vai oppositiossa - kai sen nyt jokainen näkee, Katainen sanoi.
”Selkeä linjavaali”
Kataisen mukaan eduskuntavaalit ovat harvoin niin selkeä linjavaali kuin huhtikuussa. Hänen mielestä on Suomen etu olla päättämässä asioista EU:ssa eikä vetäytyä vastuusta.
\- Minua kyrsiintyneempää suomalaista kreikkalaisten talouspitoa kohtaan on vaikea löytää, Katainen totesi.
Kataisen mukaan Kreikan, Irlannin tai eurooppalaisen pankkijärjestelmän kaatuminen johtaisi uuteen finanssikriisiin. Suomi oli jo edellisessä kriisissä euroalueen suurin kärsijä, Katainen muistutti.
\- Vastuunkantajien tontille ei ole ollut hirveästi tunkua, Katainen arvioi muiden puolueiden edesottamuksia kriisin hoidossa.
RATSASTUS: Kanerva uudella GP-ohjelmalla seitsemäs
Kouluratsastaja Emma Kanerva sijoittui seitsemänneksi uudella GP-ohjelmallaan Braunschweigin kansainvälisissä kilpailuissa.
Kanerva ja Sini Spirit saivat tuloksen 70.3%. Taiteellisesta osuudesta ohjelma sai keskiarvoksi viideltä tuomarilta hienot 76,2 prosenttia, mutta tekniset rikkeet verottivat kokonaisuutta. Voiton otti Saksan Hedda Droege ratsulla Fifth Avenue ( 75.775).
Omanin parlamentti saa vallan säätää lakeja
Omania hallitseva sulttaani on tehnyt merkittävän myönnytyksen uudistuksia vaativille mielenosoittajille. Omanin parlamentti saa vallan säätää lakeja ja asetuksia.
Sulttaani Qaboos bin Saidin säädöksen mukaan maan parlamentin molemmat neuvostot saavat lainsäädännöllistä ja hallinnollista valtaa. Aikaisemmin parlamentin valta on ollut lähes olematon.
Omanin parlamentti koostuu kahdesta neuvostosta, joista toinen valitaan vaaleilla, toisen kokoonpanon määrää sulttaani.
Omanin valtiollisen tietotoimiston julkaiseman säädöksen mukaan maahan perustetaan asiantuntijakomitea valmistelemaan hallinonuudistusta. Komitea saa työlleen aikaa 30 päivää.
Toistaiseksi ei ole selvää, pidättääkö sultaani itselleen veto-oikeuden parlamentin päätöksiin.
Persianlahden rannalla sijaitsevassa Omanissa on ollut mielenosoituksia helmikuun 27. päivästä lähtien. Esimerkiksi pohjoisessa Soharin kaupungissa mielenosoittajat ovat miehittäneet tärkeää liikenneympyrää kansannousun alusta lähtien.
Omanin mielenosoitukset ovat kuitenkin olleet melko väkivallattomia. Yhden ihmisen kerrotaan kuolleen mielenosoitusten ensimmäisenä päivänä.
Sulttaani Qaboos, joka on johtanut maata jo 40 vuotta, on yksinvallastaan huolimatta hyvin suosittu. Hänen syrjäyttämisensä ei ole kuulunut mielenosoittajien tavoitteisiin. He ovat vaatineet lähinnä poliittista vapautta, työtä, parempaa palkkaa ja korruption loppumista.
Sulttaani on jo mukautunut mielenosoittajien vaatimuksiin uudistamalla suuren osan hallituksestaan. Maahan pyritään myös luomaan 50 000 uutta työpaikkaa.
Liikunta haastaa eduskuntavaaliehdokkaat
Miten visio "Olemme maailman liikkuvin urheilukansa 2020" saadaan toteutumaan? Siitä keskustellaan Ylen ja SLU:n järjestämässä eduskuntavaalikeskustelussa maanantaina klo 14.00 alkaen.
Paneelikeskusteluun osallistuvat kaikkien eduskuntapuolueiden ehdokkaat.
Mukana keskustelemassa ovat kuntoilija Arto Bryggare (sd), kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok), liikunnanopettaja Veijo Kilpeläinen (kd), varapuheenjohtaja, diplomi-insinööri Mari Puoskari (vihr), kansanedustaja, varapuheenjohtaja Tuomo Puumala (kesk), opetus- ja kulttuuriministeriön valtiosihteeri Marcus Rantala (rkp), kehittämisjohtaja, filosofian maisteri Sari Virta (vas) ja opettaja, asumisasia-aktivisti Juha Väätäinen (ps).
Suorana YLE Urheilun netissä nähtävää eduskuntavaalikeskustelua kuljettavat Ylen toimittajat Marianne Nyman ja Jouko Vuolle.
Jönsson ja Björgen sprintin voittoihin
Pirjo Muranen, Aino-Kaisa Saarinen ja Martti Jylhä putosivat välierissä jatkosta Salpausselän kisojen sprinttihiihdoissa. Perinteisen hiihtotavan sprintit voittivat ruotsalainen Emil Jönsson ja norjalainen Marit Björgen.
Björgen saavutti jo uransa 45. maailmancupin voiton ja sivuaa saavutuksellaan venäläisen Jelena Välben ennätystä. Björgenillä on mahdollisuudet nousta ohi jo ensi viikolla maailmancupin kauden viimeisissä kilpailuissa.
Sprinttien parhaiten sijoittunut suomalainen oli Martti Jylhä, joka päätyi lopputuloksissa seitsemänneksi. Aino-Kaisa Saarinen oli naisten kilpailussa yhdeksäs.
Miesten sprintissä Lasse Paakkonen, Matias Strandvall, Jesse Väänänen, Sami Jauhojärvi, Niklas Colliander ja Anssi Pentsinen putosivat jatkosta puolivälierissä.
Paakkosen sprintti päättyi dramaattisella tavalla. Paakkonen oli jo päässyt välieriin, mutta suomalaisen kohtaloksi koitui röyhkeä kaistanvaihto.
Paakkosen hylkäyksen syyksi ilmoitettiin ensin ajanottoon liittyvän transponderin puuttuminen nilkasta, mutta myöhemmin tiedot hylkäyksestä tarkentuivat.
Naisten puolella Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Riikka Sarasoja ja Mirva Rintala putosivat jatkosta puolivälierissä.
Joditablettien turha syönti voi altistaa sivuvaikutuksille
Joditablettien tarpeeton syönti ei hyödytä käyttäjäänsä, vaan altistaa hänet mahdollisille sivuvaikutuksille. Suomen Säteilyturvakeskus STUK muistuttaa yhä, ettei Suomessa pidä syödä joditabletteja Japanin tilanteen vuoksi.
Lievät ihoreaktiot ja vatsavaivat ovat melko yleisiä joditablettien aiheuttamia sivuoireita, kertoo STUK.
Etenkään henkilön, joka on yliherkkä jodille, ei tule ottaa joditabletteja. Joditablettien käyttö ei sovi myöskään henkilölle, jolla on ollut struuma, kilpirauhasen toimintahäiriö tai kilpirauhastulehdus.
Mika Poutala mitalivauhdissa MM-kisoissa
Mika Poutala taistelee mitaleista pikaluistelun matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä ensimmäisen luistelun jälkeen Saksan Inzellissä. Poutala on kolmantena luisteltuaan ajan 34,89. Mitalit ratkaistaan yhteisajoilla toisen kierroksen jälkeen. Toinen kierros on nähtävissä FST5-kanavalla kello 16.10 alkaen.
Poutala sanoi ennen kisoja, että mitaleille vaaditaan 35 sekunnin alitus. Ensimmäinen kierros osoitti Poutalan povailut oikeiksi, sillä hänen lisäkseen kolme muutakin luistelijaa alitti 35 sekuntia ja lisäksi viidentenä oleva Jamie Gregg luisteli tasan tämän ajan.
Parasta vauhtia piti Hollannin Jan Smeekens, joka kellotti ajan 34,77. Etelä-Korean Kyou-Hyuk Lee jäi hänestä sadasosan ja Poutala 0,12 sekuntia. Neljäntenä on Japanin Joji Kato ajalla 34,90.
Hyvää kuntoa esittäneen Pekka Koskelan 500 metriä päättyi harmittavasti heti alkuunsa. Hänen vasemman luistimensa terä hajosi neljännellä starttipotkulla ja hän meni nurin.
Kan: Japania kohdannut vakavin kriisi sitten toisen maailmansodan
Japanin pääministeri Naoto Kan sanoo tv-puheessa tsunamikriisiä pahimmaksi maata kohdanneeksi katastrofiksi sitten toisen maailmansodan. Hänen mukaansa Japanin tulevaisuutta määrittää se, miten maanjäristyksen, tsunamin ja ydinvoimalaongelmien synnyttämästä katastrofitilanteesta selviydytään.
Kan sanoi puheessaan olevansa kuitenkin luottavainen, että japanilaiset pääsevät kriisistä yli yhdistämällä voimansa.
Kan puhui televisiopuheessaan myös sähkön saannin ongelmista. Hänen mukaansa sähkön saanti on häiriintynyt pahoin ja tilanne on erittäin vakava.
Kärpillä totinen paikka - tähtipakki palaa
Oulun Kärpät on pakkovoiton edessä sunnuntaina jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen toisessa ottelussa Bluesia vastaan. Helpotusta Kärpät saa sairastuvalta, sillä avainpuolustaja Mikko Lehtonen palaa oululaisten kokoonpanoon.
Lehtonen loukkaantui runkosarjan päätöskierroksella Ilvestä vastaan, ja ylävartalovamma piti hänet sivussa Oulussa peltusta avausosasta. Espoossa pelattavassa toisessa ottelussa maajoukkuepuolustaja pelaa Ilkka Mikkolan pakkiparina.
Kokoonpanosta putoaa pois Atte Ohtamaa. Muutoin Kärpät jatkaa samalla kokoonpanolla, sillä lauantaina suihkukomennuksen saanut Miikka Salomäkikin on mukana kokoonpanossa. Kärppien maalilla jatkaa Ville Hostikka.
Blues jatkaa täsmälleen samalla kokoonpanolla kuin lauantaina Oulussa.
Myös HPK on pakkovoiton edessä Ilvestä vastaan Tampereella. Kaspars Saulietis ottaa Miikka Männikön, Joona Karevaara Joonas Nättisen ja Joni Haverinen Lauri Kärmeniemen paikan pelaavassa kokoonpanossa. Ilveksen ainoa muutos on Niko Peltolan tulo Jyrki Jokipakan tilalle.
Cuche vesitti Itävallan näytöksen
Sveitsiläinen Didier Cuche vei voiton alppihiihdon maailmancupin supersuurpujottelussa Kvitfjellissä, Norjassa. Cuche vesitti näin Itävallan näytöksen, sijat 2-5 valloittivat itävaltalaiset laskijat.
Toiseksi sijoittunut Klaus Kröll jäi 0,30 sekuntia voittaneesta Cuchesta. Kolmanneksi laski Joachim Puchner, joka oli 0,34 sekuntia Cuchea hitaampi. Neljänneksi sijoittui Hannes Reichelt ja viidenneksi Michael Walchhofer.
Suomen Andreas Romar oli jälleen hyvässä vauhdissa ja oli 18:s. Romar jäi kärkiajasta 1,51 sekuntia.
Cuche juhli kauden ensimmäistä voittoaan supersuurpujottelussa ja nousi lajin cup-pisteissä ykköseksi ennen kauden viimeistä osakilpailua, joka lasketaan tulevalla viikolla Sveitsissä.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voiton lauantaina varmistanut kroatialainen Ivica Kostelic laski kahdeksanneksi. Kostelic jäi 0,58 sekuntia voittoon laskeneesta Cuchesta.
Suomesta ei lähde pelastusapua Japaniin
Suomen Kriisinhallintakeskus on purkanut valmiutensa lähteä Japaniin. Vielä lauantaina vajaat 50 suomalaista pelastamisen asiantuntijaa oli lähtövalmiudessa, mutta Kriisinhallintakeskuksen johtaja Jari Vaarnamon mukaan avunpyyntöä ei näillä näkymin ole tulossa.
Siviilikriiseihin erikoistunut Kriisinhallintakeskus sai sunnuntaina tiedon, että suomalaista pelastusryhmää ei maanjäristyksen jälkiraivaukseen tällä kertaa tarvita.
\- Meillä oli valmiudessa vajaat 50 henkilöä. Lisäksi meiltä löytyy tietoliikenteen asiantuntijoita, jotka olisi voitu lähettää joko pelastusmiehistön yhteydessä omana yksikkönään tai täysin erillisenä omana yksikkönään. Meillä on myös asiatuntijoita poliisista, sanoo Kriisihallintakeskuksen johtaja Jari Vaarnamo.
Vasta viikko sitten Kuopiossa toimivan CMC Finland Kriisihallintakeskuksen johtajana aloittanut Vaarnamo olisi itsekin lähtenyt Japaniin, jos kutsu olisi käynyt.
\- Japani tekee itsenäisesti analyysin ja tekee sen pohjalta päätöksen, mitä apua tarvitaan. Olemme kuitenkin valmiita jälleen korottamaan valmiustasoa siltä varalta, jos pyyntö tulisi, Vaarnamo sanoo.
Ampumahiihtopomo iloitsi mitalimaiden määrästä
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton (IBU) puheenjohtaja Anders Besseberg oli tyytyväinen MM-kisoihin Venäjällä. Hän löysi kuitenkin myös heikkoja kohtia kisojen aikana.
\- Nämä olivat huippukisat. Olosuhteet olivat upeat. Eniten ilahdutti se, että ensimmäistä kertaa MM-historiassa 11 eri maata pääsi mitalin makuun, norjalainen liiton päämies totesi.
\- Television välityksellä kisoja seurattiin paljon, mutta olisin toivonut tänne stadionille enemmän katsojia. Viimeistä edellisenä kisapäivänä stadion oli täynnä ja tunnelma mainio. Sitä olisin toivonut myös kisojen alkuun.
\- Olen pettynyt myös kisojen televisioinnista vastanneen paikallisen tv-yhtiön lähetysten toteutukseen, sillä joissakin kisoissa ratkaisevia tapahtumia ei näkynyt ruudussa, Besseberg arvioi.

  Sekaviesti vahvistaa asemaansa

Ensi vuonna MM-kisat ovat Ruhpoldingissa, Saksassa. Sekaviesti jatkaa urheilijoiden toivomuksesta kisojen ensimmäisenä lajina Hanti-Mansijskin kisojen mukaisesti.
\- Sekaviesti avaa kisat, perjantai on välipäivä ja lauantaista alkavat henkilökohtaiset matkat. Siten saamme parhaat urheilijat mukaan sekaviestiin, Besseberg kertoi.
Sekaviesti on mahdollisesti mukana seuraavissa olympiakisoissa Sotshissa kolmen vuoden kuluttua. Asiasta päätetään huhtikuun alussa.
\- Sekaviestin mestaruus ratkaistiin kaksintaistelussa viimeisessä ammunnassa. Myös pronssin kohtalo ratkesi viimeisellä ampumapaikalla mies miestä vastaan käydyssä taistossa. Parempaa mainosta ei olekaan olympiapyrkimyksille.
\- Sotshin edustajia oli täällä seuraamassa kisoja, ja he suhtautuvat positiivisesti sekaviestiin. Olen optimistisella mielellä, että sekaviesti on jatkossa olympiakisoissa mukana, Besseberg päätti.
STUK: Tuulen suunta kääntymässä Tokioon
Säteilyturvakeskuksen mukaan tilanne Fukushiman ydinvoimalassa on muuttumassa myös ilmavirtojen osalta. Viranomaiset seuraavat nyt huolestuneina sääennusteita, joiden mukaan tuuli olisi huomenna iltapäivällä kääntymässä mereltä Tokion suuntaan. Tuulen mukana voisi kulkeutua esimerkiksi radioaktiivia päästöjä tiheästi asutuille alueille. Japanissa on myös varoitettu uuden räjähdyksen riskistä ydinvoimalassa.
Ryhmäpäällikkö Keijo Valtonen STUKista kertoo, että useat sääennusteet antavat samanlaisen ennusteen:
\- Suurella todennäköisyydellä käy niin, että tuulen suunta kääntyy Tokioon päin. Se, mikä tilanne voimalaitosalueella on silloin, tulee olemaan hyvin ratkaisevaa.
Jos tilanne laitosalueella saadaan hallintaan, tuuli ei Valtosen mukaan aiheuta kovin suuria ongelmia. - Jos tilanne pahenee, silloin pitää miettiä minkälaisia suosituksia aletaan antamaan, Valtonen sanoi.
Ydinvoimalassa varoitettu uudesta räjähdysriskistä
Viranomaiset ovat Japanissa varoittaneet uudesta räjähdyksen riskistä Fukushiman ydinvoimalassa. Myös voimalan kolmosreaktori on vahingoittunut.
Säteilyturvakeskuksesta kerrotaan, että kolmosreaktorin jäähdytysjärjestelmä petti yöllä ja vedenpinta pääsi laskemaan puolitoista metriä reaktorisydämen yläreunan alapuolelle. Reaktorin polttoainesauvat vaurioituivat ja radioaktiivisia aineita pääsi vapautumaan reaktorin ympärillä olevaan vesitilaan ja suojarakennukseen. Samalla säteilytasot nousivat laitoksen ulkopuolella.
\- On olemassa vaara, että reaktorirakennuksessa saattaa syntyä eilisenkaltainen vetyräjähdys, mikäli vety pääsee vuotamaan suojarakennuksesta ulos ja reagoi hapen kanssa, kertoo Valtonen
Polttoainesauvojen ylikuumenemista pyritään estämään pumppaamalla reaktoriin paloautoilla merivettä ja nostattamalla reaktorin vedenpintaa. Myös reaktorirakennusta yritetään tuulettaa, ettei ykkösreaktorin tapaista vetyräjähdystä tapahtuisi, Valtonen sanoo.
Ykkösreaktorissa eilen tapahtunut räjähdys ei Valtosen mukaan vaurioittanut reaktorin suojarakennusta ja ydinturvallisuuden kannalta tärkeät osat säilyivät koskemattomina ja ehjinä. Säteilylle altistuneita työntekijöitä on arvioiden mukaan noin kaksi sataa. Yli 200 000 ihmistä on evakuoitu voimalaitoksen ympäristöstä.
Suomessa ei syytä hätään
Säteilyturvakeskuksesta toistetaan, että huomattavakaan päästö Japanin ydinvoimalasta ei vaikuttaisi Suomessa mitenkään.
\- Se (Fukushiman ydinvoimala) on niin kaukana, että Suomessa ei ole kenelläkään syytä minkäänlaiseen huoleen säteilytason suhteen. Missään tapauksessa ei ole järkevää ottaa joditablettaja ainakaan, Valtonen painottaa.
Fukushiman ydinturma hetki hetkeltä
Maanjäristys ja sen aiheuttama tsunami tekivät tuhojaan Fukushiman ydinvoimalassa Koillis-Japanissa. Lauantaina 12.3. valtava räjähdys vavisutti voimalan ykkösreaktoria, nyt pelätään uutta räjähdystä.

  Perjantai 11.3.


klo 14.46 paikallista aikaa: valtava maanjäristys vavisuttaa Honshun rannikkoa. 11 ydinreaktoria Japanissa sulkeutuu automaattisesti varotoimena, myös Fukushiman ykkös-, kakkos- ja kolmosreaktorit. Kolme muuta Fukushiman reaktoria olivat poissa käytöstä huoltotoimien vuoksi.

klo 15.41: Fukushiman ydinvoimalaa hallinnoiva Tepco ilmoittaa, että voimalan varajärjestelmät eivät toimi. Ykkösreaktoria ei saada vakaaksi.

klo 19.30: Japaniin julistetaan "ydinvoimahätätila". Viranomaisten mukaan kyseessä on rutiinitoimi.

klo 21: Fukushiman ydinvoimalan lähellä asuvia ihmisiä kehotetaan poistumaan kodeistaan. Varoalue ulottuu kolme kilometrin päähän voimalasta. Paine ja lämpötila ykkösreaktorissa kasvavat. Myöhemmin evakuointialuetta laajennetaan 20 kilometrin säteelle voimalasta.

  Lauantai 12.3.


klo 5.30: Paineen pienentämiseksi viranomaiset päättävät laskea ilmakehään höyryä, joka on lievästi radioaktiivista.

klo 8.19: Yhdessä polttoainesauvassa havaitaan ongelmia.

klo 10.58: Ilmaan lasketaan lisää lievästi radioaktiivista höyryä paineen pienentämiseksi kakkosreaktorissa.

klo 15.30: Tv-kamerat taltioivat valtavan räjähdyksen Fukushiman ydinvoimalassa. Neljän voimalan työntekijän kerrotaan loukkaantuneen räjähdyksessä.

klo 20: Räjähdyksen syy ja seuraukset ovat edelleen epäselvät. Se tiedetään, että ykkösreaktorin suojarakennus on vaurioitunut räjähdyksessä pahoin.

klo 20.20: Ykkösreaktorin ympärille aletaan pumpata merivettä, mikä käytännössä tuhoaa reaktorin. Ydinvoimalan ympäristöstä havaitaan cesiumia ja radioaktiivista jodia.

  Sunnuntai 13.3.


klo 1.22: Ydinvoimalaonnettomuus luokitellaan nelosluokkaan seitsenasteisella portaikolla. Tshernobylin onnettomuus vuonna 1986 oli seitsemännessä luokassa.

klo 3.20: Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että Fukushiman ydinturmasta ihmisille koituva riski on "luultavasti hyvin pieni".

klo 5.23: Kansainvälisen atomienergiajärjestä IAEA sanoo, että radioaktiivisuus Fukushiman ydinvoimalan ympäristössä on laskenut.

klo 6.23: Fukushiman kolmosreaktorin hätäjäähdytysjärjestelmä lakkaa toimimasta.

klo 7.52: Viranomaiset valmistautuvat laskemaan voimalasta lisää höyryä kolmosreaktorin viilentämiseksi. Lisäksi selvitetään keinoja veden pumppaamiseksi reaktoriin, jotta polttoainesauvat eivät paljastuisi ja sulaisi.

klo 8.26: Radioaktviisisuus Fukushiman ydinvoimalan ympäristössä on jälleen noussut vaarallisen korkealle.

klo 15.38: Japanin hallitus varoittaa, että Fukushimassa voi tapahtua uusi räjähdys.

klo 21: Kolmannenkin reaktorin kerrotaan ylikuumentuneen.

klo 21.05: Japanin pääministeri Naoto Kan sanoo tv-puheessa tsunamikriisiä pahimmaksi maata kohdanneeksi katastrofiksi sitten toisen maailmansodan.

klo 22: Suomen Kriisihallintakeskus purkaa valmiutensa lähteä Japaniin

klo 22.09: Viranomaiset kertovat suunnittelevansa meriveden pumppaamista kolmanteen kuumentuneeseen reaktoriin.

klo 23: Onagawan ydinvoimalan ympäristässä Miyagissa havaitaan radioaktiivisuutta.

  Maanantai 14.3.


klo 4.00 Fukushiman kolmosreaktorin rakennuksessa tapahtuu räjähdys. Viranomaisten mukaan reaktorin suojarakennus on säilynyt ehjänä.
Karttoja Japanin maanjäristyksestä
Nöyryyttävä tappio sinetöi bundesliigaluotsin kohtalon
0-6-murskatappion Bayern Münchenille lauantaina kärsinyt hampurilainen HSV on antanut potkut päävalmentajalleen Armin Vehille.
50-vuotias Veh saapui HSV:n päävalmentajaksi viime toukokuussa. Hänen saavutuksiinsa kuuluu Bundesliigan voitto Stuttgartin peräsimessä vuonna 2007. Kulunut kausi ei ole kuitenkaan mennyt HSV:n seurajohdon toiveiden mukaisesti, sillä joukkue on sarjataulukossa kahdeksantena.
Aiemmin tällä viikolla Veh kertoi toivovansa, että hän saisi jatkaa seuran peräsimessä kauden loppuun. Sunnuntaina pidetyssä seuran hätäkokouksessa päätettiin kuitenkin toisin.
Vehin apuvalmentajana toiminut 45-vuotias Michael Önning ottaa seuran valmennusvastuun loppukaudeksi. Önningin avuksi valmennustiimiin liittyy entinen pelaaja Rodolfo Cardoso. Agentiinalainen on valmentanut kaksi vuotta HSV:n kakkosjoukkueessa.
Neuner Saksan sankari, Suomi jäi kauas
Ampumahiihdon MM-kilpailut Hanti-Mansijskissa päättyivät sunnuntaina naisten viestiin. Saksan ankkuri Magdalena Neuner teki urotyön ja nosti joukkueensa ykköseksi viimeisellä ampumapaikalla. Suomi jäi kauas kärjestä.
Kilpailun loppuratkaisut nähtiin odotetusti viimeisessä ammunnassa. Ukrainan ankkuri Oksana Khvostenko pudotti taulut alas yksi toisensa perään, kun taas toisena olleella Valko-Venäjän ankkurilla varapatruunat eivät riittäneet ja matka jatkui sakkokierroksen kautta.
Saksan ankkuri Magdalena Neuner käytti Valko-Venäjän vaikeudet hyväkseen. Neuner nosti viimeisellä ampumapaikalla Saksan toiseksi, 20 sekunnin päähän Ukrainasta.
Neuner näytti viimeisellä lenkillä hurjan hiihtovauhtinsa. Ukrainan Oksana Khvostenko oli voimavaransa käyttänyt, eikä Neunerilla ollut vaikeuksia hiihtää ukrainalaista kiinni. Neuner toi Saksan ykkösenä maaliin, ja otti samalla kolmannen kultansa Hanti-Mansijskin MM-kisoissa. Ukraina voitti hopeaa, Ranska saapui maaliin kolmantena ennen Valko-Venäjää.
\- En miettinyt kultamitalia ollenkaan. Ajattelin vielä viimeiselle lenkille lähdettäessä, että hopeaa tulee. Sitten huomasin, että Ukraina on tuolla edessä, ehkä voin saavuttaa vielä. Sitten sain lopulta kiinni ja menin ohi. Sukseni toimivat erittäin hyvin. Tämä on hieno päivä meille, Neuner sanoi.
Neuner voitti MM-kisoissa kolme kultamitalia ja yhden hopean. Saksan joukkue voitti kisoissa yhteensä seitsemän mitalia.
YLE Urheilun asiantuntija Heikki Ikola pitää erityisesti Neunerin positiivisesta elämänasenteesta.
\- Urheilijana hän on vertaansa vailla. Neunerin olemus on joka paikassa aurinkoinen ja hän lähtee joka kisaan myönteisellä mielellä. Jos urheilijalla on vaikeita aikoja, niin silloin urheilija pääse positiivisella asenteella niiden yli. Hän pyrkii aina löytämään jotain positiivista, kuten Tanja Poutiainen alppihiihdossa, Ikola totesi.
Saksan mestarijoukkueessa hiihtivät Neunerin lisäksi Andrea Henkel, Miriam Gössner ja Tina Bachmann. Ukrainan viestinelikko koostui Semerenkon siskoksista Valjista ja Vitasta, sekä Olena Pidhrushnasta ja Oksana Khvostenkosta. Pronssia voittanut Ranskan joukkue oli Anais Bescond, Marie Laure Brunet, Sophie Boilley ja Marie Dorin.
Suomen naisten joukkue hiihti järjestyksessä Mari Laukkanen, Sarianna Repo, Laura Toivanen ja Kaisa Mäkäräinen. Suomi oli ennen viimeistä osuutta 16. sijalla. MM-kultaa ja MM-hopeaa kisoista voittanut Mäkäräinen toi Suomen kuitenkin maaliin 11. sijalle, vajaat viisi ja puoli minuuttia kärjen perässä.
Suomi sijoittui MM-ampumahiihdon mitalitilastossa komeasti neljänneksi.

  NAISTEN 4 x 6 KM VIESTI

1. Saksa 1.13.31,1 (2+13)
  
 2. Ukraina + 24,5 (0+ 4)
  
 3. Ranska + 47,2 (0+ 9)
  
 4. Valko-Venäjä + 1.47,4 (1+ 6)
  
 5. Italia + 2.42,7 (1+ 7)
  
 6. Norja + 2.53,1 (2+14)
  
 7. Ruotsi + 3.04,0 (0+ 9)
  
 8. Slovakia + 4.12,7 (1+12)
  
 9. Venäjä + 4.33,2 (6+12)
  
 10. Puola + 4.55,5 (0+ 9)
  
 11. Suomi + 5.24,6 (1+12)
  
 12. Tshekki + 5.42,7 (4+14)
Libyan joukot jyräävät kapinallisten asemiin
Libyan hallituksen joukot ovat vallanneet Bregan kaupungin, kertoo maan televisio. Sisällissodassa pahasti alakynteen jääneet kapinalliset toivovat YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyvän lentokieltoalueen perustamisen estämään Libyan ilmavoimien ilmaiskut.
Muammar Gaddafille uskolliset Libyan armeijan joukot ovat viikonlopun aikana edenneet nopeasti pitkin Välimeren rantaa kulkevaa valtatietä kohti itää. Perjantaina kapinalliset menettivät Ras Lanufin kaupungin 40 kilometrin päässä Bregasta.
Kapinallisten seuraava tukikohta on Bregasta 80 kilometrin päässä sijaitseva Ajdabija. Se on tärkeä tienristeys, josta haarautuvat tiet suurimpiin kapinallisten hallussa oleviin kaupunkeihin, Benghaziin ja Tobrukiin.
Taisteluja on käyty sunnuntain aikana myös Misratan kaupungissa. Tiettävästi Gaddafin armeijan joukot ovat piirittäneet kaupungin keskustan. Tiedot olivat kuitenkin epäselviä, sillä Gaddafin joukot eivät ole päästäneet toimittajia kaupunkiin.
Kapinalliset vaativat lentokieltoaluetta
Hallituksen joukoilla on selvä materiaalinen ylivoima. Suurin etu Gaddafin joukoille on ilmavoimista, joiden toimintaa kapinalliset eivät kevyillä ilmatorjunta-aseillaan kykene estämään.
Kapinalliset vaativatkin kiivaasti YK:n turvallisuusneuvostoa hyväksymään lentokieltoalueen. Euroopan unioni ja Arabiliitto ovat jo hyväksyneet ajatuksen.
Turvallisuusneuvoston pysyvistä jäsenistä Venäjä ja Kiina vastustavat kuitenkin ulkovaltojen sekaantumista Libyan asioihin. Myös Yhdysvallat suhtautuu ajatukseen hyvin varovaisesti, sillä se on kiinni Afganistanin ja Irakin sodissa.
Lentokieltoalue vaatisi myös paljon sotilasvoimaa. Asiantuntijoiden mukaan se edellyttäisi satojen lentokoneiden voimaa valvomaan Libyan laajaa ilmatilaa. Sellaista voimaa on vain Natolla ja Yhdysvalloilla.
Afrikan unioni valtuutti lauantaina viiden valtion presidentit selvittelemään Libyan kriisiä. Ryhmään kuuluvat Etelä-Afrikan, Mauritanian, Kongon, Malin ja Ugandan presidentit.
Johtavien teollisuusmaiden G-8-ryhmä kokoontuu maanantaina ja tiistaina Pariisiin. Ulkoministerien asialistalla ovat myös Libyan tilanne ja mahdollinen lentokieltoalue. Kokouksessa ovat mukana kaikki YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät maat lukuunottamatta Kiinaa.
Saarisen suksi kulki sprintin karsinnassa
Aino-Kaisa Saarinen hiihti toiseksi nopeinta vauhtia Salpausselän kisojen naisten sprintin karsinnassa. Perinteisellä hiihtotavalla hiihdetyn karsinnan ykkönen oli norjalainen Astrid Jacobsen.
Pirjo Muranen oli karsinnassa kuudes. Myös Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Riikka Sarasoja ja Mirva Rintala selvittivät tiensä pudotuseriin. Krista Lähteenmäki oli karsintojen 32:s eikä päässyt jatkoon.
Miesten sprintin karsinnassa nopein oli ruotsalainen Emil Jönsson. Matias Strandvall oli suomalaisista parhaassa vireessä ja hiihti karsinnassa neljänneksi.
Myös Jesse Väänänen, Lasse Paakkonen, Martti Jylhä, Sami Jauhojärvi, Niklas Colliander ja Anssi Pentsinen jatkavat urakkaansa pudotuserissä. Matti Heikkisen (35:s) taival päättyi karsintaan.
Miesten maailmancupin kokonaiskilpailua johtava sveitsiläinen Dario Cologna oli karsinnassa 36:s. Näin Colognan taival tyssäsi karsintoihin.
Lentävätkö rantapallot tänään SM-liigassa?
Jääkiekon SM-liigan kesälomalla olevat joukkueet saattavat saada seuraa sunnuntai-iltana. HPK ja Kärpät ovat nimittäin vieraskaukaloissa pakkovoittojen edessä, kun ohjelmassa ovat ensimmäisen pudotuspelikierroksen toiset ottelut.
Seitsemänneksi runkosarjassa sijoittunut HPK lähti suosikkina paras kolmesta -sarjaan Ilvestä vastaan. Viimeisenä pudotuspeleihin selviytynyt tamperelaisjoukkue yllätti kuitenkin perjantaina hakemalla 5-3-voiton Rinkelinmäeltä.
Oulun Kärppien (runkosarjan 8:s) ja Bluesin (9:s) pudotuspelisarjassa voimasuhteet olivat ennakkoon tasaisemmat Bluesin vietyä keskinäiset kohtaamiset 4-2 runkosarjassa. Silti espoolaisten lauantai-illan 3-2-jatkoaikavoitto Raksilasta oli yllätys.
Mikäli Ilves ja Blues pystyvät hyödyntämään kotietunsa, kaksi joukkuetta liittyy SM-liigan "rantapalloryhmään". Sunnuntai-illan ottelut alkavat tuttuun tapaan kello 18.30, ja niiden etenemistä seurataan YLE Urheilun netissä.
Jemenissä poliisi käyttää rajuja otteita
Jemenissä poliisi on jatkanut kovien otteiden käyttämistä mielenosoittajia vastaan. Pääkaupungissa Sanaassa ainakin yksi ihminen on kuollut ja monia haavoittunut poliisin ammuttua mielenosoittajia.
Silminnäkijöiden mukaan poliisi tulitti väkijoukkoa kovilla ja käytti kyynelkaasua. Useiden vammoja saaneiden tilaa kuvailtiin vakavaksi.
Jemenissä mielenilmaukset presidentti Ali Abdullah Salehin hallintoa vastaan ovat jatkuneet jo viikkokausia. Lauantaina turvallisuusjoukkojen hyökkäyksessä mielenosoittajien kimppuun kuoli useita ihmisiä. Monet tahot tuomitsivat hallituksen kovat otteet.
Hallituksen vastaisissa väkivaltaisuuksissa on kuollut kymmeniä ihmisiä. Saleh on hallinnut Jemeniä itsevaltaisesti yli 30 vuoden ajan. Hän on kieltäytynyt eroamasta ja ilmoittanut luopuvansa vallasta vuonna 2013.
Katainen toivoo malttia ydinvoimakeskusteluun
Kokoomuksen puheenjohtajan Jyrki Kataisen mielestä on ennenaikaista lähteä vetämään johtopäätöksiä Japanin Fukushiman ydinonnettomuudesta. Katainen toivoo, ettei Japanin luonnonkatastrofia yritettäisi hyödyntää lyhytkatseisesti kotimaan politiikassa.
\- Olisi järkevää, ettei hypitä haudoilla ennen kuin on saatu tietää, mitä oikeasti on tapahtunut ja mitä ei ole, Katainen sanoi sunnuntaina kokoomuksen Tallinnaan suuntautuneella risteilyllä.
Kataisen mukaan säteilyturvakeskus pystyy parhaiten arvioimaan ydinvoiman turvallisuuteen liittyvät kysymykset.
\- Suomessa ydinvoimaratkaisut on tehty kymmenien vuosien saatossa hyvin vastuullisesti ja viranomaiset ovat tehneet riskiarviot, Katainen sanoi.
Blues-sankari: Espoossa homma pakettiin
Bluesin sankariksi jatkoajalla noussut Jani Lajunen käänsi nopeasti katseensa eteenpäin. Blues nappasi kotiedun jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierroksella Kärppiä vastaan, mutta se on laiha lohtu, jos sitä ei pysty sunnuntaina hyödyntämään.
\- Hyvät ovat tunnelmat, mutta sitä ei pidä enää miettiä. Tämä peli pitää nollata, koska sunnuntaina on uusi ja tiukka peli tulossa. Nyt pitää jo keskittyä siihen peliin, Lajunen pelkisti lauantain ottelun jälkeen.
\- Espoossa olisi tarkoitus laittaa homma pakettiin. Kaikkemme teemme sen eteen. Samanlaisella työmäärällä se tulee. Vähän kun vielä lisäämme, eiköhän se sitä kautta tule.
Kärpät oli kiinni voitossa vielä pari minuuttia ennen loppua, mutta Blues nousi Toni Kähkösen osumalla jatkoajalle. Voittomaalin tehnyt Lajunen kiitteli kanssapelaajiensa panosta.
\- Meillä oli hyvä taistelu päällä, ja teimme toisillemme kovasti hommia. Sitä kautta se tuli. Kärpät oli hyvä. Heillä oli paljon paikkoja, mutta onnistuimme puolustamaan hyvin. Tiukka peli oli, Nashville Predatorsin kanssa NHL-sopimuksen viime kesänä tehnyt Lajunen kuvaili avausosaa.
Liikehuoneistosta vietiin tietokone Forssassa
Forssan Rautatiekadulla sijaisevaan liikehuoneistoon murtauduttiin ja vietiin tietokone.
Lauantain ja sunnuntain välillä oli Forssassa tunkeuduttu Rautatienkatu 12:ssa sijaitsevaan liikehuoneistoon.
Yrittäjän alustavan tarkarkastuksen mukaan varkaiden matkaan oli päätynyt vain kannettava tietokone.

  Törkeä rattijuoppo Turuntiellä

Poliisi pysäytti Forssan Turuntiellä lauantai-iltana klo 23 aikoihin 37- vuotiaan paikkakuntalaisen miehen. Auton kuljettajalle tehtiin puhalluskoe, joka näytti 1.05 promillea.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Sendain satama kärsi pahoin tsunamissa
Sendain satamassa etsitään epätoivoisesti maanjäristyksestä ja tsunamista mahdollisesti hengissä selvinneitä.
Osa satamarakennuksista on tulessa, osa rauninoina. Satama-alue on täynnä rojua, jonka keskellä pelastustyöntekijät joutuvat työskentelemään.
Salataksin keikkailu loppui lyhyeen
Hämeenlinnalainen nuori mies aikoi maksua vastaan kyydittää ravintola-asiakkaan, mutta poliisi lopetti salataksin uran lyhyeen.
Nuorehko hämeenlinnalainen mies yritti päästä virallisten taksiautoilijoiden kakun jakoon sunnuntaina aamuyöstä. Hän otti keskustassa ravintolasta tulleen miehen kyytiinsä maksua vastaan.
Poliisi kuitenkin huomasi salataksin tempun ja pysäytti auton samantien.
Omatoimiselle taksiliikenteen harjoittajalle poliisi kirjoitti sakon luvattomasta taksiliikenteen harjoittamisesta.

  Amfetamiini käräytti

Poliisipartio pysäytti Hämeenlinnan Jyrätiellä henkilöauton lauantai-iltana noin klo 22 aikaan epävarman ajon vuoksi.
Ratin takana oli nuorehko mies, joka vaikutti sekavalta, mutta alkometripuhallus näytti nollaa.
Huumetesteri sensijaan paljasti miehen käyttäneen mahdollisesti amfetamiinia. Mies toimitettiin verikokeeseen.
Poliisin mukaan kuljettaja oli jo aikaisemmin menettänyt ajo-oikeutensa.
Bahrainin poliisi koventaa otteitaan
Bahrainin poliisi on ensimmäistä kertaa ampunut pääkaupungin keskustaan leiriytyneitä mielenosoittajia kyynelkaasuammuksin. Kuukauden jatkunut Bahrainin kansannousu näyttää juuttuneen pattitilanteeseen.
Bahrainin mellakkapoliisi käyttää entistä kovempia otteita mielenosoittajia vastaan. Manaman keskustan telttaleiri yritettiin aamupäivällä hajoittaa kyynelkaasulla ja ampumalla kumiluoteja.
Silminnäkijöiden mukaan useita ihmisiä sai sairaalahoitoa vaativia vammoja. Poliisi kuitenkin luopui yrityksestään pian.
Mielenosoittajat olivat sosiaalisessa mediassa kutsuneet ihmisiä tukkimaan Manamaan johtavan valtaväylän. Tukkiminen onnistuikin ja Kuningas Faisalin valtatielle syntyi valtavia ruuhkia. Poliisi pyrki avaamaan tien kyynelkaasulla ja raskaiden ajoneuvojen avulla.
Jumittunut vallankumous?
Shiiamuslimien mielenosoitukset ovat nyt jatkuneet kuukauden. Kansan enemmistön muodostavat shiiat vastustavat maan sunnimuslimien muodostamaa kuningashuonetta ja hallitusta. Shiiat vaativat perustuslain muuttamista siten, että parlamentti valittaisiin kokonaan vaaleilla.
Kovan linjan oppositioryhmät vaativat myös maata 200 vuotta hallinneen Khalifan dynastian syrjäyttämistä.
Poliittiset analyytikot arvelevat, että kansannousu on ajautunut pattitilanteeseen. Mielenosoittajien voima ei riitä kaatamaan dynastiaa eikä horjuttamaan poliisivoimia. Mielenosoittajat eivät kuitenkaan aio luovuttaa. Bahrainin johdolla on myös suuri kynnys käyttää väkivaltaa protestien nujertamiseen.
Maan hallitus lupaa käyttää yli viisi miljardia dollaria asuntotilanteen parantamiseen. Työttömyyttä helpotetaan palkkaamalla sisäministeriöön 20 000 uutta työntekijää. Kuningas Hamad on muuttanut hallituksen kokoonpanoa ja vapauttanut poliittisia vankeja.
Piiroinen haaveilee rennosta laskemisesta
Lumilautailun arvostetun TTR-kiertueen mestariksi jo kolmatta kertaa peräkkäin kruunattu Peetu Piiroinen haaveilee kevyemmästä kisaohjelmasta ensi kaudella. Piiroisen mukaan päättyvä kausi oli jopa rankempi kuin olympiavuosi 2010.
Piiroinen teki lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa lumilautailuhistoriaa, kun hänet kruunattiin jo kolmatta kertaa peräkkäin TTR-kiertueen mestariksi. Kukaan muu laskija ei ole pystynyt voittamaan kiertuetta edes kahdesti peräkkäin.
\- Tämä on uskomattoman hieno asia. Ennen kauden alkua en haaveilut voitosta, sillä tänä vuonna kisakalenterissa oli enemmän big air ja slopestyle-kisoja kuin half pipea, Piiroinen myönsi lumilautamaajoukkueen tiedotteessa.
Piiroinen voitti reilu vuosi sitten Vancouverin olympiakisoissa lumikourussa hopeaa. Tämä vuosi oli hänen mukaansa kuitenkin vielä kovempi rutistus kuin olympiavuosi.
\- Kilpailuja oli niin paljon, etten ehtinyt toipua kunnolla loukkaantumisista ja uusia temppuja oli vaikea harjoitella. Ei ollut yksinkertaisesti aikaa harjoitella niin paljon kuin olisin halunnut.
Piiroinen palaa Yhdysvalloista vielä kilpailemaan Euroopan X Gamesissa, sen jälkeen vuorossa onkin vain laskemista.
\- Ehkä tämä nyt hiukan helpottaa, kun kovimmat kisat ovat ohi ja pääsee laskemaan rauhassa ja nauttimaan siitä.
Kaksi viimeistä kautta ovat olleet Piiroiselle niin kovia, että hän on suunnitellut vetävänsä ensi vuonna ns. kevennetyn kauden.
\- Pääpaino on harjoittelussa ja laskemisessa, kilpailen ehkä vain 3-5 kilpailua ensi kaudella. Nyt on syytä ladata akkuja ja treenata varastoon uusia temppuja, Piiroinen suunnitteli.
Espoon vesijohtovuoto vaikeuttaa vedenjakelua myös Kirkkonummella
Espoossa varhain sunnuntaiaamuna sattunut vesijohtovuoto aiheuttaa vedenjakelun katkoksia myös Kirkkonummella. Vedenjakelussa on häiriöitä Kirkkonummen keskustan ja Masalan alueilla. Vedenjakelussa ja –paineissa on yhä ongelmia myös Länsi-Espoon alueella.
Runkovesiputki rikkoutui Espoon Tillinmäentiellä sunnuntaiaamuna kello viiden aikaan. Putki on osa Kirkkonummen siirtovesilinjaa. Putkilinjan sulkemisen vuoksi vedenpaine Espoon Saunalahden, Tillinmäen ja Lasilaakson vesijohtoverkostossa laskee sunnuntain aikana huomattavasti. Myös veden tulo voi paikoin katketa kokonaan.
Kirkkonummella on järjestetty tilapäiset vedenjakelupisteet keskustan urheilukentälle ja Masalan K-Marketille. Kirkkonummen vesihuoltolaitos kehottaa välttämään tarpeetonta vedenkulutusta sunnuntain aikana.
Korjaustyöstä vastaava HSY arvioi, että runkovesiputki saadaan korjattua iltaan mennessä, jolloin vedenpaine palautuu ennalleen ja vesi alkaa tulla koteihin normaalisti.
Suomella kova haaste naisten viestissä
Ampumahiihdon MM-kilpailut Hanti-Mansijskissa päättyvät sunnuntaina naisten viestiin. YLE Urheilun asiantuntijan Heikki Ikolan mukaan suomalaisnaisilla on kova haaste edessään, mikäli mielivät kymmenen parhaan joukkoon MM-viestissä.
\- Totuus on se, että ammunta pitää onnistua kaikilla yli odotusten, jos tavoitellaan 10 parhaan joukkoon. En usko, että se on mahdollista, Ikola arvioi kilpailun alla.
Suomen ankkurina hiihtää MM-kultaa ja MM-hopeaa henkilökohtaisista kisoista saavuttanut Kaisa Mäkäräinen, mutta joukkueena Suomi on vielä kaukana lajin kärkimaista.
\- Viestissä on vastus kova, on monta joukkuetta ja kokeneita urheilijoita vastassa. Meillä on joukkueessa vielä kaksi aika kokematonta urheilijaa, Ikola muistuttaa.
Voittokamppailuun Ikola veikkaa Venäjää, jonka naiset ovat henkilökohtaisissa kisoissa joutuneet pettymään. Kotikisojen takaiskut halutaan huuhtoa alas voittoshampanjalla.
\- Odotan, että Venäjä on sisuuntunut. Naisten tulokset ovat olleet heiltä heikkoja täällä. He ovat valmistautuneet näihin kisoihin koko kauden ja lataus on siellä varmasti kova. Jos he ampumapaikalla onnistuvat, niin tulosta tulee. He saavat kovan vastuksen kuitenkin muun muassa Saksalta, Ikola pohtii.

  Naisten ampumahiihtoviestiä voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 11.55 alkaen.

Venäjän paikallisvaaleissa testataan Putinin puolueen suosio
Venäjällä järjestettiin sunnuntaina paikallisvaalit. Maan johtavan puolueen Yhtenäisen Venäjän kannalta kyseessä oli tärkeä mittari ennen tulevia parlamentti- ja presidentinvaaleja. Vaalien tuloksia odotetaan vasta ensi viikolla.
Vaalit järjestettiin 74:llä Venäjän 83:sta alueesta. Kansalaiset valitsivat uudet pormestarit, paikallisneuvostot ja alueelliset parlamentit.
Vaaleihin osallistuivat Venäjän parlamentissa mukana olevat neljä puoluetta; johtava puolue Yhtenäinen Venäjä, sen apupuolue Oikeudenmukainen Venäjä, kommunistit sekä kansallismielinen Liberaali-demokraattinen puolue. Lisäksi mukana oli oppositiopuolueita, joista merkittävin on länsimielinen Jabloko, sekä itsenäisiä ehdokkaita.
Vaaliteemoista tärkein oli talous. Hallitus kamppailee kiihtyvän inflaation kanssa. Tämän vuoden yhdeksän ensimmäisen viikon aikana hinnat ovat nousseet 3,3 prosenttia, mikä aiheuttaa haasteen hallitukselle, joka on asettanut tavoitteekseen inflaation pitämisessä alle 6 - 7 prosentin.
Pääministeri Vladimir Putinin johtamalle Yhtenäinen Venäjä -puolueelle vaalit ovat tärkeät, sillä puolue haluaa säilyttää asemansa joulukuun parlamenttivaaleissa sekä ensi vuoden maaliskuussa käytävissä presidentinvaaleissa. Yhtenäisen Venäjän kannatus on kyselyissä laskenut.
Riippumattomat tarkkailijat ovat pitäneet Venäjän aiempien paikallisvaalien tulosta vääristeltyinä. Myös tämän päivän vaalien rehellisyyteen kohdistuu epäilyjä.
\- Paikallisten viranomaisten on saatava Yhtenäisen Venäjän kannatus näyttämään korkealta, vaikka puolueen suosio laskeekin. Tämä edellyttää erilaisia temppuja, sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelema itsenäisen vaalitarkkailijajärjestön Golosin apulaisjohtaja Grigori Melkojants.
Vaalit sujuivat kaikkiaan melko rauhallisesti, joskin pieniä välikohtauksia esiintyi paikoin.
Japaniin virtaa apua maailmalta
Japaniin on matkalla apua ympäri maailmaa. Ensimmäiset pelastusryhmät saapuivat paikalle jo varhain sunnuntaina. Ensimmäisten laskeutuneiden joukossa olivat Etelä-Koreasta, Sveitsistä ja Saksasta tulleet miehistöt.
Japanin pääministeri kiitti sunnuntaina Etelä-Koreaa avusta. Eteläkorealainen pelastusryhmä saapui ensimmäisenä ulkomailta auttamaan Japania.
Myös Yhdysvaltojen apu on alkanut saapua paikalle. Katastrofialueen rannikolle lipui sunnuntaina lentotukialus Ronald Reagan, joka tarjoaa apua esimerkiksi pelastusryhmien liikutteluun.
Japaniin odotettiin sunnuntain aikana saapuvan pelastustyöntekijöitä muun muassa Britanniasta, Ranskasta ja Yhdysvalloista. Yhdysvalloista lentää Japaniin 150-henkinen pelastusosasto, jolla on mukanaan toistakymentä etsintäkoiraa.
Japanin hallitus kertoi, että sunnuntaiaamuun mennessä avuntarjouksia oli tullut 69 maalta ja useilta järjestöiltä. Myös Suomi on varautunut lähettämään Japanin avuksi pelastustyöntekijöitä. Ulkoministeriöstä kerrottiin, että sunnuntaiaamuun mennessä avunpyyntöä ei ole tullut.
Karsija lähetti tennistähden laulukuoroon
Indian Wellsin Masters-turnauksen toinen kierros osoittautui vaikeaksi tenniksen tähtipelaajille. Tie nousi pystyyn maailmanlistalla viidentenä olevalla Andy Murraylla, kuten myös kuudentena majailevalla David Ferrerillä.
Murray sai maistaa tappion karvasta makua nuoren karsijan toimesta, kun yhdysvaltalainen Donald Young vei voiton toisen kierroksen ottelussa erin 7-6, 6-3.
21-vuotiaalle Youngille voitto oli uran ensimmäinen TOP10-pelaajasta.
\- Aloitin ottelun hyvin, mutta kun peli meni tiukaksi, en tehnyt mitään nostaakseni itseni takaisin ylös, Murray sanoi.
\- Yleisö oli vastustajan puolella. Hän pelasi paremmin ottelun edetessä, enkä pystynyt nostamaan itseäni taistelemaan ottelun voitosta, Murray murehti.
Young kohtaa Indian Wellsin kolmannella kierroksella Espanjan Tommy Robredon.
Murrayn lisäksi Espanjan David Ferrer päätti turnauksensa toisen kierroksen tappioon. Maailmanlistan kuudentena oleva Ferrer sai kyytiä turnauksessa sijoittamattomalta Kroatian Ivo Karlovicilta erin 6-7, 3-6.
Karlovicinkin voitto voidaan laskea yllätykseksi, vaikka parhaimmillaan kroatialainen on ollut maailmanlistalla sijalla 14 (2008). Tällä hetkellä 32-vuotias Karlovic on maailmanlistalla vasta 239. sijalla.
Tsunamin alkuhetket vangittu
Amatöörikuvaaja onnistui vangitsemaan Japanin tuhoisan tsunamin ensihetket. Kuvat ovat Miyakon kaupungista.
Kuvissa näkyy, miten valtava aalto pyyhkii tieltä niin autot, laivat kuin talotkin.
Sunnuntaina jopa 10 000 ihmisen pelättiin kuolleen tsunamissa.
Historiallinen poliisin asiapaperikätkö löytyi Jokioisilta
Yli sata vuotta vanhoja etsitäkuulutuksia, poliisien kirjeenvaihtoa ja erilaisia tiedotuksia on löytynyt purkutalon kätköistä Jokioisilta. Osa papereista on nyt yleisön nähtävillä Forssassa.
Forssalainen Markku Tuomola oli purkamassa vanhaa taloa Jokioisilla, kun hän löysi kattoeristeiden välistä suuren määrän viranomaispapereita.
Talossa oli asunut 1900-luvun alussa Jokioisten poliisikonstaapeli J.K. Stevander ja sen jälkeen hänen poikansa Urho.
Markku Tuomola on valinnut löydöstään mielenkiintoisia papereita ja laittanut ne yleisön nähtäville forssalaiseen lounaskahvila Sentraaliin.

  Viinaakin saattoi omistaa liikaa

Mukana on vanhoja etsintäkuulutuksia, poliisien välistä kirjeenvaihtoa ja muita tiedotteita.
Etsintäkuulutuksistä käy ilmi että tuohon aikaan rikoksesta epäillyt ja tuomitut pyrkivät vähin äänin vaihtamaan paikkakuntaa. Uset hakuun laitetuista ovat ammatiltaa työmiehiä, mutta sellaisiakin henkilöitä etsitään joita nimitetään loisenpojiksi, kylänloppulaisiksi, irtolaisiksi ja läksiäimiksi.
Tavallinen rikos on juopumus, mutta monasti etsitään myös hevosvarkaita. Viinapolttamisesta on tuomittu monasti, jopa viinan liiasta omistamisesta.
Naisten kohdalla sakkoja on saatu solvauksista, sikiön salaamisesta ja prostituutiosta.

  Paiseen arpi jalkapohjassa tuntomerkkinä

Tuntomerkkejä pyrittiin antamaan hyvinkin tarkkaan. Jollain on ollut veltto käynti, kaksihaaraiset peukalot, pitkät mustat hampaat tai jalkapohjassa niin iso arpi että se jättää santaan jäljen.
Monasti kuulutusten allekirjoitajana oli Viipurin läänin maaherran Lauri Kristian Relander, josta sittemmin tuli tasavallan presidentti.

  Etsintäkuulutuksia ja poliisien kirjeenvaihtoa 100 vuoden takaa on esillä maaliskuun 2011 loppuun saakka Forssan Seudun Puhelimen Lounaskahvila Sentraalissa, Viksbergintie 1, Forssa.

Wenger uskoo Arsenalin liigamahdollisuuksiin
Englannin jalkapalloliigan Arsenal on kokenut kovia viime viikkoina. Joukkue on pudonnut kolmesta eri cup-kilpailusta kahden viikon sisään, mutta joukkueen valmentaja Arsene Wenger luottaa yhä omiensa nousevan uuteen kukoistukseen Valioliigan loppuratkaisuissa.
Arsenal putosi lauantaina FA Cupista taivuttuaan Manchester Unitedille. Sitä ennen joukkue lähti laulukuoroon myös Mestareiden liigassa ja Liigacupissa.
Cup-pettymysten jälkeen Arsenalin menestystoiveet kohdistuvat vain ja ainoastaan Valioliigaan. Joukkue on liigassa toisena, kolme pistettä Manchester Unitedia perässä, mutta lontoolaiset ovat pelanneet ottelun Unitedia vähemmän.
Valmentaja Wenger on luottavainen, että Arsenalin pelaajat pystyvät ohittamaan turhautumisen ja siirtämään keskittymisensä Valioliigan voittamiseen.
\- Uskon, että pystymme siihen, mutta on tämä myös hyvä testi meille. Meidän täytyy pystyä osoittamaan henkistä voimaa ja joukkuehenkeä. Nousun täytyy tapahtua nopeasti, Wenger sanoi.
\- Asiat eivät ole sujuneet toiveidemme mukaan, mutta meidän täytyy jatkaa eteenpäin. Pelaajien täytyy tukea toisiaan ja palata kentälle entistä vahvempina. Nyt on hyvä tilaisuus osoittaa olevamme yhtenäinen joukkue, Wenger jatkoi.
Arsenalin Mestareiden liiga -taival päättyi tiistaina karvaaseen pettymykseen Barcelonassa. Raskas tappio painoi Wengerin mukaan vielä lauantainakin pelaajien jaloissa.
\- Alitajuisesti tiistain pettymys oli isossa roolissa vieläkin. Pelistämme puuttui jotakin. Ei niinkään asenteen osalta, vaan itseluottamuksen osalta, Wenger kuvaili.
Näkökulma: HPK:n tärkeimmän pelaajan ihmeellinen limbo
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen avausottelut tuottivat yllätyksen sekä Oulussa että Hämeenlinnassa. Bluesin voitto Oulusta ei ollut rakettitiedettä, mutta HPK:n kohdalla on pakko ihmetellä liigan varmimmaksi maalivahdiksi kuvitellun Teemu Lassilan rimanalitusta.
Lassila oli sanalla sanoen surkea Ilvestä vastaan. Etenkin Kai Kantolan 1-1-tasoitus ja Marko Anttilan 4-2-maali menivät Lassilan piikkiin, vieläpä räikeällä tavalla. Vielä pahempaa oli se, että kumpikin maali oli pelin lopputuloksen kannalta äärimmäisen merkityksellinen.
HPK hallitsi aivan suvereenisti avauserää, mutta ei saanut kuin yhden maalin aikaan. Miika Wiikman ei Ilves-maalilla venynyt ihmepelastuksiin, mutta hän otti kiinni ne, jotka piti ottaa. Lassila sitä vastoin sai olla aivan rauhassa maalillaan, mutta Kantolan 1-1-maali erän lopussa meni luvattoman helposti pienestä kulmasta.
Kyseessä oli Ilveksen erän ainoa paikka - tai no, sekään ei edes ollut maalipaikka. Maalivahdille on toki vanhan totuuden mukaan vaikeampaa pelata, kun vetoja tulee harvakseltaan. Lassilan mukana tämän kevään HPK kaatuu tai nousee. Nyt kaatui.
Anttilan lerppukiekko toisen erän lopulla oli vielä pahempi maali Lassilalle. Kyllä, veto lähti pakin jaloista. Lassilan elekieli maalissa oli jotain, mitä on nähty viimeksi NHL:ssä joskus 1990-luvun alussa. Mieleeni tuli lähinnä Darren Puppa, kun Lassila vain seurasi - vieläpä huonosti sijoittuneena - seisaaltaan, kuinka kiekko meni maaliin.
4-2-maali ratkaisi ottelun. HPK:n konkaripakki Jukka Laamanenkin myönsi ottelun jälkeen, että joukkue meni hieman kipsiin kahden maalin tappioasemassa. Kun Ilves oli saanut jalkansa liikkeelle, HPK:n kiri päätöserässä oli pelkkä tuhnu. Se alkoi noin puolitoista minuuttia ennen loppua, kun Anttila oli jo käynyt lakaisemassa tyhjiin 5-2-maalin.
Tason löydyttävä nopeasti
HPK:n onni on se, että se kohtaa ”vain” Ilveksen. Ilves on yritteliäs porukka, joka on vieläpä saanut rauhassa latautua juuri näihin peleihin jo runkosarjan lopulla. Samaan aikaan HPK yritti viimeiseen asti päästä suoraan puolivälieriin. Tuo pettymyskin näkyi HPK:n otteissa silloin, kun kirin piti alkaa.
Ilves-nipun laatu on kuitenkin sen verran heikompi kuin HPK:n, että edes kotiedun menetys ei vielä kaada Kerhoa. Jos HPK pääsee tasolleen, kaikki on vielä mahdollista. Ongelmia on vain kaksi: aikaa tasolle pääsyyn ei ole paljon ja taso on ollut kateissa jo pidemmän aikaa.
Tason on löydyttävä saman tien, muuten kesäloma koittaa jo sunnuntai-iltana. Ilveksen perustekeminen on sillä tasolla, että HPK ei saa paljoa tasoitusta. Kerhon onneksi nipusta löytyy Laamasen ja Marko Tuulolan kaltaisia kokeneita jyriä, jotka ovat aiemminkin olleet ahtaalla keväällä. Jos heidän esimerkkinsä tarttuu, HPK on yhä suosikki sarjassa.
Suurin valokeila kohdistuu kuitenkin Lassilaan. Hän oli omaan tasoonsa nähden häpeällisen huono Hämeenlinnassa. Jos Lassila ei vajaassa vuorokaudessa saa nollattua tapahtunutta, HPK:lla ei ole pienintäkään saumaa. Osaaminen ei varmasti ole kadonnut mihinkään, mutta alle vuorokauden palautumisaika asettaa haasteensa, lähinnä Lassilan henkiselle puolelle.
Kärpät ja Blues - yhden maalin pelejä
Miksi sitten Blues voitti Kärpät Oulussa? Selitys ei ole sen kummallisempi, kuin pudotuspelit. Kärpät oli runkosarjan lopussa liigan kuumin joukkue, mutta voittoputken huumassa monelta on unohtunut, että jokainen voitto tiukoista peleistä. Pari 4-1-voittoa siihen mahtui, mutta muuten pelit olivat maalin vääntöjä.
Juuri sellainen maalin vääntö nähtiin Oulussa, ja juuri sellainen maalin vääntö nähtäneen Espoossakin sunnuntai-iltana. Marginaalit ovat pudotuspeleissä vielä pienemmät kuin runkosarjassa, ja Kärpät hävisi tuon marginaalin siinä, kun Kristian Kuusela epäonnistui 2-1-tilanteessa avopaikasta ja Toni Kähkönen puolestaan onnistui puolittaisessa paikassaan pelin lopussa.
Jatkoajalla marginaalit ovat jo minimaaliset, ja tällä kertaa ottelu ratkesi Kärppien puolustuksen nukahdukseen ja sitä seuranneeseen Jani Lajusen maaliin jatkoajalla. Kenttäpelissä Kärpät oli edellä, mikä antaa varmasti uskoa kahden pakkovoiton edessä.
Lajunen tiivisti pelin jälkeen Bluesin syvimmän olemuksen todetessaan, että jätkät tekivät töitä toisilleen erinomaisesti koko illan. Blues pelasi pudotuspelikiekkoa koko runkosarjan. 60 pelin rutistus Bluesin työmäärällä on valtava rutistus, mutta pudotuspeleissä tilanne on tietyllä tavalla helpompi käsitellä, kun mennään vielä selkeämmin ottelu kerrallaan. Sen takia Blues voi voittaa kenet tahansa tai hävitä kenelle tahansa illasta toiseen.
Kärppienkin maalivahti Ville Hostikka päästi helpohkosti Kähkösen vedon, joten Petri Koivisto nähtäneen maalissa Espoossa. Kärppien kohdalla maalivahtipeli ei kuitenkaan ole niin tärkeässä roolissa kuin HPK:lla, sillä Kärppien puolustuspeli on parantunut rutkasti loppukaudella. Kärppien maalivahdin ei tarvitse ottaa kuin ne pakolliset kopit - Lassilan pitää venyä vielä parempaan.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Japania uhkaa sähköpula
Japania uhkaa ydinvoimaloiden sulkemisen takia sähköpula, varoitti maan hallitus sunnuntaina. Perjantaisen maanjäristyksen ja tsunamin takia jouduttiin sulkemaan useita ydinvoimaloita. Sähköpula voi kestää jopa viikkokausia.
Sähköpula koskee Honshun saaren itäosaa, jossa sähköä joudutaan viranomaisten mukaan säännöstelemään sähköä useiden viikkojen ajan.
Parhaillaan tuhoalueella on verkon vaurioitumisen takia sähkö monin paikoin kokonaan poikki. Ilman sähköä on noin 2,5 miljoonaan taloutta.
Venäjä kertoo saaneensa Japanilta pyynnön energia-avusta. Venäjän mukaan kaasun ja kivihiilen toimituksia Japaniin lisätään.
Perjantaisen maanjäristyksen ja tsunamin taloudellisten vahinkojen laajuutta arvioidaan parhaillaan. Analyytikkojen mukaan tarkan kuvan saaminen vie viikkoja. Japanin hallitus totesi sunnuntaina, että se odottaa katastrofin taloudellisten vaikutusten olevan tuntuvia.
\- Järistyksellä ja tsunamilla odotetaan olevan huomattavia vaikutuksia monilla talouden aloilla, hallituksen tiedottaja Yukio Edano sanoi tiedotustilaisuudessa.
Tehtaita kiinni
Katastrofin jälkimainingit tuntuvat myös teollisuudessa.
Autojätti Toyota on ilmoittanut pitävänsä kaikki 12 tehdastaan Japanissa suljettuina ainakin maanantaina turvallisuussyistä. Sama koskee Toyotan tytäryhtiöiden ja alihankkijoiden laitoksia. Myös Honda on ilmoittanut, että kaksi tuhoalueen lähellä sijaitsevaa tehdasta pidetään maanantaina kiinni. Hondan mukaan syynä on pula komponenteista.
Ilmoituksia tuotannon keskeyttämisestä ovat antaneet myös Nissan, Mitsubishi, Suzuki ja Sony. Lisäksi monien tuhoalueen lähistöllä sijaitsevien metalliteollisuuden laitosten kerrottiin sunnuntaina seisovan energiapulan tai vaurioiden takia.
Tokion pörssi aikoo avata ovensa maanantaina normaalisti. Japanin keskuspankki puolestaan pitää maanantaina kokouksen. Pankki pyrkii takaamaan rahoitusmarkkinoiden vakauden. Se ilmoitti sunnuntaina rahoittavansa tuhoalueen pankkeja lähes 500 miljoonaa euroa, jotta näillä riittää rahaa tallettajien tekemiin nostoihin.
Ruotsalaismaalivahti veti Niemeä pidemmän korren hailuolassa
New York Rangersin veräjänvartija Henrik Lundqvist palkittiin ottelun parhaana, kun Rangers haki 3-2-voiton San Josesta. Lundqvist pysäytti 31 laukausta ja peittosi Sharksin maalilla torjuneen Antti Niemen rangaistuslaukauskilpailussa.
Niemi ei joutunut isäntien maalilla vastaavanlaiseen tulitukseen: suomalainen joutui venymään kiekon tielle vain 20 kertaa.
Varsinaisella peliajalla tulleet takaiskumaalit eivät menneet Niemen piikkiin. Erik Christensenin avauserän lopussa tekemän 1-1-tasoitusmaalin sai ottaa kontolleen huonosti liikkunut Sharks-puolustus. 2-1-johtoon Rangers siirtyi puolestaan heti toisen erän alkuhetkillä maskin takaa tulleen Michael Sauerin laukauksen ansiosta.
Sharksin avausmaalin Lundqvist hörppäsi pahasti, mutta Ben Eagerin tekemälle 2-2-tasoitusmaalille ruotsalainen ei voinut juuri mitään. Eager sai mailansa väliin Torrey Mitchellin laukaukseen, eikä Lundqvist ehtinyt reagoida suunnanmuutokseen.
Seuraavan kerran punalamppu syttyi vasta rangaistuslaukauskilpailussa, joka ratkesi kuudennessa laukojaparissa. Lundqvist pysäytti Dany Heatleyn yrityksen, ja heti perään Brandon Dubinsky ohitti Niemen.
Lundqvistin lisäksi ottelun parhaimmistoon kuului kovaa työmoraalia esittänyt Rangers-puolustaja Dan Girardi. 26-vuotias kanadalainen oli jäällä yli 30 minuuttia ja blokkasi peräti yhdeksän laukausta.
Kaliforniasta napatut pisteet maittavat Rangersille, joka on nyt neljä pistettä itäisen konferenssin pudotuspeliviivan yläpuolella. San Jose sen sijaan johtaa Tyynenmeren divisioonaa ja on läntisen konferenssin kolmantena.
Poliisi: Jopa 10 000 kuollut Japanin tsunamialueella
Japanin tsunamialueella on kuollut jopa yli 10 000 ihmistä, arvioi paikallinen poliisi. Asiasta kertoo japanilainen tv-kanava NHK. Aiemmin on esitetty arvioita noin 2 000 uhrista. Japanilainen sanomalehti puolestaan kertoi 20 000 kadonneesta.
Poliisiviranomaisten mukaan arvioi koskee järistyksen ja tsunamin pahimmin koettelemaa Miyagin prefektuuria. Prefektuurin pääkaupunki on Sendai, jonne iski perjantaina jopa kymmenmetrinen tsunami. BBC:n toimittajan mukaan pelastustyöt olivat sunnuntaina käynnissä Sendaissa, jonka ranta-alueella oli loimotti vielä tulipaloja.
\- On melkein varmaa, että kuolonuhrien määrä nousee yli 10 000 ihmiseen, Miyagin prefektuurin poliisipäällikkö Naoto Takeuchi sanoo.
Suuri japanilainen sanomalehti Yomiuri puolestaan kertoi englanninkielisellä verkkosivullaan, että ainakin 20 000 ihmistä on kateissa. Lehden mukaan kateissa oli paitsi 10 000 ihmistä Miyagin prefektuurissa, myös toiset 10 000 Iwaten prefektuurissa.
Iwaten prefektuurissa Otsuchichon kaupungin asukkaista iso osa on kateissa. Muun muassa kaupungin pormestaria ei ole löytynyt, kertoi Yomiuri. Myös Yamadamachin pikkukaupungin asukkaita on kateissa.
Miyagissa sijaitsee Minamisanrikun pikkukaupunki, jonka asukkaista jopa 10 000 on kateissa. Alueelle ei ole tsunamin jälkeen päästy. Paikalle yrittänyt BBC:n toimittaja pääsi sunnuntaina kilometrin päähän kaupungista. Hän kertoi, että japanilaiset pelastustyöntekijät raivasivat illalla raskaalla kalustolla tietä kaupunkiin.
Uutistoimisto Kyodon mukaan viranomaiset ovat virallisesti vahvistaneet noin tuhannen ihmisen kuolleen luonnonmullistuksessa. Kuolleiden ja kadonneiden määräksi oli aiemmin arvioitu yli 2 000.
Israel laajentaa Länsirannan siirtokuntia
Israelin hallitus on hyväksynyt satojen uusien asuntojen rakentamisen Länsirannan siirtokuntiin. Siirtokuntien laajentaminen oli syksyllä suurin syy Lähi-idän rauhanneuvottelujen katkeamiseen.
Israelin hallitus teki päätöksen rakentamisen hyväksymisestä lauantai-iltana ja pääministeri Benjamin Netanjahun toimisto kertoi asiasta sunnuntaiaamuna.
Rakentaminen suunnataan suuriin siirtokuntiin, jotka Israel aikoo pitää itsellään, vaikka rajasopimus palestiinalaisten kanssa saataisiinkin aikaan.
Viime syksyllä aloitettiin Lähi-idässä Yhdysvaltain aloitteesta uudet rauhanneuvottelut, joilla pyrittiin sopimukseen Israelin ja palestiinalaisten kanssa. Neuvottelut ovat käytännössä katkenneet sen jälkeen, kun Israelin hallitus päätti jatkaa siirtokuntarakentamista.
Hallituksen päätökseen on saattanut vaikuttaa perjantaina sattunut verityö, jossa siirtokunnassa asunut viisihenkinen perhe murhattiin. Teosta epäillään palestiinalaisia asemiehiä. Surmattujen joukossa oli kaksi pikkulasta ja vauva.
Israel on lähettänyt Länsirannalle runsaasti turvallisuusjoukkoja estääkseen palestiinalaisiiin kohdistuvat mahdolliset kostoyritykset.
Bryantin loukkaantuminen ei hidastanut Lakersia
Los Angeles Lakers nipisti pisteet Dallas Mavericksilta koripalloliiga NBA:n läntisen konferenssin kärkiottelussa. Lakers onnistui voittamaan ottelun pistein 96-91, vaikka se joutui pelaamaan välillä ilman nilkkansa satuttanutta Kobe Bryantia.
Bryantin ilta ei ollut muutenkaan paras mahdollinen: tähtipelaaja onnistui vain kuudessa 20 heittoyrityksestään pelitilanteissa. Yhteensä Bryant summasi ottelussa 16 pistettä.
Lakers johti avausneljänneksen jälkeen vain pisteellä, mutta onnistui repimään enemmän eroa toisella neljänneksellä. Kolmannen neljänneksen loppupuolella kalifornialaisjoukkue koki takaiskun, kun Bryant joutui poistumaan pukuhuoneeseen.
Lakers ei tähtipelaajansa loukkaantumista pelästynyt vaan karkasi kymmenen pisteen johtoon. Nilkkansa satuttanut Bryant palasi vielä otteluun päätösjaksolla, ja Lakers onnistui säilyttämään johtonsa. Se, joutuuko Bryant mahdollisesti huilaamaan pikkuvamman takia, ei ole varmaa.
Lakers-luotsi Phil Jackson otti lauantai-iltana joukkueensa kanssa 600:nnen voittonsa. Jacksonista tuli historian viides saavutukseen yltänyt päävalmentaja.
Voitto Mavericksista päätti Lakersin neljän ottelun pituisen haastavan vieraskiertueen. Lakers kukisti Dallasin lisäksi matkallaan läntistä konferenssia johtavan San Antonion sekä Atlantan. Ainoan tappionsa se kärsi itäisen konferenssin kärkijoukkueisiin kuuluvalle Miami Heatille.
Korven rauha säilyy kansallispuistossa
Kansallispuistoaseman saaneen Sipoonkorven kehittäminen alkaa toden teolla syksyllä. Alueelle on helppo tulla joukkoliikennevälineillä ja tulevaisuudessa mahdollisesti myös suoraan metrolla, mikäli suunnitelma metron rakentamisesta Sipooseen toteutuu. Metsähallitus kuitenkin lupaa, että rauha korvessa säilyy jatkossakin.
Sipoonkorven metsissä on näkyvissä eri ikäisyys ja alueelta löytyy monipuolisesti eri luontotyyppejä karuista kalliosta aina reheviin laaksoihin. Lisäksi alueen kasvusto ja eläimistö on maailmanlaajuisestikin erittäin ainutlaatuinen ja laaja.
Pelkästään uhanalaisiksi luokiteltuja lajeja Sipoonkorvesta löytyy satakunta ja tämä on poikkeuksellista Suomen kansallispuistoverkostossa. Viime syksynä alueelta löytyi myös maailmanlaajuisesti uusi sienilajike.
Retkeilyreittejä alueella on vielä vähän, mutta varsinkin marjastajat ja sienestäjät viihtyvät Sipoonkorvessa.
\- Myös kiipeilijät ovat löytäneet Sipoonkorven jylhät kalliot, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Tiina Niikkonen.

  Luvassa lisää palveluja

Ensi syksynä Metsähallituksen johdolla aloitetaan alueen suunnittelu yhdessä eri sidosryhmien kanssa. Tässä projektissa mietitään minkälaisia palveluja, kuten esimerkiksi laavuja, pitkospuita ja parkkipaikkoja Sipoonkorpeen rakennetaan.
Haastavan päätöksenteosta tekee se, että tulevan kansallispuiston alueet jakaantuvat niin Sipoon, Helsingin kuin Vantaankin alueille. Valtion ja kuntien virkamiesten lisäksi suunnittelussa kuunnellaan myös alueen asukkaiden, yritysten ja luonnonsuojelualueella vierailevien mielipiteitä ja toiveita.
Viime vuonna Sipoonkorven alueella vieraili runsaat 50 000 kävijää. Tulevaisuudessa Metsähallitus odottaa kävijämäärän kasvavan huomattavasti suuremmaksi.
\- Opastettujen reittien rakentamisen merkitys on suuri, jotta ihmiset voi liikkua ilman, että Sipoonkorven koskematonta luontoa pilataan, korostaa Nikkonen.
Korven rauha säilyy
Toista Nuuksiota Sipoonkorvesta ei kuitenkaan ole tulossa. Vaikka reitistöjä rakennetaan, se tehdään hillitysti. Rauha ja hiljaisuus halutaan säilyttää myös jatkossa, Metsähallitus lupaa.
Myös kävijät arvostavat Sipoonkorven rauhaa. Metsähallituksen tutkimuksen mukaan tärkeimmät syyt käynnille ovat luonnon kokeminen, rentoutuminen, henkinen hyvinvointi sekä pääsy pois melusta ja saasteista.
Viherpeukalon sormet etsivät jo multaa
Kokeilunhaluinen kotipuutarhuri voi kasvattaa Suomessakin vaikka viinirypäleitä ja banaanikasveja. Kaikista ei tosin kannata haaveilla keräävänsä satoa. Kokkolalainen Irma Leppälä käyttää kevään päivät tarkasti, että saa aikanaan nauttia kesäisistä kasveista. Tänä vuonna hän luuli pystyvänsä hillitsemään puutarhatautiaan.
Irma Leppälä sai 20 vuotta sitten tartunnan puutarhainnostuksesta. Tänäkin keväänä hänen sormensa syyhyävät jo puutarhatouhujen perään.
Tammikuussa ensimmäisten siementen tultua kauppaan hän luuli pystyvänsä vastustamaan kiusausta ja osti aluksi vain viisi siemenpussia. Pian hän kuitenkin hairahtui uudelleen siemenkauppaan huomatakseen, että sinne oli tullut uusia siemeniä, joita hänellä ei vielä ollut.
\- Tunnustan, minulla on nyt 25 pussia siemeniä ja lisää olen tilannut ulkomailta. En tiedä, miten tämän taudin saa loppumaan, oliskohan tämä sukua miesten keväiselle autokuumeelle, arvioi Irma Leppälä.
Tänä vuonna Irma Leppälä aikoo kasvattaa ainakin unikoita, auringonkukkia, jättiläisraparperia ja kävelykeppikaalia. Esikasvatuksen Irma Leppälä tekee yleensä ulkokasvihuoneessa, joten siemenet hän voi kylvää ilmojen sopivasti lämmettyä. Ulkomailta hankittujen siementen kanssa hän kuitenkin tekee poikkeuksen
\- Ulkomailta tilatut siemenet kylvän heti. Niissä on yleensä kasvukausi pidempi, eivätkä ne kolmessa kuukaudessa välttämättä edes tee kukkaa.
Suomen valoisa kesä on kuitenkin ylipäätään hyväksi kasveille. Irma Leppälän havainnon mukaan monet kasvit kasvavatkin täällä suuremmaksi kuin muualla juuri valoisuuden vuoksi.
Banaania ja viinirypäleitä
Irma Leppälä tunnustaa pitävänsä korkeista kasveista. Kokeilulistaan kuuluvat muun muassa viinirypäleet ja banaani. Nämä vaativat sisäkasvatuksen.
\- Viinirypäle menestyy täällä, mutta nelosvyöhykkeellä en ole saanut menestymään niitä ulkona.
Leppälä on saanut omista rypäleistä jo satoakin. Kolmas vuosi on rypäleillä ensimmäinen satovuosi. Omatuotantoista banaania hän ei sen sijaan ole päässyt maistelemaan. Banaani tuppaa kasvamaan vain pituutta, mutta ei tee hedelmää. Tänä vuonna Irma Leppälä aikoo kasvattaa banaanikasvin siemenistä lähtien.
Varsinais-Suomessa 22 mahdollista tuulivoimapuistoaluetta
Maakunnan tuulivoimapuistojen parhaat alueet on kartoitettu. Varsinais-Suomen liiton tekemässä selvityksessä on löydetty 22 tuulivoimapuistolle soveltuvaa aluetta.
Alueet sijoittuvat ympäri maakuntaa, sekä rannikkoalueille että sisämaahan. Ainoa poikkeus on Loimaa, johon ei suuria puistokokonaisuuksia mahdu.
\- Parhaat alueet ovat riittävän etäällä asutuksesta, eivätkä sijaitse maisema-arvojen kannalta tärkeillä alueilla. Loimaalla on asutusta niin laajalla, että suurien tuulivoimapuistojen perustaminen ei selvityksen mukaan ole mahdollsta, toteaa Varsinais-Suomen liiton suunnittelija Aleksis Klap.
Nyt selvitetyille alueille on mahdollista sijoitta yhteensä noin 350 voimalaa maakuntaan, joiden yhteenlaskettu nimellisarvo olisi noin 1 000 MW.
\- Tuulivoimatuotanto maakunnassa on hyvinkin mahdollista ja potentiaalisia paikkoja löytyy, Klap sanoo.
Valtion tuki lisää tuulivoimatuotantoa
Suomi hyödyntää tuulivoimaa todella vähän, jos verrataan muihin EU-maihin. Myös Varsinais-Suomessa muihin maakuntiin verrattuna tuulivoiman käyttö on vähäistä.
\- Satakunnassa on tällä hetkellä enemmän tuulivoimaa kuin Varsinais-Suomessa. Tuulivoiman tuottajat ovat kiinnostuneita etenkin rannikkoalueista tällä hetkellä. Tuulivoimalle osoitetut korotetut syöttötariffit lisäävät entisestään kiinnostusta.
Tuulivoiman syöttötariffit ovat takuuhintoja, joita valtio maksaa tuulivoiman tuottajalle.
Pyhäjärviseutu oli mukana Varsinais-Suomen liiton selvityksessä. Alue olisi otollista tuulivoima-aluetta, mutta siellä maisemavaikutukset ovat liiton mukaan liian mittavat.
\- Pyhäjärven ranta-alueet ja Pyhäjärvi kokonaisuudessaan ovat ainoita järvialueita Varsinais-Suomessa ja katsottiin, että tuulivoimalla olisi liian suuret maisemavaikutuset. Sitä ei voi siis pitää parhaiten soveltuvana alueena.
Tuulivoimapuistoselvitystä hyödynnetään seuraavaksi maakuntakaavassa. Tuulivoimaselvitystä myös kunnat voivat käyttää hyödyksi omissa yleiskaavaselvityksissään.
Nykytelevisiot hajoavat jo kättelyssä
Televisioiden käyttöikä on romahtanut viime vuosina. Monet nykyaikaiset LCD- tai plasmataulutelevisiot alkavat hajota jo muutaman käyttövuoden jälkeen, arvioidaan elektroniikkaromua käsittelevästä kierrätyskeskuksesta, Eko-Kaarinasta.
Halvalla tehdyn nykytelevision korjaaminen on haasteellista, ja iso osa niistä päätyykin murskattavaksi, harmittelee Eko-Kaarinan toiminnanjohtaja Pentti Kallio.
Kallio ihmettelee kenen tarkoituksia palvelee, kun televisio hajoaa niin nopeasti.
\- Ehkä on tehtaiden etu, että uusia laitteita tarvitaan nopeasti, kun edelliset hajoavat alta aikayksikön. Näin varmistuu jatkuva uusien laitteiden valmistaminen. Kuluttajia tällainen toiminta ei kuitenkaan palvele, kun ajatellaan kuinka hintava hankinta televisio on. Ei ole järkevää, jos laitteen elinkaari jää perin lyhyeksi, arvioi Kallio.
Hän toteaa, että tästä kuviosta järjellisyys on kaukana.
\- Meille tulee edelleenkin tänne pajalle 1980-luvun televisiota, jotka ovat yhä toimintakunnossa. Sen sijaan aika vähän tuodaan 2000-luvulta olevia telkkareita, jotka yhä toimisivat, sanoo Kallio.
Kallio arvelee, että nykytelevisiossa on paljon sellaista elektroniikkaa, joka ei ole niin laadukasta kuin joskus 1980-luvulla.
\- Laitteita tehdään halvalla joissakin halpamaissa, ja niistä tulee lähes kertakäyttökamaa. Niitä ei voida korjaamalla kierrättää, vaan ne on purettava materiaaleiksi. Sitä kautta niitä sitten jonkin verran voidaan hyödyntää uusiokäytössä, toteaa Kallio.
Ylen kirjeenvaihtaja: Luottamus viranomaisiin heikoilla
YLE Uutisten kirjeenvaihtaja Kari Ahlberg kertoo, että japanilaiset ovat huolissaan ydinvoimalatilanteesta. Tokiosta etäisyys Fukushiman ydinvoimaloihin on reilut 200 kilometriä ja tilanteesta liikkuu monelaista tietoa. Etenkin paikallisten luottamus viranomaistiedotteisiin on heikoilla.
\- Monet sanovat suoraan epäilevänsä viranomaistiedotteiden todenperäisyyttä. Tietoa haetaan mieluummin internetistä, Twittereistä ja muista tiedonlähteistä, Ahlberg kertoo.
Ttilanne ydinvoimaloiden ympärillä on Ahlbergin mukaan vaihdellut:
\- Ensin kerrottiin säteilyarvojen alentumisesta toisen voimalan ympäristössä. Sen jälkeen tulivat huonommat uutiset reaktoreiden sydämien sulamisesta.
Myös asiantuntijat tuntuvat olevan erimielisiä tilanteen vaarallisuudesta:
\- Toiset pelkäävät Tshernobylin kaltaista onnettomuutta. Viranomaiset taas vakuuttavat, että kun kyseessä kevytreaktori, räjähdysonnettomuus on mahdottomuus. Vaikka reaktorin sydän sulaisikin, se tuskin tulisi aiheuttamaan merkittävää säteilyvaaraa ympäristölle.
Tokio on Ahlbergin mukaan tällä hetkellä hyvin hiljainen ja jollain tavalla surullinen suurkaupunki. Tunnelmat ovat apaet ja ihmisten huoli tulevasta käsinkosketeltavissa.
\- Katukuvassa tämä näkyy niin, että vilkkaimmakin alueet ovat aika lailla tyhillään ihmisistä. Tokiolaiset pysyttelevät nyt mielellään sisätiloissa ja monet ovat päättäneet lähteä kaupungista kokonaan pois mahdollisten uusien maanjärjestysten pelossa.
Ahlbergin mukaan myös kaupoista on hamstrattu tavaraa, ja hyllyt ammottavat paikoin tyhjyyttään.
Leino: Hyvä ilta, joka muuttui häpeälliseksi
NHL-uransa ensimmäisen kypärätempun tehnyt Ville Leino ei voinut ottaa kaikkea iloa irti tempustaan. Philadelphia Flyersin ottelu päättyi pettymykseen, kun Atlanta Thrashers nousi 5-4-jatkoaikavoittoon.
\- Se oli hyvä ilta, joka muuttui häpeälliseksi lopussa, ottelun parhaaksi valittu Leino kommentoi The Philadelphia Inquirerin haastattelussa.
Flyers-sentteri Danny Brieren mukaan on pelottavaa, ettei itäisen konferenssin kärkijoukkue pystynyt pitämään 3-0- ja 4-2-johtoasemistaan kiinni.
\- Näyttää siltä, että emme pysty jäädyttämään peliä. Tämä on asia, joka meidän täytyy korjata ennen pudotuspelejä, Briere huokaili.
\- Peli kestää 60 minuuttia, ja näyttää siltä ettemme pysty keskittymään sitä aikaa. Sitä pääsee 3-0-johtoon ja luulee, että peli on ohi. Nämä joukkueet taistelevat kuitenkin pitääkseen pudotuspelihaaveensa elossa. Siitä oli kyse tänäänkin, tehot 1+1 summannut Kimmo Timonen kommentoi.
Philadelphian pudotuspelipaikka on jo käytännössä varma ja joukkue taistelee runkosarjan voitosta. Atlanta on nyt neljän pisteen päässä itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta, vaikka se on voittanut 34 viimeisimmästä ottelustaan vain kolme varsinaisella peliajalla.
STUK: Vaurioituneiden reaktoreiden tilanne vakiintumassa
Säteilyturvakeskuksen tietojen mukaan Fukushiman ydinvoimaloiden molempien vaurioituneiden reaktoreiden tilanne olisi vakiintumassa. Voimalan kolmosreaktorin ytimen mahdollisesta sulamisesta tai polttoainevauriosta ei STUKilla kuitenkaan ole tarkkaa tietoa.
Toimistopäällikkö Risto Sairainen STUKin valmiuskeskuksesta kertoo, että voimalaitoksen kolmosreaktorin jäähdytysjärjestelmä on pysähtynyt tai pysäytetty puolenyön jälkeen. Sen jälkeen laitoksella tehtiin suojarakennuksen hallittu paineen alennus. Ulospuhalluksen yhteydessä laitokselta pääsi hänen mukaansa myös radioaktiivista ainetta ympäristöön.
\- Ruotsin viranomaisilta saatujen tietojen mukaan kolmosyksiköllä reaktoriin syötetään tällä hetkellä taas vettä ja reaktorin sydän on veden peitossa. Se, onko sydän käynyt yön aikana kuivana, siitä ei ole virallista tietoa.
Reaktorin sydämen mahdollisesta sulamisesta Säteilyturvakeskuksella ei ole tällä hetkellä ole tarkkaa tietoa.
\- Se tiedetään, että hätäjäähdytysjärjestelmä on ollut jonkin aikaa käyttämättömänä tai käyttökunnottomana. Se on nyt taas käynnissä. Mitä siinä välissä on tapahtunut, kun se on ollut käyttökunnottomana, ja onko siinä vaiheessa tapahtunut polttoainevaurio, siitä ei ole mitään tarkkaa mittaustietoa.
Sairanen pitää hyvänä tilanteena sitä, että reaktoriin pysytään pumppaaman koko ajan lisää vettä. Hänen mukaansa sydämen kuivumisen mahdollisuus vähenee ajan kuluessa.
Säteilyturvakeskuksen Fukushiman voimalaitokselta saamien tietojen mukaan myös ykkösreaktorin tilanne on vakiintumassa.
\- Ykkösreaktorin suojarakennus on täytetty merivedellä aika korkealle. Reaktorin sydämen ja vedenpinnan välillä on monta metriä. Ykkösyksikön tilannetta pidetään aika hyvänä ja vakiintuneena, Sairanen sanoi.
Tiedot säteilylle altistuneiden määrästä vaihtelevat Säteilyturvakeskuksen mukaan sadasta pariinsataan. Kuinka paljon ihmiset ovat säteilyannoksia saaneet, siitä ei STUKin mukaan ole saatu vielä tietoja.
Fukushiman voimalaitoksella säteilytaso on edelleen normaalia korkeampi. Päästöjen kannalta säteilytaso on Sairasen mukaan kuitenkin pieni:
\- Viimeisimmät mittaustiedot oli noin 50 mikrosievertiä tunnissa. Se ei aiheuta vielä kovin suuria annoksia.
Sairasen mukaan annosnopeus on laskenut eilisestä, jolloin suurin mitattu annosnopeus ykkösreaktorilla tapahtuneen räjähdyksen yhteydessä oli 1000 mikrosievertiä tunnissa.
Säteilyturvakeskuksesta kerrotaan, että tuuli puhaltaa arvion mukaan turmapaikalla vähintään kahden vuorokauden ajan merelle päin. Mahdollisesti alkuviikolla tuuli kääntyy mantereelle päin.
Japanissa yhä tavoittamatta neljä suomalaista
Suomen viranomaiset tavoittelevat yhä neljää Japanissa olevaa suomalaista, kertoo ulkoministeriö. Sunnuntai-iltaan mennessä lähes 800 suomalaiseen oli saatu yhteys.
Aiemmin päivällä tavoittamattomia suomalaisia oli vielä noin 30. Suomen Tokion-suurlähettiläs Jari Gustafsson kertoi sunnuntaina, että tavoiteltavien kokonaismäärä oli noussut aiemmasta, koska uusia ilmoituksia oli tullut jonkin verran.
Tietoja on koottu suurlähetystössä ja ulkoministeriöön perustettu kriisikeskuksessa. Mahdollisista suomalaisista uhreista tai loukkaantuneista ei ole tietoa.
Suomalaisia on tavoitettu puhelimella, tekstiviestein, sähköpostilla ja sosiaalisen median kuten Facebookin ja Twitterin kautta. Myös omaisten kautta on saatu tietoja.
Useimmat omatoimimatkailijat eivät tee lähetystöön ilmoitusta maassa oleskelusta, joten Japanissa olevien suomalaisten tarkkaa määrää ei tiedetä.
Japanissa olevia suomalaisia neuvotaan noudattamaan paikallisten viranomaisten ohjeita.
Ulkoministeriön puhelinnumero 0800-0-4444 on käytössä omaisten tiedusteluille. Myös Japanissa asuvia suomalaisia pyydetään soittamaan ensisijaisesti samaan numeroon.
Myös kansainvälinen Punainen Risti on perustanut etsintäsivuston Japanin maanjäristyksessä kadonneiden löytämiseksi. Tällä listalla on ainakin kaksi suomalaista.
Heikkinen voitto mielessä Wienin derbyyn
Markus Heikkisen Rapid Wienillä on sunnuntaina edessä todellinen kohtalonottelu Itävallan Bundesliigassa. Rapid kohtaa sarjan kärjessä keikkuvan paikalliskilpailijansa Austrian ja pystyisi voitolla nousemaan vielä mukaan mestaruustaisteluun.
Eroa kaksikolla on ennen sunnuntaita kahdeksan pistettä.
\- Olisi ainakin maukas mahdollisuus voitolla hieman kaventaa eroa kärkeen, Heikkinen laskee.
Tappio merkitsisi toisaalta mestaruushaaveiden karkaamista jo kenties tavoittamattoman matkan päähän. Vaikka voittokaan ei nostaisi Rapidia viidettä sijaa ylemmäs, uskoo Heikkinen täyden pistepotin antavan samalla myös aimo annoksen lisäpotkua loppukauteen.
\- Paikallispeli on tietysti oma juttunsa ja voitolla olisi sekin puoli, että saisimme koko seuralle parhaan mahdollisen piristysruiskeen, jonka yhdestä pelistä yleensä voi saada, sanoo Heikkinen.
Rinne masensi Coloradon - Weber sivusi Timosen ennätystä
Pekka Rinne joutui urakoimaan, kun Nashville otti 4-2-kotivoiton Coloradosta yön NHL-kierroksella. Avalanche tulitti kohti Rinteen maalia ahkerasti, ja suomalaismaalivahti saikin torjua 36 kertaa.
Ottelun maalinteon aloitti Nashville-pakki Shea Weber, kun peli oli ehtinyt vanhentua neljä minuuttia. Uransa 79:nnen NHL-täysosuman laukonut Weber nousi Kimmo Timosen rinnalle eniten Predatorsin organisaatiossa tehneeksi puolustajaksi.
Nashville pääsi ensimmäiselle erätauolle kahden maalin johdossa Matt Halischukin kauden toisen osuman ansiosta. Ryan O'Reilly toi Coloradon kuitenkin maalin päähän heti toisen erän alussa: Rinne pysäytti kuusi Colorado-pelaajien laukausta samassa tilanteessa ennen kuin O'Reilly sai ronkittua kiekon sisään.
Hetkeä myöhemmin Avalanche pääsi pelaamaan kahden miehen ylivoimaa, ja O'Reilly sai kiekon toistamiseen Rinteen selän taakse. Suomalaisvahti protestoi tilannetta kuitenkin rajusti, ja ottelun tuomaristo hylkäsi maalin, koska O'Reilly oli käyttänyt korkeaa mailaa ohjatessaan kiekon maaliin.
\- Tiesin heti osuttuani kiekkoon, että se oli korkea maila, O'Reilly myönsi.
Coloradon hyvä takaa-ajo tyssäsi karmeaan omalla alueella sattuneeseen harhasyöttöön erän puolivälin jälkeen. Joel Ward käytti tilaisuutensa hyväksi ja veivasi kiekon ohi Avalanche-vahti Peter Budaj'n. Colorado nousi vielä maalin päähän ennen erätaukoa, kun Daniel Winnikin ohjaus ohitti Rinteen.
Rinne piti kuitenkin huolen, etteivät vieraat päässeet enää rinnalle. Suomalaisvahti pysäytti muun muassa O'Reillyn läpiajon päätöserässä. Loppulukemat 4-2 teki tyhjään maaliin Martin Erat.
Tappio oli läntisen konferenssin viimeistä edellisenä olevalle Coloradolle jo kahdeksas peräkkäinen ja 18:s viimeisimmän 19 ottelun aikana. Nashville otti Avalanchesta neljännen peräkkäisen voittonsa ja nousi pisteen päähän konferenssin pudotuspeliviivasta.
Lähi-idän kvartetti tuomitsee Länsirannan surmat ankarasti
Lähi-idän rauhanneuvotteluja luotsaava kvartetti on tuominnut Länsirannan lauantaisen verityön ankarasti. Nablusin kaupungin lähistöllä sijaitsevassa siirtokunnassa surmattiin viisi israelilaista. Israelin viranomaiset ovat käynnistäneet suuroperaation hyökkääjien löytämiseksi.
Kvartettiin kuuluvat YK, EU, Yhdysvallat ja Venäjä. Kvartetti ilmoittaa tuomitsevansa hyökkäyksen voimakkaimmalla mahdollisella tavalla. Hyökkäyksessä sai surmansa viisi saman israelilaisperheen jäsentä, joista kolme lapsia.
\- Hyökkäyksiä siviilejä vastaan ei voida missään tilanteessa hyväksyä, kvartetti toteaa.
Kvartetti ilmoitti olevansa myös tyytyväinen siihen, että palestiinalaishallinto on tuominnut iskun.
Israelin sotilasviranomaiset kertovat tehneensä hyökkäystä tutkiessaan pidätyksiä, mutta eivät kerro asiasta enempää.
Jemenin hallitusta arvostellaan liiallisesta voimankäytöstä
Jemenin viranomaisten lauantainen voimankäyttö mielenosoittajia vastaan on herättänyt laajaa arvostelua. Viiden mielenosoittajan kerrotaan kuolleen yhteenotoissa eri puolilla maata. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ilmaissut huolensa Jemenin tilanteesta.
Pääsihteerin tiedottaja kertoo, että Ban on hyvin huolissaan Jemenin tilanteesta. Ban tuomitsee rauhanomaisiin mielenosoittajiin kohditetun liiallisen voimankäytön. Myös EU ja Britannia ovat tuominneet hallituksen toimet. Yhdysvallat on kehottanut oppositiota ja hallitusta neuvottelemaan.
Jemnin lauantaisissa yhteenotoissa kuoli viisi mielenosoittajaa. Kaksi sai surmansa pääkaupungissa Sanaassa, kun poliisi hyökkäsi jo kolme viikkoa keskeistä aukiota miehittäneiden mielenosoittajien kimppuun. Lisäksi kolmisenkymmentä ihmistä haavoittui poliisin luodeista ja sadat saivat oireita mellakkakaasusta.
Kaksi mielenosoittajaa sai surmansa myös eteläisessä Adenin kaupungissa. Kaakkoisessa Mukallassa kuoli yksi mielenosoittaja.
Jemenissä mielenilmaukset presidentti Ali Abdullah Salehin hallintoa vastaan ovat jatkuneet jo viikkokausia. Väkivaltaisuuksissa on kuollut kymmeniä ihmisiä. Saleh on hallinnut Jemeniä itsevaltaisesti yli 30 vuoden ajan. Hän on kieltäytynyt eroamasta ja ilmoittanut luopuvansa vallasta vuonna 2013.
"Super Salmela!" - Salmela iski lisäaikaa pudotuspelitaisteluun
Anssi Salmela teki NHL-kautensa avausmaalin tärkeään paikkaan ratkaistuaan New Jersey Devilsille voiton New York Islandersista. Salmelan tulinen rannelaukaus löysi tiensä Islanders-maalin takaylänurkkaan ja siivitti pudotuspelipaikkaa tiukasti jahtaavan Devilsin 3-2-jatkoaikavoittoon.
Salmela sai kiekon ruotsalaislaituri Mattias Tedenbylta ja nousi Islandersin alueelle. Suomalainen ampui vastassa olleen Radek Martinekin jaloista ja kuti yllätti Islandersia pystyssä läpi ottelun pitäneen Al Montoyan.
\- Super Salmela!, Devilsin liveseuranta hehkutti Twitterissä suomalaisen nappisuorituksen jälkeen.
Isäntien voitto oli vähintäänkin ansaittu, sillä Montoya joutui torjumaan Islanders-maalilla 32 laukausta. Toisessa päässä konkarivahti Martin Brodeur selvisi 13 torjunnalla.
Surkean alkukauden pelanneen New Jerseyn ihmenousu kohti itäisen konferenssin pudotuspelipaikkaa jatkuu. Matkaa kahdeksan parhaan joukkoon Devilsillä on enää kuusi pistettä.
Islandersin pudotuspelihaaveet kokivat sen sijaan kovan kolauksen: ottelun konferenssikeskiarvoa enemmän pelanneet newyorkilaiset ovat kymmenen pistettä pudotuspeliviivan alapuolella.
Hurjavireinen Leino takoi kypärätempun
Loistavalla pelipäällä ollut Ville Leino pyssytti NHL-uransa ensimmäisen kypärätempun, kun Philadelphia Flyers kohtasi Atlanta Thrashersin kotijäällään. Leinon maalit eivät riittäneet kuitenkaan voittoon, sillä Thrashers haki pisteet Wells Fargo Centeristä jatkoajan jälkeen maalein 5-4.
Ottelun ykköstähdeksi valitun Leinon lisäksi vireessä oli Kimmo Timonen, joka saalisti tehot 1+1. Leino avasi Philadelphian maalitilin avauserän loppupuoliskolla saatuaan vapauttavan syötön Scott Hartnellilta maalin kulmalle.
Flyers eteni toisessa erässä jo 3-0-johtoon, kun Timonen ja Leino sytyttivät punalampun kerran mieheen. Timonen tuikkasi kiekon Atlanta-maaliin alivoimalla saadun vastahyökkäyksen päätteeksi. Leino puolestaan venytti verkkoa ylivoimalla oltuaan terävimpänä Thrashers-vahti Ondrej Pavelicin pudottamassa irtokiekossa.
Atlanta heräsi ottelun päätöserässä ja tuli Evander Kanen ja Zach Bogosianin osumilla maalin päähän. Flyers näytti vievän kuitenkin pisteet, sillä Leino niittasi isännät 4-2-johtoon upealla lyöntilaukauksella ylivoimalla ajassa 53.32. Tarjoilun 27-vuotiaan savonlinnalaisen uran ensimmäiseen NHL-kypärätemppuun järjesti Timonen.
Flyers ei pystynyt pitämään kahden maalin johdostaan kiinni, sillä vieraat tulivat tasoihin päätöserän kolmen viimeisen minuutin aikana. Jatkoaikaratkaisun Thrashersille teki Ron Hainsey, joka pysäytti pelikellon aikaan 61.17.
Tappiostaan huolimatta Philadelphia johtaa NHL:n itäistä konferenssia kolmen pisteen erolla ottelun enemmän pelanneeseen Washingtoniin. Atlantalle voitto oli elintärkeä, sillä joukkue nousi neljän pisteen päähän pudotuspeliviivasta.
Japanin hallitusta arvostellaan huonosta tiedottamisesta
Japanissa media on arvostellut maan hallitusta Fukushiman ydinvoimalan ongelmien hitaasta tiedottamisesta. Voimalan ykkösreaktorissa tapahtuneen räjähdyksen jälkeen hallitukselta kesti viisi tuntia ilmoittaa, ettei välitöntä vaara ollut. Median mukaan tämä aiheutti turhaa epätietoisuutta.
Japanin hallitus saa paikalliselta medialta pyyhkeitä myös evakuointien hoitamisesta. Evakuointialueita olisi median mukaan pitänyt laajentaa nopeammin ja toimissa olisi heti pitänyt varautua pahimpaan.
Myös yhdysvaltalaiset ydinvoima-asiantuntijat ovat kritisoineet Japania ristiriitaisesta tiedottamisesta.
Australia puolestaan ilmoitti tänään, että se haluaa pikaisesti tarkempia tietoja ydinvoimalan ongelmista ja niiden uhkasta. Japanin mukaan välitöntä uhkaa ei ole 20 kilometrin säteen ulkopuolella ydinvoimalasta. Australia kaipaa kuitenkin tarkempia tietoja.
Arabiliitto vaatii Libyaan lentokieltoalueen
Arabimaiden yhteistyöjärjestö Arabiliitto vaatii YK:n turvallisuusneuvostoa perustamaan Libyaan lentokieltoalueen. Lauantaina Kairoon kokoontunut Arabiliiton toteaa tiedotteessaan, että Gaddafin hallinto on menettänyt oikeutuksensa.
Arabiliitto on päättänyt avata neuvotteluyhteyden Benghazissa toimivaan kapinallishallitukseen. Arabiliiton mukaan kapinallishallitus edustaa Libyan kansaa. Arabiliiton edustajien mukaan liitto on ollut yhteydessä kapinallisiin Libyan tilanteesta.
Valkoinen talo on tyytyväinen Arabiliiton päätökseen lentokieltoalueen tukemisesta. Yhdysvallat pitävät päätöstä tärkeänä askeleena. Sotilasliitto Nato on pitänyt Arabiliiton myönteistä suhtautumista lentokieltoalueeseen välttämättömänä vastatoimien aloittamiselle.
Arabiliitto ilmoittaa tiedotteessaan, ettei se hyväksy ulkopuolisten puuttumista Libyan tilanteeseen.
Japanin tuhot paljastuvat koko ajan suuremmiksi
Sadat tuhannet ihmiset ovat odottaneet apua Japanin katastrofialueella lähes kolme vuorokautta. Maanjäristyksestä ja tsunamista pelastuneilla ihmisillä ei juuri ole juomavettä eikä ruokaa. Pelastustöiden edetessä on alkanut selvitä, että tuhot ovat vielä paljon pelättyjä suurempia.
Ilmakuvista on näkynyt, kuinka kokonaisia kaupunkeja on pyyhkiytynyt pois tsunamiaallon mukana. Useita kaupunkeja on tuhoutunut täysin, ja niiden asukkaiden kohtaloita voidaan vain arvella. Kymmeniä tuhansia ihmisiä on arvioiden mukaan kateissa.
Tuhoalueelle on lähetetty yhä enemmän pelastajia. Turma-alueelle on lähetetty 100 000 sotilasta, mikä on lähes puolet Japanin asevoimien vahvuudesta. Puolustusministeriö arvioi sunnuntaina kaikkien sotilaiden olevan tuhoalueella kahden vuorokauden kuluessa.
Viranomaisten mukaan perjantaisen maanjäristyksen voima oli 9.0 Richterin asteikolla. Aiemmin Japanin meteologinen laitos on ilmoittanut järistyksen voimaksi 8.8. Japanin järistyksen voima oli siis samaa luokkaa vuoden 2004 Intian valtameren tsunamin aiheuttaneen järistyksen kanssa.
Katolla kellunut mies löytyi elävänä
Paikallisviranomaisen mukaan pahimmille tuhoalueelle ei pääse edes helikopterein. Tiet ovat poikki ja vesi velloo yhä kaupungeissa. Kaikkialle levinneet rojut, autot, rakennuksenkappaleet ja puut katkovat kulkureittejä.
Tuhannet ihmiset joutuivat odottamaan pelastajia talojen katolla ja rakennusten yläkerroissa ilman sähköä ja lämpöä jo kolmatta yötä. Järistysalueella oli sunnuntaina yhä 1,9 miljoonaa taloutta ilman sähköä. NHK-kanavan mukaan sunnuntaina oli yhä tuhansia ihmisiä odottamassa pelastamista tsunamin takia saarroksiin joutuneissa rakennuksissa.
Sunnuntaina tuhoalueelta kuultiin kuitenkin myös harvinainen hyvä uutinen, kun talonsa katolla merelle huuhtoutunut 60-vuotias mies löydettiin elävänä. Armeijan alus löysi miehen kellumasta katolla Fukushiman edustalla. Puolustusministeriö kertoo, että mies oli hyväkuntoinen.
Yli miljoona ilman vettä
Yli 1,4 miljoonaa ihmistä oli sunnuntaina ilman vettä. Ihmiset jonottivat saadakseen juomavettä, kun suurin osa kaupoista oli kiinni. Myös ruoasta on ollut pulaa.
Viranomaiset ovat lähettäneet alueelle satoja tuhansia litroja juomavettä ja polttoainetta sekä satoja tuhansia huopia.
Japanissa Honshun saaren pohjoisosan tiet ja rautatiet ovat tuhoalueen ulkopuolellakin kärsineet vaurioita. Junaliikenne oli sunnuntaina Honshun pohjoisosassa yhä poikki.
Aineelliset tuhot ovat todella mittavat. Tuhansia koteja on tuhoutunut. Japanin pelastusviranomaiset kertovat, että luonnonmullistuksen jäljiltä lähes 300 000 on evakuoitu kodeistaan. Fukushiman ydinvoimaloiden ongelmien takia kotinsa on joutunut sunnuntaina jättämään yli 200 000 ihmistä lisää.
Japanin Honshun saaren pohjoisosaa ravisteli perjantaiaamuna Suomen aikaa maan kaikkien aikojen voimakkain maanjäristys. Valtavan maanjäristyksen nostattama tsunami iski Japanin pääsaaren Honshun pohjoisosiin.
IAEA: Säteilytaso laskenut Fukushiman voimalan luona
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n mukaan säteilytaso Fukushiman ydinvoimalan läheisyydessä on laskenut viime tuntien aikana. IAEA:n tiedot ovat peräisin Japanin viranomaisilta.
IAEA saamien tietojen mukaan ydinvoimalan suojarakennuksen on varmistettu säilyneen vahingoittumana.
Räjähdys tapahtui suojarakennuksen ulkopuolella olevassa reaktorihallissa.
Voimalan ydinpolttoainetta on onnettomuuden jälkeen jäähdytetty.

  STUK: Tilanne kääntynyt parempaan suuntaan

Jo aikaisemmin Säteilyturvakeskuksen johtaja Lasse Reiman arvioi YLE Uutisille, että säteilytaso maanjäristyksessä vaurioituneen Fukushiman ydinvoimalan lähellä on kääntynyt laskuun. Reimanin mukaan reaktorin jäähdytys on saatu jälleen hallintaan. Reaktorisydämen paljastuminen on kuitenkin yhä mahdollinen uhka.
Reiman kertoi lauantaina iltapäivällä, että tuoreimpien tietojen mukaan tilanne Fukushiman voimalassa on kääntynyt parempaan. Aiemmin lauantaina STUK oli saanut tietoja, joiden mukaan reaktorisydän olisi paljastumassa. STUKilla ei ole vahvistettua tietoa siitä, kuinka vakavasti sydän on vaurioitunut.

  Vaarana polttoaineen ylikuumeneminen

STUKin mukaan suurin riski on se, että jäähdytysveden syöttö reaktoriin menetetään, reaktorisydän paljastuu ja polttoaine ylikuumentuu.
Japanin viranomaiset kertoivat aiemmin lauantaina, että säteilyn määrä oli noussut poikkeuksellisen korkeaksi. Japanilaisen tv-yhtiö NHK:n mukaan voimalan portilla sai tunnissa säteilyannoksen, joka on turvallista saada vuoden aikana.
Viranomaiset kertoivat, että reaktorihalli on romahtanut, mutta voimalan sydäntä ympäröivä suojarakennus ei ole vahingoittunut.
STUKin mukaan ydinvoimalasta mahdollisesti tulevilla päästöillä ei ole terveydellistä merkitystä Suomessa. Tuulen suunta on nyt ydinlaitokselta itään merelle päin, joten mahdollinen päästö ei viranomaisten mukaan uhkaisi välittömästi laitoksen lähiympäristöä.
Fukushiman kolmosreaktori yhä vaarassa
Fukushiman ydinvoimalan kolmosreaktorin ytimessä on mahdollisesti tapahtunut sulamista. Reaktorin jäähdytysjärjestelmä on ollut epäkunnossa. Japanin hallitus varoittaa, että reaktorirakennuksessa voi vielä sattua räjähdys, vaikka reaktoriin on saatu pumpattua merivettä.
Japanin hallituksen tiedottaja Yukio Edano vakuutti, että itse reaktori kuitenkin kestäisi räjähdyksen rakennuksessa ehjänä, eikä tilanteesta ole vaaraa lähiseudun asukkaille.
Japanin hallitus ilmoitti iltapäivällä paikallista aikaa, että se pitää reaktorin ytimessä tapahtunutta sulamista kolmosreaktorissa mahdollisena. Hallitus myös totesi, että eilen ongelmissa olleen ykkösreaktorin kohdalla sulamista pidetään hyvin todennäköisenä.
Kolmosreaktorin jäähdytysjärjestelmä lakkasi toimimasta myöhään lauantaina Suomen aikaa, jonka jälkeen reaktorin paine nousi. Painetta pyritään laskemaan päästämällä ulos lievästä radioaktiivista höyryä. Tämän vuoksi säteilytaso on noussut ydinvoimalan läheisyydessä. Uutiskanava CNN:n haastatteleman ydinase-asiantuntijan Joseph Cirincionen mukaan radioaktiivinen höyry on merkki siitä, että ydinreaktorin ydin on ainakin osittain sulanut.
Voimalan ykkösreaktorin rakennuksessa tapahtui räjähdys lauantaina. Reaktoria on jäähdytetty onnettomuuden jälkeen merivedellä. Japanilaisen NHK-kanavan mukaan viranomaiset ovat kertoneet jäähdytysoperaation sujuneen hyvin. Myös voimalan kakkosreaktoria on jouduttu jäähdyttämään merivedellä.
Yli sadan pelätään altistuneen säteilylle
Japanin viranomaisten mukaan jopa noin 160 ihmisen pelätään altistuneen säteilylle Fukushiman ydinvoimalan alueella, kertoo uutistoimisto Reuters.
Aikaisemmin yhdeksällä ihmisellä on todettu oireita mahdollisesta altistumisesta säteilylle. Viranomaisten arviot altistuneiden määrästä vaihtelevat tällä hetkellä 70 ja 160 välillä. Sairaalaan oli sunnuntai-iltäpäivällä viety säteilyn takia parikymmentä ihmistä, mutta heidän saamansa säteilyn määrästä ei ollut heti tietoa.
Nieminen hävisi raastavan väännön Indian Wellsissä
Jarkko Niemisen taival tenniksen Masters-turnauksessa Yhdysvaltain Indian Wellsissä päättyi toiselle kierrokselle. Espanjan Albert Montanes oli parempi eräluvuin 7-6(7-5), 2-6, 7-6(7-2).
Kalifornian osavaltiossa Indian Wellsissä pelatussa ottelussa Nieminen aloitti vahvasti. Hän mursi espanjalaisen ensimmäisen syöttövuoron ja siirtyi erässä nopeasti jo 4-1-johtoon. ATP-rankingin sijalla 26 majaileva Montanes ei kuitenkaan lannistunut, vaan mursi takaisin ja tasoitti tilanteen 4-4:ään. Tämän jälkeen avauserässä ei syötönmurtoja enää nähty ja edettiin katkaisupeliin. Siinä Montanes oli vahvempi tasaisten vaiheiden jälkeen luvuin 7-5. Avauserä kesti 52 minuuttia.
Toisen erän alussa Nieminen joutui vaikeuksiin omassa avaussyöttövuorossaan. Montanes sai yrittää syötönmurtoa neljä kertaa, mutta Nieminen selvitti kaikki murtopallot. Heti seuraavassa pelissä Nieminen onnistui kolmannella murtopallollaan ja siirtyi 2-1-johtoon. Nieminen (ATP-51) onnistui toistamiseen syötönmurrossa ja siirtyi jo 5-2-johtoon. Seuraavan syöttövuoronsa Nieminen selvitti kunnialla ja vei toisen erän 6-2.
Ottelun ratkaisevassa erässä edettiin tasatahdissa ilman murtopalloja tilanteeseen 3-3. Tuolloin Nieminen onnistui viidennellä murtomahdollisuudellaan siirtymään 4-3-johtoon. Iloa ei kestänyt kuitenkaan kauaa, koska espanjalainen mursi heti takaisin 4-4:ään. Syötönmurtoja ei enää nähty ja edettiin jo toistamiseen ottelussa tie-breakiin. Siinä espanjalainen oli rautaa alusta alkaen ja siirtyi 5-0-johtoon. Katkaisupeli päättyi 30-vuotiaalle Montanesille lopulta lukemin 7-2. Ottelu kesti 2 tuntia 26 minuuttia.
Masters-turnaukset ovat tenniksessä Grand Slam -turnausten jälkeen toiseksi suurimman luokan turnauksia. Toiselle kierrokselle pääsystä Nieminen saalisti 25 ATP-pistettä ja palkintorahaa 11 605 dollaria.
Pitkistä uristaan huolimatta Nieminen ja Montanes eivät ATP-tasolla olleet aiemmin kohdanneet. Vuonna 2000 Montanes kukisti Niemisen suoraan kahdessa erässä Challenger-tason turnauksessa massakentällä Algeriassa.
MUODOSTELMALUISTELU: Suomelle kaksoisvoitto junioreiden World Challenge Cupissa
Suomen Team Fintastic on voittanut Sveitsin Neuchatelissa muodostelmaluistelun junioreiden World Challenge Cupin. Kyseessä on nuorten epävirallinen MM-kilpailu, joka saa ensi kaudella virallisen MM-arvon.
Team Fintastic oli lyhytohjelmassa toinen, mutta voitti vapaaohjelman ja keräsi yhteispisteet 176,61. Voitto on joukkueelle jo viides peräkkäin. Suomalaisjoukkue Musketeers sijoittui hopealle yhteispistein 175,77. Musketeers voitti lyhytohjelman, mutta oli vapaaohjelman kolmas. Pronssille nousi lyhytohjelman viidenneltä sijalta Yhdysvaltojen Team Braemar 172,48.
Al Jazeeran työntekijä kuollut Libyassa
Televisiokanava Al Jazeeran kameramies on saanut surmansa väijytyksessä lähellä Benghazin kaupunkia Libyassa. Kyseessä on ensimmäinen ulkomaalaisen median edustajan kuolema Libyassa levottomuuksien syttymisen jälkeen.
Kolmen hengen ryhmä Al Jazeeran työntekijöitä oli palaamassa autolla Bengasista, jossa he olivat uutisoimassa protesteista. Autoa kohti avattiin tuli kaupungin ulkopuolella. Menehtyneen kameramiehen lisäksi iskussa haavoittui yksi henkilö.
Al Jazeera ilmoitti, että se aikoo selvittää iskun tekijät. Al Jazeeran kanavapäällikön Waddah Khanfarin mukaan Gaddafin hallinto on kohdistanut iskujaan uutiskanavaa ja sen työntekijöitä vastaan.
Torstaina brasilialainen sanomalehti Estado de Sao Paulo ilmoitti, että Libyan turvallisuuskoneisto vapautti yli viikon vangittuna olleen brasilialaistoimittajan. Lehdellä ei kuitenkaan ole tietoa brittilehti Guardianin toimittajasta, joka jakoi sellin brasilialaistoimittajan kanssa.
Lehtosen Skellefteålle dramaattinen tappio
Jääkiekon Ruotsin Elitserienin puolivälierät ovat alkaneet yllätyksellisesti. Runkosarjavoittaja HV 71 on jo tappion päässä kesälomasta, ja myös Mikko Lehtosen ja Ville Koistisen Skellefteå on ahtaalla. Linköping kaatoi Skellefteån jatkoajalla 4-3 ja meni ottelusarjassa 2-1-johtoon.
Skellefteå johti ottelua vielä reilut puoli minuuttia ennen loppua 3-2, mutta Patrik Zackrisson tasoitti ajassa 59.30. Jatkoaikaa pelattiin vain vajaa minuutti, kun Suomen vuoden 1999 MM-finaalin jatkoajalla upottanut Jan Hlavac toi Linköpingille 4-3-vierasvoiton.
Fredrik Norrena oli hyvässä vireessä, sillä hän pysäytti peräti 38 kiekkoa Linköpingin maalilla. Linköping vei avauserän 2-0, mutta Skellefteå nousi ohi. Kirin käynnisti toisen erän alussa Tim Erixon Mikko Lehtosen syötöstä.
Jatkoajalle mentiin myös Karlstadissa. Vierasjoukkue Brynäs nousi tasoihin kolmannessa erässä ja voitti 4-3 Jonathan Granströmin ylivoimamaalilla jatkoajalla. Voitto oli tärkeä, sillä Brynäs kavensi voitot 1-2:een. Eero Somervuori syötti Brynäsin Magnus Kahnbergin 1-0-maalin.
Luulaja on jo voiton päässä välieristä. Kolmas voitto Djurgårdenista tuli maalein 3-1. Patrick Cehlin kuittasi Joonas Vihkon 1-0-maalin, mutta Mats Lavander laukoi voittomaalin ajassa 56.43.
Kärppien laituri ruoski itseään
Kärppien Kristian Kuusela oli pitkään kiinni voittomaalissa, mutta Blues tuli takaa rinnalle ja jatkoajalla ohi jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen avauksessa. Kuusela ruoskikin itseään maalipaikasta, jota hän ei hyödyntänyt 2-1-johtoasemassa.
\- Mietteet eivät voi kovin hyvät olla. Turpiin tuli, kun voitto vain ratkaisee. Paikat oli ratkaista peli, mutta ei kelvannut - ja kaverille kelpasi. Se on niin yksinkertaista tämä jääkiekko. Kuusela totesi.
\- Minun olisi pitänyt siitä yhdestä paikasta tehdä maali, ja peli olisi ollut varmaan siinä. Kun ei tee, ja kaveri tekee, ei se kovin hyvältä tunnu. Huomenna lähdetään taas nollilta, joten ei tässä auta itkeä.
Kuuselan mukaan pelissä oli aistittavissa playoff-henkeä. Samankaltaista vääntöä seinäjokinen odottaa myös sunnuntain Espoon pelistä sekä mahdollisesti tiistaina Oulussa pelattavasta kolmannesta ottelusta.
\- Oli siinä vähän enemmän tunnetta kuin runkosarjapeleissä. Tiukkaa vääntöä nämä ovat maalin voitoista. Maalin pelejä nämä varmaan ovat, Kuusela kertoi.
Ilveksen pisterohmu: Mitään ei ole voitettu
Kaksi maalia tehnyt ja yhden syöttänyt Marko Anttila näytteli isoa roolia, kun Ilves ryöväsi HPK:lta kotiedun jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierroksella. Anttila kuitenkin muistutti, että hienosta 5-3-vierasvoitosta huolimatta mitään ei ole vielä saavutettu.
\- Voittoa lähdimme hakemaan heti alkuun, ja onneksi saimme sen. Alku oli vähän nihkeä, mutta saimme sitten omaa peliämme käyntiin. Runkosarjan lopussa oli vähän vaikeaa, mutta tänään saimme omaa peliä käyntiin. Mitään emme ole toisaalta voittaneet vielä.
\- Kaksi peliä on vielä maksimissaan jäljellä. Katsotaan miten käy, kovasti ainakin tulemme taistelemaan, Anttila lupasi.
Avauserässä HPK oli niskan päällä, mutta toinen erä oli Ilveksen heiniä niin pelillisesti kuin tuloksellistikin. Anttilan mukaan jalat aukesivat kunnolla vasta toiseen erään.
\- Saimme kiekkoa HPK:n päätyyn ja pystyimme myös pitämään sitä siellä. Se on vahvuutemme. Saimme jalkaa liikkeelle, mikä on elinehto meidän pelaamisellemme.
Nainen väärensi reseptejä leikkaamalla ja liimaamalla - sai satoja huumaavia tabletteja
Parikymppinen oululaisnainen huijasi apteekkihenkilökuntaa ostamalla huumaavia lääkkeitä resepteillä, jotka hän oli itse leikannut ja liimannut kasaan. Oulun poliisi ihmettelee, kuinka kömpelöt reseptikopiot menivät läpi useissa apteekeissa.
\- Tökeröiltähän nämä väärennetyt reseptit näyttävät. Henkilö on muokannut näitä leikaten, liikaten ja kopioiden. Lisäksi hän on itse tehnyt resepteihin uusintamerkintöjä, rikoskomisario Tapani Tasanto Oulun poliisista kuvailee.
Naisen onnistui huijata arviolta viidestä eri apteekista satoja lääkettä, joka luokitellaan huumausaineeksi. Poliisin tietojen mukaan kyse ei ole kalliista lääkkeestä.
Poliisi pääsi naisen jäljille hänen muiden rikkomusten vuoksi. Kotietsinnän yhteydestä naisen asunnosta löytyi lukuisia "työn alla" olevia ja valmiiksi väärennettyjä reseptejä.
Alkuperäiset reseptit olivat naisen omia, osan resepteistä hän oli saanut ystäviltään. Nainen kertoo käyttäneensä lääkkeet itse tai antaneensa niitä kavereilleen.
Naista syytetään huumausaine- ja väärennösrikoksesta. Juttu siirtyy syyttäjälle alkuviikosta.
Kampparit taipui rankkareilla - HIFK vei mestaruuden
Mikkelin Kampareiden urhea taistelu riitti jääpallon SM-hopeaan. Helsingin IFK vei SM-kullan rankkarikilpailun jälkeen. - Saimme riittävästi ratkaisupaikkoja, mutta emme tehneet niistä maaleja. Nyt tämä tuntuu hävityltä hopealta, valmentaja Antero Levänen murehti.
Varsinaisen peliajan jälkeen numerot olivat 2-2. Jatkoajalla maaleja ei nähty. Ratkaisevan rankkari ampui HIFK:n Lauri Söderström.
Jääpallon SM-finaali pelattiin Mikkelin Hänskin luonnonjäällä ihanteellisissa olosuhteissa. Parin asteen pakkanen, iltavalaistus ja hurjasti kannustava 2860-päinen yleisö loivat puitteet Kampparihistorian ensimmäiselle mitalille.
Kampparit hallitsi avausjaksoa lähes suvereenisti, mutta Niklas Borenius iski vieraille avausmaalin. Antti Laine tasoitti heti seuraavasta hyökkäyksestä. Joonas Kakriainen hassutti helsinkiläispuolustuksen ja syötti Laineelle avopaikan.
\- Katkera tappio. Itselleni tuli maalipaikat ja oikeastaan olen iloinen, että se oli meikäläinen eikä kukaan muu, joka mokasi jos jonkun piti mokata, Kimmo Huotelin tuskaili ottelun jälkeen.
Illan komeimman soolon esitti Tomi Hauska purjehtimalla läpi HIFK-puolustuksen. HIFK:n tasoituksen ampui Kampparikasvatti Aku Ojanen vartti ennen päätösvihellystä. Ojanen siirtyi lääkäripintojen perässä tälle kaudelle HIFK-paitaan.
Surullisen hahmon ritari
Jatkoerässä nähtiin runsaasti dramatiikkaa. Kamppareiden ja ehkä koko liigan paras pelaaja Kimmo Huotelin ampui rankkarin hieman maalin yli. Surullisen hahmon ritari pääsi uudellen pilkulle rangaistuslyöntikisassa, mutta tällä kertaa kuti ohjautui maalivahti Harri Olbertin suojukseen.
\- Katkera tappio. Itselleni tuli maalipaikat ja oikeastaan olen iloinen, että se oli meikäläinen eikä kukaan muu, joka mokasi jos jonkun piti mokata, Kimmo Huotelin tuskaili ottelun jälkeen.
Rankkareissa HIFK:n kaikki neljä ampujaa onnistuivat. Mikkeliläisistä ainoastaan Tero Kumela osui. Jani Kokko kilautti tolppaan.
\- Harmittaa kun hallitaan peliä, mutta ei tehty maaleja enempää. Turha jossitella, sillä maalit ratkaisevat ja HIFK oli tänään parempi.
\- On tämä silti voitettu hopea, ensimmäinen seuran historiassa.
Hautamäki pääseekin Malyszin jäähyväiskisaan
Matti Hautamäki on saanut luvan edustaa Suomea Adam Malyszin jäähyväiskilpailussa Puolassa. Tapahtuma Zakopanessa on samaan aikaan kuin Kuopion mäkihypyn SM-kilpailut, ja alunperin Hautamäen osallistuminen Malyszin jäähyväisiin evättiin.
Puolan suurin mäkihyppytähti lopettaa uransa Zakopanessa juhlallisesti. Jäähyväiskilpailu on loppuunmyyty, ja puolalaishyppääjä on kutsunut hyppääjiä ympäri maailmaa juhlistamaan uransa päätöstä. Aiemmin Hautamäen osallistuminen juhlakisaan näytti mahdottomalta, sillä SM-kisat Hautamäen kotikaupungissa olivat Hiihtoliiton mukaan etusijalla.
\- SM-kisoissa on pakko olla paikalla, vaikka varmasti mieluummin hyppäisin Zakopanessa jopa sadantuhannen katsojan edessä. Adam on jaellut aika harvoille kutsuja, mutta pakko on kieltäytyä, koska liitto pakottaa SM-kisoihin, totesi myrtynyt Hautamäki maaliskuun alussa Savon Sanomien haastattelussa.
Nyt tilanne kuitenkin korjaantui Hautamäen kannalta mieluisaan suuntaan.
\- Finnjumping ja Puijon Hiihtoseura tekivät yhdessä päätöksen, että Matti lähtee Zakopaneen. Täytyyhän Suomesta olla mukana mäkihypyn suurlähettiläs ja edustusta tapahtumassa. Malysz on kutsunut Matin ja Matti lähtee. Valmentajaksi lähtee Ville Kantee, kertoi Suomen päävalmentaja Pekka Niemelä Finnjumpingin tiedotteessa.
HPK-konkari: Teimme kardinaalimunauksia
HPK:n puolustajakonkari Jukka Laamanen ei selitellyt katkeran Ilves-tappion jälkeen. HPK:n selkä painui seinää vasten, kun Ilves haki Hämeenlinnasta 5-3-vierasvoiton jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
\- Katkera maku jäi suuhun, ei siitä mihinkään pääse. Saatiin varsin hyvä startti, ja maaleja olisi pitänyt tehdä enemmänkin. Toisessa erässä teimme sitten kardinaalimunauksia. Tuli vaihtovirheitä ja kiekonmenetyksiä, tuli jäähyjä, joista Ilves rokotti hyvällä prosentilla.
\- Näinhän nämä menevät. Jos vähänkin pettää kärsivällisyys ja pelikuri, kyllä vastustaja tekee, Laamanen muistutti.
Ilves karkasi toisessa erässä kolmen maalin ansiosta 4-2-johtoon. Laamanen myönsi, että viime kevään hopeajoukkue meni hivenen kipsiin tappioasemassa.
\- Selvää on, että se tuo vähän sellaista pakonomaista yritystä. Kaikki kunnia Ilvekselle kolmannessa erässä. Emme oikein päässeet antamaan painetta heidän puolustukseensa, ja jäähytkin vähän sotkivat. Tämä pitää vain pystyä nollaamaan hyvin nopeasti, Laamanen linjasi.
\- Urheilu on siinä mielessä hienoa ja rehellistä puuhaa, että jos ei tällaisessa tilanteessa pysty nollaamaan, ei ansaitsekaan olla pitkällä. Meillä on vahva luottamus omaan tekemiseemme. Huomenna isketään taas täydestä sydämestä.
Kärppien Aravirta: Draamaa pahimmillaan
Oulun Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli myrtynyt mies jääkiekon SM-liigan playoff-avauksen jälkeen. Kärpät hävisi Bluesille jatkoajalla 2-3 ja pelaa selkä seinää vasten sunnuntaina Espoossa.
Kärpät oli kiinni voitossa vielä pari minuuttia ennen loppua. Toni Kähkösen puolionnekas tasoitus pari minuuttia ennen loppua siirsi ratkaisun jatkoajalle, jossa Jani Lajunen nousi esiin.
\- Tasainen peli, meidän kannalta draamaa pahimmillaan, kokenut päävalmentaja tiivisti tuntonsa pikimmiten ottelun jälkeen.
\- Viisi minuuttia ennen loppua Kuuselalla (Kristian) oli tyhjä maali pistää peli pakettiin. Sitten tuli Bluesilta harmittava tasoitus. Jatkoerän alussa meillä vielä pari hienoa paikkaa, mutta sitten Blues ratkaisi. Blues oli hyvä, Aravirta myönsi.
Bluesin päävalmentaja Petri Matikainen oli arvatenkin paremmissa tunnelmissa. Matikainen ei kuitenkaan ollut täysin tyytyväinen. Parannettavaa löytyi oman pelin lisäksi myös tuomarityöskentelystä.
\- Tämä oli tasainen peli. Ajoittain hyvää meiltä, mutta pystymme parempaankin. Iiro Tarkki pelasi maalissa hyvin. Tuomarilinja heittelehti liikaa. Toivoisin tarkempaa linjaa, kun pelataan näin isoista asioista, Matikainen totesi.
Malin laski kuudenneksi TTR-kiertueen päätöskilpailussa
Markus Malin oli kuudes lumilautailun TTR-kiertueen kauden viimeisessä osakilpailussa US Openissa. Halfpipessä lasketun kilpailun voiton vei Japanin Kazuhiro Kokubo. Malin oli ainoa suomalainen finaalilaskija.
Yhdysvaltojen itärannikolla Vermontin osavaltiossa käydyssä kilpailussa kaikki finalistit laskivat kolme laskua halfpipessa parhaan laskun pistemäärän jäädessä voimaan. Malin otti ensimmäisen laskunsa hieman varmistellen ja säästellen parhaat temppunsa seuraaviin laskuihin. Pisteitä avauslaskusta lahtelainen sai 82,05, mikä toi ensimmäisen laskun jälkeen kolmannen sijan.
Malinin toinen lasku jäi hieman tyngäksi, eikä pisteitä herunut kuin 75,75. Toisella kierroksella Malin putosi kuudenneksi. Kolmannella laskullaan Malin ei enää kyennyt parantamaan sijoitustaan, vaikka petrasi pisteitään lukemiin 82,25.
Jo kolmannen peräkkäisen TTR-kiertueen kokonaisvoittonsa aiemmin varmistanut Peetu Piiroinen ja Janne Korpi eivät selvinneet jatkoon perjantaina lasketusta halfpipen karsinnasta.
United palasi voittojen tielle - Arsenal kaatui FA cupissa
Edellisissä otteluissaan rämpineet Manchester United ja Arsenal kohtasivat FA Cupin puolivälierässä lauantai-illan pelissä. United veti Old Traffordilla pidemmän korren maalein 2-0. Näin Arsenalin mahdollisuudet nostella pystiä kauden lopussa vähenivät taas yhdellä.
Arsenalilla oli allaan varsin aneeminen esitys Mestarien liigassa Barcelonaa vastaan. Unitedin ottelu edellisellä viikolla Marseillea vastaan oli samanlainen, ja lisäksi Liverpool vei pelin vajaa viikko sitten valioliigassa selvin numeroin 3-1.
United oli liikkeellä varsin puolustusvoittoisella miehistöllä. Joukkue sai kentälle kapteeninsa Nemanja Vidicin, joka oli Liverpool-ottelussa pelikiellossa. Brassiveljekset Fabio ja Rafael olivat myös molemmat aloituskokoonpanossa, ja vaihdosta kentälle tuli pitkästä aikaa terveiden kirjoihin palannut Antonio Valencia.
Arsenalin kärjessä hääri keskiviikkona UCL-pelistä ulosajettu Robin van Persie, joka kantoi kapteeninnauhaa. Lisäksi Arsene Wenger oli nostanut aloitukseen Denilsonin, Kieran Gibbsin ja Andrei Arshavinin. Cesc Fabregas puolestaan oli sivussa reisivamman takia.
Vajaan puolen tunnin kohdalla United siirtyi johtoon Fabio da Silvan maalilla. Rooneyn syöttö tavoitti Javier Hernandezin, ja meksikolaisen pusku pomppasi Arsenal-vahti Manuel Almunian käsistä suoraan avopaikkaan juosseelle Fabiolle.
Van Persie pääsi yrittämään maalia muutamaa minuuttia myöhemmin pariinkin otteeseen, ja ensimmäisen puoliajan lopussa Samir Nasrin vedon eteen venytti Edwin Van der Sar.
Seuraavan 45-minuuttisen alku toi lisäosuman manchesteriläisille. Arsenal-puolustuksen pienellä avustuksella Rooney, Rafael ja Chicarito juonivat Unitedin toisen maalin, jonka toimitti päällään maaliin Rooney.
Arsenal sai pelinsä rullaamaan ajoittain hyvinkin ja joukkue järjesteli paikkoja, joista parhaat siunaantuivat van Persielle ja Nasrille. Konkari-vahti Van der Sar piti kuitenkin tonttinsa puhtaana.
Unitedin maalipaikoista vastasi muun muassa toinen veteraani, vaihdosta kentälle tullut Ryan Giggs.
Otteluun tuli reilusti, kahdeksan minuuttia, lisäaikaa, kun Johan Djorou törmäsi oman maalin edustalla pahasti Bacry Sagnan kanssa. Lukemat säilyivät kuitenkin lisäajallakin ennallaan, ja United pääsi takaisin voittojen makuun. Arsenal puolestaan jahtaa enää valioiigan mestaruutta.
HIFK murskasi Kampparien mestaruushaaveet
HIFK voitti jääpalloliigan SM-kultaa toisena vuotena peräkkäin. Mikkelin Hännin kentällä pelatussa loppuottelussa kaatui isäntäjoukkue Kampparit vasta rangaistuslyöntien jälkeen 3-2 (1-1). Mestaruus on HIFK:lle kaiken kaikkiaan 16:s. Kamppareille SM-mitali on seurahistorian ensimmäinen.
Vierasjoukkue siirtyi 1-0-johtoon ottelun 37. minuutilla Niclas Boreniuksen toimesta. HIFK ei ehtinyt kauaa juhlia johtoaan, sillä Kamppareiden Antti Laine teki heti maalia seuranneesta aloituksesta tasoituksen. Puoliajalle mentiin 1-1-lukemissa.
Kotijoukkueen parhaimmistoon lukeutunut Tomi Hauska nostatti tunnelmaa 51. minuutilla viemällä kotijoukkueen ensimmäistä kertaa ottelussa johtoon. Johtoa kesti parikymmentä minuuttia. HIFK:n pelatessa alivoimalla 2-2-tasoituksen iski ex-Kamppari Aku Ojanen 74. minuutilla. Tasanumeroissa edettiin jatkoajalle.
Jatkoajan ensimmäinen 15 minuutin puolisko pelattiin maalittomana. Toisella jaksolla Kamppareilla oli ratkaisun avaimet käsissään, mutta joukkue tuhri rangaistuslyönnin. Ottelussa edettiin lopulta rangaistuslyöntikilpailuun, jossa HIFK oli parempi ja murskasi näin mikkeliläisten haaveet seurahistorian ensimmäisestä Suomen mestaruudesta.
Ottelua seurasi Mikkelin Hännin kentällä peräti 2860 silmäparia.
Ennätystasainen lentisliigan runkosarja päätökseen
Pielaveden Sampo voitti miesten lentopallon runkosarjan. Joukkue varmisti ykköstilan voittamalla viimeisellä ottelukierroksella hallitsevan Suomen mestarin Sun Volleyn kotikentällään puhtaasti 3-0.
Sampo päätyi runkosarjassa 55 pisteeseen ja jätti taakseen tasapisteisiin (51) päätyneen nelikon Team Lakkapää, Isku-Volley, VaLePa, Loimu. Kakkospaikan otti Team Lakkapää, jolla oli enemmän voittoja (19) kuin muilla joukkueilla (17).
Salon Piivolley putosi pudotuspelien ulkopuolelle hävittyään liigassa viimeiseksi sijoittuneelle Liiga-Riennolle Joensuussa 2-3. Piivolley johti ottelua jo 2-1, mutta lopulta 2-3- tappio pudotti sen yhdellä erävoitolla ulos kahdeksan parhaan joukosta.
HPK:n Leijona-vahti floppasi - Ilves yllätti
Ilves otti ison vierasvoiton jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen avausosassa. HPK:n maajoukkuemaalivahti Teemu Lassila oli kaukana normaalitasostaan, ja toisessa erässä tarvittavat maalit tehnyt Ilves otti ensimmäisen kiinnityksen puolivälieriin maalein 5-3.
Avauserän ensimmäinen kymmenminuuttinen oli täysin HPK:n hallintaa. Janne Kolehmaisen "maali" vielä hylättiin, koska se meni sivuverkon läpi, mutta ajassa 8.05 1-0-maali syntyi. Runkosarjassa 26 maalia tehnyt Juuso Puustinen lakaisi Ville Viitaluoman syötöstä kiekon tyhjään maaliin ylivoimalla.
Maalin jälkeen Ilves pääsi paremmin peliin mukaan, ja erän lopulla se pääsi ylivoimallekin. Erikoistilanne ei tuottanut tulosta, mutta muutama sekunti myöhemmin suora hyökkäys toi 1-1-tasoituksen. Maalin teki pienestä kulmasta HPK-maalivahti Teemu Lassilan avustuksella Kai Kantola.
Toiseen erään Ilves tuli paljon paremmalla jalalla, mutta HPK meni uudestaan johtoon ajassa 25.31. Jaakko Turtiainen heitti kiekon maalille, ja Juuso Honka hyödynsi Ilves-maalivahti Miika Wiikmanin eteensä torjuman irtokiekon.
Ennen erän puoltaväliä alkoi tapahtua. Ensin Mark Lee tasoitti ylivoimalla Jesse Niinimäen nappisyötöstä. Vain 39 sekuntia myöhemmin Ilves meni 3-2-johtoon, kun Ryan Glennin tarkka rannekuti yllätti Lassilan.
Toisen erän lopulla tuli lisää. Marko Anttilan löysä veto HPK-puolustajan jaloista yllätti täysin kaukana tasostaan pelanneen Teemu Lassilan, ja Ilves johti jo 4-2. Näistä lukemista lähdettiin myös päätöserään.
Siinä HPK jäi aseettomaksi, ja Ilves otti lopulta 5-3-vierasvoiton. Puolivälieräpaikka ratkaistaan kahdella voitolla, joten ottelusarja on katkolla Ilvekselle heti sunnuntaina Tampereella. Mahdollinen kolmas ottelu pelataan tiistaina Hämeenlinnassa.
Varasähkön puute laukaisi Fukushiman ongelmat
Fukushiman ydinvoimalaitoksen ongelmat saivat alkunsa, kun polttoaineen jäähdytys keskeytyi sähköhäiriöiden vuoksi. Voimalan ydinpolttoainetta jäähdytetään toistaiseksi meriveden avulla ja tilanne oli lauantai-iltana Suomen aikaa vakaa.
Tilanne voi muuttua, jos alueelle tulee kovia jälkijäristyksiä tai uusi tsunami. Ne voivat pistää varajärjestelmät uudelleen koetukselle. Arvioiden mukaan varavoima olisi kestänyt maanjäristyksen, mutta tsunamin tuoma vesi aiheutti ongelmat.
\- Ydinlaitoksen polttoaine on pidettävä jatkuvasti veden peitossa, jotta se ei pääse ylikuumenemaan. Kuumenemisen seurauksena sula polttoainemassa höyrystää ilmaan radioaktiivisia aineita, kertoo STUKin johtaja Petteri Tiippana.
Ytimen sulamista pelätään, koska se voi johtaa vakavaan ydinonnettomuuteen. Esimerkiksi Yhdysvalloissa Harrisburgin voimalassa ydin ehti osittain sulaa, mutta suojarakennus vähensi radioaktiivisen aineen pääsyä ympäristöön. Harrisburgin onnetomuus sattui 1979.
Maailman pahin ydinturma sattui 1986 Ukrainassa sijaitsevassa Tshernobylin voimalassa silloisessa Neuvostoliitossa.
STUK ei ole saanut tietoa siitä, että polttoaineydin olisi Fukushimassa päässyt sulamaan jäähdytysveden väliaikaisesta pinnanlaskusta huolimatta.
Tiippanan mukaan ytimen sulaminen aiheuttaisi suuren vaaran Fukushimassa, koska tämän voimalan rakentamisessa tällaista vaihtoehtoa ei ole otettu huomioon.

Ydinpolttoainetta suojaavat sauvat vaurioituivat
\- Oletamme, että osa ydinpolttoainetta suojaavista metallisauvoista ehti rikkoutua Fukushimassa kuumenemisen vuoksi. Meillä ei ole tietoa sauvoja ympäröivän painesäiliön kunnosta, mutta ydinvoimalan suojarakennus on ehjä ja toimii tehokkaasti. Tämä on selvä ero esimerkiksi Tsernobylin onnettomuuteen verrattuna, Tiippana selvittää.
Suojarakennuksen ulkopuolella oleva reaktorirakennus sen sijaan vaurioitui lauantaiaamuna Suomen aikaa sattuneessa räjähdyksessä.
\- Lauantaina alkuillasta saamani tiedon mukaan räjähdys ei ollut niin paha kuin aluksi luultiin. Räjähdys johtui mitä todennäköisimmin polttoainevaurioiden yhteydessä syntyneen vedyn vaikutuksesta. Tämänkaltainen räjähdys ei ole näissä olosuhteissa mitenkään poikkeuksellinen. Tilanteeseen ei pidä sekoittaa tai yhdistää millään tavoin ydinräjähdystä, se ei ole mahdollista.
Jukurit ei saanut juhlia kotona - Sport siirsi ratkaisua
Vaasan Sport haki Mikkelistä 4-1-vierasvoiton Jukureja vastaan ja kavensi voitot jääkiekon Mestiksen loppuotteluissa 1-2:een. Edellisessä ottelussa epäonnekkaan pompun uhriksi joutunut Sport oli puolestaan nyt onnekkaampi, sillä voittomaaliksi jäänyt 2-1-osuma syntyi erittäin onnekkaasti.
Jukurit oli ollut aiemmin sarjassa kuskin paikalla, mutta kolmannen finaalin Sport aloitti vahvasti. Ajassa 7.03 Matti Järvinen survoi Kim Nabbin irtokiekon väkisin Jukurien verkkoon, ja mikkeliläiset joutuivat ensimmäistä kertaa pudotuspelien aikana tappioasemaan.
Sportin maalivahti Joni Puurula venyi muutamaan loistavaan torjuntaan avauserässä, mutta erän lopulla tuli Jukurien tasoitus. Avausmaaliin syöttöpisteen saanut Kristian Tuohilampi menetti kiekon omassa päädyssään, ja lopulta Sport-kasvatti Henry Hietaharju tasoitti 1-1:een.
Toisessa ottelussa Vaasassa Jukurit pääsi onnekkaasti karkuun, mutta Mikkelissä puntit tasoittuivat tuossa mielessä. Erik Riskan rännikiekko pomppi maalin eteen, ja Markus Piispanen laittoi kiekon ohi hölmistyneen Jukurien maalivahdin Kai Tillasen. Sportin 2-1-vierasjohdossa lähdettiin myös päätöserään.
Jukurien mestaruusjuhlat alkoivat näyttää varsin epätodennäköisiltä, kun Sport meni 3-1-johtoon ajassa 47.54. Maalin teki Kim Nabbin syötöstä Mika Halava. Jukurien mestaruusjuhlat katosivat samuna ilmaan viimeistään nelisen minuuttia ennen loppua, kun Mikko Hakkarainen joutui jäähylle.
Sport kavensi voitot 1-2:een lopulta lukemin 4-1 ja saa vielä kaiken lisäksi seuraavan ottelun kotijäälleen. Neljäs loppuottelu pelataan Vaasassa maanantaina.
Tappio oli Jukurien päävalmentajalle Jarno Pikkaraiselle ensimmäinen 17:ään playoff-otteluun. Hän valmensi viime vuonna Jokipojat mestariksi tappioitta, ja nyt tullut tappio oli ensimmäinen tänä keväänä.
Blues nousi kuilun partaalta - Kärpät kaatui
Blues aloitti jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierroksen 3-2-vierasvoitolla suosikkina sarjaan lähteneestä Kärpistä. Blues nousi jatkoajalle Toni Kähkösen viime hetkien osumalla ja ratkaisumaalin viimeisteli Jani Lajunen ajassa 61.05.
Viitenä perättäisenä keväänä Kärpille taipunut Blues sai otteluun hyvän lähdön, mistä kuuluu kiitos myös Kärppien Timo Helblingin alkuminuuttien tyhmälle jäähylle. Mitä pidemmälle erä eteni, sitä enemmän painopiste siirtyi Bluesin päätyyn.
Runkosarjan kuuteen voittoon päättänyt Kärpät sai palkintonsa erän viimeisellä minuutilla. Kärppien toinen ylivoima tuotti tulosta, kun Ivan Humlin oivaltava syöttö löysi keskeltä puolustaja Jan Snopekin, jolla oli helppo työ siirtää kiekko maaliin.
Toiseen erään Blues tuli vahvasti, ja Kärpät joutui ottamaan kaksi jäähyä. Jälkimmäinen kostautui, kun Jani Lajunen löysi maalin eteen täysin yksin unohdetun Camilo Miettisen, joka nosti kiekon varmasti ohi maalivahti Ville Hostikan. 1-1-lukemissa lähdettiin myös päätöserään.
Ville Lajusen jäähy kolmannen erän alussa kostautui. Blues oli juuri tullut täysilukuiseksi, kun Kärpät meni 2-1-johtoon. Joonas Kemppainen ei osunut kunnolla kiekkoon Kimmo Koskenkorvan tarjoilusta, mutta takaa tullut Kristian Kuusela sivalsi maalin edestä kiekon ohi Blues-maalivahti Iiro Tarkin.
Pian maalin jälkeen Blues sai tilaisuutensa, kun Kärppien Miikka Salomäki lensi suihkuun ryntäyksestä Ville Lajusta kohti. Kärpät kuitenkin kesti viiden minuutin alivoimansa, jota tosin lyhensi Camilo Miettisen kakkonen väkivaltaisuudesta.
Tasoitus saatiin kuitenkin pari minuuttia ennen loppua, kun Blues oli jo ehtinyt pitää aikalisänsä. Camilo Miettinen sai kaatuen pelattua kiekon Toni Kähköselle, jonka kääntölaukaus yllätti Ville Hostikan. 2-2-lukemissa lähdettiin jatkoajalle.
Jatkoerä ei ehtinyt vanhentua kuin reilun minuutin, kun ratkaisu saatiin. Jere Karalahti heitti kiekon maalin eteen, josta yksin unohdettu Jani Lajunen taiteili kiekon komeasti yläpesään. Puolivälieräpaikka ratkaistaan kahdella voitolla, joten ottelusarja on katkolla Bluesille heti sunnuntaina Espoossa. Mahdollinen kolmas ottelu pelataan tiistaina Oulussa.
NST palaa Salibandyliigaan
Lappeenrannan NST palaa salibandyn pääsarjaan ensi kaudeksi. NST:n divarivisiitti jäi vain yhteen kauteen, kun joukkue voitti I-divisioonan lohkovoittajien ottelusarjassa Helsingissä M-Teamin kolmannen kerran.
Lappeenrantalaiset veivät ratkaisevan ottelun nimiinsä maalein 7-2. Ottelun avausmaalin iski M-Team ja Eero Puranen, mutta NST käänsi tilanteen kahden maalin vierasjohdoksi. Toisessa erässä NST tappio kaksi kahden minuutin jäähyä ja iski niiden välissä 4-1-maalin.
Ottelusarjan hävinnyt M-Team pelaa liigapaikasta Salibandyliigassa viimeistä edelliseksi sijoittunutta FT Trackersia vastaan.
Japanin ydinonnettomuus sai nelostason vakavuusluokituksen
Japanin ydinturvallisuusviranomaiset ovat luokitelleet Fukushimassa sattuneen onnettomuuden kansainvälisellä seitsenportaisella asteikolla luokkaan 4. Tshernobylissa vuonna 1986 sattunut kaikkien aikojen pahin ydinonnettomuus oli luokkaa 7 ja Three Mile Islandin onnettomuus Yhdysvaltojen Harrisburgissa vuonna 1979 luokkaa 5.
Kansainvälisessä ydinlaitostapahtumien asteikossa luokka 4 tarkoittaa laitosonnettomuutta, jonka seuraukset ovat paikallisia. Määritelmän mukaan ympäristöön on päässyt vähäinen määrä radioaktiivisia aineita ja ydinpolttoaine tai säteilyn leviämistä rajoittava este on vaurioitunut huomattavasti.
Luokkia 4-7 kutsutaan onnettomuuksiksi, luokkia 1-3 turvallisuuteen vaikuttaviksi tapahtumiksi.
Asiantuntijoiden mukaan Fukushiman tapauksella on jonkin verran yhtäläisyyksiä Harrisburgin Three Mile Islandin onnettomuuden kanssa. Molemmissa tapauksissa jäähdytysongelmat johtivat paineen nousuun reaktorissa, minkä seurauksena ympäristöön pääsi suhteellisen pieni säteilyvuoto. Kummassakin ydinlaitoksessa oli kevytvesireaktori, joka on länsimaissa yleisin reaktorityyppi.
Onnettomuuksien syyt eroavat kuitenkin toisistaan. Japanissa taustalla oli luonnonkatastrofi, kun taas Yhdysvaltojen onnettomuus oli seurausta useista teknisistä vioista ja inhimillisistä virheitä.
Fukushiman onnettomuus on ainakin toistaiseksi luokiteltu Harrisburgin onnettomuutta lievemmäksi. Luokituksen mukaan Fukushiman tapaus on vakavuudeltaan samaa tasoa kuin Japanissa vuonna 1999 sattunut Tokaimuran ydinonnettomuus.
Japanin ydinturvallisuusviraston mukaan luokitusta saatetaan muuttaa, jos tilanne voimalassa muuttuu.
Tshernobylin onnettomuusvoimalan kanssa Fukushiman reaktorilla ei asiantuntijoiden mukaan ole merkittäviä yhtäläisyyksiä. Tshernobylin turman taustalla olivat muun muassa vakavat puutteet laitoksen suunnittelussa.
Kärppien 18-vuotias lupaus lensi suihkuun
Uransa ensimmäistä pudotuspeliottelua jääkiekon SM-liigassa pelannut Kärppien Miikka Salomäki lensi suihkuun Blues-ottelun päätöserässä. Salomäki taklasi korkeilla kyynärpäillä Bluesin Ville Lajusta, mistä tuloksena oli 5+20-minuuttinen.
Jäähyn syyksi saatiin lopulta ryntäys. Joka tapauksessa Salomäen taklaus kohdistui suoraan Lajusen päähän. Jälkitilanteesta joukkuekaveriaan puolustanut Bluesin Camilo Miettinen sai kaksiminuuttisen väkivaltaisuudesta. Tilanteen jälkeen tunteet kuumenivat heti seuraavalla pelikatkolla.
Kun Salomäki sai jäähynsä ajassa 46.16, Kärpät johti ottelua 2-1. Ottelu on varsin merkityksellinen, sillä ensimmäinen playoff-kierros pelataan paras kolmesta -systeemillä.
New Yorkissa 14 kuoli bussiturmassa
New Yorkissa Yhdysvalloissa ainakin 14 ihmistä on kuollut bussionnettomuudessa. Lisäksi 18 ihmistä loukkaantui vakavasti. Onnettomuus sattui Bronxin kaupunginosassa varhain aamulla paikallista aikaa.
Yhteensä 32 ihmistä kuljettanut bussi oli tulossa kasinosta Connecticutin osavaltiosta.
Ilmeisesti rekka oli törmännyt bussin takaosaan moottoritiellä. Kuljettaja menetti ajokkinsa hallinnan ja bussi kaatui kyljelleen. Se iskeytyi päin tukipylvästä ja lähes koko bussin katto leikkautui irti. Poliisi etsii bussiin törmännyttä ajoneuvoa.
Bussi oli matkalla Manhattanin Chinatowniin. Suurin osa sen matkustajista oli kiinalaistaustaisia.
Kauhajoella pelataan pudotuspelikorista
Kauhajoen Karhu varmisti paikkansa Korisliigan pudotuspeleihin. Asia varmistui, kun Karhu päihitti Kauhajoella vierailleen Espoon Hongan 100-83. Honka johti ottelu tauolla, mutta loukkaantumisista kärsivä espoolaisjoukkue romahti toisella puoliskolla.
Honka joutui otteluun ilman parasta pistemiestään ja pelintekijäänsä Jamar Wilsonia sekä Anselmi Vanjokea. Lisää lunta tupaan tuli ottelun alkupuolella, kun Tuomas Iisalo reväytti reitensä.
Honka kuitenkin hallitsi ottelun ensimmäistä puoliaikaa ja kovat ottelut VTB -liigassa näkyivät.
\- Olimme ekalla puoliskolla altavastaajia. Hongan peli toimi siinä vaiheessa kuin öljytty kone. Kaksinkamppailut voittaneella Hongalla riitti itseluottamusta tehdä asioita sovitusti ja joukkueelta löytyi sitä kovuutta, joka tulee kansainvälisten pelien kautta, kertasi Karhun valmentaja Ari Tammivaara Hongan tiedotteessa.
Toisella puoliskolla Hongan energiavarat alkoivat ehtyä, ja Karhu karkasi etenkin Walter Baxleyn ansiosta. Baxley heitti ottelussa 20 pistettä, joista 12 syntyi kolmannen neljänneksen kirivaiheessa.
Karhun kovimmat tehot merkkautti Jeremiah Wood, joka teki 23 pistettä, napsi viisi levypalloa ja riisti pallon peräti seitsemän kertaa. Hyvin pelasi myös Steffan Johnson, joka upotti liki erehtymättömällä tarkkuudella 21 pistettä. Hänen kakkoset upposivat 90-prosenttisesti.
Tappion myötä Honka menetti mahdollisuutensa pudotuspelien kotietuun. Joukkueen loppusijoitus tulee olemaan viides, ja todennäköisesti se saa puolivälierissä vastaansa Uudenkaupungin Korihait.
Viranomaiset: Kolme ihmistä altistui säteilylle Japanissa
Kolme ihmistä on altistunut radioaktiiviselle säteilylle ydinvoimalan räjähdettyä Japanissa, kertoi paikallinen viranomainen. Viranomaisten mukaan heillä ei ole kuitenkaan havaittu säteilysairauden oireita. Säteily johtui Fukushiman ykkösreaktorissa tapahtuneesta räjähdyksestä.
Kolme ihmistä olivat odottamassa koulun pihalla evakuointia helikopteriin, kun he altistuivat säteilylle. Median mukaan he olivat vuodepotilaita, jotka joutuivat odottamaan liian pitkään ulkosalla.
Paikallisten sanomalehtien mukaan kuitenkin kaikkiaan 90 ihmistä olisi altistunut säteilylle.
Miettuselle komea tulos Åren kumpareissa
Ville Miettunen teki uransa parhaan tuloksen freestylehiihdon kumparelaskun maailmancupissa Åressa. Vasta 18-vuotias Miettunen oli parikumparekisan kuudes, mikä on myös paras suomalaissijoitus kuluvalla kaudella.
Finaalin ensimmäisellä kierroksella Miettunen päihitti yhdysvaltalaisen Sho Kashiman. Puolivälierässä nuorukainen sai vastaansa maailmancupia johtavan Guilbaut Colas'n, jonka kokemus oli vielä liikaa Miettuselle. Nuori kemijärveläinen oli positiivisella mielellä kisan jälkeen.
\- Colas on jonkin verran edellä sekä hypyissä että vauhdissa. Vaan on tässä aikaa treenata ja kehittyä, Miettunen tuumi.
\- Vielä karsinnassa oli hieman väsynyt olo, mutta finaalissa kaikki tuntui hyvältä. Kyllä nyt kelpaa lähteä kohti Jyväskylää ja nuorten MM-kisoja, hän jatkoi.
Koivuranta: Vältyin flopilta
Anssi Koivuranta onnistui Salpausselän mäkihypyn joukkuekilpailussa omassa tavoitteessaan: hän pystyi pitämään oman tonttinsa puhtaana eli hyppäämään tarpeeksi hyvin. Erityisen tyytyväinen Koivuranta oli siihen, että sai hypätä Janne Ahosen kanssa samassa joukkueessa tämän viimeisessä joukkuekisassa.
\- Olen tyytyväinen settiin. Ei superia, mutta ei floppikaan, Koivuranta totesi 117,5 ja 116 metriä kantaneista hypyistään.
Hän kertoi lähteneensä kisaan sillä fiiliksellä, ettei Suomen joukkueen panos kaadu ainakaan hänen suorituksiinsa. Eikä se kaatunutkaan. Erityisen otettu Koivuranta oli siitä, että hän sai hypätä Janne Ahosen viimeisessä joukkuekilpailussa.
\- Sain hypätä Janne viimeisessä joukkuekisassa MM-kisoissa ja nyt maailmancupissa. Se on kunniatehtävä, hän vakuutti.
Hänen ensimmäinen kautensa ”pelkkänä” mäkihyppääjänä on sujunut ailahtelevasti, mutta Koivuranta kertoi nauttineensa siitä paljon.
\- Kaikenlaisia kilpailuja on mahtunut joukkoon, mutta kokonaisuudessaan on mennyt paljon paremmin kuin odotin, viime kautena vielä yhdistetyn kilpailijana Lahdessa ollut Koivuranta kertoi.
\- Tietenkin ihmisiltä kuulee, että ethän sinä edes pärjännyt, mutta silloin täytyy vain muistuttaa, ettei kyseessä kuitenkaan ole sama laji.
TUK: Suurikaan päästö Japanissa ei aiheuttaisi vaaraa Suomessa
Säteilyturvakeskuksen (STUK) mukaan huomattavakaan päästö Japanin ydinvoimalasta ei vaikuttaisi Suomessa mitenkään. Päästö leviäisi ja laimenisi ilmavirtoihin. Suurin osa huuhtoutuisi sateen mukana mereen.
\- Ilmavirtojen tulo Japanista Suomeen kestää noin viikon. Suomeen ei voi tulla merkittävää laskeumaa, STUK tiedotti lauantai-iltana.
STUK kertoi, että Suomessa kerättävistä ilmanäytteistä voitaisiin laboratoriossa tehtävillä erikoismittauksilla havaita Japanista peräisin olevia yksittäisiä hiukkasia.
\- Niillä ei kuitenkaan olisi minkäänlaista vaikutusta suomalaisten terveyteen, STUK viestitti.
Jo aiemmin STUK kertoi, ettei Suomessa ole mitään syytä joditablettien käyttöön eikä niitä pidä ottaa ilman viranomaisten määräystä.
Rosberg vikkelin vihoviimeisissä talvitesteissä
Mercedeksen Nico Rosberg oli nopein Formula 1 -sarjan viimeisissä testeissä Kataloniassa, Espanjassa. Sateen liukastamalla radalla Rosberg ajoi nopeimmaksi kierrosajaksi 1.43,814.
\- Radalla oli haastavaa tänään. Pitoa ei juuri ollut, mutta oli hyvä saada kokemusta Pirellin renkaista märällä kelillä, Rosberg kommentoi päivän antia.
Rosbergin takana testiajoissa olivat Williamsin Pastor Maldonado ja McLarenin Lewis Hamilton. Kaikkiaan radalla kävi testien viimeisenä päivänä vain viisi kuskia.
Paikalla ollut Hispania-talli ei päässyt testaamaan autoaan, sillä heidän autonsa osat jäivät tulliin. Näin ollen HRT-talli pääsee kokeilemaan uutta autoaan vasta kun F1-kausi käynnistyy maaliskuun lopussa Melbournessa.
Hautamäki: Ei tarvinnut hävetä
Matti Hautamäki on ollut kauden aikana Suomen joukkueen ykkösmäkikotka ja jatkoi samaa tahtia myös Salpausselällä. Pitkän uran tehneelle Hautamäelle tämän kauden tilanne on ollut erilainen, sillä Suomi ei ole kyennyt nyt taistelemaan palkintokorokepaikoista.
Hautamäki hyppäsi joukkuekisassa 128 ja 123,5 metrin siivut. Kuopiolainen piti näitä ”Ihan hyvinä”, vaikka parempaankin oli mahdollisuuksia.
\- Ensimmäinen oli tosi hyvä ja toisella yritin jotain jättilaakia, mutta se ei onnistunut. Kyllä ne kuitenkin keskitason yläpuolella olivat, hän totesi.
\- Omassa ryhmässäni hyppäsi kuitenkin maailmanmestari (Itävallan Gregor Schlierenzauer), joten ei tarvinnut hävetä.
Hautamäen joukkuekisan hypyt lupasivat hänen mielestään hyvää sunnuntaiseen henkilökohtaiseen kisaan, sillä hän on pystynyt hyppäämään Lahden suurmäestä koko ajan samanlaisia kaaria.
Suomen joukkue ei ole tällä kaudella pystynyt kunnolla taistelemaan palkintokorokesijoista kauden avauskilpailua lukuun ottamatta. Hautamäki on vuosien varrella tottunut taistelemaan voitosta asti, joten tilanne on ollut hänelle hieman uusi.
\- Siinä on kieltämättä vähän erilainen fiilis hypätä, kun ei taistella voitosta. Toisaalta ei ole paineita. Mutta silloin kun oli kova joukkue, niin tiesi, että kaveri paikkaa, jos itse mokaa.
Armeija: 30 kapinallista kuoli Etelä-Sudanissa
Ainakin 30 kapinallista kuoli raskaissa taisteluissa Etelä-Sudanin armeijan ja kapinallisten välillä, kertoi armeija. Taisteluita käytiin Malakalin öljykaupungissa. Silminnäkijöiden mukaan lähes 30 haavoittui taisteluissa, heistä osa oli siviilejä.
Viime viikonloppuna samassa kaupungissa puhjenneissa taisteluissa kuoli lähes 60 ihmsitä.
Etelä-Sudanin armeijan mukaan kapinallisilla oli yhteys Pohjois-Sudanin hallintoon.
Etelä-Sudanin on tarkoitus itsenäistyä heinäkuussa. Asiasta järjestettiin kansanäänestys tammikuussa.
YLEISURHEILU: Korpela moukaroi jälleen talvimestariksi
Merja Korpela ja Juha Kauppinen voittivat moukarinheiton talvimestaruudet Kaustisella. Jo kuudennen kerran talvimestariksi kruunattu Korpela voitti kisan tuloksella 64,37. Lena Solvin jäi toiseksi 52 sentin erolla.
Miesten mestaruus irtosi tuloksella 69,21. Kauppinen oli kisassa melko omaa luokkaansa, sillä hän linkosi kisan neljä pisintä kaarta.
22-vuotiaiden miesten ja naisten mestarit ylittivät Tshekin Ostravassa pidettävien nuorten EM-kilpailujen tulosrajan. Kai Räsänen voitti tuloksella 65,12 ja Jenni Penttilän voittotulos oli 59,94.
Nuori mäkihyppylupaus kesti hyvin kotiyleisön paineet
Salpausselän kisat ovat tuoneet parrasvaloihin uuden suomalaisen mäkihyppylupauksen. Vasta 16-vuotias Jarkko Määttä nostettiin perjantain karsinnan huikealla esityksellä suoraan joukkuekisaan ja nuorukainen kesti paineet hyvin.
Määttä tempaisi ensimmäisellä hypyllään 114,5 metriä ja toisellaan 115,5 metriä, kun perjantain karsinnassa hän pystyi liitelemään 10 metriä pidemmälle. Määttä oli silti hyppyihinsä erittäin tyytyväinen ja piti niitä ”perushyvinä hyppyinä”.
\- Kieltämättä eilen kävi mielessä, että paikka joukkuemäkeen voisi irrota, Määttä totesi kisan jälkeen ja myönsi jännittäneensä suurta näytönpaikkaansa.
\- Jokainen kisa jännittää! Mutta kun yleisöä oli näin paljon, niin se jännitti vielä enemmän.
Lahden mäkimonttuun olikin ahtautunut paljon enemmän yleisöä kuin mihin Määttä on yleensä tottunut. Hän totesikin, ettei ole aikaisemmin hypännyt näin ison yleisön edessä.
\- Viime vuonna nuorten MM-kisoissa Saksassa oli pari tuhatta katsojaa. Se on suurin yleisöni tähän mennessä.
Määttä oli otettu saadessaan hypätä Janne Ahosen ja muiden konkareiden kanssa, eikä ollut asettanut itselleen mitään tavoitteita tälle viikonlopulle.
\- Aion vain hypätä ja nauttia siitä. Jos tulee hyvä hyppy, niin se miksei se voisi kantaa huomenna toiselle kierroksellekin, hän puheli.
Ylen kirjeenvaihtaja Japanissa: Ihmiset ovat hyvin huolestuneita
YLE Uutisten kirjeenvaihtaja Kari Ahlberg kertoo, että japanilaiset suhtautuvat ainakin päällisin puolin tilanteeseen rauhallisesti. Monella on kuitenkin sukulaisia ja ystäviä tuhoalueella.
Ahlbergin mukaan lauantai-iltana (Japanin aikaa) voi tuntea yhä jälkijäristyksiä. Kaikkiaan jälkijäristyksiä on laskettu toistasataa.
Japanin edellisen, suuren maanjäristyksen, 16 vuotta sitten tapahtuneen Koben maanjäristyksen jälkeen, hallitus ja viranomaiset saivat osakseen kovaa kritiikkiä pelastustöiden hitaudesta.
Nyt hätäaluetta haravoi pelastustyöntekijöiden lisäksi noin 50 000 armeijan sotilasta. Pelastustöiden haastavuutta lisää tuhoalueen suuri koko.
Ahonen otti ilon irti viimeisestä kattauksesta
Janne Ahonen hyppäsi Salpausselän joukkuemäessä kaksi kertaa 115 metriä ja ankkuroi Suomen joukkueen kuudennelle sijalle. Viimeisen kerran urallaan joukkuemäen kilpailussa hypännyt Ahonen olisi toivonut parempaa tulosta.
\- Olisihan se ollut mukavaa ankkuroida paremmin, mutta ei se väkisin lennä. Ilmaiseksi ei pääse, Ahonen sanoi ja totesi lähinnä fiilistelleensä viimeisen hyppynsä, kun tiesi, ettei palkintokorokkeelle ole enää mahdollisuutta.
\- Kun tietää, ettei huippusuoritukseen pysty, niin ottaa sitten kaiken ilon irti viimeisestä kattauksesta.
Ahosta lämmitti erittäin paljon se, että lahtelaisyleisö osoitti suomalaisille mäkimiehille sekä hänelle erittäin suurta kannustusta, vaikka kulunut kausi ei loppuvaiheessa enää menestystä tarjonnut. Samanlaista huutomyrskyä, tai jopa kovempaa, on odotettavissa sunnuntaina, kun lahtelainen hyppää viimeisen hyppynsä Lahden betonista.
\- Huomisessa kilpailussa lopputuloksesta viis. Sillä ei ole merkitystä, Ahonen sanoi ja kertoi tekevänsä sunnuntaina kaiken samalla tavalla kuin missä tahansa kilpailussa.
\- Täytyy vain toivoa, että pääsen toiselle kierrokselle, että pääsen vetämään todellakin sen viimeisen hypyn.
Puolan kolmanneksi joukkuekilpailussa ankkuroinut Adam Malysz päättää pitkän ja menestyksekkään uransa myös tähän kauteen. Ahonen totesi, että hänen ja Malyszin tilanne on hyvin pitkälti samanlainen: puolalainen pääsee lopettamaan uransa huipulla.
\- Täytyy vain toivoa, että Adam malttaa pysyä poissa eikä tule takaisin, Ahonen naurahti kuivakkaasti.
Robbenille hattutemppu maalijuhlassa
Bayern München palasi komealla tavalla voittokantaan Saksan jalkapallon Bundesliigassa. Bayern kaatoi Arjen Robbenin hattutempun turvin hampurilaisen HSV:n maalein 6-0.
Bayern oli ennen HSV-ottelua hävinnyt kolme edellistä otteluaan, mutta lauantaina putki katkesi komeasti. Hollantilainen Robben aloitti maalijuhlat viisi minuuttia ennen taukoa, ja 10 minuuttia tauon jälkeen hän viimeisteli jo illan kolmannen maalinsa.
Ranskalainen Franck Ribery lisäsi johdon jo 4-0:aan 64. minuutin kohdalla, kun hän nosti pallon komeasti yli vastaan tulleen maalivahti Frank Rostin. Thomas Müller teki varttia myöhemmin Hamit Altintopin hienosta läpisyötöstä 5-0-maalin.
Ottelun päätösosuma merkittiin HSV-kapteeni Heiko Westermannille, kun Riberyn matala keskitys kimposi Westermannin jaloista maaliverkkoon viisi minuuttia ennen peliajan päättymistä.
Sarjan kärkijoukkue Dortmund kärsi vasta kauden kolmannen tappionsa, kun Hoffenheim löi Dortmundin Vedad Ibisevicin maalilla 1-0.
Itävalta jälleen ykkönen, Suomi kuudes joukkuemäessä
Oslon MM-hiihtojen mäkikilpailuja hallinnut Itävalta oli ykkönen myös Salpausselän kisojen joukkuemäessä. Itävalta jätti selvällä erolla Norjan kakkoseksi. Puolan joukkue hyppäsi kolmanneksi.
Suomi päätyi lauantai-illan joukkuekilpailussa kuudenneksi. Suomen joukkueessa hyppäsivät Matti Hautamäki, 16-vuotias huippulupaus Jarkko Määttä, Anssi Koivuranta ja sunnuntaina uransa päättävä Janne Ahonen.
Suomen ryhmästä parhaassa iskussa oli Hautamäki, joka liiteli 128 ja 123,5 metriä. Ahonen ponkaisi joukkuemäessä molemmilla kierroksilla 115 metrin mittaisen hypyn.
Japanin joukkue hyppäsi surunauhoissa. Näin haluttiin kunnioittaa Japaniin iskeneen voimakkaan tsunamin uhreja. Joukkuemäen kilpailun aikana vietettiin myös hiljainen hetki Japania koetelleen tragedian vuoksi.
HPK:n maalipyssy teki pudotuspelien avausmaalin
HPK vastasi jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avausmaalista. HPK siirtyi ensimmäisen playoff-kierroksen avausottelussa Ilvestä vastaan 1-0-johtoon avauserän puolessavälissä, kun Juuso Puustinen lapioi Ville Viitaluoman syötöstä kiekon Ilves-maaliin ylivoimalla.
HPK hallitsi erän ensimmäistä puoliskoa mielin määrin, ja avausmaali oli tuloillaan jo pidemmän aikaa. Janne Kolehmainen sai jo kiekon maaliin aiemmin, mutta osuma hylättiin, koska se meni sivuverkosta läpi.
Ajassa 8.05 maali vihdoin tuli Ilveksen pelatessa toista kertaa peräjälkeen alivoimalla. Marko Tuulolan veto pomppi Ville Viitaluomalle, joka siirsi maalin eteen Juuso Puustiselle tyhjän maalin. Runkosarjassa 26 maalia tehnyt Puustinen ei erehtynyt.
Ikola kehui Mäkäräisen kisasuorituksia
YLE Urheilun asiantuntija Heikki Ikola kehuu Kaisa Mäkäräisen suomalaisen suorituksia nyt kun henkilökohtaiset matkat on Hanti-Mansijskin MM-kisoissa kisattu.
\- Erittäin hyvä, sehän oli kunniakas tapa päättää kisat, Ikola kommentoi Mäkäräisen lauantain kisaa ja neljättä sijaa, johon mahtui myös kaatuminen heti alussa.
Ikolan mukaan yhteislähtökisa ei syystä tai toisesta ole ollut Mäkäräiselle se paras matka tällä kaudella. Silti suomalaisen saavutus MM-kisojen viimeisellä henkilökohtaisella matkalla saa kehuja.
\- Keskellä porukassa hiihtäminen ei ollut rentoa, Kaisa on tottunut hiihtämään keulassa, missä on tilaa mennä. Mutta kokonaisuutena viimeinen pystyammunta oli loistava, ja hän nousi neljänneksi.
\- On tietenkin vähän harmillista, että molemmissa makuuammunnoissa meni yksi ohilaukaus.
Yleisellä tasolla Mäkäräisen MM-kisasuoritukset saavat myös Ikolalta hyvän arvosanan.
\- Aina kun voittaa MM-kultaa ja hopean, niin ei voi olla kuin hirveän tyytyväinen. Lajin luonteelle kuuluu, että harvoin sama ihminen voittaa noinkin monta mitalia.
MM-kisoissa on sunnuntaina vuorossa naisten 4x6 km:n viesti.
Pietarin SKA harppasi kohti konferenssifinaalia
Pietarin SKA otti toisen voittonsa Atlant Mitistshistä Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n läntisen konferenssin välierissä. 3-0-voiton takuumies oli nollapelin torjunut Tshekin maajoukkuemaalivahti Jakub Stepanek, joka torjui 29 kutia.
Ottelu eteni pitkään maalittomana, kun sekä Stepanek että Atlantin maalivahti Konstantin Barulin tilkitsivät maalinsuunsa. Avausmaali tuli toisen erän lopulla, kun Maksim Afinogenov vei SKA:n 1-0-johtoon.
Heti kolmannen erän alussa SKA iski toistamiseen. 2-0-maali oli alkukaudella vielä NHL:ssä pelanneen Petr Pruchan käsialaa. Maali oli tshekkihyökkääjän pudotuspelien viides, millä hän nousi sisäisessä maalipörssissä kärkeen Mattias Weinhandlin kanssa.
Kuutisen minuuttia ennen loppua Maksim Rybin sinetöi voiton 3-0-osumallaan. SKA meni ottelusarjassa 2-1-johtoon ja on kahden voiton päässä konferenssifinaalipaikasta.
JALKAPALLO: Hollannin tähtimaalivahti Stekelenburg sivuun karsintaotteluista
Amsterdamin Ajaxin ja Hollannin jalkapallomaajoukkueen maalivahti Maarten Stekelenburg on peukalomurtuman takia sivussa kentiltä 4-6 viikkoa. Haaveri sattui Ajaxin harjoituksissa lauantaina, tiedotti joukkue verkkosivuillaan.
Ajax on Hollannin liigassa kolmantena viisi pistettä sarjakärki PSV Eindhovenia jäljessä, kun kahdeksan kierrosta on pelaamatta. Joukkueella on päänvaivaa veräjänvartijoista, koska myös kakkosmaalivahti Kenneth Vermeer on sivussa akillesjännevamman takia.
Sunnuntain Willem II -ottelussa Ajax joutuu turvautumaan kolmosvaihtoehtoonsa Jeroen Verhoeveniin. Myös Hollannin maajoukkue kärsii Stekelenburgin poissaolosta, sillä häneltä jää väliin kaksi EM-karsintaottelua Unkaria vastaan 25. ja 29.3.
IAEA: Säteilytaso laskenut Fukushiman voimalan luona
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n mukaan säteilytaso Fukushiman ydinvoimalan läheisyydessä on laskenut viime tuntien aikana. IAEA:n tiedot ovat peräisin Japanin viranomaisilta.
IAEA:n saamien tietojen mukaan ydinvoimalan suojarakennuksen on varmistettu säilyneen vahingoittumana.
Räjähdys tapahtui suojarakennuksen ulkopuolella olevassa reaktorihallissa.
Voimalan ydinpolttoainetta jäähdytetään meriveden avulla.

  STUK: Tilanne kääntynyt parempaan suuntaan

Jo aikaisemmin Säteilyturvakeskuksen johtaja Lasse Reiman arvioi YLE Uutisille, että säteilytaso maanjäristyksessä vaurioituneen Fukushiman ydinvoimalan lähellä on kääntynyt laskuun. Reimanin mukaan reaktorin jäähdytys on saatu jälleen hallintaan. Reaktorisydämen paljastuminen on kuitenkin yhä mahdollinen uhka.
Reiman kertoi lauantaina iltapäivällä, että tuoreimpien tietojen mukaan tilanne Fukushiman voimalassa on kääntynyt parempaan. Aiemmin lauantaina STUK oli saanut tietoja, joiden mukaan reaktorisydän olisi paljastumassa. STUKilla ei ole vahvistettua tietoa siitä, kuinka vakavasti sydän on vaurioitunut.

  Vaarana polttoaineen ylikuumeneminen

STUKin mukaan suurin riski on se, että jäähdytysveden syöttö reaktoriin menetetään, reaktorisydän paljastuu ja polttoaine ylikuumentuu.
Viranomaiset kertoivat aiemmin lauantaina, että säteilyn määrä oli noussut poikkeuksellisen korkeaksi. Japanilaisen tv-yhtiö NHK:n mukaan voimalan portilla sai tunnissa säteilyannoksen, joka on turvallista saada vuoden aikana.
Japanin kabinettiministeri kertoi lauantaina, että reaktorihalli on romahtanut, mutta voimalan sydäntä ympäröivä suojarakennus ei ole vahingoittunut.
STUKin mukaan ydinvoimalasta mahdollisesti tulevilla päästöillä ei ole terveydellistä merkitystä Suomessa. Tuulen suunta on nyt ydinlaitokselta itään merelle päin, joten mahdollinen päästö ei viranomaisten mukaan uhkaisi välittömästi laitoksen lähiympäristöä.
Lukijat äänestivät: SM-liigaan yllätysmestari!
YLE Urheilun verkkosivujen lukijat saivat lauantain aikana äänestää, mikä joukkue voittaa jääkiekon Suomen mestaruuden lauantaina alkavissa pudotuspeleissä. Eniten ääniä keräsi yllättäen vasta kahdeksanneksi runkosarjassa sijoittunut Kärpät.
Päivän kysymykseen osallistui 900 äänestäjää. Kärpät sai äänistä 25 prosenttia ja oli äänestyksen ykkönen yhden prosenttiyksikön erolla runkosarjavoittaja JYPiin.
Kolmanneksi eniten ääniä sai HIFK (16%). Seuraavina tulivat Ässät (9%), Jokerit (9%) ja KalPa (8%). Lukko, HPK ja Blues keräsivät vähiten ääniä kahden prosentin osuudellaan.
Kärppien suosikkiasemaa voi pitää yllättävänä, vaikka se olikin runkosarjan lopussa liigan kuumin joukkue. Yksikään joukkue ei ole koskaan selviytynyt edes välieriin pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta, jolla Kärpät kohtaa Bluesin.
Finnair aloitti lennot Tokioon
Finnair pääsi lauantaina aloittamaan lennot Tokioon. Nagoyan ja Osakan -lennot hoidettiin normaalisti myös perjantaina. Muita Japanin kohteita Finnairilla ei ole.
Japanin tilanteen vuoksi Finnair antaa asiakkailleen mahdollisuuden muuttaa Japanin lentojen varauksiaan ilman erillistä maksua ensi viikon perjantaihin. Lentojen varauksen voi myös perua ja hakea siitä takaisin maksua.
Ulkoministeriö kehotti lauantaina välttämään turhaa matkustamista Japaniin.
Finnair päivittää asiakkailleen tarkoitettua tietoa www.finnair.fi/info -sivuillaan.
Bournemouthin Dalla Valle osui jälleen
Englannin Ykkösliigassa jalkapalloileva Lauri Dalla Valle on päässyt hyvään maalivireeseen. Fulhamista Bournemouthiin lainalle siirtynyt hyökkääjä heilutti jälleen maaliverkkoa, tällä kertaa Southamptonia vastaan.
Dalla Valle osui Ykkösliigan ottelussa Southamptonia vastaan jo ottelun kuudennella minuutilla. Hän sai pallon rangaistusalueen rajalla ja pamautti pallon komeasti oikeaan yläkulmaan. Dalla Vallen maali oli lopulta laiha lohtu Bournemouthille, sillä joukkue hävisi ottelun maalein 1-3.
19-vuotias kärkipelaaja on esittänyt vakuuttavia otteita Bournemouthissa, sillä hän osui heti ensimmäisessä ottelussaan Oldhamia vastaan.
Savolainen: Kausi mennyt yhden kortin varassa
Yhdistetty on totutusti ollut yksi Suomen menestyslajeista, mutta tällä kaudella ilonaiheet ovat olleet vähissä. Päävalmentaja Kimmo Savolaisen mukaan menestymättömyys ei ollut yllätys, sillä maajoukkueessa on menossa sukupolvenvaihdos.
Yhdistetyn maailmancupissa ei nähty tällä kaudella suomalaismenestystä ja Oslon MM-kilpailutkin menivät joukkueelta mollivoittoisesti. Kimmo Savolaisen mukaan ennusmerkit menestymättömyydestä olivat tiedossa jo ennen kauden alkua.
\- Kun Anssi Koivuranta vaihtoi lajia ja Jaakko Tallus lopetti, niin lähtökohdat olivat tiedossa. Hannu Mannisen harjoituskausi oli kohtuullisen rikkonainen, joten se vaikutti hänen tuloksiinsa. Tiesimme, että olemme yhden kortin varassa, Savolainen sanoi tarkoittaen Janne Ryynästä.
\- Janne menikin ihan jumalattomasti eteenpäin tällä kaudella, vaikka hänellä oli ongelmia hyppynsä kanssa.
Savolaisen mielestä Ryynänen olisi ollut maailmancupin kauden päättäneessä kisassa ykkönen, jos hän olisi onnistunut varsinaisessa kisahypyssään yhtä hyvin kuin koekierroksella. Liika puristus vei kuitenkin parhaimman terän.
"Tämä ollut raskas kausi"
Suomen yhdistetyn joukkue joutui pakon edessä nuorentamaan rivejään ja Savolaisen mukaan työ nuorten kanssa on vasta alkutekijöissään.
\- Tämä on ollut raskas kausi ja monessa kohtaa olemme menneet väärään suuntaan. Tästä päivästä jäi kuitenkin Janne Ryynäsen ansiosta hyvä fiilis.
Savolainen uskookin, että ensi kaudella tilanne on jo toinen ja suomalaisurheilijat saavuttavat enemmän maailmancupin pisteitä, mitä he tekivät tällä kaudella. Jo perjantaina Joni Karjalaisen ensimmäiset cup-pisteet olivat lähellä, sillä lahtelainen sijoittui 31:nneksi.
\- Keväämmällä on enemmän pohdinnan paikka, miten tästä mennään eteenpäin. Näin viisi minuuttia viimeisen kisan jälkeen voin sanoa, että takki on ihan tyhjä, Savolainen myönsi.
Kiviniemi: Suomella apujoukot valmiina Japaniin
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) kertoo, että Suomi on valmis lähettämään Japaniin apua, heti kun sitä pyydetään.
Kymmenet maat ovat jo tarjonneet apua Japanille. Kiviniemi uskoo, että apua pyydetään myös Suomelta.
\- Vielä ei ole pyydetty, mutta meillä on valmius etsintä- ja pelastusjoukkoon sekä erilaisten asiantuntijoiden lähettämiseen, Kiviniemi sanoi.
Kiviniemen mukaan on selvää, että Japanissa tarvitaan apua.
Tutkijat odottavat vielä kovempaa järistystä - Tokioon
Maanjäristysten tutkijat osaavat ennustaa tulevien järistysten tapahtumapaikat. Järistysten tarkan ajankohdan ennustaminen on vaikeampaa. Seismologit ovat kuitenkin vakuuttuneita, että Tokiota odottaa lähiaikoina vielä perjantain järistystäkin suurempi luonnonmullistus.
Seismologit ovat jo 30 vuoden ajan odottaneet Tokion suurta maanjäristystä. Tutkimustietoon nähden järistys on jo parisenkymmentä vuotta myöhässä, kertoo Uppsalan yliopiston seismologi Ari Tryggvason Dagens Nyheter -lehdelle. Maankuoren liikkeiden ennustamisessa aikaskaala voi olla kymmeniä vuosia.
Japani kuuluu maailman maanjäristysaltteimpiin alueisiin. Maa sijaitsee juuri kolmen mannerlaatan risteyskohdassa.
Euraasian laatta liikkuu idän suuntaan, Pohjois-Amerikan laatta länteen ja Filippiinien laatta on Japanin kaakkoispuolella. Lisäksi vieressä on Tyynenmeren laatta.
Perjantain järistys johtui siitä, että Tyynenmeren laatta painui Pohjois-Amerikan laatan alle.
Järistys ei vapauttanut lainkaan sitä jännitettä, joka on vuosikymmenten aikana muodostunut Euraasian ja Filippiinien laattojen yhtymäkohtaan noin 150 kilometrin päässä Tokiosta.
Japanin hallitus on varoittanut jo 1970-luvulta lähtien tokiolaisia tulossa olevasta luonnonmullistuksesta. Ihmisille on jaettu toimintaohjeita ja rakennukset on suunniteltu kestämään voimakkaita maanjäristyksiä.
Ryynänen jäi kaipaamaan koekierroksen hyppyään
Janne Ryynänen päätti yhdistetyn maailmancupin kautensa kymmenenteen sijaan. Vaikka parempaankin oli mahdollisuus, oli Ryynänen lopulta tyytyväinen sekä sijaansa että kisaansa. Erityisen tyytyväinen hän oli siitä, että on kauden aikana mennyt eteenpäin.
Ryynänen pääsi hiihto-osuudelle kuudentena ja taisteli aina viimeiselle kierrokselle asti palkintokorokesijoista. Eniten häntä jäi kuitenkin harmittamaan se, ettei hän pystynyt mäkiosuudella parhaimpaansa.
\- Onnistuin koekierroksella hyvin (128 metriä), mutta varsinaisessa kisassa en päässyt samoille mitoille (123 metriä). Ajoitus meni pieleen nokalla ja sen takia pari metriä jäi puuttumaan, Ryynänen kertoi.
\- Sen koekierroksen verran olisi vaadittu. Se olisi tuonut tarvittavat 12 sekuntia, joka olisi riittänyt vaikka voittoonkin.
Ryynänen taisteli hyvin hiihto-osuudella, mutta kuten perjantain kisassakin, hän joutui jälleen antamaan periksi viimeisellä kierroksella.
\- Mutta se oli mielenkiintoinen ja mukava hiihto-osuus. Itseänikin jänskätti. Siitä jäi hyvä fiilis.
Rovaniemeläisen mielestä kymppisakkiin sijoittuminen on hänelle tyydyttävä sijoitus maailmancupin kisoissa. Muutenkin hän on ollut tyytyväinen kauteensa, joka toi hänelle kokonaissijoituksissa 18. sijan.
\- Vaikka todellinen huippusijoitus puuttui, sillä yhtään pallisijoitusta ei tullut, niin kunnon puolelta olen mennyt eteenpäin ja tasoni on noussut. Se tietoisuus siitä, että pystyn mäessä onnistuessani taistelemaan kärjessä tuo uskoa lisää.
Lahden yhdistetyssä saksalaisjuhlat
Saksa juhli kaksoisvoittoa yhdistetyn maailmancupin kauden päätöskilpailussa Salpausselällä. Johannes Rydzek juhli voittoa ja Eric Frenzel sijoittui kakkoseksi. Lahden lauantain mittelössä kolmas oli itävaltalainen Felix Gottwald.
Janne Ryynänen oli mäkiosuuden jälkeen kuudentena, mutta putosi 10 km:n hiihto-osuudella lopputuloksissa 10:nneksi. Ryynänen jäi 12,3 sekuntia lauantain voittajasta Rydzekista.
Hannu Manninen oli 22:s, Joni Karjalainen 37:s ja Eetu Vähäsöyrinki päätyi 48:nneksi. Maailmancupin kokonaisvoittonsa jo aiemmin varmistanut ranskalainen Jason Lamy Chappuis oli lauantaina viides.
Ryynänen oli yhdistetyn cupin loppupisteissä 18:s.
Kymmenentuhatta satamakaupungin asukasta kateissa Japanissa
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan Minamisanrikun satamakaupungissa Miyagin prefektuurissa pelastajat eivät ole löytäneet noin 10 000 ihmistä. Paikallisviranomaiset selvittävät parhaillaan tietoja kateissa olevista yhdessä puolustusvoimien kanssa, kertoo NHK.
Kaupungin reilusta 17 000 ihmisestä väliaikaismajoitukseen on saatu noin 7 500. Loppujen kaupungin asukkaiden kohtalosta ei ole vielä tietoa.
Paikallisviranomaisen mukaan alueelle ei pääse edes helikopterein. Ihmisten pelastaminen ja kadonneiden löytyminen kestää vielä pitkään, viranomaiset sanoivat.
Playoffit käyntiin - Kärppien avainpakki sivussa
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit käynnistyvät lauantai-iltana ensimmäisellä playoff-kierroksella. Runkosarjan kuuteen perättäisvoittoon päättänyt Kärpät joutuu tulemaan toimeen ilman maajoukkuepuolustaja Mikko Lehtosta, joka kärsii ylävartalovammasta.
Lehtonen loukkaantui runkosarjan päätöskierroksella Ilvestä vastaan, eikä pelannut ottelun lopussa. Kärppien kannalta positiivista on sen sijaan se, että kahdeksan mestaruuden Ilkka Mikkolan selkäkramppi on helpottanut, minkä myötä hän palaa kokoonpanoon.
Kärppien maalilla aloittaa Ville Hostikka. Runkosarjan lopulla hän ja Petri Koivisto vuorottelivat oululaisten maalilla, mutta playoff-avauksessa valinta on kohdistunut Hostikkaan.
Jääskeläisen juhlaottelu päättyi Boltonin voittoon
Maalivahti Jussi Jääskeläisen 500. ottelu Boltonin maalilla päättyi voittoon FA cupin puolivälieräottelussa. Birmingham nousi kahdesti tasoihin ottelussa, joka ratkesi vasta aivan loppuminuuteilla.
Bolton siirtyi johtoon ottelun 21. minuutilla. Jääskeläisen pitkä avaus tavoitti Boltonin pelaajat, ja Johan Elmanderin vasemman jalan laukaus upposi maaliin.
Juhlaotteluaan pelannut Jääskeläinen joutui kuitenkin kaivamaan pallon selkänsä takaa vielä ensimmäisellä puoliajalla. Boltonin puolustus ei onnistunut siivoamaan palloa pois, ja Cameron Jerome kiitti pallosta ja laukoi alakulmasta ohi Jääskeläisen vartioiman maalin.
Bolton siirtyi johtoon 65. minuutilla rangaistuspotkusta. Curtis Davies rikkoi pallontavoittelutilanteessa Bolton-kapteeni Kevin Daviesia, joka laittoi pallon varmasti keskelle ohi Ben Fosterin vartioiman maalin.
Miehistönvaihdoksia loukkaantumisten takia tehnyt Birmingham ei luovuttanut vaan nousi uudestaan tasoihin 80. minuutilla. Kevin Phillipsin hieno taidonnäyte painui vastustamattomalla tavalla Jääskeläisen selän taakse.
Draaman kaari säilyi loppuun asti ja uusintaottelua ei tarvittu, sillä aivan viimeisillä hetkillä Bolton teki ottelun kolmannen maalinsa. Boltonin vapaapotkun jälkeen pallo ajautui keskialueelle, josta lähtenyt Paul Robinsonin pitkä avaus tavoitti Birminghamin maalin edessä Daviesin. Hän siirsi pallon korealaiselle Chong-Yong Leelle, jonka pusku sinetöi Boltonin voiton luvuin 3-2.
Yhteislähtökisasta tuli Norjan ja Venäjän mittelö
Miesten yhteislähdöstä muodostui ampumahiihdon MM-kisoissa Norjan ja Venäjän taistelu. Pisimmän korren veti lopulta Norjan Emil Hegle Svendsen, joka jätti Venäjän Jevgeni Ustjugovin hopealle. Venäläisten ja norjalaisten rintamaan kiilaa iski Italian Lukas Hofer, joka juhli MM-pronssia.
Ainoana urheilijana Norjan ja Venäjän ulkopuolelta kärkiseitsikkoon kiilannut Hofer juhli ensimmäistä kertaa MM-mitalistina.
Maailmancupia johtava Norjan Tarjei Bö oli lähellä napata mitalin kaikilta matkoilta, joihin hän osallistui. Yhteislähtökisassa hän oli vielä viimeiselle ampumapaikalle saakka vahvasti mukana mestaruuskamppailussa, mutta kaksi sakkokierrosta pudottivat hänet neljänneksi, ja hän jäi ensimmäisen kerran Hanti-Mansijskin MM-kisoissa ilman mitalia.
Pikakisassa hopeaa ja takaa-ajossa kultaa ottanut Ranskan Martin Fourcade jäi kolmen ohilaukauksen johdosta vasta sijalle 10 liki minuutin Svendsenille hävinneenä.
Romar syöksyi Kvitfjellissä maailmancupin pisteille
Alppihiihdon vauhtilajien erikoismies Andreas Romar laski lauantaina Norjan Kvitfjellin maailmancupin syöksylaskuosakilpailussa sijalle 27. Tämä oli vasta toinen kerta Romarin uralla, kun hän yltää syöksylaskussa cupin pisteille.
Eilisessä syöksykilpailussa Romar oli sijalla 41, mutta tänään tuli reilusti petrausta.
\- Lauantain tulos on loistava, varsinkin kun ottaa huomioon, että olen täällä ensimmäistä kertaa. Itse lasku oli ihan OK. Eilen valahti pikkuisen pitkäksi toinen käännös. Nytkin mokasin yläosassa, kun olin vielä vähän unessa. Loppu meni sitten tosi hyvin, Romar kertoi tyytyväisenä.
Eroa voittajaan, Itävallan Michael Walchhoferiin jäi 1,82 sekuntia. Kilpailussa toiseksi laski Walchhoferin joukkuetoveri Klaus Kröll. Kolmanneksi vauhdikkaimmin syöksyi Sveitsin Beat Feuz.
Kvitfjellissä on sunnuntaina vuorossa miesten super-G. Alppihiihdon maailmancup huipentuu Sveitsin Lenzerheiden finaaleihin 16.-20.3. Suomalaisista Sveitsiin matkaa Tanja Poutiainen.
Jauhojärvi harjoittelee jo järjestöjyrän roolia
Sami Jauhojärvi hiihti Salpausselän yhdistelmäkisassa 16:nneksi, mutta rovaniemeläinen sai kisan jälkeen vastailla enemmän muihin kuin hiihtokysymyksiin. Maajoukkueen asioista muiden hiihtäjien osalta huolehtiva ja huolestunut Jauhojärvi naureskelikin suunnittelevansa järjestöjyrän roolia.
Jauhojärvi oli hieman yllättynyt siihen, miten lujaa yhdistelmäkisassa lähdettiin jo heti perinteisen osuudella. Vaikka perinteinen on tällä kaudella sujunut Jauhojärveltä hyvin, sanoi hän sen olleen tällä kertaa ”puolilöysää”.
\- Vapaa sen sijaan oli parasta vapaata tällä kaudella. Keväällä aloitankin projektin ”vapaan hiihtotapa kuntoon”, sillä hiihdostani näkee, että perinteisen satsaus Oslon kisoihin on ollut suuri.
Kun kesken Oslon MM-kilpailujen hiihtojoukkueen hiihtäjät kertoivat haluavansa maajoukkueen toimintaan muutoksia, otti myös Jauhojärvi kantaa asiaan voimakkaasti. Muun muassa Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) ja Suomen Hiihtoliiton urheilijajäsenenä toimiva Jauhojärvi otti luontaisesti aktiivisen roolin asiassa.
\- Toimin tässä nyt puheenjohtajana, joten kaikki yksilöityy minuun. Minä olen tällainen järjestöjyrä ja toppatakkiryhmään laittamassa hakemusta, hän naurahti, mutta vakuutti kestävänsä saamansa vastuun.
Vakavasti puhuen Jauhojärvi kerää tällä hetkellä maajoukkuehiihtäjiltä ehdotuksia siitä, miten maajoukkuetoimintaa pitäisi parantaa. Hän korostaa, ettei ole savustamassa päävalmentaja Magnar Dalenia ulos tehtävästään, vaan kyse on muista asioista.
\- Itse haluaisin erilliset sprintti- ja distanssi- (normaalimatkojen) ryhmät maajoukkueeseen. Meillä ei ole kauden 2006-2007 jälkeen ollut erillistä sprinttiryhmää ja mielestäni sellainen tarvitaan, Jauhojärvi sanoi.
\- Haluamme, että meidän mielipiteemme otetaan huomioon asioita neuvoteltaessa ja haluamme tehdä yhteistyötä päättävän elimen kanssa Maastohiihto ry:ssä. Kun pääsemme neuvotteluyhteyteen, on lopputuloskin varmasti hyvä.
15 000 käyntiä kaatoi STUKin sivut
Säteilyturvakeskuksen (STUK) internetsivut tukkeutuivat lauantaina iltapäivällä suuren käyttäjämäärän vuoksi. Sivujen kaatumiseen riitti noin 15 000 käyntiä. STUK otti käyttöön pelkistetyn sivuston, mutta se saatiin käyttöön vasta illalla.
Normaalisti STUKin sivuilla on noin 1 000 - 1 500 käyntiä vuorokaudessa. Perjantaina määrä nousi lähes 2 800:aan. Lauantaina kävijämäärä nousi niin suureksi, ettei sivuille päässyt.
\- Koska sivut kaatuivat näistä käyttäjämääristä, on selvää, että tilanne joudutaan miettimään uudelleen, STUKin tiedottaja Rikka Laitinen-Sorvari sanoi.
STUKin sivuille on koottu laajasti tietoa mm. säteilystä.
Mäkäräinen harmitteli alun kaatumistaan
Kaisa Mäkäräinen taisteli lauantaina MM-ampumahiihdon yhteislähtökisassa neljänneksi, vaikka kilpailu alkoi kaatumisella heti ensimmäisessä mutkassa.
12,5 kilometrin yhteislähtökisa oli Mäkäräiselle viimeinen henkilökohtainen kilpailu MM-kisoissa, joista suomalainen saalisti MM-kultaa ja MM-hopeaa.
\- Ihan hyvä fiilis jäi päätöskisasta. Tietenkin pikkuisen harmittaa, kun en ihan pystynyt viimeisellä kierroksella haastamaan Tora Bergeriä. Alkukisasta jouduin aika koville ensimmäisillä lenkeillä. Kaikkeni yritin viimeisellä lenkillä, mutta Tora oli vahvempi, Mäkäräinen kertoi.
Kisa alkoi vaikeamman kautta, kun Mäkäräinen jyrättiin nurin heti ensimmäisessä mutkassa. Kaatumisen jälkeen suomalainen jäi jonon hännille, jolloin energiaa kului kärjen tavoittamiseen.
\- En oikein tiedä mitä siinä tapahtui. Yhtäkkiä löysin itseni ladunpinnasta. En pystynyt pitämään sisäkurvia ja joku hiihti sauvani päälle. Vähän pelästyin, kun pyssy osui maahan, mutta ei tähtäimille tapahtunut siinä onneksi sen kummempaa, Mäkäräinen kertasi.
\- Kun olin sitten porukan takana, niin ensimmäinen rinki ei ollut kovin rentoa hiihtoa. Jouduin siinä vähän enemmän puristamaan. Toinenkin lenkki taidettiin mennä aika kovaa vauhtia.
Kolmella ensimmäisellä ampumapaikalla Mäkäräinen joutui kiertämään sakkokierroksen.
\- Makuuammunnoista ei oikein ole mitään sanomista, mutta ensimmäisen pystypaikan viimeinen laukaus jäi harmittamaan. Asento petti kiireessä, tuntui että se meni alhaalta ohi. Se olisi ollut helposti otettavissa pois.

  Cup-johtajana kohti kauden huipennusta

MM-kisojen päätöskilpailu hiihdetään sunnuntaina, jolloin Mäkäräinen kilpailee Suomen naisten ankkurina viestikilpailussa.
\- Teimme tosi hyvän suorituksen Anterselvassa, kun olimme 10. sijalla. Emmeköhän me siihen pysty. Kahdeksan joukkoon vaaditaan kaikilta hyvää suoritusta, mutta sitä lähdetään tietenkin hakemaan.
Ampumahiihdon maailmancup-kausi huipentuu ensi viikolla Oslossa. Mäkäräinen lähtee huipennukseen cup-johtajan keltainen liivi yllään.
\- Ihan hyvä lähtökohta, mutta ei auta tulla liian ahneeksi. Pitää mennä kisa kerrallaan. Olen tehnyt lupauksen, että en katso pistetilannetta ennen kuin viimeinen kisa on takana, Mäkäräinen muistutti.
Pääsy Japanin tuhoalueille vaikeaa
Aamu on valkenemassa Japanin katastrofialueella, jossa tuhannet ihmiset odottivat yhä pelastajiaan toista vuorokautta tuhoisan maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin jäljiltä. Paikallisten viranomaisten mukaan pääsy alueelle on ollut erittäin vaikeaa. Tiedot tuhoista ovat sen vuoksi yhä erittäin epäselvät.
Tuhoalueella on ollut käynnissä massiivinen pelastusoperaatio. Turma-alueelle on lähetetty yli 50 000 sotilasta ja pelastustyöntekijää. Myös ulkomaisia pelastusryhmiä on lähtenyt kohti Japania.
Paikallisviranomaisen mukaan pahimmille tuhoalueelle ei pääse edes helikopterein. Tiet ovat poikki ja vesi velloo yhä kaupungeissa. Kaikkialle levinneet rojut, autot, rakennuksenkappaleet ja puut katkovat kulkureittejä.
\- Siellä joutuu liikkumaan melkein jalan paikka paikoin, arvioi SPR:n viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho YLE Uutisten haastattelussa.
Laihon mukaan paikallisviranomaiset keskittyvät alkuvaiheessa ihmisten auttamiseen ja sitten vasta päivitetään uhrilukuja.
Ihmisten pelastaminen ja kadonneiden löytyminen ja tuhojen selvittäminen kestää vielä pitkään, japanilaisviranomaiset sanoivat.
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan pelkästään Minamisanrikun kaupungissa Miyagin prefektuurissa pelastajat eivät ole löytäneet noin 10 000 ihmistä. Kaupungin reilusta 17 000 ihmisestä väliaikaismajoitukseen on saatu noin 7 500. Loppujen kaupungin asukkaiden kohtalosta ei ole vielä tietoa.
Ainakin tuhannen ihmisen pelätään kuolleen. Japanilaisissa tiedotusvälineissä on puhuttu yli 1 700 kuolleesta tai kadonneesta.
Virallisesti lähes 690 ihmisen on vahvistettu kuolleen. Lisäksi noin 650 ihmistä on kateissa ja yli tuhat on loukkaantunut. Esimerkiksi neljä matkustajajunaa on kateissa tsunamin jäljiltä.
Armeijan mukaan Rikuzentakatan kaupungista on löytynyt arviolta 300 - 400 ihmisen ruumiit. Sendain kaupungin rannalta on löytynyt poliisin mukaan noin 300 ihmisen ruumiit.
Myös uutisia pelastuneista on saatu. Lähes sata merellä tsunamin mukana huuhtoutuneen laivan matkustajaa on pelastettu.
Satoja tuhansia evakuoitu
Tuhannet ihmiset joutuivat odottamaan pelastajia talojen katolla ja rakennusten yläkerroissa ilman sähköä ja lämpöä jo toista yötä. Järistysalueella 5,6 miljoonaa taloutta oli lauantaina ilman sähköä. Yön tullessa huoli nousi myös lämmöstä, sillä ilma on lähes nollassa eikä rikkoutuneita rakennuksia saada lämmitettyä.
Yli miljoona oli puolestaan ilman vettä. Ihmiset jonottivat saadakseen juomavettä, kun suurin osa kaupoista oli kiinni.
Aineelliset tuhot ovat todella mittavat. Tuhansia koteja on tuhoutunut. Japanin pelastusviranomaiset kertovat, että luonnonmullistuksen jäljiltä lähes 300 000 on evakuoitu kodeistaan.
Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n mukaan kahden ydinvoimalan alueelta on evakuoitu yhteensä 140 000 ihmistä. Noin 110 000 on evakuoitu Fukushiman ykkösvoimalan alueelta ja noin 30 000 Fukushiman kakkosvoimalan läheltä. Tiedot ovat Japanin viranomaisilta.
Myös liikenne kärsii yhä järistyksen seurauksista. Monia lentoja on peruttu, eivätkä junat kulje normaalisti. Luotijunaliikenne alkoi käynnistyä osittain illansuussa paikallista aikaa. Järistyksen ja tsunamin pahimmin koettelemalla alueella matkapuhelinverkko on mullistuksen jäljiltä pimeänä.
Japanin Honshun saaren pohjoisosaa ravisteli eilen aamulla Suomen aikaa järistys, joka oli voimaltaan 8,9 Richterin asteikolla. Järistys oli kaikkien aikojen voimakkain Japanissa. Valtavan maanjäristyksen nostattama tsunami iski Japanin pääsaaren Honshun pohjoisosiin.
Heikkinen halusi tarjota jännitystä: Kiukulla hiihdin kärjen kiinni
Maailmanmestari Matti Heikkisen viimeinen viikko on ollut kiireistä aikaa. Haastattelupyyntöjä on sadellut sen verran paljon, että hänen on ollut pakko kieltäytyä suurimmasta osasta, jotta voisi keskittyä tärkeimpään: hiihtämiseen.
Heikkinen ei pystynyt Salpausselän yhdistelmäkisassa taistelemaan voitosta, mutta oli kuitenkin tyytyväinen voidessaan antaa suomalaisyleisölle tiukan taistelun.
\- Se ei ollut täydellistä menoa, mutta ei katastrofikaan. Perinteisen osuudella ei ollut kaikki palikat kohdallaan ja vapaan osuudella jouduin sitten hiihtämään muut kiinni. En pystynyt sitten vastaamaan, kun kärki alkoi hiihtää kovaa, Heikkinen analysoi ja kehui Lahden yleisöä.
\- Mahtava tunnelma! Sen takia kiukullakin hiihdin kärkeä kiinni, että saan tarjota yleisölle jännitystä.
Heikkinen totesi, että yhdistelmäkisa toimi todennäköisesti hyvänä avaajana sunnuntain sprinttiä varten. Siitäkin huolimatta etteivät sprintit kuulu Heikkisen suosikkimatkoihin.
\- Se on kuitenkin hyvää harjoitusta Tukholmaa varten, hän sanoi viitaten keskiviikon maailmancupiin, joka kuuluu maailmancupin finaaliviikonloppuun.
Iso parranleikkuuoperaatio
Tuore 15 kilometrin maailmanmestari on toipunut hyvin Oslon MM-kisojen rasituksista, vaikka MM-kulta onkin tuonut kaikenlaista ylimääräistä härdelliä hänen ympärilleen. Heikkinen kiittelikin, että hänellä on ollut henkilöitä ympärillään, jotka ovat pitäneet turhan riepotuksen minimissään.
Kaikesta ylimääräisestä Heikkinen ei kuitenkaan ole kieltäytynyt ja yksi mielenkiintoisimpia tapahtumia oli Kotiteollisuus-yhtyeen keulahahmon Jouni Hynysen parran leikkaaminen. Hynynen ryhtyi aikoinaan kasvattamaan partaansa ja hiuksiaan Lahden 2001 dopingskandaalin jälkeen, mutta Heikkisen maailmanmestaruus sai miehen luopumaan parrastaan.
\- Hynynen tuli meidän kopeille ja siellä oli sakset sopivasti hollilla, Heikkinen kertasi hymyillen.
\- Se oli mukava juttu ja hyvää pr:ää niin suomalaiselle rokille kuin maastohiihdolle.
Lallukka yllätti yhdistelmäkisassa
Juha Lallukka totesi Vöyrillä, että SM-hiihdot ovat ainoa paikka, jossa hän hiihtää yhdistelmäkilpailua. Maajoukkueen valmennusjohto sai kuitenkin suostuteltua Lallukan matkalle myös Salpausselälle ja kouvolalainen yllättikin olemalla miesten kisassa paras suomalainen.
Vapaan spesialistina Lallukka ei pahemmin perinteisen hiihtotavan kisoja hiihdä, ei ainakaan kansainvälisissä kisoissa. Jo Oslon MM-hiihdoissa hän hymähti ajatukselle hiihtää yhdistelmäkisa Salpausselällä ja totesi tulevansa katsomaan vain kansainvälistä vauhtia. Lallukka kesti hyvin tässä vauhdissa mukana ja oli kisan 14:s.
\- Kyllä sujui odotuksia paremmin, toisaalta en oikein odottanutkaan mitään, hän kertoi.
Hänen mukaansa vapaan lopun osuudella radalla oli sen verran ahdasta ja hän oli sen verran puhki, ettei pystynyt tekemään kunnon ratkaisuja ja nostamaan sijoitustaan.
\- Perinteisen osuuden ensimmäinen kierros oli todella hankalaa hiihtää, mutta onneksi lopussa väki harveni ja pääsin hiihtämään omaa vauhtiani. Hyvällä suksella sain nostettua sijoitustani.
Lallukka myönsi, että hän palautui Oslon 50 kilometrin kisasta varsin hitaasti ja sen takia hän ei ajatellut pystyvänsä kunnon tulokseen Lahdessa.
\- Mutta tämä on ehdottomasti paras yhdistelmäkisa sen Vöyrin kisan lisäksi, Lallukka sanoi eikä edelleenkään lämmennyt ajatukselle, että hän voisi näillä näkymin osallistua ensi vuonna myös Tour de Skille.
\- Ei sentään! Siellä on kuitenkin niitä perinteisen sprinttejä ja ne ovat minulle mahdottomia.
Ruotsalaispakki hurjana - Lokomotiv voittoon
Ruotsalaispuolustaja Daniel Tjärnqvist johti Lokomotiv Jaroslavlin ilotulitusta, kun Jori Lehterän edustama seura voitti Riian Dynamon 8-4 Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n läntisen konferenssin välierissä. Tjärnqvistin hattutemppu siivitti Lokomotivin ottelusarjassa 2-1-johtoon.
Tjärnqvist teki ensimmäisen maalinsa avauserässä, jonka Lokomotiv vei nimiinsä 2-1. Latvialaisjoukkue nousi tasoihin ennen toisen erän puoltaväliä Lauris Darzinsin osumalla, mutta tämän jälkeen alkoi Lokomotivin ilotulitus.
Lännen ykkössijoitettu mätti vajaaseen kahdeksaan minuuttiin viisi maalia, joista kaksi viimeisteli Tjärnqvist. Kaudella 1996-1997 Suomen mestaruuden Jokereissa voittanut puolustaja teki runkosarjassa vain kolme maalia, mutta ylsi nyt samaan yhdessä ottelussa.
Päätöserä oli muodollisuus, ja Lokomotiv haki 8-4-vierasvoiton. Sen siivittämänä se siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon. Jori Lehterä jäi tehopisteittä reilun 14 minuutin jääajallaan.
Cologna taisteli kirivoittoon Lahdessa
Sveitsiläinen Dario Cologna vei miesten yhdistelmähiihdon voiton Salpausselällä. Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Cologna oli tasaisessa kiritaistelussa vahvin 10 km:n (p) + 10 km:n (v) matkalla.
Ranskalainen Maurice Manificat hiihti kakkoseksi, 0,6 sekuntia Colognasta. Ranskalainen Vincent Vittoz sijoittui Lahdessa kolmanneksi, tasan sekunnin voittaneesta Colognasta.
Suomen miehet eivät mahtuneet kymmenen parhaan joukkoon. Juha Lallukka hiihti parhaana 14:nneksi, aikaeroa kärkeen kertyi kahdeksan sekuntia. Matti Heikkinen oli 15:s, Sami Jauhojärvi 16:s ja Lari Lehtonen 18:s.
Arhinmäki: Ei uusia ydinvoimaloita Suomeen
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki vaatii Suomea arvioimaan ydinvoimapolitiikkansa uudestaan Japanin tapahtumien takia. Hänen mukaansa uusille ydinvoimaloille ei pidä antaa enää rakennuslupia.
Arhinmäki sai lauantaina tiedon Fukushiman ydinvoimalassa tapahtuneesta räjähdyksestä kesken vasemmistoliiton puoluevaltuuskunnan kokouksen.
\- Japanin ydinvoimalaonnettomuus on osoittanut, että ydinvoimaan liittyy edelleenkin katastrofaalisen onnettomuuden riski, Arhinmäki muistutti.
Kostelic varmisti maailmancupin voiton
Kroatian Ivica Kostelic varmisti alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voiton. Kostelic sijoittui Norjan Kvitfjellin syöksykisassa vasta sijalle 21, mutta hänen pistejohtoansa ei kukaan pysty enää uhkaamaan. Andreas Romar laski Norjassa jälleen pisteille ollen 24:s.
Kostelicin pistejohto kokonaiscupissa toisena olevaan sveitsiläiseen Didier Cucheen on Kvitfjellin syöksykisan jälkeen 518 pistettä. Kun maailmancupissa kisan voitosta saa 100 pistettä, on Kostelic varma mestari.
Norjan syöksylaskun ykkönen oli Itävallan Michael Walchhofer, joka siirtyi syöksycupin kärkeen. Walchhofer jätti maanmiehensä Klaus Kröllin taakseen 0,13 sekunnin erolla. Perjantaina Kvitfjellin rinteillä lasketun rästikisan voittoon syöksynyt Sveitsin Beat Feuz sijoittui lauantain kisassa komeasti kolmanneksi.
Uransa lopettamista tähän kauteen povaillut 35-vuotias Walchhofer laski kauden kolmannen syöksyvoiton ja samalla uransa 19:nnen mc-osakilpailuvoiton. Kvitfjellin voitto oli Walchhoferille erityisen maukas, sillä hän ei koskaan aiemmin ollut valloittanut Norjan klassikkokisaa.
\- Olen voittanut kaikissa tärkeimmissä maailmancup-osakilpailuissa, mutta vasta nyt onnistuin täällä Kvitfjellissä. Hienoa, että tein sen viimeisellä kerrallani täällä, Walchhofer riemuitsi.
Kvitfjellissä on sunnuntaina vuorossa miesten super-G.
Suomen Andreas Romar sijoittui kisassa maailmancupin pisteille. Hän oli 1,82 sekuntia Walchhoferia hitaampana lopputuloksissa sijalla 27.
Etelä- ja Pohjois-Sudanin välit katkesivat
Etelä- ja Pohjois-Sudan ovat ajautuneet rajuun riitaan vain runsas kuukausi sen jälkeen, kun eteläsudanilaiset päättivät kansanäänestyksessä irrottautua emämaastaan. Etelä-Sudan syyttää Pohjoista pyrkimyksestä kaataa Etelän hallitus.
Etelä-Sudanin varsinaisen irrottautumisen on määrä tapahtua heinäkuussa. Etelä-Sudan ilmoitti lauantaina, että neuvottelut irtautumisen yksityiskohdista keskeytetään toistaiseksi.
Päätös on seurausta viime viikkoina kiihtyneestä väkivallasta. Asemiesten joukkiot ovat helmi- ja maaliskuun aikana tehneet hyökkäyksiä useisiin kohteisiin eri puolilla Etelä-Sudania.
Uusin isku tehtiin viime yönä Malakaliin, yhteen Etelä-Sudanin suurimmista kaupungeista. Aseistautunut joukko tunkeutui kaupungin keskustaan ja alkoi ammuksella. Etelä-Sudanin turvallisuusjoukot karkottivat hyökkääjät tykistön tuella.
Toista kuukautta jatkuneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut kaikkiaan satoja ihmisiä.
Etelä-Sudanin hallitus sanoo Pohjois-Sudanin presidentin Omar Bashirin hallituksen pyrkivän määrätietoisesti horjuttamaan Etelän poliittisia oloja. Pohjois-Sudanin sanotaan mm. kouluttavan, varustavan ja aseistavan Etelässä toimivia puolisotilaallisia joukkioita.
Bashirin tarkoitus on kaataa Etelä-Sudanin hallitus ennen heinäkuuta, sanoo eteläsudanilainen diplomaatti Pagan Amum.
Etelä-Sudan alkaa harkita, miten alueen öljykentiltä saadaan rannikon satamiin siten, ettei reitti kulkisi Pohjois-Sudanin kautta, Amum uhkaa.
Kristallipallo karkasi Tanja Poutiaiselta
Tanja Poutiaisen taistelu pujottelun maailmancupin voitosta päättyi lauantaina, kun suomalainen jäi yhdeksänneksi kauden viimeistä edellisessä kisassa Tshekin Spindleruv Mlynissä. Samaan aikaan cupia johtanut Marlies Schild laski ylivoimaiseen voittoon ja varmisti cupin voiton.
Poutiainen oli avauslaskun jälkeen kahdeksantena.
Schild johti pujottelucupia 40 pisteen erolla ennen Tshekin kisaa. Voittonsa ja Poutiaisen yhdeksännen sijan myötä ero kasvoi yli 100 pisteen ja itävaltalaisen pujottelucupin voitto varmistui.
– Ei ollut minun viikonloppuni. Tahtoa ja energiaa riitti, mutta ei vain kulkenut yhtään niin kuin olisi pitänyt, Poutiainen kertoi.
– Schild laski jälleen kerran vakuuttavasti, onnittelut hänelle. Huonolle en siis todellakaan hävinnyt.
Toiselle kierrokselle Poutiainen lähti kahdeksannelta sijalta. Näin ollen hänen oli pakko ottaa entistä enemmän riskejä, mikäli hän mieli säilyttää haaveet kristallipallosta elossa.
– Rata oli hieman pehmentynyt, mutta olosuhteet olivat joka tapauksessa loistavat. Ihan itseä voi syyttää vaisuudesta, pettynyt Poutiainen sanoi.

  PUJOTTELU, LOPPUTULOKSET

1. Marlies Schild AUT 1.43,85
  
 2. Kathrin Zettel AUT + 0,93
  
 3. Tina Maze SLO + 1,16
  
 4. Maria Pietilä-Holmner SWE + 1,56
  
 5. Veronika Zuzulova SVK + 1,57
  
 6. Manuela Mölgg ITA + 1,75
  
 7. Irene Curtoni ITA + 2,46
  
 8. Susanne Riesch GER + 2,58
  
 9. Tanja Poutiainen FIN + 2,60
  
 10. Michaela Kirchgasser AUT + 2,65
  
 11. Sarah Schleper USA + 2,71
  
 12. Nicole Hosp AUT + 2,73
RATSASTUS: Kanerva viides Bremenin GP-kisassa
Kouluratsastaja Emma Kanerva oli viides Bremenissä käydyssä Grand Prix -kisassa hevosella Sini Spirit. Kanerva ratsasti oman ennätystuloksensa 69.574 prosenttia.
Eroa voiton ottaneeseen Belgian Vicky Smits-Vanderhasseltiin oli alle prosenttiyksikön verran.
Lontoon 2012 olympiakisoihin tähtäävä Kanerva avasi samalla hienosti oman pistetilinsä ratsukkokohtaisessa olympialistauksessa, joka käynnistyi 1. maaliskuuta ja jatkuu ensi vuoden helmikuun loppuun asti.
UIMAHYPYT: Karvonen 19:s EM-kilpailuissa
Taina Karvonen oli kolmen metrin ponnahduslaudalla 19:s uimahyppyjen EM-kilpailuissa Torinossa. Karvosen pisteiksi kilpailussa kirjattiin 227,20.
\- Ei mokia eikä toisaalta aivan huippuvirettäkään, ihan kivasti meni, Karvonen tuumi.
Suomessa ei tarvitse syödä joditabletteja
Säteilyturvakeskuksen (STUK) mukaan suomalaisilla ei ole mitään syytä syödä jodia Japanin ydinvoimalan vaaratilanteen vuoksi. Japani sijaitsee niin kaukana, ettei radioaktiivinen jodi voi kulkeutua Suomeen. Joditablettien kysyntä ol lauantaina erittäin suurta ympäri Suomea ja tabletit myytiin paikoin loppuun.
Ydinlaitoksen onnettomuus voi vapauttaa ilmaan radioaktiivista jodia, joka kulkeutuu ihmisen sisään hengityksen mukana ja varastoituu kilpirauhaseen. Joditabletit suojaavat vain kilpirauhasta, jonne voi jodin säteilyn vaikutuksesta muodostua kasvaimia tai ilmaantua vajaatoimintaa. Tabletit eivät anna suojaa muulle säteilylle.
Viestiä on yritetty antaa myös apteekeissa, mutta turman vuoksi säikähtäneitä ihmisiä ei ole aina helppo rauhoittaa.
\- Joditablettien kysyntä oli lauantaina erittäin suurta kaikkialla. Saimme Kaivopihan-myymäläämme suuren tablettierän, joka myytiin nopasti loppuun, Yliopiston apteekin proviisori Tuija Tilander-Leppä Helsingin Mannerheimintien toimipisteestä kertoi.
Tilander-Leppä kertoi saaneensa samanlaista tietoa myös muualta Suomesta.
Väsy painoi suomalaishiihtäjien jaloissa
Oslon MM-hiihdot painoivat vielä tiukasti suomalaishiihtäjien jaloissa ja tulokset jäivät vaisuiksi. Riikka Sarasoja puki olon sanoiksi toteamalla: "Kilpahiihto on aina tuskaa, mutta tämä on ekstratuskaa."
Riikka Sarasoja, Krista Lähteenmäki ja Kerttu Niskanen viihtyivät hyvin Salpausselän raskailla laduilla, vaikka se veikin hiihtäjiltä kaikki ylimääräiset mehut.
\- Olo on terve, mutta väsy, kaikki MM-kisamatkat urakoinut Lähteenmäki totesi yhdistelmäkisan jälkeen ja kertoi uupumuksen iskeneen kunnolla vasta nyt.
\- Koko viikko mennyt ihmetellessä ja lenkillä ollessa hengittäminenkin on ollut vaikeaa.
Lähteenmäki sanoikin, että ihmeitä saa tapahtua, että hän jaksaisi hiihtää kunnolla sunnuntaisen raskaan sprinttiradan.
"Rehellisesti väsynyt"
Riikka Sarasoja myönsi, että hiihtäminen tänään olisi ollut helpompaa, jos matka olisi ollut pidempi ja hiihtotaktiikka erilainen.
\- Tänään lähdettiin heti alusta kovaa liikkeelle. Jos olisi hiihdetty hiljaisempaa vauhtia, olisi voinut olla vähän helpompaa, hän sanoi ja hymähti:
\- Minulla ei ole ollut minkäänlaisia kipuja kuluneella viikolla, olen vain rehellisesti väsynyt. Kilpahiihto on aina tuskaa, mutta nyt tämä on ekstratuskaa.
Niskanen toivoi lisäkilometrejä
Kerttu Niskanen oli kolmikosta ainoa, joka oli varsin tyytyväinen hiihtoonsa. Tosin perinteisen osuus meni hänen mielestä melkoiseksi häslingiksi ja hän joutui vaihtelemaan latua useaan otteeseen.
\- Vapaan hiihtotapaan siirtyminen on yleensä ollut ongelma, mutta nyt sekin sujui hyvin. Olen todella tyytyväinen hiihtooni, 25:nneksi hiihtänyt Niskanen sanoi.
\- Olisin vain toivonut, että vapaan lenkki olisi ollut 2-3 kilometriä pidempi!
TV-uutisilla pitkä erikoislähetys
YLE Uutiset lähettää TV:ssä runsaan tunnin erikoislähetyksen Japanin maanjäristyksestä, tsunamista ja ydinvoimaloiden tilanteesta. TV-uutisten erikoislähetys TV1:ssä alkaa kello 17 ja päättyy 18.15.
Lähetykseen on tarjolla ohjelmatekstitys teksti-tv:n sivulla 335.
Kauden huipentuma edessä
Huomenna tämä kausi sitten pannaan pakettiin, mutta voin nyt jo sanoa, että on ollut melkonen kausi. Eikä voi ees oikeen vuoristoradasta puhua, koska siinä pitäisi olla sekä ylä- että alamäkiä, mutta kausi alkoi aika pohjalta ja nyt onneksi sitä ylämäkeä on edes ollut tässä loppukaudessa.
Meikäläisen urheilu-uralle ei ollut ennen tätä kautta sattunut oikeastaan mitään sen vakavampaa loukkaantumista tai sairastumista. Jotkut jopa puhuivat että ihmeellinen urheilija, ku ei koskaan mitään ongelmia. Sitä jotenkin piti itsestäänselvyytenä että kaikki toimii ja on hyvin. Tämä kausi sitten osoitti sen, että urheilussa on myös se toinen puoli. Mitäs sitten kun kaikki ei mene niinkun suunniteltiin ja tulee takapakkeja? No ainakin se opetti arvostusta niitä terveitä aikoja kohtaan ja antoi uudenlaista arvostusta menestymiselle.
Jos tätä kautta katsoo taaksepäin, niin on se pakko myöntää että aika turha/surkea kausi on ollut. Kuitenkin huomenna on mahdollisuus vaihtaa koko ajattelutapa mennyttä kautta katsoessa. Jos nimittäin huomenna sattuisi ensimmäinen arvokisamitali tipahtamaan tämän sällin kaulaan, niin kausi olisi enemmän kuin huippu kausi! Tätä tämä huippu-urheilu on. "It`s all about results"
On sen kyllä huomannut mediankin puolelta, että kausi ei ole ollut sellainen kun monet odotti.. Mutta onpahan saanut rauhassa valmistautua näihin kisoihin ja hengähtää hieman haastatteluilta ja muilta jutuilta.
Niinkuin sanoin! Huominen voi muuttaa kaiken tai sitten kaikki voi pysyä ennallaan.. Kyllä mä ainakin sen muutoksen kannalla oon =)
-Mika-
  

Fukushiman ydin yhä vaarassa paljastua
Tiedot Fukushiman ydinvoimalan tilasta ovat yhä edelleen epäselviä. Säteilyturvakeskuksen (STUK) tietojen mukaan ydin ei ole sulanut, mutta reaktorisydämen paljastuminen on yhä mahdollinen riski.
Japanista saatujen tietojen mukaan reaktorisydän on paljastumassa, kertoo STUK. STUKilla ei ole vahvistettua tietoa siitä, kuinka vakavasti sydän on vaurioitunut.
STUKin mukaan suurin riski on se, että jäähdytysveden syöttö reaktoriin menetetään, reaktorisydän paljastuu ja polttoaine ylikuumentuu. Jos sydämen suojarakennus on tällöin vaurioitunut, on olemassa vaara vakavaan päästöön.
STUK perustaa arvionsa Japanin kabinettiministerin juuri antamiin tietoihin.
Japanilaisministerin mukaan reaktorihalli on romahtanut, mutta voimalan sydäntä ympäröivä suojarakennus ei ole vahingoittunut.
STUKin mukaan ydinvoimalasta mahdollisesti tulevilla päästöillä ei ole terveydellistä merkitystä Suomessa. Tuulen suunta on nyt ydinlaitokselta itään merelle päin, joten mahdollinen päästö ei viranomaisten mukaan uhkaisi välittömästi laitoksen lähiympäristöä.
Roposen kiinnostus hiihtoon kateissa
Riitta-Liisa Roposen kulunut viikko Oslon MM-hiihtojen jälkeen sujui hiljaisissa merkeissä. MM-kilpailut olivat Roposelle niin paha pettymys, ettei hän ole ollut kiinnostunut edes ulkoilemisesta.
Riitta-Liisa Roposen kauden pääkilpailut Oslossa päättyivät pahaan pettymykseen, sillä hän taisteli koko kisojen ajan kalusto-ongelmien kanssa. Tulos jäi odotuksiin nähden varsin laihaksi, ja se veti Roposen mielen syystäkin matalaksi.
\- Aika hiljainen viikko ollut. Pysyin tiiviisti kotona, Roponen totesi Salpausselän yhdistelmäkisan jälkeen.
\- Ei ollut intoa ulkoilla. Mitä nyt Idan (tytär) hiihtokilpailuissa kävin.
Roponen sijoittui yhdistelmäkisassa 17:nneksi, mikä oli hänen tuloksekseen varsin vaisu. Hän vakuutti olevansa kuitenkin täysin terve, mutta voimia ei vain ollut tällä kertaa enempään. Etenkin kun Oslon pettymys painoi henkisellä puolella niin pahoin, että Roponen miettii nyt uudelleen jopa uransa jatkoa.
\- Oslo oli niin iso pettymys, että minulla on siitä vieläkin huonot fiilikset. Tämä ei kiinnosta minua nyt yhtään tällä hetkellä, Roponen sanoi vedet silmissään.
\- Jos kisat olisivat olleet missään muualla, en olisi tullut.
Mäkäräinen taipui neljänneksi yhteislähdössä
Kaisa Mäkäräinen joutui taipumaan mitalisijojen ulkopuolelle MM-kisojen yhteislähtökisassa lauantaina. Mäkäräinen kompuroi kisan alussa, eivätkä kolmen ensimmäisen ampumapaikan epäonnistumiset auttaneet suomalaisen kiriä kohti palkintokoroketta.
Mäkäräinen joutui kolmella ensimmäisellä ampumapaikalla kiertämään sakkokierroksen. Neljänteen ammuntaan Mäkäräinen tuli yhdeksännellä sijalla, mutta puhdas ammunta nosti suomalaisen lähemmäs kärkeä.
Mäkäräinen lähti viimeiseltä ampumapaikalta kuudentena, mutta pystyi komeasti kirimään vielä kaksi sijaa ylemmäs neljänneksi.
Lauantaina voittoa juhlinut Neuner on saalistanut Saksalle yhdeksän kultamitalia eri aikuisten arvokisoissa. Hän kuitenkin jaksaa taistella arvokisoista toiseen.
\- Se on hienoa, kun kuuntelen kansallishymniä palkintokorokkeella, Neuner kertoi vapautuneesti kilpailun jälkeen.
Neuner osallistuu viestiin huomenna, vaikka on urakoinut kaikki matkat kisoissa.
\- Kaikki kilpailijat ovat jo väsyneitä, en pelkästään minä. Illalla odottaa hyvä hieronta, sitten olen valmis viestiin, Neuner naurahti.
Helena Ekholmin kanssa maailmancupin kärkisijan jakanut Kaisa Mäkäräinen nousi nelossijansa myötä yksin kokonaistilanteen kärkipaikalle.

12,5 KM, YHTEISLÄHTÖ
  
1. Magdalena Neuner GER 36.48,5 (4)
  
 2. Daria Domratsheva BLR + 4,8 (3)
  
 3. Tora Berger NOR + 14,0 (3)
4. Kaisa Mäkäräinen FIN + 24,2 (3)
  
 5. Teja Gregorin SLO + 24,9 (1)
  
 6. Olga Zaitseva RUS + 31,6 (2)
  
 7. Helena Ekholm SWE + 34,7 (2)
  
 8. Marie Dorin FRA + 39,8 (1)
  
 9. Marie Laure Brunet FRA + 44,1 (2)
  
 10. Anastasia Kuzmina SVK + 44,6 (3)
Saarinen nautti Salpausselän tunnelmasta
Aino-Kaisa Saarinen pääsi kahden vuoden tauon jälkeen hiihtämään kotiyleisönsä eteen, ja hollolalainen oli tästä niin onnesta ymmyrkäisenä, ettei Salpausselän yhdistelmäkilpailun tuloksellakaan ollut hirveästi väliä.
Saarisen osallistuminen ”Salpparille” oli kuitenkin jälleen kerran vaarassa, sillä Oslon MM-hiihtojen loputtua hän tunsi olonsa hieman kipeäksi.
\- Olin ottanut ”droppia” etukäteenkin, mutta silti kurkku oli kipeä. Tiistai oli pohjanoteeraus. Silloin väsytti ja jokaista lihasta koski, Saarinen kertoi.
Hän oli joutunut jättämään kaksi edellistä Salpausselän kisaa väliin juuri sairastumisen takia, mutta nyt hän pääsi vihdoin starttaamaan kotiyleisön edessä.
\- Yskä ja nuha on päällä vieläkin, mutta minulla ei ole kuumetta, joten sen takia se ei ole terveydelle vaarallista. Jos kisat olisivat olleet jossain muualla, niin olisin voinut harkita tämän kisan väliin jättämistä, hän totesi ja hehkutti:
\- Oli aivan ihana hiihtää, kun kaikki kannustivat! Täällä oli aivan ihana, lämmin tunnelma!
Saarisen mukaan hänen olonsa on parantunut päivä päivältä ja nyt tiukka kilpailu tuntui avaavan lihaksia entisestään. Hän odottaakin sunnuntain perinteisen hiihtotavan sprintistä nyt hyvää tulosta.
\- Tässä on vielä hyviä matkoja jäljellä maailmancupissa. Palkintopallisijat kiinnostavat yhä. Täällä en ole kertaakaan ollut pallilla, joten voisin yrittää sen tilin avaamista huomenna.
STUKin sivut jumissa
Säteilyturvakeskuksen (STUK) internetsivuille ei pääse suuren käyttäjämäärän vuoksi. STUK toivoo ihmisten välttävän sivuilla käyntiä ennen kuin se saa sivut uudelleen toimintaan.
STUK korjaa sivustoja ja pyrkii saamaan ne mahdollisimman nopeasti käyttöön.
STUKin sivuille on koottu laajasti tietoa mm. säteilystä.
Seuraa Malinin otteita TTR-finaalissa suorana
Markus Malin on mukana, kun lumilautailun TTR-kiertue huipentuu Yhdysvalloissa. Malin on ainoa halfpipen loppukilpailussa laskeva suomalainen. Halfpipe-finaali nähdään suorana YLE Urheilun nettisivuilla kello 20.00.
Peetu Piiroinen ja Janne Korpi eivät selvinneet jatkoon perjantaina lasketusta halfpipen karsinnasta. Piiroinen on varmistanut jo TTR-kiertueen kolmannen peräkkäisen kokonaisvoiton.
Koskettava viesti Salpausselällä: "Kaikki japanilaiset, tsemppiä!!"
Japania koetellut maanjäristys ja sitä seurannut tsunami koskettavat syvästi myös maan urheilijoita. Salpausselän kisoissa yhdistettyyn osallistunut Akito Watabe lähetti hyppyhanskassaan koskettavan viestin kotimaahansa.
\- Kaikki japanilaiset, tsemppiä, luki japanilaishyppääjän hanskassa, jota hän näytti kameralle hypättyään Lahden suurmäestä.
UM: Tarpeetonta matkustamista Japaniin vältettävä
Ulkoministeriö suosittelee välttämään tarpeetonta matkustamista Japaniin. Matkustustiedotteen tiukentamisen taustalla on jälkijäristys-, tsunami- ja säteilyvaara. Myös maan infrastuktuuri on UM:n mukaan kärsinyt pahoin eikä julkisen liikenteen toimivuuteen voi täysin luottaa.
Fukushiman ydinvoimalassa tapahtui lauantaina räjähdys, jota viranomaiset kuvailevat erittäin vakavaksi. Japanilaisen televisioyhtiö NHK:n mukaan ihmiset on määrätty evakuoitavaksi 20 kilometrin säteeltä ydinvoimalasta. Arviolta 50 000 - 100 000 ihmistä on evakuoitu.
UM:n mukaan ydinvoimaviranomaiset seuraavat tarkasti kriisialueiden ydinvoimaloiden tilannetta. Vakavienkaan vuotojen mahdollisuutta ei voi sulkea pois. Ulkoministeriö suosittelee seuramaan paikallisviranomaisten tiedotusta sekä Säteilyturvakeskuksen verkkosivua www.stuk.fi.
Ulkoministeriö kehottaa suomalaisia noudattamaan yleistä varovaisuutta, seuraamaan paikallisviranomaisten ohjeita ja toimimaan niiden mukaisesti. Japanissa oleskelevia suomalaisia kehotetaan olemaan yhteydessä omaisiin sekä ulkoministeriön omaistiedustelunumeroon +358-800-0-4444.
UM suosittelee myös ennen matkaa matkustusilmoituksen tekemistä ulkoministeriölle tai Suomen edustustoille.
Johaug puristi niukasti voittoon Lahdessa
Norjalainen Therese Johaug hiihti voittoon Salpausselän naisten yhdistelmäkilpailussa. Loppuratkaisu oli äärimmäisen tiukka ja Johaug vei voiton täpärästi ennen Puolan Justyna Kowalczykia.
Naisten 5 km:n (p) + 5 km:n (v) kilpailussa kolmanneksi hiihti italialainen Arianna Follis, joka jäi 23,4 sekuntia voittoon sivakoineesta Johaugista. Suomen naisista parhaassa vauhdissa oli Aino-Kaisa Saarinen, jonka vauhti riitti kahdeksanneksi. Saarinen jäi kärjestä 49,3 sekuntia.
Riitta-Liisa Roponen oli 17:s, Kerttu Niskanen 25:s, Krista Lähteenmäki 34:s ja Riikka Sarasoja päätyi 37:nneksi. Lahdessa kilpaillaan sunnuntaina sprinteissä, jotka hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla.
SM-liigan pudotuspeliryminä vauhtiin tänään
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit käynnistyvät lauantai-iltana ensimmäisen kierroksen otteluilla. Paikoista puolivälieriin taistelevat runkosarjassa sijoille 7-10 sijoittuneet joukkueet.
Hämeenlinnassa runkosarjan seitsemännen sijan ottanut HPK isännöi kymmenenneksi puristanutta Ilvestä. Joukkueet kohtasivat runkosarjassa viidesti, ja HPK oli neljä kertaa parempi. Hämeenlinnalaiset veivät ottelut nimiinsä maalierolla 18-11. 

  [Lue ottelupariennakko](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/playoffs_2011/2011/03/historia_ei_paljoa_lupaa_ilvekselle_2428324.html)

Oulussa kohtaavat puolestaan runkosarjan hyvällä sykkeellä päättänyt Kärpät sekä Blues, joka on ollut oululaisten kanssa vaikeuksissa pudotuspeleissä viitenä edellisenä kautena. Joukkueet pelasivat runkosarjassa kuusi keskinäistä ottelua, joista Blues vei neljä. 

  [Lue ottelupariennakko](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/playoffs_2011/2011/03/blues-laituri_noyryytti_karppia_runkosarjassa_2428367.html)

YLE Urheilu seuraa tuttuun tapaan SM-liigakevään ratkaisuja tiiviisti. Lauantai-illan ottelut käynnistyvät kello 18.30. Puolivälieräpaikka irtoaa kahdella voitolla.
EU:lla ratkaiseva kevät
EU-parlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.) pitää tätä kevättä unionin suunnalle merkittävänä. Vaihtoehtoja on kaksi: unioni joko tiivistyy tai heikkenee. Isot tulevaisuuskysymykset ratkaistaan parin viikon kuluttua, muistutti Jaakonsaari TV1:n Ykkösaamussa. Yhteisten ratkaisujen pohjaksi hän toivoi enemmän avoimuutta ja keskustelua.
Suomalaisten ote EU-politiikasta on Jaakonsaaren mukaan höllentynyt. Ydinkysymys on se, mihin suuntaan unionia halutaan kehittää. Tämä asia on kansalta piilossa ja poliittinen tahto osittain eduskunnaltakin hukassa. Sen sijaan meppien ja eduskunnan suhteet ovat Jaakonsaaren mukaan parantuneet.
Saksan ja Ranskan ideoimaa kilpailukykypakettia Jaakonsaari pitää erikoisena. Sen toteutuessa Suomen pitäsi hyväskyä tasaverokehitys, koska ehdotukseen sisältyy painopisteen siirto välillisiin veroihin. Varsinkin palkanmuodostukseen ja ykskkötyökustannuksiin puuttuminen on Jaakonsaaresta erikoista. Velkajarrun hän arvioi rajoittavan radikaalisti yksittäisen maan kykyä selviytyä taantumista.
Oikeistopopulismi torjuttava
EU-johtajien edellytyksistä tehdä parin viikon kuluttua suuria ratkaisuja Liisa Jaakonsaari pitää avoimuutta tärkeimpänä. Oikeistolaiset pyrkimykset hän haluaa torjua. Hän ei usko, että sairaanhoitajan palkan laskeminen lisää kilpailukykyä, vaikka tällaistakin Ranskan ja Saksan paketissa ehdotetaan.
Maltilliset konservatiivit ovat Jaakonsaaren arvion mukaan vielä syvemmässä kriisissä kuin sosiaalidemokraatit. Oikeistopopulismi on hänestä suuri vaara varsinkin taloudellisesti vaikeissa oloissa. Ranskan presidenttigallupeita johtavaa äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman Marine le Peniä Jaakonsaari luonnehtii islamofobistiksi. Tämä on verrannut muslimien asemaa natsimiehittäjien asemaan sodan aikana Ranskassa. -Tilanne on meidän syymme. Emme ole tarpeeksi perustelleet yhteistä Eurooppa-projektia, Jaakonsaari sanoo.
Suomen Perussuomalaiset Jaakonsaari rinnastaa Ranskan Kansallisen rintaman kaltaisiin oikeistopopulisteihin. Tosin Timo Soini on maltillinen eikä hänen mielestään rasisti niin selkeästi kuin vaikkapa Ruotsin Sverigedemokraterna tai Marine le Pen.
Yhteisiä piirteitä näillä kansallishenkisillä puolueilla on Jaakonsaari havainnut kolme. Kaikki ovat EU-vastaisia ja maahanmuuttokriittisiä. Kaikki myös käyttävät työväenluokan retoriikkaa. SDP on Jaakonsaaren mukaan menettänyt kannattajia, koska se ei ole onnistunut maailman selittämisessä. Globalisaatio on tullut jäädäkseen, vanha tehdas ei palaa. Menneen haikailu ei auta, vaan uudet innovaatiot, kuten muutosturva.
Timo Soini liittyy Brysselissä katoliseen oikeistoon, vastasi Jaakonsaari toimittajan kysymykseen siitä, missä seurassa perussuomalainen kollega Brysslissä toimii. Tämän ryhmän mukaisesi Soini äänestää esimerkiksi lisääntymisterveyteen liittyvissä asioissa.
Tulipalo piti sammuttaa
Liisa Jaakonsaari on ollut eri lijoilla eduskunnassa istuvien puoluetoveriensa kanssa Kreikka-lainoista ja Irlannin takaamisesta. SDP:n peruslinja on silti hänestä oikea: tarvitaan läpinäkyvyyttä ja pankeille enemmän vastuuta. Kreikan ja Irlannin kohdalla hän oli kuitenkin toista mieltä. Silloin talo paloi. Silloin pitää auttaa nopeasti.
Euromaiden johtajat päättivät eilen, ettei nykyistä kriisirahastoa vahvisteta. -Nyt näyttää siltä, että palon leviäminen Portugaliin on estetty, päätteli Jaakonsaari.
Japanin hädässä Jaakonsaari arvelee EU:lla olevan hyvät järjestelmät kriisinhallintaan ja humanitäärisen avun jakamiseen. Nopean toiminnan joukoista hän toivoo kehitettävän todellisia kriisinhallinnan yksiköitä. Jaakonsaari muistutti, että joukkoja perustettaessa oli puhe myös luonnonkatastrofeista
TELINEVOIMISTELU: Tuuha finaaliin maailmancupissa
Tomi Tuuha selvitti tiensä hypyn finaaliin telinevoimistelun maailmancupin Cottbusin Challenge Cup –kilpailussa. Tuuha oli alkukilpailussa kuudes.
Suomalaisia nähtiin Cottubusissa myös muilla telineillä, mutta finaalipaikkoja ei irronnut. Hypyn finaali kilpaillaan sunnuntaina.

  Hyppy, miehet, alkukilpailu

1. Oleksandr Yakubovskyi, UKR 15.750
  
 2. Denis Ablyazin, RUS 15.700
  
 3. Marek Lyszczarz, POL 15.650
  
 4. Thomas Taranu, GER 16.625
  
 5. Igor Radivilov, UKR 15.575
  
 6. Tomi Tuuha, FIN 15.537
Autokoulunopettaja: Keskity vain omaan ajamiseesi
Autokoulunopettaja Osmo Laine korostaa muiden tielläliikkujien virheiden unohtamista. Hän kehottaa keskittymään omaan ajamiseen.
Kokenut autokoulunopettaja Osmo ”Oski” Laine ei pidä hullumpana ajatuksena harjoitella auton teknistä käsittelyä ennen autokouluun menoa - sikäli kun siihen on mahdollisuutta.
\- Näin päästään nopeammin asiaan, eikä ainakaan auto sinänsä tuota minkäänlaista pelästymisreaktiota. Mutta etukäteisharjoittelu ei ole suinkaan välttämätöntä. Kyllä me koulussa kaikki läpi käymme, toteaa Laine.
Osmo Laine näkee yleensä oppilaasta jokseenkin välittömästi, minkälainen opetusjakso on edessä.
\- Tosin kyllä yllätyksiäkin kokee. Joskus luulee, että tästä tuleekin melkoinen savotta, mutta yhtäkkiä oppilas saattaa ikään kuin keksiä, mistä liikenteessä ja ajamisessa on kysymys, ja jatko sujuukin hyvin jouhevasti, kertoo Laine.

  Kulttuuritausta vaikuttaa liikennekäsitykseen

Hakaniemen autokoulussa on perinteisesti opetettu runsaasti maahanmuuttajaoppilaita. Laineen kokemuksen mukaan kulttuuritausta vaikuttaa liikennekäsityksiin paljon.
\- Lähialueilta tulleet ovat yleensä helppoja opetettavia, mutta kauempaa, kokonaan vieraista kulttuureista tänne muuttaneiden kanssa on eri juttu.
\- Pelkästään käsitys liikenteen pelinsäännöistä voi olla niin kovin poikkeava. Täytyy kuitenkin mainita erikseen Kenia. Sieltä muuttaneet ovat hyvinkin valmiita suomalaiseen liikenteeseen – toisin kuin monista muista Afrikan maista saapuneet, miettii Osmo Laine.
Laine ei lakkaa ihmettelemästä joidenkin autoilijoiden epäasiallista suhtautumista autokouluautoihin. Hän kertoo, että oppilaan ohjaamaa autoa saatetaan jopa lähteä seuraamaan ja se pyritään pysäyttämään.
\- Sitten tulee monenlaista kommenttia ja huutoa. Totean heille, että eihän harjoittelijan ajaminen voi mitenkään sujua kuten vanhan tekijän.
Ihmeellisintä on kuitenkin joidenkin oppilaiden suivaantuminen muiden autoilijoiden tekemiin virheisiin.
\- Hekin saattavat pillastua, jos joku muu tekee liikenteessä virheen ja ovat valmiit sen myös näyttämään, taivastelee Laine.

  Turhanaikainen kiire pois!

Mikä on tärkein oppisi, jonka soisit oppilaan muistavan läpi vuosikymmenten?
\- Se, että liikenteessä pitää olla riittävästi aikaa, jotta ehtii harkita mitä tekee. Liika kiire ei sovi liikenteeseen. Silloin tulee vain tehdyksi tyhmiä virheitä. On myös syytä kiinnittää huomiota omaan ajamiseensa. Jos muut tekevät virheitä, on se heidän asiansa. Menkööt vain menojaan ja kantakoot itse vastuun virheistään. Nämä kun muistaisi, niin pääsisi ehjänä aika pitkälle, pohdiskelee Laine.
Ryynänen hyvissä asemissa yhdistetyssä
Janne Ryynänen on mäkiosuuden jälkeen kuudentena yhdistetyn maailmancupin kauden viimeisessä osakilpailussa Salpausselällä. Ryynänen hyppäsi 123 metriä ja lähtee hiihtoladulle 50 sekunnin päässä norjalaisesta Haavard Klemetsenistä.
Klemetsen hyppäsi Lahden mäestä 130,5 metriä. Klemetsen on mäen jälkeen kilpailun johdossa 24 sekunnin erolla toiseksi hypänneeseen ranskalaiseen Maxime Laheurteen. Hannu Manninen on ennen hiihto-osuutta 33. sijalla, eroa kärkeen reilut kaksi minuuttia.

  MÄKIOSUUDEN TULOKSET, LAHTI

1. Haavard Klemetsen NOR
  
 2. Maxime Laheurte FRA + 0.24
  
 3. Wilhelm Denifl AUT + 0.27
  
 4. Francois Braud FRA + 0.40
  
 5. Lukas Runggaldier ITA + 0.47
  
 6. 
Janne Ryynänen FIN + 0.50
  
 7. Eric Frenzel GER + 0.53
  
 8. Jason Lamy Chappuis FRA + 0.58
  
 9. Tomas Slavik CZE + 1.02
  
 10. Akito Watabe JPN + 1.05
33. 
Hannu Manninen FIN + 2.08
  
 40. 
Eetu Vähäsöyrinki FIN + 2.28
  
 42. 
Jesse Jääskeläinen FIN + 2.35
  
 46. 
Joni Karjalainen FIN + 2.43
  
 49. 
Mikke Leinonen FIN + 3.28
  
 53. 
Jani Peltola FIN + 3.54

Hiihto-osuus klo 16.00.
16-vuotias mäkilupaus Suomen joukkueeseen
Salpausselän kisojen mäkikarsinnassa loistanut 16-vuotias Jarkko Määttä on valittu Suomen joukkuemäen joukkueeseen. Määtän lisäksi joukkueessa hyppäävät Matti Hautamäki, Anssi Koivuranta ja Janne Ahonen.
\- Mielenkiintoinen joukkuemäen kilpailu on tulossa. Joukkueessa on sekä kokemusta ja nuoruutta. Hauska yksityiskohta on, että Ahonen oli jo voittanut maailmancupissa osakilpailun ennen kuin Määttä syntyi, Suomen päävalmentaja Pekka Niemelä kertoi Finnjumping ry:n tiedotteessa.
\- Asioita on tehty oikein, kun nyt on panostettu juniorimaajoukkueeseen ja heitä on viety kilpailemaan Continental cupiin. Määttä hyppäsi viime viikonloppuna Kuopiossa kakkoseksi, muistutti Niemelä.

  Joukkuemäen kilpailua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 16.50 alkaen.

Blues-laituri nöyryytti Kärppiä runkosarjassa
Bluesilla on äärimmäisen synkkä pudotuspelihistoria Kärppiä vastaan, mutta tämän kauden jääkiekon SM-liigassa Blues on ollut keskinäisissä otteluissa niskan päällä. Eritoten Arttu Luttinen oli runkosarjassa äärimmäisen vaikea pideltävä oululaisille.
Joukkueet kohtasivat runkosarjassa peräti kuusi kertaa, minkä selittää tammikuun tasauskierros. Blues voitti otteluista neljä ja Kärpät kaksi. On kuitenkin huomioitava, että kaksi ensimmäistä tappiota tuli ennen kuin Kärpät pestasi päävalmentajakseen Hannu Aravirran.
Maaliero on Bluesin hyväksi 18-15, ja espoolaisten riveistä löytyy muutama Kärppiä suorastaan nöyryyttänyt pelimies. Keskinäisten otteluiden ykköstykki oli Arttu Luttinen, joka takoi hurjat tehot, 5+4=9, kuudessa keskinäisessä mittelössä.
Luttisen lisäksi myös Jani Lajunen (3+1), Ville Varakas (2+2), Jari Sailio (0+4) ja Jere Karalahti (0+4) kunnostautuivat Kärppiä vastaan runkosarjassa. Iiro Tarkki torjui viisi ottelua, joista neljä päättyi Bluesin voittoon.
Kärppien tehomiehet Blues-otteluista olivat runkosarjassa tuttuja. Ahnein oli tehot 4+1 raapinut Petr Tenkrat, mutta myös viisi maalia syöttänyt Pavel Rosa ja tehot 2+2 kasannut Kristian Kuusela olivat Bluesin piinana. Ivan Huml ehti pelata vain yhden pelin, mutta siinä hän syötti kolme maalia.
Pudotuspelihistoria ei sen sijaan puolla Bluesia tippaakaan. Joukkueet ovat kohdanneet viitenä perättäisenä keväänä, ja Kärpät on voittanut kaikki ottelusarjat. Viime vuonna joukkueet kohtasivat juuri tässä vaiheessa, pudotuspelien avauskierroksella. Tuolloin Kärpät oli parempi voitoin 2-1.
Runkosarjan kohtaamiset

  25.9. Blues - Kärpät ja 2-1

37.31 0-1 Luomala (Kuusela, Mikkola) yv
  
 49.24 1-1 Öhman (Luttinen, Laakso) yv
  
 62.24 2-1 J Lajunen (Karalahti, Varakas) tv

Maalivahdit
  
 Tarkki BLU 6+9+6+1=22
  
 Koivisto KÄR 6+13+14+1=34

  20.11. Kärpät - Blues 3-5

4.04 1-0 Tenkrat (Kreps)
  
 12.35 1-1 Öhman (Sailio, Luttinen)
  
 20.36 1-2 Luttinen (Sailio, J Lajunen)
  
 23.21 2-2 Helbling
  
 25.02 3-2 St. Pierre (Kuusela, Ylönen)
  
 29.03 3-3 Lammassaari (Kähkönen)
  
 58.41 3-4 Luttinen (Sailio)
  
 59.59 3-5 J Lajunen (Korpikari)

Maalivahdit
  
 Koivisto KÄR 6+6+7=19
  
 Tarkki BLU 8+7+10=25

  27.1. Kärpät - Blues vl 5-4

4.44 1-0 Alikoski (Donskoi, Keränen)
  
 40.35 1-1 Miettinen (Kähkönen, Ranta) yv
  
 40.55 1-2 J Lajunen (Luttinen)
  
 41.34 2-2 Keränen (Alikoski)
  
 48.20 2-3 Varakas (Karalahti)
  
 52.11 3-3 Kuusela (Mikkola, Koskenkorva)
  
 54.14 3-4 Varakas (V Lajunen, Luttinen) sr
  
 58.19 4-4 Donskoi (Sicak)
  
 5-4 Rosa vl

Maalivahdit
  
 Koivisto KÄR 5+12+4+0=21
  
 Tarkki BLU 13+7+8+5=33

  28.1. Blues - Kärpät 3-1

1.16 1-0 Luttinen (Sailio)
  
 6.20 2-0 Luttinen (Robinson, Lammassaari) yv
  
 8.57 2-1 Tenkrat (Rosa, Mikkola)
  
 33.51 3-1 Ranta (Karalahti, Tarkki) yv

Maalivahdit
  
 Tarkki BLU 9+5+14=28
  
 Koivisto KÄR 6+9+6=21

  3.2. Blues - Kärpät 3-2

24.17 1-0 T Sallinen (Ranta)
  
 37.01 2-0 Luttinen (Robinson, Karalahti) yv
  
 44.04 3-0 Robinson (Arnason)
  
 53.29 3-1 Lehtonen (Tenkrat, Rosa) yv
  
 57.11 3-2 Kreps (Salomäki, Donskoi)

Maalivahdit
  
 Tarkki BLU 9+12+13=34
  
 Koivisto KÄR 6+7+5=18

  5.3. Kärpät - Blues 4-1

11.06 1-0 Tenkrat (Huml, Rosa)
  
 19.34 2-0 Sicak (Rosa, Huml) yv
  
 21.06 3-0 Kuusela
  
 35.34 3-1 Lammassaari (Varakas, Miettinen) yv
  
 36.00 4-1 Tenkrat (Rosa, Huml)

Maalivahdit
  
 Hostikka KÄR 5+13+3=21
  
 Tolvanen BLU 6+6+7=19
Historia ei paljoa lupaa Ilvekselle
Ilvekselle tulee tukalat paikat jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierroksella, mikäli on historiaa uskominen. HPK on vienyt tämän kauden kohtaamiset nimiinsä 4-1. Joukkueet ovat historiansa aikana kohdanneet neljä kertaa pudotuspeleissä, ja Ilves on voittanut vain yhden ottelun.
Ilves otti kauden ainoan voittonsa HPK:sta lokakuussa, kun se nujersi hämeenlinnalaiset kotonaan 6-4. Muut mittelöt HPK on voittanut 4-2, 3-1, 2-1 (vl) ja 5-1. Varsinaisen peliajan maalit ovat HPK:n hyväksi 17-11.
Keskinäisissä kohtaamisissa kunnostautuneita HPK:n pelaajia ovat Jukka Laamanen (3+1), Marko Tuulola (1+3), Miikka Männikkö (2+1) ja Ville Viitaluoma (1+2) sekä kolme syöttöpistettä mieheen keränneet Mathias Porseland ja Tuukka Pulliainen.
Kaikissa otteluissa torjunut Teemu Lassila on ollut takuuvarma lukuun ottamatta Ilveksen voitto-ottelua. Joulukuun 3-1-voitossa Lassila koppasi peräti 53 ja tammikuun 2-1-voitossakin 42 kiekkoa.
Ilvekseltä HPK-otteluiden tehokkain pelaaja on ollut tehot 1+3 takonut Toni Rajala. Myös kolme maalia iskenyt Joonas Rask ja tehot 1+2 loihtinut Jesse Niinimäki ovat olleet tehokkaina tällä kaudella hämeenlinnalaisia vastaan.
Joukkueet ovat kohdanneet historiansa saatossa kolmesti puolivälierissä ja otteluvoitot ovat HPK:lle 9-1. Myös kevään 1997 pronssiottelussa HPK oli parempi maalein 5-1.
Runkosarjan kohtaamiset

  17.9. HPK - Ilves 4-2

1.06 1-0 Nieminen (Berzins)
  
 4.04 1-1 Rask (Pellinen) av
  
 6.42 2-1 Honka (Turtiainen)
  
 7.36 3-1 Laamanen (MacNevin)
  
 24.21 4-1 Viitaluoma (Porseland, Tuulola) yv
  
 52.35 4-2 Marjamäki (Lee) av

Maalivahdit
  
 Lassila HPK 12+8+12=32
  
 Hurme ILV 7+12+6=25

  9.10. Ilves - HPK 6-4

25.39 0-1 Männikkö (Laamanen, Alatalo) yv
  
 30.07 0-2 Roppo (Piispanen, Porseland)
  
 41.20 1-2 Rask (Sointu)
  
 41.43 2-2 Rajala
  
 43.03 3-2 Niinimäki (Rajala, Määttänen)
  
 48.27 3-3 Del Grosso (Piispanen, Kolehmainen)
  
 49.45 4-3 Rask (Myttynen, Sointu)
  
 56.08 4-4 Puustinen (Viitaluoma)
  
 59.10 5-4 Bruun (Niinimäki, Rajala) yv
  
 59.32 6-4 Lee (Kantola)

Maalivahdit
  
 Hurme ILV 12+7+7=26
  
 Lassila HPK 6+5+6=17

  4.12. Ilves - HPK 1-3

1.58 1-0 Myttynen (Kesä, Rajala)
  
 2.28 1-1 Karevaara (Pulliainen)
  
 31.37 1-2 Laamanen (Saulietis, Männikkö)
  
 58.47 1-3 Männikkö (Tuulola) tm

Maalivahdit
  
 Wiikman ILV 10+6+5=21
  
 Lassila HPK 12+18+23=53

  13.1. HPK - Ilves vl 2-1

31.04 1-0 Honka (Pulliainen, Haverinen)
  
 31.44 1-1 Pellinen (Kantola)
  
 2-1 Piispanen vl

Maalivahdit
  
 Lassila HPK 12+17+9+4=42
  
 Wiikman ILV 9+10+8+9=36

  3.3. Ilves - HPK 1-5

5.58 0-1 Tuulola (Pulliainen)
  
 16.04 0-2 Nieminen (Tuulola, Porseland) yv
  
 27.03 1-2 Anttila (Niinimäki)
  
 47.19 1-3 Barney (Kolehmainen)
  
 49.27 1-4 Laamanen (Viitaluoma) yv
  
 58.08 1-5 Puustinen av tm

Maalivahdit
  
 Wiikman 13+9+4=26
  
 Lassila 6+13+9=28
Seismologi: Saarivaltio ei siirtynyt kahta metriä järistyksen vuoksi
Japaniin perjantaina iskenyt maanjäristys ei suomalaisasiantuntijan mukaan siirtänyt saarivaltiota kahdella metrillä, kuten uutiskanava CNN lauantaina väitti. Seismologi Matti Tarvaisen mukaan mittaukseen käytettävä GPS-asema sijaitsi todennäköisesti lähellä räjähdyskeskusta ja liikkui siirroksen mukana. Räjähdyskeskuksen lähellä voi tapahtua siirroksia, jotka ovat hyvin suuria.
\- Se, että koko saarivaltio olisi liikkunut niin paljon, ei ole totta, Tarvainen sanoo.
Uutiskanava CNN:n mukaan maapallo on järistyksen jälkeen enemmän kallellaan kuin ennen. Tarvainen esittää asian näin:
\- Pohjoisnapa siirtyi kylläkin muutaman sentin johonkin suuntaan. Tämä ei vaikuta maapallon kiertoliikeeseen, mutta hidastaa maapallon pyörimisnopeutta muutamalla mikrosekunnilla.
STUK: Japanin ydinvoimalaturman vaikutukset vielä epäselvät
Suomen säteilyturvakeskuksen (STUK) johtaja Jukka Laaksonen luonnehtii Fukushiman ydinvoimalan räjähdystä erittäin vakavaksi. Viranomaisilla ei ole vielä varmaa tietoa, mikä räjähdyksen aiheutti. Laaksosen mukaan päästöjen ja säteilyn lopullinen määrä riippuu siitä, kuinka nopeasti sulanut massa jäähtyy.
Laaksosen mukaan voimalasta pääsee ympäristöön päästöjä niin kauan kuin massa sulaa ja kuumaa. Hänen mukaansa on onni onnettomuudessa, että tuulet puhaltavat nyt koilliseen merelle päin.
\- Niin kauan kuin pilvi menee merelle, ei ole varaa lähiympäristölle.
Ympäristön asukkaille onnettomuudesta ei Laaksosen mukaan ole välitöntä hengenvaaraa.
\- Onnettomuuden seurauksena ei ole odotettavissa, että tapahtuu välittömiä säteilysairastumisia tai -kuolemia.
Laaksosen mukaan 25 vuotta sitten tapahtunut Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuus vertautuu jollain tavoin Fukushiman voimalaonnettomuuteen.
\- Tshernobylin reaktori oli yli kaksi kertaa suurempi ja se pääsi kiehumaan 10 päivää lähettäen koko ajan radioaktiivista ainetta ympäristöön.
\- Jos nyt käy kuten toivon, että massa jäähtyy nopeasti, tämän onnettomuuden vahingot jäävät pienemmiksi, Laaksonen sanoi.
Jääskeläinen saamassa 500 täyteen
Syksystä 1997 saakka uskollisesti Boltonia edustanut maalivahti Jussi Jääskeläinen saattaa lauantaisessa jalkapallon Englannin FA cupin puolivälieräottelussa Birminghamia vastaan tehdä suomalaista jalkapallohistoriaa. Jääskeläinen on vain yhden ottelun päässä tasan 500 virallisesta ottelusta Boltonin paidassa.
Puolituhatta ottelua samassa seurassa ennen etenkin nykyaikana harvinainen saavutus kaikkineen ja kertoo Jääskeläisen urasta Boltonissa paljon. 35-vuotias suomalainen on ollut joukkueen ehdoton ykkösmaalivahti jo useiden vuosien ajan ja on sitä edelleen.
\- Minulla ei ollut juuri mainetta kun ensi kerran tulin tänne, sillä olin ollut osa-aikainen jalkapalloilija ja osa-aikainen sähkömies Suomessa. Enkä tiennyt silloin miten loistava mahdollisuus tästä minulle tulisi, Jääskeläinen muistelee Boltonin verkkosivuilla.
Takana on jo pitkälti yli 13 vuotta samassa seurassa ja Jääskeläinen on yhä vahvassa vedossa ja ura Boltonissa jatkuu. Boltonin seuraennätys maalivahtien osalta on Eddie Hopkinsonilla, joka pelasi vuosina 1952-70 kaikkiaan 578 virallista ottelua seuran väreissä.
\- Minulla on vielä yksi vuosi sopimusta jäljellä ja jää nähtäväksi mitä sen jälkeen tapahtuu, Jääskeläinen kuittaa.
\- Pelatessaan sitä ei ajattele henkilökohtaisia ennätyksiä, koska sitten joskus kun ura on ohi, on runsaasti aikaa katsoa taaksepäin ja miettiä niitä.
"Kaisa kamppailee kärkiporukan mukana"
Ampumahiihtoliiton valmennuksen johtaja Per-Ole Lindell uskoo Kaisa Mäkäräisen menestysmahdollisuuksiin MM-kisojen yhteislähtökilpailussa lauantaina. Lindellin mukaan Mäkäräisellä riittää latausta epäonnistuneen edelliskilpailun takia.
\- Kaisa oli ihan levollisena ja rentona, normaalit valmistautumiset tehtiin aamulla. Uskon, että kova lataus on vielä tähän kisaan, kun edellinen kisa meni olosuhteiden takia vähän huonosti, Lindell kertoi YLE Urheilulle Hanti-Mansijskissa lauantaiaamuna.
Naisten normaalimatkalla sää aiheutti harmaita hiuksia kilpailijoille, mutta lauantaina sää näyttäisi hellivän ampumahiihtäjiä.
\- Tänään on hyvät olosuhteet. Kevyttä tuulta ja ilma on aika lämmin kuitenkin, Lindell totesi.
Lindellin mukaan 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailu ratkaistaan viimeisessä ammunnassa.
\- Ammunta ratkaisee tässäkin kisassa. Koko porukka lähtee yhdessä, kun yhteislähdöstä on kyse. Viimeinen ammunta ratkaisee sitten lopulliset sijoitukset.
\- Odotan Kaisalta hyvää tulosta. Viimeisessä Fort Kentin kisassa Kaisa oli viides. Hän kamppailee tänäänkin kärkiporukan mukana, Lindell päätti.

  Naisten 12,5 km:n yhteislähtökilpailu TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä kello 13.25 alkaen.

Arabiliitto haluaa Libyaan lentokieltoalueen
Arabimaiden yhteistyöjärjestö Arabiliitto vaatii YK:n turvallisuusneuvostoa perustamaan Libyaan lentokieltoalueen, kertoo Egyptin valtiollinen televisio. Lentokieltoalueen perustamisella pyrittäisiin estämään Libyan ilmavoimien iskut. Arabiliitto kokoontui lauantaina Kairoon pohtimaan suhtautumistaan Libyan sisällissotaan.
Televisiokanavan mukaan Arabiliitto on päättänyt avata neuvotteluyhteyden Benghazissa toimivaan kapinallishallitukseen. Arabiliiton mukaan kapinallishallitus edustaa Libyan kansaa, kanava kertoi. Arabiliiton edustajien mukaan liitto on ollut yhteydessä kapinallisiin Libyan tilanteesta.
22 arabimaan ulkoministerit ja muut edustajat etsivät kokouksessa keinoja Libyan verenvuodatuksen lopettamiseen, kertoi Arabiliiton pääsihteerin Amr Moussan edustaja Hisham Youssef uutistoimisto AFP:lle. Youssefin mukaan Libyan edustajia ei hyväksytä kokoukseen. EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton aikoi tavata kokousedustajia Kairossa.
Keskeisin puheenaihe oli Libyaan perustettava lentokieltoalue. Ennakkotietojen mukaan jäsenmailla oli erilaisia käsityksiä siitä, miten Libyan suhteen pitäisi toimia.
Kokouksen alussa Omanin ulkoministeri Youssef bin Alawi bin Abdullah esitti, että Libyaan tehtäisiin "arabialainen väliintulo", joka hyödyntäisi Arabiliiton keinoja ja olisi myös sopusoinnussa kansainvälisen lain kanssa. Ministeri ei täsmentänyt esitystään.
Ennakkoon arvioitiin, että Arabiliitto ei kuitenkaan hyväksy asevoiman käyttöä Libyassa muulta osin. Kapinallisia tuskin myöskään hyväksytään maan laillisiksi vallanpitäjiksi.
Rajut taistelut jatkuvat
Taistelut Libyassa jatkuivat kiivaina lauantaina. Kapinalliset joutuivat yön aikana vetäytymään Ras Lanufin satama- ja öljykaupungista kiivaiden pommitusten jälkeen. Rintamalinja kulkee nyt noin 20 kilometriä kaupungin itäpuolella.
Kapinallisten puolelle siirtynyt entinen armeijan kenraali Abdel-Fattah Younis vakuuttaa kapinallisten palaavan kaupunkiin parin päivän sisällä.
Hallituksen joukkojen voima ja itsevarmuus näyttävät kuitenkin kohentuneen menestyksensä myötä. Armeijan kerrotaan edenneen 40 kilometriä Bregan kaupungin rintamalla. Armeija hyökkää myös kohti Misratan kaupunkia, jota kapinalliset pitävät hallussaan.
Aiemmin kapinallisten valtaama Zawijan kaupunki on taas hallituksen joukkojen hallussa. Zawijan takaisinvaltaus sinetöi Gaddafin hallinnon vallan Libyan läntisessä kolmanneksessa.
Schild jätti Poutiaisen kauas avauslaskussa
Itävallan Marlies Schild on viemässä voiton naisten pujottelucupin kärkitaistossa. Cupia johtava Schild jätti toisena olevan Tanja Poutaisen kauas taakseen kauden viimeistä edellisessä kisassa Tshekin Spindleruv Mlynissä.
40 pisteellä pujottelucupia ennen Poutiaista johtava Schild oli avauslaskun nopein ajalla 50,02. Tanja Poutiainen jäi avauslaskussa kahdeksanneksi, reilun sekunnin kärkeä hitaampana.
Toinen kierros lasketaan klo 14.

  PUJOTTELU, TILANNE 1. KIERROKSEN JÄLKEEN

1. Marlies Schild AUT 50,02
  
 2. Kathrin Zettel AUT + 0,18
  
 3. Maria Pietilä-Holmner SWE + 0,66
  
 4. Tina Maze SLO + 0,72
  
 5. Manuela Mölgg ITA + 0,90
  
 6. Veronika Zuzulova SVK + 0,94
  
 7. Susanne Riesch GER + 1,15
  
 8. Tanja Poutiainen FIN + 1,17
  
 9. Nicole Gius ITA +1,73
  
 10. Lindsey Vonn USA + 1,75
  

UM neuvoo seuraamaan paikallisten viranomaisten ohjeita
Suomen ulkoministeriö neuvoo Japanissa olevia suomalaisia seuraamaan japanilaisten viranomaisten ohjeita ja neuvoja Fukushiman ydinvoimalan tilanteesta. Ministeriön valmiuspäällikkö Pasi Tuomisen kertoi suomalaisviranomaisten pyrkivän saamaan paikallisten viranomaisten ohjeista ministeriön internetsivuilleen ja sosiaaliseen mediaan tilanteen niin vaatiessa.
\- Olisi edesvastuutonta, jos me lähtisimme antamaan omia ohjeita, Tuominen sanoi.
Tähän mennessä ainakin japanilaisella tv-kanavan uutisissa on annettu ohjeita säteilyn varalta ja Fukushiman ydinvoimalan lähialueella asuvia on kehotettu pysymään sisätiloissa. Eri tietojen mukaan alueelta on evakuoitu 50 000 - 100 000 ihmistä.
Japanin ydinvoimalassa räjähdys - video räjähdyksestä
Japanilaisessa Fukushiman ydinvoimalassa on sattunut räjähdys. Tv-kanava NHK:n kuvissa näkyy, että ydinvoimalan katto ja seinät ovat vaurioituneet räjähdyksessä.
Ydinvoimalan omistava TEPCO-yhtiö tiedottaa, että lauantaisessa räjähdyksessä loukkaantui neljä ihmistä. Yhtiön mukaan alueella oli räjähdyksen sattuessa jälkijäristys.
Viranomaiset kertovat, että säteilytaso voimalan läheisyydessä nousi lauantaina 1,015:een mikrosievertiin tunnissa. Tv-yhtiö NHK:n mukaan voimalan portilla saa nyt tunnissa sen säteilyannoksen, joka on turvallista saada vuoden aikana. Säteilyn taso on kaksinkertainen verrattuna tasoon, jonka ylittyessä voimayhtiö on velvollinen ilmoittamaan hallitukselle hätätilanteesta, NHK kertoo.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA sanoo, että japanilaiset viranomaiset valmistautuvat parhaillaan jakamaan jodivalmisteita ydinlaitoksen lähistöllä asuvilla ihmisille. Jodilla voidaan suojata elimistöä radioaktiiviselta altistukselta.
Alueen asukkaat on määrätty evakuoitavaksi 20 kilometrin säteeltä 40 vuotta sitten rakennetusta ydinvoimalan reaktorista, kertoo NHK.
Tiedot vaurioista yhä epävarmoja
Tv-kanava NHK:n mukaan räjähdys sattui noin kello 15.30 paikallista aikaa. Tiedot räjähdyksen aiheuttamista vaurioista tarkentuvat yhä.
NHK kertoo, että paikalle lennätettiin lauantaiaamulla varotoimenpiteenä säteilyvammojen hoitoon erikoistunutta henkilökuntaa. Paikalla on myös ydinvoimaloihin erikoistunut pelastusryhmä. Kanava antaa uutislähetyksissään katsojille ohjeita siitä, miten ydinlaskeuman sattuessa tulee suojautua.
Japani varoitti aikaisemmin lauantaina reaktorin ytimen mahdollisesta sulamisesta. Japanin hallituksen mukaan ydinvoimalalla nähty savu voi olla merkki ytimen sulamisesta, kertoo uutistoimisto AP. Säteilyturvakeskuksen (STUK) iltapäivällä saamien tietojen mukaan ydin ei ole sulanut, mutta reaktorisydämen paljastuminen on yhä mahdollinen riski.
Ydinvoimala sijaitsee noin 240 kilometriä Tokiosta pohjoiseen.
Japanin ydinvoimalassa räjähdys
Japanilaisessa Fukushiman ydinvoimalassa on sattunut räjähdys. Tv-kanava NHK:n kuvissa näkyy, että ydinvoimalan katto ja seinät ovat vaurioituneet räjähdyksessä.
Ydinvoimalan omistava TEPCO-yhtiö tiedottaa, että räjähdyksessä loukkaantui neljä ihmistä. Yhtiön mukaan alueella oli räjähdyksen sattuessa jälkijäristys.
Tv-kanava NHK:n mukaan räjähdys sattui noin kello 15.30 paikallista aikaa. Japanin ydinturvaviranomaiset sanovat keräävänsä parhaillaan tietoa räjähdyksestä ja suunnittelevansa parasta tapaa toimia. Räjähdyksen syystä ja sen aiheuttamista vaurioista ei ole toistaiseksi tietoa, sanovat viranomaiset.
YK:n alainen kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA ei kykene vielä antamaan lisätietoja tapahtumista. Järjestö kertoo parhaillaan hankkivansa kiivaasti tietoa.
NHK kertoo, että paikalle on jo aamulla lennätetty varotoimenpiteenä säteilyvammojen hoitoon erikoistunutta henkilökuntaa. Paikalla on myös ydinvoimaloihin erikoistunut pelastusryhmä. Kanava antaa uutislähetyksissään katsojille ohjeita siitä, miten ydinlaskeuman sattuessa tulee suojautua.
NHK:n mukaan ydinvoimayhtiö on ilmoittanut viranomaisille, että voimalan portilla saa nyt tunnissa sen säteilyannoksen, joka on turvallista saada vuoden aikana.
Japani varoitti aikaisemmin lauantaina reaktorin ytimen mahdollisesta sulamisesta. Japanin hallituksen mukaan ydinvoimalalla nähty savu voi olla merkki ytimen sulamisesta, kertoo uutistoimisto AP.
Ydinvoimala sijaitsee noin 240 kilometriä Tokiosta pohjoiseen.
Japanin televisio on kehottanut ydinvoimalan lähellä olevia ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa.
Pop-tähtien tutkimus kertoo ihmisenä olemisesta
Inhimillisen kulttuurimme monimuotoisuus jäisi tutkimatta, jos yliopistoissa keskityttäisiin vain suoraa hyötyä tuottaviin tutkimuksiin, toteaa Kimi Kärki. Populaarikulttuurin tutkijan mukaan pop- ja rock-tähtien vaikutus maailmankatsomukseemme on tarkastelun arvoinen asia.
Populaarikulttuurin tutkijat Turun yliopistossa ovat mukana kansainvälisessä tutkijaringissä, joka julkaisi hiljakkoin kolme tutkimusartikkeleista koostuvaa kirjaa pop- ja rocktähdistä. Turkuun perustettiin jo vuonna 2006 populaarikulttuurin instituutti, joka on lajissaan Skandinavian ainoa, ja alan tutkimuksella on Turussa pidemmätkin perinteet.
Akateemisen mielenkiinnon kohteena ovat olleet 80-luvun futuristinen elektro-pop yhtye Kraftwerk Saksasta, brittiläinen indiebändistä suursuosioon noussut The Smiths, sekä Genesiksen riveissä uransa jo 1960-70-luvun taitteessa aloittanut Peter Gabriel.
Viimemainittua käsittelevässä kirjassa tutkija Kimi Kärki on ollut itsekin mukana, ja hänen mukaansa esimerkiksi Gabrielia käsittelevää kirjaa on koottu yli kymmenen vuotta.
Kaikista kolmesta on kirjoitettu palstakilometreittäin lehdissä ja erilaista fanikirjallisuutta on julkaistu pilvin pimein, joten kummastusta saattaa herättää, miksi aiheeseen tartutaan yliopistotasolla.
Maailma avautuu artistien kautta
Kimi Kärjen mukaan akateemisessa tutkimuksessa pop-tähtiä lähestytään eri tulokulmasta kuin fanikulttuurissa.
– Yliopistollinen tutkimus avaa toisenlaisen näkökulman etenkin siihen, kuinka populaarikulttuuri muokkaa meidän sosiaalista todellisuuttamme. Ja myöskin siihen, kuinka ehkä vähän tiedostamattamme me asennoidumme maailmaan. Nämäkin ovat artisteja, joita monet kuuntelevat ja jotka tuottavat vähintäänkin pientä iloa, mutta voivat tuottaa myös erilaisia ajatuksia ja ymmärrystä siitä, miten maaimassa ollaan, kuvailee Kärki.
Esimerkkinä Kimi Kärki käyttää Peter Gabrielin työskentelyä ihmisoikeuksien puolestapuhujana, minkä voi olettaa vaikuttaneen monien fanien asenteisiin.
– Gabrielin ihmisoikeustyö on ollut hyvinkin merkittävää. Hän on mm. luonut Witness-ohjelman, jossa teknisin apuvälinein pyritään todistamaan ihmisoikeuslöoukkauksia ympäri maailmaa. Hän on myös perustanut Elders-ryhmän, jossa on mukana Nelson Mandela, mainitsee Kärki.
Peter Gabrielin ansiona voi pitää myös maailmanmusiikin tuomista länsimaisten kuluttajien laajaan tietoisuuteen perustamiensa WOMAD-festivaalien ja Real World -levymerkin kautta. Toisellakin tavalla asian voi toki nähdä, kun asialla on vanhan siirtomaavallan artisti.
– Jos otetaan kriittinen tutkijanäkökulma, voidaan sanoa, että hän on osittain kolonisoinut maailmanmusiikkia, ja tuottanut Real Worldin tuotantoon paljon levyjä, joissa alkuperäiset kansanmusiikit tietyllä tavalla popularisoidaan länsimaiseen muotoon tuomalla elementtejä, jotka tekevät niistä helposti lähestyttäviä.
Samalla kuitenkin esimerkiksi monille afrikkalaisartisteille on tarjoutunut väylä länsimaisille markkinoille, ja toisaalta musiikkikulttuurimme on rikastunut uusilla sävyillä.
– Kuluttamassamme rock-musiikissa on tietysti afrikkalainen rytmipohja hyvin pitkälle, ja nämä muut sävyt on mielestäni hienosti tulleet osaksi tätä palettia. Tavallaan koko maailman musiikillinen variaatio avautuu hiljalleen ihmisille. Siitä tulee yhä enemmän luonteva osa musiikkimaailmaa, erilaiset polyrytmiikat ja erilaiset tavat laulaa, ja mielestäni niiden tulo osaksi populaarimusiikkiamme on suuri rikkaus, pohtii Kärki.
Pop-tutkimus saavuttanut tasavertaisen aseman
Nykyään yliopistomaailmassa suhtaudutaan populaarikulttuurin ja pop-musiikin tutkimiseen luontevasti, vaikka takavuosina sitä saatettiin "vakavasti otettavan" tutkimuksen piirissä katsoa hieman kummeksuen.
Kimi Kärjen mielestä pop-tutkimusta on turha panna vastakkain vaikkapa lääketieteellisen tutkimuksen kanssa.
– Pitkään jouduttiin taistelemaan sen oikeuttamiseksi, että tämä ei ole mitään puuhastelua tai fanitoimintaa, vaan ihan vakavasti otettavaa tutkimusta, ja nykyään saamme esimerkiksi strategiarahoitusta yliopistolta. Ei niitä kuulukaan panna vastakkain; mielestäni inhimillinen todellisuus on aika monitahoinen juttu, ja jos yliopistollinen tutkimus karsinoidaan suoraan välittömiin hyöty- tai lääketieteellisiin juttuihin, niin sitten meidän inhimillisen kulttuurimme monimuotoisuus tutkimatta siinä sivussa. Mielestäni on kuitenkin tärkeätä, että ymmärrämme omaa olemistamme hyvin monitahoisesti!
Japanin ydinvoimalassa räjähdys
Japanilaisessa Fukushiman Dai-ichin ydinvoimalassa on sattunut räjähdys. Uutistoimisto Jijin mukaan ydinvoimalasta on kuulunut räjähdyksen ääni ja valkoista savua on nähty nousevan. Tv-kanava NHK:n mukaan ydinvoimalan katto ja seinät ovat vaurioituneet räjähdyksessä, kertoo uutiostoimisto AFP.
Tv-kanava NHK:n mukaan useita työntekijöitä olisi loukkaantunut, kertoo uutistoimisto AFP. Ydinvoimalan omistava TEPCO-yhtiö tiedottaa, että räjähdyksessä loukkaantui neljä ihmistä. NHK:n mukaan räjähdys sattui noin kello 15.30 paikallista aikaa. Japanin ydinturvaviranomaiset eivät ole kyenneet vahvistamaan tietoa räjähdyksestä.
YK:n alainen kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA ei kykene vielä antamaan lisätietoja tapahtumista. Järjestö kertoo parhaillaan hankkivansa kiivaasti tietoa.
NHK kertoo, että paikalle on jo aamulla lennätetty varotoimenpiteenä säteilyvammojen hoitoon erikoistunutta henkilökuntaa. Paikalla on myös ydinvoimaloihin erikoistunut pelastusryhmä.
NHK antaa uutislähetyksissään katsojille ohjeita siitä, miten ydinlaskeuman sattuessa tulee suojautua.
AFP:n ja AP:n mukaan radioaktiivinensäteily ydinvoimalan ympäristössä olisi nyt noin 20 kertaa normaalia voimakkaampaa. NHK:n mukaan ydinvoimayhtiö on ilmoittanut viranomaisille, että voimalan portilla saa nyt tunnissa sen säteilyannoksen, joka on turvallista saada vuoden aikana.
Japani varoitti aikaisemmin lauantaina reaktorin ytimen mahdollisesta sulamisesta. Japanin hallituksen mukaan ydinvoimalalla nähty savu voi olla merkki ytimen sulamisesta, kertoo uutistoimisto AP.
Ydinvoimala sijaitsee noin 240 kilometriä Tokiosta pohjoiseen.
Japanin televisio on kehottanut ydinvoimalan lähellä olevia ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa, kirjoittaa AFP.
Lentopallon mestaruusliigan runkosarja päättyy
Mestaruusliigassa pelataan lauantaina koko ottelusarja. Oululaista joukkueista Sun Volley kohtaa vieraissa Pielaveden Sammon ja Etta Loimaan Hurrikaanin kotonaan.
Viime kauden Suomen mestari oululainen Sun Volley on varmistanut runkosarjan kuudennen tilan. Etta pelaa seitsemännestä ja kahdeksannesta paikasta eli kahdesta viimeisestä pudotuspelipaikasta. Samoista sijoituksista pelaavat myös Hurrikaani - Loimaa ja Salon Piivolley.
Runkosarjan voitosta taistelevat päätöskierroksella Pielaveden Sampo ja Team Lakkapää Rovaniemeltä. Sammolla on kahden pisteen etumatka sen kohdatessa Sun Volleyn Pielavedellä. Team Lakkapää kohtaa puolestaan VaLePan Rovaniemellä.
En hiihdä enää ikinä - innon kadottamiselle syy
Kaunis kevätsää houkuttelee laduille uusia innokkaita hiihtäjiä vanhojen aktiiviharrastajien joukkoon. Ajatus mukavasta hiihtolenkistä raikkaassa ulkoilmassa voi tuntua ajatuksena mukavalta, mutta usein harrastusinnon tappaa ensimmäinen hiihtolenkki lipsuvilla suksilla.
Suksien hoito nousee esille viimeistään siinä vaiheessa kun ensimmäiset kilometrit ovat takana ja suksien lipsuminen alkaa tuoda tummia pilviä harrastuksen keskelle. Kun mieli on maassa ja 180 asteen käännös kohti kotia on tehty, lisätään koettelemusta vielä liian lämpimällä toppa-asulla. Tässä vaiheessa soppa on valmis. Minä en hiihdä enää koskaan!
Kuopiolaisella Antero Saarella on takanaan reilut 20 vuotta kokemusta suksien huoltamisesta. Saari haluaa kumota väitteen suksien voitelemisen vaikeudesta.
\- Kunnolliseen huoltoon menee aikaa noin 15 - 20 minuuttia ja nykyisin tarjolla on myös sellaisia suksia, joita ei tarvitse edes voidella.

  Makkaranpaistosukset sunnuntaihiihtäjälle

Marketeissa ja urheiluliikkeissä on nykyisin tarjolla paljon suksivaihtoehtoja. Kun suksia on ostamassa, niin kannattaa miettiä myös tarkoitusperiä suksien käytölle. Jos ajatuksena on käydä kerran tai pari vuodessa esimerkiksi saaressa paistamassa makkaraa, niin silloin voi ostaa halvan suksipaketin.
Jos taas kuntoilupuuska iskee ja tähtäimessä on viikoittainen tarve suksille, niin silloin kannattaa sijoittaa suksiin satanen tai enemmän, sillä silloin ei makkaranpaistosukset enää riitä. Halpojen suksien ongelmaksi osoittautuu suksien voitelu, koska pohjamateriaali voi olla sellainen joka ei ime voiteita.

  Laturetket houkuttelevat sivakoimaan

Parhaat hiihtokelit ovat nyt meneillään ja erilaisia hiihtotapahtumia järjestetään ympäri Suomea. Laturetkien pituuksissa on paljon valinnan varaa. Tänä viikonloppuna Pohjois-Savossa järjestetään ainakin kaksi laturetkeä.
Jo 39. kerran järjestettävä Paulintaival laturetki hiihdetään vuosittain maaliskuun 2. sunnuntaina, eli tänä vuonna 13.3.2011. Laturetken reitti kulkee Lapinlahdelta Varpaisjärven kautta Nilsiän Tahkovuorelle.
Koko reitin pituus on 54 kilometriä, mutta matkaa voi hiihtää myös osissa. Lapinlahden ja Varpaisjärven välinen matka on 26 kilometriä ja Varpaisjärveltä Nilsiään matkaa kertyy 28 kilometriä. Kaikki reitit voi hiihtää joko perinteisellä tai vapaalla hiihtotavalla.
Vuonna 1938 maastohiihdon maailmanmestaruuden voittaneen nilsiäläisen Pauli Pitkäsen mukaan nimetylle laturetkelle osallistuu vuosittain viitisen sataa hiihtäjää.
Viikonloppuna laturetkelle pääsee myös Varkaudessa. Varkauden laturetken lyhin matka on 10 kilometriä, ylärajaa matkan pituudelle ei ole. Laturetki järjestetään lauantaina ja sunnuntaina.

  Maltti on valttia

Hiihtämistä ei kuitenkaan kannata ottaa heti sekuntikelloa vastaan taistellen. Varaa tarpeeksi aikaa lenkin tekoon ja muista pitää juomataukoja.
Esimerkiksi perheen kanssa voi hiihdellä rauhallisesti moottorikelkan uria pitkin, vaikka tutulle makkaranpaistopaikalle.
Euroviisu-Oskar tavoittelee rikkautta ja onnea
Suomen Euroviisuedustaja Paradise Oskar elää jännittävää kevättä. Parin kuukauden päästä nuori muusikko esiintyy Eurovision laulukisoissa Saksan Düsseldorfissa miljoonille tv-katsojille vain kitara seuranaan.
Axel Ehnströmin eli Paradise Oskarin elämä on muuttunut viimeisen kuukauden aikana radikaalisti. Kun aiemmin musiikki oli Ehnströmille lähinnä harrastus ja oppiaine, muutamassa viikossa siitä on tullut työ. Muutoksen sai aikaan Suomen Euroviisu-karsintojen voitto, jossa Paradise Oskarin kappale Da Da Dam keräsi suurimman äänipotin.
\- Hirvittävän paljon enemmän on tullut tekemistä kuukaudessa. Luonnollisesti musiikki rasittaa nyt enemmän kuin silloin kun pystyin tekemään sitä vain huolettomasti biisejä kirjoitellen. Nyt musiikki pitää ottaa enemmän tosissaan. Hauskaa se kuitenkin on! Ehnström kertoo.

  Söpö ja ristiriitainen tarina

Parikymppisen Ehnströmin kappale Da Da Dam on söpö pieni tarina pojasta, joka haluaa pelastaa maailman. Ja vaikka tarinaa on arvosteltu vähän turhankin söpöksi, on sen taustalla myös vakavampaa asiaa.
\- Tämä on ehkä kuitenkin vähän erilainen tarina. Tässä ei välttämättä ole onnellinen loppu vaan aika ristiriitainen. Euroviisubiiseissä on perinteisesti laulettu maailman pelastamisesta ja rauhasta, ja nyt kun tämä on tehty tämmöiseksi söpöksi, ihmiset eivät välttämättä huomaa sitä ironiaa mitä siellä on myös mukana, Ehnström epäilee.
Saksan Düssedorfin viisulavalle Paradise Oskar kipuaa huhtikuun 10. päivä vain kitara seuranaan. Tanssityttöjä tai muuta ylimääräistä hän ei ympärilleen kaipaa. Kitara sen sijaan on erityinen, vuoden 1964 suomalainen Landola.
\- Se on mulla just sen vuoksi, että se on niin hyvännäköinen. Toki sillä on myös hyvä soittaa, mutta vaikea tietää milloin se romahtaa käsiin! Toiveissa on, että se kestäisi myös viisuihin, mutta voi toki olla että se räjähtää lavalle. Ehkä se olisikin hauskaa! , Ehnström nauraa.
Tavoitteena onni ja rikkaus
Viisujen jälkeiseen aikaan nuorukainen ei ole toistaiseksi suuria suunnitellut. Kolmivuotiset opinnot pop-jazz-konservatoriossa jatkuvat, ja pitkän tähtäimen unelmana on, että musiikilla voisi elättää itsensä myös jatkossa.
\- Uskon ja toivon, että minusta tulee rikas ja onnellinen, mutta mikä ammatti se sitten olisi... Olisi kivaa, jos saisin kirjoittaa biisejä ja elää sillä. Musabisneksestä vaan on vaikea ennustaa mitä tulee tapahtumaan.
Viisujen suhteen tavoitteena on luonnollisestikin finaaliin pääsy, mutta myös ajatusten herättäminen.
\- Toivoisin, että ihmiset kuuntelevat tätä kappaletta. Ja että he huomaavat, että tämä on kestävämpää musiikkia eikä vain "kulutuskamaa".
Muutenkin Ehnström kaipaa viisuihin enemmän musiikillista sisältöä.
\- En sanoisi että olen suuri Euroviisu-ystävä, koska se musiikki ei ole ihan ominta. Tykkään kyllä konseptista, ja siitä, että Euroviisut on festivaali, jossa saa kuulla uutta musiikkia, mutta variaatiota saisi olla enemmän. Usein yritetään tehdä nimenomaan euroviisua, ei niinkään omaa musiikkia. Kaipaisin vähemmän yritystä ja enemmän tunteita ja aitoa rehellisyyttä.
Euroviisut järjestetään Saksan Düsseldorfissa 10.-14. toukokuuta.
Ikola: Mäkäräinen lähtee kultajahtiin
Ampumahiihdon MM-kilpailuissa kamppaillaan tänään yhteislähtökilpailujen mitaleista Hanti-Mansijskissa. Viikko sitten MM-kultaa ja hopeaa saavuttanut Kaisa Mäkäräinen lähtee mitalijahtiin naisten 12,5 km:n matkalla.
\- On ilman muuta selvää, että Mäkäräisellä on kaikki mahdollisuudet tavoitella jopa kirkkainta mitalia. Jos ammunta sujuu, Kaisa kamppailee ehdottomasti kärkisijoista, YLE Urheilun asiantuntija Heikki Ikola arvioi.
Ikola muistuttaa, että yhteislähtökilpailuissa ammunnat tapahtuvat kovissa painetilanteissa, koska urheilijat saapuvat samaan aikaan ammuntapaikalle.
\- Ammunnat ovat jännittäviä tilanteita. On mielenkiintoista nähdä, kuka sen paineen kestää parhaiten. Hänestä tulee todennäköisesti kilpailun voittaja, Ikola mietti.
Mäkäräisen kovimpiin vastustajiin kuuluu ruotsalainen Helena Ekholm, joka voitti ylivoimaisella tyylillä naisten normaalimatkan (15 km) mestaruuden aiemmin tällä viikolla.
\- Ekholmin kultaa on juhlittu railakkaasti, ja häntä on riepoteltu moneen suuntaan. Tämä on varmasti vaikeuttanut Ekholmin keskittymistä lauantain tärkeään kilpailuun, Ikola sanoi.
Sään puolesta Ikola toivoo keliä, joka olisi mahdollisimman tasapuolinen. Näin olosuhteet eivät pääsisi näyttelemään liian suurta osaa lopputuloksiin.
\- Varmasti tulee kova kilpailu. Toivotaan, että tuulet eivät ole puuskittaisia. Ekholmia pyritään ehkä haastamaan kovalla hiihtovauhdilla, koska hiihtäjänä hän ei ole porukan nopein, Ikola mietti.

  Naisten 12,5 km:n yhteislähtökilpailu TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä kello 13.25 alkaen.

Jemenissä poliisi hajotti kovin ottein mielenosoituksen
Jemenissä poliisi on kovin ottein hajottanut opposition mielenosoituksen. Yhden mielenosoittajan kerrotaan kuolleen ja monien loukkaantuneen. Silminnäkijöiden mukaan poliisi käytti pamppuja, veitsiä ja kyynelkaasua.
Poliisi hyökkäsi Yliopiston aukiolla jo kolme viikkoa leiriä pitäneiden mielenosoittajien kimppuun aamulla. Jopa 300 mielenosoittajaa sai vammoja tai oireita kyynelkaasusta, oppositiolähteet kertovat.
Mielenosoittajat väittävät poliisin myös käyttäneen tuliaseita ja kyynelkaasua voimakkaampaa mellakkakaasua. Yliopiston aukio on opposition mukaan yhteenoton jäljiltä mielenosoittajien käsissä.
Jemenissä mielenilmauksen presidentti Ali Abdullah Salehin hallintoa vastaan ovat jatkuneet jo viikkokausia. Väkivaltaisuuksissa on kuollut kymmeniä ihmisiä. Saleh on hallinnut Jemeniä itsevaltaisesti yli 30 vuoden ajan. Hän on kieltäytynyt eroamasta ja ilmoittanut luopuvansa vallasta vuonna 2013.
Luottoa ei saa enää tyrkyttää
Vingutetaan Visaa, maksetaan Masterilla, napataan kaupasta mukaan lasku tai tilataan pikavippi. Elämän rahoittaminen ei enää perustu perinteiselle pankkikortilla maksamiselle. Luottokortteja ei kuitenkaan jaella enää kuluttajille kovin heppoisin perustein. Joulukuussa astuivat voimaan uudet kuluttajaluottoa koskevat säännökset.
Kun aiemmin esimerkiksi tietyt kauppaketjut suosittelivat automaattisesti luotollista kanta-asiakaskorttia, nyt vaaditaan harkintaa myös luotonannossa.
\- Luotonantajalla on aina vastuu noudattaa hyvää luotonantotapaa, eli toimia vastuullisesti luotonantajana. Luottoa ei myönnetä ihan kevyesti ja kenelle tahansa, vaan yritetään selvittää kuluttajan tilanne, kertoo Kuluttajaviraston johtaja Anja Peltonen.
Nykypäivän kuluttajalla on kertynyt helposti lompakkoon useita erilaisia luottokortteja.
\- Luottokortit on nykyään brändätty kauppaketjujen ja yritysten mukaan. On ollut tapauksia, joissa kuluttajalle on sanottu, että kannattaa ottaa tämä kortti, koska se on vähän erilainen kuin aiempi luottokortti. Todellisuudessa kortti on ollut ihan samanlainen, firman nimi vain eri, Peltonen toteaa.
Luotonantajalla kova vastuu
Kuluttajavirasto valvoo, että hyvää luotonantotapaa noudatetaan.
\- Olemme jo pari vuotta sitten tehneet Finanssialan Keskusliiton kanssa muistilistan myyjille, jotka ovat kodinkone- tai huonekaluliikkeissä, että mitkä ovat ne asiat, jotka kuluttajalle pitää kertoa ja tehdä selväksi sopimusta tehtäessä, Peltonen sanoo.
Kuluttajaviraston johtaja korostaa ennen kaikkea ammattilaisen, eli luotonantajan vastuuta.
\- Muutama vuosi sitten kävi niin, että kun tuli nämä uudet sirukortit, niin kuluttajalle annettiin joissakin tilanteissa tietoa, että kortissa olisi vain luottomahdollisuus käytössä eikä enää lainkaan sellaista perinteistä pankkikorttityyppistä. Tästä pitää ehdottomasti nyt päästä eroon.
Kaupat ovat tämän kuun alusta voineet tarjota asiakkailleen mahdollisuutta maksaa ostoksensa laskulla. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että asiakas jää ostoksistaan velkaa perintäyhtiölle, joka lähettää laskun perään. Anja Peltonen ei näe asiassa ongelmaa, kunhan laskulla maksaminen on asiakkaan oma valinta.
\- Päätös siitä täytyy tapahtua kuluttajan puolelta - harkitusti.
Rinkelinmäellä edessä villi kiekkopeli-ilta
SM-liigan pudotuspelit alkavat tänään ns. villikortti . kierroksella. HPK kohtaa Rinkelinmäellä Tampereen Ilveksen ja Oulussa iskevät yhteen Kärpät sekä Espoon Blues. Jatkoonpääsy vaatii kaksi voittoa.
Jääkiekon SM-liigan runkosarja on pelattu ja edessä ovat pudotuspelit. HPK sijoittui runkosarjassa seitsemänneksi, ja kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Tampereen Ilveksen. Joukkueen sarjasijoitus voi tuntua huonolta, mutta lähtökohdat huomioon ottaen, joukkueen esitys runkosarjassa oli plusmerkkinen.
Moni asiantuntija povasi HPK:n jäämistä kokonaan ulos pudotuspeleistä. Ässiä vastaan pelatun päätösottelun jälkeen päävalmentaja Harri Rindell analysoi mennyttä kautta.
\- Melko mukavasti on mennyt. Jokaiselle joukkueelle tulee kauden aikana vaikeita jaksoja ja valitettavasti meille se ajoittui runkosarjan loppuun. Onneksi ei aivan viimeisiin peleihin kuitenkaan.

  Loukkaantumiset riesana

Rindell ei ole koskaan aikaisemmin ollut valmentajana vastaavassa tilanteessa, missä joukkueen pelaajia on leikelty ja kursittu kasaan niin usein kuin tällä kaudella. Rikkonaisesta kaudesta huolimatta kausi on ollut positiivinen ja erityisesti joukkueen ilme on ollut hyvä, tunnustaa Rindell.
Runkosarjan päätösottelut sarjan kahta kärkijoukkuetta vastaan antavat uskoa jatkopelejä ajatellen. Sarjakärki JYP kaatui vieraskentällä ja Ässiäkin vastaan HPK taisteli voitosta tasavahvasti. Pudotuspelit ovat kuitenkin oma juttunsa, joten runkosarjapelit eivät siellä auta.
\- Tulevat Ilves-ottelut ovat kovia, mutta kyllä itse lähden varovaisen luottavaisena tuleviin koitoksiin, toteaa Rindell.

  Tärkeä kotiavaus edessä

”Säälipleijareista” jatkoon selviää kahdella voitolla, joten lauantain kotiavaus Ilvestä vastaan on erittäin tärkeä ottelu. Asioiden edelle ei kannata mennä, vaan peli kerrallaan, toppuuttelee Rindell.
\- Ajatukset on pidettävä tiukasti lauantaissa, koska pudotuspelisarjan avauskamppailu yleensä antaa suuntaa sarjalle. Nyt kun pelataan paras kolmesta systeemillä, ensimmäinen ottelu on todella tärkeä. Toivottavasti yleisö löytää paikalle ja kannustusta tulee myös.
Kun tuleva pudotuspelien ensimmäinen kierros on lyhyt, kolmen ottelun mittainen, ottelusarjassa jopa sattumakin saattaa näytellä jonkinlaista roolia. Sen vuoksi keskittymisen on oltava kohdallaan.
\- Ässät-pelin kaltainen viiden minuutin jäähy voi olla hyvinkin kohtalokas tulevassa sarjassa, joten kotipeliin pitää satsata kaikki. Meidän on pystyttävä tasapainoiseen ja harmoniseen pelisuoritukseen. Siitä on sitten hivenen helpompi jatkaa sunnuntaina.
Forssan ravirata taas plussalla
Taantuma rokotti raviratoja ja ravien pelivaihtoja. Forssassa tulevaisuuteen voidaan kuitenkin katsoa luottavaisin mielin. Forssan Seudun Hippos teki viime tilikaudella positiivisen tuloksen, joskin siitä saa kiittää talouskuria, sanoo Forssan Seudun Hippoksen varapuheenjohtaja Matti Uutela.
Forssassa tiukkaa talouskuria pitäisi pitää yllä saneerausohjelman loppuun asti eli vuoteen 2014 asti. Forssan Pilvenmäen ravirata tekeekin tiivistä yhteistyötä Turun Metsämäen raviradan kanssa.
Metsämäen toimitusjohtaja Roger Johansson sanoo, että yhteistyö tarkoittaa käytännössä ravien ja kilpailusarjojen suunnittelua, mikä tietää parempia raveja, ansiomahdollisuuksia ja kiinnostavampia lähtöjä, joita on parempi pelata.
Yhteistyötä on myös Porin ja Tampereen ratojen kanssa, joten koko Länsi-Suomi pyritään nyt Johanssonin mukaan optimoimaan kilpaileville hevosille. Johansson arvioi, että kun on yhteisiä asioita ja ongelmia, niitä pystytään myös yhdessä ratkaisemaan.
Jos viime vuoden tilinpäätös jäi plussalle, myös Pilvenmäen alkuvuosi näyttää hyvältä. Ainakin toistaiseksi ravirata on budjetissaan.
Perjantaina Forssan Pilvenmäellä käynnistyi lounasravien sarja. Lounasravien ajatuksena on, että ruokatunnin voi viettää myös raveissa.
NFL kriisissä - työsulku uhkaa jättisarjaa
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan ja sen pelaajayhdistyksen 17 päivää kestäneet neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta ovat päättyneet tuloksettomina. Nyt liigaa uhkaa ensimmäinen työsulku sitten vuoden 1987.
Niin NFL kuin pelaajayhdistyskin tiedottivat, että osapuolten erimielisyydet johtuvat muun muassa yli 9 miljardin dollarin vuosittaisten tulojen jakamisesta. Muita kiistanaiheita ovat olleet jo nyt raskaan, 16 ottelun pituisen runkosarjan kasvattaminen 18 otteluun sekä pelaajien eläkeasiat.
Perjantaina päättyneen työehtosopimuksen mukaan NFL-seurojen omistajille taataan miljardin dollarin tulot vuosittain. Loput noin yhdeksän miljardin kokonaistuloista jaetaan pelaajien ja seurojen välillä niin, että pelaajat saavat niistä 60 prosenttia.
Nyt seurapomot haluavat, että niiden takuutuloa nostetaan miljardilla dollarilla. Seurat perustelevat vaatimustaan sillä, että niiden toimintakulut ovat nousseet sen jälkeen, kun edellinen työehtosopimus allekirjoitettiin viisi vuotta sitten. Pelaajien mukaan seurat ovat epäonnistuneet todistamaan väitteensä.
\- Pelaajat eivät ole kertaakaan pyytäneet enempää rahaa näiden neuvotteluiden aikana. Se on fakta. Menneet pelaajat luopuivat loistosopimuksesta, jotta me saisimme sen, mitä meillä on nyt. Emme lepää hetkeäkään pitääksemme siitä kiinni, New Orleans Saintsin tähtipelinrakentaja Drew Brees kommentoi.
Pelaajayhdistys on sallinut jäsentensä haastaa NFL:n raastupaan työsulun estämiseksi. Tähän mahdollisuuteen ovatkin tarttuneet jo muun muassa liigan tähtipelaajiin kuuluvat pelinrakentajat Brees, Peyton Manning ja Tom Brady.
Pelaajien tavoin seurapomot toivovat, ettei kausi 2011-2012 vaarantuisi työehtoneuvotteluiden takia. Dallas Cowboysin omistaja Jerry Jones uskoo, että kiistoihin saadaan sopu.
\- Uskon, että löydämme sovun. Tiesin, että tällainen on mahdollista, kun rakennutin uuden stadionin. Voin kertoa, etten ole suunnitellut että pelejä jätettäisin pelaamatta, yli miljardin dollarin hintaisen jättistadionin pystytyttänyt Jones kommentoi.
NFL on kasvattanut suosiotaan viime vuosina. Liigan kaksi edellistä loppuottelua, Super Bowlia, ovat keränneet ennätysyleisöt televisiovastaanottimien ääreen. Työehtosopimusta ja työsulkua koskevien oikeusjuttujen alkamisesta tai aikatauluista ei ole tiedotettu.
Philadelphia väänsi voiton NBA-kärkiryhmästä
Koripalloliiga NBA:n itäistä konferenssia johtava Boston Celtics joutui taipumaan Philadelphia 76ersille tiukan taistelun päätteeksi pistein 86-89. Vaikka joukkueet pelaavat samassa divisioonassa eli kohtaavat keskimääräistä useammin, tappio oli Bostonille ensimmäinen Philadelphiassa lähes neljään vuoteen.
Celtcis johti tasaista ottelua vielä, kun pelikellossa oli jäljellä kuusi ja puoli minuuttia. Ray Allen heitti onnistuneen kolmosen ja vieraat siirtyivät 81-79-johtoon. Päätösneljännestä muilta osin hallinnut Philadelphia nousi kuitenkin vielä voittoon ja kohenteli asemiaan sarjataulukossa tärkeässä paikassa.
Philadelphian parhaimmistoa olivat Spencer Hawes (14/10) ja Andre Iguodala (13/9). Bostonin paras pistemies oli serbialainen Nenad Krstic, joka pussitti 16 pistettä ja noukki 15 levypalloa.
76ersin ja Celticsin kohtaaminen saattoi olla alkusoitto tulevalle pudotuspelisarjalle, sillä joukkueet voivat kohdata jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Celtics on jo varmistanut pudotuspelipaikkansa ja kamppailee konferenssin voitosta. 76ers on puolestaan hiukan pudotuspeliviivan yläpuolella.
STUK: Suuri päästöriski japanilaisvoimalasta
Suomen säteilyturvakeskuksen (STUK) johtajan Jukka Laaksosen mukaan ydinonnettomuuden riski Japanissa on lisääntynyt huolestuttavasti. Mikäli Fukushiman ydinvoimalan reaktorin sydän sulaa kokonaan, päästöt tulevat suuruusluokaltaan olemaan Tshernobylin turman tasoa, Laaksonen sanoi.
Laaksonen kertoi YLEn Aamu-tv:n puhelinhaastattelussa kuulleensa japanilaiselta tuttavaltaan, että voimalaitoksen ensimmäisen yksikön reaktorin sydämessä vedenpinta on laskenut huolestuttavan alas.
\- Tässä vanhimmassa laitoksessa, joka on 470 megawatin laitos, reaktorin sydän alkaa vähitellen sulaa, jos ei ole jo sulanut.
Laakson kertoo kuulleensa jo kolmisen tuntia sitten tiedon, että reaktorin paineastiaan ei pystytty syöttämään vettä.
\- Se on kiuhumassa kuivaksi. Tiedetään että käy huonosti, jos reaktorin sydän sulaa. Japanissa on odotettavissa merkittäviä päästöjä.
Mikäli reaktorin sydän sulaa kokonaan päästöjen vakavuutta voidaan Laaksosen mukaan verrata Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuteen.
\- Sieltä tulee joka tapauksessa huomattava radioaktiivinen päästö. Ilmavirtaukset tiettävästi käyvät kuitenkin merelle päin. Jos päästöt menevät merelle, niin silloin vaikutukset lähiympäristössä on tietysti pienemmät kuin että jos päästöt suuntautuisivat asutulle alueelle.
Ilmatieteen laitokselta ja Säteilyturvakeskuksesta kerrotaan, että ilmavirtaukset näyttäisivät tapahtumapaikalla puhaltavan itään merelle päin.
Laaksosen mukaan tilanteelle ei pystytä tekemään paljon mitään. Hän kertoo, että reaktoriin on yritetty syöttää vettä ja paikalle on tuotu siirrettäviä varavoimageneraattoreita, kun laitoksen omat dieselgenraattorit näyttävät vaurioituneen tai ne eivät ole olleet kunnossa.
\- Siellä ei ole varauduttu siihen, että pystytään ulkoista sähkönsyöttöä kytkemään laitokselle. Siinä mielessä varautuminen on ollut käsittämättömän huonoa, Laaksonen sanoi.
Lilliputit kiusasivat NHL-jättiläisiä
Monet jääkiekkoliiga NHL:n häntäpään joukkueista onnistuivat horjuuttamaan liigan tämän kauden kärkijoukkueisiin kuuluneita ryhmiä yön kierroksella. Muun muassa New York Islanders ja Ottawa Senators ottivat hienot voitot itäisen konferenssin kärkijoukkueista.
Koillista divisioonaa johtava Boston sai nöyrtyä Long Islandilla, kun Islanders oli parempi maalein 4-2. Bruins iski ottelun kaksi ensimmäistä maalia, mutta isännät tulivat päätöserässä rinnalle ja ohi. Tuukka Rask avasi luukkua Bostonin vaihtoaitiossa.
Tiukasti kaakkoisen divisioonan voitosta Washingtonin kanssa taisteleva Tampa Bay kärsi tappion Ottawalle kotijäällään. Senatorsin voiton takuumies oli Anaheimista joukkueeseen siirtynyt maalivahti Curtis McElhinney. 27-vuotias kanadalaisvahti pysäytti 34 laukausta ja valittiin ottelun ykköstähdeksi Senatorsin 2-1-voitossa.
Läntisen konferenssin jumbopaikkaa pitävä Edmonton oli lähellä yllätystä, kun se johti Detroitia vierasjäällä 1-0 ottelun loppuhetkille asti. Ryan Jonesin osuma ei kuitenkaan riittänyt Oilersille. Detroit-kapteeni Nicklas Lidström toi Red Wingsin tasoihin lyöntilaukauksellaan 25 sekuntia ennen päätössummeria.
Pavel Datsjuk viimeisteli keskistä divisioonaa johtavan Detroitin voittomaalin jatkoajalla ajassa 64.18. Valtteri Filppula sai ottelussa jääaikaa reilut 18 minuuttia, mutta jäi tehoitta.
Sevillan brasilialaiskärki palaa kotimaahansa
Espanjalaisessa Sevillassa viimeiset kuusi kautta pelannut Luis Fabiano palaa kotimaahansa Brasiliaan. Fabiano liittyy Sao Paulon joukkueeseen 7,6 miljoonan euron siirtokorvauksella.
\- Tämä on Sao Paulon organisaatiolle unelmien täyttymys. Luis Fabiano tuo joukkueeseemme laatua ja taistelutahtoa, seuran puheenjohtaja Juvenal Juvencio kommentoi.
Kymmenen maalia tällä kaudella Espanjan liigassa iskenyt Fabiano ei ole saanut Sevillassa peliaikaa entiseen tapaan. Fabiano lähti vuonna 2004 juuri Sao Paulon riveistä pelaamaan Eurooppaan.
Haapavesi Folkin esiintyjälista on syntymässä
Tulevan kesän Haapavesi Folk Music festivaalin esiintyjälista koostuu jo yli 30:sta yhtyeestä. Vuonna 2010 Finlands Festivalin vuoden festivaaliksi nimetty Haapavesi Folk järjestetään kesä-heinäkuun vaihteessa.
Tulonsa Haapavesi Folk Music Festivaaleille ovat varmistaneet muun muassa Finno-Balkan Voices (Bulgaria-Suomi), Nordic (Ruotsi), Oeschs die Dritten (Sveitsi), Dirk Powell (USA), Oneira (Kreikka) ja Trio Assaí (Espanja). Kotimaisista esiintyjistä mukana ovat muun muassa Paleface, Mariska & Pahat Sudet, Piirpauke, Kari Peitsamo ja Erja Lyytinen.
Viime kesänä esiintyviä yhtyeitä 55 ja esiintyjiä yhteensä noin 250. Paikalla Haapaveden ammattiopiston alueella esiintyjistä ja musiikista nautti noin 11 000 kävijää.
Kesän Folk-viikko alkaa perinteisesti Folk-kursseilla 27.6.-1.7. Haapaveden opistolla. Opettajina ovat lähes kaikki Folkkien ulkomaiset esiintyjät kuten Dirk Powell (viulu,kitara,old time-banjo,haitari) ja Benjamin Hirshovits klezmer, viulu sekä kotimaiset alansa mestarit.
EU:n talouden kriisirahastoa ei vahvisteta
Euromaat eivät vahvista 440 miljardin euron suuruista talouden kriisirahastoaan. Euromaiden johtajat päättivät asiasta aamuyöllä päättyneessä huippukokouksessaan. Näin ollen myöskään Suomen lainatakaukset velkamaille eivät kasva. Saksan ja Ranskan ajama sitova kilpailukykypaketti vesitettiin vapaaehtoiseksi.
Markkinat ovat odottaneet euromailta järeitä toimia väliaikaisen kriisirahaston vahvistamiseksi viikkoja. Aiemmin eilen Portugalin ilmoitus uusista leikkauksista terveydenhoito-, sosiaali- ja työttömyyskorvauksissa sekä julkisessa rakentamisessa riittivät vakuuttamaan eurojohtajat siitä, että kriisi on laantumassa eikä lisärahalle ole tarvetta.
Niinpä päätös vahvistaa 440 miljardin euron väliaikaista kriisirahastoa jäi vain puheiden tasolle. Uusista lisätakauksista luovuttiin Suomen, Saksan ja Hollannin vahvalla yhteistyöllä, totesi pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) kokouksen päätyttyä.
\- Saksan ja Hollannin kanssa tämä on ollut meillä kaikilla yhtenä kohtana koko ajan. Tämä on ikään kuin tällainen uskottavuuslause, jota ei nyt laiteta täytäntöön. Eli takauksia ei olla kasvattamassa.
Kiviniemellä ei ollut Suomesta edes valtuuksia neuvotella lisätakauksista. Se mistä suuressa valiokunnassa vielä neuvottelujen alla eilen riideltiin ja äänestettiinkin on Kiviniemelle mysteeri vaikka hän itse olikin yhteydessä valiokunnan puheenjohtajaan.
\- Hieman ihmettelen sitä, kun katsoo tätä kokonaisratkaisua, että mitä oikein keksitään tästä vastustaa, Kiviniemi sanoi.
Kun vaatimus rikkaiden maiden lisärahoituspaineesta väistyi, Saksa saattoi perääntyä omassa vaatimuksessaan aloittaa laillisesti sitova verojen ja eläkkeiden harmonisointi ja luoda euromaille velkajarru Saksan malliin. Kunnianhimoisesta esityksestä luoda uusi eurooppalainen talousjärjestelmä, kilpailukykypaketti, tuli torso, minkä pääministerikin myönsi.
Verojen harmonisointi koitui Irlannin uuden pääministerin Enda Kennyn ensimmäiseksi kompastuskiveksi heti ensimmäisessä huippukokouksessa. Irlanti ei suostunut edes neuvottelemaan alhaisen yritysveronsa nostamisesta joten pääministerin toiveet viedä kotiin voitto koronalennuksesta jättilainalle valuivat hiekkaan. Kreikalle sen sijaan myönnettiin sekä halvempi korko että pidempi laina-aika. Kreikka sitoutui jatkamaan julkisen taloutensa remonttia.
Euromaiden yllättävä sopu lieventää loppukuun huippukokouksen paineita. Jäljellä on talouspolitiikan koordinoinnin lakipaketin hyväksyminen. Siinä vaikeita kysymyksiä ovat velkakriteeri ja heikosta taloudenhoidosta langetettavat rangaistukset.
"Siinä näkijä missä tekijä" esikatselmuksessa
Tampereella filmatisoitu Hannu Salaman "Siinä näkijä missä tekijä" näytettiin viikonloppuna Tampereella lehdistölle ja työryhmälle. YLE TV1 esittää kaksiosaisen tv-elokuvan Kotikatsomossa mahdollisesti ensi syksynä. Pääosia esittävät Tommi Raitolehto ja Saija Lentonen olivat teoksesta innoissaan elokuvan kuvauksen viimeisenä päivänä.
Hannu Salaman menestysromaani Siinä näkijä missä tekijä saa vihdoin filmatisointinsa. Romaani ilmestyi vuonna 1972. Vuoden 2010 talvella ja kesällä sitä dramatisoitiin elokuvaksi tamperelaismaisemissa.
Romaani kertoo tamperelaisen kommunistiyhteisön elämästä noin 40 vuoden ajalta. Pääpaino on jatkosodanaikaisissa tapahtumissa Tampereella. Kuvaukset saatiin purkkiin viime vuoden huhtikuun viimeisenä päivänä. Silloin rautatieaseman viereinen Morkku oli muunnettu kokouspaikaksi.
Tommi Raitolehto ja Saija Lentonen näyttelevät televisioelokuvassa pääparia, Santtu ja Maija Salmista. Maija Salmisen rooli on ollut Saija Lentoselle tärkeä työ monellakin tavalla.
\- Maija Salmisen monologin tein teatterikorkean pääsykokeissakin. Ihana tehdä sellaista roolia, joka vaatii taustatyötä ja paneutumista, Lentonen sanoo.
\- Ja se, että saa käyttää Tampereen murretta. Se on yleensä pahasta, nauraa Tampereelta kotoisin oleva Lentonen.
Santtu Salminen pitää itseään hyvänä tekijänä, oli sitten kyse laulamisesta tai sähkötöistä. Voimakastahtoisen miehen rooli oli Raitolehdolle haaste.
\- Vaikea sanoa, kuinka hyvin Santun rooli on löytynyt. Väkisinkin tulee päiviä, joilloin se henkilö soi ja sujuu, mutta välillä tuntuu, että miksi minut tähän valittiin. Se kuuluu minulla prosessiin, Raitolehto sanoo.
Hannu Salama käväisi myös huhtikuisissa kuvauksissa. Näyttelijöille ei tullut mahdollisuutta tavata tekstin luojaa.
\- Olisi kyllä hauska esittäytyä, että olen tässä vähän nyt kuin sinun äitisi, Saija Lentonen naurahtaa.

  Historia todeksi ja tarina lihaksi

Romaani on historiallinen hyppäys 1930-40 –luvun Suomeen. Näyttelijät joutuivat perehtymään aiheeseensa tarkoin. Sukellus menneeseen ja toisiin paikkoihin on Lentosen mielestä ammatin suola.
\- Tavallaan on ollut vavahduttavaa kokea, kuinka lähellä se oikeasti on. Tästä Morkun vierestäkin on purettu se parakki, missä on ammuttu venäläisiä sotilaita seinää vasten.
\- Sota on esimerkiksi oman isäni puheissa vielä vahvana. Jokaisen sukupolven velvollisuutena on yrittää ymmärtää sitä historiaa.
Tampereen maisemissa kuvattu elokuva antaa näyttelijöiden mielestä hyvän sota-ajan kuvauksen rintaman toiselta puolen.
\- Ehdottomasti katsomisen arvoinen, monelle saattaa tulla yllätyksenä, että Suomessa on ajateltu myös näin, Tommi Raitolehto sanoo.
Sotaelokuvana kaksikko ei teosta kuitenkaan pidä.
\- Tämä on ihmissuhde-elokuva, siinä mielessä, että ihmiset politiikkaa tekevät. Ei tämä ole mikään perinteinen rakastutaan ja riidellään –elokuva, mutta ihmisten välisiä suhteita puidaan kyllä, Lentonen jatkaa.
\- Katsokaa ja vaviskaa! Lentonen nauraa.
Lydmanin huikeat otteet Anaheimissa jatkuvat
Toni Lydman pelaa loistavaa NHL-kautta Anaheim Ducksin paidassa. Suomalaispuolustaja keräsi plusmiinustilastoonsa perjantai-illan Colorado-ottelussa jälleen yhden plusmerkinnän ja nosti koko kauden saldonsa komeasti +30:een.
Lydman johtaa koko NHL:n plusmiinustilastoa kahden pisteen erolla Chicago-puolustaja Brian Campbelliin. Kolmatta sijaa jakavat Bostonin Nathan Horton ja Adam McQuaid sekä Vancouverin Kevin Bieksa.
Lydmanin lukemat Anaheimissa hakevat vertaistaan. Suomalaispuolustajan jälkeen joukkueen paras plusmiinustilastossa on hänen pakkiparinsa Lubomir Visnovsky lukemalla +10.
Suomalaisista Lydmanin jälkeen paras plusmiinuslukema tällä kaudella on Kimmo Timosella (+16). Yli kymmenen pluspisteen ovat yltäneet myös Ville Leino (+14) ja Lauri Korpikoski (+12).
Viranomaiset: Fukushiman reaktorin ydin on ehkä sulanut
Japanin ydinturvallisuusviranomaisten mukaan on mahdollista, että Fukushiman voimalassa yhden reaktorin ytimessä on tapahtunut sulamista, kertovat japanilaisviestimet. Viranomaiset vakuuttavat, että ytimen mahdollisesta sulamisesta ei olisi ihmisille vaaraa.
Ydinturvallisuusviranomaisten mukaan tilannetta Fukushimassa selvitetään parhaillaan. Viranomaisten mukaan on mahdollista, että ydinpolttoainetta ympäröivät metalliputket ovat sulaneet. Kyodo-uutistoimisto kertoo, että voimalan ulkopuolella on havaittu radioaktiivista cesiumia.
Voimalan reaktorin numero 1. jäähdytysvesi on ilmeisesti hetkellisesti laskenut niin paljon, että polttoainesauvat ovat jääneet pinnan yläpuolelle, kertoo Jiji-uutistoimisto. Voimalan omistavan TEPCO-yhtion mukaan vedenpinta on nyt saatu nousemaan. Yhtiön mukaan reaktori ei ole vaurioitunut.
Reaktoria on eilisestä maanjäristyksestä lähtien jouduttu jäähdyttämään varajärjestelmällä.
Japanin pääministeri Naoto Kan määräsi aiemmin lisäevakuointeja viallisen ydinvoimalan lähellä Fukushimassa. Ihmisten evakuointialue on laajennettu 20 kilometrin säteelle ydinvoimalasta. Alueelta on evakuoitu 100 000 ihmistä.
Myös toisen Fukushimassa sijaitsevan ydinvoimalan ympäristössä on annettu evakuointimääräys. Viranomaisten mukaan kymmenen kilometrin säteellä Fukushima 2 -voimalasta asuvien pitää poistua kodeistaan.
Jijin mukaan pääministeri on sanonut, että alueella on mahdollisesti radioaktiivinen vuoto. Paine voimalan ykkösreaktorin sisällä on noin 2,1 kertaa korkeampi kuin normaalitaso, kertoi Japanin ydinturvallisuusvirasto. Paineen laskemiseksi voimalasta on päästetty ulos pieni määrä höyryä, joka on lievästi radioaktiivista. Radioaktiivinen säteily on tuhat kertaa normaalia voimakkaampaa viallisen ydinvoimalan sisällä Fukushimassa.
Tokion yliopiston professori Naoto Sekimura sanoo, että Tshernobylin turman kaltainen onnettomuus ei ole mahdollinen Fukushimassa, sillä laitoksessa on kevytvesireaktorit.
\- Jäähdytysaineen menettäminen nostaa lämpötilaa, mutta myös pysäyttää ydinreaktion. Pahimmassakin tapauksessa seurauksena on jonkin verran radioaktiivista vuotoa ja vaurioita voimalassa, mutta ei räjähdystä. Jos höyryn päästäminen tehdään oikein, vuoto jää hyvin pieneksi.

  Jäähdytysjärjestelmät epäkunnossa

Aiemmin Maailman ydinvoimajärjestö WNA kertoi, että kriisiydinvoimalaan saapui lisää apua. WNA:n mukaan kolme tai neljä sähköä tarjoavaa yksikköä saapunui rikkoutuneen järjestelmän avuksi.
Paineen nouseminen johtuu siitä, että ydinvoimalan ykkösreaktorin pääjäähdytysjärjestelmät eivät toimi. Sähkökäyttöisten järjestelmien puutteellinen toiminta aiheuttaa reaktorin jäähdytysveden kiehumisen, mikä nostaa paineen. Mikäli reaktori lämpenee yhä, se saattaa sulaa.

  Tuhansia evakuoitiin ydinvoimalan läheltä

Viranomaisten mukaan radioaktiivisuuden ei pitäisi aiheuttaa ympäristöhaittoja tai terveyshaittoja ihmisille. Lisäksi tuuli vie mahdollisen radioaktiivisuuden merelle päin. Uutistoimisto Kyodon mukaan säteily on lisääntynyt turbiinihuoneen sisällä.
Japanin hallitus on määrännyt voimalasta kymmenen kilometrin sisällä asuvat ihmiset evakuoitaviksi.
Ydinvoimalan henkilökunta on pyrkinyt kuumeisesti korjaamaan ydinvoimalan reaktorin rikki olevat jäädytyslaitteet. Yhdysvaltain ilmavoimat on lähettänyt paikalle jäähdytysjärjestelmän.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on luvannut antaa Japanille tarvittaessa apua.

  Viisi reaktoria hälytystilassa

Toisenkin Fukushimassa sijaitsevan ydinvoimalan jäähdytinjärjestelmä on lakannut toimimasta, kertoo uutistoimisto Kyodo.
Ydinvoimalat omistava yhtiö kertoi aiemmin, että se ei pysty enää säätelemään painetta toisessa ydinvoimalassa. Paine reaktoreissa oli kuitenkin vielä vakaa.
Yhteensä viisi reaktoria on Japanissa hälytystilan piirissä.
Koivu ja Selänne tehokkaina - Anaheimille tärkeä voitto
Saku Koivu (1+1) ja Teemu Selänne (0+2) olivat hyvällä pelipäällä, kun Anaheim Ducks haki tärkeän vierasvoiton Coloradosta jääkiekkoliiga NHL:ssä. Ducks haki läntisen konferenssin pudotuspelipaikkataistelua ajatellen arvokkaan pistepotin jatkomahdollisuutensa jo käytännössä menettäneeltä Avalanchelta.
Koivu toi Anaheimin 1-1-tasalukemiin toisen erän alkuhetkillä. Sentteri sai nappisyötön Selänteeltä ja laukoi suoraan syötöstä ohi sivuttaisliikkeeseen pakotetun Brian Elliottin.
Selänne oli mukana tarjoilemassa myös Anaheimin toista osumaa. Suomalainen syötti kiekon ylivoimalla maalin eteen, josta Ducks-kapteeni Ryan Getzlaf iski kauden 17:nnen maalinsa.
Yhteensä Ducksilla oli ottelussa kuusi maalintekijää. Koivun ja Getzlafin lisäksi punalampun sytyttivät joukkueen kauden kovimmat maalitykit Corey Perry ja Bobby Ryan. Myös Brad Winchester ja Dan Sexton pääsivät tuulettamaan maaleja.
Anaheimin muista suomalaispelaajista Jarkko Ruutu pääsi tilastoihin otettuaan rangaistuksen kiinnipitämisestä ottelun avauserässä. Luottopakki Toni Lydman kohenteli sen sijaan jälleen plusmiinustilastoaan: Lydmanin saldo kauden 64 runkosarjaottelusta on nyt vakuuttava +30.
Ducks nousi voittonsa myötä kahden pisteen päähän läntisen konferenssin pudotuspeliviivasta. Erot lännessä ovat kuitenkin pieniä, sillä konferenssin neljänteen sijaan kalifornialaisjoukkueella on matkaa vain kolme pistettä.
Tsunamiaalto pyyhki Tyynellämerellä - vahingot vähäisiä
Japanin rannikolta perjantaina lähtenyt tsunamiaalto ei ole aiheuttanut muualla suuria vahinkoja. Aalto rantautui perjantaina ja lauantain vastaisena yönä useisiin maihin Tyynenmeren rannikolla. Lähes kaikissa Tyynenmeren rannikkovaltioissa annettiin tsunamivaroitus ja evakuoitiin ihmisiä.
Viimeisenä aalto saapui Etelä-Amerikan rannikolle. Esimerkiksi Perussa se jäi viranomaisten mukaan kuitenkin enimmillään metrin korkuiseksi, eikä aiheuttanut tuhoja. Perussa ja Chilessä evakuoitiin perjantaina ihmisiä varotoimenpiteenä rannikkoseudulta.
Tsunami iski jo perjantaina Yhdysvaltoihin. Havaijilla aalto oli korkeimmillaan 1,8 metriä korkea. Se ei kuitenkaan aiheuttanut pahoja tuhoja saarilla.
Kalifornian ja Oregonin osavaltioissa tsunami aiheutti jonkin verran vahinkoja. Rannoille iski pahimmillaan parimetrinen aalto. Se tuhosi etupäässä veneitä ja satamarakenteita. Yhden ihmisen on vahvistettu kuolleen Kaliforniassa. Aineellisia tuhoja kärsittiin muutamilla alueilla.
Venäjällä ei tuhoja
Ensimmäisenä tsunami saavutti Japanin lähialueet. Venäjällä yli 10 000 ihmistä siirrettiin pois rannikolta. Kurillien saarelle ja Venäjän Kaukoitään iski tsunamiaaltoja, joista korkeimmat olivat lähes kolmimetrisiä. Venäläisviranomaisten mukaan merkittäviä tuhoja ei syntynyt.
Filippiineillä rannikolle osui vain pieni aalto. Myös Taiwan on ilmoittanut, että sen rannikolle saapuneet pienet tsunamit eivät ole aiheuttaneet vahinkoja. Samaa kertovat myös Indonesian viranomaiset. Myös Tyynenmeren saarilla vahingot jäivät vähäisiksi.
Lehtonen nollasi hampaattoman Minnesotan
Minnesota Wild-kärsi toisen peräkkäisen 0-4-tappionsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se vieraili Dallas Starsin kotikaukalossa. Torstaina Wildin nollasi Nashville-vahti Pekka Rinne. Nyt oli Dallasin Kari Lehtosen vuoro loistaa tolppien välissä.
Kovinkaan paljon ottelun ykköstähdeksi valittu Lehtonen ei kauden ensimmäisen nollapelinsä eteen joutunut tekemään: suomalaismaalivahtia päin lauottiin vain 14 kertaa. Edellisen kerran Lehtonen oli juhlinut nollapeliä kaksi vuotta sitten Atlanta Thrashersin maalilla (10.3.2009 Coloradoa vastaan).
Toisessa kenttäpäädyssä Jose Theodore joutui venymään 27 laukauksen eteen, kun Niklas Bäckström toimi Wildin luukkuvahtina. Sormivammasta kärsivä Mikko Koivu ei ollut mukana vieraiden kokoonpanossa. Antti Miettinen viiletti sen sijaan Wild-paidassa kaukalossa vajaat 18 minuuttia tehoitta.
Dallas paranteli voittonsa ansiosta asemiaan NHL:n läntisen konferenssin tiukassa pudotuspelipaikkataistelussa. Stars kasvatti eron pudotuspeliviivaan kolmeen pisteeseen.
Minnesota sen sijaan neljän pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta, kun joukkueilla on jäljellä keskimäärin 14 runkosarjaottelua.
Japanissa tavoittamatta vielä noin sata suomalaista
Suomen ulkoministeriö kertoo tavoittaneensa suurimman osan Japanissa olevista noin 700:sta suomalaisesta. Tavoitettujen joukossa ei ole loukkaantuneita. Noin sadan suomalaisen tilanteesta ei ole vielä tietoa.
Ministerineuvos Johanna Kotkajärvi Suomen Tokion-suurlähetystöstä arvioi, että tavoittamatta on vielä vajaat sata Japanissa olevaa suomalaista.
Suurlähetystö ja ulkoministeriöön perustettu kriisikeskus ovat tavoittaneet suurimman osan niistä suomalaisista, joiden tiedetään olevan Japanissa. Mahdollisista suomalaisista uhreista tai loukkaantuneista ei ole tietoa.
Useimmat omatoimimatkailijat eivät tee lähetystöön ilmoitusta maassa oleskelusta, joten Japanissa olevien suomalaisten tarkkaa määrää ei tiedetä. Tiedossa ei ole, onko pahimmalla katastrofialueella ollut suomalaisia.

  Suomalaisten määrä kasvaa

Ulkoministeriön konsuliyksikön päällikkö Pasi Tuominen kertoi lauantaina, että arvio Japanissa olevien suomalaisten määrästä on kasvanut, kun omaiset ovat ilmoittaneet uusista henkilöistä onnettomuuden jälkeen. Ilmoituksia tuli hänen mukaansa myös lauantaina, eikä ole varmuutta että arvio noin 700:sta suomalaisesta on lopullinen luku.
Ulkoministeriön viestintäjohtaja Veera Heinonen kertoo, että Japanin kaltaiseen maahan omatoimisesti matkustavat ilmoittautuvat harvoin lähetystölle.
Suomalaisia on tavoitettu puhelimella, tekstiviestein, sähköpostilla ja sosiaalisen median, kuten Facebookin ja Twitterin kautta. Myös omaisten kautta on saatu tietoja.
Ulkoministeriön puhelinnumero 0800-0-4444 on käytössä omaisten tiedusteluille. Myös Japanissa asuvia suomalaisia pyydetään soittamaan ensisijaisesti samaan numeroon.
Ilmoittautumisia kaivataan Facebookissa
Suomen Tokion suurlähetystön lehdistöneuvos Mikko Koivumaa kertoo puhelinyhteyksien palautuneen osittain ja helpottaneen yhteydenottoja.
Ulkoministeriöön Helsinkiin ja Suomen suurlähetystöön Tokioon perustetut kriisikeskukset keräävät tietoa ja paikallistavat Japanissa olevia suomalaisia. Ulkoministeriö kehottaa Japanissa olevia suomalaisia seuraamaan Japanin viranomaisten ohjeistusta ja toimimaan sen mukaisesti. Suomen Tokion-suurlähetystö tiedottaa tilanteesta Facebookissa ja Twitterissä.
Suomen Japanin-suurlähettiläs Jari Gustafsson sanoo, että päätehtävä on löytää Japanissa olevat suomalaiset mahdollisimman nopeasti.
\- Ehkä paras tapa on Facebookin ja Twitterin seuraaminen. Olisimme kovin iloisia siitä, että ihmiset ilmoittaisivat vaikka Facebookia hyväksikäyttäen, jos he saavat yhteyden Japanissa oleviin perheenjäseniinsä, tuttuihinsa ja ystäviinsä, Gustafsson sanoi YLE Uutisille.
Kaikkien tavoittaminen voi viedä päiviä
Koska tiet sekä joukko- ja tietoliikenne toimivat Japanin kriisialueella vain satunnaisesti ja puhelinyhteydet ovat kuormittuneet, voi kestää päiviä ennen kuin kaikkien suomalaisten olinpaikka ja tilanne on selvitetty. Ulkoministeriö varautuu lähettämään Suomen Tokion-suurlähetystöön tarvittaessa lisää työntekijöitä.
Suurlähettiläs Jari Gustafsson pitää mahdollisena, että tsunamin jäljiltä löytyy myös suomalaisia uhreja.
\- Ei voi tuudittautua siihen oletukseen, etteikö näin olisi. Mutta meillä ei ole mitään tietoa, että siellä olisi loukkaantuneita, Gustafsson sanoi YLE Uutisille.
Suurlähettiläs Gustafsson oli maanjäristyksen sattuessa Suomessa, ja hän palaa Japaniin heti, kun Tokion lentokenttä avautuu.
Gustafssonin mukaan juuri nyt matkustamista Japaniin kannattaa harkita tarkkaan, koska jälkijäristyksiä tulee useiden päivien ajan.
\- Matkustamista Japanissa vaikeuttaa infrastruktuurin kärsiminen. Japanissa alkaa suruaika ja sitä on hyvä myös matkalaisten kunnioittaa. Tämä on valtava isku Japanille, Gustafsson sanoi.
Viisihenkinen perhe surmattiin Länsirannalla
Palestiinalaismies on surmannut viisi ihmistä Länsirannalla, kertoo Israelin armeija. Juutalaisten siirtokuntaan tunkeutunut mies puukotti kuoliaaksi viisihenkisen perheen.
Israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan mies tunkeutui surmaamansa perheen asuntoon yöllä ja alkoi puukottaa uhrejaan. Surmaajaa etsittiin yöllä siirtokunnassa lähellä Nablusin kaupunkia.
Euromaat pidensivät Kreikan laina-aikaa
Euromaiden johtajat ovat sopineet Kreikan hätälainan ehtojen helpottamisesta. Laina-aikaa pidennettiin 7,5 vuoteen kolmesta vuodesta ja lainan korkoa laskettiin.
Irlannin lainan korkoa euromaat eivät laskeneet koska Irlanti ei ole täyttänyt vaadittuja ehtoja.
Lisätakauksista euromaat eivät päättäneet.
EU:n hätärahaston suuruus on 440 miljardia euroa.
Autoilija törmäsi kahteen ihmiseen Harjavallassa
Henkilöauton kuljettaja törmäsi kahteen ihmiseen ja pakeni paikalta Harjavallan rautatieasemalla perjantain ja lauantain välisenä yönä. Uhrit kuljetettiin sairaalaan tarkistuttamaan vammansa.
Autoilija poistui paikalta törmäyksen jälkeen. Poliisi pyytää havaintoja tapahtumista.
Yhdysvallat kehottaa Jemenin oppositiota neuvottelemaan
Yhdysvallat on kiitellyt Jemenin presidentin Ali Abdullah Salehin pyrkimyksiä ratkaista maan poliittinen kriisi. Samalla Yhdysvallat kehotti Jemenin oppositioryhmiä ottamaan vastaan Salehin esittämä kutsu neuvotteluihin.
Mielenosoittajien ahtaalle ajama Saleh esittää uuden yhtenäishallituksen muodostamista maahan. Oppositio on kuitenkin tyrmännyt kaavailut yhteishallituksesta nykyisten vallanpitäjien kanssa.
Saleh lupasi oppositiolle myös, että maahan laaditaan uusi perustuslaki, joka siirtäisi valtaa parlamentille. Opposition mukaan Salehin tarjous tulee kuitenkin liian myöhään eikä vastaa mielenosoittajien vaatimuksia.
Oppositio on vaatinut Salehin eroa mielenosoituksissa, joita poliisi ja turvallisuusjoukot ovat tukahduttaneet väkivaltaisesti.
Presidentti Saleh on hallinnut itsevaltaisesti ensin Pohjois-Jemeniä ja sitten yhdistynyttä Jemeniä kaikkiaan 32 vuoden ajan. Hän on ilmoittanut astuvansa syrjään vasta vuonna 2013, kun hänen nykyinen virkakautensa päättyy.
Lähes puoli miljoonaa ihmistä paennut väkivaltaa Norsunluurannikolla
Lähes 450 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan Norsunluurannikolla, kertoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelema YK:n pakolaisjärjestön edustaja.
Suurin osa paenneista on maan suurimmasta kaupungista Abidjanista.
Norsunluurannikon istuvan presidentin Laurent Gbagbon ja presidentinvaalit voittaneen Alassane Ouattaran tukijoiden väliset taistelut ovat olleet verisiä. Väkivaltaisuuksien pelätään kärjistyvän sisällissodaksi.
Ouattaraa tukevat entiset kapinallisjoukot hallitsevat maan pohjoisosaa. Suurin osa armeijan sotilasta on pysynyt uskollisina Gbagbolle. Norsunluurannikolla on noin 9000 YK:n rauhanturvaajaa valvomassa tilannetta.
Jo toinen japanilaisydinvoimala vaikeuksissa
Toisenkin Japanin ydinvoimalan jäähdytinjärjestelmä on lakannut toimimasta, kertoo uutistoimisto Kyodo. Ydinvoimalat omistava yhtiö kertoi, että se ei pysty enää säätelemään painetta toisessa ydinvoimalassa. Paine reaktoreissa oli kuitenkin vielä vakaa.
Hieman aiemmin kerrottiin, että Fukushimassa radioaktiivinen säteily on noussut viallisen jäähdytysjärjestelmän takia.
Japanin ydinturvallisuusviranomaisten mukaan radioaktiivinen säteily on tuhat kertaa normaalia voimakkaampaa viallisen ydinvoimalan sisällä Fukushimassa.
Uutistoimisto Jijin mukaan radioaktiivisuus on kahdeksan kertaa normaalia korkeampi myös voimalan ulkopuolella. Viranomaiset myöntävät, että kyseessä saattaa olla vuoto.
Japanin pääministeri on määrännyt lisäevakuointeja viallisen ydinvoimalan lähellä Fukushimassa. Ihmiset evakuoitiin kymmenen kilometrin säteellä ydinvoimalasta, jonka reaktorin jäähdytyslaitteet eivät toimi.
Jijin mukaan ministeriö on sanonut, että alueella on mahdollisesti radioaktiivinen vuoto.
Aamu paljasti valtavat tuhot Japanissa
Japanissa raivataan kiivaasti eilisen maanjäristyksen ja tsunamin tuhoja. Kuolonuhrien määrä on vielä epäselvä, mutta yli tuhannen pelätään saaneen surmansa. Turma-alueelle on määrätty töihin yli 50 000 sotilasta ja pelastustyöntekijää.
Viranomaiset kertoivat lauantaina, että yli 560 ihmisen on vahvistettu kuolleen. Lisäksi noin 600 ihmistä on kateissa ja yli tuhat on loukkaantunut. Esimerkiksi neljä matkustajajunaa on kateissa tsunamin jäljiltä. Japanin hallitus kertoo pelkäävänsä, että kuolonuhreja on yli tuhat. Japanilaisissa tiedotusvälineissä on puhuttu yli 1 300 kuolleesta.
Pelkästään Sendain kaupungin rannalta on löytynyt poliisin mukaan noin 300 ihmisen ruumiit. Armeijan mukaan Rikuzentakatan kaupungista on löytynyt arviolta 300 - 400 ihmisen ruumiit.
Japanin hallitus piti iltapäivällä hätäistunnon, jossa päätettiin lähettää lisää väkeä pelastustyöhön turma-alueelle.
Myös iloisia uutisia on saatu. Lähes sata merellä tsunamin mukana huuhtoutuneen laivan matkustajaa on pelastettu.
Lisäksi aineelliset tuhot ovat todella mittavat. Tuhansia koteja on tuhoutunut. Japanin pelastusviranomaiset kertovat, että luonnonmullistuksen jäljiltä yli 200 000 ihmistä on katastrofialueella hätämajoituksessa. Ihmisistä yli puolet on evakuoitu Fukushiman ydinvoimalan ympäristöstä varotoimenpiteenä.
Järistysalueella neljä miljoonaa taloutta oli vielä aamulla ilman sähköä. Voimayhtiö TEPCO sanoo, että järistysalueella on syytä varautua ydinvoimaloiden sulkemisen takia myös useiden viikkojen sähköpulaan. Pahimmalla järistysalueella yli miljoona taloutta on ilman vettä.
Myös liikenne kärsii yhä järistyksen seurauksista. Monia lentoja on peruttu, eivätkä junat kulje normaalisti. Luotijunaliikenne alkoi käynnistyä noin kello 16 paikallista aikaa. Järistyksen ja tsunamin pahimmin koettelemalla alueella matkapuhelinverkko on mullistuksen jäljiltä pimeänä.
Japani on käynnistänyt valtavan pelastusoperaation maanjäristyksestä ja tsunamista kärsineen seudun auttamiseksi. Sadat ihmiset joutuivat odottamaan pelastajia talojen katolla ja rakennusten yläkerroissa ilman sähköä ja lämpöä lähes vuorokauden. Työhön on valjastettu 50 000 armeijan ja pelastusviranomaisten työntekijää. Yhdysvallat on lähettänyt laivastonsa yksikköjä avustamaan pelastustyössä.
Helikopterilla tuhoalueen yli lentänyt Japanin pääministeri Naoto Kan sanoo, että lauantai on mullistuksesta selviytyneiden pelastamisen kannalta elintärkeä päivä.
Voimakkain Japanissa mitattu järistys
Japanin Honshun saaren pohjoisosaa ravisteli eilen aamulla Suomen aikaa järistys, joka oli voimaltaan 8,9 Richterin asteikolla. Järistys oli kaikkien aikojen voimakkain Japanissa. Valtavan maanjäristyksen nostattama tsunami iski Japanin pääsaaren Honshun pohjoisosiin.
Myös useat voimakkaat jälkijäristykset ovat vavisuttaneet aluetta. Kymmenen tunnin aikana pääjäristyksen jälkeen Japanissa sattui 80 jälkijäristystä, joista useat olivat voimakkuudeltaan yli 6,0. Lauantaiaamuna alueetta ravisteli jälkijäristys, joka oli voimakkuudeltaan 6,8 Richterin asteikolla.
Japanin viranomaiset lopettivat kello 17 paikallista aikaa maan itärannikolle annetun tsunamivaroituksen.
Taistelut ovat jatkuneet Libyassa
Taistelut ovat jatkuneet Libyassa perjantaina. Televisiokanava al-Jazeeran mukaan Muammar Gaddafia tukevien joukkojen sotilaskoneiden kerrotaan pommittaneen kapinallisia Bregan ja Ras Lanufin välisellä alueella.
Useiden arvioidaan kuolleen iskuissa.
Libya ilmoitti perjantaina katkaisseensa diplomaattisuhteensa Ranskan kanssa. Ranska on ainoa länsimaa, joka on tunnustanut Benghazin kaupungissa toimivan kapinallishallituksen.
Libyan hallitus on myös ilmoittanut tarjoavansa armahdusta antautuville kapinallisille.
MUODOSTELMALUISTELU: Suomalaisnuorilla kaksoisjohto Sveitsissä
Suomella on muodostelmaluistelun junioreiden epävirallisissa MM-kilpailuissa Sveitsissä lyhytohjelman jälkeen kaksoisjohto.
Anu Oksasen valmentama Musketeers johtaa kilpailua pistein 61,79, ja Kaisa Niemisen luotsaama Team Fintastic on lyhytohjelman jälkeen toisena pistein 59,52. Kilpailussa on mukana 19 joukkuetta eri puolilta maailmaa. Vapaaohjelma on vuorossa lauantaina.
Hetemaj'n Brescia väänsi pisteen Interiltä
Italian Serie A:ssa paikallisvastustajansa AC Milanin kanssa kärkipaikasta taistelevan Internazionalen mestaruushaaveet kokivat kolauksen, kun se pelasi perjantaina Perparim Hetemaj'n edustaman Brescian kanssa 1-1-tasapelin. Hetemaj urakoi ottelussa täydet 90 minuuttia ja sai ottelussa yhden varoituksen.
Inter siirtyi 1-0-johtoon, kun ottelua oli takana 18 minuuttia. Wesley Sneijder antoi kulmapotkun, Andrea Ranocchia jatkoi ja Samuel Eto’o nyökkäsi takatolpalta pallon verkkoon. Osuma oli kamerunilaiselle kärkipelaajalle liigassa jo kauden 19:s.
Toisella puoliajalla Inter jatkoi siitä, mihin ensimmäisellä jäi. Vierailijat loivat jatkuvasti vaarallisia maalipaikkoja Brescia-maalille, mutta isäntien tolppien välissä mainiosti torjunut Michele Arcari piti huolen siitä, ettei Interin lisämaaleja nähty.
Lähimmäksi maalia pääsi sinimustien hollantilaiskeskikenttä Wesley Snejder, jonka vasemman jalan laukaus osui kuitenkin tolppaan.
Brescia sai ottelun loppupuolella luotua kovaa painetta Interin päätyyn, mikä palkittiin 85. minuutin pelin jälkeen. Alessandro Diamanti antoi kulmapotkun, johon ensimmäisenä päänsä työnsi väliin Inter-puolustaja Ivan Cordoba. Kolumbialaispuolustajan puskun kuitenkin jatkoi Julio Cesarin vartioiman maalin verkkoon isäntien hyökkääjä Andrea Caracciolo.
Brescialla oli loistava tilaisuus ottaa ottelusta täydet kolme pistettä, kun Cordoba kaatoi Brescia-hyökkääjä Citadin Ederin punaisen kortin ja rangaistuspotkun arvoisesti. Isäntien 1-1-tasoitusosuman viimeistellyt Caracciolo ei kuitenkaan pystynyt ohittamaan toistamiseen Julio Cesaria.
SM-liiga on kaupallisuuden ja urheilullisuuden liitto
Jääkiekon SM-liigan 420 runkosarjaottelua kokosi ennätykselliset yli kaksi miljoonaa katsojaa. Kokonaisyleisömäärä on toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorisen mukaan kasvussa, mutta prosentuaalisesti jäätiin miinukselle. Jääkiekon kotimainen huipputuote on kaupallisuuden ja urheilullisuuden liitto.
Vuorinen katsoo, että kun näkyvyys on SM-liigassa kohdillaan, tukee se samalla sarjan markkinointia ja sitä kautta kasvattaa yleisömääriä.
\- Ainahan tästä asiasta pitää olla huolissaan, jos se (ottelukohtainen keskiarvo) ei ole noususuhdanteinen. Luulen, että meillä on yhä paljon tekemistä itse ottelutapahtuman kanssa.
Jukka-Pekka Vuorinen näkee, että SM-liigapelien näkyvyys eri välineissä on vaikuttanut yleisömääriin. Pelimäärien lisääminen heijastuu myös katsojalukuihin.
\- Yleisö on kovilla, mutta tärkeää on, että jännitteet säilyvät, kuten runkosarjan päätöskierroksella kävi. Tällöin isokin ottelumäärä toimii, valotti Vuorinen.

  Isojen hallien joukkueiden menestys avainasemassa

Suomalaiset ovat Vuorisen mukaan menestyksenhakuista kansaa, ja sillä on aina iso merkitys yleisömääriin. Sarjataulukosta näkee, että kun pienten paikkakuntien joukkueet ovat menestyneet, niin tämä ei ikään kuin kasvata yleisömääriä.
\- Ne joukkueet, joilla on isot hallit ja menestyvät, ne kasvattavat keskiarvoisesti yleisömäärää, toteaa Vuorinen.
Helmikuun alun Talviklasikko-ottelu Jokereiden ja HIFK:n välillä oli loistavaa markkinointia koko SM-liigalle. Tapahtumalla (yli 36 000 katsojaa) oli myös muhkea vaikutus lopulliseen yleisömäärään.
Otteluohjelma on haastava paketti liigalle, kun jäähalleissa on muitakin tapahtumia ja joukkuemäärä on iso.

  Pudotuspeleissä pelipäivät vaihtuvat

Vuorinen uskoo, että SM-liiga saa aikaiseksi ensi kaudeksi entistä ehomman sarjaohjelman. On selvää, että kaikki on plussaa, jos seurat saavat enemmän pelejä perjantaille ja lauantaille.
\- Jos yleisö saa tasaisesti oman joukkueensa otteluita, eivätkä ne tule ns. ryppäissä, niin se auttaa. Valitettavasti ensi kauden ohjelmassakin on aikamoisia haasteita, jotka ovat siinä haittaavia, Vuorinen sanoo.
Viikonlopun pelit ovat alkamassa pääosin klo 17 - pois lukien joitain yksittäisiä pelejä. Kiekkoväki on totutettu siihen, että pääottelupäivät ovat tiistaisin, torstaisin ja lauantaisin.
Pudotuspeleissä mennään kuitenkin eri päivillä ja sykkeellä. Vuorinen myöntää, että SM-liigassa eletään kaupallisuuden ja urheilullisuuden liittoa.
.- Meillä on tiukka sarja, kun mennään kohti MM-kisoja. Olemme hakeneet myös sitä, että joukkueille sattuisi viikonloppuisin mahdollisimman hyviä kaupallisia päiviä. Alussa meillä on sellainen tahti, että pelataan kaksi päivää peräkkäin ja sitten huili ja taas kaksi päivää peräkkäin. Sitä katsotaan tänä vuonna, toimiiko se.
Elitserienissä muhii jättiyllätys - HV71 ahdingossa
Jääkiekon Elitserienin runkosarjan voittanut HV71 kärsi puolivälierissä jo kolmannen tappionsa, kun se hävisi kotikaukalossaan toistamiseen AIK:lle. AIK selvisi pudotuspeleihin vain vaivoin, mutta nyt se johtaa puolivälieräsarjaa perjantain 3-1-voittonsa myötä jo 3-0.
HV71 sai otteluun hyvän alun ja loi kerta toisensa jälkeen AIK-päätyyn kovan pyörityksen. Tukholmalaisseuran päävalmentaja Roger Melin päättikin ottaa aikalisän jo minuutin pelin jälkeen.
HV:n avausmaali syntyi lukuisista maalipaikoista huolimatta vasta erän puolivälin jälkeen. Jönköpingiläisjoukkueen kokenut kapteeni Johan Davidsson vei isännät 1-0-johtoon Mikko Luoman ja Daniel Grillforsin esityöstä.
AIK näytti kuitenkin jälleen kerran sisukkuutensa ja nousi tasoihin kaksi minuuttia ottelun avausosumasta. Tukholmalaisten 1-1-tasoituksesta vastasi ylivoimalla kanadalaislaituri Kent McDonell, joka laukoi kiekon maalin kulmalta ohi HV-maalia vartioineen Daniel Larssonin.
Vierasjoukkue AIK löi lisää vettä myllyyn heti toisen erän alussa, kun Stefan Johansson laukoi suoraan aloituksen jälkeen ottelun voittomaalin. Kun Christian Sandberg viimeisteli 18 sekuntia ennen päätössummeria loppunumeroiksi 3-1, otti mestarisuosikki HV jälleen yhden askeleen lähemmäksi kesälomaansa.
AIK on nyt vain voiton päässä välieräpaikasta. HV71 on tiistaina tukalan paikan edessä, kun se matkustaa Tukholmaan AIK:n kotikaukaloon metsästämään pudotuspelien avausvoittoaan.
Kapanen: Tiistain pelit eivät vedä Kuopiossa
KalPan katsojakeskiarvo laski lähes kymmenen prosentia runkosarjassa. Kuopiolaisseuran toimitusjohtaja Sami Kapanen osasi varautua budjetin raameissa pieneen yleisömäärän tippumiseen, mutta ei kuitenkaan yli 400 katsojan ottelukohtaiseen vähennykseen.
Kapanen myöntää, että kymmenen prosentin yleisölovi on aika iso miinuslukema. Edelliskaudella Niiralan montussa vieraili runkosarjassa keskimäärin 4457 SM-liigakatsojaa, tällä kaudella 4025.
\- Syitä on varmasti monia. Vaihtuvuus joukkueessa oli kohtuullisen suurta. Meiltä lähti monia kokeneita pelaajia sekä esimerkiksi yleisön suosikkipelaaja Teemu ”Härski” Hartikainen. Varsinkin alkukaudesta tämä näkyi.
\- Loppukaudesta meillä oli nouseva trendi. Neljässä, viidessä viime kotipelissä olimme lähellä viime vuoden keskiarvoja ja se nosti meidät lopulta yli 4000 katsojan keskiarvoon, kertoi Kapanen.
Joukkueiden runkosarjasuorituksilla on iso merkitys yleisömäärään. Kapanen vakuuttaa, että kun tuote on kunnossa (menestyy), niin yleisö löytää myös katsomoihin.
\- Kauden aikana on ylä- ja alamäkiä. Jos tulee tiuhaan tahtiin kotipelejä, se verottaa heti yleisöä. Me olemme nähneet Kuopiossa, että tiistai on pelipäivänä haasteellinen. Sen sijaan perjantain ja lauantain keskiarvot ovat selvästi parempia, selvitti Kapanen.
SM-liiga pohtii kauden jälkeen pelipäivien kohtaloa ja alkamisaikoja. KalPan toimitusjohtaja on mukana kabinettikeskusteluissa, joissa sovitaan ensi kauden asioista.
\- Toivoisin jatkossa tasaisuutta peliohjelmaan. Joinakin kuukausina on ollut ylitarjontaa ja yleisö on joutunut tilanteen eteen, jossa he valitsevat mihin peleihin ostavat irtolippuja.
\- Kuopiossa yleisö on odotellut pudotuspelejä, sen näkee jo runkosarjan lopun katsojamääristä. Lämmittelyt on nyt tehty, ja kiekkoväki odottaa jo nälkäisenä kiekon tiputtamista jäähän, Kapanen opasti.
Salman Rushdie kirjoittaa televisiosarjan
Kirjailija Salman Rushdie ryhtyy tv-käsikirjoittajaksi. Rushdie kirjoittaa amerikkalaiselle Showtime-televisiokanavalle draamasarjan, jossa käsitellään nykypäivän Amerikkaa.

Next People -nimisessä draamasarjassa Rushdie aikoo tarkastella nykypäivän amerikkalaista yhteiskuntaa muun muassa uskonnon, teknologian ja seksuaalisuuden näkökulmista.
Maailmankuulu kirjailija oli itse ilmaissut kiinnostuksensa tv-käsikirjoittamiseen, minkä jälkeen Showtime-televisiokanavan johtaja David Nevis ehdotti yhteistyötä. Muita kanavan televisiosarjoja ovat muun muassa 
Dexter, 
Californication ja 
L-koodi.
Asiasta kertoo uutissivusto 
Deadline.
Intialaissyntyinen Salman Rushdie kirjoitti vuonna 1989 satiirisen romaanin 
Saatanalliset säkeet, joka nostatti protesteja muslimiväestössä eri puolilla maailmaa. Iranin uskonnollinen johtaja langetti Rushdielle islamistisen kuolemantuomion, ja Rushdie pakotettiin maan alle yhdeksäksi vuodeksi.
ToPolle arvokas voitto Korihaista
ToPo juhli kotivoittoa Korihaista korisliigan perjantai-illan kierroksella. ToPo oli vahvempi 110-103 (60-53). Perjantain toisessa mittelössä liigan kärkijoukkue Pyrintö taltutti LrNMKY:n 88-76 (39-39).
ToPon tehopelaaja oli 26 pistettä heittänyt Timo Heinonen. Tyray Pearson upotti 20 pistettä ja repi 12 levypalloa. Perjantai-illan kovin korintekijä oli 26 pistettä heittänyt Kenneth Lowe.
Pyrintö on ylivoimaisessa liigajohdossa, kun runkosarjan loppuvaiheet lähestyvät. ToPo lujitti voitollaan asemiaan taistelussa pääsystä kahdeksan parhaan pudotuspeleihin. Lahden toiveet pääsystä pudotuspeleihin alkavat hiipua. Lahti on kuuden pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Pajuoja ei heitä pikkutakkia katsomoon
Valmentaja Juha Pajuoja vakuuttaa nuorekkaan Ilves-miehistön olevan energinen ja innokas lauantain ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, jossa sarjan kymmenes haastaa seitsemänneksi sijoittuneen HPK:n Hämeenlinnassa. Pajuoja uskoo tarvitsevansa Ilveksen pikkutakkia myös HPK-sarjan jälkeen.
Ilvekselle pudotuspelipaikka on viime katastrofikauden jälkeen kruunu päähän - varsinkin kun ottaa huomioon sen, että paljon muuttuneen pelaajiston ohella tamperelaisseuran toimitusjohtaja, urheilutoimenjohtaja ja koko valmennusjohto vaihtui.
\- Lähdimme kauteen sillä tavoitteella, että pääsisimme kymmenen joukkoon. Tavoite oli meille kuitenkin kova, kun mietittiin, ketkä ne neljä joukkuetta olisi, jotka pitäisi jättää taakse. Sitä ei ollut ihan helppo miettiä kauden alla, muistutti Pajuoja.
Pajuoja, Raimo Helminen ja kumppanit lähtivät kehittämään rohkeasti pelaajia yksilötasolla tähän kauteen. - Tätä kautta meidän menestys on tullut, vaikka muutama kokenutkin pelaaja on onnistunut, etunenässä Jesse Niinimäki, joka on mennyt valtavasti eteenpäin, selvitti Ilves-luotsi.
Ilves lähti rohkeasti sille tielle, että se otti runkosarjan viimeiset kamppailut ilman suurinta kiihkoa ja latasi sen avulla energiavarastot äärimmilleen.
\- Valehtelisin, jos väittäisin jotain muuta. Kaikesta näkee, että kutina pudotuspelejä kohti on kasvamassa. Meillä oli lillumisvaihe, kun sijoitus oli varma ja odottelimme vain vastustajaa, myönsi Pajuoja.
\- Minulle sopi vallan hyvin, että meidän sijoitus ratkesi jo pari viikkoa sitten. Meillä on ollut tässä rauhallinen vaihe, eikä ole hermoja täytynyt menettää, eikä pinnaa kiristää liikaa.Tämä antaa erilaisen lähtökohdan.

  Erikoistilanteet pidetty pimennossa

Ilves kärsi viisi perättäistä tappiota runkosarjan loppuun. Pajuoja ei ole huolissaan, mutta myönsi, että hänelle olisi sopinut jokunen voittokin loppurupeamaan.
\- Oulussa pelasimme toisen erän erittäin hyvin ja loimme maalipaikkoja solkenaan. Pikkuisen paremmalla viimeistelyllä me olisimme voittaneet viimeisen pelin. Täytyy kyllä tunnustaa, että kun meillä on ollut miehiä sivussa, niin erikoistilanteet eivät ole olleet parasta A-luokkaa. Niihin ei kyllä hirveästi edes panostettu, selitti Pajuoja.
Pudotuspeleissä tuomarilinja yleensä muuttuu hiukan, eikä jokaisesta tilanteesta vihelletä enää jäähyä. Erikoistilanteissa pitäisi löytyä heti alusta alkaen terävyyttä tai muutoin ei kunnian kukko laula.
\- Runkosarja päättyi vasta torstaina. On kova työ kaivaa HPK:n erikoistilanteiden viimeiset nyanssit esille. Pieniä muutoksia pitää löytyä, sillä kummatkn joukkueet skouttaavat toisensa aika vahvasti.
HPK vei runkosarjan Ilves-kohtaamiset nimiinsä voitoin 4-1. Ennakkosuosikin viitta lankeaa hämeenlinnalaisille.
\- Kerho on kokenut joukkue. Sieltä löytyy yksi sarjan parhaista maalivahdeista (Lassila) ja kokeneita puolustajia (Tuulola, Porseland, Laamanen). Haaste on iso meille, mutta olemme jo pystyneet yllättämään yksittäisissä peleissä. En näe mitään syytä, miksi emme pystyisi jatkamaan yllätyksiä, Pajuoja tähdensi.
Ville Viitaluoma kerää huomiota Ilves-leirissä. Pajuoja aikoo saada Kerhon ykkössentterin aisoihin tulevissa peleissä. - Hän johtaa omaa ketjua erinomaisesti. Taso tippuu HPK:lla jonkin verran neloskenttään mentäessä. Jos me pystymme vauhdinpitoon, niin sitä kautta pystymme ehkä horjuttamaan vastustajaa.

  Veskariosasto askarruttaa - neljän ketjun peluutus

Miika Wiikman ja Sami Aittokallio kantavat vastuun Ilveksen maalinsuulla. Valmennusjohdolle ei välttämättä ole helppo pala nimetä selkeää, takuuvarmaa ykkösvahtia. Pajuoja ei valottanut salaisuuksien arkkuaan asian tiimoilta.
\- Aittokallio on pelannut viime aikoina hyvin ja noussut haastajan asemaan, mutta ei maalivahtitilanne ole meille mikään ongelma, Pajuoja kuittasi utelut.
Ilveksen ase alkavassa HPK-sarjassa tulee olemaan luistelu.
\- Ilman vikkeliä jalkoja olemme ongelmissa, jos annamme Kerhon taitopelaajille tilaa, valmentaja pohti otsa kurtussa.
\- Meidän on saatava heti alusta alkaen neljän ketjun kova rullaus päälle, ja aika tasaisella peluuttamisella pyrkiä hyödyntämään Kerhon pikku pettymys, joka tuli sille runkosarjasijoituksesta, suunnitteli Pajuoja.

  "Antaa mennä ympäri seiniä"

Ilveksellä on SM-liigan kirkkaasti nuorin miehistö. Miten tupsukorvien valmennusjohto aikoo käyttää asian hyödykseen?
\- En aio ainakaan toppuutella nuoria pelaajia, ei muuta kuin antaa mennä ympäri seiniä. Meille on ehkä etua siitä, että pelit alkavat näin nopeasti runkosarjan jälkeen, eikä tarvitse pelätä viikon tuomaa jännityselementtiä.
Pudotuspeleissä ei loukkaantumisista liiemmin puhista. Pajuoja on myös linjalle uskollinen. - Yhdellä pelaajalla on mustelma, muut ovat pelikunnossa, virnisti Ilves-käskyttäjä.
Vuosi takaperin Ilves lähti liigakarsintoihin Jokipoikia vastaan sillä mentaliteetillä, ettei sillä ollut sarjassa kuin hävittävää. Nyt tilanne on päinvastainen. Pajuoja ei lähde heittämään pikkutakkia katsomoon HPK-sarjan jälkeen.
\- En voi tehdä sitä, koska tarvitsen sitä sarjan jälkeen vielä monessa pelissä, Pajuoja uhosi hymyssä suin.
Voimakas uusi järistys aiheutti maanvyöryjä Japanissa
Japanin Niigatan aluetta on järisyttänyt voimakas maanjäristys. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,6 Richterin asteikolla. Uusin järistys oli kokonaan eri alueella kuin Japanissa aiemmin päivällä koettu voimakas järistys. Järistys aiheutti maanvyöryjä ja lumivyöryjä, mutta uhreista ei ollut tietoa.
Järistyksen keskus oli Niigatan alueella Japanin luoteisosassa, noin 170 kilometrin päässä Tokiosta. Tsunamivaroitusta ei annettu. Viranomaisten mukaan uhreista ei ole raportoitu.
Niigatassa koettiin myös lähes yhtä voimakas jälkijäristys vähän ensimmäisen jälkeen.
Aiemmalla järistysalueella Koillis-Japanissa on ollut päivän aikana kymmeniä voimakkaita jälkijäristyksiä. Uusin järistys oli kuitenkin toisella alueella.
Ammuttu amerikkalainen kongressiedustaja voi jo kävellä
Yhdysvaltalainen kongressiedustaja Gabrielle Giffords kykenee jo kävelemään ja puhumaan. Giffords joutui murhayrityksen kohteeksi tammikuun lopussa ja hän sai vakavan aivovamman.
Giffordsin kunto on kohentunut viime viikkoina pitkin askelin, häntä hoitavat lääkärit kertovat. Giffordsilta poistettiin hengitusputki viime viikolla.
Hän pystyy nyt tuettuna kävelemään ja myös puhumaan lyhyitä, mutta täydellisiä lauseita.
Giffordsin aviomies on kertonut hänelle traagisesta tapahtumasta, jossa hän ja 12 muuta haavoitettui ja kuusi kuoli, kun henkisesti epävakaa nuori mies tulitti kongressiedustajaa ja väkijoukkoa Giffordsin puhetilaisuudessa.
Lääkäreiden mukaan Giffords osoittaa silloin tällöin tunteita, esimerkiksi silloin kun hän huomaa toimintakykynsä elpyvän. Lääkärit eivät usko, että hänelle jää vammasta muistihäiriöitä, mutta itse ampumistapauksesta hän ei muista mitään.
Osa Giffordsin kalloa jouduttiin hoidon yhteydessä poistamaan ja hän käyttää kypärää. Kypärä on koristeltu hänen kotiosavaltionsa Arizonan lipun värein.
Giffordsin kotikaupungissa Tucsonissa järjestettiin torstaina konsertti, jossa kerättiin rahaa ampumisturmassa vammautuneille. Esiintymässä oli kuuluisia rock-tähtiä, kuten Alice Cooper ja Jackson Browne.
Ampumistapaus nosti Yhdysvalloissa kiivaan keskustelun Arizonan löyhistä asemääräyksistä ja republikaanipuolueen innosta käyttää vaalikampanjassaan sotaisia teemoja.
Japanin maanjäristyksen taloudelliset tuhot jättiluokkaa
Käsitys taloudellisten vahinkojen mittaluokasta Japanissa on edelleen vähintäänkin epäselvä, mutta mittaluokka saattaa olla jo jättiluokkaa. Jälleenvakuutusyhtiö Swiss Re on listannut historian 10 taloudellisesti tuhoisinta maanjäristystä. Japani sijoittunee päivitetyssä listassa varsin korkealle, sillä perjantaiaamun maanjäristys oli Japanin kaikkien aikojen voimakkain.
Japanin maanjäristyksen taloudelliset vaikutukset ovat erittäin suuret. Tähän vaikuttaa se, että Japani on voimakkaasti teollistunut ja tiheästi rakennettu maa. Vakuutuskorvaukset voivat noustaa satoihin miljardeihin euroihin. 10 maailman tuhoisimman maanjäristyksen taloudelliset menetykset ja uhriluvut eivät tilastojen mukaan aina korreloi keskenään.
Swiss Re:n listan kärkisijaa pitää Yhdysvalloissa tammikuussa 1994 sattunut Northridgen maanjäristys San Fernando Valleyssa. Sen taloudelliseksi tuhoiksi ilmoitetaan 20,3 miljardia dollaria, uhriluvuksi vain 61. Aasian tsunami tapaninpäivänä 2004 on kolmantena - sen taloudelliseksi tuhot ovat Swiss Re:n mukaan 2,2 miljardia dollaria, mutta kuolonuhrien määrällä mitattuna se on yksi historian vakavimmista luonnonkatastrofeista.
Yle Uutisten haastatteleman Finanssialan keskusliiton varatoimitusjohtaja Esko Kivisaaren mukaan luonnonkatastrofit aiheuttavat paitsi mittaamattomasti inhimillistä kärsimystä myös paljon aineellisia vahinkoja. Kun järistys iskee Japanin kaltaiseen, voimakkaasti teollistuneeseen ja tiheästi rakennettuun maahan, ovat rahalliset menetykset huomattavan suuria.
\- Voi olla että sata miljardia menee rikki, mutta sitä ei todellakaan uskalla sanoa vielä. Jälleenvakuutusten hinta nousee tällaisissa tapauksissa aina. Se sitten tulee heijastumaan myös vakuutuksen hintaan Suomessa, Kivisaari sanoo.
Iso lasku on siis luvassa ainakin kansainvälisille vakuutusyhtiöille. Korvaukset jakautuvat kuitenkin laajalle ja se heijastuu lopulta Pohjolan perukoille saakka.
Ahonen ei mieti viimeistä hyppyään vielä
Uransa lopettava Janne Ahonen ei ole vielä ehtinyt ajatella viimeistä kilpailuhyppyään, vaan keskittyi perjantaina täysin karsintaan. Ahonen ei kuitenkaan tuloksellisesti ollut päivän suomalaisnimi, vaan sen tittelin vei nuori Jarkko Määttä.
Janne Ahonen ilmoitti viime viikolla Oslon MM-kilpailuissa, että kulunut kausi on hänelle viimeinen urallaan. Ja tässä päätöksessä hän aikoo myös pitäytyä. Sunnuntaina hän hyppää viimeisen kerran kotimäestään, Lahden ”betonista”, maailmancupin kilpailun, mutta ainakaan vielä Ahonen ei sitä mieti.
\- Eihän tuossa mitään kummaa, ihmeellistä ollut. Ihan perustreeniä ja karsintaa, suomalainen mäki-ikoni toppuutteli rauhallisena karsinnan jälkeen.
\- Ei sitä lopettamista vielä kummemmin mietiskele.
Ahonen on aina hallinnut Lahden suurmäen oikukkaat tuulet ja vanhentuneen profiilin ja tälläkin kerralla normihyppy riitti paikkaan sunnuntain kisassa.
\- Ainoa, mikä tuossa näessä on erona muihin, on siinä, että täällä pääsee huonolla hypyllä k-pisteelle. Muissa mäissä huonolla hypyllä ei pääse sinne asti.
Määttä: Nappihyppy tuohon paikkaan
Kun Ahonen on siirtymässä takavasemmalle aktiiviurallaan, on samaan aikaan Suomen mäkitaivalle tuloillaan uusi tähti. Vasta 16-vuotias Jarkko Määttä pääsi kokeilemaan marraskuussa Kuusamossa ensimmäistä kertaa maailmancupin tasoa ja tämä kokeilu toi hänelle 47. sijan. Joulukuussa Kuopiossa nuori kainuulainen paransi yhden pykälän.
Salpausselän karsinnassa Määttä läväytti peräti 125,5 metriä pitkän hypyn, joka toi hänelle karsinnan kakkossijan.
\- Oli kyllä nappihyppy tuohon paikkaan, hyvä oli, Määttä myhisi tyytyväisenä ja vakuutti, että hänen hyppynsä on todella hyvällä mallilla, perushyppyjä tulee koko ajan.
\- En ole sen kummempia tavoitteita asettanut kisaan. Yritän parantaa Kuopion ja Rukan sijoituksiani ja nauttia tästä hyppäämisestä.
Jukurit askeleen lähempänä mestaruutta
Mikkelin Jukurit otti toisen kiinnityksen jääkiekon Mestiksen mestaruuteen kaatamalla vieraskaukalossa Vaasan Sportin maalein 3-1. Tasaisen ja kovatempoisen ottelun ratkaisijaksi nousi finaalisarjan ensimmäisen ottelun tapaan mikkeliläisten kakkosketju Sami Lähteenmäki-Markku Flinck-Tomas Jasko sekä mainiosti Jukuri-maalilla torjunut Kai Tillanen.
Ottelun ensimmäinen erä tarjosi Kuparisaaren jäähallin täpötäydelle yleisölle vauhdikasta ja kovaotteista jääkiekkoa. Sekä Sportilla että Jukureilla oli erässä omat maalipaikkansa, mutta ensimmäiselle erätauolle siirryttiin 0-0-tilanteessa.
Toisessa loppuottelussa nähtiin ensimmäisen tapaan toisessa erässä rangaistuslaukaus, kun Sport-puolustaja Kristian Tuohilampi joutui pysäyttämään Tuomo Jormakan sääntöjenvastaisesti.
Jormakan yritys jäi kuitenkin vaisuksi, ja Sport-maalilla hyvin torjunut Joni Puurula torjui Jormakan laukauksen helposti.
Jukureiden ei tarvinnut rangaistuslaukauksen jälkeen kauaa avausmaaliaan odotella. Ensimmäisessä loppuottelussa peräti kolme maalia viimeistellyt mikkeliläisten kakkosketju Sami Lähteenmäki-Markku Flinck-Tomas Jasko loi ylivoimalla Sport-päätyyn kovan paineen, joka päättyi puolustaja Henrik Forsbergin laukaukseen.
Forsbergin viivaveto muutti suuntaa Sport-hyökkääjä Kim Nabbin jalasta, ja kiekko liukui suoraan Puurulan vartioiman maalin takakulmalle liukuneelle Petri Lehtoselle, jolla oli helppo työ siirtää vierailijat 1-0-johtoon.
Jukurit siirtyi ennen toisen erän päättymistä kahden maalin johtoon onnenkantamoisella. Henrik Forsberg merkkautti myös keltapaitojen 2-0-osumaan syöttöpisteen, kun miehen ränniveto kimposi päädystä suoraan Juuso Kaijomaan lapaan. Nelosketjun työmyyrä Kaijomaa laukoi kiekon tyhjään maalin Joni Puurulan seikkaillessa Sport-maalin takana.
Sport nousi takaisin taisteluun kolmannen erän puolivälissä, kun vaasalaisten hyökkääjä Mika Halava karkasi mikkeliläispuolustukselta läpiajoon. Mestiksen nollaputkiennätyksen (238 minuuttia 25 sekuntia) tehnyt Jukuri-vahti Kai Tillanen torjui Halavan laukauksen, mutta irtokiekkoon ensimmäisenä ehtinyt Kim Nabb kavensi ottelun 1-2:een.
Nabbin neljäs pudotuspeliosuma jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, kun Jukureiden tehokas kakkosvitja iski toistamiseen reilut neljä minuuttia ennen loppua. Samuli Lähteenmäki laukoi loppuluvuiksi 3-1 vastaiskuhyökkäyksen päätteeksi Tomas Jaskon ja Olli Korkeavuoren esityöstä.
Jukureilla on ensimmäinen mahdollisuus napata seurahistorian viides Mestis-mestaruus lauantaina, kun ottelusarjaa siirtyy takaisin Mikkeliin Kalevankankaan jäähalliin.
Väkivaltaa Bahrainissa ja Jemenissä, Saudi-Arabia hiljainen
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Bahrainissa ja Jemenissä, missä oppositioryhmät vaativat hallinnon eroa. Saudi-Arabiassa ja Kuwaitissa suuret poliisivoimat ovat estäneet mielenosoitusten syntymisen.
Jemenin hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat olleet laajimmat koko kuukauden kestäneen kansannousun aikana, kertovat uutistoimistot.
Hajanaisia yhteenottoja on puhjennut eri puolilla maata. Adenin satamakaupungissa poliisit ampuivat mielenosoittajia, jotka yrittivät poistaa presidentti Ali Abdullah Salehin valokuvia. Useita ihmistä sai vammoja, yhden vammat ovat vakavia.
Torstai-iltana Saleh esitti, että maan perustuslakia muutettaisiin ja Jemen saisi itsenäisen parlamentin ja oikeuslaitoksen.
Bahrainissa laaja kahakka
Bahrainin pääkaupungissa Manamassa tuhannet hallituksen vastustajat ja kannattajat ovat ottaneet yhteen. Uskontoryhmien välisen konfliktin pelätään pahenevan.
Shiiamuslimeihin kuuluvat mielenosoittajat ovat marssineet Bahrainin kuninkaanpalatsille, mutta poliisi esti marssin kumiluodein ja kyynelkaasukranaatein.
Mielenosoittajia vastassa on myös ollut satoja miekoin ja metallipatukoin aseistautuneita sunneja. Yhteenotoissa on loukkaantunut kymmeniä ihmisiä.
Bahrainin sisäinen tilanne on ajautumassa kohti täysimittaista uskontoryhmien välistä yhteenottoa. Persianlahden vauraammat maat perustivat torstaina 20 miljardin dollarin rahaston Bahrainille ja Omanille, jotta nämä kehittäisivät mm. väestön asunto-oloja ja loisivat työpaikkoja.
Protestit tukahdutettiin Saudi-Arabiassa ja Kuwaitissa
Saudi-Arabiassa kuluva perjantai oli nimetty "vihan päiväksi" ja sosiaalisessa mediassa kutsuttiin mielenosoittajia kaduille. Suuret poliisivoimat estivät protestit kuitenkin tehokkaasti. Esimerkiksi pääkaupunki Riad on ollut täysin rauhallinen.
Pienehköjä mielenosoituksia on ollut maan itäosassa.
Kuwaitissa kansalaisuusoikeuksia vailla oleva kansanryhmä yritti osoittaa mieltä ja vaatia oikeuksiaan, mutta poliisi hajoitti muutaman sadan ihmisen kokoontumisen kyynelkaasulla.
Maattomat arabit eivät ole Kuwaitin kansalaisia, vaikka asuvatkin valtion alueella. He vaativat kansalaisuutta sekä siihen liittyviä etuja, kuten ilmaista koulutusta ja terveydenhuoltoa, sekä työpaikkoja.
Orivesi ja Pislaploki murskaavasti välieriin
Naisten lentopallon mestaruusliigan välieräjoukkueet ovat selvillä, kun Oriveden Ponnistus ja Pihtiputaan Pislaploki voittivat molemmat puolivälieräsarjansa otteluvoitoin 2-0. OrPo kohtaa välierissä runkosarjan kakkosen HPK:n ja Pislaploki runkosarjan voittaneen hallitsevan mestarin LP Viestin.
OrPo ja Pislaploki olivat ottelusarjoissaan ylivoimaisia, sillä ne eivät hävinneet kahdessa puolivälierässään erääkään.
OrPo löi perjantaina Pieksämäki Volleyn vieraissa 3-0 (25-13, 25-21, 25-16). OrPo hyökkäsi Pieksämäen vastaanoton suuriin vaikeuksiin. Christina Houghtelling (14/+8) ja Emily Palkert (12/+7) olivat voittajien parhaat pistenaiset. Kotijoukkueen yksinäinen onnistuja oli Emily Haas (10/+5).
Pislaplokin toinen voitto LiigaEurasta tuli Pihtiputaalla 3-0 (25-13, 26-24, 26-24). Missie Stidham (18/+15) pelasi vähillä virheillä ollen kentän tehonainen. Myös Nikolina Alter (12/+9) oli vahva.
LiigaEuran tehonainen Tess Rogers (15/+2) oli vaikeuksissa vastaanoton kanssa ja hyökkäyskään (38 %) ei kulkenut parhaiden päivien malliin vaikka joukkueen passeista puolet tulikin päätettäväksi. Kaisa Jokinen teki hakkurin paikalla 7/+5.
LiigaEuran loppusijoitukseksi tuli Mestaruusliigassa viides ja Pieksämäki Volleyn kuudes.
Erän nousu ei riittänyt, Josba yllätti SSV:n
Salbandyliigan pudotuspelit käynnistyivät perjantaina neljällä otteluparilla. Seinäjoen Peliveljet oli marssimassa jo selvään kotivoittoon, mutta Tapanilan Erä esitti huiman nousun. Lopulta SPV vei kuitenkin ensimmäisen puolivälierän nimiinsä numeroin 8-6. Joensuun Josba sen sijaan onnistui yllättämään vieraissa hallitsevan mestarin SSV:n
SPV sai otteluun salama-alun. Peliä oli takana vain 57 sekuntia, kun Mikko Helanen siirsi kotijoukkueen 1-0-johtoon. Illan toista osumaa saatiin odottaa vain reilu minuutti avausmaalista, kun Helanen iski tulostaululle numeroiksi jo 2-0.
Seinäjokelaisten huima aloitus sai vielä jatkoa, ja kun peliä oli takana 22.57, johti SPV ottelua peräti 7-0. Tämän jälkeen alkoi kuitenkin Erän huima nousu. Seuraavat kuusi maalia syntyivät tapanilalaisten lavasta, ja vierailijat pääsivät jo maalin päähän. Lopulta SPV onnistui kuitenkin tekemään helpottavan 8-6-osuman ja nappaamaan ensimmäisen voiton puolivälieräparissa.
Tällä kaudella SPV on ollut hankala vastus Erälle. Seinäjokelaiset ovat voittaneet Erän nyt neljä kertaa tämän kauden aikana.
Runkosarjan kakkoseksi sijoittuneen SSV:n playoffs-urakka ei alkanut parhaalla mahdollisell tavalla. Joensuun Josba nimittäin haki veiraskaukalosta voiton jatkoajan jälkeen 6-5. Ottelun ratkaisuosuman iski Josban Arto Vainikainen jatkoajan ensimmäisellä minuutilla. Tappion lisäksi SSV koki takaiskun jo toisessa erässä kun maan ykkösmaalivahti Henri Toivoniemi jouduttiin vaihtamaan kentältä. Loukkaantumisen laadusta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Perjantain muissa otteluissa runkosarjan voittaja Classic kukisti Nokian KrP:n kotonaan 8-4 ja Oilers voitti niukasti KooVeen 5-4.
Salibandyliigan välieriin pääsee kolmella voitolla.
Kymmenet maat tarjoavat apuaan Japanille
Japani on pyytänyt apua tsunamin ja maanjäristyksen etsintä- ja pelastustöihin, kertoo YK. Lähes 50 maata on tarjonnut apuaan Japanille ja kymmenet etsintä- ja pelastusryhmät ovat valmiina lähtemään Japaniin.
Muun muassa Venäjä, Kiina ja Etelä-Korea ovat kertoneet olevansa valmiita lähettämään asiantuntijoitaan.
\- Koko maailma on järkyttynyt ja surullinen. Teemme kaiken, minkä voimme, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi.
Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin mukaan Japanin ulkoministeriö on pyytänyt Yhdysvalloilta apua, ja sitä aiotaan myös antaa. Pentagon on määrännyt useita Tyynellä merellä olevia sotalaivoja siirtymään Japanin lähivesille avun toimittamista varten.
Maailmanpankki on valmis auttamaan Japania lähettämällä maahan omia asiantuntijoitaan.
\- Pystymme lähettämään nopeasti asiantuntijoita pelastus- ja jälleenrakennustöihin, Maailmanpankki ilmoittaa tiedotteessaan.
KHL-mestari Kazan helisemässä - suomalaiset tehottomina
Salavat Ufa on etenemässä itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin finaaliin. Ufa kaatoi perjantaina jo toistamiseen Petri Vehasen, Jarkko Immosen, Janne Pesosen ja Niko Kapasen edustaman Ak Bars Kazanin - tällä kertaa maalein 3-1.
Tasaisen ottelun avausmaali nähtiin vasta juuri ennen toisen erän loppua. Kevään pudotuspeleissä ennen illan ottelua kaksi maalia iskenyt Aleksander Svitov ohitti hyvin Kazan-maalilla torjuneen Petri Vehasen puolustaja Kirill Koltsovin esityöstä.
Kotijoukkue Kazan nousi takaisin taisteluun kolmannen erän alussa. Venäjän maajoukkueesta tuttu puolustaja Ilja Nikulin avasi maalitilinsä pudotuspeleissä ja tasoitti ylivoimalla pelin 1-1:een.
Kotiyleisö ei saanut kuitenkaan kauaa tasoituksesta nauttia, sillä Ufa iski toistamiseen vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Petr Schastlivi vei vierailijat 2-1-johtoon kanadalaissyntyisen ruotsalaispuolustajan Robert Nilssonin syötöstä.
Kun Sergei Zinoviev ohitti kuusi minuuttia ennen loppua Vehasen vielä kerran, oli Kazanin toinen tappio sinetöity. Kazanin ja Ufan taistelu itäisen konferenssin finaalipaikasta siirtyy seuraavaksi Ufan kotihalliin, jossa ottelusarjan kolmas taisto käydään sunnuntaina.
Suomalainen huippulupaus hätkäytti mäkikarsinnassa
Vasta 16-vuotias Jarkko Määttä räjäytti suurimman yllätyspotin Salpausselän mäkikarsinnassa. Kainuun Hiihtoseuran hyppääjä venytti peräti 125,5 metriä ja oli karsinnan kakkonen.
Määtän leiskautus oli sen verran yllättävä, että se sai Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) live-palvelunkin hetkeksi sekaisin. Numerolla kahdeksan hypännyt nuorukainen sai hypystään kuitenkin 131,5 pistettä, mikä oli vain puoli pistettä vähemmän kuin karsinnan voittaneella Norjan Anders Bardalilla.
Määttä on tällä kaudella hypännyt sekä Kuusamon että Kuopion maailmancupeissa, mutta ei ole selviytynyt kisoissa toiselle kierrokselle. Helmikuussa Euroopan nuorten olympiafestivaaleissa hän hyppäsi voittoon HS100-mäessä ja oli viime viikonlopun Kuopion Continental-cupin kisoissa toinen ja kuudes.
Toiseksi parhaiten suomalaisista onnistui Olli Muotka, joka oli 121,5 metrin hypyllään karsinnan kuudes. Anssi Koivuranta venytti 115,5 metriä ja sijoittui yhdeksänneksi. Kotimäessään viimeisiä kertoja hyppäävä Janne Ahonen hyppäsi 117,5 metriä ja tämä riitti 17. sijaan. Kalle Keituri ei onnistunut hypyssään, mutta 109 metriä siitti 32. sijaan ja sunnuntaiseen kisapaikkaan.
Matti Hautamäen ei tarvinnut osallistua karsintaan, sillä hän on maailmancupin kokonaiskilpailussa kymmenen parhaan joukossa. Hautamäki läväytti omalla hypyllään 123,5 metriä.

MÄKIHYPYN KARSINTA, HS130, LAHTI
1. Anders Bardal NOR 132,0
  
 2. 
Jarkko Määttä FIN 131,5
  
 3. Lukas Hlava CZE 130,4
  
 4. Roman Koudelka CZE 128,7
  
 5. Anders Jacobsen NOR 124,8
  
 6. 
Olli Muotka FIN 122,9
  
 7. Martin Schmitt GER 122,3
  
 8. Daiki Ito JPN 121,4
  
 9. 
Anssi Koivuranta FIN 121,2
  
 10. Robert Kranjec SLO 120,6
  
 11. Fumihisa Yumoto JPN 119,7
  
 12. Pavel Karelin RUS 119,6
  
 13. Jurij Tepes SLO 117,5
  
 14. Emmanuel Chedal FRA 117,2
  
 15. Björn Einar Romören NOR 117,0
  
 16. Richard Freitag GER 116,6
  
 17. 
Janne Ahonen FIN 116,4
  
 32. 
Kalle Keituri FIN 102,7
Suuri valiokunta joutui äänestämään
Eduskunnan suuri valiokunta ei pystynyt perjantaina saavuttaman yksimielisyyttä EU:n talousremontista. Valiokunta oli koolla perjantaina samaan aikaan, kun euromaiden johtajat kokoontuivat Brysselissä.
Kokouslähteiden mukaan kokous käsitteli Suomen tavoitteita Brysselin neuvotteluissa.
Valiokunnassa jouduttiin äänestämään, koska hallitusryhmät ja oppositio olivat asiasta eri mieltä.
Valiokunnan puheenjohtaja Erkki Tuomioja (sd.) ei halunnut kertoa, mistä valiokunta äänesti. Tuomiojan mukaan tieto on luottamuksellista, kunnes euromaiden johtajien kokous on päättynyt.
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) sanoi illalla Brysselissä saaneensa lisätietoa, jonka hän halusi viedä suuren valiokunnan käsiteltäväksi.
Valiokunta oli koolla myös torstaina. Silloin valiokunta tiedotti, ettei se antanut valtuuksia uusille lainatakuille. Kiviniemen mukaan se oli myös hallituksen linjaus.
Säteily tuhatkertainen viallisen ydinvoimalan sisällä Japanissa
Japanin ydinturvallisuusviranomaisten mukaan radioaktiivinen säteily on tuhat kertaa normaalia voimakkaampaa viallisen ydinvoimalan sisällä Fukushimassa. Uutistoimisto Jijin mukaan radioaktiivisuus on kahdeksan kertaa normaalia korkeampi myös voimalan ulkopuolella.
Japanin pääministeri Naoto Kan on määrännyt lisäevakuointeja viallisen ydinvoimalan lähellä Fukushimassa. Ihmiset evakuoidaan kymmenen kilometrin säteellä ydinvoimalasta, jonka reaktorin jäähdytyslaitteet eivät toimi.
Jijin mukaan ministeriö on sanonut, että alueella on mahdollisesti radioaktiivinen vuoto.
Paine voimalan ykkösreaktorin sisällä on noin 2,1 kertaa korkeampi kuin normaalitaso, kertoi Japanin ydinturvallisuusvirasto. Paineen laskemiseksi voimalasta on päästetty ulos pieni määrä höyryä, joka on lievästi radioaktiivista.

  Jäähdytysjärjestelmät epäkunnossa

Aiemmin Maailman ydinvoimajärjestö WNA kertoi, että kriisiydinvoimalaan saapui lisää apua. WNA:n mukaan kolme tai neljä sähköä tarjoavaa yksikköä saapunui rikkoutuneen järjestelmän avuksi.
Paineen nouseminen johtuu siitä, että ydinvoimalan ykkösreaktorin jäähdytysjärjestelmät eivät toimi. Sähkökäyttöisten järjestelmien puuttellinen toiminta aiheuttaa reaktorin jäähdytysveden kiehumisen, mikä nostaa paineen. Mikäli reaktori lämpenee yhä, se saattaa sulaa. Viranomaiset ovat kuitenkin sanoneet, että toistaiseksi sellaista riskiä ei ole.

  Tuhansia evakuoitiin ydinvoimalan läheltä

Viranomaisten mukaan radioaktiivisuuden ei pitäisi aiheuttaa ympäristöhaittoja tai terveyshaittoja ihmisille. Lisäksi tuuli vie mahdollisen radioaktiivisuuden merelle päin. Uutistoimisto Kyodon mukaan säteily on lisääntynyt turbiinihuoneen sisällä.
Japanin hallitus määräsi aiemmin päivällä tuhansia ihmisiä evakuoitavaksi ydinvoimalan läheltä. Aiemmin lähiseudun asukkaita evakuoitiin kolmen kilometrin säteeltä Fukushiman ykkösreaktorista.
Ydinvoimalan henkilökunta on pyrkinyt kuumeisesti korjaamaan ydinvoimalan reaktorin rikki olevat jäädytyslaitteet. Yhdysvaltain ilmavoimat on lähettänyt paikalle jäähdytysjärjestelmän.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on luvannut antaa Japanille tarvittaessa apua.

  Viisi reaktoria hälytystilassa

Toisenkin Japanin ydinvoimalan jäähdytinjärjestelmä on lakannut toimimasta, kertoo uutistoimisto Kyodo.
Ydinvoimalat omistava yhtiö kertoi, että se ei pysty enää säätelemään painetta toisessa ydinvoimalassa. Paine reaktoreissa oli kuitenkin vielä vakaa.
Yhteensä viisi reaktoria on Japanissa hälytystilan piirissä.
Kuin silloin ennen…
Suurten ja perinteisten puolueiden monet tekijähenkilöt ovat kilvan toivotelleet Timo Soinia pääministerin paikalle, jos perussuomalaiset tulevan eduskuntavaalin voittavat. Liekö vaalitaktiikkaa tai muuta korvienvälivaikuttamista, mutta monet ovat siis valmiita jättämään isänmaan muutosten kouriin. Kansa se niin haluaa, jos poikkeuksellisesti äänestää.
Soinihan on varsin suorasti antanut ymmärtää, että jos hänestä tulee pääministeri, niin maan matka kohti uutta itsenäisyyttä alkaa irrottautumisella eurosta, ja pian perään pääministeri voi käydä hänelle jo tutuksi käyneessä Brysselissä Mika Häkkisen tavoin toteamassa ”Hastalavista beibi” koko Euroopalle.
Voi siis kuvitella, että Suomi olisi vaalien näin sujuessa tekemässä joko paluun tulevaisuuteen tai sitten ihan jopa menneisyyteen, mikä vasta onkin kiehtova ajatus. Ajatelkaa miten hyvä oli olla esimerkiksi silloin, kun tv:n pääuutiset tulivat yhtä aikaa kahdelta kanavalta ja kännyköiden minimipaino oli kolme kiloa!
Eurosta luopuminen ei kuitenkaan merkitsisi paluuta markkaan tai snellmanneihin, koska niin raju muutos johtaisi maan automaattisesti myös poliittisessa historiankirjoituksessa Soinin aikaan. Eikä siihen markka kelpaisi. Soinilandiassa Maamme-laulu kyllä säilyisi, mutta kansalliseksi hymniksi nuottikorvattaisiin Soinilandia, koska tavallaan sen edeltäjä on niin ”pakkoruottiin” viittaava Finlandia.
Valuutaksi on tiettävästi kaavailtu vanhan markan sijasta uutta soinia, joka jakaantuisi sataan väätäiseen. Kaikessa muussa keskityttäisiin jatkossa kuitenkin muutoksiin, jotka loisivat perusturvallisuutta. Siis jo elettyyn aikaa, koska silloin kaikki oli tunnetusti paremmin tai ainakin melko hyvin. Suomalaiselle muutos tuntemattomaan on aina ollut vaikeaa, mutta muutos tuttuun, jo koettuun. Siinä vasta olisi mahdollisuus!

  Stadionista aivan uusi!

Mitä kaikkea todella paluu menneisyyteen toisi mukavaa tullessaan. Voitaisiin taas aloittaa rasvaretket Haaparantaan ja bussimatkat Leningradiin. Tietysti Leningradiin, vaikka sitä muualla Pietariksi edelleen kutsuttaisiin. Kunnon menoa.
Urheilussa olympiastadion laitettaisiin välittömästi huippukuntoon, samanlaiseksi kuin rakentamisvuonaan 1938. Näin se olisi kerralla kuin uusi. Kaiken maailman mondot korvattaisiin juoksuradoilla taas hiilimurskalla, korkeushypyssä palattaisiin kokonaan kierähdystyylin, ellei ihan sisäjalkaan. Maalinauha otettaisiin taas käyttöön, jotta juoksijat jälleen hoksaisivat milloin menonsa lopettaa. Ettei kävisi kuin Martille 1987 Roomassa.
Naisilta kiellettäisiin kokonaisvaltainen hikiurheilu ja ainakin moukarinheitto. Sen sijaan miesten moukarissa heittohäkin ulostuloa suurennettaisiin niin, että sieltä olisi suora väylä aina vaaralliseen ruotsalais- tai muuten epäsuomalaiseen katsomonosaan. Myös vanha Uwe Hohn-keihäsmalli tulisi käyttöön jännityksen lisääntymiseksi ainakin korkeushyppypaikalla.
TV alkaisi taas lähettää Kokkolan hiihtoja, joissa aina oli hyvät palkinnot ja pöytätenniksen legendaarista Victor Barna-cupia. Radioihin painautuisivat korvat taas Ounasvaaran ja Puijon hiihtojen aikana. Radiolupa otettaisiin tietysti taas yli 30 vuoden tauon jälkeen käyttöön niille, jotka eivät televisiota jaksaisi katsoa.
Paljon keskustelua synnyttäisivät hiihdon luistelutyyli ja mäkihypyn v-tyyli, joita suomalaiset niiden syntyvaiheissa uutterasti vastustivat. Keskustelun jatkumisen päättäisi vasta kansanäänestys siitä, pitääkö muka molemmat säilyttää, vaan palata siinäkin tosivanhaan. Soinilinnassa, joksi pääministerin Kesärannan nimi muutettiin jo toukokuussa 2011, persut sen kun ruksaisivat päiviä menneisyyteen vanhoista kalentereista.
Radiolupalaisten määrä kyllä lisääntyisi, koska pääministerin haastattelutunnista tulisi taas idols-tyyppinen kotirieha. Sitä paitsi tv-kanavista lopetettaisiin se kolmonen, joka aikanaan lupasi lähettää ainoastaan hyvää ohjelmaa. Nyt Heikki Kahila palaisi lukemaan taas YLEn uutisia ja kiekko-ottelujen tauoilla näytettäisiin kaiken maailman studioiden sijasta jääkonetta!
Radio suosituimpia olisi keskipäivän stereotesti, tv:ssä taas aina ystävällinen testikuva. Lehtikioskeihin alkaisi ilmestyä jälleen aikuislehtiä kuten Ratto ja Jallu. Siistimpään menoon Viikko-Sanomat, jossa oli jo silloin ennen hyvä ristikko. Urheilu Kuva-aittakin saattaisi taas herätä, kuka tietää.

  Kyllä ennen oli paremmin

Pesäpallossa palattaisiin tietysti yhdeksään vuoropariin ja jätettäisiin älytön jaksottelu. Se olisi kenties parhaita asioita, minkä menneisyys toisi tullessaan. Sellaiselle, joka ei pesäpalloa ymmärrä tai siitä perusta, moisen muutoksen sietämätön merkitys jääköön salaisuudeksi.
Sellaiset huippuohjelmat kuin Lauantaitanssit, Syksyn Sävel ja ennen kaikkea Napakymppi polkisivat alleen nämä nykyiset väkisin runtatut tositeeveet. Onkohan Kaitsulla vielä piano ja Salmelaisella hymy silmissä? Jos on niin eikun äänestämään huhtikuussa, menneisyys alkaa olla taattu. Euroviisuissa ei juuri muutosta tarvitakaan, sillä Suomi on aina ollut ennen kisaa suosikki.
Englannin liigaa lähetettäisiin jälleen, mutta vain mustavalkoisena. Sävellahja 22 000 noukkisi almuja kansalta kuin aikainen lintu matoja, Soinilandiassa ei pihtailtaisi. Mitä nyt yksi soini sinne tai tänne, kunhan euro on vain haudattu näiltä perukoilta.
Joulupäivänä ei sitten käytäisi enää kylässä, eikä pitkänäperjantaina riehuttaisi baarissa. Kansan rivien moraali kasvaisi näin kun taas alettaisiin levätä pyhäpäiviä. Alkon tarkkailijat kokisivat uuden menneisyyden hekin, viinan tolkuton tuonti ulkomailta ja juonti kotimaassa rauhoittuisi kun otettaisiin jälleen käyttöön tullihommelit ja viinakortit. Keskiolut palautettaisiin vilkkaasti Alkoon.
Voi niitä olisi niin paljon asioita, jotka ennen olivat paremmin. Tolkuton kännykän kanssa rimpuilu kyllä loppuisi kun Suomessa keskityttäisiin vain valmistamaan niitä kolmen kilon nostalgiapuhelimia, joiden suosio tuota pitkää leviäisi maailmallakin samaa tahtia kuin persujen Suomessa.
Suomalaiset menestyisivät taas urheilussakin vailla vertaa. Kaatumallakin pärjättäisiin taas. No edelleen olisi tosin yksi laji, jalkapallo, jossa Soinin pitäisi kai johdattaa kansa peräti sadan vuoden taakse ennen kuin löytyy se olympiakisojen neljäs sija. Mutta siinä muutoksessa törmätään elämän tosiasioihin.
Kun pääministeriä kaivattaisiin kannustamaan omia jalkapallopoikiamme uusitulle Stadionille, tämä saattaisikin istua jossain Englannissa suosikkijoukkueensa Millwallin katsomossa. Perussuomalaisuudellakin on sentään rajansa.
Säteilyturvakeskus: Reaktorin sydämen sulaminen mahdollista, mutta epätodennäköistä
Suomen Säteilyturvakeskuksen pääjohtajan Jukka Laaksosen mukaan ydinreaktorin sydämen sulaminen, eli niin sanottu Kiina-ilmiö on mahdollinen Fukushiman voimalassa Japanin tsunamituhoalueella. Laaksosen mukaan tämä on kuitenkin epätodennäköistä.
\- Niin sanotusta Kiina-ilmiöstä on puhuttu paljon. Se on nyt hyvin lähellä. Nyt saatetaan nähdä se ensimmäisen kerran, Laaksonen sanoi A-studion haastattelussa.
\- En pidä sitä todennäköisenä, mutta se on kuitenkin hyvin lähellä verrattuna siihen, mitä se on koskaan aikaisemmin ollut. En kuitenkaan usko, että tilanne pahenisi. Mutta jos pahenee, siinä on vielä muutama tunti aikaa toimia, Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Jukka Laaksonen kertoi YLE Uutisille.
Laaksosen mukaan Japanin ydinvoimalat on rakennettu kestämään maanjäristykset, mutta niiden sähköjärjestelmiä ei. Fukushimassa ongelmana on, että jäähdytysjärjestelmä ei toimi, koska yhteys ulkoiseen sähköverkkoon on menetetty eivätkä dieselgeneraattorit ole käyttökunnossa.
Laaksosen mukaan Japania on huomautettu asiasta kansainvälisesti jo aiemmin. Suomessa ja muualla Euroopassa myös sähköjärjestelmien toiminta on varmistettu.
\- Olemme ihmetelleet pitkään. Japanilta on kysytty useita kertoja, miksei järjestelmiä ole saatu kuntoon, Laaksonen ihmetteli.
Suomen Säteilyturvakeskuksen mukaan vaaraa polttoaineen vaurioitumisesta ja siitä aiheutuvasta päästöstä ei Fukushimassa ole niin kauan, kun reaktorissa oleva polttoaine saadaan pidettyä veden peittämänä.
Vuonna 1979 Yhdysvaltain Three Mile Islandin ydinvoimalaitoksessa sattunut onnettomuus johtui jäähdytysveden vähentymisestä. Tällöin ydinreaktori kuivui, ylikuumeni ja lopulta suli osittain. Radioaktiivisia aineita levisi runsaasti laitoksen sisätiloihin, mutta päästöt ympäristöön olivat vähäiset.
Japanissa on 60 ydinvoimalaa.
Talviklassikko pesi SM-liigan kasvot
Jääkiekon SM-liiga mainosti perjantaina toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorisen suulla isosti, kuinka runkosarja veti ennätykselliset yli kaksi miljoonaa katsojaa. Tilastoja tarkemmin syynätessä huomataan kuitenkin, että liigakoitosten ottelukohtainen keskiarvo laski huolestuttavasti 1990-luvun puolivälin tasolle.
SM-liigassa tehtiin runkosarjakauden yleisöennätys, kun virallisen tilaston mukaan liigamittelöitä seurasi paikan päältä kaikkiaan 2 036915 katsojaa.
Totuus on kuitenkin ilmoitettua karumpi. Ensinnäkin otteluita pelattiin tämän vuoden runkosarjassa ennätysmäärä 420 - neljätoista enemmän kuin viime vuonna ja lähes sata peliä enemmän kuin esimerkiksi kaudella 1999-2000.
Fakta on myös se, että yli 36 000 katsojaa Olympiastadionille vetänyt Jokereiden ja HIFK:n välinen talviklassikkopeli pesi viime kädessä SM-liigan kasvot.
Ilman Pohjoismaiden suurinta jääkiekko-ottelun yleisömääräennätystä jälkipyykki SM-liigan yleisömäärän laskusta olisi virinnyt eri kantimille. Katsojakeskiarvo olisi tippunut ilman Jokereiden talviklassikkotempausta nyt esitetystä 4850 katsojasta 4762:een.
Kauden 2009-10 keskiarvoon (4972) suhteutettuna muutosprosentti olisi tällöin ollut -4,2%. Tätä huonommin SM-liigalla meni edellisen kerran kaudella 1996-97.
Päättyneen runkosarjakauden todelliset voittajat yleisömäärissä olivat vain Porin Ässät (ka 4575/+11,2) ja Helsingin IFK (ka 6625 /+5,1). Porissa katsojien nousubuumi selittyy runkosarjan sensaatiokaudella odotuksiin nähden ja HIFK:lla taas pitkälti Ville Peltosen megahankintaan.
Kun ottaa huomioon Jokereiden talviklassikko-silmänlumeen sen katsojakeskiarvossa, niin käytännössä peräti kaksitoista joukkuetta menetti viime kaudesta katsojia. Suunta on huolestuttava. SaiPan, Tapparan, KalPan ja TPS:n katsojavähennys jäähallien lehtereillä oli noin 10 prosentin luokkaa.
Finavia aloittaa yt-neuvottelut
Lentopalveluyritys Finavia on käynnistänyt 500 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Neuvotteluiden kohteena ovat ensisijaisesti lennonvarmistuksen työntekijät, mutta ne saattavat koskea myös muiden osastojen henkilöstöä.
Neuvottelut liittyvät Liikenne-ja viestintäministeriön torstaiseen päätökseen siirtää lentosääpalveluiden havainnontijärjestelmä Ilmatieteen laitokselle vuoden 2011 aikana.
Havainnointijärjestelmän siirto aiheuttaa muutoksia lennonvarmistuksessa työskentelevien työtehtäviin, mutta se voi myös vaikuttaa muiden liiketoimintaryhmien työntekijöiden tehtäviin.
Finavia on käynnistänyt myös työtehtäviä ja toimenkuvia koskevan selvityksen perjantaina.
Yhtiössä työskentelee kaikkiaan 1 800 ihmistä.
Ville Peltonen valinnastaan: Hyvältä tuntuu
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan parhaaksi pelaajaksi valittu Ville Peltonen oli otettu saamastaan tunnustuksesta. HIFK:n kapteeni kuitenkin muistutti, että Lasse Oksanen -palkinto oli vain henkilökohtainen palkinto joukkuelajissa.
Peltonen oli jääkiekkotoimittajien äänestyksessä omaa luokkaansa. Hän sai valintoja parhaaksi enemmän kuin kakkoseksi sijoittunut Jokerien Janne Lahti ääniä koko äänestyksessä, jossa piti arvioida kolme parasta pelaajaa.
\- Kyllähän tämä hyvältä tunnustukselta tuntuu. Yksilöt tulevat esiin joukkueen menestyksen kautta. Olen saanut pelata todella paljon vastuullista jääaikaa hyvien kavereiden kanssa. Joukkueena olemme menestyneet, ja sitä kautta ne tulee, Peltonen muistutti.
\- Rankkaan tämän kaikkien muidenkin henkilökohtaisten saavutusten joukkoon. Joukkuelajit ovat kuitenkin parhaimmillaan silloin, kun joukkue voittaa sen palkinnon. Se on minulle ainakin se paras fiilis.
37-vuotias Peltonen oli kaikkien aikojen vanhin Lasse Oksanen -palkinnon saaja.
Pelti rytisi Turun seudulla
Turussa ja Raisiossa sattui puolen tunnin sisällä seitsemän liikenneonnettomuutta, muun muassa Ruskon Vahdontiellä ja Raision ohikulkutiellä. Autoilijat eivät ottaneet huomioon tienpintojen äkillistä jäätymistä.
Onnettomuuksia alkoi sattua perjantaina kello 16.30:n jälkeen. Useassa kolarissa oli enemmän kuin kaksi osallista.
Poliisin mukaan lähes jokaiseen onnettomuuteen vaikutti ratkaisevasti liian suuri tilannenopeus. Peräänajoissa oli osasyynä myös liian pieni etäisyys edellä ajavaan ajoneuvoon.
Poliisi haluaa muistuttaa onnettomuuspaikkojen turvallisesta ohittamisesta. Ajonopeuksia pitää selvästi alentaa, koska onnettomuuspaikalla liikkuu poliiseja, pelastushenkilökuntaa sekä osallisia.
Bluesilla synkkä historia - auttaako onnenkalu?
Blues on pudonnut viitenä perättäisenä keväänä jääkiekon SM-liigan pudotuspeleistä Oulun Kärppien käsittelyssä. Lauantaina alkaa yritys numero kuusi, kun Blues haastaa liigan kuumimman joukkueen pudotuspelien avauskierroksella.
Puolustaja Oskari Korpikari on ollut kaikilla viidellä kerralla pudottamassa Bluesia Kärppien paidassa. Tällä kaudella A-maajoukkuerinkiinkin noussut puolustaja on nyt Bluesin riveissä, ja Matikainen tituleeraakin häntä Bluesin onnenkaluksi.
\- Korpikari on ihan mahtava pelaaja ja urheilija, jonka merkitys joukkueellemme on erittäin iso. Hän on meidän onnenkalu, Matikainen ylisti.
Matikainen aloittaa joutsenlaulunsa Bluesin peräsimessä. Keväällä 2008 Kärpät kaatoi Bluesin finaaleissa, keväällä 2009 välierissä ja viime keväänä samassa vaiheessa, jossa joukkueet kohtaavat nytkin. Matikaisella on yksinkertainen resepti Kärppien kaatamiseen.
\- Pelaamalla helvetin hyvin! Mitään muuta reseptiä siihen ei ole. Vastustaja on valtavan kova. Siellä on taitoa ja kokemusta ja kaikkea muutakin. Kun Blues pelaa täydellä sydämellä, intensiteetillä ja liikkeellä, Blues on erittäin kova joukkue, Matikainen muistutti.
\- Pitää elää siinä yhdessä hetkessä, vaihdossa tai sekunnissa. Se on tärkein asia. Yhtään hetkeä ei kannata jättää käyttämättä, Matikainen tiivisti paras kolmesta -sarjan luonteen.
"Kovasti olemme punaista lankaa etsineet"
Bluesin runkosarja oli yhtä vuoristorataa. Ajoittain suorasta puolivälieräpaikasta taistellut espoolaisryhmä teki pudotuspeleihin selvinneistä joukkueista vähiten maaleja, mikä osaltaan selittää vaikeuksia. Matikainen kuvasi joukkueensa runkosarjaa sanoilla ”paska runkosarja”.
\- Ailahtelu oli harvinaislaatuisen suurta tänä vuonna. Punaisen langan löytäminen oli välillä vaikeaa. Vaihtuvuuskin oli suurta. Nuoret pelaajat ovat menneet eteenpäin. Ovatko menneet tarpeeksi, sitä voi miettiä. Hyökkääjiemme tehottomuus on ollut tapetilla, Matikainen luettelee.
\- Onhan näitä juttuja. Mutta, on muistettava, että menneet ovat menneitä tänä päivänä. Jo huomenna alkaa uusi elämä.
Kun Matikaiselta kysyy, onko kadoksissa löytynyt punainen lanka löytynyt, vastaus on arvoituksellinen. Matikainen haluaa kuitenkin jättää omasta ajastaan hyvän kuvan Espooseen.
\- Kovasti olemme punaista lankaa etsineet, ja osan siitä olemme itsellemme kiskaisseet. En lähde rehvastelemaan, onko se löytynyt vai ei - tulevaisuus näyttää. Tulevat päivät ja viikot näyttävät, mihin asti se on kiskaistu. Mahdollisuudet on kaikkeen, kun annetaan mennä vaan.
JALKAPALLO: MYPA hankki vahvistuksen Tottenhamista
Veikkausliigassa pelaava MYPA tiedotti verkkosivuillaan hankkineensa englantilaisen keskikenttäpelaajan Jake Nicholsonin. Nicholson, 18, liittyy MYPAn joukkueeseen heinäkuun loppuun saakka kestävällä lainasopimuksella.
Nicholson tulee MYPA-ryhmään Englannin valioliigan Tottenhamin organisaatiosta.
Nicholsonin sopimukseen kuuluu optio, joka mahdollistaa hänen pelaamisensa MYPAssa kauden loppuun saakka. Nicholson on pelannut Englannin alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa.
UIMAHYPPY: EM-debytantti jäi niukasti finaalista
Iira Laatunen ja Tiina Karvonen jäivät Torinossa EM-uimahyppyjen metrin ponnahduslaudan kilpailussa ulos finaalista, kun Laatunen jäi alkukilpailussa 15:nneksi ja Karvonen 18:nneksi.
Laatunen jäi tuloksellaan 222,50 ulos 12 finalistin joukosta vain neljän pisteen erolla. Karvosen tulokseksi jäi 205,40.
\- Olen kyllä tosi tyytyväinen, kisa meni ihan ok. Taaksepäin puolitoista meni vähän pitkäksi, Laatunen analysoi uimaliiton tiedotteessa.
Rukajärvelle maukas TTR-voitto
Enni Rukajärvi avasi lumilautailun TTR-kiertueen viimeisen osakilpailun, US Openin, slopstyle-kilpailun voitolla. Rukajärvi laski vajaan kahden pisteen voittoon sumuisessa säässä.
Arvostettu kuuden tähden lumilautatapahtuma järjestetään Vermontissa, Stratton Mountainilla ja naisten slopestyle käynnisti viikonlopun finaalit. Enni Rukajärvi laski sumuisessa säässä kisan voittoon.
\- Keli oli todella huono, en meinannut nähdä sumun keskellä mitään ja vesisade piiskasi naamaan. Laskinkin finaalin ilman laseja, jotta näkisi paremmin, Rukajärvi kertoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
\- Fiilis on kyllä todella mahtava.
Suomen toinen edustaja, Merika Enne, ei selviytynyt karsinnoista jatkoon.
Aravirta: Nopeasti tapahtuu ratkaisuja
Oulun Kärpät on jääkiekon SM-liigan kuumin joukkue, kun pudotuspelit alkavat. Peli on kuitenkin raakaa, sillä Kärpät voi olla ulkona jo sunnuntaina. Päävalmentaja Hannu Aravirta muistuttaa, että mitä tahansa voi tapahtua, kun Blues luistelee vastaan paras kolmesta -systeemillä pelattavalla ensimmäisellä kierroksella.
\- Joulun jälkeen olemme kohdanneet neljä kertaa, ja molemmat ovat voittaneet kaksi kertaa kotona. Odotettavissa on todella kova ja tasainen sarja. Nopeasti tapahtuu ratkaisuja. Bluesilla on aina huikea työmäärä ja siihen meidän pitää pystyä vastaamaan. Se on ykkösasia, Aravirta linjaa.
Kärpät oli pitkään runkosarjan suurin alisuorittaja, mutta helmikuun puolessavälissä tapahtui käänne. Viimeisestä kymmenestä runkosarjan ottelustaan Kärpät hävisi vain yhden ja nousi avauskierroksen kotietuun oikeuttavalle kahdeksannelle sijalle.
\- Saimme muutaman avainpelaajan sairastuvalta ja tammikuun lopun viimeiset siirrot löivät joukkueen lukkoon. Saimme ehjät kentät, löysimme roolitukset ja olemme saaneet pelata terveellä joukkueella, Aravirta listaa nousun syitä.
\- Kun katsoo, miten matka on mennyt, lähtökohdat pudotuspeleihin ovat hyvät. Olemme saaneet joukkueen terveeksi ja hyviä kokemuksia. Olemme saaneet sellaisen luottamuksen, että tiedämme pystyvämme pelaamaan voittavaa peliä.
"Olemme saaneet joukkueeseen rauhallisen olotilan"
Käänne tapahtui 17. helmikuuta Ilvestä vastaan, kun Kärpät nousi neljällä salamamaalilla kolmen maalin takaa 4-3-voittoon Tampereella. Muun muassa Joonas Donskoi näki aiemmin juuri tuon sysäykseksi parempaan, mutta Aravirta ei näe tilannetta niin käänteentekevänä.
\- Kyllä meillä merkit paremmasta olivat jo aiemminkin. Tietysti tuollainen tuo aina sellaista riemua joukkueeseen, mitä meiltä oli puuttunut. Sen jälkeen menestys on perustunut siihen, että meillä on ollut ehjät viisikot ja olemme saaneet palaveerattua. Olemme saaneet joukkueeseen rauhallisen olotilan.
Kärpät päästi maaliskuussa pelatuissa viidessä runkosarjaottelussa vain neljä maalia, mutta hienot tulokset tulivat kahden maalivahdin peluutuksella. Aravirran mukaan pudotuspeleissäkään Petri Koiviston ja/tai Ville Hostikan asema ei ole sementoitu.
\- Meillä on kolme maalivahtia, ja päivän tilanteen mukaan mennään edelleen. Kohentunutta maalivahtipeliä on auttanut myös selkeästi kohentunut kenttäpuolustus sekä puolustajien tervehtyminen, Aravirta muistuttaa.
Kumparelaskijoilla synkkä päivä Åressa
Suomalaiset kumparelaskijat joutuivat pettymään pahoin Åren maailmancupissa, sillä kaikki joukkueen neljä laskijaa karsiutuivat loppukilpailuista. Joukkueen paras oli Arttu Kiramo, joka sijoittui 19:nneksi.
Sekä Kiramo että 20:nneksi sijoittunut Ville Miettunen tekivät laskuissaan pieniä virheita. Kiramon kohdalla virheet johtuivat ainakin osittain siitä, että hän otti kisaan mukaan ensimmäistä kertaa uuden hypyn.
\- Arttu keskittyi ehkä vähän liikaa siihen yhteen hyppyyn, joten muu laskeminen kärsi. Muutenkaan tekeminen ei ollut tänään parasta mahdollista, päävalmentaja Sami Mustonen kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Juuso Lahtelan ja Jussi Penttalan suoritukset päätyivät keskeytykseen. Kilpailun voittoon laski Kanadan Alexandre Bilodeau ennen Ranskan Guilbaut Colas'ta ja Kanadan Mikael Kingsburya.
Lauantaina Åressa kilpaillaan parikumpareissa ja Mustonen lupasi, että tuossa kisassa nähdään sisuuntunut suomalaistiimi.
\- Tällaisten epäonnistumisten jälkeen pitääkin ottaa päähän. Pettymys täytyy vain osata kääntää vahvaksi asenteeksi, joka johtaa entistä parempiin suorituksiin.
Antila ja Puurunen miettivät uriensa jatkoa
Suomen miesampumahiihtäjät Timo Antila ja Paavo Puurunen olivat harmissaan heikosti päättyneen MM-viestikilpailun jälkeen. Suomi oli loppusijoituksissa 19:s, ja 4x7,5 kilometrin viesti jäi viimeiseksi miesten kilpailuksi Venäjän Hanti-Mansijksissa, jossa oli mukana suomalaisväriä. Puurusen ja Antilan osalta viesti saattoi jäädä jopa uran viimeiseksi arvokisoissa.
Suomen viestiä avausosuudella vienyt Antila, 30, oli pettynyt omaan suoritukseensa. Antila yritti tehdä nopeaa ja aggressiivista ammuntaa, mutta epäonnistui. Antila joutui käyttämään neljä varapatruunaa ja kiersi sakkokierroksen kahteen otteeseen. Kokonaisuudessaan Antilalle jäi MM-kisoista melko huono maku suuhun.
\- Saa nähdä, onko viimeiset arvokisat. Olen ollut samalla tasolla vuodesta toiseen, niin aika kriittisesti joutuu tarkastelemaan tämän kauden jälkeen omaa tekemistä, Antila totesi ja kertoi tekevänsä päätöksiä uransa jatkosta kuluvan kilpailukauden jälkeen.
Myös Puurunen, 37, oli maalissa pettyneen oloinen. Antila toi Suomen ensimmäiseen vaihtoon lähes kaksi minuuttia kärkeä jäljessä. Puurusen mukaan siinä vaiheessa ei enää ollut paljoa tehtävissä.
\- Ei ihan parhaat mahdolliset lähtökohdat olleet. Kyllähän se meni vähän perjantai-illan hiihtelyksi, Puurunen sanoi.
Uransa jatkon suhteen vuoden 2001 maailmanmestari aikoo tehdä päätöksiä hyvin pikaisesti. Ensi kauden suunnitelmia Puurunen ei vielä halunnut paljastaa.
\- No, se on uudet lumet. Saa nähdä. Kunhan päästään nyt täältä ensin kotiin, niin katsellaan sitten, mitä tehdään, Puurunen tuumi.
MM-kisoissa on miesten osalta jäljellä vielä yhteislähtökilpailu, johon osallistuvat maailmancupin 30 parasta urheilijaa. Suomalaisia ei näiden kilpailijoiden joukossa ole. Maailmancupin päätöskilpailu käydään Oslossa, mutta Puurunen ei aio matkata Norjaan.
\- Nämä olivat viimeiset kansainväliset kisat kyllä tälle talvelle. En ole menossa Osloon, Puurunen kertoi.
Halonen ja Kiviniemi esittivät surunvalittelut japanilaisille
Tasavallan presidentti Tarja Halonen ja pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) ovat esittäneet surunvalittelunsa Japanin maanjäristys- ja tsunamituhojen vuoksi.
Japanin keisarille Akihitolle lähettämässään viestissä Halonen sanoi vastaanottaneensa syvästi murheellisena tiedon ihmishenkien menetyksestä ja tuhosta, jonka maanjäristys sekä Honshun saaren itäosaan iskenyt tsunami ovat aiheuttaneet.
Halonen esitti vilpittömän osanoton sekä omasta eetä suomalaisten puolesta uhrien omaisille ja kaikille, joita tragedia on koskettanut.
Pääministeri Mari Kiviniemi esitti oman surunvalittelunsa EU:n ylimääräisessä huippukokouksessa Brysselissä. Samassa yhteydessä myös muiden EU-maiden johtajat esittivät omat surunvalittelunsa.
Suomalaiskiipeilijä kuoli Ranskan Alpeilla
Suomalainen 34-vuotias mies on saanut surmansa lumivyöryssä Ranskan Alpeilla. Uutistoimisto AFP:n pelastusviranomaisilta saamien tietojen mukaan mies kuoli lumivyöryn yhteydessä pudonneiden jäälohkareiden alle.
Mukana ollut miehen 30-vuotias vaimo loukkasi vyöryssä polvensa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Lumivyöry sattui, kun pari oli vaeltamassa laskettelurinteiden ulkopuolisella alueella Mont Blancin vuoristoalueella Chamonix'n lähistöllä.
Pariskunta oli matkalla kohti Argentière'n jäätikköä yli kolmen kilometrin korkeudessa.
Manninen: Ei luottamusta omaan tekemiseen
Viime vuonna Salpausselällä voittoa juhlinut Hannu Manninen nappasi tänä vuonna Lahden maailmancupin ensimmäisestä osakilpailusta 8 pistettä sijoittumalla 23:nneksi. Rovaniemeläinen tuskaili jälleen mäkihyppyään.
Manninen jätti viime viikolla Oslon MM-kilpailut kesken ja kiirehti kotiin viimeisillään raskaana olevan vaimonsa tueksi. Pienen poikavauvan tuore isä totesikin, ettei keskittyminen Salpausselälle ole ollut kaikkein parasta.
Eniten Mannisella oli vaikeuksia mäkiosuudella. 111,5 metrin hypyn jälkeen hänellä oli eroa kärkeen 2.32, mutta hiihto-osuudella kulki paremmin, ja Manninen oli lopulta 23:s.
\- Mäessä takkuaa. Ei oikein ole luottamusta omaan tekemiseen. Rentous jää puuttumaan ponnistuksesta ja ilmalennosta. Mäestä se on nyt kiinni. Hyppymäärät ovat tosin jääneet varsinkin isosta mäestä vähäisiksi, Manninen pohti Finnjumping ry:n tiedotteessa.
\- Hiihdolla pääsin nostamaan sijoitusta, mutta kun eroa on 2.30, ei kärkeen ole mitään asiaa. Pyrin tekemään hyvän ja ehjän hiihdon, mutta vauhtia pitäisi parantaa.
HPK-luotsi varoittaa: Ilves piilotellut kynsiään
Harri Rindell luottaa omaan joukkueeseensa kuin vuoreen, mutta varoittaa, että runkosarjan viiden tappiopelin putkeen päättänyt Ilves on piilotellut kynsiään viime kierroksilla. - Valmentaja Pajuoja on kokenut kettu ja uskon, että joukkueelle on annettu lupa "himmailla", jotta sitä energiaa löytyisi meitä vastaan, arvioi HPK-luotsi.
HPK lähti epätietoisena kauteen, kun hopeajoukkueen pelaajapakka uusiutui rajusti. Valmentaja Harri Rindell piti hämeenlinnalaisten runkosarjakautta onnistuneena, vaikka suora puolivälieräpaikka jäikin niukasti saamatta.
\- HPK koki ison muutoksen pelaajistossa kauteen lähdettäessä. Pitää myös muistaa, että valmennus meni niin ikään uusiksi. Elo-syyskuun vaiheessa meillä oli vielä joukkueessa kolme tryout-pelaajaa. Tässä mielessä olemme menneet eteenpäin, myönsi Rindell.
Kerhon valmentaja ei halua tuijottaa runkosarjaan liikaa, sillä lauantaina alkava pudotuspelien ensimmäinen kierros siintää jo silmien edessä. - Alkavat pelit tulevat olemaan merkittäviä sen suhteen, millainen maku tästä kaudesta kaiken kaikkiaan jää, Rindell korosti.
HPK otti henkisen etulyöntiaseman runkosarjakohtaamisissa Ilvestä vastaan. Viidestä koitoksesta neljä meni ritaripaitojen tilille.
\- Näitä voi aina katsoa niin monelta kantilta. En ainakaan usko, että siitä olisi mitään haittaa. On ihan hyvä, että on niitä kokemuksia, että olemme pystyneet voittamaan noita pelejä. Maksimissaan kolme peliä on kuitenkin niin pikasarja, kun pelataan lauantaina ja sunnuntaina, että päivän vireystila on tärkein seikka, muistutti Rindell.
HPK valmistautui neljän pelin viikkoon
Intensiivisyys, hyvä rentous ja tuuri ovat muita tärkeitä asioita, kun ratkotaan ns. ”säälipleijareiden” voittajaa. Mitä asioita valmentaja voi ylipäätään tehdä, kun valmistautuminen on minimaalista kiihkeätempoiseen sarjaan?
\- Me aloitimme jo maanantaina valmistautumisen neljän ottelun viikkoon, kun meidän jatkaminen suoraan puolivälieräpaikkaan, eli pääseminen kuuden joukkoon ei ollut varmaa. Loppu on enää vuoropuhelua ja keskustelua yksittäisten pelaajien kanssa.
\- Jutustelut eivät ole mitään syvällisiä, mutta hyvä jos niillä voi auttaa jotain kautta pelaajan roolitusta tai muuta. Pyrimme auttamaan ja tukemaan pelaajia mahdollisuuksien mukaan, kuvasi HPK:n vastuuluotsi.
HPK ei mitenkään hurmannut viimeisissä runkosarjakamppailuissa. Kaksi edellistä peliä loi kuitenkin tavallaan sille lisäuskoa, koska voitto ennätystehtailija JYPistä kauden parhaalla pelillä ja niukka jatkoaikatappio runkosarjakakkosta Ässiä vastaan näyttivän HPK:n pelillisen suunnan olevan taas ylöspäin pienen matalajakson jälkeen.
Teemu Lassila on lähtökohtaisesti Ilves-sarjan kovin valttikortti Kerholle. - Onhan se valmentajille mutta ennen kaikkea pelaajille hienoa, että maalilla seisoo Lassilan tasoinen kaveri.
\- Puolustuspelaajille se on vaan kirjoittamaton sääntö, että luottaa veskariin ja voi päästää vastustajan ampumaan tietyistä kulmista. Fakta on se, ettemme me voi Teemua jättää yksin. Tarvitsemme vieläkin tehokkaampaa oman maalin varjelua, korosti Rindell.
Rindell luottaa kokeneeseen kaartiin
Ilvekselle runkosarjan päätös oli tuloksellisesti synkkä, mutta tamperelaisvalmennusjohto kertoi perjantaina joukkueen ”himmailleen” SM-liigassa kaksi viimeisintä viikkoa, sen jälkeen kun Ilveksen paikka kymmenen joukkoon varmistui.
\- Hyvä että Juha Pajuojakin kertoi asian ääneen. Muun muassa Niinimäkeä ja Määttästä on lepuutettu. Pajuoja on kokenut sekä vanha kettu ja osannut käsitellä varmasti asiaa nuoren joukkueen kanssa. Uskon, että Ilveksen valmennusjohdolta on annettu lupa tälle, jotta sitä energiaa löytyy meitä vastaan, jutteli Rindell.
HPK:n kultakypärällä, ykkössentteri Ville Viitaluomalla on edessä iso haaste, jotta hän pystyy auttamaan myös tosipeleissä joukkuetta. On selvä, että Ilves tulee tekemään kaikkensa pimentääkseen Kerhon avainketjun.
Hämeenlinnalaiset luottavat kokemukseen alkavissa pudotuspeleissä. Puolustajat Marko Tuulola ja Jukka Laamanen sekä hyökkääjäkonkari Jyrki Louhi ovat Lassilan ja Viitaluoman ohella HPK:n avainpelaajat.
\- Olen aika luottavainen myös nuorempiin pelaajiin, jotka pelaavat ensimmäistä liigakautta. Uskon, että he voivat vielä vaikka nostaa nykyistä pelitasoaan. Siellä on niin valtava energiavirtaus. Mielenkiinnolla odotan tulevaa, maiskutteli Rindell.
HPK-hyökkääjä Miikka Männikön torstainen suihkukomennus ei tuottanut lisäsanktioita, joten 170-senttinen voimapesä pelaa entistä seuraansa vastaan jo lauantaista lähtien.
Ryynänen: Kuin kiisselissä olisi hiihtänyt
Janne Ryynänen oli jälleen kerran paras suomalaisurheilija yhdistetyn maailmancupin jatkuessa Salpausselällä. Ryynänen sinnitteli hiihto-osuudella kärjen mukana pitkään, mutta 7,5 kilometrissä hän joutui antamaan periksi.
Ryynänen oli ainakin osittain tyytyväinen Salpausselän kymmenenteen sijaansa. Mäkiosuuden jälkeen hän oli seitsemäntenä ja hänen hyppynsä oli jo totutunlainen.
\- Ihan ok päivä. Vähän parempaa tulosta tuli, mutta ei vieläkään missään nimessä nappisuoritus, Ryynänen arvioi.
\- Mäessä olin jo lähellä omaa tasoani, tai lähempänä, ja hiihto nyt oli ihan ok.
Ryynänen kertoi lähteneensä hiihto-osuudelle pokerista tutulla all in -periaatteella eli hänen tarkoituksensa oli hiihtää kärki kiinni ja hiihtää sen mukana niin kauan kuin pystyy.
\- Nyt se riitti tuohon 7,5 kilometriin. Vielä olisi pitänyt löytää vaihteita, että olisin jaksanut sen viimeisenkin kierroksen. Mutta ihan tyytyväinen olen tähänkin.
Salpausselän latuja on pidetty haastavina ja rajuina, ja Ryynäsen mukaan ne myös olivat sitä tänään haastavassa kelissä. Hänellä oli vaikeuksia alamäissä eikä pysynyt muiden mukana laskuissa. Ryynänen sanoikin, ettei hänellä ollut aivan paras suksi, joten hän joutui tekemään paljon töitä myös alamäissä.
\- Siinä oli märkä loskalumi pinnassa. Loppuvaiheessa, kun suksesta loppui voide, niin se oli kuin kiisselissä hiihtäisi. Eivät sukset itsestään hirveästi liukuneet, hän hymähti.
Erä-luotsi vaikeasta kaudesta: Runkosarja nollattu
Tapanilan Erän runkosarja Salibandyliigassa jätti paljon toivomisen varaa. Viime vuosien menestysjoukkue kärsi koko kauden ajan loukkaantumisista ja ailahtelevista otteista kentällä. Erän päävalmentaja Petteri Bergman uskoo, että vaikeudet ovat kasvattaneet joukkuetta kevään ratkaisuotteluihin.
Erä lähtee perjantaina alkaviin pudotuspeleihin edellisvuosiin verrattuna erilaisista lähtökohdista, sillä joukkue jäi runkosarjassa vasta kuudenneksi. Puolivälierissä helsinkiläiset saavat vastaansa Seinäjoen Peliveljet.
\- Viime vuonna voitimme runkosarjan, joten siinä mielessä lähtökohdat ovat toisenlaiset. Tällä kertaa emme päässeet valitsemaan vastustajaamme.
\- Toisaalta runkosarjasta ei saa mitään mukaan pudotuspeleihin. Kotietua emme saaneet, mutta muuten tilastot on nollattu. Kuka sitä runkosarjaa muistelee, kun kannua nostellaan keväällä? Bergman tiivisti.
Salibandyliigassa kaksi pronssia ja kaksi hopeaa saavuttanut Erä ei ole vielä kertaakaan päässyt kauden päätteeksi juhlimaan Suomen mestaruutta. Kahtena edellisvuotena Erä on taipunut loppuotteluissa paikallisvastustaja SSV:lle.
Bergmanin mukaan tänä vuonna joukkueella on mahdollisuudet mestaruuteen. Hän kuitenkin korostaa, että kultajuhliin on vielä pitkä matka edessä.
\- Meillä on hyvä nousujohteinen trendi tällä hetkellä. On pieniä asioita, joita haluamme tehdä koko ajan paremmin ja paremmin. Nyt on kuittenkin tärkeää keskittyä siihen, että vastassa on SPV.
\- Meidän täytyy keskittyä peli kerrallaan ja tehdä oma työmme mahdollisimman hyvin, Bergman korosti.
EU-johtajat eri linjoilla talousremontista
Euromaiden johtajat ovat kokoontuneet ylimääräiseen huippukokoukseen Euroopan talousuudistuksesta. Euromaat etsivät yhteistä kantaa Saksan ja Ranskan esittämään kilpailukykypakettiin sekä väliaikaisen kriisirahaston vahvistamiseen. Mielipiteet ovat yhä pahasti hajallaan ja kaikkien päätösten odotetaan siirtyvän kuun lopun varsinaiseen huippukokoukseen.
Eurojohtajien päivä alkoi Brysselissä jo aamulla Ranskan koolle kutsuman Libyan huippukokouksen takia. Ranska on ottanut muihin verrattuna selvän etunojan. Opposition yksipuolinen tunnustaminen ja ehdotus täsmäpommituksista Gaddafin kaatamiseksi ovat herättäneet kalabaliikkia yhtälailla Brysselissä kuin Ranskassa, eikä kumpikaan ole ottanut tuulta.
Eurojohtajien varsinainen urakka, Euroopan talousuudistuksen työstäminen on vasta alkanut. Kotona täyslaidallisen opposition pyyhkeitä Suomen linjauksista saanut pääministeri Mari Kiviniemi ei voi luvata eurokollegoilleen ainakaan Suomen kolmen A:n tukea kriisirahaston vahvistamiseksi.
\- Hallituksen esityksestä eduskunnan suuressa valiokunnassa linjattiin torstaina, että Suomi ei voi hyväksyä tämänpäiväisessä Euro-ryhmässä mitään takauksiin liittyen. Tämä on selkeä linjaus, painottaa Kiviniemi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel saapui kokoukseen valottamatta Saksan neuvottelulinjaa talouskysymyksistä. Merkel on toistaiseksi pysynyt kovana, hän haluaa kotimaan vaatimuksien takia tiukan kilpailukykypaketin velkajarruineen, eläkeikäuudistuksineen ja veroharmonisointeineen. Kolikon toisella puolella on Saksan tuki kriisirahaston vahvistamiselle.

  Irlanti ja Kreikka hakevat helpotusta lainaehtoihin

Ylivelkaantuneiden maiden päät ovat kallellaan rikkaampien maiden kukkarolle, joten päätökset siirtyvät varmasti kuun lopun varsinaiseen huippukokoukseen. Vaalit sotkevat Suomen hallituksen neuvotteluja, eikä pääministeri Kiviniemi suostu arvioimaan, onko Suomen kannassa kriisirahaston suhteen muutosvaraa.
Oman lisänsä päivän kokoukseen tuo Irlannin tuore pääministeri Enda Kenny. Hän ilmoitti saapuessaan ensimmäiseen EU-kokoukseensa jatkavansa neuvotteluja Irlannin lainaehtojen höllentämisestä.
\- Olen luottavainen sen suhteen, että neuvottelut asiasta ovat mahdollisia, toteaa Kenny.
Komissio puoltaa hanketta, kuten myös Kreikan laina-ajan pidentämistä. Suomen kannan mukaan molemmissa on neuvotteluvaraa.
Tuuli Saimaa suunnittelee tuulipuistoa Ruokolahdelle
Tuulivoimayhtiö Tuuli Saimaa Oy suunnittelee tuulipuiston rakentamista Ruokolahdelle. Yhtiö hakee lupaa 8-9 tuuliturbiinille kantatie 62:n molemmille puolille lähelle Puumalan rajaa.
Tuulipuiston alueen omistaa Tornator, jonka kanssa Tuuli Saimaa on tehnyt maavaraukset. Ruokolahden kunnalle yhtiö on jättänyt kaavoitusaloitteen, joka lähtee seuraavaksi ympäristöministeriöön. Kevään aikana myös Kaakkois-Suomen ely-keskus tekee päätöksen siitä, tarvitseeko tuulipuiston alueella tehdä ympäristövaikutusten arviointiselvitys.
Tuulivoimaloiden alue sijaitsee Hauklapin kylästä länteen. Alueelta on 700 metriä matkaa lähimmälle tilalle. Naapureille tuulivoimalasuunnitelmia on esitelty perjantai-iltana.
Ruokolahden tuulivoimalat nousisivat 120 metrin korkeuteen maanpinnasta.
Tuulimittausten perusteella aluuelle kannattaa rakentaa tuuliturbiineja.
\- Olemme mallintaneet tuulimittaukset. Niiden perusteella näyttää ihan hyvältä, sanoo Tuuli Saimaan toimitusjohtaja Petteri Laaksonen.
Kevään aikana alueella on tarkoitus tehdä myös luontoselvitys.
Tuulivoimaloiden rakentaminen Ruokolahdelle on osa vuonna 2009 perustetun tuulivoimayhtiön laajentumissuunnitelmaa. Ennen Ruokolahtea Tuuli Saimaa rakentaa neljä tuuliturbiinia Lappeenrannan Muukkoon.
\- Tavoitteena on, että pitäisi saada kymmenen Muukkoa aikaan, sanoo Laaksonen.
Tuuli Saimaa käy myös parhaillaan neuvotteluja mahdollisen rahoittajakumppanin kanssa. Tuuli Saimaa Oy:n omistavat Lappeenrannan Energia Oy sekä kuusi yksityishenkilöä
HIFK aloitti Jokerien rajun psyykkaamisen
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit käynnistyvät viikonloppuna ensimmäisellä kierroksella, mutta suurin huomio kohdistuu jo viikon päästä käynnistyviin puolivälieriin. HIFK:n päävalmentaja Kari Jalonen aloitti jo paikallisvastustaja Jokerien psyykkaamisen heittämällä ennakkosuosikin paineet Ilmalaan.
HIFK oli runkosarjassa kolmas ja Jokerit kuudes. Päävalmentaja Kari Jalonen kuitenkin muistuttaa, että Jokerien miehistöstä löytyy laatua - jopa niin paljon, että Jalonen nosti Jokerit ottelusarjan suosikiksi.
\- Kaksi aika erilaista seuraa kohtaa. Jos ajatellaan Jokerien matkaa: he toivat NHL:stä hyvin menestyneen GM:n (Jarmo Kekäläinen), kuuden mestaruuden valmentaja (Hannu Jortikka) vaihdettiin kansainvälisesti marinoituun valmentajaan (Erkka Westerlund), fysiikkavalmentajasta tehtiin ykkössentteri (Ben Eaves), tuotiin NHL:stä huippulaituri (Petteri Nokelainen), ostettiin JYPistä maalitykki (Tuomas Pihlman) ja siihen vielä päälle maailmanmestaruuden voittanut maalivahti (Jan Lasak), Jalonen luetteli.
\- Kenelläköhän ne paineet ovat tässä sarjassa? Me olemme vastaavasti rakentaneet omista junioreistamme, ja he ovat kolmen vuoden aikana kasvaneet isoiksi pelaajiksi. Saimme pari paluumuuttajaa, Villen (Peltonen) ja Juuson (Riksman) mukaan ja siihen vielä täsmähankinnat päälle.
\- Sillä tavalla lähdemme aika erilaisista lähtökohdista. Olen ylpeä siitä, miten olemme rakentaneet tätä joukkuetta ja tehneet tätä matkaa. Nyt meidän vaan pitää olla terävänä tässä sarjassa, Jalonen peräänkuulutti.
Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund seisoi vieressä, ja otti psyykkauksen tuttuun tapaansa kylmän rauhallisesti.
\- Asioita voi katsoa niin monelta kantilta, entinen maajoukkueen päävalmentaja kuittasi.
Hetemaj odottaa paikkaa avauksessa
Perparim Hetemaj'n Brescia kohtaa perjantai-iltana jalkapallon Italian Serie A:n ottelussa Interin. Tunnelma joukkueen keskuudessa on odottava muutamaa tuntia ennen ottelun alkua.
\- Hotellissa odotellaan parhaillaan pelin alkua ja uskon olevani avauksessa, Hetemaj kertoi loppuiltapäivästä.
Hetemaj'n mukaan nimekäs vastus ei ainakaan ennalta pelota ja Brescia lähtee hakemaan tarpeellista lisäystä pistepussiinsa.
\- Luottavaisin mielin ollaan, vaikka vastassa on kovassa vireessä oleva Inter. Tämä peli on meillekin todella tärkeä, koska tarvitsemme pisteitä säilymisen kannalta.
Omsk tuhri jälleen johtonsa - Aaltonen ja Kontiola iskussa
Metallurg Magnitogorsk otti jo toisen kiinnityksensä itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin finaalipaikkaan, kun se kukisti jatkoajan jälkeen toistamiseen Avangard Omskin maalein 4-3. Magnitogorskin sankariksi nousi jatkoajan neljännellä minuutilla suomalaislaituri Juhamatti Aaltonen.
Omsk sai välierien ensimmäisen osaottelun tapaan lentävän lähdön, kun se eteni reilussa kuudesssa minuutissa 2-0-johtoon. Isäntien avausmaalista vastasi kolmen minuutin pelin jälkeen hyökkääjä Aleksander Perezhogin Denis Kuljashin ja Aleksander Popovin esityöstä ajassa 39.24.
Prezhoginin pudotuspelien kolmas maali ehti vanheta vain kolme minuuttia, kun tshekkisentteri Roman Cervenka vei Omskin jo kahden maalin karkumatkalle.
Magnitogorskin kiri alkoi vielä ennen ensimmäistä erätaukoa, kun Stanislav Tshistov iski erän puolivälissä 1-2-kavennuksen Sergei Fedorovin syötöstä.
Omskilla oli Magnitogorskin avausosuman jälkeen mainio paikka kasvattaa johtoaan, kun vierailijoiden Fedorov, Georgi Misharin ja Petri Kontiola ottivat peräjälkeen rangaistukset. Omsk kuitenkin pelasi ylivoimansa tehottomasti, eikä pystynyt hyödyntämään paikkojaan.
Magnitogorsk sai kaivatun tasoituksensa, kun toista erää oli pelattu reilut kuusi minuuttia. Aleksei Kaigorodov laukoi ensimmäisen maalinsa pudotuspeleissä ja tasoitti pelin 2-2:een.
Kun tasaisen ottelun kolmannessa erässä Jegor Averin ja Petri Kontiola kasvattivat playoff-maalisaldonsa kahteen, jouduttiin ratkaisua hakemaan jatkoajalta.
Jatkoajalla Magnitogorskin voiton takuumiehiksi nousivat suomalaishyökkääjät, kun Petri Kontiola tarjoili ja Juhamatti Aaltonen laukoi vieraiden 4-3-voittomaalin ohi Omsk-maalia vartioineen Karri Rämön.
KHL:n runkosarjan nimiinsä vienyt Omsk on kahden välierätaiston jälkeen tiukassa paikassa, sillä kaksi seuraavaa ottelua pelataan Magnitogorskin kotikaukalossa.
Sakkoa hiihtohissitarkastusten laiminlyönnistä
Hämeenlinnan käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä päiväsakkoihin Janakkalan Kalpalinnan hiihtohissien tarkastusten jatkuvasta laiminlyönnistä.
Käräjäoikeus katsoi laiminlyöntien tapahtuneen joko tahallaan tai huolimattomuudesta. Lisäksi yhtiö tuomittiin 2 500 euron yhteisösakkoon ja maksamaan valtiolle rikoksella saatuna hyötynä 1500 euroa.
Tuomiot tulivat työturvallisuusrikoksesta.
Norja rauhoittaa Lofoottien saariston öljynporaukselta
Lofoottien saaristossa ei enää sallita öljynetsintää. Norjan hallitus päätti asiasta kokouksessaan perjantaina. Öljynetsintäkiellolla varmistetaan, ettei luonnoltaan herkällä alueella tapahdu Meksikonlahden kaltaista öljyonnettomuutta.
Norjan keskusta-vasemmistolainen hallitus on pohtinut jo kauan, kuinka laajalle alueelle öljynetsintälupia voidaan myöntää. Uuden päätöksen mukaan Lofootit ja sen vieressä oleva Vesterålenin saaristo jätetään öljynetsinnältä rauhaan. Merialue on tärkeä turskan lisääntymisalue ja muutenkin ainutlaatuinen luontokohde.
Hallituksen pöydällä oli esitys aloittaa öljynporauksen ympäristövaikutusten arviointi, mikä olisi ollut ensimmäinen askel poraustoiminnassa.
Öljyteollisuus saa uusia porausalueita pohjoiselta Barentsinmereltä, missä uskotaan olevan suuret öljy- ja kaasuvarannot.
Öljyteollisuus ei ole tyytyväinen ratkaisuun. Lofoottien alueella olisi myös mittavat öljyvarannot, jotka olisi saatu käyttöön suhteellisen nopeasti.
Barentsinmeren alue on öljynetsinnän kannalta paljon vaikeampaa. Uusien porausalueiden käyttöönotto kestää ainakin kymmenen vuotta. Tätä ennen Norjan öljyntuotanto ehtii vähentyä selvästi.
Norjan ympäristöväki ja vihreä puolue ovat iloinneet hallituksen päätöksestä, joka tosin on voimassa vain vaalikauden loppuun, eli vuoteen 2013.
Kuva kuvalta: Kuinka tsunami syntyy ja iskee
Tsunami saa alkunsa yleisimmin mannerlaattojen rajalla, jossa maan kuoren muodostavat laatat työntyvät toistensa alle. Tsunami etenee merellä jopa 900 kilometrin tuntinopeudella. Rannalle se saattaa iskeä jopa 30 metriä korkeilla aalloilla.
Tsunami syntyy, kun meressä oleva vesimassa joutuu epätasapainoon. Tähän vaaditaan pystysuuntainen merenpohjan liike.
Maanjäristys tai tulivuorenpurkaus laittaa vesimassat liikkeelle. Järistys nostaa yläpuolellaan olevaa vesimassaa, johon syntynyt epävakaa tila pyrkii tasoittumaan ja muuttumaan liike-energiaksi. Tämä aiheuttaa aaltosarjan.
Tsunami etenee avoimella valtamerellä 500–900 kilometriä tunnissa. Nopeus on riippuvainen meren syvyydestä, mistä myös sen nopeus pystytään arvioimaan.
Tsunamin saapuessa valtamereltä matalampaan veteen sen nopeus laskee. Saavuttuaan matalaan rantaveteen aalto hidastuu ja vesi vetäytyy takaisin. Edellä kulkevat aallot hidastuvat ensin, perässä tulevat aallot saavuttavat niitä, ja tsunamin aallonpituus lyhenee, jolloin se puristuu kasaan ja aaltojen korkeus kasvaa.
Tsunamin pitkän aallonpituuden vuoksi aaltosarjan yksittäisten aaltojen saapumisajassa rannalle on yleensä pitkä väli. Rannalle voi saapua useampi aalto usean tunnin aikana, eikä ensimmäinen aalto välttämättä ole suurin.
Vaikka tsunamien aallonkorkeus avomerellä voi vaikuttaa vaatimattomalta, niihin on kuitenkin varastoitunut valtava määrä energiaa, kun järistys on saanut vesimassan koko syvyydeltä liikkeeseen.
Vesi nousee korkeaksi seinämäksi. Rannalle iskevät aallot voivat olla jopa 30 metriä korkeita.

  Lähde: Seismologian laitos

Elämä muuttuu, mutta peruna pysyy
Routa-ryhmä ja Kajaanin tanssiteatteri ovat ensimmäistä kertaa yhdistäneet tanssilliset voimavaransa suuren projektin muodossa. Sonja Ryhäsen kaksi koreografiaa, EVOLUUTIO – erään perunan tarina ja BIORYTMI täydentävät toisiaan. Teosten teemoiksi nousevat peruna ja kiire, elämän perusasiat.
EVOLUUTIO - erään perunan tarina -teoksessa käsitellään eri aikakausien asukkaiden suhdetta maahan, elämään ja muutokseen. Ryhänen valitsi tanssiteoksen symboliksi perunan, sillä se on sopivan arkipäiväinen kuvaamaan ihmisen evoluutiota.
\- Peruna on pysynyt maailmassa muodossa jos toisessa. Teoksessa käsitellään perunan tarinaa ihmisen tarinana.
Ryhäsen EVOLUUTIO-teoksessa esiintyy 19 Kajaanin tanssikoulun oppilasta. Lisäksi näyttämöllä nähdään konkreettisesti perunaa monessa eri muodossa esimerkiksi jauhoina ja pottukakkuina.
\- Kukaan ei kuitenkaan näyttele perunaa tai pukeudu perunapukuun, naurahtaa Ryhänen.
Projektin aikana perunoita on löytynyt jopa näyttämön koloista ja piilopaikoista, mutta tytöt vakuuttavat, että peruna on maistunut ruokana yhtälailla kuin ennenkin. Eri perunalajikkeet ovat myös jääneet tanssijoiden mieliin.
Erään perunan tarina -teoksessa ei ole yhtä opetusta vaan jokainen voi tehdä oman tulkintansa esityksestä, kertoo Ryhänen. Perunan evoluutio nivoutuu kuitenkin yhteen Biorytmi-teoksessa, jossa käsitellään elämän jatkuvaa kiirettä.
\- Pyhästä yksinkertaisuudesta tulisi nauttia enemmän, muistuttaa ohjaaja Sonja Ryhänen.
Evoluutio - erään perunan tarina sekä BIORYTMI saavat ensi-iltansa Generaattorilla perjantaina 18.3 klo 19.
Mikkeliläinen Akaki Kuumeri säästyi pahimmalta
Japanissa opiskeleva mikkeliläinen Akaki Kuumeri tunsi perjantaisen maanjäristyksen luissaan ja ytimissään, mutta säästyi pahimmalta. - Järistys oli kovempi ja kesti pidempään kuin aiemmin kokemani, mutta sähköt eivät katkenneet missään vaiheessa, Kuumeri kertoi YLE Etelä-Savolle.
Kuumeri sanoo kokeneensa lievempiä järistyksiä keskimäärin joka toinen kuukausi. Perjantain järistys oli selvästi voimakkain. Uudehko talo kesti Tokion lähistöllä hyvin.
\- Laskeuduin kuudennestä kerroksesta alakertaan, jossa katsoimme telkkaria yhdessä muiden kanssa, eikä mitään muuta sieltä tullutkaan, 15 kilometrin päässä Tokiosta Fuchuussa asuva Akaki Kuumeri kertoi.
Kuumeri on opiskellut vuoden japanin kieltä. Maanjäristyspäivä oli myös valmistujaispäivä. Seuraavaksi Akaki siirtyy Tokion yliopistoon opiskelemaan yhteiskuntatieteitä.
Kuumeri seurasi perjantaina myös suomalaisia uutissivustoja.
\- Ei tämä niin kamala tilanne ainakaan Tokiossa ole kuin voisi kuvitella. Japanilaisessa katsantokannassa maanjäristyksen jälkeen helpottaa, sillä maaperässä oleva jännitys on tällöin purkautunut.
\- Täällä opiskelijaporukassa on tarkoitus järjestää maanjäristysbileet elokuvien ja karaoken merkeissä, Akaki Kuumeri kertoi perjantaina illansuussa.
Suomi harkitsee valvontalentokoneen lähettämistä Välimerelle
Suomi harkitsee rajavartioston Dornier-merivalvontakoneen lähettämistä Välimerelle Pohjois-Afrikan kansannousujen kasvattamien siirtolaismäärien takia. EU:n rajaturvallisuusviraston Frontex on kaksinkertaistamassa valvontaoperaatioitaan Välimerellä.
Rajavartiolaitoksen mukaan valvontakone voisi lähteä Välimerelle jo lähikuukausina. Koneen tukikohta olisi todennäköisesti Italiassa. Rajavartiolaitoksen johto päättää asiasta ensi viikon alkupuolella.
Kehittyneillä tutkilla ja antureilla varustettu kaksimoottorinen Dornier-kone olisi osa EU:n rajavalvontaviraston Frontexin operaatiota. Virasto on vahvistamassa valvontaa Välimerellä, sillä Pohjois-Afrikan kansannousujen odotetaan lisäävän Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten määrää.
\- Siihen nähden mitä aiemmin oli suunniteltu, intensiteetti tulee olemaan kaksinkertainen, Frontexin pääjohtaja Ilkka Laitinen sanoo.
Operaatioissa käytetään valvontalentokoneita ja -helikoptereita sekä laivapartioita. Frontex kerää operaatioon EU:n jäsenmailta myös rajavartijoita ja asiantuntijoita.
Viidennes hakenut turvapaikkaa
Virastossa on valmisteltu kuusi erilaista skenaariota siitä, miten Libyan kansannousu voi vaikuttaa siirtolaisten liikkeisiin. Laitinen ei paljasta suunnittelun pohjana käytettyjä vaihtoehtoja.
Vaikka Libyasta ei ole tullut Eurooppaan vielä ketään, Tunisiasta on tullut viime kuukausina noin 8 500 siirtolaista Italiaan. Frontexin pääjohtaja Ilkka Laitinen sanoo, että vain 20 prosenttia tulijoista on hakenut turvapaikkaa.
\- Loppujen yli 80 prosentin osalta ollaan valmistelemassa palautusta Tunisiaan, Laitinen sanoo.
Turvan hakemista ei saa estää
Välimeren valvontaoperaatioiden vahvistamisesta huolimatta Laitinen korostaa, että rajavartijat eivät saa estää hädänalaisia hakemasta turvaa Euroopasta.
\- On järjetöntä ajatella, että rajaviranomaisten rooli olisi estää tämä liike. Näin ei pidä ajatella missään tapauksessa. Silloin rooli on pyrkiä edistämään tällaista turvallista liikkumista kaikilla keinoilla mitä on käytettävissä, pääjohtaja Ilkka Laitinen sanoo.
Suomi oli jo ennen Pohjois-Afrikan tapahtumia joulukuussa sitoutunut lähettämään Kreikan saaristoon nopean partioveneen ja Espanjaan Dornier-koneen valvontatehtäviin kuukauden ajaksi. Näistä sitoumuksista pidetään kiinni uusista päätöksistä riippumatta.
Mystiset metsätuhot ihmetyttävät
Pohjois-Pohjanmaalla kärsitään mystisistä metsätuhoista. Ainakin Utajärvellä, Muhoksella ja Tyrnävällä on havaittu pahoja neulastuhoja mäntymetsissä. Viitteitä ongelmasta on ollut jo aiemmin, mutta talven aikana tulleet vahingot ovat pahimmat tähän mennessä. Syytä neulaskatoon ei vielä varmuudella tiedetä.
Paavo Oilinki on kasvattanut Utajärvellä metsää kolmekymmentä vuotta. Tukkipuut olisivat olleet valmiit korjattavaksi Rantalan tilalta reilun kymmenen vuoden päästä, mutta nyt puiden kasvu on romahtanut neulasten tippumisen myötä. Heikentyneet puut ovat alttiita myös tuholaisille.
-Kolme vuotta sitten aloin ensimmäisiä tuhoja näkemään. Ja koko ajan tuho laajenee ja neulaset harventuu. Ei tässä paljon hurraa-huutoja kuulu, toteaa metsänomistaja Paavo Oilinki.
Sama ilmiö on havaittu muissakin Pohjois-Pohjanmaan paksuturpeisissa mäntymetsissä. Pahimmillaan puut ovat karistaneet neulasiaan satojen hehtaarien metsäalueilla. Pelkona on, että tuhot koskevat Pohjois-Pohjanmaalla jopa kymmeniä tuhansia hehtaareja.

  Tuhojen syy vielä epäselvä

Metsäntutkimuslaitoksen mukaan ilmiön taustalla voivat olla lämpimät viime vuodet, joiden aikana suomaan typpi on noussut puiden neulasiin. Korkea typpipitoisuus taas heikentää puiden talvikestävyyttä. Keväällä tehtävissä lannoituskokeissa selviää, voidaanko puita vielä auttaa jatkamaan kasvua.
\- Vaikka nuo neulaset on lähteneet puista, niin silmut meillä vielä on ehyinä. Jos silmut saadaan kasvamaan ja puustoon uudet neulaset, niin silloin elpyminen on mahdollista, sanoo Muhoksen Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Pekka Pietiläinen.

  Kasvutappiot mittavat - myös euroissa

Metsänomistajille neulaskato eli harsuuntuminen voi aiheuttaa kymmenien tuhansien eurojen tappiot, kun tukkipuu muuttuukin pakon edessä kuitupuuksi.
\- Kuitupuulla hinta on noin 15 euroa ja tukilla 50 euroa kuutio, niin onhan niissä iso hintaero. Kyllä se kirpaisee, siksihän tässä ollaan hyvin murheen murtamana.
Metsäyhdistykset kehottavatkin metsänomistajia lähtemään tarkistuskäynnille metsiinsä, jotta tuhoalueet saataisiin kartoitettua mahdollisimman pian.
Kokkola on vuoden pyöräilykunta
Kokkola on valittu vuoden 2011 vuoden pyöräilykunnaksi. Tunnustuksen on myöntänyt Suomi Pyöräilee -yhteistyövaliokunta. Perusteina palkinnolle ovat Kokkolan pitkäjänteinen työ pyöräilyolosuhteiden kehittämiseksi sekä kaupunkilaisten aktiivinen kannustaminen pyöräilyyn.
Vuoden pyöräilykunta 2011-palkinto luovutettiin perjantaina Helsingissä Fillari 2011 -messujen yhteydessä. Palkintoa olivat vastaanottamassa kansliapäällikkö Timo Mämmi ja liikuntapalveluiden koordinaattori Carita Laitala. Kansliapäällikkö itsekin tunnetaan innokkaana pyöräilijänä, joka mielellään taittaa työmatkansa Kälviältä kaupungintalolle.
Kanta-Kokkolan alueella on kaupungin hoidossa 85 kilometriä pyöräteitä. Lisäksi kaava-alueen ulkopuolella on toinen mokoma, joiden kunnossapidosta huolehtii Ely-keskus.
\- Kuntaliitoksen myötä Kokkolan pinta-ala kasvoi ja luonnonkauniita pyöräilyreittejä löytyy myös kaupungin rajojen sisältä enemmän kuin ennen, kertoo Laitala.
Kälviältä ulottuu yhtäjaksoinen 50 kilometriä pyörätieyhteys Pietarsaareen saakka.
Kaupunki kannustaa pyöräilyyn
Etenkin Kokkolaan liittynyt Kälviä tunnetaan pyöräilypitäjänä. Vuosina 1995-2008 Kälviä ja Kokkola mittailivat poljettuja kilometrejä "pyöräilymaaottelussa". Kuntaliitoksen jälkeen kuntokampanja nimettiin uudelleen. Pyöräile Kokkolassa -kampanjaan kirjataan vuosittain parhaimmillaan 30 000 suoritusta.
Pyöräilymaaottelu on saanut seurakseen Kokkolassa vuosien varrella tukun muitakin pyöräilytapahtumia. Vain naisille suunnatussa Akkainajoissa suunnataan fillarit kohti Pietarsaarta, edestakainen reitti on pituudeltaan 80 kilometriä.
Lisäksi kaupungissa vietetään pyöräilykauden avajaisia, Koko perheen pyöräretki tavoittelee kuntoilijoita ja kovempikuntoisille on 24 tunnin pyöräily. Kokkolan ladulla on säännölliset torstaipyöräilyt ja lisäksi Arvon kuntoajo istuttaa kaupunkilaisia satulaan.
Työmatkapyöräilyn puolesta kaupungissa on kampanjoitu vuodesta 1997, lisäksi Kokkola valitsee vuoden työmatkapyöräilijän.
Suomi Pyöräilee on vuodesta 1991 alkaen myöntänyt pyöräilykunta -tunnustuksen esimerkillisestä työstä pyöräilyn edistämiseksi ja sen turvallisuuden parantamiseksi. Viime vuonna palkinnon sai Rauma ja vuonna 2009 Hämeenlinna.
Lappeenrannassa pitkän tauon jälkeen jäähallikonsertti
Kotiteollisuus nousee huomenna lauantaina Kisapuiston jäähallin lavalle. Sitä ennen esiintyvät The Verticals ja Monsteriser.
Lappeenrannassa järjestetään pitkän tauon jälkeen jäähallikonsertti. Huomenna lauantaina paikallinen Kotiteollisuus-yhtye nousee Kisapuiston jäähallin lavalle.
Ennen Kotiteollisuutta Kisapuistossa esiintyvät myös instrumentaaliyhtye The Verticals ja Miitri Aallon Monsteriser.
Koulu pärjää ilman lämmintä vettä
Jyväskylässä Vesangan koulu ja päiväkoti ovat olleet ilman lämmintä vettä koko tämän viikon ajan. Lämpimän veden puute vaikeuttaa toimintaa koulun keittiössä, sillä astioiden tiskaaminen on hankalaa. Lähes parin sadan lapsen koulu - päiväkoti on peruskorjattu vajaat kymmenen vuotta sitten ja uudisrakennuskin on vasta runsaat pari vuotta vanha.
Vesankatalolla valmistetaan ateriat oman talon väen lisäksi Kuohun koululle, yhteensä noin 300 annosta. Ruuanvalmistusta lämpimän veden puute ei haittaa, mutta tiskaaminen on hankalaa. Ruokalassa onkin otettu käyttöön kertakäyttöastiat.
\- Tiskin määrä tietysti vähenee eikä astianpesukonetta pysty käyttämään. Mutta ruuanvalmistusastiat ja tarjottimet tiskataan. Kuumennamme padassa veden kiehuvaksi, ja sitä käytetään tiskaamisessa, kertoo ruokapalvelun esimies Elina Humalamäki Kylän Kattauksesta.
Oppilaiden arkeen pelkkä kylmä vesi vaikuttaa jonkin verran.
\- Liikuntatunnin jälkeen ei voi käydä suihkussa. Kädet vähän jäätyy, kun pesee niitä jääkylmässä vedessä. Ja joutuu syömään näillä pahvilautasilla, nämä haarukat katkee aika helposti, kertovat neljäsluokkalaiset Joel ja Olli-Pekka.
Putken sulatus ei onnistunut
Lämpökeskuksesta Vesankatalolle kulkeva vesiputki on jäätynyt, eikä sen sulatus ole onnistunut yrityksistä huolimatta.
\- Putkea sulatettiin hiihtolomaviikolla, mutta putki jäätyi loppuviikosta uudelleen. Tämä Vesanka on erikoistapaus: putkikanaali on niin pitkä, että sitä ei ole saatu avattua, kertoo tekninen isännöitsijä Ari Hämäläinen Jyväskylän Tilapalvelusta.
Jäätynyt putki korvataan maanpinnalle asennettavalla elementtiputkella, joka asennetaan viikonlopun aikana. Lämmintä käyttövettä pitäisi tulla kouluun ja päiväkotiin ensi maanantaina.
Putken jäätymisongelmia on ollut muutamalla muullakin koululla Jyväskylässä.
Juoppokuljetuksiin käytetty aika kasvaa
Juopuneista huolehtiminen vie tulevaisuudessa yhä suuremman osan Etelä-Pohjanmaan poliisin työajasta. Toukokuusta alkaen koko maakunnan juopot kuljetetaan Seinäjoelle.
Seinäjoen uuden poliisitalon valmistuttua myös vielä toimiva Alavuden juoppoputka lakkautetaan. Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen pääluottamusmies Jukka Sillanpää kertoo, että juopunutta kuskaava partio on pahimmillaan tunteja pois muista tehtävistä.
\- Ei juoppo kyydissä voida kiireelliseen tehtävään lähteä, se on juoponkin turvallisuuskysymys, Sillanpää toteaa. Jos tapahtuu jotain kiireellistä, kuten vaikkapa ryöstö tai tappelu, niin pitää hälyttää lähin partio muualta.
\- Tosin on pakko edetä tilanteen mukaan, eli jostain toimenpiteestä pitää tarvittaessa luopua. Silloin on haettava joku väliaikainen paikka juopolle, kertoo Sillanpää.
Pääluottamusmiehen mukaan on hyvin todennäköistä, että juoppokuljetusten vuoksi alueellinen kattavuus heikentyy ja toiminta-ajat pitenevät.

  Juoppokuljetukset jokapäiväistä työtä

Apulaispoliisipäällikkö Kari Keski-Opas uskoo, ettei pitkistä ajomatkoista pidetä. Päätökseen on kuitenkin useita syitä, kuten se, että Lapuan ja Kauhajoen poliisin uusiin tiloihin ei ollut mahdollista rakentaa juoppoputkia. Lisäksi henkilöstöresurssit eivät Keski-Oppaan mukaan yksinkertaisesti riitä usemman putkan ylläpitoon.
Päihtyneiden kuljetus on poliisille jokapäiväistä touhua, ja usein päihtynyt on seuraavana päivänä kuljetettava myös takaisin kotiin.
Hyvänä asiana pidetään kentälläkin sitä, että Seinäjoelle saadaan ajanmukaiset tilat juopuneiden säilytykseen.
Sisäasiainministeriön maanantaina julkistamassa raportissa ehdotetaan, että poliisien resursseja voitaisiin vapauttaa panostamalla ennaltaehkäisevään päihdetyöhön.
Bändit kilpailevat Lappeenrannassa
LATAUS 2011- bändikilpailun voittajalle on luvassa studiopäivä Music Bros -studiolla Imatralla tuottajaguru Miitri Aaltosen kanssa sekä keikat Osmo's Cosmos Barissa ja Lappeenrannan urheilutalolla Kaamospuhallus 2011 -tapahtumassa.
Lappeenrannan nuorisotalo Monarilla järjestetään perjantaina LATAUS 2011-bändikilpailun ensimmäinen semifinaali. Monarilla kilpailee kahdeksan bändia, joista raati valitsee kolme finaaliin.
Voittajalle on luvassa studiopäivä Music Bros -studiolla Imatralla tuottajaguru Miitri Aaltosen kanssa sekä keikat Osmo's Cosmos Barissa ja Lappeenrannan urheilutalolla Kaamospuhallus 2011 -tapahtumassa.
Kilpailun asiantuntijaraatiin kuuluvat tuottaja- muusikko Anssi Kippo, nuorisotyöntekijä, kulttuurituottaja Vilja Kianto sekä muusikko Sami Hirvonen.
LATAUS-bändikilpailun toinen semifinaali järjestetään kahden viikon kuluttua Imatralla ja finaali aprillipäivänä, niin ikään Lappeenrannan Monarilla.
Nuorisobändeille tarkoitettu LATAUS -bändikilpailu järjestetään nyt toista kertaa. Ensimmäisen LATAUS -bändikilpailun voitti viime keväänä lappeenrantalainen Madred.
Ensimmäiseen kilpailuun osallistui 17 bändiä. Tämänvuotisen kilpailun 15 bändistä kaksi osallistui kilpailuun myös viime vuonna.
EU-virat kiinnostivat Jyväskylässä
Työt Euroopan unionissa kiinnostavat jyväskyläläisopiskelijoita. Ulkoministeriön EU-tiedotuksen tänään Jyväskylän yliopistolla järjestämään tiedotustilaisuuteen otti osaa kolmisenkymmentä opiskelijaa. Järjestäjät ovat määrään tyytyväisiä.
EU:n tehtäviin haetaan ensi viikolla alkavalla hakukierroksella aloittavan tason hallintovirkamiehiä, joilta ei vaadita työkokemusta, ja lisäksi myös jo työkokemusta omaavia hallintovirkamiehiä. EU:ssa työskentelee tällä hetkellä yli 1 100 suomalaista.
Euroopan unioni aloitti kevään aikana jälleen uusien virkamiesten rekrytoinnin hakukilpailuiden avulla. Tällä erää EU hakee palvelukseensa aloittavan tason hallintovirkamiehiä sekä jo työkokemusta omaavia hallintovirkamiehiä. EU:ssa työskentelee tällä hetkellä yli 1100 suomalaista.
Ulkoministeriön Eurooppatiedotus järjestää maaliskuun aikana EU-virkakilpailuihin liittyviä tiedotustilaisuuksia eri puolilla maata yhteistyössä paikallisten yliopistojen kanssa.
Valtioneuvoston EU-sihteeristön EU-asiantuntija Marko Mäntylän mukaan on kansallisesti tärkeää, että unionissa on jatkossakin runsaasti suomalaista yhteiskuntaa, elinkeinorakennetta ja Suomen erityisoloja tuntevia työntekijöitä. Mäntylän mukaan suomalaiset ovat jäsenyyden aikana sijoittuneet varsin hyvin ja tasaisesti unionin erilaisiin tehtäviin.
\- Tuemme parhaamme mukaan kilpailuihin osallistuvia hakijoita, Mäntylä toteaa.
Kilpailun läpäisevät hakijat valitaan niin sanotulle varallaololistoille, jotka ovat voimassa vuoden. Listalle pääseminen ei takaa vielä työpaikkaa, mutta hakija voi omalla aktiivisuudella vaikuttaa siihen, kuinka nopeasti listalta rekrytoituu.
Finnair perui Tokion lennon - Osakaan ja Nagoyaan lennetään
Finnair on peruuttanut perjantaisen lennon Tokioon maanjäristyksen ja tsunamin vuoksi. Myös paluulento Tokiosta Helsinkiin lauantaina on peruttu. Osakaan ja Nagoyaan sen sijaan lennetään normaalisti.
Finnair ottaa peruutettujen lentojen matkustajiin yhteyttä henkilökohtaisesti ja päivittää lentotilannetta sivuilleen.
Finnair lentää Tokiossa Naritan lentokentälle, joka on avattu osittain liikenteelle iltapäivän aikana. Lentokentältä lähtee koneita, mutta sinne ei oteta vastaan saapuvia koneita.
Finnair lentää Tokioon päivittäin, Osakaan kuudesti viikossa ja Nagoyaan viisi kertaa viikossa.
Erikoinen varkaus Elisa-Shoppiin Prismassa
Lahden Launeen Prisman remonttipressujen suojassa puuhailleet varkaat onnistuivat saamaan arvokkaan matkapuhelinlastin saaliikseen keskiviikon ja torstain välisenä yönä Lahdessa. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Poliisi kaipaa vihjeitä Launeen Prisman murrosta. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä murtauduttiin Launeen Prisman kanssa samassa liikekiinteistössä sijaitsevaan Elisa Shopit -myymälään.
Murtautujat saivat poliisin mukaan saaliikseen huomattavan suuren määrän matkapuhelimia. Rikoksen tekemistä on helpottanut myymälän vieressä olevat työmaapressut, joiden takana murtautujat ovat saaneet rauhassa toimia.
Poliisin arvion mukaan murtoon on kulunut aikaa vähintään kymmeniä minuutteja. Alueella on nähty samana yönä noin puoli kahden aikaan vaalea pakettiauto, joka on poistunut ilmeisesti Uudenmaankatua Helsingin suuntaan.
Poliisi pyytää havaintoja tästä vaaleasta pakettiautosta. Samoin pyydetään ilmoittamaan havainnot tuolta yöltä Prisman liikekeskuksen lähistöllä liikkuneista ajoneuvoista ja jalkamiehistä.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan Päijät-Hämeen poliisiin p. 050-4564312.
Lamy Chappuis varmisti maailmancupin voiton, Ryynänen 10:s
Saksan Björn Kircheisen voitti yhdistetyn maailmancupin osakilpailun Salpausselällä, Lahdessa. Ranskan Jason Lamy Chappuis varmisti kolmannella sijallaan maailmancupin kokonaiskisan voiton. Janne Ryynänen oli parhaana suomalaisena kymmenes.
Norjan Haavard Klemetsen pääsi starttaamaan hiihto-osuudelle ensimmäisenä, mutta Itävallan Wilhelm Denifl ja Viron Kaarel Nurmsalu lähtivät vain muutaman sekunnin hänen peräänsä. 20 sekuntia kärjen perässä startannut Lamy Chappuis hiihti kolmikon kiinni jo 2,5 kilometrin tultaessa ja ranskalainen ja Denifl pudottivat nopeasti Klemetsenin ja Nurmsalun kannastaan.
Takaa-ajoryhmästä Saksan kaksikko Eric Frenzel - Björn Kircheisen sekä Norjan Jan Schmid hiihtivät kuuden kilometrin jälkeen Lamy Chappuis'n ja Deniflin kiinni. Mäkiosuuden jälkeen vasta 12:ntena ollut Kircheisen repäisi 8,5 kilometrin jälkeen ja onnistui pudottamaan muut vauhdistaan.
Oslon MM-kisoissa pahasti epäonnistunut Kircheisen oli maalissa lopulta 5,4 sekuntia Holmenkollenilla normaalimäen kilpailun voittanutta Eric Frenzeliä edellä. Lamy Chappuis jäi voittajalle 13,2 sekuntia. Ranskalainen varmisti kolmannella sijallaan yhdistetyn maailmancupin kokonaiskilpailun voiton itselleen, kun kautta on vielä yksi kilpailu jäljellä.
Janne Ryynänen starttasi seitsemäntenä 46 sekuntia Klemetsenin perään. Hän hiihti parhaimmillaan kuudennella sijalla, mutta viimeisellä kahdella kilometrillä rovaniemeläinen putosi lopulta kymmenenneksi. Mäkiosuuden jälkeen sijalla 32 ollut Hannu Manninen kohensi asemiaan hiihto-osuudella sijoittumalla 23:nneksi. Joni Karjalainen jäi niukasti ilman maailmancupin pisteitä sijoittumalla 31:nneksi.

  YHDISTETYN MAAILMANCUP, LAHTI

1. Björn Kircheisen GER 25.28,6
  
 2. Eric Frenzel GER + 5,4
  
 3. Jason Lamy Chappuis FRA + 13,2
  
 4. Wilhelm Denifl AUT + 24,4
  
 5. Haavard Klemetsen NOR + 25,6
  
 6. Jan Schmid NOR + 27,1
  
 --------------------------------------
  
 10. 
Janne Ryynänen FIN + 49,2
  
 23. 
Hannu Manninen FIN +2.02,4
  
 31. 
Joni Karjalainen FIN +2.59,2
  
 44. 
Ville kähkönen FIN +4.23,6
  
 47. 
Jesse Jääskeläinen FIN +5.10,8
  
 51. 
Mikke Leinonen FIN +5.59,5
  
 52. 
Eetu Vähäsöyrinki FIN +6.08,7
  
 53. 
Jani Peltola FIN +7.15,7
Yritykset liikkuivat perjantaina Repovedellä
Repoveden liikunta- ja elämysviikonloppu alkoi perjantaina yritysten liikuntapäivällä. Rohkeimmat uskaltautuivat kehnoon säähän.
Repoveden liikunta- ja elämysviikonloppuun odotetaan tänä vuonna kolmea tuhatta kävijää. Viikonloppu alkoi yritysten liikuntapäivällä. Lumituiskuun uskaltautuivat parikymmenen yrityksen työntekijät.
Kymenlaakson pelastuslaitoksesta 15 kilometrin lenkille oli lähdössä neljä tuiskua pelkäämätöntä palomiestä.
\- Se on yhteinen, reipas hiihtolenkki, ei siinä paita ehdi kastua, sanoo palomestari Antti Tenhunen.
Yritykset ovat ottaneet Repoveden kansallispuiston liikuntapäivät omakseen. Siihen on valmistauduttu jopa tekemällä ylitöinä tehtäviä pois alta.
-Ne lähtevät, jotka pääsevät. Kyllä nämä suosittuja ovat, kertoo Reija Lavi Kouvolan kaupungilta.
Repoveden liikuntaviikonloppua vietetään jo 12. talvea. Lauantain ohjelma on suunnattu perheille ja lapsille. Sunnuntaina urheilun lisäksi tarjolla on varjoliitonäytös, lumileikkejä ja poniajelua.
Suomen asuntotuotanto kasvoi puolella vuodessa
Suomessa aloitettiin viime vuonna noin 34 000 uuden asunnon rakentaminen, mikä on 50 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Asuntotuotannon vähäisyyden ja siitä aiheutuvan asuntopulan on arvioitu uhkaavan mm. pääkaupunkiseudun talouden kasvua.
Rakennusteollisuuden mukaan alueellisesti rakentamisessa painottuvat pääkaupunkiseutu, Tampereen alue ja Oulun seutukunta. Kasvun synnytti vapaarahotteinen asuntotuotanto: rakannusliikkeiden omat kerros- ja rivitaloasuntojen aloitukset melkein kolminkertaistuivat vuodesta 2009 ja niiden määrä oli lähes 11 700. Myös omakotitalojen rakentaminen vilkastui.
\- Asuntorakentamisessa pystyttiin nopeasti reagoimaan kysynnän muutoksiin ja nousemaan pohjalukemista huippumäärään. Taantuman aikana patoutunut asuntotarve, matalana pysytellyt korkotaso ja kuluttajien luottamuksen palautuminen talouteen synnyttivät vahvan kysynnän, Rakennusteollisuus RT ry:n toimitusjohtaja Tarmo Pipatti sanoo.
Asuntoja valmistui vuonna 2009 vain 5900, ja vuonna 2010 alettiin rakentaa 17 000 asuntoa Rakennusteollisuuden tietojen mukaan. Eniten pulaa on ollut erityisesti kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista.
Eagle Tuulivoima määrättiin maksamaan
Eagle Tuulivoima Oy on määrätty Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa maksamaan suunnitteluyhtiölle noin 160 000 euron saatava. Lisäksi Eagle Tuulivoima määrättiin maksamaan oikeudenkäynti-ja perintäkulujen korvauksena hieman yli 4000 euroa. Hiljakkoin tuulivoimayhtiö määrättiin maksamaan yli 300 000 euron saatava toiselle yhtiölle.
Eagle Tuulivoima Oy on määrätty maksamaan suunnitteluyhtiö Skyscape Oy:lle sen velkoma sopimuspalkkio noin 160 000 Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Tuulivoimayhtiö vastusti velkomusta.
Pari viikkoa sitten Eagle Tuulivoima Oy määrättiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa maksamaan toiselle suunnitteluyhtiölle runsaan 300 000 euron saatava.
Japanilaistaustaisilla vahva yhteisö Turun seudulla
Japanin luonnonkatastrofi koskettaa myös paikallisesti. Turussa japanilaistaustaisten yhteisö hakee tietoa omaisistaan monin eri tavoin. Yhtenä kohtauspaikkana on turkulaisravintola Yasukon Keittiö.
Ravintoloitsija Maya Haruta kertoo, että ravintolassa on vallinnut perjantaina hämmentynyt ilmapiiri.
\- Japanilaiset ottavat meihin yhteyttä ja etsivät kadonneita perheitään. Olen ollut eri tavoin yhteydessä Japaniin. Oma perheeni on kunnossa, Haruta kertoo.
Tietojen saaminen katastrofialueelta on vaikeaa, sillä puhelinyhteydet ovat poikki. Haruta on haalinut tietoa useista eri välineistä.
\- Puhelinta ei voi käyttää, eivätkä kaikki pääse twitterin tai muiden yhteisöpalvelujen sivuille. Kun minä saan lisää tietoa niin päivitän sitä omille kotisivuilleni ja ravintolan Facebook-sivuille. Toivonkin, että ihmiset ottaisivat minuun yhteyttä, niin saisin koottua tietoa, Haruta toteaa.
Rattijuoppo ajoi penkkaan Tiuruniemessä
Etelä-Karjalan poliisille tuli perjantaina ilmoitus lumipenkassa olevasta autosta. Poliisi tavoitti kuljettajan läheisestä asunnosta ja puhalluskoe antoi tulokseksi 1, 75 promillea. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Poliisi sai perjantaina aamupäivällä ilmoituksen penkkaan ajaneesta henkilöautosta. Auto löytyi Lappeenrannan Tiuruniemestä, Caprintieltä. Poliisipartio tavoitti läheisestä asunnosta vuonna 1972 syntyneen miehen, joka kertoi kuljettaneensa autoa.
Puhalluskoe antoi tulokseksi 1,75 promillea. Lappeenrantalaismies kertoi ottaneensa auton käyttöön luvatta. Miehellä ei ollut voimassaolevaa ajokorttia ja auton määräaikaiskatsastus oli suorittamatta.
Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta sekä ajoneuvorikkomukseen.
Norjan miehet nappasivat viestin MM-kultaa
Norja voitti ampumahiihdon MM-kisojen miesten 4x7,5 kilometrin viestin Venäjän Hanti-Mansijskissa perjantaina. Toiseksi sijoittui isäntämaa Venäjä ja pronssia nappasi Ukraina. Suomen joukkue Timo Antila, Paavo Puurunen, Ahti Toivanen ja Jarkko Kauppinen jäi viestissä sijalle 19.
Norjaa kilpailussa edustivat Ole Einar Björndalen, Alexander Os, Emil Hegle Svendsen ja Tarjei Bö. Viimeisessa vaihdossa Saksa oli vielä kärjessä, mutta saksalaisten ankkuri Michael Greis romahti viimeisellä osuudella. Saksa putosi loppusijoituksissa vasta seitsemänneksi.
Kisojen mitalirohmu Bö oli huojentunut kilpailun jälkeen. Nuori norjalainen johti kilpailua selvästi ennen viimeistä ammuntaa, mutta joutui kiertämään lopulta jopa yhden sakkokierroksen. Lopulta Norja tuli maalin selvän eron turvin. Kotiyleisön edessä hopealle kiitänyt Venäjä jäi 13 sekunnin päähän.
\- Suunnitelmani viestissä oli se, että repäisen toisella lenkillä. Huomasinkin jo ensimmäisen ampumapaikan jälkeen, että olen yksin. Piti sitten muuttaa lennosta suunnitelmaa. Ammuntani ei ollut hyvää toisella ampumapaikalla, mutta se riitti kuitenkin mestaruuteen, Bö kertasi viimeistä osuutta.
Bö on voittanut Hanti-Mansijskin MM-kisoissa jokaiselta matkalta mitalin, joihin hän on osallistunut. Norjalainen on kahminut kaksi kultaa ja kaksi pronssia. Kultamitali on Norjan joukkueelle jo kolmas perättäinen miesten viestissä MM-tasolla.
MM-kisat jatkuvat huomenna yhteislähtökilpailuilla. Molemmat kisat ovat nähtävissä YLE:n TV2:ssa ja YLE Urheilun internetsivuilla. Naisten kilpailun lähetys alkaa kello 13.25 ja miesten kello 15.25.
Kova tuomio lasten hyväksikäytöstä netissä
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut 44-vuotiaan miehen vankeusrangaistukseen 17 lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksuaalipalvelujen ostamisesta alaikäiseltä. Teot tapahtuivat vuosien 2005 ja 2008 välillä.
Mies oli tehnyt internetin keskustelupalstoilla tuttavuutta tyttöjen kanssa, jotka olivat tapahtuma-aikaan 11-15 -vuotiaita. Vastaaja oli esittänyt olevansa huomattavasti omaa ikäänsä nuorempi.
Netissä mies oli käynyt vastaajien kanssa seksuaalisviritteisiä keskusteluja, joiden yhteydessä oli harjoitettu itsetyydytystä ja usein myös käytetty web-kameraa.
Yhden nuoren mies oli saanut ryhtymään seksuaalisiin tekoihin web-kameran edessä lupaamalla ja antamalla hänelle korvauksena internetin Habbo Hotelissa maksuvälineenä käytettävillä koleilla.
Mies tuomittiin teoista kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen.
Lisäksi mies velvoitettiin maksamaan asianomistajille korvausta kärsimyksestä lähes 22 000 euroa.
Jutun kaikki asiakirjat määrättiin pidettäväksi salaisina 60 vuoden ajan.
Kivinen: Urheilulla rahastaminen saatava kuriin
Urheilu ei katoa Yleisradion lähetyksistä, mutta lajivalikoima saattaa vaihdella eikä välitysoikeuksia hamuta hinnalla millä hyvänsä, sanoo Salpausselän kisoihin Lahteen saapunut Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen. Ongelmallisena Kivinen pitää erityisesti yleistynyttä tapaa paketoida erilaisia kisoja yhteen.
Kivisen mukaan yleisradioyhtiöiden ei pidä, eikä niillä ole myöskään varaa maksaa mitä tahansa summia urheilusta.
\- Tietyt tahot ovat keksineet, että urheilulla on hyvä rahastaa. Yle on tässä tilanteessa puun ja kuoren välissä. Toiveissa toki on, että suuret tapahtumat kuten olympialaiset, jalkapallon MM-kisat ja miksei myös Salpausselän kisat näkyvät jatkossa meidän kanavilla.
Ongelmana Kivinen pitää erityisesti urheilun tv-oikeuksien myymistä kalliina paketteina. Yleisradioyhtiöt ovatkin yhdistämässä voimiaan ylihinnoittelua vastaan.
\- Esitysoikeuksissa pelataan nyt kovaa peliä. Saadakseen jonkun halutun lajin, pitää ostaa esitysoikeudet myös lajeihin, joilla ei ole suurta kysyntää. Mutta yleisradioyhtiöt - ei vain Suomi vaan muutkin - ovat vahvoja keskustelukumppaneita ja pystymme tuomaan oman kantamme tulevina vuosina keskustelupöytiin ja näyttämään, ettei tämä näin voi mennä.
Kivinen ei näe urheilun televisiointioikeuksien kalleutta vain yleisradioyhtiöiden ongelmana.
\- Urheilusta saatava hyöty ja näkyvyys ei mielestäni ole niin suurta, että kaupallisten mediatalojenkaan kannattaa liikaa maksaa.
Yle välittää Lontoon 2012 olympialaiset, mutta seuraavista kisoista ei ole tietoa, sillä vuoden 2014 talviolympialaisten ja 2016 kesäolympialaisten tv-oikeuksista ei ole sopimusta.
\- Neuvottelut alkavat lähikuukausina ja olemme kilpailussa tiukasti mukana.

  Pieniä lajeja ei pidä unohtaa

Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivisen mielestä keskustelussa esitysoikeuksista on huomioitu liikaa valtalajit ja suurtapahtumat. Jos Yle:llä ei ole varaa tv-oikeuksiin, suurista tapahtumista säästyvät rahat voidaan nähdä myös mahdollisuutena tuoda esille uusia lajeja ja tarjota monipuolisempaa tarjontaa.
\- Hyvä esimerkki tästä on salibandyn MM-kisat. Lisäksi pyrimme nostamaan esille urheilua maakunnista ja käsittelemään aiheitta uusista näkökulmista, ei vain tuloksien kautta.
Kivinen näkee, että urheilussa ja eri lajien arvostuksessa on tapahtunut muutos. Se on haaste kun pohditaan, mitä esitetään.
\- Nuori polvi arvostaa eri asioita mitä vanhempi. Meidän pitää tarkkaan miettiä, kuulijoiden ja katselijoiden tunnot huomioiden, mitkä lajit ovat merkittäviä. Merkittävyys voi tarkoittaa vaikkapa harrastajamäärältään pientä, mutta tv:ssä näyttävää lajia. Tai sellaista mikä tuo kansan yhteen, kuten Salpausselän kisat.
Viireissä vilisee muistoja
Lomailijat keräsivät menneinä vuosikymmeninä matkailuviirejä. Kajaanilainen Tuomo Tolonen on säästänyt keräämänsä viirit, jotka ovat löytäneet paikkansa mökin seiniltä.
Tuomo Tolosen kesämökin seinillä ja kurkihirressä on lukuisia viirejä. Kaupunkiviirit ovat säilyttäneet värikylläisyyden, vaikka vanhimmat ovat 1960-luvulta. Vanhimmissa viireissä on kirkkoja, seinällä komeilee myös kaupunki- ja maakuntaviirejä. Niitä hankittiin aikoinaan lomareissuilta, jotka suuntautuivat Ruotsista ulkomaille. Tolonen asui perheineen Ruotsissa 17 vuotta, jonka jälkeen he muuttivat takaisin Kajaaniin.
\- Näissä on paljon tunnearvoa ja mukava näitä on katsella ja muistella menneitä. Viirejä on paljon muun muassa Suomesta, Saksasta, Ruotsista, Tanskasta, Turkista ja Venäjältä, kertoo Tolonen.

  Elävimmät muistot Tanskasta ja Norjasta

\- Kööpenhaminan viiri tuo ikimuistoja, kun siellä lomailtiin koko perheen kanssa. Käytiin tivolissa ja eläintarhassa. Ne ovat yhteisiä muistoja.
Yksi tapaus on ylitse muiden, joka tapahtui Norjan Hammerfestissä juhannuksena 1969.
\- Olimme tuttavaperheen kanssa automatkalla Nordkappiin ja yövyimme camping-alueella Hammerfestissä. Aamulla teltan päällä oli viisi senttiä lunta. Matka tyssäsi, kun autossa ei ollut talvirenkaita, eikä meillä villapaitoja mukana. Lomareissumme suuntautui välittömästi kohti etelää, muistelee Tuomo Tolonen.

  Viirejä pitäisi myydä nykyäänkin


 Aikoinaan viireistä tehtiin niin laadukkaita, ettei ajan hammas ole edes haalistanut värejä. Tolonen toivoisikin, että kaikenlaisia viirejä olisi edelleen myynnissä.
\- Kioskeissa näitä pitäisi olla turisteille tarjolla. Viiri on helppo muisto sieltä missä on käynyt. Minusta ne ovat mukavia ja komeita. Onhan näitä helpompi katsella seinällä kuin valokuvakansioiden selailu.
\- En varmasti koskaan hävitä näitä. Toivottavasti ei jälkipolvikaan, sanoo Tuomo Tolonen.
Libyan armeija etenee, kapinalliset pyytävät apua
Libyan armeija tuntuu saaneen yliotteen kapinallisista maan sisällissodassa. Kapinalliset pyytävät ulkomailta pikaista lääke- ja aseapua.
Perjantain taistelut ovat keskittyneet Ras Lanufin öljysatamakaupunkiin, jossa kulkee tällä hetkellä Muammar Gaddafille uskollisten joukkojen ja kapinallisten välinen rintamalinja.
Libyan ilmavoimien kerrotaan tehneen kaupunkiin voimakkaita ilmaiskuja. Armeija etenee tykistön ja panssarivaunujen turvaamana. Osa kapinallisista on vetäynyt, mutta taisteluja käydään edelleen asutusalueella.
Kapinalliset kertovat pyrkivänsä torjumaan armeijan tekemän maihinnousun. Uutistoimisto Reutersin mukaan armeijan joukot rantautuivat kaupunkiin neljällä veneellä, joissa kussakin oli 40 - 50 sotilasta. Kaupungista kuuluu räjähdyksiä ja käsiaseiden tulitusta.
Libyan pääkaupungissa Tripolissa suuret poliisijoukot estävät väen kokoontumisen perjantairukousten jälkeen. Kaupungin katujen kerrotaan olevan lähes autioina. Kapinallisten "pääkaupungin" Benghazin kaduilla suuret ihmisjoukot ovat vaatineet Gaddafin eroa ja rukoilleet rauhan puolesta.
Kapinallisilta avunpyyntö
Kapinalliset pyytävät epätoivoisesti apua kansainväliseltä yhteisöltä. Kapinallisten muodostaman Libyan kansallisen neuvoston puheenjohtaja Mustafa Abdel Jalil vaatii lentokieltoaluetta, joka estäisi Libyan ilmavoimien toiminnan.
Lisäksi Jalil esittää Libyan merisaartoa, aseita sekä humanitaarista apua ja lääkkeitä.
EU-johtaja ovat perjantaina koolla päättämnässä toimista Libyan suhteen.
Hyötyjätteen kierrätystä tehostetaan Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan jätehuollon uuden strategian tavoitteena on tehostaa hyötyjätteen materiaalikierrätystä ja vähentää jätteen loppusijoitusta.
Tulevaisuudessa kierrätykseen kelpaamaton kuivajäte toimitetaan Kukkuroinmäen kaatopaikan sijaan polttoaineeksi voimalaitoksille.
Myös koko maakunnan kattava ekopisteverkosto uudistetaan täysin vuosien 2011 ja 2014 välillä.
Etelä-Karjalan jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Mika Suomalaisen mukaan kartongin, lasin ja metallinkeräyspisteet sijoitetaan lähelle asukkaita ja logistisesti järkeviin paikkoihin, jotta keräilystä aiheutuvat kasvihuonekaasupäästöt saadaan minimoitua.
Japanin tsunami järkytti nettikeskustelijoita
Japanin pääsaaren Honshun pohjoisosaan on iskenyt erittäin voimakkaan maanjäristyksen seurauksena tsunami. Nettikeskustelijat ovat huolissaan tsunamin uhrien kohtalosta ja pohtivat tsunamin syitä.
Nimimerkki tiia pelkää ydinvoimaloiden tuhoa.

  "Kyllä tämä kauhistuttava tapahtuma pistää taas miettimään ydinvoimaloiden ym. muiden hajotessaan ympäristöä uhkaavien laitosten sijoitusta ja turvallisuutta."

Nimimerkki tarkkailija tulkitsee mannerlaattojen liikehdintää.

  "Eräs selitys näille jatkuvasti yleistyneille maanjäristyksille on maata lähestyvän asteroidin tms. maan sisuksessa aikaansaaman vuorovesi-ilmiön aiheuttama mannerlaattojen liike."

Nimimerkki Tokyo on peloissaan.

  "Pahin maanjäristys kyllä jonka olen kokenut."

Nimimerkki pieni ihminen ihmettelee asioita.

  "Järistykset vaan tihenee ja voimistuu maailmalla...Pelottavaa mitä maanuumenissa tapahtuu.."

Nimimerkki Juppatijuu kommentoi ilmastonmuutosta.

  "Jaahas, saatiin jo tämäkin katastrofi sen kuvitteellisen ilmastonmuutoksen syyksi... Hyvin menee mutta menköön!"

Nimimerkki järkyttynyt kirjoittaa inhimillisen hädän puolesta.

  "Voi rakkaat ihmiset. Älkää viisastelko ja kinastelko tässä hetkessä toisarvoisilla asioilla tähän järistykseen liittyen. Videomateriaali on aivan Järkyttävää katseltavaa. Ajatelkaa mikä hätä tuolla ihmisillä on!"

Maanjäristys on onnettomuuksista pahin
\- Maanjäristys tuo mukanaan myös tsunameja, vesivahinkoja, tulipaloja ja kaikkia vahinkoja. Jo koulussa opetettiin, että maanjäristys on onnettomuuksista pahin, kertoo Savonlinnassa asuva japanilainen oopperalaulaja ja musiikinopettaja Chieko Okabe-Silvasti.
\- Kun maa järkkyy ihminen tuntee itsensä täysin avuttomaksi. Lattia aaltoilee, huonekalut ja kodinkoneet liikkuvat, tavarat putoilevat päälle, Chieko Okabe-Silvasti kertoo. Lapsuuden kodissa turvallisin paikka oli flyygelin alla.
Toisaalta Japanissa on varauduttu järistyksiin. Rakennusmääräykset ovat hyvin tiukat ja kansalaisilla on tiedossa tarkat ohjeet miten kuuluu menetellä. Jokaisessa kodissa pitää olla varamuonaa ja vettä viikoksi. Varsinkin uudemmat talot on rakennettu järistystä kestäviksi. Kuitenkin vuoden 1995 järistys Kobessa osoitti, että parannettavaakin on.
Chieko Okabe-Silvasti varmisti ensimmäiseksi, että isä voi hyvin. Koti Naritassa on kuitenkin kuin pommin jäljiltä.
\- Tavarat ovat kuitenkin vain tavaroita, sanoo Chieko Okabe-Silvasti. Tärkeintä on että ystävät ovat henkisesti ehjiä.
Kaluste Kirsi konkurssiin Nastolassa
Vuosikymmeniä Nastolassa toiminut huonekalutehdas Kaluste Kirsi Oy on asetettu konkurssiin. Yrityksen työntekijät ovat saaneet irtisanomisilmoituksen, kertoo pesänhoitaja. Kaluste Kirsi oli perheyritys, joka perustettiin 1970. Yhtiö muutti tuotantonsa välillä Hollolaan, mutta muutti takaisin Nastolaan.
Vuosikymmeniä Nastolassa toiminut huonekalutehdas Kaluste Kirsi Oy on asetettu konkurssiin verottajan hakemuksesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Velkasumma on noin 135 000 euroa.
\- Kaluste Kirsin kaikki 10 työntekijää on sanottu irti, kertoo pesänhoitaja, asianajaja Kari Pekkarinen. Yritys aloittti nettisivujensa mukaan vaatenaulakoista ja päätyi monipuoliseksi design-taloksi.
Kaluste Kirsi Oy on valittu muun muassa Vuoden puusepänteollisuus-yritykseksi tämän vuosituhannen alussa.
Renny Jokelin
MOT:n tuottaja Renny Jokelin. Tampereen yliopiston kasvatti ja tutkija, toimitti jo 1970-luvulla kes&auml;isin TV-uutisia. Sitten Helsingin Sanomissa ulkomaan- ja taloustoimittajana 16 vuotta, joista kuusi kirjeenvaihtajana Pariisissa ja Brysseliss&auml;. 10 vuoden syrj&auml;hyppy Euroopan parlamentin palvelukseen, paluu journalismiin ja Yleen elokuussa 2005.
            Journalismin moniottelija, jonka syd&auml;n sykkii erityisesti kuluttaja-aiheille, urheilulle ja taloudelle.
            Jokelin sai valtion tiedonjulkistamispalkinnon vuonna 1995.
            renny.jokelin@yle.fi
Lumisade vaikeutti liikennettä Kymenlaaksossa
Tieliikenteessä sattui perjantaina peltikolareita ja ulosajoja.
Voimakas lumisade vaikeutti perjantaina liikennettä Kymenlaaksossa. Iitissä sattui aamuyöllä kuorma-auton ulosajo. Suistumisesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Aamulla nainen menetti henkilöautonsa hallinnan Kymenlaaksontiellä Kouvolassa ja törmäsi vastaan tulleeseen pakettiautoon. Henkilöauton kuljettaja toimitettiin sairaalaan vammojen tarkastusten takia. Lisäksi aamun aikana sattui jonkin verran ulosajoja ja peltikolareita.
Raskas liikenne on ollut vaikeuksissa, autot ovat jääneet mäkiin jumiin.
Myös Etelä-Karjalassa on sattunut lukuisia peltikolareita. Taipalsaarentiellä kolme rekkaa jäi aiemmin perjantaina jumiin mäessä, mutta liikenne tapahtumapaikalla on palannut normaaliksi.
Ilmatieteenlaitos muistuttaa , että myös kevyenliikenteen väylät voivat olla paikoin erittäin liukkaita jään päälle satavan lumen vuoksi.
Orimattila ei halua päästää Hietanaa Iitille
Orimattila ei halua luopua pienestä 130 asukkaan Hietanan kylästä. Kaupunginjohtaja Osmo Pieski esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, ettei Hietanan kylää siirretä Orimattilasta Iittiin.
Lausuntona valtiovarainministeriölle Orimattila katsoo, ettei muutoksella saavuteta kuntajakolain mukaisia etuja. Hietanan kylän asukkailla ei myöskään ole yhtenäistä kantaa asiaan. Iitti sensijaan on ilmoittanut halunsa ottaa Hietanan kylä Orimattilalta.
Pikseliähky-festivaali tarjoilee sähkötapaksia
Elektronisen taiteen festivaali Pikseliähky täyttää kymmenen vuotta. Helsingissä Suomenlinnassa tällä viikolla järjestettävässä tapahtumassa esitellään kokeellista ja yhteiskunnallisesti kantaaottavaa taidetta. Festivaalin työpajoissa on tehty esimerkiksi sähkötapaksia.
Pikseliähky on festivaali, jossa yhdistyvät taide, tiede ja design. Tapahtuma sai alkunsa kymmenen vuotta sitten, jolloin sille oli uuden teknologian kasvun myötä tilaus. Myös tapahtuman nimi viittaa siihen, kertoo Pikseliähkyn taiteellinen johtaja Juha Huuskonen
\- Kymmenen vuotta sitten veikattiin, että pikseliähky-sana on tulevaisuudessa käytössä, eli kun on saanut yliannostuksen pikseleitä, niin on tällainen olotila. Festivaali tarjoaa lääkettä siihen. Olemme pyrkineet siihen, että tapahtumassa ei ole standardien mukaan tehtyjä teknologioita. Pyrimme pääsemään perusnäyttöpäätteestä irti ja tekemään ihan muuta.
Huuskosen mukaan elektroninen taide on käsitteenä haasteellinen.
\- Se oli selkeämpi määritelmä joskus parikymmentä vuotta sitten, kun asia oli uusi. Tänä päivänä se on paljon moniulotteisempaa. Alusta lähtien on kuitenkin ollut tärkeää haastaa valtavirran käsitys teknologiasta. Yleensä teknologia mielletään sellaisena, jota ostetaan kaupasta, ja joka on tarkoitettu insinööreille. Me teemme asiat päinvastoin eli kasaamme laitteita purkalla ja liimalla.
Kymmenen vuoden aikana Pikseliähkyn tärkeimpiä teemoja ovat olleet digitaalinen media ja julkinen tila. Viime vuosina ekologiset teemat ovat nousseet pinnalle. Pikseliähky pyrkii myös haastamaan kertakäyttökulttuurin. Tänä vuonna festivaali tarjoilee erityisesti biologiaan ja DNA:han liittyvää taidetta.
Sähkötapakset pistävät miettimään energian kiertokulkua
Pikseliähkyn seminaareihin ja työpajoihin osallistuu tänä vuonna yli sata ulkomaalaista vierasta. Mukana on taiteilijoita, tutkijoita, hakkereita ja kulttuurikriitikoita.
Torstaina festivaalilla järjestettiin kansainvälisen FoAM-taiteilijaryhmän työpaja, jossa opeteltiin, kuinka kasvien yhteyttämistä tutkimalla syntyy sähkövirtaa ja ruokalajeja eli sähkötapaksia.
\- Yhtenä päämääränä sähkötapaksien tekemisessä on saada ihmiset ajattelemaan energian kuluttamista ja sitä, kannattaisiko kasveihin varautuneen energian hyödyntämistä tutkia enemmän, kertoo ryhmän belgialainen taiteilija ja tutkija Bartaku eli Bart Vandeput.
Työpajaan osallistunut venezuelalainen Sandra käytti tapaksensa valmistamiseen muun muassa porkkanoita, punajuuria ja tyrnimehua. Tapasten pohjana on käytettävä myös jotain sähköä johtavaa, kuten leväpohjaista agarhyytelöä. Maku ei siis välttämättä ole paras mahdollinen kulinaristinen nautinto. Sähkötapaksia on tehty tässä vaiheessa noin sata ja onnistunut tulos on saatu vasta noin 20 kerralla.
\- Tavoitteena on saada päivän lopuksi tapaksesta sähkön maku ja tunne suuhun tai kielen päälle. Mutta on tässä muitakin puolia. Tämä valmistuu niin hitaasti, että tässä on myös meditatiivinen puolensa, Sandra nauraa.
Stonehengen vanhat ja nuoret riipustelut tutkitaan laserilla
Brittiläinen Stonehengen kivimonumentti tutkitaan lasersäteillä. Englannin kulttuuriperintöä suojelevan English Heritage -järjestön tutkimuksessa kartoitetaan tämän kuun aikana Stonehengen kivien kaikki kaiverrukset, niin pronssikautiset kuin nuoremmatkin.
Lasertekniikan avulla kivistä voidaan erottaa aivan pienetkin piirtojäljet, jotka aika on hionut miltei sileiksi. Edellinen kartoitus kymmenisen vuotta sitten perustui valokuvaukseen. Siinä näkyivät vain varsin syvät kaiverrukset.
Stonehengen ensimmäiset kaiverrukset löydettiin 50 vuotta sitten. Niissä on kirveitä ja yksi tikari. Kirveiden muoto on tyypillinen varhaisimmalle pronssikaudelle. Kuvien uskotaan olleen uhrilahjoja, sillä metalliaseet olivat pronssikaudella hienointa mahdollista tekniikkaa.
Sittemmin kaivertelijat ovat myös halunneet tehdä samaa kuin nykyajan ajan tagien tekijät: jättää muiston itsestään ja olemassaolostaan.
Yksi huomioita herättäneistä graffiteista on nimi "Wren", jonka kaivertajaksi uskotaan arkkitehti Sir Christopher Wren. Lontoon St Paulin katedraalin suunnitellut Wren vietti paljon aikaan sukunsa talossa lähellä Stonehengeä 300 vuotta sitten.
Lasertutkimus on samalla osa laajempaa projektia, jossa kartoitetaan Stonehengeä ympäröivät maavallit ja lähitienoot. Pyrkimyksenä on saada lisätietoa siitä, miten ja minkä vuoksi Stonehenge pystytettiin miltei 4 000 vuotta sitten.
Pekka Koskela 7:s Inzellin MM-jäällä
Pekka Koskela otti seitsemännen sijan pikaluistelun MM-kisojen 1 000 metrin matkalla Inzellissä. Mestariksi luisteli USA:n Shani Davis. Koskela luisteli matkan aikaan 1.09,25. Davisin voittoaika oli 1.08,45.
MM-hopealle luisteli hollantilainen Kjeld Nuis ja pronssia otti hollantilainen Stefan Groothuis. Koskela oli vielä 600 metrin luistelun jälkeen mitalivauhdissa, mutta putosi viimeisellä kierroksella mitaleilta.
\- Kyllä tämä luistelu tyydytti minua. Se oli ehjä luistelu kaiken kaikkiaan. Startti onnistui hyvin, sain vauhdin hyvin ylös ja pystyin myös sitä pitämään helposti. Viimeiset 200 metriä oli tietysti shokkihoitoa. Siinä ehkä näkyi rutiinin puute ja kovien kisastarttien vähäisyys, Koskela sanoi.
\- Jos minulla olisi ollut kuuman ryhmän pari, niin ehkäpä ajasta olisi lohjennut jotain pois. Nyt luistimien terät ovat hyvässä säädössä ja se merkitsee paljon. Jää täällä uudessa Inzellin hallissa on ollut oikein hyvä. Positiivisin mielin tässä odotellaan sunnuntain 500 metrin kisaa, kertoi Koskela.
Inzellissä luistellaan sunnuntaina miesten 500 metrin koitos, johon suomalaisista osallistuvat Pekka Koskela ja Mika Poutala.

  1 000 METRIN TULOKSET

1. Shani Davis USA 1.08,45
  
 2. Kjeld Nuis NED 1.08,67
  
 3. Stefan Groothuis NED 1.08,73
  
 4. Kyou-Hyuk Lee KOR 1.08,91
  
 5. Denny Morrison CAN 1.08,92
  
 6. Simon Kuipers NED 1.09,21
  
 7. 
Pekka Koskela FIN 1.09,25
  
 8. Tae-Bum Mo KOR 1.09,39
  
 9. Samuel Schwarz GER 1.09,64
  
 10. Philippe Riopel CAN 1.09,71
Sympaattisen ruma lehmä ei meuhkaa
Ylämaankarja ei tarvitse modernia navettaa, sillä se tarkenee paukkupakkasessa ja suven rankkasateessa. Naudat eivät sovi tehotuotantoon.
Sotkamolainen Ville Karjalainen hankki hoidettavakseen kolme vuotta sitten ylämaankarjaa. Tilanne tuli eteen, kun tilan navettarakennukseen olisi pitänyt investoida valtavasti rahaa. Se alkoi mietityttämään pientilallista.
\- Tämä rotu ei kaipaa uutuuttaan huokuvaa navettaa. Naudoille riittää, kun on jonkunlainen suoja olemassa. Nyt jopa vasikatkin ovat ulkona, vaikka on kova ja pyryinen sää, kertoo Ville Karjalainen.
\- Helmikuun rajuilla pakkasillakin kaikki viihtyivät ulkona, mutta -30 asteen pakkasilla me siirsimme vasikat navettaan melkein pakolla, jatkaa Karjalainen.
Skotlantilaisella alkuperäisrodulla on paksu nahka ja kaksikerroksinen karva suojaamaassa ankarilta sääolosuhteilta.
\- Kovallakaan vesisateella vesi ei pääse sen karvoituksen läpi. Pohjavillakarvoitus pysyy aina kuivana.

  Lauhkea ja johdonmukainen rotu


 Aikusena nauta saattaa painaa jopa tonnin. Se kasvaa muita lehmärotuja hitaammin isoksi. Sarvien kärkiväli saattaa olla jopa pari metriä. Koostaan huolimatta se on hyvin ystävällinen lehmä.
Suomessa karjaa hyödynnetään monilla paikkakunnilla muun muassa perinnemaiseman hoidossa, sillä sen ruokavalio ei ole niin tarkka kuin muiden lehmärotujen.
\- Korsirehusta ne tykkäävät talviaikana. Kesäisin luonnonlaitumella ne syövät myös aluskasvillisuutta ja vesakoita metsittyneillä niityillä.
Ville Karjalaisella on tällä hetkellä 11-päinen karja, joista valtaosa on lehmiä ja vasikoita. Mukana porukassa on myös siitossonni.
\- Kyllä näitä lisää tulee ihan itsestään.
Ylämaankarja on laumaeläin eli ne liikkuvat yhdessä. Ja tälläkin porukalla on johtajansa.
\- Kyllä se tuo sonni on, naurahtaa Ville Karjalainen.
Työntekijät huolissaan hallintopalveluiden keskittämisestä
Kunnissa suunnitellaan uudistuksia palkka-, talous- ja henkilöstöhallinnon palveluihin. Muutos toisi mukanaan sen, että kunnalliset, julkiset palvelut tuotettaisiinkin jatkossa osakeyhtiöpohjaisessa palvelukeskuksessa.
Kainuussa pelätään, että uudistus ajaisi palvelut yhteen paikkaan ja kenties jopa pois maakunnasta. Tämä tietäisi ainakin 80 työpaikan katoamista.
Kainuussa on koko hallintokokeilun ajan toimittu omassa alueellisessa palvelukeskuksessa, jonka kautta on esimerkiksi maksettu kuntayhtymän ja kainuulaisen kuntasektorin palkat.
Toiminta on sujunut tehokkaasti: Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn laskelmien mukaan kustannussäästöjä on syntynyt yli miljoona euroa. Jytyn Kainuun maakunta -kuntayhtymän pääluottamusmies Ella Kiljunen ei tätä taustaa vasten hyväksy osakeyhtiömallia.
\- Nyt olemme toimineet hajautetusti ja toiminnat ovat olleet kaikkialla Kainuun kunnissa. Miksei tällaista mallia voida kehittää jatkossakin, onko pakko lähtee muuttamaan?

  Huoli työpaikoista on kova

Jytyn kainuulaisjäsenistön taivaalle osakeyhtiösuunnitelmat ovat tuoneet tummia pilviä. Eniten naisvaltaisella alalla pelätään palkkojen ja palvelussuhde-ehtojen heikentymistä. Henkilöstöjärjestönä Jytyssä halutaankin nyt takuita siitä, että työpaikat säilyvät Kainussa.
\- Tulevaisuudessa Kainuun tasolla varmaan pitää miettiä niitä ratkaisuja. Henkilökohtaisesti ajattelen, ettei kaikkia toimintoja pidä keskittää yhteen paikkaan, toteaa Kiljunen.
Viime syksynä Suomessa perustettiin kaksi kunnallista palvelukeskusta: Kuntien Tiera Oy ja Kuntien Taitoa Oy. Nyt kunnille tarjotaan osakkeen osto mahdollisuutta hintaan 1 euroa per asukas. Ensi viikon tiistaina osakkeiden osto on asialistalla ainakin Kajaanin kaupunginvaltuustossa ja Suomussalmen kunnanhallituksessa.
Kyllönen: diabeteslääkkeen korvausta muutettava
Vasemmistoliiton suomussalmelainen kansanedustaja Merja Kyllönen esittää hallitukselle muutoksia diabeteslääkkeiden Kela-korvattavuuteen. Kyllönen haluaa, että Byetta-nimisestä diabeteslääkkeestä maksettaisiin korvausta kaikille käyttäjille ilman painorajaa.
Pistettävä Byetta-lääke korvataan nykyisin vain diabeetikoille, joiden painoindeksi hoidon alussa on 35 tai enemmän.
Kyllönen pitää painoindeksirajaa eriarvoistavana. Lisäksi hän ihmettelee, miksi korvattavuuteen vaaditaan erikoislääkärinlausunto.
Etelä-Suomi haluaa rahaston suurten väylähankkeiden rahoittamiseksi
Etelä-Suomen maakuntien mielestä mittavat tie- ja ratahankkeet pitäisi rahoittaa uuden valtion investointirahaston Infran kautta. Rahaston pääoma pitäisi kartuttaa valtion sekä yksityisten sijoittajien avulla.
Etelä-Suomen maakuntaliittojen johtajat toteavat kannanotossaan, että liikennehankkeiden toteuttaminen ei ole enää mahdollista normaalin talousarviomenettelyn kautta. Maakuntien liittouma esittää myös, että maakuntakaavojen vahvistaminen tapahtuisi jatkossa valtioneuvoston päätöksenä ympäristöministeriön esittelystä. Nykyisin maakuntakaavan vahvistaa ympäristöministeriö.
Kirjojen kriittiset editiot selventävät klassikoita nykylukijoille
Nykylukijoille on alettu tuottaa suomalaisista klassikkoteoksista niin sanottuja kriittisiä editioita. Niissä lukijalle selvennetään sanoja tai ilmauksia, jotka vanhuuttaan saattavat hankaloittaa teosten ymmärtämistä. Parhaillaan on tekeillä kriittinen editio kahdesta Aleksis Kiven näytelmästä sekä hänen kirjeistään.
Kriittiset editiot selventävät teosten käsikirjoituksia tai ensipainoksia. Tällä hetkellä työn alla ovat kriittiset editiot Aleksis Kiven näytelmistä 
Kullervo ja 
Olviretki Schleusingenissa sekä Kiven kirjeistä. 
Nummisuutareista julkaistiin kriittinen editio viime vuonna.
Toimituspäällikkö Sakari Katajamäki Suomalaisen Kirjallisuuden Seurasta sanoo, että lisäselitysten tarve on monille kirjoille jo ilmeinen. Hänen mukaansa esimerkiksi 1800-luvun teokset eivät enää avaudu nykylukijalle.
\- Väittäisin, että kukaan suomalainen ei ymmärrä kaikkia Aleksis Kiven käyttämiä sanoja. Esimerkiksi verbi "loiskia", merkitsee Nummisuutareissa hyppimistä, Katajamäki kertoo.
Salapoliisintyötä alkuperäisen teoksen löytämiseksi
Kriittinen editio pyrkii myös selvittämään, millainen alkuperäinen teos oikeastaan oli. Nummisuutarit on vuoden 1864 painettu moneen kertaan uudelleen, ja siihen on aina tehty pieniä muutoksia.
\- Julkaistessaan 1870-luvulla ensimmäistä kokoomateosta Kiven teksteistä Bernhard Godenhjelm sievisteli Kiven tekstejä. Hän yritti saada niistä salonkikelposempia, eikä ottanut huomioon murteellisia piirteitä. Ihmisillä on yleinen taipumus myös modernisoida tekstejä, Katamäki sanoo.
Myös poliittiset tai siveellisyyteen liittyvät syyt ovat vaikuttaneet tekstien muokkaukseen.
Kriittinen editio on kirjalle sama kuin restaurointi maalaukselle
Kriittisiä editoita on tehty Suomessa hyvin vähän. Toimituspäällikkö Sakari Katajamäen mukaan se johtuu siitä, että Suomen kirjallinen kulttuuri on suhteellisen nuori.
\- Jos on paljon satoja vuosia vanhaa kirjallisuutta, ja sitä luetaan, niin sillon tarve lähdetutkimukselle on suurempi.
Kriittiset editiot kertovat lukijalle kulttuurista ja aikalaistapahtumista, jotka tarinoiden taustalla voivat piillä. Kirjallinen teksti kaipaa lisäselityksiä kuten muutkin taiteen muodot, sanoo Sakari Katajamäki.
\- Kriittisissä editioissa on yleensä paljon kaikenlaista taustamateriaalia, joka valottaa teoksen syntyhistoriaa ja myöhempiä vaiheita. Mukana on bibliografiaa ja taustoittavia artikkeleita. Teoksen teksti esitetään tutkitussa ja hyvässä muodossa. Täytyyhän maalauksiakin restauroida.
Kesä tuo tukkaan Brigitte Bardot’n
Hiusmuotoilija Marko Sutinen kertoo, että kevään ja kesän trendihiuksissa on vivahteita 60- ja 70- lukujen taitteesta. Brigitte Bardot’n ja Jackie Kennedyn naisellisuuden lisäksi hiuksissa näkyy 80-luvun pottatyyli.
Lappeenrantalainen hiusmuotoilija Marko Sutinen sanoo, että tulevan kevään hiustrendeissä vallitsee selkeys.
\- Me on menty pitkään rikotuissa leikkauksissa ja nyt on selkeyden ja siisteyden vuoro. Nykyisin trendeissä siirrytään pehmeästi toiseen suuntaan eli trendit eivät vaihdu niin äkkijyrkästi kuin ennen.
Keväällä ja kesällä hiuksiin haetaan vivahteita 60- ja 70 -lukujen taitteesta.
\- Sieltä tulee tietenkin mieleen Brigitte Bardot ja Jackie Kennedy. Näistä haetaan sitä naisellisuutta ja pehmeyttä, jota hyödynnetään erilaisissa malleissa.
\- Myös 80-luku tulee näkymään lyhyissä leikkauksissa, joihin tehdään näitä kasarityylille ominaisia pottajuttuja ja selkeitä rajoja.

  Asiakkaan tukka leikataan tyylin mukaan

Hiusmuotoilija Marko Sutinen kertoo kulttuurin muuttuneen hiusalan koulutuksissakin.
\- Ennen parturit ja kampaajat koulutettiin erikseen. Nykyisin tämä olisi mahdotonta, sillä naisilla voi olla lyhyt tukka ja miehillä pitkä.
Sutisen mukaan kampaajan tulee tietää, mitä asiakkaan hiuksille tehdään.
\- Tätä korostan aina muun muassa uusille työntekijöille. Ei asiakas voi niin hyvin tietää, että mitä uutta tai erilaista hänen hiuksilleen voisi tehdä.
\- Ammattilainen katsoo ensiksi asiakkaan vaatetusta ja tyyliä ja päättelee siitä, mitä lähdetään tekemään, jatkaa Marko Sutinen.
Tsunami teki tuhojaan Kaliforniassa
Tsunami on tehnyt tuhoja Yhdysvaltain länsirannikolla. Ainakin yksi ihminen on kateissa ja aineellisia tuhoja kärsittiin muutamilla alueilla Kalifornian ja Oregonin osavaltioissa.
Kaliforniaan ja Oregoniin iski pahimmillaan parimetrinen aalto. Se tuhosi etupäässä veneitä ja satamarakenteita.
Santa Cruzin satama Kaliforniassa kärsi arvioiden mukaan noin kahden miljoonan dollarin arvoiset tuhot. Aalto tuhosi myös veneitä ja satamarakenteita Crescent Cityssä. Myös siellä tuhot lasketaan miljoonissa. Aalto ei kuitenkaan päässyt yli suojavallin, joten kodit säästyivät.
Yksi ihminen on kateissa Oregonissa, kun hän pyyhkiytyi mereen ollessaan kuvaamassa tsunamia rantakalliolla. Muutama muu pelastettiin merestä.
Viranomaiset määräsivät evakuoinnit Oregonin, Kalifornian ja Washingtonin osavaltioiden rannikkoalueille. Satoja ihmisiä evakuoitiin. Varoitus on vielä voimassa.
Ei pahoja tuhoja Havaijilla
Havaijilla tsunami ei aiheuttanut pahoja tuhoja. Viranomaiset ovat myös sanoneet tilanteen olevan jo ohi ja asukkaat saavat palata koteihinsa.
Tsunamiaalto havaittiin kaikilla saariryhmän saarista. Korkeimmillaan aalto oli 1,8-metrinen Mauin saarella. Vesi tunkeutui maanteille ja muutamien hotelleiden auloihin.
Ensimmäiset havaitut aallot olivat noin metrin korkuisia. Vesi virtasi muun muassa Honolulun kuululla Waikikin rannalla yli turvavallin. Aalto ei kuitenkaan siellä ulottunut alueen rantahotelleihin saakka.
Viranomaiset olivat jo aiemmin määränneet evakuoinnit eikä rantojen tuntumassa ollut ihmisiä.
Tsunamiaallot alkoivat huuhtoa Havaijia noin 15.30 Suomen aikaan.
Satamaliiton toimitusjohtaja esittää uutta jäänmurtajaa
Suomen Satamaliiton toimitusjohtaja Markku Mylly pitää uuden Sisu-luokan jäänmurtajan hankkimista välttämättömänä. Se korvaisi jäänmurtaja Voiman vuoteen 2015 mennessä. Kuluva talvi ja kasvanut liikenne puhuvat Myllyn mielestä uuden jäänmurtajan tarpeellisuuden puolesta.
Perämeren alueen vienti muodostaa 20 prosenttia Suomen viennistä ja sen ulkomaanliikenne on kolminkertaistunut 25 vuodessa.
Parhaillaan laivakuljetukset ovat viidestä kymmeneen päivää myöhässä, kun keskimääräinen tavoiteviive on kolme ja puoli tuntia.
Mylly puhui perjantaina Meri Kemin Rotaryklubin tilaisuudessa. Hän kertoi kuulijakunnalle meriliikenteen muuttumisesta.
\- Me tarvitsemme riittävän määrän jäänmurtajakalustoa, joka kykenee avustamaan lisääntyvää liikennettä. Liikenne tulee edelleen lisääntymään Suomessa ja erityisesti Perämeren alueella se kasvaa voimakkaasti, muun muassa vireillä olevien kaivoshankkeiden ja teollisuuden isojen investointien johdosta, kertoi Mylly.
Merenkulku on muuttunut
Myös liikenteen rakenne on muuttunut merkittävästi. Aikaisemmin ei ollut aikataulusidonnaista liikennettä, kuten nykyään on lähes kaikki liikenne.
\- Tämä edellyttää, että palvelutaso pysyy korkeana. Jäänmurtaja Voima lähentelee 60 vuoden ikää ja se pitää korvata mahdollisimman nopeasti. Viimeistään vuonna 2015 meillä täytyy olla Voiman korvaava jäänmurtaja. Uuden jäänmurtaja jäänmurtokapasiteetti pitää olla vähintään yhtä hyvä kuin Sisu-luokalla eli me tarvitsemme näihin hankaliin jääolosuhteisiin kykenevän murtajan, Mylly perusteli näkemystään.
Eija Vilpas halaa kuurosokeiden puolesta
Suomen kuurosokeat viettää 40-toimintansa juhlavuotta. Juhlavuoden teemana on kosketus ja halaus. Avuksi teeman levittämiseen kuurosokeat ovat saaneet näyttelijä Eija Vilppaan.
Näyttelijä Eija Vilpas levittää tänä vuonna halauksen ilosanomaa Suomen kuurosokeat ry:n halauskummina.
Vilpas otti tehtävän mielellään vastaan.
\- Olin ollut esiintymässä jossakin heidän liiton tilaisuudessa ja sen perusteella he sitten ajattelivat, että voisin olla sopiva ihminen tämmöseksi kummitädiksi ja oikein hyvillä mielin lähdin tähän tehtävään. Tämä on kunniatehtävä, mutta myös mukavaa ja tärkeää työtä, kertoo Vilpas Yle Uutisten haastattelussa.
Suomen kuurosokeat ry viettää juhlavuotta 40 vuotisen toimintansa kunniaksi. Järjestö on valinnut juhlavuoden teemaksi halauksen hyvästä syystä. Tämän myös Vilpas on huomannut oman kokemuksensa kautta.
\- Kyllähän se mullekin tässä avartui, että miten oikeasti tärkeä asia se kosketus on, kun se on elinehto, että kuurosokea voi saada tietoa tästä maailmasta koskettamisen avulla ja toisesta ihmisestä myös sitä tietoa. Kun ajattelee sitä, että jos ei ihminen kuule eikä näe, millaisessa pimeydessä ja tavallaan pehmeässä avaruudessa sitä on.
Halaaminen voi tuntua äkkiseltään yksinkertaiselta toimenpiteeltä, mutta kynnys halailuun korkea ainakin meillä Suomessa. Ja vaikka halaamiseen nyt kannustetaan, on myös hienotunteisuus valttia.
\- Kyllä meille kaikille ihmisille lämmin reilu halaus on sellainen mukava viesti ja kyllä se mielialaa kohottaa kenellä vain. Mutta tärkeää hienotunteisuus ja se, että huomioi toisen ihmisen reviirin, Vilpas neuvoo.
Kaikki kuurosokeat eivät suinkaan ole täysin kuuroja tai sokeita, vaan heillä voi olla jäänteitä jommasta kummasta aistista.
Suomen kuurosokeiden juhlavuosi on edennyt vauhdikkaasti. Presidentti Tarja Halosen suojeluksessa järjestetään kuitenkin vielä lukuisia tapahtumia. Mm. syksyllä on luvassa juhlaseminaari ja taidenäyttely.
Festivaalit tuovat rahaa Pirkanmaalle
Festivaalivieraat jättävät vuosittain Pirkanmaalle lähes 40 miljoonaa euroa. Pirkanmaan festivaalien tilaamassa tutkimuksessa selvisi, että Pirkanmaan ulkopuolelta tuova festivaalikävijä käyttää festivaali- ja matkailupalveluita keskimäärin 225 euron arvosta.
Rahaa kului itse festivaalien lisäksi myös majoitukseen. Pirkanmaalainen festivaaliasiakas käyttää noin 100 euroa.
Kyselytutkimuksessa kävijät olivat erittäin tyytyväisiä pirkanmaalaisten festivaalien tarjontaan.
Pirfestin hallituksen jäsen Minnakaisa Kuivalainen arvioi, että suosion takana on vanhojen ja uusien festivaalien yhdistelmä.
\- Moni meidän alueemme festivaaleista on toiminut jo pitkään. Niistä on ehditty oppimaan hyviä käytäntöjä. Sitten on myös erinomaisia nuorempia tapahtumia, pienempiä festivaaleja, joilla on hyvin ammattimaisesti tartuttu hommiin.
\- Kyllä meidät on kaikkiaan yllättänyt se, miten positiivisia arvioita festivaaliasiakkaat ovat antaneet, Kuivalainen sanoo.
Rutiinit pitää karistaa pudotuspeleissä
NST:n naiset pelaavat puolivälierät Jyväskylän Happeeta vastaan. NST sijoittui runkosarjassa toiseksi ja Happee sijalle seitsemän. Ensimmäiset ottelut pelataan lauantaina Lappeenrannassa ja sunnuntaina Jyväskylässä. Ottelusarjan voiton saa kolmella voitolla.
NST sijoittui runkosarjassa toiseksi ja pääsi valitsemaan vastustajansa runkosarjan voittajan, Tampereen Classicin jälkeen. Classic valitsi vastustajakseen Porvoon, joten Lappeenrantalaisjoukkueelle valinta oli helppo.
\- Happeessa vaarallisinta on vastahyökkäykset. Jenni Timosen ympärille rakennettua ykkösketjua ei pidä päästää vapaasti hyökkäämään, kertoo NST:n valmentaja Mika Strömberg.
NST on pudotuspelien konkari, mutta rutiineihin ei Strömbergin mukaan pidä luottaa liikaa.
\- Viime vuonna mentiin rutiinilla ja herättiin sitten vähän liian myöhään. Porukassa vallitsee nyt hyvä tekemisen meininki ja pelit alkavat kreivin aikaan, sillä porukka on tervehtynyt hyvin pelikuntoon.
Viikonlopun peleistä on vielä poissa Inka Lampinen. Aloittavaa maalivahtia Strömberg ei vielä paljasta.
\- Sitä katsotaan sitten lauantaina.
Pudotuspelit pelataan kolmeen voittoon saakka. NST:n tavoite on pelata lyhyt sarja.
\- Totta kai pyrimme voittamaan ensimmäiset kolme ottelua, mutta jos Happee sieltä nyt jonkun voiton saa, niin on meillä valmius pelata pidempäänkin, toteaa Mika Strömberg.
Dramaattinen sanoma sytyttää Paulan
Paula Koivuniemi konsertoi tällä viikolla Jyväskylä Sinfonian kanssa Jyväskylässä. Loppuunmyydyssä konsertissa kuultiin uusia sovituksia Koivuniemen suosituimmista hiteistä. Lauluja valitessaan Koivuniemi myöntää hurmioituvansa sanoista.
\- Teksti on ihan ykkösasia, sitten vasta melodia, Koivuniemi kiteytti Radio Keski-Suomen studiohaastattelussa.
Pitkä ura ja elämänkokemus ovat saaneet aikaan sen, että Koivuniemi vaati lauluiltaan syvyyttä. Saadessaan käsiinsä uuden laulun, hän katsoo ensimmäiseksi sanoitusta.
Omista levytyksistä etenkin "Kuuleeko yö" ja "Ilman minua" liikuttavat edelleen jotakin myös laulajattaren omassa sisimmässä. Kuuleeko yö -laulun teksti on Tarleena Sammalkorven kirjoittama. Koivuniemeä viehättää laulun dramaattisuus.
\- Se on ihan suoraa runoa, siinä on niin kaunis rakkaustarina, hän sanoo.
Ilman minua -sävelmä perustuu Alla Pugatshovan alkuperäisesitykseen. Suomalaiset sanat kappaleen teki Juha Vainio. Koivuniemelle laulu on dramaattinen henkilökohtaisista syistä.
\- Sain sen laulettavakseni koskettavassa elämäntilanteessa, josta Junnu tiesi, hän kertoo.
Keikoillaan Koivuniemi on huomannut, että kappaleen sanoitus liikuttaa edelleen joitakin ihmisiä voimakkaasti.
Estradilla Jyväskylä Sinfonian kanssa
Paula Koivuniemella on takanaan 45 vuoden uran esiintyjänä. Uraan mahtuu yli kaksikymmentä albumia ja saman verran kokoelmalevyjä. Vuonna 2006 Koivuniemi palkittiin Iskelmä-Finlandialla.
Pitkän uransa aikana Koivuniemi on esiintynyt useasti Jyväskylä Sinfonian kanssa. Vuonna 1997 artisti teki sinfoniaorkesterin kanssa yhteisen kiertueen. Keskiviikkona Koivuniemi esiintyi yhdessä Jyväskylä Sinfonian kanssa 14 vuoden tauon jälkeen Jyväskylän kaupunginteatterissa.
Jyväskylään Koivuniemi saapui tällä kertaa intendentti Lasse Allosen kutsumana. Kapellimestariksi Koivuniemi valitsi vanhan työtoverinsa Markku Johanssonin.
Viime tiistain harjoitukset herättivät tutussa tekijäporukassa paljon muistoja.
\- Harjoituksissa oli ihana tunnelma. Meistä tuntui uskomattomalta, että yhteisestä kiertueestä oli kulunut jo niin kauan aikaa. Olisi voinut luulla, että yhteiskiertueesta olisi vierähtänyt vain viitisen vuotta, Koivuniemi hämmästelee.
Ennen illan esiintymistä Koivuniemi valitsee esiintymisasuja ja huolehtii ulkoisista yksityiskohdista. Tärkeintä on kuitenkin keskittyminen esitettävään ohjelmistoon.
\- Esimerkiksi täällä Jyväskylässä ohjelmistossani on 16 laulua, joita kaikkia en ole laulanut vuosiin, Koivuniemi havainnollistaa.
Onnistunut esitys vaatii, että laulajalla on lavalle mennessään rento ja vapaa olo.
\- Se on arvokas tilanne, kun on hieno sinfoniaorkesteri takana. Esiintymistilanteessa laulajan pitää ottaa tietty arvokkuus, mutta myös rentous, Koivuniemi kiteyttää.
Perhonen nousi kestotähdeksi
Vuonna 1966 Paula Koivuniemi teki ensimmäisen levytyksensä "Perhonen". Laulajatar kiistää olevansa enää sama "perhonen" kuin tuolloin, mutta nuoruuden herkkyyttä hänestä löytyy edelleen.
\- Minulla on elämää aika tavalla sen jälkeen. Jollakin tavalla lapsellinen minä olen ihmisenä vieläkin, hän arvelee.
Ensilevytyksenä kappaleella on Koivuniemella erityistä merkitystä. Keikkamatkalla autoradiosta soidessaan laulu nostaa pintaan monenlaisia muistoja.
\- Muistan, kuinka tein levytyssopimuksen Toivo Kärjen kanssa ja levytystilanteen, joka maalaistytölle oli hyvin jännittävä. Lisäksi muistan kaikki keikat ja uran, joka on tullut sen jälkeen, Koivuniemi toteaa.
Pohjoissavolaisilla yrityksillä vähän toimintaa Japanissa
Pohjoissavolaisista yrityksistä toimintaa Japanissa on lähinnä sinne puutavaraa ja liimapuupalkkeja vievillä yrityksillä. Niillä ei kuitenkaan ole juurikaan suomalaisia työntekijöitä, vaan toimintaa hoitavat paikalliset liikekumppanit.
Esimerkiksi Suonenjoen Iisvedellä liimapuupalkkeja valmistava Finland Laminated Timber vie koko tuotantonsa, noin 100 000 kuutiota vuodessa, Japaniin.
Yhtiöllä on Tokion alueella japanilainen yhteistyöyritys ja japanilainen myyntimies. Toimitusjohtaja Antti Väyrynen on ollut molempiin puhelinyhteydessä tänään, ja nämä ovat voineet työskennellä normaalisti. Vain jälkijäristyksiä on tuntunut.
Japani on merkittävä vientimaa myös Keitele Groupille. Ponssella on japanilainen jälleenmyyjä Hokkaidon saaren länsirannalla. Sen sijaan esimerkiksi Karelia Upofloorilla, Junttanilla tai talotehdas Finndomolla ei ole nyt vientiä Japaniin.
Matti Ansala järistyksen keskellä Japanissa
Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala on parhaillaan vierailulla Japanissa. Hän oli maanjäristyksen tapahtuessa juuri saapunut Tokiosta 350 kilometrin päässä olevaan Nagoyan kaupunkiin.
Matti Ansala on osa 18-henkistä suomalaisseuruetta, joka on viikon tutustumismatkalla Japanissa. Myös Nagoyassa järistys tuntui selvästi.
\- Iltapäivällä noin kello 15.30 aikaan tuntui selkeästi järistyksen oireet, kun olimme eräässä tutustumiskohteessamme, Matti Ansala kuvailee.
\- Illalla, kun palasimme majapaikkaamme, olemme saaneet seurata kansainvälisiltä ja Japanin omilta uutiskanavilta valtavia tuhoja.
Ansalan mukaan maanjäristyksen keskusta lähellä olevan ja tsunamin runteleman Sendain kaupunki on rovaniemeläisille tuttu elinkeinoon liittyvästä yhteistyöstä.

  Yhteydenpito katkeilee

Matti Ansala kertoo saaneensa Suomesta ja Rovaniemeltä useita viestejä, mutta viestejä on todella vaikeaa saada läpi. Puhelinyhteydet Japaniin olivat muutama tunti maanjäristyksen jälkeen hyvin satunnaisia. Lapin Radion haastattelun aikana puhelinyhteys toimii siten, että Ansala ei kuule kysymyksiä lainkaan.
\- Keskus aina vastaa ja kertoo maanjäristyksen aiheuttamista tiedonsiirto-ongelmista, Ansala kuvailee.
Matti Ansalan ja seurueen on tarkoitus palata Japanista Suomeen sunnuntaina.
Luomulihan tuottaminen kiinnostaa
Pohjoissavolaiset tuottajat olisivat kiinnostuneita lisäämään luomulihan tuotantoa. Jopa pienimuotoista jalostusta on suunnitteilla.
Luomulihaa tuotetaan nyt noin 50 pohjoissavolaisella tilalla. Lihaa saadaan luomumaitotilojen poistolehmistä ja etenkin luomuemolehmätiloilta.
Savo-Karjalan luomuyhdistyksen puheenjohtaja Tuomo Karhunen Pielavedeltä kertoo, että suuri osa luomulihasta joudutaan kuitenkin myymään tavallisena lihana ja tavallisen lihan hinnoilla.
\- Luomulihalla ei ole ollut riittävää kysyntää, mutta nyt sitä on kyllä muotoutumassa. Isojen lihatalojen sopimustuotanto on ollut sellainen rajoittava tekijä. Monellakaan heistä ei ole luomulihastrategiaa. Tämän vuoksi liha ohjautuu pääsääntöisesti luomun sijasta tavanomaiseen tuotantoon, Karhunen kertoo.
Luomulihan tuotantoa miettiviä askarruttaa myös muun muassa luomurehujen saanti sekä tarkastusbyrokratia.
Mestisfinaalit kuulee Etelä-Savon Radiosta
Mikkelissä on huomenna tarjolla jääurheilun finaalihuumaa. Kampparit pelaa Hänskissä jääpallon Suomen mestaruudesta ja Jukureilla on edessään kolmas mestisfinaali.
Jääpallomestaruus selviää huomenna, kun Kampparit ja Helsingin IFK ratkaisevat mestaruuden kerrasta poikki finaalissa. Jukurit pelaa tänään Vaasassa Sporttia vastaan toisen finaaliottelun.
Mestiksen finaalisarja jatkuu tarvittaessa ensi viikon maanantaina. Finaalitunnelmat ovat kuunneltavissa suorana lähetyksenä Etelä-Savon Radiossa lauantaista lähtien kello 18.
\- Seuraamme ottelun ja koko sarjan ratkaisuun saakka. Lähetyksessä kuullaan selostuksen ja musiikin lisäksi vakioelementit kuten uutiset, urheiluradiot ja merisäät, YLE Etelä-Savon tuottaja Petri Vironen kertoo.
Ottelut selostaa Kalle Pallonen. Lauantain lähetyksessä seurataan samanaikaisesti Mikkelissä pelattavaa jääpallon Bandyliigan finaaliottelua Mikkelin Kampparit - Helsingin IFK.
Suomalainen opiskelija jälkijäristysten keskellä: "Puhelimet ovat tukossa"
Lokakuusta lähtien Tokiossa opiskellut veteliläinen Mirja Männikkö kertoo YLE Keski-Pohjanmaalle omassa Facebook-viestissään tuntojaan perjantai-iltapäivän (Japanin aikaa) maanjäristyksestä ja sen vaikutuksista tokiolaisten elämään.
Mirja Männikkö on ollut opiskelemassa japanin kieltä ja kulttuuria Tokiossa viime lokakuusta saakka. Hän asuu tyttökoulun asuntolassa ja kuvailee klo 15 aikaan alkanutta järistysten sarjaa Tokiosssa seuraavasti:
\- Täällä tosiaan kaikki on hyvin, vaikka vähän vielä onkin heilutellut pitkin iltaa. Asun kansainvälisessä opiskelija-asuntolassa, joten meillä saattaa toiminta ja asioiden kulku olla vähän erilaista muutenkin. En ole oikeastaan tänään käynyt 'ulkona', joten en voi kertoa oikeastaan muuta kuin mitä täällä asuntolassa on tapahtunut.
Mutta ei tämä Tokio ainakaan kokonaan kaaoksessa ole. Täällä Ikebukuron suuntimilla (Länsi-Tokiossa) on ainakin sujunut ihan rauhallisesti.

  Balettitreeniä maanjäristyksen keskellä

-Olin asuntolamme salissa ykköskerroksessa treenaamassa (balettia) iltapäivällä ennen kolmea itsekseni. Huomasin, etten kuvitellut lattian heilumista, joten keskeytin.
Tärinä voimistui, joten suljin läppärin kannen ja odotin vähän aikaa. Tärinä jatkui vielä, ja seinällä olevat kaiuttimet yms. heiluivat aika reippaasti. Salissa ei kuitenkaan ole paljoa esineitä, saati sellaisia jotka voisivat kaatua tai sinkoilla ympäriinsä, joten jäin istumaan lattialle (mietin kyllä menisinkö pöydän alle, mutta en katsonut aiheelliseksi). Tärinä rauhoittui jonkun ajan päästä (olisiko yhteensä kymmenisen minuuttia kestänyt).
Aulan asuntolatädit kuuluttivat, että äsken oli iso maanjäristys, oletteko kunnossa kaikki, mutta koska mitään ei sen enempää tapahtunut, katsoin parhaaksi jatkaa sitä mitä olin tekemässä.
\- Olin kerinnyt jonkun aikaa treenata, kun taas alkoi täristä (15.10 kieppeillä). Ei ihan niin kovaa kuin edellisellä kerralla, mutta ihan tarpeeksi kuitenkin. Tein taas saman kuin aiemminkin, tällä kertaa istahdin vähän kauemmas kattolampusta. Tärähtelyn loputtua sain sitten jatkettua treenini loppuun, kuvailee opiskelija Mirja Männikkö

  Passi ja pankkikortti taskussa

\- Tulin vaihtamaan vaatteet huoneeseeni, ja odotin, että täällä olisi olleet esineet levällään, sillä aiemmissakin pikkujäristyksissä esim. kirjahylly on heilunut kiitettävästi. Yllätyksekseni täällä oli kuitenkin vain muutama tavara lennellyt. Esim. shampoopullot tulleet pois peilikaapin päältä, ja kirjahyllystäni ompeluneulapaketti lentänyt lattialle. Vaihdoin vaatteet ja menin alakertaan katsomaan uutisia. Nappasin varuilta passin ja pankkikortit sekä vähän rahaa taskuun.
Olin tunnin alhaalla, ja sitten tädit sanoivat että on ihan turvallista palata huoneisiin. Olimmekin osan tytöistä (tämä on siis tyttökoulun asuntola) kanssa alkaneet jo kyllästyä odotteluun, että alkaisi tai loppuisi nyt, olisi kiva päästä jatkamaan rauhallista elämää.

Puhelimet tukossa - sosiaalinen media toimii
Mirja Männikkö jatkaa kuvailuaan Facebook-viestisssään:
\- Siitä iltapäivästä eteenpäin tähän asti ( klo 22 Japanin aikaa - klo 15 Suomen aikaa) on välillä tosiaan heilutellut, pari kertaa vähän kovempaakin.
Mitä informaatioon tulee, niin ainakin televisiossa ja japanilaisilla nettiuutissivuilla sitä on ollut.
Puhelinliikenne on tukossa, en itse tosin ole kokeillut soitella, että joskus puhelinruuhka saataisiin purettua. Plus, että itse olen tavoittanut ihmiset sosiaalisella medialla.
Muutaman ystäväni perheisiin ei vielä ollut kysyessäni saatu yhteyttä. Yksi siis Sendaissa, yksi vähän kauempana Moriokassa.

  Liikenne tahmoo - ihmiset kävelevät töistä kotiin

-Junaliikenne on käsittääkseni vieläkin jumissa (tärisee edelleen vähän). En ole käynyt asemalla katsomassa miten ilmoittelu sujuu, mutta yleensä onnettomuuden tms. sattuessa asemalla on jonkilaista informaatiota asiasta (tai vaihtoehtoisista reiteistä, busseista yms..), veikkaisin että nytkin vähintään aseman työntekijöiltä voi kysyä, missä mennään. Ilmeisesti sen verran huonosti kuitenkin pääsee millään, että tuttavani ovat joutuneet kävelemään töistä/asioiltaan koteihinsa. Huomenna olisi tarkoitus käyttää junaa, mutta katsotaan sitten miten onnistuu. Nettiaikataulut ainakin näyttävät vielä punaista.

  Elämä näyttää ikkunasta suht normaalilta

Lähikauppamme ja konbinimme ('convenience store') ovat olleet auki, eli muuten täällä sujuu normaalisti, jos liikennettä ja puhelimia ei lasketa. Ei mitään erityisempiä varoituksia enää sen tsunamivaroituksen lisäksi päivällä. Sähköt ja internet toimineet koko päivän. Ikkunasta katsoessani kaikki näyttää samalta kuin ennenkin.
Tokiossa tarjotaan mahdollisuutta yöpyä kouluissa
Japanin maanjäristys ja tsunami ovat lamauttaneet liikenteen pääkaupungissa Tokiossa. Koska junat eivät kulje, jopa pari miljoonaa ihmistä joutuu kävelemään töistä kotiin, arvioi kaupungissa asuva Suomalais-japanilaisen kauppakamarin toimitusjohtaja Clas G. Bystedt.
Bystedt kertoo, että Tokiossa on avattu kriisikeskuksia ihmisille, jotka eivät pysty tai jaksa kävellä kotiin, suurkaupungissa kun etäisyydet voivat olla valtavia.
\- Koska koulut ovat viikonloppuisin tyhjillään, tokiolaisia majoitetaan esimerkiksi niihin. Myös mahdollisesti urheilustadioneille majoitetaan väkeä.
Linja-autot ja taksit liikennöivät Bystedtin mukaan Tokiossa normaaliin tapaan.
Jäänveistäjä Kimmo Frosti: Havaijilla tunnelma oli paniikinomainen
Lappeenrantalainen jäänveistäjä Kimmo Frosti on parhaillaan Havaijin Oahun saarella. Tsunami saapui sinne Suomen aikaa perjantaina iltapäivällä. Frosti kertoi Facebookissa paniikinomaisesta tunnelmasta.
\- Olen turvassa vuorella, vettä, ruokaa ja suojaa on. Kolme tuntia tsunamiin... Näyttää siltä, että rantatalomme saattaa tuhoutua, kuten matkatavaratkin. Kaverit pelastivat sentään passit ja tietokoneet. Sireenit huutaa kaikkialla, ja evakuointipaniikkia on ilmassa, kertoi Kimmo Frosti Facebook-päivityksessään perjantaina.
Lappeenrantalainen Frosti oli ystävineen saanut puoli tuntia maanjäristyksen jälkeen puhelun Japanista ja päässyt ensimmäisten joukossa ostamaan vettä ja ruokaa. Huoltoasemille tuli Oahulla pian kilometrien jono.
Kimmo Frostin talo sijaitsi Oahun pohjoisrannalla, Sunset Beachilla, jonne tsunamin arvioitiin iskevän pahiten. Kaikki rannat Oahulla evakuoitiin.

  Vähällä selvittiin

Kimmo Frosti kertoi Ylelle alkuillasta, että aallot ovat Oahulla olleet pelättyä pienempiä ja tilanne alkaa rauhoittua. Radion mukaan kaikki koulut ja työpaikat ovat kuitenkin suljettuna lauantaina.
Uudet jälkijäristykset pitkittävät evakuointitilannetta, mutta kaikki ihmiset ovat turvassa ja ovat voineet huokaista helpotuksesta, kertoo Frosti.

  Sireenit ulvovat pilkkopimeässä tropiikin yössä

Kimmo Frosti oli yhteydessä YLE Etelä-Karjalaan muutama minuutti ennen tsunamin saapumista Oahun rannikolle. Frostin mukaan hälyytyssireenit sekä poliisi- ja paloautojen pillit soivat tauotta. Turvamääräyksiä alueella oli tiukennettu pitkin päivää. Frosti ystävineen siirtyi evakkoon ylös vuoren rinteelle kaverien taloon.
\- Tankki on täynnä, olemme valmiina siirtymään vielä ylemmäs, jos on pakko. Mutta siellä ei ole taloja, mihin suojautua tuulelta ja sateelta. Harmi, että on tropiikin yö, eli pilkkopimeää, niin ei näe, mitä alhaalla tapahtuu, jatkaa Frosti.
\- Saimme otettua passit ja tietokoneet mukaan, mutta matkalaukut tavaroineen jäivät rantataloon. Kuuntelemme radiota ja seuraamme netistä miten tuho etenee, jatkaa Frosti viestissään.
Frosti on tällä hetkellä Havaijilla Oahun saarella. Jäänveistäjänä tunnettu Kimmo Frosti on kiertänyt kevään aikana eri puolilla maailmaa veistostapahtumissa. Havaijille hän matkusti hiekanveistoon.
Hän kertoi tänään, että valtava tsunamiaalto on jo joitakin Tyynenmeren saaria korkeampi.
\- Hyvä, että ei olla Vanuatulla, sillä tsunamiaalto on jo korkeampi kuin koko saari.

  Ensimmäinen tsunami saapui

Kimmo Frosti kertoi viestissään, että ensimmäinen tsunamiaalto ei ollut kovin paha, se tuli kuitenkin yli turvaesteistä. Paikallinen radiokanava seuraa tilannetta Waikiki Beachilla Honolulussa ja sen tietojen perusteella seuraavien aaltojen odotetaan olevan suurempia.
\- Tilanne on luultavasti pahempi avoimilla rannoilla, mutta ne alueet on täysin evakuoitu, kertoo Frosti.
Kimmo Frosti sanoo saaneensa lisäksi Japanista uutisia, että järistyksiä on ollut lisää, joten uusia aaltoja saattaa olla odotettavissa vielä 7 tunnin päästäkin.
Vaihto-oppilas sai huojentavia uutisia
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla on parhaillaan useita japanilaisia opiskelijoita. Tokiolainen Kei Sakauchi yritti heti uutiset kuultuaan tavoitella perhettään, mutta ei onnistunut ensimmäisellä kerralla. Pian kuitenkin Tokiosta soitettiin takaisin.
22-vuotias ekonomiopiskelija säikähti aamun uutiset kuultuaan, mutta onneksi hänen perheensä ja ystävänsä voivat hyvin. Vaikka Japanissa eivät kaikki tietoyhteydet ole päivän aikana toimineet hyvin, sai Kei perheensä kiinni puhelimella.
Kei Sakauchi kertoo, että hän on hyvin huolissaan perheestään ja ystävistään. He asuvat Tokiossa ja siten pahimman järistysalueen ulkopuolella.
Hänen perheensä tunsi maanjäristyksen ja on kertonut olevansa peloissaan, mutta koti säilyi ehjänä, eikä mitään särkynyt.
Kei kertoo, että japanilaiset ovat kyllä hyvin tottuneita maanjäristyksiin, mutta ei näin suuriin maanjäristyksiin.
\- Maanjäristykset ovat hyvin tavallisia eikä niitä tavallisesti edes huomaa, mutta tällaista järistystä en ole koskaan kokenut, Kei Sakauchi kertoo.

  Ylittää käsityskyvyn

Tämänpäiväisten uutiskuvien katsominen on Keille hyvin vaikeaa. Hänestä tuntuu kuin hän katsoisi elokuvaa.
\- Se ylittää kaikki kuvitelmani, käsittämäntöntä, hän kuvailee tuntojaan.
Japanissa on viime viikkoina koettu useita pienempiä maanjäristyksiä, mutta se ei Kein mukaan antanut japanilaisille aihetta pelätä näin suurta katastrofia.
\- Pienten järistysten jälkeen meillä on tapana ajatella, että me emme voi kärsiä, ja enää ei tule uusia järistyksiä, Kei Sakauchi kuvailee japanilaisten positiivista ajattelutapaa.
Tuomiokirkossa rukoillaan Japanin puolesta
Japanissa sattunut voimakas maanjäristys ja sen nostattama tsunami ovat aiheuttaneet laajaa tuhoa. Turussa rukoillaan japanilaisten puolesta.
Turun Tuomiokirkossa rukoiltiin perjantaina kello 18 alkaneessa iltavesperissä. Samalla sytytettiin kynttilät tsunamissa kuolleiden muistolle.
Tilanne otetaan huomioon myös lauantain iltaehtoollisen ja sunnuntain messun esirukouksissa, kerrotaan Turun Tuomiokirkkoseurakunnasta.
ELY uhkaa sulkea Kuoringan uimarannan
Huippusuositun Liperin Kuoringan uimarannan tulevaisuus on epäselvä. Ranta-aluetta hallinnoiva Pohjois-Savon ELY-keskus on ilmoittanut luopuvansa uimarannan ylläpidosta.
Liperin tekninen johtaja Taisto Tuononen esittää, että kunta ottaisi suositun rannan kontolleen kesäkuun puolivälistä alkaen. Samalla kunta vastaisi vesialueen valvonnasta ja rakentamistarpeista.
\- Uimarannan käyttäjille ei ole suurta merkitystä sillä, kuka ylläpitäjä on, arvioi Tuononen.
Mikäli Kuorinkaan ei löydy uutta ylläpitäjää, ELY-keskus uhkaa sulkea koko rannan.
KalPa lähtee levon kautta kaatamaan Lukkoa
Kuopion KalPa kohtaa jääkiekon SM-Liigan pudotuspeleissä Rauman Lukon. Kalpa lähtee pudotuspeleihin luottavaisena ja joukkueessa on hyvä henki päällä. Odotettavissa on vauhdikasta jääkiekkoa, sillä molempien joukkueiden pelitapa perustuu liikkeeseen ja vastahyökkäyksiin. KalPa valmistautuu ottelusarjaan muutaman päivän levolla.
KalPan viimeinen peli runkosarjassa SaiPaa vastaan päättyi 5-2 voittoon kotihallissa. Rankka, 60 ottelun runkosarja on ollut KalPalle vaikea. Viides sija runkosarjassa on tavoitteen mukainen ja pudotuspeleihin lähtee nälkäinen ja alkukautta yhtenäisempi kilpipaitojen ryhmä.
\- Kyllä meillä on kopissa hyvä fiilis ja joukkueeseen on saatu uusia ratkaisijoita, Rissasen Jaakko muun muassa, joka on nostanut kovasti tasoaan. Hyvin luottavaisena lähdetään eteenpäin, luonnehtii joukkueen kapteeni Tommi Miettinen.

  Aamiaisanalyysejä ja pleijarispekulointia

Perjantaina KalPa järjesti yhteistyökumppaneilleen jo perinteiseksi muodostuneen playoff-aamiaiseen. Aamupalan syönnin yhteydessä katseita käännettiin tuleviin peleihin. Spekulaatioita riitti, mutta päävalmentaja ei vielä paljoa taktiikasta hiisku.
\- Nyt levätään kolme päivää ja tehdään Lukon joukkueesta hyvä, vahva paketti ja sitten lähdetään vaan painamaan peli kerrallaan. Loppu on kiinni siitä, mitä on tuolla aataminomenan yläpuolella tapahtuu, eli saadaan nuppi kirkkaaksi ja onnistumisien kautta ilo taloon, muotoilee päävalmentaja Pekka Virta.

  Monttuun kaivataan meteliä

Iloa vaaditaankin, sillä runkosarjan alku oli kaikkea muuta kuin helppo. Tappiot ja miehistövaihdokset joukkueessa saivat monen kulmat kurttuun. Lisähuolta toi kangerrellut maalinteko.
Se alkoi näkyä Niiralan montun katsomoissa ja katsojakeskiarvo jäi alle tavoitteen. Pelaajasta toimitusjohtajaksi siirtynyt Sami Kapanen toivookin pudotuspeleihin ennen kaikkea äänekästä yleisöä.
\- Jos pitää valita, onko se 4000 äänekästä vai 5000 hiljaista katsojaa, niin luulen, että pelaajat haluavat ne 4000. Me toivomme, että ne, jotka halliin tulee, elää pelissä mukana, pohtii Kapanen.

  Psykologinen sodankäynti alkanut?

Alkukauden otteilla ei enää ole merkitystä. Katse on tiukasti ottelusarjassa Lukkoa vastaan. Torstaisen SaiPa-pelin jälkeen tuleva vastus arvioitiin jo tiukasti. Kapteeni Miettisen kommenteista voi lukea jo pienen psykologisen aseen käyttöönoton, paineita asetetaan jo raumalaisten niskaan.
\- Se on kova joukkue, paljon hyviä yksilöitä, niin kuin pistepörssistä näkyy, kehuu KalPa-kippari Miettinen.
Ilomantsilaislähtöinen opiskelija Japanissa: Ystävät kertoivat pilvenpiirtäjien heiluneen
Japanissa opiskelee vaihdossa ainakin yhdeksän itäsuomalaista opiskelijaa. YLE Pohjois-Karjala tavoitti ilomantsilaislähtöisen Maarit Karhapään, joka opiskelee Osakan lähellä Narassa.
Maarit Karhapää kertoo, että hänen osakalaiset ystävänsä kertoivat pilvenpiirtäjien heiluneen voimakkaasti.
\- Pienemmissäkin rakennuksissa ihmiset olivat paenneet portaiden kautta.
Karhapää on seurannut televisiosta hätätiedotteita.
\- Television avattuani huomasin, että sieltä tulee ihan jatkuvasti tiedotteita miten tulee toimia ja missä on vaaranpaikat ja miten korkeita aaltoja on odotettavissa, toteaa Karhapää.

  "Tuntuu aika omituiselta"

Naran kielikoulussa opiskelevalla Maarit Karhapäällä oli onni puolellaan, sillä vain muutaman viikon päästä hänen on määrä muuttaa töihin järistysalueella sijaitsevaan Sendaihin.
\- Kieltämättä tuntuu aika omituiselta. Ilkeä sanoa näin, mutta tuntuu tavallaan onnekkaalta, että näin kävi ennen muuttoa. Ei tällaista toivo koskaan sattuvan, Karhapää sanoo.

  Suomalaisia vaikea tavoittaa

Katkot puhelinyhteyksissä ovat vaikeuttaneet Japanissa asuvien suomalaisten löytämistä. YLE Keski-Suomen toimitus tavoitti aiemmin perjantaina Joensuun Pielisensuun seurakunnan Japanissa olevan nimikkolähetin, Johanna Tervosen. Hänellä on kaikki hyvin.
Itä-Suomen yliopistolla on tällä hetkellä yhdeksän opiskelijaa vaihdossa Japanissa. Suomalaisista vaihto-opiskelijoista neljä on Osakassa, neljä Kiotossa ja yksi Utsunomiyassa, joka on lähimpänä nyt tiedettyjä tuhoalueita. Yliopisto on jo tavoitellut osaa opiskelijoista mutta ei ole saanut heitä vielä kiinni.
Myöskään lieksalaisyntyiseen Japanin senaattoriin Marutei Tsuruseen ei ole saatu yhteyttä. Puhelinyhteydet Japaniin tsunamialueella ovat poikki. Tsurunen, entiseltä nimeltään Martti Turunen lähti Lieksasta Japaniin 1970-luvulla.
Niinistö ärähti: Ei politiikkaa jalkapalloon
Palloliiton puheenjohtaja, puhemies Sauli Niinistö (kok.) kertoo, että hän ja kansanedustaja Antti Rantakangas (kesk.) eivät ole keskustelleet AC Oulun liigalisenssistä. Rantakangas kertoo tiedotteessaan puhuneensa asiasta Niinistön kanssa rakentavassa hengessä ja vaatii Palloliitolta liigalisenssin myöntämistä.
Puhemies Sauli Niinistö sanoo suoraa, että hän ei ole keskustellut Rantakankaan kanssa AC Oulun liigalisenssistä
\- Toisin kuin eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja,kansanedustaja Antti Rantakangas eduskunta-avustajansa kautta välittämässään tiedotteessa tänään 11.3. väittää, emme ole hänen kanssaan keskustelleet sanaakaan jalkapalloseura AC Oulun liigalisenssistä.
\- AC Oulun liigalisenssikysymys ratkaistaan Suomen Palloliiton lisenssikomiteassa, joka on itsenäisesti toimiva ja poliittisesti riippumaton päätöksentekoelin.
\- Pidän suuresti epäonnistuneena, että politiikka sotketaan urheiluun ja jalkapallon kilpailutoimintaan liittyvään kysymykseen. Se ratkaistaan jalkapallon säännöillä. Se ei ole poliittisen keskustelun aihe, Niinistö painottaa.
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja Antti Rantakankaan mielestä jalkapalloseura AC Oulun liigalisenssin saaminen on Oulun ja koko Pohjois-Suomen kannalta tärkeä asia. Tiedotteessaan hän kertoo puhuneensa asiasta Palloliiton puheenjohtaja Sauli Niinistön kanssa rakentavassa hengessä ja vaatii Palloliitolta liigalisenssin myöntämistä.
JALKAPALLO: Zézé palaamassa Jaroon
Viime kaudella Jarossa lainapestillä pelannut Venance Zézé on liittymässä pietarsaarelaisjoukkueeseen myös tulevalla kaudella. Norsunluurannikkolainen oli Jarossa lainassa ukrainalaisesta FC Metalist -joukkueesta. Zézén sopimus kestää alustavasti kuluvan vuoden kesäkuun loppuun, mutta hänellä on optio loppuvuodesta.
Poliisi vapautettiin syytteistä Rantasalmen hukkumisessa
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen taposta Rantasalmella viime kesänä sattuneessa naisen hukkumistapauksessa. Etelä-Savon käräjäoikeuden mielestä syytetyllä miehellä ei ollut myötävaikutusta naisen kuolemaan.
Käräjäoikeus hylkäsi myös vaihtoehtoiset ja toissijaiset syytteet törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta sekä pelastustoimen laiminlyönnistä.
Syytettynä oli Helsingin poliisissa työskennellyt mies. Hukkuminen sattui Rantasalmen Kolkonjärven rannalla eikä tapahtumalla ollut ulkopuolisia silminnäkijöitä.
Mies tuomittiin kymmeneen päiväsakkoon ampuma-aserikoksesta. Mies oli säilyttänyt asunnossaan käsiasetta ja lipasta samassa lukitsemattomassa komerossa.
Gerrard kuukauden sivussa leikkauksen jäljiltä
Liverpoolin kapteeni ja Englannin jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Steven Gerrard on arviolta kuukauden sivussa pelikentiltä. Gerrard joutui leikkaukseen loukattuaan nivusensa Chelsea-ottelussa helmikuussa.
Liverpool joutuu pelaamaan ilman kapteeniaan ainakin kolmen liigaottelun verran. Lisäksi joukkue kohtaa torstaina Eurooppa-liigan ottelussa Bragan.
Maajoukkueen peleistä Gerrard menettää ainakin EM-karsintaottelun Walesia vastaan, sekä harjoitusottelun Ghanaa vastaan.
Liverpool tiedotti perjantaina, että "Gerrardin leikkaus sujui hyvin. Hän on sivussa neljä viikkoa".
Honkarakenteen ja Metso Paperin työntekijät kunnossa
Japanissa toimii useita suomalaisyrityksiä. Kaikkiaan Japanissa on Finpron mukaan 23 suomalaisyritystä. Toimintaa Japanissa on muun muassa Outokummulla, Koneella, Wärtsilällä, Ahlströmillä, Metsolla ja Kemiralla sekä Finnairilla. Työntekijät ovat pääosin japanilaisia.
Monet yritykset ovat myös jo saaneet yhteyden työntekijöihinsä eikä heillä ole hätää. Suomalaisyritysten kansainvälistymistä edesauttavalla Finprolla on Japanissa kuusi työntekijää Tokiossa ja kaksi Sendaissa. He kaikki ovat kunnossa.
Metso Paperilla ei henkilövahinkoja
Metso Paperin Japanissa olevat 72 työntekijää ovat kunnossa. He eivät ole kärsineet henkilövahinkoja eikä loukkaantumisia ole sattunut.
Suurin osa Metso Paperin 72 työntekijästä on viestintäjohtaja Jussi Ollilan mukaan japanilaisia, ja vain pieni osa suomalaisia. Työntekijöistä osa on Tokiosta lounaaseen ja toinen puoli toimistossa Tokiossa. Metso Paperilla on tehdas Jyväskylässä.
Honkarakenteen työntekijät kunnossa
Keski-Suomessa toimivan Honkarakenteen Japanin-tytäryhtiöiden toimitusjohtaja Marko Saarelaisen mukaan hän on perheineen kunnossa järistyksen ja tsunamin jäljiltä. Myöskin tavoitetut Honkarakenteen työntekijät ovat Saarelaisen mukaan kunnossa.
YLE Keski-Suomi tavoitti Saarelainen sähköpostitse. Saarelaisen mukaan tuhojen laajuutta selvitetään parhaillaan, mutta ne tulevat olemaan merkittävät. Pahimmat tuhoaluet sijaitsevat Tokiosta pohjoiseen Miyagin ja Iwaten lääneissä. Saarelaisen koti sijaitsee noin 120 kilometriä Tokiosta länteen.
\- Tsunamin aiheuttamat tuhot tulevat olemaan kovemmat kuin itse järistyksen. Miyagin ja Iwaten läänien rannikkokaupungit ovat kärsineet merkittäviä tuhoja jopa yli 10 metrin korkuisista tsunameista. Tokion alueen liikenne on täysin kaaoksen vallassa ja kaikki moottoritiet ja junayhteydet poikki, Saarelainen kertoo.
Saarelaisen mukaan yksi ydinvoimala on kärsinyt vaurioita ja siellä on tulipalo. Myös Tokion satama-alueella palaa yksi öljykombinaatti.
Saarelainen toimii myös suomalais-japanilaisen kauppakamarin puheenjohtaja Tokiossa. Hän arvioi, että Japanissa on noin 500 suomalaista.
Saarelaisen mukaan Hohkarakenne tytäryhtiöineen jatkaa toimintaa normaalisti, mutta liikkuminen julkisilla kulkuvälineillä on mahdotonta. Yksi yhtiön työntekijöistä käveli 15 kilometriä kotiin Tokiossa, koska liikenneyhteydet eivät toimi.
\- Ensi viikolla ryhdymme kartoittamaan asiakkaittemme, Honkarakenteen hirsitalojen omistajien, tilannetta ja tarjoamme heille apua mahdollisissa korjaus- ja huoltotöissä.
Honkarakenteen myynti- ja markkinointijohtaja Risto Kilkki sai hyvin nopeasti perjantaiaamuna Marko Saarelaiselta sähköpostiviestin, että jotakin ikävää on tapahtunut.
\- Meillä ei hätää, kerrottiin, mutta pohjoisessa asiat ovat todella huonosti.
\- Meillä oli huoli, että yhteen työntekijäämme ei saatu aamulla yhteyttä, mutta nyt on saatu tieto, että viimeiseenkin työntekijään on saatu yhteys, ja he ovat kaikki kunnossa.
Kilkin mukaan vielä on vaikea sanoa millaiset vaikutukset tapahtumilla on yhtiön talouteen. Honkarakenne toimittaa taloja Japanin markkinoille.
Ystävistä on kova huoli
Oulun suomalais-japanilaisen yhdistyksen puheenjohtaja Erika Takahashi sanoo ottaneensa järkyttyneenä vastaan uutiset Japania koskettaneesta valtavasta onnettomuudesta. Hänellä on huoli ystäviensä puolesta.
Erika havaitsi uutisen ensimmäisen kerran televisiosta perjantai-aamuna. Ensin hän ei huomannut kuinka isosta maanjäristyksestä on kyse, tuhon laajuus paljastui vasta myöhemmin. Erikan suomalainen ystävä on parhaillaan Sendaissa, missä suurimat tuhot on koettu. Iltapäivään mennessä ei ystävään ole vielä saatu yhteyttä.
\- Perheeni asuu kaukana tuhoalueesta, heillä ei ole hätää. Ystävästäni on huoli, kertoo Erika.
Katastrofiin on varauduttu
Talot rakennetaan nykyään Japanissa järistyksen kestäviksi. Jopa talojen kaapit kiinnitetään seiniin joustavasti, jotta ne eivät kaatuisi ihmisten päälle, kertoo Erika.
Erikan japanilainen ystävä on juuri käymässä Oulussa. Hänelläkin on kova huoli perheestään ja ystävistään. He asuvat Sendain tuhoalueella eikä heihin ole vielä saatu yhteyttä.
\- Aion olla ystäväni seurana vaikka vuorokauden ympäri, lupaa Erika.
Millennium-näyttelijä Michael Nyqvist kertoo adoptiolapsuudestaan
Millennium-trilogian filmatisointien myötä yhdeksi Ruotsin suosituimmaksi näyttelijäksi ponkaissut Michael Nyqvist kertoo torstai-iltana YLEn FST5-kanavalla esikoiskirjastaan 
Päivää, isä. Teos kuvaa näyttelijän oman kasvutarinan.
Michael Nyqvistin teos 
Päivää, isä (
När barnet lagt sig) ilmestyi viime vuonna. FST5:n 
Kirja ja kirjailija -sarjan toisessa osassa Nyqvist kertoo halunneensa kirjallaan kertoa oman positiivisen kokemuksensa adoptiolapsuudesta, vaikkei kaihda jakaa kipeitäkään kokemuksiaan.
Michael Nyqvist pääsi vasta aikuisena tapaamaan oman äitinsä, ja vuosien jäljitystyön tuloksena hän onnistui löytämään italialaisen isänsä. 
Päivää, isä -teos kertoo adoptoidun lapsen hämmennyksestä, monimutkaisesta suhteesta kasvatusisään ja taiteellisen kutsumuksen löytymisestä.
Michael Nyqvistin haastattelu on FST5:ssä lähetetään tänään 
Kirja ja kirjailija -ohjelmassa kello 20.00.
Kokemäen yhteenotosta vankeustuomioita
Suurin osa yli 20-henkisestä nuorisojoukosta vapautettiin syytteestä, mutta kolme nuorta tuomittiin ehdolliseen vankeuteen mm. pahoinpitelystä ja kotirauhan rikkomisesta. Toisena osapuolena olleen perheen jäsenistä kaksi sai ehdottomat vankeustuomiot.
Viime toukokuinen nuorisojoukon ja yhden perheen välinen yhteenotto Kokemäellä on poikinut useita vankeustuomioita.
Suurin osa yli 20-päisestä nuorisjoukosta vapautettiin syytteestä, mutta kolme nuorta tuomittiin ehdolliseen vankeuteen mm. pahoinpitelystä ja kotirauhan rikkomisesta. Kolme muuta nuorta tuomittiin sakkoihin.
Tappelun toisena osapuolena olleen perheen jäsenistä kaksi tuomittiin mm. pahoinpitelystä lyhyisiin ehdottomiin vankeusrangaistuskiin. Perheen äiti sai sakkoja vahingonteosta.
"Mestiksestä putoaminen onni onnettomuudessa"
Mestiksestä putoaminen on ollut onni onnettomuudessa osalle pelaajista, RoKin päävalmentaja Eero Vierola sanoo. RoKi voitti Suomi-sarjan ja tavoittelee jälleen paikkaa Suomen toiseksi korkeimmalle sarjatasolle. Toinen Mestis-karsintasarjan ottelu pelataan lauantaina Lappi Areenalla.
Päävalmentaja Eero Vierola näkee Suomi-sarjan vuodessa paljon positiivista.
\- Monelle omalle nuorelle on avautunut hyvä näyttöpaikka. Esimerkkinä vaikka Kostamo-Fomin-Alanne-hyökkäyskenttä, jotka tämän kauden otteilla varmasti noteerataan muuallakin Suomessa.
Lappilaisyleisö saa Vierolalta myös kiitosta.
\- Jos vertaa Suomi-sarjan kesken, meillä on ylivoimaisesti paras yleisö. Eniten katsojia on ollut meillä ja kannustusta löytyy.
Lauantaina vieraaksi saapuu Hokki, joka voitti rovaniemeläiset keskiviikkona maalein 4-2. RoKi kaatui päävalmentajan mukaan Kajaanissa kovaan prässiin, jota ei saatu purettua.
\- Pikkusen liikaa tietyllä tavalla kunnioitettiin Mestis-joukkuetta, mutta en usko, että näin tulee lauantaina tapahtumaan. Pelaajat, jotka eivät olleet ennen Mestis-joukkuetta vastaan pelanneet, huomasivat varmasti, kuinka kuolevaisia nekin on, Vierola sanoo.
Järistys tuntui satojen kilometrien päässä
Pohjois-Savon evankelis-luterilainen Kansanlähetys -yhdistyksen lähetystyöntekijä Lauri Palmu on ollut kesäkuusta lähtien Japanissa. Palmut asuvat useiden satojen kilometrien päässä tsunamin runtelemasta alueesta, mutta järistykset tuntuivat myös heidän asuinalueellaan.
Palmun perhe työskentelee Osakan ja Koben välissä sijaitsevassa Nishinomiyan kaupungissa. Lauri Palmu oli maanjäristyksen aikaan arkiaskareittensa parissa.
\- Olin järjestämässä kirkkosalia tulevaa lasten englannin piiriä varten. Kuulin maanjäristyksestä vasta sitten kun äidit tulivat lastensa kanssa kirkkoon ja kertoivat asiasta. Itse en ollut huomannut yhtään mitään, Palmu kertoo.

  Huoli ystävistä ja sukulaisista

Voimakas järistys tuntui ja ravisutti kuitenkin taloja hyvin lähellä. Palmujen tuttavaperhe, joka asuu vain parin kilometrin päässä, ovat kertoneet tunteneensa järistyksen.
\- Heillä oli talo heilunut niin paljon, että isä ja poika olivat lähteneet juoksemaan järistysten välissä pihalle. Se, että tuntuuko järistys, riippuu ihan siitä, että miten järistysaallot kulkevat maan sisällä. Jotkut talot heiluvat ja toiset eivät, Palmu kuvailee.
Lauri Palmu on tavannut tämän päivän aikana paikallisia ihmisiä, jotka ovat hyvin huolissaan järistysalueella asuvista ystävistä ja sukulaisistaan.
\- Kaikilta televisiokanavilta tulee suoraa lähetystä, jossa näkyy tätä tuhoa ja mitä tsunamista on aiheutunut. Se vaikuttaa siihen, että etenkin lapset ovat hyvin järkyttyneitä. He eivät ymmärrä tilannetta kuitenkaan samalla tavalla kuin aikuiset.

  Japanissa on varauduttu järistyksiin

Tiedotus Japanissa toimii Palmun mukaan hyvin. Tietoa tsunamivaroituksista on päivitetty jatkuvasti. Osa syy hyvään tiedottamiseen lienee siinä, että maanjäristykset ovat melko yleisiä Japanissa.
\- Aina tällainen isompi järistys tietenkin järkyttää. Erona oikeastaan muihin maihin on se, että Japanissa on osattu varautua tähän. Kaikki rakennukset on rakennettu maanjäristyksiä silmällä pitäen ja junat pysähtyvät automaattisesti. Koko yhteiskunta on rakennettu niin, että se ei pysähdy maanjäristykseen, Lauri Palmu kertoo.
Punainen Risti valmiina Japanin avunpyyntöön
Punaisen Ristin logistiikkakeskuksessa Tampereen Kalkussa odotellaan Japanin maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamien tuhojen selviämistä.
\- Japanissa sattuu maanjäristyksiä ja tsunameja, mutta yhteiskunta on niin hyvin organisoitunut ja varautunut, että harvoin tulee suurempia vahinkoja. Nyt niitä on kuitenkin nähty. Ainakin teitä, siltoja ja rakennuksia on mennyt, sanoo SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan päällikkö Kalle Löövi.
Tsunamissa ei ole oleellista veden korkeus, vaan sen energia.
\- Näin voimakkaan järistyksen jälkeen vesimassan voima on valtava. Se tulee kuin leikkuri, joka vie kaiken tieltään. Vahinkotietojen keräämiseen menee koko perjantaipäivä. Saa nähdä, miten arviointi illan ja yön aikana sujuu, Löövi pohtii.
\- Me käytämme kansainvälisen Punaisen Ristin tiedonkeruujärjestelmää, joka on suunniteltu katastrofitilanteisiin. Sen avulla saamme ensitiedot vahingoista ja siitä, mitä Japanissa tarvitaan.
Ei turhaa puheensorinaa
Löövin mukaan SPR:llä on Tampereella parhaillaan käynnissä koulutus, johon osallistuu sattumalta henkilö Japanin Punaisen Ristin katastrofipuolelta.
\- Yritämme hänen kauttaan saada lisätietoa. Japanissa olevia kollegoita emme nyt häiritse, heillä on kädet täynnä töitä.
\- Tärkein apu on nyt tiedonkeruu. Pyrimme selvittämään viranomaisten kanssa, mitä vahinkoja on tullut ja miten ne pystytään parhaimmin korjaamaan, Kalle Löövi sanoo.
Löövin mukaan Japani on niin hyvin varautunut ja varustautunut, että tarvetta voi olla korkeintaan erityiselle lääkeavulle.
\- Jos voimakkaita jälkijäristyksiä tulee vielä lisää, se voi vielä vaikuttaa avuntarpeeseen.
\- Täältä Kalkusta pääsemme normaalisti liikkeelle noin 24 tunnin kuluttua avunpyynnöstä. Nyt tapahtumapaikka on kuitenkin niin kaukana, että kokoamme kansainvälisen Punaisen Ristin kanssa avustusrahat yhteen ja teemme yhteisiä ostoja.
Thaimaan tsunamista opittiin
\- Vuoden 2004 tsunamista on saatu esimerkiksi sellaista oppia, että olemme hälyttäneet Punaisen Ristin yksiköt Aasiassa ja Intian valtameren alueella jo aikaisessa vaiheessa. Jos tsunami on riittävän voimakas ja saarialueilla tulee vahinkoja, ne ovat itse asiassa todennäköisempi avustuskohteita kuin Japani.
\- Tsunami lähtee Aasiasta etenemään kaakkoon, ja etenee Indonesian ja Australian suuntaan. Vastaan tulee pieniä saarivaltioita, ja siellä pelätään tuhoja kaikista eniten.
Kalle Löövin muistuttaa, että maailmalla on meneillään monta samanaikaista katastrofia.
\- Libyan konflikti on uutisoinnin ansiosta yleisesti tiedossa. Myös Norsunluurannikolla on kehittämässä paha tilanne. Tiedämme myös, että Somaliasta on tullut lähes 20 000 pakolaista Kenian puolelle.
\- Tarvitsemme nyt ihmisten apua, keräysvaroja ja Punaisen Ristin vapaaehtoisia pakkaamaan tavaraa täällä Kalkussa, jos tästä tulee lähtö.
Feuz yllätti ennakkosuosikit Kvitfjellissä
Sveitsin Beat Feuz yllätti ennakkosuosikit Norjan Kvitfjellissä ja laski syöksyn maailmancupin osakilpailuvoittoon. Feuzin uran ensimmäinen maailmancupin voitto tuli tosin vain 0,05 sekunnin erolla toiseksi laskeneeseen Kanadan Erik Guayhin.
Taistelu palkintokorokesijoista oli tiukka, sillä 23-vuotias Feuz kellotti laskuajakseen 1.47,39, Guay 1.47,44 ja kolmanneksi laskenut Itävallan Michael Walchhofer 1.47,50. Feuz pääsi laskemaan päivän kisassa numerolla viisi ja hyötyi paljon hyvistä olosuhteista.
Sveitsiläislaskijan edellinen onnistunut maailmancupin kisa tammikuulta, kun hän laski Chamonix'ssa syöksykisan seitsemänneksi. Feuz osoitti potentiaalinsa myös MM-kisoissa Garmisch-Partenkirchenissa sijoittumalla syöksyssä yhdeksänneksi.
Aikaisemmin urallaan Feuz on napsinut mitaleja nuorten MM-kisoissa. Hän sijoittui vuonna 2005 pujottelussa pronssille, mutta kaksi vuotta myöhemmin hän voitti kaksi maailmanmestaruutta, super-G:ssä ja syöksyssä, ja laski lisäksi jälleen pronssille pujottelussa.
Syöksyn maailmancupia johtaa edelleen Sveitsin Didier Cuche, joka joutui laskemaan huonommissa olosuhteissa kuin voittaja Feuz ja sijoittui kisassa vasta viidenneksi. Toisena oleva Walchhofer pystyi kuromaan eroa kiinni 50 pisteellä.
Suomen Andreas Romar päätyi 41:nneksi. Romar jäi 2,35 sekuntia voittoon laskeneesta Feuzista.
Kvitfjellin syöksy korvasi aikaisemmin kaudella Yhdysvaltojen Beaver Creekissä peruutetun syöksykisan. Lauantaina paikkakunnalla lasketaan toinen syöksykilpailu. Sunnuntaina Norjassa lasketaan super-G:tä.
Näpistelijälle yhdyskuntapalvelua varkauksista
Hämeenlinnassa viime kesänä useaan otteeseen samassa kaupassa näpistellyt mies on tuomittu varkauksista. Sekä Hämeenlinnan käräjäoikeus että Turun hovioikeus katsoi miehen päivittäisen näpistelyn varkaudeksi.
Oikeuden päätösten mukaan miehen teot osoittavat suunnitelmallisuutta ja ilmeistä piittaamattomuutta lain kielloista.
Mies vieraili 15 kertaa samassa myymälässä. Kolmekymppisen näpistelijän matkaan lähti lähimyymälästä usein 24 tölkin olutlaatikko, joskus myös hiukopalaa.
Mies tuomittiin teoista yhdyskuntapalveluun.
Satavuotiaista laulajista jo kolmannes nuoria
Satavuotiaan Joensuun Mieslaulajien tulevaisuus näyttää viriililtä. Kolmannes laulajista on pari-kolmekymppisiä nuoria miehiä. Mieskuoro juhlistaa taivaltaan järjestämällä konsertteja ja julkaisemalla historiikin.
\- Me olemme mieskuorojen joukossa melkoinen ilmiö. Moni ihmettelee miten meillä on näin paljon nuoria laulajia, iloitsee puheenjohtaja Mikko Tanskanen.
\- Ja on meillä vireä senioriosastokin. Laulajia riittää kaikkinensa, komppaa Seppo Knuutinen.
Joensuun Mieslaulajat järjestää kaksi satavuotisjuhlakonserttia. Ensimmäinen näistä kuullaan Carelia-salissa 19. maaliskuuta. Syksyllä kuoro kajauttaa juhlaohjelmistonsa Joensuun kirkossa. Lauantaina 12. maaliskuuta puolestaan järjestetään avoimien ovien päivä Laulutalolla, jossa on esillä historian havinaa kuoron esiintymisvaatteiden muodossa.

  Vakavan huvittunut katse historiaan

Kuoron historia on nyt koottu 
Sadan vuoden sävelet -historiikkiin. Teoksen on kirjoittanut filosofian maisteri Pirjo Uimonen.
\- Me olimme rohkeita, mutta myös viisaita valitessamme historiikin kirjoittajaksi naisen. Jos tämän olisi kirjoittanut joku meistä olisi teksti ollut paljon silotellumpaa. Pirjo on kirjoittanut meistä vakavasti, mutta myös huvittuneesti, kuoron historiatyöryhmän puheenjohtaja Seppo Knuutinen naurahtaa.
\- Minä olen pystynyt katsomaan tätä joukkoa ulkopuolisin silmin. Taidan olla ensimmäinen nainen, joka kirjoittaa mieskuoron historiasta, toteaa Pirjo Uimonen.
Virheet pudottivat Poutiaista toisessa laskussa
Tanja Poutiainen teki isoja virheitä radan loppuosalla toisessa laskussa maailmancupin suurpujottelussa Spindleruv Mlynissä Tshekissä ja putosi lopputuloksissa 11:nneksi. Ylivoimaiseen voittoon laski saksalainen Viktoria Rebensburg.
Avauslaskun jälkeen Poutiainen oli viidentenä. Rebensburg johti jo avauslaskun jälkeen. Toiseksi laski Italian Denise Karbon ja kolmanneksi USA:n Lindsey Vonn.
– Suurpujottelussa on vielä tekemistä uusitun tekniikan kanssa, mutta olen varma, että kyllä se sieltä ajan myötä hioutuu kohdalleen. Ihan hyvältä laskeminen tänäänkin tuntui tuloksesta huolimatta, Poutiainen kertasi.
Toisessa laskussaan Poutiainen yritti kuroa kymmenyksiä kiinni. Rutistus kostautui parin ison virheen muodossa, ja aivan lopussa ulosajokin kävi lähellä.
– Ihmettelen itsekin, mitä oikein tapahtui. Radankatselussa olin pannut merkille, että loppu on tosi suora. Silti menin siihen ehkä liiankin suoraan.
Rebensburg nousi suurpujottelucupin johtoon. Tessa Worley menetti kärkipaikkansa keskeytettyään avauskierroksella.
Vonn nousi kolmannella sijallaan lähelle maailmancupin kokonaiskilpailun kärjessä olevaa Maria Rieschiä. Riesch sortui isoon virheeseen toisessa laskussa ja jäi sijalle 29. Rieschin ja Vonnin ero on nyt vain 38 pistettä.
Hoitopaikkakunnan voi pian valita vapaasti Mikkelin seudulta
Mikkelin seudulle kehitetään seitsemän kunnan yhteistä sosiaali- ja terveystoimea. Uudessa palvelumallissa asukkaat saisivat muun muassa valita vapaasti palvelut seitsemän kunnan alueella. Myös sosiaali- ja terveysministeriö ottaa kokeilun tuloksista oppia tulevaa sosiaali- ja terveysalan lainsäädäntöä varten.
Mikkelin seudun asukkaille pyritään antamaan enemmän valinnanvapautta terveys- ja sosiaaliasioissa. Uusimman hankkeen puitteissa seitsemän kunnan asukkaat saisivat valita asiontipaikakseen luontevimman vaihtoehdon. Ensi vuodesta lähtien myös hoitomaksut yhtenäistyisivät ja potilastiedot koottaisiin yhteiseen järjestelmään. Kaikille näkyvä kanta estäisi muun muassa hoitojen päällekkäisyydet.
\- Jos esimerkiksi lastenneuvolan näkökulmasta lasta on tutkittu puheterapiassa, fysioterapissa, neurologilla ja erityssairaanhoidossa, niin totta kai meillä on helpompaa olla vuorovaikutuksessa vanhempien kanssa, kun tiedetään koko hoitohistoria. Myös lääketieteellinen ammattisanasto selviää potilaan itse kertomaa paremmin yhteisestä järjestelmästä, kuvailee terveydenhoitaja Marita Laamanen Mikkelin Lähemäen neuvolasta.

  Tasalaatuisempaa palvelua

Yhteistyössä eri paikkakuntien osaaminen ja palvelutarjonta tasaantuisivat, sillä käytettävissä olisi koko alueen tieto-taidot. Palveluita saatetaan myös keskittää vain tietyille paikkakunnille.
\- Joitakin erityispalveluita saatetaan tuottaa vain yhden tai kahden kunnan toimesta. Osaksi asiakkaat liikkuisivat ja tulisivat hakemaan Mikkeliin palveluita ja osa erityistyöntekijöistä liikkuisi eri kuntiin. Ongelmanahan on ollut, että pienissä kunnissa erityispalveluita on ollut vaikea tuottaa, kertoo Mikkelin sosiaali- ja terveystoimen johtaja Maria Närhinen.
Ristiinan vs. peruspalvelujohtaja Jaana Kainulainen muistuttaa, että erikoisosaamista vaativia palveluita voisi tarjota tasaisesti koko seudulla.
\- Tärkeintä olis minun mielestäni, että palveluita hajaannutettaisiin. Välttämättä kaikkien ei tarvisi olla vain Mikkelissä, vaan erikoispalvelut voisi sijaita myös muualla kuin keskellä Mikkelin kaupunkia. Vaikka täällä Ristiinassa lastenvalvonta-asiat.

  Naapurikuntaan mentäneen harvoin

Vielä on vaikea ennustaa, miten ahkerasti asukkaat liikkuisivat kuntarajojen yli. Vaikka resurssit ovat monin paikoin tiukilla, esimerkiksi Ristiinassa potilasryntäystä enemmän pelätään asioiden virkavaltaistumista.
\- Ristiinassa potilasasiat hoidetaan nykyisin jouhevasti. Voidaan vaikka pyyhkästä toiseen huoneeseen ja vaihtaa potilastiedot siinä. Nyt ei tarvitse pitää kokouksia kovin paljon ja hallinto on hyvin kevyt. Pelottaa tietyllä tavalla turhan byrokratian lisääntyminen ja että joudutaan sopeutumaan isomman yksikön alle, tuumii Kainulainen.

  Ministeriö ottaa mallia hankeesta

Mikkelin seudun hankkeen tuloksia seuraa myös sosiaali- ja terveysministeriö tulevaa lainsäädäntöä silmällä pitäen. Ministeriö arvioi yhteensä 16 vastaavaa alueellista suunnitelmaa, joista aluekokeiluun pääsi viisi. Kokeilulla on tarkoitus muun muassa madaltaa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon raja-aitoja ja etsiä tähän sopivia malleja.
\- Mikkelin seudun suunnitelma on ministeriön mukaan ansiokas, mutta kaipaa vielä lisäselvityksiä. Ministeriön tarkoitus on tavata hankkeen edustajat lähiviikkojen aikana, kertoo Närhinen.
Mikkelin, Hirvensalmen, Kangasniemen, Mäntyharjun, Pertunmaan, Ristiinan ja Suomenniemen kuntien yhteistyö pyritään käynnistämään ensi vuoden alussa.
Netin huutokauppahuijarille lisää istuttavaa
Lahdessa ja Hollolassa vaikuttaneen nettihuijarin vankeustuomio piteni Kouvolan hovioikeudessa vuodella. 35-vuotias Heli Janette Toivonen myi netissä olematonta tavaraa ja petkutti näin noin sataa uhria. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi tuomioksi 2 vuotta 7 kuukautta vankeutta. Syyttäjä vaati hovissa tekijälle ankarampaa rangaistusta.
Syyttäjä katsoi, että Päijät-Hämeen käräjäoikeuden määräämä vankeusrangaistus on liian lievä ottaen huomioon rikossarjan laatu ja laajuus. Toivonen petkutti liki sataa hyvässä uskossa huutokauppaa netissä hieronutta uhria eri puolilla.
Syyttäjä vetosi myös siihen, että vastaajalla on aiempia petoksia, joista on tuomittu ehdotonta vankeutta. Kouvolan hovioikeus tuomitsi Toivosen 3 vuoden 7 kuukauden mittaiseen vankeuteen. Hovioikeus ei muutoin muuttanut tuomiota.
Syyttäjä katsoi, että tuomitulla oli ilmeisenä tarkoituksena kerätä mahdollisimman suuri summa rahaa. Toivonen oli päässyt vankilasta ehdonalaiseen vapauteen tammikuussa 2009 ja syyllistynyt jo helmikuussa uuteen rikokseen.
Nettipetosten lisäksi tuomiossa on mukana myös kavallus, väärennys ja törkeä maksuvälinepetos. Tuomitun aiheuttamat vahingot nousevat yli 70 000 euroon.
Tämän vuoksi Kouvolan hovioikeus katsoi, että aiempi jäännösrangaistus, 10 kuukautta 15 päivää on pantava täytäntöön kokonaisuudessaan.
Suksen pohjaan matalaa suoraa seiskaa
Hiihdon MM-kisoissa Oslossa suksihuolto ja suksen pohjakuviot olivat jokaisen huulilla. Myös Mikkelistä löytyy maajoukkuetason tietotaitoa suksipohjan kuvioinnissa, pohjustuksessa ja voitelussa.
Pietarinkadulla Savon Suksistudion ovi käy tiuhaan, kun suksia tuodaan huollettavaksi ja huollettuja suksia ja lumilautoja kannetaan ladulle ja mäkeen. Yrittäjä Tuomas Jähi isännöi yhdessä kaverinsa Aki Himasen kanssa aktiiviurheiluun erikoistunutta yritystä. Vaate- ja välinemyynnin lisäksi suksihuolto työllistää parivaljakkoa jopa yömyöhään. Kesällä tehdään vielä muuta, mutta talvisaikaan palvellaan lajin harrastajia, kertoo itsekin nuorena kilpaa hiihtänyt Aki Himanen.
Suksistudion tiloissa kilpa- ja kuntosuksia pohjustetaan alipainekaapissa, joita tällä hetkellä löytyy Suomesta vain kaksi kappaletta, Mikkelistä ja Lahdesta. Ennen pohjustusta suksen pohja hiotaan, kertoo Jähi yli kymmenen vuoden kokemuksella.
\- Hionnassa suksen pohjaa tasataan, otetaan vanha kuviointi pois ja laitetaan uusi kuvio pohjaan. Vanha kuviointi tulee käytössä peilimäiseksi eikä ime voiteita eikä luista mihinkään. Hionnan tarkoituksena on lisätä suksen liukumista ja rikkoa lumen ja suksen välistä kitkaa tai luoda kitkaa.
\- Aikaisemmin uskottiin, että suksen pohjaa ei voi hioa neljää kertaa enempää. Koneellisessa hionnassa kyse on millinosista, joten hiontakertoja voi olla useita, korjaa yrittäjä vanhaa tietoa.

  Mikkelissä suksihuolto huippuluokkaa

Suomessa Hiihtoliitto on käyttänyt paljon aikaa ja rahaa pohjan kuviotutkimukseen. Yhteistyö hiihtomaajoukkueen yhteistyökumppanin Lahden Timanttikantin kanssa takaa sen, että myös Etelä-Savossa on käytössä alan uutta tietoa, iloitsee Jähi.
\- Nyt tehdään suksi pikkupakkaselle, joten pohjaan kuvioidaan ammattitermein "matalaa suoraa seiskaa", näyttää mies malliksi.
Hionnan ammattimies kuitenkin muistuttaa, että suurin luisto tulee edelleen hiihtäjän omasta potkusta ja hyvästä suksiparista. Jossain tapauksissa suksen pohjan kuviota vaihtamalla on saatu suksi luistamaan aivan eri tavalla.
\- Kivihionnan jälkeen suksi pohjustetaan alipainekaapissa. Paine työntää voiteen suksen pohjaan ja päivän homman saa tehtyä yhdellä kertaa.
Kahden miehen yritys pystyy viikossa huoltamaan noin parisataa suksiparia. Asiakkaina eivät pelkästään ole eteläsavolaiset kilpa- ja kuntohiihtäjät, vaan suksilähetyksiä tulee ympäri Suomen.
\- Viime vuonna talven aikana huollettiin noin 1 500 paria, muistelee Aki Himanen.
IAU:lla mielenilmaus Finnairin yhtiökokouksen yhteydessä
Ilmailualan unioni on ilmoittanut ryhtyvänsä polittiseen työtaisteluun Finnairin yhtiökokouksen yhteydessä 24. maaliskuuta. Taistelu koskee Finnairin tekniikan tytäryhtiöiden töitä. Sillä vastustetaan sellaisia johdon palkitsemisjärjestelmiä, jotka kannustavat työvoiman vähentämiseen ja yrityksen toiminnan supistamiseen.
Mielenilmaus alkaa torstaina 24. maaliskuuta puoliltapäivin ja kestää iltakuuteen.
Lyömäsoitinmestari taitaa jazzit ja sinfoniat
80-vuotta täyttänyt lahtelainen Jorma Alanne on huolehtinut rytmistä niin Lahden kaupunginorkesterin sinfonioissa kuin Laila Kinnusen ja Olavi Virran keikoilla. Trumpetin rumpukapuiloihin nuorena vaihtanut Alanne on pitkän uransa aikana ehtinyt myös jakaa taidoistaan lukemattomille opiskelijoille Lahden Konservatoriossa.
Vaatimattoman oloinen lyömäsoitinmaestro istuu Vaarin Kahvilassa Lahden kauppahallissa lähes päivittäin. Pöydässä istutaan kahvin ja juttujen äärellä.
\- Mutta puhutaan vaan päivänasioista, ei täällä musiikillisia oivalluksia synny, Alanne hymyilee.
Jorma Alanne aloitti soittamisen armeijan sotilassoittokunnassa. Alunperin miehen instirumentti oli trumpetti, mutta se vaihtui nopeasti lyömäsoittimiin.
\- Minua vaan alkoi kiinnostamaan lyömäsoittimet ja aloin niitä "ropeloida".
Ja sillä tiellä mies on edelleen. Alanne on soittanut Lahden kaupunginorkesterissa vakinaisena vuodesta 1959, lisäksi hän on perustanut Lahdessa useampiakin big bandeja, soittanut tanssimusiikkia, jazzia ja myös opettanut vuosikymmeniä Lahden konservatoriossa.
\- Kaikki on ollut mielekästä, en oikein osaa sanoa mikä on ollut parasta. Olen keskittynyt täysillä juuri siihen, mitä olen kulloinkin tehnyt.
Opettajana tyydytystä on tuonut nähdä opiskelijoiden matka ammattiin.
\- Lukuisat oppilaana saavat tällä hetkellä leipänsä soittajina. Heitä on niin jazzin kuin klassisen musiikin parissa.

  Olavi ja Laila

Tanssimusiikin saralla Jorma Alanne pääsi soittamaan kotimaisia tähtien kanssa. Kirkkaimpina iskelmätaivaalla loistaneet Laila Kinnunen ja Olavi Virta saivat myös nauttia Alanteen rytmitajusta. Kummastakin tähdestä jäi rumpalille miellyttävät muistot.
\- Laila oli mukaansatempaava ja kun hän laului niin se tempaisi koko bändin mukaansa. Hän aina vilkuili ja nauroi ja oli hymyilevä.
Olavi Virtaan Alanne pääsi tutustumaan useampaan otteeseen soittaessaan Kvartet Rondossa. Virta jätti lähtemättömän vaikutukseen.
\- Virta oli hyvin miellyttävä ja ystävällinen. Fiksu mies ja pukeutui aina tiptop, minulla ei ole mitään pahaa sanottavaa miehestä.
Laulajan kohtalo surettaa Alannetta.
\- Ei ihmistä olisi saanut niin painaa kuin häntä painettiin. Hänen alkoholinkäyttöä on mielestäni myös liioiteltu, Alanne sanoo.

  Soitto raikaa edelleen

80-vuotias lyömäsoitinmuusikko ei suostu vielä eläkkeelle, vaikka virallisesti on sillä ollut jo vuodesta 1994. Eläkkeelle siirtymisensä jälkeen hän on edelleen opettanut lyömäsoittimia Lahden musiikki-opistossa sekä johtanut Lahden veteraanisoittokuntaa. Mitä tulevaisuus tuo, se tuo.
\- Katsotaan, eiköhän tässä mennä vaan päivä kerrallaan, maestro hymyilee.
Pitkän ja ansiokkaan uran kunniaksi Jorma Alanteen urasta julkaistaan historiikki.
Suurlähetystön lehdistöneuvos: "Menin pöydän alle suojaan"
Suomen Tokion-suurlähetystön lehdistöneuvos Mikko Koivumaa kertoo poikkeuksellisen voimakkaan maanjäristyksen ravisuttaneen suurlähetystörakennusta. Koivumaa kertoi Radio Suomen Ajantasa-lähetyksessä piiloutuneensa työhuoneensa pöydän alle.
\- Olin maanjäristyksen sattuessa työhuoneessani. Hyllyt heiluivat hyvin paljon, tavarat tippuivat ja koko talo heilui. Menin pöydän alle suojaan. Järistys oli hyvin pitkä ja voimistui jatkuessaan, Koivumaa kuvaili klo 14.26 Japanin aikaa iskenyttä maanjäristystä.
Koivumaan mukaan Tokion tilanne ei ole niin paha kuin tilanne maan koillisosassa. Hän kertoo Tokioon iskeneen noin metrin korkuisen tsunamin, kun Sendaihin iskenyt tsunami oli yli seitsemän metrin korkuinen.
Koivumaa kertoi tokiolaisten vaeltavan kaduilla päästäkseen töistä kotiin. Matkapuhelinverkko on kuormittunut, ja suurlähetystö on yhteydessä Japanissa oleviin suomalaisiin muun muassa Facebookin avulla.
Nokia maksoi Elopille viime vuonna liki neljä miljoonaa euroa
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on julkistanut syyskuussa yhtiön toimitusjohtajana aloittaneen Stephen Elopin palkan. Yhdysvaltain arvopaperiviranomaisille toimittamassaan raportissa yhtiö kertoo, että Stephen Elopin perusvuosipalkka on 1,05 miljoonaa euroa. Peruspalkan päälle tulee erilaisia bonuksia ja kannustimia.
Viime vuonna Nokia maksoi Elopille 3,835 miljoonaa euroa. Summa koostui palkasta, bonuksista ja korvauksesta, jolla Elopille kompensoidaan menetetyt ansiot edelliseltä työnantajalta Microsoftilta.
Lisäksi Elopin on mahdollisuus saada viime vuodelta optioita ja osakekannustimia, jos Nokia saavuttaa sille asetut tavoitteet 3-5 vuodessa. Nämä osakkeet ja optiot ovat suuruudeltaan yhteensä noin 2,5 miljoonaa euroa.
Elop saa toisen, 3 miljoonan euron suuruisen kertakorvauksen ensi lokakuussa.
Nokian edelliselle toimitusjohtajalle Olli-Pekka Kallasvuolle Nokia maksoi viime vuonna 7,18 miljoonaa euroa. Peruspalkan osuus tästä oli vajaa miljoona.
Parkkisakoista purkuhakemus korkeimpaan oikeuteen
Korkeimmalta oikeudelta yksityisoikeudelliset parkkisakot saanut mies vaatii asiassa tuomionpurkua. Purkuhakemuksen jättäjän mielestä korkeimman oikeuden ratkaisu rikkoo perustuslakia.
Kiista yksityisoikeudellisista pysäköintivalvontamaksuista on jälleen saanut uuden käänteen. Korkeimmalta oikeudelta (KKO) vuosi sitten parkkisakkotuomion saanut helsinkiläismies vaatii nyt KKO:ta purkamaan ratkaisunsa. Mies katsoo, että tuomio on perustuslain vastainen.
Purkuhakemuksen taustalla on eduskunnan perustuslakivaliokunnan tuore kannanotto, jonka mukaan yksityistä pysäköinninvalvontaa koskenut lakiesitys oli perustuslain vastainen. Lakiesitys olisi toteutuessaan vahvistanut korkeimman oikeuden vuosi sitten luoman oikeuskäytännön.

  KKO jyräsi käräjäoikeuden ja hovioikeuden

Korkein oikeus antoi viime vuoden maaliskuussa ratkaisun, jonka mukaan yksityisellä pysäköintiyhtiöllä oli oikeus periä kiinteistöyhtiön pihamaalla tapahtuneesta virheellisestä pysäköinnistä kirjoitetut valvontamaksut.
KKO katsoi, äänin 3-2, että auton pysäköiminen yksityiselle alueelle sai aikaan alueella olleiden opastetaulujen ehtojen mukaisen sopimuksen pysäköintiyhtiön ja autoilijan välille. KKO totesi, että sopimus sisälsi myös velvoitteen valvontamaksun maksamisesta siinä tapauksessa, että pysäköinti oli tapahtunut opasteessa mainittujen ehtojen vastaisesti.
Korkein oikeus katsoi kiistan olevan luonteeltaan puhtaasti sopimusoikeudellinen. Näin KKO ei nähnyt asiassa mahdollisia julkisen vallan käyttöön liittyviä ongelmia.
Aiemmin sekä käräjäoikeus että hovioikeus olivat olleet tyystin toisilla linjoilla. Ne hylkäsivät pysäköintiyhtiön nostaman kanteen autoilijaa vastaan.
Niin käräjäoikeus kuin hovioikeuskin totesivat, että valvontamaksu on rangaistuksenluonteinen seuraamus ja että sellaisen voi langettaa vain viranomainen.

  Perustuslakivaliokunta jyräsi korkeimman oikeuden

Eduskunta hylkäsi muutama päivä sitten lakiesityksen yksityisestä pysäköinninvalvonnasta.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta esitti lakivaliokunnalle antamassaan lausunnossa lakiesityksen hylkäämistä suurten perustuslaillisten ongelmien vuoksi. Merkittävän julkisen vallan käytöstä voidaan säätää vain perustuslainsäätämisjärjestyksessä.
Lakivaliokunta oli samoilla linjoilla, ja niin hanke raukesi.
Perustuslakivaliokunnan kannanoton jälkeen korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo ja perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) ovat käyneet kirpeätä sananvaihtoa asian tiimoilta.

  Asianajaja: KKO:n linjaus selkeästi perustuslain vastainen

Oikeudenkäymiskaaren mukaan purkuhakemus voi menestyä vain, jos hakemuksen kohteena oleva tuomio perustuu ilmeisesti väärään lain soveltamiseen.
Purkuhakemuksen jättäneen miehen asianajaja Atik Ali pitää purkamisen edellytyksiä nyt selvänä. Ali muistuttaa, että tuomarin on tunnettava perustuslakienkin sisältö viran puolesta.
\- Oleellista tässä jutussa on se, että meidän vastapuolenamme olleen valvontayhtiön menettely on keskeisiltä ja olennaisilta osin ollut samankaltaista kuin nyt hylätyssä lakiesityksessä ajateltiin säädettäväksi.
\- Me katsomme, että korkeimman oikeuden ratkaisu on selkeästi perustuslain vastainen.
HPK Naisten toimitusjohtaja kiistää kassakriisin
HPK Naiset ry kiistää Urheilulehden tiedot talousvaikeuksista. Eilinen Urheilulehti väitti, että HPK:n naisten jääkiekkojoukkueen pelaajahankinnat ovat ajaneet hämeenlinnalaisseuran kassakriisiin.
Kassakriisin vuoksi pelaajien palkat ja kulukorvaukset olisivat pahasti myöhässä, Urheilulehti kirjoittaa.
HPK naiset ry:n toimitusjohtaja Ville Kalliomäki vakuuttaa, että tieto kassakriisistä on täysin perätön. Kalliomäen mukaan jääkiekkojoukkueen pelaajille ei edes makseta palkkaa ja kaikki pelaajille tulevat korvaukset maksetaan normaaliin tapaan.
Vaasan Sportin riveissä sykkii Jukuri-sydän
Mikkelin Jukurit ja Vaasan Sport taistelevat tiukasti Mestiksen voitosta ja karsintapaikasta liigaan. Vaasan Sportin hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen luottaa vahvasti omiinsa, mutta entisen eteläsavolaisen sisällä asuu myös pieni Jukuri-fani.
Vaasan Sportin kannattajajoukko on tunnetusti Mestiksen kovaäänisintä. Myös Sportin halllituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen tunnustaa elävänsä otteluissa täysillä mukana.
\- Kun peleissä ratkaistaan mestaruuksia, vanha urheilijan sydän sykkii kovasti. Elän tunteella mukana ja nautin siitä, että nyt eletään hienoa kiekkokevättä.
Vaasassa on valmistauduttu huolella vastaanottamaan sarvipäitä ja koko kaupunki elää mukana kiekkohuumassa.
\- Laulut on viritetty valmiiksi ja päätykatsomossa Jukureiden maalivahdin takana annetaan molarille aina ekstrakohtelu, veistelee Hiltunen.
Vaasassa jääkiekolla on pitkät perinteet, sillä Vaasan Sport on yksi liigan perustajaseuroista. Kovaan kiekkohurmokseen Hiltunen etsii syitä myös pohjalaisuuden ja ruotsalaisuuden sopivasta sekoituksesta.
\- Itse ulkovaasalaisena koen, että länsinaapurin kulttuurin ja paikallisen kulttuurin yhdistyminen innostaa ihmisiä kannustamaan. Täällä ollaan katsomossa rohkeampia kuin Itä-Suomessa. Laulu raikaa kahdella kielellä ja joskus katsomossa kuulee kilpalaulantaakin.

  Mistä lisää faneja kiekkokatsomoon?

Kilpailu katsojista on urheilumaailmassa kovaa ja usea mestisjoukkue kamppailee kannattajista muiden urheilulajien kanssa.
\- Innostus ja hyvä henki katsomossa vaativat seuralta panostusta fanitoimintaan ja kunnon olosuhteet halleineen ja oheistoimintoineen. Samalla myös faneilta vaaditaan aktiivisuutta. Mikkelissä Jukurit on hyvä tuote ja katsojat arvostavat kyllä sitä, että joukkue menestyy. Uskon, että joukkueen fanitoiminta voi nousta vielä 2000-luvun alkuvuosien tasolle ja katsomot täyttyvät muutenkin kuin finaalipeleissä.
Hiltusen mielestä tulevan liigajoukkueen on rakennettava liiketoimintansa ihan eri tasolle kuin Mestiksessä.
\- Liigassa liikevaihdon on oltava 3,5 - 4 miljoonan euron luokkaa, jotta joukkueella on mahdollisuudet pärjätä. On erittäin tärkeää, että liiga on nyt avattu ja halukkailla joukkueilla on mahdollisuus pyrkiä ylemmälle tasolle. Se antaa omaan tekemiseen lisäpotkua.

  Kaikki alkoi Kangasniemen ulkojäiltä

Vaasan Sportin hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen tuli mukaan Sport-kuvioihin työpaikkansa vaasalaisen pörssiyhtiön urheilusponsoroinnin myötä. Vaikka Hiltunen on nyt henkeen ja vereen sporttilainen, löytyy taustalta Jukuri-menneisyys.
\- Kaikki alkoi Kangasniemen ulkojäältä. Olen Kangasniemeltä kotoisin ja asunut Savossa lähes 30 vuotta. Suosikkijoukkueita olivat jo silloin Jukurit, Kampparit ja Mikkelin Palloilijat. Jos Vaasan Sport ei ole toisena osapuolena kentällä, kannatan aina Jukureita, nauraa Hiltunen.
Poliisi tukahdutti mielenosoituksen Azerbaidzanissa
Poliisi ja mellakkajoukot ovat tukahduttaneet opposition mielenosoituksen Azerbaidzanin pääkaupungissa Bakussa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun arabimaiden kansannousujen demokratia-aalto vaikuttaa Azerbaidzanissa.
Bakun mielenosoituksiin kutsuttiin väkeä sosiaalisessa mediassa. Mielenosoitusten laajuudesta ei ole tietoa, mutta Facebookissa 3 000 ihmistä oli ilmoittanut tulevansa paikalle kaupungin keskustaan ja yliopistoalueelle. Maaliskuun 11. oli nimetty Azerbaidzanin kansan suureksi päiväksi.
Uutistoimistojen mukaan Bakun keskustassa oli runsaasti poliiseja. Mielenosoituksen alettua poliisit veivät mielenosoittajia yksi kerrallaan paikalle varattuihin linja-autoihin. Silminnäkijöiden mukaan toistakymmentä mielenosoittajaa pidätettiin. Oppositio vakuuttaa protestien silti jatkuvan.
Bakun yliopisto oli ilmoittanut, että opiskelijat, jotka eivät tule luennoille, erotetaan.
Mielenosoitus oli suunnattu maan johtajaa Ilham Alijevia vastaan. Alijev on johtanut maata yksinvaltaisesti vuodesta 2003 lähtien. Tätä ennen johdossa oli Alijevin isä Heidar Alijev, joka oli vallassa aina vuodesta 1993 saakka.
Alijevit ovat pitäneet kansan tiukassa otteessaan, eikä mielenilmauksia juuri ole sallittu. Maassa on ollut mielenosoutksia lähinnä vaalien alla, mutta nekin on yleensä tukahdutettu. Länsimaat ovat tuominneet Azerbaidzanin vaalit epärehellisiksi.
Ilham Alijev on puolustanut tiukkaa poliisivaltaa islamistien muodostamalla uhkalla.
Brax vahvistaisi perustuslakivaliokunnan asemaa
Oikeusministeri Tuija Braxin (vihr.) mielestä eduskunnan perustuslakivaliokunnan erikoisasemaa voitaisiin vahvistaa. Hän esittää, että valiokunnan puheenjohtaja voitaisiin valita täysistunnossa suljetulla lippuäänestyksellä, mikä korostaisi valiokunnan riippumatonta asemaa suhteessa puoluepolitiikkaan.
Brax puhui asiasta Helsingin hovioikeuden vihkiäisissä.
Brax puhui myös ministerin ja tuomareiden sananvapaudesta. Hän sanoi, että oikeusministerin on voitava kommentoida lainvoimaisia tuomioita esimerkiksi silloin, kun tuomio aiheuttaa tarpeen muuttaa lainsäädäntöä. Samoin myös tuomareilla on hänen mielestään oikeus kommentointiin.
-Tuomari voi harkintansa, toki hyvin harkitun kantansa, mukaan osallistua oikeuspoliittiseen keskusteluun, Brax sanoi.
Perjantaiaamusta tuli värisyttävä
Japanin tsunamialueella asuu myös oululaisia, mutta heillä ei ole tämän hetken tietojen perusteella hätää.
Japanin maanjäristys- ja tsunamialueella asuu myös oululaisia. Oulun kaupungilla, yliopistolla ja eri yrityksillä on tiiviit yhteydet pahimmat tuhot kärsineeseen Sendain kaupunkiin. Oulun yliopistolla on Sendain kaupungin Tohoku-yliopistossa vaihdossa kaksi opiskelijaa. Oulun yliopistolta kerrotaan kuitenkin, että toinen opiskelijoista on parhaillaan Suomessa, eikä toinenkaan ole tuhoalueella.
Oululaisen Jussi Haapolan kolmihenkinen perhe muutti Sendaihin vuoden vaihteessa tekemään tutkimustyötä ja väitöskirjaa. Haapolan äiti Seija Haapola sai poikansa perheeseen yhteyden aamulla.
\- Minä sain pojaltani ja miniältäni tekstiviestin, jossa kerrottiin, että kaikki on kunnossa. Järistys oli ollut kova ja sähköt poikki. Muuta viestiä en ole sen jälkeen saanut. Olen yrittänyt Skypen kautta saada yhteyttä, mutta toistaiseksi ainakaan se kanava ei toimi.
\- Minä en tiedä, että oliko tuossa vaiheessa tietoa tsunamista vai oletettiinko, että kyse oli pelkästä maanjäristyksestä. Viestissä luki vaan, että oli kova järistys. Totta kai huolestuttaa, koska tuo oli hyvin karkea perustieto ja saattaa olla, että huoli kasvaa kun tietoa tulee lisää. Kyllä tämä on ollut aika värisyttävä aamu, Seija Haapola huokaa.
Kaikki kunnossa
Iltapäivällä tulleen tekstiviestin mukaan kaikki on Haapolan perheellä kunnossa. Seija Haapola toteaa helpottuneena, että pojalla perheineen on suojaa ja koko sakki on paneutumassa yöpuulle.
Retrokeittiö erottuu raksamessuilla edukseen
Rakennus- ja talotekniikkamessujen väriläiskä on vanha 50-luvun retrokeittiö. Se on maalattu myrkynvihreällä värillä, ja osuu taatusti silmään.
Keittiö on Japa ry:n, Ekocenterin ja Jyväskylän kaupungin jätehuoltopisteen yhteisponnistus, jolla haluttiin erottua muusta massasta.
\- Halusimme tuoda esiin, että rakentaa ja remontoida voi myös kunnostamalla ja kunnioittamalla vanhaa. Aina ei tarvitse ostaa uutta pränikkää. Vanhoista materiaaleista voi saada tosi hyvää, ellei jopa parempaa.
Harvassa ovat kuitenkin kokopuiset keittiöt nykypäivänä, kun suurin osa valmistetaan lastulevystä.
\- Viime kesänä tuli asiakas, joka pyysi purkamaan keittiönsä, joka oli menossa jätelavalle. Suojelin sitä aarteena ja nyt se on tässä kunnostettuna.
Ei kokopuuta jätelavalle

 Kokopuinen kaluste tai keittiö ei kuulu jätelavalle.
\- Aitoja, alkuperäisiä 50-luvun keittiöitä ei saa enää mistään, jos niitä jätelavalle kuskataan, sanoo Hilkka Vänni Ekocenter Raksasta.
Vanhoista rintamamiestaloista vanhoja keittiöitä voi vielä löytyä, mutta aika lailla kiven alla ne jo ovat.
\- Harvemmin kuin kerran vuodessa tällaisia tulee vastaan. Valitettavasti ne on pääasiassa ehditty pistää kaatopaikalle.
Vanha kestää isältä pojalle
Täyspuu ei väänny eikä käänny. Ja kosteusvahingossa korjaa itse itsensä, eikä ala kasvamaan hometta. nykyajan materiaali kun kastuu niin se on kaatopaikkakamaa.
\- Jos vanha on nyt kestänyt 50-60 vuotta, niin saman verran on vielä käyttöikää edessä, sanoo Kati Kankainen Japa ry:stä.
Isolla työllä entistä ehompi
Kunnostamalla vanhan keittiön saa jopa paremman kuin uusi olisi.
\- Kannattaa hyödyntää vanhaa ennemmin kuin hommata kokonaan uutta. Iso työ siinä on, mutta se maksaa kyllä itsensä takaisin. Nämäkin keittiönkaapit on maalattu 5-6 kertaa kerros kerrokselta ja välillä hiottu.
Rakennus- ja talotekniikkamessut järjestetään Jyväskylän Paviljongissa jo 37. kerran.
Repullinen tarinoita jaettavaksi
Kotkan kaupunginteatterin ja Teatteri Taula- Mattien näytelmäkiertue Repullinen tarinoita kiertää päiväkoteja, kouluja ja vaikkapa vanhainkoteja.
Näyttelijät Kari Kukkonen, Jarmo Tulonen ja Neil Owens ovat pakanneet suuren repun täyteen tarinoita, joiden avulla halutaan opettaa katsojat luottamaan tarinankerronnan voimaan.
\- Tarinat ovat aina olleet lähellä sydäntäni. Tein jokin aika sitten Pentti Haanpään jutuista Elämän keinot -nimisen esityksen, jota pyöritin satakunta kertaa ja Veikko Huovisen jutuista Kusiaisen valtuudet –esityksen, jota myös esitin tiuhaan tahtiin. Tuolloin tuli runsaasti kyselyitä, että eikö voisi tehdä tällaista hieman nuoremmillekin. Se jäi pitkäksi aikaa pyörimään mieleen, ja nyt sen tekemiseen oli mahdollisuus. Tämä on ollut aivan mahtavaa, näyttelijä Jarmo Tulonen kertoo.
Kiertueen esityksiin kuuluu monenlaisia tarinoita. Reppuun on pakattu muun muassa satuja, kummitusjuttuja, Homeroksen kertomuksia sekä pätkiä Kalevalasta.
\- Alun perin oli tarkoitus, että lapset olisivat saaneet toivoa tarinoita esineistä, joita repusta löytyy, mutta sitten tulimme siihen tulokseen, että jos on kaksi pitkää tarinaa peräkkäin niin sitä ei oikein jaksa kuunnella. Rakensimme sellaisen kokonaisuuden, että yleisön mielenkiinto säilyy. Väillä on vähän vakavampaa tarinaa ja välillä kevyempää, Jarmo Tulonen selventää.

  Satusetä-perinnettä herättelemässä

Näyttelijöiden tarkoituksena on kannustaa kuulijoitaan tarinoiden kertomiseen.Toinen motiivi on opettaa esityksen seuraajat herättelemään omaa luovuuttaan ja mielikuvitustaan. Eräässä tarinassa päähenkilö keksii tarinoita aamukasteesta, puiden oksista ja koivunlehtien lomasta. Kun vaan katsoo tarkasti ympärilleen niin oma sisäinen tarinankertoja herää, näyttelijä Kari Kukkonen kertoo.
Tarinoiden kertominen on nyky-yhteiskunnassa katoavaa kansanperinnettä. Ennen oli kiertäviä ”satusetiä”, jotka kulkivat talosta taloon kertomassa mitä ihmeellisimmistä asioista. Nyt elämä on niin hektistä, ettei ihmisillä ole aikaa tarinoille.
\- Kaikki on niin nopeaa menoa, ettei ehdi keskittymään kuuntelemiseen. Toisaalta olen kuullut myös muutamilta ihmisiltä, että esimerkiksi radion kuunnelmatuotanto on niin vähäistä, ettei tarinoita kuule edes silloin kun on aikaa, esimerkiksi autolla ajaessa, Jarmo Tulonen kertoo.
Vaikka Amerikassa ja Australiassa meno on vielä hektisempää kuin Suomessa, niin silti siellä on tarinankertojille oma ammattikuntansa, story tellers, jotka ovat iso ammattikunta.
-Siellä suunnalla arvostetaan tarinoita erillä tavalla kuin Suomessa, Tulonen jatkaa.
Esko Tonteri: Valituksia lentokentästä oli odotettavissa
Pro Alhonkulman liikehdintä lentokenttähanketta vastaan ei heilauta Humppilan kuntaa. Kunnanjohtaja Esko Tonteri sanoo, että valituksia kenttähankkeesta oli odotettavissa, ja ne tuotiin julki aivan oikeaan aikaan.
Tonteri muistuttaa, että kentän vastustajat ovat kertoneet julkisuuteen väärää tietoa niistä perusteista, joiden mukaan Pro Alhonkulma lentokenttähanketta vastustaa. Humppilaan suunnitellun lentokentän alueella on vain kolme toimivaa maatilaa, eikä näistä yksikään ole päätoiminen, sanoo Tonteri.
Humppilan lentokenttähanke on nyt Hämeen liiton käsissä, muistuttaa Esko Tonteri.
\- Maakuntakaavan käsittely on tästä lähtien ihan ihan puhtaasti Hämeen liiton käsissä. Toki me sitten annamme virallista lausuntoa kunnan puolesta ensi syksynä ilmeisesti. Tätä muuta logistiikka-alueen kehittämistä me jatkamme tietysti siinä laajudessa, mitä tässä asioita tulee vastaan, Tonteri kertoo.
Pro Alhonkulman sihteeri Mari Syyri-Alhomäki puolestaan sanoo, että tiloja on kuusi, joista päätoimisia viljelytiloja on kaksi.
Ville Peltonen SM-liigan arvokkain pelaaja
HIFK:n Ville Peltonen on valittu jääkiekon SM-liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Peltonen sijoittui pistepörssin toiseksi 54 ottelun tehoillaan 28+37=65.
Peltonen oli jääkiekkotoimittajien äänestyksessä ylivoimainen. Hän sai 259 ääntä, kun toiseksi sijoittunut Janne Lahti sai ääniä 71. Kolmanneksi sijoittui Perttu Lindgren 64 äänellä.
Viime kaudella Lasse Oksanen -palkinnolla palkittiin Jori Lehterä.
Suklaabrownie
Marian ateriakokonaisuuden kruunaa suussasulava suklaabrownie. Kakku saa vetäytyä mielellään yön yli ja tarjoillaan vaniljajäätelön kanssa.

  Tarvikkeet:

150 g tummaa suklaata
150 g voita
3 kpl kananmunia
2,5 dl sokeria
ripaus suolaa
2 dl vehnäjauhoja
2 dl pekaanipähkinöitä
50 g Daim-suklaata
Tarjoiluun vaniljajäätelöä

    

  Tee näin:

Sulata tumma suklaa sekä voi joko vesihauteessa tai mikroaaltouunissa varovasti. Anna jäähtyä huoneenlämpöiseksi. Rouhi pekaanipähkinät ja Daim-suklaa. Vaahdota kananmunat ja sokeri vaaleaksi vaahdoksi. Lisää joukkoon varovasti nostellen suklaa-voiseos, vehnäjauhot, ripaus suolaa sekä pähkinät ja Daim-suklaa palat.
Kaada taikina leivinpaperilla vuorattuun irtopohjavuokaan ja paista 175 asteessa noin 30 minuuttia. Anna vetäytyä jääkaapissa vähintään viisi tuntia, mutta mielellään yön yli, jotta kakku on helpompi leikata.
Tarjoa suklaa-brownie huoneenlämpöisenä vaniljajäätelön kera.

  Ohje: Maria Jokela

Paine nousee Japanin turmaydinvoimalassa - tuhansia evakuoitu
Paine on alkanut nousta Fukushiman ykkösreaktorin sisällä Japanin tsunamituhoalueella. Japanin hallitus määräsi aiemmin päivällä tuhansia ihmisiä evakuoitavaksi ydinvoimalan läheltä.
Ydinvoimalan henkilökunta on pyrkinyt kuumeisesti korjaamaan ydinvoimalan reaktorin rikki olevat jäädytyslaitteet. Yhdysvaltain ilmavoimat on lähettänyt paikalle jäähdytysjärjestelmän.
Alueella ei kuitenkaan ole havaittu radioaktiivista vuotoa.
Hallituksen ohjeen mukaan noin 6 000 lähiseudun asukasta evakuoidaan. Evakuointi koskee ihmisiä, jotka asuvat kolmen kilometrin säteellä Fukushiman ykkösreaktorista. Alueelle on lähetetty armeijan erikoisjoukkoja, kertoi uutistoimisto Kyodo.
Viranomaisten mukaan Fukushiman voimala on saatu suljettua turvallisesti, mutta reaktorin ydintä joudutaan yhä jäähdyttämään. Paikalle on tuotu lisää jäähdyttämisessä tarvittavaa kalustoa. Viranomaiset sanovat, että reaktorista ei ole päässyt vuotamaan säteilyä.
Myös kolme muuta ydinvoimalaa on suljettu järistyksen vuoksi. Japanin pääministerin Naoto Kanin mukaan ydinvoimalat eivät kuitenkaan ole vahingoittuneet.
Ydinvoimalat ovat hänen mukaansa sulkeutuneet automaattisesti eikä radioaktiivista ainetta ole vuotanut ympäristöön. Ydinenergiajärjestö IAEA on vahvistanut asian. Järjestö ilmoittaa kartoittavansa nyt Japanin ydinlaitosten tilannetta.
Uutistoimisto Kyodo kertoo, että Fukushiman ydinvoimalaa suljettaessa jouduttiin käyttämään reaktoriytimen hätäjäähdytysjärjestelmä. Käyttöönoton takia hallitus on julistanut ydinvoimalaan hätätilan. Julistus perustuu ydinvoimaloita koskevaan lakiin.
Myös toisessa ydinlaitoksessa on ollut ongelmia. Miyagin prefektuurissa sijaitsevan Onagawan ydinvoimalan turbiinirakennuksessa syttyi järistyksen jälkeen palo, mutta viranomaisten mukaan se on saatu sammutettua.
Lottovoitto ja missi - nyt Juuassa hymyillään
Juuan kirkonkylässä on liikkunut viime päivinä erityisen iloisia ihmisiä. Suupieliä nostaa paitsi paikkakunnalle osunut loton päävoitto, myös se että kylän oma tyttö kruunattiin Miss Suomeksi.
Juuan keskustassa sijaitseva Lampisen Veljesten valintamyymälä on yksi Suomen vanhimpia veikkausmyymälöitä. Siellä on pelattu pelejä vuodesta 1942 asti.
\- Myymälässä käy satoja veikkaajia päivässä ja varsinkin lauantai on yhtä hullunmyllyä, kertoo kauppias Erkki Lampinen.
Viime lauantaina Juukaan osui yksi Loton päävoitoista, jolla heltisi 700 000 euroa. Tämä on näkynyt veikkausinnossa Lampisten kassalla.

  Missi ilahdutti lisää

Maanantaina tuli myös valtava myyntipiikki iltapäivälehtiin, kun viikonloppuna Miss Suomeksi kruunattiin juukalainen Pia Pakarinen.
Lottovoitto ja missit ovat kuumia puheenaiheita kylällä. Lottovoittajaa arvaillaan, onko hän kyläläinen vai ohiajomatkalla lottokupongin täyttänyt.
Missin kauneutta ihastellaan ja muistellaan, kuka missin tai hänen sukulaisensa tuntee mitäkin kautta. Kyläläisten kasvoilla hehkuu ylpeys oman kylän kauniista tytöstä.
Japani maanjäristyksen kourissa 1995
Yksi Japanin historian tuhoisimmista maanjäristyksistä ravisteli Koben kaupunkia 17. tammikuuta 1995. Yli kuusi tuhatta ihmistä sai surmansa. Järistyksen kestäviksi vakuutetut rakenteet pettivät ja pelastustoimet takkusivat.Koben järistys oli Japanin pahin maanjäristys vuoden 1923 jälkeen. 6,8 Richterin järistys sai aikaan tuhoisaa jälkeä Koben puolentoista miljoonan asukkaan kaupungissa.Onnettomuus järisytti myös japanilaista itsetuntoa ja yhteiskuntarakenteita. Taloudelliset menetykset olivat yli 200 miljardia yhdysvaltain dollaria.Kestäväksi mainostettu rakennustekniikka petti pahoin. Ongelmia lisäsi myös pelastustöiden hidas käynnistyminen ja niitä vaikeutti japanilaisten kulttuuriin kuuluva paikkakuntasidonnaisuus. Monet jäivät kotialueilleen, vaikka kauempana ympäristössä olisi ollut tarjolla paremmin varustettuja auttamiskeskuksia.A-studion raportissa todetaan, että yhteiskunnassa, jossa materiaalisilla eduilla on niin suuri merkitys kuin Japanissa, omaisuuden menettäminen on katastrofi, johon yksi mahdollinen ratkaisu on itsemurha. Paikalla oleva toimittaja kertoo useiden hirttäytyneen omien talojensa raunioihin.
EU-johtajat yksimielisiä: Gaddafin erottava
Brysseliin kokoontuneet EU-johtajat vaativat yksimieleisesti Libyan johtajaa Muammar Gaddafia eroamaan. EU-valtioiden pääministerit ovat hätäkokouksessaan pohtineet toimia Libyan tilanteen suhteen.
Kokouksen osanottajat antoivat tukensa Libyan opposition muodostamalle kansalliselle rintamalle, joskaan eivät vielä hyväksyneet sitä Libyan uudeksi johdoksi.
EU:n presidentin Herman von Rompuyn mukaan siviileihin kohdistuva väkivalta on lopetettava välittömästi. Väkivaltaan syyllistyneet on saatava vastuuseen teoistaan.
Muammar Gaddafin hallinto on EU-johtajien mielestä menettänyt laillisen asemansa neuvottelukumppanina, EU-johtajat toteavat.
Brysselin kokous kannattaa myös ns. humanitaaristen käytävien perustamisen Pohjois-Afrikkaan siviilien auttamiseksi. Mahdollisuuksien mukaan avustusalueita luotaisiin myös Libyan sisälle.
EU neuvottelee asiasta Afrikan unionin ja Arabiliiton kanssa. Liittoumien yhteiskokous pidetään lähiviikkoina.
EU-johtajat pohtivat Libyaan tehtävää sotilaallista väliintuloa. Se edellyttäisi YK:n ja Arabiliiton hyväksyntää. Arabiliitto pohtinee huomenna lauantaina, pitääkö Libyaan perustaa lentokieltoalue, mikä estäisi maan ilmavoimien toiminnan. Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi pitävänsä lentokieltoaluetta epätodennäköisenä.
Ilmaiskuja siviilien turvaamiseksi?
Ennen kokousta Britannia ja Ranska ilmoittivat olevansa valmiit tekemään Libyaan ilmapommituksia, jos Libyan armeija kohdistaa iskuja siviilejä vastaan. Kokouksen päätyttyä Sarkozy toisti kantansa. Hänen mielestään tämä vaihtoehto tulee olla edelleen pöydällä.
Ilmaiskuja tehtäsiin Sarkozyn mukaan silloin, jos Muammar Gaddafi turvautuu sisällissodassa kemiallisiin aseisiin tai kohdistaa ilmapommituksia siviilikohteisiin. Muulla tavoin Libyan tapahtumiin ei ole syytä puuttua sotilaallisin keinoin.
Samettinen kasviskeitto
600 g jauhoisia perunoita300 g porkkanaa50 g juuriselleriä1 purjosipuli1 tl kirveliä1,3 litraa vettä3 kasvisliemikuutiota2 dl ranskankermaaKuori ja paloittele kasvikset. Kiehauta vesi. Lisää kasvikset, kirveli ja kasvisliemikuutiot. Keitä kasvikset pehmeiksi. Soseuta ne sauvasekoittimella tai monitoimikoneella. Kuumenna seos ja lisää ranskankerma, älä keitä. Tarkista maku ja tarjoile hyvän leivän kera. Arkiviikon ruokalista 9__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Ryynänen seitsemäntenä hiihto-osuudelle
Janne Ryynänen vastasi yhdistetyn mäkiosuuden parhaasta suomalaisloikasta Salpausselän kisoissa perjantaina. Ryynänen lähtee hiihto-osuudele seitsemäntenä, 46 sekuntia kärjen perässä.
Yhdistetyn hiihto-osuutta voi seurata suorana lähetyksenä klo 16.10 alkaen TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä.

  Tilanne mäkiosuuden jälkeen

1. Haavard Klemetsen NOR 130,3
  
2. Wilhelm Denifl AUT 129,5 +0.03
  
3. Kaarel Nurmsalu EST 129,2 +0.04
  
4. Jason Lamy Chappuis FRA 125,3 +0.20
  
5. Eric Frenzel GER 121,3 +0.36
  
6. Gudmund Storlien NOR 118,8 +0.46
  
7. Janne Ryynänen FIN 118,7 +0.46
  
8. Frencois Braud FRA 117,1 +0.53
  
 ---------------------------------------
  
23. Jesse Jääskeläinen FIN 105,5 +1.39
  
24. Joni Karjalainen FIN 105,4 +1.40
  
32. Hannu Manninen FIN 93,4 +2.28
  
44. Mikke Leinonen FIN 85,5 +2.59
  
46. Eetu Vähäsöyrinki FIN 79,6 +3.23
  
47. Ville kähkönen FIN 76,7 +3.34
  
53. Jani Peltola FIN 66,4 +4.16
Ruokaisa lounassalaatti
1 ruukku jääsalaattia8 kiinteää, kypsää perunaa1 punasipuli200 g kylmäsavulohta½ dl kapriksia100 g sinihomejuustoakastike:3 rkl öljyä1 rkl sitruunamehuaripaus suolaa ja sokeriaKuori perunat ja kuutioi ne. Huuhdo ja valuta salaatti. Revi salaatti laakean vadin pohjalle. Kuori ja viipaloi sipuli. Suikaloi lohi.Asettele kaikki ainekset salaatin päälle. Sekoita kastikkeen ainekset ja kaada kastike salaatin päälle. Anna maustua hetki jääkaapissa ennen tarjoilua. Arkiviikon ruokalista 9__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Juuresrösti
200 g palsternakkaa200 g lanttua200 g porkkanaa600 g perunaa1 litra vettä½ tl suolaa1 dl juustoraastetta1 rkl vehnäjauhojaripaus suolaa ja pippuriapaistamiseen voitaKuori ja raasta juurekset karkealla raastinterällä. Kiehauta suolalla maustettu vesi ja keitä raastetta siinä kolme minuuttia. Valuta raaste. Mausta raaste suolalla ja pippurilla ja sekoita siihen vehnäjauhot ja juustoraaste. Paista ohukaispannulla voissa röstikakkusia.Arkiviikon ruokalista 9__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Peruna-jauhelihalaatikko
500 g perunasipuliseosta½ keltainen paprika300 g jauhelihaa½ tl suolaa2 dl juustoraastetta3 dl kermaaSuikaloi paprika. Ruskista jauheliha ja paprika. Mausta suolalla. Sekoita keskenään perunasipuliseos ja jauheliha. Kaada seos voideltuun uunivuokaan ja kaada päälle kerma. Ripottele juustoraaste pintaan. Kypsennä +200 C:ssa uunissa noin 45 minuuttia. [Arkiviikon ruokalista 9](/aihe/artikkeli/2011/03/11/arkiviikon-ruokalista-9)__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Lohipaistos
800 g kiinteitä perunoita1 litra vettä1 tl suolaa500 g lohta annospaloinaripaus suolaa½ ruukkua tilliä½ ruukkua ruohosipulia3 dl ruokakermaaKuori ja viipaloi perunat. Keitä ne puolikypsiksi suolalla maustetussa vedessä. Valuta perunat ja lado viipaleet voiteltuun uunivuokaan. Ripottele pinnalle silputtu tilli ja ruohosipuli. Lado kalapalat päälle, ripottele niille suolaa ja valuta kerma vuokaan. Kypsennä +200C:ssa uunissa noin 30 - 35 minuuttia. Tarjoa raikkaan salaatin kera. Arkiviikon ruokalista 9__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Vaihto-opiskelijoita yritetään tavoittaa Japanista
Pääkaupunkiseudun oppilaitoksilla on Japanissa vaihto-opiskelijoita, joita on yritetty perjantain aikana tavoittaa esimerkiksi puhelimitse, sähköpostilla ja Facebookin välityksellä. Kaikkia opiskelijoita ei ole vielä saatu kiinni.
Helsingin yliopistosta on Japanissa tällä hetkellä vaihdossa yhdeksän opiskelijaa. Vaihtoyliopistot sijaitsevat Tokiossa ja Kiotossa.
Lisäksi esimerkiksi Aalto-yliopistosta taideteollisilta ja teknillisiltä aloilta on muutamia opiskelijoita, ammattikorkeakoulu Metropolialla neljä ja Haaga-Helialla yksi opiskelija Japanissa.

  Kaikki keinot käyttöön

\- Metropolialla on yksi opiskelija Sendaissa. Hänet on tavoitettu Facebookin avulla, kertoo kansainvälisten asioiden koordinaattori Päivi Hellén.
Kolme muuta Metropolian opiskelijaa asuu Tokiossa. Heitä ei oltu vielä perjantaina iltapäivällä tavoitettu. Hellénin mukaan kaikki mahdolliset keinot on otettu käyttöön opiskelijoiden tavoittamiseksi.
Myös Helsingin yliopistosta on oltu yhteydessä vaihto-opiskelijoihin. Kolme opiskelijaa yhdeksästä oli saatu kiinni perjatai-iltapäivään mennessä.
\- Olen ollut henkilökohtaisesti heihin kaikkiin sähköpostitse yhteydessä. Osalta olen jo saanut vastauksen, että kaikki on kunnossa, kertoo Helsingin yliopiston kansainvälisen vaihdon päällikkö Sini Saarenheimo.
Hänen mukaansa viikonlopun aikana yritetään tavoittaa kaikki opiskelijat.
Saarenheimo toimittaa vielä perjantaina tiedon suurlähetystöön niistä opiskelijoista, joilta on tullut vastaus.
Lukukausi alkaa Japanissa vasta huhtikuun alussa, joten suomalaisopiskelijoista joitakin saattaa olla matkailemassa tsunami-alueilla.

  Kymmeniä japanilaisia opiskelee Helsingissä

Pelkästään Helsingin yliopistossa opiskelee 27 japanilaista. Lisäksi yliopiston henkilökuntaan kuuluu kymmenkunta japanilaista. YTHS ja yliopisto ovat järjestämässä maanantaina kriisiapua Helsingin yliopiston ja muiden alueen korkeakoulujen japanilaisille.
Vihreiden vaalitentissä Leena Griinari ja Matti Perälä
YLE Kymenlaakson vaalisarja jatkui Vihreiden tentillä. Puolueesta vastaamassa olivat Leena Griinari ja Matti Perälä. Toimittajina Ann-Mari Sinisalo ja Jaakko Mäntymaa.
Poliisi tutkii torniolaistytön kuolemantapauksen
Poliisi aloittaa rikostutkinnan sikainfluenssaan menehtyneen torniolaistytön kuolemantapauksessa. Rikostutkinnan alkamisesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Tutkinnanjohtaja Hannu Turunen Peräpohjolan poliisista kertoo, että tutkimuksessa selvitetään, onko hoitohenkilökunnan antamissa neuvoissa ollut puutteita ja onko henkilökunnan toiminnassa syy-yhteyttä torniolaistytön kuolemaan. Turusen mukaan poliisi on saanut runsaasti tutkintamateriaalia lupa- ja valvontavirasto Valviralta.
Turunen kertoo, että epäiltynä on kaikkiaan neljä henkilöä Tornion terveyskeskuksesta ja Länsi-Pohjan keskussairaalasta. Henkilöitä epäillään tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kuolemantuottamuksesta. Epäiltyjä pyritään kuulustelemaan lähiviikkojen aikana.
Kahdeksanvuotias torniolaistyttö kuoli kotonaan vuoden 2009 marraskuussa sikainfluenssan aiheuttamaan vakavaan yleistulehdukseen.
Bonon ensimmäinen Salppuri
Hiihtokansa rynnii taas kerran Salpausselälle, Lahteen ja joukossa on tällä kertaa myös ensikertalainen, Mika Bono, joka on työskennellyt vasta puoli vuotta Lahden Hiihtoseuran toiminnanjohtajana. Ensikertalaisella on onneksi apunaan kokeneita konkareita.
Kauppatieteiden maisteri Mika Bonolla on aikaisempaa kokemusta urheilun järjestötoiminnasta, sillä hän saapui Lahteen Suomen Tennisliiton toimitusjohtajan paikalta. Tuore toiminnanjohtaja myöntää, että kisojen alku jännittää.
\- Kyllä, sillä lailla positiivisessa mielessä. Luotan organisaatioomme täysin, onhan meillä mukana kokenut kilpailupäällikkö Leila Lepistö, mutta sää on sellainen tekijä, johon emme voi vaikuttaa ja sillä on tietysti yleisön kannalta suuri merkitys.
Tuore toiminnanjohtaja lähtee liikkeelle varovasti ja haluaa ensin oppia mahdollisimman paljon.
\- Ajattelen sillä lailla, että nämä ensimmäiset kisat haluan tarkkailla ja seurata kokeneiden edeltäjieni työtä. Näiden kisojen jälkeen sitten katsotaan mitä on tehty ja miten. Sitten pohditaan jatkoa.
Urheilun tarjonta televisiossa ja internetissä on kasvanut räjähdysmäisesti. Bonon mukaan tämä ei kuitenkaan ole uhka.
\- Tänne saattaa kisalauantaina tulla hyvinkin yli 30.000 katsojaa, mikä olisi aivan käsittämättömän suuri joukko ja siihen olisimme todella tyytyväisiä. On selvää, että tiedotusvälineiden urheilutarjonta vaikuttaa yleisömäärään, mutta toisaalta se tuo meille paljon huomiota ja julkisuutta, joka on hyvin tärkeää, vastaa Bono diplomaattisesti.

  Ennusmerkit povaavat suurta yleisöä

Suomalaisten hyvä menestys Holmenkollenilla on lisännyt kiinnostusta perinteisiä hiihtolajeja kohtaan ja tämän ennusteen mukaan Salpausselän kisojen tilanne näyttää hyvältä.
\- Totta kai se on hieno asia kisajärjestäjän näkökulmasta, mutta sekin on tärkeä asia, että täällä Etelä-Suomessa on ollut peräkkäin kaksi oikein kunnon talvea, mikä on saanut ihmiset laduille ja kiinnostumaan hiihtourheilusta. Tämä on mielestäni myös hyvin merkittävä asia Salpausselän kisojen onnistumisen kannalta, muistuttaa Bono.
Pelkkä urheilu ei riitä, vaan kisojen onnistuminen edellyttää myös monenlaista oheisohjelmaa. Bono suhtautuu oheisohjelmaan maltillisesti.
\- Täällähän on näitä perinteisiä ohjelmanumeroita, kuten ilotulitus ja iltajuhla, mutta haluan edetä tässä asiassa maltillisesti, enkä ole ensimmäiseksi esittämässä voimakasta lisäpanostusta oheisohjelmaan.
Salpausselän kisat ovat perinteisesti olleet merkittävä PR-tilaisuus paikallisille yrityksille ja Bono haluaa hyödyntää tässä suhteessa jo olemassa olevia vahvuuksia.
\- Katselin juuri tilastoja ja huomasin, että eri yritykset ovat kutsuneet tänne omia edustus- ja VIP-vieraitaan todella aktiivisesti, eli tänne odotetaan kisalauantaina peräti 2500 yritysvierasta, mikä on mielestäni todella hieno asia.
\- Lahtelaisille tämä hiihtostadion tuntuu usein olevan sellainen itsestään selvyys, mutta minä kyllä hyödyntäisin tätä entistä tehokkaammin, sillä tämähän tarjoaa uskomattoman hienoja mahdollisuuksia. Missä muualla voi järjestää palaverin, kokouksen tai vaikka saunaillan yhtä ainutlaatuisessa ympäristössä, hehkuttaa Bono.
Budjettikäsittelyä halutaan muuttaa
Eduskunnan puhemiesneuvoston asettama työryhmä esittää keinoja budjettikäsittelyn tehostamiseksi. Ryhmä ehdottaa muun muassa täysistuntotyön joustavoittamista antamalla puhemiesneuvostolle vapaammat kädet päättää menettelytavoista.
Opposition asemaa budjetin palautekeskustelussa halutaan parantaa antamalla vaihtoehtobudjettien esittelylle nykyistä näkevämpi asema.
Ryhmä ei sen sijaan nähnyt muutostarpeita valiokuntatyön ja istuntojen rytmittämisessä.
Työryhmän puheenjohtajana toimi kansanedustaja Hannes Manninen (kesk.). Ryhmän ehdotusten mahdollisesta toteuttamisesta päätetään vaalien jälkeen.
Vesi sulki ladun Kempeleenlahdella
Matkaluistelureitin osuus Varjakasta on jouduttu sulkemaan, koska ladulle on noussut vettä. Suksilla pääsee kuitenkin sujuttelemaan muualta. Oulussa puolestaan kunnostetaan vielä latuja Tervahiihtoon, joka starttaa lauantaina.
Jään päälle noussut vesi on sulkenut Kempeleenlahden matkaluistelureitin osuuden Varjakasta. Reitille pääsee tällä hetkellä Oritkarista ja Vihiluodosta, rantajäät ovat edelleen röpelöiset. Reitti pyritään saamaan kuntoon myös Varjakasta viikon 11 loppupuolella.
Oulun 122. Tervahiihto hiihdetään lauantaina. Tervahiihto kulkee osittain Sankivaaran latuja pitkin. Reitistöä kunnostetaan perjantaina ja tarvittaessa lauantaiaamuna. Viikonlopun aikana kunnostetaan myös lähilatuja. Tervareitistö Sankivaarasta Kallioselkään kunnostetaan seuraavan kerran sunnuntaina.
Arkiviikon ruokalista 9
Ruokaisa salaattiLohipaistosPeruna-jauhelihalaatikkoJuuresröstiSamettinen kasviskeitto**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Eppu Nuotio ja IN-teatteri pyrkivät sopimaan riitansa
Iisalmelaislähtöinen kirjailija Eppu Nuotio ja iisalmelainen IN-teatteri pyrkivät neuvottelemaan sovinnon riita-asiassa, joka osapuolille syntyi näytelmäkäsikirjoituksesta. IN-teatteri jätti aiemmin talvella käräjäoikeuteen kanteen, jossa se vaati Nuotiota palauttamaan saamansa palkkiot IN-teatteriin suunnitellusta näytelmästä.
Eppu Nuotio on kuitenkin hakenut käräjäoikeudelta lisäaikaa asialle, koska osapuolet neuvottelevat sovusta. Riita koskee Juhani Aho -aiheista näytelmän käsikirjoitusta. Teatterilla ja kirjailijalla on eri näkemykset muun muassa käsikirjoituksen aikatauluista.
Kirjailija Eppu Nuotio ja IN-teatteri pyrkivät sopimaan riitansa
Iisalmelaislähtöinen kirjailija-näyttelijä Eppu Nuotio ja iisalmelainen IN-teatteri pyrkivät neuvottelemaan sovinnon riita-asiassa, joka osapuolille syntyi näytelmäkäsikirjoituksesta.
Muun muassa lastenkirjoistaan ja jännitysromaaneistaan tunnettu Eppu Nuotio ja iisalmelainen IN-teatteri pyrkivät neuvottelemaan sovinnon riita-asiassa, joka osapuolille syntyi näytelmäkäsikirjoituksesta. IN-teatteri jätti aiemmin talvella käräjäoikeuteen kanteen, jossa se vaati Nuotiota palauttamaan saamansa palkkiot IN-teatteriin suunnitellusta näytelmästä. Eppu Nuotio on kuitenkin hakenut käräjäoikeudelta lisäaikaa asialle, koska osapuolet neuvottelevat sovusta. Riita koskee Juhani Aho -aiheista näytelmän käsikirjoitusta. Teatterilla ja kirjailijalla on eri näkemykset muun muassa käsikirjoituksen aikatauluista.
Nykyään Eppu Nuotio asuu perheineen Hiittisten saaristossa Varsinais-Suomessa.
Etelä-Karjalassa lukuisia peltikolareita
Voimakas lumisade on vaikeuttanut perjantaina liikennettä Etelä-Karjalassa. Ympäri maakuntaa on sattunut lukuisia pieniä peltikolareita, mutta henkilövahingoilta on säästytty. Tämän lisäksi rekkoja on jäänyt mäkiin jumiin.
Voimakas lumisade on vaikeuttanut liikennettä Etelä-Karjalassa. Taipalsaarentiellä kolme rekkaa jäi aiemmin perjantaina jumiin mäessä, mutta liikenne tapahtumapaikalla on palannut normaaliksi.
Lappeenrannan keskustassa liikkui perjantaina keskipäivällä useita hinausautoja. Mäkiin jumittuneet autot aiheuttivat liikenteen ajoittaista jonoutumista ja esimerkiksi Kirkkokatu oli keskipäivällä poliisin toimesta suljettuna.
Esimerkiksi Lappeenrannassa on arvion mukaan tullut 10 senttimetriä lunta. Ennusteen mukaan lumisade jatkuu koko päivän ja liikennesää pysyy huonona. Myös kevyen liikenteen väylät ovat liukkaita jään päälle sataneen lumen vuoksi.

  Kuutostiellä lentää suola

NCC Roadsin työpäällikkö Timo Luhtaniemi kertoo, että Kuutostiellä auraustyö alkaa olemaan jo voiton puolella.
\- Ennusteet ei aivan pitäneet paikkaansa ja odotimme lumisadetta alkavaksi vasta aamulla. Tämän vuoksi lunta oli ehtinyt tulla monessa paikkaa jo se 10 senttimetriä, ennen kuin lähdettiin liikkeelle.
Kuutostien talvikunnossapidosta huolehtivan NCC Roadsin koko kalusto on ollut perjantaina liikkeellä.
\- Tietä aurataan ja suolataan, minkä ehditään.
\- Tällaisella kelillä on pakko suolata, ettei lumi tartu tiehen kiinni. Tietysti myös aurataan sohjoa pois.
LUMILAUTAILU: Malin halfpipen finaaliin
Markus Malin selviytyi lumilautailun TTR-kiertueen päättävässä US Openissa halfpipen finaaliin. Malinin pisteet välierässä olivat 87,33. Peetu Piiroinen ja Janne Korpi puolestaan karsiutuivat finaalista.
Piiroisen pisteet olivat 82,67 ja Korven 74,00. Finaaliin vaadittiin pisteet 85,67.
Akira Ropo seuraa tilannetta Facebookissa
Japanin maanjäristyksen ja tsunamin vaikutuksia seurataan myös Pirkanmaalla. Japanissa oleskelee esimerkiksi tamperelaisista oppilaitoksista lähteneitä vaihto-oppilaita, ja japanilaisia työskentelee kaupungissa eri aloilla.
Tampereen kauppakamarissa työskentelevä Akira Ropo asui Japanissa elämänsä ensimmäiset 18 vuotta.
\- Kuulin tilanteesta ensimmäisen kerran aamulla yhdeksän jälkeen. Otin Japanissa oleviin ystäviin ja sukulaisiin yhteyttä Facebookin kautta, koska sikäläiset puhelinyhteydet eivät toimineet ja Japanin omat uutissivustot olivat kaatuneet.
\- Nyt Japanissa on jo pimeää, joten vahingot selvinnevät kunnolla vasta huomenna. Isoimmat tsunamit maan pohjoisosissa ovat kuitenkin näyttäneet pahoilta.
Junaliikenne on varautunut järistyksiin
Akira Ropon ystävät ja tuttavat näyttävät selvinneen maanjäristyksestä ja sen jälkiseurauksista vahingoitta.
\- Omat ystäväni ovat aika pitkälle maan eteläosissa, Tokion eteläpuolella. Yksi heistä tosin istuu tällä hetkellä vuoren sisällä pysähdyksissä olevassa pikajunassa. Siellä odotellaan, että rata on kunnossa ja sitten juna jatkaa matkaa.
\- Luotijunat pysähtyvät automaattisesti kun maanjäristys iskee. Muissa liikennevälineissä tilanne voikin sitten olla vaarallisempi, Ropo kertoo.
Jälkijäristyksiä pelätään
Akira Ropon tuttavien tunnelmat ovat olleet Facebookissa odottavia, koska jälkijäristyksiä on vielä tulossa. Kyseessä on pahin koskaan Japanissa mitattu maanjäristys, joka on tarpeeksi raju koettelemaan jopa erittäin kestäviksi suunniteltuja rakennuksia.
\- Kun vesi- ja maamassat lähtevät kunnolla liikkeelle, kyllä ne tekevät pahaa jälkeä. Pieniä järistyksiä tulee myös koko ajan lisää, vaikka niistä ei uutisoidakaan. Tokiossakin on tapahtunut järistyksiä, jotka ovat olleet voimakkuudeltaan viisi Richterin asteikolla.
\- Richterin asteikolla seitsemänkin on jo kova luku, ja siitä voi päätellä miten pahasta asiasta on kyse nyt, kun ollaan lähellä yhdeksää, Ropo muistuttaa.
Tsunamin kanssa ei nyt leikitä
Thaimaan tsunamikatastrofista lähtien sanalla on ollut entistä pelottavampi kaiku Suomessakin.
\- Tässä tilanteessa tuskin kukaan lähtee tietoisesti rannikolle tsunamia katsomaan. Usein Japanissa pienemmät tsunamit ja niistä annettavat varoitukset houkuttelevat ihmisiä rannoille, ja heitä myös menehtyy, Akira Ropo kertoo.
\- Pahimmalla tuhoalueella ei onneksi ole suurempia kaupunkeja.
Hittimusikaali avaa Porin teatterin syksyn
Mel Brooksin hittimusikaali The Producers avaa Porin Teatterin syyskauden päänäyttämöllä. Muita syksyn ensi-iltoja ovat Mauri Kunnaksen lastenkirjaan pohjautuva Hyvää yötä, herra Hakkarainen ja Tapio Parkkisen arkikomedia Napit vastakkain.
Porin Teatteri julkisti tänään myös ensi vuoden kevään ohjelmistoa. Kevään 2012 ohjelmistoon on valittu muun muassa Hella Wuolijoen draamaklassiko Niskavuoren Heta.
Itsenäisyyspuolue vaihtaisi suuntaa
Itsenäisyyspuolue ei vastusta eurooppalaista yhteistyötä, mutta ei hyväksy EU:n kehittämistä liittovaltion suuntaan. Puolue arvostelee valmisteilla olevaa EU:n kilpailukykysopimusta, jolla yhtenäistettäisiin muun muassa sosiaalietuuksia yleiseurooppalaiseen suuntaan.
Yhtenäistäminen koskisi muun muassa eläkkeitä ja toimeentulotukia, sanoo toinen puolueen eteläsavolaisista eduskuntavaaliehdokkaista, Riikka Söyring Heinävedeltä.
\- Yleiseurooppalainen taso on paljon matalampi kuin nyt Suomessa. Tähän kilpailukykysopimukseen kuuluu myös niinsanottu palkkamaltti eli pyritään pitämään palkkakehitys mahdollisimman matalana. Laajennetaan matalapalkkaisuutta niin kuin Saksassa on tehty ja sehän ei taas nosta talouskasvua muuta kuin hyvin, hyvin hitaasti.
"Suomen saatava päättää itse"
Söyringin mukaan Saksa ja Ranska vievät neuvotteluja. Kaiken tarkoitus on hänen mielestään taata se, että Saksan ja Ranskan pankit toimivat rauhallisesti.
Itsenäisyyspuolueen tavoitteena on se, että Suomi on itsenäinen ja suvereeni valtio. Suomea ollaan puolueen mukaan viemässä mukaan liittovaltioon osavaltiona.
\- Suvereeni ja itsenäinen valtio päättää itsenäisesti talouspolitiikastaan ja sisäpolitiikastaan, laajasti sosiaalipolitiikasta ja sisäisestä turvalllisuudesta, Söyring sanoo.
"Haluamme vaihtaa suuntaa"
\- Me haluamme vaihtaa suuntaa niin, että Suomi pysyy omien asioidensa hallitsijana. Että Suomelle jää päätäntävalta. Nykymenolla se on luisumassa enemmän ja enemmän Brysselin suuntaan. Tällä hetkellä meidän lainsäädännöstämmekin tulee 70 prosenttia suoraan EU:sta.
Söyringin mielestä Suomella olisi paremmat toimintamahdollisuudet, jos maalla olisi oma valuuttakin, koska sitä pystyttäisiin kelluttamaan. Nyt mennään euromaiden mukana ja siellä on vahvoja ja heikkoja maita.
Suomi on valmis lähettämään apua Japaniin
Suomi on ulkoministeri Alexander Stubbin mukaan valmis auttamaan Japania, jos se apua pyytää. Myös Suomen Punainen Risti ja Kirkon Ulkomaanapu varautuvat avustamiseen. SPR on valmiudessa lähtemään tarvittaessa Japaniin avustustyöhön vuorokauden viiveellä. Japanin oma valmistautumisaste on kuitenkin hyvin korkea.
\- Japani on onneksi yksi maailman kehittyneimmistä maista. Se on varautunut tämäntyyppisiin tilanteisiin. Jos apua pyydetään, me teemme tottakai kaikkemme jotta voimme sitä jossain muodossa antaa, Stubb sanoi YLE Uutisille Brysselissä.
Sisäministeriön alainen kriisinhallintakeskus CMC on varmistanut Suomen avustusvalmiuden. Suomi pystyy lähettämään Japaniin asiantuntija-apua, jos sitä pyydetään.
Samalla Stubb esitti surunvalittelunsa luonnonkatastrofin vuoksi.
\- Haluaisin lähettää surunvalittelut kaikille maanjäristyksen ja tsunamin uhreille ja heidän omaisilleen. Tämä on erittäin traaginen luonnonkatastrofi, Stubb sanoi.

  SPR avustusvalmiudessa

Japanin Punainen Risti arvioi viranomaisten kanssa vahinkoja ja mahdollista avuntarvetta. Suomen Punainen Risti voi lähettää apua vuorokauden viiveellä. on valmistautunut lähettämään apua Japaniin, mutta vielä sitä ei ole pyydetty.
\- Japanin Punainen Risti pistää tietoa sitä mukaa, kun sitä tulee. Emme ole lähteneet soittelemaan sinne. Me saamme tiedot kansainvälisen järjestelmämme kautta, SPR:n kansainvälisen avun johtaja Kalle Löövi kertoo.
Jos avunpyyntö tulee, SPR on valmiina lähettämään apua vuorokauden sisällä.
\- Olemme parhaillaan Tampereella logistiikkakeskuksessa. Tarvitsemme lähtöä varten rahtikoneita, ja niiden saaminen tapahtuu vuorokauden viiveellä.
Japanin oma valmiustila on niin korkea, että henkilökuntaa sinne ei välttämättä tarvita.
\- Yleensä tällaisessa tilanteessa tarvitaan nopeasti tukea lääkintäapuun. Normaalisti ei tarvita henkilökuntaa.

  Kaaos vaikeuttaa auttamista

Ongelmana avun perille saamisessa ovat liikenne- ja viestintäyhteyksien katkeaminen.
\- Kun ihmiset ovat tottuneet korkean teollisuusasteen yhteiskunnassa, että kaikki toimii, niin tulee lisää kaaosta. Ihmiset haluaisivat apua nopeasti ja se viivästyttää pelastustöitä, Löövi arvioi.
Tällä hetkellä SPR kouluttaa noin kuuttakymmentä avustustyöntekijää. Heillä on jo peruskoulutus, mutta heitä koulutetaan lisää muun muassa sairaala- ja jakelutehtäviin. Myös tavallinen kansalainen voi auttaa.
\- Vapaaehtoispanosta ja rahallista apua, sitä me tarvitaan, Löövi toteaa.
Suomalaiset voivat lahjoittaa rahaa SPR:n katastrofirahastoon.

  "Avuntarve on suuri"

SPR:n viestintäjohtajan Hannu-Pekka Laihon mukaan avuntarve on Japanissa suuri, vaikka maa onkin valmistautunut hyvin maanjäristyksiin. Pahimman tuhoalueen asukkaat tarvitsevat apua pitkään, sillä koko perusinfrastruktuuri on rakennettava uudelleen.
\- Tästä tulee pitkä operaatio, joka kestää vuosia. Esimerkiksi vuoden 2004 tsunamin jälleenrakennus Sri Lankassa saatiin valmiiksi vasta tänä vuonna, Laiho sanoi Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
\- Jos jotain hyvää tässä on, niin se että tämä tapahtui Japanin rannikolla. Japani kestää taloudellisesti ja avustusvalmius on olemassa, Laiho arvioi.
Laiho kertoi, että pahimmalla tuhoalueella Sendaissa tarvitaan tilapäismajoitusta, ensihoitoa, puhdasta vettä ja ruokaa. Yö hankaloittaa pelastus- ja etsintätöitä.

  Kirkon Ulkomaanapu valmiudessa

Myös Kirkon Ulkomaanapu varautuu auttamaan Tyynenmeren tsunamin vahingoittamia maita. Järjestö varautuu auttamaan yhdessä kirkollisten avustusjärjestöjen verkoston ACT-allianssin kanssa varsinkin Tyynenmeren alueen ja Latinalaisen Amerikan köyhiä maita.
Kirkon Ulkomaanapu kertoo olleensa yhteydessä paikalliseen kumppaniinsa Indonesiassa, jossa tsunami ei kuitenkaan näytä aiheuttaneen tuhoja.
Inari myymässä Siulan osakkeet
Inarin kunta myy omistamiaan Saariselällä sijaitsevan liikekeskus Siulan osakkeita. Inarin kunnalla on tällä hetkellä 51:n prosentin osake-enemmistö Siula-talosta.
Siula-osakeyhtiössä on kaikkiaan kuusi osakasta. Inarin kunta on halukas luopumaan kaikista osakkeistaan ja myymään ne tarjouskilpailun perusteella.
Siula-talo on toiminut vuodesta 2004. Talossa on muun muassa Metsähallituksen palvelupiste ja Pohjois-Lapin Matkailu Oy.
Rukajärvi ja Korpi slopestyle-finaalissa - katso suorana
Lumilautailun TTR-kiertueen päättävässä US Openissa lasketaan slopestylen loppukilpailu perjantai-iltana Suomen aikaa. Enni Rukajärven ja Janne Korven finaalisuorituksia voit seurata suorana YLE Urheilun netissä klo 19.30 alkaen.
TTR-kiertueen kokonaiskilpailun voiton jo varmistanut Peetu Piiroinen karsiutui slopestylen finaalista. Myös Markus Malin jäi ulos loppukilpailusta.
Naisissa Enni Rukajärvi oli välierien neljäs, kun kuusi parasta selviytyi finaaliin.
Forssaan tulossa ongelmajätevarasto?
Ekoport Turku haluaa Forssaan suuren ongelmajätevaraston. Ekoport Turku hakee lupaa säilyttää Rautatienkadulla 500 - 1 000 kemikaalikonttia.
Konteissa säilytettäisiiin pilssivesiä ja öljyseoksia. Jätteet on tarkoitettu raaka-aineeksi Kiimassuon dieselöljylaitokselle, jonka toiminnan käynnistyminen kuitenkin on viivästynyt huomattavasti.
Ekoport Turku haluaa varastoida aineitaan Rautatienkadulla vuoden.
Taskuvarkaat vaanivat taas Helsingissä
Ulkomaalaiset taskuvarkaat ovat rantautuneet pääkaupunkiseudulle tavallista aiemmin. Helsingin poliisin mukaan vielä viitisen vuotta sitten taskuvarkaita saapui Helsinkiin vasta huhti-toukokuussa.
Rikoskomisario Juha Laaksosen mukaan nyt ilmiö on lähes ympärivuotinen.
Vuosittain kiinni jää kymmeniä ulkomaalaisia taskuvarkaita.
Poliisi neuvoo säilyttämään muun muassa lompakkoja povitaskuissa ja käsilaukuissa, jotka saa suljettua.
Myös ruuhkaisia paikkoja kannattaa vältellä.
Kolmesta murhasta tuomittu mies karkasi Suomenlinnan avovankilasta
Suomenlinnan avovankilasta on karannut viime yönä vanki. Kolmesta murhasta tuomittu mies poistui omin luvin torstai-iltana. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Mies on kärsinyt vankeustuomiotaan kahdeksan vuotta. Hänet on alkuvuodesta siirretty avovankilaan.
\- Kaikille vangeille tehdään rangaistusajan suunnitelma ja hänen suunnitelmissaan oli aika siirtyä työtoimintaan, sanoo Rikosseuraamuslaitoksen oikeudellisen yksikön johtaja Paavo Siltanen.
Mies toimi rakennustyömaalla apumiehenä.
Siltasen mukaan on selvää, että mies ei jatka istumista avovankilassa, mikäli hänet saadaan kiinni.
Poliisi etsii miestä edelleen ja hänet on etsintäkuulutettu.
Nani sivussa maaliskuun loppupuolelle
Manchester Unitedin portugalilaishyökkääjä Nani joutuu olemaan jalkavamman vuoksi pois kentiltä maaliskuun loppupuolelle. Nani loukkaantui Liverpoolin Jamie Carragherin taklauksesta sunnuntaina.
Unitedin managerin Sir Alex Fergusonin mukaan Nani on pois ainakin FA Cupin puolivälieräottelusta Arsenalia vastaan, Mestarien liigan ottelusta Marseillea vastaan ja seuraavan lauantain Bolton-ottelusta.
Tsunamista varoitetaan Japanissa tehokkaasti
YLE Uutisten haastattelema Helsingin yliopiston japanin kielen lehtori Yukako Uemura sanoo, että on vaikea arvioida onko Japanissa aiheutunut enemmän tuhoa maanjäristyksestä vai sitä seuranneesta tsunamista.
Uemura uskoo, että Japanin ilmatieteen laitoksen ajoissa antama tsunamivaroitus on lieventänyt vahinkoja merkittävästi.
Tieto maanjäristyksestä, sen voimakkuudesta ja vaikutusalueesta tulee Japanissa televisiolähetyksiin välittömästi kuvan päällä kulkevana tekstinä ja samalla varoitetaan mahdollisesta tsunamista. Myös radiossa luetaan varoituksia kesken muuta ohjelmaa, kertoo Uemura.
\- Yleensä ihmiset kiinnittävät enemmän huomiota maanjäristyksestä kertoviin varoituksiin, koska tsunamit ovat harvinaisempia ja ne ovat tavallisesti pieniä. Tällä kertaa tsunami on ollut poikkeuksellisen voimakas, sanoo Uemura.
Uemuran mukaan järistysten aiheuttamat tuhot ovat yleensä vuoristossa pahempia kuin rannikolla. Vahinkoa aiheutuu muun muassa maanvyöryistä, teiden katkeamisesta ja rakennusten vaurioitumisesta. Toisaalta vuoristossa on vähemmän asutusta kuin rannikolla, sanoo Uemura.
Rakennuksille aiheutuvaa vahinkoa vähentää se, että pientalorakentamisessakin on Uemuran mukaan ollut Japanissa viimeistään 80-luvulta lähtien voimassa maanjäristysten mahdollisuuden huomioon ottavat määräykset. Korkeissa rakennuksissa määräyksiä on ollut kauemmin ja toisaalta korkea rakennuskanta Japanissa ei ole kovin vanhaa, sanoo Uemura.
Live: Matti Johannes Koivu
Folk-tunnelmoija Matti Johannes Koivu lumoaa lempeällä lauluäänellään ja sydämeen käyvillä sanoituksillaan. Sympaattinen laulaja-lauluntekijä konsertoi Tavastialla ensimmäisen soololevynsä julkaisun aikoihin vuonna 2006.
Alun perin yhtyeensä Ultramariinin kanssa tunnetuksi tullut Matti Johannes Koivu hurmaa myös soolona. Koivun lämminhenkiset ja elämänmakuiset tekstit kuvaavat käsin kosketeltavasti tunteita ja hetkiä arkipäiväisestä elämästä.Albumit Puuhastellen ja Kovat piipussa esittelivät työväenluokkaisten oloja ja tavallisen ihmisen arkea lämpimästi pohtivan herkkä-äänisen trubaduurin, jonka kappaleet hehkuvat merkillisellä tavalla toiveikkuutta.Musiikissaan Koivu yhdistää perinteisen suomalaisen beat-iskelmän moderniin amerikkalaiseen folk-soundiin. Kehuja keräsi myös cover-levy Irwin Goodmanin lauluja, jossa Koivu tulkitsi Rentun ruusun ikivihreitä kappaleita uudella, akustisella otteella. Muun muassa hyväntuulinen viinaralli Ei tippa tapa muuttui Koivun käsittelyssä haikeaksi balladiksi elämän ohikiitävyydestä.Soolourallaan ja yhtyeensä kanssa itsensä kiireisenä pitäneellä Koivulla on ollut aikaa myös muille projekteille. Vuonna 2007 Koivu teki levyllisen musiikkia pariskunta Juha ja Maija Itkosen lastenkirjaan Topsi ja tohtori Koirasson. Koivu on myös tuottanut Suvi Isotalon albumin Jollet rakasta.Matti Johannes Koivun neljäs sooloalbumi Toisen maailman nimi julkaistiin 16. maaliskuuta 2011.Teksti: Ida Karimaa
Katso myös
[Matti Johannes Koivun kotisivu](http://www.mattijohanneskoivu.net/) (mattijohanneskoivu.net)
Tokion järistys oli talouden uhkakuva 1991
1990-luvulla tiedemiehet pelkäsivät maan tärähtelevän pian Tokiossa. A-studion juttu kertoo, miten maanjäristyksiin varauduttiin vuonna 1991. Voimakkaan järistyksen ennustettiin myllertävän koko maailman rahamarkkinat.Japani on järistysherkkää aluetta, sillä mannerlaatat törmäävät toisiinsa sen rannikon edustalla. Maanjäristyksiä ei voida estää, mutta niitä voidaan ennustaa.Vuonna 1923 140 000 ihmistä kuoli, kun voimakas maanjäristys tuhosi suuren osan Tokiosta. Vielä 20-luvulla Tokiossa oli vain pari miljoonaa asukasta, kun 1990-luvulla asukkaita oli jo yli 30 miljoonaa.Vuoden 1923 katastrofin jälkeen pelastautumisharjoitukset ovatkin olleet Japanissa jokavuotisia. Katastrofivalmiutta testataan joka vuosi syyskuun ensimmäisenä päivänä. Harjoituksessa junat suistuvat raiteiltaan ja vanhainkoteja evakuoidaan.Vuonna 1991 Japanin viranomaiset vakuuttivat, että Tokion kaupungintalo ja pilvenpiirtäjät kestävät millaisen järistyksen tahansa. Myös moottoritieliittymät olivat vahvempia kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa San Franciscon järistyksessä tuhoutuneet.Tokion katastrofintorjunnan johtokeskus oli otettu vasta käyttöön syksyllä 1991. Johtokeskus oli tuolloin maailman nykyaikaisin. Aiheeseen paneutunut tiedetoimittaja Peter Hadfield kuitenkin varoitti, että jos järistys on suoraan Tokion alla, ei varoitusaikaa jää lainkaan.A-studion toimittajan Yrjö Länsipuron mukaan Tokion järistys vuonna 1923 oli teknologian ja talouden tasolla vain Japanin ongelma. Mutta jutunteon aikaan 1991 uuden mahdollisen maanjäristyksen uskottiin koskevan jo koko maailmaa. Tokion Deutsche Bankin talousstrategin ennustuksen mukaan Tokiossa sattuva voimakas maanjäristys myllertäisi koko maailman rahamarkkinat. Japanilaiset sijoittajat vetäisivät rahansa Pohjois-Amerikasta ja Euroopasta, jotta Japanin jälleenrakennus lähtisi käyntiin. Korot nousisivat pilviin ja koko maailman talous menisi sekaisin, kunnes jälleenrakennus saataisiin muutaman vuoden kuluessa hyvään vauhtiin.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[YLE Uutiset: Japanin tsunami 2011](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/) (yle.fi)
Tietoisku: Äänestä vaaleissa
Television vaalitietoiskujen tärkein kohdeyleisö on luonnollisesti nukkuvien puolue. Usein heidän on katsottu olevan nuoria, mutta myös naisia on patistettu vaaliuurnille.Vuoden 1970 "protestivaaleihin" toivottiin etenkin nuorten aikuisten ääniä. Oli nimittäin havaittu, että heidän äänestysprosenttinsa oli liki yhtä alhainen kuin vanhustenkin.Tuolloin valittu edustajisto osoittautui kuitenkin lyhytikäiseksi, sillä presidentti Kekkonen hajotti eduskunnan jo marraskuussa 1971.
Uudet vaalit käytiin tammikuussa 1972. Tuolloin kannettiin huolta naisten äänestysalttiudesta. "Tammikuinen supertarjous naisille: teidän äänenne merkitsevät 106 kansanedustajapaikkaa vaaleissa."Myös vuoden 1991 "lamavaalien" alla kansalaisia patistettiin uurnille tietoiskun voimalla. Kehotuksen kuvakieli oli kovin perinteinen.
Toriparkissa peliriippuvuutta, valetraktorinkuljettaja ja jääkiekkoa
YLE Turun Radion Toriparkissa keskusteltiin tällä kertaa värikkäällä kokoonapanolla. Kalle Talosen kokoamaan ykkösketjuun kuuuivat Tuija Piepponen, Timo Nummelin ja Roope Lipasti.
Puhetta riitti aluksi siitä, kuinka jo alle 15-vuotiaista löytyy nykyään pahasti peliriippuvuuden takia velkaantuneita.
Tämän jälkeen keskusteltiin valepsykologin pätevyydestä. Keskustelussa saatiin myös esimerkiksi sellaisia paljastuksia, että Timo Nummelin on toiminut valetraktorinkuljettajana ja että Roope Lipastin hyvät paperit eivät ole koskaan kiinnostaneet ketään.
Lopuksi analysoitiin tunnepitoisesti TPS:n dramaattinen jääkiekkokausi. Tuija Piepponen totesi Nummelinin hauiksen olevan kunnossa, mutta 62-vuotias TPS-legenda ei kylkivammaan vedoten kuitenkaan suostunut ensi kaudeksi palaamaan Tepsin ykkösmiehistöön.
Riihimäen terveyskeskus ruuhkautui flunssapotilaista
Riihimäen seudulla terveyskeskuksen vastaanotoille on virrannut yskiviä, kuumeisiä ja flunssaoireisia potilaita jo helmikuun loppupuolelta, kertoo Riihimäen seudun terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Pertti Knuth. Hämeenlinnassa ja Forssassa tautitilanne on hallinnassa.
\- Nyt on sattunut yhtä aikaa erilaisia hengitystieinfektioita ja suolistoripulitauteja, perinteistä lievää ylähengitystietulehdusta, sitten jonkin verran influessaa ja lisäksi mykoplasmabakteeri, mitä on aika paljon ollut liikkeellä. Kun kaikkia vakansseja ei ole saatu täytettyä ja on myös lääkärien ja hoitohenkilökunnan sairaslomia samaan aikaan, niin ei resurssit riitä käsittelemään kaikkia sairastuneita, harmittelee terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Pertti Knuth.
Flunssapotilaiden hoitoa on jouduttu siirtämään iltapäivystykseen. Tämän vuoksi jonotusaika iltapäivystyksessä saattaa olla kolme tuntia tai pidempäänkin.
\- Hoitajat ja lääkärit on venyneet erittäin hyvin, mutta palvelujen tarjonta ei tahdo vastata kysyntää.
Kuume saattaa kestää viikonkin
Knuthin mukaan hengitystietulehdukset ovat pääasiassa virustauteja ja useimmat menevät itsestään ohitse, vaikka tauti saattaa kestää pitkään.
\- Omahoitoja on hyvä käyttää, eli perinteiset lämpimät juomat, lääkkeet, kuten asperiinit, mitkä auttavat oireisiin, muistuttaa Knuth.
Riihimäellä ilmenneille flunssatapauksille tyypillistä on lähes kaikilla aika korkea kuume, nuha ja yskä.
\- Tämä ei sinänsä poikkea normaalista, eikä sekään ole kovin poikkeavaa, että kuume saattaa kestää viikonkin ja sitten vasta lähteä helpottamaan.
Knuth arvioi, että ruuhka alkaa helpottaa maaliskuun loppupuolella.
Muualla Kanta-Hämeessä tilanne hallinnassa
Hämeenlinnassa flunssatilanne on hallinnassa, kertoo keskussairaalan ensiavun yhteispäivystyksen erikoistuva lääkäri Mika Perttu. Flunssapotilaita on tosin ollut viime kahden viikon aikana selvästi tavallista enemmän.
Forssassa flunssatilanne on normaali vuodenaikaan nähden. Hoitoon pääsyssä ei ole ongelmia, kertoo avohoidon ylilääkäri Arto Honkala.
Ulkovallat valmiita auttamaan Japanin uhreja
YK ja kymmenet avustusjärjestöt ovat valmiina auttamaan Japania maanjäristyksen ja tsunamin uhrien etsimisessä ja hoitamisessa. YK pystyy tarvittaessa järjestämään Japaniin nopeasti 35 uhrien etsintään erikoistunutta ryhmää.
Japani on Kyodo-uutistoimiston mukaan pyytänyt Yhdysvaltojen asevoimia avustamaan pelastustöissä. Yhdysvalloilla on Japanissa kymmeniä tuhansia sotilaita.
Myös muun muassa Venäjä sanoo lähettävänsä pelastustarvikkeita heti, kun Japani pyytää apua.
Aravirta: Vihellyskonsertitkin olivat ansaittuja
Oulun Kärppien valmentaja Hannu Aravirran mukaan joukkue ja peli saatiin kuntoon vasta tammikuun loppupuolella. Sen jälkeiseen aikaan kiekkovalmentaja on tyytyväinen.
Aravirran kausi alkoi marraskuussa, kun Kärppien alkukausi oli mennyt penkin alle. Valmentajan mukaan joukkue saatiin kuosiin vasta tammikuun lopulla. Aravirran aikana lasketuissa SM-liigan pisteissä joukkue oli viidentenä, koko kauden runkosarjataulukossa sijoitus on kahdeksas. Lauantaina Kärpät kohtaa Bluesin Oulussa.
\- Olosuhteisiin nähden olen tyytyväinen, toteaa Aravirta.
Valmentajakin tuo yleisöä
Aravirta myöntää että huonoja pelejä on pelattu ja kotiyleisöltä saadut vihellyskonsertit ovat olleet ansaittuja. Valmentajavaihdoksen jälkeen yleisömäärät nousivat ja kannustustakin löytyi. Netissä käydään kovaa keskustelua ja valmentajakin kiinnostaa yleisöä.
\- Liikaakin, huokaa Aravirta. Hän on lopettanut esimerkiksi nettikeskusteluiden seuraamisen. Myös joukkueelle hän antaa viestin.
\- Apu ei ole nettikeskusteluissa vaan siinä miten me harjoitellaan.
Suomalainen Tokiossa: "Ei pystynyt pysymään pystyssä"
Maanjäristys tuntui voimakkaana miljoonakaupunki Tokiossa, missä raideliikenne ja puhelinlinjat ovat olleet laajasti poikki. Metsäyhtiö UPM:n Japanin myyntiyhtiön johtaja Timo Varhama oli neuvotteluissa, kun järistys tapahtui.
\- Olin erään Tokion keskustan rakennuksen 15:ssä kerroksessa. Se heilui kuin iso laiva isoissa aalloissa. Ei pystynyt pysymään pystyssä pitämättä kiinni jostakin, Varhama kertoo YLE Uutisille.
Varhaman mukaan rakennuksessa ei tapahtunut suurempaa vahinkoa. Siellä noudatettiin varotoimenpiteitä, kuten avattiin ovet, jotta ne eivät juutu kiinni. Kaikille tuotiin myös turvakypärät.
Julkinen liikenne pysähtyi
Tokiossa elämä ei Varhaman mukaan jatkunut lainkaan entisellään järistyksen jälkeen. Esimerkiksi kaikki julkinen liikenne pysähtyi.
\- Puhelinlinjat ja erityisesti mobiililinjat ovat olleet kiinni kaiken aikaa, ja on ollut vaikea kontaktoida kotiin. Meillä täällä konttorissa kaikki jo ovat saaneet kuulla, että kotona kaikki ovat hengissä. Nyt on sitten tiukka paikka palata kotiin ilman julkista kulkuvälinettä, Varhama sanoo.
Tsunamin aiheuttamista tuhoista hän on saanut käsitystä television kuvista.
\- Rannalla on käynyt aikamoista tuhoa, Varhama sanoo.
Metsäkeskuspäätös siirtyy vaalien yli
Suomen metsäkeskuksen sijaintipaikkaa ei saada päätettyä ennen vaaleja. Maa-ja metsätalousministeriö järjestää kaikille alueellisille metsäkeskuksille vielä kuulemistilaisuuden sijoituspaikasta.
Lisäksi valtion alueellistamiskoordinaatiotyöryhmän on käsiteltävä sijoituspaikka-asia. Käytännössä tämä tarkoittaa, että sijoituspäätös siirtyy huhtikuulle vaalien jälkeiseen aikaan, sanoo maa- ja metsätalousministeriön metsäosaston ylijohtaja Juha Ojala.
Kajaani on kisaamassa useita kymmeniä henkilöitä työllistävästä metsäkeskuksen sijoituspaikasta. Maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen mukaan Kajaanin pahin kilpailija on Joensuu.
Muita halukkaita ovat ainakin Lahti, Savonlinna, Oulu ja Seinäjoki.
Mirja Männikkö: " Järistys tuntui Tokiossa"
Tokiossa asuva veteliläinen Mirja Männikkö sanoo, että järistys tuntui sielläkin. Jälkijäristyksiä on ollut useita. Nivalassa vaihto-oppilaana ollut Kaho Kitayma sanoo, että järistys on aiheuttanut sekasortoa pohjoisella Hokkaidon saarella. Alueen suurteollisuudella ei järistysalueelle vakituisesti sijoitettuja työntekijöitä.
Saaren sisäosissa asuvan Kitayman mukaan Hokkaidon asukkaat ovat varautuneet mahdolliseen uuteen järistykseen. Järistyksen nostama suuri hyökyaalto aiheutti kaaoksen Hokkaidon rannikolla.
Männikkö opiskelee japanin kieltä ja kulttuuria, hän palaa kotimaahan lokakuussa tänä vuonna.
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoululla on tällä hetkellä yksi opiskelija vaihdossa kauempana tuhoalueesta sijaitsevassa Osakassa. Myös häneen on oltu yhteydessä.
Kokkolan suurteollisuusalueen yrityksillä ei ole Japanin maanjäristysalueella vakinaisesti sijoitettuja työntekijöitä. Myöskään UPM:n Pietarsaaren tehtailta ei tiettävästi ole työmatkailaisia Japanissa.
OMG Kokkola Chemicalsilla on myyntikonttori Tokiossa, sen työntekijät ovat japanilaisia. Yksi OMG:n työntekijä työskentelee ja asuu perheineen muualla Japanissa. Heillä ei OMG:n mukaan ole hätää.
Gaddafin hallinto kehottaa väkeä pysymään pois perjantairukouksista
Libyassa Muammar Gaddafin hallinto kehottavat kansalaisia pysymään pois perjantairukouksista tänään maan itäosassa.
Valtiollisessa televisiossa luetun varoituksen mukaan kansalaisten on jätettävä rukoukset väliin palkkasotureiden ja rikollisjengien aiheuttaman uhan vuoksi.
Perjantait ovat muodostuneet päiviksi, jolloin arabimaissa kansalaiset ovat kokoontuneet mielenosoituksiin vallanpitäjiä vastaan.
Gaddafi on kutsunut opposition kapinaa terroristien ja rikollisten järjestämäksi.
Perjantaita vasten yöllä Gaddafia tukevat joukot hyökkäsivät sekä mereltä että maalta Ras Lanufin kaupunkiin. Rantakaupungin kerrotaan olevan valtaosin Gaddafin tukijoiden hallussa.
Vakiovihje: Bonuskierros ilman valioliigaa
Vakiokierrosta värittää bonusraha, jota on jaossa eri voittoluokille yhteensä yli 200 000 euroa. Valioliigassa on ottelutauko, joten bonuskierroksen kohteina on Mestaruussarjan ja Ykkössarjan otteluita.
QPR jyrää kentällä kohti valioliigaa. Jonkinlaisia hidasteita on tullut kuitenkin lontoolaisjoukkueen nousun tielle, kun Englannin jalkapalloliitto vaatii selvityksiä argentiinalaispelaaja Alejanro Faurlin pelaajaoikeuksista. Faurlin siirtyi QPR:ään vuonna 2009, mutta pelaajaoikeudet jäivät siirtymättä. Näin QPR on rikkonut liiton sääntöjä vuoden ajan ja pahimmassa tapauksessa joukkuetta uhkaavat jopa pistemenetykset.
West Ham oli vastaavassa tilanteessa pari vuotta sitten Carlos Tevezin kanssa. Tuolloin tilanteesta selvittiin rahalla, eikä pisteitä vähennetty.
QPR:n pelisuoritukseen episodilla ei liene vaikutusta - korkeintaan parantava. Paikalliskamppailu Crystal Palacea vastaan pitäisi sujua Ärriltä ilman vaikeuksia. QPR kelpaa kierroksen eniten pelattunakin varmaksi.

  Charltonin manageri katsomossa

Charltonin mahdollisuudet päästä ykkösliigassa kuuden parhaan joukkoon ovat pienet. Kuuden ottelun voitoton putki on kasvattanut eron viimeiseen playoffspaikkaan kymmeneen pisteeseen. Viime lauantaina joukkue tasasi pisteet Tranmeren kanssa ja tuossa ottelussa manageri Chriss Powell soitti vahvasti suutaan erotuomarille. Powell hankki itselleen yhden ottelun toimitsijakiellon, jonka manageri kärsii ottelussa Brentfordia vastaan.
Tuon Tranmere ottelun jälkeen Charlton jäi ilman maalia vierasottelussa MK Donsia vastaan ja hävisi.
Sitähän ei tiedä vaikka Powellin poissaolo kentän laidalta vaikka parantaisi tuskaisen joukkueen esitystä. Lähdetään kuitenkin ajatuksesta, että voittava joukkue tarvitsee päävalmentajan peliä johtamaan. Koska kotijoukkuetta on veikattu kohteessa 13 liki 60-prosenttisesti, koetetaan nostaa rivin voitto-osuutta ohipelillä Charltonista. Varsinkin kymmenen prosenttiyksikköä liian vähän peliä saanut vierasvoitto maksaisi hyvin takaisin.

  Vakiovihje kierros 10, 32 euroa

1 QPR - Crystal P 1
  
2 Nottingham - Doncaster 1 X
  
3 Leeds - Ipswich 1 X
  
4 Portsmouth - Middlesbrough 1 2
  
5 Watford - Sheffield U 1
  
6 Burnley - Millwall 1
  
7 Coventry - Hull 1 2
  
8 Scunthorpe - Leicester 1 X
  
9 Derby - Swansea 2
  
10 Brighton - Tranmere 1
  
11 Colchester - MK Dons X 2
  
12 Bournemouth - Southampton 2
  
13 Charlton - Brentford X 2

  Olli Ikäheimo, YLE Urheilu

Suomalaismuusikot kisaavat Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinnosta
Arvostetusta Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinnosta 2011 kilpailee 12 muusikkoa. Suomesta ehdokkaita on kaksi, jazzmuusikot Juhani Aaltonen ja Mikko Innanen.
Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinto jaetaan vuosittain, mutta sen teema vaihtelee. Tänä vuonna palkinnon saajana tulee olemaan instrumentalisti tai vokalisti, jonka improvisointi on uudistanut tärkeällä tavalla musiikkia sekä musiikillisen ilmaisun muotoa, sointia ja kokonaisuutta. Ehdokkaan tulee myös olla herättänyt viime vuonna huomiota pohjoismaisessa tai kansainvälisessä musiikkikentässä.
Molemmat suomalaisehdokkaat ovat arvostettuja saksofonisteja. Pitkän uran tehnyt Juhani Aaltonen (s. 1935) on merkittävä suomalaisen jazzin kehittäjä, ja keskeinen mm. free jazzin ja improvisaation kentillä.
Mikko Innanen (s. 1978) puolestaan edustaa suomalaisen jazzin nuorta virtuoosisukupolvea. Innanen on levyttänyt yli 15 albumia eri yhtyeidensä kanssa, ja ollut mukana vieläkin useammilla julkaisuilla.
Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinnon saaja julkistetaan 1. kesäkuuta 2011 ja palkinto ojennetaan voittajalle Kööpenhaminassa marraskuussa pidettävän Pohjoismaiden neuvoston istunnon yhteydessä. Palkinnon suuruus on 350 000 Tanskan kruunua (noin 47 000 euroa).
Maakuntajohtaja Tapio Välinoro on kuollut
Hän kuoli äkilliseen sairauskohtaukseen Kotkassa torstaina.
Kymenlaakson maakuntajohtaja Tapio Välinoro sai sairauskohtauksen kokouksessa Merikeskus Vellamossa. Koolla olivat Etelä-Suomen maakuntien liittouman johtohenkilöt. Hän oli 61-vuotias.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat verkkosivuillaan.
Välinoro ehti toimia muun muassa Haminan kaupunginjohtajana. Kymenlaakson maakuntajohtajana hän oli vuodesta 1994 lähtien.
Jälkijäristyksiä suojaan pöydän alle
Jyväskyläläislähtöinen lähetystyöntekijä Johanna Tervonen seuraa Japanin Kobessa tietoja jälkijäristyksistä tv:stä ja radiosta. Tieto jälkijäristyksistä tulee muutaman kymmenen sekuntia ennen järistystä.
YLE Keski-Suomi tavoitti jyväskyläläislähtöisen Johanna Tervosen Japanin Kobesta, jossa hän on evankelisluterilaisen lähetysyhdistys Kylväjän lähetystyöntekijänä. Kobe sijaitsee noin 1 000 kilometrin päässä järistyskeskuksesta. Kobeenkin tuli Tervosen mukaan muutaman kymmenen senttimetrin korkuinen tsunami, mutta tuhoja ei hänen mukaansa tapahtunut.
Tokiota ravistellut maanjäristys ravisteli vähän myös Kobea, mutta Tervonen ei järistystä edes tuntenut.
\- Täällä sattuu pieniä järistyksiä kuitenkin tosi usein, Tervonen kommentoi.
Jälkijäristyksiä seurataan televisiosta ja radiosta
Tervonen kertoo, että tv ja radio kehotetaan pitämään päällä jälkijäristyksien takia.
\- Koko ajan tulee uutisia ja varoituksia.
Järistyksiä pystytään Tervosen mukaan ennakoimaan muutaman kymmenen sekuntia etukäteen.
\- Viestimissä sanotaan, että menkää pöydän alle tai muualle suojaan. Kun iso järistys on ollut, ihmiset avaavat radion ja tv:n. Muutama kymmenen sekuntiakin voi olla merkittävä, että ehtii suojaan.
Myös Tokiossa on joitakin Suomen luterilaisen evankelisyhdistyksen lähettejä. He ovat kuitenkin kunnossa, vaikka järistys oli iso.
Lapin yliopiston opiskelijoita ei ole Japanissa
Lapin yliopistosta ei ole Japanissa tällä hetkellä yhtään vaihto-opiskelijaa. Lapin yliopiston kansainvälisten asiain päällikkö Outi Snellman kertoo, että edelliset vaihto-opiskelijat tulivat Japanista joulukuussa, ja seuraavan kerran vaihto-opiskelijoita on menossa Japaniin huhtikuun alussa.
Vaihto-opiskelijoiden on tarkoitus mennä Yamaguchin yliopistoon, joka sijaitsee maanjäristyksen runteleman Japanin pääsaaren eteläkärjessä.
Snellmanin mukaan opiskelijat joutuvat nyt arvioimaan uudelleen, voiko opiskelijavaihtoon lähteä.
Yle Hämeen vaalikeskustelut alkoivat köyhyydellä
Yle Hämeen vaaliohjelmat ovat alkaneet. Tarjolla on muun muassa vaalikeskusteluja perjantaisin. Vaalikeskusteluiden aiheina ovat muun muassa peruspalvelut, työllisyys ja ympäristö.
Vaaliaiheisia ohjelmia ja juttuja on Yle Hämeessä muutenkin tarjolla hyvä joukko ennen huhtikuun eduskuntavaaleja, kertoo Yle Hämeen päällikkö Pertti Lampinen.
\- Ensiksi puhutaan tärkeistä teemoista. Olemme jo avanneet puhumalla köyhyydestä ja toimeentulosta. Ensi viikolla puhutaan tulevaisuuden Suomessa. Jatkamme eri teemoilla pari viikkoa, ja lähempänä vaaleja käymme läpi puolueittain keskeisiä vaalikysymyksiä näissä haastettuna yksi puolue vuorollaan ja kolme puoluetta haastajana.
\- Tärkeitä tapahtumia ovat tietysti suuret yleisökeskustelut, Verkatehtaan vaalipaneelit, joissa ovat kaikkien eduskuntapuolueiden ehdokkaat 5. ja 15. huhtikuuta.
Kaivinkone kaivoi Möysän ja Kiveriön pimeäksi
Lahdessa Möysän koulun nurkilla hyörinyt kaivinkone katkaisi tärkeän sähkökaapelin hieman ennen puoltapäivää perjantaina. Sen seurauksena sadoilta talouksilta katkesivat sähköt.
Energiainsinööri Pasi Heinonen LE-Sähköverkko Oy:sta kertoo, että kaivinkoneen kauha osui 20 kilovoltin maakaapeliin kello 11.33 aikaan.
Kaapelin perässä on noin 30 muuntamoa ja satoja sähkönkuluttajia, joilta katkesi virta.
-Tavallisesti kaapelin kaivaja huomaa osumansa kun johdosta syöksee tulta, mutta nyt näin ei käynyt, Pasi Heinonen sanoo. Ilmoitus tuli muuta kautta.
Jännitteet on saatu ohjattua kiertoreittiä pitkin ja kaapelin korjaustyöt on aloitettu.
Kaivinkone on Joutjärven selkeystysaltaan työmaata rakentamassa, kertoo Heinonen.
Lappeenrannan yliopistosta kolme opiskelijaa Japanissa
Japanin maanjäristys ja voimakas tsunami herättää huolta myös Etelä-Karjalassa. Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta on kolme opiskelijaa tällä hetkellä vaihdossa Japanissa. Lappeenrannassa opiskelee puolestaan muutamia japanilaisia opiskelijoita.
Tokion Nihon yliopistossa opiskeleviin suomalaisiin on yritetty olla yhteydessä alustavasti sähköpostin kautta, kertoi perjantaina Lappeenrannan teknillisen yliopiston kansainvälisten asioiden koordinaattori Kaisa Nikku.
Omaisten kautta saatujen tietojen mukaan ainakin yksi opiskelijoista oli perjantaina ilmoittanut olevansa kunnossa.
\- Yliopisto ottaa myös yhteyttä vanhempiin ja yrittää tätä kautta selvittää opiskelijoidensa olinpaikkaa, kertoo Nikku.
Myös Saimaan ammattikorkeakoulussa on kirjoilla pari japanilaisopiskelijaa.
Vaasan yliopistolla ja SeAMKilla muutama opiskelija Japanissa
Vaasan yliopistosta on parhaillaan neljä opiskelijaa vaihdossa Japanissa. Kansainvälisten asioiden suunnittelija Juhani Moisio kertoo, että heihin kaikkiin on saatu yhteys. Myös Seinäjoen ammattikorkeakoululla on kaksi opiskelijaa Japanissa. Heistä toinen on käymässä Suomessa ja Japanissa oleva toinen opiskelija on tavoitettu.
Vaasan yliopiston opiskelijat asuvat Moision selvästi tsunamialueen pohjoispuolella, Osakan ja Koben välissä Tokiosta pohjoiseen.
Seinäjoen ammattikorkeakoululla on kaksi opiskelijaa Japanissa. Kansainvälisten asioiden päällikkö Helli Kitinoja kertoo, että heistä toinen on Suomessa, ja Japanissa olevaan opiskelijaan on saatu yhteys. SeAMK:in opiskelijat ovat Chiban yliopistossa, joka sijaitsee niemimaalla lähellä Tokiota.
Vaasan AMK:sta kerrotaan, että oppilaitoksella ei ole tällä hetkellä opiskelijoita Japanissa.

  Wärtsilä saanut yhteyden työntekijöihinsä

Wärtsilän Japanin yksiköt ovat säilyneet vahingoittumattomina. Wärtsilän palveluksessa Japanissa työskentelee kaikkiaan 250 henkilöä. Vakituisesta henkilöstöstä yksi on syntyperältään suomalainen.
Yhtiö on saanut yhteyden kaikkiin työntekijöihinsä. Kukaan heistä ei ole loukkaantunut. Myös Wärtsilän Japanissa sijaitsevat toimipaikkarakennukset ovat säilyneet vahingoittumattomina.
Rajalle haetaan lisää vartijoita
Kaakkois-Suomen kansainvälisille rajanylityspaikoille Vaalimaalle, Nuijamaalle, Vainikkalaan ja Imatralle etsitään lähes kuuttakymmentä vakituista työntekijää rajatarkastustehtäviin.
Rajavartiolaitos hakee runsaasti uusia rajavartijoita.
Kaakkois-Suomen kansainvälisille rajanylityspaikoille Vaalimaalle, Nuijamaalle, Vainikkalaan ja Imatralle etsitään lähes kuuttakymmentä vakituista työntekijää rajatarkastustehtäviin.
Rajavartiolaitos aikoo kouluttaa tulevat työntekijänsä yli vuoden kestävällä kurssilla ennen töiden alkamista.
Rajavartiolaitos järjestää yhdessä Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimistojen kanssa rekrytointitilaisuuksia maaliskuun aikana.
Riihimäen Peltosaaren koulussa tutkitaan kehnoa sisäilmaa
Riihimäellä tutkitaan Peltosaaren koulun sisäilmaa koulussa ilmenneiden hajuhaittojen vuoksi. Tutkimuksia on tehty jo viime syksystä lähtien. Riihimäen koulutoimenjohtaja Esa Santakallio vakuuttaa, että tämän hetkisen tiedon mukaan koulu on turvallinen työskentelypaikka niin opettajille kuin oppilaillekin.
Työterveyslaitos tutki Peltosaaren koulun opetustilat monipuolisin menetelmin koulujen hiihtoloman aikana viikolla 8. Tutkimustulokset valmistuvat huhti-toukokuussa, jolloin tuloksista ja mahdollisista toimenpiteistä tiedotetaan henkilökunnalle ja huoltajille.
Varsinaisten tutkimusten lisäksi Työterveyslaitos tekee kevään aikana koulun henkilökunnalle sähköisen kyselyn sisäilmasta. Tuloksia tullaan käyttämään tutkimusten johtopäätösten tukena ja jatkotoimenpiteiden arvioinnissa.
\- Peltosaaren koulun sisäilmaa on selvitetty viime syksystä lähtien, kertoo koulutoimenjohtaja Esa Santakallio. Koulun ilmastointilaitteen rikkoutuminen aiheutti selvästi havaittavia sisäilmahaittoja, minkä johdosta sisäilmaa alettiin tutkia.
Viime marraskuussa kaupungin sisäilmatyöryhmä päätti käynnistää tarkemmat tutkimukset koulun sisäilman tilasta. Työryhmä tilasi sisäilmatutkimuksen konsulttityönä alaan erikoistuneelta yritykseltä.
\- Tämä tutkimusraportti valmistui tammikuun alussa. Sisäilman hajuhaitat paikallistuivat koulun juhlasalin näyttämön alle, mistä löytyikin kohonneita ilmankosteuspitoisuuksia sekä silmin havaittavia pilkkuja ja täpliä.
Tila desinfioitiin ja näyttämön alaiseen tilaan sijoitettiin ilmankosteudenpoistaja. Tila on myös alipaineistettu. Santakallio kertoo, että tutkimuksen perusteella rakennuksen rakenteet eivät ole kostuneet.
Tiedotustilaisuuksia henkilökunnalle ja huoltajille
Riihimäen Peltosaaren koululla järjestettiin keskiviikkona tiedotustilaisuus koulun henkilökunnalle. Koulutoimenjohtajan mukaan tilaisuudessa oli mukana kaupungin työsuojelu ja työterveyshuolto sekä teknisen keskuksen edustus.
\- Tilaisuudessa sovittiin koulun omista toimenpiteistä sisäilman parantamiseksi. Toimenpiteitä ovat esimerkiksi tilojen tuulettaminen, siivousta vaikeuttavan ja pölyä keräävän tavaran poistaminen opetustiloista ja isojen viherkasvien poistaminen.
Myös Peltosaaren koulun oppilaiden vanhemmille järjestetään aiheesta tiedotustilaisuus. Vanhempainilta pidetään Peltosaaren koulussa maaliskuun 22. päivä.
Santakallio muistuttaa oppilaiden vanhempia ottamaan yhteyttä kouluterveydenhoitajaan, mikäli epäilevät lapsensa oireilevan koulun sisäilman vuoksi.
Presidentti Halonen Kemin sarjakuvapäivien suojelijaksi
Kemin kansainväliset sarjakuvapäivät on saanut arvovaltaisen suojelijan. Tänä vuonna tapahtuman suojelijaksi on lupautunut tasavallan presidentti Tarja Halonen, kerrotaan sarjakuvakeskuksesta.
Kemin sarjakuvapäivät täyttää tänä vuonna 30 vuotta.
\- Hienoa, etta tätä pitkaaikaista tapahtumaa arvostetaan myos valtiojohdon taholta. Olen iloinen, että presidentti on kiinnostunut kulttuurista ja haluaa tukea sitä, sanoo Kemin sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja Ilpo Koskela.
Presidentti Halonen toimi Kemin sarjakuvapäivien suojelijana myos vuonna 2001, kun vietettiin sarjakuvapäivien 20-vuotisjuhlia. Vuoden 2002 syyskuussa hän vieraili Kemin sarjakuvakeskuksessa.
Kemin sarjakuvapäiviä vietetään 13.5.-15.5.2011.
KalPalle tulossa nollatulos taloudellisesti
KalPan taustayhtiö KalPa-Hockey Oy on tekemässä tältä tilikaudelta nollatuloksen. Viime tilikaudella yhtiö teki voittoa runsaat 500 000 euroa. Tulosta heikentää nyt muun muassa joukkueen pelaajien suuri vaihtuvuus sekä budjetoitua heikompi yleisökeskiarvo.
Mikäli alkavissa pudotuspeleissä yleisömäärä nousee, voi tulos kääntyä vielä voitolliseksi. Tilikauden liikevaihto on samalla tasolla kuin viime vuonna, 6,4 miljoonaa euroa. Yhtiön omavaraisuusaste on 48 prosenttia.
Auran seurakuntavaalit uusiksi
Turun hallinto-oikeus on määrännyt Auran seurakuntavaalit järjestettäväksi uudelleen. Asiasta valitti 30 seurakunnan jäsentä.
Oikeus katsoi, että marraskuun ennakkoäänestyksessä on menetelty säännösten vastaisesti. Esimerkiksi osa vaalikuorista on ollut leimaamattomia ja lähetekirjeitä ei ollut täytetty. Lisäksi yksi Auran seurakuntaan kuulumaton, äänioikeutta vailla ollut henkilö on äänestänyt ennakkoon. Virheellisen menettelyn vuoksi hänen antamaansa ääntä ei ole voitu jälkeenpäin erottaa muista.
Auran seurakunnan vaalilautakunta katsoi, että virheet eivät vaarantaneet vaalisalaisuutta. Lisäksi laittomasti äänestäneen henkilön ääni ei vaikuttanut vaalin lopputulokseen.
Suomalaisyritykset jäljittävät työntekijöitään Japanissa
Japanissa toimii tällä hetkellä reilut 20 suomalaista yritystä. Suurimmistä yrityksistä toimintaa Japanissa on muun muassa Koneella, Outokummulla, Wärtsilällä, Ahlströmillä, Metsolla ja Finnairilla. Monet yrityksistä ovat jo tavoittaneet sikäläiset työntekijänsä ja heidän on kerrottu olleen kunnossa.
Suomalaisten yritysten kansainvälistymistä edistävällä Finprolla on Japanissa kahdeksan työntekijää, kuusi Tokiossa ja kaksi Sendaissa. Kaikkiin on saatu yhteys ja he ovat kunnossa. Olosuhteet Sendaissa ovat kuitenkin vaikeat.
Finpron viestintäpäällikkö Outi Torniainen kertoo olleensa yhteydessä Sendaissa oleviin työntekijöihin tekstiviestin ja Tokion työntekijöihin sähköpostein ja Facebookin kautta, koska puhelinyhteydet eivät toimi. Tekstiviestitkin menevät perille vain välillä.
\- Sendaista tuli työntekijältä tekstiviesti, että siellä ovat sähköt, vesi ja lämmitys poikki. Nyt tämäkin yhteys on vaarassa, kun matkapuhelimista alkaa loppua akku. He kertoivat viettävänsä yön hätämajoituksessa meidän toimiston lattialla. Hän kertoi myös, että rakennukset kaupungissa ovat vaurioituneet, mutta eivät romahtaneet. Työntekijä lähetti myös viestin, että jälkijäristyksiä tulee jatkuvasti, joten ei tiedä mitä ne saavat aikaan rakennuksissa, sanoo Torniainen.
Työtekijät kertoivat myös seuraavansa paikallista radiota, joka lähettää koko ajan tietoa tilanteen kehittymisestä.
Tyypillisesti suomalaisyrityksillä on Japanissa pienehkö myyntikonttori, jossa työntekijät ovat paikallisia.
Wärtsilällä työntekijöitä on Japanissa eniten eli 250, joista suurin osa on japanilaisia. Wärtsilän mukaan kaikki työntekijät ovat kunnossa eivätkä tilat ole kärsineet.
Metso Papersin viestintäjohtaja Jussi Ollilan mukaan yhtiön Japanissa olevat 72 työntekijää on kunnossa. Myös muun muassa Koneen, Outokummun ja Ahlströmin sikäläiset työntekijät ovat kunnossa.
Ikean maansiirtotyöt alkavat lähipäivinä
Maansiirtotyöt tavaratalo Ikean ja kauppakeskus Ikanon tonteilla Kuopion Matkuksessa alkavat jo lähipäivinä. Työ aloitetaan siirtämällä lumi syrjään noin kahdeksan hehtaarin laajuiselta rakennusalalta.
Ikean projektiurakoitsija Peab on valinnut maansiirtotöistä vastaaviksi urakoitsijoiksi kolme yritystä. Maansiirtotyöt on tarkoitus saada valmiiksi kesäkuuhun mennessä, jolloin alkavat rakennusten pohjatyöt.
Tavaratalon ja kauppakeskuksen rakennuslupa on vielä Kuopion rakennustarkastajan käsittelyssä. Päätöksenteko odottaa vielä selvitystä Ikanon paloteknisestä mitoituksesta.
Puolustusvoimat haluaa uudistukset hallitusohjelmaan
Puolustusvoimat toivoo tulevaan hallitusohjelmaan mainintaa puolustusvoimain uudistuksen käynnistämisestä. Puolustusvoimat pitää myös välttämättömänä nykytasoisen rahoituksen turvaamista puolustusbudjetissa uudistuksen toteuttamiseksi.
Sekä puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen että puolustusministeriön kansliapäällikkö Arto Räty pitivät puolustusvoimain uudistusta koskevaa hallitusohjelman kohtaa välttämättömänä puhuessaan maanpuolustusseminaarissa Helsingissä.
Puolustusvoimain on määrä uudistaa rakenteensa ja toimintaansa ensi vaalikaudella niin, että puolustusremontti olisi valmis vuoden 2016 alusta. Puolustusvoimain komentajan, kenraali Ari Puheloisen mukaan tiukka aikataulu edellyttää, että uudistuksen suuntaviivat ovat selvillä noin vuoden kuluttua, kevättalvella 2012.
-Minimiedellytys on silloin se, että hallitusohjelmaan tulee mandaatti toteuttaa uudistus, Puheloinen sanoi Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan seminaarissa.
Puolustusministeriön kansliapäällikkö Arto Räty oli samoilla linjoilla.
-Uudistuksen aloittamiseen tarvitaan selkeä mandaatti hallitusohjelmassa, Räty arvioi.
Puolustusrahoitus turvattava
Puolustusvoimain komentaja Puheloinen toivoo myös, että puolustusbudjetin rahoitus säilyisi ennallaan. Käytännössä tämä tarkoittaa rahoituksen nousua, sillä vuoden 2009 selonteon linjausten mukaisesti puolustusbudjetti on viime vuosina noussut reaalisesti kaksi prosenttia.
Komentaja Puheloisen mukaan puolustusbudjetin pienentäminen ensi vaalikaudella puolustusremontin yhteydessä merkitsisi ennen kaikkea toimintamenojen supistamista.
Kyber-strategia tulee
Seminaarissa puhunut kansliapäällikkö Arto Räty painotti vielä tietoverkkojen turvallisuutta. Hänen mukaansa hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta UTVA päätti viime tiistaina laatia Suomelle kansallisten tietoverkkojen turvallisuutta koskevan strategian eli kyber-strategian.
Halonen nimitti Liikasen jatkokaudelle
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on nimittänyt Erkki Liikasen uudelle kaudelle Suomen Pankin pääjohtajaksi. Hallitus esitti nimitystä eilen torstaina. Aiemmin myös eduskunnan pankkivaltuusto on esittänyt Liikasen nimittämistä yksimielisesti.
Pääjohtajan virkakausi on seitsemän vuotta.
Tasavallan presidentti nimitti myös liikenne- ja viestintäministeriön kansliapäällikön Harri Pursiaisen uudelle kaudelle tehtävässään. Kansliapäällikön virkakausi on viisi vuotta.
IL: Liperiläinen kolmoismurhaaja karkasi
Kolmesta murhasta tuomittu liperiläismies on karannut Suomenlinnan avovankilasta, kertoo Iltalehti. Rikosseuraamuslaitoksen oikeudellisen yksikön johtaja Paavo Siltanen vahvistaa miehen poistuneen omin luvin torstaina illalla.
Siltasen mukaan häntä etsitään nyt kovasti.
Liperiläismies ja hänen kumppaninsa saivat elinkautiset tuomiot kolmesta raa'asta murhasta vuonna 2003. Viime aikoina hän on ollut Suomenlinnan avovankilassa muun muassa rakennustöissä.
Yliopistolla kymmenen opiskelijaa Japanissa
Itä-Suomen yliopistolla on tällä hetkellä kymmenen opiskelijaa vaihdossa Japanissa. Osakan kahdesta ja Utsunomiyan yhdestä vaihto-opiskelijasta yliopisto ei ollut vielä perjantai-iltapäivään mennessä saanut tietoa.
Kaksi Osakassa ja neljä Kiotossa olevaa opiskelijaa on tavoitettu, eikä heillä ole hätää. Turvassa on myös vaihto-opiskelija Toyohashissa.
Poutiainen hyvistä asemista toiseen laskuun
Tanja Poutiainen on ensimmäisen laskun jälkeen viidentenä maailmancupin suurpujottelussa Spindleruv Mlynissä Tshekissä. Kilpailua johtaa saksalainen Viktoria Rebensburg, josta Poutiainen jäi 0,67 sekuntia.
Ensimmäisenä radalle lähtenyt suomalainen teki ajan 1.07,29, jonka pystyi lopulta alittamaan neljä laskijaa. Rebensburgin jälkeen toisena ja kolmantena ovat italialaiset Federica Brignone ja Manuela Mölgg. Poutiaisen edellä kolmen sadasosasekunnin turvin on vielä Slovenian Tina Maze.
Poutiainen on suurpujottelun maailmancupissa kolmantena ennen päivän kilpailua. Suurpujottelucupia johtava Tessa Worley ajoi ulos. Rebensburg on cupissa toisena.
Oululla tiiviit suhteet Sendain kaupunkiin
Oulun kaupungilla, yliopistolla ja eri yrityksillä on tiiviitä yhteyksiä tsunamin runtelemaan Sendain kaupunkiin. Sekä yliopistolla että kaupungilla on Sendain alueelle erilaisia yhteistyösopimuksia. Sendai sijaitsee noin 300 kilometriä Tokiosta pohjoiseen.
Japanin pääsaarta Honshua vavisuttanut voimakas maanjäristys ja siitä aiheutunut tsunami ovat aiheuttaneet laajaa aineellista tuhoa. Japanin hallitus luonnehtii tuhoja valtaviksi.
Oulun kaupungilla on Japanin suuntaan useita kytköksiä. Oululla on Sendain kaupungin kanssa yhteistyösopimus muun muassa nanoteknologiaan liittyen. Myös yliopistolla on Oulun apulaiskaupunginjohtaja Sinikka Salon mukaan sopimuksia Sendain Tohokun yliopiston kanssa. Tällä hetkellä ainakaan Oulun kaupungin edustajia ei ole apulaiskaupunginjohtaja Sinikka Salon mukaan vierailulla Japanissa.
Tieto tuhoisasta onnettomuudesta on otettu Oulussa vastaan järkyttyneenä.
\- Olemme luonnollisesti hyvin huolissamme Sendaissa olevista lukuisista yhteistyökumppaneista, tuttavista ja ystävistämme. Vielä emme ole onnistuneet saamaan yhteyttä sinne, emmekä siis tiedä konkreettisesti, millä tolalla asiat siellä ovat, apulaiskaupunginjohtaja kertoo.

  Uhrien määrästä ei vielä tietoa

Japanin Sendai on Sinikka Salolle erittäin tuttu, sillä hän on itse asunut siellä aiemmin. Hän oli Japanissa vuonna 2005, kun siellä koettiin pienempi maanjäristys. Silloin puhelinyhteydet olivat Japanissa välittömästi tukossa, samalla tavalla kuin nytkin.
\- Japanihan on hyvin maanjäristysherkkä alue, ja siellä suur-Tokion alueella tulee useita satoja järistyksiä kuukaudessa, joista suurinta osaa ihmiset eivät edes havaitse. Suurin maanjäristys sen aikana, kun minä asuin siellä, oli voimakkuudeltaan 7,4 richteriä. Se oli erittäin epämiellyttävä kokemus.
\- Japani on varmaankin yksi maailman parhaimmista maanjäristyksiin valmistautuneista maista, mutta silti tuhoja aina tulee. Materiaaliset tuhot pystytään ajan myötä korjaamaan, mutta ihmishenkien menetystä ei, Oulun apulaiskaupunginjohtaja Sinikka Salo huokaa.
Viranomaiset eivät ole toistaiseksi antaneet arviota uhrien määrästä. Japanin poliisin mukaan vahingot ovat niin valtavia, että tarkan tiedon kerääminen tilanteesta kestää kauan.
Hätärakettien harjoitusammunnat Marjolassa
Lappeenrannassa järjestetään lauantaina veneilijöille tarkoitettu hätärakettien ampumiskoulutustilaisuus. Suomen Meripelastusseura Etelä-Saimaa ry:n järjestämä tilaisuus alkaa Marjolassa kello 13.30.
Täysi-ikäiset veneilijät voivat ampua koulutustilaisuudessa omia hätäraketteja, merkinantosoihtuja ja merkkisavuja. Ammuttavat merkinantovälineet tulee olla vuodelta 2004 tai sitä uudempia. Harjoittelu tapahtuu omalla vastuulla.
Vuotta 2004 vanhemmat soihdut ja raketit voi jättää tilaisuuden järjestäjille ja ne hävitetään asianmukaisesti.
Tilaisuuden järjestää Suomen Meripelastusseura Etelä-Saimaa ry. Tilaisuus alkaa lauantaina kello 13.30 ja päättyy kello 16.00. Koulutus tapahtuu Loma- ja kokoushotelli Marjolassa, osoite on Mikonsaarentie 15.
Järistysalueella toimivat yritykset evakuoivat henkilöstöään
Japanissa maajäristyksen ja tsunamin pahiten koettelemilla alueilla toimivat yritykset selvittävät kiivaasti yritysten työntekijöiden vointia ja mahdollisia aineellisia vahinkoja.
Tuhoalueella on muun muassa Toyotan, Hondan ja Sonyn tehtaita.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Toyotalla on alueella useita tehtaita. Toyotan tämänhetkisten tietojen mukaan loukkaantuneita ei ole tullut, mutta tuotantoa on keskeytetty.
Honda puolestaan valmistaa muun muassa moottorin osia Tochigin alueella.
Sonylla on järistysalueella kaikkiaan kuusi tehdasta, kaksi Fukushimassa ja neljä Miyagissa. Sonyn mukaan kaikki tehtaat on suljettu ja työntekijät evakuoitu.
Rahoitusalalla toimivalla Citigroupilla toiminta on jatkunut normaalisti. Citigroupin mukaan yhtiön Tokiossa työskentelevä henkilöstö on kunnossa, mutta yhtiön Tokion ulkopuolisten toimistojen tilanteesta varmistusta ei ole vielä saatu.
Rääkkylä pelasi yllätyskortin Helli-kiistassa
Keski-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistyöstä eronnut Rääkkylä ehdottaa uutta mallia naapurikunnille. Rääkkylän ehdotuksessa kunta kuuluisi Kiteen, Tohmajärven ja Kesälahden kanssa samaan yhteistoiminta-alueeseen, mutta tuottaisi palvelut itsenäisesti.
Näin ollen Rääkkylässä sosiaali- ja terveyspalvelut tuottaisi Attendo MedOne ja muualla yhteistoiminta-alueella liikelaitos Helli. Rääkkyläläiset voisivat kuitenkin käyttää Hellin ja muiden kuntien asukkaat MedOne'in palveluita.
Rääkkylä yrittää löytää mallin, jossa se vastaisi palvelustaan itse, mutta toimisi silti Paras-lain mukaisesti. Lain mukaan kuntien on järjestettävä sosiaali- ja terveyspalvelut on tuotettava yhteistoiminta-alueilla, joiden väestöpohja on vähintään 20 000 asukasta.
Rääkkylän kunnanjohtaja Yrjö Erosen mukaan ehdotus uudesta mallista laaditaan naapurikunnille pikavauhtia. Erosen toive on, että kunnat hyväksyisivät mallin elokuuhun mennessä.
Geologi: Pahimmillaan tsunami liiskaa tieltään kaiken, jota ei ole betonoitu peruskallioon
Japanin poikkeuksellisen voimakkaan maanjäristyksen ja sen aiheuttaman tsunamin tuhoja ei voi vielä tarkkaan ennakoida, sanoo YLE Satakunnan haastattelema geologi Harri Laaksonen. Valtavia vesimassoja liikuttava tsunami etenee noin 800 kilometriä tunnissa.
Laaksosen mukaan suurimmat tuhot esimerkiksi Japanissa aiheutuvat juuri tsunamin vaikutuksesta. Mikäli maasto on tasaista, vesimassat saattavat vyöryä pitkälle sisämaahan. Pahimmillaan tsunamin valtava voima liiskaa tieltään käytännössä kaiken, jota ei ole tiukasti betonoitu peruskallioon.
Lähes kaikkiin Tyynenmeren rantavaltioihin on annettu järistyksen takia tsunamivaroitus. Geologi Harri Laaksosen mukaan itse tsunamin liikettä on vielä mahdoton ennustaa.
\- Tyynenmeren laidoilla on nyt muutama tunti aikaa varautua tsunamiin. Sen käyttäytymistä on vaikea ennakoida. Voi olla että, rantaan tulee kymmensenttinen tai sitten viisimetrinen aalto.
Pohjoiskarjalaiset osaavat veistää lunta
Lumenveiston SM-kisoissa Posiolla menestystä tuli Pohjois-Karjalaan roppakaupalla. Parhaiten menestyi Ilomantsin joukkue. Ilomantsilainen joukkue voitti toimintasarjan; hopeaa sai niin ikään ilomantsilainen joukkue.
Soolosarjassa tuli hopeaa Nurmekseen, ja taidesarjassa napsahti pronssi Tohmajärvelle.
Lumenveiston SM-kisat pidettiin Posiolla helmikuun lopussa. Toisena kisapäivänä sää alkoi muuttua keväisen lauhaksi ja kilpailijat jännittivät, miten lumi käyttäytyisi. Tuomariston tehtävä ei ollut helppo, sillä kilpailijoiden taso oli kova.
Mukana oli runsaasti ansioituneita lumenveistäjiä ja tapahtuma vetikin viikonlopun aikana parituhatta katsojaa. 
Viisi loukkaantui kolarissa Pudasjärvellä
Pudasjärvellä tapahtui aamupäivällä kolmen ajoneuvon kolari. Tie 20 avattiin liikenteelle puolen päivän jälkeen.
Oulu-Kuusamo tie oli suljettuna liikenteeltä kolmen ajoneuvon kolarin vuoksi perjantaina aamupäivällä.
Onnettomuus tapahtui kello kymmenen jälkeen Hirvisuoralla ohitustilanteessa. Onnettomuuspaikka on Oulusta noin 83 kilometriä Pudasjärven suuntaan, Panumajärven ja Oulu/Pudasjärvi kunnanrajan välillä.
Kolarissa oli osallisena 11 henkilöä, joista viisi on loukkaantunui. Tapahtumapaikalla tie oli erittäin liukas ja näkyvyyttä rajoitti lumisade.
SaiPan vaikea kausi jätti kysymyksiä: "Pitää miettiä millaisella joukkueella pelataan"
Jääkiekon SM-liigan SaiPa jäi torstaina viidettä kertaa peräkkäin liigan pudotuspelien ulkopuolelle. Lappeenrantalaiset satsasivat kauteen pudotuspelipaikka mielessään, mutta kausi päättyi pettymykseen. Myös taloudellinen tilanne aiheuttaa harmaita hiuksia seurassa.
\- Vähän ristiriitaiset fiilikset ovat, kun satsauksilla ja panostuksilla piti taistella pudotuspelipaikoista. Iso loukkaantumiskierre oli suuri syy siinä, että iskukyky vaihteli illasta toiseen. Emme pystyneet käyttämään joukkuetta myynnillisesti hyödyksi. Jäimme yli 500 henkilöä per ottelu budjetoidusta jälkeen. Se asettaa haastetta ensi kautta ajatellen, SaiPan toimitusjohtaja Sami Koikkalainen kertoi YLE Urheilulle perjantaina.
Katsojatavoitteen jäätyä kauas on selvää, että SaiPa tekee päättyneeltä kaudelta tappiollisen tuloksen.
\- Tappiollinen tulos tulee, mutta suuruusluokkaa en lähde vielä arvioimaan. Meillä on tässä vielä muutama kuukausi jäljellä, ja pystymme tekemään liikevaihtoa muiden tapahtumien muodossa. Sitten selviää ne lopulliset kulutkin, joten aika näyttää. Tappiollinen tulos kuitenkin tehdään, Koikkalainen vahvisti.
Lappeenrantalaisseuran on puhuttu kiinnostavan venäläisiä sijoittajia. Koikkalainen kuitenkin kumoaa puheet pelkkinä huhuina.
\- En ole itse kuullut muuta kuin huhuja. Kukaan ei ole meille mitään sellaista esitystä tehnyt. Toimitusjohtajana minun pitäisi olla tällaisista asioista selvillä, joten kyllä ne ovat ihan huhupuheita.

  Selin saa yhä tukea, pelaajistoa mietitään

SaiPan päävalmentajaksi kesken 2007-2008-kauden tullut Ari-Pekka Selin ei ole pystynyt "sputnikeja" pudotuspeleihin vielä luotsaamaan, mutta päävalmentajan asemaa ei seurassa ole kyseenalaistettu.
\- Emme ole siitä asiasta edes puhuneet. Haluan itse nähdä metsän puilta. Olemme yhdessä tässä tilanteessa. Tällaisen kauden jälkeen ei voi sanoa, että kukaan meistä olisi onnistunut. Ei sellaista fakiiria tästä maasta löydykään, joka olisi tässä tilanteessa parempaan pystynyt. Ei valmennusta voi syyttää millään tavalla. Yhdessä onnistutaan ja yhdessä epäonnistutaan.
Tiukassa taloustilanteessa SaiPa on jatkossa pakotettu miettimään tarkoin satsauksiaan. Yleisökadon takia SaiPassa joudutaan nyt miettimään kallispalkkaisimpien pelaajien kohtaloa.
\- Täytyy miettiä mitkä ne resurssit oikeasti ovat, joilla Lappeenrannassa voi liigakiekkoa pelata. SaiPa ei ole täällä itsestäänselvyys. Jos emme tuon enempää saa ihmisiä halliin, niin täytyy miettiä millaisella joukkueella liigaa pelataan. Kilpailullinen tavoite on aina tapella pudotuspelipaikasta, mutta millaisella joukkueella, sen aika näyttää, Koikkalainen päätti.
Momenttimagnitudi kertoo järistyksen voimakkuuden luotettavimmin
Magnitudi on suuruusluokkien 0 - 10 välillä ja se ilmoitetaan yhden desimaalin tarkkuudella. Amerikkalainen Charles F. Richter otti käsitteen käyttöön ensimmäisenä seismologiassa vuonna 1935. Hän määritteli magnitudiasteikon Kalifornian matalille lähijäristyksille.
Richter itse ja monet muut tutkijat laajensivat magnitudin käsitettä niin, että se voidaan määrittää myös kaukana tapahtuville ja syville maanjäristyksille.
Magnitudiasteikkoja on useita. Eri asteikoilla sama maanjäristys voi saada toisistaan poikkeavia arvoja.
Käytetyimmät magnitudiasteikot ovat niin sanottu Richterin magnitudi lähijäristyksille, pinta-aaltomagnitudi ja perusaaltomagnitudi kaukana sattuneille järistyksille.
Nämä magnitudit johdetaan seismografin rekisteröimästä maan liikkeen maksimiamplitudista. Ne voidaan määrittää nopeasti. Ne ovat kuitenkin käyttökelpoisia vain tietyllä taajuus- ja etäisyysvälillä. Ne voivat antaa kaksi yksikköä liian pieniä arvioita suurimpien maanjäristysten voimakkuudesta.
Tämän vuoksi on kehitetty käyttökelpoisempi tapa määrittää magnitudi. Momenttimagnitudi antaa varsinkin suurissa maanjäristyksissä kaikkein luotettavimman arvion järistyksen voimakkuudesta. Momenttimagnitudi perustuu maanjäristyksessä vapautuvan energian määrään.
Maanjäristysten keskimääräinen vuosittainen esiintymistiheys
Magnitudi 8,0 tai suurempi (erittäin voimakas) kerran vuodessa
7 - 7,9 (hyvin voimakas) 18 kertaa vuodessa
6 - 6,9 (voimakas) 120 kertaa vuodessa
5 - 5,9 (keskisuuri) 800 kertaa vuodessa
4 - 4,9 (lievä) arviolta 6 200 vuodessa
3 - 3,9 (pieni) arviolta 49 000 vuodessa
alle 3,0 (hyvin pieni) magnitudi 2-3: noin 1 000 päivässä, magnitudi 1-2: noin 8 000 päivässä
Seurakuntalausunto etenee
Tampereen seurakuntien kirkkoneuvosto kannattaa neljän seurakunnan mallia, jota tuomiokapituli on esittänyt. Kirkkoneuvosto hyväksyi esityksen torstaina kokouksessaan.
Tampereen seurakuntien lausunto hyväksytään lopullisesti yhteisessä kirkkovaltuustossa huhtikuun 24. päivänä.
Lopullinen päätös Tampereen seurakuntajaon muuttumisesta tehdään toukokuussa kirkkohallituksessa.
Tampereelle tulisi nykyisten seurakuntien tilalle neljä suomenkielistä ja yksi ruotsinkielinen seurakunta, todennäköisesti vuoden 2013 alusta lähtien.
Jyväskylän yliopistolla neljä opiskelijaa Japanissa
Jyväskylän yliopiston neljä opiskelijaa on tällä hetkellä opiskelijavaihdossa Japanissa. Kaikki neljä opiskelija ovat eri kaupungeissa, joista kolme sijaitsee Honsun saarella, johon tsunami iski. Yliopisto on saanut yhteyden kaikkiin muihin paitsi Hiroshimassa olevaan opiskelijaan.
Kaikki kolme opsikelijaa, joihin on saatu ytheys, ovat kunnossa. Yliopiston kuitenkin arvioi, että Hiroshimassa on sen verran kaukana järistyskeskuksesta, että vaihto-opiskelijalle ei pitäisi olla sattunut mitään maanjäristykseen tai tsunamiin liittyen.
Japanissa toimii myös suomalaisyrityksiä. Kaikkiaan Japanissa on Finpron mukaan 23 suomalaisyritystä. Niiden joukossa ovat muun muassa Wärtsilä, Metso, Ahlström ja Kemira.
"Ihmiset ovat jännittyneessä ja hermostuneessa tilassa"
Japanin pääsaaren Honshun pohjoisosaan iskenyt tsunami on aiheuttanut valtavaa tuhoa. Useiden ihmisten kerrotaan kuolleen ja monien loukkaantuneen. Paikalla olleet suomalaiset ovat kertoneet kokemuksistaan sähköpostitse YLE Uutisille.
"Ollaan miehen kanssa Australian itärannikolla Queenslandin osavaltiossa, ja täällä tiedotusvälineissä esiintyvät asiantuntijat sanovat, ettei Australialla pitäisi olla hätää tsunamin suhteen, mutta tilanteen kehittymistä seurataan jatkuvasti. Eräs asiantuntija arvioi, että jos tsunami tänne tuleekin, niin aallot jää niin pieniksi että niitä tuskin huomaa."
\- Minna

"Olen Tokiossa Tokion teknillisessä korkeakoulussa vierailevana tutkijana. Olin postissa, kun ensimmäinen järistys tuli noin klo 14.45. Aluksi luulin, että minua huimaa, kunnes ymmärsin mistä oli kyse. Vanhukset istuivat lattialle ja minä tiedustelin, että pitäisikö meidän siirtyä ulos. Katselin kattoa, että onko siellä jotain, mikä voisi pudota päähäni.
Ensimmäistä kertaa maanjäristystä kokevana, en tiennyt onko tämä pieni vai iso järistys. Sitten järistys voimistui, ja yksi postin työntekijöistä ohjasi asiakkaat ulos rakennuksesta. Meitä ei kuitenkaan päästetty kadun jalkakäytävälle, koska viereinen rakennus on remontissa ja pelättiin sieltä tippuvan jotain. Sitten seisoimme oviaukossa ja postin työntekijä piti minusta kiinni ja minä pidin kiinni talosta. Seisoimme siinä pitkän tovin ja katselin ihmisiä kadulla, jotka kyykistyivät ja peittivät päänsä.
Järistyksen loputtua siirryin nopeasti viereiselle kampusalueelle, jossa kaikki opiskelijat ja työntekijät olivat siirtyneet ulos rakennuksista. Sitten alkoi taas järistä. Järisi myös vertikaalisesti, joka on kuulemma vaarallisempaa. Se näkyi siten, että vieressä ollut suuri rakennus ikäänkuin tärisi ja hyppi. Järinä jatkui noin kello 18.30 asti. Palasimme sisään toimistoomme jossain vaiheessa. Talon seinät ovat halkeilleet ja tavarat ovat pudonneet hyllyiltä lattialle.
Puhelimilla pääsee edelleen huonosti läpi ja yhteydet pätkivät. Ihmiset ovat jännittyneessä ja hermostuneessa tilassa. Tämä on voimakkain järistys, mitä paikalliset työkaverini ovat kokeneet. Kaikki yrittävät saada perheenjäseniinsä yhteyttä. Itse sain soitettua yhden puhelun suomeen. Ihmiset jonottavat taksiasemilla, koska junat eivät kulje. Kihlattuni oli kadulla suurimman järistyksen aikaan, ja joutui ottamaan kiinni katutolpasta. Onneksi olimme kuitenkin lähellä toisiamme, koska paikasta toiseen liikkuminen on nyt todella hankalaa."
\- Minni

"Järistys oli todella voimakas, tavaroita putoili hyllyistä ja arkistokaappikin kaatui kyljelleen lattialle. Nyt 4,5 tuntia myöhemmin on vieläkin jälkijäristyksiä ja odotellaan täällä etelärannikolla tuleeko evakuointikäskyä. Tsunamin vaikutukset pitäisi tuntua täällä n. tunnin päästä... vaan eiköhän täältä selvitä hengissä. :-)"
\- Hannele

"Kyotossa järistys tuntui vain huimauksena. Kyotossa, noin 500 kilometrin päässä järistysalueesta ei ole järistyksestä johtuneita vaurioita tai ihmisuhreja."
\- Jussi

"Asun Japanissa Honshun saarella, tosin Osakassa, eli suhteellisen kaukana järistyksen keskuksesta. Järistys tuntui lievänä täällä asti hetki sen jälkeen kun järistys oli sattunut pohjoisempana.
Olin kotona, ja asuintaloni alkoi huojua kuin olisin ollut laivalla kovan merenkäynnin aikaan. Huojunta oli kuitenkin sen verran tasaisen rauhallista ja verkkaista, etten ensin tullut ajatelleeksikaan maanjäristyksen mahdollisuutta. Luulin, että vika on minussa, ja että minua pyörryttää. Sain kuulla maanjäristyksestä vasta huojunnan loppumisen jälkeen kun katsoin uutisia internetistä.
Osakassa koetun tärinän lievyydestä johtuen tapahtunut ei näy käsittääkseni täällä katukuvassa tai muutenkaan juuri lainkaan. Tokiossa asuva tuttuni kuvaili järistystä tapahtuneen jälkeen internetissä erityisen voimakkaaksi. Sendaissa, lähempänä järistyksen keskusta, asuvaan toiseen tuttuuni en ole saanut yhteyttä. Paikalliset tiedotusvälineet uutisoivat sattuneesta intensiivisesti."
\- Tero

Suomalainen Facebookissa: "Tämä on jotain ihan uskomatonta"
Viljami Nykänen työskentelee englanninopettajana Fukuissa, Kiotosta koilliseen Hokurikun alueella. Hän kertoo Facebookin keskustelussa tilanteesta.
\- Täällä se ei juurikaan tuntunut, rakennukset tärisivät hiukan muutaman minuutin verran, Nykänen kuvailee.
Nykäsen mukaan järistystä ei Fukuissa rekisteröity Japanin omalla maanjäristysasteikolla.
\- Mutta se tuntui sellaisena kevyenä heiluntana, niin kuin laivalla aallokossa, Nykänen kuvailee.

  Pitkä kesto kertoi isosta järistyksestä

Tilanne Tyynenmeren puolella on vakava, ensin iski 8,4:n järistys ja hiukan sen jälkeen 10-metriset tsunamiaallot.
\- Kaikki tiesivät heti, että nyt on jossain päin iso järistys käynnissä, koska se kesti niin pitkään, Nykänen kertoo.
Nykänen kertoo nähneensä verkossa kuvia muutamien ystäviensä huoneista Tokiossa.
\- Siellä oli tavaroita ympäri lattiaa ja kalusteita kaatunut, Nykänen kertoo.
\- Ilmeisesti se maanjäristys ei ollut pahin, vaan se tsunami.

  Junat eivät kulje

Tilanne on vakavin Sendaissa.
\- Kaveri kertoi juuri Facebookissa, että joutuu jäämään yöksi Tokioon, koska junat eivät kulje. Mitä television kautta olen nähnyt paikallisilla kanavilta, niin se on jotain ihan uskomatonta, Nykänen kuvailee.
\- Täällä ei juuri pysähdytty muuta kuin katsomaan uutiset ja varmistamaan, että tutut ja ystävät ovat kunnossa, ja ettei ihmishenkiä olla menetetty. Varmasti kadonneita on jo paljon ja vahinkojen laajuus paljastuu vasta myöhemmin.
Ravikausi alkaa Mäntyvaarassa
Ravikausi avataan perjantai-iltana Rovaniemen Mäntyvaarassa. Aloitusraveihin on ilmoitettu yli 140 hevosta. Kisassa on 11 totolähtöä ja raviponilähtö.
Mäntyvaarassa järjestetään tällä kaudella kaikkiaan viidettoista ravit. Kauden ohjelmaan kuuluvat myös jääravit Levillä 27. maaliskuuta.
Kauden avausravit alkavat perjantaina kello 18. Mäntyvaaran ravikausi päättyy 12. marraskuuta.
Raviradan toimitusjohtaja Markus Keskimaunu kertoo, että toto-pelejä pelataan paljon sekä valtakunnallisesti että ulkomaita myöten. Keskimaunun mukaan puolet toto-peleistä pelataan jo internetin kautta.
Nestekaasujääkaappeja vedetään taas markkinoilta
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on määrännyt nestekaasukäyttöisen XC-60G -jääkaapin vedettäväksi markkinoilta. Jääkaappi tuottaa lyhyessä ajassa huoneilmaan suuren määrän häkää ja aiheuttaa hengenvaaran erityisesti pienissä tiloissa käytettynä.
Myyntikieltoon määrättyjä kiinalaisvalmisteisia jääkaappeja on toimitettu Suomessa myymälöihin viime vuoden aikana noin 90 kappaletta. Jääkaappi on tilavuudeltaan 60 litraa. Väriltään se on valkoinen tai harmaa.
Jääkaapin maahantuoja vetää varmuuden vuoksi markkinoilta myös saman valmistajan XC-43G -mallisen kaasujääkaapin. Kaapin tilavuus 43 litraa ja väri valkoinen.
Tukesin turvallisuusinsinööri Seppo Huttunen kertoo, että markkinoilta vedettävä jääkaappi on CE-merkitty ja sille on tehty EU:n kaasulaitedirektiivin mukainen tyyppitarkastus. Merkintöjen ja asiakirjojen perusteella laitteen olisi pitänyt olla turvallinen.
Testeissä laitteen on todettu kuitenkin tuottavan käytössä hengenvaarallisen määrän häkää. Laite testattiin, kun Tukes oli saanut kuluttajalta ilmoituksen viallisesti toimivasta jääkaapista.'
Huttusen mukaan testeissä havaittiin laitteen polttimen liitoksessa vuoto, joka ilmeisesti on seurausta tuotannon laadunvalvonnan pettämisestä.
Vaarallisia kaasujääkaappeja löytyi myös viime vuonna
Viime syksynä Tukes määräsi markkinoilta vedettäväksi toisen kiinalaisvalmistajan nestekaasujääkaapin, jota myytiin kauppanimillä Scandic ja Polarina.
Maahantuojat eivät ole saaneet kaikkia myymiään laitteita kerättyä pois käytöstä. Noin 150 myydystä laitteesta on saatu takaisin vajaat sata.
Viallisen jääkaapin epäillään aiheuttaneen kahden henkilön kuoleman Hollolassa viime kesänä.
Markkinoilta vedettävät laitteet voi palauttaa ostopaikkaan, jolloin tuotteen hinta palautetaan kuluttajalle. Palautettaessa ei tarvitse esittää ostokuittia.
Omakotitalojen hinnat laskivat pohjoisessa
Omakotitalojen hinnat laskivat Pohjois-Suomessa viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Muualla maassa hinnat nousivat.
Pohjoissuomalaisen omakotitalon hinta oli keskimäärin 1016 euroa neliöltä, eli 7,5 prosenttia edellistä vuosineljännestä vähemmän. Edelliseen vuoteen verrattuna omakotitalon hinta laski kaksi prosenttia.
Koko Suomessa omakotitalojen hinnat nousivat vuoden 2010 viimeisellä neljänneksellä keskimäärin 5,0 prosenttia edellisvuodesta. Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 1,0 prosenttia ja muualla maassa 5,6 prosenttia.
C. G. Hagström esittelee suomalaisia vaikuttajia
Helsingissä avattiin viime viikolla harvinainen valokuvanäyttely, joka esittelee valokuvaaja C. G. Hagströmin kuvaamia, edesmenneitä suomalaisia vaikuttajia. Katso kuinka kansainvälisesti tunnettu valokuvaaja itse kertoo 50-vuotisen uransa aikana tapaamistaan tähdistä, kuten Tauno Palosta.
Helsingissä avatun 
In Memoriam -näyttelyn on koonnut maailmallakin tunnettu valokuvaaja Carl Gustaf Hagström. Hän on 50-vuotisen uransa aikana kuvannut yli 2,5 miljoonaa otosta: taiteilijoita, näyttelijöitä, kirjailijoita, säveltäjiä ja poliitikkoja. Hagström kertoo nauraen uransa alusta.
\- Kävin koulua Tukholmassa ja Ingmar Bergman oli ensimmäinen vaatimaton kuvaamani henkilö. Siitä se lähti. Minua eivät viehättäneet tämmöiset ruokakuvat sun muut vaan henkilöt.
Kuvattavista ystäviä
Vaikka kaikki näyttelyssä esillä olevat 120 suomalaista vaikuttajaa ovat jo edesmenneitä, Hagströmin mielessä he elävät edelleen. Erityisen paljon muistoja filmille on tarttunut arkkiatri Arvo Ylpöstä, jolle näyttelystä on omistettu kokonainen seinä.
\- Ylppö rakasti kävelemistä ja yksi hänen intohimoistaan oli puiden pilkkominen. Hänhän yleensä rupesi tuolla viiden paikkeilla aamulla pilkkomaan puita.
Hagström ystävystyi monien kuvattaviensa kanssa. Tove Janssonia hän kuvasi 30 vuotta ja löysi myös yllättäviä puolia rakastetusta kirjailijasta.
\- Hän rakasti kyllä kuplivaa, viiniä ja viskiä ja tuo tupakan poltto oli oikea pahe.
Henkilökuvaus ammattina harvinainen
Henkilövalokuvaajan ammatti on nykyään harvinainen. Sinebrychoffin taidemuseolle toukokuun puoliväliin asti auki oleva näyttely on tilaisuus jakaa Hagströmin muistoja ja ammattitaitoa myös tuleville sukupolville.
\- Kyllä se lähtee pienellä keskustelulla ensin että... Ei niin että tullaan ja otetaan se kuva ja sitten lähetään, joka on vähän semmonen tyyli tällä hetkellä. Pitää olla enemmän aikaa, ihmiselle ja oikeastaan vähän itsellekin saman tien, pohtii C.G.Hagström.
Tsunamiaalto pyyhkii Tyynellämerellä - vahingot pieniä
Japanin rannikolta lähtenyt tsunamiaalto on rantautunut useisiin maihin Tyynenmeren rannikolla. Tsunamiaalto ei kuitenkaan ole aiheuttanut pahoja tuhoja Japanin ulkopuolella. Lähes kaikissa Tyynenmeren rannikkovaltioissa annettiin tsunamivaroitus ja ihmisiä on evakuoitu.
Ulkoministeriö kehottaa Tyynenmeren ranta-alueilla oleskelevia suomalaisia seuraamaan paikallisviranomaisten ohjeita ja paikallisia tiedotusvälineitä.
Tsunami iski Yhdysvaltain Havaijille ja aalto oli korkeimmillaan 1,8 metriä korkea. Se ei kuitenkaan aiheuttanut pahoja tuhoja Havaijin saarten alueella.
Pieni aalto osui myös Oregonin osavaltion rannikolle Yhdysvalloissa. Satoja ihmisiä evakuoitiin rannikkoalueelta Oregonin, Kalifornian ja Washingtonin osavaltioista.
Meksikossa puolimetrinen aalto ei aiheuttanut vaaratilanteita.
Ranska on poistanut eteläisellä Tyynellä valtamerellä sijaitsevia Uutta-Kaledoniaa ja Ranskan Polynesiaa koskeneet tsunami-varoitukset.
Ranskan Polynesiassa aaltojen aiheuttamat vahingot ovat jääneet vähäisiksi. Alueen asukkaita on kuitenkin edelleen kehotettu pysymään poissa mereltä.
Chilen hallitus on ilmoittanut aloittaneensa evakuoinnit maan rannikolla. Aallon odotetaan iskevän Chilen rannikolle kello viideltä aamulla.
Venäjällä ei tuhoja
Venäjällä yli 10 000 ihmistä siirrettiin pois rannikolta. Kurillien saarelle ja Venäjän Kaukoitään iski tsunamiaaltoja, joista korkeimmat olivat lähes kolmimetrisiä. Venäläisviranomaisten mukaan merkittäviä tuhoja ei syntynyt.
Varoitus on jo poistettu muun muassa Filippiineillä, kun vain pieni aalto osui rannikolle.
Taiwan on ilmoittanut, että sen rannikolle saapuneet pienet tsunamit eivät ole aiheuttaneet vahinkoja. Samaa kertovat myös Indonesian viranomaiset. Kiinan viranomaiset ovat sanoneet, että maan rannikolle ei ole odotettavissa vakavaa tsunamia.
Aallon on vielä määrä edetä muun muassa Etelä-Amerikan rannikolle. Myös Tyynenmeren saarilla, muun muassa Tahitilla varoitus on yhä voimassa.
Ulkoministeriö on ollut yhteydessä omiin edustustoihinsa alueella ja matkailualojen keskusliittoon.
Aamun lehdet
Pääministeri Mari Kiviniemen (Kesk.) ja opposition välinen sanailu Kiviniemen epäisänmaallisuus-väitteestä puhuttaa aamun lehtiä.

[
  ](http://www.demari.fi/content/view/15302/318/#)Uutispäivä Demarin[
](http://www.demari.fi/content/view/15302/318/#) mukaan politiikassa on saatu tottua siihen, että porvarihallitusta johtava parivaljakko suhtautuu oppositioon vähätellen ja irvaillen. Pääministeri Mari Kiviniemi ei ole suostunut perumaan puheitaan opposition epäisämaallisuudesta, eikä valtiovarainministeri Jyrki Katainen kuulemaan, että hallituksen oma ministeri oli ensimmäinen tietojen vuotaja. Onneksi vaalit viheltävät pelin poikki, kirjoittaa Demari.

Ilta-Sanomat muistuttaa, että isänmaata palvellaan myös oppositiossa, kuten myös maalaisliitto-keskustan monikymmenvuotinen auktoriteetti, presidentti Urho Kekkonen on sanonut. Kiviniemi on lähtöisin Etelä-Pohjanmaalta ja nöyrtyminen on siellä tunnetusti vaikeaa. Vastustajan motiivien kyseenalaistaminen ei kuitenkaan kuulu politiikkaan, kirjoittaa Ilta-Sanomat.

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kiviniemi-provosoitui/892050)Kalevan[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kiviniemi-provosoitui/892050) mukaan pääministeri Kiviniemi provosoitui, kun oppositio provosoi. Kiviniemi unohti näin presidentti Mauno Koiviston sanonnan ettei pidä provosoitua, kun provosoidaan. Kalevan mukaan Kiviniemen harkitsemattomat sanat olivat oppositiolle kuin taivaan lahja kuukausi ennen jo ennestäänkin kihelmöiviä vaaleja.

[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/kiviniemi-teki-pahan-virheen/653770)Keskisuomalainen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/kiviniemi-teki-pahan-virheen/653770) läksyttää pääministeriä poliittisesta virheestä. Lehden mukaan Kiviniemi epäonnistui täydellisesti keskiviikon eduskuntakeskustelussa. Kokemattoman pääministerin harkinta petti pahasti kun oppositio kovisteli häntä. Kiviniemi ei pysynyt asiassa, vaan sortui sanailuun ja teki siten pääministerikautensa pahimman virheen, lehti kirjoittaa. Näin oppositio sai aseet käsiinsä. Keskisuomalaisen mukaan mielenkiintoista oli kuitenkin se, että Kiviniemen lausunnolle vieressä nyökytellyt valtiovarainministeri Jyrki Katainen säilyi kohun ulkopuolella.

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/anteeksipyynt%25C3%25B6-ja-hy%25C3%25B6dyllinen-p%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6s/653795)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/anteeksipyynt%25C3%25B6-ja-hy%25C3%25B6dyllinen-p%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6s/653795) kirjoittaa puolestaan että eduskunnan suuren valiokunnan päätös olla myöntämättä hallitukselle valtuuksia kasvattaa Suomen takausvastuita saattoi olla joidenkin mielestä yllättävä, valiokunnassa kun hallituspuolueilla on selvä enemmistö. Lehden mukaan kyse ei ole siitä etteivätkö hallituspuolueiden kansanedustajat luottaisi hallitukseen. Hallitus ei edes pyytänyt valtuuksia takausten lisäämiseen. Näin se voi esiintyä tiukkana neuvotteluissa. Savon Sanomat toteaa että hallitus ja EU-asioita ymmärtävät kansanedustajat tietävät, että jonkinlainen vastuiden nousu on edessä. Sen suuruus on neuvottelukysymys ja Suomen neuvotteluasetelmaa vahvistaa se, ettei eduskunta ole lyönyt lukkoon tarkkoja lukuja. Eivät vastuulliset ministerit voi opposition tivaamisesta huolimatta paljastaa korttejaan juuri huippukokouksen alla.

Kauppalehti iloitsee siitä, etteivät pelot levottomasta työmarkkinakeväästä näytä toteutuvan. Pelot alkavat sulaa keväthankien tapaan, lehti kirjoittaa. Rähinäkevättä ei tähän mennessä olla nähty ja sopimuksiakin on syntynyt yllättävän hyvässä hengessä. Seuraava sopimuskevään mittari on Metalliliitto, jonka palkkaneuvottelut käydään huhti-toukokuussa.
Ranuantien liikenne sujuu taas Simossa
Ranuantiellä Simossa liikennettä vuorokauden ajan haitannut rekannosto on ohi. Simon VPK:sta kerrotaan, että molemmat ajokaistat saatiin avatuksi liikenteelle perjantaina puolenpäivän aikoihin. Puutavaralastissa ollut rekka-auto suistui torstaina iltapäivällä tieltä noin viisi kilometriä ennen Simon keskustaa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että toinen ajokaista ja välillä koko tie oli suljettu liikenteeltä, koska rekan lasti piti purkaa ennen kuin sitä päästiin nostamaan ojasta. Lastia purettiin onnettomuuspaikalla koko torstain ja perjantain välinen yö. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla.
Kuormassa oli käsiteltyä puutavaraa yli 20 000 kiloa. Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Kristillisdemokraattien vaalitentissä Petri Himanen ja Hannah Jurvansuu
YLE Kymenlaakson vaalitentit aloitti Kristillisdemokraatit. Puolueesta vastaamassa olivat Petri Himanen ja Hannah Jurvansuu. Toimittajina Ann-Mari Sinisalo ja Jaakko Mäntymaa.
Japanin suomalaissyntyiseen senaattoriin ei saada yhteyttä
Lieksalaisyntyiseen Japanin senaattoriin Marutei Tsuruseen ei ole saatu yhteyttä. Puhelinyhteydet ovat Japanissa poikki tuhoisan tsunamin vuoksi.
Tsurunen, entiseltä nimeltään Martti Turunen kuuluu Japanin Demokraattisen puolueeseen. Tsurunen lähti Lieksasta Japaniin 1970-luvulla.
Joensuun Pielisensuun seurakunnan Japanissa olevalla nimikkolähetti Johanna Tervosella on kaikki hyvin. Tervonen on Japanin Kobessa, joka sijaitsee noin tuhat kilometriä maanjäristyksen keskuksesta. Hänen kotipaikalleen on annettu tsunamivaroitus. Tervonen on Japanissa Lähetysyhdistys Kylväjän lähettinä.
"Japanin tsunami vertautuu Thaimaan tsunamiin"
Japanin maanjäristyksen aiheuttaman tsunamin tuhot vertautuvat paikallisesti Thaimaan tsunamiin, uskoo Seismologian instituutin johtaja Pekka Heikkinen. Jopa 10-metriset tsunamiaallot ovat tehneet tuhoa Honshun saarella. Heikkistä haastateltiin Radio Suomen Ajantasassa.
\- Tällaisia ei tapahdu joka vuosi maapallolla, Heikkinen sanoo.
Japanin pääsaaren Honshun pohjoisosaa ravistellut järistys on Heikkisen mukaan samaa luokkaa kuin Chilen järistys viime vuonna.
Heikkisen mukaan alueellisesti on kyllä osattu ennakoida, niin hyvin kuin se on mahdollista.
\- Kukaan ei pysty ennustamaan niin, että voisi evakuoida ajoissa. Tokion alueen riski on ilmeinen, tätä odotettiin, Heikkinen kuvailee.
Tyynenmeren laatta painuu Euraasian laatan alle kahdeksan senttiä vuodessa. Laatat eivät kulje toistensa ohi sulavasti.
\- Ne takertuvat toisiinsa kiinni ja aiheuttavat jännitystä kallioperään, kun eivät pääse liikkumaan, Heikkinen kuvailee.
\- Kun sadan vuoden välein järisee, kahdeksan sentin liike vertautuu kahdeksan metrin liikkeeseen, Heikkinen vertaa.
Vakavilta vaurioilta ei voida välttyä
Japani on järistysherkkäalue, talot on rakennettu niin, että ne kestävät.
\- Uskon, että vauriot ovat suuria, on mahdotonta, että rakennukset olisivat täysin kestäviä, kun kyseessä on magnitudiasteikolla lähes yhdeksän suuruinen järistys.
Heikkisen mukaan tsunamiin olisi pitänyt jotenkin varautua. Pahoin vaurioituneen Sendain kaupungin ympäristössä asuu pari miljoonaa ihmistä.
\- Taloudelliset tappiot ovat kymmeniä ellei satoja miljardeja euroja, Heikkinen arvioi.
Vuonna 1995 Koben järistyksessä kuoli 5 000 ihmistä.
On täysin varmaa, että jälkijäristyksiä tulee. Heikkisen mukaan jälkijäristykset voivat olla jopa 7,5 magnitudiasteikolla.
\- Honshussa tulee olemaan rauhatonta lähipäivät, jopa kuukaudet, Heikkinen arvioi.
Jälkijäristykset hankaloittavat myös pelastustoimia.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Sovinto, Muiden hyväksi ja Kohtalon valvojat
Tällä viikolla Tähtihetkessä oli tarjolla amerikkalaista tieteiselokuvaa, espanjalaista fantastista realismia ja ruotsalaista perhedraamaa suomalaisin maustein eli elokuvat Kohtalon valvojat, Muiden hyväksi ja Sovinto.
Indonesian suurlähettilään asuintalo paloi Helsingissä
Helsingin Munkkiniemessä sijaitsevassa Indonesian suurlähettilään asuintalossa syttyi aamupäivällä tulipalo. Poliisin mukaan palo sai alkunsa saunatiloista. Rakennus tuhoutui asuinkelvottomaksi.
Kukaan ei joutunut hengenvaaraan. Yksi henkilö altistui savulle.
Palo on saatu sammutettua, mutta loppusammutustyöt jatkuvat todennäköisesti iltaan.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario Markku Stenbergin mukaan palo sai alkunsa saunatiloista. Palossa ei ole mitään rikokseen viittaavaa. Poliisin tutkintaryhmä jatkaa tutkimuksia paikan päällä.
Rakennuksessa oli syttymishetkellä noin kymmenen henkilöä, muun muassa suurlähettilään perheenjäseniä ja henkilökuntaa. He pääsivät itse rakennuksesta ulos.
Rakennuksen kellari tuhoutui palossa täysin. Ensimmäinen asuinkerros kärsi lämpövahingoista, muut kerrokset savuvahingoista.
Palomiehet joutuivat tekemään savusukelluksia erittäin vaativissa olosuhteissa. Kellarissa oli 400-500 astetta lämpöä.
Pelastuslaitos kehotti aikaisemmin aamupäivällä ihmisiä sulkemaan ikkunat ja pysymään sisätiloissa Munkkiniemessä savun vuoksi. Kehotus ei ole enää voimassa.
13 pelastuslaitoksen yksikköä oli paikalla sammuttamassa suurlähettilään asuintalon paloa Uimarinpolun ja Kalastajantorpantien risteyksessä.
Itse suurlähetystö sijaitsee Kuusisaaressa.
Kohtalon valvojat kysyy kuka määrää kohtalomme
Ohjaus: George Nolfi
Alkuperäinen nimi: The Adjustment Bureau
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Matt Damon, Emily Blunt, John Slattery, Terence Stamp, Shoreh Aghdashloo
K-11
Onko ihmisellä vapaa tahto vai määräävätkö meitä suuremmat voimat kohtalomme? Tätä kysytään Philip K. Dickin novelliin Adjustment Team perustuvassa elokuvassa 
Kohtalon valvojat.
Matt Damon esittää elokuvassa nousujohdanteista uraa tekevää poliitikkoa David Norrisia, joka eräänä päivänä kohtaa unelmiensa naisen. Yrittäessään päästä uudelleen yhteyksiin tuon naisen kanssa saa Norris huomata kummien yhteensattumien aina estävän heidän kohtaamisensa. Eräänä päivänä hän sitten törmää hämäräperäisiin harmaahattuisiin miehiin ja hänelle selviää, että ihmiskunnan kovasti arvostama vapaa tahto onkin näiden Kohtalon valvojiksi itseään kutsuvien miesten ja heidän salaperäisen johtajansa käsissä.
Elokuvan on ohjannut ja käsikirjoittanut aiemmin mm. sellaisten elokuvien kuin 
Ocean's 12 ja 
Meduusan sinetti käsikirjoittajana toiminut George Nolfi.
Siihen nähden kuinka ahkerasti Philip K. Dickin tekstejä filmataan, on hämmästyttävää kuinka keskinkertaisia nämä elokuvat useimmiten ovat. Eikä tätä faktaa muuksi muuta myöskään tämä Matt Damonin tähdittämä, tahattoman koominen, melko tylsä ja täynnä logistisia aukkoja oleva uutuus.
Elokuvan aikana mieleni lähti pahasti harhailemaan ja jostain alitajunnan syvyyksistä esiin nousi muisto vuosien takaa. Olin eräänä kesänä matkalla Tukholmaan, kun havaitsin väentungoksen keskeltä minulle tuntemattoman naisen, jonka kanssa katseemme kohtasivat. Yritin tietenkin etsiä noita vangitsevia silmiä laivalta, mutta turhaan.
Palatessani takaisin elokuvan pariin mieleeni juolahti, että harmaahattuisilla Kohtalon valvojila olikin sormensa pelissä. Missä kummassa mahtaisinkaan nyt olla, jos David Norrisin tapaan olisin tuolloin pitänyt pintani ja tehnyt kaiken voitavani silmäyksen kohteen löytämiseksi? Tämä tarina nyt vain osoituksena siitä, kuinka taideteos, vaikkei sitä välttämättä ymmärtäisi tai arvostaisi, voi tarjota uusia ja yllättäviä näkökulmia elämään.
Muiden hyväksi on fantasia-aineksia sisältävä draama
Ohjaus: Oscar Santos
Alkuperäinen nimi: El mal ajeno
Alkuperämaa: Espanja
Pääosissa: Eduardo Noriega, Belén Rueda, Angie Cepeda
K-15
Diego on itsensä tunteille immuuniksi saattanut lääkäri. Eräänä päivänä sairaalassa Diegon potilaana olevan naisen mies vetää yllättäen esiin pistoolin ja ampuu Diegoa ja itsensä. Herätessään tunteja myöhemmin Diego ei muista tapauksesta muuta kuin korvia repivän äänen ja oudon tunteen kehossaan. Kun sitten joukko Diegon hoitamia potilaita alkaa parantua ilman näkyvää syytä, alkaa Diego uskoa, että hänelle on suotu kyky parantaa ihmisiä vain koskettamalla heitä. Diego saa kuitenkin pian huomata että hänen uudella kyvyllään on hintansa, ja hän joutuu tekemään päätöksen, jolla on peruuttamattomia seurauksia niin hänelle itselleen kuin hänen läheisilleen.
Espanjalainen kauhuelokuva on edellisen vuosikymmenen aikana saanut yhä enemmän kansainvälistä nostetta. Omalta osaltaan espanjalaisen kauhun nousun taustalla ovat sellaiset ohjaajat kuin Guillermo del Toro ja Alejandro Amenábar, joiden elokuvat 
Pan's Labyrinth (2006) ja 
The Others (2001) ovat olleet oivia lajityypin edustajia ja sen uudistajia.
Nyt ensi-iltaan tuleva Amenábarin tuottama 
Muiden hyväksi on enemmän fantasia-aineksia sisältävä draama kuin kauhuelokuva, hiukan samaan tapaan kuin alkuvuodesta meillä nähty del Toron tuottama 
Julian silmät. 
Muiden hyväksi elokuvan teemana on modernin ihmisen vieraantuminen. Tämän visuaalisesti tyylikkään elokuvan sanomaan on vain hiukan vaikea suhtautua täydellä vakavuudella, kun elokuvan tarina on suoraan sanoen ja anteeksi, melkoisen naiivi. Elokuva tuo käsittelytavaltaan mieleen vuosien takaisen, tv:n camp-klassikoihin lukeutuvan sarjan Hämärän rajamailla, jonka pahasti ylivenytetty osa tämä voisi olla.
Sovinto on raju ja raadollinen elokuva
Ohjaus: Pernilla August
Alkuperäinen nimi: Svinalängorna
Alkuperämaa: Ruotsi 2010
Pääosissa: Noomi Rapace, Outi Mäenpää, Ville Virtanen, Ola Rapace
K-15
Susanna Alakosken vuonna 2006 ilmestynyt esikoisromaani Svinalängorna eli suomeksi Sikalat voitti ilmestymisvuonnaan arvostetun August-palkinnon. Nyt tämä kirja on kääntynyt elokuvaksi nimelle 
Sovinto, ja jotenkin soveliasta on, että se voitti tammikuussa kaksi ruotsalaista Oscar-pystiä eli Guldbaggea.
Kyseessä on synkeä, mutta lämmöllä kerrottu tarina suomalaisesta Moilasen maahanmuuttajaperheestä 1960 - 70 lukujen Ruotsissa. Isä ja äiti Moilanen vetävät molemmat viinaa kaksin käsin ja perheestä huolehtiminen jää paljolti tytär Leenan tehtäväksi. Kirjasta poiketen tässä filmatisoinnissa tapahtumat eletään Leenan takaumina hänen joutuessaan palaamaan lapsuutensa maisemiin äitinsä kuolinvuoteen äärelle.
Elokuvan naispääosaa, aikuista Leenaa esittää Ruotsin tämän hetken kuumin naisnäyttelijä Noomi Rapache. Rapache on lapsuutensa traumatisoiman ja sitä peittelevän Leenan roolissaan kieltämättä hyvä, mutta ei tarvitse vetää yhtään kotiinpäin jos toteaa, että kyllä tämä elokuva kuuluu roolistaan Guldbaggen pokanneelle Outi Mäenpäälle. Mäenpään suoritus elämänsä viinaan hukkaavana maahanmuuttajana on kertakaikkisen komea ja vimmainen. Mäenpää ja perheen isää esittävä Ville Virtanen joutuivat kuulemma kuvauksissa paljolti improvisoimaan kohtauksiaan ja tämä on varmasti tuonut noihin verenmakuisiin kohtauksiin omat lisäjännitteensä.

Sovinto ei varmasti ole niitä kaikkein helpoimpia elokuvia katsoa. Sen verran raju ja raadollinen se on. Paljolti leffaan lisätyn kehystarinan myötä tekstiin tulee mukaan myös noita kovempia teemoja pehmentäviä sävyjä, kuten nyt esimerkiksi anteeksianto ja sen myötä myös elokuvan nimenmukainen sovinto.
Noomi Rapace tullaan lähitulevaisuudessa näkemään mm. uudessa Sherlock Holmes -elokuvassa ja James Cameronin avaruusjännärissä. Mitä tekee seuraavaksi tämän elokuvan täysin omiva Outi Mäenpää on hämärän peitossa.
Parikkalan patsaspuiston tulevaisuus nytkähti eteenpäin
Etelä-Karjalan Kärki-LEADER ry:n hallitus päätti eilen illalla puoltaa rahoituksen myöntämistä Parikkalan patsaspuistolle. Rahoituksen tarkoituksena on turvata patsaspuiston säilyminen kulttuurimatkailukohteena.
Patsaspuistolle laaditaan rahoituksen avulla turvallisuus-, viestintä- ja markkinointisuunnitelmat, sekä järjestetään näyttelyitä. Lisäksi puistolle palkataan puisto-opas ja kunnostetaan patsaita ja puutarhaa.
Hankkeen kustannusarvio on noin 166 000 euroa.
Valituskelpoisen rahoituspäätöksen hankkeesta tekee lopulta Kaakkois-Suomen ELY-keskus. ELY-keskus voi poiketa Etelä-Karjalan Kärki-LEADER ry:n rahoituksen myöntävästä lausunnosta vain laillisuusperusteisiin vedoten.
Japanin tsunami
Maanjäristyksen aiheuttama valtava tsunami iski perjantaina 11.3. Koillis-Japaniin. Tsunamin aiheuttamat tuhot ovat mittavat.
Sairaalan parkista vietiin auto
Lapin keskussairaalan parkkipaikalta Rovaniemellä varastettiin keskiviikkoillan ja torstaiaamupäivän välisenä aikana pakettiauto. Volkswagen Transporter on sininen ja sen rekisterinumero on BYT-626.
"Tunnelma on kohta kuin kirkossa eikä niin kuin jääkiekko-ottelussa"
Rinkelinmäen hornankattilasta on jäljellä pelkät savut. Vietiinkö remontissa seisomapaikkojen mukana myös palanen rehtiä jääkiekkotunnelmaa?
Lammilainen Petri Kukkola on innokas HPK- fani joka käy katsomassa sekä koti- että vieraspelejäkin uskollisesti niin myötä- kuin vastamäessäkin. Todisteena kotona on säästetyt pääsyliput jokaisesta ottelusta.
\- Siitä on vaan tullut semmoinen tapa. Liput muistuttaa peleistä, niihin liittyvistä tapahtumista ja tunnelmista, kertoo Petri.
\- Jälkipelit kuuluvat tietysti asiaan. Pelilliset ratkaisut täytyy ruotia kavereiden kesken. Elämä täytyy saada raiteilleen ja pitää myös aloittaa seuraavaan peliin valmistautuminen, virnistää Petri.
Innokkaana Rinkelinmäen kävijänä Petri on muutaman muunkin kannattajan mukaan huolissaan siitä, kuinka tunnelma entisessä hornankattilassa tuntuu olevan vuosi vuodelta vaisumpi.
\- Suoraan sanoen tunnelma on kohta kuin kirkossa. Luulen että ainakin osittain syynä voi olla useampien seisomakatsomoiden puuttuminen; jotenkin tämä on vaikuttanut tunnelmaan.
Syitä voidaan etsiä tietysti menestyksestä, historiasta ja vaikkapa hämäläisestä mielenlaadusta. Mutta vaisu tunnelma on keskeinen osa peliä.
\- Sitähän sanotaan että yleisö on kuudes kenttäpelaaja. Miksi pistää kentällä parastaan, jos yleisö on hiljainen eikä kannusta omiaan, kysyy Petri.
Jos ollaan finaalipeleissä niin huudatko?
\- Ehkä, vastaa Petri Kukkola.
Onko Rinkelinmäestä tullut vaisu pelipaikka? Kommentoi asiaa!
Isännöintialalle kaivataan ryhtiä
Kiinteistöliitto Uusimaa esittää kiristyksiä isännöitsijöiden ammattivaatimuksiin. Isännöitsijöillä tulisi olla niin sanottu ISA-tunnus, joka kertoo, että yritys noudattaa hyvään isännöintitapaan kuuluvia ohjeita.
ISA-tunnuksen saanut yritys on sitoutunut isännöinnin eettisiin ohjeisiin. Ohjeilla turvataan isännöintitehtävien riittävän korkeatasoinen hoitaminen. Tunnuksen myöntää Isännöintiliitto.
Taloyhtiöiden palvelujen parantamiseksi liitto olisi valmis myös lisäämään isännöitsijöiden järjestäytymisastetta.
Kiinteistöliitto Uusimaan toiminnanjohtaja Kai Haarman mukaan ala on edelleen liian pirstaleinen. Siksi uusien toimintamallien omaksuminen on hankalaa.
\- Ongelmana on myös se, että isännöitsijällä ja toimistolla on ihan liian vähän aikaa oman toiminnan kehittämiseen, kun se työ on tavallaan sellaista hektistä tulipalojen sammuttamista, Haarma sanoo.

  Vapaavuori saa esityksen ensi viikolla

Isännöintialan kehittämistä pohtiva selvitysryhmä luovuttaa esityksensä asuntoministeri Jan Vapaavuorelle keskiviikkona.
Uudenmaan uutisten tietojen mukaan ryhmä esittää toimenpiteitä lainsäädäntöön ja markkinoiden toimivuuden lisäämiseksi.
Kiteen ex-sosiaalijohtajaa syytetään käräjillä
Kiteen kaupungin entistä sosiaalijohtajaa syytetään tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjä syyttää Airi Turusta Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa ensi viikolla.
Turunen johtaa nykyisin Helli-liikelaitosta, joka vastaa Keski-Karjalan sosiaali- ja terveyspalveluista.
Syyttäjä Marja Vanamo ei kerro yksityiskohtia jutusta, jossa on salassapitovaatimuksia.
Öljyvuodon jälkipuhdistustyöt jatkuvat Raumalla
Rauman Voiman voimalaitoksella 28. helmikuuta havaitun öljyvuodon jälkipuhdistustyöt jatkuvat. Vuodon määräksi on arvioitu 30 kuutiometriä, josta lähes kaikki on saatu kerättyä. Öljyä on kuitenkin edelleen Sampaanalanlahdessa.
Öljyvuoto saatiin loppumaan heti tapahtuman havaitsemisen jälkeen, ja öljyn leviämisen rajoittamis- ja keräilytoimenpiteet aloitettiin välittömästi. Vuodon määräksi on arvioitu 30 kuutiometriä, josta lähes kaikki on saatu kerättyä. Öljyä on kuitenkin edelleen Sampaanalanlahdessa.
Välitön vuotoalue on rajattu öljynimeytys- ja öljypuomein. Sampaanalanlahden poikki on kahteen kohtaan sahattu jäähän railot, joihin on asennettu pohjaan asti ulottuvat öljyä keräävät verkot. Sampaanalanlahden suulle avoveden alueelle on asennettu öljypuomi ja öljynimeytyssukka.
Toimenpiteet öljyn leviämisen estämiseksi tehdasalueen ulkopuolelle jatkuvat. Varmuus toimenpiteiden tehokkuudesta saadaan vasta jäiden sulettua. Tilannetta tarkkaillaan viranomaisten kanssa yhteistyössä sovitussa laajuudessa.
Öljyvuoto aiheutui voimalaitoksen varakattilan lämmönvaihtimen rikkoutumisesta.
Autot kolaroivat Ylikylän risteyksessä
Kaksi henkilöautoa kolaroi torstaina Ylikyläntien risteyksessä Rovaniemellä. Autot vaurioituivat mutta henkilövahinkoja ei tullut.
Toinen auto kääntyi stop-merkin takaa Ylikyläntieltä Kittiläntielle Rovaniemen suuntaan. Samaan aikaan Rovaniemen suunnasta ajoi Kittiläntietä henkilöauto ja autot törmäsivät toisiinsa.
Alkoholi eri liittynyt onnettomuuteen. Onnettomuus tapahtui puoli seitsemältä illalla.
Tulipalot raivoavat Japanissa - valtavat tuhot tsunamista
Japanin hallitus luonnehtii maanjäristyksen ja sen nostattaman tsunamin aiheuttamia tuhoja valtaviksi. Tulipaloja on syttynyt, ihmisiä evakuoitu viallisen ydinvoimalan läheltä ja liikenneyhteyksiä jouduttu sulkemaan. Lisäksi pato on sortunut Koillis-Japanissa pyyhkäisten koteja tieltään.
Uutistoimisto Kyodon mukaan pato on sortunut Koillis-Japanissa Fukushiman prefektuurissa. Useita taloja tuhoutui vesimassojen alla.
Fukushiman ydinvoimalan läheltä on evakuoitu tuhansia ihmsiä, kun ydinvoimalan reaktorin jäähdytysjärjestelmässä oli häiriöitä.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan yli 3 000 taloa on tuhoutunut. Pelkästään Sendain kaupungissa on viranomaisten mukaan tuhoutunut 1 200 taloa.
Järistys on aiheuttanut ainakin 80 suurta tulipaloa. Paloja on pääkaupungissa Tokiossa sekä Iwaten, Miyagin, Akitan ja Fukushiman prefektuureissa.
Kesennuman 70 000 asukkaan kaupungista suuri osa oli kokonaan tulessa, kertoi Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Pääkaupungin Tokion lähistöllä on tulipalo öljynjalostamossa. Samalla alueella palaa myös suuri terästehdas. Tsunamin pahasti runtelemassa Sendain kaupungissa on tapahtunut suuri räjähdys kemiantehtaassa.
Öljynjalostamoja ja neljä ydinvoimalaa on suljettu järistyksen takia, kertoo uutistoimisto Reuters. Japanin pääministerin Naoto Kanin mukaan ydinvoimalat eivät kuitenkaan vuoda radioaktiivista säteilyä.
Myös liikenneyhteydet ja infrastruktuuri on ovat kärsineet järistyksestä. Esimerkiksi luotijunaliikenne Tokiosta on keskeytetty. Myös Naritan lentokenttä Tokiossa jouduttiin sulkemaan järistyksen takia, mutta liikenne kentältä alkoi taas käynnistyä osittain hieman ennen kolmea Suomen aikaa.
Järistysalueella matkapuhelinverkon kerrotaan olevan paikoittain kiinni. Myös sähkönjakelu on joillain alueilla keskeytynyt. Arviolta noin neljä miljoonaa ihmistä oli ilman sähköä.
Voimakkaan maanjäristyksen seurauksena syntynyt tsunami iski Japanin pääsaaren Honshun rannikolle perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Pelkästään Ofunaten kaupungissa yli 300 talon kerrotaan tuhoutuneen. Tv-kuvissa näkyy veden alle jääneen suuria alueita rannikolla, ja vesi riepottelee veneitä, autoja ja kevyitä rakennuksia. Jopa kymmenmetrisen aallon alle jääneessä Sendain kaupungissa on veden alle jäänyt lentokenttä.
Moottorikelkalla päin puuta
Moottorikelkalla ajanut mies loukkaantui ajettuaan puuhun Sodankylässä. Onnettomuus sattui perjantain vastaisena yönä moottorikelkkareitillä Sodankylän pohjoispuolella.
Ulkopaikkakuntalainen, humalassa ajanut mies menetti kelkan hallinnan ja ajoi reitiltä ulos puuhun. Törmäyksessä loukkaantunut vietiin sairaalaan. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Kaksi humalassa ajanutta kiinni Rovaniemellä
Rovaniemellä jäi torstaina kiinni kaksi humalassa ajanutta. Ennen puoltapäivää poliisipartio tavoitti mieskuljettajan, josta oli soitettu rattijuopumusepäily kaupungin keskustassa.
Rovaniemeläinen 35-vuotias kuljettaja puhallutettiin Sairaalakadulla ja tulos oli 1,43 promillea.
Pöykkölässä Reissumiehentien ja Nokisavotantien risteyksessä poliisipartio pysäytti ennen iltakuutta henkilöauton liikennevalvonnan yhteydessä.
50-vuotias rovaniemeläinen naiskuljettaja puhalsi 1,08 promillea.
Omakotitalojen hinnat nousivat viisi prosenttia
Omakotitalojen hinnat nousivat viime vuoden loka-joulukuussa viisi prosenttia vuoden 2009 vastaavaan aikaan verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat tasan prosentin ja muualla maassa 5,6 prosenttia.
Kun katsotaan omakotitalojen hintakehitystä koko viime vuoden osalta, nousivat hinnat pääkaupunkiseudulla kuitenkin eniten.
Viime vuonna omakotitalojen hinnat nousivat 8,1 prosenttia koko maassa, pääkaupunkiseudulla 9,9 prosenttia ja muualla maassa 7,8 prosenttia.
Vuonna 2010 omakotitalon keskimääräinen neliöhinta oli pääkaupunkiseudulla 2 878 euroa ja muualla maassa 1 402 euroa.
Lisäainekohu innostanut lähiruokaan
Luomu- ja lähiruokakauppiaat ovat seuranneet ruokien lisäaineuutisointia tyytyväisenä. Vihdoinkin suomalaiset ovat vaatimassa vaihtoehtoja, sanoivat Aamu-tv:ssä vierailleet yrittäjät.
Teollisen ruuan mukana elimistöön kulkeutuva 6 - 7 kilon lisäainemäärä on havahduttanut kuluttajat miettimään ruokatottumuksiaan. Pienten kauppojen rappiotila on taittumassa, ennustaa Helsingissä Eat&Joy Maatilatoria pyörittävä Aki Arjola.
\- Vaihtoehtojen vähyys on ollut viime vuosikymmeninä suurin ongelma, hän sanoo.
Raumalaisen Ruokapuoti Lumon hyllyillä ovat kaikki ostajan tarvitsemat ruoka-aineet: leipää, lihaa, vihanneksia ja juureksia, viljaa ja maitotuotteita. 60:n neliön putiikkiin on ahdettu 1 000 eri tuotetta.
\- Moni kauppaan tuleva ihmettelee tuotteiden määrää, raumalaisyrittäjä Tero Suhonen sanoo.
Aki Arjola vannoo käsittelemättömän maidon nimiin. Maatilatorin hittituote on alkuperäiskarjan käsittelemätön maito. Se on peräisin maan ainoalta raakamaitotuottajalta.
Kuinka kaukana lähiruoka tuotetaan
Pastoroimaton ja homogenisoimaton hittimaito tuotetaan Varsinais-Suomessa Laitilassa. Onko se enää helsinkiläisille lähiruokaa?
Varsinaisesta lähiruuasta ei näin alkuvaiheessa kannata edes puhua Aki Arjolan mukaan.
\- Ensin pitää tukea ja tuoda esille pientuotantoa maan laajuisesti. Vasta, kun sitä on riittävästi voidaan perustaa kauppoja, Arjola sanoo.
Samoilla linjoilla on myös raumalaisyrittäjä. Hänkin suosii pientuottajia.
Miesten mielestä lähiruoka -termiä käyttääkin nykyisin ruokateollisuus, jonka mukaan kaikki Suomessa tuotettu ruoka on lähiruokaa.
Kaikki ei ole luomua
Raumalaiskaupassa tärkeintä on mahdollisimman käsittelemätön ja lisäaineeton ruoka. Tero Suhonen pyrkii hankkimaan kaupassa myytävän ruuan mahdollisimman läheltä. Koska kotimaista tavaraa on niukasti, Lumossa myydään myös ulkomaista luomuruokaa.
Maatilatorilla on 250 tuottajaa, mutta tämä ei ole Arjolan mielestä ongelma. Jakeluketju toimii hyvin. Yrittäjä toivoo kuitenkin, että tuottajat voisivat ajan oloon myydä tuotteensa itse. Hän toivookin käsittelemättömästä ruuasta kivijalkakauppojen uudistajaa.
Raumalaiskaupasta kysellään paljon ruuan valmistusvinkkejä. Myös ruoka-aineiden laadusta kysellään. Tärkeänä yrittäjät pitävät sitä, että pientuottajat liittävät tuotteisiinsa puhelinnumeronsa. Tuotteiden alkuperästä voi kysellä suoraan tuottajilta.
Tahkoluodon hiilivoimalaa uhkaa alasajo
Tuleva EU-direktiivi aiheuttaa Tahkoluodon hiilivoimalalle miljoonien eurojen investoinnit. Pohjolan Voiman johtaja Petri Hurri sanoo, että päätöstä Tahkoluodon voimalan jatkosta ei ole vielä tehty.
Tahkoluodon hiilivoimala vaatii miljoonien eurojen investoinnit täyttääkseen teollisuuden päästöjä koskevan Eu-direktiivin.
Pohjolan Voiman johtaja Petri Hurri sanoo että päätöstä Tahkoluodon voimalan jatkosta ei ole vielä tehty. Hurrin mukaan uhkakuva Tahkoluodon voimalan alasajosta on olemassa.
Toinen Meri-Porissa sijaitseva, Fortumin ja Teollisuuden Voiman omistama Meri-Porin hiilivoimala selvinnee direktiivin vaatimuksista helpommin.
Muutaman vuoden päästä tiukentuva savukaasujen puhdistamisvelvoite maksaa energiayhtiöille vähintään satoja miljoonia euroja. Osa Suomen hiilivoimaloista jouduttaneen tuolloin sulkemaan kokonaan.
Japanin maanjäristys laskee osakekursseja
Japanissa sattunut maanjäristys on perjantain aikana laskenut osakekursseja ympäri maailmaa. Pörsseissä etenkin vakuutusyhtiöiden osakkeet ovat laskeneet. Lisäksi raakaöljy ja kupari ovat halventuneet.
Vakuutusyhtiöistä esimerkiksi Munich Ren ja Swiss Ren osakkeet laskivat perjantai-iltapäivän aikana noin kuusi prosenttia. Vakuutusyhtiöiden mukaan niiden vuotuiset budjetit luonnonkatastrofien varalle ovat tämän vuoden osalta jo ehtyneet. Tänä vuonna vakuutusyhtiöille on kertynyt jo korvattavaa Australian tulvista ja Uuden-Seelannin maanjäristyksestä.
Perjantaina varsinkin jälleenvakuuttajien osakekurssit laskivat, mutta myös ennakkovakuuttajien kurssit heikkenivät.
Kaiken kaikkiaan pörssikurssit niin Lontoossa, Pariisissa kuin Frankfurtissa ovat olleet pakkasella perjantaina. Euroopassa kurssit ovat laskeneet alimmalle tasolle kolmeen kuukauteen.
Aasiassa Tokion pörssissä Nikkei-indeksi laski järistyksen seurauksena 1,7 prosenttia ja painui alimmalle tasolle viiteen viikkoon. Myös Hong Kongissa pörssi painui miinukselle.
Kaupankäynnin Tokion pörssissä on perjantai-iltapäivän tietojen mukaan määrä jatkua maanantaina normaalisti.
Raakaöljy halpenee, kupari samoin
Järistyksen seurauksena jeni heikentyi dollaria vastaan hetkellisesti, mutta jeni onnistui päivän aikana toipumaan.
Japanin keskuspankki kertoo pyrkivänsä pitämään Japanin rahamarkkinat vakaina kaaoksesta huolimatta.
Japanin tilanne on lisäksi laskenut raakaöljyn hintaa. Perjantain aikana Pohjanmeren Brent-raakaöljyn tynnyrihinta laski lähes 2,5 dollarilla noin 113 dollariin. Öljy halpeni, vaikka perjantaiksi Saudi-Arabiaan on suunniteltu mielenosoituksia ja samanaikaisesti Libyan öljyntuotanto-ongelmat ovat jatkuneet.
Lisäksi perjantain aikana kuparin hinta laski Lontoon metallipörssissä.
Tiet saadaan siivottua lumesta vasta lauantaina
Ajokeli on perjantaina huono Etelä-Karjalassa lumi- tai räntäsateen vuoksi. Myös kevyen liikenteen väylät ovat liukkaita. Lappeenrannan kaupungin tiemestari Matti Himmi sanoo, että käytettävissä oleva aurauskalusto pyrkii perjantaina antamaan ensiapua lumipyryn keskellä ja siivoaa tiet kuntoon tulevana yönä.
Lumisateen ennustetaan jatkuvan koko päivän. Lumisadetta suurempi ongelma on Lappeenrannan kaupungin tiemestarin Matti Himmin mukaan voimakas tuuli.
\- Tuulen vuoksi lunta on jossain paikoissa jopa 30 senttiä ja toisaalla ei ollenkaan.
Tiemestari kertoo, että käytettävissä oleva kalusto on liikkeellä ja perjantaina on tarkoitus antaa niin sanottua ensiapua ja tiet saadaan siivottua perusteellisesti kuntoon tulevana yönä.
\- Tähän aikaan vuodesta osa miehistä on lomilla ja osa on sairaana. Tämä voi aiheuttaa pientä viivettä.
\- Täysillä tehdään töitä ja parhaamme yritetään, jatkaa tiemestari Matti Himmi.

  Autoilijat ongelmissa

Voimakas lumisade on vaikeuttanut liikennettä koko Kaakkois-Suomessa. Kymenlaakson puolella Iitissä sattui aamuyön aikana kuorma-auton ulosajo. Henkilövahinkoja ei onnettomuudessa sattunut.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan myös kevyen liikenteen väylät muuttuvat perjantaina erittäin liukkaiksi, jään päälle satavan lumen vuoksi.
Kaakkois-Suomen hätäkeskukselle on tullut aamun aikana myös soittoja lumimyräkästä ja auraamattomista valtateistä. Esimerkiksi Lappeenrannassa on arvion mukaan tullut lähes 10 senttimetriä lunta.
UM on tavoittanut puolet Japanissa olevista suomalaisista
Suomen ulkoministeriö on tavoittanut noin puolet Japanissa olevista noin 500:sta suomalaisesta. Ministeriön mukaan on vaikea arvioida, milloin loput suomalaiset tavoitetaan. Varsinaisella tuhoalueella on ministeriön mukaan arviolta alle sata suomalaista. Ulkoministeriön puhelinnumero 0800-0-4444 on käytössä omaisten tiedusteluille.
Myös Japanissa asuvia suomalaisia pyydetään soittamaan ensisijaisesti samaan numeroon.
Ulkoministeriöön Helsinkiin ja Suomen suurlähetystöön Tokioon perustetut kriisikeskukset keräävät tietoa ja paikallistavat Japanissa olevia suomalaisia. Suomen Japanin-suurlähettiläs Jari Gustafsson sanoo, että päätehtävä on löytää Japanissa olevat suomalaiset mahdollisimman nopeasti.
\- Ehkä paras tapa on Facebookin ja Twitterin seuraaminen. Olisimme kovin iloisia siitä, että ihmiset ilmoittaisivat vaikka Facebookia hyväksikäyttäen, jos he saavat yhteyden Japanissa oleviin perheenjäseniinsä, tuttuihinsa ja ystäviinsä, Gustafsson sanoi YLE Uutisille.
Koska tiet sekä joukko- ja tietoliikenne toimivat Japanissa vain satunnaisesti ja ja puhelinyhteydet ovat kuormittuneet, voi kestää päiviä ennen kuin kaikkien suomalaisten olinpaikka ja tilanne on selvitetty. Ulkoministeriö varautuu lähettämään Suomen Tokion-suurlähetystöön tarvittaessa lisää työntekijöitä.
Gustafsson pitää mahdollisena, että tsunamin jäljiltä löytyy myös suomalaisia uhreja.
\- Ei voi tuudittautua siihen oletukseen, etteikö näin olisi. Mutta meillä ei ole mitään tietoa, että siellä olisi loukkaantuneita, Gustafsson sanoi YLE Uutisille.
Suurlähettiläs Gustafsson oli maanjäristyksen sattuessa Suomessa, ja hän palaa Japaniin heti, kun Tokion lentokenttä avautuu.
Gustafssonin mukaan juuri nyt matkustamista Japaniin kannattaa harkita tarkkaan, koska jälkijäristyksiä tulee useiden päivien ajan.
\- Matkustamista Japanissa vaikeuttaa infrastruktuurin kärsiminen. Japanissa alkaa suruaika ja sitä on hyvä myös matkalaisten kunnioittaa. Tämä on valtava isku ja traaginen päivä Japanille, Gustafsson sanoi.

  Japanissa 20 suomalaisyritystä

Japanissa toimii reilut 20 suomalaista yritystä. Toimintaa Japanissa on muun muassa Outokummulla, Koneella, Wärtsilällä, Ahlströmillä, Metsolla ja Kemiralla sekä Finnairilla. Työntekijät ovat pääosin japanilaisia. Monet yritykset ovat myös jo saaneet yhteyden työntekijöihinsä eikä heillä ole hätää.
Suomalaisyritysten kansainvälistymistä edesauttavalla Finprolla on Japanissa kuusi työntekijää Tokiossa ja kaksi Sendaissa. He kaikki ovat kunnossa.
Japanissa olevien suomalaisten määrä on todennäköisesti hieman yhteystietonsa ilmoittaneiden määrää suurempi. Ulkoministeriön viestintäjohtaja Veera Heinonen kertoo, että Japanin kaltaiseen maahan omatoimisesti matkustavat ilmoittautuvat harvoin lähetystölle.
UM: Seuratkaa viranomaisten ohjeita
Ulkoministeriö kehottaa Japanissa olevia suomalaisia seuraamaan Japanin viranomaisten ohjeistusta ja toimimaan sen mukaisesti. Poikkeuksellisen voimakas maanjäristys sattui hieman ennen kolmea iltapäivällä paikallista aikaa, kertoi Suomen Tokion suurlähestön lehdistö- ja kulttuurineuvos Mikko Koivumaa Ylen Aamu-tv:lle.
Koivumaa kertoo, että tiedot järistyksestä tarkentuvat japanilaisissa tiedotusvälineissä koko ajan. Hänen mukaansa paikallinen televisiokuva näyttää tulipaloja Chiban maakunnassa sekä Sendain kaupunkiin tunkeutunutta tsunamia ja veden varaan joutuneita autoja.
\- Tämä on poikkeuksellisen vahva järistys, tällaista tilannetta ei ole ollut ennen, Koivumaa sanoo.
Koivumaan mukaan maanjäristysten mahdollisuus on otettu japanilaisessa rakentamisessa huomioon. Järistys oli kuitenkin poikkeuksellisen voimakas, joten sen rakennuskannan kestävyyttä on vaikea arvioida. Tsunamivaroitus tuli hänen mukaansa hyvin nopeasti.
Tokion Naritan lentokenttä on avattu osittain liikenteelle iltapäivän aikana. Lentokentältä lähtee koneita, mutta sinne ei oteta vastaan saapuvia koneita. Myös Hanedan lentokentältä on lähtenyt ja saapunut joitakin lentoja, mutta suurin osa lennoista on peruttu.
Tokion juna- ja metroliikenne ovat toistaiseksi pysähdyksissä ja alueen puhelinliikenne on tukkeutunut.
Suomen Tokion suurlähetystö tiedottaa tilanteesta Facebookissa ja Twitterissä.
Jälkiviisaat: epäisänmaallisuus ja naisten siviilipalvelus
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä pääministerin ja opposition isänmaallisuuskeskustelusta. Keskustelijoina olivat Anu Silfverberg, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaat aloittivat vireän keskustelun pääministeri Mari Kiviniemen ja opposition tämän viikkoisesta isänmaallisuusnokittelusta.
\- Mä sanon, että ne on epäisänmaallisia. Sekö on se pahin juttu?, Silfverberg kihisi Kiviniemelle.
\- Tää on niinku pahinta, mitä voi keksiä...?
Jan Erola muistutti maan historiallisista käänteistä ja yritti ymmärtää. - Et siinä on tämmöstä taustaa, Erola kertasi.
\- Tää vaan osoittaa niinku sen pääministerin kyvyttömyyttä hoitaa asiaa, Kalle Isokallio laukoi.
\- Usein valitaan sellainen henkilö, joka ei ärsytä, Erola mietti Kiviniemen valintaa pääministeriksi.
\- Mä olisin pyytänyt anteeksi, Isokallio sanoi varmasti.

  Naisilleko sivari?

Työryhmä on esittänyt naisille siviilipalvelusta, joka tarjoaisi naisille työharjoittelun tapaan tilaisuuden saada työkokemusta.
\- Monille naisille tää voi olla hyvä uutinen, Silfverberg totesi.
Mitä mieltä sinä olet?
Nanoteknologian tutkiminen on vielä lapsenkengissä
Nanohiukkasia l&ouml;ytyy jo tuhansista tuotteista, joita sy&ouml;mme, sivelemme ihollemme tai puemme p&auml;&auml;llemme. Tuotekehityksen rinnalla koettaa kiri&auml; nanohiukkasten turvallisuustutkimus. Se selvitt&auml;&auml;, vaikuttavatko nanohiukkaset terveyteen ja ymp&auml;rist&ouml;&ouml;n. Toimittaja  Terhi Simolan  vieraana oli erikoistutkija  Lea Pylkk&auml;nen  Ty&ouml;terveyslaitoksen nanoturvallisuuskeskuksesta.

 Selvitet&auml;&auml;n ensin mittakaava. Kuinka pieni on nanohiukkanen?
- Yksi nano on miljardisosa. Nano tulee kreikan sanasta k&auml;&auml;pi&ouml;. Yksi nanometri on miljoonasosa millimetrist&auml;. Olen kuullut vertauksen, ett&auml; yksi jalkapallo verrattuna maapalloon on sama suhde kuin yksi nano-partikkeli verrattuna jalkapalloon. Eli hyvin pienest&auml; asiasta puhutaan.
Nanohiukkasilla on ter&auml;stetty kosmetiikkaa. Mik&auml; tarkoitus nanohiukkasilla on esimerkiksi aurinkovoiteissa?
- Niiss&auml; yleens&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n titaanidioksidia tai sinkkioksidia. Uuden tekniikan my&ouml;t&auml; ne on tehty nanokokoisiksi. Olen kuullut kosmetiikka-alalta sen selityksen, ett&auml; kun sit&auml; sivelee iholle, 
iho ei n&auml;yt&auml; valkoiselta. Niiden teht&auml;v&auml;n&auml; on heijastaa uv- s&auml;teily&auml; ja auringonvaloa pois ihosta.
Onko titaanidioksidin nanohiukkasilla vaikutusta ihmisen terveyteen?
- En tied&auml;. Sit&auml; ei tiedet&auml; viel&auml;. Titaanidioksideja nanokoossa on paljon erilaisia. Niit&auml; on satoja, ehk&auml; tuhansiakin eri muotoja. Eri muodot voi reagoida ihmisen elimist&ouml;ss&auml; eri lailla. Lis&auml;ksi ihmisen terveyden tutkiminen on paljon hankalampaa kuin solun tai el&auml;imen.
Tiedet&auml;&auml;nk&ouml;, toimiiko lapsen iho samoin kuin aikuisen iho?
- Toimii ilmeisesti, nanohiukkasten tai muiden hiukkasten suhteen. Suositushan on, ett&auml; lapset eiv&auml;t k&auml;ytt&auml;isi mit&auml;&auml;n aurinkovoiteita. Nanohiukkasilla saadaan aikaan antibakteerisia ominaisuuksia.
Hajuton sukka kuulostaa loistavalta keksinn&ouml;lt&auml;. Mit&auml; terveysvaikutuksia sill&auml; voi olla?
- Antibakteerisissa tekstiileiss&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n usein hopeaa. Se on tiedetty i&auml;t ja ajat, ett&auml; hopea tappaa bakteereja. Mutta nanokoossa j&auml;lleen...
Tiedet&auml;&auml;n se, ett&auml; tervett&auml; ihoa partikkelit eiv&auml;t l&auml;p&auml;ise. Jos iho on rikki, voi olla, ett&auml; siit&auml; irtoaa partikkeleita ja ne joutuu elimist&ouml;&ouml;n. Mutta t&auml;t&auml; ei tiedet&auml;. Pit&auml;&auml; tutkia enemm&auml;n.
Kerran elimist&ouml;&ouml;n p&auml;&auml;dytty&auml;&auml;n hopeahiukkanen j&auml;&auml; ikuisiksi ajoiksi?
- Sit&auml; ei ole pystytty seuraamaan, kun ei ole pystytty osoittamaan, meneek&ouml; se sinne edes. Tutkimus on vaikeaa. Elintarviketeollisuuskin k&auml;ytt&auml;&auml; nanoteknologiaa.
Mink&auml;laisia nanohiukkasia sy&ouml;mme?
- Sit&auml;k&auml;&auml;n m&auml; en tied&auml;, koska sit&auml; ei kukaan kerro. Eniten niit&auml; varmaan suunnitellaan k&auml;ytett&auml;v&auml;ksi lis&auml;aineina. Elintarvikkeisiin, kuten my&ouml;s kosmetiikkaan, liittyy ihan omat lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;t. Molempia aloja s&auml;&auml;televiss&auml; laeissa ollaan ottamassa huomioon, ett&auml; niiss&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n nanomateriaalia.
Mik&auml; on kuluttajan mahdollisuus erottaa nanotuotteet perinteisist&auml;?
- Aika huonot mahdollisuudet. Siihen on tulossa parannus. Esimerkiksi kosmetiikkaan muistaakseni kes&auml;ll&auml; 2013 pit&auml;&auml; merkit&auml; sana &rsquo;nano&rsquo;, jos tuotteessa on nanomateriaalia. Nano-sanan ei nyky&auml;&auml;n tarvitse merkit&auml; muuta kuin hypetyst&auml;.
Mit&auml; sanoisit niille, jotka pelk&auml;&auml;v&auml;t nanoteknologian olevan uusi asbesti? Eli hieno keksint&ouml;, jonka terveyshaitat paljastuvat vuosien p&auml;&auml;st&auml;.
- Varsinkin ty&ouml;paikka-altistuksessa se on asia, joka pit&auml;&auml; ottaa huomioon. Tavalliselle kuluttajalle todenn&auml;k&ouml;isesti riski&auml; ei synny, koska nanon pit&auml;isi olla hengitett&auml;v&auml;ss&auml; muodossa, siis ilmassa.
Bussi syttyi tuleen Kehä ykkösellä
Matkustajat joutuivat tänä aamuna ulos bussista Laajalahdessa, kun bussin moottoritilassa syttyi palo. Kukaan ei loukkaantunut. Linja-auto alkoi savuttaa kesken matkan puoli yhdeksän aikaan Kehä ykkösellä.
Onnettomuus sattui Kehä ykkösellä Turvesuontien kohdalla.
Kuljettaja yritti ensin itse hoitaa alkusammutuksen, mutta vasta palokunta sai palavan moottoritilan sammutettua. Palokunnan saavuttua paikalle kaikki matkustajat oli jo saatu ulos bussista.
Kaikki kaistat Kehä ykkösellä länteen,Tapiolan suuntaan ovat käytössä, mutta bussin hinaaminen paikalta saattaa hidastaa liikennettä.
Nuoret soittavat kaupunginorkesterin kanssa
Nuoret muusikot saavat soittaa kaupunginorkesterin solisteina Joensuussa. Kaupunginorkesteri järjestää 
Nuorten solistien konsertin toukokuussa Carelia-salissa yhteistyössä Joensuun konservatorion kanssa.
Konserttia varten järjestetään koesoitto, josta konsertin solisteiksi valikoituu noin viisi muusikkoa. Koesoittoon 15.3.2011 osallistuu viisitoista lasta ja nuorta ympäri Pohjois-Karjalaa. Koesoitto on julkinen tilaisuus ja sinne yleisölle on vapaa pääsy.
Nuorten solistien konsertti on herättänyt laajaa kiinnostusta.
Nurmeksen jätevedenpuhdistamo toimii aiempaa paremmin
Nurmeksen jätevedenpuhdistamon käyttövarmuus on noussut merkittävästi. Parhaillaan viimeistellään miljoonan euron remonttia, jossa uusittiin lietteen kuivausjärjestelmä ja rakennettiin uusi jäteveden esikäsittelylaitos.
\- Automatisoinnin ja entistä laajemman vikahälytysjärjestelmän avulla koko laitoksen käyttövarmuus on nyt aivan uudella aikakaudella, sanoo vesihuoltopäällikkö Kari Kananen.
Saneeraus on tehty Nurmeksen, Valtimon ja EU:n varoilla.
Maistraattien määrää vähennetään
Valtioneuvosto on hyväksynyt maistraattien määrän vähentämisen. Torstainen ratkaisu vaati äänestyksen, sillä RKP:n ministerit esittivät uudistuksen hylkäämistä.
Maistraatteja on ensi vuoden alusta lähtien yksitoista nykyisten 24:n sijasta. Hämeen maistraatin toimialueeseen tulevat ensi vuoden alusta kuulumaan Hämeenlinnan, Forssan, Riihimäen, Lahden ja Heinolan kihlakunnat.
Maistraattien toimipisteet jatkavat nykyisillä paikkakunnilla.
Lastennäytelmä Sotta Pyttynen haastaa perheet teatteriin
Imatralla nähtävä näytelmä kertoo hajamielisestä ukista, joka saa ensimmäistä kertaa lapsenlapsensa yökylään.
Lastenteatterin kysyntä on laskenut dramaattisesti viime vuosina.
\- Yksi syy on varmaan se, että ennen vanhaan kun lastenteatteriesitys tehtiin, sen näytöksiä voitiin saman tien myydä kouluille, mutta nyt kouluilla ei ole rahaa, sanoo Sotta Pyttysen ohjaaja Pekka Laasonen.
Laasosen mukaan teatteriin menemisen päätös ei ole lapsen, vaan vanhemman. Päätöstä tehtäessä aika asettaa rajoituksia.
\- On helpompaa laittaa lapsi television ääreen kuin viedä teatteriin. Lasten vanhempien ajatukset pitäisi saada muutettua. Elävä teatteri on kasvavalle lapselle tärkeä ja hieno elämys. Mutta monissa perheissä lastenteatterissa käynti on myös taloudellinen kysymys, pohtii Laasonen.

  Monelle isovanhemmalle tuttu aihe

Imatran Teatterissa nähtävä Sotta Pyttynen on tarina hajamielisestä herrasta, joka saa kirjeen tyttäreltään. Tytär kertoo, että lapsenlapsi on tulossa ensi kertaa ukin luokse yökylään.
\- Näytelmä kertoo siitä, miten ukki, Sotta Pyttynen, tulee toimeen pienen lapsen kanssa. Näytelmässä on paljon huumoria, mutta myös ripaus opetusta, kertoo näytelmän ohjaaja Pekka Laasonen.
Nopolan koulusta Keski-Suomen vuoden alakoulu
Nopolan koulu Kyyjärvellä on valittu Keski-Suomen vuoden alakouluksi. Valinnan teki Keski-Suomen luokanopettajien yhdistys. Vuoden luokanopettajaksi puolestaan valittiin Heli Kokkonen-Kohlin Jyväskylän Kypärämäen koulusta.
Nopolan koulua kehutaan valintaperusteissa hyvästä yhteishengestä ja kummioppilassysteemistä. Juuri yhteisöllisyyttä koulun rehtorikin pitää heidän vahvuutenaan.
\- Meillä on välittävä, yhteisöllinen koulu, jossa oppilas otetaan huomioon. Yhteishenki on hyvä niin lasten kuin aikuistekin kesken. Osallistumme monenlaisiin projekteihin ja oppilashuoltopelaa. Teemme paljon muutakin yhdessä kuin perinteistä koulutyötä, rehtori Maija-Liisa Immonen summaa.
Nopolan koulussa on noin 110 oppilasta, kun esikoululaisetkin lasketaan mukaan. Koulu on Kyyjärvelle tärkeä.
\- Pienuus antaa meille mahdollisuuden moniin asioihin. Pieni yhteisö taipuu tarvittaessa nopeasti myös muutoksiin, rehtori toteaa.
Kotien trendiraportti 2011, osa 2: Mikä kodeissamme muuttuu?
Jos 2000-luvun alussa elettiin ruokabuumia ja heti sen perään sisustushuumaa, nyt seotaan puutarhoista. 
Eko on asettunut taloon ja tullut jäädäkseen.
Trendiraportin ensimmäisessä osassa kerrottiin kotiemme tulevan  10-luvulla aiempaa värikkäämmiksi. Teemme entistä enemmän itse tai  ostamme itse tehdyn näköistä ja sopeudumme pieniinkin neliöihin  hankkimalla siroja ja keveitä kalusteita. Mitä muuta on luvassa? Tässä Olotilan trendiraportin 2. osa ja seuraavat viisi 10-luvun trendiä:    •    **Taikatemput**2000-luvun megatrendi oli fantasia. Kaipuu taikamaailmaan tuntuu lisääntyvän aina vaikeina aikoina: arjen käydessä haastavaksi lisääntyy satujen ja kaukotarinoiden suosio. Ilmiö näkyy myös kodeissa. __Tuotteisiin keksitään erilaisia jekkuja__, ja tiloihin luodaan illuusioita; kirjahylly tapetoidaan seinälle, kovalta puulta näyttävä sohva osoittautuu upottavan pehmeäksi ja matto onkin tehty kaakeleista. Silmäkääntötempuissa vain mielikuvitus on rajana.    •    **Erilliset huoneet**Viime vuodet olemme tottuneet ihailemaan sisustusohjelmissa ja –lehdissä avaria tiloja. Loft-koti on ollut monen designtietoisen tavoittamaton unelma; tyhjiä teollisuuskiinteistöjä kun ei ole Suomessa ruuhkaksi asti. Nyt haaveilun voi unohtaa tai ainakin kohdetta vaihtaa lähemmäksi arkitodellisuutta. __Selkeät huoneet tekevät paluuta__ unelmakotien pohjapiirroksiin. Avokeittiöiden sijaan viihdytään kodikkaissa erilliskeittiöissä, ja makuuhuoneissakin aletaan arvostaa mahdollisuutta sulkea ovi perässä. Pienellä tilalla on tutkimusten mukaan turvallisuuden tunnetta lisäävä vaikutus. Hyvä asia näin turbulentteina aikoina.    •    **Energiansäästö**Eko on asettunut taloon ja tullut jäädäkseen. Uudet **energiamääräykset** tulevat vaikuttamaan koteihimme enemmän kuin osaamme ehkä kuvitellakaan. Suurten mullistusten keskellä voi tuntua siltä, ettei pienillä teoilla kuten sisustamisella ole vaikutusta. __Tapamme asua vaikuttaa kuitenkin hämmästyttävän paljon hiilijalanjälkeemme__. Energiapihien kodinkoneiden lisäksi valaistus on hyvä tapa säästä sekä omaa rahaa että luontoa. Energiansäästölampuissa oli pitkään sekä valon laadussa että polttimon ulkonäössä kovasti toivomisen varaa. Nyt design on onneksi löytänyt nekin - energiaa voi säästää tyylistä tinkimättä.    •    **(Seinä)puutarhat**__Vihreys__ on trendikästä paitsi aatteena myös konkretian tasolla. Jos 2000-luvun alussa elettiin ruokabuumia ja heti sen perään sisustushuumaa, nyt seotaan puutarhoista. Kaikille ei omaa palstaa ole siunaantunut, mutta ei hätää: viljelmiä voi tehdä myös kotiin. Jos eivät ikkunalaudat ja lattiatila riitä, aina löytyy tyhjiä seiniä; esimerkiksi ranskalaiset ovat kehittäneet kevyitä pussukoita, joiden avulla kasveja saa ripustettua vaikka kattoon asti. Vertikaaliset puutarhat herättävät ihastusta Pariisin ja Madridin tapaisissa metropoleissa. Parhaimmillaan vehreys voi peittää kokonaisen kerrostalon seinän.    •   ** Tallinna**Tämä on hiukan tuskaista todeta, mutta maailman trendinenien mukaan __Euroopan kahdesta kulttuuripääkaupungista **Tallinna**__ on vetänyt pidemmän korren. Tallinnassa kiehtoo vanhan kulttuurin ja uuden designin aina hedelmällinen yhdistelmä. Lisäksi se sattuu olemaan kahden kulttuurialueen rajalla – mikä on omiaan stimuloimaan uusien asioiden syntymistä. Juuri nyt maailman kiehtovimmat designkaupungit eivät olekaan tutut lontoot, tokiot ja milanot vaan **Istanbul, Sao Paolo, Shanghai ja Kapkaupunki**. Niihin mennään läheltä ja kaukaa designkonferensseihin, messuille ja vain __imemään vaikutteita__. Ja nyt siis myös Tallinnaan. Olisiko aika varata lippu lautalle?
**Linkit:**[Front Design](http://inthespacebetween.com/spotlight-front-design)[Bacsac](http://www.bacsac.fr/fr/)[Yle Puhe: Pieni koti on tehokas koti](http://www.yle.fi/puhe/paivantasaaja.php?id=4294)[Tallinnan Designfestivaali Disaisiöö](http://www.disainioo.ee/)[Energiansäästölamppuja](http://plumen.com/)[Keittiötrendejä](http://www.dwell.com/articles/101-kitchen-design.html)[Cities for all - Tallinn for all](http://www.edl.ee/cities-for-all-tallinn-for-all)(http://plaza.fi/ellit/koti/deko/kodit/)[Lähiökoti](http://www.lahiokoti.fi/)[Momokoti](http://www.momokoti.fi/)[Li Edelkoort's trendiennustus 2010-2050](http://thewrendesign.com/li-elderkoorts-trend-forecast-2010-2050/)[Emma's design blog](http://emmas.blogg.se)[Suomalainen koti tuvasta kerrostaloon (Elävä arkisto)](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866)
Puukauppa notkahti pohjoisessa
Pohjois-Suomen puukauppa väheni tuntuvasti alkuvuodesta. Pohjoisessa tehtiin tammi-helmikuussa viidennes vähemmän puukauppoja kuin vastaavana aikana vuosi sitten.
Kaupan notkahdukseen vaikuttivat puun hinnan aleneminen ja myyntiveroedun poistuminen alkuvuonna. Metsänhoitoyhdistykset arvioivat puukaupan kuitenkin vilkastuvan kesää kohden.
Koululakkautusten kuulemiset alkavat
Koulujen lakkauttamisiin liittyvät kuulemistilaisuudet käynnistyvät loppukuusta Joensuussa. Ensimmäinen tilaisuus järjestetään Nepenmäen koululla 23. päivänä. Kierros päättyy maaliskuun viimeisenä päivänä konservatoriolla, jossa kaupunkilaiset pääsevät keskustelemaan lukiojärjestelyistä.
Joensuussa on vireillä Juhanalan ja Koveron koulujen sekä Uimaharjun koulun yläluokkien lopettaminen elokuussa 2012. Lisäksi on tarkoitus yhdistää Niinivaaran ja Yhteiskoulun lukiot kantakaupungissa.
Varhais- ja koulutuslautakunta käsittelee asiaa huhtikuussa. Kaupunginvaltuusto päättää kouluverkosta vielä toukokuun lopussa.
TPS-vahti ihmeissään juhlissa: Missä kannu?
TPS pelastui täpärästi karsintoihin joutumiselta, kun se voitti jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella Bluesin voittomaalikisassa 3-2. Maalivahti Atte Engren ehti viime vuonna tottua vähän toisenlaisiin juhliin, vaikka nytkin tunnelma oli Turussa katossa.
\- Kysyin Nordlundilta (Markus) tuolla keskellä, että missä kannu on. Nyt on vapautunut fiilis; olemme olleet aika veitsenterällä monta kuukautta tässä. Kun pystyimme klaaraamaan tämän pelin, se vapautti ja pystyimme tuulettamaan kunnolla, Engren hymyili.
\- Hyvät fiilikset. Vaikean kauden jälkeen pysyimme jotenkin poissa karsinnoista. Tietysti kovat olivat tavoitteet kauteen lähdettäessä, mutta niitä piti vähän alentaa kauden edetessä. Pitää olla tyytyväinen tähän.
Engren solmi mestaruuskevään jälkeen NHL-sopimuksen Nashville Predatorsin kanssa. Tämä vuosi meni vielä Turussa, mutta ensi syksynä reissu vie Tenneeseen suuntaan Pohjois-Amerikkaan.
\- Alkuperäisen suunnitelman mukaan pitäisi syyskuussa lähteä sinne. Katsotaan, mihin sieltä sitten päädytään, Engren totesi.
\- Täytyy vetää itsensä kovaan tikkiin ja katsoa, millainen meininki siellä rapakon takana on. Siihen en sitä ainakaan jätä, että olisin huonossa kunnossa.
Engren loukkasi päätösviikolla jalkansa, minkä takia tiistain HIFK-ottelu jäi väliin. TPS:n kohtalon sinetöineeseen Blues-otteluun raumalainen teipattiin väkisin pelikuntoon.
\- Ei se nyt kunnossa ole, mutta tänään siihen mahtui luistin, ja sain vedettyä nauhat kiinni. Hoidetaan jalka kuntoon ja katsellaan sitten, mitä tehdään.
Bussikuskin hakkaajat joutuvat käräjille
Lahdessa Launeella linja-autonkuljettajaa pahoinpidelleet miehet joutuvat käräjille. Syyttäjä vaatii helsinkiläiselle ja lahtelaiselle miehelle rangaistusta noin kuukausi sitten Koiviston Auton bussissa tapahtuneesta välikohtauksesta.
Kuljettaja huomautti pahoinpitelijöitä laittomasta alkoholijuomien nauttimisesta, minkä jälkeen kahakka alkoi.
Poliisi sai tapahtuman jälkeen nopeasti kiinni miehet, jotka olivat ehtineet jo poistua bussista.
Syyttäjä on jättänyt haastehakemuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen. Vuonna -85 ja -86 syntyneet miehet joutuvat käräjille kevään kuluessa.
Sami luotsaa luottavaisesti Josban pudotuspeleihin
Josban päävalmentaja Sami Sorjonen vie joukkueensa pudotuspeleihin hyvillä mielin. Repaleisen runkosarjan alun jälkeen seitsemänneksi sijoittunut Josba saavutti tavoitteensa päästä kahdeksan joukkoon. Pudotuspeli vastustajaksi se sai puolustavan Suomen mestarin, helsinkiläisen SSV:n. Nimekäs ennakkosuosikki SSV ei pelota Sami Sorjosta.
Joensuulaisella Josballa oli iso tavoite päästä runkosarjassa kahdeksan parhaan joukkoon ja siinä kärkipäähän. Toisin kuitenkin kävi. Alkukauden vaikeuksien jälkeen pelit alkoivat kulkea vasta sarjan puolenvälin jälkeen, ja niinpä tuloksena oli seitsemäs sija. Salibandyliigassa neljä parasta joukuetta saa valita pudotuspelivastustajansa. Puolustava Suomen mestari helsinkiläinen SSV valitsi Josban. Ensimmäinen ottelu pelataan perjantaina. Josban päävalmentaja Sami Sorjonen ei SSV:tä kavahda.
-Vastustaja on kova: onhan se voittanut peräjälkeen kolme Suomen mestaruutta. Joskus se putki kuitenkin aina loppuu ja olisi mahtavaa päästä se katkaisemaan. Kyllä jättiläinenkin joskus häviää. Olemme valmistautuneet hyvin perjantai-illan otteluun. Keskiviikkona vedimme kovan valmistavan harjoituksen, torstaina hikilenkkiä ja sitten kohti Helsinkiä.
Sami Sorjonen myöntää, että henkinen latautuminen ensimmäiseen pudotuspeliin on tärkeä juttu.
\- Monet ajattelevat, että me häviämme heti 3-0. Meidän pystyttävä pelaamaan parasta mahdollista peliä ja vielä yläkanttiin. Edellinen peli SSV:tä vastaan osoitti, että me pystymme pistämään kampoihin. Henkisesti meidän on helppo lähteä näihin peleihin.

  "Entiset Josba-kyvyt ilahduttavat"

SSV:n joukkueessa pelaa monta ennen Josbassa uurastanutta pelajaa. Yksi heistä on salibandyn maailmanmestaruusjoukossa pelannut Tero Tiitu. Sami Sorjonen sanoo olevansa iloinen näiden pelaajien menestyksestä.
\- Itse asiassa pääkaupunkiseudun joukkueissa pelaa niin monta entistä Josban pelaajaa, että niistä saisi kokoon oman joukkueen. Olen iloinen heidän menestyksestään. Toivottavasti Tero Tiitu ja kumppanit houkuttelevat omalta osaltaan katsijia meidän kotipeliimme ensi tiistaina.
Sami Sorjosen oma ura alkoi SBS-Enossa. Innokas pieni seura ehti toimia 10 vuotta, ennenkuin hiipui hiljalleen pois salibandykuvioista.
\- Se on ehkä pienen seuran toimintaikä. Meillä oli hyvä porukka ja hyviä pelaajia. Esimerkiksi Tatu Väänänen on kuulunut monta vuotta Suomen maajoukkueeseen. Veljensä Petri pelaa nyt Josbassa. Jossain vaiheessa siirryin siellä pelaaja-valmentajaksi ja sitä tietä Josbaan.
Sorjosen mukaan valmentajaksi oppii parhaiten valmentamalla.
\- Lajitietoutta olen saanut täkäläisiltä kovilta valmentanimiltä: Antti Ruokoselta, Mika Muukkoselta ja Petri Kettuselta. Näillä kavereilla on valtava määrä ammattitietoa. Suoritin myös valmentajan ammattitutkinnon, listaa Sami Sorjonen omaa uraansa salibandyn parissa ja toteaa:
\- Nyt kaikki on tehty pudotuspelejä ajatellen ja niihin lähdetään hyvillä mielin.
Pohjoiskarjalaiset kontiot kuorsaavat yhä
Karhut jatkavat vielä talviuniaan Pohjois-Karjalassa. Riistakeskukselle ei ole vielä ilmoitettu karhuhavainnoista. Riistanhoidonneuvoja Reijo Kotilainen kuitenkin arvioi, että karhut saattavat lähteä tänä keväänä tavallista aiemmin liikkeelle.
\- Nälkä voi herätellä otsoja, sillä viime vuosi oli karhuille ravinnon saannin osalta vaikea, sanoo Kotilainen.
Perinteisesti ensimmäiset karhut kömpivät talvipesästään huhtikuussa. Karhuhavainnoista kannattaa ilmoittaa oman paikkakunnan petoyhdyshenkilölle
Jarkko Nieminen taisteli jatkoon USA:ssa
Jarkko Nieminen eteni toiselle kierrokselle Indian Wellsin ATP Masters -tennisturnauksessa. Nieminen kukisti turnauksen ensimmäisellä kierroksella Uzbekistanin Denis Istominin eräluvuin 2-6, 7-5, 7-5.
ATP-rankingissa sijalla 55 oleva Istomin aloitti ottelun väkevästi jyräämällä avauserän voittoon selvin numeroin. Toisessa erässä Niemisen syöttö alkoi toimia paremmin. Tiukasti edenneen erän lopulla hän mursi vastustajansa syötön ja siirtyi 6-5-johtoon. Nieminen pääsi syöttämään erävoitosta, ja onnistui siitä.
Kolmannessa erässä kaksikko mursi toistensa syöttöjä kilpaa, ja siinä kilvassa Nieminen selvisi voittajana. Maskulainen kuittasi ottelun nimiinsä kahdessa tunnissa ja 17 minuutissa.
Seuraavaksi Niemistä vastaan asettuu Espanjan Albert Montanes.
SaiPan McTavish lopettelemassa uraansa
Jääkiekon SM-liigan SaiPassa hyökännyt Dale McTavish palaa ensi kaudeksi kotimaahansa Kanadaan, eikä välttämättä enää jatka uraansa. McTavish kertoi suunnitelmistaan Etelä-Saimaa-lehden blogissaan.
SaiPan kausi päättyi torstai-iltana tappioon KalPalle. McTavishille, 39, ottelu oli samalla viimeinen ainakin SaiPan pelipaidassa.
\- Tämä oli viimeinen pelini täällä. Palaamme perheen kanssa ensi kaudeksi Kanadaan ja jäämme sinne. Olen miettinyt tätä asiaa pitkään. Lopullisen päätöksen tekeminen on aina vaikeaa, mutta nyt luulen, että urani on ohi, McTavish kertoi blogissaan.
\- En ainakaan missään nimessä tule pelaamaan täyttä kautta missään. Siihen en ole enää valmis. Ei pidä koskaan sanoa ei lopullisesti, mutta kyllä tämä oli näillä näkymin urani viimeinen peli, McTavish jatkoi.
McTavish pelasi tällä kaudella SaiPassa 38 ottelua. Hän iski 16 maalia ja saalisti kuusi syöttöpistettä.
E10-bensiini poikii kysymyksiä kuluttajavirastoon
Huoli uuden E10-bensiinin sopivuudesta autoihin on saanut kuluttajaviraston puhelimet soimaan. Virastosta opastetaan, että kuluttajan pitää voida luottaa valmistajilta saatuihin tietoihin polttoaineesta.
Kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen kertoo, että muutamia tiedusteluja E10-bensiinistä on virastoon tullut.
\- Ihmiset ovat olleet huolissaan siitä, miten heidän pitäisi toimia. On ollut epäilyjä siitä, onko E10-bensa vahingoittanut autoa. On epäselvyyttä, uskaltaako bensaa käyttää, Väänänen sanoo.
Hänen mukaansa lähtökohta on, että kuluttajan pitää voida luottaa valmistajilta saatuihin tietoihin polttoaineen soveltumisesta autoihin. Bensaa on voitava käyttää turvallisin mielin, Väänänen muistuttaa.

  Kuluttajariitalautakunta ratkaisee

Kuluttajariitalautakunta on lopulta se elin, joka ottaa kantaa ongelmatilanteisiin ja antaa ratkaisusuosituksen.
\- Jos kuluttaja voi osoittaa, että bensa on aiheuttanut esimerkiksi moottorivahingon, alan toimijoilla, valmistajilla tai maahantuojilla on vastuu. Ratkaisu tehdään tapauskohtaisesti.
Jos on epäilys siitä, että polttoaine on vaurioittanut autoa ja maahantuojan tai valmistajan kanssa on jo keskusteltu asiasta, kuluttaja voi tehdä ilmoituksen kuluttajariitalautakuntaan.
Katri Väänäsen mukaan kuluttajavirastossa seurataan bensakeskustelun käänteitä.
\- On vaikea arvioida, millaiseksi tilanne kehittyy. Täytyy toivoa, ettei mitään yllättävää nouse enää esille.
Korkein oikeus päättää Kansanmusiikkisäätiön velkasaneerauksesta
Kansanmusiikkisäätiön velkasaneeraukseen pääsy käsitellään Korkeimmassa oikeudessa. Samalla KKO linjaa sen, voiko säätiö päästä Suomessa velkasaneerauksen. Kansanmusiikkisäätiön velkasaneeraushakemuksen ovat aiemmin hylänneet sekä Pohjanmaan käräjäoikeus että Vaasan hovioikeus.
Hovioikeuden päätöksen mukaan säätiö ei voi yrityssaneerauslain mukaan olla velkasaneerauksen kohteena.
Aiemmin Korkein oikeus on antanut Kansanmusiikkisäätiön omaisuudesta perintä- ja toimenpidekiellon, jonka voimassa ollessa säätiötä ei voi hakea konkurssiin.
Suomu saanut yli 160 000 euroa
Suomun lentomäkihanke on saanut Lapin liitolta tähän mennessä reilut 160 000 euroa EU:n ja maakunnan kehittämisrahaa.
Lentomäestä tehtiin esiselvitys vuosina 2002-2003. Hankkeen kokonaiskustannukset olivat 112 000 euroa ja Euroopan aluekehitysrahastosta hanke sai 78 400 euroa.
Hankkeessa tehtiin lentomäelle tekninen esiselvitys ja rahoitus- sekä markkinointisuunnitelma.
Vuosina 2005-2007 tehdyn jatkoselvityshankkeen kokonaiskustannukset olivat 169 690 euroa ja hanke sai Lapin liitolta maakunnan kehittämisrahaa 84 845 euroa.
Jatkohankkeessa suunniteltiin muun muassa yhteistyötä Ounasvaaran ja Rukan kanssa sekä selvitettiin lentomäen lähialueen palveluiden saatavuutta ja riittävyyttä.
Porin riiausreissu päätynee rukkasiin
Luvialla ei heti kättelyssä otettu Porin kaupungin kuntaliitosehdotusta myönteisesti vastaan. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Markku Weckman ei pitänyt asiaa uutisoinnin arvoisena. Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti puolestaan epäili selvityksen mielekkyyttä.
YLE Satakunnan aamulla tavoittama Luvian kunnanvaltuuston puheenjohtaja Markku Weckman ei halua asiaa kommentoida. Hänen mukaansa asiassa ei ole mitään uutista. Weckan suhtautui asiaan nuivasti.
Kunnanjohtaja Kari Ojalahti toteaa puolestaan, että asia tuli yllätyksenä, vaikka jotain tällaista on osattu ennakoida. Ojalahti ei osaa sanoa, koska Luvia vastaa Porille.
Ojalahden henkilökohtaisen mielipiteen mukaan Luvialla ei ole tarvetta kuntaliitosselvityksen tekemiseen.
Neljä junaa kateissa Japanissa - kuolleiden määrä nousee
Ainakin neljä rannikolla kulkenutta matkustajajunaa on kateissa Japanin tsunamialueella. Lisäksi yksi sataa ihmistä kuljettanut matkustaja-alus pyyhkiytyi tsunamin mukana. Kuolleiden määrän arvellaan nousevan ainakin yli tuhannen.
Aamu on sarastamassa Japanissa, missä maanjäristystä seuranneen tsunamin tuhoja selvitellään. Tämänhetkisten arvoiden mukaan lähes 400 ihmistä on kuollut. Uutistoimisto Kyodo kuitenkin arvioi, että kuolleiden määrä nousee ainakin yli tuhannen.
Japanin poliisi on virallisesti vahvistanut yli 180 ihmisen kuolleen. Lisäksi reilut 700 on kateissa ja liki tuhat on loukkaantunut. Uhrimäärä nousee kuitenkin viranomaisten mukaan vielä huomattavasti.
Pelkästään Sendain kaupungin rannalta on löytynyt noin 300 ihmisen ruumiit, kertoi poliisi.
Japanin poliisin mukaan vahingot ovat niin valtavia, että tarkan tiedon kerääminen koko maan tilanteesta kestää kauan. Esimerkiksi sataa matkustajaa kuljettanut alus huuhtoutui tsunamin mukana merelle, eikä sen kohtalosta ole tietoa.
Japanin pääkaupunkia Tokiota ja Honshun saaren pohjoisosaa ravisteli aamulla Suomen aikaa järistys, joka oli voimaltaan 8,9 Richterin asteikolla. Järistys on ilmeisesti kaikkien aikojen voimakkain Japanissa. Myös useat voimakkaat jälkijäristykset ovat vavisuttaneet aluetta. Kymmenen tunnin aikana pääjäristyksen jälkeen Japanissa sattui 80 jälkijäristystä, joista useat olivat voimakkuudeltaan yli 6,0.
Valtavan maanjäristyksen nostattama tsunami iski Japanin pääsaaren Honshun pohjoisosiin. Japanilaiset tv-kanavat lähettivät heti aamulla kuvaa, josta paljastui tuhoaallon vaikutus.
Sendain kaupunkiin iskenyt kymmenmetrinen tsunami vastaa noin kolmikerroksista taloa. TV-kuvissa Onahaman kaupungista puolestaan näkyi autoja ja rakennuksia, jotka tsunami oli pyyhkäissyt mukaansa.
Tuhoja ovat aiheuttaneet myös maanjäristyksistä aiheutuneet kymmenet tulipalot.
Erittäin voimakas maanjäristys
Järistyksen keskus oli meren alla noin 400 kilometrin päässä Tokiosta ja hieman yli sadan kilometrin päässä lähimmästä kaupungista. Keskus oli noin 20 kilometrin syvyydessa, kertoo Yhdysvaltojen maanjäristyskeskus USGS. Järistyksen voimakkuus oli USGS:n mukaan 8,9 Richterin asteikolla.
Japanin meteorologian laitoksen mukaan kyseessä oli maan historian voimakkain maanjäristys.
Japanissa mitataan maanjäristyksiä avoimen Richterin asteikon lisäksi myös tärinän voimakkuutta kuvaavalla seitsenportaisella asteikolla, kertoo japanilainen tv-kanava NHK. Aamuinen järistys oli tällä asteikolla voimakkuudeltaan 7. Järistys oli niin voimakas, että korkeat rakennukset huojuivat vielä puoli tuntia sen jälkeen.
Muuttuvat ammatit
Työ muuttuu tekniikan kehityksen myötä jatkuvasti. Monia ammatteja pidettiin "tulevaisuuden työnä", alana jolla riittää töitä pitkään. Useat ammatit kuitenkin katosivat tai muuttuivat rajusti muutamassa vuosikymmenessä, tekniikan kehittyessä ja lakien muuttuessa.Tietotekniikan ensimmäinen merkittävä tallennusväline reikäkortti poistui käytöstä jo 1980-luvulla, jolloin myös reikäkortinlävistäjien työ katosi. Monet muutkin alkuaikojen tietotekniikkatyöt katosivat automaation myötä. Työ on muuttunut myös monella perinteisen alan edustajalla. Maanviljelyssä koneet ovat korvanneet hevoset, lääkärit leikkaavat 2000-luvulla robottiteknologiaa hyödyntäen ja koneet pakkaavat makeiset ihmisten puolesta. Henkisen ja ruumiillisen työn tekijöitä leikkeessä pohditaan, voiko uudet työnimikkeet todella jakaa karkeasti joko henkiseen tai ruumiilliseen työhön. Vanhoista ammateista ja ammattien arvostuksesta kertovassa ohjelmassa kerrotaan suomalaisen yhteiskunnan kerrostuneisuudesta, työnjaosta sekä eri ammattien sosiaalisesta arvostuksesta. Ongelmat tuntuvat olevan samankaltaisia kuin 2000-luvulla, vaikka ammattien työnkuvat ovatkin muuttuneet huomattavasti.Aina työnkuvan muuttumisen taustalla ei ole vain tekniikan kehittyminen, vaan työmahdollisuuksia muokkaa myös lait ja asetukset. Esimerkiksi suomalaista perinnejuomaa sahtia sai vuonna 1987 valmistaa ilman Alkon lupaa vain omaan käyttöön. Myymiseen tarvittiin oma lupansa, joka oli anottava jokaiselle anniskelu kerralle erikseen. Sahtia ei saanut siis hanasta joka päivä, edes Joutsassa.Teksti: Heidi Tetri
Katso myös
[Aiheesta YLE Areenassa](http://areena.yle.fi/audio/1369033) (areena.yle.fi)[Ammatti- ja virkanimikkeitä](http://www.saunalahti.fi/hirvela/historismi_sivut/ammatit%20a-k.html) (saunalahti.fi)[Sahdin valmistuksen nykytilasta Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/ruoka/artikkeli/Sahti+on+j%C3%A4%C3%A4nne/1135256809090) (hs.fi)
Kimmo Timonen kiittelee koutsia vapaapäivistä
Philadelphia Flyers väänsi 3-2-voiton Toronto Maple Leafsin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Flyers-puolustaja Kimmo Timosen mukaan voiton takana oli vahva liike, jonka löytymistä avitti valmennuksen antamat pari vapaapäivää. Philadelphian hyökkääjä Ville Leino kiitteli ottelussa 27 kertaa torjunutta maalivahti Brian Boucheria.
\- Halusimme tulla kovaa alkuun, sillä tiesimme, että kyseessä on heille "kuoleman peli", ja he tarvitsevat pisteitä, Timonen kertoo YLE Urheilulle.
Koviten alussa tuli kuitenkin Toronton puolustaja Mike Komisarek, joka lensi suihkuun taklattuaan Flyers-hyökkääjä Daniel Carcillon rajusti laitaan. Philadelphia käytti viiden minuutin jäähyn hyödykseen ja meni Andrej Mezarosin ylivoimaosumalla 1-0-johtoon. Taklatuksi tullut Carcillo harmitteli Komisarekin suihkukomennusta.
\- Olisin mieluummin nähnyt hänen jatkavan ottelussa, että olisin voinut tehdä asialle jotain. Mutta nyt kai täytyy odottaa ensi vuoteen, Carcillo tokaisi ottelun jälkeen.
Philadelphia siirtyi toisen erän puolivälissä jo 2-0-johtoon Darroll Powen onnekkaan maalin turvin. Powe sutaisi kiekon miinuskulmasta Toronton maalia kohti, ja se livahti maalivahti James Reimerin suojusten alta maaliviivan yli.
Toronto taisteli itsensä kuitenkin mukaan otteluun. Kavennusmaali syntyi sekin hiukan onnekkaasti, kun Dion Phaneufin ylivoimalla ampuma laukaus kimposi maalin edustalle luistelleen Mikhal Grabovskin visiirin kautta maaliin. Grabovski selvisi visiirin ansiosta tapauksesta pienin vaurioin.
Claude Ciroux kuitattasi Toronton kavennuksen ajassa 34.40, mutta kotijoukkue Maple Leafs tuli jälleen kolmannessa erässä maalin päähän. Philadelphia onnistui kuitenkin pitämään kiinni voitosta Toronton kovasta loppurynnistylsestä huolimatta.
Philadelphian joukkue sai kuluvalla viikolla kaksi vapaapäivää, mikä Timosen mukaan näkyi joukkueen energiatasossa.
\- Kaikki halusivat pelata hyvin ja kaikki luistelivat ja tekivät töitä. Silloin kun luistelemme, niin olemme tosi hyviä. Se liike on vähän puuttunut viime peleissä, ja se tulee olemaan meidän ase jatkossakin. Sen takia "koutsi" antoi kaksi vapaapäivää, että jaksamme liikkua, Timonen totesi.
Timosen tavoin ilman pisteitä jäänyt Philadelphian hyökkääjä Ville Leino oli joukkuetoverinsa kanssa yhtä mieltä voiton taustoista.
\- Teimme tänään hyvin hommia. Olemme jälleen päässeet voittamiseen kiinni, tiukat pelit ovat pienistä asioista kiinni, Leino kertoi YLE Urheilulle.
Flyersin maalivahti Brian Boucher torjui ottelussa 27 kertaa ja sai Leinolta kiitosta.
\- Meidän maalivahti pelasi hyvin. Hän pelaa hyvin kiekkoa ja auttaa puolustajia. Hän tekee vastustajien karvaamisesta ja kiekon pitämisestä hyökkäyspäässä vaikeaa.
Olkiluodon palkkakiistassa pientä edistymistä
Ammattiliittojen, Arevan ja TVO:n välisissä palkkarästineuvotteluissa on tapahtunut pientä edistystä. Eilen pidetyissä neuvotteluissa sovittiin tietyistä menettelytavoista ja pelisäännöistä. Kiistan osapuolille annettiin aikaa selvittää asioita ja tehdä tarvittavia toimenpiteitä.
Metalliliitto seuraa toimenpiteiden edistymistä ja valmistelee samaan aikaan työtaistelu- ja painostustoimenpiteitä.
Kiistan varsinaisena kohteena oleva puolalainen KMW Engineering ei osallistunut neuvotteluihin.
Metalliliiton hallitus kokoontuu ensi viikon perjantaina päättämään mahdollisista painostustoimista.
Svappavaaran kaivosta uhkaa sulkeminen
Kaivosyhtiö LKAB:n Svappavaaran rautamalmikaivosta uhkaa sulkeminen. Jopa 100 ihmistä voi menettää työpaikkansa, jos kaivos suljetaan.
Radio Norrbottenin mukaan Ruotsin ympäristöylioikeus on päättänyt evätä rautamalmikaivoksen toimiluvan. Sen mukaan kaivoksen ympäristölupakäsittely on tehty virheellisesti. Kaivosyhtiö sai ympäristöluvan noin vuosi sitten, mutta Ruotsin luonnonsuojeluvirasto valitti päätöksestä.
LKAB aikoo valittaa ympäristöylioikeuden tuomiosta korkeimpaan oikeuteen. Yhtiön tavoitteena on pitää Svappavaaran rautakaivos toiminnassa lupavalituksen käsittelyn ajan.
Kuuba aikoo vapauttaa nimekkään toisinajattelijan
Kuuban hallitus on luvannut vapauttaa merkittävän poliittisen vangin Oscar Elias Biscet'n, kertoo katolinen kirkko. Lisäksi Kuuba aikoo vapauttaa yhdeksän muuta vankia.
Biscet otettiin kiinni vuonna 2003 osana toisinajattelijoiden joukkopidätystä, joka sai osakseen runsaasti kansainvälistä arvostelua. Biscet määrättiin 25 vuodeksi vankeuteen, kun hän oli kieltäytynyt viranomaisten tarjouksesta lähteä maanpakoon Espanjaan.
Biscet sai vankeutensa aikana Yhdysvaltojen Presidentin Vapaudenmitalin silloiselta presidentiltä George W. Bushilta.
Katolisen kirkon mukaan Biscet'n annetaan jäädä Kuubaan vapauttamisensa jälkeen.
Vapauttamiset perustuvat katolisen kirkon ja Kuuban hallituksen väliseen sopimukseen. Sopimuksen perusteella on vapautettu jo noin sata ihmistä, joista osa oli vangittu poliittisesta aktivismista ja osa väkivaltaisista mutta poliittisesti motivoiduista teoista.
Vuonna 2003 vangituista 75:stä toisinajattelijasta on Biscet'n vapauttamisen jälkeen vangittuna enää kolme.
Yhdeksän muuta vapautettavaa vankia on määrä lähettää maanpakoon Espanjaan. He ovat saaneet tuomionsa erilaisista valtion turvallisuuden vaarantamiseen liittyvistä rikoksista.
Espanjan pankit tarvitsevat 15 miljardia lisäpääomia
Espanjan keskuspankin mukaan maan pankit tarvitsevat runsaat 15 miljardia euroa lisäpääomia täyttääkseen uudet vakavaraisuusvaatimukset. Vaikeuksia on lähinnä eräillä säästöpankeilla. Elleivät ne löydä rahoitusta markkinoilta, ne otetaan valtion haltuun. Keskuspankin arviota pääomatarpeesta epäillään kuitenkin yhä liian pieneksi.
Espanjan keskuspankin eilen ilmoittama runsaat 15 miljardia euroa, istuu kuin hansikas hallituksen ennakko-odotuksiin.
Talousministeri Elena Salgado oli luvannut, että pankkien lisäpääomatarve jää alle 20 miljardin - eli alle kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Hyvältä siis näyttää. Keskuspankki on syynännyt taseet ja tehnyt laskelmat tiukkojen pääomavaatimusten nojalla.
Parlamentissa hyväksyttiin eilen uusi pankkilaki, joka nostaa pääomavaatimukset liikepankeilla 8 prosenttiin, ja säästöpankeilla 10 prosenttiin.
Säästöpankeista pyritään eroon
Odotetusti vaikeuksia on lähinnä osalla säästöpankeista, jotka ovat saaneet jo aiemmin tukirahoitusta valtiolta. Espanjan säästöpankeilla ei ole omistajia - valtaa niissä käyttävät paikallispoliitikot.
Säästöpankeista pyritään nyt eroon. Niitä painostetaan muuttumaan liikepankeiksi ja etsimään yksityistä pääomaa. Ellei tämä syksyyn mennessä onnistu, valtio ottaa säästöpankin haltuunsa, pääomittaa sen ja myy eteenpäin markkinoilla.
Espanjan liikepankit eivät lisäpääomia juuri tarvitse. Ne ovat selvinneet varsin hyvin kriisien keikutuksessa.
Moody´s arvioi tarpeen kaksinkertaiseksi
Mutta kolme vuotta sitten Espanjan koko pankkijärjestelmää kehuttiin terveeksi - ja nyt on jo paljastunut melkoisia aukkoja.
Markkinoilla epäillään aukkojen kasvavan vielä. Eilen luottoluokitusyhtiö Moody´s laski Espanjan valtionlainojen luokitusta, ja tuomitsi näkymät negatiivisiksi.
Moody´s arvioi, että pankkien lisäpääomatarve on vähintään 40 miljardia euroa - siis yli kaksinkertainen Espanjan keskuspankin laskelmiin nähden.
Näkemysero koskee pankkien taseissa makaavan valtavan kiinteistömassan arvonmääritystä. Espanjan kiinteistökauppa matelee, kelvollista arvonmääritystä ei tapahdu markkinoilla. Hintojen odotetaan yhä putoavan, mutta keskuspankki kuitenkin arvioi kiinteistöjä yläkanttiin.
Erään säästöpankin edustaja myönsi eilen, että keskuspankki on määrittänyt heidän kiinteistönsä arvokkaammiksi kuin mitä pankki itse oli tohtinut tehdä.
Analyytikkojen mukaan spekulaatiot Espanjan pankkien tilasta jatkuvat, kunnes kiinteistömarkkinat tervehtyvät.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua. Kerro myös onko latuetiketti hallussa.

  Ovatko alueesi hiihtoladut kunnossa?

Laitospotilaita ei ole siirretty lähemmäs omaisia
Laitospotilaiden siirtomahdollisuutta ei ole juuri kyselty Lapissa. Lapin aluehallintoviraston tietoon ei ole tullut yhtään tapausta, jossa vanhus tai vammainen olisi muuttanut asumaan lähemmäs omaisiaan.
Kemin kaupungin vanhus- ja vammaispalvelujohtaja Rauha Hannu sanoo, että asiasta on tullut pari kyselyä, mutta ne eivät ole edenneet pidemmälle ainakaan toistaiseksi.
Hän uskoo, että ryntäystä ei ole tulossa, vaan siirtoa pohditaan lähinnä yksittäisissä perheissä.
Sosiaalihuollon ylitarkastaja Tiina Piirilä-Laiho Lapin AVI:sta odottaa, että kesällä siirtoja voi tulla vireille, kun muualla asuvilla omaisilla on enemmän aikaa järjestellä vanhusten asioita.
Vanhusten ja vammaisten kotikunnan valitsemista koskeva lakimuutos tuli voimaan vuoden alussa.
Kommentoi: missä kunnossa hiihtoreitit on ja miten laduilla käyttäydytään?
Koulujen hiihtolomat alkavat olla ohi. Hiihtokelejä riittää kuitenkin vielä pitkään. Missä kunnossa ladut ovat? Hoidetaanko latureitistöjä riittävän pitkään? Millaista latukäyttäytyminen mielestäsi on?
Kunnon nuorilta voi jäädä luottokortti saamatta
Luottokortti saatetaan evätä myös raha-asiansa kunnolla hoitavalta nuorelta, jos hän kuuluu asiakkaiden riskiryhmään. Pankit ovat varovaisia esimerkiksi parikymppisten asiakkaiden korttihakemusten suhteen, vaikka nuori olisi jo työelämässä.
Suurimmat pankkiryhmät myöntävät luotollisen kortin itse, mutta osa pankeista välittää luottokorttihakemuksen Luottokunnan päätettäväksi. Sieltä sai korttihakemukseensa kielteisen päätöksen muun muassa kuopiolainen Tommi. Hän on 23-vuotias varastotyöntekijä, joka on työskennellyt samassa työpaikassa pari vuotta, vakituisena toista vuotta. Tommilla ei ole velkaa, eikä hänellä ole koskaan ollut maksuhäiriöitä.
Perustelut hakemuksen hylkäyskirjeessä olivat Tommin mielestä epämääräiset:
\- Kielto perusteltiin sillä, että tämä kokonaisarvio minun tiedoista johti siihen lopputulokseen, mutta siinä ei ollut sen tarkempaa. Ainut mitä oli sanottu oli, että se ei perustunut maksuhäiriöihin.
Hylkypäätöksiä viidennes
Markkinoiden suurin luottokorttiyhtiö Luottokunta hylkää noin viidesosan hakemuksista. Päätös perustuu maksuhistoriaan ja maksukykyä kartoittavaan tilastomalliin, kertoo osastonjohtaja Jari Karlahti.
Maksuhäiriömerkintöjä ei hakijalla saa olla, ja työpaikka on oltava muilla paitsi ammattikorkeakoulu- ja yliopisto-opiskelijoilla. Työttömien ja maksuhäiriöisten lisäksi hylkypäätöksissä ei erotu muita selkeitä ryhmiä, sanoo Karlahti. Hän myöntää kuitenkin, ettei käsitys nuorten miesten riskiryhmästä ole aivan väärä.
\- Nuorilla talous ei välttämättä ole riittävän järjestyneessä tilanteessa. Siinä suhteessa tietysti hylkyjä saattaa tulla nuorille enemmän kuin varttuneemmille hakijoille, Karlahti tyylittelee.
Stereotypioista aina joku kärsii
Iisalmelainen liiketoiminta-aluejohtaja Ensio Kainulainen Säästöpankki Optiasta sanoo hieman suoremmin:
\- Meille on kerrottu, että on tiettyjä ikä- ja asiakasryhmiä, joissa asioiden hoito-ongelmat ovat muita yleisempiä. Pankkimiehenä katson, että näiden stereotypioiden tekeminen on erittäin vaarallista, koska siinä käy juuri näin, että sellaiset jotka kuuluvat siihen ryhmään, mutta ovat kuitenkin hoitaneet ja hoitavat raha-asiansa kunnolla, kärsivät siitä.
Kainulaisen mukaan jokainen asiakas on katsottava tapauskohtaisesti.
Luottokortteja enemmän kuin väkeä
Pankkien kautta jaettuja luottokortteja on suomalaisilla noin kolme ja puoli miljoonaa. Lisäksi muut korttiyhtiöt kuin Luottokunta sekä kauppaketjut ovat myöntäneet runsaat miljoona luotollista yleiskorttia. Tähän ryhmään kuuluvat mm. Diners Club-kortti ja Stockmann MasterCard. Näiden lisäksi esimerkiksi kaupat ja öljy-yhtiöt ovat myöntäneet kaksi ja puoli miljoonaa luottokorttia, jotka käyvät ostosten maksuun vain kortin myöntäneessä yrityksessä.
Pääkaupunkiseudun joukkueet jatkavat taistelua kiekkoherruudesta
Kaikki kolme pääkaupunkiseudun jääkiekkojoukkuetta jatkaa SM-liigan pudotuspeleihin. Viikonloppuna aloitetaan pudotuspelien avauskierros, josta kaksi joukkuetta menee puolivälieriin.
Helsingin IFK ja Jokerit pääsivät suoraan kuuden joukkoon, kun Jokerit voitti torstaina JYPin maalein 4-1.
Espoon Blues pelaa jatkopaikasta jo lauantaina Oulun Kärppien kanssa, kuudentena keväänä peräkkäin.
IFK ja Jokerit puolestaan kohtaavat toisensa puolivälierissä, ensimmäistä kertaa sitten kevään 2003.
Ruokajakelulle vaikea löytää uusia tiloja
Lahjoitusruokaa jakava kuopiolainen Virvatuli-yhdistys joutuu etsimään uudet tilat ruuanjakopaikaksi. Nykyisin yhdistys jakaa ruoka-apua Männistön koululla. Männistön koulukiinteistö poistuu käytöstä, eikä ruoan jakaminen enää koululla onnistu. Ruokaa jaetaan Männistössä tiistaisin ja perjantaisin. Kaupunki ja Virvatuli-yhdistys koettavat löytää yhdistykselle uudet tilat.Tavoitteena on, että ruokaa voidaan jakaa Männistössä kevään ajan, kunnes yhdistyksen ruoka-apu jää kesätauolle. Korvaavien tilojen löytäminen on kuitenkin vaikeaa, sillä kaupungin omistuksessa on vain vähän tarkoitukseen soveltuvia kiinteistöjä.
"E10 -drinkin pohjana olisi absintti"
Ilmiöt, joista kapakan pöydän ääressä kohistaan, päätyvät joskus baaritiskille uutena drinkkisekoituksena. Esimerkiksi Matti Nykänen on saanut oman paukkunsa. Parhaillaan kohistaan 95 E10-bensasta. Minkälaisen paukun siitä saisi kehiteltyä?
Uuden drinkin taustalla on usein hassunhauska idea ja nimi, kertoo pääkouluttaja Kaius Gestranius Eurooppalaisesta baarimestarikoulusta.
\- Ensimmäisenä tulee mieleen Matti Nykänen. Siinä on makeaa sidukkaa ja salmiakkikossua. Paikallisesti on paljon omia viilauksia klassisista juomasekoituksista. Idea on siinä, että tutusta cocktailista jätetään joku aines pois ja lisätään siihen joku paikallinen juttu.
Gestarinuksen mukaan uusi drinkki syntyy usein yhteistyössä asiakkaan kanssa.
\- Etenkin toimivaa nimeä on välillä vaikea keksiä.

  E10-paukussa olisi huijauksen makua

Nyt kohistaan 95 E10-bensasta, joko sen niminen paukku on tullut vastaan?
\- Ei vielä, mutta se olisi hauska idea.
Gestraniuksen mielestä E10-paukku voisi olla jotain, joka toimii joillakin, mutta toisilla ei.
-Se voisi olla joskus alkoholilla ja joskus ilman alkoholia. Vähän tällaista asiakkaan huijausideaa. Paukku voisi rakentua absinttiviinalle, jota toiset kestävät, mutta toiset eivät siedä sen hajuakaan. Hajultaan sellainen bensatyyppinen sekoitus.

  Cocktailit alkavat maistua kaljakansalle

Kaius Gestranius arvelee, että kesän hitticocktaileja tulevat edelleen olemaan mojitot, joissa on mintunlehtiä, limeä ja soodalla jatkettua viinaa. Nousussa ovat myös drinkit, joissa on selkeä maku ja joiden raaka-aineina on käytetty hyviä ja aitoja kotimaisia mehuja.
Gestarniuksen mukaan cocktailien juominen on Suomessakin nousussa ja baarimestareiden ammattitaito on kohonnut selvästi.
Tasoristeysten poisto jatkuu
Tasoristeysten poisto Savon radalta jatkuu. Liikenneviraston rautatieosasto, Pohjois-Savon maakuntaliitto ja kunnat selvittävät kevään aikana yhdessä, millainen tarve tasoristeysten poistolle on. Tämän ja ensi vuoden aikana tasoristeyksiä poistetaan Pieksämäen pohjoispuolella sijaitsevan Haapakosken ja Suonenjoen aseman väliltä. Parinkymmenen kilometrin matkalla on toista kymmentä tasoristeystä. Hankkeeseen on varattu rahaa runsaat kymmenen miljoonaa, josta puolet on Euroopan aluekehitysrahaston varoja. Suunitelmissa on vähentää tasoristeusten määrää myös Siilinjärven pohjoispuolella. Siilinjärven ja Sukevan välillä on nelisenkymmentä tasoristeystä. Tämän osuuden uusimiseen ei ole vielä rahoitusta. Liikennevirasto arvioi, että pohjoisempana kustannukset ovat Suonenjoen seutua huomattavasti korkeammat, jopa kymmeniä miljoonia, sillä radan vieressä oleva valtatie 5 vaikeuttaa tasoristeysalueiden uusimista ja nostaa kustannuksia.
Rakennusmessuille odotetaan 20 000 kävijää
Tänään Jyväskylässä alkaville ja viikonlopun kestäville Rakentamisen ja talotekniikan messuille odotetaan noin 20 000 kävijää. Messuilla esitellään rakentamisen ja sisustamisen uutuuksia. Omakotitalonäyttelyjä suunnittelevat kunnat myyvät messuilla tonttejaan.
Messuilla ovat esillä rakentamisen ja sisustamisen uusimmat muotisuuntaukset ja vetonauloina monia alan julkkiksia. Neuvoja voi kysyä yhtä hyvin Remontti-Reiskalta, Ari Lahdelta kuin kansainväliseltä muotigurulta Ristomatti Ratialta.
Messujen myyntijohtaja Jyri Siekkinen vakuuttaa, että tarjontaa riittää kaikille kiinnostuneille. Rakentamisen ja talotekniikkamessuilla sisustamisen maailma on kasvanut vuosi vuodelta, joten messut tarjoavat kerta kerralta enemmän kiinnostuksen aiheita myös naisväelle.
Toivakka, Saarijärvi ja Kangasniemi ovat mukana tapahtumassa. Toivakka aloittaa messuilla saarisen alueen omakotitalonäyttelytonttien myynnin.
Myös iäkkäät syövät kolesterolilääkkeitä
Itä-Suomen yliopistossa huomenna tarkastettavan väitöskirjan mukaan useampi kuin joka kolmas yli 74-vuotias syö jo kolesterolilääkkeitä. Reilu vuosikymmen sitten näitä lääkkeitä käytti iäkkäistä vain joka kymmenes.
Väitöskirjan tekijän, proviisori Päivi Tuikkalan mukaan ongelma on siinä, että lääkkeiden vaikutusta ei ole tutkittu iäkkäillä, vaan keski-ikäisillä.
\- Iäkkään ihmisen elimistö on varsin erilainen kuin keski-ikäisillä, eli tulee varautua siihen, että kolesterolilääkkeistä voi tulla iäkkäille haittoja, Tuikkala sanoo.
Haitat voivat olla erilaisia lihaskipuja, jotka voivat jopa vaikeuttaa liikkumista.
Tutkimustuloksia on niukasti myös kolesterolilääkkeiden hyödyistä iäkkäille. Tuikkalan mukaan voidaan sanoa, että kolesterolin alentamisesta on todennäköisesti hyötyä, jos taustalla on jo joku sydän- tai verisuonisairaus.
\- Mutta sitten jos aletaan vielä vanhalla iällä ehkäisemään sairauksien ilmaantuvuutta kolesterolilääkkeillä, niin sen näyttö on vielä aika huteralla pohjalla, Tuikkala arvioi.
Kuntayhteistyötä lisättävä Perämeren pohjukassa
Entinen Haaparannan kunnanneuvos Bengt Westman peräänkuuluttaa Perämeren pohjoisosan kuntien rajayhteistyön aloittamista. Westmanin mielestä tarvitaan niin sanottu "kolmas jalka" Perämeren kaaren yhteistyön ja Haaparanta-Tornio -yhteistyön lisäksi.
Pitkään Perämeren kaaren toiminnassa mukana ollut Westman pitää sen toiminta-aluetta liian laajana ja suuriin kaupunkeihin keskittyvänä.
\- Perämerenkaaren alue on laajentunut niin, että se ulottuu Kokkola Skellefteå välille, mutta yhteistyö menee helposti suurkaupunkien Oulun ja Luulajan väliseksi yhteistyöksi ja siihen pitäisi löytää jonkinlainen vastapaino Perämeren pohjukassa, arvioi Westman.
Hänen mukaansa Kemi, Tornio, Haaparanta ja Kalix yksin ovat niin pieniä yksiköitä, että ne eivät pysty olemaan mukana samassa luokassa kuin Oulu ja Luulaja.
\- Jos vain numeroita katsoo, niin pitäisi saada nämä 4-5 kuntaa olemaan tiiviisti yhdessä ja olemaan se "kolmas jalka" tässä Perämerenkaaren yhteistyössä.
Valtuutetut palaamassa kuvaruutuun Uudessakaupungissa
Uudessakaupungissa ollaan elvyttämässä valtuuston kokousten televisiontia. Kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle 150 000 euron määrärahaa tarvittaviin lähetyslaitteisiin.
Lähetykset on tarkoitus aloittaa heti, kun laitteet on saatu toimintaan. Kaupunki on jo alustavasti neuvotellut VakkaTV:n kanssa valtuuston kokousten televisioinnin järjestämisestä.
Kokoustilaan Cruselliin hankittavanlähetyslaitteiston lisäksi kaupunki joutuisi maksamaan yhden studiotoimittajan tuntipalkan.
Kaapelitelevision ohella valtuuston kokoukset välitettäisiin myös internetissä Kalantiväylällä.
Lopullisesti valtuuston kokousten televisioinnista päättää Uudenkaupungin valtuusto todennäköiseti huhtikuussa.
Ajatus valtuuston kokousten televisiointien aloittamisesta uudelleen parin vuoden tauon jälkeen lähti liikkeelle valtuutettujen aloitteesta. Myös useat kaupungin asukkaista ovat toivoneet valtuustokokouksia kaapelitelevisioon.
Sallasta kertova elokuva ensi-iltaan
Perjantaina saa ensi-iltansa Sallasta kertova dokumenttielokuva. Markku Tuurnan Salla - Selling the Silence on matka Itä-Lapin selviytymistaisteluun.
Elokuvan kokijoina ovat muun muassa sallalainen perhe ja kunnanjohtaja Kari Väyrynen. Ensi viikolla elokuvaan liittyen järjestetään Rovaniemellä keskustelutilaisuus Lapin kehittämisestä.
Svappavaaran kaivos menetti lupansa
Kaivosyhtiö LKAB joutuu sulkemaan uuden Svappavaaran kaivoksensa Kiirunassa, kertoo Ruotsin radio. Ruotsin ympäristöylioikeus päätti torstaina evätä kaivoksen toimiluvan.
Oikeuden mukaan kaivos sai luvan väärin perustein, sillä sen ympäristövaikutuksia ei arvioitu yhdessä LKAB:n muun paikallisen kaivostoiminnan kanssa.
Ruotsin luonnonsuojeluvirasto on alusta lähtien vastustanut kaivoshanketta sen aiheuttamien päästöjen takia.
Svappavaaran kaivos on ollut toiminnassa 10 kuukautta ja se työllistää noin 100 henkilöä. LKAB aikoo valittaa ylioikeuden päätöksestä.
Pekka Rinne nollasi Minnesota Wildin
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne oli ohittamaton este Minnesota Wildille jääkiekon NHL-liigan kierroksella. Ottelun kakkostähdeksi valittu Rinne tarvitsi nollapeliin 19 torjuntaa. Predators voitti kotiottelunsa maalein 4-0 ja kiri pisteellä Minnesotan edelle läntisen konferenssin taulukossa.
Nashville pisti ottelun pakettiin jo avauserässä, jossa se iski kiekon kolmesti ohi Wild-maalivahti Niklas Bäckströmin. Nashvillen tehomiehenä hääri 22-vuotias keskushyökkääjä Nick Spaling, joka viimeisteli illan toisella osumallaan ottelun päätöslukemat kolmannessa erässä. David Legwand sai syöttömerkinnän kahteen joukkueensa maaleista.
Vieraskiertueelta kotimaisemiinsa palannut Nashville taistelee yhä tiukasti paikasta pudotuspeleissä, ja joukkueella on puolellaan yksi etu. Koko liigassa eniten vierasotteluita pelannut Predators-lauma saa nimittäin pelata lähes koko loppukauden kotihallissaan. Kauden viimeisistä 14 ottelusta Nashville pelaa vieraskentällä vain kolme.
Minnesota joutui edelleen tulemaan toimeen ilman kapteeniaan Mikko Koivua, joka parantelee murtunutta sormeaan. Antti Miettinen urakoi ottelussa reilun vartin verran ja sai tilastoihinsa kaksi kahden minuutin jäähyä.
Yhdysvalloissa edustajainhuone miettii muslimien radikalisoitumista
Yhdysvalloissa kongressin edustajainhuone on aloittanut kiistellyt kuulemiset Amerikan-muslimien radikalisoitumisesta. Kuulemisen on arvosteltu leimaavan koko muslimiyhteisön, kannattajien mielestä se on tärkeä osa sisäisen turvallisuuden arviointia.
Edustajainhuoneen sisäisen turvallisuuden valiokunta aloitti kärjekkäästi nimetyn kuulemisen "Amerikan muslimiyhteisön radikalisoituminen" valtavan mediahuomion ja kiristettyjen turvatoimien keskellä.
Kuulemisen koolle kutsunut valiokunnan republikaanipuheenjohtaja Peter King puolusti omassa aloituspuheenvuorossaan kuulemisen tärkeyttä ja tyrmäsi arvostelut.
\- Tässä kuulemisessa ei ole mitään epäamerikkalaista tai radikaalia, King sanoi ja jatkoi luettelemalla tukun viimeaikaisista iskuista tai iskusuunnitelmista Yhdysvalloissa kiinniotettuja.
King korosti, että terroristiverkko al-Qaidan strategia on rekrytoida terroristeja Yhdysvaltojen sisältä jatkaakseen iskuja Yhdysvaltoja vastaan.
Kingiä on syytetty muslimiyhteisön ajojahdista ja muslimienradikalisoitumiskuulemista on verrattu senaattori McCarthyn kommunistivainoihin 1950-luvulla.
Kuuleminen leimaa koko yhteisön
Edustajainhuoneen ensimmäinen muslimikansanedustaja, demokraattien Keith Ellison sanoi, ettei yksittäisten ihmisten teoista pitäisi leimata koko yhteisöä.
Ellisonin mukaan koko muslimiyhteisöstä ollaan tekemässä syntipukkia ja heihin lyödään stereotyyppinen leima.
Astetta pidemmälle meni demokraattien Sheila Jackson-Lee, joka tuohtuneena sanoi koko kuulemisen hyödyttävän vain al-Qaidaa.
\- Kuuleminen edistää ja hyödyttää vain al-Qaidan tavoitteita, Sheila Jackson-Lee totesi.
Toisenlaista näkemystä edusti valiokunnan kuultavana ollut Malvin Bledsoe, isä, joka oli menettänyt poikansa ääri-islamisteille. Hän sanoi, että muslimien radikalisoituminen on elefantti huoneessa, johon yhdysvaltalaiset eivät tohdi puuttua.
Jos kuuleminen ei muuta osoittanut, niin ainakin sen, että suhtautuminen islamiin jakaa poliitikot yhtä jyrkästi kuin kansan. Tutkimuslaitos Pew:n teettämässä mielipidekyselyssä 40 prosenttia yhdysvaltalaisista sanoi islamin olevan muita uskontoja todennäköisempi rohkaisemaan väkivaltaan, kun 42 prosenttia piti väitettä vääränä.
Talven palloilusarjat huipentuvat
Talvikauden palloilusarjojen huipennus alkaa olla käsillä. Miesten salibandyliigassa alkavat tänään tosipelit, naisten liiganousija ratkeaa viikonloppuna, Karhu voi tehdä historiaa ja Sport jatkaa kamppailuaan Mestiksen herruudesta.
Kaksinkertainen pronssimitalisti ja tänä vuonna salibandyliigan runkosarjan nelonen Seinäjoen Peliveljet aloittaa pudotuspelit kovin odotuksin. Salibandylehden asiantuntijat ovat arvioineet seinäjokelaisten yltävän tänä vuonna korkealle.
SPV saa puolivälierissä vastaansa Erän Helsingistä. Erä vei viime kaudella finaalipaikan SPV:n nenän edestä, mutta tällä kaudella seinäjokelaiset ovat voittaneet kaikki kohtaamiset tähän saakka. Erä on kaadettava nyt kolme kertaa, jotta välieräpaikka irtoaisi. Seinäjokelaisilla on kotietu ja ottelusarja alkaa tänään perjantai-iltana Seinäjoen urheilutalolta.

  SPV:n naisilla liigapaikka katkolla

Myös Seinäjoen Peliveljien naisten mahdollinen liiganousu ratkeaa viikonloppuna. SPV aloitti ykkösdivisioonan lohkovoittajien väliset karsinnat viime viikonloppuna voitokkaasti. Mikäli helsinkiläinen M-Team kaatuu toistamiseen, Seinäjoella juhlitaan naisten paluuta liigaan lauantai-iltana. Kolmas mahdollinen kohtaaminen on sunnuntaina Helsingissä. Liigapaikka irtoaa kahdella voitolla.
SPV:n naiset ovat pelanneet aikoinaan neljä kautta liigassa, ja voittaneet yhden pronssimitalin vuonna 2001.

  Mestiksen mestaruuskamppailu jatkuu

Jääkiekossa puolestaan Vaasan Sport jatkaa Mestis-sarjan finaaleja Mikkelin Jukureita vastaan. Finaalisarjan toinen ottelu pelataan Vaasassa tänään. Ensimmäisen ottelun Jukurit vei 4-0.
Mestiksen mestaruus ratkeaa kolmella voitolla. Voittajalla on karsintojen kautta mahdollisuus liiganousuun.

  Karhu voi tehdä historiaa

Koripallossa Kauhajoen Karhu voi historiansa ensimmäistä kertaa varmistaa paikan korisliigan pudotuspeleissä. Lauantaina Karhu kohtaa Hongan ja voitto veisi kauhajokelaiset hyvin lähelle pudotuspelipaikkaa.
Kauhajokelaiset ovat tällä hetkellä seitsemäntenä ja runkosarjaa on pelaamatta neljä ottelua. Paljon riippuu muiden lähipisteillä olevien joukkueiden onnistumisesta.
Napajäätiköt sulavat ennakoitua nopeammin
Napajäätiköiden sulaminen on nopeutunut Grönlannissa ja Etelämantereella 20 vuoden aikana. Tuore tutkimus osoittaa, että jään sulaminen pelkästään näillä alueilla on pian suurin syy merenpinnan nousuun, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Tutkimustulokset osoittavat samaa kuin monet aiemmatkin tulokset: merenpinta nousee nopeammin kuin hallitustenvälinen ilmastonmuutospaneeli IPCC arvioi vuonna 2007.
Satelliittikuvista ja ilmastomalleista tutkijat ovat laskeneet Grönlannin ja Etelämantereen jäätiköiden kutistuvan niin paljon, että merenpinta nousee 1,3 milliä joka vuosi. Kaiken kaikkiaan merenpinta nousee kolme milliä vuosittain.
Tutkijoiden mukaan napajään sulaminen nopeutuu ennakoitua nopeammin.
Vuonna 2006 Grönlanti ja Etelämanner menettivät 475 gigatonnia eli miljardia tonnia jäätä. Keskimäärin Grönlannista sulaa nyt 22 gigatonnia enemmän vuosittain. Grönlantia suurempi ja kylmempi Etelämannerkin menettää 14,5 gigatonnia enemmän kuin ennen.
Saarivaltiot vaarassa kadota
Jos näin jatkuu, Grönlannin ja Etelämantereen sulaminen voi nostaa merenpintaa 15 senttiä vuoteen 2050 mennessä. Samaa tahtia pelkästään Grönlannin ja Etelämantereen sulaminen nostaa merenpintaa 56 senttiä vuoteen 2100 mennessä.
IPCC arvioi vuonna 2007, että kaiken kaikkiaan merenpinta nousisi 59 senttiä 2100 mennessä. Tuolloin kuitenkin jo myönnettiin, ettei tietoa ollut riittävästi ja arvio oli alakantissa.
Vuoden 2007 jälkeen moni tutkimusryhmä on arvioinut, että merenpinnan nousu metrillä tai kahdella on todennäköistä. Saarivaltiot ja maat, joilla on matala rannikko kuten Bangladesh, kärsivät muutoksesta laajasti.
Tutkimus julkaistaan lähipäivinä Geophysical Research Letters -julkaisussa.
Hämeenkadun tuhopoltosta vaaditaan vankeutta
Pirkanmaan käräjäoikeudessa luettiin perjantaina syytteet viidelle Tampereen Hämeenkadulla marraskuussa tapahtuneesta tulipalosta. Kaksi syytetyistä myöntää teon ja kaksi puolestaan kiistää. Viides, teon ilmoittamatta jättämisestä syytetty, väittää, ettei uskonut palon toteutuvan. Käräjäoikeudessa kuultiin myös miljooniin kohoavat vahingonkorvausvaatimukset.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa kuultiin tänään kaksi tunnustusta Hämeenkadun palosta. Ravintolan omistajan veli myöntää olleensa idean isä.
\- Kun hän jäi tästä teosta kiinni ja tapasin hänet ensimmäisen kerran vankilassa, hän oli tapahtumista ja seurauksista hyvin järkyttynyt. Hän oli jo silloin päättänyt, että selvittää nimenomaan omat tekemisensä, sanoo ravintolan omistajan veljen asiananaja Kaarle Gummerus.
Syyte vakuutuspetoksesta on myös oikean suuntainen, sanoo Kaarle Gummerus.
\- Hän sijoitti varoja tähän ravintolatoimintaan ja joutui taloudelliseen ahdinkoon. Hänen piti päästä siitä tilanteesta jollakin tavalla pois, ja hän yritti sitä niin, että tästä olisi saatu vakuutuskorvaukset .
Omistaja kiistää
Ravintolan omistaja sen sijaan kiistää osallisuutensa suunnitelmaan. Syyttäjäkin vaatii omistajalle vaihtoehtoisesti tuomiota avunannosta törkeän tuhotyön sijaan.
Varsinaisen tulipalon sytyttämisestä on syytettyinä kaksi henkilöä. Myös heistä toinen kiistää osallisuutensa ja toinen myöntää teon.
Rangaistukseksi johtava kihlakunnansyyttäjä Jouko Nurminen vaatii ehdotonta vankeutta.
\- En ole vielä miettinyt rangaistusvaatimista loppuun, mutta syytteessäni vakavin rikos on törkeä tuhotyö, josta korkein rangaistus on kymmenen vuotta vankeutta.
Korvakset jäänevät saamatta
Myös puolustus hyväksyy vankeusrangaistuksen.
\- Ihmishenkien menetyksen ja tuhoutuneen omaisuuden suuren määrän johdosta tällainen rangaistus on pakko hyväksyä - siihen on valmistauduttu, Kaarle Gummerus sanoo.
Korvausvaatimukset ovat useita miljoonia. Rahojen saaminen syytetyiltä ei kuitenkaan ole todennäköistä.
\- Korvausten osaltahan on pakko todeta, että on melko akateeminen kysymys, mitä määriä tässä loppujen lopuksi tuomitaan, puolustuasianajaja Kaarle Gummerus pohtii.
\- Missään olosuhteissa kukaan näistä vastaajista ei pysty näitä määriä suorittamaan kokonaisuudessaan, hyvä jos murto-osia.
Rekka tukkii liikennettä valtatie kahdellatoista
Unkarilainen rekka on suistunut tieltä Kärpäsenmäessä noin kaksi kilometriä Lahdesta Tampereen suuntaan.
Onnettomuudessa rekan polttoainesäiliö on repeytynyt. Onnettomuusrekka häiritsee aamun työmatkaliikennettä.
Poliisi ohjaa liikennettä Kärpäsenmäellä. Rekan tankki on repeytynyt ja polttoainetta on päässyt valumaan jonkinverran tielle, mutta tilanne on pelastusviranomaisten hallinnassa.
Onnettomuudesta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Mahdollisesta ympäristövahingosta ei tässä vaiheessa osata sanoa.
Onnettomuuden jälkiselvittely ja raivaus jatkuu ainakin aamupäivän.
Taidetta tarjolla ilman maksua
Kulttuuripääkaupunki Turussa on tarjolla ilmaisia kuvataide-elämyksiä viikottain. Turun taidemuseossa on joka perjantai kolmen tunnin ajan avoimet ovet.
Turun taidemuseon monipuoliseen tarjontaan voi tutustua ilmaiseksi klo 16 - 19.
Tällä hetkellä tarjolla on laaja näyttely turkulaisen modernistin Otto Mäkilän elämäntyöstä sekä suomalaisten rakastamia klassikkoteoksia maamme taiteen kultakaudelta 1800- ja 1900-lukujen vaihteesta.
Esillä on mm. Akseli Gallen-Kallelan, Helene Schjerfbeckin, Albert Edelfeltin ja Pekka Halosen töitä.
Pimiössä on nähtävissä lähes kolmituntinen kavalkadi virolaisen animaatio-ohjaajan Priit Pärnin teoksia eri vuosikymmeniltä.
Perjantain Ilmaiset taidetunnit jatkuvat Turun taidemuseossa ainakin vuoden loppuun.
Myös iäkkäät syövät kolesterolilääkkeitä
Itä-Suomen yliopistossa huomenna tarkastettavan väitöskirjan mukaan useampi kuin joka kolmas yli 74-vuotias syö jo kolesterolilääkkeitä. Reilu vuosikymmen sitten näitä lääkkeitä käytti iäkkäistä vain joka kymmenes.
Väitöskirjan tekijän, proviisori Päivi Tuikkalan mukaan ongelma on siinä, että lääkkeiden vaikutusta ei ole tutkittu iäkkäillä, vaan keski-ikäisillä.
\- Iäkkään ihmisen elimistö on varsin erilainen kuin keski-ikäisillä, eli tulee varautua siihen, että kolesterolilääkkeistä voi tulla iäkkäille haittoja, Tuikkala sanoo.
Haitat voivat olla erilaisia lihaskipuja, jotka voivat jopa vaikeuttaa liikkumista.
Tutkimustuloksia on niukasti myös kolesterolilääkkeiden hyödyistä iäkkäille. Tuikkalan mukaan voidaan sanoa, että kolesterolin alentamisesta on todennäköisesti hyötyä, jos taustalla on jo joku sydän- tai verisuonisairaus.
\- Mutta sitten jos aletaan vielä vanhalla iällä ehkäisemään sairauksien ilmaantuvuutta kolesterolilääkkeillä, niin sen näyttö on vielä aika huteralla pohjalla, Tuikkala arvioi.

  Matalat kolesteroliarvot lisäävät kuolleisuutta

Osana väitöskirjaa tutkittiin myös kolesteroliarvojen ja kuolleisuuden yhteyttä niillä iäkkäillä, jotka eivät käyttäneet kolesterolilääkkeitä. Yllättävä löydös oli se, että matalat kolesteroliarvot lisäsivät kuolleisuutta, kun taas kohonneella kolesterolilla ei ollut vaikutusta.
Proviisori Tuikkala huomauttaa, että tuloksesta ei voida vetää sellaista johtopäätöstä, että kolesterolilääkkeet olisivat turhia. Tämä tutkimus ei näet kerro, olisiko lääkkeiden käyttö vähentänyt kuolleisuutta kohonneiden arvojen ryhmässä.

  Verenpaine pitää mitata myös seisten

Tuikkalan väitöskirja perustuu laajaan, yli 74-vuotiaista kuopiolaisista kerättyyn väestöaineistoon. Tutkituista peräti yhdeksän kymmenestä käytti jotain sydän- ja verenkiertosairauksien lääkettä.
Näitä ovat muun muassa verenpaine-, kolesteroli- ja verenkiertolääkkeet sekä nitrot.
Verenpainelääkkeiden käytössä tutkijan huomiota kiinnitti se, että joka kolmannella tutkittavista verenpaine putosi seisomaan noustessa odotettua enemmän.
Verenpaine laski etenkin niillä, joilla oli käytössä runsaasti erilaisia lääkkeitä. Tutkija ehdottaakin, että verenpaine olisi mitattava iäkkään istuessa, seisoessa ja maatessa.
Pakistan ja Intia tekivät ohjuskokeet
Pakistan ja Intia ilmoittivat perjantaina tehneensä ohjuskokeet. Pakistanin kokeessa testattiin ydinkelpoista lyhyenmatkan Hataf 2 -ohjusta, jonka kantomatka on 180 kilometriä. Pian Pakistanin ilmoituksen jälkeen myös Intian puolustusministeriö kertoi tehdystä ohjuskokeesta.
Intia testasi Dhanush-ohjuksen laivastoversiota. Se on ydinkelpoinen lyhyenmatkanohjus, jonka kantomatka on 350 kilometriä.
Armeijat testaavat ohjuksia rutiininomaisesti. Pakistanin ja Intian ohjuskokeet ovat kuitenkin erityisen kiinnostuksen kohteena, koska maat ovat käyneet keskenään kolme sotaa sitten vuoden 1947.
Perjantaina tehtyjen kokeiden ei odoteta kiristävän maiden välejä.
Pakistan teki vuonna 1998 ydinkokeita vain päiviä Intian tekemien vastaavien kokeiden jälkeen.
Eläköityminen vie lääkäreitä
Osa Keski-Pohjanmaan keskussairaalan erikoisaloista kärsii lääkäripulasta. Ortopediaa, korvatautien erikoisalaa ja anestesiaa rasittavat lääkäreiden eläkkeellelähdöt, kun uusia lääkäreitä ei ole tulossa tilalle.
Esimerkiksi pari vuotta sitten eläkkeelle jääneen korvatautien ylilääkärin tilalle ei ole pystytty vielä palkkaamaan ketään.
Tämänhetkinen lastenlääkäripula taas johtuu useista äitiyslomista. Psykiatreja tarvittaisiin myös lisää. Kirurgian ylilääkäri Pekka Nikulan mukaan lääkäritilanne vaihtelee erikoisaloittain tiuhaan, nyt esimerkiksi gynekologeja ja röntgenlääkäreitä on riittävästi. Vähän aikaa sitten syöpälääkäritilanne oli hyvä, mutta nyt toinen onkologeista on virkavapaalla.
Ylilääkäri Pekka Nikula harmittelee, että vajaamiehitys jollain erikoisalalla kuormittaa töissäolevia. Llääkärivaje ei silti näy pidentyneenä hoitotakuujonona, vaan jonotilanne on sairaalassa hyvä. Ortopediassa tosin poliklinikka-aikoja joutuu odottelemaan.
Helppoa ratkaisua keskussairaaloiden lääkäripulaan ei ole näkyvissä, arvioi Nikula. Suuret yliopistosairaalat ovat houkuttelevampia ja yksityispuoli kiinnostaa nuoria lääkäreitä enemmän kuin julkinen puoli.
Kova tulva ei ole itsestäänselvyys
Runsas lumitalvi ja kovat pakkaset ennakoivat maallikon mielestä kovaa tulvakevättä pohjalaisjokiin. Asiantuntijan mukaan ennusmerkit ovatkin nyt huonot, mutta silti kevään säät voivat muuttaa vielä kaiken.
Jokien jääpeite on keskimääräistä vahvempi. Lumen vesiarvotkin ovat nyt korkealla. Nämä ennusmerkit antaisivat olettaa, että keväällä kärsitään kovista tulvista joilla.
Säännöstely- ja patorurvallisuusryhmän päällikkö Tommi Mäki Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta hillitsee tulvapelkoja.
Jos lähiviikkojen sää on leuto ja aurinkoinen, mutta pakkasta riittää öiksi, jokien vesitilanne pysyy hallinnassa. Sen sijaan jos lunta sataa lisää tai sää lämpenee kovasti ja äkillisesti, tulviin joudutaan varautumaan.
Jäänsahaus tekeillä
Ely-keskukset rakentelevat parhaillaan tulvaorganisaatioitaan, joita viime keväänä tarvittiin esimerkiksi Perhonjoella ja Kalajoella. Nyt tehdään jäänpaksuuksien mittauksia ja lumen vesiarvojen määrityksiä.
Perhonjoella ja Kyrönjoella sahataan jäitä maaliskuun lupulla, kun jokien jääkansi on nyt yli puolen metrin paksuinen.
Jokiin sahataan pituussuunnassa useita railoja. Sahaukset auttavat Tommi Mäen mukaan erityisesti, jos jääpatoja pääsee syntymään. Pato purkautuu helpommin sahattujen railojen kohdalta.
Perhonjoella jäitä on sahattu yleensä alajuoksulla ja Lahnakoskella Alavetelissä.
Sohjo sotkee aamuliikennettä
Yöllä Suomeen levinnyt lumisade huonontaa ajokeliä perjantaina Uudellamaalla. Maantieliikenteessä lumi- ja räntäkuuroihin on syytä varautua koko päivän.
Pelastuslaitosten mukaan tieliikenneonnettomuuksilta on yön aikana kuitenkin vältytty.
Ainakin päätiet on saatu aurattua aamuun mennessä.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne toimii normaalisti.
Libyassa vangitut hollantilaissotilaat vapautettu
Libyassa vangittuina pidetyt kolme hollantilaista sotilasta on vapautettu, kertoo Hollannin puolustusministeriö. Ministeriön mukaan sotilaat poistuivat Libyan pääkaupungista Tripolista kreikkalaisella sotilaslentokoneella Ateenaan.
Hollantilaissotilaat, joista kaksi on miehiä ja yksi nainen, ovat hyvässä kunnossa, kertoo puolustusministeriön edustaja Otte Beeksma.
Libyan televisio ilmoitti torstaina ilmapäivällä, että hollantilaissotilaat aiotaan vapauttaa.
Hollantilaiset otettiin kiinni helmikuun 27. päivänä, kun he olivat evakuoimassa siviilejä helikopterilla Sirten rannikkokaupungista Libyan pohjoisosassa.
Vangeiksi jäi myös kaksi siviiliä, hollantilainen insinööri ja toinen eurooppalainen. Heidät on kuitenkin jo luovutettu Hollannin lähetystölle ja lähetetty kotiin.
Dale McTavish lopettaa SaiPassa
SaiPan legendaarinen kanadalaisvahvistus Dale McTavish pelasi torstaina viimeisen ottelunsa SaiPassa. Samalla hän arvioi lopettavansa jääkiekkouransa lopullisesti.
Dale McTavish kertoi Kuopiossa torstai-iltana kauden viimeisen ottelun päätyttyä palaavansa perheensä kanssa pysyvästi Kanadaan. Samalla hän arveli, että peliura on kaiken todennäköisyyden mukaan nyt ohi. Asiasta kerrotaan SaiPan nettisivuilla.
39-vuotias McTavish palasi yhdentoista vuoden jälkeen takaisin SaiPaan lokakuussa 2010. McTavish oli SaiPan kantavia voimia kaudet 1997-98 ja 1998-99. 91 ottelussa hän merkkautti tililleen 47 maalia ja 35 syöttöpistettä.
SaiPan lisäksi McTavish edusti yhden kauden verran Espoo Bluesia (1999–2000). McTavish oli SM-liigan maalitilaston ykkönen kaudella 1997–1998. Espoon Bluesissa mies iski kauden aikana 32 maalia, mikä on edelleen Bluesin historian yhden kauden maaliennätys.
Tällä kaudella McTavish pelasi SaiPassa 37 ottelua. Hän teki kaikkiaan 16 maalia ja antoi kuusi maaliin johtanutta syöttöä.
Savukaasujen puhdistusvelvoite sulkee hiilivoimaloita Suomessa
Teollisuuden päästöjä koskeva EU-direktiivi ajaa voimalaitoksia ahtaalle Suomessa. Muutaman vuoden päästä tiukentuva savukaasujen puhdistamisvelvoite maksaa energiayhtiöille vähintään satoja miljoonia euroja. Osa Suomen hiilivoimaloista jouduttaneen sulkemaan kokonaan.
Tiheästi asutussa Keski-Euroopassa kärsitään monin paikoin huonosta ilmanlaadusta. Sen vuoksi koko EU-alueella halutaan vähentää ihmisten hengitysvaikeuksia ja ympäristön happamoitumista. Vuoden alusta voimaan tulleen niin sanotun IE-direktiivin on määrä leikata tuntuvasti muun muassa voimalaitosten piipuista tupruavia typen oksideja, rikkidioksidia ja pienhiukkaspäästöjä.
Vuonna 2016 käytössä olevat, direktiivin mukaiset päästörajat, tuntuvat Suomessa eniten vanhoissa hiilivoimaloissa. Esimerkiksi Vantaan Energiassa pohditaan nyt, mitä tehdä Martinlaakson laitoksen hiilikattilalle.
\- Jos valitsemme investoinnit puhdistuslaitteisiin, niin kattilalla on teknistä käyttöikää kohtuullisen vähän jäljellä suhteessa investoinnin kalleuteen. Puhdistuslaitteet olisivat noin 20 - 50 miljoonaa euroa tähän kattilaan. Meillä on kuitenkin tulossa noin 2025 uuden kattilan hankinta, kertoo tuotantopäällikkö Marko Ahl.
Jopa miljardilasku luvassa
Konsulttiyhtiö Pöyryn laskelmien mukaan direktiivi maksaa Suomen energiayhtiöille vähintään satoja miljoonia euroja, ehkä jopa pari miljardia. Pohjolan Voimasta sanotaan suoraan, että länsirannikon isot hiilivoimalat voivat olla liipaisimella.
\- Se voi johtaa joidenkin laitosten ennenaikaiseen alasajamiseen. Investoinnit tulevat sitten niin kalliiksi, että niitä ei kannata edes tehdä, kertoo johtaja Petri Hurri.
Pohjolan Voimalla on laudelaitokset Kristiinankaupungissa ja Porissa. Energiayhtiöt eivät ole vielä tehneet lopullisia päätöksiä, sillä laitoskohtaiset päästörajat selviävät vasta myöhemmin. Sallittujen päästöjen haarukkaa laaditaan parhaillaan EU:ssa. Kotimaassa laitoskohtaisista päästörajoista päättävät lopulta aluehallintoviraston ympäristölupaviranomaiset.
"Yhtiöt tienneet jo pitkään"
Direktiivin kansallisesta valmistelusta vastaavassa ympäristöministeriössä ymmärretään energiayhtiöiden huoli. Ministeriöstä kuitenkin muistutetaan, että tiukkeneva savukaasujen puhdistusvelvoite on ollut energiayhtiöiden tiedossa jo pitkään.
\- Vaatimusten tiukentaminen on tiedetty nyt jo muutaman vuoden ajan, on voitu aavistaa, että näin tulee tapahtumaan. Mukautuminen vie varmaan jonkin verran aikaa, mutta on myös huomattava, että direktiivissä on olemassa oleville laitoksille joustoelementtejä, joita toiminnanharjoittajat voivat valita ja käyttää niitä, sanoo neuvotteleva virkamies Anneli Karjalainen ympäristöministeriöstä.
Joustot tarkoittavat esimerkiksi hiilivoimalaitoksen käyttöajan lyhentämistä. Tätä voidaan käyttää vuoteen 2023 saakka. Suomen paristakymmenestä isosta hiilivoimalasta vain Fortumin ja Teollisuuden Voiman Meri-Porin lauhdelaitos selvinnee direktiivin vaatimuksista ilman isompia investointeja tai käyntiajan rajoittamista.
Kankaanpään nuija jaetaan maanantaina
Kankaanpään kaupunginvaltuusto päättää maanantaina, valittaako se korkeimpaan hallinto-oikeuteen Kauko Juhantalo-päätöksestä. Mikäli valtuusto ei valita päätöksestä, Juhantalo palaa valtuuston puheenjohtajaksi valitusajan umpeuduttua.
Kankaanpään valtuusto päättää maanantaina, valittaako se korkeimpaan hallinto-oikeuteen Kauko Juhantalo-päätöksestä.
Marraskuussa Juhantalo ilmoitti eroavansa valtuuston puheenjohtajuudesta ja perui myöhemmin eroanomuksensa. Perumisesta huolimatta valtuusto myönsi Juhantalolle eron, mistä tämä valitti menestyksekkäästi hallinto-oikeuteen.
Mikäli valtuusto ei valita päätöksestä, Juhantalo palaa valtuuston puheenjohtajaksi valitusajan umpeuduttua.
Verovapaata kauppaa käydään vilkkaasti
Verovapaa kauppa on pysytellyt korkealla Etelä-Savossa viime vuoteen verrattuna. Tammi-helmikuussa matkailijat tekivät tax free -ostoksia Savonlinnassa yli 100 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Myös Mikkelissä verovapaa kauppa nousi liki 60 prosenttia. Yhteensä verovapaata kauppaa tehtiin Mikkelissä ja Savonlinnassa yli miljoonalla eurolla tammi-helmikuun aikana.
Venäläisturistien ryntäys Suomeen näkyy selvästi vuodenvaihteen tax free -luvuissa. Muutkin Itä- ja Kaakkois-Suomen kaupungit kaupungit hyötyivät kaupasta selvästi.
Esimerkiksi Joensuussa kasvua oli 90 prosenttia. Eniten kasvua oli tietokonelaitteissa ja kodinkoneissa sekä elektroniikassa.
Myös päivittäistavarakaupassa tax free -myynti kasvoi selvästi. Vaatekaupoissa tehdään kuitenkin edelleen eniten tax free -kauppaa.
Kelirikosta ei ole tulossa kovin pahaa
Kevään kelirikkokaudesta odotetaan Etelä-Savossa tavallista helpompaa.
Pieksämäen ja Mikkelin aluevastaava KeijoTurkki Pohjois-Savon Ely -keskuksesta kertoo, että nopea talven tulo ehkäisee runkokelirikkoa, sillä tien sisään ei pääse muodostumaan vesikerroksia.
Kelirikkokauden povataan alkavan Etelä-Savossa keleistä riippuen muutaman viikon kuluttua. Etelä-Savossa on viime vuosina runkokelirikkokorjattu runsaasti teitä, joka näkyy kelirikkojen helpottumisena.
Etelä-Savossa on soratietä yhteensä lähes 2200 kilometriä.
Samuelin Poloneesi Savonlinnassa
Suomen Kansanmusiikkiliiton vuosittainen suurtapahtuma "Samuelin Poloneesi" alkaa tänään Savonlinnassa. Savonlinnassa se on nyt ensimmäistä kertaa.
"Samuelin Poloneesi" järjestetään vuorovuosin Helsingissä ja eri maakunnissa. Tapahtuma tuo Savonlinnaan parisataa kansanmusiikin ammattilaista ja harrastajaa.
Juhla alkaa tänä iltana Olavinlinnassa, jossa eri tiloissa soi keskiaikainen musiikki suomalaisista kansanballadeista katoliseen kirkkomusiikkin.
Viikonlopun aikana kansanmusiikia voi kuulla ylättävissäkin paikoissa. Ylen Radio 1 tallentaa lauantaisen Pelimanniparaatin.
Tasoristeyksiä vähennetään edelleen
Liikenneviraston rautatieosasto, Pohjois-Savon maakuntaliitto ja kunnat selvittävät kevään aikana yhdessä, millainen tarve tasoristeysten poistolle on. Esimerkiksi Siilinjärven ja Sukevan välillä on nelisenkymmentä tasoristeystä.
Tämän ja ensi vuoden aikana tasoristeyksiä poistetaan Pieksämäen pohjoispuolella sijaitsevan Haapakosken ja Suonenjoen aseman väliltä. Parinkymmenen kilometrin matkalla on toista kymmentä tasoristeystä.
Hankkeeseen on varattu rahaa runsaat kymmenen miljoonaa, josta puolet on Euroopan aluekehitysrahaston varoja.
Suunnitelmissa on vähentää tasoristeusten määrää myös Siilinjärven pohjoispuolella. Siilinjärven ja Sukevan välillä on nelisenkymmentä tasoristeystä. Tämän osuuden uusimiseen ei ole vielä rahoitusta.
Liikennevirasto arvioi, että pohjoisempana kustannukset ovat Suonenjoen seutua huomattavasti korkeammat, jopa kymmeniä miljoonia. Radan vieressä oleva valtatie 5 vaikeuttaa tasoristeysalueiden uusimista ja nostaa kustannuksia.
Kivesjärveltä etsitään kuparia
Paltamon Kivesjärvellä aloitetaan parin viikon kuluttua malminetsintä. Pyhäsalmi Mine -yhtiö ottaa maaperästä näytteitä Kivesjärven Haapalanmäellä, jossa yhtiö uskoo olevan kuparia.
Alueella on tehty malmin lentokartoituksia neljä vuotta sitten. Nyt yhtiö poraa maahan ja kallioon parikymmentä noin metrin syvyistä reikää lisätiedon saamiseksi.
Päägeologi Timo Mäen mukaan malminetsintään on haettu erillisluvat Haapalanmäen alueen maanomistajilta.
\- Työ- ja elinkeinoministeriö ei ole saanut vahvistettua valtauksia pariin - kolmeen vuoteen, ja olemme joutuneet pyytämään luvat itse. Maanomistajat saavat luonnollisesti kaikki kaivoslain mukaiset korvaukset malminetsinnästä, Mäki sanoo.
Pyhäsalmi Mine on kanadalaisen Symterran tytäryhtiö ja se tuottaa kuparia Pyhäsalmen kaivoksella.
Osaamiskeskus mullistaa vanhustenhoidon Forssassa
Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymä on perustanut osaamiskeskuksen terveyskeskuksen vuodeosaston tyhjentyneisiin tiloihin. Siellä vanhukset kuntoutetaan pika pikaa takaisin omiin koteihinsa.
Forssassa ei ole enää paikkaa, jonne vanhus voi jäädä väliaikaisesti asumaan. Sen sijaan esimerkiksi sairaalajakson jälkeen vanhusta kuntoutetaan tehokkaasti siihen, että tämä voi palata takaisin omaan asuntoonsa. Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän mukaan uusi osaamiskeskus mullistaa vanhustenhoidon Forssassa.
Uuden osaamiskeskuksen pääesikunnassa ovat neurologi, geriatri, fysiatri ja ortopedi. Lisäksi tiimiin kuuluu myös fysioterapeutteja, toimintaterapeutteja, puheterapeutti ja psykiatri.
Jos omassa kaupunkikaksiossaan asuva forssalaisvanhus esimerkiksi saa aivoinfarktin, hänen tiensä vie ensin Kanta-Hämeen keskussairaalaan Hämeenlinnaan liuotushoitoon, mistä hän pääsee takaisin Forssaan ja kuntayhtymän osaamiskeskukseen.
Osaamiskeskuksessa hänet ottaa vastaan moniammatillinen tiimi, joka arvioi hänen tilansa ja miettii, mikä hoito ja kuntoutus saa hänet siihen kuntoon, että hän pääsee takaisin omaan asuntoonsa. Tehokkaan kuntoutuksen jälkeen ikäihminen passitetaan kotiin, missä vastassa on kotihoitotiimi.
Pitkäaikaisia vuodepaikkoja ei siis ole enää Forssassa ollenkaan. Tästä seuraa se, että ne ihmiset, jotka eivät enää pärjää kodeissaan, siirretään palveluasumisasuntoihin, joita tarvitaankin pikapuoliin lisää paikkakunnalle.
Maaseutuhallinnon poikkeusluvista ratkaisu lähipäivinä
Maaseutuhallinnon uudelleen järjestely ottaa askelen eteenpäin näinä päivinä, kun ministeriö jakaa poikkeusluvat niitä hakeneille alueille. Etelä-Karjalasta toivotaan edelleen löytyvän enemmän yhteistyötä.
Maa- ja metsätalousministeriön hallitusneuvos Esko Laurila pitää Etelä-Karjalaa ongelmallisena, koska maakunnasta on haettu kolmea poikkeamislupaa. Lappeenrantaan, Länsi-Saimaan kuntiin ja Imatran seudulle halutaan jokaiseen perustaa oma hallinto.

  30 aluetta haki poikkeuslupaa

Uudistuksen tavoitteena on muodostaa Suomeen nykyisten noin 250 hallintoalueen sijasta enintään 80 yhteistoiminta-aluetta. Tarkoituksena on myös, että jokaisella alueella on riittävästi henkilökuntaa hoitamaan mm. valvontaa. 30 aluetta Suomesta on hakenut poikkeamislupaa maatilamäärästä.
Jokaisella Etelä-Karjalasta poikkeuslupaa hakeneella alueella on vain noin 600 maatilaa.
Kymenlaaksosta poikkeuslupaa on haettu Miehikkälä, Virolahti, Hamina, Kotka, Pyhtää -alueelle, mitä Laurila pitää täysin mahdollisena ratkaisuna.
\- En pidä ongelmana, jos tilamäärä jää muutamia kymmeniä tavoitteen alle, kuten Kymenlaaksossa. Etelä-Karjalassa tilanne on aivan toinen, Laurila sanoo.

  Eteläkarjalaisilla ehkä uudet neuvottelut edessä

Laurila ymmärtää Etelä-Karjalan alueen maantieteellisen hajanaisuuden, mutta haluaisi silti maakuntaan yhtenäisemmän hallintoalueen.
\- Yksinkertaiset tapaukset on jo suunnilleen ratkaistu. Etelä-Karjalan tilannetta meidän täytyy pohtia vielä muutama päivä, Laurila kertoo.
Maaseutuasiamies Juha Rautio Imatran seudun kehitysyhtiöstä sanoo, että ellei poikkeuslupia saada, on edessä todella pikaiset yhteistoimintaneuvottelut.
Toukokuun alkuun mennessä kuntien tulee tehdä päätös liittymisestä yhteistoiminta-alueeseen ja kesäkuun alkuun mennessä asiasta on oltava myös valtuustojen päätökset.
Maaseutuhallinnon uusien, vähintään 800 maatilaa kattavien, yhteistoimita-alueiden on aloitettava toimintansa viimeistään 1.1.2013.
Presidenttivierailuun varaudutaan jo Lappeenrannassa
Lappeenrannassa valmistaudutaan jälleen maailmanluokan tapahtumaan. Toukokuussa toista kertaa järjestettävään EU - Venäjä Innovaatiofoorumiin odotetaan sekä Suomen että Venäjän presidenttejä.
Molempien presidenttien tulo tapahtumaan varmistunee vasta myöhemmin. Suomessa presidentin kansliasta kerrotaan, että tasavallan presidentti Tarja Halonen vilkuttaa vihreää valoa osallistumiselleen. Päätöstä odotetaan maaliskuun aikana.
Venäjän presidentti Dimitri Medvedevin osallistuminen varmistunee vasta juuri tapahtumaa edeltävinä viikkoina.
Presidentti Tarja Halosen ja presidentti Dimitri Medvedevin mahdollinen vierailu Lappeenrannassa vaatii esimerkiksi poliisilta huomattavasti mittavampia turvatoimia kuin vuosi sitten Venäjän pääministeri Vladimir Putinin vierailun aikana.
\- Aina, kun valtion johtoa on vierailulla, ovat turvajärjestelyt sitä luokkaa, etteivät meillä omat resurssit riitä, vaan virka-apua on pyydettävä, kertoo apulaispoliisipäällikkö Tuomo Välimaa Etelä-Karjalan poliisista.
Poliisin lisäksi presidenttien mahdollista vierailua ovat turvaamassa rajavartiolaitos, tulli, pelastuslaitos ja kaupunki.
\- Tiettyjä pohjia aikaisemmista korkeiden virkamiesten vierailuista meillä on tietysti käytettävissä, mutta jokaisen vierailun turvallisuus on kuitenkin suunniteltava erikseen, Välimaa kertoo.
Viime vuonna poliisi muun muassa sulki osan Lappeenrannan keskustaa arvovieraiden liikkumisen turvaamiseksi. Autoja myös hinattiin pois katujen varsilta. Yksityisen ohjelman sisältöä ei paljastettu julkisuuteen etukäteen lainkaan.

  Merkkivieraat lisäävät tapahtuman merkittävyyttä

EU - Venäjä innovaatiofoorumi järjestetään nyt toista kertaa. Venäjän pääministeri Vladimir Putinin viime vuotisen vierailun myötä tapahtuman kiinnostavuus on kasvanut Venäjällä merkittävästi. Jo nyt tapahtumaan on ilmoittautunut merkittäviä yhteistyökumppaneita.
Innovaatiofoorumin pääsihteeri Katja Keinäsen mukaan Putinin vierailun ansiosta esimerkiksi venäläinen media on ollut tapahtumasta erityisen kiinnostunut.
Medianäkyvyyden ansiosta tapahtuman puhujiksi on joiltakin aloilta Venäjältä ollut jopa tunkua. Keinänen ei kuitenkaan odota tapahtuman osallistujamäärän kasvavan merkittävästi viime vuotisesta.
\- Meillä eivät tilat anna periksi järjestää kovin paljon suurempaa tapahtumaa. Sitä paitsi noin 800 hengen tapahtuma on mielestäni ihan riittävän iso Lappeenrannan kaupungille, Keinänen sanoo.
Hopeasompamenestyjällä on pitkä tie aikuisten huipulle
Junioreiden Hopeasompa-hiihtomenestystä arvostetaan korkealle joukkueissa ja seuroissa. Menestyksen jatkuminen myös aikuisiällä vaatii kuitenkin kovaa työtä.
Tämän hetken aikuisista hiihtolajien huipuista kaikki eivät suinkaan ole menestyneet juniorikisoissa, muistuttaa Hopeasompa-finaaleiden mäkihypyn ja yhdistetyn kilpailun johtaja Jyri Pelkonen.
\- On aivan ennen aikaista puhua, tuleeko Hopeasompa-voittajista koskaan arvokisamenestyjiä. Kaikki pohjautuu vuosikausien määrätietoiseen, laadukkaaseen harjoitteluun. Kypsyminen aikuisiässä huipputasolle vaatii vähintään kymmenen vuoden tosikuurin ja määrätietoisen työn, ja näillä kaikilla junioreilla on vielä pitkä matka maailman huipulle.
Hiihtolajien Hopeasompa-loppukilpailut järjestetään Sotkamon Vuokatissa tänä viikonloppuna. Finaaleihin osallistuu yhteensä yli tuhat 12 - 16-vuotiasta kilpailijaa. Määrä on myös laatua, sanoo Pelkonen.
\- On ilahduttavaa, että paikan päällä on näin suuri määrä urheilijoita. Mitä enemmän taustalla on harrastajamassaa, sitä helpompi sieltä on nousta maailman huipulle määrätietoisella ja pitkäjänteisellä työllä.
Kainuusta on Hopeasompa-finaaleissa mukana yhteensä 36 urheilijaa.
Ruokajakelulle vaikea löytää uusia tiloja
Virvatuli-yhdistyksen ruokajakelu joutuu etsimään uudet tilat Kuopiossa, kun jakelupaikkana toiminut Männistön koulu poistuu käytöstä. Sadat ihmiset hakevat ilmaisen ruokakassin Virvatulelta viikoittain.
Nykyisin yhdistys jakaa ruoka-apua Männistön koululla. Männistön koulukiinteistö poistuu käytöstä, eikä ruoan jakaminen koululla onnistu enää.
Ruokaa jaetaan Männistössä tiistaisin ja perjantaisin.
Kaupunki ja Virvatuli-yhdistys koettavat löytää yhdistykselle uudet tilat.Tavoitteena on, että ruokaa voidaan jakaa Männistössä kevään ajan, kunnes yhdistyksen ruoka-apu jää kesätauolle.
Korvaavien tilojen löytäminen on kuitenkin vaikeaa, sillä kaupungin omistuksessa on vain vähän tarkoitukseen soveltuvia kiinteistöjä.
Kuninkaanportin kauppakeskus jäämässä ilman hypermarketteja
Porvoon Kuninkaanportin kauppakeskukseen ei ole tulossa hypermarketteja uudessa maakuntakaavassa, uskoo maakuntahallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Tommi Laakso (kok). Maakuntahallitus käsittelee maakuntakaavaa ensimmäisen kerran maanantaina.
Linjaus vastaa asuntoministeri Jan Vapaavuoren (kok) näkemyksiä, joiden mukaan tilaa vievä ruokakauppa pitäisi keskittää taajama-alueille.
\- Kaikki mikä liittyy ruokakauppojen sijoittumiseen taajama-alueiden ulkopuolelle, niin siihen on tällä hetkellä hyvin negatiivinen näkemys. Ruokakauppojen osalta Porvoon Kuninkaanportti on varmasti se kiistanalaisin hanke ja siitä syntyy varmasti kova keskustelu, toteaa Tommi Laakso.
Laakso uskoo, että toinen kiistelty kauppakeskushanke, Vihdin Ideapark on päätymässä maakuntakaavaan. Vihti ei enää havittele Huhmarilaan tilaa vievää päivittäistavarakauppaa. Hanke on supistunut 150 000 kerrosneliömetristä 80 000 kerrosneliömetriin.
Uudenmaan kunnat esittävät kaavaan noin 150 kauppakeskusta. Uusi maakuntakaava ohjaa asumisen, liikenneväylien ja kaupan rakentamista vuoteen 2035.
Vaalirahapaljastus horjuttaa Japanin pääministeriä
Japanissa vaalilahjoituksesta syntynyt sotku horjuttaa pääministeri Naoto Kania. Kan on myöntänyt ottaneensa tukirahaa ulkomaalaiselta lahjoittajalta, mikä on vastoin Japanin lakia. Vain päiviä sitten maan ulkoministeri joutui eroamaan tehtävästään vastaavan syyn takia. Pääministeri Kan on kuitenkin kieltäytynyt eroamasta.
Asahi Shimbun -sanomalehti paljasti torstaina pääministeri Naoto Kanin ottaneen vastaan kaikkiaan 1,04 miljoonan jenin eli noin 9 000 euron edestä tukea Japanissa asuvalta eteläkorealaiselta. Lahjoitukset annettiin vuosina 2006-2009.
Kan kiistää tienneensä, että lahjoittaja oli ulkomaalainen, koska tällä oli japanilainen nimi. Hän on ilmoittanut, ettei aio erota pääministerin tehtävästä asian vuoksi.
Japanissa poliittista rahoitusta sääntelevät lait kieltävät lahjoitusten ottamisen ulkomaalaisilta. Ulkomaita halutaan näin estää vaikuttamasta maan sisäpolitiikkaan.
Viime sunnuntaina Japanin ulkoministeri Seiji Maehara erosi tehtävästään ulkomaalaiselta saadun vaalilahjoituksen takia. Maehara myönsi saaneensa rahoitusta Japanissa asuvalta Korean kansalaiselta, mutta kiisti tienneensä lahjoittajan olleen ulkomaalainen.
Aikku lupaa startata Salpausselällä tautipeikosta välittämättä
Aino-Kaisa Saarinen ei ole päässyt hiihtämään kahdessa viimeisessä kotikisassa Salpausselällä sairastamisen vuoksi ja taas tautipeikko uhkaa. Kisojen aattona olo on kuitenkin helpottumassa ja hiihtäjällä on mielessä jo lauantain pursuit ja sunnuntain sprintti.
\- Keuhkoissa tuntui vielä alkuviikosta todella pahalta. Droppeja olen ottanut sen minkä olen voinut ja nyt olo tuntuu paremmalta, kuvailee Aino-Kaisa oloaan kisojen aattona.
Aino-Kaisalla on tähtäimessä Salpausselällä perinteisessä sprintissä A-finaaliin pääsy.

  Tähtäimessä kulta Sotshin olympialaisissa

Aino-Kaisa Saarinen kuvailee kohta lopussa olevaa hiihtokautta kasvattavaksi.
\- Urheilijana olen kasvanut rankalla kaudella merkittävästi. Jouduin luopumaan henkilökohtaisesta valmentajasta, loukkaannuin ja oli muitakin ongelmia, summaa Aino-Kaisa.
Häneltä itseltään eikä läheisiltä koskaan loppunut usko menestykseen. Ympärillä olleet ihmiset, muun muassa Reijo Jylhä, Jarmo Riski ja Harri Hakkarainen kannustivat ja loivat uskoa.
\- Ihanaa on ollut sekin, että myös tavalliset ihmiset ovat luottaneet.
Motivaatiota hiihtäjällä riittää. Tähtäin on vuodessa 2014, Sotshin talviolympialaisissa ja kymmenen kilometrin kullassa.

  Tulosvastuuta pitää pohtia

Aino-Kaisa Saarisella on ollut siinäkin mielessä kasvattava kausi, että hän on ollut oman itsensä herra.
\- Ensi kautta varten täytyy miettiä, pärjäänkö omillani vai tarvitsenko henkilökohtaista valmentajaa. Vielä en ole näitä asioita pohtinut, kertoo Aino-Kaisa.
Vattenfallin omaisuus kiinnostaa
Vaasan Sähkö ja Seinäjoen Energia ovat vaitonaisia Vattenfallin toimintojen mahdollisesta ostohalusta. Yle uutiset kertoi eilen, että Vattenfall aikoo luopua omistuksestaan Suomessa ja on lähestynyt ostajakandidaatteja.
Seinäjoen Energian toimitusjohtaja Martti Haapamäki myöntää, että yhtiö on kiinnostunut erityisesti Nurmon ja Ylistaron alueiden sähköverkon omistuksesta. Yle uutisten mukaan saksalainen energiajätti E.ON havittelee Vattenfallin omaisuutta. Lisäksi perjantain Pohjalainen kertoo, että myös EPV Energia on kiinnostunut ja tutkii mahdollisia yhteistyöliittoumia kauppojen taakse.
Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Hannu Linna on vähäpuheinen. - Isosta asiasta on kyse, joten varmasti moni pohtii, mitä se merkitsee, sanoo Linna arvoituksellisesti.
Suomalaiset pienet yhtiöt puuhaavat yhteistyöliittoumia ja olisivat yhdessä lähdössä havittelemaan ainakin osaa Vattenfallin omaisuudesta. - Järjestelyjä voi olla monenlaisia, myöntää Haapamäki. - Kyseessä on suuri omaisuus, joten yksin meillä ei ole mahdollisuutta kuin odottaa murusia pöydältä.
Vattenfall on kertonut, että se aikoo luopua Suomen toiminnoistaan ja keskittyä Ruotsiin, Saksaan ja Hollantiin. YLE uutisten mukaan yhtiö on lähestynyt ostajakandidaatteja.
Vattenfallilla on 12 prosentin osuus Suomen sähkömarkkinoista. Vattenfall on iso toimija myös Pohjanmaalla, sillä se osti vuonna 1995 muun muassa Lapuan Sähkön.
Kommentoi Salpausselkä -kysymystä ja lue kommentteja
MM-hiihdoista on viikko ja Venäjällä jatkuvat ampumahiihdon MM-kisat.
Tänä viikonloppuna Lahdessa järjestetään Salpausselän maailmancup.
Oletko saanut hiihtolajeista jo tarpeeksi vai vieläkö kisat kiinnostavat?
Menetkö peräti paikan päälle?
Mitkä lajit kiinnostavat?
Pori kosii Luviaa kuntaliitokseen
Porilaisten päättäjien delegaatio vei eilen luvialaisille päättäjille esityksen kuntaliitosselvityksen aloittamisesta. Visusti salassa pidetyn esityksen takana ovat kaikki Porin valtuustoryhmät.
Porin valtuustoryhmät ovat eilen jättäneet Luvian valtuustolle esityksen kuntaliitosselvityksen aloittamisesta. YLE Satakunnan saamien tietojen tietojen mukaan asiakirja luovutettiin Luvian valtuuston puheenjohtajistolle juuri ennen valtuuston kokouksen alkamista eilisiltana.
Kuntaliitosselvitykseen tähtäävän aloitteen takana ovat kaikki Porin valtuustoryhmät. Sen kävivät luvialaisille luovuttamassa SDP:n, kokoomuksen ja perussuomalaisten valtuustoryhmien edustajat.
Porin valtuustoryhmien tekemä esitys haluttiin pitää visusti pois julkisuudesta, kunnes se oli luovutettu Luvian päättäjille.
Suomen halki hiihtäjät viivähtävät
Maailman pisin opastettu hiihtovaellus on saapunut Pohjois-Karjalan lumille. Parinkymmenen hiihtäjän kansainvälinen porukka majoittui torstaina illalla Kiteelle. Perjantaina taival jatkuu Kiihtelysvaaran kautta Ilomantsiin, jossa lauantaina juhlitaan vaelluksen vanhimman osanottajan 80-vuotispäiviä.
Matkalla olevista 19 hiihtää koko reitin Virolahdelta Nuorgamiin. Noin 1 800 kilometrin urakka kestää 33 päivää.
Joukon huollosta vastaa Risto Jussila, joka itse sivakoi reissun kymmenisen vuotta sitten. Hän löytää monta hyvää syytä ennätyspitkälle laturetkelle.
\- Missään muuallahan tätä ei voi hiihtää kuin Suomessa. Niinpä japanilainenkin tuli sitä tänne suorittamaan.

  Sukset suihkivat valoa päin

Jussila iloitsee siitä, että hiihtovaelluksessa mennään kevään mukaan pohjoista kohti.
\- Aurinko nousee pikkuisen aikaisemmin joka aamu ja laskee pikkuisen myöhemmin illalla. Samalla näkee mahtavat maisemat ja puhdasta lunta. Ihminen kokeilee rajojaan ja henkinen kantti nousee korkeammalle.
Viikko sitten startanneiden hiihtäjien on määrä olla Jäämeren rannalla kuudentena huhtikuuta. Vaelluksen järjestää Sulkavan hiihto- ja souturetket Oy.
Venäläisten vokotteluun uudet jipot
Venäläisiä matkailijoita aletaan houkutella Keski-Suomeen uudenlaisilla tavoilla. Jo nyt Suomeen matkustavista venäläisistä 40 prosenttia on omatoimimatkaajia, joiden tavoittaminen perinteisesti matkatoimiston kautta ei onnistu. Pietarin seudulta etsitään yhteistyökumppania, joka taitaisi netin ja sosiaalisen median käytön matkailumarkkinoinnissa.
Venäläisiä matkailijoita aletaan houkutellaan Keski-Suomeen uusilla keinoilla. Erityisesti pietarilaisten houkuttelemiseksi otetaan käyttöön sosiaalinen media. Venäläisten ostoskäyttäyminen matkailumarkkinoilla on muuttumassa omatoimiseksi ja jo nyt Suomeen suuntautuvista matkoista 40 prosenttia on omatoimisia.
Venäläinen kumppani haussa
Muuttuvat matkojen ostotavat edellyttävät muutoksia myös markkinoinnissa, sanoo markkinointijohtaja Ari Ålander Keski-Suomen Matkailusta. Ålanderin mukaan nyt tehdään Keski-Suomessa kovasti töitä matkailuntarjonnan lisäämiseksi Venäjälle.
\- Meillä on toukokuussa alueellinen matkanmyyntitapahtuma. Tänne tulee kymmeniä pietarilaisia matkanjärjestäjiä, joille kauppaamme tuotteitamme. Samaan aikaan me etsimme Pietarin alueelta internetmarkkinointiin kumppania, joka sitten paikan päällä tekisi sosiaalisen median ja hakukoneiden avulla meille markkinointityötä, kertoo Ålander.

  Putinin viisumiehdotus USA:lle lupaava

Venäläisten matkailukysyntä Suomeen lisääntyy koko ajan. Ålander sanoo, että viisumivapauden myötä venäläisiä tulisi vielä enemmän.
Torstaina uutisoitiin pääministeri Vladimir Putinin ehdotus viisumivapaudesta Yhdysvalloille. Ehdotus on markkinointijohtaja Ari Ålanderin mukaan hyvin mielenkiintoinen. Hän sanoo, että ehdotus on hyvä merkki.
\- Muutenkin on tullut signaaleja, että enää ei ole kysymys siitä, tuleeko viisumivapaus vaan kyse on siitä, milloin se tulee.
Koska Suomi on EU:n jäsen, ei Suomi voi sopia viisumivapaudesta Venäjän kanssa kahden kesken.
Mies mereen Amorellalta Ahvenanmaalla
Perjantaina aamuyöllä keski-ikäinen mies joutui mereen matkustajalaiva Amorellalta. Turma sattui puoli kolmen aikaan Ahvenanmaan lounaispuolella, Ledfjärdenin aukolla.
Miehen etsinnät aloitettiin alueella heti, sillä laivan vartija näki tapahtuneen. Etsintöihin osallistui useita aluksia. Turun meripelastuskeskus hälytti paikalle meripelastushelikopteri Super Puman Turusta.
Mies löytyi hieman ennen kolmea jään seasta väylältä. Amorellalta onnistuttiin saamaan hänet takaisin laivalle. Mies oli pahasti alilämpöinen. Hänet on viety sairaalahoitoon. Etsintöjä vaikeutti sohjo ja jäälautat väylällä. Amorella oli matkalla Tukholmasta Turkuun.
Ässäjunnut saivat oman kotipesänsä
Opetusministeri Henna Virkkunen vihkii Porin Ässien uuden harjoitusjäähallin perjantaina. Vihkimistilaisuus alkaa klo 12. Isomäkeen noussut Patajunnuareena on maksanut noin 2,6 miljoonaa euroa. Hallin rakentamista ovat avustaneet opetusministeriö ja Porin kaupunki.
Patajunnuareena Oy:n omistaa kokonaisuudessaan Porin Ässät ry.
Perjantain vihkiäistilaisuudessa kuullaan myös Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen avajaissanat sekä Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolan tervehdys. Muusta ohjelmasta vastaa uunituore taitoluistelun Pohjoismaiden mestari, Eveliina Viljanen.
Perjantai-illan ohjelmassa on hallin virallinen avausottelu. Klo 17:30 alkavassa Länsirannikon aluesarjan ottelussa vastakkain asettuvat Ässät E99 Bulldogs sekä Lukko Fyyri.
Avajaispäivä huipentuu ässäikoni Pasi ”Pele” Peltosen jäähyväisotteluun. Peltonen päätti 16 kautta kesäneen SM-liigauransa keväällä 2009.
Kovia Ässänimiä vilisevä Pele All Stars saa vastaansa Lukko Legendsin. Ottelun alkamisaika on klo 19.30.
Joukkueen kapteenin lisäksi Pele All Starsin riveissä nähdään muun muassa Jari Korpisalo, Pasi Tuominen, Markku Tähtinen, Aleksi ”Pelen poika” Peltonen, Jokke Heinänen, Arto Heiskanen sekä yksitoista muuta pelimiestä.
Lukko Legensin paidassa Poriin saapuvat Kalle Sahlstedt, Jari Torkki, Jarmo Kuusisto, Pasi Saarela, Timo Saarikoski, Marko Toivonen sekä muita lukkopelureita Peltosen uran varrelta.
Ottelun tuomitsee Jari Levonen parinaan legendaarinen Seppo Mäkelä.
Kotijoukkue pelaa ottelun 40-vuotisjuhlakevään hengessä vuoden 1971 Ässien mestarijoukkueen retropaidoissa. Nimikoidut ja numeroidut uniikkipaidat huutokaupataan ottelua seuraavalla viikolla.
Ottelun tuotto kohdistetaan Ässien junioritoiminnan kehittämiseen Pasi Peltosen toiveet huomioiden.
Yksityiset parkkivalvojat sakottaneet tuhansia
Yksityiset pysäköinninvalvontayritykset ovat antaneet Oulussa viime kesästä alkaen jo tuhansia parkkisakkoja. Yhtiöiltä on lähtenyt myös perintäkirjeitä sakkonsa maksamatta jättäneille. Yhtiöissä harmitellaan sitä, että yksityistä pysäköinninvalvontaa koskeva laki kaatui eduskunnassa viime viikolla.
Yksityinen pysäköinninvalvontayhtiö Parkkitiikeri aloitti toimintansa Oulussa kesällä. Asiakkaita yrityksellä on vajaat 200. Asiakaskunta koostuu pääasiassa taloyhtiöistä, mutta mukana on myös yrityksiä ja parkkihalleja. Asiakasmäärä nousi selvästi loppukesällä ja syksyllä ja luvut kasvavat edelleen.
Parkkitiikeri on kirjoittanut Oulussa toimitusjohtaja Juha Isohätälän arvion mukaan kesästä alkaen noin 2500 pysäköintivirhemaksua.
\- Sakot saaneiden maksuhalukkuus ollut kohtalainen, mutta kyllä maksamattomiakin sakkoja on. Ne on annettu tällä viikolla perintätoimiston hoidettaviksi, joten perintäkirjeet ovat tulossa, kertoo Isohätälä.
Isohätälä harmittelee lakiesityksen kaatumista. Nyt alalta puuttuvat selkeät pelisäännöt ja tilanne on hankala.
\- Jos olisi laki, olisi selkeämpi systeemi. Jatkamme kuitenkin pysäköinninvalvontaa entiseen tapaan korkeimman oikeuden vuoden takaisen päätöksen mukaan, jossa yksityisen pysäköinninvalvonnan todetaan olevan laillista toimintaa.
Uudella tulokkaalla jo kymmeniä asiakkaita
Toinen yksityinen pysäköinninvalvontayritys, Suomen Aluevalvonta Oy:n ParkkiPate aloitti toimintansa Oulussa vuoden vaihteessa. Franchising-periaatteella toimivalla firmalla on yrittäjä Markku Viljasen mukaan Oulussa muutamia kymmeniä asiakkaita.
Sakkoja yhtiö on ehtinyt kirjoittaa lyhyen historiansa aikana Oulussa muutamia kymmeniä. Asiakkaina ParkkiPatella on sekä taloyhtiöitä että liikelaitoksia. Myös ParkkiPate on pannut joitakin maksamattomia sakkoja perintätoimiston hoidettavaksi.
Yrityksessä toivottiin lakiesityksen läpimenoa eduskunnassa, mutta lakiesityksen nyt kaaduttua mennään samoilla ehdoilla kuin on toimittu tähänkin mennessä.
\- Laki olisi tuonut selvät pelisäännöt sekä yrittäjille, että toimintatavoille. Nyt jatkamme pysäköinninvalvontaa edelleen korkeimman oikeuden päätöksen nojalla. Vaikka keskustelua on käyty ja lausuntoja annettu puolesta ja vastaan, tilanne ei ole muuttunut miksikään, kertoo Viljanen lähes samoilla sanoilla kuin kilpailijakin.
Kuluttajavirasto hankalassa tilanteessa
Kuluttajavirasto on nyt vaikeassa asemassa. Sen mukaan yksityisen pysäköinninvalvonnan oikeudellinen asema on tällä hetkellä poikkeuksellisen epäselvä. Virasto toteaa, että epäselvässä tilanteessa sillä ei ole mahdollisuuksia antaa toimintaohjeita tai määräyksiä, miten pysäköinninvalvonta-asiassa pitäisi toimia. Ohjeita ei anneta myöskään siitä, pitääkö yksityisen yhtiön määräämä valvontamaksu maksaa vai ei.
Kuluttajavirastoa on moitittu myös siitä, että se ei toimi kiistassa kuluttajien puolesta. Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mukaan näyttää siltä, että kuluttajavirasto on ajanut pikemminkin parkkiyhtiöiden asiaa kuin kuluttajien asiaa.
Yksityistä pysäköinninvalvontaa koskeva hallituksen lakiesitys tuli eduskunnan käsiteltäväksi lokakuussa. Perustuslakivaliokunta kuitenkin totesi, että esitys on perustuslain vastainen, joten eduskunta hylkäsi sen viime viikolla.
Nuorten tulevaisuus huolettaa Tyrnävällä
Tyrnäväläisnuorten lukio-opiskeluinnon pelätään lopahtavan etälukion lakkauttamisen myötä. Vs. kunnanjohtaja Tuomas Lohi on tilanteesta huolissaan, sillä Tyrnävän nuoret ovat tähänkin asti hakeutuneet lukio-opetukseen naapurikuntia huonommin.
Lohen mukaan koulutustaso on Tyrnävällä monelle maalaiskunnalle tyypillisesti alhainen, ja kunnassa ei ole edes tällä hetkellä etälukion lisäksi mitään muita toisen asteen oppilaitoksia.
Oulun Lyseon lukio on järjestänyt etäopetusta Tyrnävällä noin neljätoista vuotta. Opetus- ja kulttuuriministeriö ilmoitti vasta, että opetus on lopetettava, koska sille ei ole haettu asianmukaista järjestämislupaa.
\- Tämä aiheuttaa nyt jatkossa ihan käytännön ongelmia monille opiskelijoille, ja heikentää myös selvästi lukio-opetuksen saavutettavuutta. On erittäin valitettavaa, että tähän tultiin, koska tekniikka antaisi myöten huomattavasti joustavammille opetusjärjestelyille, Tyrnävän vs. kunnanjohtaja Tuomas Lohi harmittelee.
Hänen mukaansa lukioon mielivät tyrnäväläisnuoret joutuvat jatkossa hakemaan opiskelupaikkaa naapurikunnista, mikä voi useamman kohdalla tarkoittaa muuttoa pois omalta kotipaikkakunnalta.
Ministeriön linjaus on herättänyt kiivasta keskustelua sekä Tyrnävällä että Oulussa. Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen pitää todennäköisenä, että kaupunki tekee ministeriön päätöksestä valituksen. Jatkotoimista päätetään Pennasen mukaan parin viikon sisällä.
Repoveden elämyspäivät käyntiin
Perjantaina käynnistyville Repoveden ulkoilu- ja elämyspäiville odotetaan jopa kolmeatuhatta kävijää. 12. kertaa järjestettävät elämyspäivät ovat samalla Suomen ladun valtakunnallinen laturetki.
Elämyspäivien perjantai on kohdennettu yritysten henkilöstöille, järjestöille ja yhteisöille. Lauantaina on koko perheen ulkoilupäivä, jolloin hiihdon ja sauvakävelyn lisäksi tarjolla on muunmuassa lapsille lumileikkejä, hevoskyytiä, poniajelua ja pulkkamäki. Samaa ajanvietettä on tarjolla erämaahiihdon lisäksi myös sunnuntaina.
Ulkoilutapahtuman ytiminä ovat erämaahiihdon lähtöpaikat Orilammen lomakeskus ja Kirjokiven kartano.
Repoveden ulkoilu- ja elämyspäivien kaikkina päivinä hiihtäjiä palvelevat lähtöpaikkojen lisäksi huoltopisteet Saarijärvellä, Karhulahdessa, Tervajärvellä, Lojukoskella ja Kinansaaressa.
Perinteiden hiihdon reittivaihtoehtoja löytyy 10 ja 35 kilometrin väliltä. Valtakunnalliselle laturetkelle ja perjantain kutsukilpailuihin tulee vieraita eri puolelta Suomea. Tapahtuman isäntänä toimii kansanedustaja Valto Koski ja emäntänä liikuntaneuvos Raija Härmä.
Hamina Tattoon talouskuri tiukkenee
Ensi vuoden 2012 Hamina Tattoon talous on erityisen tiukalla viime kesän tappioiden jälkeen. Vuoden 2010 Tattoon tulot eivät kattaneet menoja, vaikka lipputulot kasvoivat.
Viime kesänä 20-vuotista taivaltaan juhlinut Tattoo teki lähes 75 000 euron tappiot.
Tattoo on yleensä takavuosina päässyt nollatulokseen. Taloudellisia tavoitteita on tarkistettava erityisesti konserttien osalta.
Tattoossa vieraili viime kesänä 88 000 kävijää. Lipputulojen määrä kasvoi, mutta tapahtuman tulorahoitus ei kasvanut suunnitellusti. Viime Hamina Tattoon sponsoriraha oli tiukilla.
Vasta viime kesän Tattoon jälkeen tapahtuman toiminnanjohtajaksi vanhempainvapaalta palannut Sanna Gango sanoo, että Tattoo ei ole vaakalaudalla, mutta muutoksia pitää tehdä.
\- Tämä systeemi on entistä enemmän kaatunut siihen suuntaan, että matkakuluja vaaditaan järjestäjiltä. Joudumme osallistumaan näihin heidän kustannuksiin.
\- Jatkossa kaikkea tullaan miettimään tarkkaan. Tapahtumien sisällöt suunnitellaan hyvin tarkkaan, että saadaan lippuja myydyksi entistä enemmän. Lipunmyyntitulothan ovat tärkein tulonlähde, Gango luettelee.
Kesän 2012 Hamina Tattoon sponsorineuvottelut on jo aloitettu. Myös soittokunnille on lähetetty kutsuja ja alustavia vastauksia on jo saatu.
ETA:n sotilasjohtajaksi epäilty pidätetty
Ranskan poliisi kertoo pidättäneensä baskijärjestö ETA:n sotilasjohtajaksi epäillyn Alejandro Zobaran Arriolan. Arriolan lisäksi poliisin haaviin jäi kolme ETA:n jäseneksi epäiltyä henkilöä. Pidätykset tehtiin myöhään torstaina lähellä Belgian rajaa.
Pidätettyjen henkilöllisyyttä ei ole vielä kyetty varmistamaan. Espanjan radion lainaaman viranomaislähteen mukaan yksi pidätetyistä on Alejandro Zobaran Arriola, alias "Xarias", joka on ETA:n uusi sotilasjohtaja.
Espanjan poliisi uskoo, että ETA:n toimintakyky on merkittävästi heikentynyt, sillä viranomaiset ovat onnistuneet pidättämään useita järjestön johtohenkilöitä.
Aseellisista iskuistaan tunnettu ETA ajaa Pohjois-Espanjassa ja osaksi myös Etelä-Ranskassa sijaitsevan Baskimaan itsenäisyyttä.
Yli 800 ihmistä on kuollut lähes 40 vuotta kestäneen, järjestön tekemien veristen iskujen leimaaman itsenäisyyskampanjan aikana. Espanjassa ei ole ollut yhtään ETA:n iskua elokuun 2009 jälkeen.
YK: Jo 250 000 paennut Libyasta
Jo 250 000 ihmistä on paennut Libyasta. Humanitaarinen apu tavoittaa vain pienen osan maasta. Afrikan Unioni on päättänyt lähettää viiden valtiopäämiehen lähetystön Libyaan auttamaan maan vihamielisyyksien lopettamisessa. Myös YK lähettää Tripoliin tarkkailijoita.
Libyasta on helmikuun puolenvälin jälkeen paennut jo 250 000 ihmistä, YK kertoo. Avustusjärjestöt pyrkivät pitämään pakolaisten rajanylityksen sujuvana ja varmistamaan inhimilliset olot leireissä odottaville ihmisille.
Kolme neljäsosaa Libyasta on avustusjärjestöjen tavoittamattomissa. Kansainvälinen huoli kasvaa, koska pääsyä kovimpien taisteluiden alueille ei ole.
AU ja YK apuun
Afrikan Unioni päätti torstaisessa kokouksessaan Addis Abebassa toimista Libyan kriisin hillitsemiseksi. Unioni päätti koota viisihenkisen lähetystön tarkkailemaan Libyan tilannetta ja työskentelemään vihamielisyyksien lopettamiseksi.
Unioni toteaa, että afrikkalaisten tahojen työ kriisin lopettamiseksi on tärkeää. Unioni kuitenkin torjuu kaikki ajatukset sotilaallisesta väliintulosta Libyan tilanteessa.
Myös YK lähettää humanitaarisen avun päällikkönsä sekä erikoislähettilään Tripoliin arvioimaan taisteluiden vaikutuksia.
Lumisade huonontaa ajokeliä
Autoilijoita varoitetaan huonosta ajokelistä lähes koko maassa. Aamuliikenteeseen on syytä varata aikaa. Lumisade jatkuu osassa maata koko perjantaipäivän. Erityisesti lumikuurot haittaavat näkyvyyttä.
Laaja lumisadealue levisi yöllä lähes koko Suomen ylle. Pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta koko maassa on varauduttava huonontuneeseen ajokeliin. Pahimmat ennusteet eivät kuitenkaan ole toteutuneet, sillä lämpötila on pysytellyt suurimmaksi osaksi plussan puolella. Suolatut päätiet ovat siksi pääosin märkiä.
Suurimmat lumikertymät satavat länsirannikolle ja Pohjanmaalle. Myös Keski-Suomessa ja Hämeessä tiet ovat aamulla lumiset.
Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan ajokeli on melko samankaltainen Etelä-Suomesta Ouluun saakka.
\- Ajokeli on huonoin Lahden seudulla, kertoo liikennepäivystäjä Ossi Riikonen.
Yön aikana kertynyttä lunta suuremmaksi ongelmaksi saattavat muodostua äkilliset kuurot, jotka haittaavat näkyvyyttä teillä. Myös sohjoa on teillä paikka paikoin.
Afrikan Unioni tunnustaa Ouattaran
Afrikan Unioni tunnustaa Ouattaran Norsunluurannikon presidentiksi. Unioni kehottaa vallassa roikkuvaa Gbagboa luovuttamaan paikkansa Ouattaralle. Unioni kokoontui pohtimaan Norsunluurannikon ja Libyan tilanteita torstaina Addis Abebassa.
Norsunluurannikon presidentin vaalit voittanut Alassane Ouattara sanoo Afrikan Unionin tunnustaneen hänet vaalivoittajaksi, ja kehottaneen istuvaa presidenttiä Laurent Gbagboa luopumaan vallasta.
Afrikan Unionin rauha- ja turvallisuusneuvosto päätti lausunnosta neuvotteluissa Addis Abebassa torstaina. Unionin perustuslaillista neuvostoa pyydettiin asettamaan Ouattara presidentiksi, kertoi Ouattaran poliittinen neuvonantaja.
Ouattaran vaalivoitto on jo aiemmin tunnustettu laajasti kansainvälisessä yhteisössä.
Ouattaran mukaan Afrikan Unionin antama lausunto on lopullinen päätös asiassa. Hän kertoi Unionin myös suositelleen kansallista yhtenäisyyttä edistävän hallituksen muodostamista kaikista poliittisista puolueista.
Gbagbon joukot eivät hyväksy Unionin päätöstä, vaan uhkaavat sisällissodalla jos Ouattara nousee presidentiksi.
Nykänen juhlii veteraanien MM-kultaa
Mäkihypyn suomalaislegenda Matti Nykänen, 47, on voittanut Harrachovissa veteraanien maailmanmestaruuden pikkumäessä. Jyväskyläläinen keräsi Tshekissä median päähuomion palattuaan Harrachovin mäkeen parinkymmenen vuoden tauon jälkeen.
Torstain kilpailussa neljän olympiakullan suomalaishyppääjä ponnisti 45-49 -vuotiaiden sarjassa kaikkein pisimmälle ja valloitti ikäluokkansa maailmanmestaruuden. Pikkumäessä Nykänen leiskautti 34 ja 36,5 metriä.
Nykänen sijoittui aiemmin ison mäen (HS-70) kisassa viidenneksi hypättyään 63,5 ja 58 metriä.
"Masa" voitti toisen kerran urallaan veteraanien MM-kultaa. Vuonna 2008 suomalainen mäkikotka voitti niin ikään pikkumäessä kirkkaimman mitalin, tuolloin 40–44-vuotiaiden sarjassa.
Veteraanien MM-kilpailut alkoivat Harrachovissa keskiviikkona ja päättyvät lauantaina. Suurin joukko kilpailijoita saapui Harrachoviin Norjasta ja Suomesta. Osallistuja oli lähes 200 kaikkiaan 19 eri maasta.
Kilpailun johtaja Stanislav Slavikin mukaan kisojen vanhin osanottaja on itävaltalainen Richard Diess, joka täyttää tänä vuonna kunnioitettavat 78 vuotta. Diess osallistui pikkumäen mittelöön torstaina.
EU:n talousremontista neuvotellaan Brysselissä
Perjantaina järjestetään euromaiden ylimääräinen huippukokous, jossa neuvotellaan Euroopan unionin talousuudistuksista. Suomesta kokoukseen osallistuu pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.).
Eduskunnan suuri valiokunta päätti torstaina, ettei se anna valtioneuvostolle valtuuksia sopia uusista lainatakuista euroalueen johtajien kokouksessa. Suuren valiokunnan mukaan rahoitusvakauden turvaamisesta tai vakausmekanismista ei voida päättää euroalueen valtioiden tai hallitusten päämiesten kokouksessa.
Valiokunnan mukaan tänään Brysselissä kokoontuvat euromaiden johtajat ovat sopimuksessa sitoutumassa toimiin, joista ei ole päätetty EU:n tasolla ja jotka ovat useissa jäsenvaltioissa ristiriitaisia.
Somalimerirosvot tappoivat sotilaita
Somalisotilaita tapettiin tanskalaispanttivankien pelastusoperaatiossa. Ehkä jopa kymmenen somalisotilasta kuoli, kun hallituksen joukkojen ryhmä pyrki kidnappaajien piilopaikalle tanskalaisvankeja pelastamaan. Merirosvojen väijytykseen joutuneet sotilaat olivat Puntlandin alueen hallitusjoukkoja.
Somalian rannikolla kaapattuja tanskalaispurjehtijoita pidetään merirosvojen luolapiilopaikassa, Somaliasta irtaantumaan pyrkivän Puntlandin alueen pohjoisosissa.
Hallituksen joukkojen ja somalimerirosvojen yhteenotto tapahtui Bandar Beylan kaupungin lähellä.
Yhteenotossa hallituksen sotilaat joutuivat merirosvojen väijytyksen kohteeksi matkallaan merirosvojen piilopaikalle. Merirosvot tappoivat eri lähteiden mukaan kahdeksan tai kymmenen sotilasta ja polttivat joukkojen kuorma-autoja.
Merirosvolähteen mukaan joitain sotilaita tapettiin ja osa vangittiin yhteenotossa. Merirosvot vakuuttivat panttivankien olevan edelleen kunnossa.
Doug Sheddenin Zug välieriin Sveitsissä
Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen valmentamasta Zugista tuli neljäs jääkiekon Sveitsin liigan välieriin selviytynyt joukkue, kun se voitti Servetten Genevessä jatkoajalla 5-4. Jussi Markkasen edustama seura eteni runkosarjavoittaja Davosin vastustajaksi otteluvoitoin 4-2.
Zugin aloitus oli väkevä, sillä Fabian Schnyder ohitti entisen NHL-maalivahdin Tobias Stephanin kahdesti ja Sven Lindemann kerran ensimmäisen 15 minuutin aikana.
Servetten Tony Salmelainen kavensi, mutta Corsin Casutt palautti nopeasti Zugin kahden maalin johtoon. Jussi Markkanen sai Zugin maalilla antautua vielä Flurin Randeggerille toisessa erässä, mutta Zug johti silti kahden erän jälkeen 4-2.
Viime kevään hopeajoukkue ei kuitenkaan taistelematta luovuttanut. Juraj Simekin osuma toi Servetten maalin päähän, ja jatkoaika oli edessä, kun Brian Pothier teki tasoituksen minuutti ja sekunti ennen täyttä aikaa.
Jatkoajalla Zug kuitenkin paketoi puolivälieräsarjan ja muun muassa Salmelaisen kauden. Damien Brunner (1+2) nousi ottelun hahmoksi ajassa 72.25 toimitettuaan kiekon Stephanin selän taakse.
Välierissä Zug kohtaa runkosarjan voittaneen Davosin, joka pudotti omassa puolivälieräsarjassaan Fribourgin suoraan voitoin 4-0. Toinen välieräpari on Kloten - Bern.
Stubb EU-ulkoministerien tapaamiseen Unkariin
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) osallistuu perjantaina ja lauantaina Unkarissa pidettävään EU:n epäviralliseen ulkoministerikokoukseen. Kokouksen ensimmäisenä päivänä ministerit keskustelevat EU:n ulkosuhdehallinnosta.
Ulkosuhdehallinto aloitti toimintansa joulukuussa 2010. Lauantaina ministerit jatkavat keskusteluita eteläisestä naapurustosta yhdessä EU-ehdokasmaiden kanssa.
Kokous järjestetään Unkarin Gödöllössä. Stubb matkustaa kaupunkiin Brysselistä, jossa hän osallistui torstaina pidettyyn ulkoministerikokoukseen. Myös Brysselin-kokouksen aiheena oli EU:n eteläisen naapuruston tilanne.
Eremenkon Dynamo löi Manchester Cityn
Roman Eremenkon edustama Dynamo Kiova otti makean 2-0-kotivoiton Manchester Citystä jalkapallon Eurooppa-liigan neljännesvälierien avausottelussa. Maalintekijät olivat Andri Shevtshenko ja Oleg Gusev.
Dynamo aloitti maalinteon 25. minuutilla. Andri Jarmolenko keskitti vasemmalta, ja kokenut Andri Shevtshenko ehti palloon ennen City-vahti Joe Hartia. Pallo upposi pompun kautta verkkoon.
City haki aktiivisesti tasoitusta toisella puoliajalla, mutta maalinteossa onnistuikin Dynamo. Oleg Gusev otti pallon tyylikkäästi haltuun ja pommitti sen Hartin ulottumattomiin.
Roman Eremenko pelasi keskikentän keskustassa vahvan ottelun. Suomalainen komeilee Eurooppa-liigan syöttötilaston kärjessä kuudella maaliin johtaneella syötöllään.
Spartak Moskova otti ohjat omassa otteluparissaan kaatamalla vieraissa Ajaxin 1-0. Kotijoukkue hukkasi useamman hyvän tekopaikan ennen kuin vieraiden Alex yllätti maalivahti Maarten Stekelenburgin 57. minuutilla.
Benfica nousi tappioasemasta 2-1-kotivoittoon. Peguy Luyindula vei Paris Saint-Germainin johtoon Nenen loistosyötöstä vajaan vartin kohdalla. Maxi Pereira tasoitti ennen taukoa, kun hän tuikkasi pallon maalin kattoon Carlos Martinsin alustuksen jälkeen. Benfican toisen maalin tykitti Franco Jara matalalla kudillaan 81. minuutilla.
Twente nujersi kotonaan Zenitin ratkaisevan oloisesti 3-0. Luuk de Jong puski johtomaalin 25. minuutilla Nacer Chadlin esityöstä, ja isäntien toisen osuman teki Denny Landzaat vapaapotkun jälkitilanteessa vajaan tunnin kohdalla. De Jong kaunisteli lukemia lisäajalla.

  Eurooppa-liiga, 1. neljännesvälierät

TsSKA Moskova - Porto 0-1
  
PSV Eindhoven - Rangers 0-0
  
Leverkusen - Villarreal 2-3
  
Braga - Liverpool 1-0
  
Benfica - Paris SG 2-1
  
Dynamo Kiova - Manchester City 2-0
  
Ajax - Spartak Moskova 0-1
  
Twente - Zenit 3-0
JALKAPALLO: MYPA lainasi pelaajan Tottenhamista
Jalkapallon Veikkausliigaan valmistautuva MYPA on vahvistanut miehistöään englantilaisella Jake Nicholsonilla. 18-vuotias keskikenttäpelaaja saapuu toistaiseksi heinäkuun loppuun ulottuvalla lainasopimuksella Englannin Valioliigan Tottenhamista.
\- Nicholson on keskikenttämies, joka on pelannut myös Englannin alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa, urheilukehityspäällikkö Marco Manso kuvailee.
\- Hän on yksi lupauksista, joihin Tottenham haluaa panostaa tulevaisuudessa.
Heinäkuussa 19 vuotta täyttävä Nicholson on harjoituksissa mukana ensimmäisen kerran perjantaina ja käytettävissä myös lauantaisessa liigacupin ottelussa Hakaa vastaan.
Hyökkääjä Fidan Seferi sitä vastoin loukkasi polvensa tiistain harjoituksissa ja on poissa ainakin jonkin aikaa.
JÄÄKIEKKO: Tampa-pakille kolmen ottelun pelikielto
Tampa Bay Lightningin puolustaja Pavel Kubina on saanut kolmen ottelun pelikiellon jääkiekkoliiga NHL:ltä. Kubina tarjoili kyynärpäätään Chicago Blackhawksin Dave Bollandille torstaita vasten yöllä.
Britannia, Ranska ja Persianlahden maat: Gaddafin lähdettävä
Britannian ja Ranskan johtajat ovat julkaisseet yhteisen tiedotteen, jossa he vaativat Libyan johtajaa Muammar Gaddafia eroamaan. Myös kuusi Persianlahden maata ilmoittaa, ettei Libyan nykyjohdolla ole enää laillista perustaa.
Britannian pääministeri David Cameron ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ovat lähettäneet kirjeen EU:n presidentille Herman von Rompuylle. Siinä he vaativat unionia käynnistämään suunnitelman laatimisen, miten Libyan kansaa parhaiten autettaisiin.
\- Jotta Libyan kansan kärsimykset loppuisivat, Muammar Gaddafin ja hänen klikkinsä on poistuttava, johtajat toteavat.
He vaativat, että EU tunnustaa Libyan opposition muodostaman kansallisen neuvoston toimintakykyiseksi poliittiseksi voimaksi. Lentokieltoalueen muodostamista pitää Sarkozyn ja Cameronin mielestä myös harkita.
Libyan oppositio saa tukea myös Persianlahden arabimailta. Saudi-Arabian pääkaupungissa kokoontunut kuuden Persianlahden maan yhteistyöneuvosto sanoo ettei Libyan nykyjohdolla ole enää laillista asemaa.
Neuvosto toivoo, että lauantaina kokoontuva arabimaiden yhteistyöelin Arabiliiga ryhtyy toimiin Libyan väkivaltaisuuksien lopettamiseksi. Toimiin voi neuvoston mielestä kuulua myös lentokieltoalueen muodostaminen.
Persianlahden maiden yhteistyöelimeen kuuluvat Bahrain, Kuwait, Oman, Qatar, Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit.
SaiPa-leiri puhisi Lintnerin jäähystä - KalPa voitokas
SaiPan valmentajaa Ari-Pekka Seliniä kismitti Richard Lintnerin jäähy, jonka aikana Kalle Kerman ampui KalPalle voittomaalin. Kuopiolaiset tekivät tyhjiin vielä kaksi maalia ja voittivat 5-2. - Paskan maku jäi siitä jäähystä. Yhtäkkiä Henriksson (tuomari) viheltää meidän pakille ämmämäisen jäähyn, kritisoi Selin.

  Ennakkoasetelmat

KalPa tarvitsi voiton varmistaakseen viidennen tilansa runkosarjassa ja päästäkseen havittelemaan neljättä sijaa ja kotietua, mutta tämä vaatisi Lukon häviämistä illan ottelussa Pelicansille.
KalPan ja Lukon voitot illan otteluissa johdattaisivat nämä joukkueet vastakkain pudotuspeleissä.
Jos KalPa häviäisi illan ottelunsa ja sarjakuutonen Jokerit voittaisi JYP:n, putoaisivat kuopiolaiset sijalle kuusi ja saisivat pudotuspeleissä vastaansa Ässät tai HIFK:n.
SaiPalle illan ottelulla ei ollut muuta merkitystä kuin se, että kausi on mukavampi päättää voittoon kuin tappioon. Lappeenrantalaisten kausi 2010-11 jääkiekon SM-liigassa päättyisi tänään sijalle 12.

  Ottelun ratkaisu

Kaksi erää mentiin hieman hermostuneissa ja hidastempoisissa merkeissä. Ensimmäisessä erässä kuopiolaisilta maalin iski Tuomas Kiiskinen ja SaiPalta Juha Kiilholma.
Toiselle erä tauolle mentii kuopiolaisten 2-1- johdossa. Maalin teki Jaakko Rissanen.
Kolmas erä tarjosi jo hyvätasoista jääkiekkoa. SaiPakin heräsi ja laittoi ison vaihteen päälle ja tulosta tuli viisi minuuttia ennen erän loppua kun Jesse Saarinen ohjasi vieraille 2-2 -tasoituksen.
Vajaa minuutti tästä SaiPan Richard Lintnerille annettiin jäähy, jota lappeenrantalaisleirissä ei hyväksytty lainkaan. KalPa ehti jauhaa ylivoimansa lähes loppuun kun Kalle Kerman tulitti siniviivalta tarkan laukauksen yläkulmaan ja kotijoukkueen 3-2-johtoon kun peliaikaa oli jäljelle enää parisen minuuttia.
SaiPa yritti ilman maalivahtia hakea tasoitusta, mutta huonolla tulosksella. KalPa iski kaksi maalia tyhjään maaliin, tekijöinä olivat Jussi Pesonen ja Jaakko Rissanen, jolle maali oli toinen ottelussa.

  Kommentit

KalPan Pekka Virta pohti mennyttä runkosarjaa. - Asetimme kesällä tavoitteeksi sijoittua runkosarjassa kuuden joukkoon ja tämä tavoite on saavutettu.
SaiPan Ari-Pekka Seliniä kismitti Lintnerin jäähy, jonka aikana Kerman ampui voittomaalin.
\- Paskan maku jäi siitä jäähystä. Yhtäkkiä Henriksson (päätuomari) huomasi, että peli on menossa ja viheltää meidän pakille ämmämäisen jäähyn, erittäin ärtynyt Selin puhisi.
\- Kaksi erää olitiin kuin harjoitusvastustaja. Kolmannessa peli oli sitä, mitä sen piti olla. Onnittelut Pekalle ja KalPalle. Toivottavasti Kuopiossa pelataan finaalipelejä, kehui Selin.
KalPan kapteeni Tommi Miettinen heitti painetta tulevalle pudotuspelivastustajalle Lukolle. - Kova joukkue on vastassa. Siellä on taitavia yksilöitä, ei tarvitse kuin vilkaista pistepörssiä. Lukko on erittäin vaarallinen hyökkäyspäässä, sanoi Miettinen.
Millä aseilla KalPa käy Lukon kimppuun? Sitä Miettinen ei suosutunut kommentoimaan. - Huilataan nyt tämä peli pois ja sitten hiotaan tarkemmin taktiikkaa. Oman joukkueen hän uskoo hitsautuneen paremmin yhteen pienten suvantovaiheiden aikana.
\- On se varmasti henkeä kasvattanut, kun niistä vaikeuksista on noustu ja alettu taas kääntämään pelejä.

  Muuta

SaiPan valmentaja Ari-Pekka Selin oli huomattavan ärtynyt pelin jälkeen siihen nähden, että oli takana kauden päättänyt joukkueelle merkityksetön ottelu.
Joukkueen asioita hän ei suostunut millään tavalla kommentoimaan.
Fredrik Norrena pysäytti Skellefteån
Fredrik Norrena oli maalillaan itse varmuus, kun Linköping kaatoi Skellefteån 5-1 jääkiekon Ruotsin Elitserienissä. Voitto tasoitti puolivälieräsarjan 1-1:een. Luulaja sen sijaan otti toisen kiinnityksen välieräpaikkaan 2-1-voitolla Djurgårdenista.
Linköping oli rautaa jo avauserässä, kun Jaroslav Hlinka ja Andreas Jämtin veivät joukkueen 2-0-johtoon. Ensimmäisen osaottelun Mikko Lehtosen jatkoaikamaalilla voittanut Skellefteå nousi maalin päähän Detroit Red Wingsissä pelaavan Jonathan Ericssonin veljen, Jimmien osumalla, mutta kuitti tuli heti perään NHL-konkari Niclas Hävelidin lavasta.
Päätöserässä Jan Hlavac ja Johan Andersson sinetöivät Linköpingin voiton, ja lopusta piti huolen Norrena. Vastustajan Mikko Lehtoselta vahvaa psyykkausta playoff-sarjan aikana saanut Norrena pysäytti 23 kiekkoa, kun Linköping tasoitti voitot runkosarjan kolmosta vastaan.
Luulaja otti toisen voittonsa Djurgårdenista. 2-1-voitto Tukholmassa ratkesi kolmannen erän alussa, kun Chris Abbott teki voittomaalin Fredrik Styrmanin syötöstä. Polvivammastaan toipunut Janne Niinimaa syötti Konstantin Komarekin 1-1-tasoituksen toisessa erässä.
Myös Färjestad otti toisen voittonsa, kun se löi Eero Somervuoren Brynäsin vieraissa 3-2. Brynäs johti jo 2-0, mutta Färjestad nousi jatkoajalle Anders Bastiansenin kahdella osumalla. Jatkoajan 14. minuutilla Robin Sterner käynnisti Färjestadin juhlat.
"Pelirytmi katosi Männikön jäähyyn" - Ässät kakkoseksi
Pekka Rautakallion Ässä-ryhmä hurjasteli Tommi Huhtalan loppuhetkien kahdella täysosumalla 3-2-voittoon jatkoajalla. Harri Rindell ei jäänyt surkuttelemaan tappiota. - Pelirytmi katosi Männikön jäähyn aikana. Lauantaina meidät punnitaan, mistä meidät on tehty, HPK:n piiskuri muistutti.

  Ennakkoasetelmat:

Molemmat joukkueet haluavat itselleen jaossa olevat kolme sarjapistettä. Vierailija Ässät sen vuoksi, että tällöin patapaidat varmistaisivat varmuudella itselleen liigan kakkossija ja HPK vastaavasti siksi, että toiveet kuuden joukkoon pääsemisestä säilyvät elossa.
Toiveen toteutuminen tosin vaatii Jokereiden kotitappiota jyväskyläläisille varsinaisella peliajalla.

  Tapahtumat:

Avauserää pelattiin pitkään tasalukemissa. Erän lopulla HPK:n nuorisoketju rankaisi porilaisia, kun Juuso Honka vei isännät johtoon. Erän päätössekunnilla HPK:n Miikka Männikkö taklasi rajusti mutta puhtaasti päätä pitempää Ässä-pakki Kristian Kudrocia laidan lähellä saaden suihkukomennuksen.
Toista erää hallitsi vierasjoukkue. Ässät sai pelata erän alusta peräti seitsemän minuuttia miesylivoimalla, saamatta kuitenkaan mitään aikaiseksi. Erän puolivälin jälkeen vierasylivoima lopulta toimi, kun Severi Sillanpää tasoitti ottelun.
Päätöserä ehti vanheta reilut kolme minuuttia, kun Juuso Puustinen vei ylivoimalla kotijoukkueen 2-1-johtoon. Kotijohto kesti aina erän loppuhetkille asti, kunnes vajaat kolme minuuttia ennen loppua Tommi Huhtala tasoitti ottelun.
Ässät haki voittomaalia hanakasti ilman maalivahtia koko loppuerän, mutta vasta jatkoajalla Huhtalan napakka rannelaukaus ylivoimalla ohitti Teemu Lassilan. Jatkoaikaa ehti kulua vain 19 sekuntia. Ässien 3–2 -voitto sinetöi samalla porilaisille kakkossijan runkosarjassa.

  Kommentit:


  Harri Rindell / HPK

\- Pelirytmi katosi Männikön jäähyn aikana. Lisäksi toisen erän muut jäähyt sotkivat peliä. Kolmanteen saatiin koottua itsemme ja paikat oli ratkaisuunkin.
\- Jäähyjä pitää pystyä karsimaan jatkopeleissä. Lauantaina meidät sitten punnitaan, mistä meidät on tehty.

  Pekka Rautakallio / Ässät

\- Kova kiekkoilta. Avauserässä hivenen odottelimme, mutta pystyimme kuitenkin luomaan maalipaikkoja. Toisessa meillä oli valtavasti ylivoimaa ja päästiin niskanpäälle. Päätöserässä molemmilla oli paikat ratkaista ottelu.
\- Tämä ottelu ilmensi meidän koko kautta. Heikollakin hetkellä jaksetaan tehdä töitä ja haettu ratkaisuja. Tänään mm. lopun tasoitus ja jatkoajan maali olivat osoitus siitä.

  Muuta:

Tässäkin ottelussa - kuten koko kauden ajan - kiekkouransa tähän kauteen päättävä ritarihyökkääjä Jyrki Louhi luisteli jäälle kotijoukkueesta ensimmäisenä. Hänet myös palkittiin HPK:n kauden suosikkipelaajana.
Jokereille pisteet, JYPille runkosarjapokaali
Motivoituneempi Jokerit kaatoi runkosarjassa ennätyksiä tehtailleen JYP-miehistön. Maaliverkkoihin osuneen Jukka Hentusen johdolla helsinkiläiset kuittasivat 4-1-voiton. - Jokerit halusi voittoa enemmän ja ansaitsi pisteet, myönsi JYPin Sami Vatanen.

  Ennakkoasetelmat:

Jokerit sai kauden viimeisessä runkosarjan ottelussa vastaansa kärkijoukkue Jypin. Kotijoukkue taisteli paikasta kuuden parhaan joukkoon, voitolla Jokerit varmistaisi pysymisen HPK:n edellä. Vierailija oli jo varmistanut runkosarjan voiton, joten Jypillä ei ottelun lopputuloksella ollut merkitystä.

  Ratkaisu:

Heti avausminuuteista näki kumpi joukkue halusi voittaa. Jokerit taisteli ja raatoi, JYP puolestaan ei ollut täysillä pelissä mukana.
Toisen erän jälkeen taululla oli 4-1-numerot, ja kun päätöserä pelailtiin ilman suurimpia intohimoja, niin Jokerit otti ansaitun voiton.

  Kommentit:

\- Tärkeä voitto meille saadaan lepoaikaa ennen tosipelien alkua. Tiedettiin ottelun merkitys ja pelattiin sen mukaan. Jatkossa on sama kuka tulee vastaan ne on kovia pelejä kuitenkin, sanoi Jokereiden Jukka Hentunen.
\- Jokerit halusi voittoa enemmän ja ansaitsi pisteet. Viikonloppu levätään ja sitten aloitetaan keskittyminen pudostuspeleihin, sanoi Jypin Sami Vatanen.

  Muuta:

Jokerit piti runkosarjassa kuudennen sijansa ja kohtaa seuraavaksi paikallisvastuja IFK:n. Jyp voitti runkosarjan ennätyspistein ja saa tietää tulevan vastustajansa kun pudotuspelien ensimmäinen kierros on pelattu.
Assangen raiskausjutun tutkinnassa törkeää puolueellisuutta
Wikileaks-sivuston perustajan Julian Assangen raiskausjutun kuulustelija on paljastunut jääviksi, kertoo ruotsalainen sanomalehti Expressen. Kuulustelijalla oli sekä henkilökohtaisia että poliittisia siteitä naiseen, joka teki ilmoituksen Assangen tekemästä raiskauksesta.
Tukholman poliisin tiedottaja vahvisti torstaina lehden tiedot.
Kaksi naista teki elokuussa 2010 ilmoituksen Assangen tekemästä raiskauksesta. Tutkinnassa kuulustelijana toiminut Irmeli Krans oli toisen ilmoituksen tehneen naisen läheinen tuttava.
Molemmat olivat toimineet sosiaalidemokraattisessa puolueessa. He olivat olleet Facebook-kavereita jo toista vuotta ennen raiskausilmoitusta.
Ilmoituksen jälkeenkin naiset olivat vaihdelleet viestejä Facebookin välityksellä. Viimeiset viestinvaihdot ovat helmikuulta.
Naiset ovat keskustelleet Assangesta ja kuulustelija on arvostellut tutkinnan kohdetta kovin sanoin. Muutama viikko sitten Krans kuvaili Assangea "yliarvostetuksi kuplaksi, joka puhkeaa minä hetkenä hyvänsä". Krans on myös kehunut naisten asianajajaa.
Julian Assange on tätä nykyä Britanniassa, missä hän yrittää vastustaa siirtoa Ruotsiin. Ruotsin viranomaiset ovat vakuuttaneet, että hän saa tasapuolisen oikeudenkäynnin. Assangen asianajajat ovat moittineet Ruotsin oikeuslaitosta.
Pelicans-luotsi käänsi katseet liigakarsintaan
Pelicans kaatoi Lukon voittomaalikisan jälkeen 2-1, mutta joutui silti karsimaan SM-liigapaikasta. - Nyt kokoamme joukkueemme henkisesti. Jatkossa ensimmäinen startti ja matsi voivat olla shokki vastustajalle, ennakoi valmentaja Pasi Räsänen tulevaa karsintatilannetta.

  Ennakkoasetelmat:

Lähtökohdat Rauman taisteluun olivat molemmin puolin tuiki tärkeät.
Lukolle vähintään yksi piste takaisi paikan runkosarjan nelosena ja kotiedun jatkossa.
Pelicansin tilanne oli tukalampi. Se oli pisteen perässä Tepsiä ja paljon oli kiinni siitä miten TPS pelaa, kun ratkottiin sitä kuka lähtee karsimaan sarjapaikasta ensi kaudeksi.
Lukko oli voittanut käydyistä kauden kolmesta aiemmasta kamppailusta kaksi.

  Ratkaisu:

Ottelua käytiin maalittomana aina päätöserän seitsemännelle minuutille asti. Pelicansin "paluumuuttaja", kolmosen laituri Vili Sopanen avasi vieraiden hanat viemällä kiekon lähes väkisin Antti Raannan nenän edestä perille.
Vieraiden johto ei kestänyt kuin vaivaiset 50 sekuntia, kun Lukon jenkki Justin Morrison tasoitti numeroiksi 1-1.
Kiivas kamppailu meni jatkoajalle ja sen perään voittomaalikilpailuun. Aloituskolmikoissa vain aloittamaan alkaneen Pelicansin Jakub Sindel ja Lukon Kurtis McLean onnistuivat.
Lähdettiin käännetyssä järjestyksessä jatkamaan mies miestä vastaan. McLean ei saanut kiekkoa toistamiseen pussiin, mutta Pelicansin alkukaudesta Lukossa pelannut nikkari Aaron Brocklehurst nosti lätyn yläpesään.
Pelicans otti näin kaksi pistettä, mutta ne eivät riittäneet. Karsinta tuli eteen, kun TPS otti sekin Bluesilta kaksi pistettä.

  Kommentit:

\- Tiesimme jo ensimmäisten voittomaalikisan ampujien aikana, että TPS oli voittanut. Sen takia ei riemunkiljahduksia voitosta huolimatta tullut. Olimme tietoisia koko ajan Turun tilanteesta. Olisihan sitä otettu veskarikin jossakin vaiheessa pois, jos Blues olisi voittanut, sanaili lahtelaisten valmentaja Pasi Räsänen.
\- Joukkue teki sen mihin se pystyi. Puolustimme hyvin ja harmittaa, ettemme pystyneet päättämään tilanteita. Tällaista on SM-liigakiekko parhaimmillaan. Ei käy kateeksi Lukkoa ajatellen, kun saivat vastaansa KalPan. Nyt kokoamme joukkueemme ja henkisesti ensimmäinen startti ja matsi jatkossa voi olla shokki vastustajalle, ennakoi Räsänen tulevaa karsintatilannetta.
Lukon Rauli Urama kiitteli porukkaansa tappiomatsista huolimatta.
\- Sijoitus 60 pelin jälkeen on loistava suoritus joukkueelta. Olemme uskoneet itseemme ja töitä on tehty. Kokonaiskuvana on tasainen kausi. Varmasti jatkosta tulee kiihkeä ja vauhdikas. Ihan loppua lukuunottamatte hieno kausi tähän mennessä, tilitteli Urama päättynyttä runkosarjaa Lukon kannalta.

  Muuta:

Pistepörssin kärjessä seilannut Perttu Lindgren ei pelannut kumeilun vuoksi. Yhden pisteen ero Ville Peltoseen piti kaikesta huolimatta.
\- Loistava juttu. Mies halusi tulla tekemään töitä Amerikassa käynnin jälkeen ja palkitsemaan joukkuetta. Mahtava kausi ilman muuta. Niin paljon oli nyt kuumetta päällä, että
toivottavasti toipuu ensi viikkoon, julisti Urama Lindgrenistä, joka voitti pistepörssin saldolla 23+43=66.
Pettynyt Peltonen: Jokerit-sarjassa odotettavissa tunnelmaa
Tappara hyvästeli omalta osaltaan kotiyleisön silmien edessä SM-liigakauden 2010-11. HIFK menetti lopussa johtoasemansa ja hävisi voittomaalikisan jälkeen luvuin 3-4. Runkosarjakauden komeettapelaaja Ville Peltonen oli pettynyt. - Jokereita vastaan pelatessa varmaan on otteluissa tunnelmaa, Peltonen mietti mieli apeana.

  Lähtökohdat

Tapparalle ottelu oli kauden viimeinen. Kotiyleisölle esiintyivät ensimmäisen kerran liigaottelussa hyökkääjät Paulus Rundgren ja David Dvoracek. Harri Säteri pelasi puolestaan viimeisen ottelun SM-liigassa ennen siirtymistään San Josen palvelukseen.
Helsingin IFK tarvitsi sarjapisteitä noustakseen runkosarjassa toiseksi.Oman jännitteensä ainakin IFK:n kannattajille toi myös Ville Peltosen mahdollisuus runkosarjan parahaaksi pistemieheksi.

  Ratkaisut

Pelillisesti tasaisessa avauserässä IFK käytti ylivoimansa tehokkaasti. Vierasjoukkue osui erän molemmissa ylivoimissaan maalaajina Jerry Ahtola ja Kimmo Kuhta.
Tapparan ylivoima onnistui puolestaan toisessa erässä. Kotijoukkueen kauden pistekunkku Kevin Doell laukoi kauden 17:nnen maalinsa ja kavensi 1-2:een. Toinen erä oli IFK:lta tahmea.
Kolmannessa erässä molemmat joukkueet onnistuivat kertaalleen ja pisteiden jako selvisi vasta voittomaalikilpailussa.
Tapparasta onnistuivat voittomaalikilpailussa jo varsinaisella peliajalla kaksi maalia viimeistellyt Kevin Doell sekä puolustaja Juha Leimu. IFK:n Juha-Pekka Haataja ja Ville Peltonen eivät pystyneet ohittamaan Harri Säteriä.
Tapparan voitolla ei ollut lopulta merkitystä joukkueiden loppusijoituksiin runkosarjassa. IFK päätyi kolmanneksi ja Tapparan sijoitus oli 11.

  Kommentit


  Sami Hirvonen, Tappara

\- Emme päässeet tavoitteeseemme eli pudotuspeleihin. Siinä mielessä olen pettynyt. Isoa joukkuetta meistä ei missään vaiheessa kautta muodostunut. Pitkät tappioputket söivät mahdollisuutemme.

  Ville Peltonen, HIFK

\- Ensimmäinen erä oli meiltä ihan hyvä, mutta toinen heikko. Kolmanteen taas vähän paransimme. Olen pettynyt. Muiden joukkueiden peleihin ei voi tuijottaa.
\- Nyt on vähän aikaa levätä. Jokereita vastaan pelatessa varmaan on otteluissa tunnelmaa, Peltonen mietti pettyneenä ottelun jälkeen.

  Muuta

Upean kauden pelannut Ville Peltonen jäi Hakametsässä ilman pisteitä, eikä näin ollen tavoittanut pistepörssin kärkinimeä Lukon Perttu Lindgreniä.
Harri Säteri Tapparasta ei muun joukkueen tapaan lähde joukkuueen lomareissulle pohjoiseen vaan suuntaa kohti uusia haasteita yhdysvaltoihin. Säterillä on lento San Joseen jo lauantaina. Siellä luvassa on peliaikaa ainakin AHL:ssä.
Koivulla tyhjä olo - Suominen nosti TPS:n suosta
Jumbosijan välttänyt TPS punnersi nitrokamppailussa lopussa Bluesin rinnalle ja rankkareissa ohi. Blues taipui voittomaaalikisan jälkeen 2-3 Turussa. - On aika tyhjä olo. Toisaalta on helpottunut siitä, että saavutettiin tavoite. Kiitos kuuluu pelaajille, kommentoi TPS-luotsi Jukka Koivu.

  Ennakkoasetelmat

Viime kevään mestaruuden jälkeen eräs TPS-fani kajautti Urheiluruudussa koko Suomeen, että ei ole ollut helppoa, mutta luojan kiitos saimme pojan kotiin!
Ennen oli ennen ja nyt on nyt, ja jatkukos se tuosta vielä niin, että tukka päästä lähtenyt. Kukaan ei olisi voinut uskoa, että nyt Turussa pelataan ja pelätään karsintapeikkoa. Ihme kevät tästäkin Tepsille tuli.
Tämä ilta on pelaajien ilta. Tämä ilta on tunteiden ilta. Peli kyllä karsii heikot vähän paremmista. Ja tänään ei mitään ratkaise se kuka haluaa vaan kuka saa.
Tätä kakkua kuorruttaa myös se fakta, että Mestari ei halua jatkaa nöyryyttävää kauttaan enää yhtään peliä tämän illan jälkeen. Mutta riittääkö se halu, vai menikö juna jo ja iso lintu sen mukana.
Turkulaisia on houkuteltu tänään matsiin kympillä. Kevään ensimmäinen alennusmyynti tarjoaa jännitystä koko rahalla. Saapa nähdä saadaanko kolmannen kerran tällä kaudella yli seitsemän tuhatta jännäriä Turkuhalliin?
Selkeä kolmen pisteen voitto varsinaisella peliajalla riittää turvaamaan Tepsille liigapaikan ensikaudeksi. Mutta jos pisteitä tuleekin vain kaksi, yksi tai ei yhtään, pitää meidän turkulaisten seurata tarkasti Lukko – Pelicans ottelua.
Nyt eroa on siis yksi piste TPS:n eduksi. Tasapisteissä Pelicans pussinokkineen ui ohi paremman maalieronsa turvin.
Se on selvää, että Blues tahtoo myös jaolle. Se toivoo lisäpisteitä ja mahdollisuutta nousta Kärppien ohi sarjataulukossa. Säälikierrokselle se kohtaa Kärpät, pelit alkavat tämän illan tulosten perusteella joko Espoossa tai Oulussa.
Kotijoukkueen maalin eteen parkkeeraa jälleen Atte Engren. Vieraiden säppeä tukkii toinen raumalaislähtöinen veskari, Ruotsiin ensi kaudeksi tähyilevä Iiro Tarkki.
TPS veti tänään aamupäivällä treenit. Tänään mentiin kaavalla: Lenkki, porrasjumppaa ja jäät päälle. Edellisenä päivänä jäiden eteen nautittiin punttia. Siinä Koivun ja Suoraniemen menuu tämän illan juhlaa varten.

  Ratkaisu

Avauserässä ei paljoa herkuteltu. Ei ainakaan kotijoukkue. Maalipaikat olivat Tepsillä hakusessa ja peli oli hermostuneen alistunutta. Vieraat sen sijaan onnistuivat maalinteossa jo heti ensimmäisen minuutin jälkeen. Petri Lammassaari nousi maalin takaa ja nosti lusikkapuolelta kiekon sisään.
Toiseen erän kotimestarit tulivat eri asenteella. Peli pyöri hyvin Iiro Tarkin nenän alla. Puolen välin krouvilla halli sai, mitä se oli tullut katsomaan. Nelosketjun laituri Mikko Laine polki vastaiskuun ja lähetti rannevedolla kiekon maalia kohti siniviivan jälkeen. Tarkin torjumaan kiekkoon pääsi Garrett Raboin ja hän pisti kiekon maaliin.
Toisessa erässä Blues sai myös rangaistuslaukauksen. Jari Sailio kaadettiin ja Sailio pääsi ns. pilkulle. Sen jälkeen Sailio veivasi ja veivasi, kunnes jäätyi. Kahdeksan tuhatta turkulaista buuasi ja vihelsi.
Kolmannen erän alkuun jännitys oli kosketeltavissa. Blues hiljensi Turkuhallin puolen minuutin jälkeen. Ranneveto siniviivan jälkeen upposi kilahtaen Atte Engrenin selän taakse.
Tepsin loppurypistys oli vakuuttava. Tuomas Suominen taisteli itsensä kiekon kanssa sota-alueelle ja nosti lusikkapuolelta kiekon maaliin. Näin mentiin jatkoajalle.
Ratkaisu nähtiin vasta voittomaalikisassa. Mario Valery-Trabucco oli ainut onnistuja ja TPS juhli sarjapaikkansa säilymistä.

  Kommentit

\- On aika tyhjä olo. Toisaalta on helpottunut siitä, että saavutettiin tavoite. Kiitos kuuluu pelaajille, analysoi pelin jälkeen TPS-päävalmentaja Jukka Koivu. Hän aikoi suunnata nyt Pohjois-Amerikkaan ja sen perään työtään TPS-Akatemiassa nuorten lupausten kanssa.
\- Tietenkin siinä on pientä jännitystä, kun katsomossa on sukulaisia ja vanhemmat. Mutta kyllä me taistelemaan lähdetään, totesi Bluesin puolustaja Oskari Korpikari seuraavasta pelistä Kärppiä vastaan.
Korpikari on entinen Kärppien pelaaja ja on viime kausina ollut voittamassa pudotuspeleissä juuri Bluesia.

  Muuta

Sarjakausi mestarin osalta päättyi tähän. Jännittävien, tai siis superjännittävien, vaiheiden jälkeen TPS pystyi raapimaan tarvittavat pisteet. Toisen onni on toisen epäonni. Pelicans Lahdesta karsii sarjapaikastaan Mestis-mestarin kanssa.
Lahti maalikuningas - katso tuhti tilastopläjäys
Jokerien Janne Lahti voitti ylivoimaisesti jääkiekon SM-liigan runkosarjan maalipörssin 37 osumallaan. Pistepörssin voitti puolestaan Lukon Perttu Lindgren ja tulokkaiden pistepörssin Jokerien Teemu Pulkkinen. Katso ohesta runkosarjan tuhti tilastopaketti.

  SARJATAULUKKO (60 kierrosta)


  PISTEPÖRSSIN TOP 15


  MAALIPÖRSSIN TOP 10


  SYÖTTÖPÖRSSIN TOP 5


  PUOLUSTAJIEN PISTEPÖRSSIN TOP 5


  TULOKKAIDEN PISTEPÖRSSIN TOP 5


  PLUS/MIINUS-TILASTON TOP 5


  TORJUNTAPROSENTTIEN TOP 10

Villarreal masensi Leverkusenin
Villarreal löi Leverkusenin vieraissa 3-2 jalkapallon Eurooppa-liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa, joten espanjalaisjoukkue pääsee loistavista asemista kotipeliinsä.
Kaikki näytti Leverkusenin kannalta hyvältä, kun Michal Kadlec vei isännät johtoon tarkalla laukauksellaan 33. minuutilla. Villarreal tasoitti vain kymmenen minuuttia myöhemmin Giuseppe Rossin saatua liikaa tilaa mustapaidoilta.
Vaihtopelaaja Nilmar taituroi vierasjoukkueen toisen osuman 20 minuuttia ennen päätösvihellystä. Leverkusenin Gonzalo Castro kuittasi takaiskun heti perään tykittämällä pallon voimalla etunurkkaan.
Ottelu näytti päättyvän tasatulokseen, mutta Nilmar karkasi lisäajan viimeisellä minuutilla läpi ja ohitti maalivahti Rene Adlerin. Suomalaistoppari Sami Hyypiä seurasi pelitapahtumia Leverkusenin vaihtopenkiltä.
Braga tarrasi kiinni puolivälieräpaikkaan kukistamalla kotonaan Liverpoolin 1-0. Alan laukoi voitto-osuman 18. minuutilla rangaistuspotkusta Sotirios Kyrgiakosin rikkeen jälkeen.
Toinen portugalilaisjoukkue Porto löi vieraskentällä TsSKA Moskovan 1-0. Fredy Guarin vastasi ainoasta maalista reilut 20 minuuttia ennen päätösvihellystä.
PSV Eindhovenin ja Rangersin kohtaaminen päättyi 0-0-tasatulokseen. Toiset osaottelut pelataan 17. maaliskuuta.

  Eurooppa-liiga, 1. neljännesvälierät

TsSKA Moskova - Porto 0-1
  
 PSV Eindhoven - Rangers 0-0
  
 Leverkusen - Villarreal 2-3
  
 Braga - Liverpool 1-0
  
 Benfica - Paris SG 2-1
  
 Dynamo Kiova - Manchester City 2-0
  
 Ajax - Spartak Moskova 0-1
  
 Twente - Zenit 3-0
Saksalaiset parveilevat nähdäkseen vihatun Stasin asiakirjoja
Saksalaiset jonottavat yhä innokkaasti päästäkseen näkemään Itä-Saksan salaisen poliisin, Stasin, asiakirjoja yli kaksi vuosikymmentä Berliinin muurin kaatumisen jälkeen. Stasi-arkiston johtajan mukaan vuoden 1989 jälkeen pyyntöjä nähdä dokumentit on tullut 1,8 miljoonaa.
Vuonna 2010 yksittäisiä pyyntöjä tuli 78 500. Menneisyyttä ei ole unohdettu eikä haluta unohtaa.
\- Jokainen pyyntö nähdä dokumentteja varmistaa, ettei menneisyyttä ole unohdettu, arkistonjohtajan tehtävistä eläkkeelle jäävä Marianne Birthler sanoo.
Hänen seuraajansa, Roland Jahnin, entisen Itä-Saksan toisinajattelijan, mukaan muistelua on jatkettava. Diktaattorimaista Itä-Saksaa kohtaan ei saa syntyä nostalgiaa.
Arkiston palveluksessa työskentelee myös entisiä Stasi-agentteja. Jahnin mukaan arkistoa perustettaessa pidettiin tarpeellisena työllistää ihmisiä, jotka ymmärsivät miten Stasi toimi. Lehtitietojen mukaan arviolta arkiston 1800 työntekijästä 50 on entisiä Stasi-agentteja.
Pieni koti on tehokas koti
Aikakauslehdet  ovat täynnä asumisesta ja huonekalujen sijoittamisesta kertovia  juttuja. Suurin osa sisustusjutuista kuvaa kuitenkin perheasuntoja tai  erikoisia kartanoita siitä huolimatta, että me suomalaiset asumme  kansainvälisesti verrattuna ahtaasti. Pienissä asunnoissa eläminen  lisääntyy myös sen takia, että yhä useampi meistä asuu yksin. Yhden  hengen talouksia on Suomessa jo yli miljoona.Työtehoseurassa on  tutkittu pienen asunnon tehokasta käyttöä. Vaatteiden säilyttäminen ja  pyykkäys, harrastustarvikkeet ja esimerkiksi ruoan laittaminen pienissä  tiloissa vaativat sisustamisratkaisuihin mielikuvista. Tutkija,  arkkitehti Minna Kuuselan mukaan kompaktin asunnon saa avarammaksi  pohtimalla mm. huonekalujen ja seinien väritystä ja kuviointia; suuret  psykedeeliset kuvat tapeteissa eivät välttämättä luo yksiöön lisää tilan  tuntua. Työtehoseuran tutkimusvastaava, arkkitehti **Minna Kuusela** oli **Päiväntasaajan** vieraana keskiviikkona 9.3.2011. Toimittaja  Kati Turtola.
Lähde: Yle Puhe Päiväntasaaja**Linkit:**[Tehtävä lähiössä](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/tehtava-lahiossa)[Lähiökodit](http://www.lahiokoti.fi/)[Momokoti](http://www.momokoti.fi/)[Suomalainen koti tuvasta kerrostaloon](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866)
Kärpille "opetus" - Ilves otti rennosti
Kärpät raapi pakkopisteet Ilvekseltä luvuin 4-1 ja sinetöi kotiedun lauantaina alkavaan 1. pudotuspelikierrokselle. - Olimme itse möhliä pelin. Kolmannessa erässä ryhti löytyi. Tämä oli kuitenkin hyvä opetus meille kaikillle minusta lähtien, tiivisti Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.

  Ennakkoasetelma:

Joukkueet ovat kohdanneet kuluvalla kaudella neljästi. Voitot ovat Kärpille 3-1 ja pisteet 9-3. Edellisen kerran joukkueet kohtasivat Tampereella vajaa kuukausi sitten. Silloin Ilves johti päätöserään lähdettäessä 3-0. Kärppien tehohetki käänsi pelin oululaislle. Siitä alkoi myös Kärppien nousu. Joukkue on löytänyt viimeisillä runkosarjan kierroksilla voittavan ilmeen.
Tänään on vastakkain kuntopuntarin perusteella kaksi erilaista joukkuetta. Kärpät on tuhdissa voittoputkessa ja Ilves puolestaan on hävinnyt neljä viimeistä peliään. Panokset ovat suuret vain kotijoukkueen osalla.
Kolmen pisteen voitolla Kärpät turvaisi kotiedun pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Ilveksellä ei pelissä ole suuria panoksia. Se näkyy myös vieraiden kokoonpanossa. Mm. Masi Marjamäki , Pasi Määttänen, Jesse Niinimäki ja Arto Tukio ovat pois kaukalosta. Jatkuuko Kärppien voittovire ilman selkävaivaista kapteeni Ilkka Mikkolaa?

  Ratkaisu:

Kärpät aloitti näyttävästi avausvaihdossa. Tsekkikentällinen rakensi kauniisti paikan puolustaja Jan Snopekille, joka harhautti maalivahti Miika Wiikmanin. Pavel Rosa ja Petr Tenkrat pohjustivat hyvillä syötöillä avausmaalin. Nopea avausmaali toi isäntien peliin löysyyttä, joka kulminoitui ylivoimapelissä. Ilves yritti alivoimalla maalata jo pariin kertaan ennen onnistumista. Marko Anttila kaapi kiekon maalin takaa ja syötti yksin maalilla olleelle Ville Korhoselle. Hän laukoi tasoituksen 1-1 ajassa 9.39. alivoimalla.
Erän päättyessä Ilveksen Mark Lee ja Kärppien eilen täysi-ikäisyyden saavuttanut Miikka Salomäki hanskasivat rangaistukset.
Toisessa erässä Kärppien kiekollinen peli otti pohjakosketuksen. Ilves hallitsi ja pääsi pelaamaan ylivoimalla peräti seitsemän ja puoli minuuttia. Ville Hostikan erinomainen torjuntapeli isäntien maalilla esti vieraita tekemästä johtomaalia. Maukkaimmat paikat tarjottiin Joonas Raskille, Toni Rajalalle ja Marko Anttilalle.
Kolmannessa erässä Kärpät esitteli sitten voittoon vievän ryhtiliikkeen. Alle kuuden minuutin syntyneet ylivoimamaalit toivat peliin myös rentouden. Kamil Krebs (41.21) ja Mikko Lehtonen (45.53) laukoivat suoraan Kristian Kuuselan poikittaissyötöistä näyttävät maalit. Lopussa vielä puolustaja Atte Ohtamaa laukoi tyhjiin loppuluvut 4-1.

  Kommentit:

\- Tärkeät pisteet, vaikka oltiin itse möhliä peli. Meille kävi vanhanaikaiset nopean johtomaalin jälkeen. Ote meni ja sitä oli vaikea saada takaisin. Kolmannessa erässä sitten ryhti löytyi ja varmistettiin kotietu. Tämä oli kuitenkin hyvä opetus meille kaikillle minusta lähtien, tiivisti Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.
Ilves-leirissä päätöskierrrosta ei otettu haudanvakavana asiana.
\- Ei ollut elämää suurempi peli. Toisessa erässä oli paikat viedä peli meille. Kolmannen erän turhat jäähyt mahdollistivat, että Kärpät vei. Runkosarjaan kokonaisuutena olen tyytyväinen. Sijoitus- ja pistetavoite saavutettiin, vaikka loppukierroksilla onkin meillä ollut vaikea hetki.
\- Nyt pitää keskittyä taistelemaan Hämeen herruudesta HPK:n kanssa. Meidän nuorille pelaajille se on loistava paikka kokea pudotuspelitunnelmaa, kommentoi Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja.

  Muuta:

Kärppien puolustaja Mikko Lehtonen ei pelannut loppuminuuteilla saatuaan ylävartalovamman. Todennäköisesti hän on kuitenkin pelikykyinen lauantaina Bluesia vastaan.
Saudi-Arabiassa ammuttiin mielenosoittajia
Saudi-Arabiassa poliisi on ampunut mieltään osoittaneita ihmisiä maan itäisellä öljyntuotantoalueella, kertovat silminnäkijät. Huomiseksi Saudi-Arabiaan suunnitellaan suurta mielenosoitusta.
Silminnäkijän mukaan poliisi haavoitti kolmea shiialaista mielenosoittajaa itäisessä maakunnassa, al-Qateefin kaupungissa. Mielenosoittajat vaativat vankien vapauttamista.
Poliisi käytti aseita hajoittaakseen 600 - 800 ihmisen muodostaman mielenosoituksen. Tulitus alkoi, kun mielenosoituskulkue oli kaupungin keskustassa. Ammuskelua kesti kymmenisen minuuttia.
Sosiaalisessa mediassa väkeä kutsutaan koolle huomiseksi perjantaiksi, jolloin maassa järjestettäisiin mielenosoituksia. Päivä on nimetty "vihan päiväksi".
Saudi-Arabian itäosassa on ollut pienehköjä mielenosoituksia jo parin viikon ajan. Mieltään osoittavat shiiamuslimit, jotka kokevat olevansa syrjittyjä sunnien hallitsemassa maassa. Shiiaväestö saa innoitusta myös läheisestä Bahrainista, missä myös shiiat vaativat sunnihallinnon eroa.
Saudi-Arabian hallitus kielsi mielenosoitukset viime viikonloppuna.
Protesteja suunnitellaan perjantaille myös Jemenissä, Kuwaitissa ja Bahrainissa. Mielenosoittajia ovat rohkaisseet Tunisian ja Egyptin kansannousut.
Filippiinit on kehottanut 1 400 kansalaistaan jättämään Jemenin.
Facebook-aktivistit ovat nimenneet perjantain "Vihan päiväksi" ja maaliskuun 20:nnen "Saudi-vallankumouksen" päiväksi.
Yhdysvaltalaisten analyytikoiden mukaan Saudi-Arabia ei ole yhtä herkkä samanlaisille mullistuksille kuin mitä naapurimaissa on tapahtunut. Jos levottomuudet leviävät maailman suurimmassa öljyntuottajamaassa, Saudi-Arabiassa, voi öljynhinta nousta voimakkaasti.
Dramaattinen päätöskierros - Pelicans karsii
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella nähtiin kutkuttava ja huikea trillerikierros, jossa ratkaisut venyivät pääosin viime minuuteille. Tommi Huhtala nosti Ässät sarjakakkoseksi. Karsimaan joutui puolestaan päätöskierroksen voittomaalikisan perusteella urhoollisesti taistellut Pelicans.
Ässät nousi voittoon jatkoajalla, kun kahden maalin Tommi Huhtala ohitti HPK:n maalivahdin Teemu Lassilan ajassa 60.19. Ottelun sankari Huhtala nosti porilaiset jatkoajalle ajassa 57.07. Kerho johti peliä läpi kamppailun, mutta jälleen Ässät näytti timanttista matkapelaamistaan, joka sinetöi sille sarjan kakkospaikan. HPK kohtaa 1. pudotuspelikierroksella Ilveksen.
Liigan tyvipään kaksikon TPS:n ja Pelicansin välinen karsijan paikka ratkesi vasta otteluiden TPS-Blues ja Lukko-Pelicans voittomaalikisojen perusteella. TPS-luotsi Jukka Koivu pääsi tuulettamaan helpotuksesta, kun ensin Tuomas Suominen tasoitti 2-2:een ajassa 58.36 ja sen jälkeen tilille napsahti 3-2-rankkarivoitto. Pelicansille ei enää riittänyt 2-1-voittomaalikisan potti Lukkoa vastaan.
KalPa kukisti SaiPan viime hetkien maaleilla 5-2. Kalle Kerman viimeisteli ratkaisevan niitin ylivoimalla ajassa 57.45. Lopussa kuopiolaiset iskivät kaksi osumaa tyhjiin. 21-vuotias KalPa Jaakko Rissanen latoi kaksi osumaa voittajille. KalPa iskee kotiedun saaneen Lukon kanssa yhteen puolivälierissä.
Jokerit käytti hyväkseen sarjakärki JYPin häilyvän motivaation ja rynni puolivälieriin maukkaalla 4-1-voitolla. Maalijyvän kanssa tuskailleen Jukka Hentusen kaksi maalia, kovaa vauhtia huippukuntoon kuntoutuvan Jani Ridan onnistuminen ja SM-liigan maalikunkun Janne Lahden 37:s täysosuma sementoivat Erkka Westerlundin suojattien pistesaaliin. Puolivälierissä kohtaavat HIFK ja Jokerit.
Kärpät nappasi kotiedun 1. pudotuspelikierrokselle lyömällä Ilveksen 4-1. Ottelu eteni 1-1-lukemissa kolmanteen erään, jossa Kamil Krepsin ja Mikko Lehtosen osumat nostivat oululaiset karkumatkalle. Kärpät teki kolme maalia ylivoimalla ja viimeisen tyhjiin. Hannu Aravirran alaiset päättivät runkosarjan kuuden pelin voittosarjaan.
HIFK hävisi kalkkiviivoilla Tapparalle ja jäi sarjassa kolmanneksi. Jouni Virpiö toi kirvesrinnat 3-3:een ajassa 57.46. Kotijoukkueen 4-3-potin ratkaisi puolustaja Juha Leimu voittomaalikisassa. Ville Peltosen pistepörssivoitto jäi valtavasta yrityksestä huolimatta haaveeksi, koska konkari ei saanut tilileen yhtä kaivattu pistettä, jolla hän olisi ohittanut Lukon Perttu Lindgrenin.
Kasvissyöjäpariskunta ei saanut adoptoida Kreikassa
Viranomaiset kielsivät adoption kasvissyöjäpariskunnalta Kreetan saarella Kreikassa. Paikalliset sosiaalityöntekijät katsoivat, että vanhempien kasvisruokavalio olisi vaarantanut lapsen terveyden.
Sosiaalityöntekijöiden haastattelemien tutkijoiden mukaan lapsen ruokavalioon pitää kuulua lihaa ja kalaa.
Kreetan yliopiston asiantuntijat eivät kuitenkaan ymmärrä, että adoptiopäätöstä voidaan perustella heidän suosituksensa pohjalta. Asiantuntijoiden mukaan sosiaalityöntekijöiden päätös oli kohtuuton.
LUMILAUTAILU: Rukajärvi ei selviytynyt TTR:n halfpipe-finaaliin
Enni Rukajärvi ei selviytynyt lumilautailun TTR-kiertueen halfpipen finaaliin. Aiemmin slopestylen finaaliin selviytynyt Rukajärvi oli välierässä 18:s. Hänen pisteensä olivat 43,20, kun viimeisenä 6 laskijan finaaliin päässeen pisteet olivat 70,55. Välierien ylivoimaisesti paras oli USA:n Kelly Clark pisteillä 85,10.
PYÖRÄILY: Klöden vei etappivoiton
Kokenut saksalaispyöräilijä Andreas Klöden voitti Pariisi - Nizza -ajon viidennen etapin ja nousi kilpailun kokonaisjohtoon. Jussi Veikkaselle päivä oli raskas, ja hän saapui maaliin yli 25 minuuttia kärkeä perässä.
– Ensimmäinen 70 kilometriä ajettiin tosi kovaa, kunnes ensimmäinen irtiotto lähti. Me yritimme pitää meidän mäkimiestämme Jurgen Van Den Broeckia hyvissä asemissa, mutta itse jouduin taipumaan toiseksi viimeisessä mäessä ja niin minulle tuli ”grupetto –päivä", Veikkanen kertasi 193 kilometrin etappia.
Veikkanen on kokonaistilanteessa sijalla 148. Seuraavaksi edessä on 27 kilometrin henkilökohtainen aika-ajo.

  Paris – Nice (HIS), Ranska
    
Etappi 5/8 Saint-Symphorien-sur-Coise - Vernoux-en-Vivarais 193 km

1. Andreas Klöden (Saksa) Team RadioShack 4.59.00
  
2. Samuel Sanchez Gonzalez (Espanja) Euskaltel-Euskadi s.a.
  
3. Matteo Carrara (Italia) Vacansoleil-DCM s.a.
  
4. Tony Martin (Saksa) HTC-Highroad s.a.
  
5. Rein Taaramae (Viro) Cofidis, Le Credit En Ligne s.a.
  
6. Robert Kiserlovski (Kroatia) Pro Team Astana s.a.
  
149. Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma - Lotto + 25.47

  Tilanne 5/8 etapin jälkeen

1. Andreas Klöden (Saksa) Team RadioShack 24.26.13
  
2. Samuel Sanchez Gonzalez (Espanja) Euskaltel-Euskadi + 0.04
  
3. Matteo Carrara (Italia) Vacansoleil-DCM Pro Cycling Team + 0.06
  
4. Tony Martin (Saksa) HTC-Highroad + 0.10
  
5. Robert Kiserlovski (Kroatia) Pro Team Astana s.a.
  
6. Janez Brajkovic (Slovenia) Team RadioShack s.a.
  
148. Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma – Lotto + 41.25
Dokumentti Lapin syrjäseuduista haluaa keskustelua tulevaisuudesta
Matkailusta on toivottu Lapin syrjäseutujen pelastajaa, mutta kuka matkailisi uraanikaivoksilla? Lohtua pitääkin kenties hakea hulluista ideoista, joita itäisessä Lapissa jo heitellään tulevaisuuden pelastamiseksi.
Itä-Lapista kertova tuore dokumentti peräänkuuluttaa arvokeskustelua Suomen syrjäseutujen kohtalosta. 
Salla, Selling the Silence -dokumentti on lohduton kuvaus pohjoisen Suomen kuntien kamppailusta työttömyyden ja väestökadon kourissa.
Dokumentin ohjaaja Markku Tuurna muistuttaa, että Lapin kuntien ongelmien kanssa yhtäläisiä vaikeuksia on myös muualla Suomessa.
Dokumentti tulee elokuvateatterilevitykseen perjantaina 11.3.2011.
HIFK kohtaa Jokerit - näin jatkuu SM-liiga
Jääkiekon SM-liigan runkosarja on saatu pakettiin 60 ottelukierroksen tahkomisen jälkeen. Viikonloppuna aloitetaan pudotuspelien avauskierros, josta kaksi joukkuetta menee puolivälieriin. Varmoja puolivälieräpareja ovat jo HIFK - Jokerit ja Lukko - KalPa. Karsintaan joutuu Pelicans.
Runkosarjan päätöskierros varmisti sen, että HIFK ja Jokerit kohtaavat pudotuspeleissä ensimmäistä kertaa sitten kevään 2003. Tuolloin Jokerit oli parempi voitoin 4-0. Toinen varma puolivälieräpari on Lukko-KalPa, johon Lukko sai täpärästi kotiedun.
JYPin ja Ässien puolivälierävastustajat haetaan paras kolmesta -systeemillä pelattavalta ensimmäiseltä playoff-kierrokselta. JYP kohtaa runkosarjassa huonoimmin sijoittuneen, mikä sulkee pois HPK:n, joka kohtaa Ilveksen.
Toisessa otteluparissa kohtaavat kuudentena keväänä peräjälkeen pudotuspeleissä kohtaavat Kärpät ja Blues. Jos HPK pudottaa Ilveksen, tämän parin voittajan kohtalona on kohdata runkosarjan voittanut JYP. Jos Ilves menee jatkoon, parin voittaja kohtaa Ässät.
Liigakarsintoihin joutui dramaattisen päätöskierroksen jälkeen Pelicans. Lahtelaiset kohtaavat paras seitsemästä -ottelusarjassa Mestiksen voittajan, eli Jukurit tai Sportin.
Pudotuspelien avauskierros (2 voittoa)

  7-HPK - 10-Ilves

La 12.3. HPK - Ilves
  
 Su 13.3. Ilves - HPK
  
 Ti 15.3. HPK - Ilves (tarvittaessa)

  8-Kärpät - 9-Blues

La 12.3. Kärpät - Blues
  
 Su 13.3. Blues - Kärpät
  
 Ti 15.3. Kärpät - Blues (tarvittaessa)
Puolivälierät (4 voittoa)
1-JYP - Kärpät/Blues/Ilves
  
2-Ässät - HPK/Kärpät/Blues
  
3-HIFK - 6-Jokerit
  
4-Lukko - 5-KalPa

  Pelipäivät pe 18.3., la 19.3., ma 21.3., ke 23.3. sekä tarvittaessa pe 25.3., la 26.3. ja ma 28.3.

Liigakarsinnat (4 voittoa)
Pelicans - Jukurit/Sport

  Pelipäivät la 19.3., ti 22.3., to 24.3., la 26.3. sekä tarvittaessa ti 29.3., to 31.3. ja la 2.4.

Peltonen jäi pisteittä - Lindgren pistekuningas
Lukon Perttu Lindgren on voittanut jääkiekon SM-liigan runkosarjan pistepörssin. Lindgren ei pelannut kuumeen takia päätöskierroksella, mutta pisteen päähän jäänyt HIFK:n Ville Peltonen ei onnistunut ohittamaan Lindgreniä.
Lindgren keräsi 56 ottelussa tehot 23+43=66. Päätöskierroksella Lindgren joutui jännittämään, sillä hän oli kuumeen takia sivussa ja HIFK:n Ville Peltonen oli vain pisteen päässä. Peltonen jäi kuitenkin Tapparaa vastaan tehopisteittä, ja hänen saldokseen jäi 54 ottelusta 28+37=65.
Peltonen laukoi tiuhaan tahtiin Tapparaa vastaan, mutta parista hyvästä maalipaikasta huolimatta tehopisteet jäivät haaveeksi. Peltonen oli jäällä HIFK:n kahden ensimmäisen maalin aikana, mutta ei saanut näistäkään pisteitä.
Semenya valmis puolustamaan MM-kultaansa
Eteläafrikkalainen Caster Semenya sanoo olevansa valmis puolustamaan naisten 800 metrin juoksun maailmanmestaruuttaan yleisurheilun tämän vuoden MM-kisoissa Etelä-Koreassa. Hän voitti torstaina elämänsä ensimmäisen 400 metrin koitoksen.
Semenya pinkoi ajan 54,03 Bellville Stadiumilla Kapkaupungin lähistöllä. Kilpailu kuului Etelä-Afrikan kansalliseen yleisurheilusarjaan.
\- Uskon olevani valmis 800 metrille. Harjoittelen sitä varten, joten aion vain harjoitella kovaa säilyttääkseni tittelini. Uskon olevani riittävän hyvä siihen, 20-vuotias Semenya totesi.
Semenya ei ole vieläkään toipunut täysin selkävammasta, joka piti hänet poissa viime vuoden Intian Kansainyhteisön kisoista. Hän päätti juosta tällä kertaa 400 metriä saadakseen kilpailutuntumaa.
Semenya joutui sukupuolitesteihin voitettuaan MM-kultaa ylivoimaisesti vuonna 2009 Berliinissä. Hän oli kilpailuista sivussa lähes vuoden ajan.
Vahtola paransi pisteitään EM-finaalissa
Ville Vahtola paransi pisteitään aamupäivän alkukilpailusta ja hyppäsi 3 metrin ponnahduslaudan EM-finaalissa Torinossa 12:nneksi. Vantaan Uimareita edustava Vahtola sai finaalissa pisteikseen 382,70. Euroopan mestaruuteen hyppäsi Saksan Patrick Hausding.
Vahtola petrasi finaalissa alkukilpailun tulostaan kuudella pisteellä.
\- Sarja oli hyvä ja tasainen, vain viidennestä hypystä jäi vähän parannettavaa, se vähän harmittaa, Vahtola analysoi Uimaliiton tiedotteessa.
Joona Puhakan kanssa parihypyissä useasti Suomea finaaleissa edustanut Vahtola, 29, on junioreiden EM-hopeamitalisti vuodelta 2000, mutta Torinon EM-finaali oli hänelle ensimmäinen henkilökohtainen aikuisten arvokisoissa.
\- Tuntuu kyllä todella hyvältä, tätä on tavoiteltu pitkään ja nyt se tuli. Olen aina tiennyt, että tasoni on sitä finaalitasoa, mutten ole pystynyt sitä aiemmin osoittamaan, Vahtola kertoi ja totesi vahvuutensa olevan kokemus.
\- Ei ollut kyllä yhtään sellaista jännitysfiilistä, adrenaliinit ei oikein noussut, olisinko ollut hieman liiankin rennolla tuulella, pieni kisajännitys olisi saanut olla, aamulla sellainen oli mutta ei finaalissa.
Lontoon olympialaisten edustuspaikkaa havitteleva Vahtola tietää, että kärkikymmenikköön päästäkseen hänen pitäisi vaikeuttaa kuuden hypyn sarjaansa. Olympiapaikkoja jaetaan Euroopan mestareille jo Torinossa ja lisää paikkoja myönnetään heinäkuussa Shanghain MM-kilpailujen finalisteille. Loput paikat jaetaan ensi vuoden alussa Lontoon esikisoina toimivissa maailmancupin kisoissa.

  Torinon EM-kilpailut, 3 m ponnahduslauta, miehet

1. Patrick Hausding GER 499,40
  
 2. Ilja Zaharov RUS 493,85
  
 3. Jevgeni Kuznetsov RUS 482,35
  
 4. Matthieu Rosset FRA 468,30
  
 5. Illja Kvasha UKR 464,70
  
 6. Javier Illana ESP 445,15
  
 7. Stephan Feck GER 441,60
  
 8. Michele Benedetti ITA 435,10
  
 9. Stefanos Paparounas GRE 421,55
  
 10. Eirik Valheim NOR 418,05
  
 11. Oleksi Progorov UKR 398,85
  
 12. 
Ville Vahtola FIN 382,70
Soittokierros 19hr30
Ei uutisia. Espoon poliisi, Länsi-Uudenmaan häke ja Häme eivät vastanneet. Helsingin poliisi lupasi, että yövuorossa on sellainen komisario, että nyt tapahtuu ja paljon (saa kuulemma soittaa usein).
Old Firmin kaksikko toimitsijakieltoon
Celticin manageri Neil Lennon ja Rangersin apulaismanageri Ally McCoist on määrätty toimitsijakieltoon jalkapallon Skotlannin cupin viidennen kierroksen viime viikon uusintaottelun yhteydessä tapahtuneen yhteenoton takia.
Lennon sai neljän ottelun mittaisen ja McCoist kahden ottelun mittaisen pannan. Kaksikko seuraa katsomosta, kun Glasgow'n jättiläiset kohtaavat liigacupin finaalissa 20. maaliskuuta Hampden Parkilla.
Lennon kärsi jo ennestään neljän ottelun mittaista toimitsijakieltoa. Hän otti kiivaasti yhteen neljännen erotuomarin kanssa marraskuussa.
Skotlannin jalkapalloliiton kurinpitokomitea aikoo vielä tutkia Rangersin El-Hadji Dioufin ja Madjid Bougherran toimet. Molemmat pelaajat poistettiin kentältä ottelun aikana.
Celtic voitti ottelun loppulukemin 1-0. Myös fanit ottivat yhteen, ja poliisi teki stadionilla kaikkiaan 34 pidätystä.
Gaddafin poika: Kapinallisia vastaan täysi sotilashyökkäys
Libya valmistelee täysimittaista sotilashyökkäystä murskatakseen kapinalliset, jyrisi Muammar Gaddafin poika Said al-Islam Gaddafi televisiohaastattelussa torstaina. Saif al-Islam Gaddafi sanoi Reutersin haastattelussa, etteivät he koskaan antaudu, vaikka länsimaat puuttuisivatkin tilanteeseen.
Reutersin mukaan Saif al-Islam Gaddafi käytti haastattelussa poikkeuksellisen voimakasta kieltä.
\- Me emme koskaan, ikinä luovuta. Me emme koskaan, ikinä antaudu. Tämä on maamme. Taistelemme täällä Libyan puolesta, Saif Gaddafi saarnasi.
\- Libyan kansa ei koskaan, ikinä toivota Natoa tervetulleeksi, emme koskaan, ikimaailmassa toivota amerikkalaisia tervetulleiksi. Libya ei ole helppo nakki.
Saif Gaddafi uhkasi kapinallisia täydellä hyökkäyksellä: - Aika on lopussa. Me olemme nyt tulossa.
Lehterä vihdoin pisteille - Lokomotiv taipui
Jori Lehterä kirjautti vasta yhdeksännessä ottelussa ensimmäisen tehopisteensä Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspeleissä. Lehterän seura Lokomotiv Jaroslavl kärsi kuitenkin 3-5-kotitappion Riian Dynamolle, joka tasoitti voitot läntisen konferenssin välieräsarjassa 1-1:een.
12.33 minuuttia pelannut Lehterä sai pudotuspelien avaustehopisteensä toisen erän alkupuolella, kun hän syötti ylivoimalla Michal Barinkan tekemän 1-1-tasoituksen. Vajaat kaksi minuuttia myöhemmin Aleksei Vasiliev vei Lokomotivin ensimmäisen kerran johtoon.
Janis Sprukts kuittasi ylivoimalla, mutta Lokomotiv pääsi kolmanteen erään 3-2-johdossa. Johtomaalin viimeisteli jälleen ylivoimalla tehopuolustaja Karel Rachunek Pavol Demitran syötöstä.
Kolmas erä oli kuitenkin latvialaisvieraiden juhlaa. Aleksanders Nizivijs tasoitti 3-3:een Mark Hartiganin (0+2) syötöstä ajassa 45.12. Tästä vajaat kolme minuuttia eteenpäin, ja riikalaiset johtivat jo 4-3 Brock Trotterin onnistuttua maalinteossa.
Riian Dynamo voitti lopulta 5-3 ja tasoitti otteluvoitot 1-1:een. Saman tempun teki myös Atlant Mitistshi, joka aiheutti SKA Pietarille pudotuspelien ensimmäisen tappion hakemalla Pietarista 3-1-voiton.
Maksim Afinogenov kuittasi vielä Aleksander Nesterovin täysosuman, mutta toisessa erässä Atlant meni menojaan. Zbynek Irgl teki 2-1- ja Vadim Homitski 3-1-maalin.
WHO saa kovat nuhteet sikaflunssan tiedotuksesta
YK:n terveysjärjestö WHO saa ankarat nuhteet sikainfluenssapandemian käsittelystä. WHO:n itse nimeämä asiantuntijaryhmä katsoo järjestön epäonnistuneen tiedotuksessaan.
WHO oli tärkeässä roolissa vuosina 2009 - 2010, kun maailmalla riehui H1N1-sikainfluenssa. WHO julisti taudin pandemiaksi, mikä johti voimakkaisiin toimiin taudin torjumiseksi. Monissa maissa ihmisiä mm. painostettiin ottamaan rokote.
Asiantuntijat moittivat YK-järjestöä epäonnistuneesta tiedottamisesta. Järjestö ei kyennyt antamaan oikea-aikaisia ohjeita kansallisille terveysviranomaisille.
Järjestön internet-sivuilla oli mm. erilaisia määritelmiä sille, milloin tautiepidemia määritellään pandemiaksi.
Asiantuntijat eivät kuitenkaan vahvista, että WHO:n johto olisi toiminut taloudellisten pyrkimysten perusteella tehdessään pandemiapäätöksen. Päätöksellä oli nimittäin suuria taloudellisia vaikutuksia, kun eri maat alkoivat tilata suuria määriä rokotteita. Monilla WHO:n johtajilla oli kytköksiä lääkeyhtiöihin.
Raportissa todetaan tosin, ettei WHO kyennyt riittävästi käsittelemään sen johdossa vallinneita intressiristiriitoja, mikä pahensi siihen kohdistuvia epäluuloja.
Asiantuntijat suosittelevat, että WHO uudistaa pandemioiden varalle tekemänsä valmiusohjeet ja yksinkertaistamaan niitä. Lisäksi yleisölle annettavan tiedotuksen ohjeita on uudistettava sekä rutiini- että hätätilanteita varten.
Jokereiden floppi heräilee pudotuspelien alla
Viime kauden jääkiekon SM-liigan maalikuningas Jukka Hentunen osoitti heräämisen merkkejä runkosarjan päätöskierroksella. Hentunen viimeisteli kaksi maalia helsinkiläisille. Ponnettomalta vaikuttanut sarjakärki JYP taipui Jokereille maalein 1-4.
Jokereille Jukka Hentusen maalijyvän löytyminen voi olla kullanarvoinen seikka playoffeissa.
Hentunen oli onnistunut ennen torstaita maalinteossa vain neljä kertaa. Edellisen kerran hän oli osunut verkkoon talviklassikkopelissä HIFK:ta vastaan.
JYPiä vastaan Hentunen astui parrasvaloihin, kun JYPin Antti Virtanen oli kaventanut pelin 1-2:een toisessa erässä.
Vajaat kaksi minuuttia jyväskyläisten maalin jälkeen "Joroisten härkä" laukoi numerot 3-1:een kolmen JYP-pelaajan välistä. Hentusen toinen onnistuminen syntyi ylivoimalla pesäpallomaisella lyönnillä ilmasta.
Jokereiden ketju Jani Rita-Ben Eaves-Jukka Hentunen on ottanut isoa askelia eteenpäin - olkoonkin että JYP pelasi tänään Areenassa vailla suurempia motiiveja.
SM-liigan tämän kauden maalihirmu Janne Lahti teki narripaitojen toisen maalin ja nosti kauden maalisaldonsa 37:ään.
Kalkkunassa broileria?
Järvisuomen Portin kalkkunafileerullan tuoteseloste herättää hämmennystä. Siihen kun on raaka-aineeksi merkitty kalkkunan lisäksi broileri. Miksi kalkkunassa on broileria, Järvisuomen Portin laatupäällikkö  Marita Leskinen?

- Portin kalkkunafileerulla on valmistettu kokonaan kalkkunasta. Olemme merkinneet broilerin tuoteselosteeseen siksi, että mahdollisen raaka-ainetoimituksen ongelmien kohdalla voimme käyttää myös broileria, mikä on täysin sääntöjen mukaista. Tähän ei ole jouduttu turvatumaan, sillä kalkkunaa on riittänyt hyvin. Korostan siis, että tuotteessa käytetään pelkästään kalkkunaa.
Avioero tulee kalliiksi
Avioero on suomalaisen perheen suurin talousriski. T&auml;m&auml; k&auml;vi ilmi Nordean vuosi sitten tekem&auml;st&auml; tutkimuksesta. Puolisot, joilla oli asuntovelkaa, mainitsivat avioeron todenn&auml;k&ouml;isimm&auml;ksi syyksi, jolloin he joutuisivat luopumaan nykyisest&auml; asunnostaan. Avioero oli siis ty&ouml;tt&ouml;myytt&auml;kin pahempi uhka perheen taloudelle. Naisen talous on usein miehen taloutta viel&auml; heikompi. Vain vajaa kolmannes naisista voisi j&auml;&auml;d&auml; perheen asuntoon, miehist&auml; taas l&auml;hes puolet, kertoo  Anu Numminen , Nordean yksityistalouden ekonomisti.
 Prinssi ja puoli valtakuntaa
Piia Hiljander  istuu nojatuolissa kolme alle kouluik&auml;ist&auml; lasta syliss&auml;&auml;n. Lapset kuuntelevat tarkkaavaisina Prinsessa Ruususen loppuhuipennusta: 
- Prinssi sai prinsessansa ja puoli valtakuntaa. He meniv&auml;t naimisiin ja eliv&auml;t yhdess&auml; el&auml;m&auml;ns&auml; loppuun asti.
Aina ei k&auml;y kuin saduissa, sen puolivaltakuntaa voi my&ouml;s menett&auml;&auml;. Noin 13 000 avioliittoa p&auml;&auml;ttyy eroon vuosittain. N&auml;in k&auml;vi my&ouml;s Piia Hiljanderille kolmisen vuotta sitten.
- Asuimme silloisen aviomieheni kanssa omassa omakotitalossa Pohjois-Suomessa. Molemmat omistimme talosta puolet, my&ouml;s velasta molemmilla oli puolet ja auto oli molempien nimiss&auml;. Mutta sitten tapahtui avioero. Ker&auml;sin lapset ja jotain tavaroita pakettiin ja tilasin muuttoauton. Sitten tulimme takaisin etel&auml;&auml;n, Hiljander kertoo.
Mukaansa Hiljander otti ainoastaan kuivausrumpunsa, perint&ouml;nojatuolinsa, yhden perint&ouml;astiaston, oman ja lasten s&auml;ngyt sek&auml; vaatteet, hammasharjat ja lasten lelut.
Hiljander vaati omaisuuden jakoa eli ositusta heti, kun oli laittanut avioeron vireille. Osituksen toimittamiseen ei tarvitse j&auml;&auml;d&auml; odottamaan avioeron kuuden kuukauden harkinta-ajan umpeutumista tai lopullista avioerotuomiota. Hiljanderin osituksessa mukana olivat vain asunto ja auto.
- Ne olivat ne isoimmat ja arvokkaimmat, mit&auml; katsoimme, ett&auml; menee puoliksi. Soitin asianajajalle, joka hoiti kaiken. Pankin kanssa neuvottelimme, mik&auml; on asunnon arvo ja miten paljon siit&auml; on velkaa. Samoin arvioitiin auton myyntihinta, jos sit&auml; olisi l&auml;htenyt myym&auml;&auml;n ulkopuolisille. Asianajaja kirjasi ne yl&ouml;s ja teki viralliset paperit, ettei kummallakaan tule mit&auml;&auml;n sanomista j&auml;lkeenp&auml;in, Hiljander muistelee.
Ositusp&auml;&auml;t&ouml;s tuli jo parin viikon sis&auml;ll&auml; poismuutosta. Jos puolisot tekev&auml;t omaisuuden jaon sovussa ja nopeasti, siin&auml; s&auml;&auml;st&auml;&auml;, kun raha ei ole kiinni vanhassa asunnossa eik&auml; tarvitse maksaa p&auml;&auml;llekk&auml;in kahden kodin kuluja. Tosin avioerotilanteen &rdquo;henkisen v&auml;symyksen&rdquo; tiliin voi olla valmis ottamaan taloudellisia menetyksi&auml;.
- Sinne j&auml;i kaikki kotiteatterij&auml;rjestelm&auml;st&auml; l&auml;htien: astiat, pyykinkuivausteline, pesukone ja tiskikone, keitti&ouml;n kalusteet ja sohvat ja kirjahyllyt eli ihan kaikki, mit&auml; perheiss&auml; nyt yleens&auml; on, Hiljander kuvailee.
- Menih&auml;n siihen rahaa, mutta se, ett&auml; olisi l&auml;htenyt laittamaan moottorisahalla keitti&ouml;n p&ouml;yt&auml;&auml; kahtia: ota sin&auml; kaksi tuolia ja min&auml; otan kaksi, niin ei se ollut kuitenkaan sen arvoista. Paljon helpommalla p&auml;&auml;si n&auml;in. Oli vaan t&auml;rke&auml;t&auml;, ett&auml; p&auml;&auml;see sielt&auml; &ndash; kunhan se el&auml;m&auml; muuttuu.
Muuttuihan se el&auml;m&auml;. Piia Hiljander p&auml;&auml;tyi kolmen lapsen yksinhuoltajaksi vuokra-asuntoon. Hiljanderin &auml;idist&auml; tuli lasten oheishuoltaja. Monen Ikea-k&auml;ynnin ja kirpparikierroksen j&auml;lkeen kaunis valoisa koti on hyvin varustettu ja viihtyis&auml;. 
- Rahallisesti n&auml;ihin hankintoihin meni aika tarkkaan se summa, mik&auml; sielt&auml; osituksesta k&auml;teen j&auml;i, kun oli velat saanut maksettua. Yll&auml;tt&auml;v&auml;n isoja summia kertyy ihan joistain juomalaseista ja lakanoista ja kaikesta pienest&auml;, vaikkei sit&auml; ajattele, kun niit&auml; pikkuhiljaa ostaa. Vaikka sielt&auml; ei tullut sit&auml; p&ouml;yt&auml;&auml; eik&auml; sit&auml; sohvaa mukana, niin t&auml;ss&auml; on vuosien mittaan saanut ne ker&auml;tty&auml; ja el&auml;m&auml; jatkuu. Kaikki on ihan hyvin, Hiljander toteaa ja jatkaa:
- N&auml;ill&auml; samoilla neli&ouml;ill&auml; t&auml;h&auml;n mahtuisi toinen aikuinen asumaan ihan loistavasti ja saman verran suunnilleen menisi s&auml;hk&ouml;&auml; l&auml;mmitykseen ja ruuat pystyisi laittamaan samalla ja kotivakuutuksetkin olisi. Silloin vaan olisi kaksi maksajaa ja tulot, totta kai, enemm&auml;n kuin tuplaantuisivat nykyisist&auml;.
  Varsinkin lapsiperheen erolle tulee hintaa
Avioerossa kaikki maksaa: niin avioeron ja osituksen virallistaminen kuin asunnon myynti tai osto. Avioliiton solmimisesta ei tarvitse maksaa mit&auml;&auml;n, mutta avioerohakemuksen j&auml;tt&auml;minen k&auml;r&auml;j&auml;oikeuteen maksaa 80 euroa ja tuomio avioerosta 45 euroa. Lapsen huoltajuusp&auml;&auml;t&ouml;s maksaa 80 euroa. Jos siit&auml; tehd&auml;&auml;n useampia p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; kuten Hiljanderin tapauksessa ensin yksinhuoltajuudesta ja sitten oheishuoltajan m&auml;&auml;r&auml;&auml;misest&auml;, kukin p&auml;&auml;t&ouml;s maksaa erikseen.
Sopuisan osituksen (sopimusosituksen) k&auml;yp&auml; hinta on 1500 euroa varatuomari  Marjo Kiukkosen  mukaan. H&auml;n toimii Suomen Asianajajaliiton perhe- ja perint&ouml;oikeudellisessa asiantuntijaryhm&auml;ss&auml;. Hintaan vaikuttaa ennen kaikkea asianajajan aika, joka on tunnilta keskim&auml;&auml;rin 180 euroa ja lis&auml;ksi arvonlis&auml;vero 23 prosenttia. Alkuvalmistelut ennen asianajajalle menoa kannattaa siis tehd&auml; huolella. Kirjataan yl&ouml;s puolisoiden varallisuudet, velat, vastuut ja arviot, mit&auml; halutaan. Mukaan kannattaa toimittaa kaikki mahdolliset liitteet: tiliotteet, velkakirjat ja muut tositteet. Jos haluaa s&auml;&auml;st&auml;&auml;, irtaimistosta riitely on Kiukkosenkin mukaan turhaa.
Puolisot voivat my&ouml;s jakaa omaisuutensa itse kesken&auml;&auml;n tekem&auml;ns&auml; asiakirjan mukaisesti. Heid&auml;n on p&auml;iv&auml;tt&auml;v&auml; ja allekirjoitettava asiakirja. Lis&auml;ksi kahden esteett&ouml;m&auml;n henkil&ouml;n on todistettava se oikeaksi. Suositeltavaa kuitenkin on, ett&auml; asiakirjan laatii asianajaja. Riidattomaan ositukseen on mahdollista saada my&ouml;s pankin lakimiehen apua.
Jos omaisuutta ei saada jaettua sovussa, tuomioistuin m&auml;&auml;r&auml;&auml; pes&auml;njakajan, joka toimittaa osituksen (toimitusosituksena). Silloin voi Kiukkosen mukaan varautua minimiss&auml;&auml;n 2000 euron laskuun. Hakemus pes&auml;njakajan m&auml;&auml;r&auml;&auml;misest&auml; maksaa 80 euroa. Pes&auml;njakajan kulut puolitetaan puolisoiden kesken, mutta molemmilla voi olla viel&auml; omat avustajat, jotka tietenkin veloittavat oman ty&ouml;ns&auml;. Mit&auml; kauemmin riidell&auml;&auml;n, sit&auml; korkeammaksi hinta nousee.
Kun yhden kodin sijasta tarvitaankin kaksi, se aiheuttaa monenlaisia kuluja. V&auml;litt&auml;j&auml;n kautta myyt&auml;v&auml;st&auml; asunnosta tulee v&auml;litt&auml;j&auml;npalkkio. On syyt&auml; huomioida my&ouml;s asunnon omistusoikeuden luovutuksesta aiheutuva varainsiirtovero. Sen suuruus m&auml;&auml;r&auml;ytyy sen mukaan, onko kyseess&auml; kiinteist&ouml; vai asunto-osakeyhti&ouml;. Muuttokulut on oma ep&auml;m&auml;&auml;r&auml;inen kululajinsa, johon vaikuttaa luonnollisesti my&ouml;s et&auml;isyys. Jos ei ole autoa tai autoilevia &rdquo;avustajia&rdquo;, muuttoauto nielee helposti 400 euroa. Jos joutuu muuttamaan v&auml;liaikaiseen asuntoon, siit&auml; tulee lis&auml;kuluja. Jos muutetaan vuokra-asuntoon, voi varautua maksamaan ensimm&auml;isen kuukauden lis&auml;ksi my&ouml;s kuukauden tai kahden kuukauden suuruisen takuuvuokran. Se tekee varsinkin lapsiperheess&auml; helposti 2000&ndash;3000 euroa. On huomioitava my&ouml;s s&auml;hk&ouml;sopimus, (usein vuokra-asunnoissa pakollinen) kotivakuutus, tietoliikennesopimukset, televisiolupa&hellip;
Uuden el&auml;m&auml;n aloitus toisessa kodissa maksaa helposti yli kymmenen tuhatta euroa. Samaan aikaan tulot puolittuvat, mutta kulut pysyv&auml;t ennallaan. Tai jopa kasvavat. Jos lapset asuvat vuorotellen vanhempien luona, hankitaan lapsille arjen helpottamiseksi usein &rdquo;tuplavarusteet&rdquo; esimerkiksi ulkoilu- ja harrastusv&auml;lineit&auml;. Varsinkin huonojen kulkuyhteyksien &auml;&auml;rell&auml; pienten lasten kanssa oma auto on v&auml;ltt&auml;m&auml;t&ouml;n. Piia Hiljanderilla meni pelk&auml;st&auml;&auml;n auton ostoon 10 000 euroa.
 Miten varautua avioeron varalle
Avioeron varalle ei mik&auml;&auml;n vakuutusyhti&ouml; my&ouml;nn&auml; vakuutusta, joten avioparin on itse syyt&auml; varautua mahdolliseen avioeroon. Ensimm&auml;isen&auml; kannattaa laittaa kaikki yhteisesti rahoitettu ja hankittu omaisuus kuten asunto ja auto molempien nimiin.
Nordean yksityistalouden ekonomisti Anu Numminen suosittaa, ett&auml; talousasiat on hyv&auml; j&auml;rjest&auml;&auml; jo suhteen alkuvaiheessa:
- Kun ollaan viel&auml; eritt&auml;in rakastuneita ja kaikki menee oikein ihanasti, niin jo siin&auml; vaiheessa pit&auml;isi itse asiassa raha-asiat j&auml;rjest&auml;&auml; jo ihan selke&auml;sti silt&auml; varalta, ett&auml; jos ihan teoriassa tulisikin tilanne, ett&auml; joudutaan eroamaan. Sitten eron kohdalla, kun on kaikkea muutakin p&auml;&auml;nvaivaa, ei tarvitsisi ainakaan raha-asioista riidell&auml;.
- P&auml;ivitt&auml;isten raha-asioiden j&auml;rjest&auml;miseen neuvoisin avaamaan omien palkkatilien rinnalle yhteisen taloustilin, joka on molempien nimiss&auml; ja siihen molemmat voivat saada maksukortin. T&auml;lt&auml; yhteiselt&auml; tililt&auml; maksettaisiin kaikki talouden yhteiset kulut kuten asuntolaina, bensakulut, auton kulut, lasten kulut ja p&auml;ivitt&auml;iset ruokakulut. Molemmat puolisot laittavat sinne sovitun summan rahaa omien tulojensa mukaisessa suhteessa, eli se, joka saa enemm&auml;n nettopalkkaa, maksaa sinne tilille v&auml;h&auml;n enemm&auml;n, Numminen selvitt&auml;&auml;.
Nordean viime syksyn&auml; tehdyn tutkimuksen mukaan kaikki, mutta varsinkin nuoret parit, riitelev&auml;t rahasta. Saman tutkimuksen mukaan miehet maksavat tyypillisesti kuluja, joista perheeseen tulee lasku kuten asuntolainaa, yhti&ouml;vastikkeita, vuokraa, s&auml;hk&ouml;laskuja, vakuutuslaskuja, kun naiset taas k&auml;yv&auml;t ruokakaupassa, maksavat lasten vaatteet, harrastukset ja muut kulut ja sisustavat kotia. N&auml;ist&auml; kuluista ei samalla tavalla j&auml;&auml; mit&auml;&auml;n "j&auml;lki&auml;". 
- Vaikka molemmat osallistuvat yht&auml;l&auml;isesti perheen elatukseen, niin usein miehet ovat sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; he kuitenkin maksavat enemm&auml;n, kertoo Numminen.
Kun kaikki yhteiset kulut menisiv&auml;t yhteiselt&auml; taloustililt&auml;, voisi se v&auml;ltt&auml;&auml; t&auml;m&auml;n mielikuvan synnyn.
Yksi t&auml;rke&auml; varautumisen v&auml;line Nummisen mukaan on avioehto. Suomalaisista kuitenkin harvempi kuin yksi kahdeksasta pariskunnasta tekee avioehdon.
- Se, mit&auml; moni ei tule ajatelleeksi on se, ett&auml; avioehto on eritt&auml;in t&auml;rke&auml; silloin, jos toinen tai molemmat ovat esimerkiksi pienyritt&auml;ji&auml;. Jos avioehtoa ei ole esimerkiksi henkil&ouml;yrityksess&auml;, voi k&auml;yd&auml; niin, ett&auml; avioeron yhteydess&auml; joutuukin osituksessa maksamaan puolet oman yrityksens&auml; varoista puolisolle. Pahimmassa tapauksessa siin&auml; voi menn&auml; koko elinkeino.
Numminen suosittelee asiantuntijoiden k&auml;ytt&ouml;&auml; avioerotilanteessa niin osituksessa kuin asunnon myynniss&auml;.
- Vaikka haluaisi j&auml;rjest&auml;&auml; asiansa nopeasti, niin sen verran t&auml;ytyy kuitenkin siihen aikaa k&auml;ytt&auml;&auml;, ett&auml; ymm&auml;rt&auml;&auml;, mist&auml; ja mihin hintaan on luopumassa. Meilt&auml; pankista saa neuvontaa ja kiinteist&ouml;v&auml;litt&auml;j&auml;&auml; kannattaa k&auml;ytt&auml;&auml;.
- Silloinkin, kun pystyt&auml;&auml;n eroamaan sovussa ja ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tarvita juristien apua selvitt&auml;m&auml;&auml;n n&auml;it&auml; asioita, niin kaikki asiat on hyv&auml; sopia aina kirjallisesti. 
- On my&ouml;s todella t&auml;rke&auml;t&auml;, ett&auml; pankkiin tulee keskustelemaan raha-asioista heti, kun avioerotilanne tulee. Asuntolainan kohdalla on mahdollista neuvotella esimerkiksi uudelleen maksuohjelmasta tai mahdollisesta lyhennysvapaasta. On paljon helpompaa tulla sopimaan asioista silloin, kun mit&auml;&auml;n ongelmia ei viel&auml; ole. Sen sijaan sitten, jos tulee maksuongelmia joko asuntolainan tai joittenkin laskujen kanssa niin, ett&auml; ne menev&auml;t perint&auml;&auml;n asti tai tulee maksuh&auml;iri&ouml;merkint&auml;, niin pankissakin on vaikeampi auttaa.
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, TV1
__Muokkaus 25.11.2015: Aiheeseen liittyvää -linkki lisätty__
Toppasaappaiden kesto
Tamperelaisen katsojamme toppasaappaat hajosivat muutamassa viikossa. Liike kieltäytyi hyvittämästä mitään. Liikkeen mielestä kolmen kympin tarjoussaappaita kuluu kaudessa useampi pari ja parempia saa kuudella kympillä. Kuinka pitkään toppasaappaiden pitää kestää?

- Kyllähän nyrkkisääntö on se, että kenkien pitää kestää yhden kauden: talvikauden, kevätkauden, syyskauden ja niin edelleen. Myyjällä on vaaran vastuu, joten hänen pitää pystyä todistamaan, ettei hajoaminen ole johtunut esimerkiksi huonosta hoidosta. Muussa tapauksessa kauppiaan on hyvitettävä virhe. Jos saappaat hajoavat muutamassa viikossa, niin kyllä silloin on syytä olettaa, että niissä on ollut valmistusvirhe, toteaa Muotikaupan liiton toimitusjohtaja  Yrjö Gorski.
Virtasyöppö boksi?
Digiboksi tuntuu kättä vasten lämpimältä. Katsojamme epäilee, että laite on varsinainen virtasyöppö. Kuinka paljon sähköä boksi oikein vie?

- No ei digiboksi mikään kovin kummoinen virtasyöppö ole. Laitteet kuluttavat keskimäärin 25 wattia. Jos lasketaan, että keskimäärin televisio on päällä kolme tuntia, niin vuodessa digiboksi kuluttaa muutaman euron edestä sähköä, vastaa Digitan palvelupäällikkö  Henri Viljasjärvi.
Veitsenteroittimet testissä
Ruuanlaiton ammattilaiset teroittavat veitsens&auml; teroituspuikoilla. Jos t&auml;h&auml;n ei taito tai uskallus riit&auml;, veitsien teroittamiseen on olemassa helpompiakin konsteja. Kotik&auml;ytt&ouml;&ouml;n tarkoitetut veitsenteroittimet toimivat joko lihasvoimalla tai s&auml;hk&ouml;ll&auml;.

 Erilaisia teroittimia
Valitsimme testiin nelj&auml; kesken&auml;&auml;n mahdollisimman erilaista teroitinta. 
Fiskarsin teroitin on kooltaan pieni, tiskip&ouml;yd&auml;n laatikkoon sopiva malli. Teroittimessa on kapeahko hahlo, jossa veist&auml; liikutetaan edestakaisin vedoin. Hahlossa py&ouml;riv&auml;t keraamiset kiekot, joiden teht&auml;v&auml;n&auml; on hioa veitsen ter&auml;st&auml; ep&auml;tasaisuudet pois.
Chef&acute;s Choice on Fiskarsin tapaan pieni teroitin. Siin&auml; on kaksi keinotimanttip&auml;&auml;llysteist&auml; hahloa. Karkeammassa hahlossa tyls&auml;n veitsen voi hioa ns. uuteen ter&auml;&auml;n. T&auml;m&auml; hionta poistaa veitsen ter&auml;st&auml; hiukan metallia. Hienommassa hahlossa viimeistell&auml;&auml;n teroitus eli ns. hoonatan veitsi. Jos veitsi on vain hiukan tyls&auml;, sit&auml; ei kannata kuluttaa turhan karkealla hionnalla. Usein pelkk&auml; hoonauskin riitt&auml;&auml;.
Vulkanus poikkeaa ulkon&auml;&ouml;lt&auml;&auml;n muista. Se on melko isokokoinen, p&ouml;yd&auml;ll&auml; pystyss&auml; seisova teroitin. Toimintaperiaate on sama kuin Chef&acute;s Choicessa, mutta Vulkanuksessa teroittamisen voimaa s&auml;&auml;dell&auml;&auml;n veitsen asentoa muuttamalla.
OBH Nordica on testin ainoa s&auml;hk&ouml;ll&auml; toimiva laite. Siin&auml; teroittamisen hoitavat vinhasti py&ouml;riv&auml;t keraamiset puikot, joiden v&auml;liss&auml; veist&auml; vedet&auml;&auml;n. OBH Nordikan periaate on sama kuin Fiskarsin teroittimen: se l&auml;hinn&auml; tasoittaa veitsen ter&auml;n ep&auml;tasaisuuksia, ei poista metallia.
Teroittimien testaajiksi lupautui kolme opiskelijaa.  Tiiu Kyll&ouml;sell&auml;, Katriina Juvalla  ja  Pekka Hassisella  on hiukan tuntumaa veitsen k&auml;ytt&ouml;&ouml;n: he kuuluvat H&auml;m&auml;l&auml;isen osakunnan kokkikerhoon.
Testivarusteiksi veitsi&auml; ja paperia
Teroitettavaksi saimme tylsi&auml; veitsi&auml; Espan kokkikoulusta ja Yleisradion ty&ouml;maaruokalasta. Veitset olivat  tavallisia kokkiveitsi&auml;, kaikki samaa merkki&auml;.
Teroittimien k&auml;ytt&ouml;ohjeissa annetaan suosituksia siit&auml;, kuinka kauan veist&auml; pit&auml;&auml; teroittaa. Teroittamisen tarve riippuu tietysti veitsen tylsyydest&auml;, joten ter&auml;vyytt&auml; voi joutua testaamaan jo kesken hionnan. Veitsen ter&auml;vyyden voi tarkistaa esimerkiksi A4-paperiarkin avulla. Tyls&auml;ll&auml; veitsell&auml; paperia ei saa kunnolla halki. Kun veist&auml; on teroitettu tarpeeksi, se halkaisee paperiarkin helposti ja siististi.
Fiskars vaatii pitk&auml;n teroituksen
Fiskarsin pakkauksessa suositellaan veitsen teroittamiseen 4-5 edestakaista vetoa. Pakkauksen sis&auml;lt&auml; l&ouml;ytyy toinen k&auml;ytt&ouml;ohje, jossa suositeltujen vetojen m&auml;&auml;r&auml; tuplaantuu kymmeneen. Meid&auml;n veitsillemme ei t&auml;m&auml;k&auml;&auml;n riitt&auml;nyt. Testaajat joutuivat hinkkaamaan veist&auml; teroittimessa todella kauan, ennen kuin riitt&auml;v&auml; ter&auml;vyys saavutettiin. Teroittamiseen k&auml;ytettiin useita kymmeni&auml; vetoja.
Fiskarsin teroitin oli k&auml;dess&auml; vakaa ja teroittaminen testaajien mielest&auml; helppoa. Hyv&auml; puoli on sekin, ett&auml; Fiskarsilla voi teroittaa my&ouml;s sahater&auml;iset leip&auml;veitset.
Chef&acute;s Choice on monipuolinen
Chef&acute;Choicen teroittimella onnistuu paitsi tavallisen veitsen, my&ouml;s puukon, kirveen tai ongenkoukkujen teroitus. Hahlojen lis&auml;ksi teroittimen p&auml;&auml;ll&auml; on timanttilevy, jota vasten kirvest&auml; voi hioa. Ongenkoukkujen teroitus onnistuu levyss&auml; olevassa koukku-urassa. Teroitin olisikin omiaan vaikkapa retkeilij&auml;n k&auml;ytt&ouml;&ouml;n. Testaajista t&auml;m&auml; miellytti erityisesti Katriinaa.
Sahater&auml;isi&auml; veitsi&auml; Chef&acute;s Choicella ei kuitenkaan voi teroittaa.
Pekan k&auml;dess&auml; Chef&acute;Choice tuntui hiukan huterammalta kuin Fiskars. Teroitus onnistui kuitenkin loppujen lopuksi hyvin.
Vulkanus sopii vain isoon keitti&ouml;&ouml;n
Vulkanus on selv&auml;sti suurempi teroitin kuin Fiskars ja Chef&acute;s Choice. Tiiun mielest&auml; se oli jopa liian suuri ainakin opiskelijan pieneen keitti&ouml;&ouml;n.
Katriina ei saanut Vulkanuksesta kunnon otetta. H&auml;n pelk&auml;si sormiensa puolesta. Kun teroittimeen tarttuu, sormet joutuvatkin melko l&auml;helle veitsen ter&auml;&auml;.
Pekka ei useista yrityksist&auml; huolimatta onnistunut saamaan testiveist&auml; ter&auml;v&auml;ksi Vulkanuksen avulla. Muutaman ensimm&auml;isen vedon j&auml;lkeen veitsi tuntui muuttuvan jopa entist&auml; tylsemm&auml;ksi!
Vulkanuksen maahantuoja arvioi, ett&auml; vika saattoi piill&auml; teroitettavassa veitsess&auml;. Jos veist&auml; on aikaisemmin teroitettu esimerkiksi moottoroidulla teroittimella, se on saattanut kuumentua liikaa. Kuumentumisen seurauksena veitsi voi karkaistua niin kovaksi, ettei siihen en&auml;&auml; mik&auml;&auml;n teroitin pysty. Testiveitsemme historiaa emme pystyneet tarkistamaan.
Vulkanuksella voi  teroittaa my&ouml;s sahater&auml;iset veitset.
OBH Nordica sy&ouml; s&auml;hk&ouml;&auml;
Testaajistamme erityisesti Tiiu paheksui sit&auml;, ett&auml; OBH Nordica toimii s&auml;hk&ouml;ll&auml;. H&auml;nen mielest&auml;&auml;n s&auml;hk&ouml;k&auml;ytt&ouml;inen teroitin on suorastaan turhaa fiilistely&auml;, kun k&auml;sivoimillakin veitsen saa ter&auml;v&auml;ksi.
Pekan mielest&auml; isokokoinen ja kiilt&auml;v&auml; teroitin oli l&auml;hinn&auml; sisustuselementti. Sit&auml; ei voi heitt&auml;&auml; laatikon per&auml;lle tai ottaa mukaan retkireppuun.
OBH Nordican hampaiden v&auml;liin ei voi sahater&auml;ist&auml; veist&auml; ty&ouml;nt&auml;&auml;. Sahalaita hioutuisi helposti pois.
Kaikki teroittimet teroittivat
Lopuksi teroittimien tehoa arvioitiin tomaatteja siivuttamalla. Tiiun ja Katriinan mielest&auml; Fiskars oli teroittanut veitsen terv&auml;simm&auml;ksi, Pekan suosikki oli Chef&acute;	s Choice.
Lukuunottamatta Pekan tyls&auml;ksi j&auml;&auml;nytt&auml; Vulkanus-veist&auml; erot olivat kuitenkin pieni&auml;. Meid&auml;n veitsemme saatiin suht&acute; koht&acute; ter&auml;viksi kaikilla teroittimilla.
Voiton testiss&auml; vei n&auml;pp&auml;r&auml;n kokoinen ja monipuolinen Chef&acute;s Choice. Sen ainoa huono puoli oli se, ettei leip&auml;veitsien teroittaminen onnistu. Koska Fiskarsin teroittimessa on vain yksi hahlo ja se l&auml;hinn&auml; siloittelee veitsen ter&auml;&auml;, pel&auml;tt&auml;viss&auml; oli, ett&auml; hyvin tyls&auml;t veitset eiv&auml;t sill&auml; teroittuisi. Meid&auml;n veitsiimme Fiskarsin teho kuitenkin riitti.
Vulkanus j&auml;i testin h&auml;nnille, osittain ehk&auml; ilman omaa syyt&auml;&auml;n.
Hintoja tarkastellessa n&auml;kee sen, ett&auml; kohtuullisen teroittimen voi saada halvallakin.
tuote  pisteet   hinta/&euro;  Chef&acute;s Choice  4.0 16,00 Fiskars  3.0 12,95  OBH Nordica  2.0 59,95  Vulkanus  1.7 59,00 
Pisteet 1-5.
Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, TV1
Kodinkoneet hajoavat nopeammin kuin ennen – valmistaja lupaa keskihintaisen pesukoneen kestävän 5-7 vuotta
Kuningaskuluttajan saamassa palautteessa arvellaan, etteiv&auml;t kodinkoneet ole yht&auml; kest&auml;vi&auml; kuin viel&auml; parikymment&auml; vuotta sitten. Kysyimme asiaa sek&auml; kuluttajilta, valmistajilta ett&auml; korjaajilta. Tulokset viittaavat vahvasti siihen, ett&auml; kodinkoneilta edellytet&auml;&auml;n nykyisin vain parin vuoden k&auml;ytt&ouml;ik&auml;&auml;.

Ennen olivat ompelukoneetkin parempia. N&auml;in uskotaan ainakin Suomen L&auml;hetysseuran perustaman ompeluseuran tiloissa. Viime syksyn&auml; perustettu Ompeluseura tekee vaatteita kierr&auml;tyskankaista ja ker&auml;&auml; varoja kehitysyhteisty&ouml;h&ouml;n. Ompelukoneet on saatu lahjoituksina ja joukosta l&ouml;ytyy laadukkaita koneita aina 1950-luvulta l&auml;htien.
- Vanhat ompelukoneet ovat kest&auml;vi&auml;, koska ne ovat mekaanisia. Hajoavia osia on yksinkertaisesti v&auml;hemm&auml;n, sanoo seuran vet&auml;j&auml;  Tanja Hirvilammi. 
Ompelukoneet eiv&auml;t kuulu ihan jokaisen kodin varustukseen, mutta niiden kautta saa hyv&auml; kuvan siit&auml;, miten kodinkoneiden valmistus on vuosikymmenien aikana muuttunut. Ominaisuuksia ja elektroniikkaa uusista koneista l&ouml;ytyy enemm&auml;n, mutta kest&auml;vyyteen kiinnitet&auml;&auml;n huomiota aikaisempaa v&auml;hemm&auml;n.
  Satasen markettikone hajoaa parissa vuodessa
Kun n&auml;it&auml; koneita hankittiin, saattoi kuluttaja sijoittaa niihin pienen omaisuuden.  Eiv&auml;t hyv&auml;t koneet nykyisink&auml;&auml;n halpoja ole, mutta marketin hyllyst&auml; saa ompelukoneen jopa alle satasella. Miksi ei siis ostaa halvinta mahdollista konetta? Kuluttajalla on harvoin mahdollisuutta katsoa kaupassa ostamansa koneen sis&auml;&auml;n. Siksi annoimmekin satasen markettikoneen kokeneen korjaajan arvioitavaksi. 
- T&auml;ss&auml; hammastus on pyramidi &ndash;tyyppinen ja se valmistetaan suhteellisen pehme&auml;st&auml; metallista, sanoo Espoon Koneen kokenut korjaaja ja kauppias, Ilkka Paasikivi. 
- Mik&auml;li t&auml;ss&auml; sukkulapes&auml;n radassa ei ole kunnon hiontaa, niin t&auml;m&auml; sukkulapes&auml;n liikkuminen ja ompeleminen on aina vaikeaa.
Kuluttajalle tarjotaan usein halpaa pakettia, joka n&auml;ytt&auml;&auml; p&auml;&auml;llep&auml;in hyv&auml;lt&auml;, mutta ratkaisevissa osissa on tingitty. N&auml;in kone toimii muutaman vuoden, eik&auml; sit&auml; en&auml;&auml; kannata korjata, sill&auml; uuden laitteen saa samalla hinnalla.
- Vanhan ajan ompelukone kesti yleens&auml; sen 30 vuotta, parhaimmillaan jopa 50 vuotta. N&auml;m&auml; nykyajan markettikoneet ovat aika heikkolaatuisia, kest&auml;v&auml;t korkeintaan sen pari vuotta, Paasikivi toteaa.
 Huonolaatuisia kodinkoneita myyd&auml;&auml;n yh&auml; enemm&auml;n
Ompelukoneet ovat vain yksi esimerkki kodinkoneiden laadun heikentymisest&auml;. Sama huonosti kest&auml;vien tuotteiden valmistus on yleistynyt muuallakin. Harva asia nykyisin on yht&auml; helppoa, kuin l&ouml;yt&auml;&auml; huonosti kest&auml;v&auml; kodinkone. Halvalla ei nimitt&auml;in saa laatua, ja silti pesukoneita, j&auml;&auml;kaappeja ja ompelukoneita saa paljon halvemmalla kuin aikaisemmin.
Olisipa asia vain n&auml;in yksinkertainen. Kuningaskuluttaja saa jatkuvasti postia, joissa kerrotaan kalliista laitteista, jotka poksahtavat parin vuoden k&auml;yt&ouml;n j&auml;lkeen. Ennen pesukoneet kestiv&auml;t 20 vuotta, mutta eiv&auml;t en&auml;&auml;. Kuinka kauan keskihintaisen pesukoneen pit&auml;isi kest&auml;&auml;?
- Keskim&auml;&auml;r&auml;isen elini&auml;n lupaaminen t&auml;mm&ouml;iselle on aika vaikeata, mutta kyll&auml; keskihintaisen pesukoneen niin viidest&auml; seitsem&auml;&auml;n vuoteen pit&auml;&auml; kest&auml;&auml;, sanoo UPO Kodinkoneiden toimitusjohtaja  Timo Laatikainen.
UPOssa my&ouml;nnet&auml;&auml;n, etteiv&auml;t nykyiset koneet ole yht&auml; kest&auml;vi&auml; kuin aikaisemmin.
- Jos kuluttajat haluavat halpoja pesukoneita, niin kyll&auml; niit&auml; varmasti joku my&ouml;s tekee, kertoo Laatikainen. 
Kest&auml;v&auml; pesukone ei edelleenk&auml;&auml;n ole halpa. Kest&auml;vyyteen vaikuttavat ominaisuudet l&ouml;ytyv&auml;t koneen sis&auml;lt&auml;, eik&auml; moni myyj&auml; osaa niist&auml; edes kertoa. Laatikainen kuitenkin esittelee, mitk&auml; ovat pesukoneen kest&auml;vyyteen vaikuttavat osat.
- T&auml;&auml;ll&auml; on nelj&auml; iskunvaimenninta, kun aika monessa, varsinkin halvemmassa pesukoneessa, siell&auml; on kaksi niit&auml;, jonka seurauksena se joudutaan roikottamaan t&auml;&auml;lt&auml; ylh&auml;&auml;lt&auml; koneen rungosta.
T&auml;ss&auml; hyvi&auml; aseita kuluttajalle, joka harkitsee seuraavan pesukoneen hankintaa. Muista kysy&auml; ainakin, mist&auml; materiaalista rumpu on tehty ja montako iskunvaimenninta sen alta l&ouml;ytyy. Paremmissa pesukoneissa rumpu on tehty ruostumattomasta ter&auml;ksest&auml;, halvimmissa taas muovista.
 Tuotemerkki ei ole laadun tae
Maksamalla enemm&auml;n saa siis laatua. Kuluttajan kannalta on kuitenkin melkoisen j&auml;rkytt&auml;v&auml;&auml;, ett&auml; saman valmistajan koneiden oletetut k&auml;ytt&ouml;i&auml;t vaihtelevat &ndash; kalliille pesukoneelle luvataan parikymment&auml; vuotta, halvalle vain pari vuotta k&auml;ytt&ouml;ik&auml;&auml;.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun tutkija Mikko Jalas puhuu br&auml;ndip&auml;&auml;oman rahastamisesta. Sama valmistaja voi tehd&auml; erilaatuisia tuotteita, eik&auml; kuluttaja osaa erottaa niit&auml; toisistaan.
- On useita esimerkkej&auml;, joissa hyv&auml;laatuisen tuotteen tai br&auml;ndin vierelle tuodaan huonolaatuinen tuote ja t&auml;m&auml; on usein se, jolla voitot tehd&auml;&auml;n, toteaa Jalas.
Kuluttajan ei kannatakaan tuijottaa pelkk&auml;&auml; tuotemerkki&auml;. T&auml;ss&auml; muutama neuvo: varmista koneen takuuaika &ndash; Suomen laki ei nimitt&auml;in takaa automaattista turvaa takuuajan j&auml;lkeen. Varmista my&ouml;s, ett&auml; laitteelle on saatavilla korjaukseen vaadittavia varaosia &ndash; n&auml;in tulee lain mukaan olla. Ep&auml;selviss&auml; tapauksissa ota yhteys Kuluttajariitalautakuntaan.
Joonas Turunen / Kuningaskuluttaja
Linkit:
Kuluttajariitalautakunnan [internet-sivuilta](http://www.kuluttajariita.fi/) l&ouml;yd&auml;t toimintaohjeet kiistatilanteita varten.
[Suomen L&auml;hetysseuran ompeluseura](http://www.mission.fi/osallistu/verkosto/ompeluseura/).
Mehiläistuho saattaa uhata ruokatuotantoa
Mehiläisten massakuolemat voivat olla merkki hyönteispölyttäjiä uhkaavasta laajemmasta, piilevästä uhasta, sanoo YK:n ympäristöohjelma Unep tuoreessa tutkimuksessaan. Mehiläiset ovat monille kasveille merkittäviä pölyttäjiä ja ekosysteemin selkäranka.
Mehiläisten määrä on romahtanut viime vuosina eri puolilla maailmaa, erityisesti Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa.
Unep on löytänyt ilmiölle useita, jopa 12 syytä. Niitä ovat esimerkiksi kukkivien kasvien määrän vähentyminen, loisten lisääntyminen, tuholaismyrkkyjen käyttö ja ilmansaasteet. Koska ongelman aiheuttajia on paljon, tilannetta on vaikeampi korjata kuin jos syitä olisi vain yksi.
\- Mitään välitöntä pölytyskatastrofia ei ole, mutta vaaran merkit ovat ilmassa, Peter Neumann, yksi tutkimuksen pääkirjoittajista toteaa.
Mehiläiset ovat elintärkeitä ihmiskunnan ruokatuotannolle. Mehiläisten ja muiden pölyttäjien, kuten perhosten ja kovakuoriaisten ihmiskunnalle tekemien palvelusten hinta on arvioitu olevan 153 miljardin euroa vuodessa, mikä vastaa 9,5 prosenttia maapallon ruokatuotannon kokonaistuoton arvosta. Mehiläiset pölyttävät muun muassa soijapapuja sekä perunoiden ja omenapuiden kukat.
\- Maailman sadasta tärkeimmästä viljelykasvista yli 70 on mehiläisten pölyttämiä, sanoo Achim Steiner, YK:n ympäristöohjelman johtaja lausunnossa. Nämä kasvit tuottavat 90 prosenttia maapallon kasviravinnosta.
\- Ihmisillä on harhakuva, että olemme teknologian avulla itsenäisiä luonnosta. Mehiläiset paljastavat todellisuuden, että olemme enemmänkin, emme vähemmän, riippuvaisia luonnon palveluista, kun maapallon väkiluku lähestyy seitsemää miljardia, Steiner jatkaa.
Tutkimus yllyttää ottamaan suunnaksi ekologisen maanviljelyn, joka olisi vähemmän riippuvainen hyönteismyrkkyjen käytöstä ja joka huomioisi paremmin ympäristöuhat, kuten ilmastonmuutoksen. Viljelijöille voitaisiin antaa kannustimia varaamaan maata pölyttäjiä suosiville elinpiireille, joissa mm. kasvaisi tärkeitä kukkakasveja. Toiminto olisi osa siirtymää kohti YK:n ympäristöohjelman vihreää taloutta.
CURLING: Miesten juniorijoukkue säilytti MM-paikkansa
Suomen curlingin miesten juniorijoukkue säilytti paikkansa junioreiden MM-kilpailuissa. Suomi sijoittui Skotlannissa pelattavassa turnauksessa alkukierrosten jälkeen kahdeksanneksi ja säästyy siten tulevalla kaudella MM-karsinnoilta. Joukkueen saldo viikolta on kolme voittoa ja kuusi tappiota.
Libya: Vangitut hollantilaissotilaat vapautetaan
Libya aikoo vapauttaa kolme vangitsemaansa hollantilaissotilasta. Asiasta kerrottiin Libyan valtion televisiossa. Television mukaan sotilaat luovutetaan Kreikan ja Maltan viranomaisille.
Libyan joukot pidättivät kolme sotilasta helmikuun 27. päivänä, kun nämä olivat evakuoimassa siviilejä pohjoisesta Sirten kaupungista helikopterilla. Libyan mukaan sotilaat olivat loukanneet Libyan ilmatilaa ja olivat maassa laittomasti.
Hollannin viranomaiset eivät ole vielä vahvistaneet uutista vapautusaikeista.
Postikeskukselta marssittiin ulos
Postikeskuksen iltavuoro Jyväskylässä osoitti eilen mieltään ja marssi ulos työpaikaltaan illalla kello 20. Iltavuoron työntekijät vastustavat marssillaan keskiviikkona hyväksyttyä postilakia.
Iltavuoron ulosmarssiin osallistui Jyväskylässä noin 40 työntekijää. Mielenilmaus kesti vain parisen tuntia, sillä vuoron työaika olisi päättynyt viimeistään kello 22.30.
Postikeskuksen pääluottamusmies Timo Heikkinen kertoo, että torstaina postiin jätetystä ykkösluokan kirjeistä eivät kaikki ehdi jakeluun perjantaina. Muuhunkin postinjakeluun saattaa tulla vuorokauden viive.
Männikkö suihkuun - Kudroc sairaalaan
Porin Ässien liki kaksimetrinen puolustajakolossi Kristian Kudroc loukkaantui jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella Hämeenlinnassa. HPK:n Miikka Männikkö ajoi kovalla taklauksella Kudrocia selkään ja lensi suihkuun.
Kentän pienin pelaaja, 170-senttinen Miikka Männikkö ajoi taklauksensa loppuun.
Kudroc, joka pelasi kiekkoa ja oli irti laidasta, käänsi yllättäen selkänsä viime hetkellä ja löi taklauksen johdosta päänsä pleksiin ensimmäisen erän päätössekunnilla.
HPK:n hyökkääjälle tuomittiin laitataklauksesta 5+20 -minuuttia. Kudroc oli tällin jälkeen pukukopissa sekavanoloinen ja lähti ambulanssilla sairaalaan.
YLE Urheilun jääkiekkoasiantuntijana toimiva Mika Nieminen ei olisi antanut tilanteesta lainkaan jäähyä.
\- Jos Kudroc vetää liinat yhtäkkiä kiinni ja iholla ollut kaveri ajaa taklauksensa loppuun, niin ei siitä pitäisi tulla jäähyä. Männikkö on vain 170-senttinen mutta todella vahva pelaaja, kuvasi Nieminen Radio Suomen kiekkokierroksella.
Leonardo: Voimme voittaa vielä kaiken
Jalkapallon Mestarien liigan voittoa puolustavan Interin päävalmentaja Leonardo arvioi, että hänen miehistöllään on mahdollisuudet kolmeen pokaaliin myös tänä keväänä.
Inter kohtaa tiistaina Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa Bayern Münchenin. Milanolaisten liigamittelö vieraissa Bresciaa vastaan siirrettiin pelattavaksi jo perjantaina, jotta europeliin jää enemmän valmistautumisaikaa.
Inter on ainoa italialaisjoukkue, joka on vielä mukana Mestarien liigassa. Milanin ja Roman taival päättyi tällä viikolla neljännesvälierissä. Inter hävisi ensimmäisen osaottelun kotonan 0-1, mutta Leonardo uskoo yhä jatkopaikkaan.
\- Meistä tuntuu siltä, että meillä on edelleen mahdollisuus mennä eteenpäin Mestarien liigassa, samoin liigassa. En usko, että meidän joukkueellamme on suurempi vastuu, koska on motivoivaa tietää, että voimme vielä voittaa kaiken, hän miettii.
\- Jokainen joukkue aloittaa kauden tavoitteenaan voittaa kaikki kilpailut. Se on otettava huomioon, että meidän on ajateltava jokaista peliä kerrallaan ja samalla yritettävä parhaamme.
Kentällä yksi Leonardon avainpelaajista on kamerunilaishyökkääjä Samuel Eto'o, joka viettää torstaina 30-vuotissyntymäpäiväänsä. Mies korostaa, että Inter on hyvässä vireessä.
\- Taistelemme loppuun asti ja toivomme yltävämme viime vuoden kaltaisiin saavutuksiin. Meillä on hyvä joukkue, ja yritämme voittaa Münchenissä. He voittivat täällä 90. minuutilla, joten miksi me emme voisi voittaa siellä, Eto'o sanoo.
Serie A:ssa Inter on viisi pistettä Leonardon entistä työnantajaa Milania perässä. Italian cupissa joukkue on jo selviytynyt neljän parhaan joukkoon.
Nainen jäi kattolumien alle Äänekoskella
Omakotitalossa asuva nainen jäi katolta putoavien lumien alle Äänekoskella eilen. Naapurin löytämä nainen vietiin ambulanssilla sairaalaan. Keskisuomalaisen mukaan hän menehtyi saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Äänekosken Pässinradalle noin kello 18 aikaan. Naapurinsa lumikasan alta löytänyt oli hälyttänyt apua, mutta ehti kaivaa hautauneen esille juuri ennen pelastusväen tuloa.
Tiedossa ei ole, milloin lumivyöry katolta on tapahtunut ja kauanko nainen joutui olemaan massojen alle.
E.ON: Yrityskauppoja ei saisi kommentoida
E.ON Suomen omistavassa emoyhtiössä Ruotsissa on ärsyynnytty uutisesta, jonka mukaan E.ON on kiinnostunut ostamaan Vattenfallin Suomen toiminnot. Ruotsin yhtiön edustaja kertoi YLE Uutisille toimitusjohtaja Markku Ryyminin toimineen vastoin yhtiön tapoja.
\- Toimitusjohtaja teki virheen antaessaan kommentit. Yhtiö ei kommentoi tämänkaltaisia asioita, sanoo tiedottaja Torbjörn Larsson E.ON Ruotsista. Larsson painottaa, että YLE ei ole tehnyt uutisoinnissaan virhettä.
 E.ON on saksalainen energiajätti, joka on myös pörssiyhtiö. Yritysten, varsinkin pörssiyritysten, ei ole yleensä  tapana paljastaa osto- tai myyntiaikeitaan.
YLE Uutisten haastattelussa E.ON Suomen toimitusjohtaja Markku Ryymin kuitenkin kertoi avoimesti yhtiönsä kiinnostuksesta Vattenfallin voimalaitoksia ja verkkoja kohtaan Suomessa.
FORMULA 1: Kovalainen seitsemäs Barcelonassa
Sauberin meksikolaiskuljettaja Sergio Perez piti parasta vauhtia Barcelonan F1-testien kolmantena päivänä. Toiseksi nopein oli Ferrarin Felipe Massa ja kolmanneksi nopein Red Bullin Mark Webber.
Team Lotuksen Heikki Kovalainen ajoi seitsemänneksi nopeimman ajan. Kauden 2011 MM-sarja käynnistyy 27. maaliskuuta Melbournessa.

  Barcelonan F1-testit, 3. päivän tuloksia

1. Sergio Perez (MEX) Sauber 1.21,761
  
2. Felipe Massa (BRA) Ferrari 1.22,092
  
3. Mark Webber (AUS) Red Bull 1.22,466
  
4. Rubens Barrichello (BRA) Williams 1.22,637
  
5. Michael Schumacher (GER) Mercedes 1.22,892
  
6. Nick Heidfeld (GER) Lotus Renault 1.23,541
  

7. Heikki Kovalainen (FIN) Team Lotus 1.23,990
  
8. Vitali Petrov (RUS) Lotus Renault 1.24,233
  
9. Adrian Sutil (GER) Force India 1.24,334
  
10. Jaime Alguersuari (ESP) Toro Rosso 1.24,779
  
11. Jerome D'Ambrosio (BEL) Virgin 1.27,336
  
12. Jarno Trulli (ITA) Team Lotus 1.34,485
Kata ja 145 muuta espoolaisnuorta töihin tai opiskelemaan
Espoo haluaa saada kaikki alle 20-vuotiaat työttömät nuoret töihin tai opiskelemaan. Torstaina jokaisen TE-toimistoon saapuneen nuoren kanssa sovittiin, miten työ- tai koulutusura saataisiin alkuun. Kata Orkasalo aikoo ehkä eläinhoitajaksi.
Turvallisuusala ei ollut 18-vuotiaan Kata Orkasalon juttu. Koulu jäi kesken viime syksynä. Sen jälkeen Orkasalo oli työharjoittelussa koirahoitolassa. Nyt ei ole töitä eikä opintoja.
Orkasalo sai kutsun Espoon työ- ja elinkeinotoimiston järjestämään tapahtumaan. Hän aikoo hakea kevään yhteishaussa opiskelemaan.
\- Pieneläinhoitajan työ tai kirjastotyö kiinnostavat. Kirjastossa olisi rauhallinen työympäristö.
Myös kesätöitä pitäisi saada. Orkasalo tekisi silloin mielellään töitä ulkona.

  Kun työkokemusta ei vielä ole

Espossa on vajaa 600 alle 25-vuotiasta työtöntä nuorta. Kaupungin missio on saada ainakin kaikki alle 20-vuotiaat työttömät nuoret töihin tai opiskelemaan. Heitä oli tammikuussa 146.
Ikä ja kokemuksen tai koulutuksen puute hankaloittavat työn saamista.
\- Moni antaisi vaikka vasemman kätensä, jos saisi työpaikan. Sen takia haluamme tarjota esimerkiksi harjoittelupaikkoja, jotka ovat erittäin hyvä mahdollisuus päästä työelämään, sanoo Espoon TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen.

  Vantaan kampanja puree

Myös Vantaa aloitti vuodenvaihteen jälkeen uuden työllistämiskampanjan. Kaikille alle 25-vuotialle halutaan löytää ainakin työharjoittelupaikka huhtikuuhun mennessä.
1200 työttömästä nuoresta pari sataa on tähän mennessä tehnyt työsopimuksen. 30. maaliskuuta on uusi rekrytointitilaisuus.
Suomen kuumimmat muotibloggarit stailaavat TV1:llä
Muotiviikon ohjelmissa näkyy neljän suositun muotibloggarin kädenjälki. Aikamme tyyli-ikonit tarttuvat haasteeseen ja näyttävät kevätmuodin suunnan: jokainen stailaa vuorollaan **Ps:n juontajan Marja Hintikan** suoriin lähetyksiin. Painavan ja suoran sanansa syntyneistä tyyleistä sanoo perjantaina 18.3. julkkisstylisti **Minttu Vesala**, mutta päätöksen parhaasta kevättyylistä tekevät katsojat. Kuvat stailatusta Marjasta julkaistaan Yle Olotilassa pe 18.3. klo 19.00.**Kuvaäänestys Olotilassa** perjantaista 18.3. torstaihin 24.3. asti. "Tykkää" suosikkistailauksestasi ja vaikuta! Äänestyksen voittaja julkistetaan torstaina 24.3.2011. Eniten tykkäyksiä saanut bloggaajastylisti palkitaan suorassa lähetyksessä  FASHIONISTA 2011 -kunnialla ja matkalla. Lähetyksessä vieraana myös **muotiasiantuntija Sami Sykkö**.Ps:n muotiviikolla selviää myös, miten muoti syntyy ja millainen on täydellinen käsilaukku. Viikon vieraina nähdään vaatturi ja maailman matkaaja **Arman Alizad** (tiistaina), Hollywoodin kuumilta kaduilta Ps:n studioon kiiruhtava näyttelijä **Samuli Vauramo** (keskiviikkona), laulaja ja kestoidoli **Anna Abreu** (torstaina) sekä stylisti **Minttu Vesala** (perjantaina).
Kuka stailaa tykimmin?
Ps-muotiviikon bloggaristylistit ovat:****TIISTAINA**Niina Tapojärvi, Nelliinan vaatehuone**Blogilistan kärjessä jatkuvasti keikkuva huippusuosittu tyylibloggaaja kuvaa blogiaan sanoilla: "Vaatehullun kirppisaddiktin suhailua muodin ihmemaassa. Lähellä sydäntä ovat erityisesti kengät ja hulmuhelmat. Sisältö taatusti täyttä hömppää ja iloista tyttösoopaa." Millaisen tyylin Niina laatiikaan Ps:n Marjalle? Katso myös miten asu toimi lähetyksessä:
 KESKIVIIKKONA**Peppi ja Mimmi, More to Love**Ilmiöksi muodostunut blogi seuraa omien sanojensa mukaan "isoluisemman" naisen, 25-vuotiaan Pepin ja 26-vuotiaan Mimmin värikästä elämää. Suositut naiset tuulettavat luutuneita käsityksiä muodista ja kauneudesta, ja heidän hengentuotteensa valittiinkin Web Awards -äänestyksessä vuoden muotiblogiksi. He ovat "FATbulous girls" - ja ylpeitä siitä.
 TORSTAINA **Ulrika Bachér, The Freelancer's Fashionblog**Korkeita korkoja ja näyttäviä kampauksia rakastava Ulrika bloggaa elämästä ja kauneudesta. Mekkokin vain paranee, jos siinä on kissaprintti. Burleskia ja punaisia huulia - niitä on kaiketi luvassa myös Ps:n muotiviikolla...
 PERJANTAINA**Emmi Tissari, No Fashion Victims** Emmi on 21-vuotias espoolainen, joka opiskelee viestintää Helsingin yliopistossa. Aktiivisen bloggailun hän aloitti vuonna 2008. Emmi haaveilee urasta, joka läpileikkaa niin media- kuin muotialaakin. ”Esimerkiksi jonkun suuren muotilehden päätoimittajana voisi olla ihan mukavaa”, tuumaa Emmi, jonka blogi on jatkuvasti blogilistan luetuimpien TOP 5:ssä. 
Ja katso myös perjantain lähetys, jossa Emmin stailaus livenä ja kaikkien tyylien arvioijana  muun muassa **Maria Veitolan sylisti Minttu Vesala:**
**Linkit:**
JALKAPALLO: Hitzfeld allekirjoitti jatkosopimuksen
Sveitsin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Ottmar Hitzfeld on allekirjoittanut jatkosopimuksen, joka pitää hänet tehtävässä kesään 2014 saakka.
Hitzfeld on yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä saksalaisvalmentajista. Entinen Dortmundin ja Bayern Münchenin luotsi aloitti Sveitsin peräsimessä vuoden 2008 kesällä.
Hitzfeldin aiempi sopimus olisi päättynyt kesällä 2012. Uusi kontrahti pitää hänet Sveitsin maajoukkueessa vuoden 2014 MM-kisoihin saakka, jos joukkue lopputurnaukseen asti selviytyy.
Wüst kukisti Sablikovan 3 000 metrillä
Hollantilainen Ireen Wüst yllätti kaksinkertaisen olympiavoittajan Martina Sablikovan pikaluistelun matkakohtaisten MM-kisojen avauslajissa, naisten 3 000 metrillä.
Wüst luisteli matkan aikaan 4.01,56. Tshekki Sablikova jäi voittajasta 0,51 sekuntia. Kotiyleisön edessä luistellut Saksan Stephanie Beckert ylsi kolmanneksi, 2,72 sekuntia Wüstille jääneenä.
Viisinkertainen olympiavoittaja, Saksan Claudia Pechstein sijoittui kahdeksanneksi. Inzellin kisat ovat hänelle ensimmäiset MM-kisat kaksivuotisen dopingpannan jälkeen.

  3 000 m

1. Ireen Wüst NED 4.01,56
  
 2. Martina Sablikova CZE 4.02,07
  
 3. Stephanie Beckert GER 4.04,28

  1 500 m

1. Håvard Bökko NOR 1.45,04
  
 2. Shani Davis USA 1.45,09
  
 3. Lucas Makowsky CAN 1.45,22
Nashville kutsui suomalaispakkinsa NHL:ään
Jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin playoff-paikoista kiivaasti taisteleva Nashville Predators on kutsunut suomalaispuolustajansa Teemu Laakson NHL-miehistönsä mukaan. Laakso on pelannut lähes koko kauden farmiliiga AHL:ssä.
Alkukaudella Laakso sai tililleen yhden NHL-ottelun, mutta tämän jälkeen aika on kulunut farmissa. Aiemmilla kausilla olkapäävammoista kärsinyt tuusulalainen on pysynyt terveenä ja summannut 58 ottelussa tehot 3+19=22.
23-vuotias Laakso pelaa kolmatta kauttaan Pohjois-Amerikassa. HIFK:sta maailmalle ponnistanut puolustaja pelasi viime kaudella seitsemän ottelua ylhäällä, mutta muutoin aika on mennyt AHL:n puolella.
Nashvillen puolustajista ovat sivussa Francis Bouillon sekä alkuviikosta loukkaantunut Kevin Klein. Predators kohtaa yöllä Minnesota Wildin huipputärkeässä mittelössä.
Valtion velkakirjat kelpasivat sijoittajille
Suomen valtion torstaina myymät dollariobligaatiot kävivät kaupaksi. 60 eri sijoittajilta tuli tarjouksia kahden miljardin dollarin velkakirjaan 3, 7 miljardin dollarin edestä. Euroalueen velkakriisistä huolimatta Suomi saa myös edelleen lainaa markkinoilta edullisesti.
Viiden vuoden määräaikaisen obligaation korko oli 2, 25 prosenttia. Esimerkiksi Portugali lainasi keskiviikkona markkinoilta kahdeksi vuodeksi rahaa 7, 6 prosentin korolla.
Dollariobligaatio täydentää valtion euromääräistä varainhankintaa ja tuo valtiolle uusia sijoittajia, jotka eivät halua sijoittaa euromääräiseen velkaan.
Valtionkonttorista kerrotaan, että velkakirja on suurin valtion dollarilainoista tähän mennessä. Lainalla katetaan talousarviossa määriteltyä valtion varainhankintatarvetta.
Arsenal-luotsi vertaa Uefaa diktatuuriin
Arsenalin ranskalaismanageri Arsene Wenger vertasi Euroopan jalkapalloliittoa Uefaa diktatuuriin, koska liitto päätti tutkia miehen Barcelona-kamppailun jälkeiset kommentit.
Wenger ja keskikenttäpelaaja Samir Nasri joutuivat Uefan syyniin otettuaan yhteen erotuomari Massimo Busaccan kanssa loppuvihellyksen jälkeen.
Wenger suivaantui siitä, että hyökkääjä Robin van Persie sai keltaisen kortin ajanpeluusta ja lensi suihkuun toisen varoituksen saattelemana. Van Persie potkaisi palloa paitsiovihellyksen jälkeen.
\- Emme ole tehneet mitään väärää. He järjestävät kilpailun ja nimeävät erotuomarit, jotka tulevat peleihin. Kun pelataan tämän tason jalkapallo-ottelua, ei voi tehdä tuollaisia päätöksiä ja osoittaa sen jälkeen noin paljon ylimielisyyttä, Wenger sanoo.
\- Me kaikki ymmärrämme, että voimme tehdä vääriä päätöksiä, mutta sen jälkeen siitä tulee diktatuuri. Kyse ei ole enää maalaisjärjestä, hän lisää.
Uefa ilmoitti keskiviikkona tutkivansa Wengerin ja Nasrin käytöstä. Liiton kurinpitopaneeli käsittelee asiaa maaliskuun 17. päivänä.
\- Pieni nöyryys tekisi Uefalle hyvää. Näiden tapahtumien jälkeen olisi paljon parempi pyytää anteeksi kuin syyttää ihmisiä, jotka eivät ole tehneet mitään väärää, tiivistää Wenger.
Barcelona voitti tiistain kotiottelunsa 3-1 ja selviytyi Mestarien liigan puolivälieriin yhteismaalein 4-3.
Lehti: Gaddafilla on miljardeja käteisenä
Libyan johtajalla Muammar Gaddafilla on kymmeniä miljardeja dollareita käteistä kätkettynä Tripolissa, kertoo New York Times. Lehti perustaa tietonsa amerikkalaisiin ja kansainvälisiin tiedustelulähteisiin.
New York Timesin haastattelemien tiedustelulähteiden mukaan Gaddafin Libyan dinaareista, Yhdysvaltain dollareista ja mahdollisesti muista ulkomaanvaluutoista koostuva käteisvaranto on varastoitu Libyan keskuspankissa sekä muissa pankeissa Tripolissa.
Lähteiden mukaan rahavarasto on tarpeeksi suuri, jotta Gaddafi pystyy maksamaan palkat sotilailleen, afrikkalaisille palkkasotureilleen sekä poliittiselle lähipiirilleen.
Torstaina ilmoitettiin uusista pakotteista Gaddafia vastaan. Lisäksi Saksa jäädytti miljardeja euroja Libyan keskuspankin varoja. Jo aiemmin Saksa on jäädyttänyt Gaddafin ja hänen lähipiirinsä varoja miljoonien edestä.
Myös Britannia, Ranska ja Itävalta sekä Yhdysvallat ovat jäädyttäneet Gaddafin ja hänen läheistensä varoja kymmenien miljardien edestä.
Ampumahiihtokisoihin halutaan varapäivät
Ampumahiihtäjät haluavat kisoihinsa varapäivät tai muita muutoksia, jotta keskiviikkona nähty olosuhde-episodi Hanti-Mansijskissa ei toistuisi. Naisten 15 kilometrin normaalikisassa puuskittainen tuuli nousi nimittäin pääosaan.
Ironiaa tai ei, mutta torstaina Hanti-Mansijskissa paitsoi aurinko eikä tuulenpuuskista ollut tietoakaan. Ampumahiihtoliiton valmennuksen johtaja Per-Ole Lindellin mielestä eilinen kisa olisi hyvin voitu siirtää tälle päivälle, mutta säännöt eivät tätä sallineet.
\- Kun tätä ilmaa katsoo, niin olisin toivonut, että eilinen kilpailu olisi pidetty tänään. Mutta ampumahiihto on myös lajina sellainen, että se kisataan ulkona, tuulella pitää olla myös oma vaikutuksensa.
Hanti-Mansijskissa pidettiinkin torstaina ylimääräinen valmentajien kokous, jollainen järjestetään pari kertaa kauden aikana. Näissä kokouksissa käydään kautta läpi ja mietitään muun muassa parannusehdotuksia lajiin.
\- Eilinen kilpailu oli yksi aihe. Kilpailijoille pitäisi yrittää saada tasaisemmat olosuhteet, ja suunnitelmallisesti hakea vaihtoehtoja, mitä tehdään, jos on huonot olosuhteet, Lindell kertoi.
Mahdollisuus nopeisiin muutoksiinkin
Ennen MM-kisojen keskiviikkoista kisaa, huonot olosuhteet ovat nousseet pääosaan myös Oberhofissa ja Fort Kentissä. Lindellin mukaan olosuhteet ratkaisivat tuolloin liikaa.
Lindellin mukaan nyt tilannetta yritetään parantaa sillä, että kisajärjestäjät saisivat kisoille varapäiviä. Toinen vaihtoehto hänen mukaansa oli se, että ainakin kärkikilpailijat lähetettäisiin kisaan lähellä toisiaan, jolloin he kisaisivat samoissa olosuhteissa.
\- Näitä ehdotuksia katsotaan kevään ja syksyn IBU-kokouksissa, joissa päätetään uusista säännöistä. Jos hyvin menee, niin sääntöjä pystytään muuttamaan hyvinkin nopeasti.
Roman De Rossia uhkaa pelikielto
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on ilmoittanut tutkivansa Roman keskikenttäpelaajan Daniele De Rossin käytöstä jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa Shakhtar Donetskia vastaan.
Italian maajoukkuemies De Rossi huitaisi kotijoukkueen kapteenia Darijo Srnaa kasvoihin tiistain kamppailun ensimmäisellä puoliajalla.
Ottelun erotuomari Howard Webb ei havannut välikohtausta, mutta hän nosti sen jälkeen Srnalle keltaisen kortin protestoinnista.
Uefan kurinpitopaneeli käsittelee tapausta ensi viikon torstaina. Jos De Rossi todetaan syylliseksi väkivaltaiseen käytökseen, häntä uhkaa vähintään kolmen ottelun pelikielto.
Shakhtar voitti ottelun 3-0 ja selviytyi Mestarien liigan puolivälieriin yhteismaalein 6-2.
Hotellista tiiraillut pöllö keräsi yleisöä Helsingin keskustassa
Hotellin seinustalta ihmisten touhuja tarkkaillut huuhkaja keräsi katsojia Helsingin keskustassa iltapäivällä. Hotel Scandic Simonkentän seinärakenteilla istuskellut huuhkaja ei häiriintynyt saamastaan huomiosta, vaan poseerasi paikallaan pitkän tovin.
Cityhuuhkajia on majaillut Helsingissä viitisen vuotta ja ainakin yhden pöllöparin tiedetään majailevan Forumin kauppakeskuksen kulmilla.
Huuhkajat ovat asettuneet nimenomaan kaupungin keskustaan. Tutkijoiden mukaan syynä voi olla se, että ne löytävät sieltä helpommin ravintoa, kuten citykaneja ja rottia.
Kuuluisin cityhuuhkaja on Bubi, joka laskeutui Olympiastadionin kentälle kesken Suomen ja Belgian välisen jalkapallon EM-karsintaottelun vuonna 2007.
Tornihotellisuunnitelma vahvistuu
Tampereen ratapihan tornihotellin rakentamissuunnitelmat etenevät. Sokotelin uusissa suunnitelmissa hahmotellaan tummapintaista rakennusta, jonka arvioidaan sopivan sekä vanhoihin tiilirakennuksiin että tulevaan kanteen ja keskusareenaan.
Tornissa on edelleen suunnitelmien mukaan 25 kerrosta. Hotelliketju Sokotelin toimitusjohtaja Tapio Satan mukaan muoto on kuitenkin muuttunut.
\- Torni ei kapene ylöspäin vaan on enemmän tasamuotoinen, ja sillä on suora vaikutus kannattavuuteen. Huoneita on kaikissa kerroksissa 13-14.
Tapio Satta kertoo, että tornin juureen jäävään vanhaan veturitalliin tulee kokous- ja ravintolatilaa.
\- Toimintaprofiiliin kuuluu kokoustapahtumia ja tietysti laaja majoitus, jonka paikkamäärä on yli 300.
Rakentamaan päästään nopeimmillaan loppukesällä. Tornihotelli valmistuisi tällöin kesään 2013 mennessä.
EU tiukensi Libyan pakotteita
EU:n ulkoministerit ovat kokouksessaan sopineet uusista Libyan johtoon kohdistuvista pakotteista. Neljän libyalaisen talousinstituution varat jäädytetään ja yhdelle henkilölle määrättiin matkustuskielto.
Yksi pakotteiden kohteista on Libyan keskuspankki. Muita kohteita EU:n puheenjohtajamaa Unkari ei ole suostunut paljastamaan. Pakotteet astuvat voimaan huomenna perjantaina.
Nimettömänä pysyttelevä EU-virkamies paljastaa uutistoimisto AFP:lle, että kyseessä ovat Libyan Foreign Bank, Libyan Housing and Infrastructure Board sekä Libya Africa Investment Portfolio. Varoja jäädytetään miljardeja euroja.
Lisäksi Libyan Investointiviraston LIA:n varat jäädytetään. LIA on merkittävä osakkeenomistaja eräissä eurooppalaisissa yrityksissä, kuten italialaisessa UniCredit-pankissa, ase- ja lentokonevalmistaja Finmeccaniccassa, jalkapalloseura Juventuksessa sekä brittiläisessä julkaisuyhtiö Pearsonissa.
Yksi Muammar Gaddafin lähipiiriin kuuluva henkilö saa matkustuskiellon. Hänen nimeään ei ole kerrottu. Matkustuskiellossa on nyt 27 libyalaista Gaddafin tukijaa.
Sibelius-Akatemiakin näyttää vihreää valoa taideyliopistolle
Sibelius-Akatemian hallitus pitää hankkeen ehdottomana edellytyksenä vuotuista lisärahoitusta. Akatemia korostaa myös oppilaitoksen maineen ja perinteiden säilyttämisen tärkeyttä uudessa taideyliopistossa.
Sibelius-Akatemia näkee mahdollisen taideyliopiston voivan tarjota mahdollisuuksia koko Suomen taide-elämän, taidealan koulutuksen ja Sibelius-Akatemian omien huippualojen vahvistamiseen.
Taideyliopiston perustamisen keskeisenä edellytyksenä pidetään kuitenkin akatemiassa 18 miljoonan euron pysyvää vuotuista lisärahoitusta kolmelle koululle. Lisäksi Sibelius-Akatemia edellyttää hallintomallia, joka mahdollistaa yhteiset toiminnot ja luo riittävän itsenäiset puitteet kolmelle toimijalle: Teatterikorkeakoululle, Kuvataideakatemialle sekä Sibelius-akatemialle.
Sibelius-Akatemian kansainvälisen maineen ja perinteiden säilyttäminen uudessa taideyliopistossa ei ole helppo eikä yksinkertainen asia.
\- Sibelius-Akatemian brändin säilyminen ja vahvistuminen on kuitenkin elintärkeää myös mahdolliselle uudelle taideyliopistolle. Uudistus ei saa myöskään vaarantaa musiikkikoulutukseen oleellisesti kuuluvia käytäntöjä, kuten henkilökohtaista opetusta”, rehtori Gustav Djupsjöbacka kertoo.
-Taideyliopistohankkeen onnistumisen ehdoton edellytys on 18 miljoonan euron pysyvän vuotuisen lisärahoituksen toteutuminen, kommentoi Djupsjöbacka.
Hallintomallin tulee Akatemian hallituksen mukaan mahdollistaa yhteisiä toimintoja ja luoda kolmelle akatemialle riittävän itsenäiset taloudelliset ja hallinnolliset puitteet omien toimintamuotojen ylläpitämiseksi sekä kehittämiseksi.
\- Valmistelussa olisi voitava ottaa huomioon mahdollisuus muuttaa yliopistolakia niin, että taideyliopisto toimisi konsernihallintona kolmelle mahdollisimman itsenäiselle akatemialle. Samalla taideyliopistoa olisi voitava johtaa myös kokonaisuutena yhteiset koulutuksen, taiteellisen toiminnan ja tutkimuksen avaukset mahdollistaen, Sibelius-Akatemian hallituksen puheenjohtaja Tom von Weymarn selventää.

  Hanke näyttää todennäköiseltä

Teatterikorkeakoulu ilmoitti jo aiemmin olevansa valmis yhteistyöhön taideyliopistossa. Hankkeen kolmikosta puuttuu enää Kuvataideakatemia, jonka uskotaan kuitenkin myös olevan hankkeelle myötämielinen.
Monialaista taideyliopistoa on kaavailtu Suomeen useaan otteeseen 2000-luvulla. Nyt todennäköiseltä näyttäävään hankkeesta on tulossa kolmen erillisen akatemian hanke, Sibelius-Akatemia, Kuvataideakatemia ja Teatterikorkeakoulu jatkaisivat uudessa yliopistossa omilla nimillään. Tavoitteena on että uusi yliopisto aloittaa vuonna 2013.
Uuden yliopiston perustaminen edellyttää yliopistolain muutosta. Opetusministeri Henna Virkkusen mielestä Taideyliopiston perustaminen on syytä kirjata seuraavaan hallitusohjelmaan.
Nykyisin erillisinä toimivat taideoppilaitokset eivät ole olleet yhdistymisestä järin innoissaan, mutta taloudelliset realiteetit ovat saaneet mielet muuttumaan myönteisemmiksi.
Koskela: Pito tuo tämän ruhon kurvista ulos
Pikaluistelija Pekka Koskela odottaa kilpailukauden huipentavia matkakohtaisia MM-kisoja rauhallisin mielin. Hänen mukaansa tekeminen löytyi Heerenveenissä ja Inzellin kisoihin voi lähteä rennosti.
Koskela luistelee Saksassa sekä 500 metrillä että 1 000 metrillä. Urakka käynnistyy perjantaina uudessa hallissa, jossa suomalainen on ehtinyt jo käydä fiilistelemässä.
\- Vielä on hetki aikaa, parit treenit, ennen ensimmäistä kisapäivää. Eihän siinä mitään. Pystyy aika rennosti ottamaan ja vetämään. Yleensä olen keskimäärin tykännyt siitä enemmän, kun on kunnolla pitoa. Johtui se sitten jäästä tai luistimista. On helpompi tuoda tämä ruho sieltä kurvista ulos, kun on vähän pitojakin, sanoo Koskela.
Ennen tosikoitosta hän pyrkii harjoittelemaan rentoa kiihdytystä ja juuri startin alla haetaan vauhtia. Kyseessä on normaali kaava, sillä Koskela on toiminut samalla tavalla jo monen vuoden ajan.
\- Eipä siinä mitään sellaista kummallisempaa ole. Jotain ehkä vähän starttia voisi ottaa, lentävää tai ihan paikaltaan. Sitten tietysti tiukka kontrolli vaan tuohon oikeaan jalkaan, jotta lähentäjälihakset eivät pääse kiristymään, hän pohtii.
Viimeisestä 1 000 metrin kilpailusta on jo vierähtänyt pitkä aika, mutta Koskela ei ole asiasta huolissaan. Hän laskeskelee, että tonnin startteja on kertynyt kuluvan kauden aikana enemmän kuin viime ja edelliskaudella yhteensä.
\- Se on tuntunut hyvältä, että on saanut vedettyä niitä kaiken kaikkiaan tässä talven aikana. Tuolla Heerenveenissä vedettiin lauantaina sellainen joukkuesprintti, testikisa. Se ajoi vähän tonnin asiaa. Kuitenkin on vedetty niitä kahden kierroksen hapotuksia sinne lihakseen. Sillä tavalla pitäisi olla koneet käynnissä.
Lestadiolaisvaikuttajalle 4 vuotta vankeutta insestistä
Espoon käräjäoikeus on tuominnut entisen lestadiolaisvaikuttajan 4 vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Uhri oli miehen lähisukulainen ja tekoaikaan 9-11 -vuotias.
Espoon käräjäoikeus on antanut kohua herättäneestä insestijutusta ja sen tuomiosta julkisen selosteen.
Tapauksen vakavuutta ja vaikeutta kuvaa se, että juttu istuttiin kolmen virkatuomarin kokoonpanolla. Tuomioseloste on karmaisevaa luettavaa.
Useiden vuosien piina
Käräjäoikeus katsoo keski-ikäisen miehen syyllistyneen törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön vuosina 2003-2005.
Hyväksikäyttökertoja on ollut useita, mutta enintään kuusi. Uhri oli tekoaikaan 9-11 -vuotias ja miehen lähisukulainen.
Syytteet törkeistä raiskauksista käräjäoikeus hylkäsi.
Mies tuomittiin neljän vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Tuomio myös nuorukaiselle samasta sukupiiristä
Samassa jutussa tuomittiin myös toinen mies nuorena henkilönä vuonna 2002 tehdystä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja vuonna 2003 tehdystä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Nuorukaisella oli kaksi uhria. Molemmat olivat hänen lähisukulaisiaan. Ensimmäinen uhri oli tekohetkellä 5-vuotias ja toinen 7-8 -vuotias.
Myös nuorukaisen osalta raiskaussyytteet hylättiin.
Nuori mies sai teoistaan yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Uskonnollisen vallan väärinkäyttöä?
YLE Uutisten tietojen mukaan oikeudenkäynnissä on ollut kyse hyvin suppean ja tiiviin henkilöpiirin välisistä tapahtumista.
Julkisuuteen levisi jo ennen oikeudenkäyntiä tieto myös siitä, että jutun pääsyytetty - keski-ikäinen mies - on aikoinaan ollut merkittävä vaikuttaja lestadiolaisyhteisössä Etelä-Suomessa.
Tuomioselosteesta ei käy suoraan ilmi, käyttikö mies hyväkseen uskonliikkeen johtajuuteen liittynyttä valtaansa.
Selosteessa todetaan kuitenkin, että teko on ollut omiaan aiheuttamaan uhrille erityistä vahinkoa uhrin miestä kohtaan tunteman erityisen luottamuksen vuoksi.
Käräjäoikeus paheksuu myös nuorukaisen toista, törkeää hyväksikäyttöä muun ohella siksi, että 7-8 -vuotias uhri oli tuntenut tekijää kohtaan erityistä luottamusta.
Mika Poutala unelmoi jättipotista MM-kisoissa
Pikaluistelijoiden kausi päättyy viikonloppuna Saksan Inzellissä järjestettäviin matkakohtaisiin MM-kisoihin. Vain 500 metrille osallistuva Mika Poutala uhkuu intoa ennen sunnuntain kilpailuaan.
\- Hyvä fiilis on näin kauden päätöskilpailussa. Itse pääsen kisaamaan vasta sunnuntaina (500 metriä), mutta kiva päästä jo perjantaina kannustamaan ja katsomaan, kuinka Pekka (Koskela 1 000 metrillä) vetää. Kaikki näyttää hyvältä ja luistelu tuntuu hyvältä, Poutala hymyilee.
Poutalan kausi on ollut vaisuhko, mutta viime aikoina vauhti on parantunut. Maailmancupin päätösviikonloppuna hän saalisti Heerenveenistä sijoitukset 15 ja kymmenen 500 metrillä.
\- Viime viikonloppu toi itseluottamusta siihen, että pystyy taas luistelemaan kovaa. On aina kiva mennä eteenpäin. Viime viikot ovat näyttäneet, että joka kerta päästään vähän kovempaa. Toivotaan, että se riittäisi tänä viikonloppuna jättipottiin asti, Poutala heittää.
\- On siihen vielä matkaa, joten mitään mitaleja ei pysty lupaamaan vielä. Kaikki on tietenkin mahdollista. Toivotaan, että kaikki onnistuu. Täällä on hyvä halli. Kun se on ihan varmasti täynnä, on kiva luistella. Se on tietääkseni ainoa halli, missä on kattoikkunoita. Luonnonvalo tuo oman fiiliksensä. Ja jää on nopea.
Kilpailuohjelma

Torstai 10.3.
  
1 500 m, miehet
  
 3000 m, naiset

Perjantai 11.3.
  
1 000 m, miehet
  
 1 500 m, naiset
  
5 000 m, miehet

Lauantai 12.3.
  
1 000 m, naiset
  
10 000 m, miehet
  
5 000 m, naiset

Sunnuntai 13.3.
  
 500 m, naiset (1. luistelu)
  
500 m, miehet (1. luistelu)
  
Joukkueluistelu, naiset
  
 Joukkueluistelu, miehet

YLE näyttää kisoja TV2:ssa ja FST5:llä. Katso ohjelma 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)
    tästä.
  [
](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)
Kirkon taloushallinto tiivistyy
Suomen evankelis-luterilainen kirkko varautuu taloushenkilöstönsä eläköitymisiin keskittämällä taloushallintoaan. Kaikkien seurakuntien kirjanpito ja palkanlaskenta siirretään kirkon yhteiseen palvelukeskukseen vuoteen 2017 mennessä. Osaa seurakunnista uusi toimintamalli ei miellytä.
Keskuksen päätoimipaikkaan Ouluun haetaan parhaillaan avainhenkilöitä, ja käytännön toiminta on tarkoitus aloittaa vuoden 2012 alussa.
– Meillä on tällä hetkellä noin tuhat henkilöä hoitamassa näitä tehtäviä kirkossa. 350 jää eläkkeelle, eli loput sitten hoitaa tätä. Käytännössä on kysymys siitä, että selvitään sillä henkilöstömäärällä mikä sitten jää, sanoo projektipäällikkö Anne Saloniemi Kirkkohallituksesta.
Vuoteen 2017 mennessä keskukselle perustetaan toimipisteet Lahteen, Kuopioon, ja ruotsinkielisiä seurakuntia varten Porvooseen.
Rutiinien keskittämisestä huolimatta vastuu talousasioista jää seurakuntiin. Silti muun muassa Tampereen evankelis-luterilaisessa seurakuntayhtymässä ollaan tyytymättömiä.
– Tampereella tilanne on se, että eläköityminen ei kovin paljon auta. Meidän henkilöstö on ikäjakaumaltaan sellainen, että kaikille ei varmasti sitten jatkossa töitä seurakuntayhtymän piirissä löydy, kertoo seurakuntayhtymän hallintojohtaja Matti Ilveskoski.
Tampereella harmittaa myös tappio sijaintipaikkakisassa, kun palvelukeskuksen toimipiste meni yllättäen Lahteen.
Palvelukeskuksen ollessa täydessä käynnissä kirkko odottaa säästävänsä hallintokuluja seitsemän miljoonan euroa vuodessa. Espoon seurakunnissa luotetaan, että säästöjä syntyy myös paikallisesti.
– Tietysti maksetaan palvelukeskusmaksu, mutta siitä huolimatta me oletetaan että meille tulee merkittävä säästö tämän muutoksen myötä, arvioi Espoon seurakuntayhtymän talouspäällikkö Marja-Liisa Nore.
Kirkolliskokous hyväksyi palvelukeskushankkeen viime kesänä. Hankkeen vaatima kirkkolain muutos tulee näillä näkymin eduskunnan käsittelyyn ensi syksynä.
Tunnelmia Lahden esikarsinnasta
Tangomarkkinoiden Lahden esikarsintaa osallistuneista laulajista noin puolet oli ensikertalaisia. Jännitystä purettiin karsintapaikalla jopa kuntoilemalla.
Ulkosaarten asukkaat jumissa jäissä ja tuulessa
Utön ja Jurmon asukkaat ovat jääneet jumiin saarilleen kovien tuulten ja hankalan jäätilanteen takia. Saarille liikennöivä M/S Eivor onnistui torstaina rantautumaan ainoastaan Nötössä ja Aspössä.
Yhteysalus M/S Eivor joutui matkustajineen palaamaan Vidskärin selältä takaisin Nauvon Pärnäisiin.
Perjantaina M/S Eivor ei edes yritä päästä Utöhön asti, vaan liikennöi Pärnäisten, Nötön ja Aspön väliä.
Vuotokeskustelu jatkui - oppositio suostui sopuun
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) toisti eduskunnan kyselytunnilla pyytävänsä anteeksi sananvalintaansa moitittuaan oppositiota epäisänmaalliseksi Euroopan talouden vakauttamista koskeneessa puheessaan. Oppositio suostui tekemään sovun pääministerin kanssa, vaikka Kiviniemi ei suostunut perumaan kantaansa, että oppositio on vuotanut suuren valiokunnan keskusteluja Suomen neuvotteluasemia vahingoittavasti.
Kiviniemi muotoili pahoittelunsa eilistä perusteellisemmin.
\- Olen arvostellut opposition menettelyä tietyssä asiassa ja käyttänyt siinä yhteydessä sanavalintoja, jota eivät olleet onnistuneita. Olisi pitänyt käyttää muuta sanaa. Tuota epäonnistunutta sanavalintaa olen eilen ja tänään sekä pahoitellut että pyytänyt anteeksi.
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Eero Heinäluomalle tämä kelpasi.
\- Totean mielihyvällä varmaan koko opposition puolesta tämän ilmoituksen, että pahoittelette eilistä lausuntoa.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen odotti Kiviniemeltä puheiden perumista, vaikka suhtautuikin myönteisesti anteeksipyyntöön.
-Anteeksipyyntöön suhtaudutaan aina myönteisesti ja siihen vastataan myönteisesti. Olisin toivonut, että hän olisi perunut puheensa sillä tämä keskustelu oltaisiin saatu loppumaan.
-Nyt se keskustelu tavalla tai toisella tulee jatkumaan. Olen jättänyt pääministerille henkilökohtaisen tapaamispyynnön ja ajattelin, että voi olla hyvä asia puhua kahden kesken pöytä puhtaaksi. En ole saanut siihen vielä vastausta, Urpilainen.
Heinäluoma veti Väyrysen mukaan
Opposition tivaamaan tietoon siitä kuka oli vuotanut ja mitä, vastasi valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.).
Kataisen mukaan häneltä on yhden kerran kysytty heti suuren valiokunnan kokouksen jälkeen kokouksessa keskusteluista asioista ja kysyjät olivat saaneet tietonsa kokoukseen osallistuneilta sosiaalidemokraateilta.
Kysymykset olivat koskeneet keskustelua mahdollisuudesta kaksinkertaistaa Suomen EU-takaussumma kahdeksasta miljardista kuuteentoista miljardiin euroon.
Heinäluoma piti syytöstä erikoisena, koska sama tieto oli ollut julkisuudessa jo aiemmin mm. keskustan ministeri Paavo Väyrysen useissa yhteyksissä kertomana.
\- Minä pidän erittäin kohtuuttomana, että te vielä jatkatte tätä leimaamista, jossa syyllistetään vuodosta, joka on vakava asia, kun teidän oma hallituksen ministeri on sanonut tämän Yleisradiossa ja omissa lehtikirjoituksissaan ja myös omassa kirjassaan, sanoi Heinäluoma.
\- Me emme ole vuotaneet yhtään mitään. Te ette pysty sitä osoittamaan, koska meidän tiedot perustuvat siihen mitä teidän hallituksen ministerit ovat sanoneet.
Tämän päivän kyselytunti oli nykyisen eduskunnan viimeinen. Eduskunnan vaalitauko alkaa ensi viikolla.
Metalliliitto haluaa pelisäännöt vuokratyövoimalle
Kotkassa kaasuputkia pinnoittava Eupec on Suomessa ensimmäinen yritys, joka perustaa lähes koko tuontantonsa vuokratyövoimalle. Ranskalaisyrityksen ja suomalaisten työntekijöiden välejä on leimannut jatkuva luottamuspula.
Kun kaasuputkia pinnoittava Eupec tuli Kotkaan, elettiin pahinta lama-aikaa. 200 työpaikkaa olisi ollut tervetullut mihin tahansa kaupunkiin. Lupaus työpaikoista piti, mutta ranskalaisen johdon ja suomalaisten työntekijöiden välit ovat kiristyneet toistuvasti.
-Suurin haaste tulevaisuutta silmällä pitäen muillekin kuin Metalliliitolle on vuokratyövoiman pelisääntöjen selkiyttäminen, sanoo Eupecin pääluottamusmies Mikko Katainen.
Eupecin palkkalistoilla työntekijöistä on vain johto ja kunnossapito. Tuotannossa työskentelevät tulevat vuokratyöyritys Go Onin kautta. Metalliliitolle tilanne oli uusi, sillä Suomessa vuokratyövoimaa on tähän asti käytetty vain tilapäisissä työsuhteissa. Riitoja työsuhteista, niiden jatkumisesta ja sopimustulkinnoista on ollut koko ajan.

  Erot johtamiskulttuureissa hiertävät

Metalliliitto on torstaina summannut, mikä Eupecin toiminnassa on ollut hyvää ja mikä huonoa. Eniten pinnaa ovat kiristäneet erot suomalaisen ja ranskalaisen johtamiskulttuurin välillä.
-Me olemme tottuneet siihen, että sovittu sana pitää. Olemme äärettömän pettyneitä Eupeciin. Asioista sovitaan ja kun istutaan neuvottelupöytään, ollaan taas tyhjän kuilun edessä, sanoo Metalliliiton työehtosihteeri Turja Lehtonen.
Metalliliitolla on menossa kymmenkunta kannetta myös henkilöstövuokrausyritys Go Onia vastaan. Turja Lehtonen arvelee, että käräjäoikeuden päätösten jälkeen lisääkin on tulossa. Lehtosen mukaan Eupec alihankkijoineen on ollut liitolle koelaboratorio.
\- Jatkossa meidän on aikaisemmassa vaiheessa lähdettävä yhteistyöhön vuokrafirman kanssa ja saatava vuokratyövoimalle omat luottamusmiehet. Emoyhtiön kanssa pitää katsoa, että pelisäännöt menevät alusta lähtien oikein, Lehtonen sanoo.
Putkien pinnoitus Kotkassa on loppusuoralla. Putket valmistuvat etuajassa toukokuussa. Eupec ei kerro jatkosuunnitelmistaan mitään. Tehtaalla huhutaan, että kesän aikana koneet puretaan ja laivataan pois .
Denifl varakilpailun ykkönen, Ryynänen 14:s
Itävallan Wilhelm Denifl oli selvä ykkönen Salpausselän maailmancupin yhdistetyn varakilpailussa. Denifl hyppäsi Lahden HS130-mäessä 129 metriä. Suomalaisista paras oli jälleen Janne Ryynänen, joka oli 14:nneksi paras. Varakilpailu otetaan käyttöön, jos perjantaina ei voida hypätä.
Deniflin jälkeen toiseksi pisimmälle ponnisti neljänneksi tullut Sebastien Lacroix, joka hyppäsi 122 metriä. Toiseksi tullut jason Lamy Chappuisin hyppy kantoi 120 metriä ja kolmanneksi tulleen Jan Schmidin 119 metriä.
Suomalaisista Janne Ryynänen ponnisti 111 metriä, Jesse Jääskeläinen 110,5 metriä ja viime vuonna kisan voittoa juhlinut Hannu Manninen 109,5 metriä. Mikke Leinonen hyppäsi 103 metriä, Joni Karjalainen 97,5 metriä, Eetu Vähäsöyrinki 86 metriä, Ville Kähkönen 85,5 metriä ja Jani Peltola 76,5 metriä.

  YHDISTETYN MAAILMANCUP, LAHTI
    
 Mäkihypyn varakilpailu

1. Wilhelm Denifl AUT 131,2
  
 2. Jason Lamy Chappuis FRA 121,0 +0.41
  
 3. Jan Schmid NOR 116,2 +1.00
  
 4. Sebastien Lacroix FRA 115,2 +1.04
  
 5. Wolfgang Bösl GER 114,4 +1.07
  
 6. Nijaz Nabejev RUS 111,5 +1.19
  
 7. Mikko Kokslien NOR 111,1 +1.20
  
 8. Francois Braud FRA 109,2 +1.28
  
 9. Maxime Laheurte FRA 108,9 +1.29
  
 10. Kaarel Nurmsalu EST 108,2 +1.32
  
 14. 
Janne Ryynänen FIN 101,7 +1.58
  
 18. 
Jesse Jääskeläinen FIN 101,0 +2.01
  
 26. 
Hannu Manninen FIN 95,1 +2.24
  
 35. 
Mikke Leinonen FIN 88,4 +2.51
  
 49. 
Joni Karjalainen FIN 74,6 +3.46
  
 53. 
Eetu Vähäsöyrinki FIN 66,9 +4.17
  
 54. 
Ville kähkönen FIN 62,7 +4.34
  
 56. 
Jani Peltola FIN 43,1 +5.52
Jyväskylän päiväkodeissa saa juosta sisällä
Päiväkoti-ikäiset lapset halutaan saada liikkumaan nykyistä enemmän. Tutkimusten mukaan liikunta on erittäin tärkeää lapsen kehitykselle ja ministeriötkin suosittavat liikunnan lisäämistä. Muualla maassa suositusten noudattaminen on kiinni yksittäisestä päiväkodista, mutta Jyväskylässä kaupunki päätti, että kaikissa päiväkodeissa lisätään päivittäistä liikuntaa.
Lasten ja nuorten luonnollinen liikunta on vähentynyt samalla kun passiiviset vapaa-ajan viettomahdollisuudet lisääntyvät. Tutkimusten mukaan kouluikää edeltävät vuodet ovat erittäin merkittäviä lapsen liikunta-aktiivisuuden kehittymiselle ja
\- Lapsen normaalille kasvulle ja kehitykselle liikunta on välttämätöntä. Alkaa olemaan paljon sellaista tutkimustulosta ja tietoa, että normaalin kasvun ja kehityksen edellytys on riittävä määrä liikuntaa päivittäin, sanoo Keski-Suomen Liikunta ry:n lasten ja nuorten liikunnan kehittäjä Jouni Vatanen.
Liika varovaisuus on pahasta
Usein liikkuminen päiväkodeissa rajoittuu kerran viikossa tapahtuvaan liikuntahetkeen ja ulkoliikuntaan, koska liikuntatiloja ei yleensä ole. Liikunnalle on ollut myös muunlaisia esteitä.
\- Meillä liikuntaa estää sellainen, kun kielletään lapsia ja ollaan joissakin asioissa jopa ylivarovaisia. Yleisohje lapselle on, että älä juokse, vaikka oikeissa paikoissa saattaisi olla hyvä jopa kannustaa juoksemaan, Vatanen sanoo.
Jo pienet lapset ylipainoisia
Ministeriöt suosittavat liikunnan lisäämistä varhaiskasvatuksessa. Muualla maassa jokainen päiväkoti päättää itse noudattaako suosituksia vai ei. Jyväskylässä kaupunki päätti, että liikuntaa lisätään kaikissa kaupungin 30 päiväkodissa.
\- Innostuimme sisälenkkeilystä! Me aikuiset uskallamme mahdollistaa lapsille rappusten käyttämistä ja muuta. Lapsi oppii todella hyviä taitoja, kunhan vain annamme mahdollisuuden, eikä heti ajatella, että nyt sattuu jotain, muistuttaa lastentarhanopettaja Päivi Lehtonen Kuokkalan päiväkodista.
Lasten liikunnan määrän vähentyminen näkyy myös lasten ylipainon lisääntymisenä. Lisäksi lasten keskinäiset kunto- ja taitoerot ovat kasvaneet.
\- Ylipainohan on elimistölle aina rasitus. Jos se alkaa jo hyvin varhaisessa vaiheessa, niin sillä tavalla se on huolestuttava kehitys, Jouni Vatanen toteaa.
Pien-Saimaan rehevöitymisestä syytetään turvetuotantoa ja maataloutta
Rannoilla asuvien mielestä vesistön tila on vähintäänkin jokseenkin huono. Pien-Saimaan kunnostusta pidetään erittäin tärkeänä asiana.
Tieto ilmenee Lappeenrannan seudun ympäristötoimen kyselystä, johon vastasi yhteensä yli kolme sataa Pien-Saimaan rantojen vakituista ja kesäasukasta.
Selvästi merkittävimpinä syinä vesistön huonoon tilaan nähtiin turvetuotanto Taipalsaaren Suurisuolla sekä maataloudesta aiheutuva ravinnekuormitus.
Myös Saimaanharjun eteläpuolella oleva pengertie, hulevesien aiheuttama kuormituks, sekä Kaukaan tehtaiden päästöt nähtiin merkittävänä kuormittajana.

  Pien-Saimaan kunnostustyöt nähdään tärkeänä

Lähes kaikki vastanneet pitivät Pien-Saimaan tilaa vähintäänkin jokseenkin huonona ja että vesistön kunto on huonontunut merkittävästi viimeisen 10 vuoden aikana.
Syynä tähän ovat todennäköisesti runsaat sinilevähavainnot, joita 92 % vastaajista ilmoitti tehneensä. Myös rehevöitymistä oli havaittu laajasti.
Lähes kaikki vastanneet myös pitivät Pien-Saimaan tilan parantamista erittäin tärkeänä asiana.

  Pumppaamoille kannatusta

Asukkailta kyseltiin myös mielipidettä vesistön tilan parantamiskeinoista.
Parhaimpana vaihtoehtona nähtiin veden johtaminen Suur-Saimaalta Maavedelle Kolhonlahti-Kolinlahti -välille rakennettavan pumppaamon avulla. Tätä ehdotusta kannatti 35 % vastaajista.
23% kannatti pumppaamon rakentamista Kutilan alueelle ja veden johtamista sitä kautta Maavedelle.
24% näki parhaimpana vaihtoehtona PIen-Saimaan tilan parantamisen muilla menetelmillä, kuin pumppaamon rakentamisella.
Reilusti yli puolet vastaajista ilmoitti myös olevansa valmis toimiin vesistön tilan parantamiseksi.
Päämäärä Seinäjoella Lahdessa laulaneilla
YLE Lahden tangolaulukilpailussa kävi antamassa taidonnäytteensä yli kolmekymmentä laulajaa. Valmiilta esiintyjiltä näyttäneet laulajat tähtäävät menestykseen, panostavat pukeutumiseen ja yleiseen habitukseen. Aivan niin kuin Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki, yksi kilpailun organisoijista kehottaakin.
\- Tangokilpailuun osallistuminen on kova rumba. Olen ollut suunnittelemassa sitä rumbaa, joka jatkuu kohti semifinaalia ja varsinaista finaalia Seinäjoen tangomarkkinoilla, sanoo Hietamäki.
Ennakkoilmoittautuneita tangokilpailuun on jäänyt jonkun verran pois sairastamisen takia. Osa on vaihtanut myös karsintapaikkakuntaa.
\- Onneneonkijat karsiutuvat heti alussa pois myös siitä syystä, että heti alkuun pitää laulaa kameralle ja kuvauttaa esiintymisensä, arvioi Hietamäki.
Tangolaulun esikarsinnoista valitaan kansanäänestykseen pääsijät eli YLEn Satumaa-sivulle ja sieltä osa putoaa kaksivaiheisessa nettiäänestyksessä.
\- Sitten tulee semifinaali, jossa kilpailuhenki on kova ja vain yksi pääsee kruunattujen tangokuninkaallisten joukkoon, muistuttaa Hietamäki.
Hiljentymällä irti oravanpyörästä
Osaatko rentoutua ja rauhoittaa mielesi arjen hälinästä ja olla läsnä? Voimaa ja mielenrauhaa voi ammentaa sisältään joka päivä, eikä siihen tarvita erikoisia rituaaleja, hankalia asentoja tai mantrojen opettelua.
Meditaatiosta, downsiftaamisesta ja joogasta haetaan apua nykyajan kiireiseen elämänrytmiin ja hälinään. Rauha saattaa kuitenkin löytyä jo yksinkertaisesta hiljentymisestä.   Hiljentymisestä saattaa tulla mieleen jotain uskontoon tai joogaan liittyvää, mutta kyse ei ole rituaaleista tai yliluonnollisista olotiloista. Näin vakuuttavat itsetuntemusta opettavat Lauri Siirala ja Iina Pennanen, jotka ovat itse löytäneet hiljentymisen avulla mielenrauhan ja tarkoituksen elämälleen.Pennanen toteaa käyttävänsä mietiskelyn sijasta sanaa hiljentyminen, koska se on yksinkertaisempi ja kuvaavampi sana. Hiljentyessä rationaalinen ja analyyttinen mieli hiljenee ja ihminen pysähtyy kokonaisvaltaisesti. "Arkihälinä tai ajatukset eivät aina rauhoitu. Ei edes vaikka haluaisi - toisaalta kaikki eivät edes halua tai uskalla pysähtyä itsensä ääreen. Moni huomaa käyvänsä ylikierroksilla vasta sitten, kun kriisi tai suuri elämänmuutos osuu kohdalle." Ohjelmassa pohditaan voisiko oravanpyörän pysäyttää jo ennen kuin seinä nousee vastaan.Lauri Siiralan elämä muuttui, kun hän vuonna 1979 tutustui meditaatioon - se johti siihen, että oravanpyörä pysähtyi ja alkoi tutustuminen omaan sisimpään. Iina Pennanen puolestaan lähti itsetuntemuksen ja hiljentymisen tielle vuonna 1990 - biologian opinnot saivat jäädä, kun elämä alkoi suuntautua uusille urille. Nykyään he opastavat muita hiljentymään - tosin valitettavan usein me pysähdymme vasta silloin, kun on pakko.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Mindfulness on trendikäs mielen taltuttaja](/aihe/artikkeli/2015/02/04/mindfulness-trendikas-mielen-taltuttaja)[Mikä ihmeen downshifting?](/aihe/artikkeli/2010/03/23/mika-ihmeen-downshifting)[Hyppyjä oravanpyörästä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/hyppyja-oravanpyorasta)[Lataa Hiljenny hetkeksi MP3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10075_1_hiljenny_hetkeksi.mp3) (yle.fi)
Suomun lentomäkihaave elää yhä
Optimistisimpien arvioiden mukaan lentomäen piti olla hyppykunnossa vuonna 2011. Lentomäkeä ei Suomulla kuitenkaan näy: vain kansainvälisen hiihtoliiton tuulimittarit muistuttavat hankkeesta. Yksi mittari pyörii oletetun hyppyrin paikalla, kaksi muuta lentoalueella. Vaikka hanke on levännyt parin vuoden ajan, Kemijärvellä uskotaan lentomäen nousevan Suomulle.
Elinkeinojohtaja Jari Luoma-ahon mukaan lentomäki ei ole menneen talven lumia. Luoma-ahon mukaan lama painoi investointien etenemistä alueella, mutta edistystäkin tapahtui. Kemijärven kaupunki on muun muassa tehnyt noin puolenkymmentä maakauppaa, joilla on raivattu esteitä lentomäen tieltä.
\- Vaikka on eletty suvantovaihetta pari vuotta niin koko ajan siellä takana tapahtuu. Olemme tehneet uusia kaava-alueita ja saimme valmiiksi ison viemärijärjestelmän Kemijärveltä Suomulle. Infrapuoli alkaa olla siinä mallissa että hanketta voidaan tosissaan lähteä viemään taas eteenpäin, Luoma-aho kuvailee.
Luoma-aho muistuttaa, että kaupunki on saanut vuoden alussa uuden kunnanjohtajan.
\- Hänen kanssaan on suunniteltu askelmerkkejä eli mietitty, miten tätä (lentomäkiasiaa) jatketaan. Mitään aikatauluja ei vielä ole, Luoma-aho sanoo.

  Kilpailu ei pelota

Suomu ei ole ainoa lentomäkeä havitteleva paikkakunta. Mäkeä on kaavailtu myös Ylitornion Aavasaksalle. Mainintaa ei kuitenkaan löydy alueelle juuri tehdystä kehittämissuunnitelmasta.
Lentomäkeä on visioitu myös Vuokattiin Sotkamossa ja Tahkovuorelle Nilsiään.
Jari Luoma-ahoa kilpailijat ei pelota.
\- Tottakai olemme seuranneet mitä tapahtuu mutta emme me pelkää mitään tässä asiassa. Kyllä me uskomme että Suomu on ykkösvaihtoehto siinä vaiheessa kun Suomeen ruvetaan lentomäkeä rakentamaan.
Narkolepsiaepäilyjen määrä kasvoi
Suomessa ilmenneiden Pandemrix-rokotteesta johtuvien narkolepsiailmoitusten määrä on kasvanut. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan epäiltyjä narkolepsia- tai katapleksiatapauksia on ilmoitettu kaikkiaan 69 kappaletta.
Näistä 57:llä ilmenee narkolepsiaa ja katapleksiaa. Aiemmin tautitapauksia oli 52. Seitsemän potilaan diagnosointi on kesken.
THL on saanut keskiviikkoon mennessä 900 haittailmoitusta, joissa epäillään sikainfluenssaa vastaan käytetyn Pandemrix-rokotteen aiheuttaneen erinäisiä oireita. Epäillyt 69 narkolepsiatapausta sisältyvät näihin haittailmoituksiin.
\- Ilmoitukset ovat erilaisia Pandemrix-rokottamisen jälkeen ilmenneitä lääketieteellisiä haittoja, joissa ilmoittava lääkäri tai terveydenhoitaja on epäillyt, että lääketieteellinen tapahtuma on jonkinlaisessa syy - seuraus -suhteessa rokottamiseen. Kyseessä on ajallinen yhteys ja vain osalla on syy - seuraus -suhde, sanoo erikoistutkija Hanna Nohynek THL:sta.
182 haittailmoitusta on luokiteltu vakaviksi. Vakaviksi luokitellaan tapaukset, jotka vaativat sairaalahoitoa, aiheuttavat pysyvää haittaa, uhkaavat elämää tai johtavat kuolemaan. Vakavuusluokittelu voi vielä muuttua, sillä jotkut potilastiedot tarvitsevat täydennystä.
On epätodennäköistä, että uusia tautiepäilyjä enää ilmaantuisi, sillä narkolepsian oireet ilmenevät muutama kuukausi rokotteen saamisen jälkeen.
Rauhanturvaajia kotiin Afganistanista
Suomalaisia rauhanturvaajia Afganistanista kuljettanut lentokone on laskeutunut Tampere-Pirkkalan lentokentälle. Tehtävänsä päättäviä rauhanturvaajia oli koneessa kaikkiaan 77.
Kone laskeutui vähän ennen neljää hieman etuajassa suunnitellusta aikatulusta.
Suomi on osallistunut Afganistanissa Isaf-operaatioon noin 180 sotilaan vahvuisella osastolla.
Helsinkiläinen rauhanturvaaja Mikko oli tyytyväinen komennukseen.
\- Todella hyvillä mielin olen. Kolmetoista kuukautta alueella viettäneenä jäi todella hyviä muistoja sekä myös huonoja, mutta hyvillä mielin olen tällä hetkellä. Nyt nostetaan muutamaksi viikoksi jalat sohvapöydälle ja sitten palataan siviilitöihin, mutta koskaan ei voi sanoa ei uudelle komennukselle. Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Venekauppa valuu pääkaupunkiseudulta Turkuun
Piristynyt venekauppa näkyy torstaina alkaneessa Meri Kutsuu -näyttelyssä, joka on venynyt nelipäiväiseksi. Turun messukeskuksessa on noin 200 venettä ja muutamia myös ensiesittelyssä.
Venekauppa on viime aikoina siirtynyt yhä enemmän Turun seudulle, arvioi purjeveneitä myyvä Seppo Sutela Blue Ocean Oy:stä.
– Kohta myymme saman verran veneitä Turussa kuin Helsingin alueellakin, iloitsee Sutela.

 Kasvuun vaikuttavina tekijöinä hän pitää saariston läheisyyttä ja pääkaupunkiseutua edullisempaa kustannustasoa.
– Esimerkiksi toimitilojen tilavuokrat ovat täällä puolet tai kolmannes siitä mitä Helsingissä. Itse asiassa joku kauppias on siirtynytkin tänne Helsingistä, ja tiedän, että on neuvotteluja, että lisää olisi tulossa. Mutta myös niin, että on pienennetty edustuksia Helsingissä ja otettu toinen konttori Turkuun, jolloin kokonaiskustannus itse asiassa tippuu, kertoo Sutela.
Meri Kutsuu messut järjestetään Turun Messu- ja Kongressikeskuksessa nelipäiväisinä, torstaista sunnuntaihin.
Kaivosyhtiö kerää lisää näytteitä Rompaksesta
Kanadalainen kaivosyhtiö Mawson Energi haluaa kerätä lisää näytteitä Ylitornion Rompaksen alueelta ennen mahdollisen valtaushakemuksen jättämistä. Kaivosyhtiö on neuvotellut maanomistajien eli lähinnä Metsähallituksen kanssa oikeudesta tutkia kulta- ja uraanipitoisuuksia syvemmältä moreenikerrostumasta ja sen alla olevasta kalliosta.
Yhtiön operatiivisen päällikön Tapani Hyysalon mukaan tavoitteena on päästä näytteenottoon tässä kuussa, koska maastossa on vaikea liikkua sulan maan aikana.
Yhtiöllä on Rompaksessa ja sen lähistöllä noin 850 neliökilometrin verran varauksia, jotka umpeutuvat huhtikuussa.
Valtaushakemus jätetään elinkeinoministeriöön.
"Itäralli on kotikisa"
Itäralli ajetaan lauantaina 34. kerran. Ensimmäinen pari starttaa Hotelli Kimmelin pihasta kello 10.01. Tällä kertaa rallilla ei ole SM-arvoa. Pääosassa ovat historic-luokan ralliautot.
Itäralliin on ilmoitettu yli 200 autoa, joista noin puolet on menneiden vuosikymmenien ralliklassikkoja. Historic-rallissa ajetaan yli 30 vuotta vanhoilla autoilla yhteensä 11 luokassa.
Tuupovaaran moottorikerhoa edustavat Toni Tahvanainen ja Mika Väänänen ajavat muissa luokissa. Toni kilpailee N-luokassa allaan Honda Civic Type R. Mika Väänen kisaa F-luokassa Toyota Starletilla.
Molemmat pohjoiskarjalaiset lähtevät mielellään Itäralliin. Toni Tahvanainen kiertää SM-sarjaa, mutta hän ei halua jättää väliin kotirallia.
\- Itärallia on aina mukava lähteä ajamaan. Siellä on tuttuja teitä ja tuttavia katsojina. On kuin kotikisa, Tahvaninen sanoo.
Myös Mika Väänäselle Itäralli on tärkeä juttu, vaikka kokemusta on kertynyt vähemmän kuin Tahvanaisella.
\- Kyllä se on lapsuudesta, ihan pikkupojasta asti ollut haave, kun isäni harrasti rallia. Silloin ajattelin mielessäni, että toivottavasti vielä jonain päivänä pääsen Itäralliin ajamaan näitä osittain tuttuja kotiteitä. Viime vuonna haave toteutui, Väänänen kertoo.

  Lumi helpottaa järjestelyjä

Tuupovaaran moottorikerho on ottanut hoitaakseen yhden kuudesta erikoiskokeesta.
Rallin järjestävä Joensuun Urheiluautoilijat on neuvotellut kaikki luvat kuntoon alueelle. Tuupovaaralaiset vastaavat siitä, että homma hoituu lauantaina Kiihtelysvaarassa sijaitsevalla noin kuuden kilometrin tienpätkällä. Tämä vaatii tarkkaa työtä ja noin 30 talkoolaista.
\- Siellä on sulkumiehiä aurattujen liittymien kohdilla, ajanottohenkilöstöä, lähettäjiä ja järjestyksenvalvojia. Monenmoista tehtävää, erikoiskoepäällikkö Tero Piitulainen kertoo.
Piitulaisen mukaan rallia on helpompi tehdä talvella kuin kesällä. Kun pienet mökkitiet eivät ole auki, on rallireitille sivusta vähemmän tulijoita. Lisäksi korkeat lumipenkat suojaavat niin autoja kuin katsojiakin.
\- Jos se ralliauto lipsahtaa, on se meillekin helpompi, koska se ei yleensä mene kovin etäs tuolta tieltä.

  Homma pyörii talkoovoimalla

EK-päällikkö Tero Piitulainen toivoo, että katsojat ottavat oman turvallisuutensa vakavasti.
\- Siellä ei tiellä kävellä silloin, kun autoja tullee. Varovaisuus on erittäin tärkeää niin kilpailijoiden kuin katsojien kannalta. Ja vaikka on lauantai ja sattuisi kylmämäänkin, niin ollaan selvinpäin.
Tero Piitulainen on Tuupovaaran moottorikerhon puheenjohtaja. Kerholla on yli 100 jäsentä. Piitulainen myöntää, että heilläkin on vaikeuksia saada jäsenistöä mukaan toimintaan.
\- Vuosi vuodelta se on yhä vaikeampaa. Talkoohenki on monessa suhteessa laantumaan päin, mutta kun on tällaisesta harrastuksesta, ja hyvästä sellaisesta, kyse, niin tänne saadaan. Kyllä se on vakioporukka, joka yleensä lähtee talkoohommiin, Piitulainen kertoo.
Pienpuolueet taistelevat eduskuntapaikoista
Pienet puolueet lähtevät haastamaan valtapuolueita kevään eduskuntavaaleissa. Kansanedustajiksi pyrkii ehdokkaita kaikkiaan 17 puolueesta. Useimmilla pienpuolueilla on tavoitteena joko yhden tietyn asian tai kansanryhmän edun ajaminen, monet ovat myös vähävaraisten asialla.
Itsenäisyyspuolueen ainoa pohjoissavolainen ehdokas Martti Pohjolainen on Juankoskella tunnettu kasvo. Hän erosi taannoin Perussuomalaisista ja pyrkii nyt eduskuntaan näyttävällä kampanjalla.
Pohjolaisen vaalibudjetti nousee useisiin kymmeniin tuhansiin euroihin ja on Pohjois-Savon suurimpia. Itsenäisyyspuolue on vaaliliitossa kristillisdemokraattien ja Köyhien asialla -puolueen kanssa.
\- Minun mielestä kun Itsenäisyyspuoluetta ja vaaliliittoa ajatellaan, on täysin mahdollista, että meillä menee yksi ehdokas läpi. Vahvasti uskon siihen, että tulemme saavuttamaan 20 000 äänen saaliin, Pohjolainen sanoo.

  Uskoa läpimenoon löytyy

Pienten puolueiden ehdokkailla on harvoin yhtä mittavaa kampanjaa kuin Pohjolaisella. Yleisempää sen sijaan on, että pienpuolueiden ehdokkaat uskovat aidosti läpimenoonsa.
Suomen Työväenpuolueen puheenjohtaja, kuopiolainen Juhani Tanski on ehdolla eduskuntavaaleissa kolmatta kertaa. Edelliskerroilla ääniä tuli muutamia kymmeniä.
\- Uskon, että sanomamme uppoaa nyt eri tavalla kuin aiemmin. Tämä on nyt huomattavasti vilkkaampaa kuin neljä vuotta sitten. Mielenkiintoinen muutos on tapahtunut siinä, että meillä eduskunnan ulkopuolisillakin puolueilla on parempi mahdollisuus saada sanamme kuuluviin, Tanski toteaa.

  Suomalaisuuden korostaminen yleistä

Sekä Suomen Työväenpuolue että Itsenäisyyspuolue ajavat monen pienen tavoin köyhän kansan asiaa. Tuloeroista ja eriarvoisuudesta halutaan päästä eroon; Työnväenpuolueen mielestä tämä pitää tehdä esimerkiksi verotuksen keinoin.
Suomalaisuuden korostaminen on tyypillistä osalle pienistä puolueista. Itsenäisyyspuolue ilmoittaa tavoitteissaan talousluvut markkoina ja haluaa irti EU:sta.
Muutos2011-ryhmä puolestaan on tullut tunnetuksi maahanmuuttokriittisyydestään. Kuopiolainen ehdokas Aki Järvinen haluaa kuitenkin mieluummin profiloitua talouden ja energia-asioiden tuntijaksi.
\- Tunsin, että tässä maassa energia- ja talousasioista puhutaan pelkästään positiivisessa mielessä, niin että meillä ei ole mitään hätää. Tosiasia on ihan toinen, Järvinen toteaa.
JALKAPALLO: 18-vuotiaat tasapeliin Unkarin kanssa
Suomen alle 18-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue pelasi 2-2 (2-2) Unkarin kanssa Telkissä, Unkarissa pelatussa maaottelussa. Suomen maalit tekivät Robin Lod ja Valmir Seferi.
Pankkien riskitestin helpottamiselle tyrmäys
Euroopan pankkiviranomaisen EBA:n puheenjohtaja Andrea Enria tyrmää väitteet pankkien tämän vuotisen riskitestin helpottamisesta. Enria sanoo tiedotteessaan, että tämän vuoden testi tulee olemaan vaativampi ja monin tavoin rankempi kuin viimevuotinen testi ja että testiä pitää tarkastella kokonaisuutena.
Uuden testin läpäisemiseksi esimerkiksi pankin oman pääoman vaatimuksia on oleellisesti tiukennettu. Testiin on myös otettu mukaan vaatimus, että pankki ei saa testistä paremmin selvitäkseen muuttaa taseensa rakennetta.
Myös oletus Euroopan bruttokansantuotteen laskusta on suurempi kuin vuosi sitten, vaikka talousnäkymät ovat nyt valoisammat.
Viimeksi keskiviikkona talouslehti Financial Times arveli testien helpottuneen viime vuotisesta, koska uudessa testissä selvitetään esimerkiksi, mitä pankeille kävisi, jos osakemarkkinoilla tapahtuisi 15 prosentin kurssilasku. Viime vuoden testeissä testattiin 20 prosentin kurssilaskua.
\- Euroopan laajuisen riskitestin skenaariot ovat tälle vuodelle kovemmat ja paljon vaativammat kuin viime vuonna. Testiä on tarkasteltava kokonaisuutena eikä vain poimimalla sieltä täältä yksittäisiä kohtia irrallaan kokonaisuudesta, Enria sanoo tiedotteessaan.
Testissä käytetään synkkää bkt-ennustetta
Tämän vuoden riskitesteissä on neljä keskeistä osaa.
Ensinnäkin tämän vuoden uhkaskenaariossa oletetaan, että Euroopan unionin bruttokansantuote poikkeaa perusennusteesta tänä ja ensi vuonna yhteensä 4 prosenttiyksikköä huonompaan suuntaan.
Viime vuonna kansantuotteen oletettiin putoavan 3 prosenttiyksikköä perusennusteesta. EBA:n mukaan todenäköisyys niin jyrkälle kasvupudotukselle on epätodenäköisempi kuin viime vuonna, koska Euroopan taloustilanne on parantunut.
EBA:n arviota Euroopan kansantuotteen kasvuksi eli perusennustetta Enria ei tiedotteessaan julkista, mutta esimerkiksi EU-komission ennuste koko Euroopan tämän vuoden kasvuksi on 1,8 prosenttia.
Tuoreimmassa ennusteessa ei ollut arviota ensi vuoden kasvusta, mutta aiemmin komissio on ennustanut Euroopan bruttokansantuotteen kasvuksi ensi vuodelle 2,0 prosenttia.
Taseiden rakenteisiin ei saa koskea
Toiseksi EBA vaatii testissä, että pankit eivät saa muuttaa taseidensa rakennetta nykytilanteesta.
Tämän avulla pankit eivät voisi kiertää testiä esimerkiksi muuttamalla liiketoimintaansa vähäriskisempään suuntaan.
Kolmanneksi EBA asettaa myös aiempaa tiukemmat ehdot pankin vakavaraisuudelle ja pääomalle. Seulan läpäistäkseen pankilla pitää olla "holvissaan" aiempaa enemmän ns. hyvää ydinpääomaa kuten omia osakkeita tai kultaharkkoja.
Riskitestiä viilataan vielä
Neljänneksi EBA:n tiedotteen mukaan testin vaikuttavuutta on lisätty kokonaan uudella elementillä. Se olettaa, että pankkien varainhankinnan kustannukset alkavat kasvaa ja miten tämä tulee vaikuttamaan pankin kannattavuuteen ja vakavaraisuuteen.
EBA:n puheenjohtaja Andrea Enria muistuttaa myös, että riskitestien tulokset tullaan käymään läpi aiempaa perusteellisemmin, jotta pankeista ja eri maista saadaan yhdenmukaiset tulokset.
Enrian mukaan julkisuuteen vuotaneet tiedot testin sisällöstä eivät vielä ole olleet lopullisia. EBA tulee esittelemään skenaariot pankeille 11. maaliskuuta ja kriteerimuutoksia voi tulla vielä senkin jälkeen.
Tuloksia luvataan kesäkuussa
Virallisesti skenaariot ja testin tarkempi sisältö julkistetaan 18. maaliskuuta. Viime vuonna riskitestiin osallistui 91 pankkia. Tämän vuotista pankkien määrää ei ole vielä virallisesti kerrottu. Testin tulokset julkistetaan kesäkuussa.
Riskitestien tavoitteena on testata Euroopan pankkijärjestelmän kestävyyttä kuvitteellisesti huonontuneessa taloustilanteessa.
Viime vuoden testiä pidettiin epäonnistuneena, koska se ei paljastanut mitenkään miten huonossa kunnossa Irlannin kaksi isoa ja sittemmin vaikeuksiin ajatunutta pankkia olivat.
Kaikki terveys- ja sosiaalialan väkivaltatilanteet halutaan esiin Seinäjoella
Uhka- ja vaaratilanteita on raportoitu Seinäjoen sosiaali- ja terveyskeskuksessa viime vuodelta ennätyksellinen määrä. Taustalla on se, että työsuojeluihmiset ovat kehottaneet työntekijöitä kertomaan kaikista uhka- ja vaaratilanteista kirjallisesti.
Valtaosa fyysisistä väkivaltatapauksista terveysalalla on käytösoireisten potilaiden tekemiä. Joukkoon mahtuu esimerkiksi sanallista väkivaltaa, sylkemistä ja hiuksista vetämistä. Myös vakavaa väkivaltaa esiintyy muun muassa hoitajien potkimisen, raapimisen, puremisen ja jopa kuristamisen muodossa. Seinäjoen sosiaali- ja terveyskeskuksessa vaaratilanteita oli viime vuonna 136 ja Seinäjoen kaupunginsairaalassa 226.
Kynnys ilmoittaa kaikista uhka- ja vaaratilanteista on joissakin terveysalan töissä todella korkea. Osa hoitajista kokee, että hankalasti käyttäytyvät potilaat ovat osa normaalia työtä. Väkivaltatapaukset ilmoitetaan vielä tällä hetkellä käsin kirjoitetulla lomakkeella. Ensi syksynä sosiaali- ja terveyskeskuksessa on tarkoitus siirtyä sähköiseen raportointiin.
Väkivaltatilanteiden ratkaisuun on otettu käyttöön erilaisia keinoja. Yksi keino on henkilökunnalle annettava MAPA-koulutus, jolla pyritään antamaan hoitajille keinoja väkivaltatilanteiden hallintaan. Myös turvalaitteisiin aiotaan kiinnittää entistä enemmän huomiota.
Kaupan liitto: Muuntorangaistus takaisin
Kaupan mukaan sakon muuntorangaistuksen poistaminen on lisännyt myymälävarkauksia ja näpistyksiä. Kaupan liitto katsoo, että parin vuoden takaisella sakkouudistuksella on selvä yhteys varkauksien sekä näpistysten määrän kasvuun.
Reilut kaksi vuotta sitten voimaan tullut laki poisti mahdollisuuden muuttaa sakot vankeudeksi.
\- Sakkouudistuksella ja tapausten määrän kasvulla on selvä yhteys. Kaupan mielestä mahdollisuus muuttaa sakkorangaistus vankeudeksi pitäisikin palauttaa, sanoo asiamies Matti Räisänen Kaupan liitosta.
Liiton mukaan varkauksien ja näpistysten kasvu on lisännyt myös kaupan kustannuksia.
Poliisin antamia sakkoja ei muunneta enää vankeudeksi. Tuomioistuinten määräämät sakot ovat sen sijaan yhä muunnettavissa vankeudeksi. Myös maksamattomat uhkasakot voidaan muuntaa vankeudeksi, jos tuomioistuin on tuominnut ne oikeudenkäynnin kulun tai ulosoton turvaamiseksi.
Valtaosa muuntorangaistuksista on tuomittu maksamattomista sakoista, jotka poliisi on antanut esimerkiksi näpistyksestä tai vähäisestä liikennerikoksesta.
Ralli tuo enemmän kuin vie
Jyväskylä maksaa MM-rallin osakilpailun järjestämisestä tänä vuonna 260 000 euroa. Kaupungin kustannukset muodostuvat tapahtuman käyttöön annettavien tilojen vuokrista sekä esimerkiksi järjestelytöistä Laajavuoressa ja Lutakossa. Kaupunki on rallin suhteen kuitenkin myös saamapuolella, sillä tapahtuma tuo seudulle miljoonia euroja.
Kaupunginhallitus päättää Jyväskylän ja AKK Sports Oy:n välisestä sopimuksesta kokouksessaan maanataina. Kaupunginvaltuusto on aikanaan hyväksynyt vuoden 2011 talousarvioon rallin maailmanmestaruusosakilpailun varauksen 260 000 euroa.
Kustannuksiin osallistuvat kaupungin lisäksi alustavien neuvottelujen perusteella Jykes Oy, Keski-Suomen liitto, Jyväskylän Messut Oy, Jyväskylän Kongressikeskus Oy ja Keskimaa Oy, jotka saavat vastineeksi osuutensa ralleihin liittyvästä näkyvyydestä.
Lopulliset neuvottelut yhteistyökumppanien osuudesta käydään rallin järjestävän AKK Sports Oy:n kanssa tehtävän sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen.
Ralli tuo seudulle miljoonapotin
MM-ralli tuo Keski-Suomeen vuosittain jopa kymmeniä tuhansia kävijöitä. Vuonna 2008 tehdyn tutkimuksen mukaan rallikansa jätti Jyväskylän seudulle noin 16 miljoonan euron potin. Siitä kuusi miljoonaa kilisi paikallisten ravintoloiden kassaan. Myös majoituspalvelut ja vähittäiskauppa ottavat oman osansa summasta.
MM-rallin osakilpailu on järjestetty Jyväskylässä keskeytyksettä vuodesta 1951 alkaen. Jyväskylä ja sen ympäristökunnat toimivat vuosittaisen rallin osakilpailun keskuspaikkana.
Maakaasuputki uppoaa Pelisalmen pohjamutiin
Gasumin maakaasuputken erikoisin rakentamisvaihe on lähtenyt hyvin liikkeelle. Gasum rakentaa parhaillaan maakaasuputkea Lempäälän ja Kangasalan Sahalahden välille. Pelisalmen kahden kilometrin mittaisesta Längelmäveden alituksesta puolet rakennetaan jäältä käsin ja loput avoveden aikaan. Längelmäveden jäällä töitä on paiskittu runsaan viikon ajan.
Maakaasuputken rakentaminen postikorttimaisemiin ja herkälle alueelle ei ole yksikertainen asia.
Pelisalmen alkupään mataluus ja kylmä talvi mahdollistivat jäältä rakentamisen. Näin myllerryksen vaikutukset ovat vähäisiä Längelmäveden laatuun sekä kaloihin ja rapuihin.
Valmistautuminen talvirakentamiseen alkoi jo syksyllä, kertoo sukeltaja Simo Koivuaho Finnsukellus Oy:stä.
\- Syksyllä ennen jäiden tuloa siirrettiin kolme kaapelia sivuun, kun olivat tässä maakaasuputken linjalla. Yksi niistä menee poikittain kaasuputkilinjan kanssa, ja se on nostettu tuohon pinnalle.
Kaasu kulkee muovissa
Talvirakentamisen lisäksi erikoista on nyt se, että siirtoyhteys rakennetaan teräksen sijasta muoviputkesta.
Hitsaaminen, eli muoviputkien yhteenliittäminen on helppoa, sanoo muovihitsaaja Arto Salonen.
\- Muutaman vivun kääntö vaan, ja konetta täytyy tarkkailla jotta paineet pysyvät oikeissa lukemissa - muuten täytyy tehdä uudestaan. Hitsaussauma kestää yhtä paljon kuin putkikin.
Matalikolla maakaasuputki sijoitetaan pohjamudan sisään noin metrin syvyyteen. Raskaiden koneiden turvallisuutta jäällä on parannettu auraamalla rakennusalue ja jäädyttämällä sitä pintavedellä.
Ei heikoille jäille
Siitä huolimatta pitää olla tarkkana, kertoo Gasumin työmaapäällikkö Mikko Ruokonen.
\- Jään kantavuutta pitää seurata hyvin tarkasti. Pitää myös miettiä, minkälaisella koneella tänne uskaltaa tulla töihin. Mittauksia tehdään koko ajan.
Vesistöalitus tulee valmiiksi juhannukseen mennessä ja kaasu virtaa Sahalahden Saarioisten tehtaille lokakuussa.
Nosturikuski umpihumalassa Kaukaalla
Nosturikuski ajoi keskiviikkoiltana nosturia yli 2,6 promillen humalassa Kaukaan K-marketin rakennustyömaalla. Onnettomuutta ei uhkaavasta tilanteesta huolimatta sattunut.
Poliisi sai keskiviikkoiltana ilmoituksen humalapäissään nosturia kuljettaneesta kuskista. Partio meni paikalle ja suoritti kuljettajalle, vuonna 1955 syntyneelle äänekoskelaismiehelle puhalluskokeen.
Tulos oli huikeat 2.63 promillea.
Onnettomuutta ei kuitenkaan ehtinyt sattua.
\- Hyvää tuuriahan siinä kieltämättä on ollut, kommentoi vanhempi rikoskonstaapeli Fredrik Söderlund Etelä-Karjalan poliisilaitokselta.
Routavaurioita näkyy jo teillä
Liikennenopeuksia on jo alennettu esimerkiksi Kanta-Hämeessä paikka paikoin roudan takia. Tienpitäjät pelkäävät pahaa kelirikkokevättä.
Liikennenopeuksia on Kanta-Hämeessä alennettu paikka paikoin roudan takia. Esimerkiksi moottoritielle Linnatuulen eteläpuolelle on jouduttu asettamaan 80 kilometrin nopeusrajoitus siitä syystä, että tien pinnassa on vaarallisia routanousuja.
Pahoja routatöyssyjä on tullut jälleen myös Riihimäen ja Hyvinkään väliselle radanvarren Arolammintielle, jossa nopeus on alennettu 50 kilometriin tunnissa.
Uudenmaan ELY-keskuksen kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala kertoo, että kelirikosta voi tulla varsin hankala, mikäli keväällä sataa paljon vettä.
\- Routa on nyt varsin syvällä ja routavaurioita on odotettavissa esimerkiksi Lammilla, sanoo Rajala.
Kirjastokannat esiin kirjastovaalipaneelissa
Suomen kirjastoseura järjestää Helsingissä kirjaston rahoitustarpeita koskevan vaalipaneelin, johon se toivoo yleisöä mukaan runsain määrin. Tavoitteena on kymmenkertaistaa kirjastojen määrärahat.
Suomen kirjastoseura haluaa vaalien alla nostaa esiin kirjastojen todellisen rahoitustarpeen. 10 miljoonan euron määräraha tulisi kymmenkertaistaa, jotta rahoitus vastaisi kirjastojen aitoa rahantarvetta, muistuttaa Suomen kirjastoseuran tiedottaja Titta Baer.
Sanomatalon Mediatorin kirjastovaalipaneelissa Suomen kirjastoseura esittää vaatimuksensa sadan miljoonan euron kirjastorahoituksesta ja kysyy, miten puolueet vastaavat kirjastojen huutoon.
Keskusteluun on kutsuttu kahdeksan nykyisten eduskuntapuolueiden vaaliehdokasta. Kutsutut ovat Maria Björnberg-Enckell (rkp), Laura Kolbe (kesk), Arto Lahti (kd), Johannes Nieminen (perus), Sari Sarkomaa (kok), Johanna Sumuvuori (vihr), Minna Sirnö (vas) ja Erkki Tuomioja (sdp).
Suomen kirjastoseura korostaa, että lisärahoitusvaatimuksissa on korostettu kirjastojen kehittämistä.
\- Uutta kirjastotoimintaa voisi olla esimerkiksi mediakasvattajien palkkaaminen kirjastoihin. Sellaista toimintaa voisi rahoittaa veikkausvoittovaroin, hahmottelee Titta Baer.
Vaaliehdokkaiden kirjastokuuleminen järjestetään Sanomatalossa Helsingissä tiistaina 22.3.2011 klo 17-19. Tilaisuuteen on vapaa pääsy.
Museoviraston alueellistamiselle löytyi uusia vaihtoehtoja
Museoviraston alueellistamishankkeen keskeyttäminen toisi uusia vaihtoehtoja Museoviraston toiminnan kehittämiseen, sanoo viraston pääjohtaja Juhani Kostet. Eduskunnan tarkastusvaliolautakunta on ehdottanut, että valtion toimintojen alueellistaminen keskeytetään, sillä siirroista ei ole koitunut tavoiteltuja hyötyjä.
Museoviraston oli määrä käynnistää aluetoimistot Oulussa ja Savonlinnassa vuonna 2015. Eduskunnan tarkastusvaliokunnan ehdotus keskeyttää valtion toimintojen alueellistaminen tuo uusia mahdollisuuksia myös Museovirastolle.
-Tämä on hyvä pohja miettiä alueellistamista uudelleen, sanoo Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet.
Maakuntamuseot voisivat tehdä yhteistyötä Museoviraston kanssa
Museoviraston tulisi vuoden 2015 alussa käynnistää Oulun ja Savonlinnan aluetoimistojen toiminta. Näiden toimistojen toiminnot keskittyisivät kulttuuriympäristöjen suojelemiseen.
Kostetin mukaan kunnallisilla maakuntamuseoillakin olisi resursseja huolehtia kulttuuriympäristöön liittyvistä asioista. Hänen mielestään Museoviraston ja maakuntamuseoiden yhteystyötä pitäisi kehittää.
\- Meillä on 22 maakuntamuseota, jotka muodostavat hyvän verkoston. Niillä olisi hyviä resursseja huolehtia näistä viranomaistoiminnoista. Näin alueillakin olisi aikaisempaa paremmat mahdollisuudet saada kulttuuriympäristön hoitoon ja suojeluun liittyviä palveluita siellä paikan päällä, Kostet sanoo.
Yhteistyön kehittäminen on kuitenkin Kostetin mukaan tehtävä harkiten. Uudenlainen yhteistyö voisi vaatia lainsäädännöllisiä muutoksia, mikäli viranomaistoimintoja siirrettäisiin kunnallisten museoiden vastuulle.
Sähköviat on saatu korjattua
Kova puuskainen tuuli on aiheuttanut sähkökatkoksia jonkin verran Pohjois-Savossa. Enimmillään ilman sähköä on päivän mittaan ollut 400 taloutta, mutta nyt viat on saatu jo kaikki korjattua.
Paikoin tuuli on puhaltanut puuskissa päivän mittaan varsin navakasti, tällä hetkellä tuulen voimakkuus on noin 10 metriä sekunnissa.
Perhezumbaa ja possukastiketta
Aivan Turun urheilupuiston tuntumassa toimii perhekerho Akkuna, jossa päästään nauttimaan liikuntapuiston mahdollisuuksista. Liikunnan ohella lapsille ja vanhemmille tarjotaan mahtavasti harrastusvaihtoehtoja mutta myös apua työnhaun haasteisiin.
Perhekerho on toiminut jo niin kauan, että alkuvaiheessa mukana olleet lapset ovat kasvaneet koululaisiksi ja nyt mukaan mahtuisi hyvin lisää pieniä lapsia, kertoo Akkuna-perhetoiminnan vetäjä Johanna Laaksonen.
\- Akkuna oli aluksi projekti ja nyt yritämme tulla toimeen omillamme, otamme siis ilomielin vastaan uutta verta. Kerhohan on tarkoitettu työttömille tai työttömyysuhan alaisille vanhemmille ja heidän lapsilleen. Täällä voi löytää samassa elämäntilanteessa olevia ihmisiä ja saada heiltä tukea ja ymmärrystä, sanoo Laaksonen.
Akkuna auttaa myös työhakemusten tekemisessä ja lähettämisessä. Toiveena on mukaantulevien kaikenlainen ilahduttaminen ja innostaminen.
Vaihtoehdoissa runsautta
\- Voin paljastaa, että puuhaamme parhaillaan äiti-lapsi-zumbaa tänne Akkunan toimintaan. Täällä voi myös osallistua kaikkeen, mitä Turun Seudun Työttömät ry järjestää aina valokuvaus-, leivonta- ja kielikursseista muistelu- ja retkeilytoimintaan. Seniorit ovat myös tulossa mukaan, vaikkapa yhteisen metsäretken muodossa, joten yhteys nuorempien ja vanhempien sukupolvien välillä koetetaan saada läheiseksi. Monilla ei ole lähellään isovanhempia. Ja lapsen voi jättää ainakin tunnin ajaksi hoitoonkin tänne, ettei osallistuminen jää siitä kiinni, selvittää Johanna Laaksonen Akkunan mahdollisuuksia.
Turun Seudun Työttömien herkullisesta keittiöstä vastaa keittiöpäällikkö Leila Ketonen, joka on itse tullut toimintaan edellisen laman aikana. Suurkeittiövälinein mutta kotikeittiön parhailla perinteillä valmistetaan ruoat päivittäin, käsinkuorituista perunoista lähtien. Possukastike, nakkistroganoff, lohikiusaus ja palapaisti ovat olleet tämän viikon ruokalistalla. Annoksia valmistetaan 300-400 joka päivä.
Apua vastaanotetaan
\- Lämpimän ruoan lisäksi edulliseen ateriaan kuuluvat vielä leipä, salaatti, juomat ja jälkiruoka. Tähän mennessä olemme pystyneet myös tarjoamaan jokaisen maksavan vanhemman mukana aterioivalle alle kouluikäiselle lapselle ilmaisen aterian. Osan keittiön raaka-aineista saamme kaupungin kouluruokalasta, mutta paljon olemme myös elintarvikeyritysten auttavan kädenojennuksen varassa. Ja avuntarve on viime aikoina vain entisestään kasvanut, kun raaka-aineiden hinnat ovat kohonneet, huokaa Leila Ketonen.
Hän toivoo, että tilat Sirkkalankadun-Sepänkadun vanhassa puutalokorttelissa pysyvät vielä pitkään työttömien yhdistyksen hallussa, sillä nyt keittiön varustelu riittää nykyisenlaajuiseen toimintaan. Turun ympäristö-ja kaavoituslautakunta lähetti tontin kaavasuunnitelmat uuteen valmisteluun, joten yhdistyksen aktiivit huokaisivat helpotuksesta. Etenkin puheenjohtaja Olavi Nummila.
\- Ennen palautustakin oli jo tiedossa, että Sirkkalankadun rakennukset aiotaan säilyttää, joten siltä osin näin vuokralaisena tuntuu mukavalta. Vaikka eihän sitä tiedä, voimmeko me sitten jäädä tähän, kun kaavasuunnitelmat valmistuvat. Toivottavaa se olisi, sillä tämä on todella viihtyisä paikka ja kuitenkin aivan keskustassa. Historiasta muistamme, että odotimme aikanaan Jokikadullakin "häätöpäätöstä" seitsemän vuotta, joten odotellaan nyt ihan rauhassa, minkälaisia kaavasuunnitelmia meidän nykyisille tiloillemme joskus valmistuu, tiivistää Nummila.
Fabregas ei pelaa cupin huippupelissä
Arsenalin kapteeni Cesc Fabregas ei pelaa lauantaina FA Cupin puolivälieräottelussa Manchester Unitedia vastaan. Fabregas loukkasi jalkansa Mestareiden liigan ottelussa Barcelonaa vastaan tiistaina.
\- Hän on sivussa ehkä kahdesta seuraavasta ottelusta, lontoolaisjoukkueen valmentaja Arsene Wenger sanoi.
Arsenalin maalivahti Wojciech Szczesny loukkasi sormensa Barcelona-ottelussa ja on "jonkin aikaa" sivussa.
Arsenal hävisi liigacupin finaalissa Birminghamille. Kun tie katkesi myös Mestarien liigassa, Valioliiga ja FA Cup ovat Arsenalin ainoat mahdollisuudet ensimmäisen pokaalin hankkimiseen kuuteen vuoteen.
Manchester United ja Arsenal kohtaavat Unitedin kotikentällä Old Traffordilla lauantaina.
Korkeakoulun opettajat antavat filmioppia lapsille Saksassa
Saksalaisille lapsille opetetaan elokuvien tekemistä ja historiaa erityisessä lasten elokuvayliopistossa. Potsdamin elokuvakorkeakoulussa sijaitseva Kinderfilmunivärstitet on tarkoitettu 9 - 12-vuotiaille lapsille. Se on tiettävästi maailman ensimmäinen näin nuorille suunnattu yliopistotason elokuvakoulu.
Potsdamissa Berliinin kupeessa neljän vuoden ajan toimineessa lasten elokuvayliopistossa ei kuulla pitkiä ja teoriapainotteisia esitelmiä. Nuoret opiskelijat johdatetaan elokuvan historiaan ja tekoprosessiin käytännönläheisin keinoin, kertoo hankkeen ideoija Claudia Wegener.
\- Lapset voivat tulla luentosalin eteen. He voivat vapaasti tarkastella vanhoja kameroita, katsoa kameran linssin läpi tai kokeilla valon muuttumista eri tilanteissa.
Kondrad Wolf -elokuvakorkeakoulun yhteydessä toimivan Kinderfilmunin opettajatt ovat kaikki elokuva-alan asiantuntijoita. Mukana on elokuvakäsikirjoittajia, kuvaajia, leikkaajia ja dramaturgeja, jotka normaalisti opettavat korkeakouluopiskelijoita.
Miltä näytti ensimmäinen elokuvakamera?
80-päisen lapsikatraan opettaminen voi olla rasittavaa, mutta silti elokuva-alan ammattilaiset tukevat mielellään Kinderfilmuni-projektia. Elokuvantekijät pitävät sitä pedagogisesti tärkeänä hankkeena.
\- Lapset katsovat jo pienestä pitäen elokuvia. Lasten elokuvayliopistolla he voivat nähdä, kuinka elokuvia tehdään. Lisäksi lapset oppivat paremmin ymmärtämään ja arvioimaan näkemäänsä, Claudia Wegener sanoo.
Tänä keväänä lasten elokuvayliopiston luennoilla perehdytään elokuvamusiikkiin ja elokuvan leikkaamiseen sekä kameran käyttöön ja näyttelijäntyöhön. Myös elokuvan tekninen kehitys kuuluu luentosarjassa käsiteltäviin teemoihin, Wegener kertoo.
\- Tarkastelemme luennoilla miltä ensimmäiset kamerat näyttivät, tai kuinka valokuvasta ylipäätään kehittyi elokuva. Luennoilla näytetään myös reilun sadan vuoden takaisia elokuvia ja pohditaan, milloin elokuvia alettiin esittää elokuvateattereissa.
Kinderfilmuni voi olla sysäys filmiuralle
Kinderfilmunilla on myös varsin käytännöllinen tavoite: joukossa saattaa olla lapsia, joille varhainen kosketus elokuvien tekemiseen antaa kimmokkeen ammattiin ja uraan.
\- 9 - 12-vuotiaat ovat tietysti aika pieniä eikä heistä vielä pitkään aikaan tule yliopistomme opiskelijoita. Mutta meillä on ollut varsin taitavia lapsia, jotka todella osaavat käsitellä kameraa ja kuvaavat jo omia lyhytfilmejä. On aivan mahdollista, että jostakusta tulee ammattiohjaaja.
Kinderfilmuni toimii kerran kuussa sunnuntaiaamupäivisin. Lapset tulevat paikalle vanhempiensa kanssa.
\- Siitä syntyy välillä hyvin kiinnostavia elokuvakeskustelua lasten ja vanhempien välillä. Silä tavoin osallistumme myös sukupolvien lähentämiseen, vaikka se ei olekaan varsinainen tavoitteemme.
Tuisku verotti Rinneriehan osallistujamäärää
Koululaiset ovat torstaina viettäneet hiihtolomaansa Rinneriehassa Kajaanin Vimpelinvaaralla. Laskettelurinteessä on kilpailtu muunmuassa rattikelkalla laskemisessa sekä hyppy- ja reilikilpailussa. Sakeat lumikuurot verottivat osallistujamäärää, mutta välillä paistoi myös aurinko.
Rattikelkkakisan voitti kajaanilainen Joonas Pääkkönen.
Miltä voitto tuntuu?
\- Hyvältä.
Tuleeko paljon laskettua rattikelkalla?
\- Ei.
Millä sitten muuten lasket?
\- Suksilla.

Rinneriehan järjestävät Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijat työharjoittelunaan. Lapset pitää saada liikkumaan myös lomalla, sanoo kolmannen vuosikurssin opiskelija Asko Mäkäräinen.
\- Ainakin minun mielestäni kaikki liikunnallinen toiminta ja varsinkin yhdessä tekeminen on hyväksi lapsille. Tämäkään rattikelkkakisa ei ole totista vaan leikkimielistä kisailua.
Kajaanilaiselle Sami Forstenille on selvää, miksi hiihtoloma on hieno asia.
\- Ei tarvitse mennä kouluun, ja se on hyvä, koska en oikein tykkää opiskella.
Kuinka sitten selviät kun hiihtoloma loppuu?
\- Enköhän selviä jotenkin.
Facebook on nyt sosiaalinen kellokortti
Facebook toi Suomeen sosiaalisen kellokortin. Yhä useampi kaveri alkaa ilmoittautua työpaikalleen kännykän Facebookin paikka -toiminnon avulla. 
Paikkatiedoilla on leikitty Suomessa ennen Facebookia jo esimerkiksi [Foursquarella](http://www.foursquare.com), jossa kussakin paikassa useimmin läsnäolevaksi ilmoittautuva voi päästä pormestariksi.
Ehkäpä Facebook-kellokorttia käytetään jatkossa entistä hienosyisempään henkilöbrändäykseen: kuka viestittää olevansa työpaikalla ensimmäisenä kukonlaulun aikaan, kuka taas flaneeraa paikalle puoliltapäivin tehtyään aamun kotoaan etänä.
Harmi, että FB ei ota vastaan poistumisilmoituksia: jos raataa ylitöitä myöhään, tästä täytyy edelleen valitella statuspäivityksessä.
Tornion päällikkövirat kiinnostavat
Tornion kaupungin talous- ja hallintopäällikön virka on kiinnostanut hakijoita. Paikkaa haki määräaikaan mennessä 14 ihmistä. Kaupungin talousjohtajaksi oli viisi hakijaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Pelttari sanoo, että virkojen hakuaikaa jatkettiin, jotta hakijoita saatiin lisää.
Tornion talous- ja hallintopäällikkön virka tuli avoimeksi eläköitymisen johdosta ja talousjohtaja puolestaan lähti muihin tehtäviin.

Talousjohtajan virkaa hakivat tekniikan tohtori, tutkimusprofessori Kalle Frantti Oulusta, sosionomi, kunnankamreeri Pirkko Kallaanvaara Keminmaasta, hallintotieteiden maisteri, talousjohtaja Anne Vuorjoki Alajärveltä, KLT-tutkinnon suorittanut, liiketalouden tradenomi (YAMK) Sirpa Raatikainen Paraisilta sekä yksi hakija, joka ei halua nimeään julkisuuteen.

Talous- ja hallintopäällikön virkaa hakivat tekniikan tohtori, tutkimusprofessori Kalle Frantti Oulusta, sosionomi, kunnankamreeri Pirkko Kallaanvaara Keminmaasta, talouden ja hallinnon tradenomi, myyntineuvottelija Jukka Hyvärinen Keminmaasta, hallintotieteiden maisteri, kuntajakoselvityshankkeen pääsihteeri Atte Karjalainen Kemistä, laskentatoimen yo-merkonomi Heli Koskinen Siivikkalasta, yhteiskuntatieteiden maisteri Tuula Luukkonen Kuopiosta, kauppatieteiden maisteri Hilkka Ojala Rovaniemeltä, yhteiskuntatieteiden ja hallintotieteiden maisteri, projektipäällikkö Maria Vaittinen Kempeleestä, kauppatieteiden maisteri, liikkeenjohdon konsultti Joonas Koivumaa Tampereelta, kauppatietieteiden maisteri, aikuiskoulutusopettaja Antti Lantto Oulusta, hallintotieteiden lisensiaatti, insinööri Taina Wenttola Vesterskogista, kauppatieteiden maisteri, kirjanpitäjä Outi Vähänikkilä Lautiosaaresta.
Heidän lisäkseen oli kolme hakijaa, jotka eivät halua nimeään julkisuuteen. Lisäksi yksi henkilö perui hakemuksensa.
Kristillinen koulu jäi ilman opetuslupaa
Valtioneuvosto on jälleen hylännyt Lappeenrannan kristillisen koulun opetuslupahakemuksen. Perusteena hylkäykselle on se, että opetukselle ei ole alueellista eikä sivistyksellistä tarvetta.
Valtioneuvosto moittii myös Lappeenrannan kristillisen koulun ammatillisia ja taloudellisia edellytyksiä puuttellisiksi.
Vuonna 2009 toimintansa aloittanut Kristillinen koulu toimii tällä hetkellä kotikouluna ilman perusopetuksen järjestämislupaa ja valtion tukea.
Lontoon Heathrow'n terminaali evakuoitiin hetkeksi
Heathrow'n kansainvälisen lentokentän viitosterminaali evakuoitiin osittain, kertoo poliisi. Scotland Yardin mukaan evakuointi johtui terminaalista löytyneestä epäilyttävästä paketista. Paketti ei kuitenkaan ollut vaarallinen.
Tilanne lentokentällä on nyt ohi ja terminaali on normaalisti käytössä.
Heathrow on maailman vilkkaimmin liikennöity lentokenttä.
Porin Karhu-kortteliin noussee kerrostaloja
Porin oluttehtaan alueelle eli Karhu-kortteliin on suunnitteilla yhtenä vaihtoehtona tiiviisti rakennettu asuntoalue. Muun muassa tämä nousi esille aamupäivällä, kun Porin kaupunki julkisti tulevaisuuden visionsa kaupungin eri kehittämiskohteista. Kortteliin suunnitellaan paljon muutakin.
Porin oluttehtaan alueen suunnittelu on alkamassa. Korttelista on toivottu keskeisen sijaintinsa takia muun muassa kulttuurikorttelia. Vaihtoehtoisessa suunnitelmassa alueelle haluttaisiin tiiviisti rakennettua kalliin rahan asuinaluetta.
Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelän mukaan kauhukuvien rakentelu Karhu-korttelin tulevaisuudesta on mennyt vähän yli.
\- Kyllä sinne niitä kerrostalojakin tulee, mutta tulee todennäköisesti paljon muutakin.
Mäkelän mukaan asuntoja tarvitaan aina. Muun käytön löytyminen on isomman työn takana.
\- Toivottavasti siitä tulee elävä kaupunkimainen alue, jossa säilyy myös osia oluttehtaasta. Paikka on hieno ja herättää mielikuvia ja toiveita. Läpikäytäviä asioita on kuitenkin vielä paljon, esimerkiksi pysäköintijärjestelyt.
Jokikeskuksessa, puuvillatehtaan kauppakeskuksessa ja Karhu-korttelissa on ainekset hienoon kokonaisuuteen, Mäkelä sanoo. Ratkaisevaa suunnitelmien toteutumiselle on kuitenkin riittävän rahoituksen varmistaminen.
Tänä vuonna on jo alkamassa mm. Porin uuden uimahallin läheisyyteen rakennettava uusi kerrostaloalue.
Porin kaupunkisuunnittelu järjestää aiheesta yleisötilaisuuden tänä iltana. Tilaisuus alkaa ravintola Liisanpuistossa iltakuudelta.
Norppakiista saa outoja piirteitä
Norppakiista saa outoja piirteitä Etelä-Savossa. Puumalalainen Kitulan osakaskunta on päättänyt kokouksessaan kieltää moottoriajoneuvojen käytön norpanlaskennassa. Päätös ei ole kuitenkaan lainvoimainen ja se sotii jokamiehenoikeutta vastaan.
Osakaskunnan mukaan yrityksessä rajoittaa norppatutkimusta ei ole kiusanteosta, vaan norpan pesimisen suojaamisesta.
\- Olemme mukana vapaaehtoisessa suojelussa. Olemme kieltäneet moottoriajoneuvojen käytön niillä norpansuojelualueilla, sillä se häiritsee norppaa.
Kalatalouspäällikkö Jorma TIitinen Etelä-Savon Ely -keskuksesta sanoo, että moni osakaskunta luulee liikkumisen rajoittamisen olevan mahdollista omalla päätöksellä.
\- Osakaskunnan päätös ei ole lainvoimainen. Tämä on yleinen harha, että tälläisiä päätöksiä voisi tehdä. Vaikuttaa kiusanteolta, Tiitinen sanoo.

  Perinteisesti pyhä jokamiehenoikeus

Samaa mieltä on myös jokamiehenoikeuksiin perehtynyt ylitarkastaja Terho Pietikäinen ympäristöministeriöstä.
\- Jään päällä moottirajoneuvolla liikkuessa noudatetaan maastoliikennelakia ja veden päällä vesiliikennelakia, Pietikäinen sanoo.
Merkittävintä asiassa Pietikäisen mukaan ovat kuitenkin jokamiehenoikeudet, jotka takaavat vapaan liikkumisen ilman vesialueen omistajan lupaa.
\- Kun tälläinen jokamiehenoikeus on aikoinaan säädetty, niin sitä on pidetty Suomessa pyhänä. On merkittävä oikeus kulkea vesistössä veden päällä ja jään päällä. Vain viranomaisella, eli tässä tapauksessa Ely -keskuksella on oikeus rajoittaa liikkumista, Pietikäinen sanoo.
Korvauskanne asfalttikartelliasiassa Hollolasta
Myös Hollolan kunta on jättämässä korvauskanteen asvalttikartelliasiassa. Hollolan vaatimus on 440 000 euroa, josta liki puolet on viivästyskorkoa. Kunnan on jätettävä kanteensa asvalttiyhtiötä vastaan 15. maaliskuuta Helsingin käräjäoikeuteen.
Hollolan kunnanhallitus päättää korvauskanteen jättämisestä maanantaina.
Tähän mennessä kanteita on jättänyt noin 30 kuntaa ja Suomen valtio. Vahingonkorvausvaatimukset ovat yhteensä yli 50 miljoonaa euroa
Myös Lahdella on olemassa oma korvausvaatimus, joka on noin 500 000 euroa, kertoo lakimies Hannu Kulmala.
Hän toteaa, että Lahti seuraa Helsingin käräjäoikeuden ratkaisuja ja arvioi tilanteen sitten.
Kulmala sanoo, että vanhenemaan asvalttivelka ei pääse, koska katkaisuilmoitus on tehty ajallaan.
Käräjille on haastettu seitsemän maantieurakoitsijaa. Suurin osa kanteista kohdistuu Lemminkäiseen. Lisäksi kanteita ovat saaneet Skanska Asfaltti, NCC Roads, Rudus Asfaltti, Super Asfaltti, SA-Capital sekä VLT Trading (Valtatie Oy:n konkurssipesä).
Korvausjutun taustalla on korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) syksyllä 2009 antama ratkaisu. Kilpailuviraston nostamassa jutussa KHO katsoi, että Suomessa oli toiminut valtakunnallinen asfalttikartelli vuosina 1994-2002. Maan suurimmat asfalttiyritykset olivat jakaneet koko maan markkinat keskenään ja yhtenäistäneet hinnoittelunsa.
KHO mätkäisi kartelliin osallistuneille kovat, yhteensä 82 miljoonan euron seuraamusmaksut kilpailunrajoituslain rikkomisesta. Lemminkäisen maksettavaksi määrätty maksu oli 68 miljoonaa euroa; muiden yritysten rangaistusmaksut vaihtelivat 50 000 eurosta viiteen miljoonaan.
Unelias kokki Anna Kosonen: Pähkinäinen menu
Unelias kokki -bloggaajan **Anna Kososen **talvisen menun alku-, pää- ja jälkiruoassa maistuu **pähkinä**.- Pähkinät tuovat ruokaan luonnetta ja pehmeää makua, ja kuivatuotteena ne sopivat hyvin juuri talvikauden kokkailuun, sanoo Anna Kosonen.Pähkinäostoksille Annalla on antaa taloudellinen vinkki:- Jos käyttää pähkinöitä ruoanlaitossa vain silloin tällöin, kannattaa kaupasta ostaa kotiin **pähkinäsekoituspussi,** josta voi poimia kuhunkin ruokaan riittävän määrän kutakin laatua!Annan menussa tarjoillaan alkukeitto, lisäke kalalle ja jälkiruoaksi täyteläisiä, makuhermoja hemmottelevia keksejä.Pähkinäinen menu Pähkinäinen porkkanakeittoPähkinäinen pinaatti-omenalisäkeSuklaa-suolapähkinäkeksit  PS. Unelias kokki Anna Kosonen haastoi Olotilan ruokasarjaan seuraavaksi mukaan  Sannan ja Pippurimyllyn.  
Suomi mukaan valmistelemaan saamelaissopimusta
Valtioneuvosto on nimennyt valtuuskunnan valmistelemaan yhteispohjoismaista saamelaissopimusta. Valtuuskunnan tarkoituksena on yhtenäistää Suomen, Ruotsin ja Norjan saamelaisasioiden käsittely.
Valtuuskunta edustaa Suomea alkavissa neuvottelussa. Suomi ei ole allekirjoittanut kansainvälisen työjärjestön ILO:n sopimusta saamelaisten oikeudesta kieleen ja kulttuuriin.
Valtuuskunnan kuudesta jäsenestä neljä on Lapista: Esko Lotvonen Lapin liitosta, Klemetti Näkkäläjärvi, Irja Seurujärvi-Kari ja Erkki Lumisaari saamelaiskäräjiltä.
Viisi vuotta sitten tehdyn sopimusluonnoksen ehdotukset laajentaisivat voimassa olevia Suomen kansainvälisiä velvoitteita. Saamelaiskäräjät ovat tuoneet esille huolensa siitä, ettei Suomi ole korostanut saamelaisten erityisasemaa käytännössä.
Neuvottelut kestävät arviolta viisi vuotta.
Yhdysvaltain kauppataseen alijäämä paisui
Yhdysvaltain kauppataseen alijäämä kasvoi tammikuussa odotuksia enemmän. Alijäämä kasvoi, sillä raakaöljyn äkillinen kallistuminen nosti tuonnin arvoa.
Kauppataseen alijäämä oli tammikuussa 46,3 miljardia dollaria, kun sen oli odotettu olevan 41,5 miljardia dollaria. Tammikuun alijäämä on suurin kuuteen kuukauteen.
Joulukuussa kauppataseen alijäämä oli 40,3 miljardia dollaria.
Alijäämän paisuminen on myrkkyä Yhdysvaltain taloudelle. Kun tuonti kasvaa vientiä korkeammaksi, yhä enemmän työpaikkoja valuu ulkomaille.
Wigrenin ostotarjouksia mietitään
Tamperelaisen lihanjalostusyritys Wigrenin konkurssipesä miettii parhaillaan saamiaan ostotarjouksia. Konkurssipesä aikoo myydä Wigrenin tuotannon ja brändin. Tarjouksia saatiin parikymmentä, joista kolme parasta valittiin loppuvertailuun.
Makkaroista ja muista lihajalosteista tunnetun Wigrenin tilanne on silti parempi kuin monen muun konkurssiin ajautuneen yrityksen, kertoo tuotantopäällikkö Juha Salonen.
\- Tuotanto pyörii ihan normaalisti, ja kaikkia tuotteita toimitetaan kauppoihin. Se on positiivista tässä neuvottelujen keskelläkin.
Juha Salosen mukaan ostotarjouksia on käyty tänään läpi.
\- Neuvottelut jatkuvat todennäköisesti huomiseen asti. Nyt tarvitaan pieni aikalisä, koska puhutaan niin suuresta asiasta. Käymme nyt tarkat neuvottelut kolmen parhaan tarjoajan kanssa.
E.ONin ylin johto ärsyyntyi Suomen toimitusjohtajan lausunnoista
Energiayhtiö E.ONin Suomen toimitusjohtajan lausunnot YLE Uutisille ovat ärsyttäneet yhtiön ylintä johtoa.
Toimitusjohtaja Markku Ryymin kertoi YLE Uutisten haastattelussa, että Suomen E.ON on kiinnostunut ostamaan kaikki Vattenfallin toiminnot Suomessa ja että E.ONin tavoitteena on selkeästi kasvaa tästä isommaksi Suomessa.
Ruotsalaisen Veckans Affärer -lehden mukaan Ruotsin E.ONin varatoimitusjohtaja Anders Olsson on sanonut, ettei yhtiö koskaan kommentoi tämänkaltaisia asioita mediassa.
Teatterintekijät palkitaan Thalia-gaalassa Turussa
Toista kertaa järjestettävä Thalia-gaala palkitsee ansioituneet teatterintekijät Turussa maaliskuun lopussa. Kulttuuripääkaupunkivuoden pääareena Logomossa järjestettävä tilaisuus televisioidaan suorana YLE TV1 -kanavalla.
Maailman teatteripäivänä, 27. maaliskuuta järjestettävän gaalan ohjelma muodostuu vuoden parhaiden teatterialan tekijöiden, produktioiden ja ilmiöiden palkitsemisesta sekä erilaisista artistiesiintymisistä.
Paikalla on lukuisia suomalaisen teatterielämän ja median vaikuttajia. Thalia-gaalan kantava ajatus on suomalaisen teatterielämän moninaisuus, alkuvoimaisuus ja kansainvälisyys.
Teatteriyleisö saa valita vuoden suosikkinäyttelijän. Suomen näyttelijäliitto on valinnut kahdeksan suosikkinäyttelijäehdokasta, joista jokainen on erityisesti vuonna 2010 tehnyt maassamme ansiokasta teatterityötä.
Äänestys alkoi keskiviikkona 9. maaliskuuta Ylen järjestämänä tekstiviestiäänestyksenä sekä internetissä Lippupiste Oy:n äänestyspalvelussa.
Turkulaisella teatteritaiteella on olennainen osa vuoden 2011 gaalan sisällössä. Logomon lavalle saapuu sekä Turun kaupunginteatterin, Åbo Svenska Teaterin, Linnateatterin, että Tanssiteatteri Erin esiintyjiä.
Turku 2011 –säätiön markkinointipäällikkö Laura Aalto näkee gaalan tuomisen Turkuun merkittävänä paikalliselle teatterielämälle.
– Tämä on kunnianosoitus Turulle paitsi Euroopan kulttuuripääkaupunkina, myös teatterikaupunkina. Turussa on pitkät perinteet ja vahva osaaminen niin ammatti-, harrastelija- kuin nuorisoteatterinkin kentällä. Tämä näkyy myös kulttuuripääkaupungin ohjelmistossa monipuolisena teatteritarjontana.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on vuoden 2011 Thalia-gaalan suojelija.
Tapahtuman järjestämisestä vastaa Suomen Teatterijärjestöjen Keskusliitto yhteistyössä teatteri-, tanssi- ja sirkusalan järjestöjen kanssa. Mikko Rasilan ohjaaman gaalan juontaa näyttelijä Maria Sid.
Thalia-gaala televisioidaan suorana lähetyksenä YLE TV1-kanavalla.
Liian kiireinen arki saa äänen pettämään
Kiire, stressi ja näiden vääristämä hengitystekniikka aiheuttavat ongelmia äänenkäyttöön. Kurkussa tuntuu palantunnetta, puhuminen hengästyttää ja öisin purraan hampaita yhteen niin, että aamulla leukoja ja päätä särkee. Päivällä ääni ei tahdo kestää. Voice massage -terapeutti törmää näihin vaivoihin yhä useammin.
Parikymmentä vuotta voice massage -terapeuttina Lahdessa toiminut Raija Rautavirta kertoo, että ihmisten äänentuotto on yhä pahemmin väärillä raiteilla. Oikeanlaisen puhumisen ja hengittämisen voisi kuvitella olevan luontaista ja automaattista, mutta näin ei ole.
\- Kiire ja hektinen elämäntahti vievät äänentuottoa hunnigolle. Arki on liian ohjelmoitua ja harrastuksetkin lisäävät äänenkäyttöä. Akustisesti hankalat ympäristöt saavat käyttämään puhuessa liian kovaa ilmanpainetta, Rautavirta selventää.
Hänen mukaansa kovat paineet näkyvät pinnallisena hengityksenä. Ihminen hengittää vain keuhkojen yläosalla.
Oikea hengittäminen on syvähengitystä, jossa koko rintakehä liikkuu ja laajenee sivusuunnassa. Pinnallisessa hengityksessä rintakehän liike näkyy vain rintakehän etuosassa ja kaulassa, kertoo Rautavirta.

  Hierontaa suun sisällä

Ääniongelmista kärsivät etenkin puhetyöläiset kuten poliitikot, toimittajat, näyttelijät ja opettajat, mutta myös muut ihmiset.
Ääni voi olla käheä, pätkiä tai nousta välillä falsettiin. Puhuminen hengästyttää. Kurkussa tuntuu pala, mikä voi johtua esimerkiksi leukojen purentalihasten jännityksestä. Ihminen kokee tarvetta rykiä.
Ongelmia voidaan ratkoa monella eri tavalla, joista yksi on voice massage. Kyseessä on eri hierontatekniikoita yhdistelevä hoitotapa, jota on Suomessa harjoitettu parin kymmenen vuoden ajan.
\- Ensin haastatellaan ihmistä ja selvitetään hänen elämäntapojaan, harrastuksiaan ja äänenkäyttöympäristöään. Haastattelun aikana käy ilmi, miten ihminen puhuu, hengittää ja miten rintakehä liikkuu, Rautavirta sanoo.
Erikoiseksi terapiamuodoksi voice massagen tekee menetelmä. Voice massage tarkoittaa vapaasti suomennettuja äänihierontaa, ja siinä pyritään vetreyttämään lihaksia, jotka liittyvät äänentuottoon.
Hoidossa käsitellään selkä, luinen rintakehä, kaula ja kurkku, vatsan seutu, kasvot sekä purentalihakset. Voice massagessa hierotaan ja rentoutetaan lihaksia myös suun sisältä.
\- Se voi tuntua oudolta. Ihmistä pitääkin valmistella kurkun, kaulan ja purenta-alueen käsittelyyn. Kerrotaan, että kaulassa joudutaan menemään syvälle kurkunpäätä liikuttaviin lihaksiin. Kireytyneet purentalihakset ovat usein hirvittävän arat.

  ”Hengityspumppuun vauhtia”

Kireitä lihaksia ja hengitysongelmia voi yrittää helpottaa myös kotikonstein. Raija Rautavirran mukaan liikunta ja urheilu ovat avainasemassa.
\- Ylös, ulos ja lenkille! Kevyt hengästyminen esimerkiksi sauvakävellen on äänenkäytölle erittäin hyvä hoitokonsti, sillä siinä hengityspumppu saa vauhtia. Kun syke nousee, hengitys lähtee mukaan.
Hengitykseen kannattaa kiinnittää huomiota muutenkin. Tarkoitus on, että hengitys tuntuu koko selässä.
Rautavirta opastaa istumaan matalalle jakkaralle, jalat pienessä haara-asennossa. Kyynärvarsilla nojataan polviin. Selkä on pyöreä ja pää putoaa rennosti lattiaa kohden.
\- Siinä vatsa rentona hengitys ohjautuu alaselkään.
Öisin hampaitaan yhteen purevat ja narskuttelevat voivat vetreyttää suun alueen lihaksia. Avuksi tarvitaan korkkinen viinipullon korkki.
\- Se laitetaan pystyyn etuhampaiden väliin ja keskitytään hengittämään selällään maaten. Yöpurijan on paras tehdä harjoitus illalla nukkumaan mennessään pari kertaa muutaman kymmentä sekuntia kerrallaan. Pitää vain korkkia hampaiden välissä ja hengittelee. Näin lihas saa happea, venyy ja vertyy.
Kirjastoauto vie kädentaitoja kylille
Kädentaitoja voi Pieksämäellä opiskella kirjastoautossa. Längelmäen kylällä on aloitettu kokeilu, joka tuo Pieksämäen seutuopiston tarjontaa pyörien päällä kyläläisille.
Nykyaikaiseen kirjastoautoon mahtuu vaikkapa musisoimaan, jumppaamaan ja askartelemaan. Kirjastoauto Rietrikki kätkee sisäänsä yllätyksen.
Längelmäen kyläkaupan pihassa sen sisuksissa kokoontuu kirjastoautokerho. Päivän askartelutehtävä vaatii sorminäppäryyttä ja värien sommittelua.
Sormet taipuvat hyvin
Isla Kinnunen oli löytänyt hyvän värisiä helmiä. Hänen lempivärinsä on violetti. Kevätkukka tulee kukkaruukkuun. Riikka Kinnunen oli tekemässä kevätkukkaa. Sormet taivuttivat rautalankaa.
\- Hyvin taipuvat sormet, tämä on aika helposti taivuteltavaa.
Kirjastoautokerho on alkanut vuodenvaihteessa Pieksämäen kirjastotoimen ja seutuopiston yhteisenä kokeiluna. Tarkoituksena on viedä seutuopiston palveluita niille kylille, joissa kurssitarjontaa ei entuudestaan ole.
Miehet halutaan mukaan
Näillä näkymin toiminta saa syksyllä jatkoa myös muilla kylillä ja miehetkin halutaan kursseille mukaan.
\- Siinä pitäisi nyt miesten olla aktiivisia ja antaa palautetta, minkälaisia kursseja he haluaisivat. Kevään mittaanhan tulee musisointia ja muskaria sekä tuolijumppaa, sanoo Pieksämäen seutuopiston tuntiopettaja Tiina Heinonen.
\- Sitten on muistikoulua, eikä se ole pelkästään aikuisille, vaan myös lapsille, koska olemme saaneet lapsetkin mukaan toimintaan.
Hyvä kokoontumispaikka
Kyläkoulujen tyhjeneminen ja sitä myötä yhteisten kokoontumispaikkojen puute on tehnyt kirjastoautokerhon mentävän kolon monen kylän elämään.
\- Varsinkin talvella on rauhallista ja hiljaista, niin hyvä pieni kokoontumispaikka. Sopii mainiosti. Ei ehkä ihan joka viikko, mutta vaikka parikin kertaa kuussa niin varmasti innostusta piisaisi, sanoi Sirpa Marttinen.
Takkuileva laivaliikenne huolettaa Outokumpua
Outokummun terästehtaalla Torniossa seurataan huolestuneena laivaliikenteen takkuilua. Tornio Worksin johtaja Hannu Hautalan mukaan teräsasiakkaat vaihtavat tavarantoimittajaa, jos tilauksia ei saada kulkemaan tehtaalta asiakkaalle luotettavasti.
Hautala arvostelee Suomen jäänmurtokapasiteettia riittämättömäksi Perämeren jäätilanteeseen nähden.
\- Olemme saaneet joitakin laivoja läpi lähtemään tällä viikolla Tornion satamasta kohti Keski-Eurooppaa. Siellä menee meidän tuotteita kohti asiakkaita. Mutta tilanne on edelleen huolestuttava. Liikenne ei toimi vieläkään normaalisti.
Hautalan mukaan tehtaalla ei kuitenkaan vielä ole tapahtunut vahinkoa. Hollannin leikkauslinjoilla on tosin menetetty hieman tuotantoaikaa, mutta sitä yritetään kuroa kiinni viikonloppuvuoroilla maaliskuun ja huhtikuun alun aikana.
Hautalan arvion mukaan asiakassuhteet eivät vielä kärsi tilanteesta, mutta niinkin voi käydä.
\- Jos emme saa kunnolla jäänmurtaja-apua, niin on olemassa riski, että asiakkaat ostavat toiselta teräksentoimittajalta, Hautala pelkää.
Terästehtaalla riittää kierrätysterästä noin kahdeksi viikoksi ja koksia noin viikoksi.
Skypen perustaja sijoitti miljoonia Angry Birdsiin
Angry Birds -pelejä suunnitteleva Rovio saa rahoittajakseen muun muassa Skypen perustajan Niklas Zennströmin. Zennströmista tulee Rovion johtoryhmän jäsen. Rovio keräsi ensimmäisellä rahoituskierroksellaan pääomasijoittajilta 42 miljoonaa dollaria eli reilut 30 miljoonaa euroa.
Tähän asti yksityisellä rahoituksella toiminut Rovio järjesti ensimmäisen rahoituskierroksen. Rahoituskierrosta johti Accel Partners, joka on aiemmin tukenut muun muassa Facebookia, Baidua ja Zennströmin Atomico Ventures -yritystä.
Rahoituksen avulla Rovio aikoo panostaa Angry Birdsin kansainväliseen markkinointiin. Muun muassa laajennusta sosiaaliseen mediaan on uumoiltu.
\- Tämä investointi antaa Roviolle siivet, sanoi Zennström.
\- Angry Birds on yksi nopeimmin kasvaneista näkemistäni online-tuotteista, se on kasvanut nopeammin kuin Skype, ja yhtiö on tehnyt nerokasta työtä laajentaessaan sitä eri alustoille ja tuotteisiin, Zennström jatkoi.
Angry Birds -peleillä on 40 miljoonaa käyttäjää kuukaudessa. Kolme opiskelijaa perusti Rovion 2003.
Yliopistolle vastinrahaa liki 8 miljoonaa
Jyväskylän yliopisto saa viime vuonna keräämistään lahjoitusvaroista lähes kahdeksan miljoonaa euroa valtion vastinrahaa. Vastinrahakausi jatkuu kesäkuun loppuun saakka. Valtioneuvosto päätti viime vuoden vastinrahojen maksusta tänään.
Jyväskylän yliopisto sai viime vuoden loppuun lahjoituksina yhteensä noin 4,1 miljoonaa euroa, joista valtion vastinrahaan oikeuttavia lahjoituksia oli runsaat kolme miljoonaa. Siten valtion 2,5 kertainen vastinraha uudesta yksityisestä lahjoituksesta on noin 7,7 miljoonaa euroa. Neuvotteluja uusien lahjoittajien kanssa jatketaan.
\- Pääsääntöisesti neuvottelemme loppuun niitä lahjoituksia, jotka pantiin vireille jo viime vuoden puolella. Joitakin uusia avauksia on tulossa loppukirikuukausina. Olemme asettaneet kymmenen miljoonan euron tavoitteen ennen talouslamaa, emmekä ole sitä muuttaneet. Pyrimme mahdollisimman hyvään tulokseen. Kukaan ei rankaise, eikä erikseen palkitse tavoitteen saavuttamisesta, keroo yliopiston rehtori Aino Sallinen.
Viime vuoden alusta voimaan tulleen yliopistolain myötä yliopistot siirtyivät valtion suoran budjettirahoituksen ulkopuolelle. Yliopistot vastaavat siten omasta taloudestaan ja toimintansa järjestämisestä.
UIMAHYPPY: Vahtola hyppäsi EM-finaaliin
Ville Vahtola selvitti tiensä 3 metrin ponnahduslaudan EM-finaaliin Torinossa. Vahtola sijoittui alkukilpailun 11:nneksi pisteillä 374,95. Vahtola oli kisan 5 pohjoismaisesta hyppääjästä toiseksi paras.
Keskiviikkona Vahtola karsiutui metrin ponnahluslautakilpailusta.
Kolmen metrin finaali hypätään vielä myöhemmin tänään, kello 18.30 alkaen.
Arvokisalätkää tulevaisuudessa isoissa ja pienissä kaukaloissa
Kansainvälinen Jääkiekkoliitto (IIHF) on päättänyt, että tulevaisuudessa jääkiekkoturnauksia voidaan pelata sekä isoissa että pienissä kaukaloissa. Vuoden 2014 olympiaturnaus Sotshissa pelataan eurooppalaisten sääntöjen mukaisesti isossa kaukalossa.
\- Saimme Vancouverin jälkeen paljon positiivista palautetta pienessä kaukalossa pelaamisesta ja päätimme nyt, että kansainvälisiä pelejä voidaan tulevaisuudessa pelata sekä isoissa että pienissä kaukaloissa, IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel sanoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Pohjois-Amerikassa pelattavat kansainväliset turnaukset pelataan pienessä kaukalossa (60 metriä x 26 metriä) ja Euroopassa pelattavat turnaukset isommassa kaukalossa (60 m x 30 m).
\- Pohjoisamerikkalaisten kisajärjestäjien ei tarvitse enää suurentaa kaukaloita, Fasel kertoo.
Vancouverin kisat olivat ensimmäiset olympialaiset, joissa pelattiin pienessä kaukalossa. Aiemmin, esim. Salt Lake Cityssä 2002, mentiin eurooppalaisten mittojen mukaan.
Valtiolta viisi miljoonaa Tampereen yliopistolle
Tampereen yliopisto saa valtiolta viisi miljoonaa euroa niin sanottua vastinrahoitusta. Yliopisto sai kerättyä viime vuoden loppuun mennessä kaksi miljoona euroa yksityistä rahoitusta.
Vastinrahoitus määräytyy lahjoittajilta kerätyn rahamäärän mukaan.
Rahat talletetaan yliopiston peruspääomaan, jonka tuottoa yliopisto voi käyttää toimintaansa.
Ruotsin demarit palaamassa miesvaltaan
Kansanedustaja Håkan Juholt on nousemassa Ruotsin sosiaalidemokraattien uudeksi puheenjohtajaksi. Demareiden puoluekokousta valmisteleva valiokunta esitti torstaina Juholtin nimittämistä uudeksi puheenjohtajaksi. Puolueen nykyinen puheenjohtaja Mona Sahlin ilmoitti eroavansa puolueen johdosta marraskuun puolivälissä.
Ruotsissakin suhteellisen tuntematon Juholt on viime vuosina keskittynyt puolustuspolitiikaan ja johtaa muun muassa Ruotsin valtiopäivien puolustusvaliokuntaa. Ennen tuloaan päivänpolitiikkaan Juholt työskenteli toimittajana ja valokuvaajana sosiaalidemokraattisessa puoluelehdessä Oskarshamnissa.
48-vuotias Juholt on ollut kansanedustaja vuodesta 1994. Hänen katsotaan kuuluvan puolueensa vasempaan siipeen, mutta Juholt itse kiistää tämän. Ministerikokemusta Juholtilla ei ole.
Demareilla oli vaikeuksia löytää uusi vetäjä, sillä moni demari kieltäytyi kosiskeluista.
Juholtin esikuva on sosiaalidemokraattien pitkäaikainen puheenjohtaja ja pääministeri Olof Palme.
Uudeksi puoluesihteeriksi valiokunta tarjoaa entistä kehitysyhteistyöministeriä Carin Jämtiniä. Kehitysyhteistyöministeri hän oli vuosina 2003 - 2006. Jämtin on syntynyt vuonna 1964.
Demareiden johtajavalinnoista päättää ylimääräinen puoluekokous maaliskuun lopussa.
Sahlin johti sosiaalidemokraatteja vuodesta 2007. Hän on puolueen lyhytaikaisin puheenjohtaja. Puolue hävisi kahdet viime vaalit.
Erikoisrajajääkärit tulevat tutuksi televisiosta
Imatralla kuvattu Erikoisrajajääkärit-sarja alkaa torstaina YLE TV2:lla. Kuusiosaista tv-sarjaa kuvattiin Raja- ja merivartiokoulun erikoisrajajääkärikomppaniassa Immolassa alkuvuodesta 2009 kesään 2010.
Erikoisrajajääkärikomppanian aliupseerikurssijohtaja ja yliluutnantti Heikki Ahtiainen on kouluttanut jo kolmen vuosikurssin ajan erikoisrajajääkäreitä. Viime vuonna hänen työtään seurasivat kamerat.
\- Ei siinä itse koulutustapahtumassa niitä kameroita huomannut, mutta sitten kun vietiin haastatteluun pieneen koppiin ja valot paistoivat naamaan, niin ei se sellainen jokapäiväinen tuttu tilanne ollut, kurssijohtaja yliluutnantti Ahtiainen muistelee.
Sarjassa seurataan kuuden erikoisrajajääkärin koulutusta Etelä-Karjalan metsissä. He valmistuivat erikoisrajajääkäreiksi viime vuoden kesällä. Heidän jälkeensä tulivat seuraavat varusmiehet.
Viime heinäkuussa palvelukseen astuneet varusmiehet eivät ole luonnollisesti nähneet Erikoisrajajääkärit-televisiosarjaa. Tiedossa on kuitenkin ollut se, että varusmiespalvelu ei erikoisrajajääkärikomppaniassa ole tavallisemmasta päästä.
\- Kyllä se olisi varmaan monessakin mielessä positiivista tietää etukäteen hiukan millaista tämä on. Silloin kun tuli tänne, niin ei tiennyt tästä koulutuksesta lähes mitään. Kaikki on tullut sinänsä ihan uutena, mutta voin sanoa, että on vastannut odotuksia, kertoo erikoisrajajääkärikomppanian alikersantti Petteri Salmi.
Sohvaperunoita ei erikoisrajajääkäreissä näy
Erikoisrajajääkäriksi haluaville järjestetään aina pääsykoe. Valintakokeet sisältävät fyysiset ja psykologiset soveltuvuustestit sekä lääkärintarkastuksen.
\- Ihan sohvan pohjalta ei erikoisrajajääkäriksi pääse, vaan kunnon täytyy olla kohdillaan. Toisaalta ei tässä ihan mahdottomia vaadita, eli normaali terve ihminen tähän pystyy, kertoo yliluutnantti Ahtiainen.
Erikoisrajajääkäriksi pääsee vuosittain 60-70 miestä. Naisia komppaniaan on hakenut arviolta viisi.
\- Valitettavasti naisia ei ole vielä meidän koulutukseen valintakokeista päässyt, Ahtiainen harmittelee.
Erikoisrajajääkärikoulutus on vaativa varusmiespalvelus, missä metsäpäiviä kertyy palveluksen aikana yli 100. Varusmiehet ovat usein motivoituneita.
\- Kyllä on ehdottomasti ollut odotusten mukainen palvelus. Hain fyysistä rankkuutta ja sitä on saatu. Totta kai on ollut henkisestikin raskasta, kertoo alikersantti Matias Keso.
Televisio antaa julkisuutta
Torstaina ensi-iltansa saava kuusiosainen Erikoisrajajääkärit-tv-sarja ei ole ainoaa laatuaan. Viime aikoina on telkkarista voinut nähdä niin Miinalaiva Pohjanmaan arkea, kuin taistelulentäjiä ja -sukeltajia. Vuodesta 2007 saakka toiminnassa olleelle Erikoisrajajääkärikomppanialle televisiosarjasta on hyötyä.
\- Toivon, että nämä jaksot antavat sellaisen hyvän läpileikkauksen mitä se varusmiespalvelus Immolan erikoisrajajääkärikomppaniassa on. Toivotaan tietysti, että sellainen positiivinen kuva televisiosarjasta välittyy ja me saadaan niitä hakemuksia paljon sitten tulevaisuudessa, Ahtiainen kertoo.
Seuraavaksi julkisuuden valokeilassa on Karjalan prikaati. Vekarajärven varuskunnassa kuvattu Kasarmi tosi-tv-ohjelma alkaa toukokuussa.
Wisconsinin osavaltio rajoitti ammattiyhdistysten valtaa Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa Wisconsinin osavaltiossa on rajoitettu tuntuvasti julkisen sektorin työntekijöiden ammattiyhdistysten valtaa. Osavaltion senaatin republikaanit ohittivat päätöksenteossa demokraatit. Ratkaisu on hurjistuttanut ihmisiä, jotka ovat osoittaneet mieltään esitystä vastaan kolme viikkoa.
Wisconsinin senaatti hyväksyi myöhään keskiviikkona julkisen sektorin ammattiyhdistysten vallan kaventamisen. Päätös tehtiin ilman että ainutkaan demokraattisenaattori oli paikalla.
Demokraatit olivat boikotoineet republikaanikuvernöörin esittelemän budjetin käsittelyä päiväkausia vastalauseena budjetin sisältämille julkisen sektorin työntekijöiden järjestäytymis- ja neuvotteluoikeuksien sekä etujen rajoituksille.
Myöhään keskiviikkoiltana Wisconsinin republikaanit keksivät harvinaisen keinon ohittaa demokraatit. He irrottivat ay-liikettä suitsivat osat muusta budjetista paikalla olleen ainokaisen demokraatin vastusteluista huolimatta.
Republikaanit viittasivat kintaalla demokraattiedustaja Peter Barcalle, joka sanoi poliittista manööveriä lainvastaiseksi. Republikaanit nousivat pöydästä ja vain hetkeä myöhemmin aloittelivat jo istuntosalissa äänestystä.
Lopputulema oli, että äänin 18-1 Wisconsinin senaatti, ilman demokraatteja, äänesti julkisen sektorin ammattiyhdistysten vallan kaventamisen puolesta.
Ammattiyhdistyksen suitsimista pohditaan
Wisconsinin tapahtumia on seurattu Yhdysvalloissa tarkasti, sillä myös noin kymmenessä muussa osavaltiossa, republikaanien johdolla pohditaan ammattiyhdistysliikkeen ja työntekijöiden järjestäytymisen rajoittamista keinona hankkia säästöjä ja paikata budjettivajetta.
Demokraattien näkökulmasta säästöjen varjolla on hyökätty paitsi julkisen sektorin työntekijöiden järjestäytymisoikeuksia ja neuvoteltuja etuja myös koko työtä tekevää keskiluokkaa vastaan.
Wisconsinin demokraattijohtaja Mark Miller totesi äänestyksen jälkeen 30 minuutissa 18 senaattorin kumonneen 50 vuotta kansalaisoikeuksia. Republikaanien mukaan päätös oli välttämätön osavaltion talousahdingon helpottamiseksi.
Wisconsin oli yksi Yhdysvaltain ensimmäisiä osavaltioita, joka antoi julkisen sektorin työntekijöille järjestäytymisoikeuden. Nyt se on ensimmäisten joukossa riisumassa sitä.
Kela helpottaa valmistuvien tulkkien ahdinkoa lisärekrytoinnilla
Työpaikkaa kuumeisesti etsivien tänä kevään valmistuvien viittomakielen tulkkien ahdinkoa helpottaa merkittävästi tieto siitä, että Kela avaa loppukeväästä uuden ylimääräisen rekrytointijakson. Kelan rekrytointikielto estää sen kanssa sopimuksen tehneitä yrityksiä palkkaamasta lisää työvoimaa sopimuskauden aikana.
Kela ilmoittaa verkkosivullaan, että "Kela tulee avaamaan suomenkielisiä kuulo-, kuulonäkö- ja puhevammaisten tulkkauspalveluja koskevan lisärekrytoinnin loppukeväästä 2011 niille palveluntuottajille, joiden kanssa Kela on tehnyt hankintasopimuksen vuonna 2010."
Rekrytoinnin tarkkaa ajankohtaa ei vielä tiedetä, mutta se alkaa mahdollisesti loppukeväästä. Rekrytointi on voimassa koko maassa. Kelasta kerrotaan, että palvelutuottajille kerrotaan erikseen rekrytoinnin yksityiskohdista myöhemmin.
Kelan ilmoitus helpottaa merkittävästi tänä keväänä valmistuvien viittomakielen tulkkien ahdinkoa. Ennen Kelan ilmoitusta valmistumassa olevista yli 40 tulkista vain osalla oli edes jonkinlainen käsitys siitä, missä he saattaisivat työskennellä ensi syksynä. Kelan suunnitelijan Riikka Heikkisen mukaan joillakin alueilla on pulaa tulkeista. Rekrytoinnilla pyritään hänen mukaansa kuitenkin myös helpottamaan uusien tulkkien työllistymistä.
Tulkkauspalvelujen järjestäminen siirtyi virallisesti Kelan vastuulle viime syksynä. Kela kilpailutti vuosi sitten ne yritykset, joilta se ostaa tulkkauspalveluita.
Nyt on menossa mahdollisesti vuoteen 2013 jatkuva sopimuskausi, jonka aikana tulkkausalalla on käytännössä voimassa uusien tulkkien rekrytointikielto.
Kelassa tiukkaa rekrytoinnin sääntelyä perustellaan mm. sillä, että tulkkien ei haluta hakeutuvan töihin vain niihin yrityksiin, jotka ovat pärjänneet hyvin kilpailutuksessa.
Joensuulaisten suosima parkkialue siirtyy yhtiölle?
Suosittu ja ilmainen pysäköintialue Joensuussa saattaa siirtyä yhtiön hoidettavaksi. Kaupunki ei ole pystynyt kehittämään haluamallaan tavalla Mehtimäen uimahalllin ja yliopiston vieressä olevaa sorapintaista aluetta. Tämän vuoksi tekniselle lautakunnalle esitetään paikan vuokraamista Joensuun Pysäköinti Oy:lle.
Yhtiön ajatuksena on päällystää alue omalla kustannuksellaan ja periä kulut parkkialueen käyttäjiltä. Kaupungille yhtiö on luvannut pitää parkkeeraajien pysäköintimaksut kohtuullisina. Pysäköinti Oy panee samalla kuntoon Joensuu Areenan kääntöpaikan ja Kenttämiehentien. Tätä nykyä kentälle voi viedä autonsa pysäköintikiekkoa käyttämällä.
Vuokra-aika olisi aluksi kolmekymmentä vuotta. Joensuun Pysäköinti saisi kymmenen vuotta kaikki paikoitusalueen tuotot itselleen, minkä jälkeen tulot jaettaisiin puoliksi kaupungin kanssa.
Alueen asemakaava mahdollistaa myös niin sanotun autokannen rakentamisen. Kaupungin mukaan pysäköintitalo on ajankohtainen vasta 15-20 vuoden kuluttua. Tekninen lautakunta ei ratkaise asiaa, vaan päätös tarvitsee kaupunginhallituksen siunauksen.
Lähes kaikki luokanopettajat kelpoisia työhönsä
Perusopetuksen opettajien muodollinen kelpoisuus on Suomessa korkea ja se on parantunut parissa vuodessa entisestään. Yli 95 prosenttia perusopetuksen lehtoreista ja luokanopettajista oli vuosi sitten muodollisesti kelpoisia hoitamaansa tehtävään, kertoo Opetushallitus.
Kaikista perusopetuksen opettajista muodollisesti kelpoisia oli lähes 90 prosenttia.
Ala on naisvaltainen, vaikka naisten suhteellinen osuus opettajista on pienentynyt. Rehtoreista yhä useampi on nainen, mutta enemmistö rehtoreista on miehiä. Luokanopettajista miehiä on neljännes. Peruskoulujen rehtoreista runsaat 40 prosenttia on naisia, lukioiden ja ammattikoulujen rehtoreista naisia on alle 40 prosenttia.
Ruotsinkielisissä kouluissa muodollisesti kelpoisten opettajien osuus on pienempi kuin suomenkielisissä.
Erityisluokanopettajista ja erityisopettajista 76 prosenttia oli kelpoisia erityisopetuksen työhön. Kelpoisten osuus erityisluokanopettajissa kasvoi kolme prosenttiyksikköä vuosina 2008-10.
Tilastokeskus keräsi viime keväänä tietoa suomalaisista opettajista. Lähes 90 prosenttia oppilaitoksista vastasi kyselyyn. Vastaava tutkimus tehtiin edellisen kerran 2008.
Kontisten ranneongelmat jatkuvat - myös Micke sivuun kentiltä
Viime viikonloppuna tenniksen Slovenia - Suomi Davis Cup -ottelussa Ljubljanassa DC-debyyttinsä tehnyt Micke Kontinen joutuu olemaan poissa kilpakentiltä noin kaksi kuukautta rannevamman vuoksi.
Davis Cup -viikolla kipeytyneeseen oikeaan ranteeseen alkuviikosta Helsingissä tehdyssä magneettikuvauksessa ja sitä seuranneessa tutkimuksessa ilmeni hyvin samantyylinen vamma kuin hänen veljellään Henrillä. Henri Kontinen on parhaillaan toista kertaa sairauslomalla rannevamman vuoksi.
Micke joutuu pitämään kevyttä lastaa kuusi viikkoa ja sen jälkeen vielä kuntouttamaan rannetta kaksi viikkoa ennen kuin sitä voi alkaa taas enemmän rasittaa.
Reggio Emilian koululupahakemus hylättiin
Valtioneuvosto on hylännyt toistamiseen Oulun Reggio Emilian kannatusyhdistyksen hakemuksen järjestää opetusta kahden alimman luokan oppilaille. Yhdistys on hakenut lupaa kolme kertaa.
Valtioneuvosto on hylännyt jälleen Oulun Reggio Emilian kannatusyhdistyksen hakemuksen järjestää perusopetusta 1-2- luokkien oppilaille. Kannatusyhdistys haki nyt kolmatta kertaa lupaa aloittaa koulutus.
Reggio Emilia koulun opetus olisi painottunut musiikki-, ilmaisu- ja taidekasvatukseen. Yhdistys haki lupaa perusopetukseen myös vuonna 2008 ja 2010. Oulun Reggio Emilialla on päiväkoti Heinäpäässä.
Lakko pysäytti junia Saksassa
Saksan junaliikenteessä oli torstaina pysäytyksiä ja viivästyksiä, kun veturinkuljettajat lakkoilivat. Maanlaajuinen lakko kesti aamuneljästä kymmeneen, ja noin 240 junaa jouduttiin perumaan, kertoi Deutsche Bahn. Veturinkuljettajat vaativat palkankorotuksia.
Junalakko tuntui erityisesti suurimmissa liikennekeskuksissa Frankfurtissa, Berliinissä, Kölnissä ja Münchenissä. Lakko heijastui myös kansainväliseen liikenteeseen. Deutche Bahnin mukaan kaikkiaan noin 40 prosenttia liikenteestä jouduttiin perumaan.
Lisäksi Berliinin alueen lähiliikenteessä oli pahoja häiriöitä. Vain kymmenen prosenttia Berliinin ja Brandenburgin alueiden lähijunista oli käytössä, mikä aiheutti ruuhkia myös Berliinin muussa joukkoliikenteessä.
Myös rahtiliikenteen veturinkuljettajat marssivat ulos työpaikoiltaan myöhään keskiviikkona.
Bulgariankin rautateillä lakko
Myös Bulgarian valtion rautateiden työntekijät lakkoilivat torstaina. Noin 60 junaa pysähtyi tunniksi torstaiaamuna, kertoi rautatietyöntekijöiden ammattijärjestö.
Rautatietyöläiset vastustavat suunnitelmia leikata 20 prosenttia valtion rautateiden työntekijöistä kolmen vuoden aikana. Työntekijät uhkasivat jatkaa lakkoja perjantaista alkaen kahdeksaksi tunniksi joka päivä, mikäli heidän vaatimuksiinsa ei suostuta.
Parhaassa työpaikassa työntekijöitä kuunnellaan
Työpaikkojen ongelmista puhutaan paljon, mutta hyvä asiat jäävät usein taka-alalle. Suomen parhassa työpaikassa Tutoris Oy:ssä hyvä henki syntyy yhteen hiileen puhaltamalla.
Suomen parhaat työpaikat 2011 -lista julkaistiin helmikuussa. Great Place to Work® Institute Finland muodostaa listan yritysten omien työntekijöiden mielipiteiden perusteella. Pienten organisaatioiden sarjassa oululainen Tutoris Oy vei voiton. Tutoriksen kainuulaisille työntekijöille tämä ei ollut uutinen.
\- Me työntekijäthän olemme tienneet tämän kauan, mutta nyt se on sitten virallista. Hienoltahan se tuntuu, olemme tehneet pitkäjänteistä työtä. Nyt täytyy tehdä lisää työtä, että taso säilyy, sanoo Jenna Heikkinen.
Kuntoutuspalveluja tarjoavalla Tutoriksella on kahdeksan aluekeskusta ympäri Suomea. Kainuun aluekeskus on Kajaanissa ja siellä työskentelee viisi puheterapeuttia. Välimatkoista ja sirpaleisuudesta huolimatta työpaikan henki on Suomen paras. Kaikki Tutoriksen työntekijät tapaavat toisiaan kerran vuodessa järjestettävillä koulutuspäivillä. Yrityksen toimintamalli poikkeaa muista sillä, että terapeutit ovat yhden päivän viikosta toimistolla ja neljä päivää viikosta he kiertävät asiakkaidensa luona.
\- Meillä kaikki puhaltavat yhteen hiileen ja kaikilla on sama päämäärä. Saamme tukea toisiltamme, kertoo Hilkka Kekkonen.
Suomen parhaat työpaikat tutkimukseen Tutoris osallistui nyt kolmatta kertaa.
\- Meillä työntekijöitä kuunnellaan ja asioille on aina tehty jotain, jos epäkohtia on huomattu. Organisaatiokaaviomme ei ole mitenkään jäykkä, ja toimitusjohtajaakin on helppo lähestyä, meillä kaikilla on läheiset välit, Jenna Heikkinen listaa työpaikkansa vahvuuksia.

  Liikuntaa ja ammatillista kehittymistä

Kovin monessa työpaikassa työaikaa ei käytetä liikkumiseen, mutta Tutoris antaa työntekijöilleen yhden tunnin viikossa liikuntaa varten. Kainuulaisilla työntekijöillä on edun hyödyntämisessä vielä kehitettävää, mutta retki kevätaurinkoon on jo suunnitteilla.
\- Uskon, että liikunnaliset edut vaikuttavat paljon viihtyvyyteen. Ei ole pelkästään toimistotyötä, vaan voi tehdä yhdessä jotain ja ryhmäytyminen tulee sitä kautta, kertoo Paula Romppainen.
Kuuntelemisen lisäksi työntekijät arvostavat työnantajassaan sitä, että työntekijöillä on mahdollisuus ammatilliseen kehittymiseen. Yhteisöllisyyttä, vastuita ja vapauksia sekä henkilökohtaista palautetta pidettiin myös tärkeänä asiana. Yhteishengestä Tutoriksen Kainuun aluekeskuksessa osataan pitää itsekin huolta.
\- Herkuttelemme, juhlistamme kaikenlaisia saavutuksia. Kakkukahveja juodaan ahkerasti, sanoo Hilkka Kekkonen.
Miten puheterapeutit juhlistivat työpaikkansa ykkössijaa Suomen parhaat työpaikat -tutkimuksessa?
\- Arvatenkin täytekakkukahvit keitettiin toimistolla ja ruusujen kera juhlittiin, muistelee Paula Romppainen.
Finnveralta lainaa Stromsdalin jatkajalle
Valtion erityisrahoituslaitos Finnvera on myöntänyt torstaina lainan Stromsdalin toimintaa Juankoskella jatkavalle yhtiölle. Premium Board Finland Oy:n saama laina on 6,25 miljoonaa euroa, vahvistaa yhtiön apulaistoimitusjohtaja Christer Björkqvist.
Juankosken kaupunginvaltuusto päätti viime viikon lopulla viiden miljoonan euron takauksesta Premium Boardin lainoille. Yhtiön tavoitteena on käynnistää kartonkitehdas uudelleen loppukeväästä.
Tämä on nähty ennenkin: Viurusuon turpeennostohanke lähtöruutuun
Toistakymmentä vuotta vireillä ollut Outokummun Viurusuon turpeennostohanke palaa jälleen lähtöruutuun. Korkein hallinto-oikeus on palauttanut energiayhtiö Vapon ympäristölupahakemuksen uudelleen käsiteltäväksi Itä-Suomen aluehallintovirastoon.
Vapo on muuttanut tuotantosuunnitelmaa kesken valitusprosessin, joten korkein hallinto-oikeus katsoo, ettei sillä ole toimivaltaa käsitellä asiaa. Oikeuden mukaan hankkeessa on jatkossa otettava huomioon myös esimerkiksi viitasammakon esiintyminen Viurusuolla. Vapo on hakenut turvetuotantolupaa noin 190 hehtaarin kokoiselle alueelle.
Viurusuo on yksi harvoja luonnontilaisia soita maakunnan länsiosassa. Vapon ympäristölupahakemuksesta ovat valittaneet muun muassa Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri, Pohjois-Karjalan ELY-keskus ja Outokummun Luonnonystävät ry.
Korkein hallinto-oikeus palautti asian uudelleen käsiteltäväksi jo toistamiseen. Asiassa on tehty jo kolme lupahakemuskierrosta.
Pähkinäinen pinaatti-omenalisäke
Paista pannulla tai uunissa mieleistäsi kalaa, lohta tai esimerkiksi  jotakin vaalealihaista järvikalaa. Tarjoile kalan seurana pähkinäistä  pinaatti-omenalisäkettä sekä perunoita.__(ainekset kahdelle__)kourallinen cashew-pähkinöitätilkka oliiviöljyä1/2 sipulinoin 150 - 200 g tuoretta pinaattia1 omenamustapippuria, merisuolaa Paahda cashew-pähkinöitä kuivalla pannulla keskilämmöllä, kunnes ne ovat saaneet hieman väriä. Siirrä sivuun.Hienonna sipuli karkeasti paloiksi. Huuhtele pinaatti siivilässä. Kuutioi omena.Kuumenna pannulla seuraavaksi tilkka oliiviöljyä. Kuullota sipulia pannulla öljyssä, kunnes se alkaa muuttua läpikuultavaksi. Lisää sipulin seuraksi pannulle pinaatti ja omena. Sekoittele noin minuutin ajan, kunnes pinaatti on juuri ja juuri pehmennyt, mutta on vielä kauniin vihreää. Samaan aikaan omenakuutiot pehmenevät pinnalta, mutteivät vielä ehdi läpikypsiksi.Mausta suolalla ja pippurilla. Sekoita joukkoon paahdetut cashewpähkinät, tarjoile kalan kanssa.Takaisin Uneliaan kokin pähkinäiseen menuhunLähde: Anna Kosonen, Unelias kokki -blogi**Linkit:**[Anna Kosonen ja Unelias kokki -blogi](http://uneliasblogi.blogspot.com/)
Åbo Akademille valtion rahaa liki 30 miljoonaa
Åbo Akademi saa valtiolta hieman yli 28 miljoonaa euroa kerättyään lahjoituksina toiseksi suurimman potin koko maassa. Turun yliopiston saama valtion vastinraha on hieman yli 22 miljoonaa euroa.
Åbo Akademin keräyspotti oli 11,3 miljoonaa euroa vuoden loppuun mennessä. Turun yliopiston keräyssaldo vuodenvaihteessa oli puolestaan liki 8,9 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan valtio korottaa yliopistojen peruspääomia yhteensä lähes 175 miljoonalla eurolla. Rahasumma on vastine yliopistojen keräämistä rahoista.
Yliopistot saivat viime vuoden loppuun mennessä lahjoituksina kokoon noin 70 miljoonaa euroa. Rahaa saa 12 yliopistoa.
Suurimman summan sai koottua kokoon Svenska Handelhögskolan, 12,7 miljoonaa euroa. Sen valtiolta saama lisäraha nousi 31,8 miljoonaan euroon.
Yliopistoilla on aikaa kesäkuun loppuun saakka kerätä rahaa, jotta ne saisivat sen mukaisesti vastinrahaa valtiolta.
Valtioneuvosto päätti torstaina yleisistunnossaan vuoden 2010 loppuun mennessä kerättyjen yksityisten lahjoitusten valtion vastinrahoituksesta julkisoikeudellisille yliopistoille.
Äänekosken paperityöläisten lakosta isot sakot
M-Realin Äänekosken paperi- ja kartonkitehtaan marraskuun lakosta lankeaa työntekijäjärjestölle tuhansien eurojen lasku. Työtuomioistuin on tuominnut Paperiliiton Äänekosken osaston maksamaan liki neljä tuhatta euroa sakkoja ja korvauksia.
Vuorokauden mittaiseen lakkoon osallistui marraskuun lopulla 175 työntekijää. Työntekijät marssivat ulos tehtaalta kun työnantaja alkoi jakaa irtisanomisilmoituksia työntekijöille. Yhtiö oli lokakuussa päättänyt sanoa irti enintään 44 työntekijää.
Työntekijöiden mielestä ulosmarssi oli tuen ilmaisu irtisanotuille työntekijöille eikä sillä pyritty painostamaan työnantajaa luopumaan henkilöstövähennyksistä. Ulosmarssiin vaikutti myös se, että M-Realin Äänekosken tehtaalle oli palkattu toistakymmentä uutta työntekijää juuri ennen irtisanomisiin johtaneiden yt-neuvottelujen alkamista.
Yhtiön mukaan lakosta aiheutui liki 300 000 euron tappiot tuotannon menetyksen vuoksi.
Paperiliiton Äänekosken osasto joutuu maksamaan sakkoja 3 200 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja 700 euroa.
Vasemmistoliitto eduskuntavaaleihin puolustusasetelmista Kymen vaalipiirissä
Vasemmistoliitto tavoittelee kevään eduskuntavaaleissa yhden kansanedustajapaikkansa säilyttämistä Kymen vaalipiirissä. YLE Etelä-Karjalan vaalitentit aloitti Vasemmistoliitto. Puolueesta vastaamassa olivat Tiia Meuronen ja Tero Ponto.
Vapaa markkinatalous on näyttänyt rumat kasvonsa. Yhdysvaltojen pankkikriisi on heijastunut myös Kaakkois-Suomeen. Silti Vasemmistoliitto taistelee vasemmiston kannalta vahvassa vaalipiirissä säilyttääkseen ainoan kansanedustajan paikkansa. 
Eikö maailman tapahtumien olisi pitänyt sataa vasemmiston laariin?
Meuronen: Näen, että Vasemmistoliitto ei ole markkinavoimien vietävissä.
Ponto: Vasemmistoliitto ei ole ehkä onnistunut viestinnässään. Emme ole lähteneet mukaan populistiseen kommentointiin.

  Vasemmistoliiton vaaliohjelma:

Ponto: Meillä on laadittu vero-ohjelma, joka toteutuessaan tuo 2,7 miljardin verotuloja vuodessa. Ohjelmaan kuuluu tiettyjä säästöjä, mutta ei mitään julkisuudessa puhuttuja suuria leikkauslistoja.
Meuronen: Harmaan talouden säästöt olisivat miljardeja euroja.
Ponto: Harmaan talouden kitkemiseen päästään lisäämällä viranomaisten toimintavaltuuksia. Rikkomuksista tulisi saada kovemmat rangaistukset. Toisimme enemmän omistajaohjausta valtionyhtiöihin.

  Kaakkois-Suomen tehtaiden alasajot:

Ponto: Jälkihoitoon olisi voitu puuttua voimakkaammin. Yhtiöiden olisi ollut etsittävä myös voimakkaammin vaihtoehtoja potkujen sijasta.

  Eduskuntavaalit ja Etelä-Karjala:


  Mitkä ovat vaalipiirimme ja Etelä-Karjalan kannalta tärkeimmät hankkeet tulevalla nelivuotiskaudella?

Meuronen: Nuorisotyöttömyyden kitkeminen
Ponto: Rakenteellisia hankkeita, kuten kaksoisraide Luumäki-Imatra ja Saimaan kanavan saaminen ympärivuotiseen käyttöön.

  Kannatatteko viisumivapautta Suomen ja Venäjän välillä?

Meuronen: Kyllä, mutta mailla olisi oltava samanlaiset ehdot
Ponto: Kyllä, mutta asteittain. Niin, että olisi seurattava millaisia seurauksia viisumivapaudella on.

  Vasemmistoliitto ja muut:


  Mikäli tilanne tulee eteen, niin oletteko valmiita samaan hallitukseen Perussuomalaisten ja Kokoomuksen kanssa?

Ponto: Kysymys on enemmänkin hallitusohjelmasta, ei siitä ketä on hallituksessa. Harmaasta taloudesta ei neuvotella, se on meille kynnyskysymys.
Meuronen: Olemme valmiina hallitukseen, jos hallitusohjelma miellyttää meitä.

  Yleisökysymys:


  Mitkä ovat SDP:n ja Vasemmistoliiton politiikan erot?

Meuronen: SDP näkee ihmisen arvokkaana työntekijänä. Vasemmistoliitolle ihminen on aina arvokas, vaikkei kykenisi tekemään työtä.
Ponto: Vasemmistoliitto on valmiimpi käyttämään voimakkaampia ohjauskeinoja valtion taholta.
Lääkkeiden verkkokauppa lähtökuopissa
Helmikuun alussa voimaan astunut laki mahdollistaa Suomessa lääkkeiden verkkokaupan. Jos yksityiskohdat kaupan käytännöistä saadaan sovittua, on esimerkiksi Jämsän apteekki valmis aloittamaan itsehoitolääkkeiden myynnin netissä jo huhtikuun alussa.
Jämsän apteekki on kaupannut netin kautta muun muassa lemmikkien ravintolisiä ja seksuaaliterveyteen liittyviä tuotteita jo muutaman vuoden ajan.
Apteekkari Pekka Peura uskoo, että sitä mukaa kun nettikauppaan tottunut sukupolvi varttuu, myös apteekissa asioiminen verkon välityksellä koetaan luontevaksi.
Vasta 12 apteekkia Suomessa on tehnyt ilmoituksen Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle halukkuudestaan myydä itsehoitolääkkeitä netin välityksellä. Fimeassa sorvataan vielä verkkokauppaan liittyviä käytännön määräyksiä.
Tarkentamatta on vielä muun muassa kuinka nettikaupan eri vaiheissa taataan lääkkeiden oikea säilytyslämpötila, kuinka varmistetaan, että lääkkeet menevät henkilölle, joka on ne tilannut ja miten tarjotaan verkkoapteekeissa lääkkeisiin liittyvää neuvontaa.
\- Riittääkö kirjallinen neuvonta? Tarvitaanko suullista neuvontaa? Muun muassa näistä ei ole vielä määräyksiä. Nykyään meillä on apteekin aukioloaikoina aina farmaseutti vastaamassa puhelimeen. Aukioloaikojen ulkopuolella neuvonta onkin nettikaupan suhteen ongelmallisempaa. Yksi ratkaisu voi olla Kuopion yliopiston tuottama palvelu, josta saa ympärivuorokautista puhelinneuvontaa, kertoo Peura.
Reseptilääkkeitä ei verkon välityksellä ihan lähitulevaisuudessa voi tilata, vaikka laki niidenkin verkkomyynnin nyt mahdollistaa.
\- Uskoisin, että kun elektroninen resepti tulee, niin silloin voi ehkä alkaa myös reseptilääkkeiden verkkokauppa, arvioi Peura.
Katoavatko pienten paikkakuntien apteekit?
Onko lääkkeiden verkkokaupassa sitten vaarana, että apteekit katoavat kokonaan pieniltä paikkakunnilta ja ihmisiä kehotetaan hoitamaan asiansa nettiapteekissa?
\- Vaara tietysti on, mutta minusta sivuapteekkeja pitää kehittää verkkokaupan rinnalla. Esimerkiksi meidän Koskenpään sivuapteekki oli henkitoreissaan ja se saatiin kannattavaksi aukioloaikoja vähentämällä ja siirtämällä pääpaikan töitä siellä työskentelevälle. Apteekki on auki kolmena päivänä viikossa ja tämän asiakkaat hyväksyivät.
Päänsärkyyn ei vielä helpotusta ruokakaupasta
Usein apteekissa asioiva jämsäläinen Eeva-Liisa Veijanen sanoo, että nuoremmille apteekki verkossa on varmaan ihan tervetullut juttu.
\- Voihan se olla nuorille oikein hyvä asia, mutta meille yli 70-kymppisille ei niinkään. Kyllä minäkin nettiä käytän, mutta jostainhan ne lääkkeet on kuitenkin haettava. Meillä on pitkäaikaissairas kotona ja kun on parikymmentä erilaista lääkettä, niin kaikki laitetaan apteekissa valmiiksi. Täältä saa apua, palvelu on tärkeintä, sanoo Eeva-Liisa Veijanen.
Keskustelu itsehoitolääkkeiden myynnin laajentamisesta ruokakauppoihin velloo Suomessakin aika ajoin. Apteekkari Peura uskoo, että kun asiakkaita palvellaan apteekeissa ja verkkoapteekeissa hyvin, ei uusia myyntipaikkoja kaivata.
\- Kyllä apteekit katukuvassa säilyvät, näitähän on ollut Suomessa lähes 400 vuotta ja lääkkeiden myynti- ja neuvontapisteitä on ollut 3000-4000 vuotta, eivät ne tästä häviä, uskoo Peura.
Sekavat tonttirajat yksityisen pysäköinninvalvonnan riesana
Taloyhtiöiden epäselvät tonttirajat vaikeuttavat yksityistä pysäköinninvalvontaa. Helsingissä joudutaan poistamaan yhä useammin parkkifirmojen kylttejä yleisiltä paikoilta.
Kylttejä on pystytetty kaupungin katualueille ja puistoihin. Kaupungin viranomaiset ottavat tällaisissa tapauksissa yhteyttä kyltin pystyttäneeseen yhtiöön ja pyytävät poistamaan merkit. Jos merkit eivät katoa, käy kaupungin työntekijä ne poistamassa. Yksityiset yhtiöt voivat valvoa vain yksityisiä alueita.
Pelkästään Helsingissä pysäköinninvalvontafirmoja on tällä hetkellä kolmisenkymmentä. Kaikki kyltit eivät aina osukaan rajan oikealle puolelle. Esimerkiksi Helsingin Hakuninmaalla erään firman kyltti on pystytetty kaupungin puistoalueelle.
\- Puistopysäköinti on muutenkin kiellettyä tietysti, mutta kun se on merkitty yksityisalueeksi, niin on vähän reviiriä laajennettu, toteaa johtava pysäköinnintarkastaja Otto Kuitunen.
Pysäköinninvalvontayhtiö Q-Parkista kerrotaan, että valvontaa toteutetaan tilatun toimeksiannon mukaan. Yhtiön mukaan kiinteistön omistajat ovat yleensä perillä tonttiensa rajoista. Sopimusten mukana seuraavat kartat eivät sen sijaan aina ole ajan tasalla.
\- Välillä tietysti on pieniä rajaepäselvyyksiä ja sitten niitä korjaillaan jälkikäteen, jos on kaupungin alueille tullut. Mutta on näitä toiseenkin suuntaan mennyt, että on ollut kaupungin kylttejä yksityisellä alueella, että ei tämä ole pelkästään yksityisten firmojen ongelma, se on myös kaupunkien ongelma, sanoo Q-Parkin operatiivinen johtaja Kirsi Alanne.
Alanne muistuttaa, että yksityisestä pysäköinninvalvonnasta on voimassa oleva korkeimman oikeuden päätös, joten yhtiö aikoo jatkaa toimintaansa sen mukaisesti.
Suklaa-suolapähkinäkeksit
Tumman suklaiset, makeansuolaiset keksit päättävät aterian. Tarjoa keksit vaniljajäätelöpallon tai kahvikupillisen kera.__(n. 15 suurta pikkuleipää)__100 g pehmeää voita0,75 dl rypsiöljyä1,5 dl sokeria1 tl vaniljasokeria1 muna3,5 dl vehnäjauhoja1 dl kaakaojauhetta1 tl leivinjauhetta1,5 dl suolapähkinöitäVaahdota kulhossa voi, öljy, sokeri ja vaniljasokeri pehmeäksi ja kuohkeaksi. Sekoita joukkoon muna.Sekoita keskenään vehnäjauhot, kaakaojauhe ja leivinjauhe, sekoita sitten voi-sokerivaahdon joukkoon.Lisää sekoittaen joukkoon suolapähkinät.Anna taikinan vetäytyä puoli tuntia jääkaapissa.Muotoile taikinasta suurehkoja pikkuleipiä leivinpaperoidulle uunipellille, esimerkiksi siten että yhdelle pellille mahtuu 9 pikkuleipää.Paista 200°C:ssa uunin keskitasolla 7 - 8 minuutin ajan.__Takaisin Uneliaan kokin pähkinäiseen menuhun__Lähde: Anna Kosonen, Unelias kokki -blogi**Linkit:**[Anna Kosonen ja Unelias kokki -blogi](http://uneliasblogi.blogspot.com/)
Leipomon lauantaikiistasta jo kolmannet sakot
Työtuomioistuin on jo kolmannen kerran langettanut tuhansien eurojen sakkotuomiot Fazerin leipomomyymälän lakkoilusta Turussa. Työntekijät eivät vieläkään ole tulleet lauantaitöihin vaikka työtuomioistuin on todennut lakot laittomiksi jo kaksi kertaa aiemmin.
Fazerin Itä-Harjun Prisman leipomomyymälän työntekijät ovat kieltäytyneet vuoden alusta lähtien tekemästä lauantaityötä ilman erillistä sopimusta.
Lakkoilun jatkamisella on painostettu työnantajaa aiempaan tapaan sopimuksen tekoon.
Työnantajapuoli vei lakkoilun kolmatta kertaa työtuomioistuimeen kun kolme työntekijää jäi pois töistä myös helmikuun loppupuolella.
Tällä kertaa työtuomioistuin määrää Suomen Elintarviketyöntekijöiden Liiton maksamaan sakkoa 4 500 euroa ja Turun Elintarviketyöntekijät 2 500 euroa.
Lisäksi ne joutuvat yhdessä korvaamaan oikeudenkäyntikuluja liki 900 euroa. Sakkojen määrää korottaa työtaistelun jatkuminen.
Määräaikaiset sopimukset hiertävät keskussairaalassa
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on syntynyt kiistaa määräaikaisten työsopimusten ketjuttamisesta. Vajaa kymmenen synnytysosastolla vuosia työskennelleistä hoitajista uhkaa jättää työnsä, ellei heidän työsuhdettaan vakinaisteta.
Sairaalan toimitusjohtajan Hannu Pajunpään mukaan sekä työnantaja että ammattiliitto Tehy ovat yksimielisiä siitä, että määräaikaisuuksiin on ollut lailliset perusteet. Tarkoitus on nyt kuitenkaan selvittä, onko kyse pysyvästä työvoimantarpeesta.
\- Ennakkokantaa vakinaistamisesta ei voi ottaa, lopputulos selviää kun tilanteet on käyty läpi, sanoo Pajunpää.
\- Pitkään sijaisina toimineet kokevat, että he kelpaavat sijaisiksi, mutta ei vakinaisiksi työntekijöiksi, kertoo Tehyn pääluottamusmies Monika Kotkamaa.
150 sopimusta viidessä vuodessa
Synnytysosaston hoitajista viisi on työskennellyt määräaikaisilla sopimuksilla yli viisi vuotta. Eräälle työntekijälle on kertynyt tänä aikana 150 työsopimusta. Osapuolet neuvottelivat torstaina asiasta.
\- Synnytysosastolla on työntekijöitä, joilla on työsuhde, mutta he eivät ole useampaan vuoteen voineet eri syistä olla töissä. Olemme tarvinneet sijaisia heidän tehtäviensä paikkaamiseen. Siellä on ollut erikoistilanne, sanoo Pajunpää.
Pääluottamusmies Monika Kotkamaan mukaan Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on kokonaisuudessaan yli 20 sijaista, joilla on ollut pysyvä työsuhde yli kolme vuotta.
\- Yli neljä vuotta jatkuneita sijaisuuksia käydään läpi tällä hetkellä talon johdon kanssa.
Sairaala-alalla on paljon vuosilomia, poissaoloja, sairauslomia ja virkavapauksia. Määräaikaisuuden perusteet täyttyvätkin Kotkamaan mukaan sijaisuuksissa.
\- Nyt pitäisi selvittää, milloin sijaiset paikkaavat pysyvän työvoiman tarvetta. Pitkäaikaisten sijaisten työhistoria on käytävä läpi ja tarkastella löytyykö vakinaistamiselle perusteita, sanoo Kotkamaa.
Sekä Pajunpää että Kotkamaa uskovat yhteisymmärryksen löytyvän asiassa.
Tampere United odottavalla kannalla sopupelitutkinnassa
Jalkapalloliigan lahjusepäilyjen tutkinta jatkuu. Vyyhdin keskelle joutuneista joukkueista muun muassa Tampere Unitedin edustajat ovat vastailleet poliisin kyselyihin. Joukkueen toimitusjohtaja Deniz Bavautdin on niukkasanainen.
Bavautdinin mukaan Unitedilla ei ole kummempia odotuksia poliisitutkintaan liittyen.
\- Otamme vastaan sen mikä tulee. Omasta mielestämme emme ole tehneet mitään vastoin lakia tai Palloliiton ja Veikkausliigan sääntöjä. Siinä me pysymme. Tietenkin haluamme auttaa poliisia kaikin keinoin.
Onko United sitten ollut tekemisissä laajalti tunnetun urheiluvedonlyöntihuijari Wilson Raj Perumalin kanssa, jonka tekemisiä tutkitaan nyt Suomessakin?
\- En tunne sen nimistä henkilöä, Bvautdin sanoo.
Köyhyys pakottaa tinkimään jo perustarpeista
Köyhän arki on jatkuvaa sentin venytystä ja jopa ruuasta ja lääkkeistä tinkimistä. Köyhissä lapsiperheissä lasten kurahousujen ostosta voi tulla kynnyskysymys ja kahvikupillisen ostoa on perhekahvilassakin mietittävä tarkkaan.
Köyhyyden kasvot ovat julmat ja rahattomuus kiristää toimeentuloruuvia kohtuuttomasti. Tämän kokevat joka päivä myös diakoniatyötä tekevät lastenohjaaja Marika Koponen ja diakoni Jenni Valta, jonka mielestä köyhien vanhusten määrä on esimerkiksi Hämeenlinna-Vanajan alueella koko ajan kasvanut.
Yhteydenottojen määrä on diakoni Jenni Vallan mukaan lisääntynyt ja yhteyttä otetaan kun ei muuten enää pärjätä. Mutta avun pyytäminen ei ole helppoa; köyhyys hävettää, suututtaa ja nöyryyttää vanhuksia ja lapsiperheitä.
\- Kyllä varmasti kynnys on korkea avun pyytämiseen. Saattaa olla, että se tulee muiden asioiden mukana esille, sanoo diakoni Jenni Valta.
Miksi eläkeläiset hakevat apua?
\- Ihan yksinkertainen syy on, että eläke on liian pieni. On ihmisiä jotka elävät sillä pienimmällä eli tulot ovat noin 1000 euroa kuussa, josta maksetaan vuokra, sähkölasku, puhelinlasku ja lääke- ja lääkärimenoja, Valta kertoo.
Eläke saattaa riittää normaalitilanteessa, mutta talous ei kestä yllättäviä rahanreikiä, kuten esimerkiksi remontteja, silloin tulee ongelmia. Eläkeläisellä saattaa olla myös lainoja tai lainan takauksia joiden hoitoon kuluu varoja.
Mistä luopua?
\- Katsoako telkkaria, vai luopua TV-luvasta... lehdistä... mennäkö kampaajalle... Ikään kuin huvitukset on varmasti ne ensimmäiset mistä tingitään, kertoo Valta.
\- Laskuista yritetään selvitä, mutta sitten ei ole rahaa ruokaan. Tai sitten ei osteta lääkkeitä.
Työttömyys lapsiperheiden pahin vitsaus
Varsinkin yksinhuoltajien taloudellinen toimeentulo huolestuttaa lastenohjaaja Marika Koposta.
\- Meillä (Perheentuvalla) on tällainen pienimuotoinen kahvitarjoilumaksu. Osalle äideistä se ihan pienikin korvaus on aika iso taloudellinen summa. Kaikki äidit eivät sitä pysty maksamaan.
Kolmen lapsen yksinhuoltajalle euro kaksi voi olla heidän viikottaisessa ruokakassassa merkittäväkin summa, toteaa Koponen.
Suksia, mailoja ja muita varusteita
Kouluikäisille on pakko hankkia varusteita: suksia, luistimia... monella perheelle ne ovat vatsahaavan aihe. - Olemme Perhetuvalla pyrkineet kierrättämään ja kärjestämään kirpputoreja, että saataisiin mahdollisimman hyväkuntoisia varusteita kaikkiin perheisiin, ettei lapsi ainakaan varusteiden takia koe syrjintää, kertoo Koponen.
Curry-porkkana-pähkinäkeitto 
Pähkinäistä porkkanakeittoa maustaa curry. Keitto sopii sellaisenaan alkuruoaksi. Voit tarjota sitä myös pääruokana lisäämällä joukkoon esimerkiksi jauhelihaa tai raejuustoa.__(neljälle)__2 rkl öljyä1 rkl currya1 suuri tai 2 pienempää sipulia hienonnettuna1 valkosipulinkynsi hienonnettunanoin 20 hasselpähkinää murskattuna3 - 4 porkkanaa2 - 3 perunaa1 l kasvislientäruokakermaaKuumenna öljy kattilan pohjalla. Lisää öljyyn curry ja sekoittele, kunnes curry alkaa sihistä. Lisää kattilaan hienonnettu sipuli ja valkosipuli sekä hasselpähkinärouhe. Sekoittele ja anna sipulien hieman kuullottua.Raasta porkkanat karkeaksi raasteeksi (tai pilko pieniksi paloiksi). Lisää ne kattilaan, sekoita ja anna sipuli-porkkana-pähkinäsekoituksen edelleen kypsyä öljyssä. Huolehdi, ettei seos ruskistu tai kärähdä!Raasta perunat karkeaksi raasteeksi (tai pilko pieniksi paloiksi). Lisää kattilaan perunaraaste sekä kasvisliemi. Anna kiehua hiljalleen, kunnes peruna ja porkkana ovat pehmenneet.Soseuta keitto sauvasekoittimella. Lisää sosekeiton joukkoon loraus ruokakermaa. Myös tuorejuusto tai ranskankerma käyvät hyvin. Kuumenna ja tarjoile.Keitto on sellaisenaan hyvin kevyt tarjottava. Voileivät ovat huippupari tämäntyyppisille keitoille.Takaisin Uneliaan kokin pähkinäiseen menuhunLähde: Anna Kosonen, Unelias kokki -blogi**Linkit:**[Anna Kosonen ja Unelias kokki -blogi](http://uneliasblogi.blogspot.com/)
Miehelle tuomio eläinsuojelurikoksesta
Kuusamolaismies on tuomittu kuuden vuoden eläintenpitokieltoon kolmesta eläinsuojelurikoksesta. Lisäksi Oulun käräjäoikeus määräsi miehen luovuttamaan kaikki eläimensä valtiolle.
Tekijä sai rikoksista myös neljä kuukautta ehdollista vankeutta sekä sakkoja. Alunperin syyttäjä vaati keski-ikäiselle miehelle pysyvää eläintenpitokieltoa.
Kuusamolainen mies lopetti eläimiä, vaikka sen olisi saanut tehdä vain toimenpiteen osaava henkilö. Tämän lisäksi hän muun muassa suoritti lehmälle leikkauksen, joka olisi kuulunut eläinlääkärin tehtäväksi.
Kajaanin kristilliselle koululle ei lupaa
Valtioneuvosto on hylännyt Kuopion kristillisen koulun hakemuksen perustaa sivuyksikkö Kajaanin Kirkkoahon entiseen kouluun. Perusteluissa viitattiin Kajaanin kristillisen koulun opetussuunnitelman ristiriitaisuuksiin valtakunnallisen opetussuunnitelman kanssa sekä kannatusyhdistyksen heikkoon omaan varanhankintaan.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ja Kajaanin kaupunki eivät vastustaneet koulun perustamista. Sen sijaan opetushallitus toteaa lausunnossaan, että valtakunnallisessa opetussuunnitelmassa on määräys, jonka mukaan esiopetus ja opetus eivät voi olla maailmankatsomukseen sitouttavia. Kajaanin kristillisen koulun opetussuunnitelmassa viitataan muun muassa Raamattuun kokonaisvaltaisena totuutena ja Jumalan ilmoituksena.
Päätöksen perusteluissa arvioitiin myös hakijan taloudellisia mahdollisuuksia selvitä koulunpidosta myös alenevien oppilasmäärien olosuhteissa. Kristillisen koulun varainhankinta perustuu suunnitelman mukaan 90 - 95 prosenttisesti valtionapuun. Oma varainhankinta oli arvioitu hakemuksessa 13 500 euroksi vuodessa. Päätöksen perusteluissa todetaan, että kannatusyhdistyksen vakavaraisuus on heikohko, joten taloudellisiin edellytyksiin ylläpitää koulua liittyy suuria epävarmuustekijöitä.
Suunniteltuun Kajaanin kristilliseen kouluun ilmoitettiin syksyllä 2010 yhteensä 57 lasta. Suunnitelmissa oli järjestää esiopetusryhmä ja perusopetus 1-6 luokille.
Hailuodon pengertie seuraavaan hallitukseen
Hailuodon kiinteä yhteys on Suomen seuraavan hallituksen ensimmäisiä päätösasioita. Ympäristövaikutusten arviointi on saatu päätökseen ja sillan yleissuunnittelu on käynnissä. Naturan lisäselvitysten odotetaan valmistuvan kevään aikana.
Seuraava hallitus saa Hailuodon kiinteän yhteyden rakentamisen pöydälleen yhtenä ensimmäisistä päätettäväksi tulevista asioista.
Tuulivoimapuiston sisältävä hanke pengertien ja kahden sillan rakentamiseksi Hailuotoon on ympäristövaikutusten arvioinnin (YVA) osalta valmis ja sillan yleissuunnittelu on käynnissä. Natura-lausuntojen osalta asia on lähinnä jääeroosiovaikutusten osalta vielä lisäselvitysvaiheessa, mutta niiden pitäisi valmistua kevään aikana.

  Pengertiellä ajellaan jo 2016

\- Tänä vuonna tehdään kaikki merkittävät päätökset asian toteuttamisesta ja itse silta ja pengertie pitäisi olla valmis 2016, toteaa Hailuodon kunnanjohtaja Ari Nurkkala.
Uusi kunnanjohtaja ei usko Hailuodon omaleimaisuuden kärsivän kiinteästä yhteydestä.
\- Kasvupaineita tulee varmasti. Hyvällä tontti- ja rakennuspaikkapolitiikalla sekä kaavoituksella ne pystytään pitämään ympäristö- ja kulttuuriarvojen kannalta hyväksyttävässä mittakaavassa, linjaa Nurkkala.

  Saaristolaistuet lähtevät

Maan ainoa A-luokan saaristokunta Hailuoto saa nykyään saaristolain ja syrjäisen sijainnin perusteella noin 500 000 euroa erityistukia vuodessa. Se on vajaa viidennes kunnan vuonna 2010 saamista verotuloista. Kiinteän yhteyden myötä Hailuoto lakkaa olemasta saari, ja menettää saaristokunnan erityistuet. Nurkkala uskoo myönteisten vaikutusten kuitenkin kompensoivan tukien poistumista.
\- Se alaraja tai pahin mahdollinen menetys on se puoli miljoonaa, mutta yläraja miten muutos voi vaikuttaa, voi olla jopa positiivinen, eli todellisuus on jossakin sillä välillä, arvioi kunnanjohtaja.
Nettikommentoijat eivät ottaisi Suomelle enää velkaa
Eduskunnan suuri valiokunta ei anna valtioneuvostolle valtuuksia uusista lainatakuista sopimiseen euroalueen johtajien kokouksessa. Nettikommentoijat ovat esittäneet omia talouslinjauksiaan ja toivovat parempia aikoja Suomen taloudelle.
Nimimerkki äänestäjä rajaa jo porukkaa.

  "Sovitaan,että jätetään nämä rahan kylväjät pois suraavasta eduskunnasta,jos kukaan ei äänestä heitä ,eivät he ole seuraavassa hallituksessakaan rahaa jakamassa, näin yksinkertaistahan tämä on."

Nimimerkki Tarpeekseen saanut takinkääntäjistä pelkää tulevaa.

  "Jospa suuri valiokunta sitten myös pysyisi kannassaan, sillä Suomi ei voi ottaa vastuuta koko kaatuvan EU:n rahoittamisesta. Omassakin maassa alkaa hyvinvoinnin leikkaukset viimeistään vaalien jälkeen!"

Nimimerkki PerusJussi ei luota.

  "Taitaa olla vain vaalijippo. Pahoin pelkään, että kulisseissa on sovittu, että päätöstä voidaan muuttaa pikaisesti. Tällä tempulla yritetään sumuttaa häikäilemättömästi kansaa ja saada persujen kannattajia mukamas palaamaan kolmen suuren KOK, KEPU ja SDP:n kannattajiksi."

Nimimerkki Ihmiset Ensin olikin jo odottanut tätä.

  "Vihdoinkin järki alkaa voittamaan. Suomella on vielä mahdollisuus irrottautautua suursijoittajien EU:sta ja alkaa rakentamaan omaa isänmaata uuteen uskoon."

Nimimerkki Loistavaa pitää tätä jo urotekona.

  "Suuri valiokunta teki parlamentaarisen urotyön, pisti Kiviniemelle pallon jalkaan. Ei pääse epäisänmaallisesti syytämään meidän rahojamme Kankkulan kaivoon. Jos tuosta poikkeaa, se on sitten valtakunnanoikeuden paikka."

Nimimerkki Sepposakari uskoo kansan pitävän tästä.

  "Hyvin päätetty, hyvin perusteltu ja on luultavasti myös kansan enemmistön tahdon mukainen. Eri asia on, toimivatko Kiviniemi ja Katainen suuren valiokunnan linjauksen mukaisesti."

Lampan talon omistajayhtiö konkurssiin
Helsingin käräjäoikeus on asettanut hotelliyhtiö Hotelli Helenan konkurssiin. Yhtiö omistaa kauppatorin laidalla sijaitsevan Lampan talon ja sen pääomistaja on kiinteistöyrittäjä Ilkka J. Kari.
Hotelliyhtiö Hotelli Helenaa hakivat konkurssiin Finnvera, Aktia Pankki ja Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Etera.
Helsingin käräjäoikeus asetti yhtiön konkurssiin torstaina.

  Viime hetken myyntiselitykset eivät auttaneet

Helsingissä paraatipaikalla sijaitsevan Lampan talon myynnistä on ollut epäselvyyttä viime aikoina. Aiemmin kokoomuspoliitikkona tunnettu yrittäjä Ilkka J. Kari on aiemmin kertonut myyneensä kiinteistön, ja hän oli toimittanut käräjäoikeuteen tietoja kaupasta.
Hotelliyhtiö oli ehdottanut vielä istuntoa käräjäoikeuteen velkojien kanssa, mutta käräjäoikeus katsoi, että konkurssiasiaa oli viivytetty jo liikaa.
Konkurssin myötä edessä on konkurssihuutokauppa.

  Kaupunki mukaan huutokauppaan?

Helsingin kaupunki harkitsee lähtöä mukaan konkurssihuutokauppaan.
\- Kyllä me tarkkaan seuraamme tätä ja kaupunki tietyssä vaiheessa myös toimii asiassa. Keskeistä on se, että voisimme avata loistavaan kiinteistöön kauppatorin laidalla ravintolatilaa ja hotellin, apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä sanoo.
Helsingin kaupunki myi Lampan talon kaksi vuotta sitten yrittäjä Ilkka J. Karille sillä ehdolla, että rakennuksesta remontoidaan hotelli. Vaatimus hotellista on sisällytetty kaupungin ja hotelliyhtiön väliseen maanvuokrasopimukseen.
Arvokiinteistön peruskorjaus jäi kuitenkin kesken omistajayhtiön talousvaikeuksien takia.
Huutokaupat puhaltavat ilmaa asuntojen hintoihin Ruotsissa
Ruotsissa on yritetty suitsia asuntojen tarjouskauppaa huonolla menestyksellä. Erityisesti Tukholmassa harrastetaan hurjia huutokauppoja, joissa asuntojen hinnat saattavat nousta kymmeniä prosentteja. Tarjouskilpailu kiihdyttää asuntojen hinnannousua.
Hintapyyntö 59 neliön kaksiosta Tukholman Kungsholmenilla on vajaat 2,4 miljoonaa kruunua eli noin 270 000 euroa.
Siistin näköisen asunnon todellinen hinta nousee kuitenkin satoja tuhansia kruunuja ilmoitettua korkeammaksi.
\- Tämä on suurkaupunki-ilmiö. Ilmoittamissamme hinnoissa on aina nousuvaraa tarjouskilpailun varalta, sanoo välittäjä Carina Larsson.
Larsson kertoo, että välittäjät ovat yrittäneet ilmoittaa totuudenmukaisempia hintoja mutta näytöille ei tule väkeä koska kaikki odottavat että hinta nousee tarjouskilpailussa, joka kuuluu ruotsalaiseen asuntokauppaan.
Huutokaupassa hintaan jopa puolet lisää
Kiinteistönvälittäjiä on arvosteltu niin sanotuista houkutteluhinnoista. Ihmisiä yritetään alhaisilla hinnoilla saada mukaan tarjouskilpailuun jossa hinta voi nousta jopa 50 prosenttia. Välittäjät ovat luvanneet julkaista eri alueiden keskihintoja myntiesitteissä hillitäkseen hintojen nousua huutokaupassa.
Asuntokaupoilla pää kannattakin pitää kylmänä toteaa Joakim Lantz, joka on tyttöystävänsä kanssa katsomassa Kungsholmenin kaksiota.
\- Pitää yrittää tulkita mitä muut tarjouskilpailuun osallistuvat aikovat. Tämä on tällaista psykologista peliä, Lantz sanoo.
Ruotsissa kiistellään siitä, onko asuntojen hintojen nousu synnyttänyt hintakuplan. Ilmiö koske ennen kaikkea Tukholmaa, jossa perheheasuntojenkin neliöhinnat liikkuvat keskusta-alueilla noin 6 000 eurossa.
"Lainoja myös lyhennettävä"
Välittäjät eivät usko romahdukseen korkojen noustessa. Varovaisuuteen on välittäjien edustajan mielestä kuitenkin syytä.
\- Haluamme että ihmiset lyhentävät lainojaan ja laskevat tarkkaan mitä oma talous kestää, sanoo Asunnonvälittäjien yhdistyksen toimitusjohtaja Jeanette Gustafsdotter.
Ruotsissa tyydytään usein pelkän koron maksuun. Ajatus on että pitkän laina-ajan kuluessa lainapääoma sulaa asuntojen hinnan noustessa.
Jos hinnat lähtevät laskuun, asunnon arvo ei välttämättä enää katakaan lainasummaa. Näin kävi 1990-luvun alussa kun silloinen asuntokupla puhkesi.
Nuoria suositaan rekrytoinneissa
Työnantajat suosivat nuoria täyttäessään työpaikkoja. Näin toteaa perjantaina Jyväskylässä väittelevä tutkija Anna Pärnänen. Menettely on ristiriidassa työurien pidentämisen ja iäkkäämpien työnhakijoiden työllisyysasteen nostamisvaatimusten kanssa.
Anna Pärnänen haastatteli väitöstutkimukseensa yli 40 henkilöä kymmenestä organisaatiosta. Tutkimuksessa kävi ilmi, että ikäsyrjintä liittyy erityisesti rekrytointiin ja irtisanomistilanteisiin.
\- Haastattelemani työntekijät ja luottamushenkilöt olivat havainneet ikäsyrjintää ilmiönä hyvin vähän. Mutta siinä vaiheessa kun halutaan palkata uusia työntekijöitä, valtaosa tutkimistani organisaatioista suosii nuoria. Syitä tähän ovat muun muassa vanha ikärakenne ja halu varmistaa tietotaidon siirtyminen eteenpäin, Pärnänen kuvailee.
Ikääntyneitä arvostetaan, mutta ei palkata
Kun puhutaan työurien pidentämisestä, ongelmaksi on nostettu se, että irtisanominen kohdistuu usein henkilöihin, jotka voidaan ohjata työeläkeputkeen. Osassa tapauksista se on työntekijöiden tahto, osassa ei.
\- Ainakin minun tutkimissani organisaatioissa näin oli tehty. Kyllähän tilastotkin tätä väitettä tukevat. Sen vuoksi vuoden 2005 eläkeuudistuksessa ikäraja työttömyysreitin käyttöön nousi 55:stä 57:een. Tein haastattelut väitöstutkimukseeni ennen uudistusta, ja silloin työeläkeputkeen ohjattiin vielä huomattavasti useammin.
Ristiriitainen tutkimustulos on se, että yritykset kyllä arvostavat ikääntyneitä työntekijöitään, mutta eivät halua palkata vanhempaa väkeä.
\- Ikääntyneiden osaamista ja organisaatiotason historiatietoa arvostetaan. Uusia ihmisiä palkatessa halutaan kuitenkin siirtää tietotaitoa eteenpäin ja palkata nuoria. Siitä seuraa, että viisikymppisen työttömän työnhakijan on vaikea työllistyä. Yrityksen lähtökohta on heidän omat tarpeensa, eikä yksittäisen ikääntyneen työnhakijan osaaminen tai koulutus auta rekrytoinnissa.
Ikääntynyt on sitten, kun työ ei innosta
Yhteiskuntapoliittisesti tilanteeseen on vaikea puuttua.
\- Työmarkkinoilla ikääntyneiden syrjiminen on ilmiselvää. On kuitenkin yrityksen kannalta ymmärrettävää, että he katsovat tilannetta omasta hyötynäkökulmastaan. Työpaikkojen ikäpolitiikka on strategista. Rekrytointitilanteista on myös hyvin vaikea saada selville, tapahtuuko syrjintää. Hakijoiden taustat ovat organisaation sisäistä tietoa.
Oleellisinta Anna Pärnäsen mukaan on taloustilanteen säilyminen vakaana. Silloin töitä riittää iästä riippumatta.
\- Pitkään jatkuneella nousukaudella ikääntyneiden työllisyysaste on noussut huimasti. Kun taloustilanne on hyvä, eivät yritykset ehdoin tahdoin halua eroon ikääntyneistä työntekijöistä.
Missä sitten kulkee ikääntyneen raja? Kuka työpaikalla on vanha?
\- Se ei määräydy kronologisen iän mukaan. Ikääntynyt työntekijä on sellainen henkilö, joka mielletään jo hieman luovuttaneeksi. Eli sellaiseksi henkilöksi, joka ei ole innostunut työstään, ei ole motivoitunut eikä jaksa oppia uutta. Jos jaksaa innostua työstään, silloin myös määrittyy nuoreksi.
Polanteiden poisto loppusuoralla
Jäätyneiden polanteiden poisto Kuopiossa on loppusuoralla. Kaupunkialueilla työ on määrä saada loppuun huomisen aikana, sanoo kunnossapitopäällikkö Mauri Pesonen.
Tiukkaan tamppautuneiden polanteiden poistamiseen käytetään tiehöyliä. Lumimassat kuljetetaan autoilla Kumpusaareen, jossa on vielä pieni lumenkaatoalue vapaana.
Perinteiset lumenkaatopaikat ovat jo tupaten täynnä. Vihoviimeisenä mahdollisuutena kaupunki on harkinnut myös lumien kippaamista Väinölänniemen Haapaniemen puoleiselle rantatielle, jos lunta tulee vielä runsaasti lisää.
Savon Kuljetuksen vastuualueilla Säkilahdessa, Särkiniemessä, Jynkässä, Neulamäessä, Leväsellä ja Kolmisopessa polanteiden poistotyö on jo saatu päätökseen.
Yliopiston varainhankinta jäi jälkeen tavoitteista
Oulun yliopiston tavoite kerätä lahjoituksina 20 miljoonaa euroa ei ole pysynyt aikataulussa. Yliopistolta todetaan, että alkuvuosi on ollut hiljainen.
Yliopistojen varainhankintakampanja on tuonut Oulun yliopiston kassaan noin 26 miljoonaa euroa. Lahjoitukset ovat tuottaneet noin 9,2 miljoonaa euroa, ja viime vuoden loppuun mennessä tehtyjen lahjoitusten perusteella valtio maksaa yliopistolle vastinrahaa yli 14,3 miljoonaa euroa. Yliopistojen varainhankinta jatkuu kesäkuun loppuun, ja valtio maksaa tämän vuoden puolella kertyneistä lahjoituksista 2,5 kertaisen vastinrahan ensi syksynä.
Oulun yliopiston tavoitteena on kerätä lahjoituksina 20 miljoonaa euroa, mutta tästä ollaan selvästi jäljessä. Yliopiston varainhankintapäällikkö Seppo Heikkilä sanoo, että alkuvuosi on ollut lahjoitusten kannalta hiljainen. Kuntalahjoitukset eivät kerrytä vastinrahaa. Suurimman yksittäisen lahjoituksen on tehnyt Nokia, 1,8 miljoonaa euroa.
Rovaniemen seutukunta kehittyy parhaiten
Työ- ja elinkeinoministeriön julkaiseman maakuntien suhdannekatsauksen mukaan maakunnat ovat päässeet suhteellisen nopeasti kasvu-uralle taantuman jälkeen.
Vuosien 2009-2011 suhdannekehityksen perusteella Lapissa Rovaniemen seutukunta on kehittynyt parhaiten väestön ja työllisyyden osalta.
Kohtuullisesti ovat menestyneet myös Kemi-Tornio teollisuuskeskuksena ja Tunturi-Lappi matkailusektorinsa ja siihen liittyvän rakentamiasen ansiosta.
Ongelmallisempia seutukuntia ovat Itä-Lappi, Pohjois-Lappi ja Torniolaakso, joissa väestön ikääntyminen ja muuttotappiot verottavat erityisesti työikäisen väestön määrää kiihtyvällä vauhdilla.
Ammattiliitot setvivät OL3:n palkkarästejä
Neljän ammattiliiton puheenjohtajat neuvottelevat tänään Olkiluodossa TVO:n ja Arevan edustajien kanssa palkanmaksukiistoista. Metalliliitto uhkaa sulkea Olkiluodon kolmannen reaktorin rakennustyömaan. Saarto johtuu työmaalla toimivasta puolalaisyrityksestä, jolla on Metallin mukaan satojen tuhansien eurojen palkka- ja sosiaalimaksurästit.
Metallin puheenjohtaja Riku Aalto odottaa TVO:n ja Arevan edustajien ottavan tänään kantaa kiistaan. Puolalaisyritys kiistää palkkasaatavat. Metalli on neuvotellut asiasta sekä yrityksen, pääurakoitsijan Arevan että reaktorin tilaajan eli Teollisuuden Voiman kanssa tähän saakka ilman tulosta.
Metalliliiton hallitus päättää työtaistelutoimista ensi viikon perjantaina. Saartoon on yhtymässä myös ainakin Rakennusliitto ja Pro.
Turkulaislähiössä on kiva asua
Turun Jyrkkälän kaupunginosa on osoittautunut mainettaan paremmaksi paikaksi asua. Jyrkkälän vuokrataloaluetta hallinoiva yhtiö on tutkinut yhdessä Helsingin yliopiston kanssa kolmen turkulaislähiön asukasviihtyvyyttä. Mukana olivat Jyrkkälän lisäksi Härkämäki ja Vienola eli koko Pahaniemen alue. Tutkimus parantaa mielikuvaa lähiöasumisesta.
Turun Jyrkkälällä on ollut melko huono maine takavuosina. Nykyään alueen keskus on asukastupa, jonka lähistöllä käy keskipäivällä kova kuhina. Väki rientää lounaalle tai kahville. Tilassa voi myös selata lehtiä tai nettiä. Jyrkkälän asukkaat ovat tyytyväisiä, että alueen maine on puhdistunut. Marja-Leena Leimala on asunut Jyrkkälässä vuodesta 1976. Hän myöntää, että takavuosina alueen maine oli hurja.
\- On määrättyjä ihmisiä, jotka eivät edes mainitse, että asuvat Jyrkkälässä. He ovat sanoneet, että asuvat Härkämäessä, vaikka asuvat Jyrkkälässä.
Nelisenkymmentä vuotta alueella asunut Asta Niirala kertoo, että kun hän muutti alueelle, siellä oli levotonta.
\- Tulimme sellaiselta alueelta, jossa ei ollut paljon asukkaita. Kyllä silloin oli pientä häikkää, mutta ei niin paljon kuin annettiin ymmärtää.
Viihtyisää, turvallista ja rauhallista
Kiitosta tuoreessa asukaskyselyssä saivat vihreät ja siistit pihat, kukkaistutukset, rauhallisuus ja turvallisuus. Yhteisöllisyys on hyvä juttu - asukastupa on mukava kohtaamispaikka.
Harri Mäkinen ja Raili Rannikko piipahtavat mielellään asukastuvassa.
\- Ei tarvitse koko päivää olla kotona, neljän seinän sisällä. Minä viihdyn täällä ainakin hyvin, pohtii Mäkinen.
\- Täällä on ihan mukava seurustella, kun olen yksinasuja nykyään. Täällä me parannamme maailmaa, naurahtaa Rannikko.
Julkijuopottelu häiritsee
Häiriöksi koettiin julkijuopottelu nyt jo toimintansa lopettaneen pubin luona, kertoo Kiinteistöyhtiö Jyrkkälänpolun toimitusjohtaja Marjatta Roth
\- Vastauksissa tuli ilmi, että juopottelu on vähentynyt pubin poistumisen myötä. Jonkun verran kaupan edustalle jäädään niitä oluita nauttimaan ja se harmittaa tietysti kaupassa käyviä, myöntää Roth.
YLE Turun tapaamat jyrkkäläläiset tunnistivat ongelman, mutta eivät myöntäneet sen häiritsevän heitä.
Suunnitteilla kimppakämppä ja puisto senioreille
Asukaskyselyn yhteydessä tuli esiin kehittämisen kohteita. Pari vuotta sitten lakkautettuun terveyskeskukseen on toivottu uutta toimintaa ja sitä saadaan. Tiloihin tulee vapaa-ajan keskus alkukesällä. Lisäksi kehitellään kaupunkikylämallia, jossa muodostetaan yhteisiä lastenhoito- , siivous- ja ruuanhankintarinkejä. Tampereella on saatu vastaavasta toiminnasta hyviä kokemuksia. Senioreille suunnitellaan kimppakämppiä ja omaa senioripuistoa.
\- Senioripuisto on suljettu puistoalue, puutarha. Näitä on kuulemma ulkomaillakin aika paljon. Puutarhaan on portti ja puistoon on määrätyillä ihmisillä sisäänpääsy. Näin pystytään tekemään vesiaiheita, istutuksia, ehkä pieniä puutarhapalstoja. Ulkopuoliset ohikulkijat eivät voi sitä tuhota, kun se on vain määrättyjen ihmisten käytössä.
Lähiöiden maine parantumassa
YLEssä talvella nähty lähiösarja on osaltaan parantanut lähiöiden mainetta. Tämä on huomattu myös Jyrkkälässä.
\- Lähiöissä asuvat tietävät, että ne ovat hyviä asuinpaikkoja. Ehkä tämä on ollut epäselvempää niille, jotka eivät asu lähiöissä. Julkisuuden myötä muutkin havahtuvat siihen, että lähiö on ihan hyvä vaihtoehto asumiselle - turvallinen ja helppo, pohtii Marjatta Roth.
Megatuuli haluaa tuulipuistolleen maata Ypäjältä
Megatuuli Oy on lähettänyt Ypäjän kunnalle vuokratarjoukset kahdesta tilasta. Kunta ei vielä ole ottanut kantaa tarjouksiin. Myös yksityisten maa kelpaisi Megatuulelle.
Megatuuli Oy haluaa vuokrata mittavat maa-alueet Ypäjän kunnalta tuulipuistolle. Megatuuli on lähettänyt kunnalle vuokratarjoukset kahdesta tilasta, joissa pinta-alaa on yhteensä lähes 50 hehtaaria. Kunta ei vielä ole ottanut kantaa vuokratarjouksiin.
Tuulivoimapuistoja rakentava yhtiö on kiinnostunut myös yksityisten ypäjäläisten maista tuulivoimapuiston alustaksi. Yhtiö pitää tätä varten Ypäjällä torstai-iltana tiedostustilaisuuden maanomistajille.
Megatuulen tuulivoimapuistohanke on Lounais-Hämeessä jo kolmas.
Markus Kajo: Gekko
On olemassa sellainen eläin kuin gekko.Koska niitä ei kasva Suomessa, ja koska monella ei ole niinkään hyvät tiedot kuin minulla, tai suorastaan rakentuu niiden elämä arveluille ja harha-olettamuksille ja puutteellisista tiedoista ponnistavan kateuden synnyttämälle falskille pontevuudelle, niin kuvailen eläintä nyt lyhyesti ja nasevasti.Gekko on litteä eläin, eli vaakasuunnassa, eikä pystysuunnassa kuten hirvi tai kirahvit. Se on myös paljon pienempi. (Se gekko.)Joidenkin antigravitaatiokykyjensä tähden tämä mainio elukka pystyy kiipeämään seinällä, ja kait jopa katossa. Itse en pysty, vaikka monesti olenkin toivonut sellaista pystyvyyttä ollessani asentamaisillani - ennen tikkailta keikahtamista - kattolamppuun, palaneen lampun tilalle uutta lamppua; vaikkapa niitä energialamppuja joiden pitäisi toimia 10 vuotta mutta toimivat 4kk 2 pv. 0 h 7’ ja sammuvat aina juuri kuin on muitakin kiireitä älyttömästi hänellä ja tikkaat kolmannesvuoden eteisessä odottelun jälkeen viimeinkin viety edellisen lampunvaihdon jäljiltä kellariin juuri kolme päivää sitten.Gekko ottaa nähtävästi ravintonsa ilman kosteudesta ja mistälie, sillä kun tarjosin sille sekä jauhelihaa että salaattia, niin kumpaakaan ei ottanut - ummisti vain silmänsä ja pudisti päätään, sillä tavalla sivulta sivulle, pienellä liikkeellä.Gekko sopisi Suomen vaakunaeläimeksi mainiommin kuin jalopeura, sillä gekko on monella (vaikka useammalla onkin kissa tai koira) mutta jalopeuraa ei ole kellään.Edes Halosella ei ole jalopeuraa.
Lapin kylät huolissaan postipalveluista
Lapin Kylätoiminta-yhdistyksen mukaan vuoden alusta voimaan tullut postipalveludirektiivi voi johtaa alueelliseen eriarvoisuuteen. Yhdistys vaatii kylien peruspalvelujen säilyttämistä hyvinvoinnin ja turvallisuuden takaamiseksi.
Yhdistyksen mielestä alueellinen eriarvoisuus lisääntyy mikäli suuriin kaupunkeihin jaettu posti on edullisempaa kuin maaseudulle menevä.
Kylätoiminta toteaa, että jo nyt useissa kylissä postin jakaminen on keskittynyt arkipäiviin ja viikonvaihteen lehdet tulevat vanhentuneina. Silti tilaajat maksavat lehdestään saman hinnan.
Vuosia jatkuneesta eriarvoisesta toiminnasta ei ole yhdistyksen mielestä puhuttu julkisuudessa riittävästi. Yhdistys muistuttaa, että Ruotsin joissain osissa maaseudun asukkaat maksavat postipalveluistaan enemmän kuin kaupungeissä asuvat.
Lapin Kylätoiminta -yhdistyksen mukaan maaseudun ja kylien elävänä pitäminen edellyttää peruspalveluiden toimivuutta, jotta kylien ihmisten arjen turvallisuus ja hyvinvointi taataan. Postipalvelujen tuottaminen täytyy olla valtion säätelemä yleispalveluvelvoite, eikä sitä saa päästää yksityisten yritysten kilpailukentäksi, vaatii yhdistys.
Kuopion kristillinen koulu sai opetusluvan yläluokille
Kuopion kristillinen koulu saa antaa ensi syksystä alkaen opetusta myös yläluokilla. Valtioneuvosto on antanut koululle luvan opetuksen laajentamiseen myös 7-9 vuosiluokille ensi syksystä alkaen.
Nyt lupa on ollut voimassa vain 1-6 vuosiluokille sekä esiopetukseen. Laajentuvan luvan oppilasmäärä on enimillään 100 oppilasta.
Kuopion kristillinen koulu toimii Neulamäessä Pihkapolun palvelueskuksessa eli entisessä Pihkapolun koulurakennuksessa.
Valtioneuvosto hylkäsi puolestaan Kuopion kristillisen koulun anomuksen saada aloittaa opetus 1-6 vuosiluokilla Kajaanissa.
PoPan huippulupaus TPS:n hyökkääjäksi
Kaksi edellistä kautta Porissa FC PoPan riveissä pelannut 18 -vuotias Juho Lehtonen siirtyy Veikkausliigassa pelaavan Turun Palloseuran riveihin neljän vuoden sopimuksella. Lehtosta pidetään yhtenä ikäluokkansa suurlupauksena.
FC PoPan urheilutoimenjohtaja Antti Sumiala pitää siirtoa loogisena askeleena Lehtosen uralla.
\- Juho pääsee hyvään valmennukseen kehittymään. Näinä kahtena kautena hän ei ole ollut pelkästään lahjakas ja kehittyvä pelaaja, vaan myös erittäin tärkeä. Juho iski pelaamissaan yli 40 ottelussa peräti 20 maalia.
Turun Palloseuran päävalmentaja Marko Rajamäki on tyytyväinen uudesta hankinnastaan.
\- Hän on yksi niistä ikäluokkansa suurlupauksista, jotka istuvat tämän seuran profiiliin.
Lehtonen on kärsinyt vammasta, mutta hän alkaa olla treenikunnossa. Varsinaiseen pelikuntoon pääsy vaatii vielä vähän aikaa.
Lehtonen on alun perin Rauman Pallo-Iirojen kasvatteja, mutta hän siirtyi Poriin kauden 2008 jälkeen. Runsas määrä eri ikäkausimaaotteluita on poikinut hänelle myös testileirityksiä esimerkiksi italialaiseen AC Parmaan, saksalaiseen Bayer Leverkuseniin sekä hollantilaisen AZ Alkmaarin. Viimeksi Lehtonen on esiintynyt alle 19-vuotiaiden maajoukkueen riveissä.
Muotoilu muutti huoltoasemalle
Lahti valmistautuu parhaillaan vuoden 2012 muotoilupääkaupunkivuoteen Helsingin rinnalla. Keskeinen osa hanketta on muotoilun kohtaamispaikaksi ja maamerkiksi avattu Muotoiluasema. Se sai kodin entisestä huoltoasemarakennuksesta.
Vesijärvenkadulla, rautatieaseman ja keskustan välimaastossa sijaitseva huoltamorakennus edustaa tyylipuhdasta funktionalismia. Vuonna 1931 rakennettu kiinteistö on suojelukohde ja siinä on viimeksi toiminut moottoripyörämyymälä.
Kiinteistö on vuokrattu ja sen omistaaa yrittäjä Riku Routo. Vuokran maksaa Kansainvälinen designsäätiö. Muotoiluaseman toimintaa koordinoi Lahden kaupunki.
\- Rakennus ennätti olla vähän aikaa tyhjilläänkin. Se on edustava ja näyttävä, aikakutensa tyylinäyte ja sopii hurjan hienosti edustamaan uutta lahtelaista ja suomalaista muotoiluosaamista, sanoo Lahden kehitysjohtaja Jose Valanta.

  Kaupunkilaiset mukaan

Lahtelaiset halutaan saada tiiviisti mukaan muotoilupääkaupunkivuoden suunnitteluun.
Muotoiluasemalla järjestetään mm. ideointipäiviä ja se toimii infopisteenä sekä alan yritysten promootiotilana. Muotoilun läänintaiteilija saa asemalle työtilat ja siellä voi järjestää erilaisia työpajoja, näyttelyitä ja konsertteja.
Alkupaloina tiloissa on jo esitelty Muotoiluinstituutin opiskelijoiden suunnittelemia vesipisteitä. Idean esitti janoinen pyöräilijä, joka ei kuumanan kesäpäivänä meinannut löytää kaupungista juomapullolleen täyttöpaikkaa.
Vesipisteiden toimivuutta aiotaan testata ulkotiloissa jatkossa.
World Design Capital 2012 -vuoden hankkeet alkavat Jose Valannan mukaan olla Lahdessa jo melko hyvin kasassa. Toiveissa on vielä saada iso, kansainvälinen muotoilutapahtuma kaupunkiin ensi vuonna.
Muotoiluasema laajentaa aukioloaan ensi viikolla ja se on auki myös Salpausselän kisojen aikaan lauantaina.
Kisaviikonloppuna kaupunkilaisilta haetaan ideoita kaupungin keskustan kehittämiseen.
Nuoret vaasalaisuimarit maajoukkuetiimiin
Vaasan uimaseuran nuoria uimareita on kutsuttu mukaan Suomen uimaliiton kansainväliseen valmennukseen. Nuorten maajoukkueeseen on kutsuttu 10 tyttöä ja 10 poikaa Suomesta.
Vaasan uimaseuran Arttu Pikkala osallistuu nuorten maajoukkueen kanssa GP-kilpailuihin ainakin Tukholmassa ja Kreikassa. Ilkka Hanhineva on puolestaan kutsuttu Unisef Team Rioon, joka on uimaliiton Rio de Janeiron olympialaisten valmennusryhmä.
Etelätuuli puhalsi muuttolintuja
Etelätuuli on tuonut muuttolintuja Pohjois-Karjalaan. Joensuussa on nähty torstaina laulujoutsen ja Rääkkylässä parvi pulmusia.
Kiteellä sulapaikoilla on havaittu keskiviikkona kaksi harmaalokkia ja tiistaina kaksi töyhtöhyyppää. Myös maa- ja merikotkista on tehty useita havaintoja.
Tunnustelijoiden saapuminen jatkunee edelleen lähipäivinä, jolloin luvassa on muun muassa lisää harmaalokkeja.
Englannin keskuspankki piti ohjauskoron ennallaan
Englannin keskuspankki on päättynyt pitää keskeisen ohjauskorkonsa ennallaan 0,5 prosentissa. Korko on ollut samalla ennätyksellisen matalalla tasolla jo kahden vuoden ajan.
Päätös koron jättämisestä ennalleen oli odotettu. Englannin keskuspankki yrittää tasapanoilla hankalassa tilanteessa, jossa inflaatio on korkea ja talouskasvu hentoa.
Tammikuussa Britannian inflaatio nousi neljään prosenttiin eli korkeimmalle tasolle kahteen vuoteen.
Viime vuoden viimeiseltä neljännekseltä puolestaan raportoitiin, että Britannian talouskasvu kutistui loka-joulukuussa 0,6 prosenttia. Talouskasvu pieneni odotuksia enemmän.
Ötökkätaide kipitti Kemiin
Kemin taidemuseossa avataan kiehtovia yksityiskohtia vilisevä, taiteilijaystävysten yhteinen 100-vuotisnäyttely. Jari Kyllin ja Sauli Miettusen näyttelyssä nähdään muun muassa useita veistoksellisia ötököitä.
Haukiputaalaissyntyinen, nykyisin Helsingissä asuva Jari Kylli sukeltaa teoksissaan sekä vedenalaiseen maailmaan että pienen pienen ötökän sielunmaisemaan. Kemin taidemuseossa esillä on useita pieniä veistoksia, jotka kutsuvat tarkkailemaan läheltä.
Kyllin päämateriaalina on puu, minkä lisäksi hän käyttää muun muassa valuhartsia.
Kemissä asuvan, niin ikään haukiputaalaissyntyisen Sauli Miettusen materiaaleina ovat muun muassa metalli, betoni, lasi, valuhartsi sekä orgaaniset ainekset. Niitä yhdistämällä hän on saanut erilaiset ötökät näyttämään kuin ruostuneilta fossiileilta.
\- Sata vuotta - pitäähän sen vähän fossiileilta näyttääkin, nauraa Kylli kuvaillessaan näyttelyn sisältöä.
\- Työt ovat tekijöidensä näköisiä, jatkaa Miettunen virnuillen.
Taiteilijoiden 50-vuotispäivien kunniaksi koottu yhteisnäyttely on esillä Kemin taidemuseossa 12.3.-30.4.2011. Näyttelyn avaa perjantaina Kemin kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Kari Luokkala.
Opetuslupia kristillisille ja steinerkouluille
Valtioneuvosto on tänään torstaina myöntänyt luvat kuuden yksityiskoulun kannatusyhdistykselle. Ilman haluamaansa lupaa jäi seitsemän hakijaa.
Kaikilla luvan saaneilla on jo olemassa oleva lupa. Luvat perusopetuksen järjestämiseen saivat Pohjanmaan kristillinen kasvatus, Oriveden steiner-pedagogisen erityiskoulun kannatusyhdistys, Keski-Uudenmaan kristillisen koulun ja päiväkodin kannatusyhdistys, Kuopion kristillisen päiväkodin ja koulun kannatusyhdistys, Kymenlaakson steinerkoulun kannatusyhdistys ja Lahden seudun kristillisen koulun kannatusyhdistys.
Noin kaksi prosenttia perusopetuksessa olevista oppilaista käy yksityistä peruskoulua. Suomessa on tällä hetkellä 72 perusopetusta antavaa yksityiskoulua.
Valtioneuvosto voi myöntää rekisteröidylle yhteisölle tai säätiölle luvan perusopetuslaissa määritellyn opetuksen järjestämiseen. Se voi olla perusopetusta, esiopetusta, lisäopetusta tai maahanmuuttajille tarkoitettua perusopetukseen valmistavaa opetusta.
Tutkija painoi jarrua ja valitsi vaatimattomuuden
Kouluttaja Leila Simonen muutti elämänsä kulkua kymmenisen vuotta sitten. Hän irtisanoutui tutkijan virastaan ja päätti heittäytyä riippumattomaksi kuukausipalkasta.
Yhteiskuntatieteiden tohtori, tutkija, kouluttaja, dekkarikirjailija, 200 julkaisun tieteellinen tuotanto... Leila Simosen tähänastinen elämä ei kuulosta downshiftingiltä. Nykyään hän on kuitenkin kyseisen suuntauksen, eli kulutuksen kohtuullistamisen ja arjen hidastamisen suuri puolestapuhuja.
\- Nuo meriitit kuulostavat nyt oman elämäni museolta. Tuntuu, että niin paljon uusia asioita on tapahtunut tämän viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Simosen arki muuttui, kun hän päätti olla muutakin kuin tutkija. Sosiaalipolitiikan tarinoiden julkaisumuoto muuttui tieteellisistä julkaisuista rikosromaaneiksi.
\- Olin tutkinut hyvinvointivaltiota ja naisten työtä koko elämäni. Kun aloin kertoa hyvinvointivaltion takapihoista dekkareiden kautta, sain ihan toisella tavalla lukijoita. Dekkareiden kautta saa salakuljetettua ihmisille tähän aikaan liittyvää ajateltavaa, ei vain viihdettä ja ajankulua.
Ostosten rakentama minäkuva
Simosen downshiftaus alkoi uudella suhteella rahaan.
\- Aikaikkunani rahaan kasvoi, kun tilille ei tullut enää kuukausipalkkaa. Täytyi miettiä, olisiko yksi ratkaisu esimerkiksi sijoitukset. Kyllä tässä on saanut taiteilla sekä lihavien ja laihojen vuosien kanssa.
Simosen mukaan raataminen ja kuluttaminen ovat perua sota-ajan jälkeisestä raskaasta ajanjaksosta.
\- Silloin tietenkin pyrittiin rakentamaan meidän erinomaisen hyvinvointivaltiomme perusta. Mutta minua on alkanut askarruttaa se, että meidät naisetkin opetettiin kulutuksen kuningattariksi.
Simosen 
Naiset ja raha -teosta varten haastattelemat naiset kertoivat, että ostelemalla he korvaavat työn vaatimaa aikaa ja ajatuksia. Shoppaillessa naiset ostivat tietyllä tavalla minäkuvaa itselleen.
\- Minulle itselleni on auennut uusi maailma kohtuullistamalla. Minulle ei tule ostamattomuudesta nykyään sellainen olo, että pitäisi luopua tai olla vailla. Päinvastoin, koen runsauden ja kiitollisuuden hetkiä.
Hän on myös kouluttanut työkseen naisia rahan käytössä.
\- Konkreettiset neuvot auttavat parhaiten. Olen neuvonut muun muassa jättämään kaupungille lähtiessä kaikki muut kortit, kuin bussikortin kotiin. Se johtaa miettimään, että onko minuuteni ainoastaan maksukorttiin konkretisoituvan kuluttajapotentiaalin varassa.
Elitististä puuhailua vai ekologista vaatimattomuutta?
Simonen on itse pitkälle kouluttautunut. Miten hän selittää downshiftausta juuri ja juuri toimeen tulevalle ihmiselle?
\- Niin, kyllä meilläkin on Yhdysvaltain tapaan ihmisiä, jotka eivät tule toimeen työstään saamalla palkalla. Suomessa on jo näitäkin ammatteja, että vaikka tekee kahta työtä, ei saa raavittua perheelleen rahaa kasaan.
Simosen mukaan se ei kuitenkaan estä puhumasta downshiftaamisesta.
\- Mielestäni siitä on helppo puhua, mehän tapaamme näiden ihmisten kanssa kirpputorilla. Kyllä toisenlainen tapa suhtautua tavaraan voi olla silti sama. Mutta kyllä - kahden koulutuksen saaneen ihmisen valinta on aivan eri maailmasta kuin kahta työtä tekevän yksinhuoltajaäidin arki, joka on pakotettua.
Maatalousyrittäjät uupuvat yhä useammin
Masentuneiden ja uupuneiden maatalousyrittäjien määrä on viime aikoina lisääntynyt huomattavasti. Tätä mieltä on maaseudun tukihenkilöverkostossa toimiva Markku Jaakkola. Hänen mukaansa taustalla ovat viljelijöiden kasvanut työtaakka sekä taloudellinen ahdinko.
Markku Jaakkola työskentelee maaseudun tukihenkilöverkossa aluevastaavana sekä työturvallisuus- ja Mela-asiamiehenä. Työssään Markku kohtaa entistä enemmän uupuneita ja masentuneita maatalousyrittäjiä.
\- Uuminen on selvästi lisääntymään päin ja siihen vaikuttavat monet tekijät. Suuri työmäärä ja taloudelliset ongelmat, ynnää Jaakkola
Viranomaiset ovat myös huomanneet uupumistapaukset, mutta varovat sanojaan, koska virallisia tilastoja ei ole. Läänineläinlääkäri Matti Nyberg kuitenkin toteaa että vaikka tiloja on nykyään vähemmän kuin ennen niin jaksamiseen liittyviä eläisuojelutapauksia on suurin piirtein saman verran kuin aiemmin. Myös Evirassa tuntuma on saman suuntainen.
Jaakkolan ratkaisu masennuksen tai uupumuksen huomamiseen ajoissa on se, että mahdollisimman moni maatalousyrittäjä liittyisi osaksi työterveyshuoltoa.
\- Näitä valitettavasti tapahtuu ihan säännöllisesti näitä tuota niin tapauksia missä sitten tehdään tämä kaikkein vaikein työ sitten.
Kisan aikataulu

  8.3.

Meri-Porin koulu, Suomelan koulu Laviasta, Luvian peruskoulu

  10.3

Kuninkaanhaan koulu Porista, Lallin koulu Köyliöstä, Pomarkun yläaste

  15.3.

Kokemäen yhteiskoulu, Pohjanlinnan koulu, Kankaanpäästä, Kaarisillan yhtenäiskoulu Porista

  17.3.

Porin Suomalainen Yhteislyseo Porista, Euran yhteiskoulu, Karvian yläkoulu

  22.3.

Eurajoen yhteiskoulu, Honkajoen yhteiskoulu, Itä-Porin yhteiskoulu

  24.3.

Pellonpuiston koulu Huittisista, Uotilanrinteen peruskoulu Raumalta, Säkylän yhteiskoulu

  29.3.

Länsi-Porin koulu Porista, Ulvilan yhteiskoulu ja Merikarvian yhteiskoulu
Yliopistoille yhteensä 175 miljoonaa euroa
Valtio korottaa yliopistojen peruspääomia yhteensä lähes 175 miljoonalla eurolla. Rahasumma on vastine yliopistojen keräämistä rahoista. Kaikkiaan yliopistot saivat viime vuoden loppuun mennessä lahjoituksina kokoon noin 70 miljoonaa euroa. Rahaa saa 12 julkisoikeudellista yliopistoa.
Suurimman summan sai koottua kokoon Svenska Handelhögskolan, 12,7 miljoonaa euroa. Sen valtiolta saama lisäraha nousi 31,8 miljoonaan euroon.
Toiseksi suurimman summan sai kerättyä Åbo Akademi, jonka 11,3 miljoonan potti oikeuttaa saamaan valtiolta hieman yli 28 miljoonaa euroa.
Helsingin yliopisto saa valtiolta 26,7 miljoonaa euroa.
Pienimmän summat saavat Lapin yliopisto, 2,8 miljoonaa euroa ja Sibelius-Akatemia, 4,6 miljoonaa euroa.
Teatterikorkeakoulu ja Kuvataideakatemia eivät saaneet kerättyä viime vuoden loppuun mennessä yhtä miljoonaa euroa lahjoituksina.
Yliopistoilla on aikaa kesäkuun loppuun saakka kerätä rahaa, jotta ne saisivat sen mukaisesti vastinrahaa valtiolta.
Aalto-yliopistolle on varattu rahat eri potista.
Haja-asutuksen jätevesimääräyksiin helpotuksia
Valtioneuvosto on antanut uuden asetuksen jätevesien puhdistamisesta haja-asutusalueilla. Eduskunta edellytti asetuksen uusimista lieventäessään jätevesimääräyksiä viime kuussa.
Asetuksessa määritellään jätevesien puhdistamisen vähimmäistasot. Jätevesistä on puhdistettava vähintään 80 prosenttia orgaanisesta aineesta, 70 prosenttia fosforista ja 30 prosenttia typestä. Pilaantumiselle herkillä alueilla kunnat voivat määrätä tiukempia puhdistusvaatimuksia.
Myös puhdistamojen rakentamisen siirtymäaikaa pidennettiin kahdella vuodella. Jätevesien puhdistuksen on oltava asetuksen määrittämällä tasolla keväällä 2016.
Yli 68-vuotiaat kiinteistöjen omistajat on vapautettu puhdistamojen rakentamisesta.
Kivet ja kannot vaanivat Giant -kelkkailijoita
Vähälumisuus lisää tämänkertaisen Kemijärven Giantin vaativuutta ja vaarallisuutta. Moottorikelkkojen telat jauhavat reittien kivet ja kannot nopeasti esille ja kovassa vauhdissa ne ovat vaarallisia esteitä.
Kemijärvellä alkaa jo kolmas vuosikymmen kuuluisalla Giantilla -endurolla. Perjantaina käynnistyvän Suomen mestaruuskilpailun lähtökorokkeelle asettuvat kaikki maamme endurohuiput ja yleensäkin lajia harrastavat motoristit. 140 kuskia taistelee SM-pisteistä. Jäljellä on vielä kaksi osakilpailua.
Kilpailunjohtaja Matti Poikelan mukaan tänä vuonna Giantin kuskeja joudutaan aivan erityisesti muistutetaan vähälumisuuden vaaroista.
\- Reittien pohjat ovat kovat ja se saattaa innostaa sitten kaasuttelemaan ja jos siellä sitten on kiviä ja kantoja, niin ikävä törmäyshän se on. Mahdollisessa nurinajossa ohut lumikerros ei liioin suojaa kuljettajaa yhtä hyvin kuin paksu lumi, Poikela sanoo.
Hän kuitenkin luottaa kuljettajien harkintakykyyn.
\- Ammattilaisiahan he ovat. Ajavat paljon ja tietävät, miten pitää ajaa.
Helpolla kuskit eivät pääse. Giantissa on 500 kilometriä vaihtelevaa taivalta, josta 400 kilometriä erikoiskokeita. Poikela on iloinen siitä, että tämänkertaiseen kisaan starttaa omana sarjana myös joukko naisia.

  "Uskon Giantin jatkuvuuteen"

Kilpailunjohtaja Matti Poikela uskoo, että Giant -mootorikelkkaenduroa ajetaan Kemijärvellä jatkossakin. Kilpailu on säilyttänyt SM-asemansa ja kuljettajat arvostavat sen vaativuutta.
\- Joka kevät he tulevat yhtä mielellään tänne Kemijärvelle, hän sanoo. Poikela on itsekin ollut mukana Giantin järjestelyissä tapahtuman koko olemassaolon ajan.
\- Vain yhtenä vuotena olin poissa. Tietysti tämä ottaa, mutta se myös antaa. Meille kaikille.
Poikelan mukaan Kemijärven Moottorikerholla on varsin vakiintunut joukko mukana Giantin järjestelyissä.
\- Vanhasta tottumuksesta kaikki käy kätevästi.
Putin ehdottaa Yhdysvalloille viisumivapautta
Venäjän pääministeri Vladimir Putin ehdottaa viisumivapautta Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä. Putin otti asian esille Yhdysvaltojen varapresidentti Joe Bidenin Venäjän-vierailun yhteydessä.
Putinin mukaan viisumeista luopuminen olisi historiallinen askel sinetti maiden suhteiden elvyttämiselle.
\- Jos Yhdysvallat ja Venäjä pääsevät sopuun viisumivapaudesta ennen Venäjää ja EU:ta, se olisi historiallinen askel suhteillemme, Putin sanoi Bidenille lehdistötilaisuudessa.
Putinin ehdotus tuli yllätyksenä, eikä siitä ilmeisesti ollut kerrottu Bidenille etukäteen. EU ja Venäjä ovat neuvotelleet viisumivapaudesta vuosikausia ilman merkittävää edistystä.
Toimittajat eivät kuulleet Bidenin Putinille lehdistötilaisuudessa antamaa vastausta. Tulkin mukaan Biden totesi ehdotuksen olevan "hyvä ajatus".
MTV3 siirtää uutistoimittajia vuokrafirmaan
MTV3:n uutiset on ilmoittanut siirtävänsä tilapäisiä työntekijöitään työvoimanvuokrausyhtiön palkkalistoille. MTV:n ohjelmatyöntekijöiden puheenjohtajan mukaan kysymys on halusta välttää työnantajavastuita. Päätoimittaja ei pidä muutosta dramaattisena.
Työn ostaminen jatkossa työvoimanvuokrausfirman kautta koskee noin kahtakymmentä MTV3:n uutislaista, jotka ovat tähän mennessä tehneet yhtiölle töitä freelancereina tai niin sanotulla ttt-sopimuksella eli tarvittaessa töihin tulevina.
MTV:n ohjelmatyöntekijöiden puheenjohtaja Kari Pyrhönen paheksuu päätöstä. Ammattijärjestön tavoitteena on jatkaa asiassa neuvotteluja, jotta työnantaja peruisi aikeensa.
\- Kyllä tekijöille töitä riittää. Taustallahan on se tavallinen tarina, että ihmiset tulevat töihin vuoronpaikkaajiksi, mutta jäävätkin sitten kas kummaa tekemään lähes täysiä vuoroja. Heillä ei vain haluta teettää työtä työsuhteessa, vakinaistamisesta nyt puhumattakaan, sanoo Pyrhönen YLE Uutisille.
MTV3 vakinaisti viime syksynä käytyjen neuvottelujen jälkeen kahdenkymmenen työntekijän työsuhteen. Toimitukseen jäi kuitenkin suuri joukko epätyypillisessä työsuhteessa olevia. Siirtämällä heidät pois oman yhtiön palkkalistoilta työnantaja välttää velvoitteensa jatkossa.
Päätoimittaja Merja Ylä-Anttila sanoo, että MTV3:lla on jo nyt useita kumppanuusyhtiöitä, joiden kautta se ostaa työpanoksia. Muutos ei siis ole dramaattinen. Muun kuin vakinaisen työvoiman vähentämisestä sovittiin Ylä-Anttilan mukaan samalla kun vakinaistamisista sovittiin.
Pyrhönen toivoo Journalistiliiton terävöittävän linjaansa etenkin ttt:läisten asiassa. Mediataloissa työskentelee yhä enemmän ihmisiä vailla työsuhdeturvaa ja -etuja. Työnantaja voi milloin tahansa jättää tarvittaessa töihin tulevat vaille vuoroja, eikä siitä seuraa mitään sanktioita.
\- Ay-liike voi tässä tilanteessa vedota vain työnantajan hyvään tahtoon ja moraaliin. Meillä tosin käydään kahdesti vuodessa läpi ihmisten tekemät työvuorot ja tarkastellaan, onko työnteko ollut sellaista, että työlainsäädännön mukaiset edellytykset vakinaistamiselle täyttyvät.
Ylä-Anttilan mielestä tarvetta uusille vakinaistamisille ei ole.
Liitto valmis riitauttamaan
Journalistiliiton edunvalvontajohtaja Petri Savolainen sanoo, että liitto on valmis riitauttamaan tapaukset, joissa edellytys vakinaistamiselle on sen tulkinnan mukaan täyttynyt, mutta MTV3 haraa vastaan.
Savolainen pitää MTV3:n aikeita irvokkaina kahdella tapaa.
\- Ensinnäkin työnantaja haluaa näin kiertää juuri tehtyä TES-sopimusta siitä, että puolivuosittain tarkastellaan, onko vakinaistamistarvetta syntynyt.
-Toisekseen tämänkaltaisissa tapauksissa työvoimanvuokrausyhtiöllä on velvollisuus noudattaa emoyhtiön työehtosopimusta. Kustannus työntekijästä on siis sama, mutta sen päälle MTV3:n on vielä maksettava vuokrausyhtiölle voittoa. MTV3 on siis valmis maksamaan enemmän siitä, että se tarvittaessa pääsee työntekijästä helposti eroon. Taloudellisesti aivan hullua, puuskahtaa Savolainen.
\- Nähtävästi työnantaja haluaa siis kaikin keinoin välttää sen, että yhtiön työntekijämäärä kasvaa.
Journalistiliitto on ollut asiasta yhteydessä myös työnantajaliittoon.
MTV3:n aikeista käyttää uutistoimituksessa vuokratyöntekijöitä kertoi ensimmäisenä Journalisti-lehti. Sen mukaan MTV3:n omistaja, ruotsalainen Bonnier-konserni, on aikeissa toteuttaa samankaltaisia järjestelyitä myös Ruotsin TV4:ssa.
SDP:llä vakavien aikojen vaali-ilme
Sosiaalidemokraatit lähtevät eduskuntavaaleihin punavärisellä tunnuksella, jossa puoluetta luonnehditaan määritelmällä kansan edustaja. Puoluesihteeri Mikael Jungner selittää unelma-mainonnasta luopumista vakavilla ajoilla.
Jungner sanoo linjan perustuvan siihen, että ajat ovat vaikeat.
\- On paitsi reilut kahdeksan miljardia euroa uutta velkaa tulossa vanhan velan päälle, Euroopassa finanssikriisi oirehtii, korot nousussa, energian hinta nousussa. Kun ihmiset varmasti pohtivat asioita tosissaan, on tähän ratkaisuun päädytty, hän sanoi
Sawotta orkesteri pitää hauskaa tanssi-illoissa
Vesantolainen pitkänlinjanmuusikko Harri Savenius perusti puolisen vuotta sitten oman erikoisorkesterin. Näin sai alkunsa Sawotta orkesteri, josta povataan uutta Solistiyhtye Suomea.
Savenius on kiertänyt maata kymmeniä vuosia eri artistien kanssa. Savenius halusi kuitenkin jotain muuta, jotain erilaista.
\- Mietin, että miten sitä voisi erottautua muista. Nyt voimme päättää poikien kanssa, että mitä tehdään eikä tarvitse mennä artistin ehdoilla. Halusimme tehdä oikeaa tanssimusiikkia oikeilla soittimilla, Savenius kertoo orkesterin synnystä.
Harri Savenius soittaa Sawotassa harmonikkaa ja pianoa sekä laulaa. Saveniuksen lisäksi Sawottaan kuuluvat nilsiäläinen Jukka Rissanen (kitara, banjo, mandoliini ja laulu), iisalmelaislähtöinen Jouni Honkanen (basso, laulu) ja miehikkäläläinen Petri Parkko (rummut). Nimi Sawotta orkesteri kuvaa Saveniuksen mukaan hyvin orkesterin tyyliä.
\- Savottajätkät lähtevät lomapuku päällä, pussihousut jalassa, pitämään hauskaa ja antamaan hauskuutta kansalle. Lähdemme viihdyttämään, mutta myös itse viihtymään.

  Tunnettuus tulee työllä

Puolisen vuotta kasassa olleen yhtyeen on tehtävä töitä tullakseen huomatuksi. Intoa orkesterilta ei puutu.
\- Alku on aina sitä, että pitää saada orkesteri tunnetuksi, mutta kyllä me täältä tullaan. Jokaisella on kova tahto ja into päällä tässä hommassa, Sawottaorkesterin isä Harri Savenius toteaa.
Orkesterin yksi soittajista on Solistiyhtye Suomen entinen jäsen. Taustalla tuottajana häärii myös Solistiyhtye Suomen Pekka Hartonen.
\- Soitimme Pekalle tuossa taannoin BimBambulla-kappale ja Pekka sanoi, että hänen on pakko sotkea kätensä tähän mukaan. Nyt hän sitten on meidän musiikillinen tuottaja. Tulevalla levyllä on myös Pekan omia sävellyksiä.

  Levy työn alla, keikkailua tiedossa

Sawotta työstää parhaillaan levyä. Tänä päivänä levy on lähes välttämätöntä tehdä, jotta saa tunnettuutta. Yksi keikoilla kiertäminen ei riitä.
\- Pakko se melkein on levy tehdä ihan jo markkinointimielessä. Levy toimii myös hyvänä käyntikorttina, Harri Savenius kertoo.
Kesällä orkesteri lähtee tienpäälle. Luvassa on työntäyteinen kesä.
\- Kalenterissa on vielä tilaa, mutta myytyjä keikkojakin on jo jonkin verran. Odotamme kesää ja keikkoja hyvin innolla. Haluamme näyttää miten kivaa tämä on, Savenius iloitsee.
Hallitus esittää Liikaselle jatkokautta
Hallitus esittää, että Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikanen nimitettäisiin jatkokaudelle. Myös eduskunnan pankkivaltuusto esitti helmikuussa tehtävään Liikasta yksimielisesti. Lopullisesti asiasta päättää tasavallan presidetti Tarja Halonen.
Pääjohtajan virkakausi on seitsemän vuotta.
Suomen Pankin pääjohtajan avoimeen virkaan tuli määräaikaan mennessä 12 hakemusta, joista kolme täytti kelpoisuusvaatimukset.
Pursiaiselle esitetään jatkoa LVM:ssä
Hallitus esittää jatkokautta liikenne- ja viestintäministeriön kansliapäällikkö Harri Pursiaiselle. Viime viikolla asiasta ei saatu päätettyä hallituspuolueiden erimielisyyksien vuoksi. Kansliapäällikön nimittää lopulta tasavallan presidentti Tarja Halonen.
Pursiaiselle esitetään viiden vuoden jatkokautta.
Hän on työskennellyt kansliapäällikkönä vuodesta 2006. Sitä ennen hän toimi ministeriössä viestintäpolitiikan osaston osastopäällikkönä vuodesta 2001.
Kotiteollisuus ja Apulanta rokkaavat Kotkassa
Toisen kerran Katariinan meripuistossa järjestettävä Kotka Rockfestival on julkistanut ensi kesän esiintyjiään.
Lavalle nousevat muun muassa Kotiteollisuus, Apulanta, Stam1na, Popeda, Happoradio sekä Paleface.
Kotka Rockfestival järjestetään kesäkuun 17. ja 18. päivä.
Portugali Gaddafille: "Hallintosi on ohi"
Portugalin ulkoministeri Luis Amado sanoi torstaina lähettäneensä Libyan Muammar Gaddafille viestin, jonka sisältö oli "Gaddafin hallinto on ohi". Amado tapasi Libyan lähettilään keskiviikkona.
Libyan lähettiläs matkasi keskiviikkona Maltalle ja Portugaliin kertomaan Gaddafin hallinnon näkemyksiä tapahtumista.
Amado kertoi kannastaan EU:n ulkoministerikokouksessa Brysselissä. Hän kertoi tavanneensa myös Libyan opposition edustajia.
Terveyskeskukset kaipaavat kyynärsauvojaan
Kansalaiset tuppaavat unohtamaan terveyskeskuksista lainaamansa apuvälineet auton takakonttiin tai autotallin nurkkaan. Terveyskeskuksista lainataan päivittäin kymmeniä apuvälineitä liikkumiseen ja päivittäisiin toimintoihin. Vuodenajat näkyvät apuvälinelainaamon arjessa.
Viime aikoina sauvoja on lainattu paljon leikkausten ja liukastumisten aiheuttamien venähdysten vuoksi. Kun jalka tervehtyy, apuväline unohtuu.
\- Keväisin kaikki kävelytelineet menevät varastosta, niin ettei ehdi tilaamaan uusia. Nyt talvella on lainattu paljon sauvoja ja lonkkaleikattujen ja polvileikattujen apuvälineitä ja suihkutuoleja. Alkuvuonna varmasti 50 suihkutuolia on mennyt lainaamosta, kertoo apuvälinevastaava Merja Kemppainen Kokkolan terveyskeskuksesta.
Kokkolan terveyskeskuksessa apuvälinevaraston koko rajoittaa valikoimaa. Merja Kemppaisen mukaan perusvälineitä, kuten kyynärsauvoja, pyritään pitämään aina saatavilla. Sen sijaan esimerkiksi erikoissängyn tilaaminen voi kestää kuukauden.
\- Rollaattorit saattavat loppua, suihkutuolit saattavat loppua, sähkökäyttöiset sängyt loppuvat hyvin usein. Jos esimerksi syöpäpotilas kotiutuu osastolta ja tarvitsee kotihoitosängyn, on valitettavaa, ettemme pysty sitä aina järjestämään, Merja Kemppainen sanoo.
Puhuva vaaka, sukanvetolaite, pissapönttö, korotustyynyt, tarttumapihdit, pyörätuolit ja niin edelleen. Apuvälinevarastosta löytyy apua moneen vaivaan.
\- Monesti asiakas, joka ei ole käynyt lainaamossa ennen, tulee tänne ja katsoo ihmeissään kuten tavaratalossa, että olisiko tämä hyvä tai olisiko tämä hyvä. Homma ei kuitenkaan toimi niin. Sama väline voi olla toiselle ihmiselle on apuväline ja toiselle haitta. Välttämättä se, mikä on lainattu naapurille, ei välttämättä ole hyvä väline minulle. Jokainen tapaus pitää miettiä erikseen, Merja Kemppainen pohtii.
Miten usein välineet sitten unohdetaan palauttaa?
\- Oikeastaan muut välineet eivät unohdu, mutta sauvat, kun niitä ei enää tarvitse käyttää, ne laitetaan autotallin nurkkaan tai auton peräkonttiin ja siellä ne pyörivät kuukausia. Me kyselemme niitä aina kuukauden tai kahden kuukauden välein ja ihmiset muistavat, että niin, nehän olivat siellä ja sitten he tuovat niitä takaisin, naurahtaa apuvälinevastaava Merja Kemppainen Kokkolan terveyskeskuksesta
Mestari-Piiroinen karsiutui TTR-finaaleissa
Lumilautailun TTR-kiertueen mestaruuden jo aiemmin varmistanut Peetu Piiroinen karsiutui slopestylessa kiertueen finaalikilpailussa US Openissa. Janne Korpi ja Enni Rukajärvi ylsivät slopestylen loppukilpailuun.
Kylkivaivasta kärsinyt Piiroinen oli slopestyle-välierien 11:s, kun kymmenen parasta pääsi loppukilpailuun. Piiroinen on tosin jo varmistanut kolmannen peräkkäisen TTR-kiertueen mestaruutensa.
Piiroisen tavoin myös Markus Malin karsiutui. Janne Korpi selvitti sen sijaan tiensä niukasti finaalilaskuihin ollen välierin yhdeksäs. Naisissa Enni Rukajärvi oli välierien neljäs, kun kuusi parasta selviytyi loppukilpailuun.
Piiroinen, Malin ja Korpi laskevat myöhemmin myös half pipen välierissä. Naisten välierissä lumikourun loppukilpailupaikasta taistelee Rukajärvi.
Slopestylen finaalit lasketaan perjantai-iltana ja half pipen finaalit lauantaina.
Toimihenkilöliitto ERTO syyttää Nokiaa hidastelusta
Erityisalojen Toimihenkilöliitto ERTO vaatii matkapuhelinvalmistaja Nokiaa kertomaan välittömästi, millaisia vaikutuksia Nokian ja Microsoftin yhteistyöllä on Nokian alihankkijoihin. ERTO arvioi, että 3 000 - 4 000 Nokian alihankkijoiden palveluksessa olevan suomalaisen työpaikka on vaarassa.
ERTOn puheenjohtaja Juri Aaltonen sanoi torstaina Porissa, että alihankkijoiden palveluksessa työskentelevien joukkotyöttömyys voidaan estää vain, jos Nokia kertoo nopeasti Microsoft-yhteistyön vaikutuksista.
Koska Nokia ei ole vielä kertonut Microsoft-yhteistyön vaikutuksista alihankkijoiden työllisyyteen, ERTOn toteaa Nokian hidastelun olevan vaarallista.
ERTO vaatii, että työttömyysuhan alla oleville pitäisi heti suunnitella koulutusta. Myös riskirahoitusta uusille alan yrityksille olisi kehitettävä.
Ensimmäiseksi uhriksi Nokian hidastelun takia on ERTOn mukaan joutumassa ohjelmistoyhtiö Digia, joka on lakkauttamassa koko Porin toimipisteen.
BBC:n toimittajat kertovat valeteloituksista ja pahoinpitelystä
21 tuntia Gaddafin joukkojen vankina olleet Britannian yleisradioyhtiö BBC:n uutisryhmän jäsenet kertovat valeteloituksista ja pahoinpitelystä. Kuvaaja Goktay Koraltan sanoo olleensa varma, ettei selviäisi hengissä.
Kiinnottajat syyttivät BBC:n työntekijöitä vakoojiksi. Silmätikuksi joutui arabiankielisen palvelun toimittaja Feras Killani, jonka uutisoinnista Gaddafin kannattajat olivat suuttuneet. Hänet piestiin nyrkeillä ja kiväärinperillä.
\- Äänekkään musiikin läpi saatoin kuulla Ferasin tuskanhuudot. Taksinkuljettajamme rukoili kauhistuneena ja sanoi, että kuolemme kaikki, sanoo Goktay Koraltan.
Ryhmän kolmas jäsen, Chris Cobb-Smith onnistui ilmoittamaan puhelimella ryhmän hädästä. Toimittajien mukaan heidän pidättäjänsä olivat Libyan armeijan ja salaisen poliisin miehiä. Fyysisen pahoinpitelyn lisäksi heitä kidutettiin useilla valeteloituksilla.
\- Meidät laitettiin riviin seinää vasten. Olin rivin viimeisenä, kasvot seinää kohti. Katsoin ja näin siviilivaatteisiin pukeutuneen miehen, jolla oli kädessään pieni konepistooli. Hän painoi sen vuorotellen jokaisen niskaa vasten, Cobb-Smith kertoo.
\- Sitten hän käveli luokseni, painoi aseen niskaani ja laukaisi kaksi kertaa. Luodit vihelsivät korvani vierestä, ja sotilaat vain nauroivat. Nyt kaikki tuntuu painajaisunelta.
Nyt turvallisesti Britanniaan päässeitä BBC:n työntekijöitä huolettaa muiden Gaddafin turvakoneiston vankina olleiden kohtalo. Heidän kanssaan samassa säilössä oli nuoria libyalaismiehiä, joita pahoinpideltiin raa'asti. BBC:n miehet pelkäävät näiden kohtalon suhteen pahinta.
\- He ovat luultavasti kuolleita, Koraltan toteaa.
Luottoluokittajan usko Espanjaan horjuu
Luottoluokittaja Moody's on alentanut Espanjan luottoluokitusta. Moody's laski luokituksta yhden pykälän torstaina. Luottoluokittajan mukaan luokitusta oli laskettava, sillä Espanjan pankkisektorin kunto epäilyttää.
Espanjan luottoluokitus on Moody'sin ilmoituksen jälkeen yhä kolmanneksi korkein. Espanjan näkymiä Moody's pitää negatiivisina.
Edellisen kerran Moody's alensi Espanjan luottoluokitusta syyskuussa.
Tieto luottoluokituksen laskemisesta painoi euroa ja laski osakekursseja Euroopassa. Yhteisvaluutta painui 1,3804 dollariin eli viikon alimmalle tasolleen.
Euroa on myös heikentynyt EU-johtajien perjantaina alkavan huippukokouksen odotus. Markkinoilla arvellaan, ettei kokouksesta ole odotettavissa suuria tuloksia.
Torstai-iltapäivänä keskeiset indeksit niin Lontoossa, Pariisissa kuin Frankfurtissa laskivat.
Uutistoimisto AFP:lle kurssilaskua kommentoinut analyytikko totesi, että ilmoitus Espanjan luokituksen laskemisesta sai markkinoiden huomion kiinnittymään taas Euroopan velkakriisiin. Viime päivinä kun katseet ovat olleet tiukasti kiinni kalliin raakaöljyn hintakehityksessä.
Espanjan valtiovarainministeri arvosteli Moody'sin päätöstä laskea luottoluokitusta.
Lumivyöryvaara huomattava Lapin tuntureilla
Tuntureilla on syytä varautua lumivyöryihin. Kilpisjärvellä lumivyöryvaara on suuri. Saariselällä, Ylläksellä, Levillä, Pallaksella, Oloksella, Luostolla, Pyhällä ja Kuusamon Rukalla luonnolliset lumivyöryt ovat mahdollisia, ihmisen aiheuttamat todennäköisiä.
Kilpisjärvellä luonnolliset ja ihmisen aiheuttamat lumivyöryt ovat todennäköisiä.
Lumivyöryjä ennustetaan asteikolla 1-5. Asteikolla yksi lumivyöryt ovat epätodennäköisiä ja asteikolla viisi erittäin todennäköisiä, jolloin luonnollisia ja ihmisen aiheuttamia lumivyöryjä esiintyy erittäin suurella todennäköisyydellä.
Työryhmä: Esitutkintaa voisi rajata
Oikeusministeriön työryhmä selvittäisi mahdollisuutta esitutkinnan rajaamiseen ja syytteestä sopimiseen. Se myös lisäisi muun muassa poliisien määrää talousrikosasioiden ruuhkan purkamiseksi.
Oikeusministeriön työryhmän mukaan rikoksen tunnustaminen voidaan huomioida tällä hetkellä rangaistusta lieventävänä tekijänä, mikäli se edistää rikoksen selvittämistä. Työryhmän mielestä tämä ei riitä, vaan tunnustamisella pitäisi voida olla merkitystä jo rikoksen tutkintavaiheessa.
Mietinnössä kerrotaan, että jos esitutkinnan kohteena oleva nopeuttaisi tutkintaa esimerkiksi tunnustamalla rikoskokonaisuudesta merkittävän rikoksen tai osan rikoksista, niin lievempiä rikoksia voitaisiin rajata esitutkinnan ulkopuolelle. Tunnustaminen ei välttämättä lieventäisi rangaistusta, mutta syyttäjälle voitaisiin kirjata lakiin oikeus luvata lievemmän rangaistuksen esittämistä tuomioistumelle.
Työryhmän mukaan menettely nopeuttaisi etenkin talousrikosasioiden käsittelyä ja voisi tuoda säästöjä.
Mietinnössä esitetään myös poliisin, syyttäjien ja tuomioistuinten henkilöstöresurssien lisäämistä. Työryhmä arvioi, että talousrikosjuttujen purkaminen tuhannella tapauksella viidessä vuodessa edellyttäisi lähes viiden miljoonan euron vuosittaista lisäpanostusta. Talousrikoksia tutkivien poliisien määrää tulisi lisätä 40 viralla, talousrikossyyttäjiä tarvittaisiin 14 ja käräjä- ja hovioikeuksien tuomareita 12 nykyistä enemmän.
Suomen Pankki juhlii joutsen-rahalla
Suomen Pankki 200 vuotta -juhlarahakilpailun on voittanut taiteilija Hannu Veijalaisen jotsenaiheinen ehdotus 
Siivet kantaa. Pankin historiaa juhlistava kultaraha julkaistaan toukokuussa.
Voittoisa työ kuvaa Suomen kansallislintua laulujoutsenta, joka yhdistää juhlarahan puolet. Rahan tunnuspuolella on joutsenen keho ja siipi. Joutsenen toinen siipi on kuvattuna juhlarahan arvopuolella.
Juhlarahalautakunnan mielestä taiteilija Hannu Veijalaisen 
Siivet kantaa -ehdotuksen symboliikka vie katselijan suomalaisen taiteen kulta-aikoihin - ajankohtaiseen kulttuurikeskusteluun sopivasti.
Veijalaisen ehdotus valikoitui parhaaksi 20 ehdotuksen joukosta. Suomen Pankki 200 vuotta -juhlarahakilpailu käytiin 23.1.-28.2.2011 ja siihen saattoivat osallistua kaikki Suomessa asuvat henkilöt.
Juhlarahalautakunta sanoo mieltyneensä Veijalaisen kilpailutyön vertauskuvallisuuteen, vaikka joutsenen avulla on kuvattu suomalaisuutta satojen vuosien ajan. Lautakunnan mielestä Veijalaisen ehdotuksen symboliikka on moniulotteista. Joutsen sopii hyvin pankin juhlarahan aiheeksi, sillä kansallislintu on ollut Suomessa sekä setelien että kolikoiden aiheena.
Viranomaistiedote Lappiin 10.3. kello 10.45
Kolarin kunnan vesihuoltolaitoksen Sieppijärven jakelualueen rikkoontunut runkovesijohto on korjattu.
Käyttövettä toimitetaan asiakkaille klo 12 jälkeen.
Puhtaanveden käytölle annetaan keittosuositus puhdasvesinäytteiden analysointitulosten valmistumiseensaakka ja asiakkaita pyydetään toistaiseksi rajoittamaan veden käyttöä.
Sieppijärven koulun vedenjakelupiste lopetetaan kello 15.
Siionin laulut kääntyvät kantriksi
Lestadiolaisten perinteisiä Siionin virsiä veisataan yleensä hyvin uskonnollisessa tarkoituksessa, mutta voi niitä lähestyä musiikillisestakin näkökulmasta. Näin tekivät tornionlaaksolaiset Viktor Fors Mäntyranta ja Markus Forsberg - ja saivat Siionin lauluista aikaan kantriteatteria, jossa käsitellään lestadiolaisuutta henkilökohtaisten tarinoiden kautta.
Alussa oli sana - mutta aivan yhtä tärkeä oli musiikki. Kun Viktor Fors Mäntyranta tutustui ystävänsä Markus Forsbergin opastamana Siionin virsiin, ihastui hän kauniisiin melodioihin.
Siitä sai alkunsa Tornionlaakson teatterin Sions sånger eli Siionin laulut -musiikkiprojekti, jossa miehet sovittivat perinteiset laulut uuteen muotoon. Niiden sekaan Forsberg teki omasta elämästään kumpuavia monologeja. Lestadiolaisperheeseen syntyneen, mutta uskonnollisista piireistä irtautuneen pojan tarinoissa riittänee suuria kysymyksiä.
\- Se alkoi pelkkänä musiikkiprojektina. Mutta kyllä me olemme ajatelleet paljon uskovaisuutta ja sitä mikä on tärkeää elämässä. Isoja kysymyksiä, Mäntyranta kuvailee projektin kehitystä.

  Kesäkuussa levy ulos

Vaikka Mäntyranta ja Forsberg ovat tehneet Siionin lauluja vasta vähän aikaa, kiinnostus sitä kohtaan on ollut suorastaan hämmentävän suurta. Esimerkiksi kaikki tähän mennessä pidetyt esitykset ovat olleet loppuunmyytyjä ja lisäksi projektin levyttämiseksi löytyi rahoitus pikavauhtia.
Mäntyrannan oma yhtye Surunmaa hyppää levytystä varten projektin kyytiin ja vetäytyy miesten kanssa luulajalaiseen studioon maaliskuun lopussa ja valmis levy on tarkoitus julkaista kesäkuussa.
\- Ruotsin kirkko ja Pajalan kunta ovat antaneet meille rahaa, että voimme tehdä tämän, Mäntyranta kertoo tyytyväisenä.
Mäntyranta ja Forsberg esittävät versioituja Siionin laulujaan Tornionlaaksossa vielä reilun viikon ajan, minkä jälkeen Mäntyranta lähtee Suomen kiertueelle Surunmaan kanssa.
TENNIS: Nalbandian kaksi kuukautta sivussa
Argentiinalainen David Nalbandian on kaksi kuukautta sivussa tenniskentiltä tyräleikkauksen ja lähentäjälihaksen revähdyksen vuoksi.
Nalbandianin odotetaan palaavan kentille Madridin tai Rooman turnauksessa ennen Ranskan avoimia.
Maailmanlistalla tällä hetkellä sijalla 19 oleva Nalbandian on kärsinyt viime vuosina useista loukkaantumisista.
Tuiskulan siltaremontti alkaa Köyliössä
Tuiskulan huonokuntoisen sillan peruskorjaus alkaa ensi viikolla Köyliössä. Liikenne ohjataan sillan viereen rakennettavalle varasillalle tämän kuun lopussa. Rakennustyöt valmistuvat kokonaisuudessaan kesäkuussa.






Sillan peruskorjauksen suunnittelussa on pyritty ottamaan huomioon arvokas kylämaisema, jossa vuonna 1939 valmistunut Tuiskulan silta sijaitsee. Destian urakoiman siltatyön urakkahinta on noin 140 000 euroa.
VW jättipanostuksella rallin MM-sarjaan?
Brittiläinen autourheilulehti Autosport kertoo Volkswagenin julkistavan tulevan osallistumisensa rallin MM-sarjaan Portugalin rallissa maaliskuun lopussa. Joidenkin raporttien mukaan VW on tulossa mukaan sadan miljoonan euron budjetilla.
Aiempien, mm. italialaisen Auto Sprint -lehden, tietojen mukaan Volkswagen tulee mukaan rallin MM-sarjaan ensi kauden puolivälissä. Kaudella 2013 talli olisi jo täysipainoisesti mukana.
Vielä ei ole varmaa, jatkaako VW kilpailuaan myös Dakar-ralleissa. Saksalaisvalmistaja on voittanut legendaarisen aavikkokisan kolmena viime vuonna.
\- Tämä olisi vain hyvä juttu MM-rallille, Citroenin tallipäällikkö Olivier Quesnel sanoo Autosportilla mahdollisesta uudesta uhkaajasta.
Pelicans-luotsi lupaa: Yhtään ylimääräistä ei jää varastoon
Lahden Pelicans aikoo taistella jääkiekon SM-liigassa viimeiseen asti sarjan jumbopaikan välttämiseksi. Tällä hetkellä viimeisenä oleva Pelicans tarvitsee vähintään pisteen torstain vieraspelistä Lukkoa vastaa välttääkseen karsinnat Mestiksen parasta joukkuetta vastaan. Lahtelaisryhmän kohtalo on myös TPS:n käsissä.
Karsintoihin Mestiksen parasta vastaan joutuu joko Pelicans tai TPS. Ennen päätöskierrosta TPS on pisteen lahtelaisia edellä. Pelicansilla on kuitenkin parempi maaliero, joten, jos Pelicans ottaa illan kierroksella pisteenkin TPS:aa enemmän, selviää se kuiville ja TPS karsii. TPS kohtaa torstaina kotonaan Bluesin.
Jo keskiviikkona Raumalle matkannut Pelicans aikoo taistella päävalmentaja Pasi Räsänen mukaan viimeiseen asti.
\- Siitä lähdetään, että yhtään ylimääräistä ei jää varastoon tämän pelin jälkeen. Tänään varmasti jokainen äijä taistelee, Räsänen totesi Etelä-Suomen Sanomille.
Pelicans ei ole tehnyt elintärkeään kamppailuun kokoonpanomuutoksia. Etelä-Suomen Sanomien nettisivujen mukaan tiistain pelissä Dwight Helmisen ja Antti Tyrväisen väliin laitettu Mike York jatkaa samassa kentässä.
\- Mike York on tehnyt kevätpuolella pisteitä oikeastaan millä tahansa paikalla. Dwight Helminen sai myös onnistumisia, eikä sitä kenttää lähdetty rikkomaan tähän peliin, Räsänen kertoi ESS:n nettisivuilla.
Wahlroos: Euroopan rahamarkkinat normaaleiksi tänä vuonna
Vakuutuskonserni Sammon hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos odottaa kuluvasta vuodesta melko vakaata. Wahlroos arvioi Sammon vuosikertomuksen yhteydessä torstaina julkaistulla videolla, että Euroopan rahamarkkinat palautuvat normaalitilaan tänä vuonna.
Wahlroos toteaa, että kahden viime vuoden aikana niin Yhdysvallat, Eurooppa kuin kehittyvät taloudet ovat päässet todenteolla takaisin jaloilleen.
\- Emme odottaneet talouskasvun etenkään Yhdysvalloissa olevan räjähdysmäistä, sillä maailmantalouden velkaantuminen pitää purkaa. Uskon, että se jatkuu vielä jonkin aikaa. Mutta silti talouskasvu nopeutuu ja puoliksi naurettavat puheet kaksoisnotkahduksesta ovat loppuneet.
Wahlroosin mukaan näkymät tälle vuodelle on laajasti ottaen hyvät.
\- Vuosi 2011 tuskin on kuitenkaan suuremmoinen sijoitusvuosi kuten vuosi 2009 oli.
Wahlroos toteaa lisäksi, että hän uskoo euroalueen ongelmamaiden, eli Kreikan, Espanjan ja Portugalin palaavan normaalitilaan.
Poliisin maija ei ole enää musta
Pakettimalliselle poliisiautolle on keksitty lempinimiä tiettävästi ainakin 1930-luvulta lähtien. Mustamaija, tai nykykielessä pelkkä maija, on tänäkin päivänä poliisin kulkuvälineistä tunnetuin.
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen ylikonstaapeli Pekka Röngällä on kokemusta poliisiautoista yli kolmenkymmenen vuoden ajalta. Nykyinen ajopeli on 2000-luvun maija, eli kaksi vuotta vanha Volkswagen Transporter.
\- Tällä suoritetaan leijonaosa työtehtävistä. Autossa on hyvät työskentelytilat, se on nykyaikainen ja hyvä poliisiauto, Rönkä kehuu.
Maija on kansalaisille tunnetuin poliisin kulkuväline ja usein myös auto, joka on ensimmäisellä rikospaikalla.

  Tekniikka lisääntyy, kuljetustiloista tingitään

Uudemmissa poliisin maijoissa kuljetustilat ovat huomattavasti pienemmät kuin aikaisemmin. Kun vanhoissa Transiteissa kuljetustilat alkoivat suoraan ohjaamon takaa, nykyään poliisiautot on jaettu kolmeen osaan.
Ohjaamon ja kuljetustilan välissä on "toimisto". Sieltä löytyvät muun muassa tietokoneen pääte, rikostutkimuslaukku, piikkimatto sekä tarvittaessa järeämpää aseistusta. Pienemmissä poliisiautoissa lisääntyvän tekniikan mahduttaminen autoon on vieläkin suurempi haaste.
Poliisiautojen tekninen varustus rakennetaan poliisin tekniikkakeskuksessa. Korimallit puolestaan muotoillaan Iisalmessa.

  Mittariin kertyy 100 000 kilometriä vuodessa

Pohjois-Karjalassa poliisiautot ovat kovalla käytöllä. Välimatkat ovat pitkiä ja maijoille tulee mittariin jopa 100 000 kilometriä vuodessa. Autot uusitaan noin viiden vuoden välein.
Ylikonstaapeli Pekka Rönkä muistaa ajan, jolloin poliisin kulkuneuvoja uusittiin huomattavasti nykyistä tiheämpään tahtiin. Hänen mukaansa esimerkiksi 1980-luvulla Transiteilla ajettiin ainoastaan 180 000 ja Saabeilla 250 000 kilometriä.
\- Sen jälkeen autot menivät vaihtoon — mutta silloin elimme rikkaampaa aikaa, Rönkä toteaa.
Lindgren sivussa - Peltonen pistekuninkaaksi?
SM-liigan pistepörssin käskimies Perttu Lindgren on kuumeessa, eikä hän ole mukana Lukon runkosarjan viimeisessä ottelussa Pelicansia vastaan. Pistepörssin kakkosella, HIFK:n Ville Peltosella on mahdollisuus nousta kauden pistekuninkaaksi.
Lindgen johtaa SM-liigan pistepörssiä 66 pisteellä (23+43). Tehot 28+37=65 keränneelle Peltoselle riittää näin yksi piste pörssivoittoon.
HIFK kohtaa illan ottelussa Tapparan.
37-vuotiaasta Peltosesta tulisi pistepörssivoitollaan kaikkien aikojen vanhin pörssiykkönen. Janne Ojanen pitää aiempaa ennätystä nimissään. Kaudella 2001-02 Tappara-ikoni valloitti pistepörssin kaudella 33-vuotiaana.
Vanha poliisiauto sykähdyttää yhä
Saab900i-tyyppisiä poliisiautoja oli Suomessa liikenteessä 1980-luvun lopulta 2000-luvun alkuun. Nyt ainut virkakäytössä oleva senioriauto löytyy Outokummun poliisilaitokselta.
Saabilla työtehtäviään hoitava rikoskomisario Markku Airaksinen kertoo, että Saab tuli Outokumpuun uudelleenjärjestelyjen myötä.
\- Tämä oli tutkinnan käytössä Polvijärven toimipaikassa vuoteen 2005, ja sen jälkeen henkilöstö siirtyi tänne ja ajoneuvo jäi meille.
\- Hyvä talviauto, isot renkaat, aika hyvät kulkuominaisuudet. Tietysti ajo-ominaisuuksiltaan ei vastaa enää tämän päivän ajoneuvoja, mutta ihan hyvin tällä on päässyt liikkumaan, kehuu Airaksinen.

  Autovanhuksella ei ole kaahailtu, eikä kaahailla

Vaikka rikollisia autolla onkin jahdattu, tuhatta ja sataa ei ole tarvinnut paahtaa.
\- Ei ole. Itse olen ajanut pikkuisen yli satasta. Toiset autot on sitä varten, joilla ajetaan suurempia nopeuksia. Pitää kunnioittaa tämän ikää jo.
Varsinkin keski-ikäinen sukupolvi tunnistaa vielä tämän sinivalkoisen lainvartijan.
\- Ihmiset katselevat, seuraavat ja kun menet tankkaamaan, niin tulevat jututtamaan, että mikäs tämä on ja mitenkä tämä on vielä poliisikäytössä. Siinä sitten joutuu selittämään, että tällaisia autoja on aikanaan ollut.

  Pakettiautoihin verrattuna pienestä koosta oli joskus haittaa

Tämä kaksilitraisella koneella varustettu Saab900i toimii nykyisin lähinnä rikostutkijoiden vara-autona ja siirtymäajoissa. Aikoinaan sillä on kuskattu juoppojakin.
\- Muistuu mieleeni tilanne, että 140-kiloinen päihtynyt oli sammunut ja hänet sitten saatiin tuonne takapenkille pitkän työskentelyn jälkeen, naurahtaa Airaksinen.
Alkuaikoina uusi auto ja uusi tekniikka opetutti sen käyttäjiä.
\- Ehkä ajo-ominaisuuksiltaan ne ensimmäiset oli siten, että se pyrki puskemaan. Piti siis ihan uusi tekniikka omaksua: pikkuisen jarrulla mennä kaarteeseen ja sitten kaasulla vedättää.

  Markku toivoo virka-autolle hyviä eläkepäiviä

Markku Airaksinen on ollut "naimisissa" klassikko-Saabinsa kanssa niin sopuisasti, että pidempikin yhdessäelo sujuisi.
\- Kyllä näin on toiveena, että tällä autolla voisi eläkkeelle asti ajaa. Ilmeisesti se sitten saatettaisiin museoidakin. Siitä päättää toiset henkilöt, pohtii rikoskomisario Markku Airaksinen.
Lundqvist vaihtaa KyAMK:n bioenergiaan
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun rehtori Ragnar Lundqvist siirtyy teknologiakonserni Andritzin palvelukseen. Lundqvist toimii yhtiön bioenergia -liiketoimintayksikön johtajana.
Lundqvist on palkattomalla toimivapaalla rehtorin työstään maaliskuun puolivälistä lokakuun loppuun. Uusi työ vie Lundqvistin Kymenlaaksosta Helsinkiin.
Lundqvist aloitti ammattikorkeakoulussa syyskuussa 2005. Ennen sitä hän toimi useissa eri tehtävissä Foster Wheeler Energia Oy:n ja Ahlstrom Oy:n palveluksessa.
Lundqvistin toimivapaan aikana KyAMK:n virkaatekevänä rehtorina ja toimitusjohtajana toimii vararehtori Pirkko Rautaniemi.
Kulttuurilehtikatsaus 07.03.2011
Kulttuurilehtikatsaus matkailee Länsi-Saharasta tbilisiläisten näyttelijöiden pöytään. Lopuksi resitoidaan ylistys ihanille näyttelijöille.
Kuka muistaisi Länsi-Saharaa?
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaslehti Uljaassa (2/2011) on Jarkko Kumpulaisen kirjoittama tärkeä juttu yhdestä merkittävimmistä ihmisoikeusrikkomuksista, johon Euroopan unioni ja Suomi siinä sivussa parhaillaan syyllistyvät. Kysymys on Länsi-Saharan alueesta. Länsi-Sahara on entinen Espanjan siirtomaa, jota Marokon valtio nykyään miehittää. Euroopan unioni kannattaa Länsi-Saharan itsenäistymispyrkimyksiä ja epäilee Marokkoa ihmisoikeusrikkomuksista, mutta samaan aikaan antaa Marokolle talousapua.
Lisäksi EU on uudistanut Marokon kanssa kalastussopimuksen, joka antaa eurooppalaisille kalastajille oikeuden kalastaa Länsi-Saharan aluevesillä. YK:n mukaan miehitettyjen alueiden luonnonvarojen käyttö on laitonta. Maima Mahamud Abdeslam Länsi-Saharan Suomeen perustetusta tiedotustoimistosta ihmettelee, miksi Euroopan unioni ei tee mitään kalastussopimuksen kumoamiseksi.
"Se on selkeä Ranskan interventio. Tämä on ryöstöä. Eurooppa ryöstää sopimuksella Länsi-Saharaa", Abdeslam sanoo ylioppilaslehti Uljaassa.
Taide kantaa elämää Tbilisissä
Kaltio-lehdessä (1/2011) toimittaja Maria Syvälä istuu pöytään Tbilisissä. Hän istuu pöytään keskustelemaan taiteesta georgialaisten taiteilijoiden kanssa. Tbilisiläisten taiteilijoiden radikalismi on tradikalismia, johon sekoittuu ylpeys omasta kielestä, vahva taiteen tradition tuntemus sekä usko taiteen arvoon. Tbilisiläisessä pöydässä taiteen on kannettava ihmisen elämää, sillä yhteiskunta ulkopuolella ei sitä tee.
Tbilisiläisessä pöydässä ei puhuta taiteilijasta yksilönä, vaan kirjallisuudesta ja yhteiskunnasta. Ero suomalaiseen todellisuuteen on radikaali.
"Mikään ei ole niin masentavaa kuin suomalainen kirjailija, joka siteeraa itseään, kertoo keskeneräisistä töistään ja pohtii ääneen, voisiko hakea Kirjailijaliiton vähävaraisille kollegoille tarkoitettua apurahaa, vaikka on juuri saanut taidetoimikunnalta vuosiapurahan", Syvälä kirjoittaa.
Moinen omaan napaan tuijottaminen ei olisi tbilisiläisessä pöydässä mahdollista. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen Georgia on itsekin pirstoutumisen tilassa. Valtion tilalle ovat nuorten taiteilijoiden elämiin tulleet luovuus, leikki, traditio, radikalismi, fiasko, ja kuvat, ”jotka on leikattu poikki”. Kun sirpaleisuus on totisinta todellisuutta, eikä postmodernissa mielessä pelkkä tulevaisuuden mahdollisuus, sen alta alkaa näkyä yhteinen tanner.
\- Voihan nimittäin olla, ettei enää ole oleellista se sirpaleisuus, mitä kohti olimme joskus menossa, vaan ne lukuisat ihmisiä yhdistävät asiat, tutut jutut ennen meitä, perinteet, joihin nojaamme tulevaisuudessa kenties yhä vankemmin, Maria Syvälä kirjoittaa monen suulla Kaltiossa.
Ylistys näyttelijälle!
Kulttuurilehdet ovat usein hyviä lehtiä, joissa on hyviä juttuja, ja kun tulee vastaan hyvä juttu, ei tee mieli referoida vaan resitoida. Joten lopuksi pätkä Teatteri-lehdessä (1/2011) ilmestyneestä ohjaaja Andri Žoldakin visionäärisestä teoksesta Rakastan näyttelijää. Teksti on vuodatus näyttelijästä ohjaajan rakkaudenkohteena. Näyttelijä saa aina uusia muotoja, se yllättää aina, eikä pysy paikallaan. Suomennos on Jukka Mallisen:
"On susinäyttelijöitä, kasvinsyöjänäyttelijöitä, matelijanäyttelijöitä, lintunäyttelijöitä, papukaijanäyttelijöitä (hyvin huvittavia ja liikuttavia), näyttelijäkotkia (näkevät kaiken ja kuulevat kaiken, seuraavat kaikkea). Tamminäyttelijöitä (vaikka mielipuuni ovatkin tammi ja mänty, tarkoitan ”tammisilla” puisia näyttelijöitä, jotka eivät antaudu muutoksiin eivätkä reaktioihin sisällään), näyttelijä-vettä (on hyvä, kun näyttelijä on vettä, virtaa, liikkuu, ottaa minkä muodon tahansa ja verhoutuu mihin muotoon tahansa), näyttelijä-virtoja (hyvä, kun on puhdasta nopeaa vuoristovettä), sukeltaja- ja vesiputousnäyttelijöitä."
"Näyttelijä-ärsytys, näyttelijä-luonnonvoima, näyttelijä-haaska, näyttelijä-mätä, näyttelijä-”alaikäinen prostituoitu” (ukrainaksi ja romaniaksi ”curva”), yli-ihmisnäyttelijä, näyttelijä-kirjailija, näyttelijä-lukija, näyttelijä-vanha hutsu (korkeimmista poliitikko- ja liikemiespiireistä), näyttelijä-extra (venäläisessä ja saksalaisessa teatterissa on paljon extra class-näyttelijöitä)…"
Miehelle ehdollista 14-vuotiaan seksistä
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 18-vuotiaan lahtelaismiehen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdolliseen. Mies asutti tyttöä luonaan viime lokakuun lopulla kaksi viikkoa ja oli tänä aikana lapsen kanssa sukupuoliyhteydessä. Oikeuden mukaan mies tiesi tytön olevan 14-vuotias.
Lahtelainen 18-vuotias mies on tuomittu lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdolliseen. 14-vuotias tyttö asui lahtelaismiehen luona 17 - 30. lokakuuta viime vuonna. Mies oli tänä aikana ollut sukupuoliyhteydessä lapsen kanssa vähintään 2-4 kertaan, katsoo käräjäoikeus.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan mies oli tietoinen uhrinsa olleen 14-vuotias lapsi. Käräjäoikeus tuomitsi miehen 5 kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Seksuaalijutun käräjäoikeus käsitteli salaisena, mutta julkisti asiasta tiedotteen
Miestä oli aikaisemmin rangaistu nuorena henkilönä tehdyistä pahoinpitelyistä Kymeenlaakson käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeuteen.
JALKAPALLO: Mäkitalolle jatkosopimus FC Interissä
FC Inter on tehnyt tulevan kauden mittaisen jatkosopimuksen keskikenttäpelaaja Mika Mäkitalon kanssa.
25-vuotiaalle Mäkitalolle tuleva kausi on jo kahdeksas FC Interin edustusjoukkueen mukana.
Kirjastokirjoja kotiinkuljetuksella
Kirjastojen maksuton kotipalvelu vie kirjat niiden luo, jotka eivät itse kirjastoon pääse. Vanhemman väestön lisäksi tilauksia voivat tehdä myös tilapäisesti sairaalahoidossa olevat ihmiset.
Lappeenrannan maakuntakirjastossa ja Imatran kirjastoissa maksuton kotipalvelu on ollut käytössä jo vuosikymmeniä. Palvelun käyttäjämäärät ovat vakiintuneet noin 50 asiakkaaseen. Lisäasiakkaita otetaan mielellään vastaan.
Kirjastojen kotipalvelu on tarkoitettu niille, jotka eivät voi iän, sairauden, liikuntaesteen tai vamman takia itse asioida kirjastossa. Todistusta kotisairaanhoidosta toivotaan, mutta välttämättä sitä ei tarvitse.
\- Itse voi ottaa tänne yhteyttä. Ja jos ei todistusta ole, voi asiakkaaksi haluava tai joku hänen omaisensa kertoa tilanteesta, selvittää Lappeenrannan maakuntakirjaston toimialajohtaja Leena Priha.
Hän korostaa, ettei kirjastojen kotipalvelu ole vain ikääntyvän väestön palvelu, sillä sitä voi käyttää myös lyhyemmän jakson ajan.
\- Jos on vaikka sairaalassa ja haluaa sinne lukemista, niin voi ottaa ihan yhtälailla yhteyttä, Priha kertoo.

  Kotipalvelu on käytössä myös Imatralla

Vaikka kirjastojen kotipalvelu ei ole lakisääteinen, on se käytössä lähes kaikkialla Suomessa. Myös Imatralla kirjojen tilaaminen kotiin on mahdollista.
Joissain kunnissa kirjastojen kotipalvelu on järjestetty yhteistyössä kunnan sosiaalitoimen kanssa. Myös Lappeenrannassa kirjastotoimisto on käynyt neuvotteluja kuljetusten yhdistämisestä.
\- Tähän mennessä palvelunjärjestäminen on hoitunut ihan omin voimin. Meidän vahtimestarimme käyvät viemässä kirjatilaukset kotiin ja hakevat ne sitten neljän viikon laina-ajan päätyttyä, Priha kertoo.
Elokuvatuotannot lipuvat Suomesta muualle
Elokuva- ja pelialan ihmiset ovat tiivistäneet rivejään luodakseen Suomeen kannustinrahaston, jotta ääni- ja kuva-alan tuotannot saataisiin pidettyä kotimaassa. Kannustinjärjestelmän ydinajatus olisi palauttaa tuotantojen alueelle kuluttamasta rahasta osa takaisin.
Koko kulttuuriteollisuudella ja luovalla teollisuudella on paljon käyttämätöntä potentiaalia. Jotta hyöty saataisiin irti, käyttöön tarvitaan kaikki mahdolliset työkalut. Esimerkiksi elokuva-alalla yksi puuttuvista hammasrattaista on kannustinrahasto.
\- Kaikki muu meillä on mitä isot elokuvatuotannot tarvitsevat. Meillä on upeat maisemat, osaavaa henkilökuntaa, infrastruktuuria, on teitä ja vuokra-autoja, löytyy jopa Hollywood tähdille ne viiden tähden majoitukset. Kaikki muu on kohdallaan, mutta tällainen kannustinjärjestelmä puuttuu, joka on usein se viimeinen ratkaiseva tuotantopäätökseen vaikuttava tekijä, POEM-Säätiön projektipäällikkö Anne Laurila kertoo.
Kannustinjärjestelmä löytyy monista maista
Nykytilanteessa riski on se, että osaaminen ja tuotteet karkaavat ulkomaille ja sen myötä myös voitot. Kannustinjärjestelmän uskotaan myös houkuttelevan ulkomaisia tuotantoja Suomeen. Euroopassa vastaavia kannustinjärjestelmiä on useissa maissa.
\- Meillä on paljon suomalaisia tuotantoja, jotka ovat taloudellisista syistä lähteneet kuvaamaan suomenrajojen ulkopuolelle. Aika monessa Euroopan maassa on tällä hetkellä kannustinjärjestelmä käytössä ja meillä on hirveän vaikea kilpailla kun meillä ei mitään vastaavaa ole, Anne Laurila painottaa.
Kun elokuvatuottajat miettivät missä tarina kuvataan, niin päätöstä tehtäessä puntarissa painaa raha. Elokuvatuotantojen saaminen Suomeen jättäisi kuvausalueelle riihikuivaa hyvin. Esimerkin Anne Laurila kertoo viime talvena Kuusamossa kuvatusta Hollywood-tuotannosta Hannasta.
\- He kuvasivat viisi päivää ja alueelle jäi hieman alle miljoona euroa. Eikä siinä ei ole laskettu edes kerrannaisvaikutuksia, eli se on ihan puhtaasti kaikki mitä tuotanto käytti rahaa alueella. Jos meilläkin olisi ollut tällainen kannustinjärjestelmä, niin tuotannolla olisi ollut kiinnostusta kuvata pidempääkin.
Koko Suomen AV-ala puhaltaa nyt yhteen hiileen
AV-alan ammattilaiset hakevat nyt apua yhtenä rintamana politiikoilta, jotta jokainen puolue kirjaisi kannustinrahajärjestelmän saamisen Suomeen tavoitteeksi hallitusohjelmiinsa.
\- Jos tuotanto tulee Suomeen, kuvaa ja käyttää palveluita vaikkapa miljoonalla eurolla, niin siitä 25-30% palautuisi automaattisesti sitten kun kulut on pystytty todentamaan. Mistään tukirahoituksesta ei siis ole kysymys, vaan tämä on nimenomaan tämän toimialan toimimiseen ja vahvistamiseen tarkoitettu yllyke.
Etelä-Pirkanmaa haluaa kansanedustajan
Jos Pirkanmaalta on vaikea päästä ministeriksi, niin Etelä-Pirkanmaalta on vaikea päästä kansanedustajaksi. Viimeksi nähtiin tehtävässä 90-luvulla demarien Jorma Rantanen Valkeakoskelta. Nykyiset Pirkanmaan kansanedustajat keskittyvät vahvasti Tampereelle ja ympäryskuntiin. Alueellinen edustaja on kuitenkin monen mielestä tärkeä.
Aina voidaan kysyä, minkä verran yksi mies tai nainen voi tehdä oman paikkakunnan hyväksi. Valkeakoskelaiset kansanedustajaehdokkaat, kokoomuksen Pauli Kiuru ja demarien Pekka Järvinen kuitenkin vakuuttavat, että paljonkin. Näin Pekka Järvinen oman edustajan merkityksestä:
\- Se on äärettömän tärkeää. Se on nähty teollisuuden murroksessa ja Pirkanmaan kehittymisessä. Alueellinen edustaja hoitaa tietysti valtakunnallisia ja Pirkanmaan asioita, mutta pitää huolen myös Etelä-Pirkanmaasta.
Samalla linjalla on Pauli Kiuru.
\- Edustajien pitäisi jakautua niin, että koko Pirkamaa tulee edustetuksi. Nyt joukko on hyvin Tampere-painotteinen. Ei siinäkään mitään pahaa ole, mutta kyllä se myös näkyy siinä, miten reunalla olevat alueet tulevat otetuksi huomioon.
Kansanedustajaehdokkaita Pirkanmaan etelästä toki löytyy. Valkeakoskelta on tarjolla ainakin sdp:n Pekka Järvinen, kokoomuksen Pauli Kiuru, vasemmistoliiton Harri Asikainen, keskustan Risto Rautiainen, kristillisdemokraattien Riitta Haapala ja skp:n Jouko Pesonen.
Naapurista Akaalta pyrkivät parlamenttiin perussuomalaisten Marita Markkula sekä PAMin aluepäällikkönä tunnettu vasemmistoliiton Niina Koivuniemi.
Liikenneasioissa on vaikutusmahdollisuuksia
Sekä Pekka Järvinen että Pauli Kiuru painottavat, että ainakin liikenneasioiden edistäminen koituisi niin oman kotikulman kuin koko maakunnan ja maan eduksi. Varsinkin rautatie- ja lentoyhteydet kaipaisivat kehittämistä.
Hyväksi esimerkiksi kaikkien edusta kävisi kolmannen raiteen rakentaminen pääradalle, samoin Tampere-Pirkkalan lentoaseman parantaminen.
Molemmat muistuttavat, että yhteistyötä tarvitaan moneen suuntaan. Etelä-Pirkanmaa on vesistöjen halkoma alue, mutta tämän asian erottava merkitys paikkakuntien välillä on vähentynyt.
Perussuomalaisten gallupsuosio on viime aikojen keskeinen poliittinen puheenaihe. Pekka Järvinen ja Pauli Kiuru toteavat, että demokratiassa kaikilla on oikeus yrittää ja kansa päättää.
Valkeakoskella tosin vastakkainasettelu on ollut ehkä lievempää kuin monella muulla teollisuuspaikkakunnalla: puhevälit ovat toimineet ja teollisuus näyttää selviytyvän rakennemuutoksestaan pelättyä lievemmillä kolhuilla.
Ranska antoi Libyan oppositiolle virallisen aseman - EU hämmentyi
Ranska on ensimmäisenä maana antanut Libyan oppositiolle virallisen aseman. Ranskan hallituksen mukaan opposition kansallinen siirtymäkauden neuvosto on Libyan kansan ainoa laillinen edustaja tällä hetkellä. Ranskan ilmoitus hämmensi muita EU-maita.
Asiasta ilmoitettiin torstaina sen jälkeen, kun Libyan opposition edustajat olivat tavanneet Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn Pariisissa.
Sarkozy esitti omalle puolueelleen Libyan täsmäpommitusten mahdollisuutta.
Ranska sanoo ottavansa Pariisiin Libyasta uuden suurlähettilään ja lähettävänsä oman lähettiläänsä kapinallisten hallitsemaan Benghaziin.
Ranskan ilmoitus tyrmistytti muut EU-johtajat. Muun muassa ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) tyrmäsi toistaiseksi Libyan opposition virallisen aseman.
\- Me emme todellakaan voi tunnustaa minkäänlaista kapinaliikettä tai oppositioliikettä, koska emme tiedä, keitä he ovat, Stubb sanoi YLE Uutisten haastattelussa.
Stubbin kanssa samoilla linjoilla olivat muut EU-johtajat. Ranska sai selittää tekemisiään ulkoministerikokouksessa Brysselissä torstaina. Muun muassa Iso-Britannian ulkoministeri William Hague sanoi, että Britannia tunnustaa "valtioita, ei valtioiden sisäisiä ryhmittymiä".
Myös Italian Silvio Berlusconi odottaisi koko EU:n yhteispäätöstä asiasta.
Ylen kirjeenvaihtaja Brysselissä Susanna Turunen arvioi, että Sarkozyn ilmoitus on puhdasta sisäpolitiikkaa, koska Sarkozyta on syytetty Tunisian kansannousun myöhäisestä tajuamisesta. Monella Ranskan hallituksen jäsenellä on ollut tiiviit suhteet Tunisiaan.
Sarkozyn hallituksen ulkoministeri Michel Alliot-Marie joutui eroamaan liian läheisten suhteidensa takia Tunisian entiseen hallintoon.
\- Näyttää kuitenkin siltä, että Sarkozy on ottanut etunojan ensi vuoden presidentinvaaleja silmällä pitäen, arvioi Turunen.
Nato keskusteli Libyasta
Siitä EU-maat olivat kuitenkin melko yksimielisiä, että Gaddafin on aika mennä.
Myös Stubb sanoi, että pommituksia voidaan harkita, jotta Gaddafista päästäisiin.
\- Suunnittelua voidaan jatkaa, toteuttajana siinä tapauksessa Nato, mutta YK:n turvaneuvoston päätöslauselmalla.
EU-maiden ehto on myös, että Arabiliitto on mukana päätöksessä.
Sotilasliitto Nato keskusteli torstaina Libyan mahdollisesta lentokieltoalueesta. Sotilastoimiin Nato on valmis Libyassa vain tietyin ehdoin.
Sotilasliiton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan Naton sotilastoimiin täytyy olla todistettu tarve, selvä kansainvälinen oikeutus ja vankka alueellinen tuki.
SDP ei hyväksy arvonlisäveron korotusta
Sosialidemokraattien ja muiden suurten puolueiden suurin ero verolinjauksissa löytyy välillisistä veroista kuten arvonlisäverosta. SDP ei halua korottaa yleistä arvonlisäveroa. Etelä-Savon Radion Vaalivankkurit-ohjelmassa olivat kansanedustajaehdokkaat Satu Taavitsainen Mikkelistä ja Teemu Hirvonen Savonlinnasta.
He eivät ole ensi kertaa ehdokkaina, vaan olivat mukana jo viime kerralla. Sosionomi, yrittäjä Satu Taavitsaisen äänisaalis oli 1395 ja opiskelija Teemu Hirvosen 407. Kumpikin uhkuu läpimenomeininkiä.
Kaavoitusoikeus alueella
Ohjelman aikana kiistelty maankäyttö- ja rakennuslain muutos on eduskunnan käsittelyssä. Lopputulos on auki, mutta ehdokkailla on selvä näkemys asiasta.
\- Kyllä se viisaus on täällä meillä maakunnassa päättää itse. Meillä on myös oikeus päättää täällä siitä mihin kauppoja sijoitetaan. En voi kuvitellakaan, että esimerkiksi Mikkelin keskustaan tulisi iso rautakauppa. Kyllä se tarvitsee hieman enemmän tilaa tuolta keskustan ulkopuolelta, Taavitsainen sanoo.
\- Savonlinnan länsipuoleltakin ruksattiin yksi kauppapaikka maakuntakaavasta pois. Ei sitä meilläkään hyvällä katsottu. Kaavoitusmonopoli pitää säilyttää maakunnalla ja kunnilla. Eivätkä ne kaikki maakuntakaavasta pois otetut hankkeet ole mitenkään erillillään siitä yhdyskuntarakenteesta, Hirvonen toteaa.
Verolinjauksissa on eroja
Jos puolueiden politiikan sanotaankin samankaltaistuneen, löytyy isojen ryhmien välillä myös eroja. Näin on esimerkiksi verotuksessa ja erityisesti arvonlisäveron kohdalla.
\- Meillä on ihan selkeä näkem ys siitä, että jos arvonlisäveroa nostetaan, siitä kärsivät sellaiset ihmiset, jotka ovat tällaisia tavallisia palkansaajia. Heillä menee suurin osa kaikesta siitä mikä lompakkoon tulee ruokaan ja kulutukseen. Jos arvonlisäveroa nostetaan, nämä ihmiset kärsivät eniten.
\- Jos ottaa huomioon sen, että inflaatio laukkaa tällä hetkellä tuossa kolmessa prosentissa ja siihen lyötäisiin vielä arvonlisäveroa kaksi prosenttia päälle, niin ostovoima pienenisi aika rajua tahtia. Ja kuten Satu tuossa sanoi, pienituloisia se koskee eniten.
Lapsiperheille tukea
SDP:n vaalitavoitteita ovat myös muun muassa lapsivähennyksen saaminen verotukseen ja kotihoidon tuen saamista joustavammaksi. Lapsilistä Teemu Hirvonen säilyttäisi kaikilla, myös suurituloisimmilla.
Puolue leikkaisi valtion menoja elinkeinotuista ja Hirvosen mielestä varustelumenoja pitäisi tarkastella kriittisesti. Hallintomenoihin voitaisiin vaikuttaa esimerkiksi kuntarakenteen muutoksilla.
Linnunpönttöjen puhdistusaika on alkamassa
Linnunpönttöjen joka keväinen puhdistusaika on alkamassa. YLE Oulun Luontohetken asiantuntija dosentti Kalevi Kuuselan mielestä pönttöjen puhdistuksen voi jo hyvinkin aloittaa.
Linnunpönttöjen puhdistus on kevättalven puuhia. Lintujen pesimistä helpottaa, että linnunpöntöt on puhdistettu. Siitä ollaan kahta mieltä, että pitääkö pönttöön laittaa esimerkiksi kutterilastuja tai muuta pehmikettä. Esimerkiksi kololinnut pesivät puhtaisiin koloihin ja eivätkä siis tarvitse ihmisen apua.
Linnut saattavat myös kuljettaa ihmisen laittamat pesän pehmusteet ulos. Linnunpönttöjen pohjat on myös syytä kiinnittää kunnolla, sillä esimerkiksi kissat oppivat avaamaan pöntöt pohjasta.
Varpuset ovat jo pesäntekopuuhissa
Nivalalaisittain rottiset eli varpuset ovat ahkerassa pesänteossa jo nyt. Varpunen saattaa tehdä useamman pesän kesän aikana.
Muuttolinnut odottelevat sen sijaan vielä etelämpänä. Varikset ja korpit ovat parin viikon aikana ilmestyneet metsiin. Kaupungeissahan niitä näkyy koko talven ajan.
Pyhäjärvellä harmaapäätikka
Pyhäjärvellä pihapiirissä on vieraillut suhteellisen säännöllisesti harmaapäätikka. Harmaapäätikka on valkoselkätikan jälkeen harvinaisempia. PIhapiirissä ei ole näkynyt rummuttajaa eli koiraspuolista tikkaa, josta naaras voisi kiinnostua. Kalevi Kuuselan mukaan aina puolisoa ei kuitenkaan löydy.
Kuuluuko kansan ääni Ikaalisissa?
Ikaalinen jatkaa sosiaali- ja terveystoimen yhteistyön valmistelua Sastamalan kanssa. Yhteistoimintalueeseen ovat tulossa myös Punkalaidun, Lavia ja Kiikoinen. Ikaalisten kaupunginjohtajan Tero Nissisen mukaan virallinen selvitystyö on meneillään vain Sastamalan ja kolmen muun kunnan kanssa.
\- Tällä hetkellä meillä ei ole mitään muuta virallista selvitystyötä menossa, eikä muita neuvottelusuuntia ole virallisesti auki. Tiedän kyllä, että meillä on paikkakunnalla kovasti näkemyksiä Hämeenkyrön suuntaan, kaupunginjohtaja Tero Nissinen sanoo.
Kaupunkilaiset ovat keränneet 2000 nimeä kansalaisaloitteeseen, jolla toivotaan Ikaalisten jatkavan terveysyhteistyötä Hämeenkyrön kanssa.
Aloite luovutetaan kaupunginvaltuustolle maanantaina, minkä jälkeen päästään pohtimaan, kuinka se vaikuttaa päätöksentekoon.
Nimenkeräystä Ikaalisissa hoitaneen Tuula Talosen mukaan Hämeenkyrö on luontainen kulkusuunta ikaalislaisille. Lisäksi Sastamalan palvelut ovat Talosen mukaan kaukana, ja pelkona on myös omien palvelujen siirtyminen pois.
”Tavoitteemme on olla oikeissa pudotuspeleissä”
Helsingin Jokerit taistelee jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella suorasta paikasta puolivälieriin. Jokerit on ennen päätöskierrosta kiinni viimeisessä suorassa puolivälieräpaikassa, mutta jos helsinkiläisryhmä häviää torstaina JYPille ja HPK voittaa kotiottelunsa Ässiä vastaan, niin Jokerit putoaa seitsemänneksi.
Jokereiden ja HPK:n välillä taulukossa on eroa kaksi pistettä Jokereiden hyväksi.
Jokerien maalivahti Jan Lasak tiivisti helsinkiläisseuran nettisivuilla joukkueen ajatukset ennen kotiottelua JYP:iä vastaan.
\- Minä en ainakaan halua pelata paras kolmesta -sarjaa. Sellainen on todella vaikea. Tavoitteemme on olla oikeissa pudotuspeleissä ja toivottavasti saamme pisteitä JYPiltä. Kaikki on omissa käsissämme, Lasak totesi Jokereiden verkkosivuilla.
Jokereilla on myös voiton myötä mahdollisuus nousta liigassa viidenneksi, ohi KalPan. Torstaina SaiPaa isännöivä KalPa on tällä hetkellä kaksi pistettä Jokereita edellä.
Yrittäjänaiset: Lapsen syntymä ei ole työperäinen tapahtuma
Yrittäjänaisten Keskusliitto näkyy ja kuuluu torstaina Eduskuntatalon edessä. Mielenosoituksessa vaaditaan perhevapaakulujen jakamista oikeudenmukaisesti. Barrikadeille nousee myös tamperelaisia naisyrittäjiä.
Mielenosoitusmatkalta tavoitettu Sointu Lanki Naisyrittäjyyskeskuksen hallituksesta kertoo, että epäreilusti jaetut perhevapaakulut ovat pois naisyrittäjien selkänahasta.
\- Suomen 320 000 yrityksestä vain kolmasosa on naisyrittäjillä. Uskon naisyrittäjyyden lisääntyvän kun perhevapaakustannusten hoitaminen saadaan kuntoon. Yrittäjiä tarvitaan, Lanki muistuttaa.
Yksi vauva maksaa keskusliiton mukaan äidin työnantajalle noin 12 000 euroa. Perhesyyt ovatkin yksi isoimmista naisyrittäjyyttä suitsivista tekijöistä.
\- Olen tehnyt työtä yrittäjyyden parissa nyt kymmenen vuotta, ja törmään tähän asiaan koko ajan uudestaan, Sointu Lanki sanoo.
Perhevapaa ei ole loma
Työtä perhevapaiden kustannusten tasapuolisen jakamisen puolesta on tehty jo vuosikausia, mutta Lanki harmittelee asian aina hautautuvan muiden alle vanhan hallituksen mukana. Harmia yrittäjänaiselle tuottaa myös itse termi 'perhevapaa'.
\- En pidä sanasta yhtään. Sen myötä hämärtyy koko asia. Nyt on kyse vanhemmuuden kustannusten oikeudenmukaisesta jakamisesta, ei mistään lomasta tai muusta työperäisestä, Lanki puhisee.
Yrittäjänaisten mielenilmauksessa muistututetaan, että Suomi tarvitsee paitsi yrittäjiä myös vauvoja. Asia on yhteinen, Sointu Lanki muistuttaa.
\- Hoidammmehan me työttömiäkin yhdessä. Miksi emme hoitaisi myös tulevia työntekijöitä?
Eduskuntatalon edessä pystytellään barrikadeja iltapäiväkahdelta. Tamperelaisnaisista lähtee ääntä siinä missä muistakin.
\- Räväkkä mielenilmaus auttaa asiaa varmasti. Uskon, että tarvittavat toimenpiteet tulevat vihdoin kirjattua tähän tulevaan hallitusohjelmaan. Torstai on toivoa täynnä, Sointu Lanki sanoo.
Etelä-Seinäjoen lukio taas asukaslautakunnassa
Peräseinäjoen asukaslautakunta käsittelee jälleen illalla Etelä-Seinäjoen lukion kohtaloa. Tammikuun lopussa valmistuneen mallin mukaan Peräseinäjoen lukion abiturientit opiskelisivat osan kursseista Seinäjoella, missä järjestettäisiin myös ylioppilaskirjoitukset.
Järjestelyllä pyritään turvaamaan Etelä-Seinäjoen lukion säilyminen. Suunnitelma on herättänyt vastustusta oppilaissa ja vanhemmissa. Aiheesta käytiin kiihkeä keskustelu eilen illalla vanhempien illassa.
Lopullisen päätöksen asiassa tekee Seinäjoen sivistyslautakunta.
Tammio jää mottiin, kun jäätie katkeaa
Haminasta etelään sijaitsee pieni Tammion saari. Saaren ainoa vaikituinen asukas on Raimo Kettunen. Kettunen on jäämässä mottiin, kun uusi laivaväylä katkaisee jäätien.
\- Meillä on nyt talvi täällä. 60 senttiä lunta ja jäätä, vuodenajasta ei voi erehtyä, tuumaa Tammion saaren ainut vakituinen asukas Raimo Kettunen.
Sitkeyden puutteesta Kettusta tuskin voi syyttää. Hän muutti Tammioon vuonna 1991 ja vietti ensimmäiset kymmenkunta talvea saarella täysin yksin.
Tällä hetkellä saarella asuu yhteensä neljä henkeä, mutta Kettunen on ainoa, joka viettää koko vuoden saarella.
\- Tämä on edelleen lähes tarkkaan kolmen suvun saari. Tietysti sukunimet ovat vaihtuneet, mutta se on emäntien asia, kun ovat menneet naimisiin. Vielä ollaan puheväleissä ainakin suurimman osan kanssa, Kettunen heittää.
Kettusen suku on asunut saarella 1600-luvulta lähtien, eikä muutakaan asutusta paljon kauemmin ole ollut. Parhaimmillaan Tammio on kuitenkin ollut koti yli 200 asukkaalle.

  Aura-autoa odotellessa

Vaikka kaupungissa asuva maakrapu voisi kuvitella ajan pienen saarella käyvän pitkäksi, näin ei ole. Kettunen ei ole höperöitynyt, eikä tekemistä tarvitse erikseen etsiä. Ei ainakaan talvella.
\- Aika menee hienosti, kun on vanha ja harva talo. Uunin lämmittämisessä menee koko päivä ja kuntoiluksi riittää puun kantaminen sisälle.
Vanhan talon lisäksi Kettusen pihapiiriä koristavat sauna, aitta ja tietenkin massiiviset puukasat.
Mantereelle Tammiosta on linnuntietä matkaa kuutisen kilometriä. Mantereelta on lähimpään kauppaan samanlainen matka. Kettunen kertookin, että matkan vuoksi saaren palveluverkosto on ohuenlainen.
\- Täältä oikeastaan puuttuu muutamia asioita: Kodinhoitaja ei ole käynyt, televisioluvan tarkastaja ei ole näkynyt eikä aura-auto ei ole minään aamuna ajanut tietä auki, Kettunen veistelee ja toteaa perään, että eipä ole kyllä mitään näistä palveluista kaivannutkaan. Ainakaan vielä.
\- Sitten kun on siinä iässä, että tarvitsee vaipanvaihtoa, niin saapa nähdä että näinköhän ne tulevat tuiskupäivänä.

  Motitusta odottaessa

Kettunen käy mantereen puolella täyttämässä ruoka- ja tarveainevarastoaan vähintään kerran viikossa. Tänään hän odottaa saarelle vieraita, joten edessä on tuttu matka jään yli. Pian nopea jäätie on kuitenkin katkeamassa ja kauppareitti hankaloituu.
Tällä hetkellä tuuli puskee jäätä rantoja kohden. Kovin paine kohdistuu saaristoon, jossa jäämassojen paino saattaa rutistaa esimerkiksi laiturit täysin uuteen uskoon.
Jäätilanne on pakottanut Liikennevirasto Trafin pohtimaan uusien laivaväylien avaamista. Tällä hetkellä väylä on auki Tammion eteläpuolella, mutta nyt myös pohjoiseen ollaan tekemässä väylää. Uusi väylä katkaisisi Kettuselta jäätien.
\- Kyllä se haittaa, mie olen vähän niin kuin motissa. Jäätie on hirmuisen hyvä talvella.
Maihin Kettunen kyllä pääsee vaikka uusi väylä avattaisiinkin. Siitä pitää huolen muoviponttoneista tehty väyläsilta, jonka voi ylittää moottorikelkalla.
Kuusi vangittu epäiltyinä metamfetamiinin maahantuonnista
Poliisi on vanginnut kuusi ihmistä epäiltyinä metamfetamiinin levittämisestä pääkaupunkiseudulla. Yksi heistä on liettualainen ja muut Suomessa vakituisesti asuvia.
Helsingin huumerikosyksikkö on saanut valmiiksi esitutkinnan epäillystä harvinaisen suuresta metamfetamiinin maahantuonti- ja levitystapauksesta. Suomeen epäillään tuodun yli 30 kiloa metamfetamiinia vuoden 2010 aikana.
Itä-Helsingissä sijainneista maastokätköistä takavarikoitiin yhteensä yli 20 kiloa metamfetamiinia. Takavarikko on yksi Suomen kaikkien aikojen suurimmista.
Esitutkinnan mukaan samat tekijät olivat aiemmin vuoden 2010 aikana levittäneet yli 10 kiloa metamfetamiinia.
Eriä säilytettiin maastokätköissä. Ainetta möi liettualainen maahantuoja Suomessa olleille ostajille.
Metamfetamiinia takavarikoitiin yli 100 000 käyttöannoksen verran.
Tapaus siirtyy lähipäivinä syyteharkintaan.
Vanhat tavarat voi lahjoittaa pois
Meri-Lapissa on hyvät mahdollisuudet päästä eroon tarpeettomaksi käyneestä tavarasta. Helpoin, edullisin ja ekologisin tapa on lahjoittaa tavaransa kierrätykseen. Meri-Lapissa lahjoituksia ottavat vastaan kierrätyskeskukset ja lähes kaikki kirpputorit.
Pienimmät kirppikset eivät ota vastaan huonekaluja, Ekoterminal Torniossa ei ota vaatteita. Alueen kunnista ainoastaan Simosta ei löydy kierrätyskeskusta tai kirpputoria. Osa kirpputoreista jopa noutaa lahjoitukset ilmaiseksi.
Ilmaiseksi lahjoitukset hakee Kemin Helluntaiseurakunta, Tervolan seurakunta ja Arjan Kirppis Keminmaassa. Muut kirppikset laskuttavat lähialueilta 5 - 10 euroa. Kierrätyskeskusten noutopalvelu on huomattavasti kalliimpaa.
Lahjoitukset menevät tarpeeseen
Esimerkiksi Tornion Tositori välittää käyttötavaraa huonekaluista astioihin opiskelijoille ja maahanmuuttajille. Kemin Helluntaiseurakunta kerää tavaraa isomman erän, joka toimitetaan ulkomaille. Vapaaehtoistyöntekijä Laina Alajärvi kertoo, että autokuormallinen tavaraa lähti vasta Latviaan.
\- Lasti oli koottu yhdessä Keminmaan luterilaisen seurakunnan kanssa. Tavarat toimitettiin lastenkotiin ja vanhustentaloon. Latviaan lähteneessä kuormassa oli vaatteita, huonekaluja, pakastearkkuja, kuivamuonaa ja petivaatteita, Alajärvi listaa.
Viimeisenä jättenkäsittelylaitokselle
Tietenkin vanhat tavaransa voi myös myydä, joko itse kirpputorilla tai käytetyn tavaran kauppiaalle. Kirppiksellä takuuvarmasti käyvät kaupaksi Iittalan, Muuramen ja Arabian tuotteet. Myös lastenvaatteilla on erittäin hyvä menekki. Lisäksi kirppikset ottavat esimerkiksi huonekaluja myyntiin provisiolla.
Viimeisin vaihtoehto käytetylle tavaralle on jätteenkäsittelylaitos. Ilmaiseksi sinne voi viedä puiset huonekalut. Vaatteet ja esimerkiksi nahkasohva kuuluvat sekajätteeseen, joista Jätekeskus Jäkälä perii 12 - 20 euroa kuormalta. Jäkälällä ei ole noutopalvelua
Lumisaunassa saa itämaiset löylyt
Kertovat, että lumesta rakennetussa saunassa saa pehmeät löylyt. Sumialaiset kaksoispojat Jaakko ja Kalle Markkanen rakensivat kaverinsa kanssa lumisaunaa kuukauden verran. Nyt siinä on otettu jo useammatkin löylyt. Sisään mahtuu kiukaan ja lauteitten lisäksi puolenkymmentä saunojaa.
Lumi on todellista kierrätysmateriaalia. Ja jos haluaa rakentaa siitä esimerkiksi saunan, niin tykötarpeita on tänä talvena ollut yllin kyllin. Sumialaiset koulupojat Äänekoskella rakensivat lumisaunan ja aikovat kylpeä siinä huhtikuulle saakka. Saunan seinät ovat jopa kaksi metriä paksut. Ulkomitoiltaan sauna on noin 4 kertaa 6 metriä.
Happonen palaa mäkeen kesällä
Polvensa lentomäessä helmikuussa loukannut Janne Happonen palaa mäkeen kesällä. Puijon Hiihtoseuran mäkihyppääjän polvi leikattiin tähystyksellä keskiviikkona Joensuussa.
Janne Happosen polvessa oli sisemmän nivelkierukan takasarven repeämä. Happosen mukaan tähystysleikkauksessa korjattiin hieman myös eturistisidettä. Leikkaus sujui Happosen mukaan hyvin ja hän pääsi kotiin jo illalla.
\- Kuntoutuminen aloitetaan rauhallisesti. Leikkauksen jälkeen polvessa pidetään kylmää. Sitten kun polvi alkaa tuntua hyvältä, niin sitten voi ruveta hiljalleen polkemaan kuntopyörää. Siitäpä se sitten taas lähtee, Happonen toteaa.

  Takana pitkä toipuminen

Happosella on tuoreessa muistissa viime kesän polvivamma, josta hän ehti juuri toipua ennen uutta loukkaantumista. Viimeinen niitti nyt leikatulle polvelle tuli hyppääjän mukaan lentomäen 240-metrin hypyssä. Oireilu alkoi kuitenkin vasta Oslon MM-kisoissa.
\- Normaalissa elämässä sitä ei huomannut, että polvi on rikki. Polvi toimi ihan normaalisti, mutta sitten hypätessä, kun monon kulma on vähän erilainen, polvi alkoi lonksua, Happonen kuvailee.
Happonen joutuikin keskeyttämään Oslon MM-kisat ja palaamaan kotiin. Kisojen keskeyttäminen luonnollisesti harmitti.
\- Kyllähän siellä olisi mielellään ollut mukana hyppäämässä. Loukkaantumisille ei kuitenkaan mahda mitään. Terveys menee kuitenkin etusijalle, Happonen sanoo.

  Intoa tulevaan riittää

Loukkaantumiset ja pitkät toipumiset eivät ole Happosta lannistaneet. Tavoitteena on nousta seuraavan kerran hyppyritorniin kesällä. Intoa myös ensi kauteen hyppääjällä riittää.
\- Riittää, riittää. Nämä ovat pieniä vastoinkäymisiä. Kun vain jaksaa tehdä töitä, niin ei tässä ole mitään estettä päästä takaisin samalle taholle. Mäkihyppy on tekniikkalaji. Polven kun saa kuntoon, niin sitten kaikki toimii, Happonen kertoo.
SM-liigan päätöskierroksella riittää panoksia
Jääkiekon SM-liigan runkosarja päättyy tänään. Suurin huomio kiinnittyy Pelicansin ja TPS:n väliseen taistoon karsintojen välttämiseksi. Toki muillakin rintamilla riittää roimasti jännitettävää.
Karsijan kohtalo ratkeaa siis Pelicansin ja TPS:n välillä. Turkulaisilla on ennen viimeistä kierrosta pisteen ero lahtelaisiin. Pelicansilla on kuitenkin parempi maaliero, joten, jos Pelicans ottaa illan kierroksella pisteenkin TPS:aa enemmän, selviää se kuiville ja TPS karsii.
Päätöskierroksella on myös muita panoksia. Jokerit ja HPK kamppailevat suorasta pudotuspelipaikasta eli pääsystä kuuden joukkoon. Lukko ja KalPa kinastelevat vielä pudotuspelien kotiedusta. Runkosarjan kakkossija on vielä jakamatta Ässien ja HIFK:n kesken. Kärpät ja Blues taistelevat vielä siitä, kumpi pääsee aloittamaan villi kortti -kierroksen kotihallissaan.
Sijoitusten lisäksi ratkaisematta on vielä pistepörssin voitto. Lukon Perttu Lindgren johtaa pistepörssiä 66 pisteellä, mutta HIFK:n Ville Peltonen on vain pisteen päässä.
Sarjataulukko ja päätöskierros
  

Kelirikkomerkki kannattaa ottaa vakavasti
Keski-Suomen teille odotetaan tänä keväänä vähäistä runkokelirikkoa. Sen sijaan routaheittoja näkyy jo paikoin. Pintakelirikosta on odotettavissa vaikeaa aiempien keväiden tapaan.
\- Eniten haittaa aiheuttavat routaheitot. Varsinaisen runkokelirikkoennusteen osalta näyttäisi meidän mittaustemme valossa tulevan helpohko kevät. Tienkäyttäjille suurempi ongelma on pintakelirikko. Siitä menee aikaa, ennen kuin päästään runkokelirikkoon. Työntekijät käyvät paikkailemassa huonoja kohtia päivittäin. Kelirikko-merkit on syytä ottaa tosissaan. Siellä voi tulla yllätyksiä, kun sääolot muuttuvat nopeasti eikä aina ole kunnossapitotyöntekijöitä paikan päällä, sanoo kunnossapitovastaava Martti Halmela ELY-keskuksesta.
Viime vuonna Keski-Suomessa korjattiin kelirikkoisia teitä 80 kilometrin matkalta 2,3 miljoonalla eurolla.
Pomarkun löytökissoista tehtiin rikosilmoitus
Aluehallintovirasto on tehnyt tutkintapyynnön poliisille Pomarkun kunnan löytökissojen laiminlyönneistä . Viraston mukaan kunta rikkoo eläinsuojelulakia, koska se ei ole huolehtinut alueellaan irrallaan tavattujen kissojen ja muiden vastaavien pieneläinten tilapäisen hoidon järjestämisestä.
Pomarkun kunnan mukaan se on irtisanonut sopimuksen löytökissojen ja vastaavien pieneläinten tilapäisestä hoidosta vuoden 2009 alusta lukien palvelujen kalleuden takia. Kunta on tämän jälkeen etsinyt edullisempaa hoitopaikkaa tuloksetta. Selvitysten perusteella löytökoirien hoito on järjestetty asianmukaisesti Pomarkussa.
Aluehallintoviraston mukaan laissa asetettu vaatimus hoidon järjestämisestä on yksiselitteinen eikä se näin ole riippuvainen mm. hoidosta aiheutuvista kustannuksista. Tämän vuoksi virasto on jättänyt asian poliisin tutkittavaksi.
Suomen Löytöeläinapu ry teki tammikuussa 2010 aluehallintovirastolle ilmoituksen, jonka mukaan Pomarkun kunnasta on puuttunut jo vuoden 2008 joulukuusta alkaen eläinsuojelulain edellyttämä löytökissojen talteenottopaikka. Aluehallintovirasto on viimeisen vuoden ajan selvittänyt valvonnallisesti Pomarkun kunnan toimintaa.
Kaksi peliä, seitsemän rankkaria - Fifa tutkii
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on aloittanut kurinpitomenettelyn kuudelle tuomaristoon kuuluneelle henkilölle kahdesta ystävyysottelusta, jotka pelattiin Turkissa helmikuussa.
Tuomareita epäillään ottelutulosten järjestämisestä. Otteluiden Bolivia - Latvia ja Viro - Bulgaria kaikki seitsemän maalia tehtiin rangaistuspotkuista. Yksi epäonnistunut rankkari määrättiin ammuttavaksi uudestaan. Latvia voitti Bolivian 2-1, Viro ja Bulgaria pelasivat tasan 2-2. Kaikki neljä maajoukkuetta valittivat Fifalle.
Ottelut järjesti ja tuomarit valitsi thaimaalainen Footy Sport International, joka käytti Fifan lisenssillä toimivaa venäläistä agenttia järjestelyihin.
Laaksonen pettynyt lautakunnan päätökseen
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen on pettynyt perusturvalautakunnan päätöksentekokykyyn. Lautakunta päätti eilen olla täyttämättä kolme virkaa, jotka oli tarkoitettu perusturvan lähipalveluiden koordinoimiseen Porissa, Ulvilassa, Pomarkussa, Merikarvialla ja Luvialla.
Laaksosen mukaan ei anna hyvää kuvaa, että näin keskeisissä kehittämisasioissa asioita ratkaistaan puheenjohtajan äänellä, kun lautakunta äänestää 10-10.
Virat olisi tarvittu Laaksosen mukaan, jotta sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja voitaisiin järjestellä Porin alueen kunnissa kokonaisuuksina, ei palvelu palvelulta.
Suuri valiokunta ei anna valtuuksia uusille lainatakuille
Eduskunnan suuri valiokunta ei anna valtioneuvostolle valtuuksia uusista lainatakuista sopimiseen euroalueen johtajien kokouksessa. Euromaiden johtajat kokoontuvat huomenna käsittelemään EU:n talouden vakauttamista.
Valiokunta äänesti valtuuksista kuultuaan pääministeri Mari Kiviniemen selvityksen kokouksen asialistasta.
Suuren valiokunnan mukaan rahoitusvakauden turvaamisesta tai vakausmekanismista ei voida päättää euroalueen valtioiden tai hallitusten päämiesten kokouksessa.
Valiokunta huomauttaa antamassaan lausumassa, että valtioneuvosto ei ole pyytänyt valtuuksia takauksien kasvattamiseksi. Valiokunta edellyttää, että se saa mahdollisuuden lausua kantansa ennen takauksista päättämistä EU-tasolla, jos tilanne muuttuu.
Suuren valiokunnan puheenjohtajan Erkki Tuomiojan mukaan hallitus ja valiokunnan enemmistö olivat äänestyksestä huolimatta yhtä mieltä Suomen tavoitteista.
\- Tässä tapauksessa valiokunnan hyvin suuri enemmistö oli samaa mieltä siitä, että nyt ei ole valmiuksia eikä syytä tehdä uusia ratkaisuja.
\- Hallituksen puolelta sanottiin, että halutaan nähdä se kokonaisuus, mihin nämä liittyvät. Ja tämä on varmasti oppositionkin mielestä oikea linja. Mutta sitten kun mahdollisesti tullaan esityksiä näkemään niin en tiedä onko silloin enää yksimielisyyttä.
Valiokunta arvosteli myös euromaiden kilpailukykysopimuksen valmistelua
Suuri valiokunta arvostelee voimakkaasti myös euromaiden kilpailukykysopimuksen valmistelua. Valiokunnan mielestä euromaiden johtajilla ei ole valtuuksia tehdä sopimuksesta sitovia päätöksiä.
Valiokunnan mukaan huomenna Brysselissä kokoontuvat euromaiden johtajat ovat sopimuksessa sitoutumassa toimiin, joista ei ole päätetty EU:n tasolla ja jotka ovat useissa jäsenvaltioissa ristiriitaisia.
Kilpailukykysopimuksen valmistelussa tällaisia ovat suuren valiokunnan mukaan olleet siirtyminen keskitetyistä työmarkkinaratkaisuista paikallisempaan sopimiseen, siirtyminen palkkaverotuksesta kulutusverotukseen sekä pyrkimys eläkeiän korottamiseen.
Valtioneuvostolle antamassaan lausunnossa valiokunta katsoo, että Suomen tulee euromaiden johtajakokouksessa pitää esillä Suomen sitoutumista EU:n päätösten yhteisölliseen valmistelutapaan.
Euromaiden kilpailukykysopimusta on valmisteltu Saksan ja Ranskan aloitteesta.
Suomesta euromaiden johtajien huomiseen kokoukseen osallistuu pääministeri Mari Kiviniemi.
Perinneasut kestävät läpi muotioikkujen
Vanhan ajan vaatteiden valmistaminen on Reino ja Christine Penttilälle taidolla ja sydämellä tehtävää työtä. Hyvästä menekistä huolimatta perinnevaatteiden valmistuksen tulevaisuus näyttää huonolta, sillä osaajista ja oikeasta materiaaleista on huutava pula.
Uudet muoti-ilmiöt ja vaatemateriaalit tulevat ja monesti myös menevät, mutta perinteiset laadukkaat kankaat ja työmenetelmät ovat osoittautuneet hyvin ajan hammasta kestäviksi. Reino Penttilän mukaan vanhan ajan vaatteille löytyy varsin paljon erilaisia käyttäjäryhmiä. Nykyisin asiakkaisiin lukeutuvat perinnekoneharrastajat ja mobilistit sekä vanhan ajan sotilastapahtumiin osallistuvat sotilasharrastajat. Tuotteita menee myös yrityslahjoiksi ja elokuvatuotantoihin.
– Elokuvat ovat meille suuri bongausharrastus. Me bongaamme omia tuotteitamme ja niitä löytyykin käytännössä jokaisesta nykyisin tehdystä vanhaa aikaa kuvaavista filmeistä.
Koko ikänsä vaatealalla ollut Reino Penttilä sanoo yrityksensä löytäneen omat markkinointikanavat vanhan perinteen mukaisesti tehdyille asuille.
\- Meillä on jälleenmyyjiä, jotka ovat keskittyneet perinneasumyyntiin. Suurin niistä on Taivalkoskella toimiva Jalavan kauppa, joka on perustettu jo vuonna 1883. Samassa rakennuksessa tekee kauppaa jo viides sukupolvi. Ympäri Suomen löytyy nostalgiakauppoja, jotka pitävät varastossaan meidän tuotteita. Me olemme keskittyneet vain sellaisiin jälleenmyyjiin, jotka huolehtivat kunnollisesta mahdollisuudesta tarjota asiakkaille asukokonaisuuksia.
Haastetta riittää
Kokkolassa toimivan Redi-tuotteen hyllyiltä löytyy isot pinot vanhan mallisia flanellipaitoja, henkareissa roikkuu sarkahousuja ja sotilaspukuja. Vaatteiden valmistamista hankaloittaa sopivien kankaiden vaikea saatavuus.
–Meillä on eurooppalaiset valmistajat, jotka tekevät kankaat meidän omista kuoseista ja malleista. Tämä kuitenkin vaikeutuu koko ajan. Tähän asti ongelmana ovat olleet määrät, mutta nyt ei auta sekään, että pystyisi hankkimaan suuria eriä. Villa- ja lankatehtaat sekä värjäämöt alkavat olla konkurssissa Euroopassa eli kohta ei ole enää ketään, joka valmistaa tarvitsemiamme kankaita. Tekemisen kohdalla tämä on ollut koko ajan se suurin ongelma. Minä olen ollut näissä hommissa ihan pikkupojasta lähtien enkä muista, että kankaanhankinta olisi koskaan ollut näin hankalaa, harmittelee Reino Penttilä.
Penttilät uskovat perinteisten vaatteiden valmistuksen joutuvan tulevaisuudessa yhä vaikeampaan tilanteeseen. Syitä pessimismiin on useita, selvittää Reino Penttilä:
\- On liian suuri hyppäys lähteä tähän hommaan pienellä koulutuksella, sillä taustalla pitäisi olla vuosikymmenien kokemus näiden asioiden tekemisestä. Koneiden ja laitteiden pitäminen käynnissä tulee olemaan todella vaikeata, koska mekaanikkoja ei enää löydy. Mekaanikot alkavat olla siinä iässä, että muutaman vuoden päästä he kaikki ovat eläkkeellä. Tämä sama haaste koskee koko keskistä Suomea. Jos ei itse laitteiden huoltamisesta selviä, ei tämä tule kovin kaksista jatkossa olemaan.
Rokkiväki varasi jo hotellihuoneet
Joensuulaiset hotellit ovat lähes täyteen varattuja Ilosaarirockin ajaksi. Cumuluksen huoneet varattiin loppuun heti, kun heinäkuisen festivaalin esiintyjälista ja etenkin tieto Sielun Veljien esiintymisestä tulivat julki helmikussa.
Cumuluksen huoneita jonottaa lisäksi parikymmentä asiakasta. Hotellista kerrotaan, että huonevaraukset tehtiin tänä vuonna edellisvuotta aiemmin.
Myös Kimmel- ja Vaakuna-hotellien huoneet ovat varattuja rockin ajaksi. Ilosaarirockissa kävijät varaavat huoneen seuraavalle kesälle jo lähtiessään, sanoo Sokos Hotellien ryhmäpäällikkö Marjo Tenhunen Joensuusta.
\- Huonevarausten osalta tilanne kuitenkin elää kevään aikana, joten vapaita huoneita kannattaa kysellä myöhemminkin. Myös jonotuslistalle kannattaa jättää nimensä, vinkkaa Tenhunen.

  Joensuu ponkaisi varaussivustolla

Hotels.com -nettivaraussivuston mukaan majoitushaut Joensuuhun kasvoivat helmikuussa roimasti. Joensuu oli sivustolla Suomen haetuin kohde ja hotellihaut lisääntyivät 174 prosenttia viime vuoden helmikuusta.
Joensuu oli listalla seitsemännellä sijalla – edellä olivat Espanjan Maspalomas ja Lanzarote, Yhdysvaltain Los Angeles ja Las Vegas, Italian Venetsia ja suosituimpana Hollannin Amsterdam. Turku oli kahdeksannella sijalla.
Laulajat ja lauluntekijät kokoontuvat leirinuotiolle
Lahtelainen Teatteri Vanha Juko kutsuu suomalaiset laulaja-lauluntekijät leirinuotiolle, joka on pitkän linjan kitaristi Pekka ”Devil” Virtasen ideoima konserttisarja. Tarkoitus on soittaa illan vieraan lauluja ja keskustella siitä, mistä laulut ovat saaneet alkunsa. Konserttisarjan aloittavat Dave Lindholm ja Harri Marstio.
Maailmalla on jo pitkään ymmärretty lauluntekijöiden merkitys tarinankertojina. Mistä tarinat sitten ovat syntyneet? Tätä on puitu monissa kirjoissa, haastatteluissa ja TV-dokumenteissa.
Suomalaiset laulaja-lauluntekijät pääsevät Lahdessa parrasvaloihin, kun teatteri Vanhassa Jukossa käynnistyy Leirinuotiolla-konserttisarja, jonka on ideoinut Pekka ”Devil” Virtanen.
\- Kun tällaisena ikäloppuna keikkaraakkina alkoi miettiä asiaa, tuli mieleen se, että Suomessa tällaista ei ole kovin paljoa harrastettu. Tarkoitus on saada Suomalaisia eturivin laulaja-lauluntekijöitä esittämään omaa tuotantoaan ja kertomaan siitä, mistä laulut ovat syntyneet.
\- Nykyään tilanne on yleisön kannalta aika hankala, kun bändit aloittavat soittamisen niin myöhään. Ravintoloille on tietysti eduksi, että yleisö pämppää monta tuntia, ennen kuin bändi aloittaa soiton, mutta yleisölle ja usein myös bändille tämä ei ole hauskaa. Tässä teatterijutussa on se etu, että soitto alkaa jo alkuillasta, eikä tarvitse pelätä, että seuraava päivä menisi harakoille, selittää Virtanen.

  Teatteri on hyvä paikka kertoa tarinoita

Lahtelainen teatteri Vanha Juko on tullut tunnetuksi siitä, että lavalla on nähty monenlaisia esityksiä. Tästä syystä laulaja-lauluntekijätkin sopivat mainiosti Vanhan Jukon lavalle.
\- Tämä on tilana sopivan pieni ja intiimi. Teatteri on myös siitä hyvä ympäristö, että siellä on totuttu kuuntelemaan – soittokapakoissa tällainen jutustelu hukkuu usein meluun ja täällä on sekin hyvä puoli, että tekniikka ja lava ovat valmiina eli ei tarvitse erikseen rakentaa kaikkea tätä varten, muistuttaa Virtanen.
Leirinuotiolla-iltoja järjestetään jatkossa kerran kuussa, torstai-iltaisin.
\- Tällä hetkellä ei voi vielä nimetä vaikka joka kuun kolmatta torstaita, sillä joudumme luovimaan teatterin omien produktioiden mukaan, mutta tällä periaatteella jatketaan, vakuuttaa Virtanen.
Dave Lindholm ja Harri Marstio ovat ensimmäiset vieraat.
\- Tästä tulee jännä ilta, sillä ehdimme treenata ja miettiä biisilistaa muutaman tunnin verran ja sitten mennään lavalle. Saa nähdä, saanko kaverit yhtä aikaa lavalle, materiaalista ei ainakaan tule pulaa, pohtii Virtanen ennen ensimmäistä konserttia.
\- Sakari Kuosmasen kanssa olen myös sopinut vierailusta ja sitten ollut sellainenkin idea, että vieraiksi tulisivat vaikka hiljattain Lahteen muuttanut Kikka Laitinen ja Vicky Rosti. Se olisi sitten sellainen Ladies’ Night, myhäilee Virtanen.

  Teatteri Vanhassa Jukossa ilta leirinuotiolla ensi kertaa 10.3.2011.

Hyönteiset uhkaavat hyökätä myrskymetsiin
Myrskyjen vaurioittamia ja kaatamia metsiä uhkaa hyönteistuhot. Puiden suuri tuulenkaatomäärä voi johtaa tuhohyönteisten runsastumiseen ja tuhojen leviämiseen ympärillä kasvaviin metsiin.
Esimerkiksi kuuselle suurin uhka ovat kirjanpainajat, sillä ne ehtivät tehdä viime kesän lämmössä kaksi sukupolvea. Siksi hyönteisestä voi tulla nykyistä huomattavasti vaarallisempi tuholainen.
Viime kesän myrskyissä tuhoutui Metlan tekemien mittausten mukaan kaikkiaan 8,1 miljoonaa kuutiometriä puuta Etelä- ja Pohjois-Savon, Etelä-Karjalan ja Keski-Suomen alueella.
Maa- ja metsätalousministeriö muistuttaa, että vahingoittuneet puut tulee poistaa metsistä hyönteis- ja sienituhojen torjunnasta annetun lain mukaisesti. Lain mukaan vahingoittuneet männyt tulee poistaa Etelä- ja Keski-Suomessa kesäkuun loppuun mennessä ja kuuset viimeistään heinäkuun loppuun mennessä. Puiden poistamisesta on vastuussa puiden omistaja. Metsäkeskukset valvovat lain noudattamista.
Maa- ja metsätalousministeriö on uudistamassa metsän hyönteis- ja sienituhojen torjuntaa koskevaa lainsäädäntöä tämän vuoden aikana. Uudistusta varten perustettu metsätuholakityöryhmä pohtii muun muassa miten energiapuun korjuu ja hyönteisten parveilun aikaistuminen otetaan lainsäädännössä huomioon.
Lahden oma yhtiö toriparkkia rakentamaan
Lahden kauppatorin alle suunniteltu parkkihalli jää kaupungin oman yhtiön toteutettavaksi. Yksityistä rakentajaa noin 15 miljoonan euron hintaiselle ja 500 autoa käsittävälle toriparkille ei ole ilmaantunut.
Lahden Pysäköinti Oy on tehnyt päätöksen torinalusparkin rakentamisesta. Toimitusjohtaja Sari Alén sanoo, että nyt aloitetaan neuvottelut käytännön toteutuksesta Lahden kaupungin kanssa. Ensimmäinen neuvottelu on jo perjantaina.
Selvitettäviä asioita on muun muassa torin vuokraus. Kauppatorin alle on tarkoitus rakentaa 500 autopaikkaa. Laitoksen alustavana hintana on mainittu 15 miljoonaa euroa, mutta hinta voi elää, sanoo toimitusjohtaja Alén.
Toistaiseksi on selvitettävä myös mistä ja miten esimerkiksi sisäänajo viidensadan autopaikan halliin toteutetaan, sanoo Sari Alén.
Alustavissa laskelmissa yhden pysäköintipaikan hinnaksi on mainittu 30 000 euroa.
-Merkittävä osa kustannuksista kuluu torin kivetyksen uudelleenrakennukseen, muistuttaa toimitusjohtaja Sari Alén.
Alustavat talouslaskelmat osoittavat hankkeen tuottavan alijäämää useita vuosia, mutta 7-8 vuoden jälkeen toiminnan uskotaan jo kannattavan.
Toriparkin toteuttajaksi ryhtyvä Lahden Pysäköinti Oy on Lahden kaupungin kokonaan omistama yhtiö.
Selvitettäväksi tulee myös voidaanko toriparkkiin osoittaa läheisten kiinteistöjen autopaikkatarpeita ja -velvoitteita, sanoo Lahden teknisen toimialanjohtaja Timo Ahonen.
Lahden toriparkkia on suunniteltu liki 10 vuotta.
EK haluaa rahaa valtiolta perhekuluihin
Elinkeinoelämän keskusliitto EK vaatii, että valtion rahoitusosuutta perhevapaakuluissa tulisi lisätä. Työnantajat kustantavat nykyisin pääosan perhevapaista. SAK painottaa pätkätyöläisten huomioon ottamista.
EK painottaa, että valtion rahoitusosuus on Suomessa lähes olematon verrattuna moneen muuhun maahan.
EK myöntää, että äitien ja isien tasaisempi vapaiden jakaminen parantaisi naisten asemaa työmarkkinoilla ja kaventaisi sukupuolten välisiä palkkaeroja. Siksi EK:n mielestä isille korvamerkittyjä perhevapaajaksoja voitaisiin pidentää.
SAK:ta perhevapaatyöryhmässä edustanut sosiaalipoliittinen asiantuntija Katja Veirto toivoo, että perhevapaissa päädytään ratkaisuun, joka palvelee tasapuolisesti erilaisia perheitä.
SAK:n mukaan 6+6+6 -malli kohtelisi erilaisissa työsuhteissa olevia epätasa-arvoisesti: Pätkätöissä olevat eivät pysty hyödyntämään vapaita täysin.
\- Järjestely toimisi ehkä perheissä, joissa molemmat vanhemmat ovat hyväpalkkaisissa, vakinaisissa työsuhteissa, Veirto sanoo.
\- Pienituloiset pätkätyöläiset joutuisivat parempiosaisten perhevapaiden maksajiksi, Veirto pelkää.
Akava harmittelee naisten puolesta
Akateemisesti koulutettujen Akava sen sijaan kannattaa 6+6+6 -mallia. Se on jättänyt eriävän mielipiteensä ministerille tänään luovutettuun raporttiin.
\- Raportin mallien kustannukset on eritelty ainoastaan bruttomenoina, järjestelmästä saatavia säästöjä ja vaihtoehtoiskustannuksia ei ole yritettykään selvittää, sanoo Akavan edustaja työryhmässä, lakimies Paula Ilveskivi.
Akavan mukaan bruttolaskelmien takia 6+6+6 -malli saadaan näyttämään liian kalliilta toteutettavaksi. Malli tasaisi vanhemmuuden kustannuksia nais- ja miesvaltaisten alojen työnantajien kesken.
\- On haihattelua jäädä odottamaan, että tilanne kohenee asennemuutoksen voimin, tarvitaan lakimuutos, joka takaa isille itsenäisen oikeuden riittävän pitkään isyysvapaaseen, Ilveskivi sanoo.
Akavan mielestä työryhmän selvityksessä olisi pitänyt puuttua syvemmin siihen, kuinka vanhempainvapaat vaikuttavat sukupuolten tasa-arvoon työelämässä.
\- Näyttää siltä, ettei naisten ura- ja palkkakehitys kohene työryhmän esitysten pohjalta, Ilveskivi arvioi.
Samoin toimihenkilökeskusjärjestö STTK on 6+6+6 -mallin kannalla.
\- Se on pidettävä tulevaisuuden tavoitteena, johon edetään välivaiheiden kautta, STTK:n lakimies Anja Vahermaa tarkentaa.
STTK kannattaa kustannuksien tasaamista työnantajien kesken. Valtion rahoitusosuutta ei sen mielestä tarvitse lisätä.
Satakunnan tietäjien toinen alkuerä
Satakunnan tietäjien toisen alkuerän voitti Lallin koulu Köyliöstä. Joukkueessa kilpailivat Anu Halonen, Julia Nummi ja Joni Tenkanen. Hyvän vastuksen voittajalle antoivat Pomarkun yläaste ja Kuninkaanhaan koulu.
Klooria lorahti veteen Viitasaarella
Veden klooripitoisuus voi olla tavallista suurempi Viitasaarella Nelostie - Haapaniementie - Keskitie - välisellä alueella. Vesihuoltolaitoksella tapahtui eilen kloorin yliannostus teknisen vian takia. Kloorista ei aiheudu vaaraa terveydelle.
Liiallisesta kloorista voi aiheutua haju- ja makuhaittoja. Jos vedessä havaitsee voimakasta kloorin hajua tai makua, vettä tulee juoksuttaa kymmenisen minuuttia ennen käyttöä. Vesihuoltolaitos on ryhtynyt välittömästi toimenpiteisiin haittojen poistamiseksi.
Nähdäänkö puolivälieräennakko Rinkelinmäellä?
SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella HPK kohtaa kotikentällään sarjakakkosen Porin Ässät. Vain voitto varsinaisella peliajalla pitää HPK:n toiveita yllä kuuden sakkiin pääsystä, kun vierasvoitto vastaavasti takaisi Ässille varman kakkossijan liigan runkosarjassa.
Viimeinen liigakierros ratkaisee lähtöasetelmat SM-liigan pudotuspeleihin. Mahdollista myös on, että HPK ja Ässät kohtaavat viikon kuluttua puolivälierävaiheessa, joten panosta illan ottelussa riittää.
HPK:n peli on loksahtamassa uomilleen juuri sopivasti pudotuspelien kynnyksellä, mistä osoituksena oli tiistaina haettu makea ja ansaittu voitto sarjakärki JYPistä. Runkosarjan päätöskierroksella vastus on liki yhtä kova, kun sarjakakkonen Porin Ässät saapuu Hämeenlinnaan.
– Tiistaina pelattiin pitkästä aikaa sitä kuuluisaa ”omaa peliä” nöyrällä asenteella koko 60 minuuttia. Vastaavaa ei ole vähään aikaan tapahtunutkaan, tunnustaa ritarivalmentaja Pasi Arvonen.
Torstai-illan ottelu on toistaiseksi kauden tärkein peli HPK:lle, joten pelin pitäisi pysyä uudelleen kasassa täydet 60 minuuttia. Joukkueen tavoite on kuuden joukossa ja se vaatii voittoa Ässistä varsinaisella peliajalla.
– Vain kolme pistettä kelpaavat meille, muulla ei ole merkitystä. Kun muihin peleihin emme voi vaikuttaa, pitää oma ruutu hoitaa mahdollisimman hyvin. Pelin jälkeen, eikä missään nimessä aikaisemmin, sitten katsellaan, miten pelit jatkuvat, toteaa Arvonen.

  Toiveissa pitkä kevät

HPK:n valmennus on pitkästä aikaa positiivisen ongelman edessä, kun sairastuvalla on ainoastaan Arsi Piispanen. Mielenkiintoista onkin nähdä, ketkä lunastavat paikan päätöskierrokselle.
HPK:n ykköskentällinen on mukavasti löytämässä hyvän vireen kevään ratkaisupeleihin. Niko Nieminen on pelannut muutaman ottelun leukaoperaation jälkeen ja on selkeästi piristänyt kentällisen pelaamista. Pallokerhon maalipörssiä johtava HPK:n Juuso Puustinen kehuu ketjukaverinsa panosta.
– Niko on omalla tekemisellään lisännyt itsellenikin lisää intoa. Muutenkin hän on tosi tärkeä pelaaja joukkueelle.
Kevät ja kauden loppuhuipennus tuovat Puustisen mukaan kaikkinensa mukavasti lisävirtaa tekemiseen
– Kevään valoisuus piristää ja antaa lisäenergiaa. Hämeenlinnassa on myös ollut todella mukava pelata, joten toivonkin, ettei kausi loppuisi ”koskaan”. Kopissakin kaikki haluavat pelien jatkuvan pitkälle kevääseen.

  Runkosarja plussan puolelle

Kauden alussa HPK:lle ei povattu ruusuista liigakautta. Harmittavista loukkaantumisista kärsineen joukkueen kausi on kuitenkin ollut plusmerkkinen, summaa Arvonen.
– Ei meille paljoa luvattu tälle kaudelle, mutta plusmerkkisesti on mennyt. Loukkaantumisia on ollut paljon, mutta toisaalta useat nuoret pelaajat ovat nousseet liigatasolle. Se on hieno juttu.
Päätöskierroksen Ässä-otteluun seuraorganisaatio odottaa tämän kauden ennätysyleisöä, yli viittätuhatta katsojaa Ritariareenalle. Kotiyleisö on joukkueelle hyvä tuki.
– Nyky-HPK tuntuu syttyvän aina silloin, kun hallissa on meininkiä, joten kuudennesta kenttäpelaajasta voidaan puhua, tunnustaa maalilinko Juuso Puustinen.
Northug jää pois Salpausselältä
Holmenkollenin MM-hiihdoissa kolme kultaa voittanut Petter Northug jää Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan pois viikonloppuna käytävistä Salpausselän maailmancupin kisoista. Norjalaisella on kurkkukipua
Northug heräsi keskiviikkona kurkku kipeänä. Maajoukkueen lääkäri Ola Rönsen neuvoi häntä pitämään kolme lepopäivää. Northug jäi pois Lahdesta myös viime vuonna.
Northugin on tarkoitus kilpailla Tukholman sprintissä keskiviikkona sekä sen jälkeen Falunissa maailmancupin finaaleissa.
Myös sprintin maailmanmestaruuden voittanut ruotsalainen Marcus Hellner jää pois Salpausselältä.
Gaddafin joukoille voittoja Libyan öljykaupungeissa
Libyassa Muammar Gaddafin joukot näyttävät saaneen haltuunsa Ras Lanufin öljykaupungin. Joukkojen kerrotaan tulittaneen kapinallisia maalta, mereltä ja ilmasta. Myös Bregan kaupunkia on pommitettu. Lisäksi Gaddafin hallussa on nyt ilmeisesti myös Zawiya.
Libyan valtion televisio kertoi, että Gaddafin joukot ovat saaneet haltuunsa Ras Lanufin. Kapinalliset kiistivät tiedon. Silminnäkijöiden mukaan kuitenkin kapinallisten joukot ovat paenneet sekasortoisesti raskaan rakettitulen alta.
Uutistoimisto AFP:n valokuvaajan mukaan ainakin viisi hallituksen tankkia oli matkalla kaupunkiin.
Raketteja räjähti muun muassa kaupungin sairaalan liepeillä. Koko sairaala evakuoitiin. Kapinallisten mukaan ainakin neljä ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui tulituksessa.
Kapinalliset vetäytyivät yöllä Ras Lanufin länsipuolella sijaitsevasta Bin Jawadin kylästä. Yön aikana hallituksen sotalaivojen kerrottiin tulittaneen mereltä kapinallisia, jotka vastasivat ampumalla merelle raketinheittimillä.
Valtion televisio sanoi myös, että Siderin öljykaupunki olisi Gaddafin hallinnassa. Tietoa ei ole vielä vahvistettu eikä kumottu.
Bregaa pommitettiin, Zawiya hallitukselle
Ras Lanufin itäpuolella sijaitsevaa Bregan kaupunkia pommitettiin päivällä. Brega ei ole ollut iskujen kohteena useaan päivään. Bregan pommitus on merkki siitä, että Gaddafin joukot hyökkäävät syvemmälle opposition hallitsemaan Itä-Libyaan.
Valtion television mukaan kapinalliset olisi häädetty Bregasta. Reutersin paikalla olevan toimittajan mukaan Gaddafin joukkoja ei kuitenkaan näy Bregassa ja kaupungissa oli illansuussa rauhallista.
Lähellä Tripolia sijaitseva Zawiya on nyt ilmeisesti Gaddafin joukkojen hallinnassa. AFP:n haastattelemien kaupunkilaisten mukaan taistelut taukosivat myöhään keskiviikkona ja kaduilla näkyy hallituksen joukkoja. Kapinalliset ja armeija ovat taistelleet Zawiyan hallinnasta useita päiviä.
Kaupunkilaiset kuitenkin kertoivat, että Zawiyassa on tehty useita pidätyksiä ja kotietsintöjä sen jälkeen kun armeija sai vallan takaisin kaupungissa.
Punainen Risti: Uhrien määrä kasvaa
Kansainvälisen Punaisen Ristin mukaan siviiliuhrien määrä Libyassa kasvaa etenkin maan itäosassa. Punainen Risti toteaa, että maa on sisällissodassa.
Punainen Risti vetoaa Libyan viranomaisiin, jotta se pääsisi auttamaan uhreja myös maan länsiosassa ja pääkaupungissa Tripolissa. Järjestö muistuttaa myös, ettei siviili- ja sairaalakohteisiin saa iskeä.
YK:n mukaan Libyasta on paennut jo yli 250 000 ihmistä helmikuun puolessa välissä alkaneen kansannousun aikana.
Pertunmaalaiset vaativat parempaa liikenneturvallisuutta
Pertunmaalaiset haluavat kirkonkylän keskustan liikenneturvallisuuteen parannuksia. Yli kaksisataa kuntalaista on allekirjoittanut asiasta kunnalle jätetyn vetoomuksen.
Vetoomuksen on pannut alulle kirkonkylän yhtenäiskoulun vanhempainedustajisto, joka on huolissaan jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuudesta.
Vetoomuksessa esitetään kahdeksan hidasteen sijoittamista eri paikkoihin. Asiaa valmistellaan kunnan liikenneturvallisuustyöryhmässä.
Parituhatta sivakoi Ilomantsissa
Ilomantsissa sivakoitavaan Pogostan Hiihtoon osallistuu arviolta parituhatta hiihtäjää. Viikonloppuna hiihdettävän laturetken järjestelyihin osallistuu noin viisisataa talkoolaista.
Lauantaina sivakoidaan perinteisellä hiihtotavalla 51 kilometriä ja sunnuntaina vapaalla hiihtotavalla 58 kilometriä. Lisäksi molempina päivinä hiihdetään kaikille avoin 30 kilometrin retkisarja.
Uutuutena on tänä vuonna yritysten välinen haastekilpailu.
Samsung kiinnostunut Nokia-insinööreistä
Korelainen matkapuhelinvalmistaja Samsung on liittynyt Nokia-insinööreistä kiinnostuneiden joukkoon. Uutistoimisto Reuters sai torstaina haltuunsa Samsungin lähettämän uutiskirjeen, jossa korealaisyhtiö toivottaa Symbian-käyttöjärjestelmän kehittäjät tervetulleeksi kehittämään Samsungin Bada-käyttöjärjestelmää.
Samsungin edustaja kertoi Reutersille, että kyseinen uutiskirje oli lähetetty maaliskuun alussa järjestetyn Bada-käyttöjärjestelmän kehittämiskonferenssin osallistujille. Kyseessä ei siis ollut Samsungin virallinen kannanotto.
Mahdollisesti vaille työtä jäävät Symbian-kehittäjät kiinnostavat muitakin. Helmikuun puolivälissä nettipuhelinpalvelu Skype kertoi olevansa kiinnostunut palkkaamaan Nokia-insinöörejä.
Leipäveitsitappajan vankeustuomio pysyi
Kaksi ihmistä Kontiolahdella surmanneen miehen vankeusrangaistus on pysynyt ennallaan hovioikeudessa. 31-vuotias kontiolahtelainen mies tappoi runsas vuosi sitten kaksi miestä leipäveitsellä. Käräjäoikeus tuomitsi tekijän tapoista 12 vuoden vankeuteen.
Käräjäoikeus määräsi myös mittavan korvausvelvollisuuden miehelle. Pelkästään kärsimyksestä omaisille tuli korvattavaa vajaat 50 000 euroa.
Mies vaati hovioikeudelta syytteen ja korvausvaatimusten hylkäämistä. Mies myös vaati, että hänet jätetään teoistaan rangaistukseen tuomitsematta. Hovioikeus ei nähnyt tähän aihetta ja piti käräjäokeuden langettaman vankeustuomion perusteluja asianmukaisina.
Puutarhuri muistuttaa: Varaudu jänisten vierailuun
Jäniseläinten tuhot ovat toistaiseksi vähäisiä kotipuutarhoissa. Etenkin rusakot ovat nauttineet pihojen puista ja pensaista tavanomaista talvea vähemmän. Sen sijaan metsäjänikset ovat jonkin verran vierailleet pihoilla ja puutarhoissa talven aikana.
Puutarhuri Timo Koskinen muistuttaa, että jäniseläinten vierailut saattavat lisääntyä kevään edistymisen myötä. Nyt onkin Koskisen mukaan hyvä aika varautua niihin.
\- Nyt tietysti, kun ollaan jo maaliskuussa, niin yöpakkaset ja päivän lämmöt aikaansaavat sitten hankikannon. Niin on syytä seurata lähipäivien ja -viikkojen ajan mitenkä mahdollisesti pensaiden ja puiden paksuuntuvat silmut alkavat maistua jäniseläimille.
\- Silmut ovat etenkin rusakkojen suurta herkkua. Nyt onkin ihmisen mahdollisuus käyttää hankikantoa hyväkseen ja esimerkiksi korottaa suoja-aitoja; enkä pitäisi sitä olleenkaan turhana toimenpiteenä, sanoo Koskinen.
Runsas lumi viivästyttänyt puutarhurin töitä
\- Tänä vuonna kotipuutarhurin kalenteri on hiukan sekaisin, sanoo Koskinen. Tavallisesti tähän aikaan keväästä on paras aika leikata omenapuita, mutta tänä vuonna runsas lumi siirtää leikkuutöitä eteenpäin.
\- Suurin osa pienistä ja keskisuuristakin marjapensaista on vielä täysin lumen alla piilossa ja näin ollen niidenkin leikkausajankohdat siirtyvät pahimmillaan jopa huhtikuulle, Koskinen kertoo.
Vuoden kaunein kirja esittelee Turun arkkitehtuuria
Suomen kirjataiteen komitea on valinnut vuoden 2010 kauneimmaksi kirjaksi teoksen 
Atrium - Erik Bryggman ja Turun arkkitehtuuri. Helena Soiri-Snellmanin teos sisältää paitsi talohistoriaa, myös uutta tietoa modernin arkkitehtuurin pioneeriksi kutsutusta Bryggmanista.
Suomen kirjataiteen toimikunta kiittää Helena Soiri-Snellmanin teosta kirjataiteellisesti kunnianhimoiseksi ja tunnelmaltaan sekä juhlavaksi että lämpimäksi. Se esittelee kattavasti arkkitehti Erik Bryggmanin työuran ja vaikutuksen Turun kaupunkikuvaan ja kaupungin suunnitteluun.
Toimikunta teki valintansa 163 sille lähetetyn kirjan joukosta. Kauneimpien kirjojen kokoelmaan toimikunta valitsi 23 muutakin teosta sekä yhden kirjasarjan ulkoasun.
Vuoden kauneimman kirjan valinnassa lähtökohtana on graafinen kokonaisuunnittelu typografiasta valmiiseen kirjaan.
Kokoomus tyrmää ay-liikkeiden ryhmäkanteen
Kokoomus ei kannata ammattiliittojen kollektiivista kanneoikeutta taistelussa harmaata taloutta vastaan, koska jokaisen pitää ajaa omaa asiaansa oikeudessa. Vasemmistoliitto syytti kokoomusta palkansaajien vaalitentissä ihmisten jättämisestä harmaata taloutta pyörittävien rikollisten armoille.
Puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen sanoi palkansaajakeskusjärjestöjen vaalipaneelissa, että hänen oikeusvaltiossaan jokainen ajaa omaa asiaansa eikä anna sitä muiden käsiin.
\- Mielestäni tälläinen loukkaisi oikeusturvaa. Minä en hyväksy sitä, että ihmisen henkilökohtaista oikeutta voitaisiin siirtää toiselle. Rikollisuutta ei tietenkään pidä hyväksyä, näihin pitää pystyä puuttumaan, mutta meillä on muita keinoja, kuten oikeuden -ja poliisin menetelmät, sanoi Katainen.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki syytti Kataista ihmisten jättämisestä taistelemaan yksin harmaata taloutta vastaan.
\- Ymmärrätkö, mikä se todellinen tilanne siellä kentällä on, rikolliset uhkailee, pitää näitä kurissa. Ei ihmiset uskalla tai pysty käymään oikeutta. Sinä olet sitä mieltä, että jätetään ne näiden rikollisten armoille, jotka pyörittää harmaata taloutta, ei anneta ammattiyhdistysliikkeen tukea näitä yksilöitä, totesi Arhinmäki.
Vasemmistopuolueet ja palkansaajajärjestöt ovat vaatineet kollektiivista kanneoikeutta asioissa, joissa yksittäinen työntekijä ei jostain syystä voi itse ajaa asiaansa oikeudessa. Viimeksi tänään torstaina SDP:n puoluehallitus vaati kanneoikeutta vedoten Olkiluodon ydinvoimalatyömalla esiin tulleisiin sopimusrikkomuksiin.
Kahdeksan eri puolueen edustajat ottivat torstaina osaa palkansaajajärjestöjen vaalitenttiin. Tentissä olivat mukana kaikkien muiden puolueiden puheenjohtajat paitsi RKP:n Stefan Wallin ja perussuomalaisten Timo Soini.
Talouteen, työllisyyteen, työmarkkinapolitiikkaan ja työelämän kehittämiseen keskittynyt vaalitentti pidettiin Helsingissä.
SDP: Kanneoikeus auttaisi Olkiluodossa
SDP:n puoluehallituksen mukaan Olkuluodon ydinvoimalan rakennustyömaan ongelmat osoittavat konkreettisesti ammattiliittojen kanneoikeuden tarpeellisuuden. SDP katsoo, että liittojen on voitava huolehtia siitä, ettei työmailla poljeta työehtosopimuksia.
SDP vaatii myös tilaajavastuulain muuttamista siten, että urakoitsijat kantaisivat vastuun koko alihankintaketjun laillisuudesta.
Puolue huomauttaa, että liittojen kanneoikeus on voimassa jo Saksassa, Ruotsissa ja Norjassa, joiden oikeusjärjestys ei radikaalisti poikkea Suomesta.
Hampaat pian kuntoon palvelusetelillä
Jyväskylä harkitsee palvelusetelin käyttöönottoa hammashuollon jonojen purkamiseksi. Jyväskylän hammashuollossa hoitotakuu ei toteudu, sillä yli puoli vuoden hoitojonossa on tällä hetkellä yli 2200 potilasta. Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveydenhuollon hoitojaosto pohtii nyt esitystä palvelusetelikokeilusta.
Palveluseteliä voisi hyödyntää päivystyskäynnin jälkeisessä jatkohoidossa. Hoitojaosto valmistee asiaa nyt perusturvalautakunnan päätettäväksi. Suurimmaksi ongelmaksi nähdään tietoturvan varmistaminen, jos potilastietoja siirretään yksityisen ja kunnallisen hoitojärjestelmän välillä.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksessa on kehitetty muitakin keinoja helpottaa hoitoon pääsyä. Tänä keväänä on aloitettu kumppanuushanke, jossa asiakas voi päästä ehkäisevään hammashoitoon yksityiseen hammashoitolaan.
Pyörätiellä mopolla ja humalassa
Rovaniemellä jäi keskiviikkona kiinni humalassa ajanut miesmopoilija. Viisikymppinen mies ajoi mopolla luvatta pyörätiellä Kairatien ja Lapinkadun risteyksen lähellä.
Vaimoaan kyydittänyt mies oli hakenut kioskilta tupakkaa ja oli palaamassa kotiin päin kun poliisi pysäytti hänet hieman ennen kello 17.
Alkometri näytti 1,46 promillea ja tarkkuusalkometripuhallus vahvisti törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Yliopisto palkitsee luonnontieteissä menestyneitä lukiolaisia
Lappeenrannan teknillinen yliopisto alkaa jakaa stipendejä luonnontieteiden ylioppilaskokeissa menestyville Kaakkois-Suomen lukiolaisille. Stipendeistä tehdään jatkuva perinne.
Yhden stipendin arvo on 500 euroa.
\- Stipendeillä haluamme vahvistaa lukioiden ja yliopiston välistä yhteistyötä sekä innostaa lukiolaisia luonnontieteisiin, sanoo teknillisen tiedekunnan dekaani Esa Marttila.

  Stipendeistä jatkuva perinne

Ensimmäiset kahdeksan stipendiä jaetaan kevään ylioppilaille.
Stipendejä myönnetään neljälle parhaalle kemian ja laajan matematiikan ylioppilaskokeen yhteistulokselle ja neljälle parhaalle fysiikan ja laajan matematiikan ylioppilaskokeen yhteistulokselle.
Syksyn ylioppilaskirjoituksiin osallistuneille jaetaan kaksi stipendiä vastaavalla periaatteella. Stipendit jaetaan lukioiden ylioppilasjuhlissa.
Keskiajan kokilla ei ole kiire
Pornaislainen Satu Hovi ei pidä kiirettä ruuanlaitossa. Kun hän työstää voita puukulhossa, on prosessi lopputulosta tärkeämpi.
Katajahovi on Pornaisten kunnassa sijaitseva pieni pala maata, jolle on rekisteröity oma vaakuna. Paikkaa asuttavat kaksi kissaa ja heidän emäntänsä Satu Hovi.
Hovin elämään kuuluu oleellisena osana keskiaikaan liittyvät asiat, kuten luonnonyrttien kerääminen, asujen valmistaminen ja tietysti ruoka.
\- Keskiaika ei ollut kurjaa, vaan ruokaa oli saatavilla melko runsaasti. Esimerkiksi riistaa oli paljon. Elämä alkoi kurjistua vasta 1800-luvulla teollistumisen myötä.
Keskiajan ihminen oli todellinen downshiftaaja
Hovin mielestä keskiaikainen ihminen osasi nauttia luonnosta ja luonnollisuudesta.
\- Silloin ei varmaankaan ollut sellainen "kiire kiire kiire" ja sitten elämän onkin jo ohi.
Hovi näyttää, miten keskiajalla tehtiin voita. Hän vispailee maitoa isossa puukulhossa.
\- Tämä on hidasta. Tuntuu hirveän mukavalta käsitellä varpuvispilää. Tämä ottaa aikansa, mutta sitten ottaa! Kesällä on kivaa mennä ulos vispailemaan ja jutella kissojen kanssa, kuunnella lintujen laulua ja nauttia olemisesta ja tekemisestä
Kasvisvalikoima oli suppea
Keskiajan makumaailma oli hapan, sillä ruokaa säilöttiin lähinnä hapattamalla.
\- Makeutta sai hunajasta, mutta se oli hyvin harvinaista kalleutensa vuoksi. Vain ne, joilla on ollut varaa, ovat tuoneet sitä Suomeen.
Ruokavalio koostui lähinnä lihasta, kalasta, maitotuotteista, kananmunista, rukiista ja ohrasta.
\- Kasvisvalikoima oli suppeampi, jos puhutaan viljellyistä kasviksista. Keskiajalle tultaessa oli käytössä härkäpapu, herne ja nauris. Keskiajalla käyttöön tuli sitten ilmeisesti lanttu ja joitakin muita kasveja.
Satu Hovin hartaudella vatkaama voi kuului keskiaikana vain varakkaiden leivän päälle.
\- Talonpojat kyllä tekivät voita, mutta myivät sen markkinoilla seuraavana keväänä. Historiankirjoista löytyy esimerkiksi tieto, että Hämeenlinnassa vain voudin ja hänen läheistensä pöydässä syötiin voita.
Vitosluokan kisavisassa suksitehtaan johtaja Juhani Eskelinen
Heinolalaisen Niemelän yhtenäiskoulun vitosluokka on tehnyt kasan kinkkisiä talviurheiluaiheisia kysymyksiä Salppurin kisojen hengessä. Menevätkö Peltosen suksitehtaan johtaja Juhani Eskelisellä sauvat ja sukset solmuun vitosluokkalaisten piinapenkissä? Tietääkö hän esimerkiksi hiihtäjä Sami Jauhojärven lempinimen, jonka hänen isänsä on Samille antanut ennen syntymää.
Misin koululla ilkitöitä
Misin vanhalla koululla Rovaniemellä on syksyn tai talven aikana revitty vesiputkien eristeitä. Vahingonteko paljastui, kun talon käyttövesiputki jäätyi ja vedentulo lakkasi.
Käyttövesiputken eristeet oli revitty pois ja myös kaivon kansi oli hävinnyt.
Entisellä koululla asuu kaksi vuokralaista ja lisäksi koulurakennuksessa on yrityksen toimistotilat. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Työryhmä: Vanhempainvapaata pidennettävä
Vanhempainvapaatyöryhmällä on kolme mallia vanhempainvapaiden parantamiseksi. Kaikissa malleissa vanhempainpäivärahakautta pidennetään. Äitien jaksoa ryhmä ei lyhentäisi. Isän vapaata pidennettäisiin.
Ryhmän valmistelemat mallit eroavat isän ja äidin kesken jaettavan vapaan ja isän vapaan pituuden suhteen.
Mallista riippuen vanhempainvapaakausi pidentyisi kuukaudesta melkein kuuteen kuukauteen. Yksi vaihtoehto on, että nykymallia muutetaan siten, että isän vapaata pidennetään. Toisessa vaihtoehdossa pidennettäisiin sekä isän vapaata että vanhempien jakamaa vapaata. Kolmannessa vaihtoehdossa vapaa jaetaan kolmeen yhtä pitkään jaksoon, malli tunnetaan 6+6+6 -mallina. Jaksoista yksi kuuluu äidille, yksi isälle ja viimeisen käytöstä vanhemmat päättävät itse.
\- Työryhmä ei sitoudu mihinkään yksittäiseen malliin. Lasta pitäisi voida hoitaa ainakin vuoden ikäiseksi kotona, ryhmän puheenjohtaja, lapsiasiainvaltuutettu Maria Kaisa Aula sanoo.
Nykyisin vanhempainvapaa on pisimmillään 12,2 kuukautta.
Kuluissa merkittäviä eroja
Vanhempainvapaatyöryhmä luovutti muistionsa sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehulalle tänään. Työryhmässä olivat mukana eri ministeriöt, työmarkkinajärjestöt, kansalaisjärjestöt ja tutkijat. Työryhmä kannattaa laajalti ensimmäisen vaihtoehdon toteuttamista seuraavalla vaalikaudella. Ryhmä korostaa, ettei ensimmäisen mallin toteuttaminen sulje pois etenemistä toiseen tai kolmanteen vaihtoehtoon.
\- B-malli mahdollistaisi parhaiten vanhempien yhtäaikaisen perhevapaiden käytön, ministeri Rehula totesi.
Ensimmäisen mallin kustannukset ovat huomattavasti pienemmät kuin kahden muun. Jos 73 prosenttia isistä käyttää pidennykset, ensimmäisessä mallissa kustannukset nousevat lähes 80 miljoonaa euroa vuodessa. Toisessa mallissa kulut olisivat jo lähes 330 miljoonaa ja kolmannessa lähes 480 miljoonaa euroa vuodessa.
Työryhmä ei ole päässyt yksimielisyyteen vanhempainvapaiden rahoituksesta. Osa toivoi, että valtion rahoitusosuutta lisätään. Toisten mielestä on pysyttävä nykyisissä valtion, työnantajien ja työntekijöiden rahoitusosuuksissa.
Työryhmän mielestä rahoitusta voi parantaa sairausvakuutusjärjestelmän kautta. Erillinen vanhempainvakuutus ei ryhmän mielestä ole välttämätön.
Vapaan ajalta maksetun palkan korvaamiseksi työnantajalle ryhmä esitti myös kolme mallia. Yksi vaihtoehto on korotetun äitiyspäivärahan maksukauden pidentäminen nykyisestä 56 arkipäivästä 72 arkipäivään. Toinen vaihtoehto olisi äitiysrahan korvaustason nostaminen nykyisestä 90 prosentista 100 prosenttiin. Kolmas malli perustuu sairaan lapsen hoitamiseen käytetyn vapaan kustannusten korvaamiseen.
The Silhouettes on huomattu ulkomaillakin
Lappeenrantalainen Eero Pätärin The Silhouettes on julkaissut toisen albuminsa. The Ocean of Sunken Dreams on levy, jossa on omaperäinen cocktail rautalankamusiikkia.
Lappeenrantalaisen Eero Pätärin vuonna 1999 perustama The Silhouettes keskittyy musiikin tekoon, ei niinkään esiintymisiin. Biisejä kypsytellään pitkään, ennen niiden levylle pääsyä.
\- Uusi albumi on kitarainstrumentaali levy, jossa on omaperäinen cocktail perinteistä suomirautalankaa. Toisaalta mukana on amerikkalaista instrumentaalisurfia ja vaikutteita latinomusiikista ja jopa romanojazzista, kertoo Pätäri.

  Hiljaa hyvä tulee

Erilaisista arkielämän syistä johtuen, The Silhouettesin levyn tekeminen kesti 2-3 vuotta.
\- Levyn tekeminen on toisaalta vaikeaa, kun välillä on jopa puolen vuoden tauko, ettei levyn eteen tehdä mitään. Kun tauon jälkeen taas aloitetaan, pitää muistella, mihin viimeksi jäätiin ja mitä oltiin tekemässä.
Pätärin mukaan levytyksen pitkä työprosessi on myös etu. Aiheet kypsyvät pitkään ja demoversioita tulee kuunneltua paljon. Aina tulee ajatuksia, miten biisistä voi tehdä vieläkin parempia.

  Amerikassa diggaillaan

The Silhouettes ei ole keskittynyt kotimaan markkinoiden hoitoon, vaan panokset on toistaiseksi laitettu ulkomaille. Tämä on tuonut myös tulosta niin Euroopassa, kuin ison meren takanakin.
\- Alan johtava amerikkalainen julkaisu, Continental Magazine, valitsi levymme viime vuoden surf- ja instrumentaalialbumeiden TOP-10:iin, mainitsee Pätäri.
Pahoinpitely kaupan parkkipaikalla
Poliisi tutkii kaupan parkkipaikalla Rovaniemen Kansankadulla torstain vastaisena yönä sattunutta pahoinpitelyä.
Poliisin mukaan parkkipaikalle ajoi kello 23.50 aikaan hopeanvärinen Toyota Avensis. Autosta astunut noin parikymppinen mies alkoi pahoinpidellä parkkipaikalla seissyttä 24-vuotiasta miestä.
Pahoinpidellyn sisar tuli väliin ja sai myös osuman kasvoihinsa. Pahoinpitelyn uhrit eivät tunteneet lyöjää.
Uhreista mies sai vammoja kasvoihinsa ja kävi sairaalassa tarkistettavana. Pahoinpitelijä poistui paikalta, mutta auton rekisterinumero on tiedossa.
Ampumahiihdon ase esittelyssä - katso video
YLE Urheilun asiantuntija Heikki Ikola sekä ampumahiihtäjät Timo Antila ja Jarkko Kauppinen esittelevät yksityiskohtaisesti ampumahiihdossa käytettävää pienoiskivääriä oheisessa videossa.
Kaasupullojen salakuljettajat kiinni Vaalimaalla
Tullin rikostorjuntayksikkö Haminassa tutkii laajaa vaarallisten aineiden salakuljetusta. Tullin mukaan rekan lastitilassa on kuljetettu 1 150 nestekaasupulloa, joiden epäillään sisältävän kiellettyä R22-kylmäainetta. Kylmäaineet olivat matkalla Suomen kautta Venäjälle.
EU-asetuksen mukaan otsonikerrosta heikentävän kylmäaineen maahantuonti, vienti ja kauttakuljetus on kielletty. Salakuljetettua kylmäainetta on aiemmin käytetty jääkaapeissa ja pakastimissa.
Autosta puuttuivat kaasukuljetukselta vaaditut merkinnät ja lasti oli jätetty pääosin sitomatta.
Autonkuljettajaa epäillään salakuljetuksesta ja vaarallisten aineiden kuljetusrikoksesta. Kylmäainelasti on tällä hetkellä pysäytettynä Vaalimaan tullissa.
Tullin mukaan vastaavia tapauksia ei ole aiemmin paljastunut Suomessa. Ongelmajätteeksi luokitellun aineen hävittäminen tulee maksamaan tullin arvion mukaan kymmeniä tuhansia euroja.
Kaatuvia seiniä ja valmiita sisustussuunnitelmia
Sisutuspuolella vaikeimmat valinnat ovat takana YLE Keski-Pohjanmaan asuntomessuperheen talossa. Takka seisoo jo olohuoneessa ja laatat sekä tasot on valittu lukuisten vaihtoehtojen joukosta. Osa suunnitelmista on mennyt uusiksi, ja perhe on innostunut raivaamaan unelmiensa tieltä myös pari sisäseinää.
Merilokinkaari 21 tuoksuu sisällä betoni, hieman kostea rakennusilma. Kokkolan 2011 Asuntomessuille rakentavien Tomi Yrjänän ja Sanna Kallion työmaalla on viime päivinä tehty alakattoja ja asennettu viimeisiä pistorasioita. Myös muutoksia jo valmiisiin tiloihin on tehty. Makuunhuoneen seinään on rakennettu syvennys, ja portaisiin on saatu kaiteet.
\- Valmista pintaa jo syntyy - onneksi. Sisustusideoita olen etsinyt ulkomaisilta sisutusnettisivuilta ja löytyneitä juttuja on hyödynnetty jo täällä. Yleisilme on valkoinen, avara ja valoisa, kuvailee Sanna Kallio.
Kalustusratkaisuja on löytynyt muun muassa työskentelytilaan, ja perhe aikookin osin noudattaa niin sanottuja helpon elämän ratkaisuja asumisessa. Esimerkiksi betoni säilyy osana lopullista sisustusta.
Rakentaja päätyy välillä myös radikaaleihin ratkaisuihin pusertaessaan kohti unelmaa.
\- Välillä tuntuu siltä, että kun muut rakentavat, niin me puramme, Tomi Yrjänä hymähtää.
Pesutiloissa Yrjänät ovat kaataneet yhden pätkän saunan seinää, jotta suihkutilaan saataisiin lisätilaa. Pesutilojen ja saunan väliin tulee liukuva lasiovi. Myös toinen saunan seinä saa väistyä syvennyksen tieltä, johon sijoitetaan naulakot pyyhkeille ja saunatakeille.
\- Timpurille tämä aiheuttaa hieman päänvaivaa, kulmien laatoittaminen on haastavaa, myöntää Tomi Yrjänä.
Vaikeimmat valinnat takana
Keittiön seinään on hahmoteltu jo keittiökoneiden paikkoja sähkörasioiden takia.
\- Jääkaappi ja mikro ovat ainakin löytäneet paikkansa.
Myös pitkään harkittu takka on toimitettu jo taloon.
\- Kustannussyistä päädyttiin yksinkertaiseen ja pieneen takkaan. Sitä ei muurata kovin korkeaksi. Vielä piippuhormi on tilaamatta, kertoo Tomi.
Suurten sisutusvalintojen saaminen päätökseen tuntuu pariskunnasta huojentavalta.
\- Tasojen ja laattojen valitseminen oli työlästä. Vaikeita päätöksiä, mutta hyvä tuli, kiteyttää Sanna Kallio
Kiire painaa päälle, kun talvi kääntyy jo kevääseen. Työmaa on saatava valmiiksi pinnoittajia varten, sillä ensi viikolla talon valtaa maalariporukka. Rakentajan arki on ollut raskastakin - välillä innostuskin on ollut kateissa. Pelkällä rakennusmiesten jälkien siivoamisella perhe ei ole selvinnyt, vaikka alunperin suunnitelma oli sellainen.
\- Kun aikataulusta ollaan jäljessä, niin Tominkin on pitänyt vetää haalarit jalkaan ja lähteä raksalle.
Vitosluokan kisavisa: Selviytyvätkö poliisit kinkkisistä talviurheilukysymyksistä?
Hiihtäjä Ville Nousiaisella on palkintokaapissaan yksi maailmanmestaruusmitali. Valitettavasti mitali ei ole peräisin hiihdosta. Heinolalaisen Niemelän yhtenäiskoulun vitosluokkalaiset kysyivät poliiseilta, tietävätkö he, mistä mitali on peräisin.
Jemenin presidentti esittää uudistuksia
Jemenissä mielenosoittajien ahtaalle ajama presidentti esittää uuden hallituksen muodostamista maahan. Presidentti Ali Abdullah Saleh sanoo, että Jemeniin tarvitaan uusi yhteishallitus, joka laatisi myös uuden vaalilain. Oppositio kuitenkin tyrmää kaavailut yhteishallituksesta nykyisten vallanpitäjien kanssa.
Saleh lupaa oppositiolle myös, että maahan laaditaan uusi perustuslaki, joka siirtäisi valtaa parlamentille. Opposition mukaan Salehin tarjous tulee kuitenkin liian myöhään eikä vastaa mielenosoittajien vaatimuksia.
Oppositio on vaatinut Salehin eroa mielenosoituksissa, joita poliisi ja turvallisuusjoukot ovat tukahduttaneet väkivaltaisesti.
Presidentti Saleh on hallinnut itsevaltaisesti ensin Pohjois-Jemeniä ja sitten yhdistynyttä Jemeniä kaikkiaan 32 vuoden ajan. Hän on ilmoittanut astuvansa syrjään vasta vuonna 2013, kun hänen nykyinen virkakautensa päättyy.
Vaarallisen rikollisen vankeustuomio pysyi hovissa
Vaaralliseksi todettu oululaismies pidetään edelleen vankilassa. Rovaniemen hovioikeuden mukaan hänen on myös oltava rangaistusaika kokonaan vankilassa. Mies vaati hovioikeudessa tapposyytteen hylkäämistä.
Rovaniemen hovioikeus oli Oulun käräjäoikeuden linjoille, että vaaralliseksi todettu oululaismies pidetään vankilassa. Rovaniemen hovioikeuden mukaan hänen on myös oltava tuomittu rangaistusaika kokonaan vankilassa. Mies vaati hovioikeudessa, että muun muassa syyte taposta hylätään, rangaistusta alennetaan ja sen suorittaminen vankilassa poistetaan.
Oulun käräjäoikeus langetti miehelle syyskuussa 2010 taposta 11 vuotta ja kaksi kuukautta vankeutta. Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lausunnon perusteella, että 52-vuotiasta miestä on pidettävä erittäin vaarallisena toisen hengelle, terveydelle ja vapaudelle. Miehen väkivaltariskiä nostavat muun muassa aiempi väkivaltaisuus ja monipäihderiippuvuus.
Mies surmasi viime tammikuussa naapurinsa. Hän oli tehnyt rikoksen ehdonalaisen vapauden koeaikana. Sitä ennen mies oli syyllistynyt tappoon ja kahdesti tapon yritykseen.
Hovioikeus vähensi miehen tuomiosta vuoden ja kaksi kuukautta vapaudenmenetysajan perusteella. Hovioikeus velvoitti miehen maksamaan myös oikeudenkäyntikuluja noin 3 400 euroa.
Sudanin Darfurissa verinen yhteenotto
Darfurissa Sudanissa toistakymmentä ihmistä on kuollut armeijan ja kapinallisten yhteenotossa. Sudanin armeija kertoi taistelusta torstaina. Armeijan mukaan sen huoltosaattueen kimppuun hyökättiin vuoristoisella Jabel Marran alueella tiistaina.
Armeijan mukaan taistelussa sai surmansa 15 kapinallista ja kaksi sotilasta. Armeijan hyökkääjäksi nimeämä kapinallisryhmä ei ole kertonut omaa näkemystään tapahtumista.
Taistelut Sudanin länsiosassa sijaitsevassa Darfurissa ovat jatkuneet jo kahdeksan vuotta. Sodan takia Sudanin presidentti Omar al-Bashir halutaan Kansainvälisen rikostuomioistuimeen vastaamaan syytteisiin sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Al-Bashirin katsotaan olleen aiheuttamassa Darfurin alueella tapahtunutta kansanmurhaa.
Pyhätunturille energiapihi ja harmaantuva luontokeskus
Metsähallitus jatkaa puurakentamislinjaansa Pyhätunturilla. Pyhä-Luoston luontokeskuksesta tulee puurakenteinen ja julkisivujen mäntylaudoitusta ei käsitellä, vaan puupinnan annetaan harmaantua.
\- Harmaantuminen suojaa puuta luonnollisesti, arkkitehti Kimmo Kuismanen sanoo.
Pyhä-Luoston luontokeskukseen tulee betonia ainoastaan perustuksiin ja väestönsuojaan. Metsähallitukselle on vasta valmistunut puurakenteinen toimitalo myös Rovaniemelle.
Pyhätunturin liikekeskuksen yhteyteen Pelkosenniemelle rakennettavasta luonto- ja kulttuurikeskuksesta tulee lisäksi matalaenergiarakennus.

  Auringonpaahde estetään

Taloon ei esimerkiksi tule koneellista viilennystä, vaan rakennuksen kuumeneminen estetään varjostuksella ja ikkunoiden suuntaamisella.
Matalaenergisyys näkyy myös ikkunoiden, ovien ja eristeiden tiiviydessä. Tiiviys tullaan Kuismasen mukaan tarkistamaan jo rakennustöiden aikana lämpökameralla sekä painokokeella.
\- Ilmanpaineella tarkastetaan etteivät rakenteet vuoda, Kuosmanen kertoo.
Pyhä-Luoston luontokeskuksen rakennustyöt alkavat toukokuussa.
Aamun kirjassa Hannu Rajaniemen Kvanttivaras
Kvanttivaras on tulevaisuuteen sijoittuva seikkailu. Päähenkilö Jean le Flambeur on mestarivaras ja huijari, melkein kuin Arsene Lupin aikoinaan. Jonkin virheen mestarivaras on kuitenkin tehnyt, sillä romaanin alussa hänet vapautetaan dilemmavankilasta, mutta vapauden hintana on vielä yksi keikka. Sitä le Flambeur menee tekemään Marsin kaupunkiin Oublietteen.
Hannu Rajaniemi on Skotlannissa asuva matemaatikko, yrittäjä ja kirjailija. Hän sai kolmen kirjan kustannussopimuksen Kvanttivaras-esikoisromaaninsa ensimmäisen luvun perusteella. Siitä on otettu Britanniassa kuusi painosta, ja se ilmestyy Yhdysvaltojen lisäksi myös Saksassa, Espanjassa ja Turkissa.
Minuus ja muistot ovat tärkeitä teemoja Kvanttivarkaassa. Päähenkilö on mestari varastamaan toisten minuuksia ja entisten elämien muistoja. Romaanissa aika on oikeasti rahaa ja myös sitä varastetaan.
Hannu Rajaniemi on kirjoittanut mielikuvituksellisen science fiction –seikkailun. Mielenkiintoisimmillaan hyvä scifi heijastelee ympäröivää todellisuutta ja nykyaikaa, mutta Rajaniemi uppoaa liiaksi tieteelliseen termistöön.
Hannu Rajaniemi (s.1978)
Kvanttivaras (romaani 2011, suom. Antti Autio)
AKT julisti Finnlinesin laivat saartoon
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT on julistanut Finnlinesin laivat käsittelysaartoon kaikissa Suomen satamissa. Finnlines liikennöi Rauman satamaan, mutta tällä hetkellä Raumalla ei ole yhtään yhtiön laivaa. Poriin yhtiö ei liikennöi.




Saarron syynä on Finnlinesin tytäryhtiön Finnsteven henkilöstöpolitiikka.
Finnlinesin tytäryhtiö, ahtausliike Finnsteve irtisanoi viime viikolla yt-neuvottelujen jälkeen yhteensä 160 työntekijää Helsingin, Kotkan ja Turun satamista. Yhtiö ilmoitti samanaikaisesti voitollisesta tuloksesta.
Finnlinesin laivoja koskeva saarto alkoi tänä aamuna kuudelta ja päättyy lauantaiaamuna. Saarron aikana satamissa ei pureta eikä lastata yhtiön laivoja.
Yhdysvaltalaiskone loukkasi ehkä Suomen ilmatilaa
Yhdysvaltalaiskoneen epäillään loukanneen keskiviikkoiltana Suomen ilmatilaa Ahvenanmaan eteläpuolella, kertoo puolustusministeriö. Ruotsalaisen koneen puolestaan epäillään loukanneen ilmatilaa tiistaina Pohjois-Suomessa. Tapauksia tutkitaan.
Yhdysvaltalaiskone oli matkalla Ruotsista Tallinnaan.
Rajavartiolaitoksen mukaan asiaa tutkitaan ja siitä tiedotetaan tutkinnan valmistuttua.
Ilmatilaloukkaukset ovat Suomessa melko harvinaisia. Vuonna 2009 tapauksia oli kaksi ja viime vuonna kolme. Tämän vuoden aikana epäilyjä on tullut kaksi.
Suomalaisluistelijoiden päätavoite MM-kisoissa
Pikaluistelun kansainvälinen kilpailukausi on huipentumassa Saksan Inzellin upouudessa luisteluhallissa käytäviin matkakohtaisiin MM-kilpailuihin. Pekka Koskela ja Mika Poutala yrittävät kirkastaa hankalaa kauttaan.
Suomalaisluistelijoille kausi on ollut hankala ja tähtäin on siksi asetettu jo hyvissä ajoin näihin MM-kilpailuihin. Koskela luistelee sekä 500 metrillä että 1000 metrillä, Poutala 500 metrillä.
Kilpailuissa 1000 metrin maailmanmestaruus ratkeaa perjantaina yhden luistelun perusteella. Sen sijaan 500 metrin mestaruuteen vaaditaan kaksi luistelua.
\- Meillä on ollut hyvin rikkonainen kausi ja siksi on hyvin vaikea sanoa täsmällisiä tavoitteita tälle viikonlopulle. Sen tiedämme, että Pekka ja Mika olivat jo viime viikonloppuna hyvin lähellä kärjen vauhtia. Tämä viikko on ollut hyväksi suorituskunnolle, joukkueenjohtaja ja valmentaja Pasi Koskela kertoi.

Torstai 10.3.
  
1500 m, miehet
  
 3000 m, naiset

Perjantai 11.3.
  
1000 m, miehet
  
 1500 m, naiset
  
5000 m, miehet

Lauantai 12.3.
  
1000 m, naiset
  
10.000 m, miehet
  
5000 m, naiset

Sunnuntai 13.3.
  
 500 m, naiset (1. luistelu)
  
500 m, miehet (1. luistelu)
  
Joukkueluistelu, naiset
  
 Joukkueluistelu, miehet

YLE näyttää kisojen TV2:ssa ja FST5:llä. Katso ohjelma 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)
    tästä.
  [
](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)
Posti myöhästyy lakon vuoksi
Satakunnan alueelle tuleva ykkösposti myöhästyy ainakin vuorokauden Tampereen postikeskuksen lakon vuoksi. Tampereen postikeskuksen 90 työntekijää poistui työpaikaltaan eduskunnan päätettyä uudesta postilaista.






Postin työntekijät ovat marssineet ulos viime yönä työpaikoiltaan myös Seinäjoella ja Vantaalla.
Moralisointia aiheesta juopot ja koiranpaskat
Kevät tulee. Ilmiön merkkeinä pidetään yleisesti lintujen laulua ja lumen sulamista. Tätäkin varmempi tapa tulkita kevään tulevaksi, ovat maasta paljastuvat koiranulosteet ja alkoholia ulkosalla nauttivat ihmiset. Kansankielessä heistä käytetään nimitystä juopot ja koiranpaskat, tuumaa pakinassaan Juha-Petri Koponen.
Lahdessa edellä mainitut seikat tiivistyvät ehkä parhaiten havainnollistettaviksi keskustassa. Maantieteellisesti tarkemmat koordinaatit osuvat alatoriksi kutsutulle, muutaman sadan neliön alueelle.
Kaupungin puisto-osaston tarjoamat penkit keräävät auringon lämpöä ja houkuttelevat ulkoilmasta nauttivaa tuulipukukansaa täydentämään talvella ehtyneitä d-vitamiinivarastoja.
Toppatakissa tulee helposti paisteessa hiki, joten monella penkinpainajalla on hallussaan virvoittavia juomia, tölkkimuodossa useimmiten.
Samaisella alueella viihtyy myös canis lupus familiaris. Kellertävä lumi kertoo elikon reviiristä, kuivunut ulosteläjä pakottavasta tarpeesta. Kun tähän näkyyn yhdistää juoposta leijuvan alkoholin ja valkosipulin yhdistelmän, voi viimein todeta talven selän taittuneen, tuli takatalvi eli ei.
Mitä näistä kevään merkeistä ajattelee koiraton, alemman keskiluokan edustaja?
Moni meistä nyrpistää nenäänsä ja osoittaa mielessään tuomiten sormella molempia, niin koiranpaskoja kuin juoppojakin. Yhdet sietävät paremmin humalan estoista vapauttamia kansalaisia, toiset koiran sontakikkareita. Toiset eivät siedä kumpaakaan ja kiertävät keskustan kaukaa, jos mahdollista.
Itse, liberaalina konservatiivina olen ottanut asenteen, poissa silmistä, poissa ajatuksia kiusaamasta. Eli, jos en näe koiranpaskaa toistuvasti kadulla, asia ei vaivaa. Jos taas näen juopon, joka jättää tällaisen hillityn kansalaisen rauhaan eikä tule niin sanotusti örisemään naaman eteen, suon kaikkien ruusujen, myös renttujen, kukkia.
Mutta sitten tuleekin suuri mutta. Koiranpaskaton ja örisemättömien juoppojen maailma on fantasia. Jokainen silmät auki kulkeva luultavasti kohtaa keväällä niin koiranpaskaa kuin örisevää ihmisrotua. Koiranpaskaa ehkä useammin.
Mikä ratkaisuksi? Pitäisikö olla jokin ratkaisu? Pitäisikö juopot ja ne koiranomistajat, jotka eivät vaivaudu keräämään lemmikkinsä höyryäviä tuotteita maasta, karkottaa ainakin keskustasta, jos ei koko kaupungista?
No eipä tietenkään. Ajatus on fasistinen, eikä kuulu demokraattiseen maailmaan. Mutta ajatusleikit ovat sallittuja. Jos karkotus ei käy päinsä, voisiko koiranpaskan ja juopon risteyttää. Syntyisi hiljainen, koiranpaskalta haiseva juoppo?
Toisaalta, jos ei ole koiranpaskoja eikä juoppoja, mitä me kunnon kansalaiset voisimme keväisin moralisoida? Ja miten vähän tulisikaan viestejä paikallislehden tekstiviestipalstalle.
Mutta jos oikein kovasti alkaa nyppiä, yksi ratkaisu on tietysti tuttu sotastrategioista: Jos et voi voittaa heitä liity heihin. Siis ei muuta kuin hankkimaan koira kainaloon ja mars kohti kaljaremmiä.
Malmgårdin kartano Ahlaisissa
Kartanon kunnossapito on kallista mutta väistämätöntä. Se tiedetään myös Porin Ahlaisissa sijaitsevassa Malmgårdin kartanossa.1600-luvulta periytyvän tilan nykyinen, empiretyylinen päärakennus on vuodelta 1865.Vaikka talo on suuri yhden perheen asuttavaksi, on tilaa 1700-luvulta alkaen isännöinyt Ingbergin suku kyennyt pitämään sen kunnossa omin voimin."Ei tämän talon kunnossapito vain taloudellinen juttu ole", sanoo metsänhoitaja Jaakko Ingberg. "Siihen sisältyy paljon myös tätä perinteiden säilyttämisen velvoitetta."Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Ahlainen](http://www.ahlainen.fi/) (ahlainen.fi)[Sukutilat webissä](http://sukutilat.sarka.fi/) (sukutilat.sarka.fi)
Voiko Suomeenkin tulla uusi öljykriisi?
Arabimaiden kansannousujen luoma epävarmuus tuntuu jo suomalaisen autoilijan kukkarossa. Raakaöljyn hinta nousee, koska öljymarkkinat pelkäävät öljyntuotantohäiriöiden leviävän Libyasta Algeriaan ja Lähi-itään.
Kansannousut muuttavat jo suomalaistenkin arkea. Raakaöljyn hinnannousu tuntuu bensa-asemilla. Korkea öljynhinta myös uhkaa kiihdyttää inflaatiota, heikentää ostovoimaa ja talouskehitystä, joskin euron vahvistuminen voi pehmentää öljyn kallistumisen vaikutusta. Velkakriisissä oleville euromaille öljyn kallistuminen on joka tapauksessa myrkkyä.
Kukaan ei tiedä, kuinka rajuja tai pysyviä vaikutukset Suomessa ovat. Kiinnostava kysymys on, kuinka laajalle vallankumousaalto leviää ja minkälaisia uusia hallituksia arabimaissa nousee valtaan. Haluavatko tulevat vallanpitäjät pannan diktaattorien kanssa veljeilleen lännen polvilleen?
Professori: Aiempaa länsivastaisempia hallituksia luvassa
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen arvioi, että luvassa on hallituksia, jotka ovat edeltäjiään vähemmän lännen talutusnuorassa.
\- Yksi iso kysymysmerkki on tietysti se, että missä määrin esimerkiksi islamistisiksi mielletyt ryhmät pääsevät vaikuttamaan näissä uusissa hallituksissa, Teivainen huomauttaa.
Vuoden 1973 öljykriisi alkoi, kun arabimaat yhdessä rintamassa sulkivat öljyhanoja painostaakseen Israelia tukevia Yhdysvaltoja Jom Kippur-sodan aikana. Suomessakin kuluttajat joutuivat rajoittamaan energiankäyttöä liikenteessä ja lämmityksessä. Professori Teivainen ei kuitenkaan usko, että sama olisi edessä tällä kertaa. Hän ottaa esimerkiksi Yhdysvalloille vihoittelevan öljyntuottajamaan Venezuelan presidentin Hugo Chavezin.
\- Vaikka hän kuinka kärvistelee ja kritisoi Yhdysvaltoja ja Yhdysvaltain liittolaisia, niin öljykauppa kuitenkin on samalla käynyt aika paljon, eikä öljynvientiä Yhdysvaltoihin ole kauheasti rajoitettu. Minun on vaikea nähdä semmoista tilannetta, että öljyhanat pantaisiin oikein kunnolla kiinni.
Saudi-Arabia talousasiantuntijoiden huolena
Monet asiantuntijat pitävät talouden kannalta pahimpana kauhuskenaariona levottomuuksien leviämistä Saudi-Arabiaan. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkija Paavo Suni korostaa, että Libyan kaltainen sekasorto ja siitä johtuva öljyntuotannon täysi seisokki Saudi-Arabiassa olisi öljytalouden kannalta pahempi vaihtoehto kuin uusi, länsikriittinen hallitus.
\- Oli siellä hallinto mikä tahansa, he ovat niin riippuvaisia öljystä lännestä saamien rahatulojen takia, että hirveän vaikeaa heidän olisi sitä kauhean pahasti kontrolloida, Suni arvioi.
Suni uskoo, että uudet hallitukset joutuisivat tyytymään korkeintaan "hienosäätöön", eli rajoittamaan jonkin verran öljyntuotantoa. Niinhän nykyhallituksetkin aika ajoin tekevät pitääkseen öljynhinnan riittävän korkeana. Libyan kaltainen sisällissota Saudi-Arabiassa ja iskut öljyntuotantoa vastaan voisivat sen sijaan aiheuttaa suoranaista pulaa öljystä.
\- Siinä rupeaa tulla äkkiä pula - siis oikein pula - öljystä, eikä vain semmoista, että jos maksan vähän enemmän niin saan öljyä, vaan täytyy maksaa oikein huikeasti enemmän, Suni pohtii.
Suomen asema edullinen
Vaikka pahimpia uhkakuvia pidetäänkin epätodennäköisinä, sitä ei voida sulkea pois, että Suomessakin jouduttaisiin kansannousujen seurauksena rajoittamaan energiankäyttöä. Kuin seinään öljy ei Suomesta kuitenkaan lopu, koska Suomessa käytettävä öljy tulee Venäjältä tai Pohjanmereltä ja lisäksi käytettävissä on varmuusvarastoja.
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan varmuusvarastot riittävät keskimääräisellä kulutuksella viideksi kuukaudeksi.
\- Sitä vartenhan nämä varmuusvarastot ovat olemassa. Tällaisia mahdollisia häiriöitä varten, huomauttaa Huoltovarmuuskeskuksen energiahuolto-osaston johtaja Risto Leukkunen.
Kansainvälinen energiajärjestö IEA velvoittaa jäseniään pitämään varmuusvarastoja vähintään 90 päivän varalle.
Sri Lanka epäilee tamilikapinallisten suunnittelevan iskuja
Sri Lanka epäilee, että tamilikapinalliset ovat valmistautumassa hiljaiselon jälkeen uusiin iskuihin. Sri Lankan pääministeri D.M. Jayarathe sanoo, että Tamilitiikerit-liikkeen sissit ovat harjoittelemassa salaisilla leireillä Intian puolella. Ministerin mukaan tieto perustuu tiedusteluraportteihin.
Hän varoitti, että kapinalliset ovat suunnittelemassa pienimuotoisia iskuja, joihin on varauduttava.
Sri Lankan oppositio kuitenkin sanoo, että hallitus vain pelottelee kapinallispuheillaan kansalaisia ja hakee tekosyitä poikkeuslakien ylläpitoon.
Tamilitiikerit taistelivat Sri Lankassa pohjoisosassa itsenäisen tamilivaltion puolesta vuodesta 1983 kevääseen 2009, jolloin hallitus ilmoitti kukistaneensa kapinalliset.
Sotkamolta kymppitonni yliopistolle
Sotkamon kunta on lahjoittanut 10 000 euroa Jyväskylän yliopiston pääomakeräykseen. Kunnanjohtaja Petri Kauppinen perustelee lahjoitusta muun muassa sillä, että Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitoksella on oma kampus Vuokatissa.
Vuokatin Snowpoliksessa käynnistyi vuoden alussa jo kolmas Jyväskylän yliopiston liikuntateknologian maisteriohjelma.
Vuonna 2004 alkaneen koulutusohjelman aikana on valmistunut 26 liikuntateknologian maisteria ja ensimmäisen Vuokatin tohtorin odotetaan väittelevän tänä vuonna. Jyväskylän yliopisto osallistuu myös liikuntateknologian tutkimus- ja tuotekehitystyöhön osana mittaustekniikan ja tietojärjestelmien tutkimus- ja koulutuskeskuksen CEMIStä ja Kajaanin yliopistokeskuksen toimintaa.
Kellarit murtovaarassa Pietarsaaressa
Pietarsaaressa on tehty alkuvuonna poikkeusellisen paljon murtoja taloyhtiöiden kellareihin. Tammi-helmikuussa tehtiin 12 ilmoitusta murroista.
Murtautuja tai murtautujat ovat ottaneet yleensä mukaan helpostiliikuteltavaa tavaraa varastoista ja kellareista, esimerkiksi pesukoneiden kolikkoautomaatteja.
Poliisi epäilee, että murtoja on tehty enemmänkin, omistajat eivät vain ole vielä huomanneet tapahtunutta. Poliisi kaipaa vihjeitä tekijöistä ja kehottaa ihmisiä hakemaan tärkeät tavaransa turvaan taloyhtiöiden kellareista.
Usein murrossa viedyt tavarat eivät rahalliselta arvoltaan ole kalliita, mutta rikkimurrettujen ovien ja tilojen korjaaminen tulee kalliiksi, arvioi poliisi.
YIT ja Länsimetro sopivat kahdesta tunneliurakasta
Rakennuskonserni YIT on saanut 23 miljoonan euron arvoisen lisäurakan Länsimetron rakennusprojektista. YIT ja Länsimetro sopivat, että YIT louhii Lauttasaaren salmen metrotunnelit sekä Keilaniemen aseman ja metrotunnelit.
YIT kertoo, että uudet kaksi urakkaa ovat vaativia, koska esimerkiksi Lauttasaaressa tunnelia louhitaan meren alle yhteensä noin 700 metriä. Keilaniemessä louhintatöitä vaikeuttavat kiinteistöjen läheisyys.
Lauttasaaren salmen metrotunnelien urakan on määrä valmistua huhtikuussa 2012 ja Keilaniemen aseman ja metrotunnelien urakan lokakuussa 2012.
Jo ennestään YIT:llä on kolme urakkaa Länsimetron rakentamisessa.
Bioenergia-alalla huoli työvoimasta
Kotimaisen polttoaineen käyttö lisääntyy Keski-Suomessa. Esimerkiksi Jyväskylän Keljonlahden voimalaitos on lisännyt energiahakkeen hankintaa maakunnassa. Bioenergia-alan huolena on työvoiman riittävyys kotimaisen polttoaineen käytön lisääntyessä.
Puun ja turpeen tuotanto sekä niiden energiakäyttö antaa leipää pöytään monelle keskisuomalaiselle. Jyväskylän yliopistossa tekeillä olevan tutkimuksen mukaan paikallisten polttoaineiden käyttö työllistää yli 1700 keskisuomalaista.
\- Työllisyysvaikutukset ovat yli 500 henkilötyövuotta tuotantopuolella ja käyttöpuoli työllistää toista sataa henkilöä. Merkittävä seikka on se, että työpaikat kohdentuvat keskusalueiden ulkopuolelle, jossa työllistymisen mahdollisuudet eivät ole yhtä hyvät, huomauttaa yliopiston erikoistutkija Esa Storhammar.
Ensi kesänä valmistuvan tutkimuksen mukaan puun ja turpeen energiakäyttö synnyttävät kerrannaisvaikutuksineen Keski-Suomeen runsaan 200 miljoonan euron rahavirran vuosittain. Yksistään Keljonlahden voimalaitoksella on merkittävä vaikutus.
Mikäli Äänekoskelle nousee biodiesellaitos, niin sen työllistävän vaikutuksen arvioidaan olevan vähintään Keljonlahden voimalaitoksen luokkaa. Paikallisten polttoaineiden käytön kasvu aiheuttaa haasteita alan koulutukselle.
\- On mietittävä, miten saadaan työvoimaa nimenomaan hankintaketjun alkupäähän.Toisena korostuu yrittäjyyden merkitys, se, miten siitä tehdään kannattavaa hankintaketjun kaikilla tasoilla. Toiminnan ennakoivuutta on kehitettävä, jotta yritykset uskaltavat investoida ja kehittää omaa toimintaansa, sanoo tutkimuskoordinaattori Kirsi Mukkala.
Pohjoisen postilaiset tarkkailevat tilannetta
Oulun alueen Itellan työntekijät eivät ole marssimassa ulos tuoretta postilakia vastaan. Itellalaiset kuitenkin tarkkailevat muun maan tilannetta.
Pohjoisen Suomen Itellan työntekijät eivät ole marssimassa ulos. Oulu-Ylivieska -alueen pääluottamusmies Antero Saukkonen kertoo, että työntekijät noudattavat Postialan unionin antamaa ohjetta, ettei tällä hetkellä postilakia vastaan järjestetä mielenilmauksia.
Saukkonen kuitenkin korostaa, että asiaa kuitenkin mietitään torstaina ja perjantaina, mutta lähtökohtana ei ole ulosmarssi.
Itellan Vantaan työntekijät marssivat ulos keskiviikkona. Mielenilmauksia on ollut myös Tampereella ja Seinäjoella.
Ulkomaankauppa kasvoi kolmanneksen
Suomen viennin arvo kasvoi tammikuussa yli kolmanneksen viime vuoden tammikuuhun verrattuna. Kasvun taustalla oli etenkin kone- ja laiteviennin myönteinen kehitys sekä Britanniaan suuntautunut lähes 180 miljoonan euron arvoinen alustoimitus.
Osittain tammikuun viennin arvon kasvu johtui viime vuoden tammikuun vähäisestä kaupankäynnistä. Tullihallituksen ennakkotietojen mukaan viennin arvo kohosi tammikuussa lähes 4,4 miljardiin euroon.
Myös tuonti kasvoi tammikuussa lähes kolmanneksen viime vuodesta. Tuonti nousi vajaaseen 4,5 miljardiin euroon. Kauppatase jäi näin ollen 75 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Alijäämää kertyi hieman vähemmän kuin vuosi sitten tammikuussa.
Ministeri ei siirtäisi vanhemmuuden kustannuksia valtiolle
Yrittäjät toivovat valtion osallistuvan aiempaa enemmän vanhempainvapaan kustannuksiin. Sosiaali- ja terveysministeri säilyttäisi rahoitusmallin kuitenkin entisellään. Vanhempainvapaatyöryhmä luovuttaa mietintönsä ministerille torstaina aamupäivällä.
Tilitoimiston toimitusjohtajana ja yrittäjänä työskentelevä Elina Witt on pettynyt kuullessaan ensimmäiset arviot vanhempainvapaatyöryhmän mietinnöstä. Ryhmän puheenjohtajan Maria Kaisa Aulan mukaan mietintö sisältää useita erilaisia malleja, joita päättäjät ja kansalaiset voivat arvioida. Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Witt olisi toivonut ryhmältä reippaampaa otetta.
\- Olen erittäin pettynyt, uudistamisesta on keskusteltu jo yli 10 vuotta ja kyllä nyt olisi jo aika tehdä asialle jotain, Witt kertoo.
Witt on toiminut kirjanpitoyrittäjänä 20 vuoden ajan. Tällä hetkellä hänen yrityksensä työllistää 10 naista. Witt on laskenut, että yksi työntekijän lapsi maksaa hänelle yrittäjänä 26 000 euroa. Kustannuksia alkaa kertyä jo siitä, kun nainen tulee raskaaksi.
\- Työnantaja korvaa neuvolakäynnit, sillä palkka juoksee, kun ollaan töistä pois. Usein raskauteen liittyy myös sairauslomia. Äitiysloman ajalle joudutaan hankkimaan ja kouluttamaan sijainen. Sen jälkeen on epäselvää, jäädäänkö kuinka pitkälle hoitovapaalle ja kolmen kuukauden varoajalla pitäisi olla mahdollisuus palata samaan tehtävään takaisin, Witt luettelee.
\- Eivätkä kustannukset lopu siihen, sillä sen jälkeen tulevat kustannukset sairaan lapsen hoidosta.
Yrittäjänaiset järjestävät iltapäivällä Eduskuntatalon edessä mielenosoituksen, jossa he aikovat vaatia perhevapaakulujen jakamista laajalta veropohjalta.
Ministeri tyytyväinen nykymalliin
Lapsiasiainvaltuutettu Maria Kaisa Aulan mukaan vanhempainvapaan kustannusten jako jakoi työryhmän mielipiteet jyrkästi. Osan mielestä valtion pitäisi osallistua kustannuksiin nykyistä enemmän.
Sen sijaan sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehula (kesk.) säilyttäisi vanhempainvapaan rahoituksen nykyisellään. Rehulan mukaan esimerkiksi Ruotsissa käytössä oleva ja yrittäjien esittämä rahastomalli ei sopisi Suomeen.
\- Tällainen oma rahasto toisi läpinäkyvyyttä tuomalla esiin vanhempainvapaan kustannukset, mutta se ei toisi yhtään euroa lisää, ellei sitten myöskin muutettaisi sitä mallia, jolla ne rahat kerätään, Rehula kertoo.
\- Meillä on tämä malli, että työnantajat maksavat oman osuutensa, työntekijät maksavat oman osuutensa, ja valtiolla on oma roolinsa vähimmäispäivärahojen maksamisessa. Nykymalli on minusta tällä hetkellä täysin kannatettava ja täysin toimiva.
Rehula on tyytyväinen Aulan työryhmän mietintöön.
\- Olen hyvin tyytyväinen selvitystyöhön. Nyt on tietojeni mukaan ensimmäisen kerran näin laaja-alaisesti selvitetty eri mallien hyviä ja huonoja puolia. En odottanutkaan yhtä selkeää esitystä.
Itse Rehula korostaisi perheiden omaa valinnanvapautta. Tarkemmat summat ja päätökset hän jättää kuitenkin seuraavan hallituksen pohdittavaksi.
TPS kiinnitti kentällisen verran pelaajia
Taistelua karsintapaikan välttämiseksi jatkava TPS on solminut viisi jatkosopimusta ensi kaudelle. Joukkueella on nyt kasassa 17 pelaajasopimusta.
TPS kiinnitti riveihinsä puolustajat Veli-Matti Vittasmäen ja Garret Raboinin sekä hyökkääjät Michael Birnerin, Jarkko Hattusen ja Marko Virtalan.
Jatkosopimukset ovat vuoden mittaisia lukuun ottamatta Vittasmäen ja Hattusen sopimuksia, joiden pesti TPS:n riveissä jatkuu kauden 2013 loppuun asti.
Nykyisestä joukkueesta tulevalla kaudella jatkavat myös Aki-Petteri Berg, Miika Huczkowski, Janne Hauhtonen, Santtu Huhtala, Joni Ortio, Rasmus Ristolainen, Tuomas Suominen ja Ville Vahalahti.
Euroopan velkahuolet käänsivät huomiota pois kalliista öljystä
Raakaöljyn hinta on jälleen torstaina sahannut ylös- ja alaspäin. Torstaiaamuna Pohjanmeren Brent-öljyn tynnyrihinta oli lähes 116 dollaria. Raakaöljyn hinta nousi Libyassa useisiin öljyputkiin ja -säiliöihin tehtyjen iskujen seurauksena. Myöhemmin iltapäivällä raakaöljyn hinta kuitenkin laski.
Analyytikkoarvioiden mukaan luottoluokittaja Moody'sin ilmoitus laskea Espanjan luottoluokitusta laski öljyn hintaa. Moody'sin ilmoitus palautti markkinoiden mieleen Euroopan velkahuolet, jolloin markkinoiden koko huomio ei keskittynyt vain raakaöljyn hintakehitykseen.
Analyytikot kuitenkin arvioivat uutistoimisto Reutersille, että Espanjan luottoluokituksen laskemisen vaikutus raakaöljyn hintaan jää lyhytaikaiseksi, sillä levottomuudet Lähi-idässä ja sitä kautta raakaöljyyn kohdistuvat hintapaineet eivät hellitä.
Torstai-iltapäivänä Brent-raakaöljyn tynnyrihinta oli 114,5 dollaria.
Oulun Hallituskatu on saatu auki
Hallituskadun onnettomuuspaikan raivaus on ohitse ja katu on palautettu liikenteelle. Citybussin reitti on jälleen normaali.
Oulun Hallituskadun telineonnettomuuden raivaus jatkui lähes koko torstain. Katua ei voitu avata liikenteelle Isokadun ja Uusikadun väliltä purkutyöntekijöiden turvallisuuden takia.
Rakennustelineet romahtivat Valkealinnan seinältä tiistai-iltana ja telineputket tukkivat Hallituskadun. Romahduksessa ei tullut henkilövahinkoja.
Claptonin kitaroita huutokaupattiin 1,5 miljoonalla eurolla
Legendaarisen brittimuusikon Eric Claptonin kitarahuutokaupalla on kerätty New Yorkissa runsaat 1,5 miljoonaa euroa hyväntekeväisyyteen.
Huutokaupassa myytiin 75 kitaraa ja 55 vahvistinta Claptonin kokoelmista.
Tuotto menee Claptonin perustamalle alkoholi- ja huumevieroituskeskukselle Karibialla. 65-vuotias muusikko pääsi itse aikoinaan eroon alkoholi- ja huumekierteestä.
Escort Service
Matti Heikkinen palautti Suomen mieshiihdon kunnian. Viidentoista kilometrin maailmanmestaruuden myötä suomalainen mieshiihtäjä nousi kahdentoista vuoden tauon jälkeen arvokisojen korkeimmalle palkintopallille, ja pysyi siellä.
Maamme-laulu Oslon yliopiston aukiolla nostatti kylmät väreet selkäpiihin. Viestin voitonjuhlamme Lahden torilla teki aikanaan saman, mutta vaihtui jäätäviin väristyksiin, ja ajan myötä kansalliseen traumaan. Toivottavasti Matin mestaruus viimein balsamoi haavat, ainakin omani.
Pessimistit povasivat Suomelle menestyksen suhteen nollakeliä, mutta joutuivat pettymään, sikäli kun kykenevät. Nuoren Krista Lähteenmäen ja viime hetkellä kuntonsa löytäneen Aino-Kaisa Saarisen johdolla Suomen naiset voittivat kolme mitalia, ja Heikkisen maailmanmestaruus kruunasi kakun. Liberecin kahdeksan mitalin saaliista tosin jäätiin selvästi.

  Alamäkeen

Mäkihypyn ja erityisesti yhdistetyn osalta tilanne näyttää synkemmältä. Janne Happosen ja Ville Larinnon vammat selittävät osaltaan mäkijoukkueemme heikkoa tulosta, mutta yhdistetty lentää oikeasti matalalla. Yhdeksän vuotta sitten juhlimme Samppa Lajusen johdolla joukkuekisan olympiakultaa, nyt emme saaneet joukkuetta suurmäen kisaan.
Edellisen kerran pohjoismaisten hiihtolajien maailmanmestaruudesta kilpailtiin ilman suomalaisedustusta Innsbruckissa vuonna 1933. Taaksepäin on menty, rajusti.
Janne Ahonen puolestaan menee jatkossa vauhdikkaasti eteenpäin. Mies keskittyy kiihdytysautoiluun, ja nitro dragster korvaa mäkihypyn endorfiinin lähteenä.
Viimeisenä kautenaan kuningaskotka koki sulkasadon, mutta pesän urheilumme historiaan hän rakensi jo aiemmin. Yhdeksäntoista arvokisamitalin mies, viisinkertainen mäkiviikon voittaja päättää hämmästyttävän uransa kotimäessään, Salpausselän kisoissa.
Mäkihypystä vielä. Naismäkihyppääjät jatkoivat MM-kisoissa lentoaan kohti olympiastatusta. Sitä jäin pohtimaan sopiiko tasa-arvon nimissä myös naishyppääjiä kutsua mäkikotkiksi.

  Kovat odotukset

Kolme neljäsosaa suomalaisista pitää maamme kansainvälistä urheilumenestystä tärkeänä. Tuoreen kansallisen liikuntatutkimuksen mukaan urheilu on koko kansan juttu, menestystä odotetaan ikään ja sukupuoleen katsomatta. Vain kuusi prosenttia suomalaisista ei piittaa asiasta. Tärkeimpänä pidetään yhä menestystä hiihdossa, yleisurheilu ja jääkiekko seuraavat tuntumassa.
Kansankunnan kiinnostus heijastui katsojalukuihimme. Yle välitti kisoista yhteensä kuusikymmentä tuntia tv-ohjelmaa, ja päivittäiset lukemat pyörivät tukevasti yli puolen miljoonan katsojan tasolla. Eniten kiinnosti naisten viesti, jota seurasi parhaimmillaan lähes miljoona suomalaista.
Urheilijat kokevat kansakunnan odotukset toisinaan menestyspaineina. ”Välillä odotukset ylittävät kohtuuden rajat.”, totesi Aino-Kaisa Saarinen, yhdentoista arvokisamitalin nainen. ”MM-pronssi on äärettömän kova suoritus.”, komppasi vuosikymmenen huipputasolla hiihtänyt Pirjo Muranen.
Pysähdytään hetkeksi miettimään. Kestävyyslajeissa urheilija harjoittelee vuosia, ja tuhansia tunteja, noustakseen huipulle. Arvokisojen lähestyessä elimistö viritetään iskuun riskirajoilla liikkuen. Meneekö yli, kestääkö kroppa? Iskeekö flunssa, onnistuuko voitelu? Kaiken onnistuessa nouset urheilun tarustoon, vastoinkäymisten kohdatessa löydät itsesi ristiltä.
Pettymyksen hetkellä ymmärtäjiä löytyy yleensä vähän, kriitikkoja sitäkin enemmän. Viime vuosina arvostelun sävy on entisestään tummunut, ja lopullisen totuuden tuntuvat tietävän elämänsä aikana vain saunassa hikoilleet keskustelupalstojen nuoret sankarit.

  Ohutta yläpilveä

”Paras mäkikisa, mitä ei koskaan nähty”, totesi Matti Nykäsen maailmanmestaruutta Oslon sumussa vuonna 1982 todistanut katsoja. Tälläkin kertaa Holmenkollen tarjosi reissumiehen huoneentaulusta tuttua keliä, yöllä kirkasta, aamulla sumua, iltapäivällä selkenevää.
Marit Björgen osoitti sumun seassa suuruutensa, voitti neljä maailmanmestaruutta ja nousi arvokisahistorian menestyksekkäimmäksi hiihtäjäksi. Päätösmatkan jälkeisessä haastattelussaan Björgen lähetti tylyt terveiset kilpasiskoilleen. ”Jatkan uraani ainakin seuraaviin olympiakisoihin.”, kuului tuomio.
Petter Northug puolestaan osoitti pienuutensa. Viestin maalintulo vastustajaa pilkaten hiljensi stadionyleisön, ja aiheutti myötähäpeää. Vuonojen valtakunta kuitenkin toipui nopeasti, ja seuraavan päivän paikalliset gallupit paljastivat vinoon kasvaneen kansanluonteen. Neljä viidestä norjalaisesta piti Northugin käytöstä täysin hyväksyttävänä.

  Täydellinen rivi

Perinteinen kisaveikkauksemme päättyi Hufvudstadsbladetin kollegan Christoffer Herbertsin historialliseen voittoon. Toffe nimittäin veikkasi kisahistorian ensimmäisen täydellisen rivin, kaikki kahdeksan varmaa voittajaa osuivat. Tulos ei yllätä, ennen lehtimiesvuosiaan mies nimittäin kypsyi vuosikymmenen Ylen ruotsinkielisen urheilutoimituksen hautomossa.
Oma kisaveikkaukseni kaatui heti kolmannessa kohteessa, kun mestariksi veikkaamani Emil Jönsson hiipui miesten sprintissä kolmanneksi. Häpeäkseni tunnustan, että kahdeksasta kohteestani vain kaksi ensimmäistä piti, joten valuin 27 veikkaajan joukossa sijalle 23.
Toffen oikea rivi ansaitsee tulla julkaistuksi, joten olkaapa hyvä. 1. Suurmäen joukkuekilpailu, Itävalta. 2. Normaalimäen joukkuekilpailu, Itävalta. 3. Naiset 10 km (P), Marit Björgen. 4. Naisten viesti, Norja. 5. Naisten yhdistelmähiihto, Marit Björgen. 6. Miesten viesti, Norja. 7. Miesten yhdistelmähiihto, Petter Northug. 8. Mäkihyppy, naiset, Daniela Iraschko.
Rivi heijastelee osuvalla tavalla Oslon kisojen henkeä. Norja ja Itävalta voittivat yhteensä viisitoista maailmanmestaruutta, ja vain kuusi ykkössijaa lipsahti muille. Mitalitilastoon ylsi kaikkiaan kaksitoista maata, Suomi nousi neljällä mitalillaan listan viidenneksi.

  Hyvä kysymys

Kisaveikkauksemme luoja Hannulan Mikko lanseerasi näissä kisoissa Hyvä Kysymys -formaatin, jonka suosio yllätti meidät kaikki. Nettisivujemme kautta kysymyksiä tulvi yhteensä yli kaksi tuhatta, ja Mikon johdolla mahdollisimman moneen myös vastattiin.
Kysymysten laatu vaihteli hellyttävistä nerokkaisiin. Ensin mainittuihin lukeutuu ilmeisesti iäkkäämmän neiti-ihmisen tiedustelu siitä miten ihmeessä kisajärjestäjät onnistuivat muutaman päivän aikana kasvattamaan normaalimäen suurmäen mittoihin, jollain vivullako? Sellaisen vivun toivoisin itsekin löytäväni.
Toisessa, sarkasmilla maustetussa viestissä vaadittiin, että Ylen kaiken tietävien asiantuntijoiden pitäisi lähetyksissä viisastelun sijaan suunnata energiansa valmentamiseen. Niinpä. Radiolähetysten asiantuntijamme Toni Roponen on Matti Heikkisen henkilökohtainen valmentaja, kuvaputkipuolella viisasteleva Jarmo Punkkinen puolestaan valmensi Kaisa Mäkäräisen ampumahiihdon maailmanmestariksi.

  Suuri seikkailu

Tonilla piti valmennuksen ja asiantuntijan tehtävien ohella muutenkin kiirettä, sillä mies osallistui aktiivisesti myös suksien testaukseen. Niinpä siirtyminen Jarmo Lehtisen rinnalle Radio Suomen selostuskoppiin jäi ymmärrettävästi usein viime tinkaan.
Miesten viestin selostukseen Toni saapui suoraan ladulta, viime hetkellä ja hikeä valuen. Selostuksen lomassa hän ripusteli hikisen hiihtoasunsa tuolin selkänojalle kuivumaan ja hoiti kommentoinnin tyylikkäästi pelkkiin alushousuihin pukeutuneena. ”Tonin kanssa selostaminen on suurta seikkailua.”, totesi urallaan lähes kaiken kokenut Jarmo.
Valveutuneet katsojamme kaipailevat toisinaan lisää naispuolisia asiantuntijoita lähetyksiimme. Ihan aiheesta, joten mietinkin mahtaisiko vaikkapa hiihtouraansa ilmeisesti lopetteleva Murasen Pirjo innostua asiasta.

  Polvi kuntoon

Leikattu polveni kesti mainiosti reissun rasitukset. Jumppasin innokkaasti fysioterapeuttini ohjeita noudattaen. ”Älä lopeta, vielä hetki!”, kaikui korvissani. Toisella kisaviikolla jouduin tosin työkiireiden johdosta hieman hellittämään, ja tyydyin polkemaan kuntopyörää.
Näyttelijä Matti Pellonpään syntymästä tuli tällä viikolla kuluneeksi kuusikymmentä vuotta. Boheemielämää viettänyt Pellonpää muistetaan tietysti huikeista elokuvarooleistaan, mutta myös urheilun ystävät saivat nauttia hänen osaamisestaan. Pellonpään julkaiseman lastenlevyn tunnetuin kappale on nimittäin Keke Rosberg formula rock.
Formulakauden alku viivästyy, mutta rallin MM-sarja ehti jo palata arkeen, kun Citroen-kuskit karkasivat Meksikossa Fordin suomalaiskaksikolta. Poikiemme ei pidä kuitenkaan vaipua epätoivoon, sillä tarvittaessa lohtua tarjoavat MM-sarjan viehättävimmät mekaanikot, siellä Escort servicessä.
Rallin maailmassa raha palaa, mutta Pellonpään nokkeluudella pärjäisi sielläkin. ”Peltsi hei, lainaa kymppi!”, pyyteli Silu Seppälä taannoin kulttuuriravintola Kosmoksen nurkkapöydässä. ”Keneltä?”, kuului vastaus.
Tapsa
  

Postin väki jatkaa töitä
Postin työntekijät ovat työskennelleet tänään torstaina normaalisti viimeöisen ulosmarssin jälkeen. Tampereen postikeskuksen lähes 90 työntekijää poistui työpaikaltaan eduskunnan päätettyä uudesta postilaista.
Ulosmarsseja nähtiin myös Seinäjoella ja Vantaalla. Postin arvioidaan myöhästyvän Pirkanmaalla ainakin vuorokauden.
Sanomalehtien varhaisjakelu, vanhusten, koulujen ja päiväkotien ruokajakelut, postin myymäläpalvelut ja kirjelaatikkojen tyhjennykset toimivat kuitenkin normaalisti.
Pirkanmaan alueen pääluottamusmies Pertti Kivisen mukaan syy ulosmarssiin oli selvä.
\- Meille on luvattu ykköskirjeen säilyminen viime syksyisissä neuvotteluissa, mutta nyt siitä ei enää edes mainita lakiesityksessä. Luulisi, että ainakin hallitus olisi sellainen sopimuskumppani johon voisi luottaa, jos jotain sovitaan.
Mitä eläinsuojelu on?
Eläinlääkärillä sarjan viimeisessä jaksossa keskustellaan eläinsuojelukysymyksistä. Nuoret tiedustelevat mihin eläinsuojelulakia tarvitaan, mitä on eläinrääkkäys ja mitä tehdä vahingoittuneelle löytöeläimelle.
Eläinlääkäri Ilmari Karppinen ja Suomen eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Eero Corell sekä nuoret Harri Julin ja Raija Sauna-aho keskustelevat eläinsuojelusta.Eläinsuojelun pääperiaatteet on määritelty eläinsuojelulaissa, joka sisältää säännökset siitä miten eläimiä olisi kohdeltava. Ohjelman tekoaikaan vuonna 1972 oli tullut voimaan uusi eläinsuojelulaki. Kun vuoden 1934 laki edellytti vain ettei eläimille aiheuteta turhaa kärsimystä, määriteltiin uudessa laissa, että eläimiä tuli kohdella hyvin.Uudistuksen myötä eläinsuojeluvalvonta siirrettiin virallisen verkoston varaan, johon kuuluvat kunnan ja läänineläinlääkärit, poliisi ja terveystarkastajat. Lisäksi monilla paikkakunnilla toimii vapaaehtoisia eläinsuojeluvalvojia.Eläinsuojeyhdistystoiminta sai alkunsa Suomessa jo vuonna 1870 Zacharias Topeliuksen toimesta, joka perusti Maj Föreningen -nimisen eläinsuojeluyhdistyksen mm. pikkulintujen suojelemiseksi.Myös Corell esitti ohjelmassa huolensa pikkulinuista ja oravista, joita kivitettiin ja ammuttiin ilmakivääreillä ja ritsoilla kuoliaiksi.
Saarinen: Optimismin voimalla mitalistiksi
Kauden päätavoite on nyt takanapäin, ja voin huokaista tyytyväisenä. Pääsin kuin pääsinkin tavoitteeseeni eli henkilökohtaiseen MM-mitaliin Oslossa. Tiukkaa teki, mutta aika riitti nippanappa mitalikuntoon pääsemiseen. Nyt mitalit tuntuvat vieläkin paremmilta, sillä kausi on ollut kaiken kaikkiaan todella raskas.
Omalla arvoasteikollani nämä mitalit nousevat erityisarvoon myös siksi, että ensimmäistä kertaa minulla ei ollut henkilökohtaista valmentajaa ja jouduin kantamaan tulosvastuun kokonaan itse. Haluan kuitenkin kiittää sekä Reijo Jylhää että Jarmo Riskiä avusta, jota olen kauden mittaan saanut. Ilman näitä kahta valmentajaa olisin ollut pulassa, vaikka kokenut urheilija olenkin. Yhtälailla arvostan suuresti kaikkien niiden ihmisten tukea jotka auttoivat käden kuntoutuksessa ja olivat muuten tsemppaamassa minua kohti MM-kisoja. Oli erityisen hienoa nousta palkintopallille, sillä uskon että se oli myös heille paras kiitos työstään.
Minulta on kysytty monta kertaa kauden aikana, että olenko huolestunut. Toki huolestuin, ehkä viideksi minuutiksi, kun kuulin että olkapäälle kävi pahasti. Muuten olen säilyttänyt optimistisen ajattelun, ja varmasti juuri se auttoi minut pronssille 10 kilometrin kisassa. Jälkikäteenkään en usko, että olisin pystynyt mitään tekemään siinä yhtään paremmin. Kilpailu oli todella kova, sillä myös Marit ja Justyna joutuivat antamaan kaikkensa.
En missään vaiheessa talvea epäillyt, etteikö minusta olisi mitalistiksi. Itseni vakuuttaminen on ollut helppoa. Huomattavasti vaikeampaa on ollut saada toimittajat uskomaan, että voin hiihtää mitaleille. Muistan, kun esimerkiksi Vöyrin SM-kisojen lehdistötilaisuudessa eräs toimittaja näytti sille, että hän ei uskonut sanaakaan mitä sanoin MM-kisoja ajatellen.
Oslon MM-kilpailut tulevat kyllä jäämään mieleeni. Tunnelma oli jokaisessa kilpailussa sanoinkuvaamaton. Norjalaiset kyllä osaavat arvostaa urheilua ja luoda tunnelmaa. Palkintojenjaossakin oli aina aukea täynnä ihmisiä juhlistamassa tilaisuutta kovaäänisesti. Kaupunkinakin Oslo on todella kaunis rakennuksineen, lisäksi luonto on lähellä. Kisat kyllä menivät enimmäkseen hotellin ja kilpailupaikan välejä matkustettaessa. Keskustassa kävin ainoastaan palkintojenjaossa. Shoppailuun ei ollut aikaa, ja toisaalta Oslo on niin kallis paikkakin, ettei ole ihan paras vaihtoehtokaan shoppailulle.
Eräs arvostettu urheilutoimittaja kirjoitti viime keväänä minusta pitkän jutun. Heti seuraavana päivänä toimittaja itsekin myönsi, että juttu oli muutoin hyvä, paitsi siinä ei mikään pitänyt paikkaansa. Tästä hyvityksenä kyseinen toimittaja lupasi minulle kukkakimpun ja kalliin viinipullon. Kukat koristivat joulupöytääni ja viinipullon sain Oslossa lahjaksi. Toimittaja pelasikin näin varman päälle: Norjassa kaikki on tosiaan kallista, joten viinipullokin oli varmasti kallis, kuten toimittaja lupasi.
Iloista kevättalvea,
Aikku
  

Kiinteistö vastaa katoilta putoavista lumista
Joensuun kaupunki muistuttaa kadullaliikkujia katoilta putoavan lumen vaarasta. Joensuussa on ollut viime päivinä muutamia tapauksia, joissa katolta pudonneet lumet ovat peittäneet puolet ajoradasta.
Teknisen viraston mukaan kiinteistöjen omistajien tulee esimerkiksi lumiesteiden avulla varmistaa, että kattolumet eivät putoa kadulle hallitsemattomasti.
Kiinteistö on aina vastuussa mahdollisista vahingoista ja myös kattolumien poistamisesta katualueelta.
Kova tuuli aiheuttanut sähkövikoja
Kova puuskainen tuuli on aiheuttanut sähkökatkoksia jonkin verran Pohjois-Savossa. Enimmillään ilman sähköä on päivän mittaan ollut 400 taloutta, nyt sähköttä on pari sataa taloutta.
Torstaina päivällä Keski- ja Itä-Suomeen on luvassa puuskaista tuulta jopa 20 m/s. Savon Voiman alueella on on yön aikana ilmennyt muutamia yksittäisiä sähkövikoja ja hieman vajaat 400 taloutta on ilman sähköjä Pieksämäen ja Suonenjoen seuduilla.
Parhaillaan tuulen aiheuttamia sähkövikoja korjataan mm. Lapinlahdella ja Karttulassa.
UCL-kooste: Milanin taivas synkkeni
Seitsenkertainen jalkapallon Euroopan cupin ja Mestarien liigan mestari Milan ei saanut useista paikosta huolimatta maalihanoja auki Tottenhamia vastaan. Näin englantilaisjoukkue eteni hieman yllättäen puolivälieriin.
Lontoossa päädyttiin 0-0-tasapeliin ja Tottenham meni näin jatkoon yhteismaalein 1-0.
Schalken perulaishyökkääjä Jefferson Farfan viimeisteli kaksi maalia, kun Schalke löi kotonaan Valencian 3-1 ja selviytyi puolivälieriin yhteismaalein 4-2.
Saku Koivulla onnistunut paluu NHL-kaukaloon
Anaheim Ducksin Saku Koivu palasi tositoimiin jääkiekon NHL:ssä menestyksekkäästi. Ducks voitti Koivun paluukamppailussa New York Rangersin komeasti 5-2. Yli 13 minuuttia vastuuta saanut Koivu kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen tilillensä Toni Lydmanin ja Teemu Selänteen tavoin.
Ennen Rangers-peliä Koivu oli kuusi ottelua sivussa nivusvamman takia.
Ducksin kirkkaimpia tähtiä olivat hyökkääjät Corey Perry (2+1) ja Bobby Ryan (1+3) sekä tehopuolustaja Lubomir Visnovsky (2+1). Visnovskyn viime pelin tehosaldo on komea sillä pakki teki Anaheimin seurahistorian ensimmäisen puolustajien kypärätempun viime lauantaina.
Visnovsky sai osumissaan alustusta suomalaispelaajilta, sillä slovakkipakin avausmaalin syötti Lydman ja toisen maalin alustivat Selänne ja Koivu.
\- Hän laukoo äärimmäisen tarkasti ja äärimmäisen kovaa. Kun Visnovskyn yhdistää varmaan Toni Lydmanin kanssa, joka ei hyökkää niin paljon, on Visnovskyn helpompi nousta ylös, Anaheimin valmentaja Randy Carlyle kehui.
Ducksin luottopuolustaja Lydmanin pelin plus/miinus -saldo oli Visnovskyn tavoin komea +4.
Anaheim ratkaisi mittelön heti avauserässä, kun joukkue latoi kolme maalia ohi Henrik Lundqvistin (28/33 torjuntaa). Kotijoukkueen maalilla 30 torjuntaa tehneen Dan Ellisin onnistuivat ohittamaan vain Brandon Dubinsky ja Marian Gaborik (yv).
Voitollaan Anaheim nousi läntisessä konferenssissa kahden pisteen päähän pudotuspeliviivasta.
Maanjäristys aiheutti tuhoja Kiinan lounaisella rajaseudulla
Kiinassa maanjäristys aiheutti tuhoja maan lounaisosassa torstaiaamuna. Yli 20 ihmisen kerrotaan kuolleen. Loukkaantuneita oli yli 200. Kiinan viranomaiset ilmoittavat järistyksen voimakkuuden olleen 5,8 Richterin asteikolla.
Järistys sattui torstaiaamuna paikaillista aikaa. Sen keskus oli vain kymmenen kilometrin syvyydessä. Satojen rakennusten kerrotaan sortuneen järistyksen seurauksena. Paikalle lähetettiin tuhat sotilasta avustamaan pelastustöissä. Tilannetta vaikeuttivat sähkökatkot, jotka jatkuivat edelleen torstai-iltana.
Silminnäkijöiden mukaan Yingjiangin kunnassa on romahtanut supermarketti ja hotelli. Monien ihmisten kerrotaan hautautuneen raunioihin.
Alueelta on evakuoitu yli 127 000 ihmistä.
Järistyksen keskus oli Yunnanin maakunnan syrjäisellä vuoristoseudulla lähellä Myanmarin rajaa. Myanmarin viranomaiset kertovat rekisteröineensä järistyksen, mutta eivät kerro sen aiheuttamista tuhoista.
D Team vei Mestis-pronssin
Jyväskyläinen D Team vei Mestiksen pronssin Kouvolassa keskiviikkona pelatussa ottelussa. Liiganoususta haaveillut KooKoo hävisi pronssin lukemin 2-1.
Torstaina Kouvolassa pelattu pronssiottelu oli tiukka ja selvisi vasta toisessa jatkoerässä. Jyväskyläläisten sankariksi nousi vierasjoukkueen molemmat maalit viimeistellyt ranskalainen Yohann Auvitu. Illan onnistujia oli myös 40 kertaa ottelussa torjunut D Teamin maalivahti Niko Kaulio.
Liiganoususta koko sarjan ajan haaveillut KooKoo ei löytänyt virettään uudelleen pudottuaan viime viikonloppuna Mestis-finaalista. Jyväskyläläiset jättivät Kouvolan nuolemaan näppejään myös mitalikamppailussa viimeistelemällä voittonsa 2-1 lukemin ajassa 83.36.
Viime kaudella D Team sijoittui Mestiksessä hopealle.
AKT julisti Finnlinesin laivat saartoon
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto (AKT) on julistanut Finnlinesin laivat käsittelysaartoon kaikissa Suomen satamissa. Saarron syynä on Finnlinesin tytäryhtiön Finnsteven irtisanomiset. Satamaoperattorit vie AKT:n työtaistelut työtuomioistuimeen.
Finnlinesin tytäryhtiö, ahtausliike Finnsteve irtisanoi viime viikolla yt-neuvottelujen jälkeen yhteensä 160 työntekijää Helsingin, Kotkan ja Turun satamista. Finnstevellä on satamissa yhteensä 700 työntekijää.
AKT ilmoitti torstaina aloittavansa Finnlinesin laivoja koskevan saarron torstaina aamukuudelta ja jatkavansa käsittelysaartoa lauantaiaamuun kello 6 asti. Saarron aikana satamissa ei pureta eikä lastata yhtiön laivoja.
Satamaoperaattorit pitää AKT:n julistamaa työtaistelua laittomana. Toimitusjohtaja Juha Mutru Satamaoperaattoreista kertoo, että AKT:n työtaistelut viedään työtuomioistuimeen. Mutrun mukaan torstaina alkanut saarto on jo neljäs Finnlines ja Finnsteve -yhtiöihin kohdistuva laiton työtaistelu kahden kuukauden aikana.
Mutrun mukaan tämäntyyppisistä työtaisteluista tuomitaan yleensä sakkoihin. Hänen mielestään sakot ovat kuitenkin liian pieniä, sillä yhtiöille voi aiheutua tappiota aina sadoista tuhansista euroista jopa miljooniin. Sakkoja annetaan korkeitaan 25 000 euroa.
Työntekijät ehdottivat lomautuksia
AKT:n mukaan työntekijät tarjosivat yt-neuvotteluissa irtisanomisten sijaan lomautuksia, joilla olisi sen mukaan saavutettu yhtä suuret säästöt kuin irtisanomisillakin. Liitto kertoo tiedotteessaan, että saartoon päädyttiin, koska työntekijöiden mielestä voitollisesti toimiva konserni irtisanoi työntekijöitä laista ja määräyksistä piittaamatta. Heidän mukaansa yhtiö muun muassa rikkoi irtisanomisjärjestystä.
Juha Mutrun mukaan Finnlinesilla ja Finnstevellä oli vahvat perusteet irtisanomisille, sillä yhtiöt ovat tuottaneet kuluneen 2,5 vuoden aikana 30 miljoonaa euroa tappiota.
Finnlinesin tulos oli vuonna 2010 voitollinen. Yhtiön liikevaihto oli 561 miljoonaa euroa ja kasvua kertyi edellisvuoteen verrattuna 13,5 prosenttia. Vuonna 2009 Finnlines teki 23,6 miljoonaa euroa tappiota. Yhtiö odottaa tuonti- ja vientimäärien sekä tuloksen kasvavan tänä vuonna viime vuodesta.
Finnlinesista ei haluta vielä tässä vaiheessa kommentoida asiaa.
Suomalaistutkimus: Raskas työ voi lisätä lonkan nivelrikkoja
Raskasta fyysistä työtä tekeville kehittyy lonkan nivelrikkoja muita useammin, tuore suomalaistutkimus osoittaa. Riski on suurentunut työntekijöillä, jotka joutuvat nostelemaan yli 20 kilon kuormia.
Tiedot ilmenevät Työterveyslaitoksen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Itä-Suomen yliopiston yhteistutkimuksesta, jossa fyysisen kuormituksen ja nivelrikkojen yhteyttä selvitettiin 3 100 suomalaismiehen ja 3 400 -naisen avulla. Tutkittavat olivat 30 - 97 -vuotiaita ja asuivat eri puolilla Suomea. Heistä kahdella prosentilla oli lääkärin toteama lonkan nivelrikko.
Noin puolet miehistä ja neljännes naisista oli nostellut yli 20 kilon kuormia työssään.
Verrattuna kevyempää työtä tehneisiin, lonkan nivelrikon riski havaittiin kaksinkertaiseksi miehillä, jotka olivat tehneet raskasta työtä yli 24 vuoden ajan. Naisilla riski suureni jo 13 vuoden jälkeen ja oli lähes neljä kertaa suurempi kuin fyysisesti vähemmän rasittavissa tehtävissä työskentelevien.
Tulokset osoittivat myös, että alle 60-vuotiaiden ryhmässä lonkan nivelrikot olivat yleisempiä miehillä kuin naisilla, ja tämä näkyi myös miesten työkyvyssä – nivelrikkoisista miehistä viidennes oli jättänyt työnsä ennen eläkeikää.
Havainnot viittaavat vahvasti siihen, että raskas fyysinen työ on merkittävä lonkan nivelrikkojen riskitekijä, joka etenkin miehillä lyhentää työuraa. Arvioista riippuen lonkan nivelrikkoa potee 7 - 25 prosenttia yli 55-vuotiaista.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Occupational and Environmental Medicine -lehdessä.
Postin kulku viivästyy
Osa Seinäjoen postikeskuksen yövuorolaisista on poistunut työpaikaltaan protestina eduskunnan eilliselle päätökselle postilaista. Ulos on marssinut myös osa Tampereen postikeskuksen väestä ja Vantaan logistiikkakeskuksen työntekijöistä. Mielenilmaukset vaikuttavat postin kulkuun koko maassa.
Itella turvautuu poikkeusjärjestelyihin, jotta paketit, kirjeet ja lehdet saataisiin viivästyksistä huolimatta mahdollisimman nopeasti vastaanottajille. Logistiikkakeskuksessa käsiteltävistä paketeista pikapaketit saadaan jaettua suurilta osin normaalisti tänään, osa tavallisista paketeista myöhästyy vähintään vuorokaudella.
Pohjanmaan alueella (postinumeroalueet 60 - 69) myöhästyvät yön yli kulkevat kirjeet ja lehdet vähintään vuorokaudella. Paketit ja aikakauslehdet, pikakirjeet, laboratorionäytteet ja SPR:n verilähetykset saadaan normaalisti jakeluun.

  Normaalisti toimivat:

\- Sanomalehtien varhaisjakelu
\- Vanhusten, koulujen ja päiväkotien ruokajakelut
\- Palvelut Postin myymälöissä ja myyntipisteissä
\- Kirjelaatikkojen tyhjennykset
Kouvot voitti, KTP-Basket hävisi
Kouvot voitti Porvoon Tarmon vieraissa pistein 77-61. KTP-Basket hävisi kotona Kauhajoen Karhulle lukemin 90-94.
KTP-Basket on Korisliigan sarjataulukossa toisena Katajan kanssa 56 pisteellä. Pyrintö pitää ykköstilaa ylivoimaisesti 66 pisteellä. Kouvot on kuudentena 40 pisteellä.
Kouvojen seuraava ottelu on lauantaina Kouvolassa Salon Vilpasta vastaan. KTP-Basket pelaa seuraavan kerran ensi viikon keskiviikkona Joensuussa Katajaa vastaan. Voittamalla ottelun KTP nousisi sarjakakkoseksi.
Univaje saa pelaamaan uhkarohkeasti
Tiedemiehet ovat mahdollisesti keksineet, miksi halki yön pelaavat uhkapelurit usein syyllistyvät liian optimistisiin siirtoihin loppupelistä. Heidän tutkimuksensa perusteella valvotun yön jälkeen ihmiset ovat taipuvaisempia tavoittelemaan suuria voittoja eivätkä ajattele mahdollisia tappioita.
Havaintonsa tutkijat tekivät kuvaamalla 29 vapaaehtoisen aivot pelitehtävien aikana. Tehtävät tehtiin valvotun yön sekä normaalien yöunien jälkeen.
Koehenkilöiden aivokuvaukset osoittivat univajeen aikana tavallista suurempaa aktiivisuutta aivojen osissa, jotka liittyvät positiivisten tulosten arvioimiseen sekä vähäisempää reagointia alueilla, jotka liittyvät negatiivisten tunteiden kokemiseen.
Tämä sopi hyvin koehenkilöiden tekemiin ratkaisuihin, sillä väsyneenä he olivat taipuvaisempia ottamaan suuria riskejä suurten voittojen toivossa, ja harvemmin valitsivat vähäisten riskien taktiikan.
Univaje tunnetusti haittaa päätöksentekoa, mikä yleensä on selitetty tarkkaavaisuuden ja muistin heikentymiselle. Nyt havaitut yhteydet kuitenkin todettiin riippumatta tarkkaavaisuudesta, joten univajeiset saattavat suosia riskipäätöksiä, vaikka tuntisivat olonsa normaaliksi.
Tutkimus julkaistiin Journal of Neuroscience -tiedelehdessä.
Riemu repesi Atlantan leirissä Carolinan kustannuksella
Riemu repeisi Atlanta Thrashersin leirissä jatkoajalla jääkiekon NHL:ssä kamppailussa Carolina Hurricanesia vastaan, kun sentteri Tim Stapleton niittasi Atlantan 3-2-voittomaalin ajassa 61.38. Voitto katkaisi Thrashersin kuuden pelin mittaisen vieraspelien tappioputken ja neljän ottelun pituisen tappioputken Carolinaa vastaan.
\- Me teimme sen vihdoinkin. Tappioputki ei kyllä tarkoittanut sitä, että olimme pelanneet huonosti heitä vastaan. Olimme pelanneet hyvin, mutta emme olleet löytäneet keinoja voittoon. Lopultakin teimme sen. Tämä oli iso voitto meille, Atlantan maalilla 35 torjuntaa tehnyt Ondrej Pavelec iloitsi.
Thrashers sai kamppailulle unelma-alun, kun Rob Schremp (yv) ja Tobias Enström veivät vierasjoukkueen 2-0-johtoon heti avauserässä, mutta Hurricanes nousi tasoihin Troy Bodien toisen erän ja Erik Colen kolmannen erän maaleilla.
Carolina on tasapisteissä itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävän Buffalon kanssa, mutta on pelannut yhden ottelun enemmän kuin Buffalo. Atlanta on konferenssissa viiden pisteen päässä pudotuspeliviivasta, kun runkosarjaa on jäljellä vielä noin 15 kierrosta.
Carolinan Tuomo Ruutu, Joni Pitkänen ja Jussi Jokinen jäivät kaikki ilman tehomerkintöjä. Kaikkien suomalaispelaajien mittelön plus/miinus -saldo oli -1.
\- Meidän pitää saada enemmän yhdenmukaisuutta. Emme olleet riittävän aggressiivisia, Carolinan valmentaja Paul Maurice pohti.
Cam Ward torjui Hurricanesin maalilla 26 kertaa.
Claptonin kitaroita huutokaupattiin 1,5 miljoonalla eurolla
Legendaarisen brittimuusikon Eric Claptonin kitarahuutokaupalla on kerätty runsaat 1,5 miljoonaa euroa hyväntekeväisyyteen.
New Yorkissa järjestetyssä huutokaupassa myytiin 75 kitaraa ja 55 vahvistinta Claptonin kokoelmista.
Eniten maksettiin vuoden 1948 Gibson L5P –kitarasta, jonka hinta nousi lähes 60 000 euroon. Kopio Claptonin kuuluisasta Fender Stratocasterista eli Blackiesta myytiin noin 22 000 eurolla.
Tuotto menee Claptonin perustamalle alkoholi- ja huumevieroituskeskukselle Karibialla.
Hämeenlinnan seudun energiahuolto saksalaisten käsiin?
Energiayhtiö Vattenfall on jättämässä Suomen. Yhtiö on ilmoittanut keskittyvänsä jatkossa Ruotsiin, Hollantiin ja Saksaan. Hämeenlinnan seudun sähköstä ja kaukolämmöstä saattaakin jatkossa huolehtia saksalainen E.ON.
Saksalainen energiajätti E.ON on kiinnostunut ostamaan Hämeenlinnassakin toimivan Vattenfallin Suomen toiminnot. E.ON tavoittelee vahvempaa asemaa Suomen energiamarkkinoilla.
Vattenfall on ilmoittanut keskittyvänsä jatkossa Ruotsin lisäksi Saksan ja Hollannin markkinoille, mikä ennakoi suurinta energia-alan järjestelyä Suomessa vuosiin.
Vattenfall Verkon jakeluverkko kattaa pääosan Kanta-Hämeen alueesta. Vattenfallin kaukolämpöyhtiö toimii puolestaan Hämeenlinnassa, Hattulassa, Janakkalassa ja Lammilla.
Saksalainen E.ON on vielä pieni Suomessa, mutta se saattaisi kasvaa kertaheitolla, jos kauppa Vattenfallin Suomen toimintojen ostosta toteutuu.
Hämeenlinnan ja Forssan seudun lisäksi Vattenfalllin parasta markkina-aluetta ovat Keski-Suomi ja Pohjanmaa. Yhtiöllä on noin 400 000 asiakasta ja 500 työntekijää. Sillä on hallussaan noin 12 %:n osuus Suomen sähkömarkkinoista.
Yhtiö tuottaa kaukolämpöä 14 paikkakunnalla. Kanta-Hämeessä Hämeenlinnassa ja Janakkalassa.
Hämeenlinnassa Vattenfallin asiakkaat valitelleet kaukolämmön kalleutta.
Älypuhelin tuskin voittaa ihmisen älliä
Kännykkäasiantuntija uskoo, että lähivuosina älypuhelimet muuttuvat yhä älykkäämmiksi ja tiedonsiirtoyhteydet paranevat. Vaikka älypuhelin on nimensä perusteella kehittynyt tapaus, sen ei kuitenkaan uskota peittoavan ihmisen älyä.
Älypuhelin voi tuoda yllätyslaskun. Älypuhelimen ominaisuuksia käytetään laiskasti. Järki ei pysy älypuhelimen perässä.
Näin on viime aikoina otsikoitu älypuhelimiin liittyviä juttuja internetissä. Älykkäistä laitteista puhutaan usein, mutta tietävätkö ihmiset, mitä ne oikein ovat?
\- Älypuhelin tarkoittaa, että puhelimella voi olla yhteydessä internetiin ja ladata erilaisia sovelluksia sekä käyttää niitä, selventää Nokian viestintäpäällikkö Tapani Kaskinen.
Paljon on muuttunut 20 vuoden takaisesta ajasta, jolloin Suomessa soitettiin ensimmäinen gsm-puhelu. 1990-luvulla soittamisen ja vastaamisen rinnalle tuli tekstiviesti.

  Isot laskut nettiselailusta

Viime aikoina on uutisoitu, miten älypuhelinten käyttäjät ovat yllättyneet suurista tiedonsiirtomaksuista, joita tulee, kun laite lähettää ja vastaanottaa dataa internetistä. Älypuhelimet käyttävät internetiä moneen: netistä ladataan esimerkiksi pelejä, surffaillaan ja katsotaan videoita.
Kaskinen muistuttaa, että älypuhelinta hankittaessa kannattaa selvittää eri operaattoreiden liittymä- ja tiedonsiirtopaketit. Ahkeralle netinkäyttäjälle rajaton tiedonsiirto voi olla järkevä vaihtoehto, Kaskinen sanoo.

  Akku kovilla

Jonkin verran on kummasteltu älypuhelinten virrankäyttöä. Akku saattaa tyhjentyä peruspuhelinta nopeammin.
\- Jos käyttää paljon sovelluksia ja niitä on useita auki, se syö akkua. Sovelluksen käyttämisen jälkeen kannattaa varmistaa, että se on suljettu, opastaa Kaskinen.
Hän uskoo, että tulevaisuuden älypuhelin on yhä kehittyneempi ja tiedonsiirtoyhteydet nykyistä paremmat.
Vaikka älypuhelin on nimensä perusteella monitoiminen laite, Kaskinen ei kuitenkaan usko, että se korvaisi ihmisen älyä.
\- En jaksa usko, että näin kävisi, enkä sitä toivokaan.
Tasavallan presidentin maakuntamatkat ovat vähentyneet rajusti
Presidentti Martti Ahtisaari aloitti presidenttikaudellaan maakuntamatkat, joita hän teki parhaimmiin vuoden aikana jopa yksitoista. Tarja Halonen on luopunut Ahtisaaren aloittamasta maakuntamatkaperinteestä lähes kokonaan. Viime ja toissa vuonna Halonen teki kumpanakin vuonna yhden maakuntamatkan.
Presidentti Martti Ahtisaari lupasi ennen valintaansa presidentiksi tehdä maakuntamatkan joka kuukausi. Virkakautensa ensimmäisenä vuonna Ahtisaari matkustikin ahkerasti: vuonna 1994 hän teki 31 kotimaan matkaa, joista kolme oli maakuntamatkoja. Seuraavana vuonna 1995 Ahtisaarella oli kahdeksan maakuntamatkaa ja yhteensä 27 kotimaan matkaa. Seuraavina vuonsina maakuntamatkojen määrä säilyi melko vakiona: Vuonna 1996 maakuntamatkoja oli yksitoista, vuonna 1997 yhdeksän, vuonna 1998 yhdeksän ja vuonna 1999 kahdeksan.
Presidentti Ahtisaaren maakuntamatkat kestivät usein kaksi päivää. Sinä aikana hän tutustui maakunnan ajankohtaisiin asioihin, tapasi elinkeinoelämän edustajia ja kansalaisia sekä tiedotusvälineitä. Presidenttikautensa aikana Ahtisaari vieraili kaikissa maakunnissa, joissakin jopa useamman kerran.

  Halosella maakuntamatkat keskittyvät 2000-luvun alkupuolelle

Tarja Halonen aloitti tasavallan presidenttinä 1.3.2000. Toiselle kaudelle hänet valittiin vuonna 2006.
Ensimmäisen maakuntamatkansa tasavallan presidenttinä Halonen teki 11.5.2000 Savoon. Tuona vuonna Halonen ehti vielä Varsinais-Suomeen, Ahvenanmaalle, Etelä-Pohjanmaalle ja Keski-Suomeen. Maakuntamatkoja oli siis viisi ja muita kotimaan matkoja kolme.
Vuonna 2001 Halonen teki seitsemän maakuntamatkaa, vuonna 2002 neljä maakuntamatkaa, vuonna 2003 kolme maakuntamatkaa ja vuonna 2004 kaksi maakuntamatkaa. Vuonna 2005 Halonen teki yhteensä neljätoista kotimaan matkaa, joista seitsemän oli maakuntamatkoja. Runsas luku selittynee lähestyvillä presidentinvaaleilla.

  Halosen maakuntamatkat vähenivät toisella kaudella

Toisella kaudellaan Tarja Halonen vähensi maakuntamatkojaan merkittävästi. Vuoden 2006 aikana Halonen teki seitsemän kotimaan matkaa, joista kolme oli maakuntamatkoja. Vuonna 2007 maakuntamatkoja ei kertynyt ainoatakaan. Vuonna 2008 Halosella oli neljä maakuntamatkaa, vuonna 2009 yksi maakuntamatka ja viime vuonna vain yksi maakuntamatka. Yhteensä Halosella oli vuonna 2010 neljä kotimaan matkaa. Ne suuntautuvat Kemiin ja Tornioon, Lahteen, Helsinkiin sekä Kirkkonummelle, jossa Halonen tarkasti miinalaiva Pohjanmaan.
Tänä vuonna presidentti Halonen on tehnyt yhden maakuntamatkan. Se suuntautui Forssaan 3. maaliskuuta.
Tiedot on laskettu tasavallan presidentin internetsivustolta.

  Presidentin kotimaan matkat muuttuneet

Tasavallan presidentti Tarja Halosen lehdistöpäällikkö Eila Nevalainen arvelee, että tasavallan presidentti tekee vuodessa 4 - 5 maakuntamatkoihin verrattavissa olevaa matkaa.
\- Tapaamiset ovat yleensä elinkeinoelämän ja yritysten kanssa. Lisäksi presidentti Halonen on usein puhujana erilaisissa tilaisuuksissa. Esimerkiksi tammikuun alussa hän oli sanomalehti Keskisuomalaisen 140-vuotisjuhlissa.
Nämä matkat ovat lehdistöpäällikkö Nevalaisen mielestä verrattavissa maakuntamatkoihin.
Aivan kaikkia tasavallan presidentti Tarja Halosen matkoja ei mainita presidentin internetsivuilla, muistuttaa Nevalainen.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on vieraillut Etelä-Karjalassa maakuntamatkalla 28.4.2001. Sen jälkeen hän on vieraillut kerran Lappeenrannan Nuijamaan rajavartio-asemalla 19.9.2007. Lisäksi Halonen vieraili Etelä-Karjalassa vaalikampanjansa aikana vuoden 2005 lopulla.
Vauvakulut vievät yrittäjänaiset barrikadeille
Yrittäjänaiset osoittavat torstaina mieltään Eduskuntatalolla ja vaativat muutosta perhevapaakulujen maksamiseen. Laskelmien mukaan yksi vauva maksaa työnantajalle 12 000 euroa, eikä sitä pitäisi maksaa pelkästään äidin työnantajan kukkarosta. Mielenosoitukseen osallistuvat muun muassa Forssan Yrittäjänaiset.
Yrittäjänaisten mielestä perhevapaakulujen jakaminen sekä naisten että miesten kesken lisää merkittävästi naisten yrittämistä ja työllistämistä. Nykyjärjestelmän mukaan perhevapaakulut maksatetaan äidin työnantajalla.
Järjestelmä on täysin vanhentunut, sanoo Forssan Yrittäjänaisten puheenjohtaja Tiina Koski.
\- Tärkeän asian puolesta osoitamme mieltämme. Tämä on oikeasti iso asia, että äidin työnantaja maksaa meidän keskusliiton laskelmien mukaan 12 000 euroa jokaisesta lapsesta, ja olen aivan varma, että kaikki meidän 120 jäsentä, jotka Forssan Yrittäjänaisiin kuuluvat, ovat täsmälleen samaa mieltä asiasta.
\- Perhevapaakulut pitäisi jakaa kaikkien työnantajien kesken, eli kustannusten jakamisessa pitäisi olla yhtä lailla mukana isän työnantaja, sanoo Jaana Koski.
Kelkkailijalla oltava paperit matkassa
Liikkuva poliisi muistuttaa, että moottorikelkkailijoilla pitäisi olla ajossa mukana ajokortti ja kelkan rekisteriote. Ylikonstaapeli Arto Leinonen Kajaanin liikkuvasta poliisista sanoo, että papereiden puutteesta ei kuitenkaan sakoteta, vaan annetaan huomautus.
Poliisi tarkistaa kelkkojen rekisteriotteita muun muassa varmistuakseen, että ajelijat eivät ole liikkeellä anastetuilla kelkoilla. Ajokortista voidaan puolestaan todeta kelkkailijan henkilöllisyys ja ikä.
Leinosen mukaan viime viikonlopun valvonnassa Kainuussa jäi kiinni yksi kelkkailija, joka ylitti yleisen tien vailla ajo-oikeutta.
Lisäksi yhdelle kelkkailijalle annettiin huomautus juuri ajokortin ja rekisteriotteen puutteesta.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Minkälainen mainonta ärsyttää eniten?

Kiprusoffin ja Lehtosen kohtaaminen ratkesi vasta rl-kisassa
Calgary Flames ohitti Dallas-vahti Kari Lehtosen kolme kertaa avauserässä reilun kolmen minuutin aikana, mutta Dallas Stars nousi tasoihin tekemällä jokaisessa erässä maalin. Kamppailu ratkesi vasta rl-kilpailussa, jossa Flames-vahti Miikka Kiprusoff veti Lehtosta pidemmän korren. Flamesin kolmas peräkkäinen voitto jääkiekon NHL:ssä kirjattiin lopulta maalein 4-3
Calgatryn Rene Bourque, Tom Kostopoulos ja Anton Babchuk antoivat maaleillaan vierasjoukkueelle mahtialun, mutta Dallas nousi Jamie Bennin, Mike Ribeiro ja Tomas Vincourin osumilla tasoihin. Vincour teki ensimmäisen NHL-maalinsa ajassa 45.39, kun sentterin terävän kulman laukaus upposi Kiprusoffin selän taakse ajassa 45.39.
Ottelun Calgarylle ratkaisi rl-kisan kolmannella kierroksella Curtis Glencross, jonka laukaus yllätti 31 kertaa torjuneen Lehtosen. Dallas-vahdin rl-kisassa onnistui ohittamaan myös Alex Tanguay rannelaukauksella. Lehtosen tavoin 31 kertaa torjunut Kiprusoff antautui rl-kisassa vain Mike Ribeiron rannelaukaukselle.
Glencross seurasi kuinka Lehtonen toimi rl-kisan kahdella ensimmäisellä kierroksella.
\- Ensimmäisessä Lehtonen meni polvilleen ja jätti hanskakäden yläkulman vapaaksi. Toisessa hän nousi enemmän pystyyn ja kolmannella hän oli melkein ihan pystyssä, alakulmaan ratkaisun upottanut Glencross selvitti.
Voitosta saamallaan kahdella pisteellä Flames nousi läntisessä konferenssissa viidenneksi, pisteellä ohi Dallasin.
Calgaryn Olli Jokinen ja Niklas Hagman jäivät ilman tehomerkintöjä.
Biolaaksoon kodinkoneliike
Turku laajentaa Lausteen Biolaakson tonttien käyttötarkoitusta. Alun perin bioalan toiminnoille kaavoitetulle alueelle on tulossa seuraavaksi kodinkone- ja elektroniikkamyymälä.
Kyseessä olisi noin 4400 neliön kaksikerroksinen liikerakennus. Autopaikkoja pihalle tulisi 160. Rakennus sijoittuisi Helsingin valtatien ja Itäkaaren risteykseen vastapäätä Skanssin liikekeskusta.
Poikkeuslupaa hankkeen toteuttamiselle on hakenut Virtanen Yhtiöt. Yhtiöstä ei vielä tässä vaiheessa haluta kertoa, minkä ketjun myymälä alueelle on tulossa.
Jos lupaprosessi etenee sujuvasti, rakentamiseen on tarkoitus päästä käsiksi syksyllä. Ympäristö- ja kaavoituslautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Biolaaksoon on rakenteilla myös Rautakeskon liikerakennus.
Navakka tuuli kaataa puita sähkölinjoille
Kova tuuli on katkonut aamun aikana sähköjä Etelä-Savossa. Hirvensalmella, Ristiinassa ja Pieksämäellä oli aamulla pahimmillaan noin 800 sähkötöntä taloutta. Nyt suurin osa linjoille kaatuneista puista ja oksista on saatu korjattua pois.
Sähkökatkoja saattaa ilmetä tänään ja huomenna lisää, sillä Itä-Suomeen on luvassa voimakasta puuskaista tuulta noin 20 metriä sekunnissa.
Sähköyhtiöt ovat olleet valmiudessa eilis-illasta lähtien.
Oulun työterveyshuoltojärjestelyistä päätös keväällä
Ratkaisu Oulun kaupungin työterveyshuollosta on tulossa kevään korvalla. Osapuolet ovat antaneet lausuntonsa, ja markkinaoikeus antaa jutusta lopullisen päätöksen.
Markkinaoikeus antaa ratkaisun Oulun kaupungin työterveyshuoltojärjestelyistä maalis-huhtikuun vaihteessa. Markkinaoikeustuomarin Ville Parkkarin mukaan asiasta on saatu lausunnot Oulun kaupungilta sekä hakijoilta eli Lääkäritalo Mehiläiseltä ja Terveystalolta. Markkinaoikeus tekee lopullisen päätöksen.
Oulu hävisi työterveyshuoltojärjestelyt EY-tuomioistuimessa, joka katsoi että kaupungin olisi pitänyt kilpailuttaa työntekijöidensä työterveyshuollon hankinta. EY-tuomioistuimen päätös on ennakkoratkaisu, jota markkinaoikeus pyysi.
Asia koskee Oulun kaupungin ja ODL Terveys Oy:n muodostamaa Condia-osakeyhtiötä. Lääkäritalot Mehiläinen ja Terveystalo valittivat markkinaoikeuteen.
Ei oo ollu helppoo!
Viime keväänä mestaruusjuhlien jälkeen koko Suomi sai nähdä ja kuulla Ylen Urheiluruudusta erään turkulaisen kiekkofanin tunteellisen purkauksen: "Ei oo ollu helppoo, mut luojan kiitos saatiin poika kotiin!" Siihen kiteytyi jo aika legendaarisella tavalla yllätysmestaruuden merkitys.
Ei ole väärin sanoa, että keväät ovat toistensa kaltaisia. Nimittäin samoilla linjoilla mennään tänäkin keväänä. Ei oo ollu helppoo!
Eikä vielä voi edes tietää, loppuuko seitsemän kuukauden painajainen tänään vai jatkuuko tämä vielä ensi viikolla.
Tänään SM-liigan runkosarjan viimeisellä pelikierroksella ratkeaa kiekkokevään ensimmäinen iso juttu, eli kumpi karsii. TPS vai Lahden Pelicans?
Turun Palloseura kohtaa Turkuhallissa tänään Espoon Bluesin ja Pelicans vääntäytyy Raumalle, Lukon vieraaksi.
Ennen illan kierrosta eroa joukkueiden välillä on vain yksi piste Tepsin eduksi. Jos pisteet ovat tasan illan jälkeen, karsijaksi joutuu joukkue, jolla on huonompi maaliero. Tällä tarkoitetaan tehtyjen maalien ja päästettyjen maalien erotusta. Siinä vertailussa Pelicans on nyt jo viisi maalia Tepsiä edellä.
Pelin henki on siis kutkuttavan herkullinen. TPS välttää taatusti karsinnat voittamalla tänään Bluesin varsinaisella peliajalla. Muissa tapauksissa Pelicansille jää mahdollisuus ohittaa TPS sarjataulukossa.
Tepsifanien elämää helpottaa se, että Lukon on taisteltava voitosta, jotta se saavuttaisi liigassa neljännen sijan ja varmistaisi sen myötä pudotuspeleihin kotiedun. Tänään on syytä kumartaa syvään myös Rauman suuntaan!
Ja toisaalta, jos Lukko voittaa Pelicansin varsinaisella peliajalla TPS voi vaikka hävitä Bluesille.
Yhtä kaikki, tänään kaukalossa nähdään ja kuullaan henkien taistelua. Isot pojat polvihousuissaan jahtaavat pientä mustaa kumilaattaa ja yleisö haukkoo henkeään.
Kaataako tämä jännittävä tilanne kupin nurin joukkueelta vai pysyvätkö tunteet ja teot itse asiassa? Tepsin lähtökohtana on suojella omaa maalia ja pyrkiä taas vastaiskuilla tehokkaisiin pistoihin vastustajan maalille. Blues ei varmasti anna mitään ilmaiseksi. Tällä käsikirjoituksella tästä tulee menestys!
Liigan viimeinen saa vastaansa Mestismestarin. Vaasan Sport ja Mikkelin Jukurit vääntävät ensin Mestisfinaalissa keskenään, ja sen jälkeen voittaja kohtaa liigajumbon lauantaina 19.3. alkavassa karsintasarjassa.
Hämeenkyrössä tentataan johtajaehdokkaita
Hämeenkyrön kunnan päättäjät haastattelevat tänään torstaina Kari Häkämiehen seuraajaehdokkaita. Uusi kunnanjohtaja on määrä valita valtuustossa 28. maaliskuuta.
Haastatteluun on kutsuttu viisi hakijaa, joista kaikki ovat miehiä. Joukossa ovat Punkalaitumen kunnanjohtaja Antero Alenius sekä Urjalan kunnanjohtaja Hannu Maijala.
Lisäksi mukana ovat Kihniön kunnanjohtaja Petri Liukku, Ruskon kunnanjohtaja Arto Oikarinen ja Maskun kunnan yhteysjohtaja Pekka Määttänen.
Dalai-lama luopumassa poliittisesta asemastaan
Tiibetin hengellinen johtaja Dalai-lama on luopumassa poliittisesta asemastaan Tiibetin pakolaishallituksen johdossa.
Dalai-lama sanoo, että hänen on jo aika siirtyä syrjään poliittisesta roolistaan. Hänen mukaansa tiibetiläiset tarvitsevat vapailla vaaleilla valitun poliittisen johtajan. Pakolaishallitus toimii Pohjois-Intiassa Dharamsalassa.
Ilmoitus ei ollut yllättävä, sillä kesällä 76 vuotta täyttävä Dalai-lama petasi luopumistaan jo viime vuonna. Hän aikoo kuitenkin edelleen jatkaa tiibetiläisten hengellisenä johtajana.
Dalai-lama on johtanut tiibetiläisten kamppailua Kiinan miehitystä vastaan vuodesta 1959. Tuolloin hän pakeni Tiibetin pääkaupungista Llhasasta ja asettui maanpakoon Himalajan vuoristokylään. Dalai-lama sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1989.
Suksikauppa on käynyt liukkaasti
Suksikauppa on käynyt tänä talvena jopa viime vuotista kiivaampaan tahtiin. Luminen talvi on saanut ihmiset laduille ja etenkin kotimaisia, voiteluvapaita nanopohja-suksia on myyty runsaasti.
\- Myyntiluvut näyttävät oikein hyviltä. Viime vuosi oli pitkästä aikaa hyvä myyntivuosi suksikaupassa ja nyt ollaan menossa jopa niiden lukujen yli, iloitsee Kesport Kiteen kauppias Markku Pesonen.
Osassa urheiluvälineliikkeistä on jouduttu myymään jo ei-oota, sillä suksikauppaa tehdään pyräyksittäin. Suksikaupalle lähdetään vasta kun kelit ovat hiihtoon sopivat, joten kauppiailla riittää haastetta kysynnän arvioinnissa.
\- Auringonpaisteella ja viiden asteen pakkasella sukset melkein viedään käsistä. Myyntiedustajien kanssa keskustellessa on tullut ilmi, että tämä on varsinkin itäsuomalainen ilmiö. Täällä ostetaan vain tarpeeseen, ei varastoon, toteaa lieksalaisen Urheiluliike Ropposen omistaja Jarmo Ropponen.
Ajokelissä ei ole kehumista
Sankka lumipyry on hankaloittanut liikennettä ainakin osassa maakuntaa. Lunta on satanut illasta lähtien ja aurauskalusto on ollut liikkellä koko yön.
Sankka lumipyry hankaloittaa liikennettä Satakunnassa. Märkää ja raskasta lunta on satanut paikoin yli 10 senttimetriä. Esimerkiksi Pohjois-Satakunnassa lunta on satanut illasta lähtien ja aurauskalusto on ollut liikkellä koko yön.
Rajakaupungit pohtivat logistiikkajärjestelyjä
Tornio ja Haaparanta pohtivat raja-alueen logistiikkajärjestelyjä. Tornion kaupunki vie yhä eteenpäin logistiikkakeskustaan. Kaupunki kaavailee keskusta Kyläjoelle, vaikka Keminmaahan nousee logistiikkakeskus jo ensi kesäksi.
Tornion kaupunginarkkitehdin Jarmo Lokion mukaan molemmat hankkeet vahvistavat tulevaisuudessa Meri-Lapin asemaa logistisena keskuksena. Lokio iloitsee, että Keminmaassa toimeen ovat tarttuneet yrittäjät, joten hanke on terveellä pohjalla.
Kemiläinen kuljetus- ja logistiikka-alan yhtiö Pohjaset Oy avaa logistiikkakeskuksen Keminmaassa entisissä Prisman tiloissa. Torniolaisten toiveena on saada Kyläjoelle sekä kumipyörä- että raideliikennettä Suomesta ja Ruotsista. Kaupunki suunnittelee Kyläjoelle peräti 2,2 neliökilometrin suuruista logistiikkakeskusta.
Haaparannalla omia kaavailuja
Myös Ruotsin puolella etsitään ratkaisuja terminaalitoiminnan järjestämiseen. Norrbottenin lääninhallitus on teettänyt konsulttiyrityksellä selvityksen Haaparannan ja Tornion yhteisen uudelleenlastausterminaalin esitutkimusta varten.
Alustavien kaavailujen mukaan Tornion ratapiha lakkautettaisiin ja rajakaupunkien terminaalitoiminta sekä terminaaliyhtiö sijoitettaisiin Haaparannalle. Tornion tekninen johtaja Markus Kannala pitää suunniteltua ratkaisua vain väliaikaisena.
\- Esitetty ratkaisu on jonkinlainen välimalli pidemmän aikavälin ratkaisuun ja sikäli en ole aivan samaa mieltä, että kannattaisi kumpaankaan kaupunkikeskusten sisällä oleviin nykyisiin ratapihoihin lähteä mitään kehitystoimia tekemään, vaan katseet pitäisi kääntää ihan toisaalle, Kannala kertoo.
Kannala kertoo, että nyt olisi kehitettävä alueita, jotka palvelevat pidemmälle tulevaisuuteen.
\- Tornion yleiskaavassa on osoitettu mahdollinen uusi alue Kyläjoen tuntumaan ja toivoisimme, että sinne myös eri toimijat suuntaisivat katseita ja tekisivät pidemmän aikavälin suunnitelmia, Kannala sanoo.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä käsitellään Suomen vaalikeskustelua, Kiinan politiikkaa sekä yritystukia.
Suomen hallitus ja oppositio keskustelivat eilen Euroopan talouden vakauttamisesta. Keskustelu kääntyi nopeasti kotimaisiin vaaliteemoihin.

[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Kipin%25C3%25A4t%2Bsinkoilivat%2Beduskuntakeskustelussa/1135264411942)Helsingin Sanomat:[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Kipin%25C3%25A4t%2Bsinkoilivat%2Beduskuntakeskustelussa/1135264411942)  "Sana tasavero kuultiin jo suurimman oppositioryhmän Sdp:n ryhmäpuheen pitäneen Jutta Urpilaisen suusta. Sdp on ottanut tasaveron kenties tärkeimmäksi vaaliaseekseen."
"Valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen moitti vasemmistoliiton ja perussuomalaisten ryhmäpuheenvuoroja siitä, että niissä on niin paljon asiavirheitä, ettei hän viitsi käydä niitä ruotimaan. Virheellisten käsitysten' oikaisu puolestaan on osa kokoomuksen vaalikampanjaa, ja Katainen pyrkii esiintymään asioiden osaajana."
Kiinassa ollaan huolissaan arabimaailman esimerkistä
Pääkirjoitustoimittaja Tapani Luotola kertoo 
[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumnit/valppaana-kaikkiin-suuntiin/653396)Keskisuomalaisen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumnit/valppaana-kaikkiin-suuntiin/653396) kolumnissaan, että Kiina kiristää informaatiokontrolliaan.
"Kiinan parlamentin eli kansankongressin vuosittainen lyhyt istuntokausi kiinnittää maailman huomion Kiinaan aina tähän aikaan kevättalvesta. Nyt Kiinan johtajien huolista päällimmäisin on kansallinen turvallisuus. Sosiaalinen media voi yhdistää tyytymättömät kiinalaiset, joita on jo verkkokampanjoissa yllytetty ”jasmiinimielenosoituksiin” arabimaailman esimerkin kannustamina.
Armeijaa aiotaan tiettävästi pienentää noin 700 000 sotilaalla. Samalla sodankäyntikykyä tietoverkoissa tehostetaan Kansallista turvallisuutta sivusi myös pääministeri Wen Jiabao nimeämällä linjapuheessaan kiinalaisten ”mielipahan” aiheiksi lahjonnan, tuloerojen kasvun, hintojen nousun ja ruokaturvallisuuden puutteet.
Yhteiskuntarauhaa koettelee myös ympäristön saastuminen. Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että saastunut vesi ja ilma surmaa Kiinassa vuosittain 750 000 ihmistä ennenaikaisesti.
Kiinassa tuotetaan yhä yli hiilellä yli kaksi kolmasosaa kaikesta energiasta ja energian tarve kasvaa yhtä jalkaa talouden kanssa. Maa on maailman suurin kasvihuonekaasujen tuottaja."
Yritystuen hanat on pidettävä auki
Kauppalehti kertoo pääkirjoituksessaan, että Tekesin uusi strategia painottaa julkisen innovaatiorahoituksen suuntaamista pieniin ja keskisuuriin yrityksiin.
"Onko se taikatemppu, jolla Suomi ratkaisee kasvuyritystensä vähäisyyden? Tuskinpa.
Suurten yritysten roolia innovaatioiden synnyttämisessä ja verkostojen luomisessa pienemmille yrityksille ei aina ymmärretä oikein. Olisi vaarallista tehdä Tekesin yritystukiin leikkauksia, joilla kapean vientiteollisuutemme huippuyritykset jäisivät järjestelmän ulkopuolelle."
Outokummulle yli 500 hakijaa
Outokummun uusia työpaikkoja haki viime sunnuntaina päättyneeseen määäräaikaan mennessä 523 ihmistä. Teräskonserni palkkaa Tornion ferrokromitehtaalle ja Kemin kaivokseen parikymmentä uutta työntekijää ja toimihenkilöä.
Henkilöstösuunittelija Heikki Arffmanin mukaan avoinna olleet paikat täytetään kahdessa erässä siten, että ensimmäiset aloittavat työt vielä ennen kesää. Arffman kertoo, että hakijoiden joukossa on ollut paljon paluumuuttoa harkitsevia, jotka työskentelevät telakkateollisuudessa.
Tornion ferrokromituotannon kaksinkertaistaminen synnyttää arviolta 120 uutta työpaikkaa, joista valtaosa täytetään tänä vuonna.
Teräskonsernissa vakinaistamisen ehtona on ammattitutkinnon suorittaminen.
Myllymäessä haaveillaan nuorisotiloista
Lappeenrannan Myllymäen ja Mäntylän alueille kaivataan nuorisotiloja. Eteläisen Lappeenrannan asukasraati on kirjannut tavoitteekseen uudet nuorisotilat eteläiselle alueelle, koska alueella asuu arvioiden mukaan lähes 2000 nuorta.
Lappeenrannan nuorisotoimen johtaja Sirpa Räikkösen mukaan nuorisotoimi aikoo selvittää mahdollisuuksia nuorisotilan perustamiselle esimerkiksi yhdessä seurakunnan kanssa.
\- Nuorisotyötä tehdään tavoitteellisesti, joten henkilökunta on nuorisotoimessa aina koulutettua. Uuden nuorisotilan perustaminen on siksikin vaikeaa, että varsinaisia tiloja ei ole, pohtii Nuorisotoimen johtaja Sirpa Räikkönen.
\- Aikaisemmin alueella on ollut seurakunnan järjestämää iltatoimintaa, mutta sekin on loppunut. Ongelmana alueella on erityisesti se, että tyhjiä tiloja ei ole, kertoo Lappeenrannan asukasyhteyshenkilö Pia Mantere.
Eteläisellä alueella ei ole ollut vuoden 1994 jälkeen nuorisotiloja. Tuolloin Mäntylän nuorisotila lopetettiin taloudellisten syiden takia. Lappeenrannassa lopetettiin urakalla nuorisotoimia 1990-luvun ja 2008 välisenä aikana. Räikkösen laskelmien mukaan yhteensä eriasteisia nuorisotiloja suljettiin 15.
\- Aikaisemmin nuorisotoiminta oli toki erilaista. Ohjaajilla ja valvovilla aikuisilla ei ollut samanlaista roolia mitä tänä päivänä, kertoo Räikkönen.
Lappeenrannassa on tällä hetkellä 6 toimivaa nuorisotilaa.
Uusi nuorisotila Myllymäen ja Mäntylän alueelle nousi esiin Eteläisen Lappeenrannan asukasfoorumi-illassa viime tiistaina. Seuraavaksi asukasfoorumi järjestetään Joutsenossa 15. maaliskuuta.
Quick masensi Detroitin, voitto-osuma puhutti
Valtteri Filppulan edustama Detroit Red Wings törmäsi jääkiekon NHL:n kotiottelussaan Los Angeles Kingsin maalivahti Jonathan Quickiin. Kingsille 2-1-vierasvoittoon riitti Anze Kopitarin ja Dustin Brownin täysosumat, kun Quick torjui maalillansa 28 laukausta.
\- Quick oli todella hyvä. Hän loisti etenkin kahdessa ensimmäisessä erässä. Hän antoi meille mahdollisuuden nousta voittoon, Brown jakoi kiitosta ottelun parhaaksi valitulle pelaajalle.
Detroitin kamppailun ainoasta osumasta vastasi Darren Helm avauserässä. Los Angelesin Kopitar ja Brown onnistuivat molemmat toisessa erässä ohittamaan Detroit-vahti Jimmy Howardin, joka venyi 24 pelastukseen.
Brownin ylivoimalla maaliin kimmonnut voitto-osuma puhutti pelin jälkeen, sillä juuri ennen maalia Detroit-pakki Nicklas Lidström sai kasvoihinsa Michal Handzusin korkean mailan.
\- Sain muutaman tikin alahuuleeni. Jäällä on neljä tuomaria ja kukaan ei nähnyt tilannetta. Ei tälle mahda mitään, Lidström harmitteli.
\- Me olisimme voineet saada tilanteesta neljän minuutin ylivoiman, mutta näin tämä joskus menee, Red Wingsin päävalmentaja Mike Babcock selvitti.
Tappio oli läntisessä konferenssissa toisena olevalle Red Wingsille neljäs peräkkäinen.
\- Peli oli tiukka ja meillä oli kaikki mahdollisuudet voittaa se, Babcock summasi.
Läntisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävä Los Angeles teki voitolla hajurakoa pahimpiin kilpailijoihinsa. Minnesota ja Anaheim ovat nyt kahden pisteen päässä Los Angelesista ja Nashvilleen Kingsillä on eroa kolme pistettä.
Tiukentuneet turvamääräykset vaarantamassa vapaapalokuntien tulevaisuutta
Sopimuspalokunnat ovat huolissaan tiukentuneista turvallisuusmääräyksistä. Läheskään kaikki vuosiakin vapaapalokuntien päällystöissä toimineet vapaaehtoiset eivät kykene suorittamaan uudistuneita savusukellustestejä ja tiukentuneita kuntotestejä.
Palomiesten suorittamaan pelastussukelluksen kahteen pakolliseen osioon on lisätty kolmas osa, FireFit-pelastussukelluksen testausjärjestelmä. Kolmas osa on ollut kokeiltavana Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa. Mahdollisesti jo ensi vuonna se leviää muille alueille.
\- Toimintaa tehdään oman työn ohessa. Nyt on vaarana, että tästä uudesta testistä ja tavallaan ajankäytön lisäämisestä tähän sopimuspalokuntatoimintaan tulee sellainen tekijä, joka vähentää näiden savusukelluskelpoisten sopimuspalokuntalaisten määrää, Suomen sopimuspalokuntienliiton toiminnanjohtaja Isto Kujala arvioi.

  Liitto vaatii testeihin joustavuutta

Savusukellus on vain pieni osa sopimuspalokuntien toiminnasta ja henkilöstöstä vain kolmannes on suorittanut nykyiset savusukellustestit. Toisaalta sopimuspalokuntien työtehtävistä alle kaksi prosenttia on savusukellustehtäviä. Silti Lappeenrannan VPK:ssa työskentelevä Isto Kujala näkee uudessa lisätestissä riskejä.
\- Meidän on käytävä ihan valtakunnallista keskustelua asiasta. Rajat on tullut jo aikaa sitten vastaan sopimuspalokuntalaisilla ajankäytöllisesti. Sopimuspalokuntalaiset eivät enää voi noin vain lisätä ajankäyttöä tähän sopimuspalokuntatoimintaan, Kujala kertoo.
Pelastussukellustestit on suoritettava vuosittain. Samalla sopimuspalokuntalainen osallistuu vuosittain pakollisiin harjoituksiin. Kujalan mielestä sopimuspalokuntalaisten määrä voi lähteä vaatimusten noustessa laskuun.
\- Se on se riski, koska toimintaa pyöritetään oman työn ohessa.
Kujalan mukaan Suomen Sopimuspalokuntien liitto aikoo ehdottaa sisäasianministeriölle pelastussukellustestien avaamista.
\- Avaamisella tarkoitan sitä, että jos testejä lisätään pelastussukellusosioon, niin sitten ajankäytöllisesti taakkaa pitäisi muuten helpottaa, eli esimerkiksi osa harjoituksista voisi olla vapaaehtoisia, ehdottaa Kujala.

  Olkapäävamma saattaa kaataa VPK-uran

Eteläkarjalaisen Lemin VPK:n päällikkö Juha Junnonen kertoo, että heidän VPK:n yhdeksästä päällystöön kuuluvasta vain neljä on pystynyt suorittamaan uudet testit.
\- Päällikkövastuu jää liian harvoille ja se varmasti karsii intoa osallistua vapaaehtoiseen VPK-toimintaan, kertoo Junnonen.
Vuosia Lemin VPK:n päällikkönä ollut Junnonen kertoo, että esimerkiksi hänellä on olkapäässä vamma, joka estää häntä vetämästä leukoja.
\- Päällikköhommat kariutuvat siihen, toteaa Junnonen.
Hirvet vähentyneet Pohjanmaan rannikolla
Riistakeskuksen arvion mukaan hirvikanta on pienentynyt viime vuodesta etenkin Keski-Pohjanmaan rannikkoseudulla. Todennäköisesti myös hirvien kaatolupia heltiää ensi syksynä hieman aiempaa vähemmän.
Hirvien määrä on laskenut hieman viime vuodesta Pohjanmaan alueella. Riistakeskuksen mukaan hirvien määrä Pohjanmaan alueella on noin 6500 - 7000 yksilöä. Hirvikanta pieneni etenkin Keski-Pohjanmaan rannikkoseudulla.
Viime syksynä koko Pohjanmaan alueella kaadettiin noin 5400 hirveä, ja tavoite ensi syksyn hirvenmetsästykseen olisi saman suuruinen.
Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan alueen riistanhoidon neuvoja Juha Heikkilä epäilee kuitenkin, että kaatomäärä jää hieman viime syksystä. Lopulliset päätökset kiintiöstä tehdään kesäkuulla.
Biolämpökeskuslupa käsittelyyn
Turun Varissuon kaupunginosaan sijoittuvan biolämpökeskuksen perustustyöt on tarkoitus aloittaa huhtikuussa. Hankkeen rakennuslupahakemus on torstaina rakennuslautakunnan käsittelyssä.
Suunnitelmassa nykyisen öljyllä toimivan lämpökeskuksen naapuriin sijoittuvat uusi kattilarakennus, seulahuonerakennus sekä polttoaineen vastaanotto- ja varastorakennus.
Varissuon Lämpö Oy:n hankkeen kustannusarvio on noin 5,5 miljoonaa euroa.
Lämpökeskuksen polttoaineena on tarkoitus käyttää ensisijaisesti puuta. Keskus tuottaisi lämpöenergiaa noin 55 000 megawattituntia vuodessa, mikä vastaa yli 80 prosenttia Varissuon lämmöntarpeesta.
Koekäyttö on tarkoitus aloittaa lokakuussa.
Pengertielle uusi silta
Salon Särkisalon pengertie muuttuu tänään siltatyömaaksi. Väylän vanha ylikulku puretaan ja sen tilalle rakennetaan uusi silta. Hankkeen pitäisi valmistua marraskuussa.
Ensi vuoden keväällä tehdään vielä viimeistely- ja päällystystöitä. Kustannusarvio on noin 1,5 miljoonaa euroa.
Siltatyö toteutetaan monikantarahoituksella, jossa Salon kaupungin osuus on 300 000 euroa. Lisäksi hankkeelle myönnettiin työllisyysperusteista investointitukea 750 000 euroa.
Liikenne joudutaan rajoittamaan yhdelle ajokaistalle lähes koko rakentamistyön ajaksi, joten autoilijoiden on syytä varautua ajoittaisiin ruuhkiin. Liikenteen ohjaus toimii etupäässä liikennevalojen avulla.
Särkisalon uudesta sillasta tulee kolmiaukkoinen betoninen ulokepalkkisilta, jonka pituus on 63 metriä. Suurempi virtausaukko edistää veden vaihtumista ja veden laadun paranemista penkereen lähialueella.
Nykyinen Särkisalon silta on rakennettu vuonna 1962 ja se on päässyt huonoon kuntoon.
Talvivaaran ydinmateriaalia valvotaan tiukasti
Kainuussa Talvivaaran kaivoksen suunniteltuun uraanituotantoon tulee kansainvälinen valvonta. Valvojina ovat Suomen säteilyturvakeskus, kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA ja Euroopan komissio. Uraanintuotantoa valvotaan gramman tarkkuudella. Tarkoituksena on estää ydinasekelpoisen materiaalin leviäminen.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön määrä rakentaa Sotkamoon Pohjoismaiden ensimmäinen uraanirikastamo. Tuotantoluvasta päättää eduskuntavaalien jälkeinen valtioneuvosto. Täällä aiotaan tuottaa yellowcakeksi kutsuttua uraanirikastetta, jonka kanadalainen uraaniyhtiö Cameco myöhemmin jatkojalostaa ydinvoimaloiden polttoaineeksi Ranskassa tai Kanadassa. Laitoksen turvajärjestelyiltä vaaditaan Talvivaaran kaivosyhtiöltä suunnilleen samaa luokkaa kuin ydinvoimaloissa.
\- Kyseessä on semmoinen aine, josta voidaan valmistaa ydinaseita ja tämän takia sitä valvotaan tarkasti, sanoo apulaisjohtaja Arja Tanninen Säteilyturvakeskuksesta.
Talvivaaran kaivosyhtiön kehitysjohtaja Kari Vyhtinen sanoo, että rikasteen kulkua seurataan pikkutarkasti.
\- Yellowcaken tapauksessa valvotaan gramman tarkkuudella, että se, mitä me tuotetaan prosessissa päätyy sinne lähtöpäähän ja se myöskin jatkuu meiltä eteenpäin, että kun me luovutetaan tuote Camecolle, niin se valvonta jatkuu sinne loppuun asti, ydinpolttoaineeksi asti.

  Uraanin päätyminen vääriin käsiin on epätodennäköistä

Vajaa kymmenen vuotta sitten uraanirikaste yellowcakea oli propaganda-aseena pohjustamassa hyökkäystä Irakiin. Silloin Bushin hallinto väitti Saddam Husseinin hankkivan yellowcakea Afrikasta joukkotuhoaseiden valmistamiseen. Suomen viranomaisten mukaan vaara yellowcaken joutumisesta Kainuun korvesta vääriin käsiin on vähäinen.
\- No tietysti aina riski on olemassa, mutta sen takia nämä kansalliset ja kansainväliset valvontajärjestelyt ovat hyvin tiukat, että tätä riskiä pienennetään huomattavasti, arvioi apulaisjohtaja Arja Tanninen Säteilyturvakeskuksesta.
Talvivaaran uraanintuotantolaitoksen työntekijöiden ja ympäristön säteilyturvallisuutta tullaan valvomaan ydinvoimaloiden tapaan. Säteilyturvallisuuskeskuksen mukaan Talvivaaran uraanin säteily on niin vähäistä, että riskit ovat pienempiä kuin ydinvoimaloissa.
Rapa roiskuu kulkijan päälle - kuka korvaa?
Loskakelillä vettä ja kuraa roiskuu autolla ajettaessa. Joskus loskapesun saavat myös kohdalle osuneet jalankulkijat tai bussipysäkillä odottavat matkustajat. Pilalle menneistä tai pesetettävistä vaatteista voi onneksi saada korvausta.
Kastuneista ja likaantuneista vaatteista voi saada korvausta liikennevakuutuksesta, kertoo Tapiolan Satakunnan paikallisjohtaja Kimmo Suomi.
\- Valtakunnallisesti meille tulee yksittäisten jalankulkijoiden korvausvaatimuksia vain muutama vuodessa. Sitten on myös niitä tapauksia, kun pysäkille kaartanut linja-auto on roiskauttanut kurat kerralla parinkymmenen pysäkillä seisoneen päälle.
Paikallisjohtaja Suomen mukaan pesulalaskusta kannattaa usein sopia suoraan kuljettajan kanssa.
\- Vakuutusta ei aina kannata käyttää. Liikennevakuutuksessa omavastuu on nolla euroa, mutta jos bonukset menevät, tulee se usein kalliimmaksi kuin pesulalasku.
Mikäli kurapesun aiheuttanut kuljettaja ei pysähdy, auton rekisterinumero kannattaa tietenkin yrittää painaa mieleen, jos sen loskan seasta näkee. Myös poliisille on hyvä tehdä ilmoitus tapahtuneesta.
Mitä sitten, jos rekisterinumeroa ei ole?
\- Liikennevakuutuskeskuksesta korvataan myös tuntemattoman ajoneuvon aiheuttamia haittoja. Korvauksen saaminen kestää kuitenkin kauan.
Vaatteiden ja laukkujen lisäksi voi auton antamassa vesipesussa vahingoittua myös läppäri tai vaikkapa kallis matkapuhelin. Näissäkin tapauksissa korvausta voi saada liikennevakuutuksesta.
Kansanmusiikkisäätiö korvauksiin
Kansanmusiikkisäätiön entinen asiamies saa säätiöltä ja Kaustisen kunnalta kymmenien tuhansien eurojen korvaukset. Korvaukset vastaavat noin vuoden palkkaa. Jorma Jokiniva aikoo tyytyä päätökseen. Kansanmusiikkisäätiö ja kunnanhallitus eivät ole asiaa vielä käsitelleet.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Kaustisen kunnan ja Kansanmusiikkisäätiön korvaamaan Jorma Jokinivalle 35 000 euroa korkoineen työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä.
Jokiniva oli vaatinut korvausta kahdelta vuodelta, mutta oikeus päätyi vuoteen. Jokinivan alkuperäinen vaade oli 140 000 euroa.
Kunta ja säätiö joutuvat maksamaan Jokinivalle vielä vajaat 20 000 euroa eli puolet hänen oikeudenkäyntikuluistaan.
Jorma Jokiniva irtisanoutui säätiön palveluksesta vuonna 2009.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti.
BBC:n toimittajat hakattiin Libyassa - kaksi muuta toimittajaa kateissa
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n kolmen hengen uutisryhmä on pahoinpidelty Libyassa. Uutisryhmä pidätettiin maanantaina lähes vuorokaudeksi ennen kuin se pääsi pois Libyasta. Lisäksi kaksi muuta toimittajaa on kateissa. Heidät on tiettävästi pidätetty
Muammar Gaddafin kannattajajoukko otti ryhmän vangiksi Zawiyan kaupungissa, Tripolin länsipuolella. Ryhmää kuljetettiin vuorokauden ajan eri piilopaikkoihin, joissa heitä pahoinpideltiin monin tavoin ja uhattiin teloituksilla.
Heidän päänsä huputettiin ja heitä hakattiin kepein. Lisäksi heidät pantiin seinää vasten kuin teloitettavaksi, ja heidän päänsä ohi ammuttiin.
BBC ilmoittaa, että tapauksesta huolimatta se jatkaa raportointia Libyasta. Kaikki kolme pahoinpideltyä ovat kuitenkin lähteneet maasta.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay tuomitsi toimittajien pahoinpitelyn kovin sanoin. Pillayn mukaan pahoinpitely täyttänee kidutuksen tunnusmerkit.
Zawiyan kaupungin hallinnasta on taisteltu kiivaasti viime päivinä Gaddafin joukkojen ja kapinallisten välillä.
Guardianin toimittaja kateissa
Brittisanomalehti Guardian kertoi keskiviikkona, että kaksi toimittajaa on kateissa Libyassa. Heistä toinen on Guardianin oma toimittaja ja toinen hänen kanssaan matkustanut brasilialaistoimittaja.
Toimittajat ilman rajoja -järjestö ilmoitti myöhemmin keskiviikkona, että Gaddafin hallinnon joukot ovat pidättäneet toimittajat ja heitä pidetään toistaiseksi tuntemattomassa paikassa vangittuna.
Guardianin mukaan miehet on viimeksi tavoitettu Zawiyan kaupungin laitamilta viime sunnuntaina kolmannen osapuolen avulla.
Sanomalehti on ollut yhteydessä sekä Libyan että Iso-Britannian viranomaisiin miesten löytämiseksi.
Länsimaisia toimittajia pahoinpideltiin myös muun muassa Egyptin kansannousun aikana, kun vanhan vallan edustajat syyttivät lännen tiedotusvälineitä väärän tiedon ja opposition sanoman levittämisestä.
Koivu: Pettymysten kaudelle nopea päätös
Turun Palloseuran jääkiekkomiehistö joutuu puristamaan viime metreille asti sarjapaikkansa puolesta. Tänään pelattavalla jääkiekon SM-liigan viimeisellä kierroksella joukkue kohtaa kotihallissaan Espoon Bluesin. TPS:n voitto turvaisi sen, että turkulaisten ei tarvitsisi karsia Mestiksen parhaan joukkueen kanssa.
Päävalmentaja Jukka Koivu uhkuu itseluottamusta ennen illan kohtaamista.
\- Olen ihan luottavainen siihen, että turkulaisen yleisön edessä pystymme pelaamaan voittoisan kamppailun. Halli on vielä lähes täynnä, joten mikä sen parempaa.
Myös Espoon Bluesilla on panoksia pelissä. Voitolla se pystyisi tavoittelemaan kotietua pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Koivun mukaan espoolaiset ovat vahvoja kulmauksissa ja puolustajista löytyy tulivoimaa siniviivalle erikoistilanteissa. Helpolla TPS ei illan kamppailusta selviä.
\- Tarkoituksena on jatkaa siitä mihin tiistain ottelussa Helsingin IFK:ta vastaan jäimme eli tarkkaa puolustamista ja keskialueen peliä. Jos saamme siihen pienen lisäripauksen hyökkäyspeliosaamista tehojen ja suoraviivaisuuden muodossa, niin sitä kautta pystymme taistelemaan voitosta.
TPS saa loukkaantumislistalta takaisin kokoonpanoon maalivahti Atte Engrenin, joka korvaa Helsingissä loistaneen Joni Ortion.
\- Engrenin valintaa puoltaa hänen suurempi kokemuksensa paineen alla pelaamisesta, toteaa Koivu.
TPS:lle riittää illan pelissä tappiokin, jos Lahden Pelicans häviää oman kamppailunsa Rauman Lukkoa vastaan. Koivu vakuuttaa kuitenkin joukkueensa taistelevan voitosta viimeiseen asti.
\- Emme seuraa väliaikatuloksia Rauman suunnasta intensiivisesti, vaan keskitymme sataprosenttisesti Bluesia vastaan. Kaikki on omissa käsissämme ja tarkoitus on lopettaa henkisesti raskas ja pettymyksiä täynnä ollut kausi tähän peliin.
E.ON hamuaa Vattenfallin omaisuutta
Suomessa vielä pienenä pelaajana energiamarkkinoilla tunnettu saksalaisjätti E.ON on kiinnostunut ostamaan Vattenfallin Suomen toiminnot. E.ON tavoittelee kasvua suurten energiayhtiöiden joukkoon Suomessa. Vattenfall on kertonut keskittyvänsä tulevaisuudessa Ruotsin, Hollannin ja Saksan markkinoille.
Ruotsalainen Vattenfall rantautui lahden yli Suomeen 90-luvun puolivälissä, kun yhtiö hankki omistukseensa rahapulan vaivaamien kuntien energiayhtiöitä. Kauppojen myötä Vattenfall saikin vankan aseman sähkömarkkinoilla Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla. Yhtiöllä on liki 400 000 asiakasta ja 12 prosentin osuus Suomen sähkömarkkinoista.
Sähkön lisäksi Vattenfall tuottaa ja siirtää kaukolämpöä 14 paikkakunnalla. Yhtiö työllistää yli 500 työntekijää Suomessa. Yhtiö valmistelee kaikessa hiljaisuudessa omaisuutensa myyntiä. Vattenfall on ilmoittanut keskittyvänsä tulevaisuudessa ydinmarkkinoilleen Ruotsissa, Saksassa ja Hollannissa.
Vattenfall ei kommentoi toistaiseksi myyntisuunnitelmiaan. Yhtiön viime syyskuussa julkaiseman tiedotteen mukaan se myy omistuksiaan, jotka eivät tue yhtiön strategiaa.
\- Intensiivisen yritysostojakson jälkeen Vattenfall siirtyy nyt yhdistämisvaiheeseen, yhtiön tiedote kertoi syyskuussa.
Vattenfall on hiljattain lähestynyt konsulttien kautta ostajakandidaatteja. Yksi konsulttikirjeen saajista on Euroopan suurin yksityinen energiayhtiö E.ON. Yhtiö olisi valmis ostamaan kaikki Vattenfallin Suomen toiminnot.
\- E.ONin tavoitteena on selkeästi kasvaa tästä isommaksi Suomessa. Tässä vaiheessa olemme kiinnostuneita koko kokonaisuudesta, mitä Vattenfallilla on Suomessa, kertoo E.ON Suomen toimitusjohtaja Markku Ryymin.
”Edessä kova kilpailu”
Analyytikkoarvion mukaan kaikki merkit viittaavat siihen, että Vattenfall laittaa kaikki Suomen toimintonsa myyntiin. Energiayhtiöitä kiinnostaa eniten se, mitä Vattenfall tekee kymmenelle sähköä jauhavalle vesivoimalalleen Suomessa. Esimerkiksi Fortum tai Pohjolan Voima saattavat olla kiinnostuneita vesisähkön tuotannosta.
Fortumin markkina-aseman rajat alkavat tosin tulla vastaan, mikä rajoittaa yhtiön mahdollisuuksia Vattenfall-kaupoilla. Yhtiö ei esimerkiksi voi hankkia koko Vattenfallin sähköverkkoa haltuunsa. Yhden yrityksen osuus koko sähköverkosta saa olla lain mukaan enintään 25 prosenttia. Fortumilla on energiamarkkinaviraston mukaan nyt noin 20 prosentin osuus Suomen sähköverkosta. Vattenfallin osuus sähköverkosta on hieman yli 10 prosenttia.
Vattenfallin mahdollinen lähtö Suomesta on harvinainen mahdollisuus laajentua Suomen energiamarkkinoilla. Saksalainen E.ON aikoo pärjätä tarjouskilpailussa.
\- Uskon, että kilpailu on varsin kovaa. Tällä alalla ei ole yrityskauppoja tehty muutamaan vuoteen, enkä itse näe, että näköpiirissä olisi muita myyntiin tulevia kohteita lähivuosina. Mielenkiinto Vattenfallin omistusten ostamiseen on varsin kovaa, Ryymin sanoo.
Mikäli Vattenfall päätyisi pilkkomaan kaupan, voisi ympyrä sulkeutua ja ostajaehdokkaiksi tarjoutua myös kuntien energiayhtiöitä. Esimerkiksi sähköverkon omistaminen tarjoaisi kuntayhtiöille vakaan tuoton, mikäli hankintahinta ei tarjouskilpailussa karkaa kuntayhtiöiden ulottumattomiin.
Nuori talousguru nauttii uutisten seuraamisesta
Lahtelainen lukion kakkosluokkalainen Ari Piik sijoittui kolmanneksi valtakunnallisessa Talousguru-kilpailussa. Menestys palkittiin yliopistopaikoin, mutta ei juuri siihen oppilaitokseen, mihin Piik on aina halunnut. Lukion päätteeksi nuori taloustietäjä aikoo siis osallistua pääsykoerutistukseen aivan kuten valtaosa muistakin hakijoista.
Ari Piik alkoi seurata talousuutisia muutama vuosi sitten. Niihin jäi koukkuun.
Nykyisellään nuorimies lukee säännöllisesti neljää nettilehteä ja paria kolmea paperilehteä. Kännykästä tuoreet uutisotsikot hän vilkaisee kymmenkunta kertaa päivässä.
Hän kertoo nauttivansa siitä, että tietää, mitä tapahtuu.
\- Se ei tunnut työläältä vaan mukavalta. Tietoa on tullut vaivihkaa, hän sanoo.
Piikin vanhemmat eivät ole talousalalla. Hän arvioi, että kiinnostus talouteen on tullut ainakin osittain isoveljeltä. Suvussä on myös yrittäjähenkeä.

  Tiukka kilpailu

Lukiolaisten valtakunnalliseen Talousguru-kilpailuun oli kova tunku. Karsintaan osallistui yli 100 lukiota eri puolilta Suomea.
Viime viikolla Helsingissä pidetyssä kaksipäiväisessä kilpailussa kirjallinen osuus käsitteli valuuttakurssipolitiikkaa.
Lisäksi kokeeseen kuului suullinen osuus, jossa kilpailijat väittelivät ajankohtaisista talousaiheista kuten Suomen osallistumisesta euromaiden pelastamiseen ja vapaaehtoisista eläkevakuutuksista.
Lahden yhteiskoulun edustaja Ari Piik menestyi hienosti. Kolmas sija toi mukanaan esimerkiksi useamman yliopistopaikan.

  Lukiolainen ja osakkeenomistaja

Ari Piik on nuori, mutta tietää taloudesta todennäköisesti enemmän kuin keskivertoaikuinen. Piikillä on ollut oma osakesalkku jo pari vuotta.
\- Summat ovat lukiolaisella pieniä. Se pakottaa kuitenkin seuraamaan asioita, mikä on mielenkiintoista puuhaa. Tykkään siitä hirveästi. Ja jos hyvin käy, tienaan näin kesätyörahat, hän nauraa.
Piikillä on mielipide yhteen jos toiseenkin talousasiaan. Hän uskoo, että tulossa olevat vaalit ovat verovaalit.
\- Ideologisista ja taloudellisista syistä en korottaisi työn ansiotuloverotusta, yritysten yhteisöveroa enkä pääomatuloveroa. Niitä jos korottaa, kansainvälisessä kilpailussa jää takasijalle. Muissa veroissa on korotusvaraa, hän luonnehtii.
Vaikka kuulostaa siltä, että nuori talousguru voisi hypätä suoraan lukion penkiltä asiantuntijatehtäviin, hän aikoo edetä perin tavallista reittiä.
\- Lukion jälkeen menen armeijaan. Yliopistopaikka on jo tiedossa Jyväskylään ja Hankenille, mutta ei sinne, mihin haluan. Minun pitää siis samalla tavalla muiden kanssa osallistua pääsykokeisiin. Ja kirjoituksistakin pitää ensin selvitä.
Tangotunnelmia
Seinäjoen tangomarkkinoilla vuonna 2009 tangolla oli monenlaiset kasvot, liikkeet ja muodot.
Tango raikaa YLE Lahden käytävillä
Valtatie kahdellatoista Kärpäsenmäessä unkarilainen rekka on luisunut liukkaan kelin vuoksi tien keskialueelle ja tukkii liikennettä.
Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla. Rekan tankki on repeytynyt ja polttoainetta on päässyt valumaan jonkinverran tielle, mutta tilanne on pelastusviranomaisten hallinnassa.
Onnettomuudesta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Ilman tangoa maa olisi autio ja tyhjä
Tangoon täydellisesti hurahtanut lahtelainen Juhani Kivistö opettaa tanssimista siinä uskossa, että ujo suomalainen mies olisi vielä yksinäisempi kuin on ilman paritanssia. Tanssiotteessa pari ottaa ensimmäisen kontaktin ja luonto hoitaa loput.
Jos tango olisi eläin, se olisi Juhani Kivistön mielestä hiipivä pantteri.
\- Eläimellä on pehmeä, matala askellus, jonka takana tarvittaessa on räjähtävää voimaa. Juuri pidätellyssä voimassa piilee tangon taika, kuvailee Kivistö.
Tanssijoista romanit osaavat hienosti pitkän, matalan askelluksen ja tanssivat tangoa, jota Kivistö kutsuu vanhaksi tangoksi, argentiinalaisen tangon ja suomalaisen lavatanssin risteytymäksi.

  Laukkutytöt pilaavat tanssin

Vanhan liiton tangomies Juhani Kivistö on nähnyt suomalaisen tango- ja tanssilavakulttuurin tuhon 1970–1980-luvuilla, jolloin laukkutytöt valloittivat lavojen tanssitilan ja musiikkina soivat beat sekä disco.
\- Laukku kertoo edelleen minulle sen, onko nainen tanssi-ihminen. Mitä suurempi laukku, sen huonompi tanssija. Jotain voi päätellä myös siitä, jos daami tulee tanssilavalle polvet tiukasti jakkupuvulla yhteen vedettynä ja toppaukset olkapäillä. Tanssiva mies kiertää tällaisen kaukaa, määrittelee Kivistö.

  Myös mies viestittää pukeutumisella

Tanssiessaan Juhani Kivistöllä on hyvät asialliset kengät ja kevyt tanssillinen vaatetus.
\- Viestin itselleni ja muille taitotasosta, halusta tanssia ja siitä, minkä tyyppinen henkilö olen. En prameile, mutta erotun ja mieluummin edukseni pukeutumalla.
Kännykkä vyöllä tai tärisevänä taskussa ei kuulu Kivistön mielestä tanssijan varustukseen.
Mitä mieltä olet yksityisestä pysäköinninvalvonnasta?
Yksityinen pysäköinninvalvonta on ollut viime aikoina tapetilla.
Yksityistä pysäköinninvalvontaa koskeva lakiesitys kaatui eduskunnassa viikko sitten. Lailla oli tarkoitus siunata korkeimman oikeuden vuosi sitten luoma parkkisakkolinjaus.
Perustuslakivaliokunta tyrmäsi lakiesityksen siksi, että se oli perustuslain vastainen. Yksityisoikeudellisen valvontamaksun, eli parkkisakon, määräämisessä kun on pohjimmiltaan kysymys merkittävästä julkisen vallan käytöstä - ei jokamiehenoikeudesta.



  YLE Uutisten juttu: Kuluttaja-asiamiestä ryöpytetään parkkisakkokiistassa

Mitä mieltä olet yksityisestä pysäköinninvalvonnasta?
Onko siitä ollut sinulle haittaa vai hyötyä?
Oletko saanut parkkisakon yksityiseltä firmalta?
Liikennöinti jatkunee Kolin ja Joensuun välillä
Kolin ja Joensuun välinen joukkoliikenne yritetään pelastaa Lieksassa. Kaupunginvaltuusto päättää maanantaina 20 000 euron tuen myöntämisestä liikenneyhteyden turvaamiseen tähtääville toimille.
Pohjois-Savon ELY-keskus lopettaa tänä vuonna maakunnassa tuet arviolta 50 ostoliikennevuorolta, joista yksi on Koli–Joensuu -väli.
Yhteyden pelastamiseksi rahoitusta haetaan myös maakuntaliitolta, Joensuulta, Kontiolahdelta ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupalta. Myös ELY-keskus osallistuu kustannuksiin.
Yhteisvoimin rahoitetun Kolin Kimppataksin on tarkoitus aloittaa liikennöinti kesäkuun alussa. Tavoitteena on saada yhteys toimimaan ilman julkista tukea. Kimppataksin käyttäjiksi houkutellaan paitsi asukkaita myös entistä enemmän matkailijoita. Kimppataksiyhteyden voi jatkossa varata netissä yhdessä majoituspaketin kanssa.
\- Koli–Joensuu -liikenneyhteyttä voi pitää peruspalveluna. Sillä on matkailullisesti ja elinkeinopoliittisesti tärkeä merkitys maakunnalle, toteaa projektipäällikkö Jaakko Rintamäki Rural Transports Solutions -hankkeesta.
Rintamäen mukaan liikennehankkeen rahoitustilanne näyttää hyvältä.
RoKi hävisi Kajaanin Hokille
Rovaniemen Kiekko hävisi keskiviikkona Kanaanin Hokille Kajaanissa maalein 4-2. Ottelun alkua johtivat rovaniemeläiset, mutta tilanteen oltua 0-2 kajaanilaiset aloittivat kovan takaa-ajon.
Hokin viimeinen maali tuli ottelun viimeisellä minuutilla. Joukkueet kohtaavat Mestiksen karsintasarjassa jälleen lauantaina Rovaniemellä.
Kauhava panostaa nuoriin ilmailijoihin
Kaupungin syksyllä käynnistämä ilmailualan selvityshanke on poikinut ideoita lennokkitoiminnasta rahtiliikenteen aloittamiseen. Projektin vetäjä Ilkka Peura nostaa harrastustoiminnan tärkeysjärjestyksessä ykköseksi.
\- Eriyisesti nuorten ilmalutoimintaa pitäisi tukea. Toivoisin näkeväni kaupungissa tulevaisuudessa muun muassa harrasteilmaulukentän liitovarjo ja lennokkitoimintaa varten, luettelee Peura.
Elinkeinoelämä on ollut mukana ilmailuideoinnissa. Parhaimmillaan hyvin kehittynyt harrasteilmailu toisi yrityksille asiakkaita.
\- Me toivomme, että harrastajat tulisivat kaupunkiin joksikin aikaa perheineen. Perheet tarvitsevat palveluja, pohtii Peura.
Ilmailulukio jälleen esiin
Kauhavan lukiota on jo pitkään kehitetty ilmailupainotteiseksi ja on puhuttu jopa ilmailulukiosta. Tällä hetkellä oppilaat voivat suorittaa ilmailun yleiskurssin ja laskuvarjokurssin.
\- Jos kaikki menisi oikein hyvin niin tulevaisuudessa lukiossa voisi suorittaa laskuvarjokurssin, varjoliitokurssin, purjelentokurssin ja jopa gyrokopterikurssin. Silloin kyllä voitaiosiin jo puhua ilmailulukiosta, sanoo esiselvityshankkeen vetäjä Ilkka Peura.
Kaamosmasennuksen korvavalotuloksia tänä vuonna
Oululaisyrityksen kehittämän korvavalolaitteen potilastutkimukset ovat päättyneet. Korvavalolaite on kehitetty muun muassa kaamosmasennuksen hoitoon. Tuloksia tutkimuksesta odotetaan vielä tämän vuoden aikana.
Kaamosmasennuksen hoidon korvavalolaitteen tutkimustulosten odotetaan valmistuvan kuluvan vuoden aikana. Oululainen Valkee-yhtiö sai juuri päätöksen 90 vapaaehtoisen potilaan tutkimuksen.
Toimitusjohtaja Juuso Nissilän mukaan tulosten analysointi on alkamassa. Kyseessä oli niin sanottu annosvastetutkimus, jossa koehenkilöillä oli erilaisia korvavalolaitteita, joissa kaikissa oli erilainen annos valoa. Tutkimus kesti koko talven ja yhden potilaan osalta neljä viikkoa.
Lappeenranta - ToPo-ottelussa korisliigakauden ennätysyleisö
Peräti 1818 katsojaa oli keskiviikkoiltana seuraamassa Lappeenrannan NMKY:n ja Torpan Poikien välistä korisliigaottelua. Ennätysyleisöstä huolimatta kotijoukkue ei mahtanut ToPo:lle mitään.
Lappeenrannan NMKY:n ja ToPo:n välistä Korisliigan ottelua seurasi keskiviikkoiltana 1818 katsojaa. Kyseessä on Korisliigan tämän kauden yleisöennätys. Yleisöä otteluun oli houkuteltu ilmaisella sisäänpääsyllä.
Vaikka Lappeenrannan urheilutalo oli lähes täynnä, ei joukkue kuitenkaan saanut voittoa helsinkiläisestä ToPo:sta. Ottelu päättyi pistein 75 - 87 (11 - 17, 15 - 18, 24 - 22, 25 - 30).
ToPo:n paras pistemies oli LaVell Blanchard. Hän teki 30 pistettä.
LrNMKY:stä eniten pisteitä pussitti James Lewis. Hänen saaliinsa oli 19 pistettä.
Rantaväylien käyttöönotto harkintaan
Ankarat jääolosuhteet saattavat siirtää itäisen Suomenlahden laivaliikenteen rannikkoväylille. Tilanne on samankaltainen kuin viime talvena.
Suomenlahden rantaväylien käyttöönottoa harkitaan edelleen. Suomenlahden jäätilanteesta johtuen Liikennevirasto eli Trafi harkitsee laivaliikenteen siirtämistä rantaväylälle.
Rantaväylät otettiin käyttöön viime talvena, sitä ennen ne olivat käytössä vuonna 2003. Trafin talvimerenkulun johtajan Ilmari Aron mukaan nyt seurataan tuulen kääntymistä ja tehdään päätöksiä sen mukaan loppuviikosta.
Siirtyminen rantaväylälle olisi laivoille kallista, sillä ne joutuisivat käyttämään luotsia.
Kova etelätuuli painaa jäätä Suomenlahden itäosaan vaikeuttaen laivaliikennettä. Ulompana jäätilanne on hellittänyt ja Venäjän laivaliikenne kulkee jälleen Suursaaren eteläpuolelta.
Poliisi kaipaa havaintoja pyöräkuormaajamurrosta
Muhoksen liikemurrossa käytetty kuormaaja oli anastettu. Koneella oli ajeltu eri puolilla Muhosta ennen Siwaan murtautumista. Poliisi pyytää nyt havaintoja teosta.
Muhoksen Siwan murrossa käytetty pyöräkuormaaja oli varastettu. Poliisi kaipaa nyt havaintoja kuormaajan liikkeistä. Kone oli anastettu läheiseltä varikolta, sillä oli ajettu eri puolilla keskustaa ja käyty muun muassa jäähallilla.
Murto tapahtui keskiviikkona puolen yön jälkeen, kello 00.41. Tapahtuma-aikaan Muhoksen keskustassa on ollut jonkin verran ihmisiä liikkeellä. Poliisi pyytää havaintoja keltaisen Fiat-Hitachi pyöräkuormaajan liikkeistä ja sillä liikkuneista henkilöistä.
Lisäksi poliisi kaipaa tietoja tekoajan jälkeen mahdollisista tekijöistä, jotka ovat liikkuneet jalkaisin ja kuljettaneet mukanaan anastamiansa savukkeita, oluita ja muita juomia. Havainnot voi ilmoittaa Oulun poliisilaitoksen palvelupäivystykseen numeroon 071876 5906 tai poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0718765844.
Ammattikorkeakoulu tarvitsee liikuntatiloja
Korkeakouluopiskelijoiden liikunnan tarvetta on vaikeaa sovittaa Kouvolan urheilutilojen salivuoroihin. Kotkassa tilanne on selkeästi parempi.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu tarvitsisi Kouvolassa lisää liikuntatiloja ja salivuoroja, jotta se pystyisi lisäämään opiskelijoiden liikuntamahdollisuuksia.
\- Kotkassa meillä on omia liikuntatiloja, mutta Kouvolassa ei, sanoo Kymenlaakson ammattikorkeakoulun liikunnanlehtori Marja-Sisko Luode.
Opetus- ja kulttuuriministeriön pari viikkoa sitten julkistamat korkeakoululiikunnan suositukset toteutuvat nyt osittain Kotkassa ja Kouvolassa.
Ministeriön liikuntasuositusten saavuttaminen edellyttäisi Luoteen mukaan yhteistyön lisäämistä Kouvolan kaupungin kanssa. Myös ammattikorkeakoulun pitäisi lisätä omaa rahallista panostustaan suosituksia vastaavaksi.
Perussuomalaiset haastavat kolmen kärjen
Pirkanmaalla eduskuntapaikkaa tavoittelee reilut 200 ehdokasta. Vaaleihin käydään kansallisesti tutuissa asetelmissa, kun kolme suurta puoluetta on saanut vertaisensa haastajan perussuomalaisista. Periksi ei aiota antaa, mutta protestivaaleiltakaan ei uskota vältyttävän.
Pirkanmaalla eduskuntavaaleissa voitettavana on 18 paikkaa. Kuten kilpailussa kuuluukin, uskon voittoon on oltava vahva. Niin on myös Pirkanmaan demareissa, vahvistaa toiminnanjohtaja Harri Sandell.
\- Tavoitteenamme on olla suurin puolue Pirkanmaalla ja virallinen tavoite on saada yksi lisäpaikka. Jos siihen viiteen paikkaan jäädään, niin emme me kovin pettyneitä silloinkaan olla, sanoo Sandell.
Kuusi paikkaa asetti tavoitteekseen myös kokoomus - tosin jo syksyllä.
\- Realistina täytyy sanoa, että kilpailu on kiristynyt sen jälkeen, myöntää Pirkanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Jari Porraslampi.
\- Ei niinkään, että tutut suuret puolueet kilpailisivat keskenään, vaan nyt on tullut uusia toimijoita mukaan kisaan. Nämä uudet toimijat haastavat tietysti tasapuolisesti kaikki puolueet.
Uusi haastaja on tietysti perussuomalaiset, joiden gallup-luvuille ei näytä olevan kattoa. Tavoitteissa on kolme paikkaa, mutta neljäskin voisi olla näillä näkymin mahdollinen. Hymy perussuomalaisilla onkin herkässä - ainakin vielä tässä vaiheessa.
\- On se helppo hymyillä, myöntää Pirkanmaan Perussuomalaisten piirisihteeri Terhi Kiemunki.
\- Todellisuudessahan tämä on tietysti kaikkea muuta kuin iloa ja hymyä. Kyllä tämä ihan totista työtä on. Eikä tämä mikään toiveala sinänsä ole, mutta se on hyvä, että kannatusta riittää, ja päästään käsiksi meidän ajamiin asioihin.

  Kaikilta pois

Menettäjiä ovat gallupien mukaan kaikki nykyiset isot puolueet, joskaan pienten puolueiden tilanne ei ole sen helpompi. Kokoomuksenkin riveissä ennusteet on pantu merkille.
\- Pelosta ei voi puhua, mutta realisti täytyy olla, sanoo Jari Porraslampi. Gallupit on vielä gallupeja ja vaalit käydään 17.4. Kyllähän ennustetut luvut ovat hirmu isoja ja jos tulos on vastaava, niin kyllä se kova tulos olisi.
Perussuomalaisten nousun on sanottu enteilevä nk. protestivaaleja. Perussuomalaisten voitoksi ennakoidun protestin kohteena on tyytymättömyys nykypolitiikkaan.
\- Kyllä se sieltä kansan syvistä riveistä ja varsinkin niistä politiikkaan kyllästyneistä tuntuu tulevan sitä kannatusta, arvelee Pirkanmaan perussuomalaisten piirisihteeri Terhi Kiemunki: Sellaista viestiä on kantautunut ainakin tuolla toreilla.
Kiemunki harmittelee jopa sitä, että useimmat perussuomalaisten vaalitilaisuuksissa tapaamat ihmiset ovat hyvinkin samanmielisiä, eikä kunnollisia keskusteluja ja väittelyjä tahdo syntyä.
Sosialidemokraatit myöntävät myös, että protestin makua tuntuu olevan ilmassa.
\- Tässä tuntuu nyt olevan vähän sellainen tilanne, että protestiäänet kanavoituvat yhdelle puolueelle vain sen takia, että ei haluta äänestää muita puolueita, sanoo Harri Sandell.
Äänestäjien aktivoituminen otetaan tietysti ilolla vastaan.
\- Ainahan voi vaihtaa kantaansa ja puoluetta, kun kerran on kiinnostunut politiikasta, miettii Sandell.
Pirkanmaalla kaikki suurimmat puolueet ovat saaneet ehdokkaita täyden listan. Maakunnan asioita luvataan ajaa yhdessä tuumin ja ministerikin olisi toiveissa - ihan mistä puolueesta tahansa.
60-vuotias lintumummo munii yhä
Yhdysvaltojen vanhin tunnettu luonnossa elävä lintu, 60-vuotias albatrossi Wisdom, on muninut munan. Albatrossi on saavuttanut hämmästyttävän iän elellen Midway Atollin saarella lähellä Hawaijia.
Tyynen valtameren saarella asuu albatrossi, joka vielä 60 vuoden iässä kasvattaa poikasta.
Tutkijat ovat hämmästelleet Wisdom-albatrossin reippautta ja nuorekasta ulkomuotoa. Albatrossi ei näytä vanhentuneen juurikaan sen jälkeen kun sille vuonna 1956 laitettiin seurantarengas.
Wisdom on elämänsä aikana lentänyt jopa 4,8 miljoonaa kilometriä, mikä vastaa kuutta matkaa kuun ympäri.
Suurin osa saaren albatrosseista elää noin 30-40 vuoden ikään. Wisdom on siis poikkeuksellisen vanha. Tutkijat uskovat sen eläneen useamman kumppanin kanssa ja kasvattaneen noin 30 poikasta elämänsä aikana.
Albatrossivanhusta on seurattu tarkoin vuodesta 2002, jolloin tutkijat tajusivat linnun olevan todella vanha ja jo 50-luvulla rengastettu.
Pitkäaikaispotilaita ei siirretä Satalinnaan
Porin perusturvalautakunta päätti eilen yksimielisesti, että pitkäaikaispotilaita ei siirretä pois omista tiloista. Asia palautettiin esittelijälle väistötilojen löytämiseksi akuuttipotilaille eli osastoille 5 ja 6.
Porin kaupunginsairaalan pitkäaikaisosaston potilaita ei siirretä Satalinnan sairaalaan Harjavaltaan.
Porin perusturvalautakunta päätti eilen, että pitkäaikaispotilaita ei siirretä pois omista tiloista. Lautakunnan päätös oli yksimielinen.
Asia nousi esille kun kaupunginsairaalaan potilaille etsittiin väistötiloja tulevan remontin ajaksi. Perusturvalautakunta palautti asian esittelijälle.
Voikkaalle halutaan suuri datakeskus
Pääosin Kouvolan kaupungin omistuksessa oleva elinkeinoyhtiö Ebic Oy kaavailee Voikkaan tyhjiin tehdastiloihin Googlen kaltaista datakeskusta. Voikkaan brändiveturina on Sami Hyypiä.
Voikkaan paperitehtaan tyhjiin tiloihin on mahdollista rakentaa maailman energiatehokkain datakeskus. Elinkeinoyhtiö Ebic Oy:n toimitusjohtajan Pertti Eskelisen mukaan energiatehokkuus perustuu siihen, että suurien tietokoneiden jäähdyttämiseen tarvittava kylmä vesi saadaan vieressä virtaavasta Kymijoesta.
Lisäksi tehtaalla ovat jo valmiina putkistot, pumput ja säiliöt. Ebic hakee Voikkaalle Googlen-tapaista suurta datakeskusta.
-Voikkaalla on käynyt jo palveluntarjoajia ja muutama heistä on tulossa toiselle käyntikierrokselle. Mahdollisten sijoittautumispäätösten julkistaminen on kuitenkin yritysten käsissä, ei meidän, Ebicin toimitusjohtaja Eskelinen sanoo.
Ebic järjestää syyskuussa kansainvälisen datakeskusfoorumin Voikkaan tilojen tunnettavuuden lisäämiseksi.
\- Voikkaan paperitehtaalla on olemassa kaikki perusedellytykset suurellekin kansainväliselle toimijalle. Rakentaminen on halpaa, kun kova infra on jo valmiina. Voikkaa sijaitsee myös tietoliikenteen solmukohdassa, mistä on hyvät yhteydet eri suuntiin.
\- Voikkaa on jäänyt toiseksi kahden suuren datakeskuksen sijaintipaikkakilpailussa. Kilpailun on saattanut ratkaista osaltaan yritysten saamat yhteiskunnan tuet, joita Kuusankoskelle ei voida myöntää. Toimiala on kuitenkin kovassa kasvussa, eikä vastaavia tiloja ole toistaiseksi paljonkaan tarjolla, sanoo Eskelinen.
Ebic Oy on 80 prosenttisesti Kouvolan kaupungin omistama elinkeinoyhtiö. Sen hallituksessa istuvat Ebickin toimitustusjohtaja Pertti Eskelinen, Iitin kunnanjohtaja Pentti Toivanen ja kaupunginvaltuutettu Harri helminen.
Yhtiöllä on meneillään tietoliikenteen kehittämisprojekti, jonka 240 000 euron kustannuksista 70 prosenttia maksaa Kymenlaakson maakuntaliitto. Hankkeen brändiveturina on jalkapalloilija Sami Hyypiä.
Espoon Dolivo suomii World Design Capital -hanketta hidastelusta
Espoon kulttuurijohtaja Georg Dolivo suomii World Design Capital -hanketta hitaasta liikkeellelähdöstä. Dolivon mielestä toteuttavista hankkeista päättävä säätiö perustettiin turhan myöhään ja viestintäjohtajan valinnassa on vetkuteltu.
Dolivo ihmettelee, miksi viestintäjohtaja aloittaa täysipäiväisenä tehtävässään vasta kesällä, vaikka kyseessä on pitkälti viestintähanke, jolla markkinoidaan jo olemassaolevaa osaamista ja toimintaa. World Design Capital -vuoden budjetista lähes puolet on varattu viestintään ja markkinointiin.
Hankkeen markkinointi- ja viestintäjohtaja Laura Aalto on toiminut tehtävässä maaliskuun alussa, mutta on yhä osin entisen työnantajansa tehtävissä. Kesäkuun alusta lähtien Aalto on vain WDC Helsingin palveluksessa.
Teemavuodelle ehdotetuista tapahtumista 42 prosenttia on Helsingissä, Espoossa hieman yli viisi. Teemavuoden säätiö päättää syksyyn mennessä, mitkä hankkeet toteutetaan. Espoo aikoo keskittyä tapahtumissaan T3, eli tiede, taide ja teknologia -brändinsä vahvistamiseen.
World Design Capitalin ohjelma julkistetaan syys-lokakuun vaihteessa. World Design Capital -hankkeessa ovat mukana Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen ja Lahti.
Weather Forecast
Pohjolan Sanomien jakelu myöhässä
Sanomalehtien varhaisjakelu myöhästyy torstaina Kemi-Tornio -alueella. Alma Median paino- ja jakeluyhtiön Alma Manun mukaan myöhästyminen johtuu Pohjolan Sanomien tuotannossa olleiden teknisten ongelmien sekä lumipyryn ja kovan tuulen vuoksi.
Lehdet pyritään saamaan asiakkaille klo 8.30 mennessä.
Suksikauppa on käynyt vilkkaana
Suksikauppa on käynyt kuluvana talvena vilkkaana. Kysyntää on ollut niin laskettelu- kuin hiihtosuksilla ja myynnin uskotaan ylittävän selvästi viimevuotisen.
Aikaisin alkaneen hiihtokauden ansiosta halutuimmat suksikoot ovat jo monin paikoin loppuneet. Kuopion Prismassa suksia on vielä hyvin saatavilla, mutta monoja on jäljellä enää hajakokoja.
Nilsiän ja Siilinjärven Kesport -myymälöistä kerrotaan, että tänä talvena suosiotaan ovat lisänneet pitopohjalliset sukset.
Suksikauppaa ovat kasvattaneet myös matkailijat ja erityisesti venäläisten osuus näkyy selvästi.
D Team vei KooKoolta pronssin
Kouvolan KooKoon kausi jääkiekon Mestiksessä päättyi raskaaseen pettymykseen. Eilinen pronssiottelu päättyi D-Teamin voittoon toisessa jatkoerässä maalein 1-2. Unelma liigapaikasta oli aiemmin murentunut välierätappioon Vaasan Sportia vastaan.
Torstaina Kouvolassa pelattu pronssiottelu oli tiukka ja selvisi vasta toisessa jatkoerässä.
KooKoon matka kohti finaalia ja SM-liigaa katkesi viikonloppuna, kun Vaasan Sport voitti välieräottelut 4-1.
Mestis-finaalin ensimmäisessä ottelussa Mikkelin Jukurit löi Sportin 4-0. Finaaliottelut jatkuvat perjantaina.
Kolarin putkivuoto korjattu
Putkirikko Kolarin Sieppijärvellä on korjattu. Asiakkalle vedenjakelu palautuu torstaina kello 12 jälkeen. Vedenkäyttöä on kuitenkin rajoitettava ja käyttövesi on keitettävä.
Kolarin vesihuololaitoksen mukaan käyttövesi on keitettävä, kunnes puhdasvesinäytteet on analysoitu. Asiakkaita pyydetään myös käyttämään vettä vain rajoitetusti.
Yli sata taloutta on ollut ilman vettä keskiviikkoillasta kello 20 lähtien. Vedentulo katkesi keskiviikkoiltana kahdeksan aikaan runkovesiputken vuodon vuoksi.
Kolarin teknisen osaston päällikön Kullervo Laurin mukaan vesikatkos on koskenut liki 300 asukasta. Sieppijärveläiset joutuivat olemaan ilman vettä 12 tuntia, sillä Sieppijärven koululle tuotiin vedenjakelupiste vasta torstaina aamukahdeksalta.
Vedenjakelua jatketaan Sieppijärven koululla torstaina kello 15 saakka.

  Pitkä matka

Laurin mukaan vesipasoja ei pystytty tuomaan aiemmin pitkän välimatkan vuoksi. Kolarin kuntakeskuksesta on Sieppijärvelle vajaan 30 kilometrin matka.
Sieppijärveläisten vedentarve ei ollut katkostilanteessa Laurin mukaan ensimmäinen huoli.
\- On normaalia toimintaa Lapissa, että ensin aletaan selvittää mistä katkos johtuu. Täytyy käyttää harkintaa, Lauri sanoo.

  Suuri vuoto

Yöllisissä tutkimuksissa selvisi, että vesi vuosi hukkaan lähellä Sieppijärven eteläpuolella olevaa pumppaamoa. Vuoto oli niin suuri, että pumppaamon vesi ei riittänyt kotitalouksiin
\- Kaivo ei ehdi tuottaa vettä. Vettä menee hukkaan toistasataa kuutiota vuorokaudessa, Lauri kertoo.
Korjaustyöt alkoivat torstaiaamulla ja niiden arvioitiin aluksi kestävän jopa useita päiviä.
\- Vika on sinänsä paikannettu, mutta ennen kuin saadaan paikat auki, niin ei ole varmuutta minkä tyyppinen vaurio on kyseessä, Lauri sanoi aamulla ennen seitsemää.
Naisyrittäjyys kasvaa haasteista huolimatta
Naisyrittäjien määrä kasvaa Uudellamaalla tasaisesti haasteista huolimatta. Yrittäjänaisten pk-seudun paikallisyhdistykset ovat saaneet viime aikoina runsaasti uusia jäseniä. Noin kolmasosa koko maan naisyrittäjistä työskentelee Uudellamaalla.
Suurin kompastuskivi naisten yrittäjähaaveille on Yrittäjänaisten keskusliiton mukaan "äitiriski". Koska naisten omistamat yritykset työllistävät Suomessa lähinnä naisia, vanhemmuudesta aiheutuvat kulut kuormittavat varsinkin naisyrittäjiä. Oman yrityksen vajaa vuosi sitten Lohjalle perustanut Saija Aarnio allekirjoittaa väitteen sukupuolensa aiheuttamista haasteista.
\- Minäkin haaveilin omasta yrityksestä vuosia, mutta lapset olivat aikaisemmin liian pieniä. Ehkä se on miehelle helpompaa lähteä yrittäjäksi kuin naiselle kun lapset on kuitenkin aina enemmän naisten vastuulla. Joko lapset täytyy olla tehtynä tai sitten ei ole suunnitelmissakaan, että pystyy sitä uraa luomaan ennen lapsia, Aarnio summaa.
Liikkeessään Aarnio myy vaatteita sekä tekee hiuspidennyksiä ja lävistyksiä.

  Yrittäjänaiset barrikadeille

Yrittäjänaisten keskusliitto osoittaa tänään torstaina mieltään vanhempainvapaakulujen nykyistä tasaisemman jakamisen puolesta. Keskusjärjestö ajaa mallia, jossa valtio osallistuu kulujen kattamiseen Ruotsin esimerkin mukaisesti.
\- Liian usein siinä vaiheessa kun naisyrittäjä tulee itse raskaaksi on parasta pistää pillit pussiin ja lopettaa koko yrittäminen. Tätä vanhemmuuden kustannusasiaa on vatkattu vuosikymmenestä toiseen, hallitukset ovat tulleet ja menneet, mutta selvitysmiehet tai työmarkkinajärjestöt eivät tartu tähän. Suomi tarvitsee vauvoja ja naiset tarvitsevat vakinaisia töitä, Yrittäjänaisten keskusliiton toimitusjohtaja Marjukka Karttunen painottaa.
Liitto järjestää historiansa ensimmäisen mielenosoituksen tänään torstaina eduskuntatalolla klo 14 - 16.
Kuntalaisten ääntä kuunnellaan yhä enemmän
Kuntaliiton mukaan kuntalaisten mielipiteitä eri asioihin kysellään eniten suurimmissa kaupungeissa. Yleisimpiä tapoja kuntalaisnäkemysten selville saamiseksi ovat erilaiset verkkokyselyt sekä yleisötilaisuudet.
Kuntaliiton mukaan kuntalaisten mielipiteiden kysyminen päätöksenteon tueksi on lisääntynyt selvästi viime vuosina. Tilanne kuitenkin vaihtelee eri puolilla Suomea, koska kuntien resurssit asioiden käsittelyyn vaihtelevat suuresti, sanoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Päivi Kurikka.
Erityisesti suurimmissa kaupungeissa kuntalaisten näkemyksiä kuunnellaan herkästi. Kuntaliitto suosittaakin kuntalaisten mukaanottamista päätöksentekoon mahdollisen varhaisessa vaiheessa asioiden valmistelua.
\- Kyllä kuntalaiset ovat oman elämäntilanteensa parhaita asiantuntijoita ja siitä tarvitsee saada suoraa tietoa myös sinne, missä asioita valmistellaan ja niistä päätetään. Näkemykseni mukaan parannettavaa kuitenkin löytyy, Kurikka sanoo.
Kuntalaisnäkemyksen nousevat jälleen illalla esille Porissa, kun yleisölle kerrotaan Porin kaupunkisuunnittelun tulevaisuudenvisioista.
Liikennevalistus uuteen muottiin
Koululaisille annettavaa liikennevalistusta halutaan muokata uudenlaiseksi. Liikenneturvan mukaan asennekasvatukseen halutaan tuoda enemmän kokemuksia ja tunteita, mutta ei pelottelua.
Liikenneturva ja Terveys ry ovat käynnistäneet uusia näkemyksiä esittelevän, opettajille tarkoitetun koulutuskiertueen.
Kuopioon kiertue ehtii kahden viikon päästä.
ElBaradei lähdössä presidenttiehdokkaaksi Egyptissä
Egyptin opposition kärkinimiin kuuluva Mohamed ElBaradei aikoo asettua ehdolle maansa presidentinvaaleihin. Vaalit on määrä pitää vielä tänä vuonna.
Kansainvälisesti ansioituneen rauhannobelistin ehdokkuutta on ounasteltu Egyptin vallanvaihdoksen keskellä, mutta tähän saakka ElBaradei on kiistänyt presidenttiaikeet. Nyt hän sanoo asettuvansa ehdolle heti, kun se on mahdollista.
ElBaradei pitää kuitenkin ehdokkuutensa ehtona sitä, että Egyptiin saadaan kokonaan uusi perustuslaki. Hänen mukaansa suunnitellut perustuslain muutokset ovat liian hätäisiä eivätkä rajoita riittävästi presidentin valtaa. Hänen mielestään oppositiolle jää lisäksi liian vähän aikaa valmistautua vaaleihin.
Hänen mukaansa nykyisen perustuslain pikainen korjaileminen olisi loukkaus entisen vallan kaataneen kansannousun vaatimuksia kohtaan.
Mohamed ElBaradei tunnetaan maailmalla työstään Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n johtajana vuosina 1997 - 2009.
Hän oli näkyvästi esillä kansannousussa, joka johti itsevaltaisen presidentin Hosni Mubarakin eroon.
Öljylämmittäjän lasku kasvaa
Lämmitykseen käytettävän polttoöljyn hinta jatkaa nousuaan. Vuodenvaihteen jälkeen polttoöljyn litrahinta on kohonnut runsaat kymmenen senttiä.
Syynä hinnanousuun on Lähi-Idän levottomuudet, jotka ovat nostaneet raaka-öljyn hintaa. Keskimäärin öljyn hinnankorotus tarkoittaa omakotiasujan vuoden lämmityskuluihin jopa runsaan 200 euron nousua.
Polttoöljyn hinnannousu on hillinnyt kuluttajien öljytilauksia Pohjois-Savossa.
\- Asiakkaat ovat huomattavasti varovaisempia tilausmäärissä, enää ei oteta läheskään aina säiliöitä täyteen, vaan otetaan se minimimäärä, tuhat litraa ja jäädään odottamaan, jos hinta tulisivat alaspäin, kertoo Osuuskauppa PeeÄssän öljypalvelun myyntipäällikkö Hannu Hartikainen.
Öljyn hinnan kehitystä lähitulevaisuudessa on erittäin vaikeaa arvioida. Varmaa on vain, ettei lähiviikkoina lämmitysöljyyn ole hinnanlaskua luvassa.
\- Lähi-Idässä pitää tilanteen rauhoittua pidemmäksi aikaa, ennen kuin se alkaa näkyä öljyn hinnassa. Hyvin vaikea ennustaa, nouseeko vai laskeeko hinta, Hartikainen sanoo.
Puukartellin uhrien oikeustaistolla lentävä lähtö
Muuramelainen metsäkonemyyjä Reijo Lahtonen ajaa oikeuskannetta puukaupan kartellista kärsineiden metsänomistajien puolesta. Seitsemän vuotta kestänyt metsäyhtiöiden kartelli aiheutti vuosituhannen vaihteessa puunmyyjille 1,5 miljardin euron tulonmenetykset korot mukaan lukien. Viikko sitten avatun nettisivun kautta hankkeeseen on ilmoittautunut jo 50 metsätilaa.
-Valtava jännitys oli, kun saatiin sivu auki. Mietin, että onkohan tässä järkeä. Ensimmäiset yhteydenotot alkoivat tulla heti aamusta, ja niitä on sitten tullut tasaiseen tahtiin useita kymmeniä päivittäin. Palaute on ollut aivan valtava. Monella metsänomistajalla on valtavan suuria tunteita, koska heidän luottamustaan käytettiin kartellissa törkeästi väärin, Reijo Lahtonen kuvailee.
Lahtosen tavoitteena on saada mukaan ainakin yksi prosentti puukauppakartellista kärsineistä puunmyyjistä. Metsäntutkimuslaitoksen arvion mukaan puukauppakartelli koski 400 000 metsänomistajaa.
-Tällä hetkellä kasassa on jo yli 50 metsätilaa. Me ollaan nyt aikalailla tekemässä historiaa jo näillä lukemilla. Tässä on vasta viikko takana. Haastehakemus tullaan jättämään 20. joulukuuta tiistaina, Reijo Lahtonen kertoo.
Lahtosen mukaan metsänomistajien rohkeutta ryhtyä oikeustaisteluun metsäjättejä vastaan lisää se, että useilla metsänomistajilla on oikeusturvavakuutus
-Meillähän on käsitys, että oikeuden hakeminen maksaa valtavasti. Sehän on totta. Mutta jos mukaan lähtevistä joka toisella on esimerkiksi 10 000 euron oikeusturvavakuutus, niin meillä on silloin 20 miljoonaa euroa kasassa rahaa. Kyllä 20 miljoonalla eurolla luulisi saavan oikeutta Suomessa, Lahtonen toteaa.
Ampumaurheilijat näreissään poliisin lupahallinnolle
Urheiluampujat ovat joutuneet poliisin hampaisiin aselupaehtojen kiristymisen seurauksena. Ampumaurheiluliitto ihmettelee, miksi jopa kokeneilta maajoukkueurheilijoilta on vaadittu laajoja selvityksiä harrastuksen aitoudesta.
Ampujien oikeusturvan kannalta ongelmallista on, että poliisi soveltaa uutta aselakia, vaikka se ei ole vielä astunut virallisesti edes voimaan.
Urheiluammunnalla on Suomessa pitkät ja kunniakkaat perinteet. Ampujat ovat tuoneet roppakaupalla mitaleja niin kesäolympialaisista kuin omista arvokisoistaan. Puolustuspoliittisista syistä urheiluammunta on ollut pitkään myös yhteiskunnallisesti arvostettu urheilulaji. Koulusurmien myötä tilanne on kuitenkin muuttunut rajusti ja ampumaharrastuksesta on tullut monille päättäjille kirosana. Ampumaurheiluliiton toiminnanjohtaja Risto Aarrekivi kummastelee, miksi vastuulliset urheiluampujat ovat joutuneet lupia myöntävien poliisien silmätikuiksi.
\- Maajoukkueurheilijat, jotka ovat vaihtaneet aseen uuteen malliin, ovat joutuneet yliherkkään tarkasteluun. Kun on esimerkiksi viety kilpailutuloksia näytille harrastuksen todistamiseksi, niin on sanottu, ettei tämä riitä. Minun mielestäni tämä lain tulkinta on vähän koomista, Aarrekivi hämmästelee.
Uuden aselain tarkoituksena on rajoittaa erityisesti käsiaseiden saatavuutta. Tähän pyritään muun muassa hankintaluvan 20 vuoden ikärajan ja vähintään kahden vuoden valvotun harjoittelun vaatimusten avulla. Aarrekiven mukaan joissakin maakunnissa poliisi on soveltanut samoja vaatimuksia myös kivääri- ja haulikkoampujille, mikä on vastoin lakia.
\- Sieltä on kantautunut uutisia, että kahden vuoden harjoittelupakkoa on sovellettu myös pitkille aseille, sehän ei lain hengen mukaista ja olemme vähän ihmeissämme, toiminnanjohtaja sanoo.
Uusi aselaki tulee voimaan vasta kesäkuun puolivälissä. Poliisihallituksen mukaan voimassa olevat aseluvat säilyvät ennallaan, eikä niiden haltijoilta vaadita käsiaseidenkaan osalta todistusta aktiivisesta ampumaharrastuksesta.
Paikallispoliisien harjoittama urheiluampujien tiukka seulonta herättääkin liitossa ihmetystä. Ampumaurheiluliitossa on hämmästelty varsinkin sitä, miksi haulikkolupia on myönnetty metsästykseen huomattavasti helpommin kuin urheiluammuntaan.
\- Kun henkilöt ovat hakeneet lupaa haulikolle ja sanoneet sen tulevan urheiluammuntaan, niin he ovat joutuneet tarkempaan syyniin. Jos ruksaa metsästyksen, niin sen jälkeen lupa tulee kuin Manulle illallinen, Aarrekivi hymähtää.

  Nuorten ampumaurheilun tulevaisuus huolettaa

Erityisen huolissaan Ampumaurheiluliitossa ollaan pistoolilajien tulevaisuudesta, sillä uudet lupatiukennukset vaikeuttavat etenkin nuorten harrastusmahdollisuuksia.
\- Kultahippuikäisissä eli alle 14-vuotiaissa se ei näy, koska siellä kilpaillaan ilma-aseissa. Varmasti suurin vaikutus on 18- ja 20-vuotiaissa sekä alle 15-vuotiaissa pistooliampujissa, sanoo liiton nuoriso- ja koulutuspäällikkö Timo Rautio.
Samaa mieltä on valmennuksen johtaja Jari Karinkanta. Hän pelkää, että uudet säädökset saattavat jatkossa estää nuorten kansainvälisten ampumakilpailujen järjestämisen Suomessa.
\- Mietitty on moneen kertaan, että jos miten sitten luvat menevät, jos saadaan nuorten kansainväliset kisat ja siellä on myös ruutikisat. Siellä on näitä 16-vuotiaita ampujia. Toimiiko se myös toisin päin eli heillä pitää olla luvat, kun tulevat tänne, valmennuksen johtaja pohtii.
Aselakiuudistuksen keskellä puhuttiin jopa totaalisesta käsiasekiellosta ja urheiluammunnan typistämisestä pelkkään ilma-aseammuntaan. Tällaista tulevaisuuden suuntaa valmennuksen johtaja Jari Karinkanta pitäisi kuoliniskuna koko ampumaurheilulle.
\- Meillähän häviäisi tuolloin kokonaan isoja lajiryhmiä, kuten haulikkolajit täysin. Meillähän on ollut se pelko, että mennään kokonaan näihin laser- ja ekoasetyyppisiin juttuihin. Silloin häviäisivät kuitenkin tärkeimmät ammunnan elementit kokonaan eli olosuhteet ja asetestaus.

  Ampujat jalkautuivat kouluihin

Ampumaurheiluliitossa ei ole kuitenkaan jääty tuleen makaamaan ja voivottelemaan asevastaista ilmapiiriä. Urheiluammunnan huonoa imagoa on ryhdytty korjaamaan laajan kenttätyön avulla. Lajia on esitelty muun muassa kouluissa ja opettajapäivillä.
\- Meillä on ollut parina viime vuonna ampumaurheiluviikko kouluissa toukokuussa. Viime vuonna 14-15 000 oppilasta tutustui ampumaurheiluun, kertoo nuoriso- ja koulutuspäällikkö Timo Rautio.
Urheiluammunnan lähetystyö näyttää tuottaneen osittain tulosta, sillä monet näkyvät yhteiskunnalliset vaikuttajat ovat ryhtyneet lajin puolestapuhujiksi. Entinen huippuhiihtäjä ja kansanedustaja Marjo Matikainen-Kallström on ottanut vastaan ampumaurheiluliiton hallituksen varapuheenjohtajuuden. Kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin on puolestaan kehunut julkisuudessa lajin kasvatuksellisia puolia, kuten kurinalaisuuden ja keskittymiskyvyn opettelua. Kouluilta tullut palaute ampumaurheiluviikoista on ollut varsin myönteistä, kertoo nuorisopäällikkö Timo Rautio.
-Opettajatkin ovat sanoneet, että vilkkaatkin oppilaat jaksavat keskittyä ja tehdä rauhassa sen suorituksen.
Liikunnanopettajien koulutuspäivillä Helsingin Myllypurossa valmentajat saivat lukuisat liikunnanopettajat innostumaan urheiluammunnasta. Lajikokeilun myötä monet lupasivat olla tulevaisuudessa yhteydessä paikalliseen ampumaseuraan lajiesittelyn järjestämistä varten. Ampumaurheiluun suhtautuu myönteisesti myös Seinäjoen lyseon liikunnanopettaja Jussi Parvi.
\- Itse olen harrastanut metsästystä ja tuttu laji. Ihan positiivisia kokemuksia, eikä sinänsä mitään vastaan. Nimenomaan kasvattavalla otteella se voi olla yksi hyvä urheilumuoto, Parvi sanoo.
Puutarhakalusteista ja pyöristä voi tulla pulaa
Perämeren poikkeukselliset keliolosuhteet eivät vielä ole vaikuttaneet kauppojen tuontitavaroiden saatavuuteen. Mikäli myrsky puhaltaa Perämerellä vielä pitkään, niin esimerkiksi pyöristä ja puutarhakalusteista voi tulla pulaa.
Perämerellä myrskylukemissa puhaltava tuuli on vaikeuttanut Perämerellä liikennöivien alusten pääsyä pohjoisen satamiin. Poikkeukselliset keliolosuhteet eivät kuitenkaan vielä ole vaikuttaneet kauppojen tuontitavaroiden saatavuuteen.
\- Tällä hetkellä ollaan ehkä päästy aika vähällä. Alkuviikosta katsoimme tilanne, että kaksi tai kolme toimitusta on jonkin verran myöhästynyt vajaan viikon. Huolintaliikkeet ovat kyllä varoittaneet, että tilanne saattaa vähän pahentua, tavaratalo J. Kärkkäinen Oy:n ostojohtaja Juha Saarela selostaa.
Saarelan mukaan viivettä on aiheutunut lähinnä ympäri vuoden myytäviin tuotteisiin, kuten työkaluihin. Tulevaan kevät- ja kesäsesonkiin ei vielä ole ollut vaikutusta, kuten ulkoiluvälineisiin.
\- Lähinnä ehkä ensimmäisenä, kun tuossa maa rupeaa sulamaan ja pyörätiet aukeamaan, niin pyöriin voisi vaikuttaa. Seuraavana on puutarha- ja pihakauden alkaminen. Kevään ja kesän tuloon on kuitenkin vielä pitkä aika, Juha Saarela sanoo.
Myöhästymiseen vähän varaakin
Kolmella paikkakunnalla, Iissä, Oulussa ja Ylivieskassa toimivan tavaratalon tuotteista iso osa tulee maailmalta Oulun satamaan kontteina, jonkin verran Etelä-Suomen satamien kautta ja myös rekkatoimituksina.
\- Tällä hetkellä ei ole nähtävissä, että pitäisi jotenkin varautua tavarapulaan. Mikäli tilanne jatkuu vielä useampia viikkoja, niin satamiin syntyy tuota ruuhkaa. Kun tilanne sitten rauhoittuu, niin konttien purku jonottaa satamassa, Juha Saarela kertoo.
Juha Saarela kertoo, että vuosina 2009 ja 2010 maailmankaupassa, etenkin Kaukoidässä, tuotantoajat venyivät, raaka-aineen satavuus oli huonoa, laivakuljetus- ja konttikuljetuskapasiteettia vähennettiin ja toimitusajat venyivät
\- Viime vuoden kevät oli hyvin haastava. Siitä oppineena meillä on aika paljon tavaraa tulossa ja aiemmassa vaiheessa ennen sesongin alkua. Meillä on siten jonkin verran marginaalia, vaikka vähän myöhästyisikin, Juha Saarela kertoo.
Yksityiset pysäköintifirmat levittäytyvät omin luvin Helsingin yleisille alueille
Yksityiset pysäköinninvalvontafirmat ovat Helsingissä omatoimisesti levittäytyneet myös yleisille alueille. Kaupungin valvonnan piiriin kuuluville kaduille ja puistoihin on kiinnitelty kahden yksityisen pysäköinninvalvontayritysten kylttejä.
Helsingin kaupungin johtava pysäköinnintarkastaja Otto Kuitunen pitää ilmiötä kasvavana riesana. Kuitunen perää valvontaa tilaavilta taloyhtiöiltä tarkkuutta valvonta-alueen määrittelyyn.
\- Se on mennyt vähän holtittomaksi ja huolimattomaksi. Yksityisten alueiden rajoja ei ole oikein otettu huomioon, eli yksityinen valvonta on levinnyt yleisille alueille. Se ei kyllä ole suotavaa. Yksityiset valvontayritykset ovat varmaankin saaneet isännöitsijältä tai taloyhtiöltä vähän ylimalkaisen luvan tulla tontille, eikä tontin rajoja ole sitten tarkennettu.
Yritykset ovat kiinnittäneet valvontakilpiään eri puolille kaupunkia, viimeksi niihin on törmätty Töölössä, Lassilassa ja Sörnäisissä. Kuitusen mukaan kaupunki ottaa ensin yhteyttä yritykseen ja kehottaa poistamaan kyltit, jos pyyntö ei tehoa, irrotetaan kyltit kaupungin omana työnä.
\- Kaupungin liikennemerkkeihin ei saa kiinnittää mitään muuta kuin kaupunkisuunnitteluviraston päätöksellä liikennemerkkejä.

  Lakia odotellessa tilanne on epäselvä

Kuitunen on huolissaan siitä, että kissa ja hiiri -leikki yksityisten pysäköintiyritysten ja kaupungin välillä vain lisääntyy, kun lakia parkkivalvonnasta ei saada aikaiseksi.
\- Kyllä tässä on pientä pelkoa siitä, että ilmiö leviää. Kaipaisin selviä sääntöjä asiaan, mutta lain valmistuminenhan menee vaalien yli. Siihen en uskalla ottaa kantaa, pitääkö autoiijoiden maksaa näitä yksityisiltä saatuja parkkimaksuja näissä tapauksissa, se on lainoppineiden asia.
Kuluttaja-asiamies ilmoitti eilen keskiviikkona, ettei pysty ottamaan kantaa asiaan, koska yksityistä pysäköinninvalvontaa koskeva lakiesitys kaatui.
Kelirikko helppo etelässä, vaikea pohjoisessa
Kevään kelirikon odotetaan vaihtelevan Lapissa kovasti alueittain. Ennusteen mukaan Etelä-Lappiin on odotettavissa helppo kelirikko, kun taas Pohjois-Lapissa kelirikon pelätään äityvän keskivaikeaksi.
Helppoa kelirikkoa ennustaa jo varhain syystalvella alkanut pakkaskausi. Maa ja tiet olivat jäätyessään hyvin kuivia.
Kunnossapitoasiantuntija Eero Kenttälä Lapin Ely-keskuksesta sanoo, että säät voivat vielä muuttaa kelirikkoa ennusteista.
\- Viime kevät oli loppujen lopuksi helppo, vaikka siitä ennustettiin vaikeaa. Pääsiäisen jälkeen näytti, että joka paikassa tulee ongelmia. Sää kuitenkin muuttui kuivaksi ja aurinkoiseksi ja yöpakkaset auttoivat. Säällä on suurin vaikutus kelirikkoon, Kenttälä kertoo.

  Liikennemerkit tulevat

Kelirikosta varoittavat liikennemerkit ilmestyvät keväisin jokaiselle soratielle. Painorajoituksia laitetaan vain teille, joiden epäillään rikkoutuvan esimerkiksi raskaasta liikenteestä. Yleisin rajoitus on 12 tonnia. Painoraja sallii tien käytön esimerkiksi ilman lastia ajavalta kuorma-autolta.
Viime keväänä painorajoituksia ennustettiin Lappiin 225 tiekilometrille. Painorajoituksia tarvittiin kuitenkin vain 80 kilometrille.
Sarkozy tapaa Libyan opposition edustajia
Ranskan presidentti Nicolas Sarcozy tapaa torstaina kaksi Libyan opposition lähettilästä. Tapaamisen tarkoituksena on pohtia Libyan tilannetta yleisesti ja erityisesti humanitaarisesta näkökulmasta.
Ranskan presidentti Sarcozy tapaa tänään torstaina Libyan opposition edustajia. Tapaamisessa keskustellaan Libyan tilanteesta, humanitaarisista kysymyksistä ja opposition perustaman kansallisen neuvoston toimista.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun jonkun maan valtionpäämies neuvottelee Libyan oppositioedustajien kanssa. Tapaaminen on juuri ennen EU:n kriisikokousta, jossa pohditaan Libyan tilannetta.
Sarkozy on kehottanut toistuvasti Gaddafia luopumaan vallasta kansan demokratiavaatimusten edessä. Ranska on myös osoittanut poliittista tukeaan opposition perustamalle kansalliselle neuvostolle.
Myös Gaddafin lähettiläät ovat EU:n kriisikokouksen alla tavanneet Euroopan valtaapitäviä. Keskiviikkona Gaddafin lähettiläät tapasivat Portugalin ulkoministerin Luis Amadon.
EU ja Nato etsivät keinoja Libyan kriisissä
Nato ja EU tuovat torstaina koolle puolustusministerit, ulkoministerit ja pääministerit tai presidentit 48 tunnin kokoukseen. Torstain ja perjantain aikana kokouksessa pohditaan keinoja Libyan kriisin ratkaisemiseksi.
Neuvottelun kohteena ovat mahdollisen lentokieltovyöhykkeen luominen, humanitaariset aputoimet sekä taloudelliset keinot Libyan tilanteen rauhoittamiseksi.
Venäjä puolestaan ilmoitti torstai-aamuna kieltävänsä aseiden myymisen Libyaan. Maa on perinteisesti ollut Libyan pääaseistajia. Venäjän ja Libyan aseidentoimitussopimusten arvo on yli miljardi euroa.
Ranska ja Iso-Britannia ovat pyrkineet saamaan YK:n turvallisuusneuvoston siunauksen Libyan ilmatilan sulkemiseksi. Länsimaat eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen lentokieltovyöhykkeestä tai sen toteutustavasta.
Euroopan johtajien paineet puuttua Libyan kriisiin kasvavat öljyn hinnan nousun ja Eurooppaan mahdollisesti odotettavissa olevien pakolaisvirtojen vuoksi.
Obama tuomitsee Norsunluurannikon väkivallan
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tuomitsee Norsunluurannikon väkivaltaisuudet. Obama kehoittaa istuvaa presidenttiä Laurent Gbagboa luovuttamaan vallan kansainvälisesti presidentiksi tunnustetulle Alassane Ouattaralle.
Norsunluurannikolla Laurent Gbagbon ja vaalit voittaneen Alassane Ouattaran tukijoiden väliset taistelut jatkuvat verisinä. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tuomitsee väkivallan jyrkästi.
Obaman mukaan Yhdysvallat on erittäin huolestunut kiihtyvistä yhteenotoista osapuolten välillä. Obama kuvaa erityisen kauhistuttaviksi hyökkäyksiä aseettomia siviilejä vastaan.
Siminnäkijöiden mukaan neljä ihmistä sai eilen surmansa, kun Gbagboa kannattavat turvallisuusjoukot ampuivat Ouattaraa tukeviin mielenosoituksiin kokoontuneita ihmisiä.
Gbagbo ei ole suostunut tunnustamaan vaalitappiotaan. Obama kehotti Gbagboa luovuttamaan vallan Outtaralle, jonka viime joulukuun vaalivoitto on tunnustettu myös kansainvälisesti.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan Norsunluurannikolta on paennut naapurimaahan Liberiaan ainakin 75 000 ihmistä. Lisäksi noin 200 000 - 300 000 ihmisen arvioidaan joutuneen pakenemaan kodeistaan Abidjanin kaupungissa.
Tuuli katkonut sähköjä sisämaassa
Kova tuuli ei ole aiheuttanut ainakaan toistaiseksi laajoja sähkökatkoja. Suur-Savon Sähkön asiakkaista parisataa on ollut aamulla sähköittä Ristiinan ja Hirvensalmen alueella. Myös muutamalla sadalla Vattenfallin asiakkaalla Hämeessä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa on ollut katkoksia sähkönsaannissa.
Suomeen on luvassa koko ajan voimistuvaa tuulta torstaina ja perjantaina. Pahimmat puuskatuulet ovat luvassa torstaina päivällä Keski- ja Itä-Suomessa. Tuuli puhalsi keskiviikon ja torstain välisenä yönä lounais- ja länsirannikolla. Se siirtyi aamulla sisämaahan ja voimistui. Navakin lounaistuuli ajoittuu iltapäivään, mutta heikkenee illaksi.
Sähkölinjat eivät ole erityisessä vaarassa sellaisilla alueilla, missä puiden lumikuorma on jo keventynyt, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Jari Tuovinen. Myös maan routaisuus estää puita kaatumasta sähkölinjoille.
Yksittäisten puiden kaatumiset saattavat kuitenkin aiheuttaa lyhyitä sähkökatkoja pienillä alueilla.
Torstaina päivällä Keski- ja Itä-Suomeen on luvassa puuskaista tuulta noin 20 m/s. Etelä- ja Keski-Suomessa saatetaan saada myös heikkoa lumisadetta, Tuovinen kertoo.
Torstain ja perjantain välisenä yönä Suomeen on luvassa uusi kovaa tuulta synnyttävä matalapaine.
Illinoisin osavaltio luopuu kuolemanrangaistuksesta
Yhdysvaltain Illinoisin osavaltio luopuu kuolemanrangaistuksesta. Kuolemanrangaistusten määrä on selvästi vähentynyt Yhdysvalloissa 1900-luvun puolivälistä asti.
Illinoisin osavaltio luopuu kuolemanrangaistuksesta Yhdysvalloissa. Illinoisista tulee näin kuudestoista Yhdysvaltain osavaltio, jossa kuolemantuomio on lakkautettu.
Illinoisin kuvernööri, demokraattien Pat Quinn, allekirjoitti teloituksen kieltävän lain keskiviikkona.
Illinoisissa on teloitettu kaksitoista ihmistä sen jälkeen, kun kuolemanrangaistus otettiin uudelleen käyttöön vuonna 1976. Koko Yhdysvalloissa on teloitettu vuoden 1976 jälkeen 1 242 ihmistä.
Kuolemantuomioita langetetaan Yhdysvalloissa entistä vähemmän. Tuomioiden määrä on laskenut 60 prosenttia 1990-luvun puolivälistä.
Kolarin kunnassa vedenjakeluvika
Kolarin kunnassa Sieppijärven jakelualueella on puhtaanveden toimitus poikki. Vian korjaustyöt kestävät ainakin torstain ajan. Korjaustöiden etenemisestä tiedotetaan torstaipäivän aikana. Sieppijärven koululle on perustettu tilapäinen puhtaanveden jakelupiste juoma- ja ruuanlaittoveden saamiseksi torstaiaamusta kello 8 alkaen. Koululle on järjestetty jakelu myös huuhteluvedelle mm. WC:n huuhtelua varten.
Viranomaistiedote Lappiin 9.3. kello 23:59
Kolarin pelastuslaitos tiedottaa Kolarin kunnan Sieppijärven alueen vedenjakelukatoksesta.
Kolarin kunnan vesihuoltolaitoksen Sieppijärven jakelualueella on puhtaanveden toimitus poikki.
Sieppijärven koululle perustetaan tilapäinen puhtaanveden jakelupiste ruuanvalmistusta ja juomaveden saantia varten torstaiaamusta klo 08.00 alkaen.
Huuhteluvedelle perustetaan myös jakelupaikka Sieppijärven koululle mm. WC:n huuhtelua varten.
Vian korjaustyöt tulevat kestämään vähintään torstaipäivän ajan. Vian korjauksen etenemisestä tiedotetaan torstaipäivän aikana.
Mahdolliset tiedustelut Kolarin vesihuoltolaitoksen päivystyksestä 0400 652 563.
Magath: Meillä ei ollut mitään hävittävää
Felix Magathin luotsaaman Schalken vaikeaan kauteen on tullut valonpilkahdusta, kun joukkue eteni Saksan cupin finaalipaikan varmistumisen jälkeen puolivälieriin jalkapallon Mestarien liigassa.
Schalke kukisti Valencian neljännesvälierissä yhteismaalein 4-2. Keskiviikon toisessa osaottelussa Gelsenkirchenissä vierasjoukkue aloitti maalinteon, mutta isännät nousivat 3-1-voittoon Jefferson Farfanin ja maalivahti Manuel Neuerin johdolla.
\- Yritimme pelata hyökkäävää jalkapalloa alusta lähtien, mutta olimme hermostuneita. Kun jouduimme takaa-ajoasemaan, meillä ei ollut mitään hävittävää, Magath totesi.
Saksalaismedia uutisoi ennen ottelua, että Bundesliigassa kymmenentenä majailevan Schalken johtokunta oli päättänyt hankkiutua Magathista eroon kesällä kesken sopimuskauden.
\- En ole kuullut vielä mitään. Se on uutinen minulle. Se ei kiinnosta minua, eikä se kiinnosta meitä. Totuus näkyi kentällä. Aion jatkaa työtäni vuoteen 2013 saakka.
Magath on voittanut Saksan liigamestaruuden sekä Bayern Münchenin että Wolfsburgin kanssa.
Redknapp: Loistava saavutus tälle seuralle
Manageri Harry Redknapp oli syystäkin tyytyväinen, kun Tottenham selvitti 0-0-tuloksen myötä tiensä jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriin. Milanin leirissä pettymys oli suuri eurotaipaleen katkettua jo neljännesvälierissä.
Tottenham oli voittanut ensimmäisen osaottelun saapasmaassa 1-0 ja piti pintansa keskiviikkona. Joukkue oli edellisen kerran selviytynyt tärkeimmässä seurajoukkuekilpailussa kahdeksan parhaan joukkoon vuonna 1962.
\- Kahdeksan parhaan joukkoon selviytyminen Mestarien liigassa on loistava saavutus tälle seuralle. Teimme kaikkemme tänään erittäin hyvää joukkuetta vastaan, joka tuli tänne pelaamaan, 64-vuotias Redknapp hehkutti.
\- Se oli kovaa työtä. On vaikea tilanne tulla takaisin 1-0-johdossa, koska joutuu tasapainoilemaan johdon puolustamisen ja ratkaisevan iskun antamisen välillä. Minua ei saa kovin helposti näin onnelliseksi, mutta tämä on yksi niistä hetkistä, hän jatkoi.
Milan loi kamppailussa paremmat tekopaikat. Lähimpänä maalintekoa oli Robinho, jonka yrityksen Tottenham-puolustaja William Gallas pelasti maaliviivalta.
\- Meillä oli keskikentällä yksi mies vähemmän. (Clarence) Seedorf pelasi siinä vapaassa tilassa. He syöttivät palloa hyvin, emmekä päässeet helposti heidän lähelleen, analysoi Redknapp.
Tottenhamista tuli ensimmäinen englantilaisjoukkue, joka selviytyi Mestarien liigan puolivälieriin tällä kaudella. Arsenalin taival päättyi tiistaina, kun taas Chelsea ja Manchester United pelaavat omat ottelunsa vasta ensi viikolla.
Vesikirppu on äyriäinen
Järvivedessä nykäyksittäin liikkuvat 1-2 millimetrin pituiset pikkuötökät ovat äyriäisiin kuuluvia vesikirppuja. Niitä on maailmassa yli 400 lajia, joista useimmat elävät järvissä ja muissa sisävesissä.

Vesikirput käyttävät uimiseen ja saalistukseen pitkiä, haaroittuneita tuntosarviaan. Ne syövät kasvi- ja eläinplanktonia, ja toisaalta ovat itsekin tärkeää eläinplanktonravintoa kaloille, esimerkiksi mukulle ja siialle. Vesikirpuilla on yksi iso, kahden silmän yhteensulautumisesta muodostunut musta verkkosilmä.

Vesikirput voivat lisääntyä suvuttomasti ilman hedelmöitystä. Suvuton lisääntyminen on tehokkain ja yleisin tapa, mutta suvullinen lisääntyminen on tavallista syksyisin tai muuten epäedullisissa ympäristöolosuhteissa. Hedelmöitys tuottaa munia, jotka voivat säilyä talven tai kuivan kauden yli.
Vesikirppu reagoi ja sopeutuu herkästi ympäristön muutoksiin
Vesikirppua käytetään mallieläimenä tutkittaessa muun muassa ympäristömyrkkyjen haitallisuutta eliöille. Se on tutkijoille hyvä koe-eläin, sillä se reagoi ja sopeutuu herkästi ympäristön muutoksiin. Iso kansainvälinen tutkimusprojekti on selvittänyt hiljattain vesikirpun kaikki geenit, mikä mahdollistaa myrkkytutkimukset jatkossa geenitasolla.
**Perustuu ohjelmaan:** Riston luontokoulu
Karnevaaliaika johti lähes 200 kuolemaan Brasiliassa
Liikenneonnettomuudet ovat vaatineet ainakin 189 ihmisen hengen karnevaaliaikana Brasiliassa, kertoivat maan poliisiviranomiset keskiviikkona. Lisäksi 2 152 ihmistä loukkaantui.
Onnettomuuksien määrä Brasiliassa viime perjantain ja laskiaistiistain välillä oli lähes 3 600, mikä on toistasataa enemmän kuin edellisvuonna.
Pahimmassa tieonnettomuudessa kuoli 26 ihmistä, kun bussi ja rekka kolaroivat lauantaina Santa Catarinan osavaltiossa.
Marokon kuningas lupasi uudistuksia perustuslakiin
Marokon kuningas Mohammed VI lupasi keskiviikkona "perusteellisia uudistuksia" maan perustuslakiin. Kuningas ilmoitti asiasta harvinaisessa televisiopuheessaan. Uudistukset on määrä toteuttaa kansanäänestyksellä.
Arabimaailmaa kuohuttaneet mielenosoitukset eivät ole jättäneet rauhaan Marokkoakaan, jossa mielenosoittajat ovat vaatineet laajempia poiliittisia oikeuksia ja kuninkaan vallan vähentämistä.
Kuningas lupasi perustaa komitean, joka muotoilee uuden perustuslain luonnoksen kesäkuuhun mennessä. Kansanäänestys järjestetään sitten luonnoksen pohjalta.
Puhe oli kuninkaan ensimmäinen sitten kansannousujen alun. Marokon mielenosoituksissa on kuollut ainakin kuusi ihmistä.
Forbes: Moskovassa eniten miljardöörejä
Moskovassa asuu eniten miljardöörejä maailmassa, ilmenee Forbes-lehden listauksesta. Miljardöörien määrä on noussut myös Kiinassa, Intiassa ja Brasiliassa. Maailman rikkain on yhä meksikolainen Carlos Slim Helu.
Forbes-lehden mukaan Moskovassa asuu 79 miljardööriä, kun toiseksi eniten eli 58 miljardööriä asuu New Yorkissa.
Kiina on lähes kaksinkertaistanut miljardööriensä viime vuodesta. Kiinassa on nyt 115 miljardööriä. Myös Venäjä ylitti 101 miljardöörillään maagisen sadan rajan. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltain ulkopuolisessa maassa on yli sata miljardööriä.
Intiassa on 55 miljardööriä ja Brasiliassa puolestaan 30.
Slim ykkönen, Gates kakkonen
Maailman rikkain ihminen on toista vuotta peräkkäin meksikolainen telealan pohatta Carlos Slim Helu. Hänen omaisuutensa arvo on 74 miljardia dollaria.
Microsoftin perustaja Bill Gates on listalla toisena 56 miljardin dollarin omaisuudellaan. Sijoittaja Warren Buffettin omaisuus puolestaan on 50 miljardia.
Miljardöörilistan ensimmäinen nainen löytyy sijalta kymmenen. Wal-Mart-ketjun Christy Waltonin omaisuuden arvo on 26,5 miljardia dollaria. Ruotsaisen H&M-vaateketjun Stefan Persson on listasijalla 13, yhteensä 24,5 miljardilla dollarillaan.
Lapin hätäkeskus tiedottaa 9.3.2011 kello 21.49
Kolarin kunnan vesihuoltolaitoksen Sieppijärven puhtaanveden jakelualueella on puhtaanveden jakelu poikki. Vikaa etsitään ja paikallistetaan.
Mahdolliset tiedustelut Kolarin vesihuoltolaitoksen päivystyksestä: 0400 652 563.
El Kevin ravasi kärkiajan
Vauhti kiihtyy raveissa kevään lähestyessä. Ensi lauantaina Vermossa järjestetään lämminveristen avoin mailin pyrähdys, mutta keskiviikon V5-kohteissakin mentiin jo lujaa. Tommi Kylliäisen ajama El Kevin kirjautti ennätyksensä 14,2, joka on tässä vaiheessa kauden kärkiaika Suomessa.
Ziller Boko jatkoi menestyskulkuaan Supertroikka-lähdössä, mutta sen jälkeen areena oli yllättäjien.Tauolta palannut Viestaus kiri kärkeen suomenhevosten tasoituksessa, ja Rocky Kemp hallitsi raviveikkauksen päättänyttä 3100 metrin lähtöä. Takamatkalta lähtenyt suosikki Takina Silvio pääsi vain tuntumaan.
Piivolleylle ja Iskulle tärkeät voitot
Piivolley ja Isku-Volley ottivat erittäin arvokkaat voitot miesten lentopallon Mestaruusliigassa keskiviikkona. Isku-Volleyn 3-2-voitto VaLePasta piti joukkueen toiveet elossa puolivälierien kotiedusta, kun taas Piivolleyn 3-2-voitto Hurrikaanista piti salolaisten pudotuspelihaaveet realistisina.
Piivolley tarvitsee pudotuspelipaikan varmistamiseen voiton lauantain Liiga-Riento-kamppailusta. Mestaruusliigan toinen vielä jaossa oleva puolivälieräpaikka mene Etta-Hurrikaani-ottelun voittajalle.
Piivolleyn sankariksi nousi keskiviikkona Juha Mäkikokko, joka keräsi tehot 21/+17. Hurrikaanista esiin nousivat Ismo Moilanen (23/+11) ja Tomi Mutka (12/+2).
Isku-Volleyn kotietuhaaveet piti elossa tehot 25/+16 kerännyt Tuomas Tihinen. Isku tarvitsee Mestaruusliigan lauantain päätöskierrokselta voiton Loimusta selviytyäkseen neljän parhaan joukkoon.
\- Ottelu alkoi lämmetä loppua kohden ja saatiin oikein hyvä paikallispelifiilis. Viidennessä erässä me olimme paremmin aallonharjalla ja pelasimme hyvin ja järkevästi, Iskun valmentaja Jussi Heino totesi seuran tiedotteessa.
Keskiviikon kolmannessa ottelussa Saimaa Volley paranteli asemiaan sarjataulukon häntäpäässä kaatamalla Mikkelissä Liiga-Riennon puhtaasti 3-0 (25-17, 25-17, 25-19). Saimaa Volleyllä on voiton myötä vielä mahdollisuudet selvitä kaudesta ilman liigakarsintoja. Liigajumbo Riento sen sijaan on jo varma karsija.
Markku Flinck johti Jukurit avausvoittoon
Mikkelin Jukurit avasi Mestiksen finaalisarjan väkevästi kukistamalla Vaasan Sportin numeroin 4 -0. Jukureiden tehomiehenä hääri tuttu mies, pistepörssin kärkinimi Markku Flinck. Flinckin johtama kenttä viimeisteli kolme osumaa.
Ketjun laitahyökkääjät Tomas Jasko ja Sami Lähteenmäki tekivät keskushyökkääjänsä tavoin tehopisteet 1+1. Jukurit hankkiutui kahden johtoon heti avauserässä. Lähteenmäen ja Jaskon osumilla.
Sportin etsikkoaika koitti toisessa erässä, mutta peräjälkeen tuhritut rangaistuslaukaus ja läpiajo tuntuivat vievän uskoa vierailta.
\- Siinä oli meidän paikkamme. Kaveri viimeisteli paremmin, Sportin valmentaja Antti Törmänen harmitteli.
Jukurit oli ottelussa hallitseva, mistä kertoo maalivahtien torjunnat. Sportin Joni Puurula torjui 41 kertaa.Kai Tillasen selvisi vastapäädyssä puolta vähemmällä.
Törmänen myönsi Jukureiden paremmuuden, vaikka löysi kritisoitavaa tuomareidenkin toiminnasta.
\- Meidän kärkikarvaaja blokattiin pois useasti. Taitavat pelaajat tekee tosin sen niin, ettei tuomari huomaa. Ei se kuitenkaan peliä ratkaissut.
Jukureiden puolustuspeli tehokasta
Jukureiden kakkosvalmentaja Timo Turunen oli tyytyväinen ryhmänsä esitykseen.
\- Omaan hyvään aktiiviseen peliin tämä ratkesi. Saatiin jalka liikkeelle heti alussa, oltiin aktiivisia ja saatiin rytmitettyä peliä sopivasti.
Turusen mukaan Sportin hienoinen passiivisuus yllätti.
\- Odotimme agressiivisempaa painetta omaan päähän. Saimme tosin purettua tilanteet nopeasti, Turunen kiitteli.
Jukurit puolustuspeli on tiivistynyt pudotuspelien edetessä. Neljässä edellisottelussa ainoastaan kaksi kiekkoa on mennyt Kai Tillasen taakse.
Toistakymmentä kuoli taistelussa Darfurissa
Raskas taistelu Sudanin armeijan joukkojen ja Darfurin kapinallisten välillä on vaatinut 17 ihmisen hengen, kertoo Sudanin armeija. Taisteluita käytiin keskiviikkona Jebel Marran alueella Darfurissa.
Sudanin armeijan tiedottajan mukaan taistelussa kuoli 15 Sudanin vapautusarmeijan SLA:n kapinallista ja kaksi armeijan sotilasta. Lisäksi ainakin kymmenen sotilasta haavoittui.
Uhrien lukumäärästä ei ollut tuoreeltaan puolueetonta tietoa. SLA on kieltäytynyt pari viikkoa sitten solmitusta tulitauosta.
Veikkanen joutui luopumaan pilkkupaidastaan
Jussi Veikkasen hyvä vire pyöräilyn Pariisi-Nizza-etappiajossa ei saanut keskiviikkona jatkoa, kun suomalainen jäi sijalle 159 raskaalla neljännellä etapilla. Veikkanen ei lähtenyt puolustamaan tiistaina hankkimaansa mäkikirikilpailun johtajan pilkkupaitaa, kun tiistain 180 kilometrin irtiotto vaati veronsa.
Veikkanen oli keskiviikon neljännellä etapilla Omega Pharma-Lotto -joukkueensa apumiehenä ja joutui viimeisessä nousussa jättäytymään pääjoukon vauhdista.
Veikkanen menetti pilkkupaitansa etapilla toiseksi tulleelle Ranskan Rémi Pauriolille, joka keräsi matkan varrella eniten mäkikiripisteitä. Neljännen etapin voiton vei niin ikään ranskalainen Thomas Voecler, joka kiri voittoon ajalla 5.04,20.
Etapin kolmanneksi kiri irtiottoryhmäläinen, Belgian Thomas De Gendt, joka otti puolestaan kilpailunjohtajan keltaisen paidan takaisin australialaiselta Matthew Gossilta.
Pariisi-Nizza-etappiajo jatkuu torstaina 193 kilometrin etapilla.

  Etappi 4/8 Crêches-sur-Saône - Belleville 191 km

1. Thomas Voeckler (Ranska) Team Europcar 5.04.20
  
 2. Rémi Pauriol (Ranska) FDJ s.a.
  
3. Thomas De Gendt (Belgia) Vacansoleil-DCM s.a.
  
4. Rémy Di Gregorio (Ranska) Pro Team Astana s.a.
  
5. Heinrich Haussler (Australia) Team Garmin-Cervelo + 0.13
  
6. Peter Sagan (Slovakia) Liquigas-Cannondale s.a.

  159 Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma-Lotto + 13.10


  Tilanne 4/8 etapin jälkeen

1. Thomas De Gendt (Belgia) Vacansoleil-DCM 19.26.46
  
2. Thomas Voeckler (Ranska) Team Europcar + 0.10
  
3. Rémi Pauriol (Ranska) FDJ + 0.16
  
4. Matthew Harley Goss (Australia) HTC-Highroad + 0.21
  
5. Rémy Di Gregorio (Ranska) Pro Team Astana + 0.24
  
6. Heinrich Haussler (Australia) Team Garmin-Cervelo + 0.27

  151. Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma-Lotto + 16.05


  Mäkikirikilpailun tilanne 4/8 etapin jälkeen

1. Rémi Pauriol (Ranska) FDJ 35 pistettä
  
 2. Rémy Di Gregorio (Ranska) Pro Team Astana 19
  
3. Thomas De Gendt (Belgia) Vacansoleil-DCM 15
  
4. Francis De Greef (Belgia) Omega Pharma-Lotto 8
  

5. Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma-Lotto 7
Weather Forecast
Rakennusalalle syntyi sopu
Rakennusalan lakonuhka on väistynyt. Osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelijan esityksen iltakymmenen jälkeen - sen mukaan palkat nousevat 2,55 prosenttia. Sopimus on yksivuotinen.
Sopimus menee vielä osapuolten hallitusten käsiteltäväksi, mutta osapuolet vaikuttavat tyytyväisiltä syntyneeseen sopuun. Myös alan ylityökielto on kumottu.
Rakennusliitto ja Rakennusteollisuus ry hyväksyivät iltakymmenen aikaan valtakunnansovittelija Esa Lonkan aiemmin ilalla tekemän sovintoesityksen. Sen mukaan palkkoja korotetaan 2,55 prosenttia korotusten astuessa voimaan heti.
Sopimus menee vielä liittojen hallitusten käsiteltäväksi. Rakennusliiton hallitus on koolla maanantaina, mutta alan lakko ja ylityökielto peruuntuivat keskiviikkoillan sopimuksella.
Puheenjohtaja Matti Harjuniemi uskoo, että liiton hallitus hyväksyy sopimuksen.
\- Tässä annettiin nyt kaikille lisää palkkaa samalla mitalla, ja pääsimme työnantajan kanssa hyvään yhteisymmärrykseen myös harmaan talouden torjumisesta, Harjuniemi sanoi YLE Uutisille.
Alalla tulee käyttöön veronumero, joka lisätään jokaisen työntekijän henkilötunnisteeseen.
Myös Rakennusteollisuus RT ry:n johtaja Tapio Kari oli tyytyväinen syntyneeseen sopuun.
\- Meillä tämä koskee kahdeksaa eri työehtosopimusta, joten kaikkien alojen hallitusten on se hyväksyttävä. Aikataulua on vaikea varmasti sanoa, mutta todennäköisesti kaikki hyväksyvät sopimuksen.
Kari kiitteli myös sitä, että osapuolet perustivat työryhmän jatkamaan alan yrityskohtaisen sopimisen selvittämistä.
Rakennusliitto vaati alunperin 3,5 prosentin korotuksia, työnantajan alkuperäinen tarjous oli 1,6 prosentin korotus.
Tottenham pudotti Milanin jatkosta
Tottenham pudotti seitsenkertaisen mestarin Milanin jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierävaiheessa. Joukkueet päätyivät keskiviikkoiltana Lontoossa maalittomaan tasatulokseen, joten Tottenham eteni puolivälieriin yhteislukemin 1-0.
White Hart Lanen kotiyleisö huokaisi ensimmäisen kerran jo reilun minuutin pelin jälkeen. Steven Pienaar petasi paikan Rafael van der Vaartille, ja tämän kärkipotku painui metrin verran ohi Milan-maalin. Toisessa päässä Clarence Seedorf syötti pallon Zlatan Ibrahimovicille, jonka yritys peitettiin.
Vartin kohdalla Milanilla tuomittiin vapaapotku, joka oli Ibrahimovicin heiniä. Tämän hurja kaukolaukaus painui kohti takanurkkaa, mutta Tottenhamin veräjänvartija Heurelho Gomes heittäytyi komeasti pallon tielle. Sen jälkeen isäntien Peter Crouch vei ilmataistelun ja puski pallon ohi maalin.
Vierasjoukkueen johto-osuma oli erittäin lähellä, kun takana oli 25 minuuttia. Alexandre Pato kiersi Gomesin ja syötti takaviistoon Robinholle, jonka laukaus kimposi Benoit Assou-Ekotton kautta kohti maalia. Tottenham-puolustajista William Gallas oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja purki tilanteen maaliviivalta.
Tilanteita avautui molemmissa päädyissä. Ensin van der Vaartin vapaapotku leijaili maalin katolle, ja heti perään Pato pakotti Gomesin torjuntaan. Abbiati puolestaan pysäytti van der Vaartin maanuoliaisen ennen kuin joukkueet poistuivat pukusuojiin tauolle.
Tottenham sai luotua kuin varkain mainion tilanteen jälkimmäisen puoliajan alussa. Aaron Lennonin keskitys löysi Crouchin, joka oli yllättäen jäänyt täysin vapaaksi. Pusku epäonnistui kuitenkin täysin, ja Milan selvisi säikähdyksellä. Myöskään vieraiden Mathieu Flaminin viimeistelystä ei tullut valmista.
Reilun tunnin kohdalla Milan hyökkäsi näyttävästi ja Gomes torjui vain puolittain Paton kudin. Pallo ajautui sen jälkeen Robinholle, joka ampui oman laukauksensa maalin ohi. Sitten Robinho oli mukana luomassa paikkaa Patolle, jonka kuti viuhui vain aavistuksen ohi etutolpan.
Loppuminuuteilla Milan haki maalia, joka olisi vienyt ottelun jatkoajalle. Ratkaisua yritti etenkin Pato, joka täräytti pallon voimalla päätykatsomoon. Ibrahimovic puolestaan pelasi hyvin yhteen Robinhon kanssa, ja tämän kuti kimposi puolustuksen kautta yli maalin.

  Tottenham - Milan 0-0


  Tottenham

1 Heurelho Gomes
  
 22 Vedran Corluka
  
 20 Michael Dawson
  
 13 William Gallas
  
 32 Benoit Assou-Ekotto
  
 7 Aaron Lennon
  
 30 Sandro
  
 14 Luka Modric
  
 40 Steven Pienaar 71. -> 8 Jermaine Jenas
  
 11 Rafael van der Vaart 66. -> 3 Gareth Bale
  
 15 Peter Crouch 83. -> 9 Roman Pavljutshenko

  Milan

32 Christian Abbiati
  
 20 Ignazio Abate
  
 33 Thiago Silva
  
 13 Alessandro Nesta
  
 18 Marek Jankulovski (v) 70. -> 77 Luca Antonini
  
 10 Clarence Seedorf
  
 16 Mathieu Flamini (v) 87. -> 14 Rodney Strasser
  
 27 Kevin-Prince Boateng 76. -> 52 Alexander Merkel
  
 7 Alexandre Pato (v)
  
 70 Robinho
  
 11 Zlatan Ibrahimovic
Erotuomari: Frank De Bleeckere (BEL)
Namika Lahdelle tappio - pudotuspelihaaveet karisemassa
Korisliigassa yhdeksäntenä olevan Namika Lahden pudotuspelihaaveet kokivat keskiviikkona kovan kolauksen, kun lahtelaiset hävisivät UU-Korihaille vierasparketilla pistein 81-90. Kun runkosarjaa on pelaamatta enää neljä kierrosta, Namika on neljän pisteen päässä kahdeksantena olevasta Torpan Pojista.
Korisliigassa 27 voitollaan neljäntenä oleva Korihait ratkaisi ottelun toisella neljänneksellä etenemällä 15 pisteen johtoon. Namika kavensi isäntien johdon kolmannella neljänneksellä kuuteen pisteeseen, mutta ei pystynyt kirimään johtoa kiinni.
Korihaiden paras pistemies oli Lawrence Wright, joka keräsi 22 pisteensä lisäksi viisi syöttöä ja levypalloa. Ottelun tehokkaimmat miehet pelasivat kuitenkin Namikan paidassa. Ryan Ayersin (29/8/4) ja Anthony Vereenin (23/5) pisteet jäivät kuitenkin laihaksi lohduksi.
Kapasen syötöt harakoille - Ufa ryösti kotiedun
Venäjän KHL-jääkiekkomestari Ak Bars Kazan hävisi Itäisen konferenssin välieräsarjan avauspelissä Salavat Ufalle jatkoajalla numeroin 2-3. Niko Kapanen taituroi kaksi syöttöpistettä Kazanille.
Kazan otti kuskin paikan ottelun alussa, kun joukkueen tähtikaartiin kuuluvan maajoukkuehyökkääjä Danis Zaripov tälläsi Niko Kapasen syötöstä ylivoimalla 1-0-johdon. Ufan ruotsalaisveskari Erik Ersberg ohitettiin ajassa 3.04.
Vjatseslav Bykovin johtama Ufa käänsi asetelmat toisessa erässä. Ensin Igor Grigorenko tasoitti puntit 1-1:een Patrick Thoresenin passista. Kazanin suomalaisvahti Petri Vehanen antautui toisen erän viimeisillä sekunneilla, kun Miroslav Blatak laukoi ylivoimalla Ufan 2-1-johtoon.
Ak Bars viimeisteli hieman ennen kolmannen erän puoliväliä toisen erikoistilanneosuman, jolla se nousi 2-2:een kotiyleisön iloksi. Tasoituksesta vastasi Kazanin taituri Aleksei Morozov. Ilja Nikulin ja toisen syöttöpisteen kerännyt Kapanen alustivat maalin.
Ratkaisu venyi lopulta jatkoajalle, jossa sankariksi kohosi Ufan Vladimir Antipov tuuppaamalla maalin edestä 3-2-jatkoaikamaalin Vehasen selän taakse. Voittomaali hyväksyttiin videotarkastelun jälkeen.
Farfan järjesti Schalken puolivälieriin
Perulaishyökkääjä Jefferson Farfan viimeisteli kaksi maalia, kun Schalke löi kotonaan Valencian 3-1 ja selviytyi jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriin yhteismaalein 4-2.
Neljännesvälierien toisen osaottelun ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka avautui Valencialle kahdeksannella minuutilla. Isännät jättivät taustalta nousseen Jeremy Mathieun täysin vapaaksi Joaquin Sanchezin antamassa kulmapotkussa, ja tämä täräytti pallon niukasti ohi Manuel Neuerin vartioiman maalin.
Schalken Mario Gavranovic puski pallon avopaikasta suoraan päin maalivahti Vicente Guaitaa ennen kuin Valencia siirtyi johtoon 17. minuutilla. Mehmet Topal harhautti puolustajan ja keskitti voimalla maalin eteen, josta Ricardo Costa jatkoi pallon päällään verkon perukoille.
Valencia jatkoi hyökkäyksiään kohti isäntien maalia. Pablo Hernandez syötti loistavasti Joaquinille, joka puolestaan tavoitti Juan Matan. Tämän yritys suuntautui sivuverkkoon. Toisessa päässä Schalke sai vapaapotkun hyvästä paikasta ja hyödynsi sen. Jefferson Farfanin kierteinen kuti painui aivan ylänurkkaan ohi voimattoman Guaitan ennen taukovihellystä.
Schalke siirtyi saman tien johtoon toisen puoliajan alussa. Guaita nyrkkeili pallon suoraan Farfanille, jonka vedon maalivahti onnistui vielä torjumaan. Irtopallo ajautui kuitenkin Gavranovicille, jonka laukaus kimposi lopulta kahden tolpan kautta sisään.
Valkopaidoilla oli mahdollisuus tasoittaa heti perään. Schalken Christoph Metzelder liukastui omalla rangaistusalueella, ja Aritz Aduriz hukkasi huippupaikkansa sivuverkkoon. Aduriz pääsi pian sen jälkeen läpiajoon, mutta Neuer venyi loistopelastukseen.
Valencian vaihtopelaajat järjestivät hyvän tekopaikan noin 20 minuuttia ennen päätösvihellystä. Roberto Soldado keskitti oikealta tarkasti, ja pallo tuli suoraan Tino Costan juoksulinjalle. Osuma oli heikko, joten pallo pomppi ohi kotijoukkueen maalin.
Valencian painaessa päälle Schalke pääsi nopeaan vastaiskuun. Gavranovic oli puolittain läpi, mutta ei saanut laukaustaan maalipuiden väliin. Sitä ennen Joaquinin hirmukuti oli peitetty toisessa päässä. Lopussa Mathieu pääsi vasemmalta tekopaikkaan ja Neuer teki torjunnan. David Navarrokaan ei onnistunut kulmapotkun jälkitilanteessa.
Paine jatkui Gavranovicin ylärimakutia lukuun ottamatta aina viime sekunneille asti. Kesken myllytyksen sinipaidat lähtivät vastahyökkäykseen, joka päättyi Farfanin illan toiseen täysosumaan. Mies nosti pallon tyylikkäästi takanurkkaan ja Guaitan ulottumattomiin.

  Schalke - Valencia 3-1 (1-1)


  Schalke

1 Manuel Neuer
  
 22 Atsuto Uchida
  
 4 Benedikt Höwedes
  
 21 Christoph Metzelder
  
 3 Sergio Escudero (v)
  
 12 Peer Kluge (v) 81. -> 2 Hans Sarpei
  
 32 Joel Matip 60. -> 14 Kyriakos Papadopoulos
  
 18 Jose Manuel Jurado 76. -> 31 Julian Draxler
  
 17 Jefferson Farfan (v)
  
 7 Raul Gonzalez
  
 19 Mario Gavranovic

  Valencia

13 Vicente Guaita
  
 2 Bruno Saltor
  
 20 Ricardo Costa
  
 4 David Navarro
  
 22 Jeremy Mathieu (v)
  
 5 Mehmet Topal
  
 21 Ever Banega 71. -> 24 Tino Costa
  
 7 Joaquin Sanchez
  
 10 Juan Mata
  
 19 Pablo Hernandez 64. -> 9 Roberto Soldado
  
 11 Aritz Aduriz 75. -> 16 Jonas

  Maalit

0-1 Ricardo Costa (17 min)
  
 1-1 Jefferson Farfan (40 min)
  
 2-1 Mario Gavranovic (52 min)
  
3-1 Jefferson Farfan (90+4 min)
Erotuomari: Jonas Eriksson (SWE)
Sport koki kovia Mestis-finaalissa
2000-luvun menestynein Mestis-joukkue Jukurit näytti kaapin paikan haastaja Vaasan Sportille jääkiekon ensimmäisessä finaalissa. Mikkeliläisten terhakka kakkoskenttä Sami Lähteenmäki-Markku Flinck-Tomas Jasko loi pohjan 4-0-voitolle Kalevankankaan jäähallissa.
Sport aloitti ottelun hyvin, mutta vaasalaisten henkinen kantti joutui koetukselle, kun Jukureiden runkosarjan maaliseppona häärinyt Sami Lähteenmäki ronkki 1-0-kotijohdon kymmenennellä minuutilla.
Jukurit sai onnistumisesta ison vaihteen päälle ja loi sen jälkeen solkenaan tekopaikkoja. Joni Puurula torjui muutaman pahan paikan ennen kuin Mestiksen pudotuspelien pisterohmu Markku Flinck iski irtokiekosta 2-0-luvut. Lähteenmäki sai maaliin syöttömerkinnän.
Maalittomassa toisessa erässä puntit tasoittuivat. Sportin antisankari oli Mika Halava, joka tuhri rangaistuslaukauksen ja osui alivoimalla läpiajosta tolppaan.
Maalivahti Puurula piti Sportia mukana ja koppasi esimerkiksi Lähteenmäen paraatipaikan oikea-aikaisella vastaantulolla. Jukureiden Miro Rahkola laukoi puolestaan pikkumustan tolppaan 39. minuutilla.
Päätöserässä Jukureiden superkentän Tomas Jasko iski naulan Sportin arkkuun viimeistelemällä Flinckin syötöstä numerot 3-0:aan. Flinck nousi pudotuspelitehoillaan 5+11=16 enää pisteen päähän Tatu Katteluksen nimissä olevasta yhden kauden Mestiksen piste-ennätyksestä.
Juha Koivisto rokotti entistä seuraansa sinetöiden ylivoimalla 4-0-numerot 52. minuutilla. Voittajien veskari Kai Tillanen tarvitsi nollapeliin 20 torjuntaa ja venyi pudotuspeleissä neljännen kerran molarin unelmaan.
Edelliskausina Jokipojat mestaruuteen ja hopealle valmentanut Jarno Pikkarainen oli saanut Jukurit hyvään liitoon. Kotijoukkueen luistin kulki keskiviikkona vauhdikkaammin kuin Sport-pelaajien. Mestis-finaalisarja jatkuu perjantaina Vaasan Kuparisaaressa.
Dopingaineita yhä enemmän takavarikkoon
Poliisi ja Tulli takavarikoivat viime vuonna 140 000 kappaletta dopingaineita. Vuotta aiemmin aineita jäi haaviin noin 40 000 kappaletta vähemmän.
Suomen Antidopingtoimikunta ADT kertoo julkaisemassaan tiedotteessa olevansa huolestunut dopingrikosten korkealla pysyttelevästä määrästä. Viime vuonna dopingrikoksia kirjattiin 224 kappaletta.
\- ADT:n olisi hyvä päästä tutkimaan tarkemmin dopingrikoksia, jotta saisimme selvitettyä mahdollisia yhteyksiä järjestäytyneeseen urheiluun, toimikunnan pääsihteeri Pirjo Ruutu sanoo.
Vuonna 2002 rikoslakiin lisättiin dopingrikokset, joihin katsottiin kuuluvaksi laiton dopingaineiden valmistus, maahantuonti, levittäminen sekä hallussapito levittämistarkoituksessa.
Poliisin ja Tullin uusista tilastoista selviää myös, että huumausainerikosten määrä on kasvussa. Huumausainerikoksia tuli vuonna 2010 tietoon noin 20 000 kappaletta, mikä on noin 6 prosenttia edellisvuotista enemmän.
Hongan taistelu ei riittänyt - VTB-tappioille jatkoa
Espoon Honka ei pystynyt avaamaan voittotiliään koripallon VTB-liigassa, kun se kohtasi liigan toiseksi viimeisellä kierroksella kotiparketillaan venäläisen suurseuran Moskovan TsSKA:n. Kuusinkertainen Euroopan mestari TsSKA otti jo kahdeksannen voittonsa pistein 66-59.
TsSKA näytti etenevän ottelussa helppoon voittoon, kun se karkasi puoliajalle 11 pisteen johdossa. Honka oli läpi ottelun pahoissa ongelmissa moskovalaisten vahvan ja isokokoisen puolustuksen kanssa. Myös espoolaisten kaukoheitot jäivät toistuvasti lyhyiksi, mistä hyvänä esimerkkinä surkea kolmostilasto (3/22).
Hongan tehokkuudesta ensimmäisellä jaksolla vastasi VTB-liigan kolmanneksi paras pistemies Jamar Wilson (16/9) ja viidenneksi paras pistemies John Williamson (17/11), jotka tarjosivat kotiyleisölle ilonaiheita tyylikkäällä viimeistelylllään.
Puoliajan jälkeen parketille marssi sisuuntunut espoolaisryhmä. Honka kiri tunnustelevan viisiminuuttisen jälkeen TsSKA:n johdon umpeen ja tasoitti ottelun lukemiin 39-39. Venäläiset näyttivät kuitenkin mahtinsa nousemalla vapaaheittojensa ja tiiviin puolustuksensa ansiosta kolmannen neljänneksen lopulla takaisin viiden pisteen johtoon.
Honka jatkoi päätösneljänneksellä hyvää pyristelyään, mutta espoolaiset eivät pystyneet nousemaan enää tasoihin. VTB-liigan A-lohkoa johtava TsSKA eteni 66-59-voittoon tiiviin puolustuspelinsä kautta.
\- En olisi uskonut vielä viikko sitten, että minua harmittaa tappio TsSKA:lle, Hongan päävalmentaja Pekka Salminen tiivisti espoolaisseuran tiedotteessa.
Myös TsSKA:n peräsimessä ensimmäisen voittonsa napannut päävalmentaja Jonas Kazlauskas jakoi tunnustusta Hongalle.
\- Onnittelut Hongalle. Kotijoukkue pelasi erittäin hyvän ottelun tappiosta huolimatta. Voittomme tuli tänään kokemuksen ja materiaalin turvin. Meillä riitti ongelmia koko ottelun ajan. Tänään ei nähty tosiaankaan parasta TsSKA:ta, Kazlaukas kertasi.
Hongan VTB-kausi päättyy ensi viikolla, kun se matkaa Venäjälle UNICS Kazanin vieraaksi.
Ballackille kaavaillaan jäähyväisottelua
Saksan jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni Michael Ballack saanee tililleen 99. A-maaottelunsa elokuun harjoituspelissä Brasiliaa vastaan. Lehtitietojen mukaan se jäisi keskikenttämiehen viimeiseksi Saksan paidassa.
Bild-lehti uutisoi, että Saksan päävalmentaja Joachim Löw aikoo tavata Ballackin vielä tämän kuun aikana. Esille noussee pelaajan tulevaisuus maajoukkueessa ja mahdollinen jäähyväisottelu Brasiliaa vastaan 10. elokuuta Stuttgartissa.
Ballackin ei odoteta olevan mukana 26. maaliskuuta pelattavassa EM-karsintaottelussa Kazakstania vastaan tai 29. maaliskuuta pelattavassa harjoitusottelussa Australiaa vastaan.
Loukkaantumisestaan toipunut Ballack palasi kentille tammikuussa. Hän ei ole kuitenkaan onnistunut nousemaan seurajoukkueensa Bayer Leverkusenin avausmiehistöön.
Ballack, 34, ei ollut mukana viime vuoden MM-lopputurnauksessa Etelä-Afrikassa. Hän on edellisen kerran kantanut Saksan paitaa maaliskuussa 2010.
NHL-kolossin jyräämä nuorukainen edelleen sairaalahoidossa
Pahannäköisesti tiistai-illan NHL-kierroksella loukkaantunut Montreal-hyökkääjä Max Pacioretty ei ole vielä päässyt pois sairaalahoidosta. Isokokoisen Boston-kapteenin Zdeno Charan jyrän alle jääneen Paciorettyn neljännestä niskanikamasta on löydetty murtuma.
Montrealin päävalmentaja Jacques Martin kertoi keskiviikkona Paciorettyn tilanteesta medialle.
\- Hän kärsii vakavasta aivotärähdyksestä. Lisäksi hänen neljännessä niskanikamastaan löydettiin murtuma. Pois sijoiltaan se ei ole, Martin kommentoi.
\- Max jää sairaalaan jatkotutkimuksia varten. Tällä hetkellä meille on tärkeintä, että hän kuntoutuu.
Charan taklaama Pacioretty iskeytyi pahasti päin vaihtoaitioiden välissä olevaa pleksiä ja jäi makaamaan jään pintaan. Charan taklaus on herättänyt paljon keskustelua ja tulisimmat kommentit ovat vaatineet slovakialaisjärkäleelle pelikieltoa.
Chara sai suihkukomennuksen toisen erän lopussa tekemästään tempusta. Kamppailu päättyi Montrealin 4-1-voittoon.
Nuori Ajax-lupaus: Vain Barcelonan tarjous saisi minut lähtemään
Lupaavia otteita Amsterdamin Ajaxissa esittänyttä Christian Erikseniä viedään kovaa vauhtia Englannin Valioliigaan. 19-vuotias tanskalainen tyrmää kuitenkin siirtohuhut kertomalla, että vain FC Barcelonalta tullut tarjous saisi hänet vaihtamaan maisemaa.
Englantilaisseuroista ainakin Arsenalin ja Liverpoolin on kerrottu olevan kiinnostunut nuoresta keskikenttämiehestä. Liverpoolin valmennusjohtoon kuuluva Sammy Lee nähtiinkin hiljattain katsomossa, kun Ajax pelasi.
\- Jos saisin tarjouksen Liverpoolilta nyt, torjuisin sen. Ajax on tällä hetkellä hyvä seura minulle ja uskon, että se on sitä vielä muutaman vuoden. Jos vaihtaisin maisemaa, seuran täytyisi olla FC Barcelona., Eriksen kommentoi SkySportsin haastattelussa.
Eriksen sai tanskalaismedian haukkomaan henkeään helmikuussa Englantia vastaan pelatussa maaottelussa. Mies itse totesi, ettei olisi vielä valmis valioliigakentille.
Eriksenin nykyinen Ajax-sopimus päättyy vuonna 2014. Hän siirtyi hollantilaisseuraan 17 vuoden ikäisenä vuonna 2008 tanskalaisesta Odense Boldklubista.
Yhdysvaltain Biden tuki Venäjän WTO-jäsenyyttä Moskovassa
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden tukee Venäjän liittymistä maailman kauppajärjestön WTO:n jäseneksi. Bidenin mukaan Venäjän WTO-jäsenyys on Yhdysvaltain tärkeimpiä tavoitteita. Bidenin Moskovan-vierailu keskittyi pääasiassa talouskysymyksiin.
Varapresidentti Joe Bidenin mukaan Venäjän WTO-jäsenyys on "tärkein asia asialistallamme". Yhdysvaltain mukaan Venäjän sitoutuminen maailmantalouteen on avainasemassa sen kehitykseen ja vakauteen.
Biden kuitenkin muistutti, että Venäjän on kitkettävä korruptio. Venäjän sisäinen korruptio ja heikko oikeusjärjestelmä ovat olleet esteenä ulkomaisille investoineille Venäjällä.
Transparency International -järjestön mukaan Venäjä on sijalla 147 maailman korruptiolistalla - samalla sijalla Zimbabwen kanssa. Järjestö listaa 180 maan sijoituksen.
Biden matkusti Venäjälle Helsingistä. Biden keskusteli Venäjän WTO-jäsenyydestä myös pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) kanssa.
Biden kehui Medvedeviä
Biden myös antoi lämpimän tukensa Venäjän presidentille Dmitri Medvedeville. Bidenin mukaan Medvedev on osoittanut vääriksi ne arvostelut, joiden mukaan hän olisi heikko johtaja.
\- Henkilökohtainen johtamisenne ja edistyksenne on todistanut skeptikoiden olleen väärässä, Biden sanoi.
Kun Medvedev nousi Venäjän johtoon 2008, monet tarkkailijat pitivät häntä lähinnä Vladimir Putinin käskyläisenä. Medvedeviä on kuitenkin kiitelty erityisesti hänen talousuudistustensa vuoksi.
Analyytikkojen mukaan Yhdysvallat näkisi mielellään Medvedevin Venäjän johtajana myös 2012 presidentinvaalien jälkeen Putinin sijasta.
Vapaavuori: Etelä-Savon suurmyymäläkapina vaalien syytä?
Asuntoministeri Jan Vapaavuori (kok) ihmettelee Etelä-Savon maakuntaliiton venkoilua suurmyymälöiden rakentamisen ohjaamisessa. Vapaavuori muistuttaa, että maakuntaliitto kiitteli suurmyymälöiden rakentamista tiukentavaa lakiesitystä viime kesänä. Hän epäilee kapinan johtuvan eduskuntavaalien läheisyydestä.
Vapaavuori luki eduskunnassa keskiviikkona Etelä-Savon maakuntaliiton ympäristöministeriölle antamaa lausuntoa sanasta sanaan. Kesäkuisessa lausunnossa maakuntaliitto piti onnistuneena lähtökohtana sitä, että jatkossa suurmyymälöitä ohjataan nykyistä määrätietoisemmin keskustaan.
Maakuntaliitto kiitteli lausunnossa myös tilaa vaativan kaupan eli auto-, huonekalu- ja rakennustarvikekauppojen ottamista sääntelyn piirin. Tätä Vapaavuori pitää lakimuutoksen tärkeimpänä muutoksena.
\- Sitä, että sen jälkeen syksyn, talven, kevään mittaan ollaan asioista täysin eri mieltä, ei kai voi selittää millään muulla kuin sillä, että valtakunnassa järjestetään vaalit aina neljän vuoden välein, arvioi Vapaavuori.
Viitamies: Päätäntävaltaa maakuntaan
Kansanedustaja Pauliina Viitamies (sd) puolusti maakuntaliiton kesäkuista lausuntoa.
\- Lausunto oikeansuuntainen ja hyvä ja osoittaa sen, että kyllä meillä Etelä-Savossakin ymmärretään näitä asioita. Olemme aidosti sitä mieltä, että näin tulisi toimia mutta sitä suuremmalla syyllä sen päätäntävallan ja sen arvioinnin täytyy olla meillä itsellämme myös siellä.
Viitamies epäili, että Etelä-Savo joutui eduskunnassa ministerin tulilinjalle ehkä jonkin muunkin syyn vuoksi. Hän muistutti, että ongelmat myymälöiden sijoittamisessa koskevat myös muutakin Suomea eikä kyseessä ole pelkästään vastakkainasettelu Etelä-Savon ja Helsingin välillä.
\- Puolustan kuitenkin meidän oman maakuntavaltuustoa, jossa me olemme yksimielisesti hyväksyneet tämän kaavan, jonka neljä merkintää hylättiin ministeriössä.
\- Vaalit vaikuttavat asioihin ja ymmärtääkseni vaalit ovat myös täällä Helsingissä tulossa, heitti Viitamies takaisin.
Vapaavuori: Olen johdonmukainen
Vapaavuori korosti, että hän on itse edelleen täysin samaa mieltä asioista kuin viime kesäkuussa. Hänen mielestään on johdonmukaista olla samaa mieltä vuotta ennen vaaleja ja kaksi kuukautta ennen vaaleja.
\- Siinä on se ero. Siinä on tiettyä johdonmukaisuutta. Siinä, että vuotta ennen vaaleja lähettää ministeriölle lausunnon, jossa toteaa, että laki on hyvä ja sitten noustaan kapinaan sen jälkeen kun se ei ollutkaan hyvä, se on vähän eri asia. Sitä tarkoitin sillä, että vaalit ovat tulossa.
Eduskunta hyväksyy suurmyymälöiden rakentamista tiukentavan maankäyttö- ja rakennuslain muutoksen ensi tiistaina. Hallituksen yksimielinen lakiesitys joutui suuriin vaikeuksiin eduskunnassa valiokuntakäsittelyn loppumetreillä.
Altia kolminkertaisti tuloksensa
Alkoholijuomia valmistava Altia kertoo parantaneensa viime vuonna liikevoittoaan lähes kolminkertaiseksi edellisvuoteen verrattuna. Yhtiön liikevoitto ilman kertaluontoisia eriä oli vuonna 2010 noin 32,4 miljoonaa euroa. Myös liikevaihto kasvoi.
Altia onnistui parantamaan tulostaan, vaikka alkoholijuomien myynti jatkoi viime vuonna laskuaan Suomessa. Ruotsin, Tanskan ja Norjan markkinoilla alkoholin kokonaismyynti sen sijaan kasvoi. Virossa ja Latviassa alkoholin harmaat markkinat rokottivat laillisen alkoholin myyntiä.
Vuonna 2010 yhtiö kiritti liikevaihtonsa 487,9 miljoonaan euroon, joka oli 19,8 prosenttia enemmän kuin vuonna 2009. Hyvä tulos oli ennen kaikkea ulkomaan myynnin ansiota: kotimaassa liikevaihto laski 2,9 prosenttia, kun taas ulkomailla se nousi 51,8 prosenttia.
Myös huhtikuussa toteutunut liiketoimintakauppa nosti vaikutti liikevaihdon kasvuun, Altian tiedotteessa kerrotaan.
Kuluttaja-asiamiestä ryöpytetään parkkisakkokiistassa
Kuluttaja-asiamies Marita Wilskaa arvostellaan jahkailusta parkkisakkokiistassa. Kuluttaja-asiamieheltä vaaditaan nyt selkeää kantaa siihen, onko autoilijoiden pakko maksaa kiistanalaiset yksityiset parkkisakot vai ei.
Keskustelu yksityisten parkkisakkojen ympärillä polveilee sekavana.
Kiistan ydinkysymykset ovat yhä vastausta vailla. Mikä on yksityisten parkkisakkojen laillinen pohja? Pitääkö yksityiset parkkisakot maksaa vai ei?
Katseet ovat kääntyneet kuluttaja-asiamiehen konttoriin. Kuluttaja-asiamies Marita Wilska kuitenkin kieltäytyy haastatteluista. Hän viestittää sanomansa vain Kuluttajaviraston nettisivujen kolme riviä pitkällä tiedotteella:
"Yksityistä pysäköinninvalvontaa koskevan lakiesityksen kaaduttua valvonnan oikeudellinen asema on poikkeuksellisen epäselvä. Siksi kuluttajille ei voida tällä hetkellä antaa ohjeita siitä, pitääkö yksityisen yhtiön määräämä valvontamaksu maksaa vai ei."
Asianajajaliitto: Kansalaisen saatava viranomaisen kanta
Yksityistä pysäköinninvalvontaa koskeva lakiesitys kaatui eduskunnassa viikko sitten. Lailla oli tarkoitus siunata korkeimman oikeuden vuosi sitten luoma parkkisakkolinjaus.
Perustuslakivaliokunta tyrmäsi lakiesityksen siksi, että se oli perustuslain vastainen. Yksityisoikeudellisen valvontamaksun, eli parkkisakon, määräämisessä kun on pohjimmiltaan kysymys merkittävästä julkisen vallan käytöstä - ei jokamiehenoikeudesta.
Asianajajaliiton pääsihteeri Markku Ylönen kummastelee Kuluttajaviraston kuurupiiloa ja vaatii kuluttaja-asiamies Wilskalta virkamiesryhtiä.
\- Yksityisen kansalaisen kannalta tilanne on mahdoton. Olisi erittäin toivottavaa, että joku viranomaistaho pystyisi sanomaan meille, miten meidän tulee toimia.
Professori Tolvanen: Kuluttajavirasto parkkifirmojen asialla
Lakihanketta jo sen valmisteluvaiheesta saakka seurannut Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen puolestaan ihmettelee sitä, miksi Kuluttajavirasto seisoo tumput suorana.
\- Ihmettelen Kuluttajaviraston roolia tässä hankkeessa ihan ylipäätään. Sen kannanottojen valossa näyttää siltä, että se on ajanut pikemminkin näiden parkkifirmojen asiaa kuin kuluttajien asiaa - mikä olisi käsittääkseni kuitenkin se Kuluttajaviraston ensisijainen tehtävä.
Parkkifirmat laputtavat entiseen tapaan
Parkkisakko- ja perintäyritykset ovat täydessä iskussa.
\- Korkeimman oikeuden päätös on edelleen voimassa. Toimimme sen mukaisesti. Jos asiassa joskus astuu voimaan joku uusi laki, arvioimme tilanteen tietysti uudelleen, kertoo toimitusjohtaja Juha Sirelius Q-Park Services Oy:stä.
Jos ihmiset joukolla kieltäytyisivät maksamasta näitä valvontamaksuja, olisiko se teille katastrofi?
\- Ei se katastrofi olisi. Mutta eihän sekään pitkälle kantaisi, jos ihmiset eivät maksaisi.
\- Ja kyllä siinä kohtaa perintätoimisto tietysti omansa saa aina haettua pois.
Edessä uusi oikeudenkäynti?
Tilanne on nyt pahasti jumissa. Korkeimmalta oikeudelta ei ole odotettavissa tuomionpurkua, eikä kelvollisesta parkkisakkolaista ole edes luonnosta.
Useat oikeusoppineet arvelevat, että ainoaksi tavaksi saada kiistaan ratkaisu on jäämässä uusi oikeudenkäynti. Nyt - perustuslakivaliokunnan kannanoton jälkeen - myös korkein oikeus saattaisi tarkastella asiaa uusin silmin.
Asianajajaliiton pääsihteeri Markku Ylönen sanoo, että yksi mahdollinen etenemistapa olisi kimppakäräjöinti. Tuolloin yksittäisen parkkisakon saaneen kuluriski ei nousisi kohtuuttomaksi.
\- Joku aktiivinen valvontamaksun saanut voisi kerätä ympärilleen porukan ihmisiä, jotka ovat kokeneet saman kohtalon. Porukka sopisi sitten keskenään, että se ottaa kulut vastatakseen ja ajaa yhden tapauksen läpi oikeuskoneiston.
\- Näin oikeudenkäynnin kuluriski jakautuisi usealle ihmiselle. Harva varmaankaan viitsii ja uskaltaa lähteä käräjille yksin ja yksittäisen 40 euron parkkisakon takia.
\- Tässäkin mielessä nyt kaivattaisiin kipeästi kuluttaja-asiamiehen kannanottoa tilanteeseen.
Kiviniemi ja Urpilainen ottivat yhteen suorassa lähetyksessä
Pääministeri Mari Kiviniemi sanoo valinneensa sanansa huonosti syyttäessään oppositiota epäisänmaallisesta toiminnasta. SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen vaati pääministeriltä selvää syytöksen perumista, eikä tyytynyt pahoitteluun sanavalinnasta.
YLE Uutisten keskiviikon kello 18 lähetyksessä SDP:n Jutta Urpilainen sanoi, että pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) pahoittelut eduskunnassa jättivät epäselväksi, peruiko hän syytöksensä opposition epäisänmaallisuudesta. Toimittaja Vesa Perälampi kysyi asiaa pääministeriltä suorassa lähetyksessä, mutta Kiviniemi tyytyi toistuvasti vain sanomaan, että hänen sanavalintansa oli epäonnistunut.
\- Pohjalaisena ihmisenä tulee joskus sanottua asioita vähän liiankin suoraan, Kiviniemi sanoi lähetyksessä.
Eduskunnassa Kiviniemi sanoi, että hän pitää opposition käytöstä epäisänmaallisena ja Suomen neuvotteluasemia vaikeuttavana. Kysymys oli siitä, että oppositio penäsi Kiviniemeltä tietoa, aikooko Suomi myöntää lisää takauksia Euroopan hätälainoille.
Kiviniemi tulkitsi, että eduskunta halusi täysistunnossa puida asioita, joiden käsittely suuren valiokunnan ulkopuolella ei ole Suomen edun mukaista.
Myös hallituspuolue vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto paheksui pääministerin epäisänmaallisuuspuheita ja toivoi Kiviniemen korjaavan tai täsmentävän sanomaansa.
Tv-uutisten lähetyksessä Jutta Urpilainen vaati pääministeriä sanomaan, kuka on toiminut epäisänmaallisesti ja mitä epäisänmaallista joku on tehnyt.
Kiviniemi sanoi, ettei hän epäisänmaallisuudesta puhuessaan halunnut väittää kenenkään henkilön olevan epäisänmaallinen. Eduskunnassa hän oli puheitaan pahoitellessaan myös todennut, ettei tarkoittanut eduskunnan oppositopuolueita. Syytös jäi siis ilmaan.
Uutislähetyksen suorassa haastattelussa Kiviniemi sanoi, ettei hän ole "missään vaiheessa syyttänyt koko oppositiota epäisänmaallisuudesta".
Hän myös toisti, ettei Suomen neuvottelutavoitteiden yksityiskohtainen puiminen suuressa salissa ei ole Suomen edun mukaista.
Jutta Urpilainen ei tyytynyt Kiviniemen puheisiin vääristä sanavalinnoista, vaan ilmoitti, että oppositio pohtii nyt yhdessä jatkotoimia.
\- Helpointa olisi ollut, että pääministeri olisi perunut puheensa, sanoi Urpilainen Ylen tv-uutisissa.
Heimosen puutarhalle jälleen menestystä
Kuopiolainen Heimosen puutarha on palkittu vuoden 2010 parhaana suomalaisena kukkaviljelmänä. Palkinnon myönsi Kotimaiset Kasvikset -yhdistys.
Palkitsemisperustelujen mukaan Heimosen puutarha on ottanut käyttöön uusinta viljelytekniikkaa sekä tuotantomenetelmiä ja noussut alueensa johtavien viljelmien joukkoon. Kolme kuukautta sitten Heimosen puutarha valittiin vuoden maatilaksi.
Facebook tärkein avioerolähde Yhdysvalloissa
Facebookin sosiaalisesta verkostosta, erityisesti siellä julkaistuista kuvista, on tullut lakimiesten tärkein tietolähde asiakkaidensa avioerotapauksia ratkoessaan Yhdysvalloissa. Asiasta kertoo brittilehti Guardian.
Amerikkalaisen lakimiesjärjestön AAML:n tutkimuksen mukaan neljä viidestä lakimiehestä on käyttänyt sosiaalisessa mediassa julkaistua materiaalia apunaan avioerotapauksia ratkaistessaan. Kaksi kolmasosaa todisteista tulee Facebookista, loput muun muassa MySpacesta ja Twitteristä.
Todisteita etsitään paitsi puolison uskottomuudesta, myös esimerkiksi lasten huoltajuuksista päätettäessä. Esimerkiksi huumeiden käytöstä on ollut helppo saada todisteita Facebookin kautta.
Erityisesti Facebookissa julkaistut kuvat ovat olleet raskauttavia, kertovat avioero-asianajajat. Kuvia julkaisevat myös ystävät tai kollegat omilla sivuillaan, mikä lisää kiinnijäämisen riskiä.
Avioerojen määrä on kuitenkin pysynyt ennallaan, jopa hieman kutistunut viime vuosien aikana Yhdysvalloissa.
Facebookia käyttää 135 miljoonaa amerikkalaista.
Fortum kirjelmöi Putinille uusista maksuista
Venäjällä on ehdotettu uusia maksuja sähköntuottajille. Ehdotus on tullut yllätyksenä Venäjällä toimiville länsimaisille sähköyhtiöille, kuten Fortumille. Fortumissa asiaa vähätellään, mutta pääministeri Vladimir Putinille on kuitenkin asiasta kirjelmöity.
Valtioenemmistöinen Fortum on sijoittanut Venäjän sähkövoimaloihin tähän mennessä vajaat kolme miljardia euroa. Yhtiö on ostanut ja kunnostanut voimalaitoksia lähinnä Siperiasta ja rakentaa parhaillaankin uusia voimaloita sekä sähkön että lämmön tuotantoon.
Investointien kannattavuuden keskeinen ehto on ollut Venäjän sähkömarkkinoiden vapautuminen hintasäännöstelystä. Näin onkin käynyt, mutta viime kuussa Venäjän hallinnossa nostettiin kuitenkin esiin ajatus lisämaksuista sähköntuottajille, joilla on niin sanottua vanhaa kapasiteettia.
Fortum ei usko Venäjän toimintojensa olevan asian takia mitenkään uhattuna.
\- Me ei tietenkään tiedetä, että tuleeko tästä esitys ja päätös. Arvioimme tällä hetkellä, että sillä ei ole isoa merkitystä meille. Sen takia investointiohjelma jatkuu ihan ennallaan, talousjohtaja Juha Laaksonen sanoo.
Fortum ei kuitenkaan kannata uusia sääntelyjä ja on siksi lähettänyt asiasta kirjeen Venäjän pääministerille Vladimir Putinille. Juha Laaksosen mukaan samalla asialla ovat olleet myös saksalainen e.ON ja italialainen Enel.
\- Tällä alalla toimivat yhtiöt ovat vain halunneet kertoa, että esitystä voisi korjata tietyllä tavalla.
Fortumin sähköntuotantokapasiteetti Venäjällä on lähes kaksinkertaistunut siitä, mitä se oli ostettaessa. Uuteen kapasiteettiin on tarkoitus investoidaan vielä noin 1,5 miljardia euroa.
Vehaselle arvostusta KHL-liigalta
Jääkiekon Itä-Euroopan KHL-liiga on valinnut AK Bars Kazanin veräjänvahti Petri Vehasen 1. pudotuspelikierroksen parhaaksi maalivahdiksi.
Hallitsevan mestarin suomalaisvahti esiintyi Baris-ottelusarjassa neljästi, ja jokaisella kerralla Kazan oli voitokas. Vehanen päästi kiekkoja selkänsä taakse 0,75 keskiarvolla ja merkkautti torjuntaprosentikseen 97,7.
Kazan aloittaa Itäisen konferenssin mielenkiintoisen välieräsarjan keskiviikkona Salavat Ufaa vastaan.
Vjatseslav Bykovin suojatti, Ufassa eniten jääaikaa saava puolustaja Kirill Koltsov arvostettiin parhaaksi takalinjojen luutijaksi. Koltsov keräsi neljässä pelissä tehot 1+1 plus/miinus -tilaston ollessa +5.
Parhaaksi hyökkääjäksi valittiin Pietarin SKA:n hyökkääjätähti Mattias Weindhandl, joka paukutti 1. pudotuspelikierroksella kaksi ns. voittomaalia ja saalisti Spartak-sarjassa tehot 4+1.
Heikkilän Magnitogorsk pesi Summasen Omskin
Kari Heikkilän luotsaama Magnitogorsk voitti KHL:n itäisen konferenssin välieräsarjan avausottelussa Raimo Summasen johtaman Omskin maalein 4-2. Ottelun sankari Denis Platonov sinetöi hattutemppunsa tyhjiin.
Omsk sai toivomansa alun kamppailulle, kun pudotuspelien avauskierroksella tärkeitä maaleja iskenyt Anton Kurjanov rankaisi Magnitogorskia kolmannella minuutilla Petri Kontiolan kuluttaessa jäähypenkkiä.
Summasen ryhmän taivas synkkeni kuitenkin kymmenen minuutin tienoilla. Denis Platonov ja Oleg Kvasha veivät Magnitogorskin salamamaaleilla 2-1-johtoon 30 sekunnin sisällä! Kontiola syötti vieraiden 1-1-maalin ylivoimalla.
Ottelun puolivälissä Karri Rämö sai antautua kolmannen kerran ottelussa. Platonov iski 3-1-osuman Kvashan esityöstä. Toiseen erään Omsk pystyi vielä kaventamaan 2-3:een, kun kovan lyöntilaukauksen omaava Denis Kuljash onnistui.
Kolmannessa erässä Omskin kotiyleisö pettyi, kun Jaromir Jagrille ja kumppaneille jäi luut käteen. Rämön keskiviikon maalivahtitaistelussa kukistanut Magnitogorsk-molari Georgi Gelashvili piti pömpelinsä koskemattomana, ja illan tehopelaaja Platonov sinetöi 4-2-vierasvoiton tyhjiin 11 sekuntia ennen loppua.
Hoitokodin veropetosjuttu takaisin käräjille
Rovaniemen hovioikeus määräsi tiistaina rovaniemeläisen hoitokodin kannatusyhdistyksen toiminnanjohtajan syytteen törkeästä veropetoksesta takaisin käräjäoikeuden tutkittavaksi. Sen sijaan hovioikeus ei nähnyt syytä muuttaa toiminnanjohtajan käräjäoikeudessa saamaa tuomiota velallisen epärehellisyydestä.
Rovaniemeläisen, toimintansa helmikuussa 2007 lopettaneen yksityisen vanhusten hoitokodin kannastusyhdistyksen entinen toiminnanjohtaja nosti itselleen eri kerroilla yhdistyksen varoja yhteensä noin 112 000 euroa. Nostot tapahtuivat vuosina 2002-2007.
Toiminnanjohtaja selitti nostaneensa rahaa maksaakseen takaisin yhdistystä varten omalla toiminimellään ottamansa lainan. Toiminnanjohtaja kertoi hakeneensa luoton omalle toiminimelleen, koska yhdistys ei olisi luottoa saanut. Hän ei ilmoittanut nostamiaan summia verottajalle.
Hoitokoti oli toiminnassa vuosina 200-2007. Toiminnanjohtajan mukaan sillä oli koko toiminnan ajan vaikeuksia selviytyä maksuistaan. Maksukyvyttömäksi hoitokoti todettiin vuonna 2005.
Käräjäoikeus tuomitsi toiminnanjohtajan törkeästä velallisen epärehellisyydestä kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja kolmen vuoden liiketoimintakieltoon, mutta jätti tutkimatta syytteen törkeästä veropetoksesta.
Hovioikeuden mukaan käräjäoikeuden perusteluilla syytettä ei olisi saanut jättää tutkimatta. Käräjäoikeus perusteli tutkimatta jättämistään toiminnanjohtajalle määrätyillä veronkorotuksilla. Päätöksessä vedottiin Euroopan ihmisoikeussopimukseen, jossa ketään ei saa tutkia uudelleen ja rangaista oikeudenkäynnissä rikoksesta, josta hänet on lopullisesti vapautettu tai tuomittu.
Nyt veropetossyyte otetaan uudelleen käsittelyyn Lapin käräjäoikeudessa. Verohallinto vaatii toiminnanjohtajaa maksamaan vahingonkorvauksia noin 28 000 euroa.
UIMAHYPPY: Suomalaiset karsiutuivat EM-finaaleista
Ville Vahtolan ja Iira Laatusen tiet uimahyppyjen EM-kilpailussa Torinossa katkesi toisena kisapäivänä alkukilpailuihin. Vahtola oli metrin ponnahduslautakilpailussa 16:s, ja Laatunen naisten kerroshyppykilpailussa 14:s.
Vahtolan tulos alkukilpailussa oli 319,65, kun karsintarajaksi muodostui 334,45.
– Sellainen tasapaksu kisa, yksi moka. Sisäänpäin kaksi ja puoli kerien ei mennyt pystyyn ja se riitti finaalista karsiutumiseen, Vahtola kertoi uimaliiton tiedotteessa.
Laatusen pisteet kerroshypyissä jäivät 221,10:een finaalin karsintarajan ollessa 236,00.
Williams selvisi elämänsä pelottavimmasta hetkestä
Keuhkoveritulpasta toipuva Serena Williams kertoi onnettomuudestaan yhdysvaltalaisen NBC-televisiokanavan aamuohjelmassa. Williams sanoi veritulpan toteamisen olleen hänen elämänsä pelottavin hetki.
Veritulppa levisi Williamsin jalasta keuhkoihin, mikä vaati hätäleikkausta. Vaiva huomattiin kuitenkin tarpeeksi aikaisin, eikä Williamsin ura ole vaakalaudalla.
\- En pystynyt hengittämään. Muistan ajatelleeni, että pystyn kävelemään, mutta en voi hengittää. Se pakotti minut hätätoimiin, Williams selitti.
\- Urani ei ole vaarassa, mutta se oli elämäni pelottavin hetki. Rakastan tennistä ja odotan malttamattomana pääseväni takaisin pelaamaan.
Williams on ollut sivussa kilpakentiltä viime kesästä ja Wimbledonin mestaruuden voittamisesta asti. Yhdysvaltalainen on joutunut käymään jo kahdessa leikkauksessa sen jälkeen, kun lasinsiru viilsi hänen jalkaansa heinäkuussa.
Eila keplotteli itsensä raskaaseen satamatyöhön alaikäisenä
Naisilla oli tärkeä rooli satamissa varsinkin sota-aikana. Esimerkiksi Kotkan satamassa naiset työskentelivät jo 1800-luvun lopusta lähtien. Naisten roolista satamissa on valmistumassa väitöskirja.
Kotkalainen Eila Matviala aloitti aikanaan ahtaajan työt Kotkan satamassa jo 15-vuotiaana. Nyt hän on 90-vuotias.
\- Minähän valehtelin ikäni vanhemmaksi. Se onnistui siihen asti, kunnes eräs samalla luokalla ollut huomasi sen, Matviala naurahtaa.

  Väitöskirja tekeillä

Helsingin yliopiston tutkija Tytti Steel viimeistelee parhaillaan väitöskirjaa, jossa käsitellään Kotkan ja Helsingin satamia 1940- ja 50-luvuilla. Tuolloin satamiin tuli runsaasti naisia töihin.
Naisten työskentely satamissa oli epätavallista kansainvälisesti ajatellen. Esimerkiksi Yhdysvalloissa tai Britanniassa naisilla ei ollut asiaa satamiin maailmansotien aikaan. Suomessa heitä tarvittiin juuri rintamalle lähteneiden miesten tilalle. Tulevaisuuden suunnitelmat menivät monella uusiksi.
\- Oli aika yllättävää huomata, että heillä on ollut kaikenlaisia nuoruuden haaveita, kuten tanssi tai vaatteiden ompeleminen. Oli kuitenkin pakko mennä töihin, sieltä sai lyhyessä ajassa hyvin rahaa ja tuli lähdettyä niihin hommiin, Steel toteaa.
Naisten tehtäviin lukeutuivat muun muassa sahatavaran lastaaminen ja irtolastien kuten hiilen ja natriumsulfaatin purkaminen.
\- Vaikka olin pikkuinen ja hoikka, niin olin silti sisukas. Jokapaikan höyläksi minua sanottiin. Se oli kovaa hommaa. Luulin, että lopun siihen työhön. Meidän muorikin sanoi, että minun olisi tultava sieltä pois, Eila Matviala muistelee.

  Miehet sataman naisten puolesta - ja vastaan

1950-luvulta lähtien naisten määrä satamissa alkoi vähentyä. Ilman kahnauksiakaan ei selvitty ja muun muassa miesten ja naisten palkkauksesta väännettiin jo tuolloin.
\- Jossain vaiheessa 1940-luvulla naiset saivat Kotkassa miehet puolelleen taistelemaan sen puolesta, että sitä palkkaeroa olisi kavennettu. Toisaalta oli hankkeita, joilla naiset olisi haluttu pois satamasta. Eli suhtautuminen vaihteli kovasti, Tytti Steel sanoo.
\- Kyllä siellä otettiin yhteen. Kertakaikkiaan. Taisin itsekin kärjistää asioita silloin, vaikka ei minulla mitään kummempaa sananvaltaa ollut. Sanoin vain, että minä lähden kotiin, Eila Matviala toteaa.
Turun Logomo vetää väkeä
Kulttuurikeskus Logomossa on käynyt alkuvuoden aikana jo 25 000 ihmistä eri tapahtumissa. Hevimusikaali Infernal musical 1827 ja Keski-ikäisten hiukset -musikaali ovat täyttäneet Logomon C-hallin katsomon todella hyvin. Katsomon täyttöaste on miltei 100 prosenttia.
Keskiviikkona Logomossa kuullaan ja nähdään Matteus-passio. Mendelssohnin sovitusta Bachin passiosta ei ole aiemmin nähty eikä kuultu Suomessa. Kanttori Heikki Rainion unelmasta tuli totta. 150 hengen kuoro, upeat solistit ja iso orkesteri saadaan soimaan uudessa konserttisalissa, vaikka akustiikka on jouduttu rakentamaan sähköisesti erikseen. Kirkkosaliakustiikan on loihitinut Antti Murto.
Matteus-passion tuottaja Jaana Rantala uskoo Logomon toiminnan jatkuvan vielä kulttuuripääkaupunkivuoden jälkeenkin.
\- Tämä on niin kuin Helsingin kaapelitehtaan isoveli tai pikkuveli. Kumpi tämä onkaan ja sitten täällä on hyvät näyttelyt, myös hirmu hyvä henkilökunta, että tänne on mukava tulla, kehuu Rantala.
Turku2011-säätiön tuotantokoordinaattori Jere Pensikkala vastaa esittävästä taiteesta kulttuuripääkaupunkivuoden aikana. Hänen mukaansa loppuunmyydystä hevimusikaalista saatiin neljä lisäesitystä toukokuulle, mutta Keski-ikäisten hiukset eli Hair oli hankalampi. 130 harrastajan aikatauluihin ei lisäesityksiä saatu sopimaan.
\- Logomossa puhutaan noin yli 99 prosentin käyttöasteesta nyt Hairin ja hevimusikaalin osalta, mutta myös konserteissa on käynyt hienosti väkeä, tämän illan Matteus-passio on täynnä. Puhutaan noin 25 000 kävijästä esittävän taiteen puolella, jossa on sitten mukana myös avajaisten Logomotion partyt, summailee Pensikkala.
Logomoon tulee kevään aikana vielä uusia ensi-iltoja ja konsertteja, joihin tällä hetkellä on vielä osaan lippuja jäljellä.
\- Kesä on tietysti erittäin komea, Linnaan tulee kaksi oopperaa, Paavo Nurmi -stadionilla nähdään tämä Taistelu 2011 ja Logomossakin Erik XIV, että isoja ja kiinnostavia produktioita on kyllä tulossa, luettelee tuotantokoordinaattori Jere Pensikkala Turku2011-säätiöstä.
Ikola: Kaisa oli olosuhteiden uhri
YLE Urheilun asiantuntijan, Heikki Ikolan mielestä Kaisa Mäkäräinen jäi olosuhteiden uhriksi keskiviikon normaalikilpailussa. Lisäksi Ikola ihastelee Ekholmin ampumavarmuutta haastavissa olosuhteissa.

  Kaisa Mäkäräinen (28.)

\- Kyllä Kaisa oli olosuhteiden uhri normaalikilpailussa. Olosuhteet eivät olleet alkuunkaan tasapuoliset. Oli erittäin vaativa ja vaikea ampumahiihtokeli. Hiihtovauhti näytti alkuun hyvältä, joten siinä mielessä hyvä.
\- Kuntotekijät näyttävät ihan hyvältä. Ei ole mitään siihen liittyvää ongelmaa. Yhteislähtöä ajatellen kaikki on kuitenkin hyvällä mallilla.

  Mari Laukkanen (41.)

\- Laukkasella meni toisella makuupaikalla kolme ohi. Ne voidaan laittaa olosuhteiden piikkiin. Viimeinen pysty oli hyvä. Eroa tuli kuitenkin tasaisesti ladulla ja ampumapaikkatoiminnassa. Arvosana keskinkertainen.
\- Laukkanen on esittänyt kuitenkin ajoittain hyviä otteita. Muutamia hyviä välähdyksiä, mutta ei ole ollut varmuutta, jotta kaikilla paikoilla olisi tullut huippusuoritus. Tulevaisuudessa on mahdollisuuksia kehittyä kovan harjoittelun myötä.

  Laura Toivanen (49.)

\- Nuoret tytöt selviytyivät hyvin, Laura jopa kiitettävästi. Vaikeissa olosuhteissa tuli vain kolme ohilaukausta. Hiihtovauhdissa Kaisalle tappiota seitsemän minuuttia - se on paljon. Hän on kehityskelpoinen. Fyysisellä harjoittelulla hiihtovauhti on korjattavissa.

  Sarianna Repo (54.)

\- Ammunnallisesti suoritus oli hyvä. Hiihtovauhdissa on vielä paljon parantamisen varaa. Sitä on helppo korjata ensi kesän ja syksyn harjoittelulla.

  Ekholmilta huippusuoritus

\- Helena Ekholmilta uskomaton huippusuoritus. Vertaisin Kaisan takaa-ajokisan huippusuoritukseen tuota Ekholmin ammuntasuoritusta. Vastaavaan ei kyennyt kukaan muu. Häneltä tosin voitiin odottaa näissä olosuhteissa huippusuoritusta, sillä hän on osoittanut monesti (tilastollisesti ja käytännöllisesti) omaavan erittäin hyvän ampumavarmuuden.
\- Varanaisena tähän kisaan lähtenyt Vita Semerenko otti pronssia. Lyhyellä varoitusjalla. Hän ei etukäteen jännittänyt kisaa lainkaan, kun ei ollut ennakkopaineita asetettu menestyksen suhteen.
\- Olosuhteet olivat vaikeat tässä lajissa hallita, koska on kiire ampua. Puuskainen tuuli ja sen suunnanvaihtelut olivat rajuja.
Ekholm: Kilpailu oli lottoa
Helena Ekholm oli onnellinen voitettuaan ampumahiihdon maailmanmestaruuden 15 kilometrin normaalikilpailussa Venäjän Hanti-Mansijskissa. Ruotsalainen selviytyi haastavissa olosuhteissa ilman sakkominuutteja.
Helena Ekholm oli kilpailussa täysin ylivoimainen. Mainiosti ampunut ruotsalainen kukisti toiseksi sijoittuneen Tina Bachmannin yli kahdella minuutilla.
\- Kilpailu oli lottoa. Tein vain parhaani. Olin hermostunut ampumapaikalla, kun tuuli muuttui vähän väliä. Olosuhteet olivat todella vaikeat. Täytyi olla vaan rauhallinen, Ekholm totesi.
Ekholmin valmentaja Wolfgang Pichler antoi kultamitalisuorituksen jälkeen urheilijalle hieman poikkeuksellisia ohjeita.
\- Ensin tuli tavallista palautetta, että tein hyvän kisan. Sitten hän sanoi, että nyt on tärkeintä näyttää hyvältä, Ekholm nauroi kameroiden tulituksessa.
Maailmanmestaruus on Ekholmille toinen. Hän oli kaksi vuotta sitten Etelä-Koreassa pidetyissä kisoissa paras takaa-ajossa.

  Mäkäräinen jakoi tunnustusta mestarille

Kaisa Mäkäräinen jäi keskiviikon kilpailussa Ekholmille lähes seitsemän minuuttia. Mäkäräinen jakoi ruotsalaiselle tunnustusta kilpailun jälkeen.
\- Helena on vahva ampuja. Hän on hyvä varsinkin, kun on vaikeat ampumisolosuhteet, Mäkäräinen arvioi kilpailun voittajaa.
Mäkäräinen ja Ekholm ovat tasapisteissä ampumahiihdon maailmancupin kärjessä.
Tulipalo tappoi seitsemän lasta Yhdysvalloissa
Seitsemän lasta kuoli tulipalossa maatilalla Loysvillessä, Pennsylvanian osavaltiossa Yhdysvalloissa. Viranomaisten mukaan lapset, iältään 7 kuukaudesta 11 vuoteen, kuolivat savumyrkytykseen. Kolmivuotias tyttö pelastui palosta.
Turma sattui kun perheen äiti oli lypsämässä lehmiä ulkorakennuksessa. Kolmivuotias tyttö oli tullut hakemaan äitiään, joka oli yrittänyt pelastaa lapsia turhaan. Äiti juoksi sitten naapuriin hakemaan apua.
Perheen isä oli onnettomuushetkellä päiväunilla maitoautossa reilun kilometrin päässä tilalta.
Palon syttymissyy oli vielä epäselvä.
Äänestäjillä enemmän valinnanvaraa
Pohjoissavolaisilla äänestäjillä on kevään eduskuntavaaleissa edellisvaaleja enemmän valinnanvaraa. Ehdokkaita on näissä vaaleissa yli 30 enemmän kuin vuonna 2007. Muutoksia on tapahtunut useilla listoilla.
Esimerkiksi Perussuomalaisilla on Pohjois-Savon vaalipiirissä 13 ehdokasta enemmän kuin neljä vuotta sitten eli täysi lista. Myös Vasemmistoliitto ja Vihreä liitto lisäsivät selvästi ehdokasmääräänsä.
Kokoomuksella on nyt yksi ehdokas enemmän, viimeksi puolue oli vaaliliitossa Perussuomalaisten kanssa. Täysin uutena puolueena mukaan tuli Muutos 2011 kolmella ehdokkaallaan. Myös Vapauspuolue lähtee mukaan neljällä ehdokkaalla.
Yksi ehdokkaista on sitoutumaton valitsijayhdistyksen asettama, viime vaaleissa puolueiden ulkopuolelta ei eduskuntaan hakeutunut kukaan.
Naisia oli neljä vuotta sitten ehdolla 35, näissä vaaleissa Pohjois-Savosta eduskuntaan pyrkii vajaat 50 naista. 13 vaalipiirin ehdokkaista on 30-vuotias tai nuorempi. Nuorin heistä on 18-vuotias.
Yhteensä vaalipiirissä asetettiin lähes 120 ehdokasta.
Tietoa metsänuudistuksista kaivataan
Taimikoiden metsänhoidollinen tila on valtakunnallisen metsien inventoinnin tietojen mukaan heikentynyt. Metsäkeskukset selvittävät paraikaa, mikä on tilanne ilmoitukset laiminlyöneiden metsissä.
Metsäkeskukset kyselevät paraikaa uudistamistöiden tilannetta niiltä metsänomistajilta, joiden metsien uudistamisesta ei ole saapunut metsäkeskuksiin lakisääteistä perustamisilmoitusta.
Kaakkois-Suomessa noin tuhatta metsänomistajaa on muistutettu taimikon perustamisilmoituksen puuttumisesta. Kaikkiaan vuonna 2008 tai sitä ennen hakatuilta kohteilta ilmoituksia puuttuu 7 370 hehtaarilta.
Parhaiten ilmoitukset on määräaikaan mennessä tehty Rautjärven, Ruokolahden ja Lemin alueella; eniten ilmoituksia on jäänyt puuttumaan Haminan ja Kotkan alueella.
Metsäkeskuksen mukaan metsänuudistamistyö on usein hoidettu asianmukaisesti kuntoon, vaikka ilmoituksia ei ole tehtykään.
Uudistamisen seurannan tilanne Kaakkois-Suomessa paranee koko ajan, kun muistutuksen saaneet metsänomistajat palauttavat ilmoituksia takaisin metsäkeskukseen.
Oppositio vaatii Kiviniemeä perumaan syytöksensä
Kaikki oppositiopuolueet vaativat pääministeri Mari Kiviniemeä (kesk.) perumaan syytöksensä opposition epäisänmaallisuudesta. He odottavat, että tämä tapahtuu viimeistään huomenna torstaina.
Oppositiopuolueet toteavat yhteisessä kannanotossaan pitävänsä Kiviniemen lausuntoa erittäin harkitsemattomana ja loukkaavana ja olevansa tyrmistyneitä tämän ylimielisestä käytöksestä.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma sanoi, ettei yksikään pääministeri ole koskaan aiemmin väittänyt opposition toimintaa epäisänmaalliseksi.
SDP:n lisäksi kannanotossa ovat mukana vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset.
Kiviniemi puhui opposition epäisänmaallisuudesta tänään keskiviikkona eduskunnan keskustellessa Euroopan talouden vakauttamisesta.
Luomuhyllyjä saa täyttää tiuhaan
Luonnonmukaisesti tuotettujen elintarvikkeiden kysyntä lisääntyy vauhdilla. Vaikeutena on saada tuotteita myyntiin riittävästi. Marketeissa luomuhyllyt ovat pidentyneet ja uusista luomukaupoista kysytyimmät tuotteet viedään nopeasti.
Kysynnän voimakas kasvu on saanut nyt myös meijerit ja teurastamot rekrytointitilaisuuksin houkuttelemaan lisää tuottajia luomun tuotantoon. Valio pyrkii lisäämään luomumaidontuotantoa koko maassa viidenneksen eli viisi miljoonaa litraa vuodessa entisten keräilyreittien varrelta.
Toimitusjohtaja Markku Hukkanen valiolaisesta Osuuskunta Pohjolan Maidosta sanoo, että luomumaidon keräys maksaa tuplasti sen mitä normaalimaidon keräys. Syynä on erilliskeräily.
Keski-Pohjanmaalla luomumaitoa tuottaa paristasadasta luomutilasta nyt vain parikymmentä tilaa.
\- Haasteita riittää, tämä alue on vähän tyhjä alue luomumaidon suhteen, tuottajia on nyt vain Vetelissä ja Kokkolan ympäristössä, sanoo Markku Hukkanen.

  Terveellisyys ja lisäaineettomuus myyvät

Asiakkaat arvostavat ruuan terveellisyyttä.
\- Tietenkin se puhtaus, että on yritetty välttää nykyään näitä lisäaineita, kun meihin kuitenkin pumpataan kaikennäköistä tänä päivänä, sanoo luomukaupan asiakas kokkolalainen Toni Takalo.
Kokkolalaisessa Luomukauppa Chagassa ei vielä ole maitoa, ja osa muista tuotteista on kovan kysynnän vuoksi kiven takana.
\- Saamme osan tuotteista hyvin, mutta osan kanssa olen saanut tehdä työtä. Olen saanut kaivaa, että tuotteita löytää. Ihmiset keksivät jonkun uuden jutun, jota he ovat kokeilleet ja sitten joutuu etsimään, että mistä sitä saadaan, sanoo luomukauppa Chagan kauppias Tero Kattilakoski.
Kauppias luottaa, että kiinnostus luomuun on tullut jäädäkseen. Hinta voi kuitenkin olla joissakin tuotteissa jopa reilun kolmanneksen tavanomaista korkeampi.
\- Pitää olla valmis maksamaan ja jotka täällä käy ne tietävät, että laadukkuudesta pitää maksaa.
Laukkanen pettyneenä: En ole tyytyväinen mihinkään
Ampumahiihdon MM-kisoissa naisten 15 kilometrin normaalimatkalla vasta sijalle 41 jäänyt Mari Laukkanen ei ole tyytyväinen tähänastisiin suorituksiinsa Venäjän Hanti-Mansijskissa järjestettävissä kisoissa. Laukkasen mukaan kova tuuli teki keskiviikon normaalimatkasta erityisen vaikean.
\- Todella haastavat olosuhteet ja valitettavasti sellaiset, että vaadittiin hieman tuuriakin. Tietysti taitavat ampujat pystyvät ampumaan hyvin olosuhteista riippumatta, mutta olosuhteet eivät olleet tänään tasaväkiset.
\- Varsinkin ensimmäisellä pystypaikalla oli sellaisia puuskia, että ajattelin ensin odottaa hieman. Siinä ei kuitenkaan ollut mitään tehtävissä, Laukkanen kertasi.
Kilpailussa peräti seitsemän ohilaukausta ampunut Laukkanen jäi voittajasta, Ruotsin Helena Ekholmista lopulta lähes yhdeksän minuutin päähän. Laukkanen löysi kuitenkin kilpailusta myös jotain myönteistä.
\- Verryttelyssä tuntui, että hiihto ei kulje mihinkään. Pitkät matkat ovat olleet minulle haastavia, mutta tänään mielestäni hiihdin hyvin. Valitettavasti ampumapaikoille menetin tuulen vuoksi aikaa. Kaikkeni kuitenkin annoin.
Laukkasella on nyt takanaan kolme kilpailua. Sekaviestissä Laukkanen oli Suomen joukkueen mukana yhdeksäs ja pikamatkalla hän jäi sijalle 29.
\- Hieman ristiriitaisin miettein olen. Ensin viestissä oli hyvä hiihto, ja sitten (pikamatkalla) hyvä ammunta. Hieman on mennyt siis ristiin. En pysty oikeastaan olemaan tyytyväinen yhtään mihinkään. Yritän tasaisesti oppia kaikesta jotain, Laukkanen analysoi.
Matkailukohteet kootaan yhden nettisivuston alle
Internetiin avataan Pohjois-Savon ensimmäinen maakunnan kattava matkailusivusto. Saman osoitteen alle kootaan kaikki Pohjois-Savon matkailukohteet, tapahtumat ja nähtävyydet.
Sivustolta löytyy myös ravintoloita, karttoja sekä aktiviteetteja. Tiedot ovat saatavilla suomeksi, englanniksi, venäjäksi ja saksaksi.
Visitlakeland.fi-sivusto on nyt koekäytössä ja se avataan muutaman viikon kuluessa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kaikki maakunnan matkailukohteet saadaan yhteisen internet-sivun alle.
Mäkäräinen olosuhteista: Kyllä pyöritti
Olosuhteet MM-ampumahiihdon isäntäpaikassa Hanti-Mansijskissa olivat keskiviikkona todella vaikeat. 28:nneksi jääneen Kaisa Mäkäräisen mukaan se ei ollut kuitenkaan ainoa syy hänen heikkoon vireeseensä.
\- Hiihto ei lähtenyt kulkemaan ja se tuntui takkuiselta. Kelikin oli todella hidas, vaikka ei huono vauhti varmaan pelkästään siitä johtunut, Mäkäräinen kommentoi.
Tuuli pyöri ampumapaikoilla rajusti. Mäkäräinen painotti kuitenkin, että pystypaikoilta olisi voinut selvitä pienemmillä pummeilla.
\- Minulla oli pystyn kanssa sellaista ajoitusvirhettä. Ensimmäisestä pystystä olisi voinut kyllä tulla ihan mitä tahansa ja toisessa kaksi laukausta jäi selvästi oikealle, Mäkäräinen selitti.
\- Makuuammunnassa en kyllä tiennyt, mitä olisi pitänyt tehdä. Kyllä pyöritti. Tuulen suunta muuttui niin nopealla tahdilla.
Mäkäräinen on ollut yksi Hanti-Mansijskin kisojen kirkkaimmista tähdistä. Hänellä on vielä mahdollisuus päättää kilpailut onnistumiseen, sillä lauantaina on ohjelmassa naisten yhteislähtökilpailu.
\- Se on ihan toisen tyyppinen kilpailu kuin tämä. Se on ehkä enemmän verrattavissa takaa-ajoon. Kyllä starttaan siihen ihan mielelläni, Mäkäräinen hymyili.
Raati uskoo Jukureiden mestaruuteen
YLE Etelä-Savon kokoama raati - Jypin päävalmentaja Risto Dufva, ralliautoilija Kaj Lindström ja ex-kiekkoilija Antti Laakso - uskoo Jukureiden voittoon Mestisfinaaleissa. - Joukkue on hyvin koottu ja se on säästynyt hyvin loukkaantumisilta, kolmikko perustelee.
Jukureiden ja Sportin välinen finaalisarja on pelattu viimeksi 2006 keväällä. Tuolloin mikkeliläiset ratkaisivat mestaruuden Vaasan hallissa. Vuotta aiemmin Sport oli vahvempi puolivälierävaiheessa.
Joukkueiden väliset jännitteet ovat perua vuosien takaa.
\- Joukkueiden välinen tarina siinä on taustalla. Yhteisiä kokemuksia on monelta vuodelta ja tarina kasvaa sattumusten kautta. Silloinkin kohtaamiset olivat kiihkeitä, Risto Dufva muistelee.
Risto Dufvan mielestä Jukurit on suosikki finaalisarjassa.
\- Absoluuttiinen kyky on Jukureiden puolella. Se on hyvin koottu ja hyvin motivoitunut joukkue. Tie finaaliin on ollut sopiva. Sarjat päättyivät Vantaata ja D-Teamiä vastaan 3-0, eikä pelaajia loukkaantunut. Yksikään peli ei ole kuitenkaan helppo.
Oikeat miehet oikeilla paikoilla
Antti Laakso muistuttaa, että hyvin kootussa joukkueessa on oikeat miehet oikeilla paikoilla.
\- Tuossa joukkueessa on hyvin paljon samoja aineksia kuin meillä oli 2000-luvun menestysvuosina. Hyvin valmennettu joukkue, jolla on yhteinen sävel.
Kaj Lindströmin mielestä Jukureilla on neljä tasaista hyökkäysketjua.
\- Hakkaraisen kenttä on ykkönen, mutta Flinckin ja Lehtosen kentät pystyvät ratkaisemaan pelejä yhtä hyvin.
Raati on yhtä mieltä siitä, että joukkueen päivän kunnon näkee heti avauskiekon putoamisen jälkeen.
\- D-Team-sarjan avausottelu näytti heti, että nyt joukkue on tappamisen mielellä jäällä, Lindström sanoo.
Antti Laakso allekirjoittaa väitteen pelivireyden näkymisestä ulospäin.
\- Sen näkee siitä, että kuka menee laidan ja kaksimetrisen pakin väliin, vaikka tietää että kohta koskee. Voittamisesta on maksettava hinta.
Lindström ja Laakso veikkaavat ottelusarjan päättyvän 3 - 0 Jukureille. Risto Dufva arvioi asiaa toisin.
\- Ehkä sarja päättyy 3 - 1 tai 3 - 2, mutta se on välietappi liigakarsintoihin.
Jukurit on lievä suosikki runkosarjan voittajana, mutta Sportilla on taas selkeästi parempi lähihistoria. Kaksi vuotta sitten vaasalaiset voittivat Mestiksen ja olivat hiuskarvan päässä SM-liigapaikasta.
Isän ase innosti tyttäret ampumahiihtäjiksi
Hiihto on vain hiihtoa, mutta ampumisessa on jotain mikä kiehtoo. Näin kuvailevat nuoret ampumahiihtäjät Elisa ja Iida Sirviö vaativaa talvilajia. Toinen tytöistä jatkaa harrastusta isä-Jounin vanhalla pienoiskiväärillä.
Vuokatin ampuradalla harjoittelevilla Sirviön tytöillä on kovat kannustusjoukot. Elisan ja Iidan äiti Anna-Liisa Lukkari seurasi aikoinaan, kun isä Jouni Sirviö kilpaili ampumahiihdossa. Jounin ura loppui 1980-luvulla, mutta pienoiskivääri pääsi uudelleen radalle tytärten käsissä. Äiti houkutteli tytöt harjoituksiin kokeilemaan ampumista, ja siitä se sitten lähti.
\- Käytiin muutaman kerran harjoituksissa, ja mentiin heti Raaheen kisoihin. Meitä taisi olla kolme, ja minä tulin toiseksi. Ammuin aika paljon sakkoja, mutta ihan hyvin meni, muistelee 15-vuotias Iida Sirviö.
Iida Sirviölle on ostettu oma pienoiskivääri, mutta 10-vuotias Elisa ampuu isän vanhalla aseella.
\- Tehtiin sopivampi perä siihen, ihan toimiva peli se on, kertoo Jouni Sirviö.
Iida Sirviö on saavuttanut SM-mitaleja sekä ampumajuoksussa että ampumahiihdossa, mutta kilpailee myös "sileän" hiihdossa.
\- Hiihto on vain hiihtoa, mutta tässä on joku mielenkiintoinen juttu, selittää Iida Sirviö.
Tyttöjä kiinnostaa päästä joskus ampumahiihdon huipulle, mutta äidille menestys ei ole pääasia.
\- Minä niin toivoisin, että lapset oppisivat sen, miten pysyä hyvässä kunnossa. Toivoisin, että heistä tulisi ikiliikkujia, sanoo Anna-Liisa Lukkari.
Ampumahiihtoperheessä on seurattu ilolla Kaisa Mäkäräisen menestystä, ja sen toivotaan nostavan ampumahiihdon suosiota.
\- Olisihan se hienoa päästä joskus Kaisan paikalle, tuumii Iida Sirviö.
Pikavipistä voi tulla moninkertainen harmi
Pikavippien ottaminen on lisännyt nuorten yhteydenottoja velkaneuvontaan. Muutaman sadan euron laina on helppoa ja nopeaa saada. Täysi-ikäinen henkilö voi saada niin sanottua pikavippiä tekstiviestillä. Mitään todisteita henkilön maksukyvystä ei tarvita.
Hetken mielijohde voi koitua suureksi harmiksi. Jos pikalainan ottajalla ei ole kykyä maksaa lainaa heti takaisin, voi otettu laina kasvaa hyvinkin nopeasti kolminkertaiseksi.
\- Lainan päälle alkaa kertyä korkoa ja muita kuluja aina mahdollisiin oikeudenkäyntikuluihin saakka, kertoo Kuopion kaupungin talous- ja velkaneuvoja Heikki Savolainen.

  Vanhempien velvollisuus ei ole maksaa velkoja

Heikki Savolaisen mukaan pikavipin vuoksi velkaneuvontaan tuleva on usein juuri 18 vuotta täyttänyt nuori, jolla ei ole lainkaan tuloja. Vanhempia Savolainen ei kehota maksamaan lastensa velkoja.
\- Kyllä meidän ohje yleensä vanhemmille on, että heidän ei kannata maksaa täysi-ikäisen lapsensa pikavippejä. Nuorelle voi olla ihan hyvä opetus, että vanhemmat eivät aina pelasta laskuja maksamalla. Oppia ikä kaikki, Savolainen toteaa.
Nuoret ottavat jokin verran itse yhteyttä velkaneuvontaan. Usein ensimmäinen yhteydenotto tulee kuitenkin nuorten vanhemmilta tai isovanhemmilta.

  Velkaneuvonta kertoo, mitä tuleman pitää

Heikki Savolainen sanoo, että jos pikavippiä ei saa maksettua, kannattaa ottaa yhteyttä velkaneuvontaan. Jos nuorella on tuloja, voidaan lainan maksamiseen tehdä maksusuunnitelma.
\- Vaikka säännöllisiä tuloja ei ole, kannattaa ottaa yhteyttä. Neuvonnassa selviää, mitä vaiheita matkan varrella on. Velkojien kanssa voidaan myös neuvotella, Savolainen sanoo.

  Maksuhäiriömerkintä voi pysäyttää lainakierteen

Ensimmäisenä velkoja yrittää periä lainaa itse takaisin. Sen jälkeen kuvioon usein astuu perintätoimisto. Jos tämäkään ei tuota tulosta, velalle haetaan käräjäoikeuden päätös. Oikeuden päätöksellä asia voidaan saada ulosottoperintään.
Pikavipin maksamattomuus voi aiheuttaa nuorelle myös maksuhäiriömerkinnän. Se voi vaikeuttaa esimerkiksi nuoren opintolainan saantiin.
\- Merkintä voi toki olla myös nuoren pelastus, koska silloin uutta lainaa on vaikea saada. Pikavippejä voi kuitenkin saada usealta taholta, joten jos yhden tarjoajan kanssa on maksuongelmia, niin vippiä voi saada toiselta taholta, jos vain sinne laskut hoitaa ajallaan. Tämä on aikamoinen suo, Heikki Savolainen pohtii.
Suomen panos Venetsian biennaaliin esillä Helsingissä
Helsingissä otettiin keskiviikkona varaslähtö Venetsian tulevan kesän biennaaliin. Suomea edustaa Venetsiassa Vesa-Pekka Rannikon installaatio. Helsinkiläisessä galleriassa avautunut ennakkonäyttely on monitasoisen tilataideprojektin ensimmäinen osa.
Maailman suurimpiin lukeutuva nykytaiteen katselmus, Venetsian biennaali, järjestetään joka toinen vuosi. Suomea edustaa tänä vuonna ainoastaan yksi taiteilija, kuvanveiston, videon, installaation ja performanssin parissa työskentelevä Vesa-Pekka Rannikko.
Rannikko tutkii teoksissaan usein ruumiillisia kokemuksia sekä kappaleiden läsnäoloa tilassa. Myös toden ja illuusion rajapinta kiinnostaa taiteilijaa.
Venetsiassa Rannikko aikoo työstää vuonna 1956 Suomen näyttelytilaksi valmistunutta Aalto-paviljonkia niin ulko- kuin sisäpuolelta. Sininen paviljonkirakennus saa osittain eteensä uuden, valkoisen fasadin, ja sisällä on luvassa videotaidetta.
Rannikko kertoo, että projektin työnimenä on "kaikki rakenteet ovat epävakaita".
\- Kyse on esittämisestä ja näyttämisestä. Katsot jotakin asiaa, joka yhtäkkiä paljastuu toiseksi, ja kenties paljastaa vielä kolmannen elementin.
Paviljongista piti tulla kasattava
Alvar Aalto suunnitteli alun perin Suomen paviljongin kevyeksi elementtirakennukseksi, joka pystytettäisiin ja purettaisiin teltan tavoin joka toinen vuosi toistuvaa näyttelyä varten. Valmistusvirheen vuoksi paviljonkia ei kuitenkaan koskaan voitu purkaa ilman, että rakenteet olisivat rikkoutuneet.
Biennalin järjestelyistä vastaa Suomen osalta näyttelyvaihtokeskus Frame. Sen taiteellinen johtaja Laura Köönikkä uskoo, että Suomella on tällä kertaa Venetsiassa eritysen kiinnostava edustaja.
\- Halusin, että taiteilija joka tulee valituksi Venetsiaan kommentoi jotenkin nimenomaan Suomen paviljonkirakennusta ja ottaa haltuun sen koko paikan.
Köönikkä ihaileekin Suomen biennaaliedustajan kykyä käsitellä tilaa.
\- Hän yhdistää arkkitehtuuria ja kuvataidetta tavallaan hyvin suomalaisella tavalla, mikä kiinnostaa varmasti myös kansainvälisestä näkökulmasta.
Johdanto, kertomus ja epilogi
Taiteilija itse vertaa biennaaliprojektiaan romaanin rakenteeseen. Jos itse kertomus nähdään loppuvuodesta Venetsiassa, nyt Helsingissä voi käydä lukemassa johdannon.
\- Tällä hetkellä olemme galleriaympäristössä ja seuraavaksi biennaalissa, missä katsantotapa on hyvin eri tyyppinen. Kolmas ympäristö voi sitten olla jotakin ihan muuta, arkipäiväsempi julkinen tila tai kenties museo, Rannikko pohtii.
Suomen-näyttely on avoinna Galleria Forum Boxissa 27. maaliskuuta saakka. Järjestyksessään 54. Venetsian biennaali järjestetään 4.6. - 27.11.2011
Yhdistys: Kuolema suomalaiselle kaivosyrittämiselle
Suomen Kaivosyrittäjillä ei ole hyvää sanottavaa uudesta kaivoslaista. Suomen Kaivosyrittäjät -yhdistyksen puheenjohtaja Harri Siitonen sanoo, että kaivoslaki tarkoittaa kuolemaa suomalaiselle kaivosyrittämiselle.
\- Uusi laki on byrokraattinen ja pientä yritystä kohtaan raaka, Suomen Kaivosyrittäjät ry:n puheenjohtaja Harri Siitonen kuvailee.
Harri Siitonen toteaa, ettei Ivalojoen ja Lemmenjoen konekaivajia pidetä oikeina kaivosyrittäjinä.
\- Kaivajat ja kaivosteollisuus ei ole ollut mukana lain valmistelussa, ja se kyllä näkyy laista.
Siitosen mukaan on selvää, mitä uusi kaivoslaki tarkoittaa.
\- Elinkeino on kymmenen vuoden kuluttua lakkaamassa, hän toteaa.
Pappamopoilijoiden nallelahjoitus toi hymyn
Pappamopoilijat lahjoittivat keskiviikkona pehmoleluja Kuopion yliopistollisen sairaalan lastenosastoille. Lahjoituksena saatuja pehmoleluja on pari sataa. Halavatun Papat on tehnyt jo lähes kymmenen vuotta hyväntekeväisyystyötä ja kerännyt rahaa pääasiassa sotaveteraaneille.
Halavatun papat ovat jälleen hyväntekeväisyysvauhdissa. Nyt kohteena ovat lastenosastot, ja lahjoituksena niille annetaan pari sataa nallea.
\- Idea tuli Amerikasta, jossa moottoripyöräkerhot ovat kokoontumisajoissaan keränneet rahaa ja nalleja ja vieneet ne letkassa paikalliselle sairaalalle, pappamopokerhojen presidentti Jyrki Väänänen kertoo.

  Lahjoituksia lapsille ja vanhuksille

Pappamopoilijat ovat tehneet hyväntekeväisyyttä lähes kymmenen vuotta. Rahaa he ovat jakaneet yli 400 000 euroa, pääasiassa sotaveteraaneille. Nyt pääpaino on siirtymässä lapsiin.
\- Sotaveteraanien määrä vähenee ja samalla vähenee meidän antaman apumme tarve. On ihan luonnollista, että pääpaino siirtyy lapsiin, Väänänen toteaa.

  Nallelahjoitus tuo hyvän mielen kaikille

Sairaalalla joukkio antoi nallekuorman lapsipotilaille veri- ja syöpätautien osastolla. Nallet otettiin vastaan hymyssä suin.
\- Kyllä tämä on tosi tärkeää. Halavatun papat ovat olleet täällä aiemmin esiintymässä. Sellainen piristää sekä lapsia että heidän kanssaan täällä olevia läheisiä, sairaalassa lapsensa kanssa ollut Jussi Kauppinen sanoo.
\- Osalla potilaista hoitoajat ovat hyvin pitkiä, ja kaikki mitä saadaan lääkityksen lisäksi, on hyvin tärkeää, Kuopion yliopistollisen sairaalan osastonylilääkäri Pekka Riikonen sanoo.
Lahjoitus tuo hyvän mielen myös pappamopoilijoille.
\- Kyllähän tämä herättää upeita tunteita. Oli vastassa vanhus tai lapsi, niin aina kun saa jonkun hyvälle tuulelle, niin se on meille todella tärkeää, pappamopokerhojen presidentti Jyrki Väänänen sanoo.
Dopingrikokset kasvussa
Poliisin ja Tullin uusien tilastojen mukaan huumausainerikosten ja niistä epäiltyjen henkilöiden kokonaismäärä kasvoi vuonna 2010. Dopingrikoksia tuli Poliisin ja Tullin tietoon vuonna 2010 yhteensä 224, ja dopingrikoksista epäiltyjä eri henkilöitä oli kaikkiaan 110.
Dopingaineita takavarikoitiin vuonna 2010 yhteensä 140 000 kappaletta.
\- ADT on huolestunut dopingrikosten lisääntyvästä määrästä. ADT:n olisi hyvä päästä tutkimaan tarkemmin dopingrikoksia, jotta saisimme selvitettyä mahdollisia yhteyksiä järjestäytyneeseen urheiluun. Järjestämme yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa tänä vuonna dopingrikoksia koskevan laajan virkamiestapaamisen, Suomen Antidopingtoimikunta ADT ry:n pääsihteeri Pirjo Ruutu sanoo.
Dopingrikokset lisättiin rikoslakiin 1.9.2002. Rikoslaissa kriminalisoitiin tällöin laiton dopingaineiden valmistus, maahantuonti ja levittäminen sekä hallussapito levittämistarkoituksessa. Lisäksi joidenkin urheilussa kielletyksi aineeksi määrättyjen aineiden osalta voi tulla kyseeseen huumausaineita koskevan lainsäädännön soveltaminen.
Poliisin ja Tullin 7.3.2011 julkaiseman tiedotteen mukaan viranomaisten tietoon tulleiden huumausainerikosten kokonaismäärä (19 670) sekä käyttörikosten lukumäärä (12 087) olivat viime vuonna 6–7 prosenttia edellisvuotista suurempia.
Vakavimpien eli törkeiden huumausainerikosten lukumäärä (1071) kasvoi noin 16 prosenttia ja niistä epäiltyjen eri henkilöiden määrä (759) jopa noin kolmanneksen.
Suomessa huumausainekauppa on suurelta osin ammattimaista ja järjestäytynyttä. Vuonna 2010 viranomaisten haltuun otettiin huumaus- ja dopingainerikosten tutkinnan yhteydessä noin 1,1 miljoonan euron arvosta käteistä rahaa.

  Lähde: ADT info

Konsultointi voi tuoda työpaikan
Tampereella keskiviikkona alkavan konsultoinnin peruskurssin kautta luvataan työpaikka parhaiten menestyneille. Kansainvälinen IT-alan yritys Logica järjestää koulutuksen yhdessä Tampereen teknillisen yliopiston kanssa.
Opiskelijoilta edellytetään aiempia opintoja TTY:llä.
Peruskurssilta on mahdollisuus jatkaa syventävälle intensiivikurssille, jossa parhaiten menestyneille luvataan työpaikka, kertoo Logican johtaja Henry Nieminen.
\- Kyllähän Tampereella on hyvä yliopistollinen pohjakoulutus. Etenkin TTY:llä erilaiset koulutusohjelmat ovat hyvin laadukkaita ja luovat hyvää perustaa. Työelämä on kuitenkin tänä päivänä jatkuvaa oppimista, joten perusopetus on lähinnä pohjana uudelle oppimiselle.
Nieminen kertoo olevansa tyytyväinen järjestelyyn.
\- Tällä tavoin haluamme tuoda oman panoksemme tähän kehitykseen. On mukavaa todeta että pystymme panostamaan tämän tyyppisiin asioihin ja voimme ottaa myös nuoria mukaan kasvamaan työelämään.
Kemin Sotaveteraanien historiikki julkistettiin
Kemin Sotaveraanit ry:n 50-vuotishistoriakirja on julkistettu. Toimittaja Pentti Jussilan kirjoittama historiikki käsittää koko 50-vuotisen toiminnan. Sotaveraanien ensimmäinen puheenjohtaja Jaakko Jokisaari oli aikanaan hyvin aktiivinen yhdistyksen toiminnan alkuvaiheessa. Kemin Sotaveteraanien toiminta muutenkin on ollut hyvin vilkasta.
-Koko 50-vuotishistoriikki siitä muotoutui, vaikka tarkoitus oli keskittyä 20 viime vuoteen, kertoo Pentti Jussila.
\- Huomasin heti, että se pitää ottaa kokonaisuutena. Yksi syy oli, että veteraanipiireissäkään ei oikein tunnettu perustamisvaiheita ja lähtökohtia eikä oikeastaan veteraaniliikkeen historiakaan ja Kemin yhdistyksen kytkeytymistä alkuvaiheisiin. Katsoin, että minun on ”pelastettava” muistiin tämä alkukohta, Jussila sanoo.
Kemin yhdistys on perustettu ensimmäisten joukossa ja se on Lapin ensimmäinen. Kemin Sotaveteraanien ensimmäinen puheenjohtaja Jaakko Jokisaari oli hyvin aktiivinen yhdistystä perustettaessa.
\- Sitä ei moni veteraaniaktivisteistakaan tuntunut tietävän, Jussila kertoo.

  Lähtökohtana yhteys liikkeeseen

Historiikin lähtökohtana on yhteys koko liikkeeseen ja aikaansa. Tärkeää on myös yhdistyksen sisäinen toiminta.
\- Järjestön sisäinen arki on se, joka pitää sitä pystyssä, ja Kemissä sitä on pidetty hyvin. Etenkin järjestöpuoli on pyörinyt hyvin, Jussila sanoo.
Järjestö on ollut suhteellisen vauras. Aikanaan bingo-toiminta toi mukavan pesämunan ja sen avulla on pystytty jäsenistöä auttamaan konkreettisestikin. Kemin Sotaveteraanien toiminta on ollut vilkasta, mutta nyt se koko ajan rauhoittuu, sanoo Jussila.
– 80-luvun pöytäkirjasta huomasin merkinnän "veteraanit ikääntyvät, toiminnot vaikeutuvat". Järjestö on pystynyt ottamaan sen huomioon ja keskittynyt sellaisiin asioihin, joilla veteraanien arkea hoidetaan, sanoo Pentti Jussila.
Ikääntyminen näkyy myös yhteistyössä.
– Kohti iltahuutoa mentäessä entistä tärkeämpi yhteistyökumppani on seurakunta, Pentti Jussila sanoo.
Rinneturmat työllistävät terveyskeskuksia
Laskettelukausi on nyt kuumimmillaan, ja tämä näkyy myös rinnepaikkakuntien terveyskeskuksissa. Keski-Suomen suurimman hiihtokeskuksen eli Himoksen asiakkaat päätyvät Jokilaakson sairaalaan lomasesonkina ajoittain ruuhkaksi asti.
Rinneturmat työllistävät hiihtolomaviikoilla maakunnan terveyskeskuksia ja etenkin Jokilaakson sairaalan päivystystä Jämsässä. Tänä vuonna hiihtoturmien sesonki osui samaan aikaan kuin vatsatauti- ja hengitystiesairauksien epidemiat, joten lääkäriin pääsyä on saattanut Jämsässä joutua odottamaan useita tunteja.
Lautailijat onnettomuusalttiita
Lumilautailijat näkyvät onnettomuustilastoissa, mutta myös ulkomaalaiset, jotka ovat elämänsä ensimmäisen kerran laskettelemassa. Laskettelijan vie terveyskeskukseen tyypillisimmin kaatuminen, jossa tavallisesti loukkaantuu käsi tai polvi. Vakaviakin onnettomuuksia sattuu vuosittain.
\- Aika moni on luunmurtumavamma, eikä niitä sovi vähätellä. Luunmurtumista voi jäädä hankaliakin jälkivaivoja. Jonkun verran on myös pään vammoja, mutta kypärän käyttö on onneksi lisääntynyt etenkin lapsilla. Tänä talvena on ollut joitakin selkärankamurtumia, ja se on aina vakava vamma, Jokilaakson sairaalan johtava lääkäri Pertti Asikainen toteaa.
Riinteillä riittää ensiaputaitoisia
Himoksessa ensiavusta huolehtii kokopäivätoiminen henkilö apunaan paikallisia sairaanhoito-opiskelijoita. Myös rinnepäälliköt ovat ensiaputaitoisia. Viime kaudella hiihtokeskus rekisteröi reilut 260 onnettomuutta. Loukkaantumisia pyritään välttämään, muun muassa ohjaamalla ihmisiä taitojensa mukaisiin rinteisiin ja hiihtokouluun.
\- Tietenkin toivomme, että jokainen sisäistäisi rinteen pelisäännöt. Valistusta meidän täytyy kuitenkin jatkuvasti tehdä, Himosvuori Oy:n markkinointijohtaja Päivi Kuokkanen sanoo.
Himos on venäläisturistien suosiossa, mikä näkyy myös onnettomuustilastoissa. Viidenneksessä rinnehaavereista mukana on ulkomaalainen. Jo kymmenettä vuotta Suomessa, mutta ensimmäistä kertaa Himoksessa lasketteleva venäläisseurue valitsee rinteet taitojensa mukaan ja on toistaiseksi välttynyt onnettomuuksilta.
\- Tietenkin jotain kaatumisia on sattunut, eihän urheilija voi välttyä kaatumiselta. Mutta luojan kiitos mitään vakavampaa ei ole sattunut, sanoo Larissa Pilipenko.
Kenny valittiin Irlannin uudeksi pääministeriksi
Irlannin parlamentti on valinnut helmikuun parlamenttivaalit voittaneen keskusta-oikeistolaisen Fine Gael-puolueen puheenjohtajan Enda Kennyn maan uudeksi pääministeriksi.
Fine Gael muodosti vaalien jälkeen koalition työväenpuolueen kanssa.
Puolueilla on yhteensä 113 edustajaa parlamentin alahuoneen 166:sta paikasta.
117 edustajaa äänesti Kennyn valintaa pääministeriksi ja vain 27 äänesti häntä vastaan.
Uusi pääministeri Kenny on luvannut nostaa Irlannin talouskriisistä ja neuvotella helpommat ehdot EU:n taloustukipaketille.
Lämmönjakelussa katkos Lappeenrannassa
Kaukolämmönjakelussa on keskiviikkona katkos Lappeenrannan Furulundin, Hovinpellon ja Kanavansuun kaupunginosissa ja osittain Luukkaan kaupunginosassa. Katkos alkaa keskiviikkoiltana ja päättyy torstaiaamuna. Huoneistojen lämpötila voi tippua muutamalla asteella.
Kaukolämmönjakelu keskeytyy keskiviikkona kello 20.30 ja päättyy torstaina kello 6.00. Lämmönjakelu keskeytyy kokonaan Furulundin, Hovinpellon ja Kanavansuun kaupunginosissa ja osittain Luukkaan kaupunginosassa.
Katkos johtuu lämpöverkoston korjaustöistä.
\- Ei tähän katkokseen tarvitse erityisesti varautua. Kannattaa kuitenkin huomioida, että lämmintä käyttövettä ei tule, kertoo Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n verkostopäällikkö Ami Kylliäinen.
Kylliäisen mukaan huoneistojen lämpötila voi pattereiden viilentyessä tippua muutamalla asteella.
Ekoparkista Hyötyvirraksi
Kouvolan Keltakankaalla sijaitseva Ekopark sai uuden nimen.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijoille järjestettiin vuoden 2010 loppupuolella kilpailu, jossa Ekoparkille etsittiin uutta nimeä. Reilun viidenkymmenen nimen joukosta voiton vei Yritysalue Hyötyvirta. Voittonimen keksi muotoilua opiskeleva Emmi-Riika Seppälä.
Nimen lisäksi valintaraati piti Seppälän perusteluista. Uusi nimi viittaa alueen yleishyödylliseen toimintaan ja antaa energisen sekä tehokkaan mielikuvan.
\- Nimi kuvaa hienosti alueen yrittäjiä. Se viestii alueesta, jossa tartutaan reippaasti toimeen, otetaan vastuu asioista sekä toimitaan maakunnan ja koko Suomen hyväksi, EKE:n projektipäällikkö Raili Pallonen toteaa.
Teollisuusalueeksi kaavoitettu alue sijaitsee Kymenlaakson keskellä, eteläisessä Kouvolassa, Keltakankaalla. Alueen toiminnot keskittyvät erilaisten yhdyskuntien ja teollisuuden jätteiden sekä sivuvirtojen prosessointiin, jalostamiseen ja loppusijoittamiseen. Se on maakunnan ainoa teollisuuden sivuvirtoihin ja jätteenkäsittelyyn keskittynyt alue, vastaavanlaisia on koko maassa vain muutama.
Yritysalue muodostuu Keltakankaan taajaman lähettyvillä sijaitsevasta Ekokaaren alueesta ja valtatie 15:n varressa sijaitsevasta Huovilantien alueesta. Siellä toimii tällä hetkellä 11 yritystä. Ne työllistävät noin 75 henkilöä ja niiden yhteenlaskettu vuosittainen liikevaihto on noin 30 milj. euroa.
Rauman satamassa vilkas alkuvuosi
Rauman satamaliikenne on kasvanut selvästi alkuvuoden aikana. Tammi-helmikuussa Rauman sataman kautta kulkenut tavaraliikenne kasvoi lähes 30 prosentilla.
Erityisesti kasvoi konttiliikenne. Sitä oli liki 45 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana. Rauman sataman kautta kulki tammi-helmikuun aikana liki miljoona tonnia tavaraa.
Tekninen johtaja uudestaan haussa Pirkkalaan
Pirkkala aikoo hakea uudelleen teknistä johtajaa. Vuoden vaihteessa paikkaa haki 15 hakijaa, joista viisi kutsuttiin haastatteluun. Haastatteluryhmän mukaan loppuvaiheeseen päässeet hakijat eivät kuitenkaan olleet tehtävään sopivia haastatteluiden ja soveltuvuustestien perusteella.
Uusitussa haussa viran kelpoisuusehtoja aiotaan lieventää. Nyt vaatimuksena on tehtävään soveltuva tekninen korkeakoulututkinto.
Aikaisempia hakemuksia ei oteta huomioon uudessa haussa.
Kouvola selvittää kylien kehittämisen
Kymenlaakson liitto on myöntänyt Kouvolan seudulle aluekehitysrahaa, jolla voidaan kehittää keskustaajamien ulkopuolisiakin alueita. Kouvola ja Iitti aikovat nyt selvittää muunmuassa kylien voimavarat.
Kouvolan seutu on saanut kansallista aluekehitysrahaa 280 000 euroa hankkeisiin, joilla vahvistetaan alueen elinvoimaisuutta. Tarkoitus on muunmuassa parantaa uusien toimialojen menestysmahdollisuuksia. Kilpailukykyohjelman puitteissa on tarkoitus muunmuassa kehittää ja nostaa esiin Kouvolan seudun elintarvikejalostusta. Yhtenä tärkeänä tavoitteena on selvittää ja hyödyntää kylien, taajamien ja keskusten voimavaroja ja mahdollisuuksia sekä pyrkiä erilaisten alueiden tasapuoliseen kehittämiseen
Parikkala pohjustaa Kolmikannan laajentamista
Parikkalan kunta jatkaa määrätietoisesti Kolmikannan rajanylityspaikan valmistelua kansainväliseksi. Nyt kunta tuli etuosto-oikeudellaan väliin maakaupassa. Valtion viranomaisille muiden raja-asemien läpäisykyky on toistaiseksi tärkeämpää.
Kunnanhallitus on päättänyt käyttää kunnan etuosto-oikeutta Kolmikannan raja-aseman lähellä. Maata tulee kunnan omistukseen yhdyskuntarakentamiseen 18 hehtaaria 85 000:n euron hinnalla, jonka yksityinen ostaja oli sitoutunut maksamaan tammikuisella kaupalla.
Parikkalan tämän vuoden maanhankintarahat eivät ostoon riitä, vaan 40 000 euron lisämäärärahaa anotaan valtuustolta.
Kunnanhallitus hyväksyi tiistaina myös konsultin laatiman Kolmikannan aluevaraussuunnitelman välineeksi maankäytön suunnittelussa.
Valtion viranomaiset ovat olleet sitä mieltä, että ennen Kolmikannan kansainvälistämistä Imatran, Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikkoja pitää parantaa tuntuvasti.
Orkesterimuusikoilla on paljon fyysisiä vaivoja
Orkesterimuusikoista jopa kolme neljästä kärsii fyysisistä vaivoista, jotka haittaavat soittamista. Eniten ongelmista kärsivät nuoret opiskelijat, jotka samaan aikaan yrittävät suorittaa tutkintoa ja soittavat orkesterissa. Soittajien fyysiseen kuntoon kiinnitetään kuitenkin aiempaa enemmän huomiota esimerkiksi opetuksessa.
Orkesterimuusikon työ saattaa näyttää fyysisesti helpolta ja kevyeltä. Tutkimustulokset kertovat kuitenkin aivan muuta, kertoo Sibelius-Akatemian lehtori Erja Joukama-Ampuja.
\- Varsinkin tässä 2000-luvulla on tehty paljon tutkimuksia ammattimuusikoiden vaivoista. Tulos on se, että 56-88 prosenttia muusikoista sanoo kärsivänsä uransa aikana vaivoista, jotka haittaavat soittamista.
Soittajien vaivat löytyvät yleensä yläraajoista ja ne ilmenevät pääasiassa tuki- ja liikuntaelinten rasitusvammoina. Syynä ongelmiin on usein väärä soittoasento. Eri soittimetkin kuormittavat soittajaa eri tavoin. Eniten fyysisiä vaivoja on kosketin- ja jousisoittajilla.
Soittajien fysiikkaa kuormittaa nykyisin myös orkestereiden kiristynyt työtahti.
\- Orkestereissa tehdään töitä tiukemmalla tahdilla, ja stressiä, suorituspaineita ja matkustelua on enemmän. Kiertue-elämä on kuormittavaa ja matkalaukun kantamisen jälkeen pitäisi samoilla sormilla pystyä hienomotoriseen suoritukseen ja keskittymiskyvyn pitäisi olla täydellinen, lehtori Erja Joukama-Ampuja kuvailee.

  Nuoret muusikot kovilla

Muusikoiden fyysiseen kuntoon kiinnitetään kuitenkin aiempaa enemmän huomiota. Katarina Porander on antanut muusikoille fysioterapiaa jo miltei parinkymmenen vuoden ajan. Porander käy terapiaan tulleen soittajan kanssa läpi tämän soittoasentoa ja yrittää löytää ergonomisemman tavan toimia. Rasitusvamman korjaamiseen voi mennä pitkäkin aika.
\- Se on aina pitkä prosessi, koska siinä pitää oppia pois virheelliset liikemallit. Silloin menee vähintään 2-3 kuukautta. Puolessa vuodessa uudet liikemallit ja asennot on jo yleensä sisäistetty, Porander sanoo.
Joissakin tapauksissa vammat ovat niin pahoja, että soittaja joutuu vaihtamaan ammattia, kertoo Katarina Porander.
\- Yksi muusikoiden oireyhtymistä on vokaalinen dystonia eli muusikon kramppi. Vielä kymmenen vuotta sitten niitä ei voitu hoitaa, mutta nykyisin siitäkin pääsee eroon kuntouttamalla.
Poranderin mukaan fyysistä ongelmista kärsivät lähes kaiken ikäiset, mutta erityisesti nuoret opiskelijat.
\- Silloin soittomäärät lisääntyvät ja on henkinen paine tutkinnoista. Jos on opiskelija, tutkinto tekemättä ja on juuri päässyt orkesteriin töihin, silloin on fyysisesti aika kovilla.
"Musiikki on pelastanut minut urheilulta"
Sibelius-Akatemiaan tulevista opiskelijoista jopa joka viides on kärsinyt soittoa ja harjoittelua haittaavista vaivoista. Nuorten soittajien fyysinen kuormitus on huomattu koulussa, ja siellä onkin lisätty ennaltaehkäisevää opetusta. Kuuden vuoden ajan uusille opiskelijoille on tarjottu perehdyttämisjakso.
\- Siellä käydään läpi ergonomiaa, yleistä tietoutta kehon toiminnasta ja fysiikasta, kuulonhuoltoa, psyyken vaikutusta fysiikkaan sekä sitä, miten kaikki tämä otetaan huomioon omassa harjoittelussa, lehtori Erja Joukama-Ampuja kertoo.
Muusikkojen koulutuksessa puhutaan entistä enemmän myös vapaa-ajan liikunnan tärkeydestä.
\- Silloin kun minä opiskelin, silloin opiskelijoille jaettiin t-paitoja, joissa luki "Musiikki on pelastanut minut urheilulta". Se on loppujen lopuksi aika kaukana totuudesta, sillä tämä voi olla pahimmillaan aika stressaavaa ja staattista työtä. Sen vastapainoksi pitäisi liikkua paljon, jotta olisi lihaksia työntekoon, Joukama-Ampuja sanoo.
Pizzamiehelle ehdollista vankeutta
Oululainen pizzerian pitäjä jätti veronsa maksamatta. Käräjäoikeus tuomitsi hänet ehdolliseen vankeuteen ja liiketoimintakieltoon.
Oulussa muutaman vuoden pizzeriaa pyörittänyt mies on saanut liiketoimintakieltoa ja ehdollista vankeutta. Oulun käräjäoikeus langetti 27-vuotiaalle miehelle kahdesta törkeästä veropetoksesta ja kirjanpitorikoksesta kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta.
Oikeus hylkäsi syytteen osin nuorena henkilönä tehdystä törkeästä veropetoksesta. Lisäksi mies määrättiin kolmeksi vuodeksi liiketoimintakieltoon. Mies velvoitettiin maksamaan korvauksia Verohallinnolle reilut 36 000 euroa ja oikeudenkäyntikuluja 300 euroa.
Agatha Christien ihovoide pelasti muinaismuistoja
Maailman hienoimpana pidetty Lähi-idän norsunluupatsaiden kokoelma pannaan näytteille British Museumiin. Kirjailija Agatha Christie auttoi arkeologimiestään patsaiden puhdistamisessa.
Nimrodin muinaiskaupungista nykyisen Pohjois-Irakin alueelta löydetyt 3 000 vuoden ikäiset esineet eivät ole aiemmin olleet julkisesti esillä. British Museum osti tuhannen patsaan ja 5 000 katkelman kokoelman lahjoitusten turvin.
Patsaat ja niiden palaset löysi brittiarkeologi Max Mallowan, joka oli naimisissa Agatha Christien kanssa. Christie osallistui usein miehensä johtamille kaivauksille ja auttoi puhdistamalla patsaita muun muassa neulepuikolla ja kasvovoiteellaan. Christie myös kirjoitti kaivausteltassa useita rikosromaaneistaan.
Kasvovoide oli paras puhdistuaine
Nimrod oli muinaisen Assyrian pääkaupunki, jossa arkeologit olivat ahkeroineet jo 1800-luvulla ja arvelleen löytäneensä kaiken löytämisen arvoisen. Mallowan epäili kuitenkin, että löydettävää vielä olisi, ja aloitti uudet kaivaukset toisen maailmansodan jälkeen.
Kaivauksissa löytyi tuhansittain norsunluuveistoksia muun muassa kaivojen pohjalta. Monissa esineissä oli jälkiä tulipaloista, joissa Nimrodin palatsit olivat tuhoutuneet 600-luvulla.
Christiellä oli merkittävä rooli esineiden pelastamisessa ja konservoinnissa. Mallowan kertoo muistelmissaan, että Christien ehdotuksesta esineet tuotiin kaivojen kosteudesta aavikon kuivaan ilmaan asteittain, mikä suojeli niitä vaurioilta.
Christie puolestaan on kirjoittanut omissa muistelmissaan, että kasvot jäivät ilman voidetta, koska sitä kului purkeittain norsunluuesineiden hienonhienon kaiverrusjäljen puhdistamiseen kuivuneesta liejusta.
VR päättää vaunuhankinnoista maaliskuussa
VR päättää uusien junanvaunujen tilauksesta vielä tämän kuun aikana. VR aikoo hankkia kalustoonsa kaksitoista junien ohjausvaunua sekä 15 kaksikerroksista ravintolavaunua. Myös Kajaanin Otanmäessä toimiva Transtech on jättänyt urakasta tarjouksen.
VR:n hankintajohtajan Simon Indolan mukaan hankinnan kokonaisarvo on 80 - 100 miljoonaa euroa.
Indola ei halua kertoa, ketkä junanvaunuvalmistajat ovat mukana tarjouskilpailussa.
Anu Finsk tähyää tangokuningattareksi
Hämeenlinnalainen Anu Finsk oli yksi niistä kymmenistä koelaulajista, jotka koettivat onneaan Tampereen tangokarsinnoissa keskiviikkona.
Kukin laulaja esiintyi yksin studiossa kameralle. Anu Finsk oli tyytyväinen omaan suoritukseensa koelaulun jälkeen.
\- Lauloin ihan hyvin. Luulin, että jännittäisi enemmänkin, nyt voitin sen jännityksen. Jotenkin se tilanne tuli niin äkkiä, olin ajatellut vielä avata ääntä laulamalla Satumaata, kun yhtäkkiä tulikin, että nyt mennään, Anu Finsk kertoo.
Anu valitsi viidestä naisten koelaulutangosta esitettäväkseen kappaleen En antaa muuta voi.
\- Siinä on tunnetta mukana, ei ehkä ole niinkään kohtalokas, hän kuvailee.
Koelaulun jälkeen oli suunnitelmissa vielä varastaa hiukan aikaa parisuhteelle.
\- Miehen kanssa mietitään nyt, käydäänkö syömässä, kun saatiin kahdeksan kuukautta vanha poikamme hoitoon mummolaan, siksi aikaa kun tultiin tänne, Anu hymyilee.
Koelaulukiertue on käynnissä Ylen maakuntastudioilla. Karsintapaikkakunnilla tallennettujen laulunäytteiden perusteella tuomaristo valitsee nettikarsinnan ensimmäiseen vaiheeseen 150 esitystä.
Eri karsintavaiheissa sanansa sanovat niin kansa kuin tuomaristokin - ja heinäkuussa Seinäjoella selviää, painetaanko tangokuninkaallisen kruunu kukaties juuri Anu Finskin kutreille...
Sellulaiva ja jäänmurtaja kolistelivat Perämerellä
Perämeren hankalista jääoloista ei ole selvitty ilman vahinkoja. Metsä-Botnian Kemin tehtaalta lähtenyt, sellulastissa oleva rahtilaiva Risoluto ja jäänmurtaja törmäsivät yhteen varhain maanantaiaamuna pohjoisella Perämerellä Ruotsin ja Suomen raja-alueen tuntumassa.
Ruotsalainen jäänmurtaja Atle oli avustamassa ruotsalaista Risoluto-alusta, kun alukset törmäsivät toisiinsa. Tukholmalaisen varustamon Österströms Rederin edustaja Lars Johansson kertoo, että syynä törmäykseen oli Perämeren vaikea jäätilanne. Henkilövahinkoja törmäyksessä ei sattunut.
Risoluto on tällä hetkellä korjattavana Luulajassa. Johanssonin mukaan korjaukset kestävät kolmesta neljään viikkoa. Sellulasti on matkalla Portugaliin.
Viimeinenkin F1-kuskin paikka täytetty
Formula 1 -sarjan kuljettajapaikat on nyt täytetty, sillä Hispania Racing Team -talli ilmoitti, että Vitantonio Liuzzi on tallin toinen kisakuljettaja kaudella 2011.
Liuzzi menetti viime kaudella paikkansa Force Indian kuskina kesken kauden Paul di Restalle.
\- En koskaan menettänyt toivoani, että olisin mukana F1-sarjassa, sillä tiedän että minulla on kokemusta ja oikeita ominaisuuksia, jotta voin olla mukana nuoressa ja kunnianhimoisessa tiimissä, Liuzzi sanoi.
Italialainen testasi HRT:n autoa Kataloniassa viime kuussa. HRT:n toinen kuski on intialainen Narain Karthikeyan.
F1-kausi alkaa Melbournesta 27. maaliskuuta.
Miksi liikuntainto lopahtaa lyhyeen?
Liikuntalääketieteen asiantuntija kertoo, miksi uudenvuodenlupaus ei riitä sytyttämään pysyvää liikuntainnostusta.
Suomalaisten yleiskunto on vajonnut huolestuttavan alas, arvioi liikuntalääketieteen asiantuntija. Esimerkiksi armeijan tilastot puhuvat karua kieltä nuorten miesten kunnosta. Varusmiesten lihaskunto- ja kestävyystestit näyttävät aina vain huonompia tuloksia.
\- Ainoa käyrä, joka nousee, on kehon paino. Se kuvastaa sitä, minkälainen on suomalaisten parhaimmassa kunnossa olevien miesten tila tällä hetkellä. Ja heidän pitäisi olla niitä, jotka tätä maata pyörittävät jatkossa, ihmettelee lääkäri Harri Helajärvi Turun Paavo Nurmi -keskuksesta.
Kuusikymppinen Olavi Hölttä voisi näyttää nuoremmilleen mallia. Mies rehkii äijäjumpassa pari kolme kertaa viikossa. Syy liikkumiseen on yksinkertainen:
\- Liikkumisen ansiosta kerta kaikkiaan yleiskunto on parempi. Jaksaa sitoa kengännauhat paremmin kiinni, kun käy jumpassa, Olavi Hölttä toteaa.
Oma tahto ratkaisee
Alkuinnostuksen jälkeen liikuntaharrastuksen ylläpitäminen on usein vaikeaa. Kun perusasiat ovat kohdallaan, pysyy myös motivaatio yllä, uskoo lääkäri Harri Helajärvi.
\- Varmaan suurin syy innostuksen lopahtamiseen on se, että ihmiset lähtevät liikkeelle muista lähtökohdista kuin omasta halustaan. Liikuntaa aletaan harrastaa, koska kalenteri niin sanoo tai joku ulkoapäin neuvoo, Helajärvi sanoo.
Tämän takia uudenvuodenlupaukset ovat usein tuhoon tuomittuja. Kuntokeskuksissa on näin maaliskuussa jo huomattavasti väljempää kuin tammikuussa.
\- Liikutaan vielä omiin taitoihin ja kuntoon nähden niin kovin, että se ei maistu hyvältä. Muutaman viikon jälkeen alkaakin jo olla aika puuduttavaa.
Papinniemen leirintäalueelle uudet vuokraajat
Parikkalan kunta on saanut Papinniemen leirintäalueelle uudet vuokraajat. Kunta odottaa leirintäalueelle myös uusia investointeja.
Viime kesäinen leirintäalueen pyörittäjä, Niko Hälvä, ei halunnut jatkaa sopimustaan. Kunnanhallitus päätti vuokrata alueen tämän vuoden kesäkaudeksi kolmen parikkalalaismiehen yhtiölle 11 000 euron vuokralla. Joonas Karhinen, Tuomas Tiainen ja Paavo Auvinen ottivat itse yhteyttä kuntaan asian tiimoilta.
Viime kesäksi uuden vastaanotto-, kahvila- ja huoltorakennuksen saanut Papinniemi keräsi heti 30 prosenttia edellisvuotta suuremmat yöpyjämäärät.
Tänä vuonna alueelle rakennetaan mm. vierasvenelaituri. Parikkalan elinkeinojohtajan Aune Ritola-Grahnin mukaan kunta odottaa, että leirintäalueen vuokraajat tai kenties sijoittajat sitoutuvat lähivuosina leirintämökkien uusimiseen.
Nato ei puutu Libyan tilanteeseen
Gaddafin joukot ovat edenneet Zawiyahin kaupungissa ja pommittaneet El Siderin öljyterminaalia. Sotilasliitto Nato ei aio puuttua Libyan tilanteeseen, kertoo pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen.
Gaddafin joukot ovat pommittaneet kapinallisten joukkoja Itä-Libyassa. Heti pommitusten jälkeen El Siderin öljyterminaalin ympäriltä alkoi nousta mustia savupilviä. Uutistoimisto Reutersin mukaan Gaddafin joukot olisivat osuneet öljyterminaalin varastotankkeihin.
Gaddafin joukkojen kerrotaan edenneen myös kapinallisten aiemmin hallitsetsemassa Zawiyahin kaupungissa. Kaupunkia on pommitettu ja kaduilla kerrotaan olevan runsaasti tarkka-ampujia. Tiedot Zawiyasta ovat olleet hajanaisia eikä uhrien määrä ole tiedossa.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussenin mukaan Nato ei aio puuttua Libyan tilanteeseen, mutta on valmis reagoimaan muuttuviin tilanteisiin.
Euroopan unionissa on kysytty yhä avoimemmin pitäisikö Libyan ilmatila sulkea iskujen lopettamiseksi. Viimeksi tätä vaati europarlamentin liberaaliryhmän johtaja, Belgian entinen pääministeri Guy Verhofstadt.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashtonin mukaan Libyan kapinallishallituksen vetoomus lentosaarrosta on täysin ymmärrettävä, mutta EU:n on tiedettävä tarkoin mihin mahdollinen saartopäätös johtaisi.
EU:n johdon uskotaan olevan haluton saartoon ilman YK:n turvallisuusneuvoston valtuutusta.
Hiihtokeskus Riksgränsen Kiirunassa suljettu
Pohjois-Ruotsissa Norjan rajalla Kiirunassa hiihtokeskus Riksgränsenin kaikki hissit on suljettu lumivyöryvaaran vuoksi. Radio Norrbottenin mukaan henkilökunnan asunnot on evakuoitu.
Suurimman riskin alueella aiotaan tehdä iltapäivällä räjäytyksiä. Tällä hetkellä alueen lumivyöryriski on neljä asteikolla yhdestä viiteen.
Yksi kuoli kolarissa Korpilahdella
Jyväskyläläisnainen menehtyi tänään iltapäivällä Korpilahdella sattuneessa kolarissa. Lisäksi toinen henkilö loukkaantui vakavasti. Onnettomuus sattui, kun 40-vuotias nainen menetti autonsa hallinnan liukkaalla tiellä ja törmäsi vastaantulevan pakettiauton keulaan.
Onnettomuus sattui iltapäivällä noin 300 metriä ennen Oittilan risteystä. Onnettomuus ei aiheuttanut muulle liikenteelle merkittävää haittaa.
Hollolan huoltamoryöstössä kiinniottoja
Poliisi on ottanut kiinni kolme miestä epäiltynä Hollolan toissaöiseen ST1-huoltamon ryöstöön. Poliisin julkistamien valvontakamerakuvien jälkeen alkoi tulla runsaasti vihjeitä ryöstöstä ja siihen mahdollisesti liittyvästä kovaäänisestä farmari Peugeotista.
Sukkahousupäiset tanakat ryöstäjät iskivät Hollolan Kukonkoivun ST1-huoltamoon maanantaina aamuyöllä noin kello neljän aikaan.
Päijät-Hämeen poliisi on edistynyt tutkinnassa ja ottanut kiinni kolme suomalaista 30 - 40-vuotiasta miestä.
Kaikki kolme miestä otettiin kiinni eri paikoista ja eri aikoina. Ensimmäinen mies otettiin kiinni illalla 8.3.2011 ja loput kaksi miestä tavoitettiin keskiviikkona.
Poliisin mukaan yleisövihjeillä epäillyistä tekijöistä ja kovaa ääntä pitäneestä "pösöfarmarista", oli keskeinen merkitys asian nopeaan ratkaisuun.
Ryöstäjien saalis oli poliisin mukaan vähäinen.
Kilpisjärvellä havaittiin lumivyöry
Lapin rajavartiosto ja Metsähallitus muistuttavat Kilpisjärven alueella liikkuvia tämän hetkisestä lumivyöryvaarasta. Kilpisjärven rajavartioaseman partio havaitsi Käsivarressa tiistaina suuren lumivyöryn Kopmankurussa Somasjärvelle menevällä reitillä.
Alueella on edelleen isoja lumilippoja. Somasjärven suuntaan meneviä kehotetaan käyttämään toisia reittejä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Levillä, Ylläksellä ja Kilpisjärvellä lumivyöryriski on kolme asteikolla yhdestä viiteen eli luonnolliset lumivyöryt ovat mahdollisia ja ihmisen aiheuttamat vyöryt todennäköisiä.
Muualla Pohjois-Suomessa riski on kaksi eli luonnolliset lumivyöryt ovat epätodennäköisiä, mutta ihmisen aiheuttamat vyöryt mahdollisia.
Katso kuvagalleria tangotunnelmista
Keskiviikkoiltapäivällä YLE Tampereen toimituksen käytävillä hymyiltiin ja hermoiltiin, muisteltiin laulunsanoja, täytettiin kaavakkeita, juteltiin videokameralle... ja tietysti tulkittiin tangoa.
Tangon tulkinta ei ole iästä kiinni
Vasta 18-vuotias ylöjärveläinen Jenna Kallio ei pidä nuorta ikäänsä esteenä tangokilpailussa menestymiselle. Tangoa tulkitaan hänen mielestään asenteella, ei ikävuosilla.
Nuori laulajatar osallistuu Tangomarkkinoiden karsintaan ensimmäistä kertaa. Muut kisat eivät käyneet edes mielessä.
\- Tango on oma laululajini. En edes harkinnut Idolsia tai muita nuorten laulajien suosimia kisoja, Kallio sanoo.
Alkukarsintatangokseen Jenna Kallio valitsi 
En antaa muuta voi.
\- Se vaan on niin ihana biisi, kuuluu nuoren laulajan perustelu.
Päätös lähteä havittelemaan tangokruunua syntyi melko nopeasti. Ja vähin äänin.
\- En ole kertonut kovin monelle, että aion osallistua näihin karsintoihin. Äiti ja poikaystävä tietävät, Jenna Kallio hymyilee.
Miehet pidätettiin epäiltyinä kioskiryöstöstä
Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä epäiltyinä Joensuun Rantakylän R-kioskin ryöstöstä. Kioski ryöstettiin teräaseella uhaten maanantaina.
Tekijät saivat saaliikseen huomattavan summan rahaa.
Asian tutkinta jatkuu ja rikokseen liittyvistä havainnoista pyydetään ilmoittamaan Joensuun poliisipäivystykseen puhelinnumeroon 071 87 56303.
Mitä muikeampi meininki, sen parempi
Keskiviikkona, hetkeä ennen Tampereen tangokarsintojen alkamista kilpailijoita ohjeistettiin pistämään persoonaa peliin ja säilyttämään leikkimieli vaikka tosissaan ollaankin. Mahassa lepatti silti perhosparvi, myönsivät kisaajat.
Valkeakoskelainen Titi Kruus lauloi numerolla 21. Naiskisaajille tarjolla olleista viidestä tangosta Kruus valitsi kisakappaleekseen 
Vaaralliset huulet.
\- Perinaiselliseen tapaan muutin kyllä mieltäni moneen kertaan, mutta päädyin lopulta tähän. Mikäs sen mukavampaa keväällä kuin suuteleminen, Kruus perusteli.
Kruus on valkeakoskelaiselle teatteriyleisölle tuttu ja muutenkin esiintyjäkonkari.
\- Ihan lunkisti vaan. Ei tässä vaiheessa tarvitse ylittää muita kuin itsensä, nainen ohjasti ensikertalaisia kanssakisaajiaan.
Ensikertalaisina melkein 70 kokelaan joukossa vuoroaan odottelivat valkeakoskelainen Sari Hellsten ja tamperelainen Anette Ekholm.
\- Ihan mielettömän kutkuttelevan ihanat tunnelmat, mutta kyllä jännittää, Sari Hellsten myönsi.
Kisaajille annettiin alkupaloiksi hyviä neuvoja rennosta esiintymisestä.
-Mitä muikeampi meininki, sen parempi, Anette Ekholm muisteli kisaisäntä Jouni Kerosen oppeja.
Maankäyttö avasi kantahämäläisten kielenkannat
Kantahämäläiset ovat heittäytyneet kertomaan aktiivisesti mielipiteistään maankäytöstä. Hämeen Liitto saa runsaasti kommentteja uudesta vaihekaavaluonnoksesta. Eniten huomautuksia tulee valtakunnallisten kauppapaikkojen sijoittelusta.
Maakunnan asukkaat ottavat ahkerasti kantaa myös mahdollisiin virkistysalueisiin ja uusiin maa-ainesten ottopaikkoihin, kertoo maakuntajohtaja Juhani Honka. Forssan seudulta on lähtenyt paljon tuulipuistoa vastustavia kannanottoja.
Vaihekaavaluonnoksessa on merkittäviä kauppapaikkoja merkitty esimerkiksi Riihimäelle kolmostien ja kantatie 54:n risteykseen, Iittalan Lasimäelle ja Lammille. Janakkalassa Turenkiin ja Hattulassa Parolaan on merkitty molempiin 9 000 neliömetrin suuruinen kauppapaikka.
Kemian alalle syntyi tulosopimus
Kemian alan työntekijät ja työnantajat ovat päässet sopimukseen uusista työehdoista. Sovun myötä palkat nousevat tänä vuonna 1,5 prosenttia. Lisäksi on sovittu 0,8 prosentin paikallisesta järjestelyvarasta. Sopimus on voimassa tammikuun 2013 loppuun saakka.
Osapuolet sopivat myös korotuksista palveluvuosilisiin ja vuorolisiin. Vuoden 2012 palkankorotuksista on määrä sopia syksyllä 2011.
Nyt sovittu ratkaisu koskee muovi ja kemian tuotteen, peruskemian sekä öljy-, maakaasu- ja petrokemianteollisuuden työntekijöitä eli noin 20 000:ta ihmistä.
Myös kemian alan toimihenkilöt ovat päässeet sopuun uusista työehdoista. Sopimus koskettaa 10 000:tä toimihenkilöä.
Ammattiliitot tyytyväisiä sopuun
\- Palkankorotusten taso on korkea, mutta tässä tilanteessa on oleellista taata alan yrityksille ja työpaikoille työrauha, Kemianteollisuus ry:n työmarkkinajohtaja Pekka Hotti kommentoi ratkaisua alan ammattiliittojen yhteistiedotteessa.
TEAM Teollisuusalojen ammattiliitto ry:n puheenjohtaja Timo Vallittu kuvaa neuvottelutulosta alan työllisyyttä tukevaksi.
Ammattiliitto Pro ry:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan neuvottelut käytiin hyvässä hengessä:
\- Kemianteollisuuden neuvotteluissa on aidosti paneuduttu alan kasvua ja työllisyyttä tukeviin ratkaisuihin. Osapuolilla oli yhteinen tahto luoda selkeä näkemys kemianteollisuuden kilpailutilanteesta ja sen vaatimista ratkaisuista.
Kemiallinen sodankäynti oli tuttua jo tuhansia vuosia sitten
Lähi-idästä on löytynyt maailman vanhimmat tunnetut todisteet kemiallisesta sodankäynnistä. Aiemmin siitä on ollut vain kirjallista tietoa.
Miltei 2 000 vuotta sitten nykyisen Syyrian alueella kaatuneiden19 roomalaisen sotilaan kuolinsyyksi on osoittautunut Persian armeijan ansa. Sen vuoksi Dura-Europosin kaupunkia puolustaneet roomalaiset jäivät myrkkykaasupilveen.
Sotilaat löytyivät kuolleina tunnelista, jonne persialaiset lietsoivat rikki- ja bitumipilven. Myös yksi persialainen sotilas oli tuupertunut tunneliin. Leicesterin yliopiston arkeologi Simon James arvelee hänen voineen olla nuotion sytyttäjä, joka ei ehtinyt paeta savua.
Sotatapahtumien nopeudesta kertoo se, ettei kaatuneiden sotilaiden ruumiita ollut ehditty riisua arvoesineistä. Heillä oli löydettäessä edelleen sekä aseensa että haarniskansa. Heidän taskuistaan löytyivät myös viimeisenä palkkapäivänä saadut rahat.
Sotilaat löydettiin jo 1930-luvulla, mutta heidän oletettiin kuolleen aseellisessa taistelussa. James teki oman tulkintansa edeltäjiensä muistiinpanoista, sillä tunneli on täytetty kauan sitten ja ruumiit lienevät sen uumenissa.
Kirjallisten lähteiden perusteella on tiedetty ennenkin, että kemiallinen sodankäynti oli tuttua jo ennen ajanlaskumme alkua. Yksi vanhimmista tunnetuista tapauksista on 2 200 vuotta sitten käyty taistelu, jossa kreikkalaiset polttivat kananhöyheniä tukehduttaakseen roomalaiset valloittajat tunneliin.
Jamesin tutkimuksista kertoo verkkolehti Live Science.
Metsästäjäliitolta pitkä vaatimuslista seuraavalle hallitukselle
Suomen metsästäjäliitto julkaisi keskiviikkona Oulussa seitsemän kohdan vaatimuslistansa seuraavaan hallitusohjelmaan. Vaatimukset kattavat laaja-alaisesti monia eri metsästykseen liittyviä asioita kouluopetuksesta riistaeläinkantojen kokoon.
Suomen Metsästäjäliiton esitykset koskevat muun muassa hirvien, suurpetojen ja metsäpeurojen kantoja, metsästystä luonnonsuojelualueilla ja erätaitojen opetusta koulussa. Liiton puheenjohtaja Lauri Kontron mukaan kaikki vaatimukset ovat tärkeitä, mutta erityisesti esille nousevat hirvi-, metsäpeura- ja suurpetokantoihin liittyvät asiat.
\- Hirvistrategia tuleekin nyt varmasti, kun se joudutaan laatimaan hallituksen väristä riippumatta. Näin saataisiin kuriin hirvien aiheuttamat ongelmat metsissä ja liikenteessä. Hirvi ja valkohäntäpeura ovat Suomen tärkeimmät riistaeläimet. Siksi on saatava pitkän tähtäimen strategia, johon sitoutuvat kaikki osapuolet eli metsästäjät, metsänomistajat ja virkavalta.
Arviot suurpetojen määrästä laahaavat jäljessä
Suurpedoille Metsästäjäliitto haluaisi Ruotsin tapaan ylärajat. Suurpetojen hoitosuunnitelmat olisi liiton mukaan päivitettävä ajan tasalle. Kannat olisi myös laskettava luotettavasti ja puolueettomasti. Siksi Riistan ja kalantutkimuslaitokselle olisi lisättävä resursseja, vaatii Metsästäjäliitto.
\- Arviot suurpetokantojen koosta laahaavat jäljessä. Kaikki myöntävät, että esimerkiksi ilvestä koskevat arviot olivat takavuosina pahasti pielessä. Myös karhukanta on paljon otaksuttua vahvempi. Susien määrästä on erimielisyyttä, koska sudet kulkevat itärajan yli jatkuvasti.
Metsäpeura vaarassa kadota maapallolta
Metsästäjäliitto kantaa huolta myös metsäpeuran romahtaneesta kannasta. Metsäpeurakanta esimerkiksi Kuhmossa on pudonnut 1700:sta 700:ään. Siksi metsäpeuroille olisi laadittava liiton mukaan suojeluohjelma.
\- Suomen ja koko maapallon viimeiset metsäpeurat ovat nyt uhattuna. Siksi Kuhmon alueella olisi vähennettävä suurpetojen määrää. Metsäpeuroja voitaisiin myös siirtoistuttaa sopiviin paikkoihin. 70-luvulla näin tehtiin Suomenselälle. Se siirto onnistui hyvin.
Kouluihin erätietoa
Kontro on huolissaan myös siitä, että lasten ja nuorten tiedot luonnosta ovat heikot, toteaa Kontro. Siksi koulujen biologian tunneilla olisi kerrottava nykyistä paremmin läpi luonnon perusasioita, kuten eläinten käyttäytymistä ja niiden tunnistamista, vaativat metsästäjät.
\- Uskon, että varsinkin kaupunkilaislapsista hyvin harva tunnistaa nykyisin esimerkiksi jäniksen jäljet.
Metsästäjäliiton vaatimukset seuraavaan hallitusohjelmaan:
1\. Metsästyksen edellytykset turvattava
2\. Nuorten erä- ja riistatietoutta lisättävä
3\. Metsäpeuralle laadittava suojeluohjelma
4\. Suurpetokantoja voitava säädellä
5\. Hirvieläinstrategia on laadittava
6\. Metsästys on voitava sallia luonnosuojelualueilla
7\. Ampumarataverkoston on oltava riittävän kattava
Porin Teatterin Aladdinilla hurja kysyntä
Porin Teatterissa ensi viikolla ensi-iltansa saavan Aladdin ja taikalamppu -näytelmän liput käyvät kuin kuumille kiville. Ennakkoon on varattu jo 10 000 lippua. Porin Teatterissa lipunmyynnin hurja alku hieman yllätti.
Aladdin ja taikalamppu-näytelmästä on keväällä 40 esitystä. Teatterijohtaja Patrik Draken mukaan esityksiä on jo lisätty kymmenellä kovan kysynnän vuoksi.
\- Kevään esitykset ovat jo hyvää vauhtia täyttymässä. Olimme kyllä varautuneet kovaan kysyntään, koska aiemmat työmme, kuten Koirien Kalevala ovat kantaneet hyvää hedelmää. Näin hurja kysyntä kuitenkin hieman yllätti.
Christian Lindroosin ohjaaman näytelmän ensi-ilta on 19. maaliskuuta. Porissa Aladdinin nimiroolissa nähdään Peter-Sebastian Lehtonen ja hullunkurisena Lampun Henkenä taituroi Janne Turkki.
Aladdin ja taikalamppu on yksi tunnetuimmista Tuhannen ja yhden yön satukokoelman tarinoista.
Euroopan parlamentti keinotteluveron kannalla
Euroopan parlamentti painostaa komissiota esittämään pikaisesti kansainvälisen varainsiirtoveron käyttöönottoa. Parhaillaan täysistunnossa Strasbourgissa koolla oleva parlamentti hyväksyi tiistaina jo toistamiseen veroa puoltavan mietinnön.
Sosialidemokraattien pitkään ajama vero hyväksyttiin selkein luvuin 529 - 127. Suomalaismepeistä ainoastaan Carl Haglund ja Hannu Takkula äänestivät vastaan. Timo Soini äänesti tyhjää.
\- Parlamentin päätös on merkittävä linjaus, joka tarkoittaa reipasta hyppyä kohti kansainvälistä varainsiirtoveroa. Näin sosialidemokraattien tavoite vähentää keinottelua ja vahvistaa palvelujen rahoituspohjaa etenee, toteaa Euroopan parlamentin jäsen Liisa Jaakonsaari.
Parlamentin tavoitteena on ensisijaisesti globaali varainsiirtovero. Jos se ei onnistu, täytyy vero ottaa käyttöön ensin EU:n alueella. Komissio tutkii paraikaa varainsiirtoveron käyttöönottoa ja palaa asiaan myöhemmin keväällä.
Parlamentin mukaan kansainvälisistä varainsiirroista pitäisi verottaa 0,01- 0,05 %. Näin kerättäisiin vuosittain yli 200 miljardia euroa Euroopassa ja yli 650 miljardia euroa maailmanlaajuisesti.
\- Euroopan Unioni ja sen jäsenmaat tarvitsevat kiireesti apua talouskriisistä selviytymiseen ja julkisen talouden tasapainottamiseen. Ei ole oikein, että jäsenmaat jätetään yksin velkataakkojensa alla, kun isot pankit ja finanssilaitokset takovat jälleen voittoja. Maalaisjärkikin sanoo, että siivoustalkoisiin pitäisi osallistua kaikkien, etunenässä kriisin aiheuttajien, Jaakonsaari vaatii.
\- Skeptikot sanovat, että EU-vero tarkoittaisi pääomien ja taloustoimijoiden karkaamista Aasiaan ja muihin veroparatiiseihin. Tämän logiikan mukaan Lontoon pörssin pitäisi olla jo vuosikausia konkurssissa, sillä se perii sähköisesti kaikista käydyistä pörssikaupoista puolen prosentin leimaveron, josta kilahtaa joka vuosi kuningattaren kassaan seitsemän miljardia dollaria.
Uefa tutkii Wengerin ja Nasrin kommentit
Euroopan jalkapalloliitto Uefa aikoo tutkia Arsenalin manageri Arsene Wengerin ja keskikenttäpelaaja Samir Nasrin käytöksen tiistain jalkapallon Mestarien liigan Barcelona-ottelussa. Kaksikko arvosteli kovin sanoin ottelun sveitsiläistuomari Massimo Busaccaa.
Wenger arvosteli kentän laidalla kiivaasti Busaccaa Barcelonan 3-1-voittoon päättyneen ottelun jälkeen. Ranskalaisluotsin mukaan muun muassa hyökkääjä Robin van Persien ulosajo 56. minuutin kohdalla oli täysin väärä ja häpeällinen tuomio.
Busacca antoi van Persielle ottelussa toisen keltaisen kortin sen jälkeen, kun hollantilaishyökkääjä laukoi pallon pois paitsiovihellyksen jälkeen.
Uefa päätti aloittaa tutkinnat perehdyttyään Busaccan ja otteluvalvoja Dane Jostin raportteihin. Uefa vaatii Arsenalilta selvitystä myös siihen, miksi lontoolaisseura saapui myöhässä molemmille puoliajoille. Uefan kurinpitolautakunta käsittelee tapauksen maaliskuun 17. päivä.
Uusia koteja nousee jälleen Marjalaan
Joensuun Marjalassa on alkamassa mittava uusien kotien rakennushanke. Lounatuulentien ja Aurinkotuulentien väliin jäävälle alueelle on tulossa seitsemän paritaloa ja rivitalo. Alue on kaavassa määritelty asuinpientalojen korttelialueeksi.
Asunto Oy Marjalan Aurinkorannan rakennuslupa ja rakentamisen aloitus ennen luvan lainvoimaiseksi tuloa käsitellään lautakunnassa ensi vikolla.
Hankkeesta on tullut yksi muistutus, jossa ollaan huolissaan Lounatuulentien tulevasta liikenneturvallisuudesta.
Puukauppa tyssäsi vuodenvaihteessa
Puun hintojen aleneminen ja veroedun poistuminen pysäyttivät puukaupan vuodenvaihteessa. Pohjois-Suomessa kauppa väheni viidenneksen viime vuoden vastaavasta.
Puun hintojen aleneminen ja 25 % veroedun poistuminen pysäyttivät puukaupan vuodenvaihteessa. Puukaupan notkahdus oli odotettavissa niin myyjä- kuin ostajapuolellakin ja talvikauden puukaupat tehtiin ennen vuodenvaihdetta.
Pohjois-Suomen tilanne ei poikkea koko maan tilanteesta. Alkuvuoden puukauppa yhdeksän viikon ajalta oli koko Pohjois-Suomessa vain 297 000 kuutiota. Määrä jää puoleen viiden vuoden keskiarvosta ja 18 prosenttia alle viimevuoden vastaavan jakson
Ostettua puuta riittää hakattavaksi koko alkuvuodeksi, mutta kesän ja syksyn korjuuseen tarvitaan leimikoita. Metsänhoitoydistykset arvioivat puukaupan vilkastuvan kesää kohden. Jos viimevuoden puukaupparytmi toistuu, se tietää ruuhkaista syksyä.
Puukaupassa on mukana paljon harvoin puuta myyviä metsänomistajia. Metsänhoitoyhdistyksissä korostetaan puukaupan kilpailutuksen merkitystä. Ostajakohtaiset hintaerot voivat olla tuhansia euroja normaalikokoisessakin leimikossa.
Haastavat olosuhteet selättivät Mäkäräisen
Kaisa Mäkäräinen ei onnistunut jatkamaan mitalivirettään ampumahiihdon MM-kisojen 15 kilometrin kilpailussa. Mäkäräinen ampui haastavissa olosuhteissa seitsemän pummia ja teki kauden huonoimman kilpailunsa.
Maailmanmestaruuteen hiihti ruotsalainen Helena Ekholm, joka teki komeasti nolla-ammunnan. Ekholm otti kisojen toisen mitalinsa, sillä hän vei pronssia sunnuntain takaa-ajossa. Ruotsalainen nousi maailmancupin kokonaiskilpailun kärkipaikalle tasapistein Mäkäräisen kanssa.
Hopeamitalin nappasi saksalainen Tina Bachmann (2 pummia), ja pronssia ukrainalainen Vita Semerenko (3 pummia). Ukrainalainen tuuletti pronssiaan maalissa rajusti, sillä hänet hälytettiin kilpailuun varamiehistöstä.
Mari Laukkanen ampui Mäkäräisen tavoin seitsemän pummia. Hän jäi kuitenkin kärjestä vieläkin enemmän, sillä hänen hiihtonsa oli Mäkäräistä reilut kaksi minuuttia hitaampi.
Ensimmäisissä arvokisoissaan kilpaileva Sarianna Repo jäi maalissa kymmenen minuuttia kärjestä. Hän selviytyi kuitenkin ammunnasta mallikkaasti: pummeja tuli vain neljä.
Laura Toivanen ampui suomalaisista parhaiten: kolmella pummilla selvinnyt Toivanen jäi Ekholmin kärkiajasta vajaat kymmenen minuuttia.
Ampumahiihdon MM-kilpailut jatkuvat perjantaina miesten 4x7,5 kilometrin viestillä.
Kyläpussi kuskaa kirkolle ja takaisin kotiin
Maaseudun supistunutta joukkoliikennettä haittaa hajanainen suunnittelu. Huonoimmillaan linjaliikenne palvelee vain koululaisia. Hämeenlinnassa maaseudun vakiovuoroja täydentää palveluliikenne, kyläpussi. Vaikka kyläpussin käyttäjät kokevat palvelun tärkeäksi, käyttäjiä sillä on melko vähän.
Kyläpussin reitistä riippuen kaupunki maksaa liikennöitsijälle vajaasta eurosta pariin euroon kilometriltä. Lisäksi bussifirman taskuun jää matkustajien maksamat 2,5 euroa.
Rengossa Kyläpussin keskiviikkovuoro kiertää kirkonkylältä Nevilän, Asemin, Kaloisten ja Ahoisten kautta takaisin kirkonkylälle. Rengossa kyytiläisiä on parhaimmillaan kymmenkunta.
Kyläpussi koukkaa kotiovellekin
Kyläpussi on Hämeenlinnan kaupungin tilaamaa palveluliikennettä. Perusreitin lisäksi kyläpussi voi tehdä myös parin kilometrin sivulenkin.
Hillevi Suokas oli jo edellispäivänä tilannut auton koukkaamaan omalle kotiovelleen. Suokas käyttää kyläpussia joka viikko. Käyntipaikkoja Rengon kirkolla riittää.
\- Kaupoissa, hopeakerhossa joka toinen viikko, apteeksissa ja pankissa, mitä asioita siellä kirkolla on.
Asiointiaikaa on puolitoista tuntia. Hillevi Suokkaalle se riittää nipin-napin, jos ei ole paljon asioita.
Pentti Viljanen käy Kaloisista kyläpussin kyydissä pankissa ja kaupassa.
\- Kaupungissa minä käyn linja-autolla.
Anna-Liisa Liljeqvist on kyläpussin vakioasiakkaita.
\- Ennen joulua olin joka kerta, mutta nyt en ole päässyt, kun mies on kipeänä. Käyntejä täytyy nyt vuorotella miehen sisaren kanssa.
\- Tämä on kyllä meille tosi tärkeä, kun meillä ei ole ajokorttia.
Kaupunki maksumiehenä
Joukkoliikenteen suunittelua hämmentää useampikin kokki: kunnat, liikennöitsijät ja valtion ELY-keskus. Päälimmäinen kysymys on, mitä homma maksaa.
\- Maaseudulla on vähemmän ihmisiä kuin taajaan asutulla kaupunkialueella ja tästä syystä sinne ei voida tarjota samanlaista palvelua kuin kaupunkiin, huomauttaa Hämeenlinnan seudun joukkoliikennekoordinaattori Maarit Kaartokallio.
\- Se on kysyntään nähden liian kallista.
Kustannuksista huolimatta maaseudun palveluliikenne jatkuu Hämeenlinnassa. Rengon palvelulinjan nykyinen sopimus päättyy elokuussa. Uudessa sopimuksessa reitti saatetaan ulottaa kulkemaan myös Vehmaisten kautta. Samaan aikaan kilpailutetaan myös Kalvolan reitit.
Miss Suomea juhlitaan taidemuseossa
Miss Suomeksi valittua joensuulaista Pia Pakarista juhlitaan maanantaina Joensuun taidemuseossa. Tilaisuuteen pääsee osallistumaan maksuttomalla juhlakortilla, joita jaetaan 100 kappaletta perjantaina kulttuuri- ja matkailukeskus Carelicumissa aamuyhdeksältä.
Maanantain juhlatilaisuudessa esiintyvät muun muassa television Dance-ohjelman finalisti Jere Jääskeläinen sekä laulaja Weera.
Kaupungin mukaan Miss Suomelle ei voida järjestää suurta kansalaisjuhlaa, koska hänen aikataulunsa on varattu pitkälle kevääseen
Toriremontille Facebook-sivut
Kuopion kaupunki avaa tällä viikolla toriremontille omat sivut verkkoyhteisö Facebookiin. Tarkoituksena on tarjota kaupunkilaisille keskustelu- ja informaatiokanava runsaasti keskustelua herättäneeseen toriremonttiin.
Kaupunki vastaa sivulla esitettyihin kysymyksiin. Toiveissa on, että remonttiin liittyvät ennakkoluulot hälvenisivät.
Kaupunki tiedottaa remontin etenemisestä sivuilla ja julkaisee sinne muun muassa havainnekuvia. Sivua ylläpitävä tilahallinto on varautunut siihen, että mittava remontti voi herättää sivuilla kovaakin kritiikkiä.
Avioliittokurssi jäihin Tikkurilan seurakunnassa
Kursseista nousi nyt toistamiseen kohu, koska opetuksessa korostetaan yhä stereotyyppisiä sukupuolirooleja ja tuomitaan seksuaalivähemmistöt. Tikkurilan seurakunta aikoo muuttaa kurssien sisältöä ja vetäjiä.
Tikkurilan seurakunta muuttaa kiisteltyjen avioliittokurssinsa sisältöä.
Helsingin Nuorten Miesten Kristillisen yhdistyksen vetämistä avioliittokursseista nousi Tikkurilassa riita jo kolme vuotta sitten.
Nyt kohu nousi toistamiseen, koska opetuksessa korostetaan yhä stereotyyppisiä sukupuolirooleja ja tuomitaan seksuaalivähemmistöt.
Tikkurilan seurakunnan kirkkoherran Janne Silvastin mukaan seurakunta on nyt lopettanut yhteistyön avioliittokoulun vetäjien kanssa.
Avioliittokursseista valittanut seurakuntaneuvoston jäsen Sari Roman-Lagerspetz on sitä mieltä, että kirkon ja seurakuntien pitäisi laajemmin puuttua tasa-arvo -ongelmiin laajemminkin.
\- Käsittääkseni seurakunnista puuttuu tasa-arvosuunnitelmat ja tasa-arvon toteutumista ei valvota ja esimerkiksi erilaisten kurssien sisältöjä ei valvota. Tällaisiä julkisoikeudellisilta vaadittavia yhteisöiltä vaadittavia tasa-arvosuunnitelmia ei Vantaan seurakunnalta löydy ollenkaan, ja todennäköisesti niitä puuttuu myös muista seurakunnista, sanoo Roman-Lagerspetz.
Tuuli voi yltyä huomenna myräkäksi
Ilmatieteen laitos varoittaa, että Keski-Suomessa voi huomenna tuulla vaarallisen voimakkaasti. Näin kova tuuli katkoo jo puiden oksia ja vaikeuttaa ulkona liikkumista.
Tuli tulee etelän ja lounaan väliltä ja sen nopeus puuskissa voi nousta kahteenkymmeneen metriin sekunnissa.
Sananen – Kuolemasta ja kauneudesta
Joskus sitä tuntee itsensä niin omituiseksi että pohtii, pitäisikö ryhtyä hautaustoimialalle. Olen miettinyt viime päivinä kuolemaa. Se on ollut raskasta, mutta väsyttävää. Toisaalta ihmisen tehtävä täällä onkin väsyttää itsensä, jos Juha Miedolta kysytään. Ihmisen pitäisi väsyttää välillä itsensä pohtimalla kuolemaa.
Olen aloittanut päiväni lukemalla kuolinilmoituksia. Jos Suomesta on toisinaan vaikea löytää kauneutta, niin sieltä löytyy. Harvan ihmisen elämä on pelkästään kaunis ja harmoninen, puhumattakaan että kohtelisimme toisiamme kauniisti. Kaikki pantattu kauneus on tässä maassa säästetty kuolinilmoituksiin. Siellä on tihentynyttä pienillä ilmaisuilla kuvailtua kauneutta ja taivaan kirkkauteen kurottavaa suurieleisyyttä. Melkein kaikki ovat rakkaita. Kuolinilmoituksessa ei enää mökötetä ja käännetä selkää toiselle jonkun pienen asian tähden. Siellä rakastetaan.
Ihminen alkaa nopeasti potea huonoa omaatuntoa, jos pohtii joka päivä vain kuolemaa. Tärkeämpiin asioihin pitäisi keskittyä: vaaliohjelmiin, maidon kaksihintajärjestelmään ja maakuntakaavaan. Olen osoittautunut huonoksi kansalaiseksi ahmimalla lehdistä lähinnä mainoksia ja kuolinilmoituksia. Etsinyt merkkejä kuoleman läheisyydestä, kaiken rajallisuudesta. Löydöt ovat olleet mielenkiintoisia.
Lehden kaikkein suurin mainos tuntuu olevan asian ytimessä. Väriä roiskitusti kuin ahman teurasperkeissä, Suomen lippuja ja joku sohva (kenties viimeinen leposija) ja tekstinä: Loppurysäys! Nyt kaikki pois! Muuta kuolemaan viittaavaa, elämän arvon määrittävää viitettä viimeiseen erikoiskokeeseen ei lehdestä löydy. Kuolinilmoituksethan ovat jo ”Parasta ennen”- osastoa.
Sen sijaan sanomalehdet ovat nykyään täynnä plastiikkakirurgien ilmoituksia. Ne uhmaavat kuolemaa. Luvataan parempaa loppuelämää, mutta oikeasti tupeerattu tohtori vihjaa ajan pysähtyvän. Kipeimmät pelkomme on luontevampaa puhua plastiikkakirurgille kuin pastorille. Eikä se ole valhetta vaan totta.
Kuolema on ulkoistettu laajennusta odottavalle krematoriolle, joka kytketään kohta kaukolämpöverkkoon. Sitten vasta elämämme tulee halvemmaksi ja paremmaksi. Meillä on kohta kaikilla varaa istutettuun hiuslisäkkeeseen. Elintarvikkeet kehittyvät. Jos tiedemiehet eivät keksi parempia elintarvikkeita (jotka mahdollistavat vahvemman elämän), niin mihinkä turhempaan ne sitten päivänsä käyttävät?
Elintarvikkeisiin ei saa lisätä mielialalääkkeitä. Vielä. Meidän elämämme tulee tuntumaan raskaalta vielä pitkään. Varsinkaan kuolemasta ei saada helpolla light-tuotetta. Jos firma mainostaa: tee laadukas saattohoitosopimus jo tänään!, niin osamaksulla maksava asiakas, tavallinen kuolevainen, ehtii eriä maksellessaan vaipua ikiaikaiseen pohdiskeluun kuoleman raskauttavasta olemuksesta.
Onneksi meille ilmestyy enkeleitä. Vastaansanomatonta kauneutta on lopulta muuallakin kuin kuolinilmoituksissa. Meille annettiin uudet missit. Juuri aikuiseksi ehtinyt suomalainen kaunis ihminen on kuoleman vastakohta. Elämää kuhiseva, nukkemaisuudessaan kuolematon, täydellisyydessään kaiken maailman raadollisuuden unohtava. Rikkaat ja rumat katsovat köyhää ja kaunista. Kaikki on hetken tasapainossa. Jos emme eläessämme osaa palvoa kauneutta silloin kun sitä löydämme, emme ole elämän arvoisia.
Tietenkin jonain vuonna voitaisiin valita tasa-arvon nimissä Suomen suloisin (sulkuin) keski-ikäinen mies. Juuri aikuistunut ihminen kun on niin värisevä ja tuulten napsaistavissa. Tuo lehdistön ihannetyttö oli vielä aivan hetki sitten isoisän oma ihannetyttö. Silitti kissaa eikä ollut kuullutkaan Seiskasta.
Savonlinnan päätöksenteko ihmetyttää
Savonlinnan liikenneolojen ja kaupunkikuvan suuret muutokset koettelevat kaupungin päätöksentekojärjestelmää. Kun kauaskantoiset päätökset ja jopa niiden perusteet näyttävät häilyviltä, ovat kaupunkilaiset ja kaupungin yhteistyötahot ymmällään.
Kaupungin strategia, suunnittelun ohjeistus ja jopa luottamuselinten päätökset näyttävät olevan häilyviä. Eipä ihme, että savonlinnalaisia ihmetyttää.
-Kyllähän se vähän hämärältä vaikuttaa, niin kuin tämä YIT ja kirjastorakennuksen purku ja kaavoitus. Vähän tuntuu, että asiat on jo päätetty, vaikka mitään äänetyksiä ei ole asioissa tehty, pohtii Ahti Jalkanen.
-Korostan sitä, että päätöksentekijöinä pitää olla aina luotamushenkilöt ja virkamiehet toimivat esittelijöinä. Kyllä valtuustolla on kaikissa asioissa aina päätösvalta. Itse olen kannattanut hyvin voimakkaasti erilaisia kuulemistilaisuuksia ja vaikuttamista siinä valmisteluvaiheessa, vastaa Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jouni Backman.
Näyttää myös siltä, että muutosten tuulissa kaupunkilaivan ruorimiehiltä on unohtunut suunta ja päämäärä.
-No, kyllähän tuo vähän sellaista soutamista ja huopaamista on ollut, niin kuin lehdissä on luettu. Ei oikein osata päätöksiä tehdä, sanoo Tapio Toivanen.
Näin myös Suomen brändityöryhmän jäsen oopperanjohtaja Jan Hultin.
-Joskus ihmetyttää tuo päätöksenteon poukkoilevuus. Nyt tuntuu siltä, että me rakenetaan asioita tyvestä puuhun ja askel kerrallaan ja se voi aiheuttaa se ison kuvan puuttuminen semmosta edestakaisin venkoilua, miettii Hultin.
Totta on sekin, että Savonlinnan päättäjät ovat ennenkokemattoman vaativassa tilanteessa.
-Meillä on tällä hetkellä käynnissä vuosikymmenten, joidenkin mielestä jopa vuosisatojen, muutokset kaupungissa. Kyllä ne pitää lähtee tietysti paikallisesta näkökulmasta, mutta toivottavasti pitäjänteisesti, pitkällä tähtäimelä niin, että kapungin imago myös viihtyisänä asuinkaupunkina ja matkailukaupunkina säilyy, sanoo Backman.
Savonlinna ei elä yksin. Aluekeskus seisoo tai kaatuu alueensa mukana.
-Viimeiset hetket tällä erää on siihen, että saadaan nämä kilpailukykytekijät aidosti etenemään ja tämä on sirpaleista tämä päätöksenteko. Mutta tämä seudullinen yhteistyö on meille suuri mahdollisuus, toteaa puolestaan seutujohtaja Marjukka Aarnio.
Oitin esiopetus ei mahdu päivähoitoon
Hausjärvellä Kirkonkylän päiväkodin rakentamisaikataulun viivästyminen aiheuttaa tilaongelmia Oitissa. Koska Kirkonkylään suunniteltu päiväkoti ei valmistu ensi syksyksi, aiheutuu tästä tilapulaa Oitin päivähoitoon. Esimerkiksi Oitin esiopetus on tällä hetkellä järjestetty Oitin päiväkodissa.
Hausjärven perusturvan ja sivistystoimen neuvotteluissa on päädytty esittämään, että Oitin esiopetus ja esioppilaiden päivähoito siirtyvät elokuun alusta alkaen sivistystoimen alaiseksi toiminnaksi Oitin koululle.
Kirkonkylän päiväkodin rakentamisen siirtyminen harmittaa päivähoitoväkeä, sanoo Hausjärven vs. perusturvajohtaja Riitta Alho.
\- Harmittavinta siinä on tietysti se, että meillä ei ole tällä hetkellä käytössä yhtään yöhoitopaikkaa, ja yöhoitoa on kyselty meiltä jonkin verran. Ja ennen kaikkea toinen harmittava asia on se, että viikonloppuhoito olisi saatu uuden päiväkodin myötä keskemmälle koko kuntaa muidenkin kuin oittilaisten käyttöön.
\- Miksi me tarvitaan 30 hoitopaikkaa lisää Oittiin on se, että me maksamme tällä hetkellä kotihoitoavustusta niille lapsille, joille emme ole pystyneet antamaan päivähoitopaikkaa. Ja näistä lapsista kahta lukuunottamatta kaikki asuu Oitissa ja heitä on 39 ja he kaikki ovat tällä hetkellä vailla hoitopaikkaa, sanoo Alho.
Hausjärven sivistyslautakunta on jo tehnyt myönteisen päätöksen Oitin esiopetusasiassa. Perusturvalautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. Esiopetuksen siirtymisestä päättää lopullisesti Hausjärven kunnanhallitus.
Kreikan työttömyysaste lähes 15 prosenttia
Huonot uutiset taantumaan juuttuneesta Kreikasta jatkuvat. Keskiviikkona Kreikan tilastokeskus kertoi, että työttömyysaste nousi joulukuussa lähes 15 prosenttiin. Työttömyys nousi korkeimmalle tasolle viiteen vuoteen.
Kaiken kaikkiaan työttömiä kreikkalaisia oli joulukuussa 733 000. Erityisen pahasti työttömyys koettelee 15 - 24 -vuotiaita nuoria, joista 39 prosenttia oli vailla työtä.
Vuoden 2009 joulukuussa työttömyysaste oli 10,2 prosenttia.
Kreikan ammattiliitot ovat toistuvasti varoittaneet, että tiukat säästötoimet alijäämän umpeen kuromiseksi tukahduttavat talouskasvua ja nostavat työttömyysasteen tänä vuonna 20 prosenttiin.
Kreikan hallitus odottaa talouskasvun kutistuvan tänä vuonna kolme prosenttia.
Virkkausohje: Pasila-animaatiosarjan Rauno Repomies
"Ennen vanhaan kaikki oli perin juurin mukavaa. Nykyään on saasteita ja telkkaan pääsee kuka vaan. Haluan takaisin aikaan, jolloin laivat oli puuta ja miehet oli rautaa ja naiset mantelimassasta," laulaa Pasilan Rauno Repomies. Sytyttääkö?Tämä virkattu **Rauno Repomies **on saanut inspiraationsa televisiossa pyörivästä Pasila-animaatiosarjasta.Virkkauskärpäsen pureman saanut **Tanja Iikkanen **keksi idean supersuosittuja Angry Birds -kännykkäpelilintuja virkatessaan.-Tajusin yhtäkkiä, että haluan ehdottomasti tehdä jonkun Pasila-hahmon. Koska **Kyösti Pöystin **tutti tuntui liian haastavalta, alkoi Repomiehen viiksien virkkaaminen tuntua houkuttelevalta, kertoo Iikkanen.Repomies on syntynyt tv-sarjaa katsoessa ja vertaamalla virkkaustyötä netistä löytyneeseen Repomiehen kuvaan. Silmukkamääriä ei tekijä laskenut tai kirjannut tekovaiheessa talteen.&nbsp;-  Voi olla, että seuraavaa tehdessä silmukatkin kirjataan, lupaa Iikkanen.Villalanka-Repomiehen Facebookissa julkaistu kuva on aiheuttanut jo sen verran intoa ja kuhinaa, että seuraava versio -  hieman pulskempi Repomies - on jo suunnitteilla.&nbsp;- Seuraavaksi aion käyttää tummansinistä lankaa. Ensimmäisen Raunon langat valitsin hämärässä, illalla, joten vasta aamun valjettua hahmottui langan sinivihertävän väri, nauraa Iikkanen.Näin teet Rauno Repomiehen:Repomiehen vartalo on tehty yhdestä osasta, vain pää on virkattu erillisenä. Kädet ja jalat on erotettu vartalosta langalla neulomalla - ikään kuin puristettu vartalosta erilleen.Rauno Repomiehen tekoon on käytetty kaapista löytyneitä jämälankoja, lisäksi käytettiin ostettuja huopakankaita.Näitä tarvitset:Huopaa: valkoista, mustaa ja vaaleanruskeaaVillalankaa: paksua vaaleanruskeaa lankaa viiksiin; normaalipaksuista sinivihreää lankaa vartaloon; mustaa lankaa hiuksiin ja somisteisiin; luonnonvalkoista päähän; keltaista ja valkoista lääkepurkkiin; vaaleansinistä kravattiinOmpelulankaa: mustaa, valkoista, vaaleanruskeaa, vaaleansinistäVirkkuukoukut: paksuudet 2,5 ja 3Silmäneula lankojen päättelyyn ja huopapalojen kiinnittämiseen&nbsp;"Se joka vanhoja muistelee, sitä tikulla laitetaan silmään sitten. Ja sitä tikkua muistellaan sitten vanhana."Nappaako Rauno Repomiehen läppä - vai virkkaisitko itse mieluummin jonkin toisen Pasila-hahmon? Kerro meillekin!
**Linkit:**[Pasilan omat nettisivut](http://ohjelmat.yle.fi/pasila/etusivu)[Katso Pasila Areenassa](http://areena.yle.fi/ohjelma/1619957)
Tchenguizin veljekset pidätettiin Kaupthing-tutkinnassa
Kaksi merkittävää kiinteistösijoittajaa Robert ja Vincent Tchenguiz on pidätetty Lontoossa osana konkurssiin menneen islantilaisen Kaupthing-pankin rikostutkintaa.
Yhteensä operaatiossa pidätettiin yhdeksän ihmistä; seitsemän Lontoossa ja kaksi Islannin pääkaupungissa Reykjavikissa.
Tchenguizin veljesten toimistoihin tehtiin kotietsintä keskiviikkoaamuna. Robert Tchenguiz oli Kaupthing-pankin suurimpia asiakkaita. The Telegraph -lehden mukaan hänellä oli pankista lainoja lähes 1,4 miljardin punnan arvosta. Hän käytti rahat liiketoimintaansa.
Tchenguizin veljekset ovat tunnettuja paitsi liiketoimistaan, myös vilkkaasta sosiaalisesta elämästään.
Britannian ja Islannin viranomaiset tutkivat tiiviissä yhteistyössä Kaupthing-pankin epäselvyyksiä. Pankista virtasi huomattavia summia ulos juuri ennen sen konkurssia.
Kaupthing meni konkurssiin Islannin pankkikriisissä vuonna 2008.
Suomalaisten onnetonta hiuslaatua ylistetään maailmalla
Hiusmuotoilija Marko Sutinen kertoo, että suomalaiset ovat moninkertaisesti ahkerampia värjäämään hiuksiaan kuin esimerkiksi britit. Sutisen mukaan legenda suomalaisten onnettomasta hiuslaadusta on pötypuhetta. Englantilaiset nimittäin ylistävät pohjoismaista tukkalaatua ja päänmuotoa.
Lappeenrantalainen hiusmuotoilija Marko Sutinen kertoo, ettei suomalaisten tule häpeillä hiuslaatuaan. Vähättely on Sutisen mukaan lähtenyt kampaajista ja siirtynyt asiakkaisiinkin.
\- Englantilaiset kouluttajat ylistävät pohjoismaista tukkalaatua ja meidän päänmuotoja.
\- Meidän tukkamme tyypillinen tummuusaste sallii niin tummentamisen kuin vaalentamisen ja sitä on tämän vuoksi helppo muutella. Lasimaisen rakenteen vuoksi tukkaan saa helposti kiillon, jatkaa Sutinen.
Hiusmuotoilijan mukaan noin 85 % asiakkaista ottaa väriä purkista. Konservatiivisemmassa Lontoossa vastaava lukema on vain 35 %.
\- Myös miehet haluavat usein leikkauksen lisäksi värjäyksen.

  Tuoksu on muuttunut, mutta vaara ei ole poistunut

Toisen polven hiusalan ammattilainen muistaa hyvin menneiden vuosikymmenten permanenttiaineiden tuoksun.
\- Vielä 90-luvullakin se tuoksu oli vallitseva. Nykyisin kampaamoissa tuoksuu enemmänkin muotoilutuotteet, sillä permanentteja tehdään nykyään niin paljon vähemmän kuin ennen.
\- Hiusvärien tuoksukin on vuosien myötä muuttunut paljon miellyttävämmäksi, osa väreistä ei tuoksu oikein millekään, sanoo Marko Sutinen.
Vetyperoksidi nostaa monen ihmisen karvat pystyyn. Sutinen kuitenkin kertoo tämän vetyperoksidin olevan ainoastaan happirikkaampaa vettä. Hiusten värjäämiseen liittyy kuitenkin aina riskinsä.
\- Kaikissa aineissa on vaara, jos niitä käytetään väärin. Tämän vuoksi koulutus on tärkeää.
Aikuiskoulutustuen kasvu herätti tunteita

Aikuisopiskelijoiden opintovapaatuki nousi kertaheitolla useita kymmeniä prosentteja, eikä aihe jäänyt lukijoilta huomaamatta. Lukijat pohtivat, työssäkäyvien koulutustuen ja varsinaisen opintotuen suhdetta.
”
Miksi tuki on sidottu tuloihin? Näin runsas tukeminen sortaa nuoria opiskelijoita. Kannatan kyllä uudelleenkoulutuksen tukemista, mutta en tällä systeemillä”, kirjoittaa Nuorehko mies.
Hänen lääkkeensä ongelmaan on opintotuki, joka mahdollistaa nopean valmistumisen.
Nimimerkki Opintovapaalainen sanoo omista kokemuksistaan, että tuella elävä ei vietä kroisoksen elämää.
”
Enkä usko sen olevan keneltäkään pois, että 10-20 vuotta työtä tehnyt ja verotuloja kartuttanut on kuukausia tai max puolitoista vuotta jatkokouluttautumassa, päinvastoin.”
Vaikka monet arvostelevat järjestelmää eri tavoilla syrjiväksi, kehujakin annettiin.
”
Tämä on paras työkalu tähän mennessä, miten saamme ihmiset jaksamaan eläkeikään asti ja kenties vähän sen ylikin. Vanhempainloma katkaisee liian monen osaajan opiskelu- tai työuran ja onkin äärettömän hinoa, että he voivat näin päivittää tietonsa tai saattaa opiskelunsa päätökseen.”, sanoo aivan mahtavaa -nimimerkki.
Pohjavesi on historiallisen matalalla
Pohjavedet ovat nyt erityisen alhaalla Keski-Suomessa. Vedenpinta on jopa puoli metriä normaalia alempana. Se on vaikeuttanut vedensaantia omien kaivojen varassa olevilla kiinteistöillä. Lumikuormakaan ei välttämättä nosta pohjaveden pintaa ylemmäksi, jos kevät on aurinkoinen ja tuulinen.
Pohjavedet ovat tällä hetkellä vähissä Keski-Suomessa. Esimerkiksi Laukaan Äijälässä pohjavesi on jopa puolisen metriä keskimääräistä ajankohtaa alempana. Pohjavesi muodostuu sadannasta ja mikäli keskitasoa alemmaksi jäädään jo kesällä, talvella pohjavesi on todella alhaalla.
Alhaiset pohjavedet vaikuttavat jokapäiväiseen elämään Muuratsalossa Pennasen perheessä. Vesikaivo ei ole vielä kokonaan tyhjä, mutta vaatii säännöstelyä. Vieressä on onneksi järvi, jossa vettä riittää.
\- Rantasaunaan on siirrytty saunomaan ja sinne kannetaan järvestä vesi. Kun vesi vielä vähenee, tuodaan jo tiskivedet ja muut siivousvedet järvestä, joko kantamalla tai sitten isäntä hakee moottorikelkalla. Juomavettä saamme naapureilta. Täällä on porakaivoja ja hyvät naapuruussuhteet, Orvokki Pennanen iloitsee.
Pohjavesi historiallisen alhaalla
Pohjavesien korkeusvaihteluita on mitattu 70-luvun puolivälistä lähtien. Nyt lähennellään pitkäaikaisten keskiarvojen pohjalukemia. Vedet ovat puolisen metriä ajankohdan normaalitasoa matalammalla.
Kuivien kaivojen taustalla ovat viime vuosien kuivat kesät. Pohjavesi on yleensäkin alhaisimmillaan juuri maalis-huhtikuussa ja korkeimmillaan lumien sulettua touko-kesäkuussa, mutta pohjavesien korkeus on ollut pidemmälläkin ajanjaksolla laskemaan päin. Paksusta lumipeitteestäkään ei välttämättä ole pelastajaksi.
\- Jos sää on aurinkoinen ja tuulinen, silloin haihdunta on suurta, eikä pohjavettä muodostu kauhean paljon, sanoo hydrogeologi Kari Ilmer Keski-Suomen ELY-keskukselta.
Porakaivosta pelastaja?
Porakaivot ovat yksi vaihtoehto kuivan avokaivon kanssa taisteleville. ELY-keskus suosittelee halvempaa ja helpompana toimenpidettä, jo olemassa olevan kaivon syventämistä.
\- Jossain vaiheessa olemme miettineet sitä, mutta kun on kuunneltu naapureita ja joitakin asiantuntijoita, niin heidän mukaansa kaivon syventäminen ei välttämättä lisää veden määrää. Meillä on hyvä kaivo ollut montakymmentä vuotta, se on aikoinaan varvun kanssa etsitty ja siinä on hyvä vesi. Jos kuivia vuosia tulee paljon, niin pakkohan se on porakaivoa miettiä, Orvokki Pennanen toteaa.
Rovaniemen keskuskentän tekonurmi vihertää
Rovaniemen keskuskentän tekonurmi vihertää jo, kerrotaan Rovaniemen kaupungilta. Tekonurmialueen lumi on sulatettu laittamalla kentän lämmitys päälle kuukausi sitten.
Ensi viikosta lähtien monikäyttöisellä keskuskentällä voidaan pelata jalkapalloa.
Viime vuonna kenttä aurattiin puhtaaksi, sitten se lämmitettiin käyttökuntoon. Tänä vuonna sulatuslämpö laitettiin noin kuukausi sitten päälle ja lumen annettiin sulaa pois.
\- Tämän vuoden kokemus kentän sulattamisesta on erittäin onnistunut. Sulattaminen tulee taloudellisemmaksi kuin kentän puhdistaminen raskailla koneilla, Rovaniemen kaupungin liikunta- ja nuorisojohtaja Rauno Yli-Paavalniemi kertoo.
Harjoitusvuorot alkavat pyöriä ensi viikolla. Kenttä tulee aluksi miesjoukkueiden ja isompien junioreiden käyttöön. Vakiovuorot jaetaan, kun saadaan kentän käytöstä täysi varmuus kevään lumituiskujen loputtua.
\- Nyt maaliskuussa saattaa vielä tulla sen verran kovia lumimyräköitä, että kenttä joudutaan pitämään päivän, pari pois käytöstä, Yli-Paavalniemi sanoo.
Tekonurmialueella pelataan jalkapalloa ja samanaikaisesti hiihtäjät voivat hiihdellä kentän ympärille vedetyillä laduilla. Ladut ovat avoinna pitkälle kevääseen.
Uudenmaan asukasmäärä räjähtää kasvuun
Maakunnan asukasluku on kasvamassa lähes puolella miljoonalla parin vuosikymmenen sisällä. Uudenmaan karttaan pitää piirtää rutkasti uusia asuinalueita, jotta asukkaat saadaan mahtumaan. Minne he muuttavat?
Asutusta on tulossa lisää varsinkin itään ja pääradan suunnassa pohjoiseen.
Helsinkiin vuonna 2009 liitetylle Östersundomin alueelle rakennetaan asuntoja 65 000 - 75 000 asukkaalle. Merellisen pientalokaupungin vahvuuksiin kuuluvat toimiva joukkoliikenne sekä luonnonläheisyys.
Sipoon Sibbesborg varautuu asuttamaan jopa yli 100 000 uutta asukasta.
Molemmat suunnitelmat vaativat raideliikenteen toteutumista alueille. Asukkaita varten tulee siis joko metro- tai junayhteys tai pikaraitiovaunu.
Bussiyhteyksien varaan rakennettavia uusia asuinalueita on useita. Niitä on tulossa muun muassa Porvooseen, Klaukkalaan, Nikkilään, Nummelaan ja Lohjalle. Samalla olemassa oleviin taajamiin tulee runsaasti uusia asuntoja.

  Turhat alueet pois

Uusi luonnos maakuntakaavasta tulee pian nähtäville. Metropolimaakunnan työssäkäyntialue on suunniteltu ensimmäistä kertaa kokonaisuutena Uudenmaan ja Itä-Uudenmaan maakuntien yhdistyttyä. Kaavassa on otettu huomioon, että alueelle muuttaisi 430 000 uutta asukasta.
Tällä hetkellä Uudellamaalla asuu 1,5 miljoonaa ihmistä.
Nykyisissä suunnitelmissa on useita alueita, jotka ovat käyneet tarpeettomiksi. Maakuntaliitto esittää, että ne poistetaan. Nämä alueet eivät ole suunniteltujen joukkoliikenneyhteyksien varrella.
Maakuntahallitus aikoo käsitellä kaavaluonnosta ensimmäistä kertaa 14. maaliskuuta.
Jukurikapteeni povaa tunteikasta finaalisarjaa
Mikkelin Jukureiden kapteeni Ilkka Kallioinen odottaa tiukkoja mestisfinaaleja. Kallioisen mielestä Vaasan Sport pelaa Jukureihin verrattavaa vauhtikiekkoa.
\- Sportin pelistä löytyy samat elementit kuin meiltäkin. Vauhtia pidetään, puolustetaan tarkasti, hyökätään vastaan ja karvataan kovasti. Siinä on ne pääteesit molemmilla, Kallioinen kertaa.
Päävalmentaja Jarno Pikkarainen sanoo Sportin pelin olevan lähes peilikuva Jukureista.
\- Sarjasta tulee varmasti vauhdikas ja fyysinen. Voi tulla aika pitkäkin sarja, kun mukana on kaksi tasokasta ja tasaista joukkuetta. Vaasan Sport on kohtuullisen peilikuva meidän pelaamisesta ja siinä suhteessa se on selkeä sapluuna, millä he pelaavat.Tietenkin oman fiiliksensä tuo Vaasan ja Mikkelin kotihallit. Yleisö tuo tunnetta mukaan ja kamppailu nousee entisestään, Pikkarainen hehkuttaa.

  Parhaat Sport -muistot viiden vuoden takaa

Ilkka Kallioisella on pitkä kokemus pudotuspelikamppailuista vaasalaisia vastaan. Kirkkaimpana muistona on vuoden 2006 finaalisarja, joka ratkesi Jukureiden eduksi juuri Vaasassa.
Hänen mukaansa odotettavissa on tunteikasta peliä, jossa kierrokset saattavat välillä nousta.
\- Tunnetta näissä peleissä piisaa ja kun pelataan joka toinen päivä vastakkain, niin varmasti löytyy taistelupareja. Se kuuluukin näihin peleihin, mutta se pitää tietyissä rajoissa pitää, ettei jäähypuolella kuitenkaan voiteta.
Mikkelin Jukurit ja Vaasan Sport aloittavat mestisfinaalit tänään keskiviikkona Mikkelin Kalevankankaalla. Ottelu alkaa kello 18.30
Veikko Kankkonen: Lahti tarvitsee mäkihyppypatsaan
Lahdessa on puhuttu 1970-luvulta saakka mäkihyppääjäpatsaasta, mutta edelleen lahtelaista mäkihyppyä kunnioittava patsas antaa odottaa itseään. Patsashanke on syystä tai toisesta aina torpedoitu, toteaa mäkihyppylegenda Veikko Kankkonen.
Entinen mäkihyppääjä ja olympiavoittaja Veikko ”Viki ” Kankkonen pitäisi tärkeänä, että Lahteen saataisiin vihdoin ja viimein mäkihyppypatsas. Ehdotuksia patsaasta on tehty Kankkosen muistikuvien mukaan jo 1970-luvulla, mutta patsasta ei ole saatu aikaiseksi.
\- On puhuttu pitkään, että Lahden Hiihtostadionille tulisi mäkihyppääjäpatsas. Se on kuitenkin joka kerta torpedoitu jo alkumetreillä. Nyt olisi korkea aika saada patsas mäkihyppääjille, toteaa Kankkonen.
Lahden urheilijapatsaat ovat näköispatsaita, jotka kunnioittavat urheilulajin lisäksi urheilijaa. Siiri Rantasen patsas Lahden Urheilukeskuksessa on kunnianosoitus olympiavoittajalle ja vielä uutuuttaan hohtava Jari Litmasen patsas kunnioittaa jalkapalloilijan pitkää ja menestyksekästä uraa.
Entisaikojen mäkihyppysuuruus Veikko Kankkonen toivoisi mahdollisen mäkihyppääjäpatsaan olevan jotain muuta kuin näköispatsas.
\- Patsaassa pitäisi olla mäkihyppääjä, mutta sen ei pitäisi olla kenenkään kasvoilla ja nimellä. Se olisi patsas, jossa olisi vain mäkihyppääjä. Se kunnioittaisi lajia parhaiten. Paikankin olen miettinyt sille valmiiksi. Se olisi komea tuossa Hiihtostadionin läheisyydessä, summailee Kankkonen.
Graffititöhry teki viikinkiajan kivistä suositun matkailukohteen
Tanskalaisen pikkukylän Jellingin ainoa nähtävyys, kaksi viikinkiaikaista hautakiveä ja kirkko, päätyi Unescon maailmaperintölistalle jo vuonna 1994, mutta suosittu matkailukohde hautapaikasta tuli vasta äskettäin, kun teini-ikäinen ”graffititaiteilija” töhri muinaismuiston spraymaalilla, kertoo Tanskan yleisradio DR.
Vihreällä spraymaalilla laadittu graffititeksti ”Gelwane” ilmestyi toiseen hautakiveen helmikuun puolivälissä. Tanskalainen media uutisoi tapauksen näyttävästi ja mystisen tekstin merkitystä pohdittiin taajaan.
Tihutyön tekijäksi paljastui nopeasti 15-vuotias poika, jonka mukaan ”Gelwane” oli vain päähänpisto eikä tarkoita mitään.
Viime viikot Tanskan kansallismuseon asiantuntijat ovat työskennelleet muinaisen riimukirjoituksen puhdistamiseksi spraymaalista.
Kansallismuseon konservaattori Susanne Trudsøn mukaan hautapaikka on mediahuomion saattelemana houkutellut enemmän vierailijoita kuin koskaan aikaisemmin talvikaudella. Trudsø arvioi DR:lle, että hautakivi saadaan puhdistettua lopullisesti syksyyn mennessä, minkä jälkeen molempien hautakivien ympärille asetetaan vitriinit.
Hautakivien yllättävä suosio on huomioitu myös Jellingin museokeskuksessa, jossa odotetaan jo ensi kesäksi uutta yleisöennätystä.
Jellingin hautakivet ovat peräisin viikinkiajan loppupuolelta. Ne on pystytetty Harald Sinihampaan ja hänen isänsä muistoksi, ja toiseen kivistä on kaiverrettu tiettävästi ensimmäistä kertaa sana ”Denmark”, Tanska.
Jelling sai tahatonta matkailumainosta muinaismuistoillaan myös vuonna 2007, kun kaupungista varastettiin kansallisaarteeksi luokitellut Guldhornene-sarvet.
Aivovuoto kahmaisee yli puolet koulutetuista
Korkeakoulutettujen muuttoliike jakaa edelleen Suomen alueet voittajiin ja häviäjiin. Tuoreen tutkimuksen mukaan esimerkiksi itäsuomalaisista korkeakoulutetuista 53 prosenttia päätyy muualle töihin.
Aivovuodosta kärsivät käytännössä kaikki itäsuomalaiset kunnat Kuopiota ja Joensuuta lukuun ottamatta. Muualle muuttavista valtaosa päätyy työn perässä Etelä-Suomeen.
Korkeakoulutettujen työllistymistä tutkinut tohtori Antero Puhakka pitää korkeakoulutettujen pakoa erityisesti maaseutumaisten alueiden ongelmana, josta voi muodostua ikävä noidankehä.
\- Ei saada uusia asukkaita eikä korkeakoulutettujen tuomaa osaamispääomaa, joka voisi auttaa aluetta menestymään, kuvaa Puhakka aivovuodon tuomia ongelmia.

 
Vain muutama maakunta voittaa
Puhakka ja hänen kollegansa Visa Tuominen ja Juhani Rautopuro ovat tutkineet korkeakoulututkinnon suorittaneiden alueellista liikkuvuutta.
Tutkimuksessa on selvitetty runsaan 5 000 opiskelijan kohdalla, minne he ovat päätyneet viisi vuotta valmistumisensa jälkeen.
Havainnot ovat samansuuntaisia kuin aiemmissa tutkimuksissa, jotka näyttävät korkeakoulutettujen muuttoliikkeen jakavan Suomen selvästi voittajiin ja häviäjiin.
Maassa on ainoastaan kaksi tai kolme maakuntaa, jonne muuttaa enemmän korkeakoulutettuja kuin sieltä pois. Itä-Suomen maakunnista korkeakoulutettujen poismuutto vaivaa eniten Etelä-Savoa ja vähiten Pohjois-Savoa.

  Etätyö ja paluumuuttajien houkuttelu avainasemassa

Antero Puhakka ja Visa Tuominen pitävät aivovuotoa ilmiönä, jota vastaan on mahdollista taistella. Yksi keino pienelle kunnalle pitää kiinni opiskelijastaan on pitää tähän yhteyttä.
\- Heillä on jonkinlainen side paikkakuntaan, jonne he mahdollisesti palaisivat. Ulkopuolelta tulevia ihmisiä on aina hankalampi houkutella, Tuominen sanoo.
Puhakan mielestä kunnat voisivat houkutella opiskelijoita palaamaan esimerkiksi harjoittelupaikoilla tai gradutöillä.
Hyväkään houkuttelu ei silti poista koulutusta vastaavan työn tarvetta. Tuominen uskoo, että nykytekniikan ansiosta etätyö voisi parantaa mahdollisuuksia löytää koulutusta vastaavaa työtä myös maaseutukunnista.

  Koulujen keskittäminen pahentaisi työvoimapulaa

Mikäli korkeakoulut sijoitettaisiin sen mukaan, minne koulutetut työllistyvät, se tarkoittaisi koulutuksen voimakasta keskittämistä Helsinkiin ja Tampereelle.
Antero Puhakan mielestä keskittäminen toisi mukanaan työvoimapulan, koska eteläsuomalaisia korkeakoulutettuja on ollut vaikea saada muuttamaan muualle.
\- Se toisi huomattavia vaikeuksia saada rekrytoitua osaavaa työvoimaa Itä-Suomeen ja Lappiin, mutta myös Länsi-Suomeen ja entisen Oulun läänin alueelle, Puhakka ennustaa.
Satakunnassa sahataan jäitä
Varsinais-Suomen Ely-keskus on päättänyt aloittaa jäiden sahaukset Satakunnassa kevättulvien ehkäisemiseksi. Parin viikon kuluttuaViikolla 12 aloitetaan sahaukset Loimijoella, Pomarkunjoella ja Merikarvianjoella.
Viime vuonna sahauksia ei Satakunnan puolella tehty.
Lounais-Suomessa on odotettavissa tavallista suurempia kevättulvia ja myös jääpatotulvien riski on suuri.
Näin eteni naisten 15 kilometrin kilpailu
Ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailuissa oli keskiviikkona ohjelmassa naisten 15 kilometrin kilpailu. YLE Urheilu seurasi kilpailun etenemistä tällä sivulla ammunta ammunnalta.
Lopputulokset
1. Helena Ekholm SWE 47.08,3 (0)
  
2. Tina Bachmann GER + 2.15,8 (2)
  
3. Vita Semerenko UKR + 2.52,1 (3)
  
4. Nadezhda Skardino BLR + 3.01,7 (1)
  
5. Magdalena Neuner GER + 3.16,6 (5)
  
6. Marie Dorin FRA + 3.49,4 (3)
  
7. Jekaterina Jurlova RUS + 4.20,9 (3)
  
8. Veronika Vitkova CZE + 4.35,2 (2)
  
9. Anastasija Kuzmina SVK + 4.36,5 (5)
  
10. Tora Berger NOR + 4.44,7 (5)
  
11. Valj Semerenko UKR + 4.46,2 (5)
  
12. Eveli Saue EST + 4.48,2 (2)
  
---------------------------------------
  
28. Kaisa Mäkäräinen FIN + 6.48,0 (7)
  
41. Mari Laukkanen FIN + 8.37,3 (7)
  
49. Laura Toivanen FIN 9.46,4 (3)
  
54. Sarianna Repo FIN +10.03,3 (4)

Tilanne maalissa: Helena Ekholm saapuu maaliin. Nolla-ammunnan tehnyt ruotsalainen menee kärkeen yli kolmen minuutin erolla Skardinoon. Kolmatta sijaa pitä tällä hetkellä Magdalena Neuner. Mäkäräinen on 14:ntena ja Laukkanen 18:ntena. Palaamme lopputuloksiin myöhemmin.

Mäkäränien maalissa: Mäkäräinen hiihtää vimmattua vauhtia ja menee kymmenenneksi ylittäessään maaliviivan. Suomalaisen sijoitus putoaa kuitenkin vielä tuosta, kun muut kärkinaiset saapuvat maaliin. Eroa Mäkäräisellä on maalissa johdossa olevaan Skardinoon yli viisi ja puoli minuuttia.

Tilanne 4. ampumapaikalla: Helena Ekholm on todella lähellä maailmanmestaruutta. Hän ampuu viimeiselläkin ampumapaikalla nollat ja johtaa kilpailua liki kolmella minuutilla ennen Skardinoa. Mäkäräisen sijoitus toisella pystypaikalla on 16:s (+6,51,2). Mari Laukkanen on 18:ntena (+8.15,0).

Mäkäräisen 4. ammunta: Kaisa Mäkäräinen ampuu toiselta pystypaikalta kaksi pummia, joten hänen saldokseen kirjataan tänään seitsemän sakkominuuttia. Mäkäräinen menee tällä hetkellä 11:nneksi ja on neljä minuuttia Skardinon jäljessä. Nyt odotellaan Helena Ekholmia viimeiselle ampumapaikalle.

Tilanne 3. ampumapaikalla: Helena Ekholm liittyy kolmannella ampumapaikalla Skardinon kanssa nollakerhoon. Ruotsalainen ampuu jälleen puhtaasti ja menee kärkeen minuutin erolla Skardinoon. Mäkäräinen putoaa 16:nneksi.

Tilanne 4. ampumapaikalla: Skardino saapuu jo viimeiseen ammuntaan. Tällä kertaa tuulenpuuska yllättää valkovenäläisen ja hän ampuu yhden pummin. Skardino menee kuitenkin kilpailun kärkeen minuutin erolla Neuneriin, joka ampuu viimeisessä ammunnassa kaksi pummia.

Tilanne 3. ampumapaikalla: Valkovenäläinen Nadezhda Skardino on tehnyt loistavan kilpailun. Hän on ainoa kilpailija, joka on ampunut kaikilla kolmella ampumapaikalla nollat. Skardino johtaa kilpailua minuutilla ennen Neuneria, joka ampui kolmannella ampumapaikalla yhden pummin. Mäkäräinen on 13:ntena (+3.41,0). Laukkasen sijoitus on 18:s (5.46,1).

Mäkäräisen 3. ammunta: Mäkäräisen mitalimahdollisuudet hupenevat lopullisesti, kun hän ampuu kaksi pummia toisessa makuuammunnassa. Takaa-ajon kultamitalinaisella on nyt kasassa viisi sakkominuuttia ja hän on yli kolmen ja puolen minuutin päässä kärjestä sijalla 11.

Tilanne 2. ampumapaikalla: Helena Ekholm ampuu Gregorinin tavoin nollat ja siirtyy 17,8 sekunnin erolla kilpailun kärkeen.

Laukkasen 3. ammunta: Tänään ei ole Mari Laukkasen päivä. Hän ampuu toisessa makuuammunnassa peräti kolme hutia. Laukkasen sakkominuuttisarake näyttää jo kuutta.

Tilanne 2. ampumapaikalla: Kolmantena ensimmäisen ammunnan jälkeen ollut Teja Gregorin jatkaa hienosti: slovenialainen ampuu pystystäkin nollat ja johtaa kilpailua. Mäkäräinen on jäänyt Gregorinista yli kaksi minuuttia. Kisaa makuuammunnan jälkeen johtanut Neuner ampuu pystystä Mäkäräisen tavoin kaksi pummia ja putoaa neljänneksi, minuutin päähän kärjestä.

Mäkäräisen 2. ammunta: Kaisa Mäkäräisen ensimmäinen pystyammunta menee poskelleen. Mäkäräinen ampuu paikan kaksi viimeistä laukausta ohi ja putoaa auttamatta kilpailun kärkitaistelusta.

Tilanne 1. ampumapaikalla: Kun suurin osa kärkinaisista on selvittänyt ensimmäisen makuuammunnan, Magdalena Neuner johtaa kilpailua. Ruotsalainen Helena Ekholm on toisena (+11,2) ja slovenialainen Teja Gregorin kolmantena (+23,6). Yhden pummin ampunut Kaisa Mäkäräinen on kymmenentenä (+1.02,5).

Laukkasen 2. ammunta: Mari Laukkanen ei löydä virettään ensimmäisellä pystypaikalla. Laukkanen ampuu viidestä laukauksesta kaksi ohi ja kerää kaksi sakkominuuttia lisää.

Mäkäräisen 1. ammunta: Kaisa Mäkäräinen ampuu ensimmäisen pumminsa koko kisoissa. Suomalaisen toinen laukaus menee ohi ja hänelle kirjataan niin ikään yksi sakkominuutti. Mäkäräinen on tällä hetkellä reilun minuutin kilpailua johtavaa Magdalena Neuneria perässä.

Laukkasen 1. ammunta: Mari Laukkasen ensimmäinen makuuammunta ei suju suunnitelmien mukaan. Laukkanen ampuu yhden pummin ja saa sakkominuutin.
Mäkäräinen lähtee kilpailuun numerolla 26. Muut suomalaisosallistujat ovat Mari Laukkanen (14), Sarianna Repo (66) ja Laura Toivanen (79).
Sää Hanti-Mansijskissa on tuulinen ja kylmä: pakkasta on 15 astetta. Aamulla ennakoidulta myrskyiseltä keliltä onneksi vältyttiin.
Velkainen Portugali myi lainapapereita
Velkojen painama Portugali onnistui myymään sijoittajille kahden vuoden lainapapereita miljardin euron arvosta keskiviikkona. Portugalin lainakustannukset kuitenkin nousivat, sillä velkapapereista maksettava korko nousi selvästi.
Lainan korko nousi lähes kuuteen prosenttiin. Edellisessä vastaavassa huutokaupassa viime syyskuussa korko oli neljä prosenttia.
Keskiviikkona myytyjen lainapapereiden kysyntä oli 1,6-kertainen tarjontaan nähden.
Portugali on euromaista huonokuntoisimpia. Maan on arveltu olevan Kreikan ja Irlannin jälkeen seuraava pelastuspaketin tarvitsija.
Kova tuuli voi katkoa sähköjä torstaina
Energiayhtiö E.ON varautuu sähkökatkoihin torstaiksi ennustetun kovan tuulen vuoksi. Ilmatieteen laitos varoittaa tuulen voivan yltyä Kainuussakin vaarallisen voimakkaaksi.
Kainuun Sähköverkko -yhtiön toimitusjohtaja Paula Ala-Nojosen mukaan kovimpia tuulia on ennustettu Kuhmosta Puolangalle kulkevalle vyöhykkeelle. Siellä 10 minuutin keskituuli puhaltaa 10-14 metrin sekuntivauhdilla. Puuskissa Ilmatieteen laitos ennakoi tuulen puhaltavan jopa 20 metriä sekunnissa.
\- Sähköverkon vikoihin on syytä varautua. Suuria tuulituhoja ei liene kuitenkaan odotettavissa, sillä maa on jäässä ja puut eivät kaadu yhtä helposti kuin kesällä, sanoo Ala-Nojonen.
Ruotsiin ostoksille? Kommentoi!
Ruotsin kruunun arvo on vahvistunut ja uskoisi, että Ruotsista ei kannata paljon ostella. Vai onko näin? Vieläkö länsinaapurin kaupat houkuttelevat ostoksille ?
Rajalla on totuttu käymään kaupassa naapurin puolella. Osittain varmaan vaihtelunkin vuoksi. Toki pääosassa on kuitenkin useimmiten halvempi hinta. Tuote haetaan rajan toiselta puolen, jos sen saa halvemmalla.
70 - 80-luvulla voi ja sokeri sai ihmiset liikkeelle, kukapa ei olisi ollut hamstraamassa rasvamatkalla tai ainakin kuullut niistä. Sittemmin on haettu esimerkiksi tupakkatuotteita ja halvempaa bensiiniä.
Mikä on tilanne nyt, kun kruunu on vahvistunut. Vieläkö haet Ruotsista jotain? Jos haet, niin mitä. Kerro ja kommentoi!
Portugalin ulkoministeri tapasi Gaddafin lähettilään
Portugalin ulkoministeri Luis Amado on tavannut Lissabonissa Libyan johtajan Muammar Gaddafin hallinnon edustajan. Lähettiläs välitti Tripolin näkemyksiä maan kriisistä ennen EU:n ulkoministerien Libya -kokousta. Ennen Portugalia lähettiläs kävi myös Maltassa.
Portugalin ulkoministeriö vahvisti tapaamisen, mutta ei kertonut yksityiskohdista, kuten siitä kenet ministeri Amado tapasi. Tapaaminen järjestettiin Gaddafin hallinnon aloitteesta.
EU:n ulkoministeri Cathrine Ashton oli hyväksynyt tapaamisen.
Maltan hallitus kertoi lähettilään tavanneen myös Maltan pääministerin Lawrence Gonzin. Maltan mukaan lähettiläs Muhamed Tahir Siala selitti "Libyan hallituksen asemaa viimeaikaisissa tapahtumissa".
Kreikka kertoi myöhään keskiviikkona, että ulkoministeri Dimitris Dollis tapaa Libyan lähettilään Muhamed Tahir Sialan torstaina.
Italian ulkoministerin Franco Frattinin mukaan Libyan hallinnon lähettiläitä on matkustanut myös Brysseliin keskustelemaan maan tilanteesta, kertoo Reuters.
Aikaisemmin keskiviikkona libyalaista virkamiestä kuljettanut lentokone laskeutui Egyptin pääkaupungin Kairon kentälle.
Uutistoimisto AP:n mukaan lentokoneessa matkannut virkamies on Gaddafin viestinviejä.
Luomutuotannosta hyötyy vihdoin viljelijäkin
Viljelijän kannalta luomutuotanto on ollut yhtä heiluriliikettä. Luomumaito on välillä sekoitettu meijerissä tavalliseen maitoon, eikä viljelijälle maksettu hinta ole korvannut normaalia suurempia tuotantokustannuksia. Tällä hetkellä luomun arvostuksen nousu näkyy jo viljelijänkin pöydässä.
\- On ollut vaikeitakin aikoja. Nyt rupiaa tosin näyttämään vähän valoisammalta, kun ihmiset ovat alkaneet ostaa luomutuotteita. Vaikka valoisampaa on, ei sitä vielä osaa odottaa kääntyykö se alamäkeen vai jatkuuko noususuhdanne, aprikoi Heikki Ylinen. Hän on veljensä Hannun kanssa jo toisessa polvessa luomumaitotilan yrittäjä.

  Luomumaito ja tavallinen maito sikin sokin

Vaikeista ajoista huolimatta luomutilan vaihtaminen tavalliseen tuotantoon ei ainakaan nyt ole mielessä. Tila on ollut luomutuotannossa jo 15 vuotta.
\- Heikompina aikoina kävi kyllä mielessä, kannattaisiko vaihtaa tavalliseen tuotantoon. Mieli oli tosi matalalla, kun luomusta ei maksettu lisäkorvauksia, vaan esimerkiksi meidän luomumaito sekoitettiin meijerissä tavallisen maidon sekaan. Talous oli silloin tosi tiukalla, koska pelkästään luomutilan rehut ovat kallimpia kuin tavallisen tuotantotilan rehut, muistuttaa Ylinen.
Tuksu ja Arto: voisiko tätä kukaan keksiä?
Tunnustan: olen jäänyt pahaan Tuksu-koukkuun. Häntä koskevien uutisten ja videoiden seuraaminen hävettää ja nolottaa. Samalla tämä materiaali on kuitenkin niin perin juurin ällistyttävää, että ihan pakko on purkautua näin julkisesti.
Kaikki alkoi TV5:n dokumentista __Tuksu menee naimisiin__. Kun reportaasi Johanna Tukiaisen ja Arto Länsmanin lappilaisista ”satuhäistä” tuli ensi kerran tv:stä, en voinut katsella sitä kuin muutaman minuutin ajan. Tuntui yksinkertaisesti epäeettiseltä tapittaa selvästi tasapainottomien ja puolittain syyntakeettomassa tilassa olevien ihmisten sotkuista sekoilua, jonka naturalistinen taltiointi oli koko mediaprojektin ylin päämäärä.
Netistä osui silmiin otsikoita kännisestä sulhasesta, joka leipoi satumorsianta lättyyn jo hääyönä. Molemminpuolinen sanapuukottelu ja häiriökäytös jatkui koko riemuviikon ajan. Viimein tuore nuorikko kuljetettiin putkan pahnoille hänen mojautettuaan sulhoaan päähän juomalasilla. Tämä kaikki oli kuitenkin vielä aika tavanomaista, sehän oli tuttua Matin/Mervin tai BB-Antin/BB-Hennan (Tuksun bestiksiä muuten) parisuhderaporteista ja miksei myös ihan tavallisten mattimeikäläisten juhlasta tai arjesta.
Se, missä kohtaa minulla naksahti jokin, oli otsikko: ”Arto söi koiranruuat, repi tukasta ja aneli armoa.” Ajattelin, että tämä on huippu. Että kukaan, ainakaan kukaan teatteri-ihminen, ei voisi keksiä tämmöistä.
Koska olen tuksuismin alalla vasta noviisi, en ollut etukäteen perillä Länsmanin taustasta. Tutkimuksissani huomasin, että eri lähteissä häntä tituleerattiin vaihtoehtoisesti ”lappilaiseksi liikemieheksi” ja ”puolityöttömäksi ivalolaisen K-kaupan yleismieheksi”. Kummin vain, Tukiainen itse on kuvannut sulhoaan ”persaukisimmaksi mieheksi, jonka olen koskaan tavannut”.
Tältä pohjalta näyteltiin merkillinen sosiodraama muutama päivä ennen vihkimistä. Oltiin siis valmistautumassa Seiska-lehden maksamiin luksushäihin, joihin kuskataan väkeä lentoteitse ympäri Suomea. Edes kaikilla morsiusneidoilla ei ole varaa saapua paikalle. Tuleva sulhanen on ilman rahaa ja nälissään. Ja kun Tuksu lähtee asioille, hän käyttää tilaisuutta hyväkseen ja ahmii salaa suuhunsa Nassu-hauvalle varatut koiranmuonat - viihdeuutisten mukaan ”ison ruokasäkin” ja sen lisäksi ”erilaisia valmiita koiranruokasekoituksia”. Ei ole uutinen, jos koira puree miestä, mutta se on, jos mies puree Nassun sertit.
Tämä on niin merkillistä, että sen voisi toisaalta kuvitellakin vain romaaniin tai elokuvaan. Onkohan Chaplinilla joku pätkä, jossa nälkäinen kulkuri pihistää emännän lellikkikoiralta makupalan? Jos ei ole, voisi olla.
Koira onkin tämän parisuhteen keskeinen olento, tai oikeastaan kyseessä taitaa ollakin triangelidraama. Syksyllä, kun Johanna oli Rovaniemellä esiintymässä erotiikkamessuilla, hän lähetti Länsmanin noutamaan Nassun Helsingistä lentokoneella, jotta ”hän (so. Nassu - JL) pääsee myös näkemään Lappia ja matkustelemaan”. Piski pääsikin Tuksun seuraksi ”neljän tähden hotellista” varattuun sviittiin, kun taas Arto-raukka oli ”niin persaukinen, ettei hänellä ollut varaa tähän sviittiin, joten hän lähti jonkun kaverinsa kyydissä takaisin Ivaloon”.
Tämähän on klassinen pila-aihe: nousukashupakko tai rikas konsulinrouva, jonka hissukka miesseuralainen alennetaan roudaamaan ja kampaamaan Fifi-puudelia. Eri variaatioina sitä on toteutettu pilakuvissa, sarjakuvissa ja elokuvissa, vaikkei yhtään hyvää esimerkkiä juuri nyt tulekaan nimeltä mieleen. Ei ehkä kauhea ihme, että Arto on mielellään kännissä ja kanttuvei.
Seiskan ”uutisvideo”, jossa Tukiainen selvitti putkayötä edeltäneen illan sekavia tapahtumia, jotenkin kiteyttää koko paletin. Tuksun puhuessa, tai pikemminkin juontaessa – hän selostaa oman elämänsä käänteitä mikrofoniin kuin ”telkkaria” leikkivä lapsi – vielä jälkikänneissä marinoituva Länsman kiehnää ja nuoleksii hänen kyljessään kuin ihmisrakas koira, ja Johanna puhuukin hänestä kuin älyttömästä luontokappaleesta: Turre sitä, Turre tätä, Turre on ollut tuhma, Turre on vähän tollanen alkuasukasmainen tyyppi, Turre siis näytteli vaik mitä, ei Turrella mitään tikkejä oo, Turre ansaitsikin sen. Puhuttelun kohde solkkaa jotain väliin mitään ymmärtämättä. Jos häntä kohdellaan kuin koiraa, miksei hän siis voisi syödä koiranruokaakin?
Säälittävämpi kuin Arto on tietenkin Nassu-koira, joka Johannan putkareissun ajaksi jäi hotellihuoneeseen aivan ypöyksin (Arto kun oli remontoimassa veristä päätään ensiapuasemalla). Muutenkin Tuksu haluaa korjata sen väärinkäsityksen, että ruman vekin kaaliinsa saanut Länsman mukamas olisi tässä joku uhri. Jo ennen kuin edes mennään siihen sivuseikkaan, mitä hän muka miehelle teki, tämä Liberacen perillinen nostaa olennaisimman todistusaineiston kameran nähtäväksi: ”Täs on mun rakennekynnet, jotka Arto on hajottanut, ja nää on KALLIIT nää kynnet… Et __kiitos vaan Arto__!”
Myös rakennekynnet kuuluvat hämmentävästi tämän maratondraaman toistuviin aihelmiin. Johanna esittelee kynsiään häädokumentissaan, ja ne on muistettu mainita aikaisemmissakin Tuksu-stooreissa. Seiskan mukaan ne olivat myös hääkekkerien pahimpia sijaiskärsijöitä. ”Kynteni katkesivat, kun Arto riepotteli minua hääyönä”, morsian valitti lehden jälkiartikkelissa. Se, että Seiskan tutkiva journalisti osoitti valokuvin kahden kynnen katkenneen jo __ennen __hääyötä, vain alleviivaa rakennekynsien painoarvoa. Rakennekynnet ovat tytön paras ystävä.
Kollegaan oli em. videossa tehnyt pysäyttävän vaikutuksen Tukiaisen puun takaa tullut kommentti, varoittamatta naistutkimuksen jargoniin koukkaava analyysi Arton itkemisestä (”Se oli ensin kauheen suloista, mutta nyt mä oon huomannut et se on v__allankäytön väline__”), ja hän muistutti myös koko Tuksu-ilmiön yliluonnollisesta ulottuvuudesta (”Demonit vaativat Juliaa tekemään ruokaa", Tukiainen kertoi kokemuksistaan siskonsa kanssa Hymyssä ja selitti, lehden mukaan, "Julian alkaneen peloissaan paistaa pakastepizzaa yön pikkutunneilla”). Tähän täytyy tietysti lisätä kerta kerralta kohtuuttomampiin järjettömyyksiin yltävä ulkoasuvarustelu, joka häävideoissa huipentui dadaistiseen näkymään: Johannan naamasta erottuu vain valtavan kokoinen, pinkki huulikiilleympyrä ja puolet naamasta peittävät mustat irtoripset.
Kaikki on niin mielikuvituksellista ja mieletöntä, että jotkut ovat jo ehättäneet aprikoida, onko kaiken takana sittenkin joku huippuluokan käsikirjoittaja, vaikkapa __Pasilan__ Atte Järvinen. Oma kirjallinen mielleyhtymäni olisi ennemminkin** **Jouko Turkka, jonka __Aiheita__-kirja (1982) on täynnä vastaavanlaisia groteskeja tarina-aihioita. Kuten:
Mies myy metsänsä ja maansa, kun morsian jättää. Kirkonkylän entinen paraatilausuja ja naisvoimistelija on palannut Linnanmäelle merenneidoksi. Mies kuorituttaa piskuisen peltoläntin mullat rekan lavalle ja lähtee hakemaan naistaan Helsingistä. Hän saa rahaa myymällä kuormasta multaa rikkaalle amerikansuomalaiselle. Linnanmäellä mies heittää koko päivän morsiantaan hyllyltä veteen puhumatta sanaakaan, alkaa sitten änkyttää asiaansa ja näyttää lopulta rekkalastinsa. Jään tänne, ellet palaa maalle. ”Morsian heltyy mutta vaatii saada hyvästellä kaikki tuttavansa. Hän löytää aina jotain joka viivyttää, hän ei voi jättää kaikkea tätä! Joka nyt, kun se pitäisi jättää, on ihanaa!” Viimein mies lyö muuttokuormassa olevalla kukkaruukulla naiselta etuhampaat pois. Nyt nainen on vapaa lähtemään. Suuressa maailmassa ei kehtaa enää naamaansa näyttää, ja maalla hampaiden puute ei haittaa työkykyä.
Turkka tuskitteli __Aiheissaan __suomalaisen teatterin ja elokuvan kyvyttömyyttä kuvata elämää ja maailmaa. Pari hyvää esimerkkiä liippaa läheltä puheena olevaa tapausta: ”Mikä aihe on naisen musta silmä, siinä on kaikki: Freud ja Marx ja kaikki mitä he ovat matkaansaattaneet. Kynsitty miehen naama on sinfonisen tapahtumakulun seuraus, mutta väitä tätä vakavasti jollekin.”
Mikäli Tuksun tarina ylipäänsä on käsikirjoitettu, se ei voi olla sitä ainakaan loppuun asti. Se johtuu miespääosan esittäjästä. Sillä jos joku olisi suunnitellut Johannalle miesystävän, olisiko tuloksena ollut nimenomaan Arto Länsman? Eikö hän ole rooliinsa kaikin puolin mahdollisimman epätodennäköinen hahmo, niin sisäiseltä kuin ulkoiselta habitukseltaan? Arto on kuin epävakaa risteilyohjus, joka saattaa milloin tahansa poiketa reitiltään ja alkaa kylvää sanoinkuvaamatonta tuhoa ympäristössään.
Tukiainen luonnehti siippaansa jossain määreellä ”rahaton seksipukkini”. Kollegani määritelmä on pelottavampi: ”Arto on ladattu ase.”
”Tuksun ja Arton avioliitto” päihittää joka tapauksessa kevyesti kaikki tähänastiset yritykset luoda päivittäistä draamasarjaa televisioon tai nettiin. Teatteriin tätä tarinaa ei voisi ajatellakaan. Aikakauslehti on jatkuvasti vaihtuviin käänteisiin liian hidas, ja iltapäivälehdestäkin puuttuu liikkuva kuva ja ääni. Netissä alati uusia Tuksu-videoita pyörittävä Seiska-tv on sille juuri ihanteellinen ja ehkä ainoa pätevä formaatti. Tukiainen voi olla kokonaisen mediavallankumouksen papitar.

__Kiitokset Pekka Laineelle ja Harto Hänniselle inspiroivasta Tuksu-keskustelutuokiosta.__

ELÄVÄ ARKISTO -TV: Johanna Tukiainen ja seurustelun vaikeus

ELÄVÄ ARKISTO -TV: 200 tekstiviestin nainen

KUUNTELE: [Turkka ja von Bagh keskustelevat Chaplinista](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=22&amp;t=8&amp;a=6958)

KATSO: [Turkka opettaa havannoimaan arkipäivää](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=25&amp;t=146&amp;a=3541)
Maaseudun bussiliikenne on supistusten noidankehässä
Kunnat ja ELY-keskus eivät pysty yhdessä suunnittelemaan maaseutua tehokkaasti palvelevaa linja-autoliikenteen vakiovuoroverkkoa, väittävät liikennöitsijät. Heidän mukaansa toimiva vuoroverkosto myös pirstoutuu, kun suunnittelussa keskitytään vain oman alueen tarpeisiin. Maaseudun liikenne tarvitsee suunnittelua, jossa kaikkien käyttäjien tarpeet huomioidaan.
Pekolan Liikenteen toimitusjohtajan Risto Pekolan mielestä kehityksen lopputuloksena syntyy pahoja aukkoja, tynkälinjoja ja vain suppeaa alueellista tarvetta palvelevia bussivuoroja.
\- Ne ollaan kaikki viikonloppuliikenne koko seudulla, niin Lammilla, Lahdessa, Hauholla kuin Lopellakin supistettu kokonaan pois. Iltaliikenteet viiden jälkeen on lähestulkoon kokonaan pois. Voiko enää supistaa muuten kuin laittamalla kokonaan kiinni?
\- Jos me laitamme kokonaan kiinni, kuka ottaa kopin? Joku järjestää liikenteen. No, miten, kun ei ole rahaa edes nykyjärjestelmän ylläpitoon. Tämän takia mä ihmettelen ja toivon parasta palvelutasosuunnitelman läpimenosta, ja että se koko valtakunnassa saataisiin läpi. Mutta onko siihen kellään oikeasti resursseja ja halua maksaa sitä liikennettä, Pekola kysyy.
Kun kunnat keskittyvät pakolliseen peruskoululaisliikenteeseen, jäävät lukiolaiset ja ammatillisten oppilaitosten opiskelijat heitteille. Maaseudun bussiliikenne tarvitsee eri käyttäjäryhmien tarpeet yhdistävää suunnittelua, mutta kuka siitä ottaa vastuun, jatkaa kysymyksiään toimitusjohtaja Risto Pekola.
Bussilla ei pääse joka kolkkaan jatkossakaan
Hämeenlinnan kaupungin joukkoliikennekoordinaattori Maarit Kaartokallio myöntää, että tulevaisuuden Suomessa joukkoliikenne ei välttämättä ulotu joka kolkkaan. Tällä Kaartokallio tarkoittaa nimenomaan kaikkein kauimpaisia kolkkia, jotka eivät ole runkoverkon varrella.
\- Jos ei ole tarpeeksi kysyntää, kyllä meidän on hyväksyttävä se tosiasia, että jokaisella tiellä, jolla ehkä nykyään menee vuoro tai kaksi päivässä, niin ei sitten enää ole muuta kuin se kerran pari viikossa tarjottava asiointiyhteys.
Vekka Liikenteen toimitusjohtaja ja Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka sanoo, että maaseutumaisen liikenteen runkoverkko pitäsi kuitenkin pystyä ylläpitämään tehokkasti.
\- Koska se vaihtoehto sille, että ei ole koulukyytejä joukkoliikenteenä, niin ne on erittäin kalliita ratkaisuja.
Koordinaattorin käsissä
Miten sitten saadaan aikaan suunnittelu, jossa yhdistyy kaikkien joukkoliikennettä käyttävien tarpeet?
\- Kai se päävastuullinen meidän seudulla esimerkiksi on Hämeenlinnan toimivaltainen joukkoliikenneviranomainen eli Maarit (Kaartokallio). Hän on siinä hyvin suuressa vastussa, mutta hänen pitää saada riittävän vahva asema, että hän pystyy sanelemaan myös näille muille, meidän koulutoimelle ja sosiaalitoimelle jne., että miten tämä homma hoidetaan, eikä jokainen tee miten itse haluaa. Kyllä se pitää kaupungin sisällä tehdä, että työnjako on yksissä käsissä, Tapio Vekka linjaa.
\- Kyllä mä uskon, että joukkoliikenteellä on myös tulevaisuus. En usko, että autoistuminen menee niin pitkälle, että tämänkokoisessa kaupungissa ei olisi tarvetta joukkoliikenteelle. Totta kai siihen vaikuttaa monet ratkaisut kaupungissa, esimerkiksi pysäköintiasia on varmasti yksi, mikä vaikuttaa. Sitten vaikuttaa lipun hinnat, tiedottaminen, markkinointi. Siitähän se lähtee, mitkä ovat ihmisten asenteet, sanoo Maarit Kaartokallio.
Suurin haaste tulee kuitenkin olemaan raha, Kaartokallio myöntää.
Salonjoessa aloitetaan tulvien ehkäisy
Varsinais-Suomen Ely-keskus on päättänyt aloittaa poikkeukselliset toimet kevättulvien välttämiseksi. Salossa Salonjoen alajuoksun jäälle ajetaan ensi viikon alussa hiekkaa, jotta jää saadaan pehmenemään.
Lisäksi parin viikon sisällä joen jäätä aiotaan rikkoa kaivinkoneella siltojen kohdalta. Näillä toimenpiteillä pyritään vähentämään jäiden painetta, kun ne lähtevät arviolta huhtikuun alkupuolella.
Viime vuonna jäiden lähtö Salonjoesta aiheutti pahoja tulvia Salon keskustassa.
Ely-keskus on keskiviikkona myös päättänyt aloittaa jäiden sahaukset Satakunnan puolella. Viikolla 12 aloitetaan sahaukset Loimijoella, Pomarkunjoella ja Merikarvianjoella.
Viime vuonna sahauksia ei Satakunnan puolella tehty.
AMERIKKALAINEN JALKAPALLO: Roostersille uusi päävalmentaja
Helsingin Roosters on pestannut uudeksi päävalmentajakseen yhdysvaltalaisen Kevin Burantin. Seura on tehnyt myös sopimuksen yhdysvaltalaisen pelinrakentajan Kavin Williamsin kanssa.
Burant toimi viime kaudella Virginian osavaltiossa lukiojoukkueen valmentajana. Roostersia viime kaudella valmentanut Kalle Karppinen siirtyi seuran valmennuspäälliköksi.
Kuuntele Kymenlaakson Radion vaalitenttejä
Eduskuntavaalitentit voit kuunnella jälkikäteen täältä. Mukana tenteissä ovat kaikki Kymen vaalipiirissä ehdokkaita asettaneet eduskuntapuolueet.
Tenttiaikataulu ja tentittävät ehdokkaat:
9.3. Kristillisdemokraatit: Petri Himanen (Kouvola) ja Hannah Jurvansuu (Hamina)
11.3. Vihreät: Matti Perälä (Kouvola) ja Leena Griinari (Kotka)
14.3. Vasemmistoliitto: Pentti Tiusanen (Kotka) ja Seija Piipponen-Pekkola (Kotka)
16.3. Perussuomalaiset: Eeva-Riitta Pitko (Kotka) ja Raul Lehto (Pyhtää)
18.3. SDP: Sirpa Paatero (Kotka) ja Antti Koivisto (Kouvola)
21.3. Kokoomus: Jari Larikka (Kouvola) ja Anna-Maria Länsimies (Kotka)
23.3. Keskusta: Markku Pakkanen (Kouvola) ja Jarmo Tulkki (Virolahti)
Vaalitenttien toimittajina ovat Jaakko Mäntymaa ja Ann-Mari Sinisalo.
Heartmix: Episode ten
Rikun ja Krissen talon yllä lepäävä salaisuuksien ja valheiden verkko tiivistyy.
Talon syntipukiksi joutunut Jesse jatkaa Rikun oudon salaisuuden nuuskimista. Löytääkö Jesse etsimänsä ja joutuuko Riku paljastamaan epäilyttävät touhunsa koko kuppikunnalle?Tuottajan luota palaava Julia on oudon hiljainen ja väsynyt. Onko tapaamisessa sattunut jotain, mikä pitää salata huolestuneelta Marlolta?Teksti: Ida Karimaa
Gaddafi uhosi lentokieltoa vastaan
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on jälleen uhonnut televisiohaastattelussa. Turkkilaiselle TRT-uutiskanavalle puhuneen Gaddafin mielestä lentokieltopäätös todistaisi, että ulkovallat haluavat Libyan öljyvarannot haltuunsa.
Gaddafi uhosi libyalaisten tarttuvan aseisiin, mikäli maahan määrättäisiin lentokieltoalue. Gaddafi toisti tälläkin kertaa väitteensä siitä, että terroristiverkosto al-Qaida olisi Libyan levottomuuksien takana.
Jo aiemmin keskiviikkona Gaddafi puhui myös Libyan televisiossa ja syytti tälläkin kertaa ulkovaltoja maan levottomuuksista.
Libyan kapinalliset uudistivat keskiviikkona vaatimuksensa kansainväliselle yhteisölle lentokieltoalueen perustamisesta.
Kapinallisten tiedottaja Imar Bugaigis sanoi, että kapinallisten johto ponnistelee voimakkaasti vakuuttaakseen kansainvälisen yhteisön lentokiellon välttämättömyydestä.
Lastenkodin sulkemista pohditaan Rovaniemellä
Rovaniemellä harkitaan lastenkodin sulkemista. Sosiaali- ja terveysjohtaja Auvo Kilpeläisen mukaan toinen lastenkodeista voitaisiin sulkea ja sen työntekijät kouluttaa ennaltaehkäisevään lastensuojelutyöhön.
Taustalla ovat hälyttävät tiedot lasten huostaanottojen ja lastensuojeluilmoitusten lisääntymisestä kaupungissa. Rovaniemellä siis tarvittaisiin lisää ennaltaehkäisevää lastensuojelutyötä.
Rovaniemellä on kaksi seitsemänpaikkaista lastenkotia, toinen Meltauksessa ja toinen keskustassa Etelärinteellä. Molemmissa on kahdeksan työntekijää. Lastenkoteja on kaksi entisen maalaiskunnan ja kaupungin peruja. Molemmat on perustettu jo 50-luvulla.
Rovaniemen sosiaali- ja terveysjohtaja mainitsi lastenkodin sulkemisen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n seminaarissa Rovaniemellä helmikuussa. Idea on osa virkamiesten valmistelemaa palvelujen järjestämissuunnitelmaa, johon liittyvät myös tuottavuustavoitteet eli säästöt.
Seminaariyleisölle Kilpeläinen sanoi, että Rovaniemen lastensuojelutyössä voitaisiin lopettaa valitus resurssipulasta ja pohtia, miten asiat voitaisiin tehdä uudella tavalla. Kilpeläinen siis peräsi uutta koulutusta ja asennemuutosta.

  Muualla jo luovuttu

Lastenkodit ovat Kilpeläisen mukaan suurennuslasin alla myös siksi, että lasten ja nuorten laitoshoidon mielekkyys sinällään on parhaillaan sosiaali- ja terveysministeriön pohdinnassa. THL:n tutkimusprofessorin, lastenpsykiatri Tytti Solantauksen mukaan yleinen mielipide useissa maissa on, että perhe on lapselle parempi kasvupaikka kuin laitos.
\- Kautta kehittyneen maailmaan ollaan pyrkimässä eroon lastenkodeista. Lapsi tarvitsee pysyviä ihmissuhteita eikä työvuorovaihtuvuutta. Hyvin monessa länsimaassa on jo siirrytty pois lastenkotikäytännöstä, Solantaus sanoo.
Solantaus myöntää, että Suomi on hieman kummajainen pitäessään kiinni lastenkodeistaan.
\- Olin vasta ulkomailla konferenssissa, jossa jouduin sanomaan että Suomessa on lastenkoteja ja sain aika pitkän silmäyksen, että vieläkö te olette siinä vaiheessa, Solantaus sanoo.
Tästäkin huolimatta tilanne ei ole mustavalkoinen, sillä sijaisperheissäkin on ongelmia. Lisäksi lastenkodeista on tullut pitkään sijoitetuille lapsille ja nuorille oikeasti koteja.
\- Lastenkodin sulkeminen on helppo tehdä paperilla. Mutta siellä voi olla lapsia, joille siitä on tullut oikeasti koti moneksi vuodeksi. Siirtyminen toiseen kotiin on ongelmallista, Solataus sanoo.
Sijaisperheissä suurin ongelma on se, että niistä on pula valtakunnallisesti.

  Liipasimella jo pitkään

Rovaniemen lastenkotien johtajalle Matti Kynkäälle sulkemisidea ei tule uutena. Hänen mukaansa Meltauksen lastenkoti on ollut liipasimella on viimeiset kymmenen vuotta. Syitä tähän hän ei lähde erittelemään.
Seminaaripuheessaan sosiaali- ja terveysjohtaja Auvo Kilpeläinen käytti kuitenkin termiä "kyläpolitikointi" puhuessaan lastenkodeista. Lastenkoti on toki merkittävä työllistäjä Meltauksen kylässä. Sen kahdeksasta työntekijästä kuusi asuu lastenkodin lähettyvillä.
Matkaa Rovaniemen keskustaan on 55 kilometriä. Tämä tuottaa jonkin verran ongelmia, sillä lastenkodista käydään keskustassa terapiassa sekä erilaisissa palavereissa. Lisäksi itse lastenkotirakennus kaipaa remonttia 10 vuoden sisällä, Kyngäs sanoo.

  Meltauksessa myös perheitä

Molemmat lastenkodit ovat Kynkään mukaan koko ajan täynnä, eivätkä palveluita käytä muut kuin rovaniemeläiset. Meltauksen lastenkoti, oikealta nimeltään lapsi- ja perhetukikeskus, on erikoistunut perhetyöhön eli se antaa kokonaisille perheille niiden tarvitsemaa tukea ja apua.
Kynkään mukaan sijaisperheiden määrää lisätään koko ajan, mutta lastenkodeista ei olla kokonaan luopumassa. Lastenkoti on hänen mukaansa oikea sijoituspaikka esimerkiksi riitaisissa huostaanottotapauksissa. Tällöin on kaikkien etu, että lapsi on asian selvittelyn ajan neutraalissa paikassa.
Pienille lapsille sijoitusperhe on Kynkään mielestä ehdottomasti paras paikka, mutta vaikeasti oirehtiva nuori ei sulaudu välttämättä perheeseen, vaan esimerkiksi perhekoti voi olla parempi ratkaisu.
Heinolalaisehdokkaiden mielessä ovat työllisyys, peruspalvelut ja yritykset
Heinola on ollut pitkään vailla omaa kansanedustajaa. Tämän kevään eduskuntavaaleihin ehdolle asettuneet heinolalaiset uskovat, että nyt tärppää, ja että Heinola voisi saada jopa kaksi edustajaa. YLE Lahti tapasi kuuden ehdokkaan joukosta Minna Remes-Sieväsen (vihr.), Heikki Mäkilän (kd.) ja Juha Karin (vas.).
Minna Remes-Sievänen on nähnyt työssään, että peruspalvelut on päijäthämäläiskunnissa järjestetty eritasoisesti.
\- Jotta isoista kustannuksista päästäisiin eroon, pitäisi päästä tukemaan peruspalveluita. Kunnat rohkeasti lähtisivät satsaamaan siihen, että koulut, päivähoito ja neuvolatoiminta tulisivat turvattua. Kuntayhteistyö on siinä tärkeä malli.
Juha Karin vaalikärki on, että koko Hämeen hyvinvointia parannetaan lisäämällä työllisyyttä ja parantamalla liikenneyhteyksiä. Hän on sitä mieltä, että kansanedustaja valitaan alueellisesti.
\- Varsinkin Heinolassa keskustellaan paljon siitä, minkä vuoksi Itä-Hämeen äänet vuotavat Kanta-Hämeeseen. Teen töitä sen eteen, että tänne saadaan oma kansanedustaja.
Jos Heikki Mäkilä tulisi valituksi, hän haluaisi vaikuttaa erityisesti siihen, että yritystoiminta on tervettä.
\- Kaikki julkiset palvelut rahoitetaan käytännössä yritysten tuotoilla. Yritystoiminnan edellytyksiä täytyy parantaa, ja yritysten mahdollistamaa hyvinvointia eli julkista palvelua, lähinnä hallintoa tehostaa.

  Ennaltaehkäisyä nuorten syrjäytymisvaaroihin

Sekä Heinolaa että koko maata koskettaa "pahan kierre", jossa kieppuvat työttömyys, syrjäytyminen ja nuoret.
\- Peruskoulun jälkeen kaikilla nuorilla täytyy olla opiskelu- tai työpaikka jollakin tavalla järjestetty. Esimerkiksi niin, että yrityksille luodaan mahdollisuudet ottaa pienillä riskeillä palvelukseensa syrjäytymisvaarassa olevia nuoria, lääkitsee kierrettä Heikki Mäkilä.
Yrittäjyys ja työpaikat ovat ykkösasia myös Juha Karille.
\- Nuorten asiassa nostaisin esille oppisopimuskoulutuksen, joka on meillä unohdettu. Voisimme torjua harmaata taloutta, jos suomalainen työvoima olisi tuettua niin edullista, että se pystyisi kilpailemaan verohuijareiden kanssa.
Minna Remes-Sievänen kaipaa yritysten tiiviimpiä yhteyksiä kouluihin ja oppilaitoksiin.
\- Yrityksillä on aivan liian vähän tuettuja mahdollisuuksia hyödyntää nuorten osaamista ja tutustuttaa heitä työelämän arkeen. Tämän pitäisi alkaa jo peruskoulussa, sillä osa nuorista syrjäytyy jo silloin.
OPEC: Hätäkokousta ei tarvita
Öljynviejämaiden OPEC-järjestö ei näe tarpeellisena hätäkokouksen järjestämistä kalliin raakaöljyn takia. OPEC:n edustajat ovat keskustelleet siitä, pitäisikö heidän kokoontua Lähi-idän levottomuuksien ja niistä seuranneiden öljyntuotanto-ongelmien takia.
Keskiviikkona Pohjanmeren Brent-raakaöljyn tynnyrihinta nousi lähes 114 dollariin. Hinta laski tiistaina sen jälkeen, kun Kuwaitin öljyministeri sanoi, että OPEC-maat kokoontuisivat keskustelemaan tuotannon lisäämisestä.
Keskiviikkona OPEC-järjestön edustaja kuitenkin sanoi, ettei ylimääräistä kokousta ole suunnitteilla. OPEC-järjestön seuraava suunniteltu kokous on kesäkuussa.
Libyan levottomuudet ovat leikanneet tuotantoa. Tavallisesti Libya tuottaa päivässä noin 1,6 miljoonaa tynnyriä öljyä, mikä vastaa kahta prosenttia maailman öljyntuotannosta. Levottomuuksien takia tuotanto on pudonnut noin kolmannekseen normaalista.
Millerin kausi jää kesken - jo kolmatta kertaa peräkkäin
Alppihiihtäjä Bode Millerin kausi jää taas kesken, miehen omasta aloitteesta. Yhdysvaltalainen ei laske enää maailmancupin jäljellä olevia kisoja kuluvalla kaudella.
Miller jätti maalimancupin kesken Yhdysvaltojen maajoukkueen mukaan siksi, että hän haluaa viettää enemmän aikaa tyttärensä kanssa.
Miller ei laskenut tammikuun MM-kisojen jälkeen Bulgarian eikä Slovenian mc-kisoissa. Yhdysvaltain joukkue odotti Milleriä mukaan tulevan viikonlopun kisaan Norjaan. 33-vuotias Miller ei kuitenkaan osallistu siihen, eikä kauden finaaliviikonloppuun Sveitsissä.
Tällä kaudella Miller ei ole voittanut yhtään mc-kisaa, mutta on ollut palkintokorokkeella kolmesti.
Miller on voittanut maailmancupin kokonaiskisan kahdesti, vuosina 2005 ja 2008.
Abu Simppeli ja oikean taiteen määritelmä
Ykkösaamun kolumnistin Harri Närhen norsu Abu Simppeli miettii politiikkaa ja hyvän taiteen määritelmää.
Sanotaan, että taiteilija-avioliitot ovat vaikeita.
En ala väittämään vastaan, asiaa pitäisi kysyä vaimolta.
Sen sijaan tiedän, että jos kotona on elefantti, joka pitää itseään taiteilijana, se on todella vaikeata. Varsinkin jos se on sellainen vastarannan norsu kuten tämä Abu Simppeli, jonka käsitys kaikesta on ihan toisenlainen kuin kellään muulla.
Se väittää olevansa maalaustaiteen uusi Salvador Dali ja edustavansa post-postmodernia suuntausta. Siis sellaista ismiä, joka tulee kaiken täysjärkisen jälkeen.
Teoksensa se luo ruiskuttamalla kärsällään erivärisiä maaleja kaikkiin mahdollisiin pintoihin. Siis ulkona ja sisällä, useimmiten ulkona. Siitä taas seuraa oikeusjuttuja ja suuria korvauksia.
Ne maksan minä, vaikka en missään mielessä pidä itseäni taiteen mesenaattina.
Mutta poliisin ja raastuvanoikeuden mielestä minä olen sellainen.

Viime päivinä norsu on kiihkoillut Perussuomalaisten luomaa oikean taiteen määritelmää vastaan. Se kun on kokenut, että hänen edustamansa suuntaus olisi heidän mielestään rappiotaidetta.
Jota se tietysti onkin. Siis siinä mielessä, että taiteilija itse on ihan rappiolla.
Elefantin protesteissa mainitaan yleensä heti alkupuolella Soini ja ne jotkut.
Jostain kumman syystä muut Perussuomalaiset eivät ole käyneet sille tutuiksi.
Lauantaina se innostui saarnaamaan saunassa.
\- Mä tiedän, isäntä, että sä et tajua taiteesta kuin sen verran mitä taivaanrannan maalaamiseen tarvitaan. Mutta tää Soini ja ne jotkut ei ymmärrä edes sen vertaa. Ne luulee, että jos taulusta ei heti huomaa, mitä se esittää, se ei voi olla taidetta. Että jos siinä ei taistele jotkut metsot tai ole joku poika varista tuijottamassa, niitten mielestä se ei esitä mitään. Ne ei kato tajua, että maalaus voi kuvata taiteilijan mielentiloja. Ja kai jonkun toisen ihmisen kuvaus omasta mielestään on tärkeempi, kuin jokin tervanpolton kuva, häh?

Yleensä haluaisin, että saunassa ei paljoa puhuttaisi. Se kun on köyhälle kirjailijalle viikon ainoa kohokohta ja löylyhuone jo senkin takia pyhä paikka.
En myöskään halunnut osallistua mihinkään taidepoliittiseen keskusteluun, tai muuhun jälkimodernismin analyysiin, joten yritin kuitata norsun paasauksen sovittelevalla lauseella.
\- No, se nyt on vain perussuomalaisten käsitys asiasta. Onhan meillä kuitenkin sananvapaus ja jokainen saa...
Sen pitemmälle en pääsytkään.
\- (Kärsän pärinää). Just juu, isäntä! Siis tollasta ihan persumaista asennetta voi puolustaa ainoastaan mies, jonka kirjahyllyssä on kaks kirjaa. Rippiraamattu ja Mannerheimin muistelmat. Jolla on nurkassa posliinispanieli ja parvekkeella puutarhatonttu. Sun mielestä kai sananvapauden nimissä saa sanoa mitä sattuu? Vaikka, että kaikki turhat kirjat, niinkun vaikka noi sun, olis poltettava roviolla!?
Istuin siinä ylälauteella ihan perällä ja kiihtynyt elefantti esti pääsyni ovelle. Alkoi olla kuuma ja ajattelin, että helppohan se on olla puun ja kuoren välissä, mutta yrittäkääpä olla norsun ja kiukaan välissä. Taas kerran puuttumiseni sisäpolitiikkaan oli ajanut minut ahtaaseen nurkkaan.
\- Enhän minä tietenkään mitään sellaista tarkoita, norsu hyvä! Eivätkä varmaan nämä Soini ja ne muut myöskään tarkoita? Eihän kukaan niin hullu ole? Hehän vain haluavat, että valtion rahalla ei tuettaisi sellaista taidetta, mitä kansan syvät rivit eivät tajua.

Jos tiedätte millaista on ivallinen nauru, kertokaa se viidelläkymmenellä ja tiedätte millaista se on elefantin suusta, kun se tulee sieltä kymmenen ilmakehän paineella. Etenkin kuumassa saunassa, missä pelkkä puhallus tuntuu iholla laavaa kuumemmalta.
\- Kansan syvät rivit, isäntä, hei! Toihan on pahempi heitto kuin natsikortti. Eihän taiteen tarkotus ole heijastaa kansan tajuntaa, vaan opettaa kansaa tajuamaan! Siis itseään ja kansallista identi... ää... jotain. Jos ei ole suomalaisten tekemää suomalaista taidetta, eikä suomalaisten kirjoittamaa kirjallisuutta suomeks, niin mistäs se suomalaisuus sitten tulis? Vänrikki Stoolin tarinoistako? Eiks noitten Soinin ja niitten muitten pitäny olla Perus suomalaiset?
Niin oikeassa elefantti oli, etten väittänyt vastaan. Varsinkin kun leppoisa lauantai oli muuttumassa hengen päälle käyväksi löylykilpailuksi. Vaikka arvasin, että sellaista kulttuuritoimintaa Soini ja ne muut varmaan paremmin ymmärtäisivät.
Ehkä vielä paremmin sitten, kun kokeilevat sitä samassa tilassa norsun kanssa.
Se kun väittää taidemaalarin toimensa ohella olevansa myös tilataiteilija.
En väitä vastaan.
Ainakin varsin paljon tilaa vievä taiteilija se on.
Tarkastusvaliokunta: Alueellistaminen seis
Eduskunnassa ei olla tyytyväisiä valtion toimintojen alueellistamiseen. Tarkastusvaliokunnan mielestä nykyinen alueellistamismalli olisi syytä keskeyttää, sillä tehtävien siirrolla ei ole saavutettu tavoiteltuja hyötyjä. Alueellistamiset ovat suuntautuneet lähinnä Etelä-Suomeen.
Eduskunnassa on tyytymättömyyttä valtion toimintojen alueellistamiseen. Tarkastusvaliokunta keskeyttäisi alueellistamisen nykyisellä tavalla. Valiokunnan mielestä aluepolitiikan tehostamista ja maan tasapainoista alueellista kehitystä ei ole onnistuttu toteuttamaan. Alueellistamistoimet ovat painottuneet Etelä-Suomeen ja siirtoja on toteutettu ylivoimaisesti eniten Hämeenlinnaan. Valiokunnan mielestä valtion tulisi vahvistaa erityisesti heikoimmin menestyvien alueiden toimintaedellytyksiä.
Työpaikat ovat 1990-luvun puolivälin jälkeen vähentyneet eniten Lapista, Pohjois-Pohjanmaalta, Kainuusta, Etelä-Savosta ja Pohjois-Karjalasta. Alueellistamisen mahdollisuudet ratkaista aluepolitiikan keskeisiä ongelmia ovat kuitenkin valiokunnan mielestä vähäisiä.
Siirtojen seuranta ontuu
Valiokunta arvioi, että alueellistamista ei ole ohjattu ja seurattu riittävästi ja päätöksissä on keskitytty liikaa siirtyvien työpaikkojen määrään. Alueellistamisen hyötyjen syntyminen on pidemmälläkin tähtäimellä epävarmaa. Valiokunta huomauttaa, että ministeriöt eivät enää ole löytäneet juurikaan uusia tehtäviä, joita voitaisiin siirtää maakuntiin.
Mikäli alueellistamista kuitenkin jatketaan valiokunnan mielestä työn ja tehtävien siirtoja pitäisi toteuttaa muun muassa tietotekniikkaa ja sähköisiä palveluja kehittämällä. Jatkosta päättää seuraava hallitus.
Nykyisen hallituksen tavoitteena oli siirtää maakuntiin 4 000- 8000 työpaikkaa vuoteen 2015 mennessä. Mikäli kaikki tähän mennessä päätetyt ja suunnitellut alueellistamishankkeet toteutuvat maakuntiin siirtyneiden työpaikkojen määrä on noin 4 000.
Nokia: Symbian-puhelimia myydään niin kauan kuin voittoa tulee
Matkapuhelinvalmistaja Nokia vakuutti keskiviikkona olevansa sitoutunut Symbian-älypuhelinalustaan. Nokian talousjohtaja Timo Ihamuotila kertoi sijoittajatapaamisessa Lontoossa, että Symbian-puhelimia toimitetaan niin kauan kuin se on kannattavaa. Nokian osake vahvistui puheiden myötä keskiviikkona.
Nokia ilmoitti helmikuussa aloittavansa yhteistyön Microsoftin kanssa ja ottavansa ensisijaiseksi käyttöjärjestelmäksi Windowsin. Ilmoitus herätti huolta siitä, mitä Symbianille käy.
\- Vuosien 2011-2012 siirtymäaika tarkoittaa siirtymäaikaa tuotekehityksessä, ei niinkään siirtymäaikaa toimituksissa, Ihamuotila sanoi.
Keskiviikkona Nokian osake vahvistui lähes kolme prosenttia.
Ihamuotila kertoi lisäksi, että Nokia ei ole vielä allekirjoittanut lopullista sopimusta Microsoftin kanssa.
Tuomo Puumala maakuntahallituksen johtoon?
Keskusta kaavailee kansanedustaja Tuomo Puumalaa Keski-Pohjanmaan maakuntahallituksen johtoon. Puolueen varapuheenjohtajana toimiva Puumala itse haluaa päättää lopullisesti suostumuksestaan vasta eduskuntavaalien jälkeen.
Tarjoukseen myönteisesti suhtautuva Tuomo Puumala toivoo, että puolue tekisi lopullisen päätöksen vasta eduskuntavaalien jälkeen. Hän haluaa saada selvyyden vaalien jälkeisestä asemastaan valtakunna politiikassa ja Suomen Keskustassa. Puolueen varapuheenjohtajana hänelle voi olla tarjolla aikaavieviä avaintehtäviä valtakunnan huipulla.
Maakuntahallituksen puheenjohtajan paikka vapautuu Keski-Pohjanmaan liiton kevätkokouksessa, kun Kokkolan kaupunginhallituksen johtoon siirtynyt Kauko Ojala jättää tehtävänsä maakuntahallituksessa. Puuheenjohtajuus kuuluu poliittisen sopimuksen mukaan keskustalle.
Hausjärven golf-kenttähankkeeseen vauhtia
Hausjärven golf- ja vapaa-ajan keskuksen rakentaminen on myötätuulessa. Hausjärven kunta päätti tiistain kokouksessa, että se rakennuttaa keskuksen tarvitseman huoltorakennuksen.
Draiv'in Golf and Country Club Oy mukaan keskuksen rakentaminen alkaa Puujoen rantamille tänä keväänä. Yrityksen tarkoituksena on, että golf-kenttä olisi valmiina loppukesällä 2012.
Alueella on kaikkiaan 92 tonttia ympärivuotiseen käyttöön tarkoitetuille loma-asunnoille. Tonteista 62 on tarkoitettu erillistaloille, 19 paritaloille ja 11 rivitaloille. Draiv'in Golf and Country Clubin mukaan 20 tontista on tehty varaus.
Hausjärven kunnanhallitus päätti tiistai-illan kokouksessa esittää valtuustolle, että kunnan omistama Hausjärven Talo Oy rakentaa golf-keskukselle huoltorakennuksen, jonka golf-yhtiö sitten lunastaa itselleen erikseen sovittavana ajankohtana. Huoltorakennuksen kustannusarvio on 250 000 euroa.
Liikenneopetusta yhä useammin englanniksi
Autokoulut ovat laajentaneet pohjoisessakin koulutustarjontaansa ulkomaalaisille asiakkaille. Pohjoissuomalaisista autokouluista jo parisenkymmentä tarjoaa englannin kielistä ajo-opetusta.
Kainuussa ulkomaalaiset hankkivat ajoluvan pitkien etäisyyksien ja kylmien säiden takia. Kajaanilaisesta Liikennekoulu Redi Go:n johtajaopettaja Paula Haataja kertoo, että täysin englannin kielisille ajokursseille on selvää kysyntää.
\- Helmikuussa alkaneelle kurssille osallistuu pakistanilaisia, nigerialaisia ja kiinalaisia. Valtaosa heistä on ammattikorkeakoulun vaihto-opiskelijoita. He tekevät mielellään ryhmätöitä ja ovat hyvin motivoituneita oppimaan suomalaista liikennekulttuuria.
Kiviniemi: Opposition käytös epäisänmaallista
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) syytti Euroopan talousvakauspaketin käsittelyn yhteydessä Suomen opposition toimintaa epäisänmaalliseksi. Oppositio hermostui pääministerin väitteestä. Koko oppositio kokoontuu iltapäivän aikana miettimään, mihin toimiin he ryhtyvät pääministerin väitteiden takia.
Kiviniemi sanoi, ettei eduskunnan suuressa salissa voi puhua Suomen yksityiskohtaisista tavoitteista, vaan niitä pitää käsitellä esimerkiksi eduskunnan suuressa valiokunnassa suljettujen ovien takana.
\- Pidän kyllä tätä opposition käytöstä erittäin valitettavana ja epäisänmaallisena, kun meidän neuvotteluasetelmaa vaikeutetaan tällä tavalla, hän sanoi.
Oppositio hermostui
Opposition riveistä kuului heti vihaisia äänenpainoja. SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kysyi Kiviniemeltä, onko hän todellakin sitä mieltä.
-Haluan vastauksen tähän kysymykseen, koska minusta se on niin vakava väite, että te eduskunnan täysistunnossa sanotte, että Suomen oppositio on epäisänmaallinen, hän sanoi.
Perussuomalaisten Pentti Oinonen puolestaan sanoi järkyttyneensä Kiviniemen puheista ja pitävänsä niitä käsittämättömänä.
-Olen kuvitellut että Suomi on sivistysvaltio, mutta pääministerin puhe osoitti aivan muuta, hän sanoi.
Kiviniemi täsmensi sanomisiaan
Pääministeri Kiviniemi vastasi myöhemmin oppositiolle ja sanoi olevansa pahoillaan, jos joku lausunnosta loukkaantui.
\- Kyse oli siitä, että kun näitä suuren valiokunnan luottamuksellisia tietoja käytetään ikäänkuin vaalipelissä nappulana ja niitä käytetään silloin kun niitä ei pitäisi julkistaa, niin se oli se mitä en pidä isänmaallisena toimintana, hän sanoi.
Kiviniemi korosti, ettei ole suinkaan halunnut leimata epäisänmaalliseksi mitään puoluetta tai minkään puolueen poliittista linjaa.
Oppositio miettii toimia
Koko oppositio kokoontuu vielä keskiviikkona iltapäivällä miettimään mihin toimiin he asian suhteen ryhtyvät.
Sosiaalidemokraattien ryhmänjohtaja Eero Heinäluoma ei suostunut etukäteen kertomaan, mitä vaihtoehtoja ryhmä pohtii.
-Kyllä pääministeri joutuu täsmentämään, kuka on vuotanut ja missä, jos hän väittää, että epäisänmaallisuus johtuu tietojen vuotamisesta, Heinäluoma sanoi.
Synnyttäjien tutustumiskäynnit loppuivat
Synnyttäjille tarkoitetut tutustumiskäynnit Satakunnan keskussairaalaan on lopetettu maaliskuun alusta alkaen. Kierroksista on päätetty luopua, koska ne muun muassa kuormittavat liiaksi henkilökuntaa. Jatkossa synnyttäjille tarjotaan kuitenkin valmennusta.
Tutustumiskäynneillä tulevat synnyttäjät ovat käyneet muun muassa synnytyssalissa ja osastolla. Käynnit on virallisesti lopetettu maaliskuun alussa. Käytännössä niitä ei ole järjestetty enää noin vuoteen.
Ratkaisuun päädyttiin, koska opastetut tutustumiskierrokset ovat syöneet liikaa jo muutenkin kuormitettuja henkilöstöresursseja. Käyntejä on ollut useita viikottain. Lisäksi synnytyssali on niin varattu, ettei vierailuille ole löytynyt aikaa.
Ennen Satakunnan keskussairaalaa monet muut sairaalat ovat jo luopuneet vastaavista synnyttäjien tutustumiskäynneistä.
Satakunnan keskussairaalassa synnyttäjille tarjotaan kuitenkin jatkossa synnytysvalmennusta. Valmennuksessa tuleville vanhemmille kerrotaan muun muassa sairaalassaoloajasta, kotiuttamisesta ja imettämisestä. Sairaalan auditoriossa järjestettävissä valmennustilaisuuksissa tutustutaan synnyttämiseen sairaalassa muun muassa videoesitysten avulla.
Bioetanolitehdas saamassa tukea maakunnan ulkopuolelta
Punkaharjulle suunnitellun bioetanolitehtaan rahoituksesta suuri osa alkaa olla kasassa. Kuntien lainatakauspäätöksillä alkaa kuitenkin olla kiire, sillä valtionavustuksen saamiseksi omarahoitusosuuden tulisi olla koossa maaliskuun loppuun mennessä.
Hankevastaava Aate Laukkanen toteaa, että kokonaistilanne näyttää hyvältä, vaikka joka kivi on käännettävä lopun rahoituksen kokoon saamiseksi.
Tukea hankkeelle on tulossa jopa maakunnan ulkopuolelta. Parikkalan kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että sijoitusyhtiö Bio Port Oy:n lainalle annettaisiin miljoonan euron takaus.
Savonlinnan kuntayhtymän hallitus päätti niinikään esittämään 3 miljoonan euron takauksen tekemistä valtuustolle. Savonlinnan kaupunginhallitus päätyi maanantaina odottamaan kuntayhtymän päätöstä ja kuntaliiton lausuntoa siitä, miten hankkeeseen voidaan osallistua.
Punkaharju on asettunut hankkeen taakse 4 miljoonan euron takauksella ja Enonkoski sijoittaa suoraan Suomen Bioetanoliin.
Lähiseudun muut kunnat käsittelevät bioetanolihankkeeseen osallistumistaan lähiaikoina.
Hankkeen omarahoitusosuus on 25 miljoonaa euroa. Kokonaisinvestoinnin suuruus on 100 miljoonaa euroa.
Spotifylla yli miljoona maksavaa käyttäjää
Internetin musiikkipalvelu Spotify on kerännyt yli miljoona maksavaa asiakasta. Maksullisen 
Spotify Premium –palvelun käyttäjien määrä on tuplaantunut alle vuodessa. Suurin osa on yhä palvelun ilmaiskäyttäjiä.
Spotify arvioi, että sillä on tällä hetkellä noin 6,5 miljoonaa käyttäjää, joista joka kuudes on valinnut maksullisen ja mainoksettoman version.
Vuonna 2006 perustettu Spotify on yksi netin nopeimmin kasvavia musiikkipalveluita. Tekijänoikeussyistä se on käytettävissä Suomen lisäksi vain Ruotsissa, Norjassa, Britanniassa, Ranskassa, Espanjassa ja Alankomaissa.
Musiikin tekijöille maksettavien tekijänoikeuskorvauksien suuruus on herättänyt keskustelua etenkin Spotifyn kotimaassa Ruotsissa.
Hintavertailu: Luomu kolmanneksen kalliimpaa
Luomutuotteiden kysyntä kasvaa kaupoissa. Takavuosien suuret hintaerot tavallisiin tuotteisiin ovat kauppiaan tuntuman mukaan hieman kaventuneet. YLE Keski-Pohjanmaan vertailussa luomutuotteista kootun ostoskorin hinta muodostui reilun kolmanneksen kalliimmaksi kuin ei-luomutuotteista kootun korin.
Kauppiaalle luomutuotteiden myynti ei ole myyntivaltti eikä luomutuotteita myydäkään suuren menekin toivossa. Kokkolan Citymarketissa luomutuotteet pyritään sijoittamaan vastaavien tuotteiden läheisyyteen, jotta kuluttajat löytäisivät vaihtoehdon paremmin.
Odotettavissa on, että kaupat tulevat myös laajentamaan luomuvalikoimaansa ja tuotteiden esillepanoa lähivuosina. Kauppias Rami Appelgren K-Citymarket Kokkolasta on huomannut luomutuotteiden kasvaneen kysynnän.
\- Etenkin nuoret äidit ja isät tykkäävät syöttää lapsilleen luomua, kertoo kauppias Rami Appelgren.
Kuluttajat ovat entistä valveutuneimpia ja tietoa löytyy tuotteista ja tuotantomenetelmista usein enemmän kuin kauppiaalla.
Luomuostajan kauppalasku on normaalia suurempi
Yleinen käsitys siitä, että luomutuotteet olisivat kalliimpia, pitää osittain paikkansa, esimerkiksi vihanneksissa erot voivat venähtää suuriksi. Sen sijaan tavallisen, perustuotteita sisältävän luomutuoteostoskorin hinta on reilun kolmanneksen ei-luomutuotteista kasattua koria kalliimpi.
YLE Keski-Pohjanmaa vertasi kahta ruokakoria Kokkolan Citymarketissa. Luomukorin hinnaksi tuli 36,77 euroa. Tavanomaisesti tuotettuja tuotteita sisältänyt kori maksoi 26,57 euroa eli luomukori oli 10,20 euroa kalliimpi.
\- Hintaeroa varmasti löytyy vielä, mutta takavuosista isot erot ovat kaventuneet, sanoo kauppias Rami Appelgren
Luomutomaatin kilohinta oli yli kaksinkertainen tavallisesti tuotettuun verrattuna. Sen sijaan koriin valittu ruisleipä oli luomuna jopa halvempaa.

  * Hinta laskettu pienemmästä pakkauksesta

Oulu ja Kiiminki selvittävät terveysaseman vaihtajat
Oulu ja Kiiminki selvityttävät, kuinka moni kuntien asukkaista aikoo vaihtaa terveysasemaansa. Toukokuussa muuttuvan terveydenhuoltolain mukaan asukas voi vapaasti valita terveysasemansa kunnan sisällä. Vastaavanlaista selvitystä ei ole aiemmin Suomessa tehty.
Vuonna 2014 terveysasemansa voi valita vapaasti kuntarajoista riippumatta. Suunnitelmien mukaan Kiimingin ja Oulun asukkaat pääsisivät valitsemaan vapaasti terveysasemansa kummasta tahansa kunnasta jo toukokuussa. Muissa uuden Oulun kunnissa valinnanvapaus otetaan käyttöön portaittain.
Jotta kuntalaisten suunnitelmat terveysaseman mahdollisesta vaihdosta saataisiin selville, Oulun ja Kiimingin kaikille 18-vuotta täyttäneille lähetetään kevään aikana lähetetään kirje, johon toivotaan sähköistä vastausta. Kyselyn kautta saatavan tiedon ansiosta pystytään tekemään mahdolliset resurssimuutokset, kertoo Oulun kaupungin terveysjohtaja Keijo Koski.
\- Lakimuutoksen piiriin kuuluvat myös yksityiset terveysasemat, joilla on kunnan kanssa sopimus, kuten Sepän terveysasema, jonka hoidossa on 21 000 kuntalaista. Meillä ei ole mitään käsitystä kuinka nämä kuntalaiset tulevat käyttäytymään.
Vastaavaa kyselyä ei ole tehty aikaisemmin Suomessa, joten ennakkotietoa kuntalaisten käyttäytymisestä ei juuri ole, Keijo Koski kertoo.
\- Ruotsista on tuorein tieto valinnanvapauden mukanaan tuomista vaihdoksista ja siellä aktiivisia muutoksia on tehnyt 10-12 prosenttia kuntalaisista per vuosi. Oulun ja Kiimingin osalta tämä tarkoittaisi 15 000-20 000 asukasta eli määrät ovat valtavan isoja.
Peruskorjaamaton taloyhtiö on pommi
Raskaat remontit koettelevat useita taloyhtiöitä Uudellamalla. Juuri nyt eletään kiivainta taloyhtiökokousten aikaa. Kokouksissa päätetään tulevista remonteista. Remontti-ikään ovat tulleet suurin osa 50-, 60- ja 70-luvuilla rakennetuista taloyhtiöistä.
Yksiö Helsingin Kallion kaupunginosasta on monen sijoitus- tai ensiasunnonostajan unelma. Unelmalla saattaa kuitenkin olla myös kääntöpuoli, lähivuosina tekoon ja osakkaille maksettaviksi lankeavat remontit. Peruskorjausta vaativasta talosta hankittavan asunnon hintaan kannattaa usein varata rahoitusta puolitoistakertaisesti.

  Taloyhtiöllä oltava tulevat remontit tiedossa

Uusi asunto-osakeyhtiölaki vaatii taloyhtiöitä suunnittelemaan ja kertomaan osakkaille seuraavien viiden vuoden aikana toteutettavat remontit. Valitettavan usein osakkaat eli asuntojen omistajat pysyvät poissa taloyhtiökokouksista, toteaa Kiinteistöliitto Uusimaan toiminnanjohtaja Kai Haarma.
\- Meidän lakihan on aika yksiselitteinen, että enemmistö ratkaisee tällaisten hankkeiden toteuttamisen tai toteuttamatta jättämisen, sanoo Haarma.
Vain energiaa säästäviin remontteihin, kuten ikkunoiden uusimiseen, voi saada valtiolta avustusta. Myös hissien rakentamista ja uusimista tuetaan huomattavalla, yli puolet niiden hinnasta kattavalla avustuksella.
\- Samaan aikaan rahoitusvastikkeella katetaan remontteja ja yhä kohoavalla yhtiövatikkeella joudutaan kattamaan taloyhtiön kuluja. Tänä keväänä monessa taloyhtiössä on edessä mittavia vastikkeenkorotuksia, joihin täytyy vain varautua, Haarma muistuttaa.
Kiinteistöliitossa arvioidaan, että putkiremontti koskettaa seuraavien kymmeen vuoden aikana, tavalla tai toisella, joka viidettä suomalaista.

  20-luvun talossa menee uusiksi lähes kaikki

Pengerkadun 20-luvulla rakennetun, 88 asunnon kalliolaistalon kaikki kylpyhuoneet on juuri remontoitu. Putket on nyt uusittu toista kertaa. Kellari on rakenteilla. Kellariin tulee uudet, kunnolliset sauna- ja säilytystilat sekä yksi uusi asunto.
Täysremontti on kallis ja tulee maksamaan asukkaille yli 1000 euroa neliöltä. Hintaan ei vielä sisälly kohennusta kaipaava julkisivu ja ikkunat. Hissinkin voisi uusia.
\- Tämä on aika laaja kohde. Tosin aika tyypillinen Helsingin kaupungissa. Pieniä asuntoja on paljon ja ne ovat siinä kunnossa, että kaikki menee uusiksi kellareita myöten, kertoo remontin suunnittelusta vastaava arkkitehti Antti Voutilainen, arkkitehtitoimisto Antti Voutilainen Oy:stä.

  Remontteja ei voi siirtää loputtomasti

Pahin tilanne on silloin, jos taloyhtiön kaikki remontit on jätetty tekemättä. Remontteja ei voi kuitenkaan siirtää loputtomasti, sanoo paljon nähnyt remonttiarkkitehti Voutilainen.
\- Me olemme kiertäneet suurin piirtein 2000 kylpyhuonetta Helsingissä. Monet ovat aika huonossa kunnossa. Niissä on sisäilmaongelmia, hajua, materiaalit ovat vanhoja. Yleinen asumisen taso on ankea, Voutilainen sanoo.
Kiinteistöliitossa positiivisena nähdään kuitenkin se, että uudisrakentaminen on vihdoin pääsemässä vauhtiin pääkaupunkiseudulla. Vain uudis- ja täydennysrakentaminen voivat helpottaa asumisen kallistumista alueella.
Vaikea jäätilanne jatkuu huhtikuulle asti
Vaikea jäätilanne jatkuu ainakin Perämerellä vielä huhtikuuhun asti, arvioi merentutkimusalus Arandan jääntutkimusmatkan johtaja Jari Haapala. Aranda on päättänyt juuri viikon kestäneen tutkimusmatkansa Perämeren eteläosaan Kokkolan edustalle.
Matkalla selvisi, että, nykyisillä jään puristusta mittavilla laitteilla voidaan tehdä varsin tarkkoja alueellisia arvioita jään puristusvoimasta, mutta paikallisten vaihtelujen ennakointi on kuitenkin vaikea. Matkajohtaja Jari Haapalan mukaan nimenomaan tieto paikallisista vaihteluista olisi tärkää jäissä kyntäville laivoille.
\- Viime viikkojen voimakkaat tuulet ovat ahtaneet jäät jopa 20 metriä paksuiksi jääahtaumiksi ja jään keskimääräinen alueellinen paksuus on 3-4 metriä useiden neliökilometrien alueella. Vaikea jäätilanne jatkuu ainakin Perämerellä vielä huhtikuuhun asti, Haapala arvioi.
Säät suosivat Arandan tutkimusmatkaa, lähes koko tutkimusmatkan ajan vallinneet voimakkaat tuulet aiheuttivat merijään ahtautumista Merenkurkun ja Perämeren Suomen puoleiselle rannikkoalueille.
Jääkentän puristavuus on tutkijoiden mukaan voimakas lyhytaikainen tilanne, joka aiheutuu jäiden liikkeestä, jään paksuudesta ja lauttakoosta. Nykymalleilla aluitam joilla puristusta esiintyy, voidaan etukäteen ennustaa. Paikallisia voimia ennusteila ei kuitenkaan voi tarkkaan arvioida. Nämä olisivat kuitenkin merkityksellisiä laivojen kannalta.
Arandalla tehtävät tutkimukset ovat osa Safewin-hanketta, jonka tavoitteena on rakentaa ennustejärjestelmä varoittamaan laivaliikennettä hankalista olosuhteista.
Parkanolaisille jaossa perunamaata?
Parkanossa harkitaan viljelypalstojen järjestämistä kuntalaisille. Paikallisen vasemmistoliiton aloitteessa ehdotetaan, että kaupunki perustaisi vuokrattavia kasvimaapalstoja tarpeen mukaan kaikkiin kaupunginosiin.
Selvitysten mukaan 4H-yhdistys voisi ottaa käytännön hoidon huolekseen, kuten esimerkiksi Tampereella on tehty. Kaupunki osallistuisi luovuttamalla ja kunnostamalla maata kasvimaakäyttöön.
Mahdollisen palstojen vuokratuoton saisi 4H-yhdistys.
Tässä vaiheessa Parkano harkitsee kahden viljelypalsta-alueen järjestämistä Viinikkaan ja Pahkalaan.
Palstojen hinnoittelusta päätetään erkseen sitten kun palstat ovat valmiita vuokrattaviksi.
Talvi söi teiden kunnossapitorahoja
Kova talvi tuli maksamaan paljon teiden ylläpidolle. Kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala Uudenmaan ELY-keskuksesta arvioi, että teiden korjaaminen vaatii kaksi kertaa suuremman summan kuin mitä korjaustöihin tavanomaisen talven jälkeen tarvitaan.
Rajalan mukaan sortumien ja heittojen korjaamiseen kuluu rahaa Uudenmaan ELY-keskuksen alueella 800 000 - 1 000 000 euroa. Tästä Kanta-Hämeen maanteiden korjaaminen vie neljänneksen.
Abiturienttien h-hetki lähestyy
Abiturientit paahtavat parhaillaan valtaisaa luku-urakkaa ylioppilaskirjoituksia varten. Osa abeista valmistautuu samanaikaisesti korkeakoulujen pääsykokeisiin. Lukulomalla aikataulutus on tärkeää, mutta välillä pitää ottaa myös rennosti.
Abiturientit ovat ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa he joutuvat kantamaan vastuun opiskelustaan täysin itse. Lukuloma kestää kolmisen viikkoa ja sen aikana pitää omaehtoisesti pystyä pänttäämään kirjoituksissa vaadittavat tiedot. Urakan suuruudesta huolimatta abit suhtautuvat siihen tyynesti.
\- En stressannut lukulomaa sitä ennen enkä oikeastaan sen aikana. Tein hyvän suunnitelman ennen lukulomaa ja luotin, että sen mukaan mennään. On se tähän asti ainakin jollain tavalla toiminut, kertoo Jyväskylän lyseon abi Ismo Mantela.
\- Se ehkä pelotti vähän, että jää sängyn pohjalle ja ajattelee, että tämä on pelkkä loma, myöntää Mantelan opiskelutoveri Heidi Pekkarinen.
Pekkarisen kirjoitusurakka kattaa äidinkielen, ruotsin, pitkän matematiikan ja kemian. Mantela puolestaan kirjoittaa äidinkielen, fysiikan, pitkän matematiikan ja englannin.
\- Aloitin kirjojen kertaamisen jo vähän ennen lukulomaa. Olen pitänyt sellaista tahtia, että yksi matematiikan tai fysiikan kirja kahteen tai kolmeen päivään. Äidinkieltä ja englantia en ole oikeastaan lukenut, Mantela kertoo.
Ensin kirjoitukset, sitten pääsykokeet
Molemmat abit ovat suuntaamassa lääketieteen pariin. Pääsykoekirjat avataan kuitenkin vasta ylioppilaskirjoitusten jälkeen.
\- Tiedän aika monia, jotka aloittivat lukemisen joulun aikoihin, kun tuli uusin painos lääketieteen pääsykoekirjasta. Itse en ole vielä aloittanut, mutta tarkoitus on heti kirjoitusten jälkeen ryhtyä kertaamaan. Minulla ei kuitenkaan ole suuria paineita sisään pääsystä, koska lähden kesällä armeijaan. Varasuunnitelmana aion myös hakea useammalle eri luonnontieteen aloille, Mantela sanoo.
\- Tein saman valinnan, eli vasta kirjoitusten jälkeen ovat vuorossa pääsykoekirjat. Aion hakea eläinlääketieteelliseen, mutta minulla on myös pari varasuunnitelmaa, Pekkarinen säestää.
Abiturienttien mukaan päätöksen taustalla on halu keskittyä yhteen asiaan kerralla.
\- On parempi keskittyä yhteen asiaan, muuten kaikesta tulee höttöä. Kirjoituksessakaan ei ole hyötyä, jos tietää enemmän kuin on tarpeen, Pekkarinen toteaa.
Urasuunnitelmat selviksi lukiossa
Moni nuori hakeutuu yläasteen jälkeen ammattikoulun sijasta lukioon, jos tulevaisuuden ammattihaaveet eivät ole tarkasti selvillä. Lukiossa on aikaa miettiä jatkosuunnitelmia, mutta ei kovin kauaa.
\- Ensimmäisen lukiovuoden ajan en tiennyt, alanko lukemaan luonnontieteitä vai humanistisia aineita. Luin vähän kaikkea. Sitten se selkiintyi, ja ihan hyvin olen ehtinyt kurssit käymään, Mantela kertoo.
\- Minullakin ensimmäinen vuosi oli vähän hapuilua ja ahnehdin kivoja kursseja. Toisena vuonna otin järjen käteen, enkä jatkanut niitä aineita, joissa en pärjännyt hyvin, Pekkarinen kuvailee.
Abit "melko valmiina" koitokseen
Ylioppilaskirjoitusten kirjalliset kokeet käynnistyvät ensi maanantaina äidinkielen esseekokeena. Äidinkielen tekstitaidon koe ja kielten kuuntelut ovat jo takana. Mikä on abiturienttien tunnelma kirjoitusten kynnyksellä?
\- Eilen oli matematiikan preliminääri, ja huomasin, että jonkin verran pitää vielä kerrata. Olen kuitenkin melko valmis, Mantela sanoo.
\- Kohtuu valmiilta tuntuu, mutta vielä täytyy kirjojen ääressä viettää niin paljon aikaa kuin ehtii, Pekkarinen hymähtää.
Radikaali muutos olosuhteissa - naisten kisa käydään tuulessa ja tuiskussa
Naisten kisa keskiviikkona ampumahiihdon MM-kisoissa käydään ilmeisesti varsin hurjissa olosuhteissa. Kova pohjoistuuli ja lumipyry vaikeuttavat olosuhteita päivän kisan alla.
Vielä tiistaina Siperiassa oli keväinen sää, mutta ilmasto-olosuhteet muuttuivat äkisti.
\- Tällainen myrsky, mikä nyt on, vaikuttaa varmasti todella paljon kisaan, totesi YLE Urheilun asiantuntija Heikki Ikola.
Toiveita tietysti on, että ennen kello kahta Suomen aikaa käynnistyvä kisa päästään kisaamaan hieman paremmissa olosuhteissa.
\- Jos tässä kelissä kisataan, niin onni näyttelee liian suurta roolia. Puuskan väliin jos pääsee ampumaan, voi tehdä hyvän tuloksen, mutta pahimmillaan tämä myrsky on ihan mahdoton. Hiihtäjät eivät pysty seisomaan tuolla suksella, ja kun vielä lunta tulee sekaan niin matotkin voivat olla liukkaat, jopa vaaralliset.
Kaisa Mäkäräisen mahdollisuudet ovat Ikolan mukaan suomalaisen varmassa ammunnassa.
\- Kaisa on osoittanut, että hän osuu myös tuulisella kelillä tauluun hyvin.
Kilpailu TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä kello 14.05 alkaen
  

Postialalla pelätään tuhansien työpaikkojen puolesta
Vantaan logistiikkakeskuksen pakettien lajittelijat ovat marssineet ulos työpaikaltaan kahdessa ryppäässä vastalauseena postilain hyväksymiselle. Työntekijät pelkäävät jopa tuhansien työpaikkojen menetystä. Itella pahoittelee viivästyksiä postipakettien jakelussa.
Postialan unioni PAU ilmoitti, ettei se toteuta aiempaa uhkaustaan ryhtyä lakkoon, mikäli eduskunta hyväksyy kiistellyn postilain. PAU:n hallitus päätti asiasta tänään keskiviikkona sen jälkeen, kun eduskunta oli hyväksynyt lakiesityksen äänin 108 - 72.
\- Emme ole tehneet keskitettyjä työtaistelupäätöksiä. Sen sijaan työpaikoilla on päätetty järjestää ulosmarsseja. Emme yllytä, mutta ymmärrämme työntekijöitä, kertoo PAU:n puheenjohtaja Esa Vilkuna YLE Uutisille.
Vantaan logistiikkakeskuksen pääluottamusmies Isto Kuusisto arvioi, että uusi laki tietää pitkällä aikavälillä jopa tuhansien työpaikkojen menetystä. Spontaaneja ulosmarsseja saattaakin tulla lisää.
Keskiviikkona logistiikkakeskuksen aamuvuorosta poistui noin 90 työntekijää ja iltapäivällä ulosmarssiin liittyi suunnilleen yhtä suuri joukko.
Ulosmarssit myöhästyttävät tuhansien pakettien kulkua arviolta noin vuorokaudella. Itella pahoittelee asiakkailleen koituvaa harmia ja toivoo, ettei muita ulosmarsseja järjestetä.
PAU:n mukaan nyt hyväksytty laki on niin heikko, että se pitäisi avata seuraavan hallituksen aikana.
Paritalon tulipalo oli tuhopoltto
Joensuun Marjalassa viikonloppuna sattunut tulipalo on paljastunut tuhopoltoksi. Paritalon toinen asunto paloi sunnuntain vastaisena yönä. Poliisi on ottanut tuhotyöstä epäiltynä kiinni kolme nuorta joensuulaista.
Mahdolliset havainnot sunnuntain vastaisen yön tapahtumista pyydetään ilmoittamaan poliisille tai hätäkeskukseen.
Paritalon tulipalosta koitui omistajan arvion perusteella useamman kymmenentuhannen euron vahinko.
Itä-Suomea markkinoitava yhteistyössä
Itä-Suomi voi lisätä matkailupottiaan vain laajalla ja tiiviillä yhteistyöllä, sanoo matkailuliiketoiminnan professori Raija Komppula Itä-Suomen yliopistosta.
Raija Komppulan mukaan matkailun markkinoinnissa on tehtävä työtä yli maakuntarajojen, sillä kunnat tai edes maakunnat eivät menesty kilpailussa yksinään.
\- Meidän pitäisi keskittyä oleelliseen, kasata vähäiset rahat yhteiseen pottiin ja yrittää tehdä niillä isompia asioita eikä ripotella niitä sinne tänne, professori Raija Komppula sanoo.

  Vetonaulat ovat jo olemassa

Matkailuliiketoiminnan professorin mukaan Itä-Suomen matkailun vetonaulat ovat jo olemassa. Nyt kohteiden kiinnostavuuteen pitäisi vain luottaa.
\- Meidän pitäisi uskaltaa luottaa siihen, että on muutamia vahvoja kohteita, joita korostetaan markkinoinnissa. Luotetaan siihen, että ihmiset saadaan tietoisiksi Tahkosta, Savonlinnasta ja Kolista. Hyvinvointi ja hyvä sanoma kiirii myös ympäristöön, Komppula uskoo.
Komppulan mielestä Itä-Suomen merkittävin matkailuvaltti on luonto. Alue kaipaisi kuitenkin perheille sopivia teemakohteita. Markkinointi kaipaa puolestaan selkeyttä ja tehokkuutta.
\- Lyhyellä, ytimekkäällä ja selkeällä asiakaslupauksella, jota lähdetään rytinällä viemään markkinoille.
Tarkastusvaliokunta: Alueellistaminen seis
Eduskunnassa on tyytymättömyyttä valtion toimintojen alueellistamiseen. Tarkastusvaliokunta keskeyttäisi alueellistamisen nykyisellä tavalla.
Valiokunnan mielestä tehtävien siirrolla pääkaupunkiseudulta maakuntiin ei ole saavutettu niitä hyötyjä, mitä tavoiteltiin. Siirtojen vaikutuksia ei myöskään ole arvioitu riittävästi.
Tarkastusvaliokunnan mielestä aluepolitiikan tehostamista ja maan tasapainoista alueellista kehitystä ei ole onnistuttu toteuttamaan.
Alueellistamistoimet ovat painottuneet Etelä-Suomeen ja työpaikkoja on siirretty ylivoimaisesti eniten Hämeenlinnaan. Valiokunnan mielestä valtion tulisi vahvistaa erityisesti heikoimmin menestyvien alueiden toimintaedellytyksiä.

  Siirtojen seuranta ontuu

Työpaikat ovat 1990-luvun puolivälin jälkeen vähentyneet eniten Lapista, Pohjois-Pohjanmaalta, Kainuusta, Etelä-Savosta ja Pohjois-Karjalasta. Alueellistamisen mahdollisuudet ratkaista aluepolitiikan keskeisiä ongelmia ovat kuitenkin valiokunnan mielestä vähäisiä.
Valiokunta arvioi, että alueellistamista ei ole ohjattu ja seurattu riittävästi ja päätöksissä on keskitytty liikaa siirtyvien työpaikkojen määrään. Alueellistamisen hyötyjen syntyminen on pidemmälläkin tähtäimellä epävarmaa. Valiokunta huomauttaa, että ministeriöt eivät enää ole löytäneet juurikaan uusia tehtäviä, joita voitaisiin siirtää maakuntiin.
Mikäli alueellistamista kuitenkin jatketaan valiokunnan mielestä työn ja tehtävien siirtoja pitäisi toteuttaa muun muassa tietotekniikkaa ja sähköisiä palveluja kehittämällä. Jatkosta päättää seuraava hallitus.
Nykyisen hallituksen tavoitteena oli siirtää maakuntiin 4 000 - 8 000 työpaikkaa vuoteen 2015 mennessä. Mikäli kaikki tähän mennessä päätetyt ja suunnitellut alueellistamishankkeet toteutuvat maakuntiin siirtyneiden työpaikkojen määrä on noin 4 000.
Kaksi miestä vankilaan törkeistä huumerikoksista
Rovaniemeläismies ja salolaismies tuomittiin kumpikin vajaan kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen huumerikoksista Lapin käräjäoikeudessa. Miehet tuomittiin huumeiden hallussapidosta, myynnistä ja huumeiden maahantuonnista. Lisäksi toinen tuomittiin rattijuopumuksesta.
24-vuotias rovaniemeläismies ja 25-vuotias salolaismies tuomittiin amfetamiinin hallussapidosta. Lisäksi he olivat hankkineet 300 grammaa amfetamiinia Tukholmasta ja myyneet sitä Rovaniemellä. Takavarikkoon amfetamiinia poliisi sai vajaat 60 grammaa.
Rikokset sijoittuivat vuosien 2009 ja 2010 vaihteeseen sekä vuoden 2010 kevääseen ja alkukesään.
Rovaniemeläismies tuomittiin huumausainerikoksesta ja törkeästä huumausainerikoksesta yhden vuoden 8 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Salolaismies tuomittiin samoista teoista ja lisäksi törkeästä rattijuopumuksesta yhden vuoden 8 kuukauden 20 päivän ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Lisäksi miehet menettävät rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yhteisvastuullisesti yhteensä 11.850 euroa.
Molemmat tuomitut ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä tuomioon.
Veittijärvi viimeisenä puolivälieriin
Ylöjärveläinen Veittijärven koulu selvitti tiensä jatkoon Tampereen Radion Kuutos-kisassa. Maria Murasen, Emma Hakosalmen ja Markus Korpelan kisa jatkuu seuraavaksi puolivälierissä, joissa on mukana kahdeksan pirkanmaalaiskoulua.
Veittijärven koulun kilpakumppani keskiviikkona oli Aleksanterin koulu. Tamperelaisjoukkue joutui tunnustamaan ylöjärveläisten paremmuuden luvuin 4-1.
Kuutoset jatkuu seuraavaksi puolivälierissä, jotka alkavat 16. maaliskuuta. Silloin toisitaan ottavat mittaa tamperelaiskoulut Tammela ja Koivisto.
SKP vaatii kunnallisverosta progressiivista
Suomen Kommunistisen Puolueen yksi vaalitavoitteista on kunnallisveron muuttaminen progressiiviseksi eli tulojen mukaan nousevaksi. SKP vaatii myös pääomatuloja kunnallisveron piiriin. Puolueen ainoa eduskuntavaaliehdokas Etelä-Savossa, mäntyharjulainen Ano Väisänen kannattaa ehdotuksia.
Hänen mielestään omassa kunnassa vaikuttaa nyt uusliberalistinen suuntaus, mitä hän kuvailee ihmisvastaiseksi. Väisänen oli aktiivinen, kun kunnalle kerättiin lähes 300 allekirjoittajan adressi vanhustenhoidon kehittämiseen ja henkilökunnan lisäämiseen.
Peruspalvelut julkisina
\- Peruspalvelut pitää säilyttää julkisina. Terveyden- ja vanhustenhuoltoon pitää palkata heti lisää väkeä. Siitä on huutava pula. Tässä on kysymys ennen muuta ihmisten perusturvasta, Väisänen sanoo.
\- Yksityistämisen seurauksena hinnat tuppaavat nousemaan ja ovat jo nousseet. Siitä voi joskus olla tilapäistä hyötyä, mutta jos yksityiset monopolisoituvat, ne sanelevat hinnat kokonaan, Ano Väisänen.
Vähimmäispalkaksi 1500 euroa
SKP esittää, että vähimmäispalkaksi säädettäisiin lailla 1500 euroa kuukaudessa. Tämä koskettaisi paljon naisvaltaisia aloja, kuten kauppaa ja muuta palvelutuotantoa.
SKP kunnioittaa kuntien itsemääräämisoikeutta eikä kannata pakkoliitoksia. Liitosten on oltava vapaaehtoisia ja hyväksyä sitovien kansanäänestysten kautta.
Kunnallisvero progressiiviseksi
SKP:n yksi vaalitavoitteista on kunnallisveron muuttaminen progressiiviseksi eli tulojen mukaan nousevaksi. SKP vaatii myös pääomatuloja kunnallisveron piiriin.
Puolueen ainoa eduskuntavaaliehdokas Etelä-Savossa, mäntyharjulainen Ano Väisänen kannattaa ehdotuksia.
\- Se olisi kyllä hyvä tavoite. Progressiivinen vero olisi siinä mielessä hyvä, että pääomatulot verotettaisiin palkkatulojen tapaan. Siellä missä on maksukykyä, sieltähän pitäisi verottaa.
Heinolan Komonen: seutukaupunkeja ei saa unohtaa
Heinolan kaupunginjohtaja Hannu Komonen toivoo uuden eduskunnan ja hallituksen korjaavan edeltäjiensä virheitä. Komosen mielestä Heinolan tyyppisten seutukaupunkien kehitys on unohdettu ja se pitäisi saada ehdottomasti hallitusohjelmaan.
Lahti-Heinola-Mikkeli ratahankkeen toteutuminen auttaisi varmuudella Heinolan elpymistä, mutta tärkein toive olisi saada Heinolaan lisää työpaikkoja, sanoo Hannu Komonen.
\- Heinolan kaltaiset seutukaupungit pitää ottaa huomioon maakuntakeskusten ulkopuolella. Ei pidä toimia kuten tämä ja edelliset hallitukset, että seutukaupungit jäävät väliinputoajiksi, Komonen toteaa.
Hän viittaa siihen, että valtion palveluita kuten käräjäoikeuksia ja verotoimistoja on jo viety ja viedään pois ja keskitetään isoille paikkakunnille.
Komonen muistuttaa, että seutukaupungit ovat olleet erityisen vaikeassa asemassa viime vuosina.
\- Rakennemuutos kosketti näitä paikkoja voimakkaasti. Ne ovat suomalaisia teollisuuskeskuksia, joissa on perusteollisuutta. Sen turvaaminen on tärkeää. Valtion pitää kodistaa isojen maakuntakeskusten ulkopuolella oleviin kaupunkeihin toimintoja.
Kaupunginjohtaja Komonen sanoo, että Heinola on maantieliikenteen isojen väylien äärellä ja matka pääkaupunkiinkaan ei ole iso. Hän uskoo, että Heinolan tilat, alueet ja mahdollisuudet löydetään vielä.

  Toiveita Arkadianmäelle

Hannu Komosella on muitakin toiveita tulevalle eduskunnalle. Yksi niistä on Lahti-Heinola-Mikkeli-oikoradan rakentaminen.
\- Se elvyttäisi Heinolaa taatusti.
Hän toivoo myös, että kaupungista tai edes itäisestä Hämeestä saataisiin oma edustaja Arkadianmäelle.
\- Värillä ei ole väliä. Pääasia, että olisi henkilö, joka hoitaa alueen asioita. Mielellään sellainen, joka olisi hallituspuolueessa, että hänellä olisi suora yhteys valtakunnantason päätöksentekoon. On mahdollista, että saamme kansanedustajan Heinolasta, Komonen pyörittelee.
Laki takaisi vanhuksille yksilölliset palvelut
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä esittää yksilöllisempiä palveluita iäkkäille. Palvelut turvattaisiin vanhukselle tehtävällä palvelutarpeen selvityksellä. Palvelupäätös on tehtävä kolmen kuukauden kuluessa hakemuksesta. Alan työntekijöille tulisi myös ilmoitusvelvollisuus havaituista puutteista.
Vanhuksella olisi lain mukaan oikeus palvelusuunnitelmaan kirjattuun hoivaan ja kuntoutukseen sosiaalipalveluissa. Iäkkäälle ihmiselle myös nimettäisiin vastuuhenkilö, joka vastaisi siitä että vanhus saa suunnitelman palvelut.
Lakiluonnos kattaa vanhuksen avustamisen hänen kotonaan ja kodin ulkopuolella perustoiminnoissa, joista hän ei suoriudu ilman toisen henkilön tukea.
Työryhmän lakiehdotuksen keskiviikkona vastaanottanut peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) toteaa, että laki vanhusten palvelujen turvaamisesta on tarpeen, koska palveluissa ja niiden saamisessa on tullut ilmi epäkohtia. Laki antaa laatusuosituksia jämerämmän työkalun ikäihmisten palvelujen takaamiseen ja valvontaan.
Ehdotuksen mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöiden pitäisi myös ilmoittaa palveluissa havaituista epäkohdista välittömästi palvelun vastuuhenkilölle tai valvovalle viranomaiselle.
Ministeriön tietojen mukaan noin neljännes 75-vuotta täyttäneistä tarvitsee tällä hetkellä toimintakyvyn heikkenemisen takia säännöllisiä palveluita, kuten kotipalvelua, kotisairaanhoitoa, omaishoidon tukea tai ympärivuorokautista hoivaa. Avuntarvitsijoiden määrän odotetaan kasvavan tulevaisuudessa.
Zimbabwe sanoo kansallistavansa yli puolet kaivosyhtiöiden omistuksista
Zimbabwen hallitus aikoo ottaa haltuunsa enemmistön maassa toimivista kaivosyhtiöistä. Maan hallitus ilmoitti keskiviikkona, että jokaisen kaivosyhtiön osakkeista 51 prosentti siirretään valtion omistamaan rahastoon.
Kansallistamisen yksityiskohdista ilmoitetaan Zimbabwen hallituksen mukaan perjantaina. Maan hallitus on jo pitkään uhkaillut maassa toimivien ulkomaisten kaivosyhtiöiden omaisuuden haltuunotolla. Zimbabwen toimien arvioidaan vähentävän entisestään ulkomaisten yritysten halukkuutta tehdä maahan investointeja.
\- Erityisesti kaivosalalla maamme on tehnyt tähän asti huonot kaupat, sillä kaivosyritykset ovat vieneet rahamme, sanoi kansallistamisesta vastaava ministeri Saviour Kasukewere.
Kasukewere väitti, että kaivostuotteiden yli miljardin euron arvoisesta viennistä vain muutama miljoona päätyy veroina Zimbabwen valtion kassaan. Zimbabwe tuottaa esimerkiksi platinaa ja timantteja.
Zimbabwen viranomaiset kertoivat keskiviikkona myös suunnitelmasta siirtää villieläinpuistoja niiden valkoisilta omistajilta mustien haltuun. Suunnitelma on osa presidentti Robert Mugaben hallinnon vuonna 2000 käynnistämää maareformia, jonka virallisena tarkoituksena oli siirtää viljelysmaata valkoisten omistamilta kaupallisilta tiloilta mustille maanviljelijöille. Monin paikoin väkivaltaisesti toteutettu tilojen haltuunotto romahdutti maan talouden.
Perussuomalaisten kulttuuriohjelma haastaa suuret puolueet
Perussuomalaisten kulttuuripoliittiset linjaukset ovat saaneet vauhtia myös kolmeen suurimpaan puolueeseen. Keskustassa, kokoomuksessa ja sosiaalidemokraateissa halutaan nyt vastata perussuomalaisten manifestiin.
Perussuomalaisten taannoiset kulttuuri- ja taidelinjaukset ovat aiheuttaneet myrskyä ja kuohuntaa: haukkumisia on tullut milloin totalitarismista, milloin nationalismista, ja hilpeyttä on herättänyt puolueen lanseeraama termi 
postmoderni tekotaide, jota ei esimerkiksi Suomessa saisi tukea.
Sen sijaan kolmen suurimman puolueen; kokoomuksen, sosiaalidemokraattien ja keskustan kulttuuripoliittiset linjaukset ovat jääneet mysteeriksi: on jopa epäilty, ettei sellaisia ole. Toisaalta monia on mietityttänyt sekin, miksei veret seisauttavaa kulttuuripoliittista päänavausta ole tullut keskustalta, kokoomukselta tai sosiaalidemokraateilta. Eikö kulttuuri olekaan asialistalla?
Henkistä hyvinvointia ja kulttuurimanifestia
\- Linjauksinemme olemme olleet etujunassa, meillä on vahvoja kulttuurikirjauksia lähtien kirjastojen asemista ja vaikkapa lasten taidekasvatuksen tukemisesta kouluissa, SDP:n varapuheenjohtaja Pia Viitanen sanoo, ja mainitsee samalla parin vuoden takaisen 
Ei vain leivästä - kohti henkistä hyvinvointia -ohjelman, joka käsittelee kulttuuriakin.
Kokoomus on julkaissut niin sanotun 
Kulttuurimanifestinsa vuonna 2008. Keskusta taas haluaa vähemmän yllätyksellisesti promotoida alueellista kulttuuritoimintaa:
\- Pidän tärkeänä, että voisimme entistä enemmän vahvistaa alueiden omaleimaista kulttuuria, ja sellaista kulttuuria, johon ihmiset pääsevät itse osallistumaan, keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko toteaa ja muistuttaa uudesta tutkimuksesta, jonka mukaan kulttuuripalvelut ovat jakautuneet Suomessa hyvinkin epätasaisesti.
Kalevala-piinaa koulussa
Perussuomalaisten kulttuuripoliittista julistusta voi pitää varsin ideologisena: siinä kerrotaan selkein sanoin, millaista on hyvä, millaista huono taide. Tällaista näkemystä ei oikein sulateta suuremmissa puolueissa.
\- Me poliitikot emme voi lähteä rajaamaan sitä, mitä koulussa opetetaan, tai millä tavalla muokataan suomalaisuutta tai suomalaista kulttuuri-identiteettiä, koska sekin muuttuu koko ajan, kokoomuksen varapuheenjohtaja Lenita Toivakka sanoo.
\- Perussuomalaisten mukaan esimerkiksi 
Kalevala on sellainen asia, jota pitäisi tuoda enemmän suomalaisten tietoisuuteen. Kun muistelen omia kouluaikojani, ne asiat, joita pakotettiin ylhäältä käsin, vaikkapa 
Kalevala ja hiihto, olivat vuosikymmeniä minulle pelkkää ärsyttävää pakkopullaa, niistä on ruvennut pitämään vasta nyt pitkän ajan kuluttua. Minun mielestäni taidetta ja kulttuuria ei lisätä siten, että sitä ohjeistetaan ylhäältä käsin, vaan pitäisi sallia ja hyväksyä erilaisia taidemuotoja, antaa lasten ja nuorten tutustua erilaisiin taidemuotoihin.
Kultakausi vs. nykytaide
Mutta mitä pahaa sitten on suomalaisen kultakauden taiteen ja Sibeliuksen glorifioinnissa, johon perussuomalaisten ohjelma pohjaa? Eikö näitä saavutuksia saisi ihailla, eikö niistä saisi olla ylpeä?
\- Taidetta syntyy jokaisella aikakaudella, ja aikanaan varmasti nykytaiteestakin voi tulla perinnettä. Mielestäni eri taiteenlajeja ei voi laittaa vastakkain, vaan niitä helmiä löytyy jokaiselta aikakaudelta, Pia Viitanen toteaa.
\- Vaikka nykytaide tuntuisi hankalalta, se ei saa olla este sille, etteikö tuettaisi taiteen kokeilevuutta. Vain sillä tavalla voi syntyä uutta ja luovaa.Ei suomalainen kulttuuri olisi sellaista kuin se nyt on, ellei olisi uskallettu luoda jotain uutta ja kokeilla, siksi sellaistakin pitää tukea, Annika Saarikko lisää.
Huolenpitoa taiteilijoista
Mutta kuinka kulttuuria sitten jatkossa rahoitetaan? Kokoomuksen Toivakan mielestä veikkausvoittorahojen ohelle pitäisi saada markkinalähtöistä toimintaa, lisää yksityistä rahaa.
\- Taiteella ja kulttuurilla on merkittävä hyvinvointivaikutus, eli haluamme nivoa taiteen laajemmin tähän yhteiskuntaan. Tärkeää on myös se, kuinka taiteilijoista pidetään huolta, eli heidän sosiaaliturvaansa tulisi kehittää. Keskeinen asia on myös kulttuurivienti.
Puheenjohtajat kieltäytyivät haastattelusta
Keskustan Mari Kiviniemi, kokoomuksen Jyrki Katainen ja sosiaalidemokraattien Jutta Urpilainen eivät halunneet tulla kertomaan kulttuurinäkemyksistään. Syyksi mainittiin kiire: Kataisesta muun muassa todettiin, ettei tällainen haastattelu onnistuisi koko kevään aikana. Samalla puolueista kerrottiin, että kyse on työnjaosta: varapuheenjohtajat kommentoivat kulttuuri- ja taideasioita.
Vaikka tämänhetkinen poliittinen taidekeskustelu kuulostaa varsin riitasointuiselta, pidetään perussuomalaisten pelinavausta sinänsä hyvänä asiana.
\- Tuntuu tärkeältä, että on lähdetty keskustelemaan, mikä on kulttuuria ja keille kaikille se kuuluu, keskustan Annika Saarikko summaa.
Siviilipalveluksesta halutaan nykyistä hyödyllisempää
Siviilipalvelus halutaan muuttaa yhteiskunnalle nykyistä hyödyllisemmäksi. Siviilipalvelun tulevaisuutta pohtinut työryhmä haluaisi ohjata kaikki sivarit yhteiskunnan kannalta mahdollisimman hyödyllisiin palveluspaikkoihin, muun muassa palo- ja pelastus- tai vartiointitehtäviin.
Nykyisin siviilipalvelusvelvolliset hankkivat palveluspaikkansa itse eikä palveluksen sisältöä juuri seurata tai kehitetä.
Siviliipalvelustöitä olisi löydettävissä myös esimerkiksi päihdeneuvonnasta ja öljyntorjunnasta.
Työryhmä haluaisi perustaa viraston, joka tarvittaessa määräisi palveluspaikan. Samalla luovuttaisiin Lapinjärvellä palveluspaikattomien sivareiden työpalvelusta, joka on ollut turhauttavaa osalle siviilipalvelusmiehistä. Lisäksi naisille halutaan antaa tulevaisuudessa mahdollisuus suorittaa vapaaehtoinen siviilipalvelus.
Kesto edelleen 12 kuukautta
Valtaosa työryhmän jäsenistä ei lyhentäisi siviilipalveluksen nykyistä 362 vuorokauden kestoa. Työryhmä toteaa, että asiaa on kuitenkin syytä miettiä uudestaan, jos varusmiespalvelusaikaa lyhennetään.
Työryhmässä oli siviilipalvelun kestosta kaksi eriävää mielipidettä. Toisessa todettiin, että 12 kuukauden rasite on huomattavasti pidempi kuin keskimääräinen hieman yli 9 kuukauden mittainen varusmiespalvelus. Toisen eriävän mielipiteen mukaan palveluksen kestoa ei käsitelty riittävän perusteellisesti työryhmässä.
Työttömyyden hoidosta täsmälääke nuorten kuolemien ehkäisyyn
Alkoholisairauksien vuoksi menetetään yhä enemmän edessä olevia elinvuosia ja nuoret kuolevat yhä useammin ennenaikaisesti. Heinolassa aiotaan koota voimat yhteen tilanteen kohentamiseksi.
\- Nuorten ennenaikaisia kuolemia ei voi ehkäistä vain terveydenhuollolla vaan tarvitaan laajaa yhteistyötä ja poliittisia ratkaisuja, sanoo Heinolan terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Jaakko Larjo.
Työttömyys saa nuoret usein käyttämään päihteitä, mistä seuraa kroonisia sairauksia. Ne ovat Larjon mukaan iso ongelma.
\- Nämä ovat tällä hetkellä suuri ongelma. Vaikeuksia tulee tietysti myös perheille, joissa on syrjäytymistä. Tilannetta pitää korjata lainsäädännöllä, jotta nuoret eivät luisu syrjäytymään ja vääriin elämäntapoihin.
Larjon mukaan onnistuminen edellyttää kunnissa laajaa yhteistyötä. Siinä pitää hänen mielestään olla mukana sosiaali- ja terveystoimi, liikuntatoimi sekä sivistyspuoli.
\- Vain tiiviillä yhteistyöllä ennaltaehkäistään turhia nuorten ihmisten kuolemia. Menetettyjä elinvuosia on Päijät-Hämeessä aivan liikaa. Tilanteen korjaamiseen tarvitaan pikaisesti poliittista tahtoa, Larjo sanoo.
Ruotsin korkeakouluhaku saattaa syrjiä suomalaisia
Euroopan parlamentti käynnistää tutkimukset suomalaisopiskelijoiden mahdollisesta syrjinnästä Ruotsin korkeakouluissa. Taustalla on päätös niputtaa kaikki ulkomaalaiset opiskelijat yhdeksi hakijaryhmäksi.
Ruotsin korkeakouluvirasto päätti viime kesänä jakaa hakijat ruotsalaisten ja ulkomaalaisten ryhmään, jonka myötä suomalaisten ja muiden pohjoismaalaisten mahdollisuus sisäänpääsyyn on kutistunut erityisesti suosituimmilla kursseilla. Aiemmin pohjoismaalaiset olivat samalla viivalla ruotsalaisten kanssa.
Ruotsinsuomalaisten nuorten liiton pääsihteerin Markus Lyyran mukaan käytäntö on ristiriidassa pohjoismaalaisia yhteistyösopimuksia vastaan, ja siten syrjii suomalaishakijoita. RSN:n toiveesta Euroopan parlamentti pyytää nyt EU-komissiolta kantaa asiassa.
RSN on aiemmin jättänyt valitukset muun muassa Ruotsin syrjintäasiamiehelle sekä molempien maiden hallituksille. Ruotsi on jo luvannut muuttaa käytäntöä aikaisintaan vuonna 2012, mutta RSN:n mielestä aikataulua pitäisi nopeuttaa.
Ruotsin korkeakouluissa opiskelee tuhatkunta suomalaista, kun mukaan lasketaan sekä vaihto- että tutkinto-opiskelijat. Määrä on tasaisesti laskenut kuluneen vuosikymmenen aikana.
Kiviniemi vakuuttaa talouspäätösten pysyvän Suomessa
Pääministeri Mari Kiviniemen mukaan päätöksenteko talousasioissa ei ole siirtymässä Suomesta EU:lle. EU:n talouden vakauttamisesta eduskunnalle antamassaan ilmoituksessa Kiviniemi sanoo, että hallituksen tavoitteena on suojella Suomea EU.n talouspäätöksissä pitämällä toimista aiheutuvat kustannukset niin alhaisina kuin mahdollista.
Eduskunnan talouskeskustelun avanneessa puheenvuorossaan Kiviniemi sanoi, että on ensiarvoisen tärkeää välttää vuoden 2008 lopun tapaisen rahoitusmarkkinoiden häiriön toistuminen.
Euroopan talouden epävarmuus ei ole poistunut, mutta sitä vähentää se, että haavoittuvat maat ovat jo päättääneet merkittävistä talouspoliittisista toimista ja euroalueelle ollaan rakentamassa pysyvää kriisinhallitnajärjestelyä, sanoo Kiviniemi.
Kiviniemen mukaan Suomelle on olennaista, että tämän kuun aikana sovittavaan Euroopan talouden vakauspakettiin sisältyy lainanantajien vastuu velkajärjestelyissä ja että järjestelmän tukena ovat uskottavat sanktiot niille maille, jotka eivät pysy asetetuissa tavoitteissa.
Kiviniemi puolusti kilpailukykysopimusta
Kiviniemi puolusti puheenvuorossaan Saksan ja Ranskan esittämää euromaiden kilpailukykysopimusta, jossa peräänkuulutetaan mm. työn kannattavuutta, palkkamalttia ja eläkejärjestelmien kestävyyden parantamista.
Sopimus ei Kiviniemen mukaan merkitsisi sitä, että päätökset näistä asioista siirtyisivät Brysseliin. Kiviniemen mukaan kyseessä olisi poliittinen sitoumus, joka antaisi suunnan euromaiden politiikalle.
Kilpailukykysopimus pitäisi sisällään muun muassa Suomen tärkeänä pitämän verokoordinaation, muistuttaa Kiviniemi.
Urpilainen: Tuen ehdoksi saatava vakuudet
Pääministerin ilmoitusta seuranneessa keskustelussa sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoi pitävänsä vaarana sitä, että Kreikan ja Irlannin ongelmien varjolla ollaan kilpailukykysopimuksen mukana syöttämässä kaikille euromaille oikeistolaista talous- ja sosiaalipolitiikkaa, joka sisältää mm. tavoitteita paikallisen sopimisen lisäämiseksi, julkisen sektorin palkkakehityksen rajoittamiseksi ja tasaveroon siirtymiseksi.
Urpilainen peräsi myös vaikeuksiin joutuneiden maiden tukemisen vastineeksi Irlannin yritysverokannan nostamista ja vakuuksia suomalaisten maksamien tukien takaisinsaamisen varmistamiseksi.
Uuspaavalniemi: Tilanne muistuttaa 30-luvun lamaa
Perussuomalaisten Markku Uuspaavalniemi oli Euroopan taloustilanteen suhteen pessimistinen ja sanoi sen muistuttavan 1930-luvun lamaa.
\- Lähin historiassa mieleen tuleva tämän suuruusluokan tapahtuma on suuri lama 1930-luvulla. Ensin tuotiin ylilikviditeettiä merkittävästi markkinoille, sen jälkeen aloitetaan kiristystoimenpiteet, jotka aikaansaavat likviditettipulan. Juuri sitä ollaan nyt euroalueella ja EU:ssa tekemässä, sanoo Uuspaavalniemi.
Mari Kiviniemi matkustaa perjantaina Brysseliin euromaiden yhteiseen huippukokoukseen. Talouden elvytyspaketti on tarkoitus lyödä lukkoon koko EU:n huippukokouksessa kaksi viikkoa myöhemmin.
Ducks ja lupaava sveitsiläispakki pitkään jatkosopimukseen
Anaheim Ducks ja sveitsiläispuolustaja Luca Sbisa ovat solmineet neljän vuoden jatkosopimuksen. Sopimus on arvoltaan 8,7 miljoonaa dollaria. Vancouverin olympiakisoissa pelannut 21-vuotias sveitsiläinen sai jatkopestin alkukauden hyvien otteiden myötä.
\- Olen paiskinut lujasti töitä tämän sopimuksen eteen. Nyt tiedän, missä tulen jatkossa pelaamaan, myös farmisarjoista lujuutta hakenut Sbisa selvitti.
Tällä kaudella Sbisa on kasannut 52 ottelusta kasaan tehot 2+6. Sveitsiläinen on saanut mukavasti jääaikaa, sillä hän on pelannut yli 16 minuuttia per ottelu.
Rannikko-Pohjanmaan lääkäripula ei helpota
Pohjanmaan rannikolla toimivan sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän K5:n alkutaival ei ole ollut helppo. Lääkäripulasta kärsitään erityisesti Kristiinankaupungissa ja Närpiössä. Lääkäripäivystys pitää jatkossa ostaa kokonaan ulkopuolelta. Lisäksi viiden kunnan erilaisissa toimintakulttuureissa on kovasti yhteensovittamista.
Närpiön terveyskeskuksessa on kuusi lääkärin vakanssia, joista on tällä hetkellä täytettynä kaksi. Loput työt ostetaan ulkoa tai hoidetaan eläkeläisvoimin. Päivystystä hoitamaan on löydetty yksityinen lääkäri Ruotsista, kun muita vaihtoehtoja ei ollut.

  Päivystys on pakko ostaa ulkoa

Eteläisen rannikon päivystys toimii kahtena iltana Närpiössä ja kolmena iltana ja viikonloppuisin Kristiinankaupungissa. Maaliskuussa tehdään päätös lääkärityövoiman suorahankinnasta päivystyksen osalta, koska lääkäreitä ei päivystykseen yksinkertaisesti löydy.
Kuntayhtymän johtajan Jarkko Pirttiperän mukaan nyt tehdään ensin lyhyen aikavälin päätös, että "pysytään hengissä". Pidemmällä aikavälillä päivystyspalvelut aiotaan kilpailuttaa.

  Vaasa on liian kaukana

Puhetta on ollut myös Vaasaan kesällä 2013 valmistuvan päivystyskeskuksen hyödyntämisestä, mutta esimerkiksi Närpiötä, Kristiinankaupunkia ja Kaskisia ajatellen Vaasa on turhan kaukana. Jonkinlainen päivystys eteläisellä Pohjanmaalla halutaan säilyttää.
\- Vaasa on kaukana, kyllä täällä jonkinlainen päivystyspalvelu täytyy ylläpitää. Mutta minkälainen se on, se jää nähtäväksi, toteaa Närpiön terveyskeskuksen johtava lääkäri Tom Lövdahl.

  K5:n alkutaival ollut karikkoinen

Lääkäripulan lisäksi kuntayhtymällä on ollut vaikeuksia sovittaa kuntien hyvin erilaisia toimintatapoja yhteen.
\- Kokemus tähän asti on se, että yhteistyö on vaativaa ja jossain määrin hankalaa, kertoo kuntayhtymän johtaja Jarkko Pirttiperä. Hänen mukaansa mikään ei kuitenkaan ole mahdotonta, vaikka alueella onkin kulttuuriltaan viisi hyvin erilaista kuntaa.
\- No en oikein tiedä mitä sanoa. Minusta kuntayhtymä on tehnyt sen, mitä pystyvät niillä rahoilla mitä käytössä on. Olisi pitänyt alusta pitäen satsata enemmän, että toiminta olisi voinut päästä käyntiin nopeammin, mutta kunnilla ei ole rahaa, toteaa Närpiön terveyskeskuksen johtava lääkäri Tom Lövdahl.
Varas tuli katumapäälle ja palautti korut
Päijät-Hämeen poliisi etsii omistajia varkauden yhteydessä löytyneillä koruille. Iäkkäältä naiselta anastetut korut tuotiin naisen kodin nurkalle "korkojen" kera.
Viime joulukuussa Lahdessa Leppäkadulla asuva iäkäs nainen huomasi, että häneltä on kateissa koruja. Nainen poliisille rikosilmoituksen varkaudesta tammikuun puolivälissä, kun koruja ei löytynyt.
Pian ilmoituksen jälkeen naisen talon ulkopuolelta löytyi muovinen pussi, jossa olivat kaikki kateissa olleet korut. Pussista oli lisäksi "kaupanpäällisenä" koruja, jotka eivät kuuluneet naiselle.
Poliisi uskoo ylimääräisten korujen olevan varastettuja. Tekijä on ilmeisesti tullut katumapäälle ja palauttunut korulastin, epäilee poliisi.
Koruille etsitään nyt omistajaa.
Jos tunnistat kuvan esittämiä koruja omaksesi, ota yhteyttä poliisiin virka-aikana numeroon 071 873 7494 tai 071 873 7495.
Pohjois-Satakunnan suurkunta valtuustoihin
Pohjois-Satakunnan kuntaliitoksen valmistelu etenee. Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon valtuustot käsittelevät kuntaliitosselvitystä ja sopimuksen keskeisiä linjauksia kokouksissaan huhtikuun 26. päivänä.
Valmis sopimus esitellään valtuustoille kesäkuussa ja päätökset tehdään syksyn aikana.
Tämän kuun aikana selvitetään muun muassa erityissairaanhoidon ja toisen asteen koulutuksen järjestäminen.
Uusi suurkunta aiotaan perustaa vuoden 2013 alussa. Suunnitellun uuden kunnan alueella on miltei 26 000 asukasta.
Kommentoi.
Pikavippi on helppo ja nopea tapa saada rahaa pieneen ja vähän isompaankin tarpeeseen. Onko lainan saaminen jopa liian helppoa? Mihin tilanteisiin pikalaina sopii? Onko sinulla huonoja kokemuksia pikavipeistä? Kerro meille mielipiteesi tai kokemuksiasi.
Garia-Golfauton myynti alkaa
Uudessakaupungissa uskotaan golfautojen kysynnän kasvuun. Valmet Automotive on allekirjoittanut Garia-Golfautojen jälleenmyyntisopimuksen Green Eagle osakeyhtiön kanssa.
Valmet Automotive on allekirjoittanut Garia-Golfautojen jälleenmyyntisopimuksen Green Eagle osakeyhtiön kanssa. Green Eagle on keskittynyt golf- ja kentänhoitokaluston myyntiin ja markkinointiin.
Uudenkaupungin autotehtaalla uskotaan, että kevään aikana Suomeen myydään jo useita kymmeniä golfautoja.
Golfautojen kysyntä on kasvussa, sillä golfaajat vanhenevat ja haluavat liikkua ympäristöystävällisellä autolla. Tarvetta lisäävät myös kentät, joilla jalkaisin liikkuminen on kielletty.
Rovaniemeläismies tuomittiin huumausainerikoksesta
22-vuotias rovaniemeläismies tuomittiin huumausainerikoksesta 11 kk 15 pv ehdolliseen vankeuteen. Mies tuomittiin huumausaineiden hallussapidosta ja myynnistä. Lisäksi hänet tuomittiin menettämään rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 1300 euroa.
Ehdollisen vankeuden koeaika päättyy 8.3.2013. Syyte törkeästä huumausainerikoksesta hylättiin ja teko katsottiin tavalliseksi huumausainerikokseksi.
Miehen rikoksen tapahtuma-aika oli 1.12.2009-11.5.2010.
Mies tuomittiin amfetamiinin, marihuanan ja 5 ekstaasitabletin hallussapidosta. Lisäksi hänen katsottiin myyneen pieniä määriä kyseisiä aineita.
Lahti luopuu markettien vaaliparakeista
Lahdessa luovutaan markettien äänestysparakeista. Työmaakoppeja on käytetty markettien edustoilla useissa vaaleissa ennakkoäänestyspaikkoina. Yksi vaaliparakeista joutui Lahdessa murron kohteeksi jokunen vuosi sitten. Ääniä varas ei saanut saaliikseen.
Parakit ovat olleet suosittuja äänestyspaikkoja, koska kauppareissuun on voitu yhdistää äänestäminen.
Nyt Lahdessa parakkiaika jää historiaan. Äänestyspaikat siirtyvät markettien sisätiloihin, kertoo lakimies Hannu Kulmala.
\- Parakit osoittautuivat ahtaiksi ja kylmiksi. Niihin on kohdistettu myös ilkivaltaa ja kerran parakkiin on murtauduttu.
Vaalisalaisuus ei kuitenkaan vaarantunut, sillä äänestylippuja ei säilytetty kopissa.
\- Laitteet lähtivät varkaiden matkaan, mutta niissä olevaa dataa ei voi käyttää.
Tulevissa eduskuntavaaleissa ennakkoäänestyspaikkoja ovat Osuuskauppa Hämeenmaan Prismat Launeella ja Holmassa. Myös Launeen K-Citymarketissa, kauppakeskus Triossa ja S-market Metsäkankaalla on ennakkoäänestyspaikat.
Lisäksi äänestyspaikkoja ovat Lahden Harjula-keskus, pääkirjasto sekä Jalkarannan, Ahtialan ja Mukkulan sivukirjastot.
Ennakkoäänestys alkaa 6. huhtikuuta.
Turun taidemuseo pimennetään
Turun taidemuseo - tai oikeammin yksi sen huone - pimennetään keskiviikkoiltana kuulon herkistämiseksi. YLE:n Radioateljee esittää pimeyteen sopivia kuunnelmia, runoja sekä erilaisia äänimaisemia.
Turun taidemuseo pimennetään keskiviikkona kuulon herkistämiseksi. YLE:n Radioateljee esittää pimeyteen sopivia kuunnelmia, runoja sekä erilaisia äänimaisemia.
Pilkkopimeät kuunnelmat -minifestivaalin teokset on valittu YLE:n arkistoista. Sunnuntaille jatkuvan äänifestivaalin ensimmäisenä kuunnelmana esitetään keskiviikkona Pekka Ruohorannan teos nimeltä Sokea.
Tapahtuman tarkoituksena on antaa kävijöille mahdollisuus kokea maailma näkövammaisten tavoin. Tapahtumasarja toteutetaan osana Pimeyden 876 sävyä -kulttuuripääkaupunkihanketta.
Pori haluaa mukaan Nokia-pakettiin
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Krista Kiuru ovat tänään keskustelleet elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen kanssa toimenpiteistä ohjelmistoyhtiö Digian Porin yksikön lopettamisen varalta.
Kiuru ja Luukkonen toivat keskustelussa esiin, että korvaavien vastaavien työpaikkojen löytyminen Porin tai Satakunnan alueelta on hyvin vaikeata, ja siksi toimenpiteisiin on ryhdyttävä viipymättä.
Ministeri Pekkarinen vakuutti, että yhteiskuntavastuu ulottuu myös Digian kaltaisiin alihankintaketjuihin. Pekkarisen mukaan valmisteilla on toimenpidekokonaisus niille alueille, joihin muutokset kohdistuvat.
Digia on lakkauttamassa Porin toimipisteensä. Digialla on Porissa 85 työntekijää.
Turku kiistää valepsykologi-väitteen
Turun sosiaali- ja terveystoimi kiistää, että sen palveluksessa olisi työskennellyt valepsykologi. Kaupungin mukaan sen palveluksessa ollut neuvolapsykologi on suorittanut kaikki psykologiopinnot, mutta häneltä on jäänyt lopputyö tekemättä.
Hän ei ole toimittanut työnantajalle väärennettyjä opinto- tai työtodistuksia, kaupunki toteaa. Sosiaali- ja terveystoimi painottaa, että kyseisen henkilön on ollut täysin laillista toimia työtehtävässään, koska hänellä on ollut asetuksen mukainen kelpoisuus.
Terveysalan valvontavirasto Valvira on tehnyt Turun sosiaali- ja terveystoimelle asiasta selvityspyynnön.
Valepsykologin paljastumisesta kertoi aiemmin keskiviikkona Iltalehti.
Turkulainen Ella Laiho jatkoon Kultainen harmonikka -kisassa
Ensi kesän Hopeinen ja kultainen harmonikka -kilpailun finalistit valittiin alkuviikosta harmonikkaristeilyllä. Turkulainen Ella Laiho soitti itsensä jatkoon Ikaalisiin.
Varsinais-Suomesta karsintaan osallistuivat Hopeinen harmonikka -sarjassa salolainen Lauri Kivikallio ja Kultainen harmonikka -sarjassa turkulainen Ella Laiho.
Sata-Häme soi -festivaali järjestetään Ikaalisissa kesä-heinäkuun vaihteessa.
Yksityismetsien puukaupassa hyvin hiljaista
Puukauppa on käynyt alkuvuonna hyvin nihkeästi, kertoo Pohjois-Suomen metsänomistajien liitto. Koko Pohjois-Suomessa yksityismetsistä on alkuvuoden aikana myyty vain vajaat 300 000 kuutiometriä puuta, eli ainoastaan puolet viiden vuoden vastaavan ajan keskiarvosta.
Puukaupan odotetaan kuitenkin vilkastuvan kesää kohti, ja jopa ruuhkautuvan syksyyn mennessä. Metsänomistajat odottavat puun kysynnän kasvavan, sillä metsäteollisuuden markkinanäkymät ovat hyvät huolimatta Pohjois-Afrikan levottomuuksista.
\- Ennusteiden mukaan kotimaan metsistä tarvitaan miltei yhtä paljon puuta kuin viime vuonna. Sahoja varjostaa Pohjois-Afrikan tilanne, mutta suomalaisilla sahoilla on nyt selkeä valuuttakurssietu suhteessa pahimpaan kilpailijaan Ruotsiin, kertoo Pohjois-Suomen Metsänomistajien liiton johtaja Jukka Aula.
Puun hintojen odotetaan myös nousevan.
\- Maksukykyä kuitupuulle löytyy päätellen siitä, että metsäteollisuus uhkaa lisätä kotimaista paljon kalliimman tuontipuun osuutta, ellei kauppa keväällä vilkastu, Aula sanoo.
Kärppä-konkari: Heräsimme oikeaan aikaan
Oulun Kärppiä voidaan kiistatta pitää yhtenä kevään kuumimmista joukkueísta jääkiekon SM-liigassa. Viimeisestä kymmenestä ottelustaan peräti kahdeksan voittanut joukkue on noussut liigan hänniltä pudotuspelijoukkueeksi. Kärppä-hyökkääjä Kimmo Koskenkorva uskoo oululaisten etenevän kevään ratkaisupeleissä pitkälle.
\- Alamme heräillä oikeaan aikaan. Meillä on hyvä putki päällä, mikä kasvattaa tietenkin itseluottamusta. Olemme voittaneet otteluita ja saaneet pelimme uomiin.
\- Alkukausi oli meille vaikea, mutta olemme sieltä pikkuhiljaa heräilleet. Pudotuspeleistä on tulossa erittäin mielenkiintoiset, joten niitä on kyllä mukava lähteä pelaamaan, Koskenkorva kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Yhtenä Kärppien nousun syynä ovat olleet paljon kritiikkiä osakseen saaneet tshekkivahvistukset. Petr Tenkrat, Pavel Rosa, Kamil Kreps, Ivan Huml ja Vladimir Sicak ovat päässeet mainioon kevätvireeseen, ja kolme ensiksi mainittua ovat oululaisseuran tehokkaimmat pistemiehet.
Koskenkorvan mukaan Kärppien vahvuutena on kuitenkin laaja materiaali.
\- Meillä on neljäänkin kenttään hyviä miehiä, ja ratkaisijoita löytyy monesta ketjusta. Tshekkimiehiä yritetään varmasti ottaa erikoisvartioinnilla pois, mutta kyllä sieltä löytyy takaakin äijiä, joilla on ratkaisuvoimaa.
Kärpät joutui pinnistelemään playoff-paikkansa eteen aina viimeisille runkosarjakierroksille saakka. Ennen torstaina pelattavaa viimeistä kierrosta Kärpät on sarjataulukossa kahdeksantena, joten panoksena on kotiedun säilyttäminen ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle.
Koskenkorva uskoo oululaisten hyötyvän siitä, että joukkue joutui taistelemaan pudotuspelipaikkansa eteen viimeiseen asti.
\- Viimeiset ottelut ovat olleet meille periaatteessa koko ajan pudotuspelejä. Erittäin mielenkiinnolla odotan pudotuspelejä, ja uskon meidän menevän kovan itseluottamuksemme kautta todella pitkälle.
Raskaita taisteluita ympäri Libyaa - öljykaupungit tulessa
Taistelut ovat jatkuneet keskiviikkona Libyassa. Eri kaupungeista on tullut hajanaisia tietoja ilmaiskuista, pommituksesta ja väkivallasta.
Tiedot ovat hajanaisia eikä tarkkaa käsitystä uhrien määrästä edelleenkään ole. Useat rannikon kaupunkien öljylaitoksista ovat tulessa.
Taistelujen kerrotaan olleen kiivaita Zawiyahissa, joka sijaitsee 50 kilometrin päässä pääkaupunki Tripolista. Gaddafin joukot pyrkivät saamaan kaupunkia takaisin haltuunsa kapinallisilta.
Reutersin haastatteleman lääkärin mukaan keskiviikkona taisteluissa olisi kuollut kymmeniä ihmisiä. Tieto on vahvistamaton. Myös useiden Gaddafia tukevien taistelijoiden kerrotaan saaneen surmansa.
Gaddafin joukkojen kerrottiin saaneen Zawiyahin hetkeksi haltuunsa, mutta uutistoimisto Reutersin haastatteleman kapinallislähteen mukaan kaupungin keskusta oli jälleen keskiviikkoiltana opposition hallussa.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman silminnäkijän mukaan armeijan tarkka-ampujat ovat asettautuneet rakennusten katoille.

  Iskuja öljykaupunkeihin

Useat Libyan öljyputkista ja -säiliöistä olivat tulessa keskiviikkona. Silminnäkijöiden ja uutistoimistojen mukaan Gaddafin joukot tekivät muun muassa ilmaiskuja öljylaitoksiin. Hallitus puolestaan syytti iskuista "terroristeja".
Muun muassa Ras Lanufin kaupungissa öljyputki räjäytettiin. Valtavat lieskat ja savupilvet levisivät kaupungin taivaalle, kertoi kaupungissa ollut uutistoimisto AFP:n toimittaja. Tiettävästi ainakin yksi kuoli ja kymmeniä haavoittui Ras Lanufin taisteluissa.
Myös Bin Jawwadin kaupungissa Ras Lanufin länsipuolella on tehty iskuja.
Gaddafia tukevat joukot iskivät myös Sidrin öljyterminaaliin noin 600 kilometriä Tripolin itäpuolella. Öljyntuotantolaitoksesta nousi sankkaa mustaa savua, mutta vahinkojen laajuudesta ei ole saatu tarkempia tietoja.
Hallitus lupasi palkkion oppositiojohtajasta
Libyan hallitus on luvannut oppositiojohtaja Mustafa Abdel Jalilista 500 000 Libyan dinaarin eli vajaan 290 000 euron palkkion, kertoi Libyan valtion televisio. Myös kiinniottamiseen johtavista tiedoista maksetaan reilu palkkio.
Jalil on maan entinen oikeusministeri ja yksi ensimmäisiä opposition puolelle loikanneita korkean tason henkilöitä Gaddafin hallinnosta.
Oppositiolähteen mukaan taisteluissa on kuollut Itä-Libyassa ainakin 400 ihmistä sitten kansannousun alun. Opposition lääkintäkoordinaattorin mukaan lukuihin on laskettu Dernan, Baidan, Bregan, Benghazin, Ras Lanufin ja Bin Jawadin kaupunkien sairaaloiden kuolleet.
Insinööreille ei riitä töitä
Myös korkeasti koulutettujen työllistyminen on edelleen vaikeaa. Pirkanmaan alueellisessa insinöörien työllistymisprojektissa saatiin mukana olleista joka kolmannelle töitä. Vastavalmistuneiden tilanne kuitenkin huononee edelleen.
Pirkanmaalla on arvioiden mukaan 1 000-1 200 työtöntä insinööriä, diplomi-insinööriä ja ekonomia.
Pirkanmaalaisen Otty-projektin tavoite on laadukas työllistyminen osaamista ja koulutusta vastaavaan pitkäaikaiseen työsuhteeseen. Projektiin osallistumisella on työllistyneiltä saadun palautteen perusteella ollut hyötyä omien työnhakuvalmiuksien edistämisessä ja sitä kautta työllistymisessä.
Pohjoiskarjalaiset kansanedustajat hajautuivat postilaissa
Eduskunta on hyväksynyt kiistellyn postilain. Uuden lain tarkoituksena on muun muassa alentaa kilpailijoiden kynnystä postialalle. Oppositiopuolueet sekä Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU ovat arvostelleet lakia haja-asutusalueiden postipalvelujen vaarantamisesta.
Eduskunta hyväksyi lain äänin 108-72. Pohjoiskarjalaisista edustajista keskustan ja kokoomuksen jäsenet äänestivät uuden lain puolesta ja sosiaalidemokraatit sitä vastaan.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on uhannut työtaistelulla, mikäli laki hyväksytään.
Nokia Siemensin Motorola-kauppa viivästyy
Verkkovalmistaja Nokia Siemens Networksin Motorola-kauppa lykkääntyy lisää. Nokia Siemens odottaa yhä Kiinan kilpailuviranomaisten hyväksyntää, mikä tarkoittaa sitä, ettei kauppaa saada päätökseen tavoiteaikataulussa eli ensimmäisen vuosineljänneksen aikana.
Nokia Siemens ilmoitti viime vuoden heinäkuussa ostavansa enemmistön Motorolan julkisesta langattomasta operaattoriverkkotoiminnasta.
Kaupan syntyessä Nokian Siemens ilmoitti, että se yrittää saada vaadittavat hyväksynnät viime vuoden loppuun mennessä.
Keskiviikkona Nokia Siemens ilmoitti, että se on yhä aikeissa ostaa Motorolaa, mutta kieltäytyi kommentoimasta, milloin kauppa todennäköisesti saadaan päätökseen.
Yrityskauppa on vaatinuut toteutuakseen useiden eri maiden kilpailuviranomaisten hyväksynnän. Nokia Siemens kertoi viime vuoden lopussa, että hyväksyntä on saatu Yhdysvalloissa, Euroopan Unionissa, Brasiliassa, Japanissa, Venäjällä, Etelä-Afrikassa, Taiwanissa ja Turkissa.
Rakennustelineromu sulkee kadun Oulussa
Romahtaneita rakennustelineitä raivataan Oulussa ainakin keskiviikon ajan. Tukkiutuneen kadun takia autoilla ei pysty ajamaan Hallituskatua Valkealinnan edestä.
Hallituskadun onnettomuudessa kaatuneiden rakennustelineiden raivaus jatkuu Oulussa arvioiden mukaan ainakin tämän päivän ajan. Oletettavasti työt jatkuvat vielä torstaille 10.3. saakka. Raivauksen ajan ajoneuvoliikenne on poikki Isokadun ja Uusikadun väliltä. Citybussi liikenne kiertää raivauksen ajan Asemakadun kautta. Liikenteenhallintakeskus kehottaa huomioimaan poikkeavat järjestelyt kohteessa.
Rakennustelineiden romahtaminen aiheutti illalla Oulun ydinkeskustassa vaaratilanteen. Kova tuuli kaatoi kerrostalon rakennustelineet Hallituskadulla. Poliisi ehti eristää paikan juuri ennen telineiden romahtamista. Rakennuksessa sijaitsevan ravintolan asiakkaat evakuoitiin takaoven kautta. Talon asukkaita ei jouduttu evakuoimaan.
Technip varoittaa uusista lomautuksista
Technip Offshore Finland varautuu heikkenevään tilanteeseen lomauttamalla toimihenkilöitä. Mahdolliset lomautukset alkavat toukokuussa ja koskevat noin sataa toimihenkilöä.Telakalla on tällä hetkellä lomautettuna noin 120 työntekijää.
Henkilöstö- ja viestintäjohtaja Tapio Tolsan mukaan tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti. Yhtiö käy parhaillaan neuvotteluja kahdesta tilauksesta Mäntyluodon telakalle.
"Ensi elokuun helteissä marjatkin paistuvat"
Suomussalmelainen Kaisa Lauronen eli "ilmatieteen professorina" tunnettu Vaaran Kaija ennustaa hyvää kasvukautta ja kesälle jälleen kuumiakin päiviä.
Suomen kevään ja kesän säästä on muodostumassa aika mukava, mikäli Vaaran Kaijan pitkän tähtäimen ennuste pitää paikkansa. Oikealta nimeltään Kaisa Lauronen povaa säätä luonnonmerkeistä, mutta kuun kierto on myös tärkeä. Selkeällä säällä hän katsoo taivaalle miten esimerkiksi uusi kuu näyttäytyy taivaalla.
\- Lähiviikkoina on luvassa vielä koleaa säätä. Sateetkin ovat lunta. Huhtikuussa päivisin on plusasteita, mutta yöt pysyttelevät pakkasella. Lumiukkoja voi tehdä huhtikuussa, naurahtaa Vaaran Kaija.
\- Kesä tuloa saadaan odottaa toukokuulle saakka. Kesä tulee nopeasti.

  Lomasää suosii

Kaisa Laurosen mukaan kesällä tarkenee, mutta sateisiakin jaksoja on luvassa. Elokuussa on lämpimintä.
\- Kaikki kesäkuukaudet ovat lämpimiä, mutta heinäkuun alussa on sateinen jakso. Koska helmikuussa olivat kovimmat pakkaset, se tarkoittaa että elokuussa on lämpimimmät päivät. Viime kesän kaltaisiin huippuhelteisiinkin päästään, sanoo Vaaran Kaija.
Kasvukausikin on tänä vuonna parempi kuin viime vuonna, jolloin alkukesän halla kutisti marjasatoa.
Valiokunta pitää alueellistamista epäonnistuneena
Eduskunnan tarkastusvaliokunta arvostelee ankarasti valtion toimintojen alueellistamista. Valiokunnan mukaan alueellistamisella tavoiteltuja taloudellisia ja toiminnallisia hyötyjä ei ole saavutettu. Myöskään siirtojen vaikutuksia ei ole arvioitu riittävästi ennen sijoituspäätöksiä.
Tarkastusvaliokunnan mielestä valtion tulisi pyrkiä vahvistamaan erityisesti heikommin menestyviä alueita. Valtion toimintoja on kuitenkin alueellistettu eniten Etelä-Suomeen, ja esimerkiksi Pohjois-Karjalasta on 1990-luvun puolivälin jälkeen hävinnyt yli 600 valtion työpaikkaa.
Tarkastusvaliokunta keskeyttäisikin valtion toimintojen alueellistamisen nykytavalla.
Wali Hashista vuoden 2011 uusturkulainen
Turun kaupunki on nimennyt vuoden 2011 uusturkulaiseksi toimittaja Wali Hashin. Vuoden monikulttuurisuusteoksi Turku valitsi rehtori Annika Hongiston ja Turun normaalikoulun monikulttuurisuutta tukevan toiminnan.
Tänä vuonna palkittavien valinnassa painottui yhteiskunnallisesti vaikuttava toiminta maahanmuuttajien integroitumiseksi suomalaiseen yhteiskuntaan. Haluttiin muistuttaa siitä, että maahanmuuttajat voivat toimia linkkinä ulkomaailmaan. He voivat auttaa valtaväestöä ymmärtämään ja rakentamaan siltoja omiin kulttuureihinsa.
Wali Hashi saapui Suomeen Somaliasta 17-vuotiaana ja on asunut täällä 21 vuotta.
– Olen suomalainen ja ylpeä suomalaisuudestani. Suomi on uusi kotimaani ja haluan asua täällä, silti surettaa, että menetin ensimmäisen kotimaani, kertoo Hashi.
Wali Hashi on tullut tutuksi Turku TV:n Jambo-ohjelmista. Hän tekee tv-ohjelmia ja dokumentteja myös Ylelle.
Turun Normaalikoulun saama tunnustus monikulttuurisuustyöstä yllätti iloisesti rehtori Annika Hongiston.
– Tämän talon johtoajatus on, että monikulttuurisuus on rikkautta. Se on hieno asia, joka ei vie keneltäkään mitään, vaan päinvastoin on meille kaikille lisä. Jokaisen oppilaan pitää voida sanoa, että tämä on mun koulu.
Tunnustukset jaetaan Suomen kansalaisuuden saaneiden turkulaisten juhlassa tiistaina 15.3.2011 Turun linnan juhlahuoneistossa.
Lohityöryhmä etsii yhteistä näkemystä
Ensi kesän lohenkalastuksesta etsitään vielä yhteistä näkemystä. Keskiviikkona kokoontunut maa- ja metsätalousministeriön asettama lohityöryhmä pitää luonnonlohikantojen tilaa huolestuttavana, niin kuin lohitutkijatkin viime viikolla asiasta jättämässään välimietinnössä. Lohityöryhmä ei ollut kuitenkaan yksimielinen, sillä ammattikalastajat epäilivät lohitutkijoiden näkemystä.
Lohityöryhmän lappilaisjäsen Matti Myllykangas arvioi, että kaikkia tyydyttävän esityksen saaminen on kovan työn takana, mutta hän uskoo silti työryhmän saavan aikaan esityksen, jolla turvataan luonnonlohen nousu pohjoisen jokiin nykyistä paremmin. Myllykangas luottaa myös siihen, että ministeriö ottaa työryhmän esityksen huomioon päättäessään ensi kesän lohenkalastuksesta.
Mahdolliset muutokset kalastusasetukseen tekee valtioneuvosto.
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttilan asettaman eri sidosryhmistä kootun lohityöryhmän tehtävänä on arvioida, onko lohenkalastuksen säätelyä syytä muuttaa tulevalle avovesikaudelle. Työryhmässä on laaja edustus. Siinä on Tornionjokivarren, maakuntaliittojen, rannikkoalueen, ammattikalastajien sekä luonnonsuojelun edustus.
Lohityöryhmä kokoontuu kolmannen kerran tämän kuun lopussa.
Kuitu Finlandin konkurssipesällä miljoonavaateet
Valkeakosken Kuitu Finlandin konkurssipesä vaatii miljoonakorvauksia yhtiön entisiltä päättäjiltä. Kanteiden mukaan Kuidun edeltäjän Säterin johto aiheutti yhtiölle tietoista vahinkoa esimerkiksi siirtämällä suomalaisyhtiöstä varoja aasialaisyhtiöön ilman vastiketta.
Pirkanmaan käräjäoikeudelle jätetyissä kahdessa kanteessa haetaan yli sadan miljoonan euron korvauksia.
Konkurssipesän suurimmat velkojat ovat Säterin eläkesäätiö ja yritysrahoittaja Finnvera.
Kanteiden nostamisesta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
lemmenjoki
Opiskelijoiden ekotalot valmistuvat Kanervalaan
Sadalle opiskelijalle katon pään päälle tarjoavat matalaenergiatalot valmistuvat vauhdikkaasti Joensuun Kanervalassa. Kaksikerroksisten pienkerrostalojen harjannostajaisia vietetään Leinikkitien varrella toukokuussa, ja asukkaat otetaan vastaan loppukesällä.
\- Näin ollen talojen valmistuminen vähentää jonotusta opiskelija-asuntoihin syksyllä, toteaa Opiskelija-asunnot Oy Joensuun Ellin toimitusjohtaja Jarmo Ojalainen.
Aiemmin Ellistä arvioitiin, että uusien asuntojen vuokrat ovat normaalia kalliimmat, mutta nyt vuokratason luvataan olevan samaa tasoa kuin muissa vastaavissa kohteissa.
Matalaenergiatalojen tieltä purettiin vuosi sitten neljä opiskelijoiden rivitaloa.
Kaasujalka pohjassa Pohjanmaalla
Pohjanmaan poliisin haaviin on tarttunut useita ylinopeuksia. Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusta ajonopeuksia ja turvalaitteiden käyttöä.


Vaasan Yhdystiellä ajaneen miehen auton nopeudeksi mitattiin eilen 103 km/h tunnissa. Tiellä on 80 km/h nopeusrajoitus. Miehelle suoritettu huumepikatesti näytti positiivista tulosta. Hänellä ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta eikä ajoneuvoa ei ollut katsastettu. Lisäksi ajoneuvovero oli maksamatta. Mies ajoi poliisin haaviin jo neljännen kerran tänä vuonna.
Vuonna 1984 syntynyttä miestä epäillään puolestaan törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Torikadulla Vaasassa eilen iltapäivällä. Liikennettä valvova poliisi mittasi Vanhan Vaasan raunioilta Suvilahden suuntaan ajavan miehen ajoneuvon nopeudeksi 92 km/h tieosuudella, jossa nopeusrajoitus on 40 km/h. Mies määrättiin ajokieltoon.
Näripiössä poliisipartio pysäytti henkilöautoa kuljettavan miehen valtatiellä 8 eilen iltapäivällä. Vuonna 1992 syntyneen miehen kuljettaman ajoneuvon nopeudeksi mitattiin 139 km/h tieosuudella, jolla on 80 km/h nopeusrajoitus. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Yrittäjä: Puijo nuokkuu kaupungin kupeessa
Kuopiolta puuttuu yhteinen sävel varsinkin talvimatkailun kehittämisessä, sanoo Puijon yrittäjä Tiina Heinonen. Heinosen mukaan yhteistyö esimerkiksi Tahkon kanssa ei ole vielä riittävää.
Puijon yrittäjä Tiina Heinonen harmittelee sitä, että Puijo upeine luontoineen nuokkuu Kuopion kaupungin kupeessa. Pohjois-Savon matkailun kärkikohteena pidetty Nilsiän Tahko ei juurikaan hyödytä Puijon talvimatkailua.
\- Jos venäläissesonki vuodenvaihteessa lasketaan pois, niin talvimatkailu kaupunkiin on melko vähäistä. Ohikulkijoita toki pysähtyy jonkin verran, mutta yhteistä säveltä, joka toisia matkailijoita sekä Tahkolle että Kuopioon ei ole, Heinonen toteaa.

  Yhteistyö ontuu

Tahkon ja Kuopion yhteismarkkinoinnista on puhuttu paljon. Heinosen mukaan yhteistyö kuitenkin ontuu. Hänen mukaansa Tahko on onnistunut markkinoinnissaan hyvin, mutta Kuopion pimennossa.
\- Kuopion markkinoinnin kehittäminen kuuluu tietysti ensisijaisesti meille matkailuyrittäjille. Varmasti Kuopion Matkailupalvelun pitäisi tätä työtä johtaa. Toivoisin, että nyt istuisivat alas ne tahot, joilla on oikeasti resursseja tehdä toimenpiteitä ja laittaa rahaa markkinointiin, Heinonen pohtii.
Heinonen toivoisi, että myös Puijon alueen matkailua voitaisiin jatkossa kehittää. Yrittäjän mukaan aluetta tulisi rakentaa niin, että sen virkistyskäyttö lisääntyisi merkittävästi.
Tutkimus: Rytmikuurous vakava epämusikaalisuuden muoto
Tutkijat ovat havainneet uuden vakavan epämusikaalisuuden muodon, rytmikuurouden. Rytmikuuroudesta kärsivä ei pysty tahdistamaan liikettään mihinkään musiikkikappaleeseen. Hän ei myöskään kykene erottamaan, onko muiden liike samassa tahdissa kuin hänen kuulemansa musiikki.
Tutkimuksessa todettiin, että rytmikuuron henkilön kuulo ja motoriset toiminnot ovat normaaleja. Tutkijat olettavat, että ongelma johtuu musiikillista pulssia ja rytmiä prosessoivien hermoverkkojen puutteista. Tutkimustilanteessa rytmikuuroksi todettu henkilö pystyi seuraamaan toisen henkilön liikkeitä niin kauan, kun musiikki ei kantautunut hänen korviinsa.
Rytmikuuroudesta kärsivä voi olla pulassa esimerkiksi tanssilattialla, jossa pitäisi osata liikkua musiikin tahtiin.
Rytmikuurous on eri asia kuin tähän mennessä yleisimmin tunnettu sävelkuurous. Sävelkuuroudesta kärsivät eivät kykene tunnistamaan tai muistamaan tutuimpiakaan melodioita eivätkä reagoi esimerkiksi riitasointisuuteen. Sävelkuurous voi olla synnynnäinen tai seurausta esimerkiksi aivovauriosta.
Rytmikuurouden tutkimuksessa ovat mukana Jyväskylän yliopiston Monitieteisen musiikintutkimuksen huippuyksikkö ja kanadalaiset Montrealin ja McGillin yliopistot. Ensimmäisessä tutkimuksessa oli mukana 33 henkilöä. Professori Petri Toiviainen korostaa, että kyseessä oli laatuaan ensimmäinen tutkimus.
Jatkotutkimuksissa pyritään Kanadassa löytämään lisää rytmikuuroudesta kärsiviä sekä tekemään heille monipuolisempia testejä, esimerkiksi kokeilemaan kävelyä samassa tahdissa muiden kanssa. Näin saatujen tulosten avulla pystytään saamaan tarkempaa tietoa, mitkä alueet aivoissa prosessoivat pulssia ja rytmiä.
Mies jäi sortuvan kanalarakennuksen alle Somerolla
Somerolainen mies jäi keskiviikkoaamuna sortuvan kanalarakennuksen alle. Hän selvisi kuitenkin tilanteesta lievillä vammoilla.
Sortunutta rakennusta käytettiin puuvarastona. Mies oli mennyt hakemaan puita, kun varasto sortui hänen päälleen.
Onnettomuus tapahtui Someron Suokulmantiellä.
Erätulilla: Olipa kerran metsä
"Riistaa oli hirveästi, eikä silloin oikein tajunnutkaan kuin paljon sitä oikein oli", muistelee Pentti Aaltonen Venäjän rajan tuntuman metsästysreissuja 1960-luvulla.Rajan tuntumassa vuonna 1962 metsästyksen aloittaneiden miesten mieliin ovat painuneet kuvat runsaista riistamääristä ja koskemattomasta korpimetsästä. Ampuminenkin oli "vähän semmoista ja tämmöistä", kun parvet eivät edes lähteneet kunnolla pakoon ammuttaessa.Rajalinjan läheisellä alueella ei ollut sotilaspoliittisista syistä lainkaan teitä sodan jälkeen. Metsälle mentiin pitkospuita pitkin ja pyöräteitä tehtiin kohti rajaa aina metsätyömaiden edistyttyä. Metsämiesten pystykorvien nahistellessa iltasella keskenään, jakoivat metsästäjät itse monet tarinat koirista, linnuista ja eräkokemuksista.Enää näitä Karjalan koskemattomia korpimetsiä ei ole, vaan hakkuut ovat raivanneet runsaat metsästysmaat tieltään. Metsämiesten muistot elävät kuitenkin edelleen, eikä niitä voi kukaan ottaa pois.Erämuistoja metsästyksestään Karjalassa vuosina 1963 - 1983 kertaavat Pentti Aaltonen, Raimo Kinnunen ja Kari Ruutu.Teksti: Ida Karimaa
Vikaniveliä korjataan pitkälle syksyyn
Viallisten tekonivelten aiheuttama urakka jatkunee ensi syksyyn asti. Tamperelainen tekonivelsairaala Coxa tutkii kaikki 870 potilasta, joille on asennettu amerikkalaisen DePuyn valmistama virheellinen tekonivel.
Lähes kaikki potilaat ovat jo vastanneet sairaalan kyselyyn. Osalla on oireita ja osalla ei. Fysioterapeutin tutkimuksissa on käynyt puolet nivelen saaneista.
Uusintaleikkauksia on marraskuun jälkeen tehty 13. Kiireelliset tapaukset hoidetaan kevään aikana.
Nokian Meego-yksikkö sai uuden johtajan
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on nimittänyt uuden johtajan Meego-käyttöjärjestelmää kehittävään yksikköön. Meegon johdossa aloittaa Sebastian Nyström, kirjoittaa Meegon markkinoinnista vastaava Peter Schneider blogissaan.
Schneiderin mukaan Nyström vastaan tänä vuonna julkaistavasta Nokian ensimmäisestä Meego-puhelimesta.
Nyströmin edeltäjä Alberto Torres jätti Nokian helmikuun puolivälissä eli samassa yhteydessä, jolloin Nokia kertoi Microsoft-yhteistyöstä.
Kärppien ex-valmentaja siirtyy Jokipoikiin
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan Joensuun Jokipoikien uusi päävalmentaja on Mikko Haapakoski. Esa Tikkasen paikalle nouseva Haapakoski on valmentanut aiemmin muun muassa Oulun Kärppien SM-liigajoukkuetta.
\- Mestis on minulle varmasti tällä hetkellä sopiva paikka kehittyä valmentajana. Joensuu on kiekkokaupunki ja olen valmis laittamaan kaikki peliin, jotta Jokipojat saadaan nousemaan Mestiksen kärkisijoille, Haapakoski lupaa.
Jokipoikien ja Haapakosken sopimus kattaa ensi kauden. Seuran puheenjohtaja Jussi Jormakan mukaan valmentajaehdokkaita oli puolisen tusinaa, joista Haapakoski sopi seuran tavoitteisiin parhaiten. 44-vuotias Haapakoski saavutti Kärppien kakkosvalmentajana kolme suomenmestaruutta, yhden hopean ja yhden pronssin. Viime kaudella hänet erotettiin Kärppien päävalmentajan paikalta.
Tällä hetkellä Haapakoski toimii Suomen nuorten maajoukkueen kakkosvalmentajana. Maajoukkueen valmennus jatkuu tulevallakin kaudella Jokipoikien sopimuksesta huolimatta. Haapakoski myöntää, että kahden pestin hoitaminen vaatii hieman sovittelua, mutta näkee yhtälöstä enemmän hyötyä kuin haittaa Jokipojille.
\- Pääsen seuraamaan etujoukoista, kun maajoukkuevalmentajat pohtivat kansainvälisen ja kotimaisen jääkiekon kehittämistä. Lisäksi voin löytää sieltä nuoria nälkäisiä pelaajia meidän riveihimme, Haapakoski toteaa.
Haapakoski on kolmas päävalmentaja sen jälkeen, kun Jokipojat voitti Mestiksen mestaruuden viime keväänä. Edellinen valmentaja Esa Tikkanen ehti olla tehtävässään vain pari kuukautta.
Lemmenjoelta löytyi uhanalaisia sammallajeja
Lemmenjoen kansallispuistosta Inarista on löytynyt kolme erittäin uhanalaista sammallajia. Kaksi näistä, pitkäperähiirensammal sekä karhunlovisammal, havaittiin nyt ensimmäistä kertaa Inarin Lapissa.
Kolmas Norjan rajan tuntumassa kesällä 2010 havaittu erittäin uhanalainen laji on isonuijasammal.
Metsähallituksen luontopalvelujen biologit löysivät alueelta myös vaarantuneita lajeja, jotka ovat lettokehräsammal, silmuhiirensammal ja kiiltosirppisammal.
Osa näistäkin lajeista havaittiin ensimmäistä kertaa Inarin Lapissa, tai niistä on vain yksi tai muutama havainto alueella.
Kiiltosirppisammalen esiintymät ovat Suomen pohjoisimpia.

  Taustalla luonnon oma häiriö

Metsähallituksen tutkijoiden mukaan harvinaisten sammalesiintymien taustalla on luonnon oma paikallinen häiriö. Lemmenjoella häiriöitä ovat muun muassa tulva ja routa, jotka paljastavat maasta sammalharvinaisuuksien kasvualustaksi tarvitsemaa turvetta.
Häiriöiden vuoksi harvinaisempien lajien kilpailijoita on vähemmän, ja nämä niin sanotut heikommat kilpailijat saavat kasvaa rauhassa. Lajin säilyminen alueella riippuu siis poikkeustilan pysyvyydestä.

  Muitakin uhanalaisia lajeja ja luontotyyppejä

Lemmenjoen kesän 2010 kartoituksessa saatiin sammalten lisäksi uutta tietoa uhanalaisista putkilokasveista, kuten lettorikon ja lettosaran esiintymistä.
Uhanalaisista luontotyypeistä löydettiin muun muassa huurresammallähde ja useita serpentiinikallioiden esiintymiä. Myös lettosoiden pinta-ala moninkertaistui kartoituksessa.
Lemmenjoen kullankaivulle yhdeksän vuotta jatkoaikaa
Koneellinen kullankaivu Lemmenjoella saa yhdeksän vuotta jatkoaikaa. Eduskunta päätti asiasta lopullisesti keskiviikkona. Eduskunta hylkäsi poikkeuksellisesti suuren valiokunnan tekemän esityksen kymmenen vuoden siirtymäajasta.
Hallitus esitti alunperin, että koneellinen kullankaivu loppuisi Lemmenjoella kahdeksan vuoden kuluttua. Eduskunnassa aikaa pidettiin liian lyhyenä. Osa kansanedustajista kannatti jopa 15 vuoden siirtymäaikaa jotta kaikki nykyiset kultalöydökset voitaisiin hyödyntää.
Lopullinen ratkaisu yhdeksästä vuodesta syntyi äänin 111 puolesta ja 67 vastaan hallituspuolueiden edustajien äänin. Hallituspuolueiden edustajista vain Pertti Hemmilä asettui pidemmän, kymmenen vuoden jatkoajan taakse.
Lappilaisista kansanedustajista Markus Mustajärvi (vas), Esko-Juhani Tennilä (vas) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd) kannattivat kymmentä vuotta.
Yhdeksää vuotta tuki lappilaisista vain Hannes Manninen. Ulla Karvo (kok), Janne Seurujärvi (kesk) ja Paavo Väyrynen olivat poissa äänestyksestä.
Ratkaisu koneellisen kullankaivun lopettamisesta Lemmenjoen kansallispuistosta syntyi eduskunnassa poikkeuksellisen mutkikkaalla ja erikoisella tavalla.
Kansallispuistossa on saanut kaivaa koneellisesti kultaa jo 20 vuoden ajan niillä alueilla, joilla lupa oli voimassa kun puistoa laajennettiin vuonna 1991. Yhdeksän vuoden jatkoajan jälkeen kullankaivajilla on kaksi vuotta aikaa kunnostaa alue entiselleen.
Perinteinen kullanhuuhdonta voi jatkua niillä alueilla, joilla se vaaranna luonnonsuojelua ja erämaa-alueita. Huuhdontaa varten on hankittava lupa nykyisen valtausoikeuden sijasta.
Valiokunta keskeyttäisi valtion työpaikkojen alueellistamisen
Eduskunnan tarkastusvaliokunta keskeyttäisi valtion toimintojen alueellistamisen nykymuodossa. Valiokunnan mielestä alueellistamisella tavoiteltuja taloudellisia ja toiminnallisia hyötyjä ei ole saavutettu. Myös siirtojen vaikutuksia ei ole punnittu tarpeeksi ennen päätöksiä.
Lisäksi alueellistamishankkeiden ohjaus ja seuranta on ollut puutteellista. Tarkastusvaliokunta katsoo, että määrälliset tavoitteet ja siirtojen tekninen toteuttaminen ovat saaneet liian suuren painoarvon suhteessa toiminnan kehittämiseen.
Valiokunnan käyttämien asiantuntijoiden mukaan alueellistamisesta syntyvät hyödyt ovat myös useissa tapauksissa pidemmälläkin aikavälillä epävarmoja.
Tarkastusvaliokunnan mukaan alueellistamisen alkuperäistä tavoitetta tehostaa aluepolitiikkaa ja edistää maan tasapainoista alueellista kehitystä ei ole toteutettu alunperin tarkoitetulla tavalla.
Valiokunnan mukaan valtion toimintojen siirrot ovat painottuneet Etelä-Suomeen. Paikkakunnittain tarkasteltuna siirtoja on toteutettu ylivoimaisesti eniten Hämeenlinnaan. 1990-luvun puolivälin jälkeen työpaikat ovat kuitenkin vähentyneet eniten Lapista, Pohjois-Pohjanmaalta, Kainuusta, Etelä-Savosta ja Pohjois-Karjalasta.
MÄKIHYPPY: Kykkänen kahdeksas Japanissa
Julia Kykkänen oli kahdeksas Continental cupin Japanin Zaon finaaliosakilpailussa. Sijoitus on Kykkäsen cupin toiseksi paras. Naisten Continental cupin kauden finaali hypätään Zaossa 10.3.
Kykkänen hyppäsi HS 100-mäestä 86,5 ja 83,5 metriä kantaneet hypyt. Kisan voitti Japanin Yuki Ito.
The Do:n uusi levy saa suitsutusta Ranskassa
Ranskalaissuomalaisen duon The Do:n tällä viikolla ilmestynyt toinen albumi 
Both Ways Open Jaws kerää kehuja ranskalaislehdissä. Olivia Merilahden ja Dan Lévyn uutta levyä oli musiikkipiireissä odotettu mielenkiinnolla, sillä ensimmäinen levy 
The Mouthful aiheutti vuonna 2008 varsinaisen musiikkisensaation.
Uuden levyn kokeellisempi musiikki tekee sekin vaikutuksen.
\- The Do:n musiikki on oppinutta ja helposti lähestyttävää. Se on entistäkin vapautuneempaa ranskalaisen musiikkiteollisuuden normeista ja käytännöistä, kirjoittaa Le Figaro-sanomalehden kriitikko Olivier Nuc.
\- Seikkailun makua on nautinnollista kuunnella. Vaikka levy on musiikkituotannon ufo, levy on kiistänmätön menestys, Nuc arvioi.
Muut lehdet ovat samoilla linjoilla. Le Parisien-lehden kriitikko Emmanuel Marolle luonnehtii levyä "räjäyttäväksi", Libérationin Philippe Brochen puolestaan "vakuuttavaksi".
The Do nousi menestykseen internetin, ei suurten levy-yhtiöiden kautta, sillä ranskalaisten levy-yhtiöiden asenne englanniksi laulavaa yhtyettä kohtaan oli torjuva. 
The Mouthful nousi kuitenkin Ranskan levymyynnin kärkeen pian ilmestyttyään vuoden 2008 alussa.
The Do:n esimerkki on antanut monille muille ranskalaisyhtyeille rohkeutta laulaa englanniksi.
\- The Do:n esimerkki on raivannut tietä uusille ranskalaisille muusikoille, kuten Yael Naïmille, Cocoonille, Aaronille ja Moriartylle, kriitikko Emmanuel Marolle tulkitsee.
The Do:n kokeilevaa elektronista musiikkia säestävät lukuisat eri instrumentit ja tietenkin Olivia Merilahden seireenin ääneksiksin verrattu laulu.
\- Sukellamme omituiseen metsään, missä maagiset rytmit säestävät seireenin ääntä, missä romahtavat äänet pahoinpitelevät itsestään selviä melodioita, missä kaksi druidia, Dan ja Olivia, valmistelevat taikajuomaansa, kriitikko Emmanuel Marolle pukee musiikkielämystään sanoiksi.
The Do esittelee uuden levyn tuotantoa tällä viikolla Pariisissa.
Haapakoski Jokipoikien päävalmentajaksi
Oulun Kärppien kasvatti, entinen Kärppien päävalmentaja Mikko Haapakoski, 44, valmentaa Jokipoikien Mestisjoukkuetta tulevalla kaudella. Sopimus kattaa kauden 2011-2012
Haapakoski on aiemmin toiminut 2000-luvun alussa päävalmentajana Kärppien A-junioreissa ja sen jälkeen Kari Jalosen aisaparina SM-liigassa seuran menestyskausilla 2002 - 2009. Näiltä vuosilta Haapakosken palkintokaappia koristaa kolme Suomen mestaruutta, yksi hopea ja yksi pronssi.
Haapakoski astui Kärppien SM-liigamiehistön päävalmentajaksi kesken kauden 2009 - 10 ja joutui vuorostaan lähtemään vaativalta paikalta kesken seuraavan kauden.
Haapakoskella on takanaan erittäin mittava ja menestyksekäs ura myös pelaajana SM-liigatasolla vuosina 1985 - 2001. Oulun Kärpissä, Turun Palloseurassa ja Tampereen Ilveksessä kertyi kaikkiaan 455 liigaottelua, joissa syntyi tehojakin 226 pisteen edestä. Ulkomailla hän on pelannut Sveitsin A-liigassa ja hän oli Detroit Red Wingsin 179. varaus vuonna 1987.
Jokipoikia valmensi loppukauden Esa Tikkanen, mutta seura ei tarjonnut hänelle jatkosopimusta.
Lastenteatteria tarvitaan
Suomalaiset teatterit suhtautuvat lastenteatteriin vakavasti ja  toteuttavat sen samalla intohimolla ja laadulla kuin muut  esitykset. Missä on vika, kun lastenteatteri ei enää löydä katsojia  samaan tyyliin kuin aiemmin?Omat lapseni haluavat  teatteriin ja leikkivät kotona omia esityksiään teatterin innoittamina. En ymmärrä, miksi teatteri ei ole nyt suosiossa - paitsi loppuunmyyty Kolme iloista rosvoa.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**Suomen Teatterit** ry on huolissaan lasten- ja nuortenteatterin asemasta. Viime vuosina esitykset ovat keränneet noin 300 000 katsojaa, kun vielä   2000-luvun alussa esitykset vetivät yli puoli miljoonaa katsojaa. ** Yhtenä suurimpana syynä pidetään koulujen ja päiväkotien vähentynyttä  teatterissakäyntiä.**Lastenteatteri on vaikea yhtälö, sillä lipunhinnat on pidettävä alhaalla. Lastenteatteria tekevät lähes kaikki teatterit Suomessa ja vaikka katsojia riittäisi, ei lipputuloilla tehdä ihmeitä tai saada tarvittavia resursseja aina käyttöön. Tästä syystä valtion ja kuntien tuki on äärimmäisen tärkeää.- Helsingin kaupunginteatterin  lasten- ja nuortenyksikkö toimii hienosti ja esityksiä on tarpeeksi, mutta tukea tarvitsevat myös  pienemmät tekijät, yksityiset teatterit ja harrastelijateatterit ja teatterikiertueet, kertoo Suomen Teatterit ry:n järjestösihteeri **Hanna-Reetta Schreck**.- Teatteri on lapselle voimakas elämys, eikä Suomessa tehdä kuin tasokasta teatteria. Lasten esitys vaatii tekijöiltä oikeastaan enemmän, sillä esityksen pitää todellakin koskettaa, jotta pienten yleisö ymmärtää tarinan.- Yhdessä tekemisen taikuus välittyy myös yleisöön. Esityksillä voi olla  valtava vaikutus lapsen kasvuun ja kehitykseen,  sillä samaistuminen on  helppoa ja vaikeankin asian käsittely voi  onnistua elämyskokemuksen  avulla.**Teatterilippu on lapselle paras lahja**- Teatteri- tai kultturielämyksiä ei voi kokea liikaa. Jokaisella lasella ja nuorella tulisi olla mahdollisuus käydä   teatterissa, korostaa Hanna-Reetta Schreck.Koulujen ja päiväkotien olisi hyvä tutustuttaa lapsia teatterin pariin,  sillä kaikki vanhemmat eivät ole kulttuuriharrastajia. Jos lapsi  käy  teatterissa jo pienenä, hän tottuu tähän ilmaisu- ja  esitysmuotoon,  ja  löytää tämän kulttuurin alan helpommin myös myöhemmin. Lahjana teatteriesitys taas jää mieleen huomattavasti paremmin kuin tavara.**Nukketeatteri yllätti iloisesti**Kävin lasten kanssa **Nukketeatteri Sampon** esityksessä **Kultakutri ja kolme karhua**.** ****Maija Barickin** vetämä esitys oli osallistavaa nukketeatteria - lapset oppivat, miten nukketeatteria tehdään, osallistuivat itse lavastamiseen ja musiikin sekä äänimaailman tekoon. Tämä oli hienoa - nyt meillä on kotona esitetty omia esityksiä ja lavastettu leikkejä aivan uudella intohimolla.__ __**Mennään teatteriin lasten kanssa!**Nukketeatteri Sampo, HelsinkiMuita lasten- ja nuortenteattereita:Ahaa Teatteri, TampereTeatteri Mukamas, TampereTeatteri 2000, TampereTanssiteatteri Hurjaruuth, HelsinkiTeatteri Hevosenkenkä, EspooUnga Teatern, Espoo&nbsp;Nukketeatteri Akseli Klonk, OuluKaupunginteatterit:Helsingin Kaupunginteatterin PerheteatteriOulun kaupunginteatteriTanssiteatteri RaatikkoTeatteri Rollo**Linkit:**[Suomen Teatterit](http://www.suomenteatterit.fi/index.htm)[Satupäivä](http://www.suomenteatterit.fi/satupaiva/)[Lastenteatterit ja nukketeatterit: teatterihaku](http://www.teatteri.org/)[Yle.fi: Lastenteatteri ei ole enää vain satua](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2011/02/lastenteatteri_ei_ole_enaa_vain_satua_2379726.html)[Strömsö: Käsinukketeatteria kotiin](/aihe/artikkeli/2010/01/11/kasinukke-saa-muotonsa-paperista-ja-kankaanpaloista)
Muuttolinnut saattavat rymistellä Suomeen kertarysäyksellä
Luminen kevät viivyttää lintujen kevätmuuttoa. Sään lämmetessä linnut saattavatkin saapua Suomeen suurella joukolla.
Tällä hetkellä muuttolinnut odottelevat suotuisia säitä Suomen eteläpuolella. Yksittäisiä lintuja, kuten kiuruja, on saapunut testaamaan lumen syvyyttä, mutta ne palailevat vielä etelämmäs odottamaan kunnon kevättä ja pälvipaikkoja.
Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved odottaa keväästä lintuharrastajan kannalta mielenkiintoista.
\- Monena vuonna 2000-luvulla lumitilanne on ollut sellainen, että linnut ovat hajaantuneet sinne tänne kun lunta ei ole ollut missään. Todennäköisesti sitten kun tulee ensimmäisiä pälvipaikkoja ja sopivaa säätä niin tilanne muuttuu hyvin nopeasti. Meille saattaa tulla hyvin suuria muuttolintumääriä kerrallaan.
Uudellamaalla on jo havaittu muuttavia uuttukyyhkyjä ja mustavariksia. Hangon lintuasema Haliaksella puolestaan on havaittu ensimmäiset haahkat varhain aamulla.
Google tukee Mandelan elämäntyön siirtämistä nettiin
Internetjätti Google lahjoittaa 1,25 miljoonaa dollaria Nelson Mandela –säätiölle eteläafrikkalaisen vapaustaistelijan elämäntyön digitalisoimiseksi. Säätiön tavoitteena on saattaa Mandelan elämäntyötä valottavia dokumentteja kaikkien nähtäville internetiin.
Nelson Mandela -säätiön hallussa on yli 10 000 kuva-, ääni- ja tekstitiedostoa, mukaan lukien Mandelan henkilökohtaiset päiväkirjat ja muistiinpanot 27 vuotta kestäneen vankilatuomion ajalta.
Säätiön mukaan dokumenttien läpikäyminen tulee viemään kuukausia. Toimitettua materiaalia on tarkoitus julkaista internetissä sitä mukaa kun aineistoa käydään läpi.
92-vuotias Mandela tunnetaan Etelä-Afrikan apartheidin vastaisen taistelun johtohahmona. Rauhantyöstään hänelle myönnettiin Nobel vuonna 1993. Etelä-Afrikan presidenttinä Mandela toimi vuosina 1994-1999.
Koiranpennun taposta tuomittu haluaa valittaa
Äänekoskella koiranpennun tappamisesta ehdottoman vankilatuomion saanut mies haluaa valittaa tuomiosta hovioikeuteen. Hän sai Äänekosken käräjäoikeudessa 35 päivää ehdotonta vankeutta eläinsuojelurikoksesta. Lisäksi hänet tuomittiin kahdeksan vuoden eläintenpitokieltoon.
Käräjäoikeus katsoi miehen pääsyylliseksi koiranpennun raakaan tappoon. Mies oli myös tunnustanut teon.
Tuomioon on haettava ensin muutoksenhakulupaa Vaasan hovioikeudesta, ja valitus käsitellään vasta jos oikeus myöntää muutoksenhakuluvan. Kaksi muuta koiranpennun tappamiseen osallistunutta saivat käräjäoikeudessa sakkoja ja neljän vuoden eläintepitokiellon. He tyytyvät tuomioihinsa.
Torniolaisyrityksen peruuntuneista matkoista voi hakea korvausta
Konkurssiin menneen torniolaisen safariyrityksen peruuntuneista matkoista voi saada korvausta. Matkan maksutavan mukaan korvausta on mahdollista hakea kuluttajavirastosta, luottoyhtiöltä tai matkatoimistosta.
Muun muassa moottorikelkkasafareja ja hotellimajoitusta myynyt Visio Capital lopetti toimintansa viime viikolla ja perjantaina yritys asetettiin konkurssiin. Yhtiö on käyttänyt markkinoinnissaan Safaris The Lapland Connection -nimeä.
Yrityksellä on Kuluttajavirastossa konkurssin varalle vakuus, josta on mahdollista saada korvausta valmismatkoista eli esimerkiksi safarista ja majoituksesta koostuvista matkapaketeista. Jos matka on maksettu luotolla, korvausta voi hakea luottoyhtiöltä. Myös matkan välittäneen matkatoimiston puoleen voi kääntyä. Myös yksittäisiä matkailupalveluja ostaneiden on mahdollista hakea korvausta.
Korvaushakemukset tulee toimittaa Kuluttajavirastoon 13. kesäkuuta mennessä. Päätöksenteko korvauksista alkaa vasta sen jälkeen.
Konkurssiin menneen safariyrityksen pesänhoitajaksi on määrätty Kemissä ja Torniossa toimivan Asianajotoimisto Henriksson & Heikkilä Oy:n edustaja.
FT: Libyan keskuspankin kadonnut johtaja löytyi
Libyan keskuspankin kadonnut johtaja on Turkissa, kertoo Financial Times. Farhat Omar Bengdaran olinpaikka on ollut kaksi viime viikkoa epäselvä. Gaddafin hallitus ilmoitti tiistaina, että maan keskuspankin ohjat on ottanut maan talousministeri Abdulhafid Zlitni.
Bengdara otti yhteyttä FT:n toimitukseen sähköpostilla. Hän kertoi olevassa Istanbulissa, mutta sanoi jatkavansa yhä tehtäviensä hoitamista. Bengdara totesi Turkkiin siirtymisen syyksi sen, että hänen on helpompaa työskennellä Istanbulissa kuin Tripolissa.
Libyan oppositio ja kansainväliset pankkiirit ovat etsineet Gaddafin hallinnon kirstunvartijana pidettyä Bengdaraa kiivaasti. FT:n mukaan Bengdaran uskotaan olevan eräs harvoista libyalaisista, joilla on valtuuksia siirtää Libyan varoja.
Bengdaran viestistä ei käynyt ilmi, tukeeko pankkiiri yhä Gaddafia vai onko hän siirtynyt kapinallisten leiriin. FT:n mukaan Bengdara on kotoisin kapinallisten keskuspaikasta Benghazista.
SAK:n kysely: Hyvätuloisten verotusta kiristettävä
SAK:n teettämän kyselyn mukaan kansalaisten selvä enemmistö haluaa kiristää hyvätuloisten verotusta. Myös pätkätyöläisten asemaa halutaan kohentaa ja työuria pidentää parantamalla työelämää.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö testasi kyselyllä, kuinka vastaajat suhtautuvat järjestön vaalitavoitteisiin. Kyselyn tulokset vastaavat pitkälle SAK:n omia eduskuntavaalien tavoitteita.
SAK:n järjestöjohtaja Matti Tukiainen katsoo, että keskusjärjestön vaalitavoitteilla on vahva kansalaisten tuki.
Kyselyssä vastaajille esitettiin väittämiä, joista vastaajat olivat samaa mieltä tai eri mieltä.
TNS Gallupin toteuttamaan tutkimukseen osallistui helmikuussa oli tuhatkunta vastaajaa. Tulosten luottamusväli on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
SALIBANDY: Classic valitsi PSS:n
Naisten Salibandyliigan pudotuspelit käynnistyvät lauantaina. Runkosarjan voittaja Classic valitsi vastustajakseen PSS:n, toisena NST valitsi Happeen. SB-Pron valinta oli Tiikerit ja runkosarjassa tasapisteisiin päätyneet, vain kahden maalin erottamat OLS ja Erä III kohtaavat neljännessä otteluparissa OLS:n saatua kotiedun.
Välieräpaikka aukeaa kolmella voitolla.
Lutakonaukion alle parkkipaikka
Lutakonaukion alle on tulossa maanalainen parkkipaikka. Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta hyväksyi alueen asemakaavaehdotuksen eilen. Asemakaava sallii yleisen pysäköintihallin rakentamisen Lutakonaukion alle.
Jyväskylässä Lutakonaukion maanalaisen pysäköintihallin suunnittelu etenee. Kaupunkirakennelautakunta on hyväksynyt Lutakonaukiota ja Lutakonkulmauksen toimistokorttelia koskevan asemakaavaehdotuksen. Tanssisali Lutakon viereen kaavoitettu pysäköintitalon tontti muutetaan liike- ja toimistorakennusten tontiksi. Alueelle on suunnitteilla Innova -keskuksen rakennuksia.
Punavuoreen uusi päiväkoti
Kantakaupungin asukkaiden päivähoitopalvelut pyritään turvaamaan uudella päiväkodilla. Alueella on iso päiväkotipaikkojen vajaus ja tarve kasvaa edelleen.
Suunnitteilla on 105-paikkainen päiväkoti, joka rakennetaan tyhjille jääneen Albertin koulun tiloihin. Rakennus on samalla tontilla Snellmanin ala-asteen kanssa osoitteessa Punavuorenkatu 8-10.
Helsingin sosiaalilautakunta on hyväksynyt osaltaan päiväkodin hankesuunnitelman.
Hankkeen kustannusarvio on 3,5 miljoonaa euroa ja sen on määrä valmistua ensi vuoden aikana.
Päiväkodilla on tilat viidessä kerroksessa, näin jokaiselle lapsiryhmälle on oma kerroksensa. Toisiin kerroksiin lasten tarvitsee siirtyä vain ruokailua tai ulkoilua varten. Kaikkiin kerroksiin pääsee hissillä.
Päiväkodin piha aidataan ja sinne tuodaan leikkivälineitä. Ulkoilualueina toimivat läheiset leikkipuistot Seppä ja Haukka.
Hulipasjärvi paranee pintaa nostamalla
Juupajoen Hulipasjärvi aiotaan kunnostaa veden pintaa nostamalla. Suunnitteilla on pohjapadon rakentaminen järveen.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 22 500 euroa.
Pirkanmaan ely-keskuksen avustus hankkeelle on 17 500 euroa.
Hulipasjärven suojeluyhdistys on anonut Juupajoen kunnalta lainaa 6 500 euroa pohjapadon suunnittelua ja rakentamista varten.
KalPa-hyökkääjä: Vaikka muut eivät ole uskoneet meihin, niin me olemme
KalPa-hyökkääjä Jaakko Rissasen mukaan kuopiolaisjoukkue on koko ajan luottanut itseensä, vaikka joukkueelle ei ole povattu suurta menestystä tältä kaudelta jääkiekon SM-liigassa. Tiistaina KalPa haki 3-1-voiton Ilvekseltä ja joukkueella on vielä mahdollisuudet nousta neljän parhaan joukkoon runkosarjan päätöskierroksella torstaina.
\- Ratkaistiin paikka kuuden joukkoon jo ennen viimeistä kierrosta. Vielä kun viimeisen hoidamme, niin voisimme saada kotiedun sinne neljän sakkiin, tiistain Ilves-pelissä KalPalle 3-0-maalin tehnyt Jaakko Rissanen selvitti.
Ennen kautta nuorelta KalPan joukkueelta ei uskallettu odottaa paljoa.
\- Vaikka muut eivät ole uskoneet meihin, niin olemme luottaneet itseemme. Kyllä meillä on saumat, sillä tässä sarjassa ei ole ketään jota emme voisi voittaa. Jos pelaamme hyvää peliä, niin mikään joukkue ei ole meille mahdoton este, Rissanen näki.
Ennen Ilves-peliä KalPa oli kamppailut maalinteko-ongelmien kanssa.
\- Varmaan vähän asiat kertaantuvat, koska muutenkaan emme ole hirveän hyvin pelanneet. Varmaan niitä ongelmia vähän satelee myös sinne maalintekoon. Vähän huonosti on syötelty omissa ja oltu vaikeuksissa. Maalinteko näkyy niin helposti sinne katsomoon, mutta emme ole muutenkaan pelanneet kovin hyvin. Ihan pelin joka alueessa olemme olleet huonoja.
Rissanen uskoo kuitenkin joukkueen mahdollisuuksiin tulevissa pudotuspeleissä.
\- Nyt näyttää ainakin hyvältä. Hyvin kun pelataan, niin totta kai on mahdollisuuksia. Kaikki ovat ihan täysin voitettavissa.
KalPa kohtaa runkosarjan päätöskierroksella Kuopissa SaiPan, jonka kausi päättyy 12. sijaan.
\- Mukavasti on vielä panosta tuossa. Jos Lukko häviäisi oman ottelunsa ja me voittaisimme omamme, niin olisi vielä saumat saada kotietu. Lähdemme taistelemaan, Rissanen päätti.
Toimeentulotukien käsittelyajat kurissa
Toimeentulotukien käsittelyajat on saatu pidettyä kurissa Kuopiossa jo vuoden ajan. Noin vuosi sitten kaupunki palkkasi seitsemän uutta työntekijää käsittelemään etuushakemuksia.
Pahimpina ruuhka-aikoina, jolloin hakemuksia on jätetty tavallista enemmän, kuten jouluna, on hakemusruuhkaa purettu ylitöillä. Tällä hetkellä toimeentulotukihakemuksen käsittelyyn kuluu muutama päivä, kun lain mukaan päätös hakemukseen tulee saada seitsemässä arkipäivässä.
Sosiaalipalvelujen johtaja Jarmo Rautjärvi uskoo, että käsittelyajat pysyvät lain puitteissa jatkossakin, sillä työllisyystilanne on parantunut.
Eteran kokonaistuotto nojasi osakkeisiin
Eläkevakuutusyhtiö Eteran vakavaraisuus vahvistui viime vuonna. Etera kertoo, että osakesijoitukset tuottivat hyvin, mutta kiinteistösijoitusten tuotto oli vaatimattomampaa. Viime vuonna keskimääräinen eläkkeellesiirtymisikä oli Eteran eläkkeissä 58 vuotta.
Eteran vakavaraisuusaste oli viime vuoden lopussa 21,2 prosenttia, kun se oli vuoden 2009 lopussa 18,5 prosenttia. Eläkevakuutusyhtiön vakuutusmaksutulo kasvoi viime vuoona 6 prosenttia vuoteen 2009 verrattuna.
Viime vuonna Eteran sijoitusten tuottoprosentti oli 8. Sijoitusten markkina-arvo nousi hieman. Viime vuoden lopussa se oli 5,42 miljardia euroa ja vastaavasti vuoden 2009 lopussa 5,27 miljardia euroa.
Osakesijoitusten osuus Eteran kokonaistuotosta oli viime vuonna kaksi kolmasosaa.
Etera kertoo, että sen sijoitusten keskituotto vuosina 2001-2010 oli 4,2 prosenttia.
Ilomantsin kerrostaloista tuli puheenaihe
Ilomantsissa on virinnyt keskustelu kuntaan kaavailluista uusista kerrostaloista. Kuntotuskeskus Pääskynpesän viereen aiotaan rakentaa nelikerroksinen kerrostalo ja ydinkeskustaan suunnitellaan uutta kolmikerroksista rakennusta.

 Ilomantsin Luonnonystävät on valittanut Kuopion hallinto-oikeuteen Pääskynpesän viereen kaavaillulle talolle myönnetystä poikkeusluvasta. Yhdistyksen mukaan teknisen lautakunnan myöntämä poikkeuslupa muun muassa vaikeuttaa yleiskaavan tavoitteiden toteuttamista. Lisäksi Luonnonystävät huomauttaa, että poikkeamisluvassa ei ole selvitetty rakentamisen vaikutuksia kulttuuriarvoihin.
Ilomantsin tekninen lautakunta katsoo, että valitus tulisi hylätä aiheettomana.
Keskustaan suunniteltu rakennus on puolestaan korkeampi kuin kaavassa sallitaan. Ilomantsin teknisen johtajan, Olli Summalan mielestä talo voidaan kuitenkin rakentaa, mikäli se sijoitetaan suunniteltua alemmaksi. Nykyinen suunniteltu rakennuspaikka on lähes kaksi metriä korkeammalla kuin pysäköintialue. Tekninen lautakunta korostaa, että rakennus on sijoitettava siten, että se soveltuu rakennettuun ympäristöön ja maisemaan.
Pääskynpesän viereen rakennettava kerrostalo on YIT Rakennus Oy:n hanke. Keskustan kerrostalosta vastaa puolestaan Rakennusliike Kauko Jeskanen Oy.
Kansannousut jatkuneet kiivaina - kirkkopoltto johti yhteenottoon Egyptissä
Arabimaailman kansannousut ovat jatkuneet väkivaltaisina. Egyptissä kristityt ja muslimit ovat ottaneet verisesti yhteen. Jemenissä poliisi tulitti mielenosoittajia maan pääkaupungissa ja Libyassa johtaja Muammar Gaddafin joukot ovat hyökänneet kapinallisten hallussa oleviin kaupunkeihin.
Egyptissä muslimit ja kristityt ovat ottaneet yhteen verisesti. Ainakin kolmetoista ihmistä kuoli ja yli 140 loukkaantui tiistaina alkaneessa joukkotappelussa.
Tiistaina yli tuhat ihmistä heitteli toisiaan kivillä ja polttopulloilla Kairossa. Yhteenotto sai alkunsa, kun joukko muslimeja yritti murtaa kristittyjen moottoritielle tekemän tiesulun. Kristityt olivat osoittamassa mieltään viimeviikkoisen kirkon tuhopolton vuoksi. Kirkon tuhopoltto juontaa juurensa muslimiperheen ja kristityn perheen väliseen riitaan.
Verinen yhteenotto varjosti Egyptin uuden hallituksen kokoontumista. Uusi hallitus kokoontui ensimmäisen kerran keskiviikkona. Hallitus keskusteli ennen kaikkea turvallisuuden palauttamisesta Egyptin kaduille.
Poliisi tulitti Jemenissä
Yksi ihminen kuoli Jemenissä vammoihinsa keskiviikkona tiistain kahakan jäljiltä. Lisäksi kuusi oli sairaalahoidossa, heistä yksi kriittisessä tilassa, kertoivat sairaalalähteet.
Silminnäkijöiden mukaan poliisit ja siviilipukuiset turvallisuusjoukkojen edustajat avasivat tiistaina tulen mielenosoittajia kohtaan, kun nämä yrittivät liittyä maan pääkaupungin Sanaan yliopiston edustalle leiriytyneiden mielenosoittajien joukkoon.
Myös tuhannet vangit mellakoivat sanaalaisessa vankilassa.
Mielenosoittajat vaativat yli 30 vuotta vallassa olleen Ali Abdullah Salehin eroa.
Gaddafille perjantaihin asti aikaa
Libyassa kapinallisten perustama Libyan kansallinen neuvosto on antanut maan johtaja Muammar Gaddafille perjantaihin asti aikaa poistua maasta. Kapinallisten mukaan he eivät ryhdy jahtaamaan Gaddafia hänen rikostensa takia, mikäli tämä jättää tehtävänsä.
Gaddafin joukot iskivät tiistaina ainakin Ras Lanufin ja Zawiyan kaupunkeihin. Avustusjärjestöjen mukaan maasta on paennut kahden viikon aikana yli 215 000 ihmistä, enimmäkseen siirtotyöläisiä. Maasta pakenevien määrä on aiheuttanut kaaoksen Libyan ja Tunisian rajalle.
Kansainvälinen yhteisö on myös ryhtynyt toimiin Libyan tilanteen rauhoittamiseksi. Sotilasliitto Nato aloitti alkuviikosta Libyan ilmatilan ympärivuorokautisen valvonnan. Britannia ja Ranska puolestaan valmistelevat nyt YK:n turvallisuusneuvostolle päätöslauselmaehdotusta lentokieltoalueesta.
Puolueiden listat luovutettu
Puolueiden eduskuntavaaliehdokaslistat on luovutettu tiistaina vaalipiirilautakunnille. Vaasan vaalipiirissä ehdokkaita on kuudestatoista puolueesta sekä yhdestä valitsijayhdistyksestä.
Ehdokkaita on lähes 160 ja täydet listat tulivat seitsemältä puolueelta. Lisäksi esimerkiksi Piraattipuolueella on vaalipiirissä yhdeksän ehdokasta. Listat tulivat puolueilta varsin aikaisin.

  Pohjalaisehdokkaita myös Lapissa

Ruotsalaisen kansanpuolueen Lapin vaalipiirin listalta löytyy yllättäen kaksi pohjalaisnimeä. Lapista eduskuntaan pyrkivät RKP:n aluejohtaja ja puoluesihteerin sijainen Max Jansson Vaasasta ja yrittäjä Bengt Björkskog Luodosta. Jansson perustelee ehdokkuuttaan sillä, että puolueessa halutaan painottaa Lapin tärkeyttä. Björkskogilla on puolestaan sukujuuria Muoniossa.
Pakkanen pelotti miehet avannosta
Maallikon mielikuvissa avantouimarin kylmänkestävyys on vertaansa vailla. Tämä myytti on kuitenkin murtunut parin edellisen talven aikana. Hurjat pakkaset ovat karkottaneet erityisesti miehet Jyvässeudun avannoista.
Avantouimareiden määrä on vähentynyt selvästi tänä talvena Jyväskylän seudulla. Kävijämäärän hiipuminen näkyi jo viime talvena, jolloin uintikäyntejä oli avantouimareiden tilastojen mukaan 5000 vähemmän kuin edellisenä talvena. Erityisesti miehet ovat kaikonneet pakkasen seurauksena.
\- Jäsenissäkin on tuplaten naisia miehiin verrattuna. En osaa sanoa syytä siihen, mutta nähtävästi naiset ovat rohkeampia ja heidän kylmänsietokykynsä miehiä parempi, arvelee Jyväskylän avantoiuintiseuran sihteeri Eino Pynnonen.
Aktiivia ei hyytävä sää estä
Pari viikkoa sitten Joensuussa käytiin avantouinnin SM-kilpailut. Aktiivinen avantouimari Reijo Tiitinen ei antanut 30 asteen pakkasen pelottaa.
\- Ei se pakkanen juuri vaikuttanut. Kahdesti on avannossa paleltanut. Vuonna -94 kilpailtiin Keuruulla ja pakkasta oli 31 astetta. Avanto jouduttiin tekemään kauas pukuhuoneesta. Aamulla jäädytetyt lumirappuset olivat iltapäivällä jo sohjoa, jossa sai kahlata polvia myöten, Tiitinen muistelee.
Avantouinti ei ole välineurheilua, mutta oikeanlaisilla varusteilla pulahtaminen on miellyttävämpää.
\- Minulla on uimahousut ja tossut jalassa ja kylpytakki päällä. Hanskat ovat yleistyneet ja ne todellä lämmittävät järvessä, Reijo Tiitinen kertoo.
Avantoväki nuorenee
Vaikka kävijöiden määrä on pudonnut, näkee avantontouintiseuran sihteeri valoa tunnelin päässä.
\- Tänä talvena nuorisoa on liittynyt jäseniksi huomattavasti enemmän kuin aiempina talvina. Kyllä minun näkemykseni mukaan nuorisokin on tämän harrastuksen ottanut omakseen.
Tornio myönsi luvan snowcross-kisoille
Tornion Laivakankaan raviradalla järjestetään snowcross-kilpailut reilun viikon kuluttua. Tornion kaupunki on myöntänyt kisojen järjestämiseen luvan, vaikka snowcrossin harjoittamista koskeva ympäristölupahakemus on vasta vireillä.
Kaupunki kuitenkin edellyttää, että kisoissa noudatetaan toiminnasta aiemmin annettuja määräyksiä.
Raviradan snowcross-toimintaa koskevasta ympäristöluvasta voi jättää muistutuksia kuukauden ajan Tornion kaupungintalon ala-aulassa.
Postilaki läpi eduskunnassa
Eduskunta on hyväksynyt uuden kiistellyn postilain äänin 108 - 72. Poissa oli 19 edustajaa. Postialan unioni PAU uhkasi aiemmin lakolla, mikäli lakiesitys hyväksytään.
Oppositio esitti lain hylkäämistä, koska se ei usko lain turvaavan yhdenvertaisia postipalveluja kaikkialle maahan. Ennen äänestystä soraääniä kuului myös hallitusryhmistä.
Opposition rinnalla lain hyväksymistä vastaan äänesti keskustan kansanedustaja Pekka Vilkuna.
Lain taustalla on postipalvelun kilpailuttamista vaativa EU-säädös.
Tornioon kylien yhteinen ulkoilureitistö
Tornion kyliin rakennetaan ulkoilureitistö, joka ulottuu Keminmaan kunnan rajalta Karunkiin saakka. Suurin osa viiden kylän läpi kulkevasta ulkoilureitistä on jo valmiina, mutta lähivuosina on tarkoitus saada valmiiksi loputkin osuudet.
Tornion liikuntatoimenjohtaja Tapio Miettunen sanoo, että ensimmäisenä keskustellaan maanomistajien kanssa maankäyttölupien hankkimisesta ulkoilureittiä varten.
Kyläyhdistykset rakentavat reitin talkootyönä, mutta Tornion kaupunki vastaa latujen kunnossapidosta.
Talvella ulkoilureitti on tarkoitettu hiihtäjille ja kesällä siellä voi liikkua pitkospuita pitkin.
Hämäläisedustajat: Vesilain uudistus on kompromissi
Eduskuntakäsittelyssä oleva vesilain uudistus saa arvostelua kantahämäläisiltä kansanedustajilta. Pitkään valmisteltua vesilakia on jouduttu muuttamaan paljon jo ennen eduskuntakäsittelyä. Lakipykälien runsas muuttaminen kertoo siitä, että lakiuudistus on kompromissi, arvioi vihreiden Kirsi Ojansuu.
Radio Hämeen tiistain Politiikan puhemyllyssä mukana olleet kansanedustajat epäilevätkin, että etenkin ranta-asukkaat pettyvät vesilakiin.
\- Kyllä mä veikkaan, että tämä on yksi niitä lainsäädäntöjä, joita joudutaan korjaamaan tulevina vuosina. Todennäköisesti näin tulee käymään, se on tosiasia. Kyllähän meillä tämä sisävesien suojelu on monella tavalla aika puutteellisella tolalla, sanoo Päivi Räsänen (kd.).
\- Joo, tämähän on tosi pitkään valmisteltu uudistus ja olin silloin vuosikymmenen alkupuolella vetämässä sitä ja silloinhan jouduttiin lykkäämään sitä aikataulua, kun silloinen komitea ei saanut valmiiksi juuri näitä puroja ja pienvesiä koskevaa osaa vesilain uudistuksesta. Ja nyt uudistus sitten valitettavasti vielä tällä hallituskaudellakin kesti tänne loppupäähän ennen kuin siitä saatiin paketti eduskunnalle, kertoo sosiaalidemokraattien Johannes Koskinen.
\- Tokihan eduskunta olisi käsitellyt vesilain uudistamispakettia rauhallisempana ajankohtana, onhan se sentään iso, sellainen peruslaki meidän vesi- ja maaoikeudessa, jatkaa Koskinen.
Rukan kallein mökki maksaa neljä miljoonaa
Mikäli kukkarostasi löytyy painetta, voit ostaa reilun 400 neliön mökin Rukalta neljällä miljoonalla eurolla. Loma-asuntojen neliöhinnat liikkuvat Rukalla korkeimmillaan 6 000 euron tuntumassa.
Pohjois-Suomen hiihtokeskuksissa sijaitsevien mökkien hinnat nousevat kovaa vauhtia. Kolme vuotta sitten pohjoissuomalaisen loma-osakkeen keskimyyntihinta oli reilut 130 000 euroa. Viime vuonna keskihinta kipusi pitkästi yli 200 000 euron.
Yli puoli miljoonaa euroa maksavia loma-osakkeita löytyy Pohjois-Suomesta tällä hetkellä kuutisenkymmentä. Kaksi kolmasosaa niistä kaupataan Rukan ja Levin alueilla.

  Yritykset hankkivat yhä harvemmin mökkejä

Takavuosina kalliita mökkejä ostivat lähinnä yritykset.
\- Nyt on toisin. Vielä 2000-luvulle tultaessa yritykset saattoivat investoida omiin taseisiinsa virkistyskäytöön ja edustuskäyttöön mökkejä, mutta tämä käytäntö on nyt lähes täysin pysähtynyt, sanoo Realia Groupin toimitusjohtaja Risto Kyhälä.
Kyhälän mukaan puolet rakenettavista ja myynnissä olevista mökeistä on jonkinlaisen vuokrauksen kohteena. Omistajat vuokraavat mökkejään tiukan seulonnan kautta tuttavilleen ja sukulaisilleen.

  Luksusta myös hiljaisessa myynnissä

Rukan maisemasta voi helposti bongata tänä päivänä formulakuskeja ja muita kansainvälisiä julkkiksia, jotka ovat sijoittaneet rahaa erämaahan.
\- He ostavat niin sanotussa hiljaisessa myynnissä olevia kohteita, kertoo LKV-Rukan kiinteistönvälittäjä Eero Henttu.
\- Vapaa-aika ja luonnossa oleminen lähtee heidän kohdallaan siitä, että läsnäolosta ei puhuta. Kuusamossa on hienoa se, että julkkiksista ei ole tehty numeroa. Tunnettujakin kansainvälisiä ihmisiä käy Rukalla anonyyminä. Sitä he arvostavat yli kaiken, Henttu kehuu.

  Keskihinta yli neljä tuhatta euroa

Rukalla luksusneliöiden keskihinta kipuaa keskimäärin neljän ja viiden tuhannen euron välille.
\- Maisema nostaa neliöhintaa. Esimerkiksi Helsingissä ympäristötekijät voivat hyvinkin kaksinkertaistaa asunnon hinnan. Tunturissa on sama laki, Realia Groupin Kyhälä toteaa.
Kyhälän mukaan rakennuskustannukset hyvällä tunturipaikalla voivat olla 3 000 euroa kerrosneliöltä. Tontti voi maksaa 500 euroa rakennusneliöltä, mutta kaupantekohetkellä neliön hinta nousee jopa lähelle 6 000 euroa.
Aseeton mies yritti ryöstää kaupan Kemissä
Kemiläisessä kauppaliikkeessä tehtiin tiistai-iltana hieman ennen kahdeksaa ryöstöyritys. Mies vaati myyjää luovuttamaan rahat, mutta uhkaaja pakenikin liikkeestä myyjän kutsuttua paikalle toisen asiakkaan.
Miehellä ei ollut minkäänlaista asetta mukanaan.
Polisiin mukaan ryöstöä yrittänyttä ei yöllä tavoitettu, mutta mies on poliisille entuudestaan tuttu.
Näytelmäkirjailija on luova muuttaakseen yhteiskuntaa
Näytelmäkirjailija Heini Junkkaala kirjoittaa, jotta katsojat voisivat eläytyä toisella tapaa ajattelevien ihmisten tunteisiin. Hän toivoo näytelmiensä muuttavan yhteiskuntaa, mutta myös kirjoittajaa itseään. Aiheet löytyvät läheltä.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Junkkaala valitsee sellaisia aiheita, jotka puhuttelevat häntä itseään. Tekotapaa hän kuvailee syvälliseksi ja hyvin henkilökohtaiseksi.
\- Ensin on joku asia, joka ei jätä rauhaan, joku mikä riivaa. Sitten tyypillisimmillään minä alan kirjoittaa, ja kirjoitan aina heti dialogia. Minulla on aina jotkut henkilöt, jotka käyvät sitä dialogia paperilla, mitä minä käyn oman pääni sisällä, Junkkaala kuvailee.
\- Kun olen kirjoittanut aikani, alkaa näyttäytyä, mikä tämä näytelmä voisi olla, onko siinä joku tarina tai muoto.
Junkkaala kertoo löytävänsä sisältään ympäröivän maailman, mikäli uskaltaa katsoa riittävän tarkasti. Tämän vuoksi aiheet tuntuvat usein myös yhteiskunnallisesti ajankohtaisilta. Esimerkiksi näytelmä 
Kristuksen morsian käsitteli kirkon ja yhteiskunnan suhtautumista homoseksuaaleihin, samaan aikaan kun aiheesta keskusteltiin kiivaasti yhteiskunnassa.
\- Tottakai olen auki maailmaan, taiteilijana ja kirjailijana. Yritän lukea sitä todellisuutta, missä elän ja katsoa tarkasti ympärilleni. Mutta vielä olennaisempaa on kirjoittaessaan katsoa rehellisesti itseensä.
Katsomossa eläydytään ja myötäeletään
Junkkaalan näytelmät on otettu hyvin vastaan. Lastennäytelmä 
10 tikkua laudalla huomioitiin viime vuonna pohjoismaisella näytelmäkirjailijapalkinnolla. Näytelmä käsittelee avioeron uhan vaikutusta lapsiin ja se on haastatteluiltana ensi-illassa Kansallisteatterin Willensaunassa.
\- Nyt ei ole kyseessä kantaesitys, joten tämä ei ole enää samalla tavalla jännittävää. Tiedän jo suunnilleen, miten teksti toimii näyttämöllä, Junkkaala kertoo.
\- Mutta tottakai aina on sellainen kutkutus, että minkälainen teos siitä loppujen lopuksi tulee.
Junkkaala toivoo teostensa muuttavan yhteiskuntaa, aivan kuin ne muuttavat häntä itseäänkin. Hänen olennaisin päämääränsä on auttaa katsojia eläytymään johonkin hänelle vieraaseen, uhkaavaan ja pelottavaan, johonkin mitä ei normaalielämässä tarvitse syvällisemmin kohdata. Myötäelää sellaisen ihmisen kanssa, joka kokee maailman eri tavalla kuin itse.
Junkkaala vaatii paljon katsojiltaan, mutta myös itseltään. Teosten on puhuteltava yhä uudelleen.
\- Jos olen sama ihminen kirjoitusprosessin päätettyä kuin sen alkaessa, niin en ole tehnyt sitä kirjailijan tehtävää.
Ylen Radioteatteri valmistelee parhaillaan 
Kristuksen morsian -näytelmästä kuunnelmaa. Se saa ensi-iltansa sunnuntaina 4.3. Uusinnat kuullaan maanantaina 4.4. ja tiistaina 5.4.
"Iso viulu — kaks sataa" on hersyvä satiiri ikuisen ylioppilaan elämästä
Daniel Katzin raikkaan ja oivaltavan kaksiosaisen tv-satiirin keskiössä on ihmistieteiden opintojaan venyttänyt Mikko Papiross, joka parhaansa mukaan yrittää sopeutua sekä avioliittoon että tehokkuusyhteiskuntaan.
Mikko (**Heikki Kinnunen**) on humanisti, eikä hänellä olisi kiirettä työelämään. Vaimon (**Marja Packalén**) työ ei kuitenkaan riitä elättämään koko perhettä. Kielitaitoinen mies saa nopeasti töitä ranskan tulkkina. Yrityksen toimenkuva osoittautuu kuitenkin arveluttavaksi ja Mikko päättää irtisanoutua tehtävistään.
Mikko palaa yliopistolle ja tutustuu lähemmin estetiikan luennoilla tapaamaansa Maijaan (**Rita Polster**). Maijankaan elämä ei ole ongelmatonta. Maijan kämpillä heitä odottaa yllätys.
Mikko hakee ja saa jälleen uusia töitä. "Virka, johon teidät on valittu, on aina ollut olemassa." Arkistonhoitajan apulaisen toimi ei täysin tavanomaisessa virastossa päättyy suureen pamaukseen.
Mikko hakee basson kanista ja palaa kotiin. On aika tehdä päätöksiä vaimon kanssa.
__
Valikoituja vaiheita Mikon matkan varrelta:__
Mikä avuksi lapsen pissaongelmiin?
__Mikä olisi sopiva tapa käsitellä seuraavaa ongelmaa: 4,5-vuotias poikamme on alkanut usein pissata alleen eikä "ehdi" vessaan. Tätä tapahtuu lähes päivittäin. Häntä ei ole toruttu asiasta, mutta hänen itsensä takia haluaisin tähän jonkin ratkaisun. **____**Tiedän sen, että nyt on poikamme vuoro reagoida, sillä olemme olleet paljossa mukana. Olemme juuri muuttaneet uudelle paikkakunnalle. Kaiken lisäksi taakkana on ollut pikkusiskon syntymisen yhteydessä 2,5v. sitten mieheni erittäin paha masennus. Mies oli puoli vuotta sairaalassa hoidossa, minkä jälkeen hän asui omassa asunnossa puoli vuotta, koska emme tulleet toimeen ja asumiserooli parempi ratkaisu lasten takia. Tilanne kääntyi paremmaksi toissakesänä ja nyt kaikki on lähes hyvin. Mies on paljon pois työmatkoilla ja on tietysti lastemme pienen elämän aikana ehtinyt olla aika paljon pois heidän luotaan.**__ Aika monet 4-vuotiaat pissaavat silloin tällöin alleen, kun eivät ehdi vessaan. Aluksi voi olla hyvä varmistaa, ettei kyse ole fysiologisista syistä. Saat tähän neuvoja vaikkapa neuvolasta tai terveyskeskuslääkärin vastaanotolta.Mielestäni on kuitenkin viisasta pohtia sinun laillasi, voisiko pissaaminen olla reagoimista johonkin lapsen elämässä. Kirjeesi perusteella arvioiden voi hyvinkin tosiaan olla, että lapsenne reagoi nyt vuorollaan. Hienoa, että katsot asioita näin hänen näkökulmastaan!Lapsenne reagoiminen on myönteinenkin merkki. Hän ilmeisesti arvioi, että tilanne on nyt tarpeeksi turvallinen tai kuten sanot ”kaikki on lähes hyvin”.**Hienoa, että lasta ei ole toruttu!** Usein lapsen ”tahallinen” pissaaminen tai kakalla tuhriminen raivostuttavat ymmärrettävästi vanhempia aika tavalla. Lasta ei kuitenkaan kannata komentaa, ojentaa, nöyryyttää tai syyllistää pissaamisestaan. Esimerkiksi omien housujen pyykkäämiseen pakottaminen voi tuntua lapsesta hyvin nöyryyttävältä. Sotku harmittaa ja ainakin julkisilla paikoilla hävettääkin yleensä myös lasta, vaikka hän vaikuttaisi valinpitämättömältä. Ehkä helpottaa ajatella, ettei lapsella ole tällä hetkellä jostain syystä muita keinoja kertoa tarpeistaan.Pissaongelman voi saada hoidettua ilman että koko asiaa käsitelläänkään siten, että **hoidetaan siihen johtaneita asioita**. Teidän perheen kohdalla se voisi tarkoittaa hankalista vaiheista puhumista sekä hoivan ja huomion lisäämistä.Kirjeestäsi ei käy ilmi, millä tavoin ja mitä vaikeista asioista on lapsenne kanssa puhuttu. Isän masennus on voinut osua poikanne kohdalla tavallista hankalampaan aikaan, juuri isoksi veljeksi tullessa. Usein käy niin, että toisen lapsen syntyessä esikoinen voi ikään kuin korvata äidiltä menettämänsä hoivan siirtymällä enemmän esimerkiksi isän tai toisen aikuisen hoiviin.Voisitte pohtia vaikkapa seuraavia asioita: Miten poikanne on käsittänyt isän sairaalassaolon? Entä asumuseroon ja yhteen palaamisen liittyvät asiat? Millainen on nyt hänen ja isän suhde? Miten isän työmatkat - eli erot ja jälleennäkemiset - huomioidaan tällä hetkellä? Millä kaikilla tavoin poikanne hakee huomiota sinulta? Entä isältä? Miten hän ilmaisee hoivan tarvettaan? Miten hän ilmaisee kiukkuaan, suruaan, pettymystään? Millainen suhde hänellä ja pikkusiskolla on? Millainen poika hän on omasta mielestään; kiva, kurja, kiltti, tuhma? Miten paljon hän pelkää isän sairastuvan tai muuttavan pois uudestaan? Miten hän reagoi sinun tai isän ollessa tavalliseen tapaan väsyneitä tai huonolla tuulella?
Hoivan lisääminen voi merkitä vaikkapa pukemisessa, syöttämisessä tai nukahtamisessa auttamista aiempaa enemmän.
Hoivan lisääminen voi merkitä vaikkapa pukemisessa, syöttämisessä tai nukahtamisessa auttamista aiempaa enemmän. Samoin eroissa ja jälleennäkemisissä voi kertoa ajattelevansa ja ikävöivänsä lasta poissa ollessaan. Huonoina päivinä vanhempi voi sanoa, miltä hänestä tuntuu, vaikkapa ”Olen väsynyt ja siksi kiukkuinen”. Kannattaa myös kertoa, ettei huono päivä ole lapsen syytä ja että se menee ohi. Jos suinkin pystyy, kannattaa lapsen kanssa leikkiä joka päivä, edes varttitunti. Vielä parempi on, jos vanhempi ehtii itse ehdottaa leikkiä!Jos pissaamisessa on kyse lapsen reagoimisesta tapahtuneeseen nyt omalla vuorollaan, voi tilanne alkaa helpottaa näillä keinoilla muutamassa viikossa.Toinen tapa käsitellä ongelmaa on hoitaa pissaamista suoraan. Silloin vanhempi ja lapsi ”**liittoutuvat yhteen pissa-ongelmaa vastaan**”. Tähän lähestymistapaan sopii esimerkiksi **Muksu-oppi**, josta löydätte tietoa linkeistä. Eikä mikään estä yhdistelmästä näitä kahta lähestymistapaa!Kirjeesi oli kokonaisuudessaan minusta hyvin koskettava. On hienoa lukea, että olette saaneet asiat kuntoon näinkin vaikeiden vaiheiden jälkeen. Selätätte varmasti tämänkin ongelman, kun olette noin paljosta jo selvinneet.__Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__**Linkit:**[Muksuoppi](http://www.kidsskills.org/fin/index.htm)(http://www.mll.fi/vanhempainnetti/kattapidempaa/tukivinkit_tilanteesta_toiseen/lapsi_oppii_kuivaksi/)
Salcomp vedetään pois pörssistä
Ruotsalainen pääomasijoittaja Nordstjernan on kasvattanut omistustaan laturivalmistaja Salcompista. Nordstjernan omistaa Salcompista nyt 90,9 prosenttia, mikä tarkoittaa sitä, että Nordstjernalla on oikeus ostaa loputkin osakkeet. Nordstjernan aikoo pyytää Salcompin vetämistä pois Helsingin pörssistä.
Salcomp kehittää ja valmistaa latureita matkapuhelimiin ja muihin elektroniikkalaitteisiin. Helsingin pörssiin yhtiö listautui vuonna 2006.
Yhtiön pääkonttori on Salossa. Tuotantolaitokset sijaitsevat Kiinassa, Brasiliassa ja Intiassa.
Viime vuonna Salcompin liikevaihto oli noin 300 miljoonaa euroa ja liiketulos 9,7 miljoonaa euroa.
Keskiviikkona Sampo-konserniin kuuluva henkivakuutusyhtiö Mandatum Life ilmoitti luopuneensa Salcomp-omistuksestaan.
\- Käytännössä omistusrakenteen muutoksella ei ole vaikutusta yhtiön toimintaan tai hallintorakenteeseen, sanoo Salcompin toimitusjohtaja Markku Hangasjärvi.
Hangasjärvi uskoo, että Salcompin pörssistä poistumisella voi olla työntekijöitä ajatellen myönteisiä seurauksia. Sen jälkeen kun yhtiö ei ole enää pörssilistattu, sen toiminnasta voidaan kertoa avoimemmin myös työntekijöille.
Pirkanmaalla hankitaan kunniaa kotimaiselle lampaanlihalle
Lampaanlihan kysyntä kasvaa, mutta nyt vain parikymmentä prosenttia kulutuksesta on kotimaista. ProAgria Pirkanmaa pyrkii nostamaan kotimaisen lampaanlihan markkinaosuuden noin 50 prosenttiin.
Pirkanmaalla ammattimaisia tuottajia on noin 20 ja harrastajalampureita useita.
Hyvä lammas -hankkeella on tarkoitus helpottaa tuotteen pääsyä pöytiin, kertoo lammaseläinlääkäri Johanna Rautiainen.
\- Tavoitteena on nyt saada lampaanliha saatettua tiloilta vastuullisesti ajattelevien kuluttajien pöytiin. Tämän hankkeen myötä on huomattu, että nyt tarvitaan sekä yhteistyötä lampurien kesken että koordinoijia hoitamaan lampaanlihan markkinointia, Rautianen sanoo.
Kalastus jatkuu Selkämeren kansallispuistossa
Metsähallitus lupaa hyvien kalastus- ja metsästysmahdollisuuksien jatkuvan Selkämeren kansallispuiston alueella. Kalastus tai harmaahylkeen metsästys kansallispuistoon kuuluvalla ulkomeren alueella ei vaadi jatkossakaan Metsähallituksen lupaa.
Vedenomistajan lupaa ei tarvita myöskään saariston sisällä olevilla, nyt kansallispuistoon tulevilla vesialueilla.
Selkämerestä tuli maamme 37. kansallispuisto, kun asia hyväksyttiin eilen eduskunnan täysistunnossa.
Luontoaktiivit: Lahden jätevesiä yhä liikaa Porvoonjoessa
Lahdelta vaaditaan nykyistä tehokkaampia toimia Porvoonjoen jätevesien puhdistamiseksi. Itä-Uudenmaan ja Porvoonjoen vesien ja ilmansuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja Tero Myllyvirta toteaa, että huolimatta vuosikymmeniä jatkuneesta vesiensuojelusta, Porvoonjoki on Lahden yhdyskuntajätevesien takia huonossa kunnossa.
Vesiensuojeludirektiivin mukaan vesistöjen pitäisi olla vapaita ulosteperäisistä bakteereista vuoteen 2016 mennessä. Myllyvirta pitää asiaa erittäin hyvänä, mutta toivoo, että tulokseen päästäisiin jo aiemmin.
\- Toivon, että se olisi mahdollista toteuttaa aikaisemmin. En tiedä, onko se teknisesti mahdollista, koska ajatus on poistaa bakteerit vedestä UV-säteilyllä.
Jos puhdistusmenetelmän käyttöönottoa ei voi hoputtaa, Myllyvirta penää Lahdelta jätevesikuorman vähentämistä.
\- Kuormituksen vähentämiseksi pitää tehdä enemmän. Puhdistusta on lisättävä, sillä vaikka toimenpiteet ovat tehostuneet, vesiliittymien osuus Lahdessa on kasvanut.

  "Vesi ei ole myrkyllistä"

Myllyvirta myöntää, että Porvoonjoen vedenlaatu on vuosikymmeniän suojelutyön ansiosta parantunut huomattavasti, mutta ei riittävästi.
\- Vesi ei ole myrkyllistä. Silti esimerkiksi villieläinten ei ole hyvä juoda sitä. Salaattipellon kasteluun vettä ei myöskään pidä käyttää.
Orimattila valmistelee parhaillaan vastalausetta Lahden saamaan jätevesilupaan. Itä-Uudenmaan sekä Porvoonjoen vesien ja ilmansuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja Tero Myllyvirta uskoo, että valituksia tulee muistakin Porvoonjokivarren kunnista.
\- Eiköhän ainakin Askolasta ja Pukkilasta lähde kirjelmiä.
Hämähäkkimies-sarjakuva myytiin ennätyshintaan
Hämähäkkimies-sarjakuvan ensipainos on myyty ennätykselliseen 1,1 miljoonan dollarin hintaan yhdysvaltalaisessa nettihuutokaupassa. Ilmestyessään vuonna 1962 sarjakuvalehden hinta oli 12 senttiä.
ComicConnect-sivuston kautta tehdyn kaupan myyjän ja ostajan nimeä ei annettu julkisuuteen.
Sarjakuvien hintaennätystä pitää hallussaan Teräsmies, jonka debyyttisarjakuvasta vuodelta 1938 maksettiin viime vuonna 1,5 miljoonaa dollaria.
Lääketeollisuuden ja tutkijoiden kytkökset usein hämärän peitossa
Lääketeollisuuden rahoittamat lääketutkimukset päätyvät usein firman kannalta suotuisiin tuloksiin. Tämän takia rahoituksesta ja tutkijoiden muista sidonnaisuuksista on mainittava tutkimuksissa. Uuden selvityksen perusteella nämä sidonnaisuudet kuitenkin sivuutetaan, kun lääketutkimuksista tehdään meta-analyysejä, monen tutkimuksen aineistot yhdistäviä katsaustutkimuksia.
Kanadalaistutkijoiden havainto on huolestuttava, sillä meta-analyysit ovat nykyään tärkeässä osassa hoitopäätöksissä. Jos meta-analyysien päätelmät ovat sidonnaisuuksien vinouttamia, ei lääkäreillä välttämättä ole käytössään parasta mahdollista tietoa.
Tutkimustaan varten kanadalaiset selvittivät 29 meta-analyysin osatutkimusten rahoitukset, tekijöiden kytkökset lääketeollisuuteen ja ilmoitettiinko sidonnaisuudet meta-analyysissa. Yhteensä tutkimuksia oli yli 500.
Havainnot olivat hämmästyttäviä, sillä tutkijoiden kytköksiä ja rahoittajia ei kerrottu yhdessäkään meta-analyysissa, ja ainoastaan kahdessa mainittiin olivatko tutkimukset lääketeollisuuden rahoittamia. Niissäkin tiedot sai etsiä epätavallisista paikoista.
Tutkijat löysivät lisäksi seitsemän meta-analyysia, joiden jokainen tutkimus oli kokonaan tai osin lääkefirman rahoittama, tai sen tehneet tutkijat olivat taloudellisesti kytköksissä lääkkeen valmistaneeseen lääketehtaaseen. Näistä seitsemästä meta-analyysista kuitenkin vain yksi mainitsi tutkimusten sidonnaisuudet.
Kanadalaisten tulokset kiinnittävät huomion merkittävään epäkohtaan, jonka korjaamiseksi meta-analyysien kirjoittajat tulisi velvoittaa ilmoittamaan analysoitavien tutkimusten sidonnaisuudet.
Liigalisenssikomitea on uuden tilanteen edessä
Jalkapallon liigalisenssikomitea päättää pikaisesti miten AC Oulun uutta lisenssihakemusta käsitellään. AC Oulu ilmoitti tiistaina jättävänsä kokonaan uuden hakemuksen.
Jalkapallon liigalisenssikomitea päättää pikaisesti miten AC Oulun uutta lisenssihakemusta käsitellään. Komitean puheenjohtajan Markku Lehtolan mukaan vastaavassa tilanteessa ei ole oltu koskaan aiemmin.
AC Oulu ilmoitti tiistaina jättävänsä kokonaan uuden lisenssihakemuksen, kun ensimmäinen hylättiin valituksenkin jälkeen. Seura aikoo myös edelleen tehdä valituksen Urheilun oikeusturvalautakuntaan lisenssihakemuksensa eväämisestä.
Tosielämä koskettaa enemmän kuin lööppiotsikko
Pakinassaan Riitta Vesala kummastelee, mistä juontaa joidenkin ihmisten tarve päästä julkisuuteen ja saada itsensä esille lööpeissä.
Minua ärsyttävät iltapäivä- ja sensaatiolehtien lööpit, joissa ihmisten intiimielämä revitään tiskille kaiken kansan pällisteltäväksi. En halua tukea tällaista enkä siksi koskaan ostakaan niitä lehtiä. Se on minun tapani toteuttaa periaatettani olla tirkistemättä ja kauhistelematta toisia.
Keltainen lehdistö kaivaa sensaationsa vaikka kiven kolosta. Häväistysjutun kokoonkehrääminen tietää kasvavia myyntilukuja, mutta kukaan ei vastaa julkisuusrevityksen kohteiksi joutuneiden ihmisten menetetystä maineesta, haavoista ja ahdistuksesta.
Toiset joutuvat julkisuuteen vastoin tahtoaan. Toiset taas väkisin änkevät näytille. Julkisuuden eteen ollaan valmiita uhraamaan oma yksityisyys ja kunnia. Nykynuorten yksi suosikkiunelma on tulla julkkikseksi. Mkähän se sellainen ammatti muuten on?
Koetaan, että on hienoa olla henkilö, joka tunnistetaan kuvista ja jonka tekemisistä ollaan kiinnostuneita. Ajatellaan, että julkkis on JOKU - isoin kirjaimin.
Julkisuudesta tulee riippuvaiseksi. Ihminen ei koe olevansa olemassa, ellei ole jatkuvasti esillä. Viime vuoden sankareita harva muistaa. Julkkikset vaihtuvat tiuhaan ja uusia pyrkijöitä riittää.
Internetin sosiaalinen media tarjoaa kaikille mahdollisuuden astua julkiselle foorumille. Facebook toki mahdollistaa monenlaisen mukavan ja hyödyllisen yhteydenpidon tuttujen kanssa.
Toisaalta siinä myös tarjotaan muille muokattua kuvaa itsestä. Kukapa ei valikoisi mahdollisimman onnistunutta omakuvaa nettiin laitettavaksi. Suuri kaveripiiri Facebookissa antaa mielikuvan, että on hyvä tyyppi, suosittu ja tärkeä.
Suuntaus on, että sekä tiedostusvälineissä että sosiaalisessa mediassa ihmisistä muokataan tuotteita, joiden esillepanoa stailataan ja tuunataan myyväksi sekä mediaseksikkääksi.
Minusta tämä vaikuttaa ihmiskuvaamme. Ihminen esineellistyy. Yksilön merkittävyyttä arvioidaan hänestä luodun mielikuvan ja hänet tunnistavien ihmisten määrän perusteella. Aito ihmisten kohtaaminen elävässä elämässä uhkaa jäädä mediakohtaamisten varjoon.
Mediaihmistuotteet tuntuvat huutavan: ”Katso minua”.
Mieleeni nousee toinen samankaltainen, mutta hyvin erilainen kuva. ”Katso minua!” huutaa pieni lapsi ja asettuu seisomaan keskelle aikuisen näkökenttää. Nähdyksi ja kuulluksi tulemisen tarve on syvällä ihmisyydessämme. Jotakin ratkaisevaa tapahtuu, minuus kasvaa, kun tulee kohdatuksi.
”Kun katsoit minuun...” lauletaan iskelmässäkin. Ajattelen, että tästä nähdyksi ja kuulluuksi tulemisen kaipauksesta on kysymys myös julkisuushakuisuudessa .
Medianäkyvyys ei tätä tarvetta kuitenkaan tyydytä. Julkisuus ei täytä ihmisen sisintä yksinäisyyttä eikä kohdatuksi ja hyväksytyksi tulemisen tarvetta. Se ei toteudu stailattuna näytteillä olossa vaan todellisten ihmisten vuorovaikutuksessa.
Tässä onkin joka ihmisen tehtävä: nähdä, kuulla, kohdata toinen toisemme oikeassa elämässä, rosoineen ja lommoineenkin. Siinä on arkista ihanuutta, joka koskettaa syvemmältä kuin rajuimmatkaan lööppiotsikot.
Rauhan- ja konfliktintutkimusta Tampereelle?
Tampereen yliopiston kaavailee rauhan- ja konfliktintutkimuskeskuksen maisteriohjelmaa. Ohjelma alkaisi suunnitelmien mukaan syksyllä 2012.
Rauhan- ja konfliktin tutkimuskeskuksen professori Tuomo Melasuo kertoo, että ohjelmalle on selkeä tarve.
\- Tämä tarjoaisi mahdollisuuden sellaiselle, joka on tullut suoraan yliopistoputkesta, suorittanut kanditutkinnon ja joka vielä haluaa tehdä maisterintutkinnon ja väitöskirjan alalta. Ohjelmasta olisi hyötyä lisäksi niille, joilla on jo valmiiksi tukeva ote työelämästä ja kokemusta rauhanturvaamistoiminnasta esimerkiksi YK:n puitteissa.
Diabetes voi lyhentää elämää kuudella vuodella
Viisikymppiset diabeetikot kuolevat keskimäärin kuusi vuotta nuorempina kuin terveet, tuore yli 800 000 potilaan seurantaan perustuva aineisto osoittaa.
Sydän- ja verisuonitautien lisäksi diabeetikot kuolevat terveitä todennäköisemmin moniin syöpiin, munuais- ja maksasairauksiin, keuhkokuumeeseen, infektiosairauksiin, ruoansulatusjärjestelmän ja keskushermoston sairauksiin sekä keuhkoahtaumatautiin. Myös mielenterveysongelmiin ja itsetuhoisuuteen liittyvät kuolemat saattavat olla heillä yleisempiä.
Tutkimuksessa ei ollut mahdollista erotella tyypin 1 ja tyypin 2 diabetesta sairastavia potilaita, mutta aineiston luonteesta voi päätellä, että valtaosa oli tyypin 2 diabeetikoita.
Havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä vaikka diabeteksen yhteys sydän- ja verisuonitauteihin ja niistä johtuviin kuolemiin on tunnettu pitkään, sen vaikutus muihin kuolemiin on ollut epäselvempi. Diabetekseen liitetyistä kuolemista 60 % johtui sydän- ja verisuonitaudeista.
Yksittäisistä syövistä diabetes liittyi maksa-, haima-, munasarja-, paksu- ja peräsuoli-, keuhko-, virtsarakko- ja rintasyövistä johtuviin kuolemiin. Haimasyövän tapauksessa diabetes voi myös aiheutua syövästä.
Tutkimus ei vastaa siihen, miksi diabetes lisää niin monista sairauksista aiheutuvia kuolemia. Ainakaan yhteyttä eivät selittäneet osallistujien ikä, sukupuoli, tupakointi, ylipaino, verenpainetauti, kolesteroli, munuaisongelmat tai tulehdukset, tutkijat kirjoittavat. Muiden elintapojen ja ruokavalion sekä lääkitysten vaikutuksia ei selvitetty.
Havainnot julkaistiin New England Journal of Medicine -lehdessä, ja ne perustuvat 820 000 ihmisen terveystietoihin, jotka oli kerätty 97 eri tutkimuksessa. Osallistujista 123 000 kuoli tutkimusten aikana.
Aamun lehdet
Aamun sanomalehdissä iloitaan Yhdysvaltain varapresidentti Joe Bidenin vierailusta. Samalla harmitellaan sitä, että Suomessa on joskus arvosteltu Yhdysvaltoja.
Maamme ulkopoliittisen eliitin pitkä odotus täyttyi vihdoin maanantaina, kun Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden saapui vierailulle Suomeen.


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/202956.html)
 muistuttaa, että edellisen kerran yhtä korkean tason amerikkalaisvieras on käynyt visiitillä vuonna 1997, jolloin presidentti Bill Clinton tapasi venäläisen virkaveljensä Boris Jeltsinin Helsingissä.
"'Neljätoista vuotta on liian pitkä aika', myönsi suurlähettiläs Bruce Oreck vähän ennen Bidenin koneen laskeutumista Helsinki-Vantaalle.
Samaan hengenvetoon Oreck muistutti realiteeteista, jotka määräävät supervallan johtajien aikataulua. Koska maailmassa tapahtuu koko ajan paljon akuuttia ja dramaattista, ongelmattomat ystävät tuppaavat jäämään vähemmälle huomiolle."


  [Savon Sanomat:](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/mielipidekirjoitukset/suomi-sai-palsamia/653074)
 Suomi sai palsamia haavoilleen, kun Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden vieraili maassamme viikon alussa.
"Yhdysvallat tunnetaan 'maailmanpoliisina', eikä siinä roolissa liiemmälti uusia ystäviä tule. Suomessa amerikkalaisten voimapolitiikka on pääsääntöisesti ymmärretty, mutta jo muutama kitkerä kommentti vastuullisessa asemassa olevan poliitikon suusta voi hetkessä tuhota kaiken. Ehkä näin on käynyt Suomessa reilun kymmenen vuoden aikana."
Vihdoinkin suurvalta huomasi Suomen


  [Kalevan](http://www.kaleva.fi/uutiset/pienta-lohtua-bidenista/891784)
 mukaan Suomen kaltaisella pienellä valtiolla ei ole yksinkertaisesti varaa siihen, että korkeimman tason suhteet suurvaltoihin tökkivät, vaikka niiden politiikka ei aina miellyttäisikään.
Suomen ulkopoliittiselle johdolle on usean episodin myötä kehittynyt USA-syndrooma, toteaa 

  [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)

Syndrooma merkitsee sitä, että kutsukortit Valkoiseen taloon ja tärkeiden amerikkalaisten johtajien matkareitit ovat vuodesta toiseen mystisellä tavalla kiertäneet Helsingin.


  [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194669510235/artikkeli/ylanurkka%2Bbiden%2Blievitti%2Bsuomen%2Btuskaa.html)
 Ylänurkka-palstalla toimittaja Veikko Vuorikoski toteaa, että Suomen ja Yhdysvaltain suhteet ovat olleet pitkällisen tuskailun kohde ainakin Suomessa.
"Suomen ulkopoliittinen johto on kaivannut pitkään kahdenvälisiä tapaamisia yhdysvaltalaisten virkaveljiensä kanssa. Se on näkynyt nöyryyttävänä ruinaamisena, että kutsukaa nyt meidät kylään tai tulkaa itse. Bidenin vierailu osoitti, että suomalaisten kutsuhuudot oli vihdoinkin noteerattu Yhdysvaltain Valkoisessa talossa."
Työpaikkojen katoaminen tuottaa onnellisuutta


  [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Eva%2Bkannustaa%2Bty%25C3%25B6paikkojen%2Btuhoa/1135264383788)
 pääkirjoituksessa arvioidaan Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn tuoretta analyysia. Sen mukaan vanhojen työpaikkojen katoamista pitäisi tarkastella terveenä tuhona, joka tuottaa vaurautta ja onnellisuutta sekä yhteiskunnalle että yksittäisille työntekijöille.
"Irtisanottujen ja työnsä jatkumisesta huolestuneiden korvin "terve tuho" on kovaa kielenkäyttöä. Se jatkaa Evan linjaa, jossa korostuvat työelämän muutosten hyvät puolet. Vielä pitäisi osata kertoa, miten ilosanoma muutetaan työntekijöiden arkikokemukseksi", totaa Helsingin Sanomat.
Valtionyhtiöiltä halutaan parempaa raportointia eduskunnalle
Eduskunnan tarkastusvaliokunta haluaa hallitukselta nykyistä parempaa raportointia valtionyhtiöiden omistajaohjauksesta. Nykyinen vuosittainen kertomus ei valiokunnan mukaan ole riittävä, eikä sen käsittelylle ole eduskunnassa vakiintunutta menettelyä.
Valiokunnan mielestä kertomuksen omistajaohjauksesta pitäisi sisältää tiedot sekä markkinaehtoisesti toimivista yhtiöistä että valtion erityistehtäviä toteuttavista yhtiöistä, kuten Veikkaus, Alko ja Yle.
Valtionyhtiöitä koskeva raportointi valtion tilinpäätöskertomuksessa on ollut niukkaa, lähinnä vain tuloksen toteamista.
Valiokunta ehdottaa kannanotossaan, että uuden kertomuksen sisällön tulee olla informatiivinen ja sisältää tiedot myös siitä, miten yhteiskunta- ja ympäristövastuuseen liittyviä periaatteita ja tavoitteita on edistetty.
Valtiolla on mittava yhtiövarallisuus, joka sisältää omistuksia yli 50 merkittävässä yhtiössä. Valtion suoran omistuksen arvo pörssiyhtiöissä on noin 12 mrd. euroa ja välillisien omistuksen arvo Solidiumin kautta 9 mrd. euroa eli yhteensä noin 21 mrd. euroa.
YK: Afgaanisiviilejä kuollut aiempaa enemmän
Afganistanissa kuoli vuonna 2010 enemmän siviilejä kuin aikaisemmin, käy ilmi Yhdistyneiden Kansakuntien (YK) raportista. Kuolleita oli peräti 15 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Afganistanissa kuoli YK:n mukaan vuonna 2010 yhteensä 2 777 siviiliä. Kuolleiden määrä on noussut tasaisesti neljän viimeksi kuluneen vuoden aikana.
Iskut lisääntyivät viime vuonna etenkin hallituksen virkamiehiä, avustustyöntekijöitä ja Afganistanin hallitusta tukevia siviilejä kohtaan. Myös surmattujen lasten määrä kasvoi, sillä heitä kuoli viidennes edellisvuotta enemmän.
Raportin mukaan kapinalliset aiheuttivat viime vuonna 75 prosenttia siviilikuolemista, kun taas reilu kuudennes kuolemista yhdistettiin ulkomaalaisten ja hallituksen joukkoihin. Kidnappausten määrä taas nousi uutistoimisto Reutersin mukaan yli 80 prosenttia.
YK:n vuosittainen raportti julkaistiin yhdessä riippumattoman afganistanilaisen ihmisoikeusjärjestö AIHRC:n kanssa.
Komediateatteri saa maalämpölupansa
Tampereen Komediateatteri saa luvan siirtyä maalämpöjärjestelmään. Ympäristö- ja rakennusjaosto teki alkuperäisestä esityksestä poikkeavan päätöksen tiistai-iltana.
Uusi päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 4-1.
Alun perin lupa aiottiin evätä sillä perusteella, että 200 metrin syvyiset maalämpöreiät voivat haitata muuta maanalaista rakentamista.
Uuteen lupaan jaosto liitti ponnen, jossa edellytetään tutkimusten tekemistä ennen rakennustöiden aloittamista jotta voidaan varmistua, etteivät työt aiheuta haittaa kunnallistekniikalle.
Nykyisin Komediateatterin rakennus käyttää kaukolämpöä.
Financial Times: Pankkien riskitestejä kevennetään
Euroopan pankkivalvojat keventävät riskitestien vaatimuksia, kertoo talouslehti Financial Times. Puheet riskitestien helpottamisesta ihmetyttävät markkinoilla, sillä viime vuonnakin huonossa kunnossa olevat irlantilaispankit onnistuivat läpäisemään testit.
Financial Timesin mukaan tämän kevään testeissä selvitetään, mitä pankeille kävisi, jos osakemarkkinoilla tapahtuisi 15 prosentin kurssilasku. Viime vuoden testeissä testattiin 20 prosentin kurssilaskua.
Huhuja riskitestien helpottamisesta alkoi liikkua vain kaksi päivää sen jälkeen, kun Euroopan pankkivalvontaviranomaisen EBA:n puheenjohtaja kertoi, että viime vuoden testeistä vastannut Euroopan pankkivalvojien komitea CEBS ei enää vastaa uusien testien tekemisestä.
CEBS menetti uskottavuutensa sen jälkeen, kun kaksi isoa, sittemmin vakaviin vaikeuksiin ajautunutta irlantilaispankkia läpäisi riskitestit.
Rovaniemellä törmäiltiin varastetulla autolla
Anastetulla henkilöautolla törmättiin toiseen autoon Ylikylässä Kallentalontiellä. Asia selvisi, kun kerrostalon asukas ilmoitti jonkun törmänneen hänen autoonsa ja talon liittymässä oli ojaan ajettuna sininen Toyota.
Selvisi, että Toyotaa oli käytetty edellisen kerran perjantaina ja auto oli ollut lukittuna vielä maanantai-iltana parkkipaikalla vastapäätä autoa, johon oli ilmaantunut vaurioita.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä moottorikulkuneuvon käyttövarkautena.
Vihjeet tapauksesta pyydetään ilmoittamaan poliisille p. 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Kylmäkosken kirkon kansalaiskeräys alkaa
Kylmäkoski-seura aloittaa kansalaiskeräyksen Kylmäkosken homekirkon remontoinnin kulujen kattamiseksi. Ensiapuremontti vaatii jopa 700 000 euroa, vanhaan loistoon kirkko saataisiin 2,3 miljoonalla eurolla.
Vaikka haaste on valtava, Kylmäkoski-seuran puheenjohtaja Erkki Salo on luottavaisin mielin.
\- Täällä on ollut niin hyvä henki, kaikki ovat halunneet osallistua. Usko onnistumiseen on vahva, Salo kommentoi.
Suomen evankelisluterilaisen kirkon eläkkeelle siirtynyt arkkipiispa Jukka Paarma on lupautunut Akaan seurakunnan Kylmäkosken kirkon kansalaiskeräyksen suojelijaksi.
Kylmäkoski-seura ry on saanut keräysluvan Pirkanmaan alueella kirkon pelastamiseksi.
Kevään aikana järjestetään useita tapahtumia kirkon remonttitalkoiden hyväksi. Kansalaiskeräykselle on saatu lupa kahdeksi vuodeksi.
Akaan seurakunnalla on korjaukseen varattuna 250 000 euroa.
Philadelphia katkaisi tappioputkensa
Jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kärkijoukkue Philadelphia Flyers katkaisi neljän ottelun tappioputkensa läntisen konferenssin jumbojoukkueen Edmontonin kustannuksella. Flyers voiti kamppailun 4-1.
Jeff Carter teki Flyersille kaksi maalia. Joukkueen suomalaispelaajat Ville Leino ja Kimmo Timonen saivat molemmat yhden syöttöpisteen.
Philadelphian johto itäisessä konferenssissa on tappioiden myötä kutistunut kahteen pisteeseen. Flyersin peli oli edelleen epätasaista. Avauserässä se voitti laukaukset peräti 17-1, mutta kahdessa seuraavassa erässä hävisi ne 10-24.
\- Meillä on vielä paljon tekemistä. Meidän täytyy terävöittää peliämme, Flyersin puolustaja Chris Pronger sanoi.
Pakistanissa verinen itsemurhaisku hautajaisiin
Pakistanissa on tehty verinen itsemurhaisku hautajaisiin. Iskussa on kuollut yli 30 ihmistä, kertovat viranomaiset. Haavoittuneita on kymmeniä. Useiden haavoittuneiden kerrotaan olevan kriittisessä tilassa.
Isku tapahtui aamulla Peshawarin kaupungissa. Peshawar sijaitsee Pakistanin levottoman heimoalueen rajalla.
Viranomaisten mukaan hautajaisvieraista suuri osa oli hallitusta tukevan heimopäällikön kannattajia. Itsemurhapommittaja soluttautui surijoiden joukkoon ennen pommin räjäyttämistä.
Kukaan ei ilmoittautunut heti iskun tekijäksi, mutta Pakistanissa toimi Taliban tekee usein iskuja hallituksen tukijoita vastaan.
Huumekuski törmäili Rovaniemellä
Paikkakuntalaisen 19-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen Rovaniemen keskustassa. Kuljettajana puhalsi nollat alkometriin, mutta huumepikatesti näytti kuitenkin positiivista huumaaville lääkeaineille.
Poliisipartio sai tehtävän Maakuntakadulle klo 01.10 keskiviikkona, missä vihreä Opel Astra oli törmännyt pysäköitynä olleeseen henkilöautoon.
Keskelle tietä oli jäänyt Opel Astran puskuri. Törmäyksen voimasta pysäköidyn auton keula vaurioitui kauttaaltaan ja auto oli myös liikkunut ja katkaissut puun. Puu oli kaatunut toisen pysäköidyn auton konepellille, johon tuli myös vaurioita.
Poliisin ollessa tapahtumapaikalla kyseinen puskuriton auto ajoi ohitse ja partio pysäytti auton. Poliisi puhallutti kuskin ja teki huumepikatestin.
Kuski kuljetettiin verikokeisiin ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun.
Ikola: Mäkäräisellä mahdollisuudet täyspottiin
Ampumahiihdon MM-kisoissa Venäjän Hanti-Mansijskissa on keskiviikkona vuorossa naisten normaalimatka. YLE Urheilun asiantuntija Heikki Ikola uskoo viime viikonloppuna historiallisesti MM-kultaa ja -hopeaa juhlineen Kaisa Mäkäräisen olevan ennakkosuosikki myös keskiviikon kilpailussa.
\- Hänellä on totta kai erittäin suuret mahdollisuudet ottaa lisää mestaruuksia. Sanoisin näin, että Kaisan voima on ammunnassa, Ikola analysoi.
Ikolan mukaan armottomassa normaalikilpailussa Mäkäräisen tarkka ammuntavire nousee erityiseen arvoon.
\- Hän on ampunut täällä todella rautaisesti, kolmessa kisassa 40 laukausta, eikä yhtään ohi. Nyt käydään sellainen kilpailu, jossa ammunnan osuus on todella merkittävä, Ikola selvittää.
Mäkäräisen pahin kilpasisko on Hanti-Mansijskissa Saksan Magdalena Neuner. Ikola uskoo normaalikilpailun tarjoavan mahdollisuuksia myös muille kilpakumppaneille.
\- Minuuttikisassa voi aina tulla yllätyksiä, mutta se tietysti edellyttää sitä, että siellä ammutaan puhtaasti. Jos Kaisa ampuu puhtaasti, kilpailijoiden täytyy ampua puhtaasti, sillä Kaisan hiihtovauhtiin nähden montaa vastustajaa ei ole, Ikola arvioi.
Kilpailu TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä kello 14.05 alkaen
  

"Arsenalin filosofia on pelata, mutta estimme sen"
Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola oli tyytyväinen omiensa otteisiin Mestarien liigassa tiistai-iltana. Puolivälieriin 3-1-kotivoittonsa myötä edennyt Barcelona ei antanut Arsenalille mahdollisuutta pelata omaa peliänsä, sillä espanjalaisjoukkue hallitsi kamppailua alusta loppuun.
\- Pelasimme fantastisen kamppailun. Emme antaneet heidän onnistua kuin korkeintaan kolmessa syötössä peräkkäin. Onnistuimme luomaan paljon paikkoja, Guardiola sanoi Uefan nettisivuilla.
\- Katsoimme ensimmäisen osaottelun uudelleen ja päätimme, mitä meidän piti tehdä tässä ottelussa. Arsenalin filosofia on pelata, mutta estimme sen.
\- Kannattajamme olivat upeita, he auttoivat meitä paljon. Lionel Messin maaleja ja Andrés Iniestan maalisyöttöjä voi alleviivata, mutta ei pidä unohtaa Javier Mascheranon syöttöjen katkaisua. Olemme todella onnellisia puolivälieräpaikasta, ansaitsimme tämän, Guardiola päätti.
Wenger: Barcelona pelasi hieman pokeria
Arsenalin päävalmentaja Arsène Wenger myönsi, että joukkue hävisi Euroopan parhaalle ryhmälle.
\- Avausjaksolla kestimme paineen hyvin. Hävisimme hyvälle joukkueelle - Euroopan parhaalle. Olemme ulkona jatkosta, mutta kun pelaa Barcelonan kaltaista joukkuetta vastaan jatkopaikka on vaikea saavuttaa, Wenger pohti Uefan verkkosivuilla.
Ottelun puhuttavin tilanne tapahtui toisella jaksolla, kun Arsenal-hyökkääjä Robin van Persie sai punaisen kortin.
\- Olen edelleen vakuuttunut, että olisimme voineet saada paljon aikaiseksi 11 miehellä. Oli vaikeaa, kun pelasimme kymmenellä miehellä. Meillä oli vaikea avausjakso, kun Barcelona dominoi täysin peliä. Barcelona pelasi hieman pokeria, kun laittoivat kaiken likoon jo avausjaksolla. Punaisen kortin jälkeen tehtävämme hankaloitui, Wenger päätti.
TV-häiriöitä Rovaniemellä
Rovaniemen alueella on maanpäällisissä tv-lähetyksissä tänään lyhyitä katkoksia. Digitan mukaan katkoksia on B-kanavanipun lähetyksissä klo 12.10 ja 13.30 välisenä aikana täytelähetinasemalla tehtävien huoltotöiden vuoksi.
Kanavanippuun B kuuluvat MTV3, Nelonen, Sub, Jim, MTV3 MAX, MTV3 Juniori, MTV3 Leffa, URHOtv ja AdultTV.fi.
Näkyvyysalueen voi tarkistaa Internet-sivuilta www.digita.fi/kartat
Obama taistelee terveydenhuoltouudistuksen puolesta
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman hallinto on valittanut tuomiosta, jonka mukaan suuri terveydenhuoltouudistus on perustuslainvastainen. Floridalaisen tuomioistuimen tuomari julisti uudistuksen tammikuussa perustuslainvastaiseksi, koska se vaatii yhdysvaltalaisia hankkimaan sairausvakuutuksen rangaistuksen uhalla.
26 osavaltiota oli valittanut Obaman ajamasta terveydenhuoltouudistuksesta. Myös toinen yhdysvaltalainen tuomioistuin on todennut vakuutuspakon perustuslainvastaiseksi. Toisaalta useampikin tuomioistuin on hylännyt vastaavia kanteita.
Asiaa käsitellään seuraavaksi vetoomustuomioistuimessa, mutta asian käsittelyn uskotaan etenevän Yhdysvaltain korkeimpaan oikeuteen saakka.
Viime vuonna Yhdysvalloissa hyväksytty terveydenhuoltouudistus tuo sairausvakuutuksen 32 miljoonalle aiemmin ilman vakuutusta olleelle. Uudistuksen ansiosta vakuutus kattaa tulevaisuudessa 95 prosenttia Yhdysvaltain asukkaista.
Parkour
Hengestään piittaamattomia, kuolemaa uhmaavia huimapäitä? Ei ihan - parkouria harrastavat tosielämän hämähäkkimiehet pyrkivät itse asiassa vain liikkumaan mahdollisimman tehokkaasti ja sulavasti paikasta toiseen.
Suomessa 2000-luvulla suosiotaan kasvattanut parkour jatkaa lapsuuden leikkejä - juoksemista, kiipeilyä ja pomppimista.Pariisin lähiössä 1980-luvulla syntynyt laji opettaa katsomaan ympäristöä uusin silmin. Parkourissa on tarkoitus liikkua mahdollisimman tehokkaasti ja nopeasti, mutta samalla sulavasti ja kauniisti pisteestä A pisteeseen B. Liikkumisen sulavuus ja katkeamattomuus eli flow on parkourin keskeisimpiä piirteitä.Parkour syntyi urbaaniin ympäristöön, jossa erilaiset rakennukset ja muut kaupunkimiljöön elementit haastavat harrastajan kekseliäisyyttä - miten tästä olisi mahdollista päästä yli, ohi tai ali? Parkourissa kaiteita, aitoja ja muureja ei nähdä esteinä vaan mahdollisuuksina.Termi parkour juontuu ranskan kielen sanasta "parcours du combatant", jolla viitataan armeijan liikuntaharjoittelussa käytettyihin esteratoihin. Harrastajat ovat parkouraajia tai traceureja, suomalaisittain esimerkiksi treissaajia.Monipuolinen parkour kehittää erityisesti harrastajansa lihasvoimaa, sitkeyttä, kordinaatiota ja kehonhallintaa. Vaikka laji saattaa sitä tuntemattomalle näyttää hullunrohkealta vaarojen uhmaamiselta, on asia oikeastaan päinvastoin.Parkourissa ei ole kyse tietoisesta riskien ottamisesta, vaan omien taitojen kehittämisestä ja varmuuden saavuttamisesta - toisin sanoen riskien muuttamisesta mahdollisuuksiksi. Vaikka laji on haastavimmillaan fyysisesti vaativaa, toivottavat harrastajat kaikki kiinnostuneet mukaan  kunnosta riippumatta. Parkourissa ei ole ikärajaa ja taitoja lähdetään kehittämään oman kehon sallimissa rajoissa.Parkour kapinoi nykypäivän tarkasti säänneltyä urheilumaailmaa vastaan. Parkourissa kisoja ei järjestetä eivätkä lajia sido mitkään säännöt. Kalliita välineitä ei tarvita ja harrastaa voi melkein missä vain. Tärkeintä on pitää hauskaa.Teksti: Ida Karimaa
Katso myös
[Suomen Parkour ry:n kotisivu](http://www.parkour.fi/drupal/) (parkour.fi)
NY Times: Kalifornian väestönkasvu taittunut
Kalifornian vetovoima näyttää hyytyvän, kertoo New York Times. Yhdysvaltojen väkirikkaimmain osavaltion väestönkasvu jäi viime vuosikymmenellä sen historian heikoimmaksi. Kalifornian asukasluku kasvoi vain kymmenen prosenttia.
Kalifornian väestönkasvua on ylläpitänyt latinojen ja aasialaisten maahanmuutto. Valkoisten ja mustien suhteellinen sekä absoluuttinen määrä osavaltion väestöstä puolestaan on pienentynyt. Valkoiset ovat kuitenkin yhä osavaltion suurin väestöryhmä. Valkoisia on asukkaista 15 miljoonaa eli 40 prosenttia. Latinoja Kaliforniassa asuu noin 14 miljoonaa, aasialaisia hieman alle viisi miljoonaa ja mustia vähän yli kaksi miljoonaa.
37-miljoonaisen Kalifornian väkiluku oli vuoden 2010 lopussa noin 1,2 miljoonaa viranomaisten kasvuarvioita pienempi. Syynä on paitsi ennakoitua vähäisempi Kaliforniaan muuttajien määrä, myös arvioitua suurempi muuttoliike osavaltiosta ulos.
"Kultaisen osavaltion" kasvun taittumisella on vaikutuksia Yhdysvaltojen poliittiseen tasapainoon, sillä Kalifornia ei saa lisäpaikkaa kongressiin. Tähän asti osavaltion painoarvo on jatkuvasti kasvanut siitä lähtien, kun se liittyi Yhdysvaltoihin vuonna 1850.
Salainen klinikka paperittomille aukeaa pian
Helsinkiin avataan huhtikuussa paperittomien klinikka. Salaisessa paikassa sijaitsevalta Global Cliniciltä apua voivat hakea henkilöt, jotka oleskelevat maassa laittomasti eivätkä näin ollen voi saada julkisia palveluita sairaaloista.
Suomessa akuutit sairaudet hoidetaan ilman papereita, mutta kun kyseessä on pitkäaikainen sairaus kuten syöpä tai diabetes, potilas jää ilman hoitoa.
\- Jos ei ole kotikuntaa, niin kysytään kuka maksaa. Tämä on tosi iso ongelma, sanoo lääkäri Pekka Tuomola Diakonissalaitokselta, joka tarjoaa paperittomien klinikalle tilat ja laitteistoja.
Klinikan toimintaa pyöritetään vapaaehtoisesti. Toistaiseksi mukaan on ilmoittautunut yli 30 lääkäriä. Klinikalle etsitään myös erikoislääkäreitä ja tulkkeja. Lisäksi kartoitetaan jatkohoitomahdollisuuksia HUSin ja Helsingin kaupungin kanssa.
Poliisin arvion mukaan Suomessa laittomasti oleskelevien ihmisten määrä on muutamista sadoista muutamiin tuhansiin.

  Olosuhteet kuin kehitysmaassa

Tuomolalla ei ole tietoa millaista apua klinikalta tullaan hakemaan, mutta hän odottaa, että potilailla on esimerkiksi ihosairauksia ja tulehduksia. Myös tuberkuloosiin saatetaan hakea apua. Tauti on paljon yleisempi ulkomailla kuin Suomessa.
Klinikan lääkäreiden pitää pärjätä alkeellisilla välineillä.
\- Siellä on sellaiset välineet kuten stetoskooppi ja verenpainemittari, mutta esimerkiksi röntgenkuvia tai laboratoriotutkimuksia potilaille ei voida tehdä.
Mallia toiminnalle on haettu Pro-tukipisteestä. Seksityöntekijöitä auttava tukipiste on tarjonnut jo vuosia nimettömästi terveydenhoitoa asiakkailleen.
\- Tällaisella matalan kynnyksen terveydenhoidolla, mitä meiltä saa, pystytään seulomaan sellaisia tilanteita, jotka pahentuessaan vaatisivat erikoissairaanhoitoa. Myös tarttuvien tautien seulonta on tärkeää, sanoo toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen.

  Ruotsissa useita klinikoita

Tuomola odottaa esimerkiksi Romanian romaneiden tarvitsevan apua klinikalta.
\- He eivät ole paperittomia, mutta hekään eivät saa terveydenhuoltoa Suomesta, koska heillä ei ole eurooppalaista sairaanhoitokorttia.
Pekka Tuomola kertoo esimerkin raskaana olleesta naisesta, jonka väliaikainen Kela-kortti oli mennyt umpeen. Naista ei päästetty tämän takia äitiysneuvolaan.
\- Kunnasta sanottiin, että tänne et voi tulla synnyttämään. Se maksaa 6 000 euroa.
Tuomolan mukaan Ruotsissa toimii paperittomien klinikka seitsemällä paikkakunnalla. Sekä Tuomolan että Kauppisen mielestä valtion olisi tuettava paperittomien ihmisten auttamista.
\- Monissa Euroopan maissa ihmisellä on oikeus terveydenhoitoon ja piste. Ei sitä rajaa mikään. Mutta en usko, että nykyisessä poliittisessa ilmastossa tästä aiheesta edes päästään keskustelemaan, sanoo Kauppinen.
Törkeä rattijuopumus Kolarissa
Tiistaiaamuna Liikkuva Poliisi pysäytti pyöräkuormaajan, jonka mieskuljettaja oli humalassa. Kuski puhalsi 1,59 promillea.
Verikokeen jälkeen mies määrättiin ajokieltoon ja hänen ajokorttinsa jäi poliisin haltuun.
Jylhä: Salpausselällä odotettavissa mielenkiintoinen viikonloppu
Lahden maailmancup on aina ollut haastavassa paikassa, sillä se pidetään suoraan arvokisojen jälkeen seuraavana maailmancupin kisana. Vaikka urheilijat ovat väsyneitä arvokisoista, antaa se suomalaisyleisölle mahdollisuuden nähdä tuoreita mitalisteja.
Salpausselän kisoissa on usein väsyneitten urheilijoiden lisäksi väsyneitä huoltomiehiä ja muita joukkueen jäseniä, sillä kaikki ovat antaneet kaikkensa arvokisoissa. Tämä voi näkyä siinä, että Lahdessa nähdään yllättäviä tuloksia. Salppurilla tuskin pystytään samanlaisiin tuloksiin kuin nyt Oslossa, sillä henkinen tyhjyys voi näkyä maailmancupissa.
Toisaalta arvokisojen läheisyys on Lahtea ajatellen positiivinen asia. Se on paikka, jossa yleisö pääsee näkemään tuoreeltaan menestyneitä urheilijoita. Ja ajatellen Lahden kisoja, niin ne ovat Norjaan nähden logistisesti lähellä. Urheilijoiden on helppo siirtyä sinne, eikä matkustaminen ole kuormittava tekijä. Tämän takia Salpausselällä on odotettavissa mielenkiintoinen viikonloppu.
Lahdessa hiihdetään yhdistelmäkilpailu ja perinteisen hiihtotavan sprintti, jotka ovat tällä kaudella olleet harvinaisia lajeja, sillä kumpaakin kilpailumuotoa on hiihdetty vähän. Suomalaishiihtäjät olivat Oslon kisoissa sen verran positiivisessa vireessä ja nousukuntoisia, että voisi ajatella vireen jatkuvan myös Lahdessa.
Yhdistelmäkisassa asetelmat ovat samanlaiset kuin mitä ne ovat olleet MM-kisoissakin, isoja muutoksia ei ole odotettavissa. Ainakaan naisten puolelta ei löydy sellaisia uusia urheilijoita, jotka olisivat heiluttamassa palkintopallia. Menestyjät löytyvät niistä, jotka menestyivät Oslossa. Tosin toivon, että ne, jotka olivat epäonnisia Oslossa, kuten kalusto-ongelmien kanssa paininut Riitta-Liisa Roponen, pystyy näyttämään olevansa hyvässä kunnossa.
Aino-Kaisa Saarinen hiihtää parin vuoden tauon jälkeen kotimaisemissa ja se on aina siivittänyt häntä hyviin tuloksiin. Tällä kertaa en edes halua hehkuttaa Krista Lähteenmäkeä, sillä hän on vetänyt kovan setin MM-kisoissa ja on koko kauden ollut positiivinen yllättäjä. Tästä eteenpäin tällä kaudella kaikki tulokset ovat pelkkää plussaa hänelle.
Miehissä se, että Matti Heikkinen on maailmanmestari ja hiihtää Salppurilla, tuo oman lisänsä. Suomalaiset haluavat nähdä maailmanmestarin. Sami Jauhojärven vapaan hiihto on tällä hetkellä paremmassa jamassa kuin se on ollut parina viime vuonna. Siksi onkin mielenkiintoista nähdä, mihin hän pystyy, kun hänen perinteisen hiihtonsa on vielä paremmassa kunnossa. Ville Nousiaisen ja Juha Lallukan kohdalla Oslon päätösmatkan, 50 kilometrin vapaan, hiihtäminen ei voi olla vaikuttamatta heidän tuloksiinsa, sillä taukoa on vain viikko.
Salpausselän kisojen asetelmat eivät ole erilaiset kuin MM-kisoissa. Menestyminen ja tulokset määräytyvät sen mukaan, mikä on urheilijoiden päivittäinen vireystila ja miten palautuminen on sujunut.
Oslon MM-kisojen suurista tähdistä Petter Northug voi tehdä ”Nortit” ja jättää Salpausselän väliin. Hän saattaa tehdä valintoja ja keskittyä maailmancupin finaaliin, mutta toivon kuitenkin, ettei hän tätä tee, sillä olisihan se mahtava nähdä hiihtokuningas Salpausselällä. Marit Björgen haluaa varmasti lopuista maailmancupin kisoista pisteitä, joten hänellä ei ole syytä jäädä pois Lahdesta. Tässä vaiheessa kautta toisaalta kenenkään ei kuitenkaan tarvitse enää säästellä mitään.
Sunnuntaiset sprintit voivat olla yllätykselliset, sillä sprinttejä ei ole hiihdetty perinteisellä tällä kaudella kovinkaan paljon. Uskon ainakin niiden ruotsalaishiihtäjien, jotka eivät päässeet näkyville kisojen aikana nousevan nyt esille. Suomalaisnaiset pystyvät varmaan kokonaisuudessaan nousemaan kärkitaistoihin. Esimerkiksi Pirjo Murasella ja Kerttu Niskasella, jotka eivät urakoineet MM-kisoissa, on varmasti hyvä latinki ja paikka näyttää osaamistaan.
Vielä enemmän kuin naisissa, niin miehissä on hyviä paikkoja nousta kärkitaistoon ja antaa näyttöjä ensi kaudelle. Jo Rukalla suomalaiset miehet osoittivat olevansa vahva joukkue tunkemalla isolla ryhmällä keulapäähän karsinnassa. Lasse Paakkonen, Anssi Pentsinen, Matias Strandvall, Niklas Colliander, Martti Jylhä… Heiltä odotan paljon. Jesse Väänänenkin on päässyt jälleen kuntoon, ja Lahden kotimaisemissa hän haluaa varmasti näyttää. Sprinttihiihtäjien lisäksi mukana on normaalimatkojen kolmikko: Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi ja Ville Nousiainen. Samalla voidaan vaikka sitten arvioida sitä kummat ovat vahvempia sprintterit vai normaalimatkojen miehet.
Reijo Jylhä
  

HSL haluaa pummilla matkustavat kuriin
HSL pyrkii kitkemään liputta matkustamista lisäämällä tarkastuksia tuntuvasti. Viime vuonna määrättiin 66 000 tarkastusmaksua liputta matkustaneille
Liputta matkustamista yritetään suitsia lisäämällä tarkastustoiminnan näkyvyyttä. Toimintaa tehostetaan rekrytoimalla uusia tarkastajia sekä uusimalla teknisesti vanhanaikainen tarkastajalaite. Tarkoituksena on lisätä tarkastuksien määrää peräti 20 prosenttia tarkastuspäivää kohden.
Toiminta tulee olemaan entistä näkyvämpää varsinkin niillä alueilla ja liikennevälineissä, joilla ilman asianmukaista matkalippua matkustaminen on suurinta. Eniten liputtomia matkustajia tavattiin lähijunista, metroasemien laiturialueilta ja metrosta. Viime vuonna pummilla matkustaminen lisääntyi varsinkin lähijunissa öisin ja viikonloppuisin.
Tarkastusmaksu määrättiin viime vuonna lopulta yhteensä 66 000 ihmiselle. Viime vuonna tarkastettiin yhteensä 2,4 miljoonan matkustajan liput, joista 3,3 prosenttia oli liikkeellä ilman lippua. Osuus on hienoisessa nousussa, sillä vuonna 2009 liputta oli liikenteessä 3,1 prosenttia tarkastetuista.
Tarkastusmaksu on edelleen 80 euroa.
Kuusankosken betonipylväille haettu purkulupaa
Kouvolan kaupungin tekninen lautakunta on hakenut purkulupaa Kuusankosken betonisille suurjännitepylväille.
Purkulupahakemus on jätetty helmikuun lopussa ja se koskee kaikkia kymmentä pylvästä. Rakennusvalvontapäällikkö Tapani Ryynäsen mukaan lausunnoissa menee kuukaudesta kahteen ja sen jälkeen lupa on mahdollista myöntää. Betonipylväiden purkaminen maksaa alustavien arvioiden mukaan 16 tuhatta euroa kappaleelta.
Tunisiassa odotetaan nyt uutta pakolaistulvaa
Libyan ja Tunisian rajalla valmistaudutaan valtavaan pakolaistulvaan. Mikäli taistelut Libyassa kiihtyvät, on mahdollista, että maassa siirtolaisina työskentelevät egyptiläiset lähtevät liikkeelle. Heitä on siellä toista miljoonaa, kertoo pakolaisleiriltä tavoitettu SPR:n avustustyöntekijä, sairaanhoitaja Jarmo Villanen.
Avustusryhmä suunnittelee siirtymistä Libyan puolelle loppuviikosta, kertoo Villanen.
\- Meillä on hyvät suunnitelmat olemassa. Avustuskuormat ja lääkkeet ovat odottamassa. Turvallista sinne meno ei missään nimessä ole. Meidän täytyy saada turvatakuut Libyan viranomaisilta. Nyt teemme arvokasta työtä pakolaisleirissä, sanoo sairaanhoitaja Jarmo Villanen.
SPR:n avustustyöntekijä, sairaanhoitaja Jarmo Villanen viettää ensimmäistä vapaapäiväänsä kahteen viikkoon. Työpäivät ovat 13-14 tunnin mittaisia.
Tilanne on nyt rauhallisempi kuin kaksi viikkoa sitten. Pakolaistulva Libyasta on rauhoittunut. Kun vielä kaksi viikkoa sitten rajan ylitti 10 000 pakolaista, on nyt määrä pudonnut noin 4 000 henkilöön, kertoo Villanen. Ongelmana on, että lähellä oleva lentokenttä ja satama ovat tukossa.
Villanen ylistää tunisialaisten osaamista ja auttamishalua.
\- Jos joku nyt ansaitsee suuren tunnistuksen, niin Tunisian kansa. He ansaitsevat Nobelin rauhanpalkinnon. He ovat osoittaneet uskomatonta venymistä, iloitsee SPR:n sairaanhoitaja Jarmo Villanen.
Tiikerit valmiina taisteluun liigapaikasta
Lentopallon Mestaruusliigaan kurottava Kokkolan Tiikerit teroittaa raateluhampaitaan. Ykkössarjan välierissä petolauma käy Vihdin Lentopallon kimppuun. Otteluparin voittaja varmistaa paikan liigakarsintaan. Runkosarjan Tiikerit selvitti ilman yhtään tappiota.
Ykkössarjan puolivälierissä Enonkosken Pyrinnöstä ei ollut Tiikereiden haastajaksi vaan kokkolalaisryhmä jyräsi jatkoon kahdella 3-0 –voitolla. Tästä eteenpäin petolauman otteiden on entisestään parannuttava. Tehokasta hyökkäystä ja vaikeaa syöttöä tarvitaan jatkossakin. Libero Janne Heikkilän mielestä suorat omat virheet erityisesti hyökkäyspelissä pitäisi pystyä karsimaan.
\- Meillä on niin paljon hyviä osa-alueita omassa pelissä, että meidän pystyä luottamaan niihin. Torjuntapelissä ja puolustamisessa olemme aivan liigatasoa.
Vihti odotettu vastus
Tiikereiden välierävastustajaksi tullut Vihdin Lentopallo laittoi Seinäjoen Kutoset kesälomalle erävoitoin 5-4. ViLePan pelaajalistalta löytyy monta liigakokemusta omaavaa pelaajaa: muun muassa kovan luokan hakkuri Olli Aakula, yleispelaaja Olli Nieppola ja passari Lasse Aakula.
\- Jos olisi vähän kokemattomampi ja pienemmällä itseluottamuksella varustettu kaveri, niin tässähän rupeaisi suoraan sanottuna pelottamaan, naurahtaa Janne Heikkilä.
\- Jo etukäteen laskimme, että ViLePa sieltä todennäköisesti vastaan tulee. Tietyllä tavalla pidän ViLePaa jopa pahempana vastustajana kuin Korsoa. Tuntuisi aika tyhmältä alkaa pelätä tässä vaiheessa vastustajaa, sillä olemme kuitenkin voittaneet kaikki 18 peliä ja koko kaudella hävinneet vain 6 erää. Luotamme omaan pelaamiseemme. Kovia kavereita on vastassa ja meidän on ehdottomasti pystyttävä pelaamaan kauden parasta peliä. Olen aivan varma, että näin tulee myös käymään.
Kotiyleisöllä iso merkitys
Janne Heikkilä toivoo sunnuntain kotipeliin kauden ennätysyleisöä eli 700-800 katsojaa kannustamaan Tiikereitä kohti ykkössarjan finaalia. Jatkopaikka varmistaisi samalla pääsyn liigakarsintoihin, kävi ykkössarjan loppuottelussa kuinka tahansa. Panokset viikonvaihteen otteluissa ovat siis kovat.
\- Tämä on ehdottomasti sellainen hetki, kun ensimmäisen kerran todellakin tarvitaan kotiyleisön tukea. Sillä on uskomaton vaikutus pelaajiin. Meillä on loistava kotiyleisö, mutta toivon mukaan lauteille saataisiin vieläkin enemmän ihmisiä. Se siivittää meidät varmasti kauden parhaisiin otteisiin.
Tiikerit ja ViLePa kohtaavat ensimmäisen kerran perjantaina Vihdissä. Toinen välierä pelataan sunnuntaina kello 17 Kokkolan urheilutalolla. Voitetut erät ratkaisevat jatkoon menijän. Erien ollessa tasan, pelataan Kokkolassa vielä ylimääräinen erä ykkössarjan finalistin selvittämiseksi.
Vaalimaan rekkaterminaalin rakentaminen on varmistumassa
Rekkaterminaali mahdollistaa henkilö- ja tavaraliikenteen eriyttämisen Vaalimaalla. Tällä varaudutaan muun muassa Venäjän viisumivapauteen, joka voi Rajavartiolaitoksen arvion mukaan kaksinkertaistaa matkustajaliikenteen itärajalla.
Eilen Vaalimaan raja-asemalla vieraillut Hallinto- ja kuntaministeri Tapani Tölli sanoo, että rekkaterminaalin rakentamishanke on vahvasti mukana budjettikehysneuvotteluissa. Hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan odotetaan päättävän lähiaikoina tullille myönnettävästä vuokrasitoumuksesta, joka mahdollistaa uuden terminaalin rakentamisen.
\- Neuvottelut ovat parasta aikaa käynnissä, mutta lopullinen päätös tulee lähiviikkoina. Tarvetta rekkaterminaalille on ainakin sen perusteella, mitä olen itse tänään nähnyt ja aikaisemmilla käynneilläni todennut, sanoo ministeri Tölli.
Ambulanssia jouduttiin hätyyttämään kolmasti liikkeelle Riihimäellä
Vasta kolmas soitto hätäkeskukseen sai ambulanssin liikkeelle Riihimäellä helmikuun alussa. Asematunnelin lattialla maannut mies joutui virumaan kylmässä yli puolituntia. Hätäkeskuslaitoksen lakimies myöntää virheen Aamupostissa.
Riihimäen asematunnelin lattialle oli tuupertunut mieshenkilö helmikuun 6. päivänä keskipäivän jälkeen. Paikalle tullut VR:n väkeen kuulunut henkilö soitti soitti hätäkeskukseen ja kertoi tunnelissa nukkuvan juopuneen miehen.
Keskus välitti tehtävän poliisille, jota ei Aamupostin saamien tietojen mukaan näkynyt. Paikalle saapunut seuraava henkilö soitti uudelleen hätäkeskukseen, samalla tuloksella.
Vasta kolmas soitto sai hätäkeskukseen vipinää. Soittaja kertoi tuupertuneen miehen puheen olevan katkonaista ja hengityksen puuskittaista. Hälytyskeskus hälytti paikalle ambulanssin, joka saapui paikalle vasta 35 minuuttia ensimmäisestä hälytyssoitosta.
Hätäkeskuslaitoksen lakimies Aanna Alarautalahti sanoo Aamupostissa, että tapaus johtaa keskusteluihin hätäkeskuksessa puheluiden vastanneiden päivystäjien kanssa. Päivystäjät eivät noudattaneet ohjeita.
Ensimmäisen hälytyssoiton tehnyttä henkilöä olisi pitänyt opastaa tutkimaan maassa makaavaan miestä tarkemmin, jonka jälkeen hätäkeskus olisi voinut tehdä päätöksen tarvitaanko paikalla ambulanssia vai poliisia.
Miten miehelle kävi, siitä ei ole tietoa.
Hiihtojuhlaan virittäydytään musiikilla
Salpausselän tulevan viikonlopun kisatunnelmaan haetaan tuntumaa keskiviikosta alkaen Lahden torilla. Luvassa on esimerkiksi musiikkia ja tanssia.
Keskiviikkona kisajatseja soittaa Miikka Kallio Band. Mukana lavalla on myös Pori Jazzin vuoden taiteilija Panu Savolainen.
Tanssistudio Hot Clubin Finlandia-koreografian kantaesitys nähdään myös keskiviikkona torilla.
Torstaina estradille nousee Frimanin Humppabändi ja perjantaina tyyli vaihtuu Tohtori Lounamon pubirockiin.
Suojeltu omakotitalo tuhoutui Kauhavalla
Kauhavalla varhain täna aamuuna vanhan maatilan päärakennuksessa syttynyt tulipalo on saatu kokonaan sammutettua. Museoviraston suojelema talo tuhoutui korjauskelvottomaksi.
Tulipalon epäillään saaneen alkunsa takan muurin halkeamasta. Palo levisi nopeasti hormista talon rakenteisiin. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Rakennus on Museoviraston suojelukohde.
Tampereen filmijuhlat alkuun
Tampereen filmijuhlien pääteema on tällä kertaa riippumattomat kiinalaiset elokuvat. Niin ikään esittäytyy uusi romanialainen elokuva. Kuten ennenkin, keskeisessä asemassa ovat kansainväliset ja kotimaiset kilpailut. Tapahtuma on järjestyksessään 41:s. Avajaiset ovat tänä iltana, katsottavaa riittää sunnuntaihin saakka.
SS: Suomessa toimii satoja prosenttijengien peitefirmoja
Suomessa on jopa satoja järjestäytyneiden rikollisjengien pyörittämiä kulissifirmoja, arvioi Keskusrikospoliisi. Savon Sanomien mukaan KRP kertoo, että peitefirmoja löytyy muun muassa rakennus-, kuljetus- sekä kaupan alalta.
Rikolliset sotkevat kulissifirmaan rikollisella toiminnalla hankittua rahaa. Kysymys on siis rahanpesusta.
Hämäysyritysten hallituksissa ei ola välttämättä yhtään rikollistaustaista henkilöä, vaan rikolliset ohjaavat toimintaa taustalla, kirjoittaa Savon Sanomat.
Tilanne on vaikea kuntien ja virastojen päättäjille, sillä he eivät voi tietää käyvänsä neuvotteluita ihmisten kanssa, joilla voi olla suorat yhteydet rikollisjärjestöihin.
Weather Forecast for Wednesday
Lintujen kevätmuutto vielä jäissä
Vaikka lintujen liverrystä jo kuuleekin, on kevät vielä niin varhaisessa, että taivaan täyttäviä muuttolintuparvia saadaan odotella. Tilanne voi kuitenkin muuttua lähiviikoina, jos ilmavirtaukset kääntyvät suotuisasti lounaaseen.
Aamun varhaiset kulkijat ovat jo saaneet ihastella konserttiaan pitäviä lintusia, mutta ne ovat vasta kevään ensi säveliä.
– Meillä talvehtineet linnut ovat jo kyllä kovasti laulaneet, mm. viherpeipot ja tiaiset jo helmikuussa. Nyt maaliskuun alkupuolella mustarastaatkin ovat aloitelleet. Mutta kyllä tämä vielä aika rauhallista on, toteaa Emma Kosonen Turun lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Vaikka päivät ovat jo paikoin hyvinkin keväisen oloisia, ovat yöt yhä kylmiä. Tänne tulijoilla ei olisi juurikaan sopivia laskeutumisalustojakaan vielä tarjolla.
– Muuttolintuja ei ole vielä ollut paljon liikenteessä, Helsingissä on yksi kiuru tavattu, naakkoja jonkun verran ja muutama sepelkyyhky on tullut Utöhön. Vaimeata on. Mutta kun katsoo ympärilleen, on ihan hyväkin, ettei tänne kauheasti muuttolintuja tule. Eihän täällä ole mitään pälvipaikkojakaan, mistä saisi ravintoa.
Sulat paikat ovat vielä harvassa vesilintujen tulla, lukuunottamatta muutamaa ympärivuotista "avantouimareiden" kohdetta.
– Klassisia paikkoja on esimerkiksi Naantalin Ukko-Pekan silta. Siellä on koko talven sinnitellyt yksi tukkasotka-yksilö, ja nyt se on saanut sellaiset kymmenkunta kaveria! Myös lokit ovat alkaneet liikkua. Naantalin satamassa on melkein sata merilokkia, kun keskitalvella oli vain muutama yksilö, listaa Kosonen.
Ennen kuin kevätmuutto pääsee kunnolla alkamaan, tulisi ilmavirtausten kääntyä suotuisammiksi lounaan puolelle, ja lumienkin huveta. Maaliskuu on vasta varhaisimpien muuttajien aikaa, näkyvämpi muutto alkanee huhtikuun puolella.
– Tällä hetkellä ei ole kuin jotain tienpientareita, jotka ovatkin usein niitä paikkoja, joissa ensimmäiset uuttukyyhkyt, mustavarikset ja kottaraiset ruokailevat. Toki saisi lämmetä vielä. Mutta lämpeni tai ei, niin veikkaan, että parin viikon päästä saattaa olla jo aika eri meininki kuin nyt, ennustaa Emma Kosonen.
Kiina, Iran ja Romania esittäytyvät filmijuhlilla
Tampereen filmijuhlien pääteema on tällä kertaa riippumattomat kiinalaiset elokuvat. Niin ikään esittäytyy uusi romanialainen elokuva. Kuten ennenkin, keskeisessä asemassa ovat kansainväliset ja kotimaiset kilpailut. Tapahtuma on järjestyksessään 41:s.
Avajaiset ovat keskiviikkoiltana. Tapahtuma on vakiintunut viisipäiväiseksi, eli katsottavaa riittää sunnuntaihin saakka.
Pääteemat ovat kilpailujen rinnalla kiinalaiset riippumattomat elokuvat Made in China -ohjelmistossa, Romanian rapsodia, Naisten Iran sekä Harun Farocki, poliittinen elokuvantekijä, jolta nähdään neljä näytöstä.
Lisäksi Farockilta nähdään videoinstallaatioita TR1 Taidehallin FestArt-näyttelyssä, joka avautuu keskiviikkona.
Avajaisissa kello 18 festivaalien vieraat kukitetaan ja valkokankaalla esitellään tämän vuoden ohjelmisto elokuvateatteri Plevna 2:ssa.
Keskiviikkona pyörähtävät käyntiin myös kilpailusarjat, Made in China ja Romanian rapsodia.
Made in China -ohjelmiston ohjaajavieras Zhang Mengqi myös tanssii avajaisbileissä Klubilla kello 22. Tanssiesitys liittyy häneltä nähtävään dokumenttiin Kolmen naisen omakuva (2010). Molemmissa teoksissa hän pohtii identiteettiään naisena suhteessa edellisiin sukupolviin.
Peter von Baghin dokumenttisarjan "Sodankylä ikuisesti" osat Ikuinen aika ja Valon draama (2010) nähdään Suomen ensi-illassa kello 22 Plevna 2:ssa.
Ennakkolipunmyynti on ollut vilkasta, kuten viime vuonnakin. Kärjessä keikkuvat Usherin talon häviö (1928) Radiopuhelinten säestämänä, William S. Burroughsin A Man Within (2010) sekä Dennis Nyback presents: Kill a Commie for Christ -näytös, joka sisältää propagandaelokuvia Yhdysvalloista.
Kotimaisista kilpailusarjoista eniten ovat kiinnostaneet kilpailut 4, 9 ja 10.
Mobiililaitteet helpottavat vanhusten hoitoa?
Vanhusten hoitajille halutaan mobiililaitteita Joensuussa. Kaupungin vanhuspalveluissa suunnitellaan kannettavien tietokoneiden ja kännyköiden hankkimista kotihoidon työntekijöille.
Mobiililaitteilla on tarkoitus hoitaa muun muassa asiakastietojen kirjaamiset ja hoitopäätökset kotikäyntien aikana.
Vanhuspalvelujen johtaja Kati Poutanen uskoo työaikaa vapautuvan vanhusten kohtaamiseen.
\- Perinteisesti toimistolla tehtäviä töitä voidaan hoitaa mobiililaitteiden välityksellä, sanoo Poutanen.
Suomussalmen liikekiinteistön omistaja selvisi
Suomussalmen keskustassa tyhjillään olevan liikekiinteistön omistaja on selvinnyt. Liikekiinteistön omistaa eurooppalainen kiinteistösijoitusyhtiö Epi Temple Portfolio 4 Oy, joka omistaa myös lukuisia muita liikekiinteistöjä Suomessa.
Paikallisena partnerina ja omistajan edustajana toimii Suomessa Genesta Property Nordic Finland Oy.
Liikekiinteistön tämän hetkinen vuokralainen on Suomen Lähikauppa Oy. Kiinteistössä on toiminut Siwa-ketjuun kuuluva ruokakauppa, jonka vuokrasopimus päättyy heinäkuun alussa.
Genesta on aktiivisesti etsinyt omien kanavien kautta uutta käyttäjää liikekiinteistöön ja keskustellut paikkakunnan palvelutarpeista kunnan edustajien kanssa.
Genesta neuvottelee tällä hetkellä tilojen vuokraamisesta paikallisen yrityksen kanssa.
Opiskelijat vaativat opintotukea indeksiin
Savonlinnalaiset opiskelijat vaativat parempaa opintotukea. Opintotuki on ollut maaliskuun alusta lähtien ainoa yhteiskunnan tukietuus, joka ei ole vielä indeksisidonnainen.
Tänään Savonlinnan Itä-Suomen yliopiston kampuksella järjestettävässä tapahtumassa parempaa opintotukea vaativat opiskelijoiden lisäksi osa kampuksen henkilökunnasta. Paikalla on myös kansanedustajaehdokkaita.
Savonlinnan kampuspuheenjohtaja Mikko Puhakka toteaa, että nykyinen opintotuki heijastelee enemmän entisiä aikoja.
\- Ennen esimerkiksi lainan ottaminen oli paljon riskittömämpää ja silloin se kannatti, koska inflaatio söi lainapääomaa. Tällä hetkellä kun opintotuki on mitä on ja tulevaisuuden työllisyysnäkymät ovat heikot, niin lainaa ei voi suositella läheskään kaikille. Yli 25-34 -vuotiaista 40 prosenttia joutuu tekemään pätkätöitä, joten moni ei siksi halua ottaa lainaa.
Vastaavanlaiset tapahtumat järjestettiin viikko sitten eri puolella Suomea seitsemässä opiskelijakaupungissa.
Salon muutosjohtajasta Ypäjän uusi kunnanjohtaja?
61-vuotias Salon kaupungin muutosjohtaja Vesa Ketola saattaa ensi viikon torstain jälkeen olla Ypäjän uusi kunnanjohtaja. Kunnanhallitus asettui yksimieleisesti ehdottamaan Ketolaa.
Valtiotieteiden lisenssiaatti, Turussa asuva Salon muutosjohtaja Vesa Ketola on Ypäjän kunnanhallituksen yksimielinen ehdokas Ypäjän uudeksi kunnanjohtajaksi.
Kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan ensi viikon torstaina. Uusi johtaja aloittaisi työnsä kesän alussa.
61-vuotias Ketola on konkari. Hän on ennättänyt olla Lestijärven, Tuuloksen, Tarvasjoen ja Suomusjärven johdossa.
Forssan Lehdessä kunnanhallituksen puheenjohtaja Markku Leppälahti sanoo että Ketolan valintaa puolsivat hänen kokemuksensa, perehtyneisyytensä kaavoitukseen ja henkilöstöjohtaminen.
Kokemus Salon muutosjohtajana on myös eduksi, koska Lounais-Hämeessäkin kuntaliitoksista puhutaan koko ajan.
Yliopistot valmiita ottamaan imaamit oppiin
Suomen yliopistot olisivat valmiita opettamaan muslimien uskonoppineita tulevaisuudessa. Ongelmana tällä hetkellä on, että suomalasissa yliopistoissa ei ole vielä tarpeeksi tieteellistä islamin tutkimusta.
Saksalainen islamintutkija Mounir Azzaoui sanoi viikonloppuna YLE Uutisissa, että Suomen tulisi pyrkiä kouluttamaan muslimien moskeijoissa rukousta johtavat imaamit korkeakoulussa. Myös Suomen yhden suurimman moskeijan, Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaamin Anas Hajjarin mukaan imaamien korkeakouluttaminen olisi tarpeen. Imaamien yliopistotason koulutuksen uskottaisiin edistävän muslimien integroitumista suomalaiseen yhteiskuntaan. Tällä hetkellä Suomen moskeijoissa on noin nelisenkymmentä imaamia, joista moni on itseoppinut.
Itä-Suomen yliopiston kirkkohistorian professori Hannu Mustakallio sanoo, että teologinen osasto Joensuussa olisi valmis kouluttamaan tulevia imaameja.
\- Periaatteessa se on hyvä ja kannatettava ajatus. Varsinkin, jos muslimit itse ovat tämän ajatuksen takana. Toisaalta valtiovallan tulisi silloin huolehtia tämän uuden tehtävän rahoittamisesta, Mustakallio sanoo.
Tutkimusta kaivataan
Myös Helsingin yliopiston teologisessa tiedekunnassa imaamien kouluttamiseen korkeakoulutasolla suhtaudutaan myönteisesti. Teologisen tiedekunnan dekaani Aila Lauha muistuttaa, että yliopistossa annettava opetus ei ole kuitenkaan tunnustuksellista, vaan perustuu tutkimukseen. Luterilainen kirkkokaan ei määrittele, mitä tulevien pappien koulutus pitää sisällään. Opetus yliopistossa lähtee aina tutkimuksesta.
\- Mutta jos löytyy pätevää ja hyvää tutkimusta, joka on islamia koskevaa ja sopii yliopistoainekseksi, niin tällainen opetus on aivan hyvin mahdollista antaa yliopistossa. Tutkimuksen tulisi koskea muun muassa islamin uskoa, sen historiaa, sen oppia, sen nykypäivää, Lauha sanoo.
Vaikka opetus tapahtuisi aina lopulta yliopiston ehdoilla, yliopistoissa ollaan valmiita vuoropuheluun muslimiyhteisön kanssa opetuksen sisällöstä.
\- Nythän jo koulutetaan islamin opettajia kouluun. Jos nyt halutaan kouluttaa myös uskonyhteisön työntekijöitä tai imaami yliopistotason koulutuksella, niin varmasti vuoropuhelu olisi tarpeen, että mitä se koulutus voisi olla, Lauha sanoo.
Salo ja Korpikoski maalinteossa
Sami Salo ja Lauri Korpikoski tekivät maalin mieheen Vancouverin ja Phoenixin välisessä jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa. Salon Vancouver vei lopulta voiton jatkoajan jälkeen maalein 4-3.
Voittomaalin jatkoajalla teki puolustaja Dan Hamhuis, jolle osuma oli illan toinen.
Phoenix johti jo 2-0, mutta Canucks nousi Hamhuisin ja Henrik Sedinin maaleilla tasoihin. Salo vei Vancouverin johtoon, mutta Korpikoski tasoitti toisen erän viimeisellä minuutilla. Sedinin veljekset pyörittivät jälleen Vancouverin peliä tehokkaasti. Henrikille merkittiin tehot 1+2, Danielille 0+3.
\- Puolustuksemme olisi voinut olla tiukempi. Meidän täytyi nousta tappioasemasta ja teimme sen, Phoenixin valmentaja Alain Vigneault sanoi.
Vancouverille voitto oli kolmas peräkkäinen. Phoenix puolestaan on hävinnyt kuusi viimeisestä seitsemästä pelistään.
\- Viimeiset viisi-kuusi peliä ovat olleet playoff-kiekkoa. Olemme pelanneet sellaisia joukkueita vastaan, jotka hakivat epätoivoisesti voittoa. Viimeiset kolme olemme pystyneet voittamaan, Salo sanoi.
Holmlund: Turkistarhaiskujen tutkintaan ei erityisryhmää
Sisäministeri Anne Holmlund ei ole halukas perustamaan turkistarhaiskuja tutkivaa poliisin erityisryhmää. Kauhajoki-lehdelle antamassaan haastattelussa ministeri Holmlund sanoo, että asiat on hoidettava ilman erillisiä ryhmiä yhdessä paikallisen poliisilaitoksen kanssa.
Etelä-Pohjanmaalla poliisilla on hänen mukaansa kysymykseen hyvä asiaosaaminen, koska alueella on paljon turkistarhoja.
Ministeri muistuttaa myös Kauhajoki-lehden haastattelussa, että tuotannon korkea eettinen taso ja eläinten hyvinvoinnista huolehtiminen antavat turkistarhaukselle olemassa olon oikeutuksen.
\- Toivon, että tarhat pyrkivät ehdottomasti mahdollisimman korkeatasoiseen eettisyyteen ja se olisi myös Suomelle valtti, sanoo Holmlund.
Meksikon nuorin poliisipäällikkö hakee turvapaikkaa Yhdysvalloista
Meksikon nuorin poliisipäällikkö on paennut tappouhkauksia Yhdysvaltoihin ja hakee maasta turvapaikkaa. 20-vuotias Marisol Valles Garcia sai potkut tehtävästään Praxedis kaupungin poliisipäällikkönä maanantaina.
Yhdysvaltojen maahanmuuttoviranomaiset vahvistivat keskiviikkona Vallesin olevan maassa. Häntä avustavan ihmisoikeusjärjestön mukaan Valles on hakenut Yhdysvalloista turvapaikkaa.
Valles sai maanantaina potkut tehtävästään lähellä väkivaltaista Ciudad Juarezia sijaitsevan Praxedisin pikkukaupungin poliisipäällikkönä. Pormestari antoi Vallesille potkut, sillä tämä ei palannut ottamansa lyhyen vapaan jälkeen töihin. Meksikolaismedia on kertonut Vallesin saaneen huumerikollisilta tappouhkauksia. Hänen arveltiin paenneen rikollisjengejä Yhdysvaltoihin.
Valles, 20-vuotias opiskelija, nimitettiin lokakuussa 2010 Praxedisin poliisipäälliköksi. Juuri ennen nimitystään kaupungin pormestari ja tämän poika murhattiin. Verityön jälkeen Valles oli ainoa poliisipäällikön tehtävän yhä halunnut hakija. Hänen rohkeutensa herätti maailmanlaajuista huomiota.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Yhä useampi töissä käyvä on hakeutunut opiskelemaan aikuiskoulutustuella. Houkutteleeko parantunut tuki sinua koulunpenkille?

Mustajärvi: Postilaki hylättävä
Vasemmistoliiton lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi vaatii postilain hylkäämistä. Mustajärven mukaan uusi postilaki uhkaa haja-asutusalueiden postinjakelua koska se mahdollistaa hyödyn keräämisen vain suuremmissa keskuksissa. Valtiolle jää tappion maksajan rooli.
Mustajärven mukaan laki mahdollistaa sen, että suuret yritykset hyötyvät kilpailun avaamisesta ja keräävät hyödyn suurissa asutuskeskuksissa.
Kun laki avaa mahdollisuuden avoimelle kilpailulle kaatuvat hHarvaan asuttujen alueiden osalta kustannukset veronmaksajien kannettavaksi.
Savitaipaleen Pöksänlahteen luksusasuntoja
Kunta aikoo myydä Pöksänlahdesta yhteensä 2,2 hehtaarin kokoisen alueen, kymmenessä eri tontissa. Rakennustyöt voidaan aloittaa aikaisintaan vuoden päästä.
Savitaipaleen Pöksänlahden vanhalle kesäsiirtolan alueelle suunnitellaan luksusasuntoja. Kunta aikoo myydä Pöksänlahdesta yhteensä 2,2 hehtaarin kokoisen alueen, kymmenessä eri tontissa. Tontit myydään sitä mukaa, kun niille löydetään rakennuttaja.
Tonteille on määrä rakentaa suuria omakotitaloja. Rakennustyöt voitaisiin kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärven mukaan aloittaa aikaisintaan vuoden päästä. Asiaa käsitellään Savitaipaleen kunnanhallituksen kokouksessa todennäköisesti ensi maanantaina.
Kännykkä kalashnikovia vaarallisempi
Kehittyvien maiden poliittiset kumoukset jäisivät tekemättä ilman matkapuhelimia. Suomalaistutkijan mukaan kännykät ovat nopeuttaneet poliittisia myllerryksiä ja vahvistaneet oppositioiden asemaa. Näin on käynyt viimeksi Pohjois-Afrikassa.
Antropologit ympäri maailman odottavat pääsevänsä tutkimaan arabikumouksellisten kännykänkäyttöä. Alan pioneeri on suomalainen tutkija, Sirpa Tenhunen. Hän on tutkinut mobiilipuhelinta poliittisena välineenä Afrikassa ja Intiassa. Opposition käsissä kännykkä on ylivertainen.
\- Sanoisin, että vallanpitäjien kannalta se on vaarallisempi kuin kalashnikov, sanoo nykyisin Helsingin yliopiston sosiaali- ja kulttuuriantropologian professuuria hoitava Sirpa Tenhunen.
Kännykällä nopeasti joukot koolle
Kehittyvissä maissa matkapuhelimet ovat yleisempiä kuin televisio, lehdet tai tietokoneet. Afrikassakin keskimäärin joka kolmannella on kännykkä, internet vain kuudella prosentilla. Internetin käyttöä hidastaa kallis nettiaika.
Professori Sirpa Tenhusen tutkimuksen mukaan kännykkä nopeuttaa politiikan tekoa. Kun ennen meni kuukausi yleislakon järjestämiseen, nyt joukot saa liikeelle kymmenessä minuutissa tekstiviestillä.
Kännykän teho perustuu myös se näkymättömyyteen. Kumousta voi mobilisoida vallanpitäjiltä salaa. Myös arabimaissa kuohunta yllätti, eikä vieläkään tiedetä, kuka kansanliikettä masinoi.
\- Vallanpitäjät eivät voi pistää ketään kotiarestiin tai vankilaan, koska he eivät voi poimia oppositiojohtajia niin helposti, sanoo professori Tenhunen.
Vallanpitäijen vastaiskut
Myös arabimaiden mullistuksissa on ajoin katkaistu internet- ja puhelinyhteyksiä. Tämä ja kontrolli ovat vallanpitäjien tehokain tapa säilyttää asemansa. Räikeimpiä kontrolloijia ovat Iran ja Kiina.
\- Tiedetään, että esimerkiksi kun Kiinassa matkapuhelimeen sanoo sanan Tiibet, valvonta kohdistuu tämän jälkeen tähän henkilöön, Tenhunen sanoo.
Hän ei lähde arvailemaan, mihin suuntaan kännykkäkumous kääntyy arabimaissa: vahvistuuko demokratia ja kansalaisyhteiskunta, vai säilyykö entinen meno. Hänen mukaansa sen ratkaisee se, kuka pystyy hyödyntämään verkostoja parhaiten.
\- Ikävä kyllä autoritaarisesti hallituissa maissa yleensä hallitus pystyy hyödyntämään niitä parhaiten.
Älypuhelin voi tuoda yllätyslaskun
Älypuhelimet voivat aiheuttaa yllättävän suuria tiedonsiirtomaksuja käyttäjän tietämättä. Älypuhelinten yleistyttyä puhelinoperaattorit ovat törmänneet tilanteisiin, joissa puhelinten päivitysominaisuus on saattanut aiheuttaa jopa satojen eurojen kuukausilaskuja.
Liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi Elisa Oyj:stä kertoo, että älypuhelimet tekevät automaattisesti tietopäivityksiä maksullisten tietoliikenneyhteyksien kautta, mikä saattaa moninkertaistaa puhelinlaskun, ellei käyttäjällä ole ns. datapakettia puhelimessaan.
\- Näissä on hyvin paljon sellaisia sovelluksia, jotka pyörivät taustalla ja hakevat verkosta erilaista tietoa, mitä käyttäjä on valinnut näytölleen päivitettäväksi. Tiedonsiirtomäärät voivat nousta hyvinkin suuresti, ne ovat helposti satoja megatavuja kuukaudessa, Korpi muistuttaa.
Ja kun datasiirto hinnoitellaan megatavujen mukaan, ei siinä Korven mukaan ole järkeä asiakkaan eikä operaattorinkaan kannalta.
\- Ei ole kohtuullista veloittaa satoja euroja tällaisesta käytöstä. Silloin me emme ole operaattorina osanneet kertoa, että puhelimeen kannattaa hankkia datapaketti tai asiakas ei ole sitä jostain syystä halunnut ottaa, Korpi toteaa.
Kohtuuttomat kulut voi välttää hankkimalla puhelimeen kiinteähintaisen laajakaistaliittymän.
UCL-kooste: Messi johti Barcelonan näytöstä
Barcelona hallitsi peliä täydellisesti Arsenalia vastaan ja selviytyi jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriin.
Lionel Messi teki kaksi maalia, kun Barcelona voitti 3-1. Yhteismaalit merkittiin espanjalaisille 4-3.
Shakhtar Donetsk voitti Roman toisessa osaottelussa 3-0 ja meni jatkoon yhteismaalein 6-2.
Kansalaisuuden saaneiden määrä puolittui Turussa
Kansalaisuuden saajien määrä Turussa on nyt lähes puolittunut aiemmista vuosista. Viime vuonna heitä oli 170, kun aiempina vuosina määrä ylitti 300:n. Vuoden uusturkulainen julkistetaan keskiviikkona.
Vuoden uusturkulainen julkistetaan tänään aamupäivällä kuudetta kertaa. Myös vuoden monikulttuurisuusteko palkitaan tänään.
Turun kaupunki jakaa valituille tunnustuspalkinnot ensi tiistaina 15.3.2011 uusien Suomen kansalaisten juhlassa Turun linnassa. Kansalaisuuden saajien määrä on nyt lähes puolittunut aiemmista vuosista. Viime vuonna heitä oli 170, kun aiempina vuosina määrä ylitti 300:n. Samaan aikaan Maahanmuuttovirasto kertoo voineensa lisätä kansalaisuushakemuksien käsittelyä 40 % aiempaan verrattuna.
Junat myöhästelleet pahasti alkuvuonna
Junaliikenne on takkuillut pahasti alkuvuoden aikana. VR:n mukaan kaukojunista oli tammikuussa myöhässä joka kolmas ja helmikuussa lähes joka toinen. Juna saapuivat asemalle enemmän kuin viisi minuuttia myöhässä.
Junien myöhästymiset johtuivat pääasiassa lumen ja jään aiheuttamista kalustovioista ja vaihdevioista rataverkolla.
Kaukoliikenteen junille on odotettavissa myöhästymisiä myös maaliskuussa, kun Liikennevirasto on asettanut routavaurioista johtuvia nopeusrajoituksia Pohjois- ja Itä-Suomeen odotettua aiemmin. VR ottaa käyttöön routa-aikataulut 4. huhtikuuta.
Uimahalli rakentuu ajallaan Porissa
Tällä hetkellä hallissa tehdään muun muassa mittavia laatoitustöitä. Hallissa on laatoitettavaa pinta-alaa kaikkiaan yli 8 000 neliömetriä. Uimahallin laiteasennukset ja putkityöt ovat jo loppusuoralla.
Porin uuden uimahallin rakentaminen etenee aikataulussaan. Tällä hetkellä hallissa tehdään muun muassa mittavia laatoitustöitä. Hallissa on laatoitettavaa pinta-alaa kaikkiaan yli 8 000 neliömetriä.
Uimahallin laiteasennukset ja putkityöt ovat jo loppusuoralla. Tämän hetken arvion mukaan uimahallin sisäpuoliset työt saadaan valmiiksi kesäkuussa. Sen jälkeen edessä on muun muassa teknisen laitteiston testaus ja säätö.
Halli vihitään käyttöön Porin päivänä syyskuussa.
Karhut vielä talviunilla
Karhut jatkavat vielä talviuniaan Pohjois-Savossa. Riistakeskukselle ei ole vielä ilmoitettu karhuhavainnoista. Karhujen herääminen riippuu paljon siitä, milloin talvipesään pääsee kosteutta. Toistaiseksi eristävää lunta on vielä paljon.
Karhuhavainnoista kannattaa ilmoittaa oman paikkakunnan petoyhdyshenkilölle, eikä karhun jälkiä kannata seurata. Myös karhujen ja muiden suurpetojen haaskat tulee jättää rauhaa, jotta peto saa talven jälkeen tankata rauhassa ravintoa.
ELY-keskus vaatii Uudenmaan tiehankkeita hallitusohjelmaan
Uudenmaan ELY-keskus tahtoisi tienpidon määrärahat kirjattavaksi seuraavaan hallitusohjelmaan. Vähintäänkin hallitusohjelmaan tarvittaisiin investointiohjelma.
Uudenmaan tiet ovat vilkasliikenteisiä ja kuluvat nopeasti. Lisäksi Uudellamaalla tarvitaan uusia väyliä väestönkasvun vuoksi. Uudenmaan ELY-keskuksen kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala tahtoisikin tierahoista maininnan tulevaan hallitusohjelmaan.
\- Olisi hyvä saada maininta tasokorotuksesta perustienpidon rahoitukseen tai jonkin näköinen investointiohjelma pienille, liikenneturvallisuutta parantaville investoinneille.
Suuriin, kasvukeskukset yhdistäviin väyliin rahoitusta on löytynyt kohtuullisesti, mutta pienempien kohteiden toteutus laahaa perässä.
\- Kevyen liikenteen väylät on sellainen laji, jossa tarpeita on paljon enemmän kuin mitä pystytään toteuttamaan. Toinen on ehkä liittymähankkeet kuntakeskusten ja kuntien laajentumisen johdosta, toteaa Rajala.
STT: Ruotsalaiskone harhaili Suomen puolella
Ruotsalaisen lentokoneen epäillään loukanneen Pohjois-Suomen ilmatilaa tiistaina puoliltapäivin. Länsirajan luvaton ylitys kesti ilmeisesti vain lyhyen ajan.
Puolustusministeriön viestintäjohtajan mukaan kyseessä oli Ruotsin valtion kone eli kyse oli tiettävästi sotilaskoneesta. Ruotsin ja Suomen viranomaiset selvittävät tapahtumaa.
Itä-Suomi Lakeland-brändin alle
Itäsuomalaisia matkailukohteita aiotaan ryhtyä markkinoimaan uuden brändin avulla Keski-Eurooppaan. Kuopion, Savonlinnan ja Joensuun seudun matkailuyhtiöt käyvät parasta aikaa neuvotteluja Lakeland Finland -nimen alla kulkevasta markkinointihankkeesta.
Brändin avulla itäsuomalaisia matkailukohteita myytäisiin lähinnä saksalaisille matkailijoille järvien ja luonnonrauhan imagoon nojaten. Hankkeeseen ei varata erillisiä resursseja.
Utsjoen kunnanhallituksen pj. vaihtui
Utsjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja vaihtui. Valtuusto teki tiistaina etukäteen sovitun puheenjohtajan vaihdoksen ja valitsi keskustalaisen Antti Katekeetan tilalle uudeksi puheenjohtajaksi saman puolueen Raimo Hekkasen.
Asiasta oli tehty sopimus valtuustokauden alussa, koska Katekeetta ja Hekkanen saivat vaaleissa eniten ääniä. Kunnanhallitus jatkaa muuten entisessä kokoonpanossaan.
Laivojen vaikeudet jatkuvat
Viime yönä merellä puhaltanut kova etelätuuli on jälleen hankaloittanut Pohjanlahden laivaliikennettä. Varsinkin Perämerellä tilanne on edelleen vaikea.
Alueella on kaikkiaan kymmeniä aluksia, kerrotaan Meripelastuskeskuksen Vaasan lohkokeskuksesta. Merenkurkussa tilanne on parempi.
Perämerellä laivaliikennettä avustaa kolme suomalaista ja yksi ruotsalainen jäänmurtaja. Merenkurkussa on kaksi ruotsalaista jäänmurtajaa.
Keskinen valmis järjestämään löylyn MM-kisat
Kyläkauppias Vesa Keskinen on edelleen kiinnostunut löylyn MM-kisojen järjestämisestä. Hän katsoo kisan vahvistavan Tuurin kyläkaupan kansainvälisyyttä ja näkyvyyttä. Heinolassa löylykilpailun jatkosta ei vielä ole tehty päätöksiä.
Kyläkauppias Vesa Keskinen pitää mahdollisena löylyn MM-kisojen järjestämistä Tuurissa. Keskinen ei kuitenkaan aio järjestää kilpailevaa tapahtumaa, jos Heinola päättää jatkaa kisoja.
\- Näen asian niin, että se on heidän juttunsa. Jos Heinola hylkää kisat, todellakin siinä vaiheessa otan ne mielelläni vastaan.
\- Meidän tiimillämme ei ole ammattitaitoa saunomisen MM-kilpailujen järjestämisestä. Otan ehdottomasti yhteyttä henkilöihin, jotka tätä ovat järjestäneet toistakymmentä vuotta, jos Heinola kisoista luopuu, Keskinen toteaa.
Heinolan viimekesäisestä löylyturmasta ei nouse rikosjuttua järjestäjiä vastaan. Syyttäjä teki tiistaina päätöksen syyttämättäjättämisestä kahta rikoksesta epäiltyä kohtaan.
Heinolassa ei ole vielä tehty päätöstä kisojen jatkosta. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa lähiaikoina.
Lakkapää nousi liigakakkoseksi
Lentopalloliigassa rovaniemeläinen Lakkapää voitti illalla tiukassa kamppailussa Oulussa, Sun Volleyn erin 3-2. Lakkapää nousi voitollaan Liigassa toiseksi pisteellä ohi Raision Loimun. Pielaveden Sampo johtaa sarjaa ennen runkosarjan viimeistä kierrosta.
Lakkapään viimeinen peli on ensi lauantaina kotisalissaan, Lapin Urheiluopistolla. Vastaan tulee Vammalan lentopallo, joka kisailee liigan kärkisijoituksista Lakkapään ohella.
Valepa on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin Lakkapää ja on sarjassa neljäntenä kahden pisteen päässä Lakkapäästä.
Tiukan sarjatilanteen vuoksi voittamalla lauantaina Valepan kolmen pisteen arvoisesti voi Lakkapää vielä voittaa runkosarjan, mutta hävitessään jää kolmanneksi tai neljänneksi.
Keskiviikon sarjakierroksella selviää se onko myös Valepalla mahdollisuus vielä runkosarjan voittoon.
Montrealin hyökkääjä sai kovan tällin
Montreal Canadiensin hyökkääjä Max Pacioretty jäi makaamaan jäälle liikkumattomana Bostonin Zdeno Charan laitataklauksen jälkeen jääkiekon NHL-kamppailussa. Pacioretty vietiin sairaalaan. Montrealin tiedottajan mukaan hän oli tajuissaan ja pystyi liikuttamaan raajojaan.
Paciorettyn pää osui lasiin vaihtopenkin vieressä. Välikohtauksen sattuessa toisen erän lopussa Montreal johti 4-0 ja voitti lopulta 4-1. Canadiensille voitto oli jo viides peräkkäinen.
Lars Eller iski Montrealin kaksi ensimmäistä maalia avauserässä. Toisessa erässä maalinteossa onnistuivat Brian Gionta ja James Wisniewski. Bostonin kavennusosuman teki päätöserässä Milan Lucic.
Tuukka Rask torjui 22 laukausta Bostonin maalilla. Montrealin veräjänvartija Carey Price torjui 30 kiekkoa.
Sairauslomakiista johti työtaisteluun
Rakennusliiton julistama lakko pysäyttää työt keskiviikkona 14:ssä Skanska Talonrakennus Oy:n pirkanmaalaisessa työkohteessa. Rakennustyömaiden lisäksi mukana on infratuotanto sekä varikkotoiminta. Lakkoon osallistuu 130 työntekijää.
Rakennusliitto julisti Skanskan työmaat lakkoon, koska ammattiliitolla ja rakennusliikkeellä on erimielisyyksiä työntekijöiden tapaturman jälkeisestä kohtelusta.
Kiista koskee työntekijän sijoittamista korvaaviin töihin joko osittain tai kokonaan sairausloman sijaan.
Uusia kouluja ja päiväkoteja Turkuun
Uusien koulujen ja päiväkotien rakentaminen puhuttaa päättäjiä keskiviikkona. Turun varhaiskasvatus-ja perusopetuslautakunta ratkoo uusien koulujen rakentamispaikkoja, rakentamisjärjestystä ja myös lisätilojen vuokraamista.
Esimerkiksi lapsirikkaalla Hannunniitun alueella kolmisenkymmentä lasta jonottaa päivähoitopaikkaa oman alueensa päiväkotiin. Turun ja Kaarinan evl seurakunnat tarjoavat omaa päiväkotirakennustaan kaupungin käyttöön viideksi vuodeksi.
Turku rakentaa Kakskertaan uuden koulun vanhan homekoulun tilalle. Opetustoimenjohtaja Timo Jalonen ehdottaa, että koulu tehtäisiin vanhaan paikkaan, koska sen maaperä on parempi kuin muissa, kuten esimerkiksi Samppaantien, vaihtoehdoissa. Hanke on yksi kuudesta uudesta kouluhankkeesta, joita päättäjät ryhtyvät käsittelemään. Muita ovat Hirvensalon, Yli-Maarian, Vähä-Heikkilän, Skanssin ja Pansion koulut.
Peruskorjaukseen pääsisi neljä koulua:Puolalan ja Puolalanmäen Torninkadun ja Koulukadun rakennukset, Kupittaan sekä Juhan Herttuan koulut.
Uusia päiväkoteja rakennettaisiin kolme. Kellonsoittajankadun päiväkotityömaan käynnistyminen varmentuu loppuvuoden aikana. Rauninaukion museorakennusten korvaamiseksi on kaavailtu myös uudisrakennusta ja Raunistulan - Barkerin alueen päiväkoti on suunniteltu kolmanneksi kohteeksi. Peruskorjauksen kohteeksi on valittu kuusi päiväkotia: Sofiankadun, Talinkorventien, Ruiskadun, Paltankadun, Rätiälänkadun ja Parolanpolun päiväkodit.
Pääkaupunkiseudun kiekkojoukkueet taistelevat loppuun saakka
Pääkaupunkiseudun joukkueilla on paljon pelissä jääkiekon SM-liigan runkosarjan huomisella päätöskierroksella. Tiukin paikka on Jokereilla, joka saattaa tappion myötä lipsahtaa säälipleijareihin.
Korkeimmalle runkosarjassa sijoittuu Helsingin ifk, joka taistelee sarjan kakkossijasta pisteen päässä Porin Ässistä.
Jokereilla paikka on tiukempi, sillä voitolla se olisi vähintään kuudes ja välttäisi näin pudotuspelien ensimmäisen kierroksen. Viimeisen kierroksen tuloksista riippuen Jokerit sijoittuu sijoille 5-7.
Yhdeksäntenä oleva Espoon Blues taas taistelee Oulun Kärppien kanssa runkosarjan kahdeksannesta sijasta, mikä tarkoittaisi kotietua pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle eli ns. säälipleijareihin.
Runkosarjan huomisella päätöskierroksella Jokerit kohtaa runkosarjan voiton varmistaneen Jyväskylän JYPin. HIFK pelaa vieraissa Tapparaa vastaan ja Blues kohtaa niin ikään vieraissa TPS:n.
Kaikki pääkaupunkiseudun joukkueet voittivat eiliset ottelunsa.
Hämeessä 15 puoluetta ja yksi valitsijayhdistys tarjoavat edustajiaan eduskuntaan
Hämeen vaalipiirissä ehdokkaita on kaikkiaan 132. Ehdokaslistojen tarkistaminen on käynnissä vaalipiirilautakunnassa. Numerot ehdokkaille arvotaan ensi viikolla.
Lista on Hämeen vaalipiirilautakunnan yhteenveto. Puolueet ovat aakkosjärjestyksessä, ehdokkaat puolueiden ilmoittamassa järjestyksessä.
Puolueen nimi: 
Itsenäisyyspuolue r.p.
Ehdokkaat:
Alander, Marja-Liisa, tarjoilija, eläkeläinen, Lahti
Kare, Veijo, opettaja, Sysmä
Puolueen nimi: 
Kansallinen Kokoomus r.p.
Ehdokkaat:
Grahn-Laasonen, Sanni, ulkoministerin avustaja, valtiotieteiden maisteri, Forssa
Heinonen, Timo, kansanedustaja, kasvatustieteen maisteri, Loppi
Jokinen, Kalle, kansanedustaja, ylikonstaapeli, Orimattila
Kirwa, Wilson, kirjailija, yrittäjä, Lahti
Niinistö, Sari, diakoniatyöntekijä, tuotespesialisti, Lahti
Nurmi, Tuija, kansanedustaja, lääketieteen tohtori, Lahti
Rautio, Sari, kehityspäällikkö, Hämeenlinna
Riikonen, Lulu, diplomi-insinööri, Hämeenlinna
Rostedt, Juha, toimitusjohtaja, yrittäjä, Lahti
Saviniemi, Timo, maa- ja metsätalousyrittäjä, yrittäjä, Hämeenlinna
Takala, Riitta, markkinointipäällikkö, diplomikielenkääntäjä, Riihimäki
Tilander, Sirpa, hammaslääketieteen lisensiaatti, Hartola
Viljanen, Arto, yrittäjä, varatuomari, Hattula
Viljanen, Ilkka, kansanedustaja, yrittäjä, Lahti
Puolueen nimi: 
Kommunistinen Työväenpuolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta r.p.
Ehdokkaat:
Tuomaala, Aarne, lämmittäjä, Forssa
Leppänen, Mikko, rakennusmies, Padasjoki
Tuunanen, Rauni, työmies, Hämeenlinna
Laakso, Eino, asemamestari, Hämeenlinna
Puolueen nimi: 
Muutos 2011 r.p.
Ehdokkaat:
Karimies, Veli, sekatyömies, Hattula
Koljonen, Kimmo, vahtimestari, Lahti
Kuisma, Janne, varastomies, Loppi
Mäntylä, Hannu, luokanopettaja, kasvatustieteiden maisteri, Janakkala
Papinniemi, Antti, datanomi, merkonomi, Lahti
Puolueen nimi: 
Perussuomalaiset r.p.
Ehdokkaat:
Forsblom, Tuula, sairaanhoitaja, sosionomi, Forssa
Hassinen, Sirpa, pienyrittäjä, Nastola
Hirvisaari, James, veturinkuljettaja, Asikkala
Kerijoki, Harri, puuseppä, Heinola
Koivisto, Marianne, yrittäjä, Hämeenlinna
Lehto, Rami, laboratoriotyöntekijä, Lahti
Louhelainen, Anne, työnohjaaja, ylioppilasmerkonomi, Hollola
Mattila, Sami, projektivastaava, Forssa
Mäkelä, Martti, restonomi, Lahti
Papinaho, Sirkka-Liisa, sairaanhoitaja, Orimattila
Peltola, Heimo, yrittäjä, Loppi
Ronkainen, Jari, yrittäjä, Hollola
Soukola, Ismo, vanhempi konstaapeli, Hämeenlinna
Venesjärvi, Seppo, yrittäjä, Orimattila
Puolueen nimi: 
Piraattipuolue r.p.
Ehdokkaat:
Heikkilä, Olli, tutkija, diplomi-insinööri, Forssa
Kaskela, Hannu, postimies, Hattula
Kaskela, Toni, yhdistelmäajoneuvon kuljettaja, Lahti
Mäkimattila, Ilari, tuotekehityspäällikkö, Lahti
Palmulehto, Mari, hevostenhoitaja, Hollola
Pätsi, Juha, teollisuustyöntekijä, Hausjärvi
Rutila, Juho, diplomi-insinööri, Orimattila
Storbacka, Harry, yrittäjä, Riihimäki
Väätäinen, Mikko, vuokraamotyöntekijä, ylioppilas, Hattula
Puolueen nimi: 
Suomen Keskusta r.p.
Ehdokkaat:
Anttila, Sirkka-Liisa, maa- ja metsätalousministeri, hallintonotaari, Forssa
Anttonen, Tarja, kansalaistoiminnan ja nuorisotyön amk-opiskelija, Heinola
Autio, Risto, kansanedustaja, teatteritaiteen maisteri, Hausjärvi
Leppänen, Satu, kotipalveluyrittäjä, Hämeenlinna
Lämsä, Elina, taksinkuljettaja, ylioppilas, Riihimäki
Lonka, Riitta, parturi-kampaaja, yrittäjä, Orimattila
Malmiharju, Tapio, maanviljelijä, Orimattila
Paavilainen, Jaana, yrittäjä, kouluttaja, Hämeenlinna
Penttilä, Mika, vanhempi konstaapeli, Forssa
Pylkkänen, Miina, opiskelija, Sysmä
Rehula, Juha, sosiaali- ja terveysministeri, sosionomi, Hollola
Suhonen, Kaarina, sairaanhoitaja, apulaisosastonhoitaja, Lahti
Vartiainen, Mika, kirvesmies, yrittäjä, Asikkala
Veikkola, Päivi, fysioterapeutti, toiminnanjohtaja, Hämeenlinna
Puolueen nimi: 
Suomen Kommunistinen Puolue - Finlands Kommunistiska Parti r.p.
Ehdokkaat:
Haukka, Juha, vaihetyöntekijä, Lahti
Pietilä, Pauli, eläkeläinen, Lahti
Pitkä, Tero, lähihoitaja, Heinola
Salminen, Hannu, näyttelijä, Lahti
Sorvali, Ritva, näyttelijä, Lahti
Sutinen, Reijo, putkiasentaja, Riihimäki
Puolueen nimi: 
Suomen Kristillisdemokraatit (KD) - Kristdemokratena i Finland (KD) r.p.
Ehdokkaat:
Arvidsson, Teija, luokanopettaja, kasvatustieteiden maisteri, Hämeenlinna
Falk, Sonja, kustannuspäällikkö, teologian maisteri, Lahti
Hartikka, Yrjö, elektroniikkasuunnittelija, Orimattila
Kaartinen, Leena, lääkäri, kirjailija, Lahti
Kariniemi, Seppo, rahoitusjohtaja, Hämeenlinna
Loponen, Marjo, eduskuntaryhmän pääsihteeri, kauppatieteiden maisteri, Lahti
Mantere, Leena, koulutuspäällikkö, sosiaalikasvattaja, Lahti
Mäkilä, Heikki, yrittäjä, diplomi-insinööri, Heinola
Peltonen, Susanna, erityisopettaja, kasvatustieteiden maisteri, Tammela
Pietilä, Miina, graafinen suunnittelija, Hausjärvi
Pokki, Timo, Diakoniasäätiön ja -laitoksen johtaja, dosentti, Lahti
Räihä, Timo, päihdetyöntekijä, Lahti
Räsänen, Päivi, kansanedustaja, lääkäri, Riihimäki
Sinivuori, Timo, kasvatustieteiden tohtori, Riihimäki
Puolueen nimi: 
Suomen Senioripuolue r.p.
Ehdokkaat:
Hakkarainen, Raimo, työteknikko, Lahti
Karlsson, Arja, merkonomi, Hämeenkoski
Nieminen, Timo, yrittäjä, kierrätyskeskuksen vastaava, Lahti
Vuori, Markku, ihmissuhdekouluttaja, Heinola
Puolueen nimi: 
Suomen Sosialidemokraattinen Puolue - Finlands Socialdemokratiska Parti r.p.
Ehdokkaat:
Koskinen, Johannes, kansanedustaja, varatuomari, Hämeenlinna
Filatov, Tarja, kansanedustaja, tiedottaja, Hämeenlinna
Skinnari, Jouko, kansanedustaja, lakimies, Lahti
Lintonen, Minna, rehtori, kasvatustieteen maisteri, Forssa
Kari, Mika, toimialapäällikkö, yhteisöpedagogi (AMK), Lahti
Kiemunki, Iisakki, toimittaja, hallintotieteiden maisteri, Hämeenlinna
Hildén, Sirkku, terveydenhoitaja, Lahti
Koskela, Satu, perusturvan kehitysjohtaja, valtiotieteen maisteri, Janakkala
Ranjithkumar, Prabhakaran, vanhustenhuollon lähihoitaja, Hämeenlinna
Vainio, Eero, opiskelija, hallintotieteiden ylioppilas, Lahti
Rämö, Hannele, toiminnanjohtaja, sertifioitu rakennusterveysasiantuntija, Heinola
Lempinen, Kari, postinjakelun valtakunnallinen pääluottamusmies, Lahti
Nahkuri, Miia, sosionomi (AMK), Riihimäki
Vesala, Pasi, sopimusala-asiamies, Hämeenlinna
Puolueen nimi: 
Suomen Työväenpuolue STP r.p.
Ehdokkaat:
Siippainen-Wahrman, Kaija, erikoissairaanhoitaja, Porvoo
Puolueen nimi: 
Vapauspuolue (VP) - Suomen tulevaisuus r.p.
Ehdokkaat:
Järvi, Timo, metallimies, Hämeenlinna
Viljanen, Pepe, koulunkäyntiohjaaja, Riihimäki
Puolueen nimi: 
Vasemmistoliitto r.p.
Ehdokkaat:
Holopainen, Antti, lääkäri, Lahti
Järvinen, Pekka, kirvesmies, Lahti
Kari, Juha, ilmastointiasentaja, Heinola
Kautto, Vuokko, sosiaalityöntekijä, yhteiskuntatieteiden maisteri, Lahti
Kipré, Sylvain, diplomi-insinööri, filosofian tohtori, Hämeenlinna
Leisti, Heikki, elämysterapeutti, Hartola
Mäkinen, Suvi, työllisyyden palvelualan päällikkö, Forssa
Nieminen, Janne, teurastaja, Forssa
Oinonen, Ritva, johtava psykologi, Hämeenlinna
Pekonen, Aino-Kaisa, lähihoitaja, Riihimäki
Puistola, Helena, terveydenhuollon opettaja, sairaanhoitaja-terveydenhoitaja, Janakkala
Taavela, Irma. vientikoordinaattori, perhepäivähoitaja, Hämeenlinna
Ulmanen, Juha, koneistaja, Lahti
Varsell, Sami, opiskelija, Hattula
Puolueen nimi: 
Vihreä liitto r.p.
Ehdokkaat:
Hietanen, Sami, lastentarhanopettaja, sosionomi (AMK), Lahti
Ilmonen, Jukka, yrittäjyyden lehtori, kauppatieteiden maisteri, Orimattila
Juutinen, Jari, näytelmäkirjailija, teatterinjohtaja, Lahti
Laine, Auli, toimintaterapeutti, yrittäjä, Hausjärvi
Lepistö, Anssi, koulunjohtaja, Janakkala
Mäntylä, Aleksi, toimitusjohtaja, ympäristöasiantuntija, Lahti
Ojansuu, Kirsi, kansanedustaja, luokanopettaja, Hämeenlinna
Remes-Sievänen, Minna, sosiaalipäällikkö, Heinola
Romppanen, Marko, liiketoiminnan kehitysjohtaja, Riihimäki
Sieppi, Päivi, ympäristötarkastaja, maatalous- ja metsätieteiden maisteri, Hämeenlinna
Suhonen, Alpo, valmentaja, Forssa
Suomi, Marko, kuvataiteilija, kuvataiteen maisteri, Orimattila
Vanhala-Selin, Kristiina, historian ja yhteiskuntaopin lehtori, filosofian maisteri, Hollola
Yrjö-Koskinen, Eero, toiminnanjohtaja, Riihimäki

  Ehdotus valitsijayhdistyksen ehdokaslistaksi

Ehdokas
Valjakka, Kari, levyseppähitsaaja, Heinola
Jauhopojan tie vei johtajaksi
Kun Pentti Nieminen lähti Tampereelle etsimään töitä vuonna 1958, päätyi hän pitkän leivän ääreen. Linkosuon leipomosta löytyi työ, jota riitti vuoteen 2003 saakka. Jauhopoikana aloittanut Nieminen jäi leipomosta eläkkeelle toimitusjohtajana.
\- Mene kysymään Aarneltakin, jotta olisiko siellä töitä, sanoi Pentti Niemisen äiti kun poika läksi Padasjoelta Tampereelle. Aarne oli äidin serkku.
Juuri oppikoulusta päässyt Pentti sai jauhopojan pestin Linkosuon leipomolta. Tuolloin vuonna 1958 Sammonkatu 48:ssa.
Voimat kasvoivat
Työ alkoi heti. Jauhopoika huolehti siitä, että leipureilla oli tarvikkeet aina lähellä. Jauhojen sihtaus ja säkkien nosto toi Pentille hyvät käsivoimat.
\- Minusta tuli siinä hommassa voittamaton sormikoukun vetäjä, naurahtaa Nieminen.
Pitkon letittämistä pääsi jauhopoika myös kokeilemaan. Neliniitinenkin onnistui kun leipomon naiset opastivat. Munkkien sokeroiminen oli yksi työ.
-Kerran kun nukuin pommiin, niin sokeri ei enää tahtonut tarttua munkkeihin. Silloin opin senkin asian.
Linkosuo johti lattialta
Leipurit olivat hauskoja ja sanavalmiita miehiä. Ylinnä oli Ekbergissäkin oppia saanut Aarne Oskari Linkosuo. Hän oli ollut työnjohtajana myös NMKY:n leipomossa Helsingissä, jolloin syntyi ajatus oman yrityksen perustamisesta. Kun 1936 Tampereelle perustettiin saman yhteisön Emmaus-hotelli, niin siitä alkoi Linkosuon liikeura.
\- Linkosuo oli sitä mieltä että leipomoa piti johtaa lattialta ei konttorista. Hän kulki ympäri ja valvoi kaikkea haukankatseellaan, kertoo Nieminen.
Paha jauhotöppäys
Erästä päivää Pentti Nieminen ei unohda milloinkaan. Edellisenä päivänä hän oli pannut taikinaan 1500 kiloa jauhoa, joka oli tarkoitettu keo-eräksi helsinkiläiseltä tavarantoimittajalta.
\- Aamulla leipomossa oli kumman hiljaista, kukaan ei edes tervehtinyt. Kun Aarne lähestyi minua naama punaisena, arvasin että jotain oli pielessä, kertoo Nieminen.
Koska Aarne oli tenori, oli palaute mahtavaa kuultavaa, kertoo Nieminen,
\- Etkö sinä tiedä, että jauhoa on montaa lajia: on liian nuorta jauhoa ja sitten sellaista, joka takaa hyvän tuloksen, painotti mestari. Sinun jauhosi oli liian nuorta ja sen seurauksena koko päivän rievät ovat menneet pilalle, huusi Linkosuo
.- Jos minä olisin ollut tuollainen, niin vielä tänäpäivänäkin kulkisin maanteitä taskut tyhjinä, lopetti mestari Linkosuon ankaran palautteensa.
Jauhopussin takaa pöydän taakse
Pentti Niemisen ura ei kuitenkaan siihen tyssännyt. Hän kävi välillä armeijan ja palasi Linkosuon leipiin.
Nieminen hallitsi paremmin numeroitten kuin pikkupullien pyörittämisen ja niin hän eteni konttoripäälliköksi ja viimein toimitusjohtajaksi.
Maatuulipuistot kirivät meripuistojen ohi
Pohjois-Pohjanmaan suurista tuulipuistoista maatuulipuistot näyttävät toteutuvan ennen merituulipuistoja. Uudessa takuuhintajärjestelmässä paremman takuuhinnan saavat ne tuulivoimalat, jotka valmistuvat nopeasti. Maalle on nopeampi ja halvempi rakentaa kuin merelle.
Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksessa maatuulipuistojen ympäristövaikutusten arvioinnit työllistävät virkamiehiä. Kevääseen mennessä arvioitavaksi tulee jo kymmenes suuri tuulipuistosuunnitelma rannikon tuntumaan. Ylitarkastaja Tuukka Pahtamaa Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta arvioi, että tuulisähkön takuuhintajärjestelmä suosii tällä hetkellä maatuulipuistoja.
\- Pohjois-Pohjanmaallakin maakuntakaavassa jo monta vuotta sitten oli kaavavarauksia merituulivoimalaitoksille mutta nyt sitten näyttäisi siltä, että tämä takuuhintajärjestelmä tässä muodossaan tukee voimaloiden rakentamista rantalinjalle. Merituulivoimalaitosten rakentaminen on kalliimpaa kuin maa-alueille rakentaminen. Tällä järjestelmällä nämä maatuulipuistot ilmeisesti olisivat toteutumassa ennen merituulipuistoja, arvioi Pahtamaa.
Nopeat saavat paremmat tuet
Eduskunnan viime joulukuussa päättämä takuuhintajärjestelmä varmistaa tietyn sähkönhinnan tuottajille 12 vuoden ajaksi markkinahinnasta riippumatta. Paremman takuuhinnan saavat ne tuulivoimalat, jotka valmistuvat kahden vuoden kuluessa lain voimaantulosta. Nopeimpien takuuhinnaksi tulee 105,3 euroa/MWh. Kahden vuoden jälkeen takuuhinta on 83,5 euroa/MWh.
Ylitarkastaja Tuukka Pahtamaa arvioi, että nopeimmillaan rannikon uusia puistoja päästään rakentamaan jo tämän vuoden puolella tai ainakin ensi vuonna.
Merituulipuistot tarvitsevat tukea
Pohjois-Pohjanmaan suurten merituulipuistojen ympäristövaikutusten arviointeja on tehty viidessä kohteessa. Kolme arviointia on jo valmiina. Niiden rakennusvaihe siirtynee eteenpäin. Suomen Tuulivoimayhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jari Suomisen laskeekin, että suuret merituulipuistot tarvitsevat vielä valtiolta lisätoimia.
\- EU-hyväksynnän jälkeen käyttöön otettava syöttötariffi on riittävä rannikon parhaille tuulivoima-alueille, mutta lisäksi tarvitaan valtiovallan konkreettisia toimia sisämaa- ja merituulivoimaloiden rakentamiseen, jotta pystymme myös pitkällä tähtäimellä täyttämään asetetut tavoitteet, toteaa Suomen Tuulivoimayhdistyksen hallituksen puheenjohtaja sekä TuuliWatti Oy:n toimitusjohtaja Jari Suominen.
Suomi on asettanut tavoitteeksi, että vuonna 2020 uusiutuvan energian osuus tuotannosta on 38 prosenttia.
Eduskunta äänestää postilain kohtalosta
Eduskunta äänestää uuden postilain hyväksymisestä tai hylkäämisestä kello kymmenen alkavan täysistunnon alussa. Posti -ja logistiikka-alan unioni PAU on uhannut työtaistelulla, mikäli laki hyväksytään.
Uusi postilaki puhutti eduskuntaa illalla eduskuntaa vilkkaasti. Oppositio esittää lain hylkäämistä, koska se ei usko lain turvaavan yhdenvertaisia postipalveluja kaikkialle maahan. Soraääniä kuului myös hallitusryhmistä. Lain taustalla on postipalvelun kilpailuttamista vaativa EU-säädös.
Posti -ja logistiikka-alan unioni PAU on arvostellut lakiesitystä keskeneräiseksi. PAU:sta lakiesitys jättää liian paljon keskeisiä asioita sovittavaksi alalle tulevien toimilupaehdoissa. Näitä ovat muun muassa postialan toimijoiden laatuvaateet ja rahoitus.
Liitto on esittänyt kritiikkiä myös sitä kohtaan, että samalla kun kilpailijat saisivat oikeuden Itellan palveluverkkoon ja - järjestelmiin, ne voisivat valita ne jakelupalvelut, jotka tuottavat parhaiten.
Lain arvostelijat pelkäävät, että yleispalvelujen tuottajan eli Itellan tappiot maksaisivat lopulta veronmaksajat.
Postialan työntekijät ovat uhanneet ulosmarsseilla, mikäli eduskunta hyväksyy lain.
Pelastuslaitoksella kiireinen ilta
Linja-auto syttyi palamaan Porissa Puinnintiellä sijaitsevassa pesuhallissa. Ulvilan Kullaalla syttyneessä tulipalossa vaurioitui autotalli. Luvialla pelastuslaitoksen apua tarvittiin sairaskohtauksen saaneen hevosen pelastamiseksi.
Linja-auto syttyi palamaan Porissa Puinnintiellä sijaitsevassa pesuhallissa eilen illalla. Pelastuslaitos sammutti palon ja vahingot jäivät pieniksi. Palo ei levinnyt rakennukseen. Paikalla oli yksiköitä Porista, Ulvilasta ja Porin VPK:sta.
Ulvilan Kullaalla syttyneessä tulipalossa vaurioitui autotalli. Palo ei aiheuttanut kuitenkaan henkilövahinkoja. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Luvialla pelastuslaitoksen apua tarvittiin kaatuneen hevosen pelastamiseksi. Paikalla oli Luvian VPK seka Uudenkoiviston VPK:n eläintenpelastusyksikkö. Sairauskohtauksen saanut hevonen jouduttiin lopulta lopettamaan eläinlääkärin toimesta.
Tuuli romahdutti rakennustelineen
Kainuun erikoissairaanhoito puntarissa
Kainuun maakunta -kuntayhtymän sosiaali- ja terveyslautakunta linjaa keskiviikkona kantansa Kainuun erikoissairaanhoitoon. Sosiaali- ja terveyslautakunta esittänee maakuntahallitukselle, että vaativa erikoissairaanhoito jää Kainuuseen.
Jos vaativaa erikoissairaanhoitoa jatketaan ja kehitetään Kainuussa, tarvitaan investointeja, joilla toiminnan laatu ja tehokkuus sekä taloudellisuus turvataan. Investointitarve on vuosina 2012 - 2020 arviolta 60 miljoonaa euroa.
Muita vaihtoehtoja ovat, että Kainuuseen jää vain peruserikoissairaanhoito tai erikoissairaanhoidosta luovutaan kokonaan.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti teki aluetalousselvityksen Kainuun maakunnalle, jossa tarkasteltiin erikoissairaanhoidon alue- ja kuntataloudellisia vaikutuksia.
Tutkimuksen mukaan kolmesta mahdollisesta vaihtoehdosta Kainuun erikoissairaanhoidon kehittämisen jatkaminen oli positiivisin.
Karhut vielä talviunilla Savossa
Pohjois-Savossa karhut jatkavat vielä talviuniaan. Riistakeskukselle ei ole vielä ilmoitettu karhuhavainnoista. Riistapäällikkö Jouni Tanskanen sanoo, että karhujen herääminen riippuu paljon siitä, milloin talvipesään pääsee kosteutta.
Toistaiseksi eristävää lunta on vielä paljon. Tanskanen muistuttaa, että karhuhavainnoista kannattaa ilmoittaa oman paikkakunnan petoyhdyshenkilölle, eikä karhun jälkiä kannata seurata.
Myös karhujen ja muiden suurpetojen haaskat tulee jättää rauhaa, jotta peto saa talven jälkeen tankata rauhassa ravintoa.
Pyöräkoneella kauppaan
Muhoksen Siwaan murtauduttiin keskiviikon vastaisena yönä ajamalla pyöräkoneella oven läpi. Liikkeestä anastettiin mm. savukkeita. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja keskiyön jälkeen keskustan tuntumassa liikkuneesta pyöräkoneesta.
Muhoksen Siwaan murtauduttiin keskiviikon vastaisena yönä ajamalla pyöräkoneella oven läpi. Oulun poliisille tuli ilmoitus murrosta aamuyöllä klo 00.40. Liikkeestä anastettiin mm. savukkeita.
Silminnäkijöiden mukaan tekoon osallistui kolme henkilöä. Poliisi pyytääkin mahdollisilta silminnäkijöiltä lisää havaintoja Muhoksen keskustan läheisyydessä puolenyön jälkeen liikkuneesta pyöräkoneesta. Koneen edessä oli iso kauha.
Havainnoista voi ilmoittaa vihjepuhelimeen nro 0718765844 tai arkena Oulun poliisilaitokselle 0718765906.
Luonnonsuojeluliitto iloitsee Selkämeren kansallispuistosta
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan Selkämeri täydentää kansallispuistoverkostoamme merkittävästi. Muissa meripuistoissamme ei ole mukana näin paljon vesiä ja vedenalaisia luontotyyppejä.
Suomen luonnonsuojeluliitto on iloinen eduskunnan tiistaina hyväksymästä Selkämeren kansallispuistosta. Se perustuu paikallisten luonnonsuojelijoiden jo 1990-luvun puolivälissä tekemiin aloitteisiin.
Selkämeri täydentää kansallispuistoverkostoamme merkittävästi. Muissa meripuistoissamme ei ole mukana näin paljon vesiä ja vedenalaisia luontotyyppejä. Niiden suojelu on tärkeää myös kalojen kutupaikkojen turvaamisen takia.
Eduskunta hyväksyi kansallispuiston tiistaina ilman äänestystä. Selkämerestä tulee maamme 37. kansallispuisto.
Eduskuntavaalien ehdokaslista valmis
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu on päättynyt. Myös pienpuolueet asettivat Kymenlaaksossa ehdokkaita.
Kymen vaalipiirissä suurimmat puolueet lähtevät vaaleihin täysillä listoilla. Kaikkiaan ehdokkaita on 118.
Eduskunnan ulkopuolisista puolueista ehdokkaita asettavat Vapauspuolue, Itsenäisyyspuolue, Muutos 2011, Piraattipuolue, Kommunistinen työväenpuolue ja Suomen työväenpuolue.
Vaaliliittoja ei ole Kymessä yhtäkään.
Helsinki ei tarjoa vegaaniruokaa päiväkotilapsille
Helsingin kaupungin päiväkodeissa ei tarjota lapsille täysin kasvispohjaista ruokaa. Helsingin sosiaalilautakunta päätti kuitenkin eilen, että vegaaniruoan tarjoamista on harkittava ensi vuonna, mikäli uudet ravitsemussuositukset sitä suosittavat.
Vegaaniruoan perään kyseltiin selvityspyynnössä, jossa todettiin, että vegaanilapsen on vaikea löytää hoitopaikkaa Helsingistä.
Tällä hetkellä vegaaniruokaa eli täysin kasvipohjaista ravintoa ei tarjota Helsingin päiväkotilapsille. Tarjolla on kuitenkin kasvisruokaa, jossa on lisänä maitotuotteita ja kananmunaa.
Kaupunki katsoo, että pienen lapsen vegaaniruokavalio vaatisi runsaasti erityisosaamista ja tuotekehittelyä. Lisäksi vegaaniruoalla olisi vaikea taata päiväkotilapsen riittävä ravintoaineiden saanti.
\- Vegaaniruokavalio on huomattavasti vaikeampi toteuttaa ja valtakunnallisten ravitsemussuositusten mukaan tätä vegaaniruokaa ei pienille lapsille suositella, toteaa ruokapalveluohjaaja Paula Marttinen Helsingin kaupungin sosiaalivirastosta.
Tällä hetkellä vanhemmat voivat halutessaan tuoda lapsen pääruoan mukanaan, mikäli päiväkodissa tarjottava ruoka ei kelpaa. Sosiaalilautakunnan mukaan kaupunginkin on harkittava vegaanivaihtoehdon tarjoamista, mikäli ensi vuonna tulevat uudet ravitsemussuositukset sitä suosittavat.
Jalostajat kaipaavat lisää luomua
Elintarvikejalostajat eli teurastamot ja meijerit havittelevat lisää luonnonmukaiseen tuotantoon perustuvia raaka-aineita, lihaa ja maitoa. Luomun kysyntä on kasvussa, mutta tilojen määrä on pysynyt Keski-Pohjanmaalla 2000-luvulla ennallaan.
Maakunnassa on parisataa luomutilaa, mikä on alle 10 prosenttia kaikista maatiloista. Määrä on pari prosenttiyksikköä suurempi kuin maassa keskimäärin.
Kasvinviljelyneuvoja Jari Tikkanen Pro Agria Keski-Pohjanmaasta arvioi, että luomutilojen määrä voi kasvaa reilustikin.
\- Kyllähän periaatteessa vaikka sata prosenttia. Siinä ei minun mielestäni ole mitään estettä, vaikka määrä reilustikin lisääntyisi. Onhan maabrändityöryhmäkin ollut sitä mieltä, että Suomessakin pitäisi olla puolet luomua, että se olisi Suomen kilpailuvaltti. Miksei se Keski-Pohjanmaallekin aivan hyvin sopisi, tällainen ajatus, sanoo Tikkanen.
Lapsi laski kelkalla auton alle
Pieni lapsi laski rattikelkalla auton alle Kuusamossa. Lapsi kuljetettiin Kuusamon terveyskeskukseen. Onnettomuuspaikalla on 80 kilometrin nopeusrajoitus.
Kuusamossa 3-vuotias lapsi laski rattikelkalla auton alle tiistaina illalla. Sairaankuljetus toimitti lapsen Kuusamon terveyskeskukseen. Lapsi laski mäkeä Päiväniementielle.
Autoilijan väistöyrityksestä huolimatta lapsi törmäsi ajoneuvon kylkeen. Tieosuudella 80 km/h rajoitus. Poliisin selvitysten mukaan autolija ei ole syyllistynyt rikokseen.
Kuinka tiiviisti seuraat eri vaalitenttejä vaalien alla?
Kymenlaakson Radiossa alkavat vaalitentit tänään. Ensimmäinen tentti kuullaan radiossa klo 11-12.

  Täältä voit lähettää kysymyksen vaalitenttiin osallistuville ehdokkaille





Kuinka tiiviisti seuraat eri vaalitenttejä vaalien alla?
Uskotko, että niillä on merkitystä oman ehdokkaasi valintaan?
Finmarinet-hanke jatkaa merenpohjan tutkimusta
Metsähallituksen Finmarinet-hanke tutkii merenpohjaa ensi kesänä Merenkurkussa Mikkelinsaarten ympäristössä ja Korsnäsin edustalla. Vuonna 2009 alkanut hanke keskittyy mereisille Natura 2000 -alueille.
Finmarinet-hankkeen avulla selvitetään, riittääkö nykyinen suojelualueverkosto vedenalaisten elinympäristöjen suojeluun. Hankkeessa kartoitetaan merenpohjaa videokuvaamalla. Tähän mennessä Merenkurkussa on kartoitettu noin 2200 hehtaaria merenpohjaa.
Suojelubiologi Pekka Lehtosen mukaan työt aloitetaan kesällä mahdollisimman pian.
\- Toivotaan mahdollisimman tuuletonta säätä, että päästään merelle turvallisesti kartoittamaan ja heti touko-kesäkuussa aloitetaan. Käytännössä merenpohjan kartoitukset tehdään videokuvaamalla: ajetaan pisteelle, lasketaan kamera pohjaan, kuvataan minuutti pohjaa, nostetaan kamera ylös, ja ajetaan seuraavalle pisteelle, Lehtonen kertoo.
Lehtosen mukaan vuonna 2009 alkaneessa hankkeessa on saatu kerättyä jo paljon tärkeää tietoa merenpohjasta.
\- Tähän mennessä me ollaan kartoitettu n 2200 hehtaaria eri puolilla merenkurkkua rönnskärin ja norrskärin alueella ja hieman valassaarilla. Näillä tuloksilla ja aineistolla tarkoitus luoda habitaattikarttoja ja pohjanlaatukarttoja ja näitä tuloksia ja tietoja käytetään myös mallintamisessa, Lehtonen kertoo.
Paraikaa on haussa muun muassa kaksi sukeltajan pestiä kesän ajaksi. Hanke jatkuu vuoden 2012 loppuun saakka.
Opiskelijaterveydenhuoltoon kaivataan tasa-arvoa
Yliopisto-opiskelijat saavat palvelut omista toimipisteistään, kun ammattikorkeakouluopiskelijat käyttävät kunnan palveluja. Saimaan ammattikorkeakoulu saatetaan liittää YTHS:n piiriin, mikä muuttaisi asian.
Ammattikorkeakouluja on ollut Suomessa jo lähes 20 vuotta, mutta terveydenhuollon suhteen niiden opiskelijat ovat edelleen yliopisto-opiskelijoita huonommassa asemassa.
Tällä hetkellä yliopisto-opiskelijat saavat palvelut ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n toimipisteistä, kun ammattikorkeakoulussa opiskelevien on tyydyttävä kotikunnan, tai opiskelupaikkakunnan tarjoamiin palveluihin.
\- Erot ovat suuria paikkakuntien välillä. Joissakin paikkakunnissa ammattikorkeakouluopiskelijoiden terveydenhuolto on järjestetty todella hyvin, mutta joillakin paikkakunnilla omaa terveydenhuoltoa ei ole, sanoo Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta SAIKOn hallituksen puheenjohtaja Mikko Valtonen.
Esimerkiksi hammashuollon suhteen Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat samassa jonossa kuntalaisten kanssa.
\- Imatran toimipisteen opiskelijoilla ei omaa opiskelijaterveydenhuoltoa olekaan, Valtonen lisää.

  Yliopistolaiset eivät jonoissa vanhene

Yliopistoissa opiskelevien asiat ovat toisin. Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijat saavat yleisterveydenhuoltoon, hammashoitoon ja mielenterveyteen liittyvät palvelut YTHS:n toimipisteestä Skinnarilasta.
\- Palvelu on hyvää, ja jonot lyhyitä, kertoo ympäristötekniikkaa opiskeleva Mikko Tiainen.
Esimerkiksi hammashoitoon Tiainen kertoo päässeensä viikossa parissa. Palvelu on lisäksi edullista: Opiskelijat saavat terveydenhuollon YTHS:ltä 42 euron vuosimaksulla, vain hammashuollossa käynnistä maksetaan nimellinen maksu.
Opiskelijoita helpottaa myös se, että palvelut ovat lähellä ylipoistoa.
\- Etenkin vaihto-opiskelijoita helpottaa, kun ei tarvitse etsiä lääkäriä muualta kaupungista. Lisäksi täältä saa aina palvelua myös englanniksi, sanoo Pariisista Lappeenrantaan liiketaloutta opiskelemaan tullut Sandy Rarimamonjy.

  Ammattikorkeakouluopiskelijat YTHS:n piiriin

Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijoiden osalta asia saatetaan tosin saada muutos piankin. Lappeenranta on hakenut mukaan sosiaali- ja terveysministeriön kokeiluun, jossa ammattikorkeakouluopiskelijat liitettäisiin YTHS:n piiriin. Muutos olisi ammattikorkeakouluopiskelijoille mieleen.
\- Ammattikorkeakoululaisilla on selkeä halu siirtyä YTHS:n piiriin. Ja YTHS on alusta asti ollut mukana siinä, että kokeilu saataisiin tänne, Valtonen sanoo.
Kokeilu toteutettaisiin vuosina 2011-2014, jonka pohjalta tehtäisiin päätökset siitä, siirtyvätkö amk-opiskelijat YTHS:n piiriin laajemmin.

  Opiskelijat samalle vastaanotolle

Kokeilun saaminen Lappeenrantaan tarkoittaisi sitä, että noin 6500 ammattikorkeakoulun ja yliopiston opiskelijaa hakisivat terveyspalvelut samasta YTHS:n toimipisteestä Skinnarilasta. Tämä edellyttäisi pientä remonttia.
\- Vastaanottohuoneita ja henkilökuntaa tarvittaisiin lisää, sanoo YTHS:n Lappeenrannan toimipisteen vastaava lääkäri Sami Raasakka.
\- Alustavaa keskustelua on jo tosin ollut siitä, että viereisen ylioppilastalosta saataisiin tilaa, hän lisää.
Päätös YTHS-kokeiluun valituista kunnista tehdään 15.3.
Ehdokkaita eduskuntaan tuplasti enemmän
Ehdokkaiden määrä ensi kuun eduskuntavaaleissa kaksinkertaistuu Etelä-Savossa. Neljä vuotta sitten ehdokkaita oli viitisenkymmentä, nyt määrä lähentelee sataa.
Lisäyksen syynä on muun muassa vaaliliittojen vähäisyys. Esimerkiksi sosialidemokraateilla ja vihreillä on nyt täydet omat listat.
Myös ehdokkaita asettavien ryhmien määrä lisääntyy. Viime vaalien yhdentoista sijasta ehdokkaita asettaa nyt neljätoista ryhmää.
Ähtäriin halutaan jatkossakin venäläisiä
Ähtärissä ollaan erittäin tyytyväisiä kaupungin Venäjä-projektiin. Vuodenvaihteen lomien aikana yli 200 venäläistä löysi Ähtärin matkailukohteet.
Projektipäällikkö Jari Niskasen mukaan koko Ähtärin mökkikapasiteetti oli käytössä, eikä se Niskasen mukaan riitä ensi talveksi. Ähtärissä järjestetään tänään alueen matkailu- ja vähittäiskaupan yrittäjille Venäjä-seminaari, koska esimerkiksi mökkikapasiteettia tarvitaan selvästi lisää. Seminaariin on ilmoittautunut lähes sata osanottajaa.
Jari Niskasen mukaan oli yllättävää, että suuri osa turisteista oli Moskovan suunnalta. Matka Ähtäriin oli turistien mukaan kuitenkin huomattavasti lyhyempi kuin esimerkiksi Lappiin.
Avaruussukkula Discovery laskeutui viimeiseltä lennoltaan
Avaruussukkula Discovery on tehnyt viimeisen matkansa. Discovery laskeutui iltaseitsemältä Suomen aikaan Kennedyn avaruuskeskukseen Floridaan. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mukaan Discoveryn lento oli onnistunut.
Discovery on Nasan vanhin käytössä yhä ollut avaruussukkula ja samalla myös eniten lentänyt. Päättynyt lento oli sukkulan 39:s. Sen ensilento oli vuonna 1984.
Discoveryn matkamittarissa on 238 miljoonaa kilometriä. Avaruudessa Discovery on eläkkeelle jäädessään viettänyt yhteensä 365 päivää.
Eläkepäiviään Discovery viettää tästä eteenpäin Smithsonian instituutissa Washingtonissa. Matkan sukkula tekee jumbojetin päälle sidottuna.
Hyväkuntoinen eläkeläinen
\- Houston, Discovery: Viimeisen kerran: pyörät pysähtyivät, sanoi Discoveryn komentaja Steven Lindsey radioyhteydessään komentokeskukseen Houstoniin, Teksasiin avaruussukkulan pysähdyttyä Cape Canaveralissa Floridassa.
Lindseyn mukaan Discovery oli edelleen erittäin hyvässä kunnossa. Lindsey ja viisi muuta miehistön jäsentä olivat ihastelleet aluksen toimintoja koko lennon ajan.
Discoveryn viimeisen avaruuslennon piti alun perin kestää 11 päivää, mutta tehtävä venyi ISS-avaruusaseman huoltotarpeiden takia 13-päiväiseksi. Nasan mukaan koko lento onnistui erinomaisesti.
Discoveryn lento oli myös koko ohjelmalle viimeisimpiä, kun Yhdysvallat luopuu tänä vuonna koko sukkulalaivastostaan. Nasa suunnittelee tekevänsä vielä kaksi sukkulalentoa.
Endeavourin on tarkoitus nousta avaruuteen huhtikuussa, ja viimeisen lennon tekee aikataulun mukaan Atlantis kesäkuun lopussa. Sukkuloiden eläköitymisen jälkeen ISS-avaruusaseman yhteyslennot ovat venäläisten Sojuz-rakettien varassa.
Discovery kantoi avaruuteen muun muassa Hubble-teleskoopin 1990, ensimmäinen naislentäjä komensi alusta 1995 sekä se kiinnittyi ensimmäistä kertaa amerikkalaisena Venäjän Mir-avaruusasemalle.
Discovery on Nasan vanhin avaruussukkula, sillä sen edeltäjät Challenger ja Columbia räjähtivät onnettomuuksissa 1986 ja 2003.
Joensuulaisprofessori: Itä-Suomi tarvitsee ylimaakunnallista matkailumarkkinointia
Itä-Suomi voi lisätä matkailupottiaan vain laajalla ja tiiviillä yhteistyöllä, sanoo matkailuliiketoiminnan professori Raija Komppula Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselta. Matkailun markkinoinnissa on tehtävä työtä yli maakuntarajojen, sillä kunnat tai edes maakunnat eivät menesty kilpailussa yksinään.
\- Meidän pitäisi keskittyä oleelliseen, kasata vähäiset rahat yhteiseen pottiin ja yrittää tehdä niillä isompia asioita eikä ripotella niitä sinne tänne, sanoo professori Raija Komppula.
Matkailussa pitäisi myös luottaa jo olemassaoleviin vetonauloihin.
\- Meidän pitäisi uskaltaa luottaa siihen, että on muutamia vahvoja kohteita, joita korostetaan markkinoinnissa. Luotetaan siihen, että ihmiset saadaan tietoisiksi Tahkosta, Savonlinnasta ja Kolista. Hyvinvointi ja hyvä sanoma kiirii myös ympäristöön, uskoo Komppula.
Komppulan mielestä erityisesti luonto on Itä-Suomen vahvuus. Alue kaipaisi kuitenkin perheille sopivia teemakohteita. Miten sitten matkailijoita tulisi lähestyä tästä lähin?
\- Lyhyellä, ytimekkäällä ja selkeällä asiakaslupauksella, jota lähdetään rytinällä viemään markkinoille.
Tukien nousu vetää töissäkäyviä opiskelemaan
Töissä olevat suomalaiset hakevat opintotukea huomattavasti aiempaa enemmän. Aikuiskoulutustuen hakijoita on yli 60 prosenttia vuoden takaista enemmän, koska tuki nousi syksyllä roimasti.
Töistä opintovapaalle lähtijöitä on riittänyt ruuhkaksi saakka elokuusta lähtien, koska lakimuutos paransi silloin roimasti töissäkäyvien koulutustukia. Aikuisopiskelijoiden tuki nousi kertarysäyksellä nelisenkymmentä prosenttia. Tuen hakijoiden määrä kohosi vielä enemmän, viime vuonna yli 11 000:een.
Koulutusrahaston toimitusjohtaja Heikki Pohja sanoo, että suosio yllätti tukien jakajatkin.
\- Meillä on aivan valtava hakemusmäärän kasvu, paljon suurempi kuin odotimmekaan, hän kehuu.
Ansioihin sidottua tukea saa nyt keskimäärin 1350 euroa kuukaudessa. Kovapalkkaisilla tuki nousee jopa tuhansiin euroihin kuussa, eli moninkertaiseksi verrattuna esimerkiksi opintotukeen.
Tukea voi saada puoleksitoista vuodeksi, jos on ollut töissä vähintään kahdeksan vuotta. Pätkätyöläisille tuensaanti ei ole käytännössä mahdollista.
Yleisintä on, että tukirahalla opiskellaan uutta tutkintoa, mutta monet jatkavat myös kesken jääneitä opintoja.
Heikki Pohja sanoo, että tuki sopii 10-20 vuotta työelämässä olleille, joiden tiedot kaipaavat päivittämistä.
\- On ajateltu, että jotta voitaisiin välttää työttömyysturvalle joutumista niin ihmisten opiskelua pitäisi tukea jo ennakkoon, Pohja selittää.
Tukimahdollisuutta ovat käyttäneet etenkin opettajat ja hoitoalan väki, koska julkisella puolella tutkinnoilla on suurempi merkitys uralla etenemiselle.
Suurin osa eli runsaat 40 prosenttia aikuiskoulutustuen saajista opiskelee ammattikorkeakoulussa, vajaa kolmasosa yliopistossa ja neljännes ammattikoulussa. Tuensaajista peräti 80 prosenttia on naisia.
Valtaosa tukirahasta tulee työttömyysvakuutusmaksuista, joita kerätään työnantajilta ja palkansaajilta. Valtio kattaa tuista runsaan kolmasosan.
Haminan koulukorttelin rakentamiseen etsitään lisää rahaa
Haminan koulukorttelihanke on toistaiseksi pysähdyksissä. Työ- ja elinkeinoministeriö hylkäsi koulukorttelin alueelle hotellia suunnittelevan Primehotels Oy:n kahden miljoonan euron hakemuksen.
Hotellia suunnittelevan Primehotels Oy:n hallituksen jäsenen Eero Nuutisen mukaan hanketta ei haudata, vaan yritetään kaikien keinoin etsiä uusia vaihtoehtoja. Yhtiö tarkentaa parhaillaan rakennuskustannuksia ja selvittää mm. miten tiloja voisi jakaa Haminan kaupungin kanssa. Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan kaupunki ei ole valmis lisäämään omaa rahoitustaan.
Kaupunki hakee nyt työllisyysperusteista investointitukea Lyseon liikuntatilojen saneeraukseen. Haminan koulukortteliin on kaavailtu hotellia, uimahallia ja asuntoja. Asuntojen rakennusoikeudet kilpailutetaan myöhemmin.
Turhapurosta tuttu Tessu seikkailee levyllä
Tohmajärveläisen viulistin Kari Luukkosen koira Tessu on tullut tutuksi niin elokuvista kuin Pikku Kakkosestakin. Isännän tekemät runot koirasta on nyt sävelletty lastenlauluiksi.
Irlanninsetteri Tessu oli aikoinaan mukana muun muassa Uuno Turhapuro -elokuvissa. Kari Luukkonen opetti koiralle monia temppuja, ja niistä Tessu laajalti myös tunnettiin. Koira esimerkiksi kasteli kukkia, vastasi puhelimeen, sytytti ja sammutti valoja sekä veti käyntiin veneen moottorin.
Säveltäjä, muusikko Kari Pyrhönen tutustui Kari Luukkoseen Kotkassa, missä hän oli töissä kaupunginorkesterissa.
\- Muutamaan vuoteen emme välillä tavanneet, mutta sitten Kari soitti ja kertoi muuttaneensa Tohmajärvelle. Siellä kävin ensimmäisen kerran vuonna 2003, ja koira oli siirtynyt autuaammille maille pari vuotta aiemmin. Tessua en näin ollen siis tavannut, mutta tarinat ovat kyllä tulleet tutuiksi samoin kuin koiran tv-esiintymiset, Kari Pyrhönen kertoo.

  Tavoitteet korkealla

Kari Luukkonen kirjoitti koiraansa liittyvät tarinat runokirjaksi.
\- Muutama vuosi sitten Kari pyysi minua säveltämään näitä runoja lauluiksi. Kari piti sävellyksistäni ja päätimme tehdä lastenlevyn, muistelee Kari Pyrhönen levyn syntyhistoriaa.
MS-liitto lähti mukaan levyhankkeeseen, samoin joukko ammattimuusikoita. Levy äänitettiin Robi de Godzinskyn studiolla Kirkkonummella.
\- Ehdoton tavoite oli että tästä tehdään ammattimainen levy, eikä mitään omakustannetta kavereille tai suvulle vaan kunnollinen lastenlevy. Itselleni on tärkeää että levyä jaksaa kuunnella myös aikuinen, eivät pelkästään lapset, Kari Pyrhönen sanoo.
Levy 
Tessu, maailman viisain koira julkistettiin Tohmajärvellä lastenkonsertissa 5. maaliskuuta 2011.
Terveydenhuollon laskutus kangertelee edelleen
Terveydenhuollon sekä vanhus- ja vammaispalveluiden laskutuksessa on edelleen ongelmia Jyvässeudulla. Osa laskuista on alkuvuonna viivästynyt tai mennyt väärään osoitteeseen. Asiakkaat, joita ongelmat koskevat, ovat pääosin Jyväskylästä, Muuramesta ja Uuraisilta.
Laskutuksen häiriöt koskevat avosairaanhoidon vastaanottojen, pitkäaikaishoidon, palveluasumisen, terveyskeskussairaalan ja kotihoidon asiakkaita. Hammashuollon laskutus on jätetty toistaiseksi odottamaan järjestelmän asiakastietojen päivityksiä. Laskutus alkaa vasta, kun varmuudella tiedetään, että tietokanta on ajantasainen.
Asiakastietoja päivitetään parhaillaan ja tilanteen odotetaan korjaantuvan kevään aikana. Laskun maksajien toivotaan tarkastavan laskun vastaanottajatiedot.
Kuusenkäpyjen keruu hyytyi pakkasiin
Kuusen runsas käpysato onnistuttiin hyödyntämään vain eteläisessä Lapissa hyvin. Metsähallituksen metsätalousinsinöörin Timo Arin mukaan useiden yhteensattumien vuoksi kuusen käpyjä onnistuttiin talven aikana keräämään vain noin puolet tavoitteesta. Erityisesti pakkaset haittasivat keruuta koko Lapissa.
Kovien pakkasten vuoksi käpyjen keruu jouduttiin keskeyttämään, koska olosuhteet käsin tapahtuvalle keruulle olivat aika-ajoin jopa epäinhimmilliset. Pahimmillaan pakkasta oli koko Pohjois-Suomen lähes -40 astetta.
Pakkasten vuoksi myös hakkuut olivat pysähdyksissä. Keruuta on tehty vain hakkuualueilla kaadetuista puista.
Metsähallituksen metsätalousinsinöörin Timo Arin mukaan keruukausi jäi myös hieman aiottua lyhyemmäksi, koska pakkasten jälkeen nopeasti lämpimiksi ja tuulisiksi muuttuneet kelit varistivat käpyjä suojanneen tykkylumen puista.
\- Auringon paisteen ja leutojen tuulien vuoksi kuusenkävyt ovat sen vuoksi auenneet ja luontainen siemennys on alkanut viime viikon ja viikonlopun aikana osassa Lappia.
\- Osittain ollaan jo lopetettu keruu, varsinkin niiltä alueilla missä tämä mettänkylvö on ollut runsaampaa. Joillakin alueilla vielä tämän viikon ja viikonlopun aikana kerätään ja sitten ensviikon puolivälin maissa kaikki kävyt toimitetaan Saarijärven karistamolle.

  Satoisuus paransi tulosta

Vaikka litramääräinen käpytavoite jäi puoleen 130 000 litran tavoitteesta, ei siementavoite jäänyt ihan niin huonoksi. Tulosta paransi käpyjen satoisuus.
Kerätyistä kävyistä saatiin enemmän siemeniä kuin etukäteen oltiin arvioitu. Metsähallituksen metsätalousinsinöörin Timo Arin mukaan alkuperäisen arvion mukaan saannoksi oli arvioitu kilo siemeniä 110 litrasta käpyjä.
\- Koska saannot olivat parempia kuin oli laskettu pärjättiin siinä 20 litraa eli saadaan 90 litrasta se kilo siemeniä joten siemenien määrä on näin 60 - 65 prosenttia tavoitteesta.

  Apua vain Etelä-Lapin siemenpulaan

Metsähallituksen metsätalousinsinöörin Timo Arin mukaan käpyjen keräys keskittyi vahvasti Rovaniemen ja Posion alueille. Näillä alueilla saavutettiin keräystavoitteet ja jopa ylitettiinkin ne. Muilla keräysalueilla tulos oli heikko.
Erityisesti Kainuun keräystulos oli huono. Timo Arin mukaan keruutulos oli käytännössä nolla. Se oli suuri pettymys, koska Suomussalmen alueelta tavoitteeksi oli asetettu 25 000 litraa.
\- Kainuussa ei yksinkertaisesti ollut sellaisia kuusileimikoita, joista olisi saatu käpyjä kerättyä. Hakkuut olivat harvennushakkuita ja niissä kuusissa mitä niistä hakattiin ei ollut käpyjä.
Siemenpulaan apua saatiin vain Etelä-Lapin osalta. Salla-Posio-Ylitornio-Pello linjalla pärjätään ainakin kymmenen vuotta eteenpäin hyvin. Muilla alueilla siemenpula jatkuu.
\- Tässä on kuitenkin pieni lohtu siinä, että kuusen siementä voidaan siirtää etelästä pohjoiseen parisataa kilometriä. Tällä säännöllä voimme siemeniä vyöryttää pohjoista kohti.
Metsähallituksen Timo Arin mukaan vielä varastossa olevien kuusensiementen perusteella, edellisen kerran on ollut nyt koetun kaltainen kuusen ennätyssato 80-luvun lopulla.
\- Tällä siemenmäärällä, mikä nyt saatiin talteen, ei pärjätä millään 25-vuotta.
Yläkarjalaisten opiskeluhalut selvitetään - mahdollisuus lisätarjontaan
Nurmeslaisilla ja valtimolaisilla on mahdollisuus pyytää uusia koulutusmahdollisuuksia paikkakunnilleen. Maakuntakorkeakoulu tekee internetissä ja kuntien kirjastoissa kyselyn, jossa asukkaat voivat ehdottaa aloja, joiden koulutusta kaipaavat seudulleen.
Koulutus voi olla minkä tahansa alan ja koulutusasteen opintoja. Koulutuskoordinaattori Reeta Rönkkö Nurmeksesta kertoo, että esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan opetusta voitaisiin laajentaa, järjestää merkonomiopintoja tai avoimen yliopiston kursseja.
\- Koulutusta voi nykyisin järjestää hyvin monenlaista, kun tietoverkot ovat apuna. Verkkojen välityksenä tänne vähän syrjemmällekin voi järjestää vaikka korkeakoulutason opintoja. Tietysti ammatillista koulutusta, meillä on Nurmeksessa myös lukion aikuislinja, joten aikuispuolelle voidaan järjestää hyvin monenlaista koulutusta.
Koulutuskoordinaattori Reeta Rönkkö kertoo, että ensimmäiset koulutukset voivat alkaa jo syksyllä. Kyselyihin voi vastata tämän ja ensi viikon ajan netissä.
\- Tiloja myös on, kunhan vain tarpeeksi isoja ryhmiä saadaan koottua. Koulutusta varmasti järjestetään jos tarvetta on, lupaa Rönkkö.
Japanin ulkoministeriksi Takeaki Matsumoto
Japanin uudeksi ulkoministeriksi on nimitetty varaulkoministeri Takeaki Matsumoto. Pääministeri Naoto Kanin tiedottaja ilmoitti asiasta keskiviikkona. Ex-pankkiiri Matsumoto on vaikutusvaltaisen poliitikkosuvun vesa.
Matsumoton edeltäjä Seiji Maehara erosi tehtävästään sunnuntaina. Syynä eroon oli Maeharan Korean kansalaiselta saamasta vaalilahjoituksesta noussut skandaali.
Pääministeri Kanin mukaan Matsumoto valittiin ulkoministeriksi, sillä hän kykenee takaamaan Japanin ulkopolitiikan jatkuvuuden. Matsumoto siirtyy tehtävään varaulkoministerin paikalta.
DPJ-puoluetta edustava 51-vuotias Matsumoto työskenteli ennen politiikkaan ryhtymistä pankkialalla. Hänen suvullaan on pitkät poliittiset perinteet: esi-isä Hirofumi Ito oli Japanin ensimmäinen pääministeri. Matsumoton isä puolestaan on LDP-puolueen merkittävä poliitikko.
Pakkastalvi helli jääteitä
Kulunut talvi on ollut otollinen Keski-Suomen jääteille. Jäätiet saatiin avattua poikkeuksellisen aikaisin, jo joulukuun alussa. Vaikka päivälämpötila on jo pakkasen puolella, jäätiet pysyvät käyttökunnossa vielä jonkin aikaa.
Viitasaaren Kymönkosken kolmen kilometrin mittaisella jäätiellä on viitisensataa käyttäjää vuorokaudessa. Tie lyhentää matkaa Kymönkoskelta keskustaan noin 15 kilometriä. Pitkät pakkasjaksot ovat pitäneet tiet hyvässä kunnossa.
\- Talvi on ollut erittäin myönteinen. Muutama sellainen tuisku on ollut, jolloin on joutunut vähän enemmän tekemään hommia. Mutta pakkasta on ollut riittävästi ja jäätä tuli hyvin, iloitsee tiekunnan puheenjohtaja Risto Paananen.
Jäätiet ovat tavallisesti käyttökunnossa maaliskuun lopun tienoille. Pakkasyöt voivat pidentää käyttöaikaa jopa huhtikuun puolelle.
\- Vaikea sitä on tarkkaan ennustaa. Katsotaan päivä kerrallaan. Tielle laitetaan sulkumerkit, kun siinä ei ole enää turvallista ajaa, Paananen toteaa.
Haminalta tiukka EI Etelä-Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspiirille
Koko sote-piiri kaatunee Haminan päätökseen. Vaihtoehtona mietitään niin sanottua isäntäkuntamallia.
Hamina jättäytyi odotetusti pois Etelä-Kymenlaakson yhteisestä sosiaali- ja terveyspiiristä. Päätös syntyi eilen kaupunginvaltuustossa. Haminassa halutaan kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan kehittää edelleen sairaalanmäen terveyspalveluja. Muhonen pitää myös kalliina Keskussairaalan ympärille rakentuvan hyvinvointipuiston ulkopuolista rahoitusmallia, jossa kunnat olisivat vuokralaisina.
Kotkan palvelujohtaja Tauno Telarannan mukaan Haminan jättäydyttyä pois olisi Pyhtään, Virolahden ja Miehikkälän kanssa mahdollista ottaa käyttöön ns. isäntäkuntamalli. Seutuvaliokunta käsittelee kuntien lausuntoja asiasta viikon kuluttua.
Jämsän Veden liikevaihto kasvoi
Jämsän Vesi liikelaitoksen liikevaihto kasvoi viime vuonna liki 7 prosenttia. Veden myynti tuotti liikelaitokselle noin 1,3 miljoonaa euroa ja jätevesi liki miljoona euroa.
Jämsän Vesi liikelaitoksen viime vuoden alijäämä on noin 270 000 euroa. Yhtiön toimintakulut ylittyivät 12 prosenttia budjetoituun verrattuna
Viime vuoden suurin rakennuskohde oli Mataran asemakaava-alueen vesihuollon rakentaminen. Liikelaitoksen johtokunta käsittelee tilinpäätöstä tänään.
Poriin suunnitellaan naisten- ja lastentaloa
Jos sairaanhoitopiirin ensisijainen suunnitelma toteutuu, nousee uusi 4-kerroksinen naisten- ja lastentalo nykyisen synnytyssairaalan paikalle. Rakennusaikana synnytykset hoidetaan Satakunnan keskussairaalan muissa tiloissa.
Mittavat investoinnit Satakunnan sairaanhoitopiirissä saavat jatkoa. Yhtenä suunnitelmana on rakentaa aivan uusi naisten- ja lastentalo, joka toisi uudet tilat synnytysosastolle, lastenosastolle ja naistentautien osastolle.
Toteutuessaan uusi 4-kerroksinen rakennus tulisi ensisijaisesti nykyisen synnytyssairaalan paikalle. Rakennusaikana synnytykset hoidettaisiin Satakunnan keskussairaalan muissa tiloissa.
Suunnitelma yli 20 miljoonaa euroa maksavasta naisten- ja lastentalosta pyritään tuomaan päätöksentekoon jo kevään ja kesän aikana.

  Satakuntalaisia syntyy myös muualla

Satakunnan keskussairaalassa syntyy vuosittain noin 2 100 vauvaa. Satakuntalaisia vauvoja syntyy jonkin verran myös Vammalan aluesairaalassa, jossa synnytti viime vuonna noin 70 satakuntalaista. Myös Turun yliopistollisessa keskussairaalassa synnytettiin viime vuonna muutama kymmenen satakuntalaisvauvaa.
Tango raikui YLE Tampereen käytävillä
Tampereen Radion toimitus täyttyi keskiviikkona tangon sävelistä. Maakuntaradion studiolla käytävään Tangomarkkinat 2011 -esikarsintaan oli ennalta ilmoittautunut runsaat 60 kultakurkkua.
Kaikkiaan vuoden 2011 tangokuninkaallisen kruunua tavoittelee 500 laulajaa ympäri Suomen.
Esikarsinnat järjestetään maaliskuun aikana YLEn maakuntaradioiden studioilla. Yksi karsinta kisataan lisäksi Ruotsissa.
Nettikarsinta käydään huhtikuussa ja toukokuussa. Semifinaalin karsintaan kutsuttavien laulajien nimet julkaistaan 25. toukokuuta.

  Kohtalokkaita tangotulkintoja ja kruunupääksi halajavien mietteitä kuulet Tampereen Radion iltapäivälähetyksessä kello 14.30 alkaen. YLE Tampereen kotisivuilla näet iltapäivän mittaan myös kuvia toimituksen tangotunnelmista.

Aatami ei kelpaa lapsen nimeksi
Monella on läheinen tai tuttava nimeltä Eeva. Samana päivänä nimipäiviään viettää myös Aatami, mutta Aatamiksi nimettyjä ei Suomesta juuri löydy. Saattaa kuitenkin olla, että Aatamin aika koittaa vielä, sillä nimimuoti on arvaamaton.
Almanakkapäällikkö Heikki Oja Helsingin yliopiston almanakkatoimistosta kertoo, että Aatami-nimi on ollut jo jonkin aikaa poissa muodista.
\- Voi sanoa, että Aatamit ovat manan majoilla. Sen nimisiä oli vuosisadan alussa jonkin verran, mutta tällä hetkellä hyvin vähän.
Eevoja sen sijaan on todella paljon. Nimi on edelleen suosittu ja muodikas.
Heikki Oja arvioi Eeva-nimen suosion salaisuudeksi sen lyhyyttä. Aatamissa kirjaimia on enemmän.

  Adameita ja Aatuja löytyy

\- Aatameista Adam-muoto on pärjännyt parhaiten, koska se on mukana suomenruotsalaisessa almanakassa. Pikku Adameita on Suomessa jonkin verran, sanoo Heikki Oja.
Myös muunnos Aatu on yhä suositumpi.
Aatami-nimisiä ihmisiä on Suomessa elossa muutama sata. Almanakkapäällikkö Ojan mukaan sadassa vuodessa nimi on annettu parille tuhannelle lapselle, mutta vuoden 1960 jälkeen into hiipui. Nuoret Aatamit ovat harvassa.
On kuitenkin mahdoton ennustaa, nouseeko Aatami vielä jossakin vaiheessa.
\- Nimimuotia ei voi tietää etukäteen. Voi olla, että kymmenen vuoden päästä Aatameilla on kovakin kysyntä, naurahtaa Heikki Oja.
Japanissa heikko tsunami maanjäristyksen jälkeen
Merellä Japanin edustalla on saattunut maanjäristys. Järistys ei aiheuttanut vahinkoja. Järistyksen jälkeen annettiin tsunamivaroitus, mutta aalto jäi noin puolimetriseksi.
Kymmenen kilometrin syvyydessä merenpohjan alla sattunut järistys oli voimakkuudeltaan noin 7,2 Richterin asteikolla. Järistystyksen keskus oli noin 160 kilometriä itään Japanin pääsaaresta Honsusta. Se sattui hieman ennen viittä Suomen aikaa.
Järistyksen jälkeen annettiin varoitus heikosta tsunamista. Uutistoimisto Kyudon mukaan aalto rantautui puolimetrisenä, eikä sen kerrota aiheuttaneen vahinkoja.
Järistys vavisutti rakennuksia myös pääkaupungissa Tokiossa. Uutistoimistojen haastattelemien alueen asukkaiden mukaan järistys ei vaikuta aiheuttaneen näkyviä vaurioita. Poliisi kertoo, että se ei ole saanut ilmoituksia vahingoista.
Luotijunaliikenne Tokiosta katkesi järjistyksen takia hetkeksi. Japanin ydinvoimalat ovat ilmoittaneet toimivansa normaalisti.
Clinton: YK:n päätettävä Libyan lentokiellosta
Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin mukaan YK.n turvallisuusneuvoston on päätettävä Libyan mahdollisesta julistamisesta lentokieltoalueeksi kapinallisten suojelemiseksi Muammar Gaddafin joukkojen ilmaiskuilta. Clinton sanoi uutiskanava Sky Newsin haastattelussa olevan tärkeää, ettei kyseessä ole USA:n johtama hanke.
\- Mielestämme on tärkeää, että YK tekee päätöksen, Clinton sanoi.
\- Toivomme tilanteen ratkeavan rauhanomaisesti. Toivomme Muammar Gaddafin lähtevän ja uuden hallituksen syntyvän rauhanomaisesti, Clinton sanoi Sky Newsin haastattelussa.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Britannian pääministeri David Cameron korostivat tiistaina, että Libyan tilanteeseen puuttumisella täytyy olla laaja kansainvälinen tuki. Cameron ja Obama keskustelivat puhelimessa muun muassa mahdollisesta lentokieltoalueesta.
Britannia ja Ranska valmistelevat YK:n turvallisuusneuvostolle päätöslauselmaehdotusta lentokieltoalueesta. Naton puolustusministerit käsittelevät eri vaihtoehtoja Libyan tilanteen ratkaisemiseksi loppuviikosta.
YK:n turvallisuusneuvosto julisti Bosnian lentokieltoalueeksi vuosiksi 1993 -1995 bosnialaisten suojelemiseksi serbien ilmaiskuilta. USA ja Britannia julistivat puolestaan osia Irakista lentokieltoalueiksi Kuwaitin vuosien 1990 -1991 miehityksen jälkeen.
TXT/Jemen
Muslimit ja kristityt ottivat jälleen yhteen Egyptissä
Muslimien ja kristittyjen välille on jälleen puhjennut väkivaltaisuuksia Egyptissä. Yli tuhat ihmistä heitteli tiistaina toisiaan kivillä ja polttopulloilla Kairon laitamilla. Egyptin viranomaisten mukaan yhteenotossa kuoli kymmenen ja yli sata haavoittui.
Välikohtaus alkoi, kun joukko muslimeja yritti murtaa kristittyjen moottoritielle tekemän tiesulun. Kristityt osoittivat mieltään viimeviikkoista kirkon tuhopolttoa vastaan. Myös Kairon keskustassa on osoitettu jo parina päivänä mieltä kirkon polton vuoksi.
Tuhopoltto oli seurausta muslimiperheen ja kristityn perheen välisestä riidasta.
Koptikristittyjen ja muslimien välit ovat olleet pitkään jännittyneet. Uudenvuodenpäivänä 21 koptikristittyä kuoli ja useita haavoittui itsemurhapommittajan iskettyä keskiyönmessun jälkeen.
Egyptin 80 miljoonasta asukkaasta noin kymmenen prosenttia on kristittyjä.
Sardiinien joukkokuolema ihmetyttää Yhdysvalloissa
Miljoonien sardiinien joukkokuolema hämmästyttää Yhdysvalloissa. Kalifornialaisen Redondo Beachin huvivenesatamassa kellui tiistaina noin 30 senttimetrin paksuinen lautta kuolleita kaloja. Alustavien tutkimusten mukaan sardiinit kuolivat hapenpuutteeseen.
Kalifornian viranomaisten mukaan myrsky ilmeisesti ajoi kalat laiturialueelle, eivätkä nämä enää päässeet pois alueelta. Poliisin mukaan kalat saattoivat myös paeta satama-alueelle petokalojen ajamina.
Asiantuntijoiden mukaan kalojen joukkokuolema on harvinainen, mutta ei ennenkuulumaton tapaus.
Viranomaiset pohtivat nyt, mitä nopeasti mädäntyville kaloille tehdään. Yksi vaihtoehto on siirtää kalanraadot avomerelle.
Pentagon varautuu Anonymous-ryhmän verkkohyökkäykseen
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon käynnistää tutkimukset hakkeriryhmän uhkauksien vuoksi. Anonymous-ryhmittymä on uhannut verkkohyökkäyksillä merijalkaväen vankilaa Quanticoa, jossa Wikileaks-vuodoista epäilty sotilas on vangittuna.
Yhdysvaltalainen Forbes-julkaisu kertoo, että hakkeriryhmittymä aikoo hyökätä Wikileaks-asiakirjojen vuotamisesta epäillyn Bradley Manningin vangitsijoiden kimppuun kaikilla mahdollisilla keinoilla. Operaatio on nimetty Manningin mukaan Operaatio Bradicaliksi.
Hakkereiden keinoihin kuuluu muun muassa viesintäyhteyksien häiritseminen, perättömien syytösten julkaisu, yksityisten tietojen kerääminen ja levittäminen sekä kaikenlainen kiusanteko, kuten esimerkiksi pizzojen ja muiden tuotteiden tilaaminen vastuussa oleville henkilöille.
Anonymous-ryhmittymä vaatii, että vankila parantaa Manningin kohtelua. Manningin asianajajan mukaan epäiltyä pidetään eristyksessä ja yöt hänen pitää nukkua alasti. Armeija on perustellut tämän itsemurhariskillä.
Viime viikolla hakkeriryhmittymä ilmoitti, että armeijalla on viikko aikaa antaa Mannigille vaatteet ja petivaatteet sekä hänen toivomaansa kirjallisuutta. Mikäli näin ei tapahdu, hakkerit aloittavat iskut.
Anonymous on vastuussa viime vuoden lopulla luottokorttiyhtiöiden internetsivuille tehdyistä hyökkäyksistä, jotka lamaannuttivat hetkeksi yhtiöiden toiminnan. Syy iskuihin oli yhtiöiden ratkaisu katkaista asiakassuhde Wikileaks-sivuston kanssa.
Van Persie: Ulosajoni oli täydellinen vitsi
Barcelonassa punaisen kortin saanut Arsenal-hyökkääjä Robin van Persie ei sulattanut erotuomari Massimo Busaccan tuomiota. Hollantilainen sai toisen varoituksensa vajaan tunnin kohdalla, ja kotijoukkue voitti ottelun lopulta 3-1.
Van Persien toinen keltainen kortti tuli ajanpeluusta. Hän potkaisi palloa vihellyksen jälkeen ja näki sen jälkeen punaista. Vain kolme minuuttia aiemmin Arsenal oli tasoittanut 1-1:een ja oli siten kiinni jatkopaikassa.
\- Ulosajoni vaikutti suuresti ottelun lopputulokseen. Se oli täydellinen vitsi. Kuinka voin kuulla vihellyksen, kun 95 000 fania hyppi ylös penkeiltään ja piti ääntä, van Persie totesi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Hän (Busacca) oli ollut huono koko illan ajan, enkä ymmärrä, miksi hän oli täällä. Nämä ihmiset ovat uskomattomia, hän jatkoi.
Päätösvihellyksen jälkeen Busaccan kerrottiin joutuneen Arsenal-luotsi Arsene Wengerin tulilinjalle. Ranskalainen ei halunnut paljastaa, mitä hän erotuomarille sanoi.
\- Kerroin hänelle kasvotusten, mitä ajattelin hänen päätöksestään. Hän ei ole varmasti koskaan pelannut jalkapalloa tällä tasolla, koska teki tuollaisen päätöksen, manasi Wenger.
Van Persien ulosajon jälkeen Barcelonan Xavi ja Lionel Messi onnistuivat maalinteossa. Kotijoukkue selvitti tiensä jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriin yhteismaalein 4-3.
Poliisi löysi miljoonakorut viemäristä
Ranskan poliisi on löytänyt osan vuonna 2008 pariisilaisesta jalokiviliikkeestä ryöstetyistä koruista. Noin 18 miljoonan euron arvoiset sormukset ja korvakorut oli piilotettu muoviastiassa sadevesiviemäriin.
Korut löytyivät Pariisin Seine-Saint-Denisin esikaupunkialueelta yhden koruryöstöstä epäillyn talosta.
Neljä aseistettua ryöstäjää vei joulukuussa 2008 noin 85 miljoonan euron arvosta koruja ja kelloja Pariisin keskustassa Champs Elyséen varrella sijaitsevasta Harry Winstonin koruliikkeestä. Osa ryöstäjistä oli naamioitunut naisiksi. Kyseessä oli Ranskan kaikkien aikojen suurin ryöstösaalis.
Poliisi löysi jo vuonna 2009 osan varastetuista koruista ja kelloista. Poliisin mukaan puolet ryöstösaaliista on nyt saatu takaisin.
Poliisi on ottanut tutkinnan aikana kiinni 25 epäiltyä. Heistä yhdeksää vastaan on toistaiseksi nostettu syytteet ryöstöstä.
Santala ohitti Sulanderin - Kloten välieriin
Tommi Santala teki maalin, kun Kloten eteni jääkiekon Sveitsin liigan välieriin. Kloten kaatoi Zürichin Victor Stancescun jatkoaikamaalilla ja nappasi välieräpaikan voitoin 4-1. Jussi Markkasen Zug puolestaan meni 3-2-johtoon Servetteä vastaan 4-3-rankkarivoitolla.
Kloten meni avauserässä 2-0-johtoon Tommi Santalan ja Victor Stancescun maaleilla, joihin molempiin saatiin syöttäjäksi Felicien Du Bois. Ensimmäistä kertaa ottelusarjassa Ari Sulanderin torjuntoihin luottanut Zürich nousi jatkoerään Domenico Pittisin ensimmäisen ja Andreas Ambühlin kolmannen erän osumilla.
Jatkoaika ehti vanhentua vain reilut neljä minuuttia, kun Stancescu päätti illan toisella maalillaan Sulanderin ja kumppanien kauden. Kloten kohtaa välierissä hallitsevan mestarin Bernin.
Zug oli toisen erän alussa 1-2-tappiolla Servetteä vastaan, mutta toisessa erässä se käänsi tilanteen 3-2:een Josh Holdenin tasoitettua ja syötettyä Patrick Fischerin johtomaalin. Jatkoerään päädyttiin, kun Goran Bezina tasoitti viime minuuteilla.
Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen valmentama Zug voitti ottelun rankkarikisassa, joten se siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon. Jussi Markkanen pysäytti 29 kiekkoa, joista kolme ampui Tony Salmelainen (+1). Zug tai Servette tulee runkosarjavoittaja Davosin vastustajaksi välierissä.
Maidon myynti maatilalta ei ole vaikeutumassa
Lämpökäsittelemättömän raakamaidon myyntiin suoraan tuotantotilalta ei olla kaavailemassa nykyistä suurempia rajoituksia. Ternimaidon suoramyyntiin ehdotetaan jopa helpotuksia.
Tinkimaidon, eli lämpökäsittelemättömän raakamaidon myyntiä suoraan tiloilta ei aiota rajoittaa nykyistä enempää.
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee asetusta eduskunnan hyväksymän uuden elintarvikelain pohjalta. Asetuksessa säädetään miten alkutuotannon tuotteita voidaan luovuttaa suoraan maatilalta kuluttajille.
Asetusluonnos ei muuttaisi nykyistä tinkimaidon luovutusrajaa, mutta helpottaisi ternimaidon, eli vastapoikineen lehmän maidon myyntiä suoraan tilalta kuluttajille. Tavallista tinkimaitoa sekä ternimaitoa saisi näin luovuttaa 2500 kiloa vuodessa kumpaakin.
Suuremmankin määrän maitoa saa luovuttaa, jos maatila on hyväksyttänyt maidonkäsittelytilansa hygieniaoloiltaan elintarvikehuoneistoksi.
Maidon luovuttamisen kontrolloinnin syy on elintarvikehygienian varmistaminen. Meijeristä myytävä pastöroitu maito on kuumennuskäsiteltyä, mikä laskee mahdollisia terveysriskejä.
Poliisi tulitti mielenosoittajia Jemenissä
Poliisi on tulittanut mielenosoittajia Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman sairaalalähteen mukaan ainakin 65 luodeista haavoittunutta ihmistä on tuotu hoitoon. Kuusi on saanut vakavia vammoja.
Silminnäkijöiden mukaan poliisit ja siviilipukuiset turvallisuusjoukkojen edustajat avasivat tulen yrittäessään estää mielenosoittajia liittymästä Sanaan yliopiston edustalle leiriytyneeseen mielenosoittajien joukkoon. Poliisi käytti lisäksi kyynelkaasua.
Mielenosoittajat vaativat yli 30 vuotta vallassa ollutta Ali Abdullah Salehia eroamaan.

  Pääkaupungissa myös raju vankilamellakka

Tuhansien vankien kerrotaan mellakoineen Sanaa’ssa sijaitsevassa vankilassa. Uutistoimistojen mukaan ainakin yksi on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut maanantaina alkaneessa mellakassa.
Vangit sytyttivät patjoja ja peittoja palamaan ja ottivat useita vartioita panttivangeiksi.
Tiistaina kapinaa yritettiin hajottaa kyynelkaasulla ja varoituslaukauksilla. Nimettömänä pysyvän lähteen mukaan kapinaa ei olisi kyetty taltuttamaan. Lähistön asukkaat kertoivat kuulleensa laukauksia ja nähneensä armeijan joukkoja siirtymässä kohti vankilaa.
Kova tuuli romahdutti rakennustelineet Oulun ydinkeskustassa
Kova tuuli on kaatanut kerrostalon rakennustelineet Oulun ydinkeskustassa. Valkealinnan talon edustalla Hallituskadulla sattunut onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Viranomaiset hälytettiin paikalle, kun telineiden romahdusvaara huomattiin. Poliisi ennätti eristää paikan juuri ennen telineiden romahtamista.
Rakennuksessa sijaitsevan ravintolan asiakkaat evakuoitiin takaoven kautta. Seitsemänkerroksisen talon asukkaita ei ole jouduttu evakuoimaan.
Mikko Lehtonen upotti Linköpingin jatkoajalla
Mikko Lehtonen toimi jatkoaikaratkaisijana, kun hänen seuransa Skellefteå voitti Linköpingin jääkiekon Ruotsin Elitserienin puolivälieräavauksessa 4-3. Lehtonen iski voittomaalin Fredrik Norrenan selän taakse ajassa 68.13.
Lehtonen, jonka NHL-oikeudet kaupattiin hiljattain Minnesotalle, syötti jo aiemmin Joakim Lindströmin 3-2-maalin toisessa erässä. Elitserienin runkosarjan pistepörssin voittaneen Lindströmin maali ei kuitenkaan vielä riittänyt, sillä Mikael Håkanson venytti ratkaisun jatkoajalle ajassa 59.30.
33 kiekkoa pysäyttänyt Fredrik Norrena sai antautua neljännen ja viimeisen kerran ajassa 68.13. Lindström ja superlupaava puolustaja Tim Erixon alustivat, ja Lehtonen teki uransa ensimmäisen playoff-maalin Elitserienissä. Näin runkosarjan kolmonen otti ensimmäisen kiinnityksensä välieräpaikkaan. Jatkoon tarvitaan neljä voittoa.
Janne Niinimaa toipui vammastaan playoff-avaukseen ja pääsi juhlimaan myös voittoa, kun Luulaja löi Djurgårdenin kotonaan 2-1. Ratkaisu nähtiin vasta jatkoajalla, kun Sebastian Enterfeldt ohitti Mark Owuyan ajassa 60.22.
Runkosarjan kakkonen Färjestad aloitti puolivälierät vauhdilla murskaamalla Brynäsin 7-3. Eero Somervuori syötti Brynäsin maaleista kaksi, mutta avausmaalista huolimatta Brynäs oli ottava osapuoli läpi ottelun. Thomas Greiss Brynäs-maalilla vajosi 79 prosentin torjuntavarmuuteen.
Iranin entinen presidentti erotettiin korkean neuvoston johdosta
Iranissa maan entinen presidentti Akbar Hashemi Rafsanjani on menettänyt tärkeän tehtävän asiantuntijoiden neuvoston johdossa. Rafsanjani johti vuodesta 2007 asti neuvostoa, joka on Iranin vaikutusvaltaisimpia hallinnollisia elimiä.
Rafsanjani tunnetaan Iranin presidentin Mahmoud Ahmadinejadin arvostelijana. Erottamisen taustalla katsotaan olevan Rafsanjanin väitetyt liian läheiset suhteet oppositioon.
Neuvoston uudeksi johtajaksi valittiin presidentin suosiossa oleva Mohammad Reza Mahdavi-Kani. Vaihdos lisää äärikonservatiivien otetta vallasta.
86-jäseninen neuvosto valitsee Iranin korkeimman uskonnollisen johtajan.

  Oppositiojohtajien olinpaikasta epäselvyyttä

Opposition verkkosivujen mukaan turvallisuusjoukot hajottivat hallituksen vastaisen mielenosoituksen Teheranissa tiistaina, kertoo uutistoimisto AFP.
Saman kaleme.com -sivuston mukaan Mir Hossein Mousavi ja hänen vaimonsa olisivat kotiarestissa eivätkä varsinaisesti pidätettyinä, kuten aiemmin on oletettu.
Toisen oppositiojohtajan Mehdi Karroubin ja hänen vaimonsa olinpaikasta ei tiistaina ollut varmuutta.
Iranin oppositio ilmoitti viime viikolla, että Mousavi ja Karroubi oli pidätetty. Heidät oli määrätty kotiarestiin jo aikaisemmin.
Pelicans tarrasi oljenkorteensa
Jääkiekon SM-liigassa perää pitävä Pelicans nousi pisteen päähän 13:ntena olevasta TPS:sta lyömällä Lahdessa Tapparan 4-1. Tapparan loppukausi on ollut täysi pannukakku, sillä tappio oli sille jo seitsemäs peräjälkeen.
Ennakkoasetelmat
Tappara toi Lahteen ensimmäiseen liigapeliinsä 18-vuotiaat A-juniorit Paulus Rundgrenin sekä David Dvoracekin. Pelicans oli jälleen pakkovoiton edessä.
Ratkaisu
Isännät iskivät nopeasti avauserässä kahdesti Dwight Helmisen toimesta, eikä Tappara päässyt enää mukaan Nestori Lähteen kavennuksesta huolimatta.
Teemu Rinkinen ja Vili Sopanen iskivät vielä toisessa erässä maalin miehen, ja Pelicansin Tommi Paakkolanvaaralla oli jopa varaa hukata rankkari.
Kommentit
\- Vaikka saimmekin nopeasti kaksi maalia, pelimme kipsaantui ihmeellisesti toisessa erässä. Taistelu jatkuu viimeiselle kierrokselle asti, mutta homma ei ole enää omissa käsissämme, Pelicansin Jyri Marttinen harmitteli.
\- Tähän peliin oli aika vaikea lähteä. Meillä on ollut 60 kierrosta aikaa näyttää tasomme, mutta olemme nyt sillä paikalla, mihin kuulummekin, myönsi Tapparan Nestori Lähde Tapparan kauden päätöksen kynnyksellä.
Muuta
Tappara sai peliaikaa nuorille junioreilleen liigassa, mutta ottelu osoitti taas kylmästi sen, että junioreista on liigaan edelleen pitkä tie.
Lahden yleisö oli pitkästä aika vahvasti joukkueensa takana, mikä lupaa hyvää mahdollisia karsintapelejä silmällä pitäen.
Dwight Helminen on pelannut heikon kauden, mutta mies on herännyt viime hetkillä. Siitäkin voi olla iloa, mikäli kausi jatkuu Lukko-pelin jälkeenkin.
Juhlakalu Lahti iskussa - Ässät vihdoin nurin
400:nnen ottelunsa jääkiekon SM-liigassa pelannut Janne Lahti nousi jälleen esiin yhdessä Teemu Pulkkisen kanssa, kun Jokerit otti kauden avausvoittonsa Ässistä maalein 3-2. Jokerit säilytti kuudennen sijansa. Ässät joutuu vielä tekemään päätöskierroksella täyden päivätyön runkosarjan kakkossijansa eteen.
Ennakkoasetelmat
Illan kamppailu oli molemmille joukkueille perin tärkeä, erityisesti Jokereille ajatellen suoraan kuuden sakissa pysymistä.
Ässät oli ennen kamppailua kolme pistettä HIFK:n edellä sarjakakkosena ja Jokerit juuri kuudentena kaksi pistettä KalPan perässä ja kaksi HPK:n edellä.
Sen kummempia muutoksia sitten edellisten otteluiden ei porukoihin ollut tehty. Toki Ben Eaves palasi narripaitojen ykkösen sentteriksi sairastuvalta, samoin Ässien Mika Niemi paikalleen kakkosen keskusmieheksi.
Joukkueiden aiemmat kauden kolme kohtaamista oli Ässät plokannut kaikki, ensimmäisen Porissa kuitenkin vasta voittomaalikisan jälkeen.
Ratkaisu
Ottelusta tulikin kireä. Ässät vei avauserän 1-0 Tomas Zaborskyn maalilla. Toiseen Jokerit tuli kuitenkin täysin kovemmalla ilmeellä ja pussitti peräti kolme kertaa. Asialla olivat kauden maalinikkari Janne Lahti, kauden ensimmäisensä värkännyt Jani Rita ja tulokkaiden pistepörssin kärki Teemu Pulkkinen.
Kotijoukkueen nopea kavennus kolmannessa erässä tuli jo kahdeksan sekunnin pelin jälkeen, kun Zaborsky teki illan toisen osumansa.
Ässien loppuvääntö ei kuitenkaan tuottanut enää tulosta kovasta painostuksesta huolimatta. Päätöserässä Jan Lasak torjui 12 Ässien yritystä, kun vastakkaisessa päässä Eero Kilpeläinen pääsi puolet vähemmällä.
Kommentit
\- Ei voi omassa päädyssä tehdä nähtyjä virheitä. Ne Jokerien tasoinen joukkue hyödynsi, tuumaili Zaborsky ja analysoi toista tehtyä osumaansa vain yrityksenä toimittaa kiekko maalille ja toivoa paluukiekkoa mahdollista toista vetoa varten.
\- Kyllä Hämeenlinnassa pitää jaksaa täydet 60 minuuttia. Kaksi erää ei riitä, ennakoi slovakki tulevan torstain runkosarjan päätösottelua.
Jokerien Erkka Westerlundin mietteet olivat rauhalliset.
\- Hyvä jääkiekkopeli. Vahva otteemme sattui nyt toiseen erään. Kolmannen alkuun tuli pieni virhe, joka passivoitti. Vahva puolustuksemme piti tällä kerralla loppuun asti. Ässät tarvitsi pisteitä, mutta meille tämä oli vielä tärkeämpi ja iso voitto, puheli Jokerien valmentaja Westerlund.
Ässien käskijä Pekka Rautakallio puhkui hieman rajummin.
\- Ilme oli positiivinen, mutta toisessa erässä typerät hölmöilymme maksoivat meille tämän ottelun. Kolmannessa pystyimme taas luomaan maalintekopaikkoja.
\- Jokerien hyvyys ei yllättänyt. He ansaitsivat pisteensä. Ja meilläkin pitäisi olla seurajohdossa henkilö, joka pitäisi huolen siitä, miten Porin otteluihin valitaan erotuomareita. Taas määrätynlaista linjattomuutta. Ja se on pomminvarmaa, että Ässät saa jossakin vaiheessa ihmeellisiä jäähyjä, kritisoi Rautakallio. Mies puuttui asiaan jo edellisessäkin Porin ottelun mediatilaisuudessa.
Muuta
Oli miten oli. HIFK hilasi itsensä TPS-voitollaan pinnan päähän Ässistä. Jokerien voitto ei muuttanut tilannetta millään tavalla sijoitusten osalta taulukossa, kun sekä KalPa että HPK ottivat omissa kohtaamisissaan täydet potit. Runkosarjan himoitut viitos- ja kuutostilat ratkeavat vasta torstain päätöskierroksen jälkeen.
HPK-konkari ei murehdi sijoituksia
Jääkiekon SM-liigassa ennen torstain viimeistä runkosarjakierrosta kahden pisteen päässä suorasta pudotuspelipaikasta olevan HPK:n Jukka Laamanen ei turhia murehdi joukkueen tilanteesta. Konkaripuolustajan mukaan runkosarjasijoitusta tärkeämpää on se, että hämeenlinnalaisten peli on uomissaan.
HPK säilytti tiistaikierroksen JYP-voittonsa ansiosta eronsa kuudentena olevaan Jokereihin kahdessa pisteessä. Laamasen mukaan sarjataulukkoon on turha enää katsoa tässä vaiheessa kautta.
\- Ei sillä ole merkitystä. Tällä hetkellä tärkein asia on se, miltä pelimme näyttää. Kun peli näyttää hyvältä, niin tulostakin tulee. Niille (sijoituksille) ei voi mitään, joten turha niihin on kiinnittää huomiota, Laamanen kertoi.
HPK:lla on torstaina kotikaukalossaan vastassa runkosarjan kakkossijasta taisteleva Ässät. Jokerit puolestaan kohtaa niin ikään kotonaan runkosarjan voiton jo varmistaneen JYPin.
\- Nyt nollataan tämä tilanne ja otetaan tästä ottelusta hyvät asiat purkkiin. Kun on näin äärimmäiset panokset pelissä, niin mikäs sen parempaa. Huippu-urheilija aina onnistuu tällaisissa paikoissa.
\- Kaikki häiriötekijät täytyy sulkea pois ja keskittyä omaan tekemiseen. Meidän tehtävänä on vain pelata, Laamanen painotti.
SaiPa toivotti onnea - Bluesilla tuttu kevätpuhde
Jääkiekon SM-liigassa pudotuspeleihin valmistautuva Blues sai katkaistua neljän ottelun tappioputkensa mahdollisuutensa jatkopeleihin menettäneen SaiPan kustannuksella. Stefan Öhmanin johdolla otettu 4-2-voitto tietää Bluesille tuttu kevätpuhdetta.

  Ennakkoasetelmat

Bluesin porkkana viimeisiä pelejä ajatellen on kotietu ”sääleihin” eli pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. SaiPa starttasi Espoota kohti taistelleen ainoastaan kunniasta – tai niiden rippeistä.
Blues oli voittanut kauden neljästä kohtaamisesta kolme. Espoolaiset saivat sairastuvalta Oskari Korpikarin kokoonpanoon. Loukkaantumissumasta koko kauden kärsinyt SaiPa oli parsinut 16 miehen ryhmän kokoon.

  Ratkaisu

Neljä edellistä otteluaan hävinnyt Blues hallitsi peliä tasakentällisin, mutta turha jäähyily antoi SaiPalle mahdollisuuden koetella Iiro Tarkkia ja Blues-puolustusta.
Tammikuun jälkeen varjojen maille vajonnut Stefan Öhman sai viimein peräti 19 ottelun kuivan putken katkaistua, kun hän latasi Bluesille kaksi maalia avauserässä.
SaiPa sinnitteli mukana kahden ylivoimamaalin turvin (Richard Lintner ja Jere Pulli), mutta Camilo Miettisen ja Toni Kähkösen osumat olivat merkityksetöntä ottelua pelanneelle SaiPalle liikaa.
Blues teki neljä maalia varsinaisella peliajalla ensimmäisen kerran peräti 14 otteluun. Vaikka nyt tuska helpotti, tuhri joukkue silti vielä paljon paikkoja. Pettymyskauttaan pelanneen Öhmanin herääminen olisi joukkueelle elintärkeätä pudotuspelejä ajatellen.
Ottelukierros ratkaisi myös sen, että Blues kohtaa pudotuspeleissä Kärpät kuudetta kertaa peräkkäin. Edelliset viisi sarjaa ovat päättyneet oululaisten eduksi.

  Kommentit

\- Jouduttiin taas kova päivätyö tekemään. Maaleja olisi voinut tulla enemmänkin, mutta hyvä oli tämäkin. Kaikki painoivat hommia tänään ja pelissä oli nähtävissä punainen lanka, Blues-luotsi Petri Matikainen kiitteli.
SaiPa-luotsi Ari-Pekka Selin toivotti Bluesille onnea Kärpät -sarjaan ja toivoi omiltaan miehekkäämpää otetta kauden päätöspelissä torstaina. Samaa mieltä oli myös sputnikpakki Jere Pulli.
\- Paska peli meiltä. Yritetään nyt vielä torstaina paketoida kausi kunnialla, uransa toisen maalin tehnyt Pulli heitti.

  Muuta

Blues kohtaa Kärpät siis jo kuudennen kerran peräkkäin. Viimeinen kierros ratkaisee, kumpi joukkueista saa aloittaa ottelusarjan kotona. Blues kohtaa Turussa karsintapeikkoa välttelevän TPS:n, Kärpät puolestaan isännöi Ilvestä.
Kärpät on raapinut Bluesista voiton jokaisena viitenä edellisenä keväänä; 05-06 puolivälierissä, 06-07 välierissä, 07-08 finaalissa, 08-09 taas välierissä ja viime vuonna säälipudotuspeleissä.
Joni Ortion mahti-ilta ei riittänyt TPS:lle
HIFK hakkasi lähes 59 minuuttia päätään seinään nimeltä Joni Ortio jääkiekon SM-liigan ottelussa, mutta lopulta tulikuuma TPS-maalivahti taipui. HIFK nousi voittomaalikisan jälkeen 2-1-voittoon, joka nosti sen pisteen päähän sarjakakkosesta Ässistä. TPS on puolestaan vain pisteen jumbo-Pelicansia edellä.
Ennakkoasetelmat
IFK isännöi runkosarjan viimeisessä kotiottelussaan TPS:ää. Peli oli erityisen tärkeä turkulaisille, sillä Pelicans oli vain kolmen pisteen päässä liigan viimeisenä. Kotijoukkue taistelee vielä Ässien kanssa liigan kakkospaikasta, joten myös IFK:lle kamppailun lopputuloksella oli merkitystä.
Ratkaisu
IFK hallitsi suvereenisti avauserää, mutta tauolle mentiin TPS:n 1-0-johdossa, kun Sami Venäläinen onnistui ylivoimalla erän viimeisellä minuutilla.
Jatkossa TPS puolusti loistavasti Atte Engreniä tuuranneen maalivahtinsa Joni Ortion johdolla sitkeästi johtoaan, eikä IFK onnistunut kuin vasta loppuhetkillä joukkueen pelatessa ilman maalivahtia. Tasoituksen teki Mikko Kousa.
Ratkaisu saatiin vasta voittomaalikilpailussa, siinä IFK:n kaikki kolme laukojaa onnistuivat ja IFK voitti 2-1.
Kommentit
\- Vaikea peli meille, kun kaveri vaan puolustaa, tuollaista kilpikonnapuolustusta on vaikea murtaa. Paikkoja oli kyllä, mutta kaverin maalivahdilla oli hyvä ilta, sanoi IFK:n Mikko Kousa.
\- Pelattiin hyvä peli puolustuksen kannalta, IFK ei päässyt kunnon tekopaikkoihin. Taistelu jatkuu, kun Pelicans voitti, nyt alkaa keskittyminen torstain Blues-matsiin, kertoi TPS:n Sami Venäläinen.
Muuta
Torstaina IFK pelaa Tapparan vieraana, ja TPS isännöi Bluesia. IFK hakee liigan kakkospaikkaa ja TPS voittamalla välttyy karsintasarjalta Mestiksen mestaria vastaan; joten panosta riittää molemmilla.
KalPa varmisti puolivälieräpaikan
KalPa varmisti suoran puolivälieräpaikan jääkiekon SM-liigassa, kun se voitti Ilveksen neljännen kerran tällä kaudella. 1-3-tappio varmisti myös sen, että Ilves sijoittuu runkosarjassa kymmenenneksi.
Ennakkoasetelmat
Kotijoukkue seilasi kolmen ottelun tappioputkessa. Maalien viimeistely oli tuottanut edelliskierroksilla vaikeuksia. Kolmessa viimeisimmässä ottelussaan Ilves oli onnistunut vain kerran. Ilves sai takaisin kokoonpanoon Mark Leen ja Antti Bruunin.
Myös KalPan terävyys maalien teossa oli huikean helmikuun jälkeen kateissa. Heikon viimeistelyn vuoksi KalPa oli voittanut viidestä viimeisestä ottelustaan vain yhden.
Ratkaisu
Maalien tekemisen vaikeus näkyi ottelussa. Vierasjoukkue KalPa onnistui kahdesti ensimmäisten 40 peliminuutin aikana. Molemmat maalit syntyivät ylivoimalla, viimeistelijöinä juhlaottelunsa pelannut Jussi Pesonen ja Tuomas Kiiskinen. Jussi Pesoselle ottelu oli 600. SM-liigan runkosarjan ottelu.
Kolmas erä ei tuonut ottelun juoneen uusia käänteitä. Jaakko Rissanen maalasi vierasjoukkueelle vielä kerran ja Ilvekseksen Matias Sointu löi päätöslukemiksi 1-3 viimeisellä peliminuutilla. KalPa otti kauden neljännen voittonsa Ilveksestä.
Voitollaan KalPa varmisti pääsynsä suoraan puolivälieriin. Ilvekselle tappio merkitsee varmaa runkosarjan kymmenettä sijaa ja pudotuspelien alkamista vierasottelulla lauantaina joko HPK:ta tai Jokereita vastaan.
Kommentit
\- Runkosarja on ollut hieno. Ei meitä kovin moni kuuden parhaan joukkoon laskenut. Kova suoritus pelaajilta puristaa sinne kolmantena vuotena perättäin, laskeskeli KalPan päävalmentaja Pekka Virta.
\- On meillä valmius pelata parempaa kiekkoa, kuin tänään, pohti Virta.
\- Epäonnistuimme erikoistilanteissa. KalPa oli yli- ja alivoimalla meitä parempi. Olemme pelanneet vähän liikkaa taitokiekkoa. Se ei ole meidän vahvuus, pohti Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja viime kierrosten heikkoja tuloksia.
\- Isoin asia meille on nyt saada viikon aikana oma pelimme takaisin. Tulee hienot playoffsit.
Muuta
Ottelussa muistettiin Ilveksen kapteenia Pasi Määttästä. 769 SM-liigan runkosarjan ottelua pelannut Ilveksen kasvatti pelaa 11. kauttaan Ilveksessä, ja ura päättyy tähän kauteen. Määttänen voitti HV 71:ssä Ruotsin mestaruuden vuonna 2004.
Pelicans-pakki: Mietitään kesälomaa myöhemmin
Jääkiekon SM-liigan jumbopaikka ratkeaa vasta runkosarjan viimeisellä kierroksella torstaina, kun viimeisenä taapertava Pelicans nousi tiistain Tappara-voittonsa ansiosta vain pisteen päähän TPS:stä. Pelicans-puolustaja Jyri Marttinen uskoo joukkueensa välttävän edessä häämöttävän liigakarsinnan.
Lahtelaisjoukkue otti tiistaina elintärkeä voiton, kun se kukisti kotijäällään Tapparan maalein 4-1. Samaan aikaan Helsingissä TPS hävisi voittomaalikilpailun jälkeen HIFK:lle, joten Pelicans voi vielä välttää liigakarsinnan.
\- Otimme sen, mitä lähdimme hakemaan, eli kolme pistettä. Kaveri oli paineettomassa tilanteessa, joten heidän oli helppo pelata.
\- Meitä hieman kipsasi kaksi ensimmäistä erää, mutta ihan tyytyväinen olen tähän esitykseen ja pelasimme hyvin joukkueena, Marttinen arvioi.
Pelicansin nouseminen pois jumbopaikalta vaatii TPS:n tappion torstain Blues-ottelussa. Samaan aikaan Pelicansin täytyy taistella voitto Raumalla Lukon vieraana.
\- Omissa käsissä tämä ei enää ole, mutta teemme kaikkemme, jotta karsintoihin ei tarvitse mennä.
\- Tässä on yksi peli runkosarjaa jäljellä, minkä eteen annamme kaikkemme. Katsotaan, mihin se riittää ja mietitään kesälomasuunnitelmat sitten uudestaan, Marttinen lopetti.
HPK teki uroteon - puolivälieräsaumat elossa
HPK onnistui vasta toisena joukkueena tämän kauden jääkiekon SM-liigassa jättämään runkosarjan voiton jo varmistaneen JYPin pisteittä Jyväskylässä. HPK otti 3-1-vierasvoiton, minkä turvin sillä on runkosarjan päätöskierroksella vielä mahdollisuus nousta suoraan puolivälieräpaikkaan oikeuttavalle kuudennelle sijalle.
Ennakkoasetelmat
JYP oli jo varma runkosarjavoittaja, HPK:lla tekee tiukkaa mahtua kuuden joukkoon.
Ennen ottelua HPK oli seitsemäntenä, kaksi pistettä Jokereita perässä. JYPillä oli alla kuuden ottelun voittoputki, kun taas suorasta playoff-paikasta taistelevalla ”Kerholla” kuudesta pelistä oli vain yksi voitto.
Joukkueiden kokoonpanoissa ei ollut tapahtunut suuria muutoksia lauantain kierroksen jälkeen. JYPin kokoonpanoon palasi Kalle Koskinen, joka on toipunut tammikuun puolivälissä saamastaan rannemurtumasta.
Ratkaisu
HPK pelasi ottelun viisaasti ja tarkasti. Peli-ilmeestä näki selvästi, kumpi joukkue tarvitsi enemmän pisteitä.
Kerholle riitti maali/erä, avauserässä ylivoimalla kiekon löi maaliin Jukka Laamanen. Toisessa erässä onnistui Niko Nieminen ja päätöserässä Janne Kolehmainen. JYPin ainoan teki siniviivalta Kalle Kaijomaa.
JYPin kuuluisaksi muodostunut puolustus oli välillä täysin pihalla, ja Pekka Tuokkolan maalinedustalla oli yllättävän paljon tilaa.
JYPin hallitessa HPK pelasi järkevästi ja lähti vain maltilla hyökkäyksiin. Omat paikkansa kotijoukkueellakin oli, mutta niistä selvisi tyylikkäästi Teemu Lassila HPK:n maalilla.
Kommentit
\- Pystyttiin pelaamaan sellaiset 60 minuuttia, kuin ollaan haettu. Ylivoimaisesti meidän paras peli moneen kuukauteen, edelleen voidaan haaveilla kuudennesta sijasta, summasi HPK:n päävalmentaja Harri Rindell.
\- Kerho oli meille liian hyvä. Meidän olisi pitänyt olla parhaimmillaan, että olisi voitu voittaa, JYP-luotsi Risto Dufva listasi.
\- Näkee kierroksen tuloksista, että ne ottaa pisteitä, ketkä niitä tarvitsee. Tänään emme pystyneet virittäytymään oikealle kanavalle, Dufva mietiskeli.
\- Ei ollut hääviä pelata, kun on ollut pari kuukautta sivussa. Lähes kaikki tuntui hankalalta, kuten ajoitus ja pelitempossa pysyminen, harmitteli sairaslomalta palannut Kalle Koskinen.
\- Erinomainen esitys meiltä. Puolustettiin äärimmäisen tiukasti ja iskettiin paikoista. Pyrittiin ylittämään keskialue nöyrästi, että saataisiin painetta JYPin pakeille ja siinä onnistuttiin, analysoi HPK:n Jukka Laamanen.
\- Pieni tukistus pitää antaa kuitenkin joukkueelle viimeisestä kymmenestä minuutista. Meillä oli pelin teemana kärsivällisyys, ja se vähän siinä vaiheessa hukkui. Turha on miettiä miltä sarjataulukko näyttää, pitää katsoa miltä oma peli näyttää. Kevättä kohti mennään, ok-peli ei tule riittämään, nyt olemme tajunneet sen.
Muuta
JYP oli jo rikkonut tukun erilaisia SM-liigaennätyksiä. Yhtä ennätystä se vielä tavoittelee viimeisessä ottelussa Jokereita vastaan. JYPillä on nyt voittoja 39, uusi ennätys olisi 40.
HPK oli toinen joukkue, joka vei kauden aikana kolme pistettä Hippokselta. HIFK voitti JYPin joulukuussa 4-1.
Voiton myötä HPK säilytti mahdollisuutensa kuuden parhaan joukkoon ja suoraan puolivälieräpaikkaan. Koska Jokeritkin voitti, matkaa siihen on edelleen kaksi pistettä.
Pieksämäki aseeton OrPoa vastaan
Oriveden Ponnistus ja Pihtiputaan Pislaploki avasivat Mestaruusliigan pudotuspelit terävästi ottaen naisten Mestaruusliigan puolivälierien ensimmäisten otteuiden voitot nimiinsä suoraan 3-0.
Pieksämäki Volley ei saanut OrPon käsittelyssä juuri mahdollisuuksia erien päättyessä OrPon hyväksi 25-12, 25-10, 25-16. OrPo-valmentaja Juhani Viita oli syystäkin tyytyväinen.
\- Kahteen ensimmäiseen erään täytyy kokonaisuutena olla tyytyväinen. Toinen suuri ilon aihe oli Christina Houghtellingin vahva panos, kolmantena ottelun voitto, Viita summaa liigan tiedotteessa.
Houghtelling moukaroi 57 prosentin tehoilla lukemat 18/+16. Eeva Puukka iski 14/+12 sisältäen kuusi ässää.
Alter kuritti entistä seuraansa
Pislaplokin Nikolina Alter pilasi LiigaEuran pudotuspelistartin. Ex-euralainen Alter hyökkäsi 71 prosentin tehokkuudella tehden 13/+13. Missie Stidham takoi 19/+8.
Vierailija Pislaploki kuittasi ensimmäisen puolivälierävoiton lukemin 3-0 (25-23, 25-18, 25-15). Tappion kärsineen kotijoukkueen vastaanottoprosentti oli kurja 18.
Pislaplokin Satu Natunen pitää jalat tiukasti maassa.
\- Ei tässä käydä vielä hirveästi ilakoimaan. Nyt meillä on koko arsenaali pelikuntoinen ja peliin oli kiva lähteä. Painotimme syöttöä ja onnistuimme hyvin. Riekkisen Ellalla oli hyvä päivä passien tarkkuudessa ja varsinkin Nikolina Alterin kanssa yhteispeli löytyi tänään hyvin.
Laskiainen sai opiskelijat luoviksi
Mielikuvitus ja luovuus oli laitettu jälleen liikkeelle perinteisessä opiskelijoiden mäenlaskussa Turun Vartiovuorella. Opintotuen alamäki nimisessä joukkuekilpailussa nähtiin monenkirjavia asuja ja laskuvälineitä.
Paikalla oli jälleen satoja opiskelijoita. Katso video, millaisilla laitteilla mäkeä tultiin alas.
VTT:n erikoistutkija: E10-kohu turha
VTT:n erikoistutkija Juhani Laurikko toteaa, että on hyvin vähän todellista näyttöä siitä, että E10-bensiini aiheuttaisi vikoja E10-soveltuvissa autoissa. Bensiinin laatustandardista ovat sopineet auto- ja öljyala yhdessä, joten mitään epäselvyyttä bensiinin laatuvaatimuksista ei pitäisi olla.
Kuluttajavirasto on vastaanottanut joitain valituksia liittyen E10-bensiinin vaikutuksiin autoissa. VTT:n erikoistutkija Juhani Laurikko kuitenkin toteaa, ettei E10-bensiinin aiheuttamista vioista niissä autoissa, joihin se soveltuu, ole juurikaan todellista näyttöä.
"Mielestäni kuluttaja ei ota riskiä käyttäessään E10-bensiiniä autossa, joka on E10-soveltuva", Laurikko sanoo.
E10 bensiinin sopivuudesta eri autoihin on tiedotettu hyvissä ajoin, mutta jostain syystä kuluttajat ovat asiasta edelleen epävarmoja, Laurikko ihmettelee.
Autossa, johon E10 soveltuu, sen käytön ei pitäisi aiheuttaa mitään ongelmia. Autoon, johon sitä ei suositella, sitä ei pidä tankata.
E10 on asiantuntijoiden tutkima
E10-bensiiniä on tutkittu kontrolloiduissa tutkimusolosuhteissa. Autoalan ja öljyalan keskeiset kansainväliset kattojärjestöt ovat sopineet yhteisesti standardista, millaista bensiiniä voidaan tuoda markkinoille.
"Nämä ovat sellaisia asioita, joita ei ihan lyhyessä ajassa tai ilman tutkimuksen vaatimaa osaamista pystytä selvittämään", Laurikko toteaa.
Valmistajat ovat luokitelleet autot ja ilmoittaneet E10-soveltumattomat mallinsa. E10-soveltumattomat autot ovat yleensä vanhempia malleja, mutta nyrkkisääntöä soveltuvuusiästä ei ole. Kukin malli on oma lukunsa.
Laurikko rohkaisee kuluttajia tarkistamaan oman autonsa polttoainesuosituksen www.e10bensiini.fi -polttoainesivustolta.
E10-väärinkäytön seuraukset
Yhteensopivuusongelmat näkyvät pitkäaikaisessa käytössä. Kaiken kaikkiaan autovikojen perimmäisiä syitä voi olla vaikea selvittää, koska vaikuttavia tekijöitä on monia. Käytetty polttoaine on vain yksi osatekijä.
Jos auto on E10-soveltumaton, tämän bensiinin pitkään jatkunut käyttö voi aiheuttaa polttoainejärjestelmän tietyissä materiaaleissa kulumista. Jotkin tiivistemateriaalit voivat hapertua ja voi syntyä esimerkiksi polttoainevuotoja.
Moottorin käyntiin vaikuttavilta ominaisuuksiltaan E10-bensiinin pitäisi olla yhtä hyvä kuin mikä tahansa muu ja käynnistyvyyteen vaikuttavat tekijät ovat polttoainestandardissa ennallaan, Laurikko vakuuttaa.
Kuitenkin myös autoalalla ollaan vielä uutuuttaan hämmentyneitä E10-bensiinistä, mistä kertoo Laurikon mukaan esimerkiksi viikonlopun BMW-johtajan lehtihaastattelulausunto. Yhtiö pehmitteli johtajansa lausuntoa heti perään, ja itse lausunnossakin sanottiin vain BMW:n aikovan tutkia asiaa.
Oppia Yhdysvalloista
Monissa Yhdysvaltain osavaltioissa on käytetty 10% etanolia sisältävää polttoainetta jo vuosikymmeniä, myös samankaltaisissa ilmasto-oloissa kuin meillä Suomessa on, Laurikko kertoo.
Yhdysvaltain Ympäristövirasto EPA on edellyttänyt autovalmistajilta 10% etanolia sisältävän bensiinin käytövalmiutta jo vuodesta 1978 alkaen.
Laurikko uskoo, että jo aikaisemmin Yhdysvalloissa tehty tutkimus on kuljettanut tietämystä myös Eurooppaan. Yhdysvaltalaisista autovalmistajistahan esimerkiksi Ford ja General Motors valmistavat autoja maailmanlaajuiseen myyntiin.
Kärppien mahtava nousuvire jatkuu
Raumalla kohtasi JYPin ohella kaksi tämän hetken kuuminta joukkuetta jääkiekon SM-liigassa. Yhä neljättä sijaa hallussaan pitävä Lukko kärsi 1-2-tappion Oulun Kärpille, jolle voitto oli jo kahdeksas yhdeksään otteluun.
Ennakkoasetelmat
Kotijoukkue Lukko oli jo ennen illan ottelua varmistanut pudotuspelipaikkansa. Joukkueella oli enää varmistamatta runkosarjan neljäs sija ja sitä kautta kotietu pudotuspelien alkuun. Lukolle todennäköisesti riittäisi yksikin piste kahdesta viimeisestä runkosarjaottelusta tuon neljännen sijan varmistamiseen.
Vierailija Kärpät sitä vastoin taistelee kotiedusta villi kortti -kierrokselle. Oululaiset ovatkin parantaneet otteitaan runkosarjan loppua kohti mentäessä. Lukon maalivahti Mika Noronen ei illan otteluun pukenut ollenkaan, johtuen miehen saamasta kolmen ottelun pelikiellosta. Noronen sai pelikiellon huitaistuaan Jokeri-ottelussa vastustajaa mailalla.
Ratkaisu
Ottelun avauserä oli alussa varsin pirteää pelaamista molemmilta joukkueilta. Kumpainenkin joukkue pystyi luomaan muutaman hyvän tilanteen vastustajan maalille. Kärppien kaksi jäähyä antoivat Lukolle otteen erässä. Reilun kolmentoista minuutin pelin jälkeen kotijoukkue siirtyi 1-0-johtoon, ylivoimaosuman viimeisteli Lukon tshekkivahvistus Jakub Petruzalek.
Toisessa erässä ottelua jatkettiin tasaisissa ja jännittävissä merkeissä. Molemmilla joukkueilla oli omat paikkansa ratkaista ottelu. Kärpät sai palkintonsa erän puolenvälin jälkeen. Ivan Huml laukoi kauden viidennen osumansa ja Kärpät tasoitti ottelun. Molempien joukkueitten maalivahdit olivat esiintyneet edukseen kahden ensimmäisen erän aikana.
Kolmanteen erään oululaiset tulivat hieman enemmän koukkien ja ronkkien, ja se ajoi kotijoukkueen ahtaalle. Ratkaisun otteluun toi kotijoukkueen puolustuspään virhe, josta Kärpät rankaisi. Kristian Kuusela iski loppunumeroiksi 1-2.
Kommentit
Kärppien hyvin esiintyneen kolmoskentän laitahyökkääjä Kimmo Koskenkorva kiitteli joukkueensa hyvää asennetta.
\- Nyt ollaan saatu hyvä draivi päälle ja juuri oikeaan aikaan. Pudotuspelien alla on hyvä saada voittoja ja tänäänkin joukkue taisteli hyvin, hehkutti Koskenkorva.
\- Molemmilla joukkueilla oli mahdollisuutensa, ehkä olimme jopa hieman alakynnessä, mutta maalithan ne ratkaisevat, analysoi Koskenkorva.
Lukon kapteeni Tomi Pettinen myönsi, ettei joukkue ollut aivan sataprosenttisesti laatikossa.
\- Joo, ehkä hieman liiankin rennosti oltiin matkassa. Parasta iskua ei sitten missään vaiheessa saatu päälle, totesi Pettinen.
\- Nyt vaan viimeisestä runkosarjapelistä voitto alle, sitten pieni huili ja aloitetaan valmistautuminen pudotuspeleihin, kertoi Pettinen.
Muuta
Kärpät ei ollut tehnyt kahdessa kauden aiemmassa Raumalla pelatussa kohtaamisessa maaliakaan. Kärpät vei keskinäiset pelit nimiinsä voitoin 3-2.
Voitto varmisti sen, että Kärpät kohtaa kuudentena peräkkäisenä keväänä Bluesin pudotuspelieissä. Kotietu ratkaistaan torstaina.
Suomen ja Saksan E10-bensiinin soveltuvuusluettelossa eroja
E10-bensiinin soveltuvuus eri automalleihin näyttäisi vaihtelevan maan mukaan. Esimerkiksi Saksassa automallit, joihin E10 käy, on luetteloitu osin huomattavasti suurpiirteisemmin kuin Suomessa. Joidenkin automallien kohdalla taas soveltuvuudesta ei ota edes kunnolla selvää.
Saksassa tiedottamisesta vastaavan dat.de-sivuston listalla näkyy muun muassa, kuinka E10 käy kaikkiin Nissaneihin vuodesta 2000 alkaen. Suomessa e10bensiini.fi-sivustolla on sen sijaan tarkka luettelo Nissanin malleista tyyppitunnuksineen ja tarkkoine vuosilukuineen.
Audin kohdalla taas korkeampioktaanista bensiiniä tarvitsevien FSI-moottoreiden malleja on molempien listoilla, mutta valmistusvuosiluvut eivät täsmää.
\- Suomen listaan poimittu moottorityyppejä, joita saksassa ei ollut edes esillä. Soveltuvuuslistaan vaikuttavat tarkkuus ja ajankohta. Mitä myöhemmin lista on laadittu, sitä tarkempi se on, sanoo Tieliikenteen Tietokeskuksen asiantuntija Harri Kallberg.
Suomen soveltuvuuslistan laadinnassa mukana ollut Kallberg uskoo, että meilläkin lista kehittyy koko ajan ja E10-kelpoisia autoja tulee luetteloon jatkuvasti lisää.
Sopiiko vai eikö sovi, siinä pulma
Joidenkin automerkkien kohdalla saksalaisten tiedot tuntuvat hyvinkin väljiltä. Esimerkiksi minkä tahansa Kian voi Saksassa huoletta ajaa E10-mittarille. Suomen listassa varmaa soveltuvuutta luvataan vasta vuodesta 2004 alkaen.
Myös toisen korealaisen kohdalla vuodet heittelevät. Suomessa Hyundain uskaltaa tankata E10-laadulla vuosimalleista -95 eteenpäin. Saksassa E10 kelpaa automerkille jo vuodesta -92 alkaen.
Saksan Mercedeksen listaa tulkitessa huomaa, miksi saksalaiset eivät luota omaan kykyynsä etsiä tietoa. Lista on niin sekava, että siitä selvitäkseen on oltava jo todellinen autoasiantuntija
\- Autonvalmistajat käyttävät erilaisia sanamuotoja. Meillä Suomessa asiaa on maahantuojilta kysytty ja maahantuojat vastaavat sanoistaan, Kallberg toteaa.
Outoja sanoja on nähtävissä vaikkapa Suzukin kohdalla. Suomen listassa E10 soveltuu kaikkien vuoden -90 jälkeen valmistettuihin autoihin. Saksan listalta taas voi lukea, kuinka kaikki vuosimallien 1988 - 1992 Suzukit on säädetty toimimaan myös E10-bensiinillä. Sen jälkeisistä vuosista ei sitten sanota sanaakaan.
Suuria näyttäisivät erot olevan myös Opeleissa. Suomen listan mukaan E10 soveltuu yhtä mallia lukuun ottamatta kaikkiin, kun taas Saksan listassa ei ensisilmäyksellä edes tunnista, ovatko listalla olevat moottorimallit E10-kelpoisia vai eivät.
teksti-tv rakennusala
Veikkanen polki mäkikirin voittoon Ranskassa
Jussi Veikkanen polkee Pariisi-Nizza-etappiajon mäkikirikilpailun kärjessä kolmannen etapin jälkeen. Veikkanen yritti 202-kilometrisellä etapilla irtiottoa, mutta se ajettiin kiinni.
Veikkanen iski irti heti kilpailun alettua yhdessä neljän ranskalaisen ajajan Cedric Pineaun (FDJ), Cyril Gautierin (Europcar), Romain Hardyn (Bretagne Schuller) ja Blel Kadrin (AG2R) kanssa. Viisikko ajoi hyvää vuorovetoa, mutta karkulaiset ajettiin lopulta ennen etapin merkittävintä nousua kiinni.
Nousussa Kadrin iski, mutta Veikkanen pysyi kyydissä. Veikkanen jätti rytminvaihdoksella ranskalaisen taakseen ja ylitti lopulta mäkikirimaalin ensimmäisenä. Samalla Veikkanen sai pukea ylleen mäkikirikilpailun johtajan pilkkupaidan.
\- Meillä oli tarkoitus saada tänään yksi ajaja irtiottoon ja minä onnistuin lähtemään jo heti alussa. Pääjoukko ei antanut meidän irtiotolle kauheasti siimaa, mutta lohdutukseksi tuli mäkikiripaita, kertoo Veikkanen TWD-Länkenin tiedotteessa.
\- Yritin vetää mäkeä kovaa jo alusta, mutta ranskalaiset eivät suostuneet jäämään. Olisin halunnut ajaa nousun yksin, mutta se ei onnistunut. Saattaa olla, että en lähde keskiviikkona puolustamaan paitaa. Paidan puolustaminen riippuu siitä, millaiset jalat keskiviikon etapilla minulla on. Tänään oli pitkä päivä ajaa irtiotossa.
Pariisi-Nizza etappiajo
Tilanne 3/8 etapin jälkeen
1.      Matthew Harley Goss AUS HTC-Highroad                    14.22.34
  
2.      Thomas De Gendt BEL Vacansoleil-DCM                 + 0.02        
  
3.      Heinrich Haussler AUS Team Garmin-Cervelo       + 0.06        
  
4.      Greg Henderson NZL Sky Procycling            sama aika             
  
5.      Denis Galimzyanov RUS Katusha Team                  + 0.08        
  
6.      Jérémy Roy FRA FDJ                                             + 0.09
111\. Jussi Veikkanen FIN Omega Pharma-Lotto             + 0.16
Putoamistaistelusta trilleri - JYPille kotitappio
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierrokselle jäi vielä paljon selvitettävää. Surkean Tapparan kaatanut liigajumbo Pelicans nousi pisteen päähän TPS:sta, joka menetti viime hetkillä voiton HIFK:n vieraana. Myös taistelu kakkos-, nelos- ja kuutospaikoista jäi vielä auki.
Runkosarjan voiton jo varmistanut JYP ei vielä pystynyt tekemään uutta voittoennätystä, kun HPK kaatoi JYPin Jyväskylässä 3-1. Kotitappio oli JYPille vasta kauden neljäs ja vasta toinen varsinaisella peliajalla, mutta HPK otti jo kauden kolmannen voittonsa JYPistä. Joka erässä yhden maalin tehnyt HPK on silti yhä kahden pisteen päässä suorasta puolivälieräpaikasta.
Siitä piti huolen kuudentena oleva Jokerit, joka löi Ässät Porissa 3-2. Tulikuuma Tomas Zaborsky (2+0) vei Ässät 1-0-johtoon, mutta Jokerit nousi toisessa erässä ohi Teemu Pulkkisen ja 400:ttä liigapeliään pelanneen Janne Lahden (molemmat 1+1) johdolla. Jokerien kannalta ilonaihe oli myös rintalihasvammastaan toipuneen Jani Ridan kauden avausmaali.
Ässät säilyi kuitenkin sarjan kakkosena pisteen erolla, koska porilaisten ohi mielivä HIFK voitti TPS:n vasta voittomaalikisan jälkeen 2-1. HIFK hakkasi päätään loukkaantunutta Atte Engreniä TPS:n maalilla tuuranneeseen Joni Ortioon lähes 60 minuuttia, kunnes Mikko Kousa tasoitti ilman maalivahtia. Voittomaalikisassa kaikki kolme HIFK-pelaajaa onnistui.
Bluesin päätöskierroksella kohtaava TPS ei pystynyt vielä varmistamaan sarjapaikkaansa, koska kolmen pisteen päässä vaaniva liigajumbo Pelicans otti myös voiton. Lahtelaiset lähtivät menojaan jo avauserässä Dwight Helmisen kahdella osumalla, ja lopulta Tappara kärsi seitsemännen perättäistappionsa maalein 1-4. Voitto oli päätöskierroksella Lukon vieraissa kohtaavalle Pelicansille kolmas neljään otteluun.
Blues katkaisi neljän ottelun tappioputkensa lyömällä panoksetta pelanneen SaiPan kotonaan 4-2. Alkutahdit voitolle löi liki 20 ottelun maalittoman putkensa kahdella osumallaan katkaissut Stefan Öhman. Tiistai varmisti sen, että Blues kohtaa kuudentena keväänä peräjälkeen Kärpät pudotuspeleissä. Kotietu ensimmäiselle playoff-kierrokselle ratkaistaan torstaina.
Kärpät piti kahdeksannen sijan hallussaan, kun se voitti liigan kuumimpien joukkueiden kohtaamisessa Lukon Raumalla 2-1. Voittomaalin iski Kristian Kuusela Lukon puolustuksen sekoilun jälkeen ajassa 57.47. Kärpät on hävinnyt vain yhden yhdeksästä viimeisimmästä ottelustaan. Lukko ei pystynyt varmistamaan puolivälierien kotietua, kun KalPa nousi kahden pisteen päähän sarjanelosesta.
KalPa varmisti suoran puolivälieräpaikan hakemalla 3-1-vierasvoiton Ilveksen kotiluolasta. 600 SM-liigaottelun juhlakalu Jussi Pesonen, Tuomas Kiiskinen ja Jaakko Rissanen tekivät KalPan maalit. Neljännen ottelun peräjälkeen - ja neljännen KalPaa vastaan tällä kaudella - hävinnyt Ilves on varmuudella runkosarjan kymmenes.
Shakhtar Donetsk rynni puolivälieriin
Shakhtar Donetsk selvitti ensimmäistä kertaa tiensä jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriin. Joukkue löi neljännesvälierien toisessa osaottelussa kotonaan Roman 3-0 ja eteni kahdeksan parhaan joukkoon yhteismaalein 6-2.
Ensimmäinen maalintekopaikka avautui ottelun alussa Shakhtarin Luiz Adrianolle. Hän pääsi jatkamaan Darijo Srnan keskitykseen etutolpalta, mutta Roman veräjänvartijalla Donilla oli helppo työ napata pallo hyppysiinsä. Toisessa päässä vieraat saivat vapaapotkun, jonka John Arne Riise tälläsi voimalla ohi maalin.
Shakhtar siirtyi johtoon vajaan 20 minuutin pelin jälkeen kulmapotkun jälkitilanteessa. Willian keskitti vasemmalta puolelta, ja Tomas Hübschman sai jalkansa väliin. Pallo lirui lopulta tolpan kautta sisään. Roma yritti tasoitusta heti perään, mutta Mirko Vucinicin yritys leijaili yli maalin.
Vierasjoukkueella oli mainio tilaisuus maalintekoon, kun takana oli vajaat puoli tuntia. Henrik Mhitarjan roikkui vastustajan paidassa rangaistusalueella, eikä erotuomari Howard Webb epäröinyt viedä palloa pilkulle. Laukojaksi asettui Marco Borriello, jonka matalan kudin Andri Pjatov torjui komeasti.
Roman tilanne tukaloitui ensimmäisen puoliajan lopulla Philippe Mexesin saatua illan toisen varoituksensa. Puolustajan ulosajoa edelsi Shakhtarin hyvä jakso, jonka päätteeksi Srna ampui pallon suoraan ilmasta päätykatsomoon. Srna sai juuri ennen taukoa iskun kasvoihinsa Daniele De Rossilta, joka selvisi tökeröstä tempustaan kuin koira veräjästä.
Doni tuli toisen puoliajan alkajaisiksi pitkälle vastaan maaliltaan, kun Luiz Adriano oli päästä tilanteeseen. Irtopallo pomppi suoraan Jadsonille, jonka kaukoveto suuntautui ohi tyhjän Roma-maalin. Toisessa kenttäpäädyssä Pjatov selvitti Borriellon yrityksen.
Ylivoimalle pelannut Shakhtar janosi toista täysosumaa. Mhitarjanille avautui yllättävän paljon tilaa, ja mies hyödynsikin sen. Hän ajoi hurjalla vauhdilla vetopaikkaan ja pakotti Donin torjuntaan. Seuravassa tilanteessa maalivahti ei enää voinut mitään, kun Willian sijoitti pallon upeasti takanurkkaan kulmapotkun jälkeen vajaan tunnin kohdalla.
Loppuminuutit olivat pelkkää pelailua. Shakhtarin kolmas maali tuli 87. minuutilla Roman vaihtomiehen Aleandro Rosin karkean virheen seurauksena. Niin ikään vaihdosta kentälle tullut Eduardo da Silva haistoi maalipaikan ja yllätti Donin matalalla kudillaan.

  Shakhtar Donetsk - Roma 3-0 (1-0)


  Shakhtar Donetsk

30 Andri Pjatov
  
 33 Darijo Srna (v)
  
 27 Dmitro Tshigrinski
  
 44 Jaroslav Rakitski
  
 26 Razvan Rat
  
 3 Tomas Hübschman
  
 22 Henrik Mhitarjan (v) 67. -> 29 Alex Teixeira
  
 20 Douglas Costa 60. -> 11 Eduardo da Silva
  
 8 Jadson
  
 10 Willian
  
 9 Luiz Adriano 75. -> 99 Marcelo Moreno

  Roma

32 Doni
  
 29 Nicolas Burdisso
  
 4 Juan
  
 5 Philippe Mexes (v+v 41.)
  
 17 John Arne Riise (v)
  
 7 David Pizarro (v)
  
 16 Daniele De Rossi
  
 20 Simone Perrotta (v) 86. -> 47 Gianluca Caprari
  
 11 Rodrigo Taddei 46. -> 87 Aleandro Rosi
  
 22 Marco Borriello
  
 9 Mirko Vucinic 65. -> 33 Matteo Brighi

  Maalit

1-0 Tomas Hübschman (18 min)
  
 2-0 Willian (58 min)
  
3-0 Eduardo da Silva (87 min)
Erotuomari: Howard Webb (ENG)
JALKAPALLO: HJK kukisti Färsaaret
Hallitseva Suomen mestari Helsingin Jalkapalloklubi otti tiistaina mielenkiintoisen päänahan, kun se kukisti Marbellassa Färsaarten A-maajoukkueen maalein 3-1.
HJK:n maaleista vastasivat kärkipelaajat Akseli Pelvas, Teemu Pukki ja Berat Sadik.
\- Nurmipeli vaati hieman totuttelua, mutta nopea avausmaali antoi hyvää pontta peliin. Onnistumisia tuli paljon ja jokaisella osa-alueella, mutta kokonaisuus kaipaa vielä hiomista. Nukahdimme hieman 2-0 -tilanteessa, jolloin Färsaaret pääsi kaventamaan, helsinkiläisten päävalmentaja Antti Muurinen totesi seuran tiedotteessa.
Eduskunta hyväksyi Selkämeren kansallispuiston
Esitys Selkämeren kansallispuiston perustamisesta on hyväksytty eduskunnassa. Esitys meni läpi tiistain täysistunnossa ilman äänestystä.
Ympäristövaliokunta päätti viikko sitten ehdottaa Selkämeren kansallispuiston perustamista. Valiokunta katsoi, että Selkämeren alue edustaa tällä hetkellä parhaiten Itämeren vedenalaisen luonnon monimuotoisuutta Suomessa.
Selkämeren kansallispuiston pinta-ala on noin 91 000 hehtaaria. Kansallispuistoon kuuluu noin 160 kilometrin pituinen Selkämeren aavan meren alue ja siihen liittyviä saaristoja sekä tiettyjä rannikon alueita.
Selkämeren kansallispuiston ulottuu Satakunnan ja Vakka-Suomen alueelle. Kansallispuistoa vastustettiin Vakka-Suomessa, sillä puiston perustamisen pelättiin vähentävän mahdollisuuksia muun muassa hylkeiden metsästykseen ja kalastukseen.
Selkämeren kansallispuistossa saa metsästää hylkeitä, ampua merimetsoja ja kalastaa ammattimaisesti.
Facebookissa aletaan vuokrata elokuvia
Internetin suosittussa yhteisöpalvelussa Facebookissa aletaan vuokrata elokuvia. Ensimmäisenä isoista elokuvastudioista mukaan on lähtenyt Warner Bros, jonka muutamia elokuvia tulee vuokrattavaksi pientä korvausta vastaan.
Facebookin käyttäjät voivat maksaa elokuvien katsomisesta sivuston luottokortilla toimivan maksujärjestelmän kautta. Yhden elokuvan vuokraaminen maksaa kolme dollaria eli hieman yli kaksi euroa.
Aiemmin Facebookissa on voinut maksaa vain sosiaalisten pelien pelaamisesta. Ne ovat olleet sivustolla erittäin suosittuja. Elokuvien tuomisen suositulle yhteisösivustolle uskotaan tuottavan hyvin ja lisäävän kilpailua verkon viihdebisneksessä.
Ensimmäinen Warner Brosin vuokralle tarjoama elokuva on kassamagneetiksi vuonna 2008 noussut Batman-elokuva 
Yön ritari (
The Dark Knight).
Barcelona puristi kahdeksan joukkoon
Barcelona onnistui kääntämään ensimmäisen osaottelun tappioaseman voitokseen jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä. Katalonialaiset voittivat kotiareenallaan Arsenalin 3-1 ja etenivät jatkoon yhteismaalein 4-3. Lionel Messi teki isännille kaksi maalia.
Barcelona vyöryi ensimmäisen kerran kohti Arsenal-maalia neljännellä minuutilla. Xavi syötti pallon pystyyn Pedro Rodriguezille, joka pääsi hyvään tekopaikkaan. Laurent Koscielny peitti kudin viime hetkellä. Keltapaidat lähtivät pian sen jälkeen vastaiskuun, jonka päätteeksi Tomas Rosickyn syöttö ajautui liian pitkäksi.
Koscielny oli tilanteen tasalla myös vajaan vartin kohdalla, kun Barcan ykköstähti Lionel Messi oli murtautua keskellä läpi. Mies kuitenkin aiheutti minuutteja myöhemmin vapaapotkun, ja maalivahti Wojciech Szczesny joutui torjuntatöihin Daniel Alvesin laukauksen edessä. Szczesny loukkaantui tilanteessa ja joutui jättämään kentän.
Peliä oli takana vajaat puoli tuntia, kun pallo tuli Pedrolle kuin tarjottimella Messin nousun jälkeen. Veto lensi reilusti yli Arsenalin maalin. Pian Messi oli niputtaa koko vierasjoukkueen puolustuksen, mutta Johan Djourou purki pallo lopulta väljemmille vesille. Isäntien seuraava yrittäjä oli David Villa, jonka laukauksen Manuel Almunia pysäytti helposti.
Paine jatkui ensimmäisen puoliajan loppua kohti. Villa petasi tekopaikan taustalta nousseelle Adrianolle, joka täräytti pallon pienestä kulmasta tolppaan. Sitten Barcelonalle tuomittiin vapaapotku, jonka Messi tykitti suoraan Arsenal-muuriin. Ennen taukoa Messi sai onnistumisensa, kun hän tuikkasi pallon verkkoon ohitettuaan ensin Almunian. Nappisyötön tarjosi Andres Iniesta.
Arsenal tuli yllättäen tasoihin 53. minuutilla. Samir Nasri hankki joukkueelleen kulmapotkun, jonka hän antoi itse. Pallo kaarsi maalin eteen, ja kotijoukkueen Sergio Busquets jatkoi sen omaan maaliin. Kolme minuuttia myöhemmin Arsenal-leirissä käytiin kuumana Robin van Persien saatua ajanpeluusta illan toisen keltaisen korttinsa.
Katalonialaiset hakivat heti perään aktiivisesti johto-osumaa. Ensin Almunia torjui Villan laukauksen, ja sen jälkeen Dani Alves pyssytti pallon rangaistusalueen rajan tuntumasta yli maalin. Messi puolestaan petasi paikan Villalle, joka pääsi nokikkain Almunian kanssa. Maalivahti veti pidemmän korren.
Maali näytti vääjäämättömältä ja tuli 69. minuutilla. Iniesta ja Villa tekivät loistavan esityön Xaville, joka vapautui läpi ja ohitti voimattoman Almunian. Heti perään Koscielny rikkoi Pedroa rangaistusalueen sisällä ja Messi viimeisteli pilkulta kauden kahdeksannen euromaalinsa. Osuma nosti miehen Mestarien liigan maalipörssin kärkeen.
Vaihdosta kentälle tullut Ibrahim Afellay irtautui heti maalipaikkaan, mutta pallo viuhui ohi takatolpan. Sama mies yritti pian toistamiseen - jälleen huonolla menestyksellä. Dani Alveskaan ei onnistunut loisteliaan syöttökuvion päätteeksi, joten Arsenalille jäi pieni oljenkorsi. Vaihtomies Nicklas Bendtner saikin tilanteen, mutta ensimmäinen kosketus oli huono.

  Barcelona - Arsenal 3-1 (1-0)


  Barcelona

1 Victor Valdes
  
 2 Daniel Alves
  
 16 Sergio Busquets
  
 22 Eric Abidal
  
 21 Adriano 90. -> 19 Maxwell
  
 14 Javier Mascherano 88. -> 15 Seydou Keita
  
 6 Xavi
  
 8 Andres Iniesta
  
 17 Pedro Rodriguez
  
 10 Lionel Messi
  
 7 David Villa 82. -> 20 Ibrahim Afellay

  Arsenal

53 Wojciech Szcesny 19. -> 1 Manuel Almunia
  
 3 Bacary Sagna (v)
  
 20 Johan Djourou
  
 6 Laurent Koscielny (v)
  
 22 Gael Clichy
  
 2 Abou Diaby
  
 4 Cesc Fabregas 78. -> 52 Nicklas Bendtner
  
 19 Jack Wilshere (v)
  
 7 Tomas Rosicky 74. -> 23 Andrei Arshavin
  
 8 Samir Nasri
  
 10 Robin van Persie (v+v 56.)

  Maalit

1-0 Lionel Messi (45+3)
  
 1-1 Sergio Busquets om. (53 min)
  
 2-1 Xavi (69 min)
  
 3-1 Lionel Messi rp. (71 min)
Erotuomari: Massimo Busacca (SUI)
YK:n ruoka-asiantuntija vaatii maataloushyödykkeillä keinottelua kuriin
YK:n ruoka-asioiden asiantuntija vaatii maataloushyödykkeiden kauppaan sääntelyä, joka pysäyttäisi markkinakeinottelusta johtuvan hintakuplan kasvun. Tilanne on hänen mukaansa johtamassa ruuan hinnan keinotekoiseen nousuun.
YK:n ruoka-asioiden erikoisraportoija Olivier de Schutter varoitti, että hinnannousua voimistaa entisestään öljyn korkea hinta. Hän pelkää, että lähikuukausina tilanne on erityisen vaikea, koska öljyn ja ruuan hintojen välillä on niin läheinen yhteys.
De Schutterin mukaan hedge- ja eläkerahastojen tulo hyödykemarkkinoille on vääristänyt maataloustuotteiden kauppaa. Markkinoista on tullut epävakaat ja ne ovat yhä enemmän etääntyneet ruuan tarjonnan ja kysynnän konkreettisesta tilanteesta.
\- Se on johtamassa spekulatiiviseen kuplaan, joka kasvattaa keinotekoisesti ruokahyödykkeiden hintaa, hän selitti.
Hänen mukaansa sääntelyn tulisi koskea spekulatiivisia institutionaalisia sijoittajia ja toiminnan läpinäkyvyyttä.
Maailmanpankin pääjohtaja Robert Zoellick varoitti suurimpien talousmaiden G20-ryhmän valtiovarainministereitä viime kuussa, että ruuan hinnannousu on saavuttamassa pisteen, jossa se uhkaa aiheutta poliittista epävakautta.
G20-ryhmän puheenjohtajana toimiva Ranska on nimennyt ruuan ja muiden perustarvikkeiden hintojen vakauttamisen keskeiseksi päämääräkseen. De Schutter pitää Ranskan aloitteita tervetulleita, mutta uskoo monien hallitusten vastustavan niitä.
Latvala ja Hirvonen saamassa lisää tehoa autoihinsa
Fordin rallitallin päällikkö Malcolm Wilson vakuuttaa auton paranevan kevään aikana. Wilsonin mukaan Fordilla on tulossa parannuksia etenkin moottoriin, mutta hän toivoo kuljettajiltaan kärsivällisyyttä.
WRC-autojen moottorit tulee olla valmiina luokitukseen huhtikuun lopussa. Wilsonin mukaan Ford-kuskit saavat käyttöönsä lisää potkua hyvissä ajoin ennen luokitusta.
\- Työstämme erityisesti moottorin tehokkuutta pääasiassa polttoaineen ruiskutusta kehittämällä. Parannuksia on tulossa, ja ne tulevat hyvissä ajoin ennen luokitusta, Wilson kertoo Autosport-lehden haastattelussa.
Fordin kannalta rallin MM-kausi on alkanut mainiosti. Kauden avauskisassa Ruotsissa kolme ensimmäistä sijaa meni Fordille, ja vaikka Meksikossa voitto menikin Citroenin Sebastien Loebille, ei Wilson ole lainkaan huolissaan, sillä Mikko Hirvosen kakkos- ja Jari-Matti Latvalan kolmostilasta talli sai hyvin pisteitä.
\- Meillä oli Meksikossa epäonneakin, kun Mikko joutui ensimmäisenä autona reitille, ja Jari-Matilla puhkesi rengas. Päätimme, että yritämme saada autot maaliin ja mahdollisimman paljon pisteitä. Ja siinä onnistuimme, Wilson muistuttaa.
Button: McLaren ei pärjää Red Bullille ja Ferrarille
Tulevaan F1-kauteen valmistautuva McLaren-kuski Jenson Button ei usko autonsa pystyvän vastaamaan Red Bullin ja Ferrarin vauhtiin Australian avauskilpailussa. Brittikuski kuitenkin myöntää olevansa tyytyväinen uuden McLarenin kehitykseen.
\- Olisin yllättynyt, mikäli pystyisimme Melbournessa tosissaan kilpailemaan Red Bullin ja Ferrarin kanssa. Uskon, että siitä tulee vaikeaa, mutta en koskaan sano ei koskaan. Olen melko vaikuttunut automme kehittymisestä, Button kertoi Autosportin haastattelussa.
Buttonin mukaan tallin kehitystyö uuden auton suhteen ei ole kuitenkaan edennyt tarpeeksi nopeasti. Button oli Barcelonassa tiistain testeissä toiseksi nopein Red Bullin Mark Webberin jälkeen.
\- Tämä ei ole ollut testien suhteen kovinkaan hyvä alkuvuosi. Myös luotettavuuden ja vauhdin kanssa on ollut ongelmia. Olemme tehneet kuitenkin hyvää työtä. En sano, että meillä on nopein auto, mutta tässä on vielä hyvin aikaa jäljellä, Button arvioi.
Vuoden 2009 maailmanmestari uskoo, ettei McLarenin jääminen Melbournen avauskilpailussa Red Bullin ja Ferrarin taakse ole välttämättä täysin huono asia.
\- Emme ole tyytyväisiä siitä, että olemme kolmanneksi nopein talli, mutten usko sen olevan huono alku kaudelle. Siitä asetelmasta voi tehdä paljon, Button painotti.

  Barcelonan testien tulokset

1. Mark Webber AUS/Red Bull 1:22.544
  
 2. Jenson Button GBR/McLaren 1:22.910
  
 3. Vitaly Petrov RUS/Lotus Renault 1:22.937
  
 4. Sergio Perez MEX/Sauber 1:24.117
  
 5. Nick Heidfeld GER/Lotus Renault 1:24.735
  
 6. Paul di Resta GBR/Force India 1:25.039
  
 7. Davide Valsecchi ITA/Team Lotus 1:25.406
  
 8. Sebastien Buemi SUI/Toro Rosso 1:26.004
  
 9. Nico Hulkenberg GER/Force India 1:26.030
  
 10. Luiz Razia BRA/Team Lotus 1:26.723
  
 11. Jerome D'Ambrosio BEL/Marussia Virgin 1:32.060
Verottaja aikoo tutkia Lapin mökkien vuokraamista
Verottaja aikoo selvittää Lapin lomamökkien vuokraamista. Selvityksiin ryhdytään, koska verottajalle on tullut ilmiantoja epäillystä veronkierrosta.
Muun muassa Ylläksen alueen matkailuyrittäjät ovat ärtyneet siitä, että yksityiset mökinomistajat vuokraavat netissä loma-asuntojaan huomattavasti yrittäjiä halvemmalla.
Yrittäjät epäilevät, että hinnanalennusten taustalla on veronkiertoa. Yrittäjät ovat seuranneet yksityisten mökinomistajien nettivuokrailmoittelua pidemmän aikaa.
Ylitarkastaja Kristiina Virmajoki verohallituksesta kertoo Ajankohtaisessa kakkosessa, että verottaja aikoo selvittää asiaa.
Tällä hetkellä arvailut nettivuokraajien veronkierrosta perustuvat matkailuyrittäjien epäilyihin. Ketään ei tällä hetkellä epäillä veronkierrosta.
Liettuan talousministeri ilmoitti eroavansa
Liettuassa maan talousministeri Dainius Kreivys on ilmoittanut eroavansa talousepäselvyyksien vuoksi. Hän ilmoitti toimittavansa eroanomuksensa pääministeri Andrius Kubiliukselle.
Tapausta tutkineen komission mukaan Kreivys oli eturistiriidassa myöntäessään EU:n rahoitusta rakennusprojektiin, johon osallistui hänen äitinsä osittain omistama rakennusyritys.
Kreivys on itse toiminut aikaisemmin saman yrityksen johdossa. Tapausta käsitellyt komitea arvosteli ministerin rahoituspäätöstä varomattomaksi.
Konservatiivipuolueen Kreivys itse on väittänyt, ettei hän tiennyt äitinsä omistaman yrityksen osallistuvan koulurakennuksen kunnostusprojektiin, johon myönnettiin EU-tukea.
Liettuan pääministeri Andrius Kubilius puolusti tiistaina eroilmoituksen antanutta talousministeriä. Kubilius ei suostunut kertomaan aikooko hän hyväksyä eronpyynnön.
JALKAPALLO: Adriano jätti Roman
Brasilialainen jalkapalloilija Adriano jättää italialaisseura Roman, vaikka hänen sopimuksensa oli määrä päättyä vasta kesällä 2013. Osapuolet päättivät asiasta yhteisymmärryksessä.
Entinen Inter-kärki Adriano siirtyi Romaan viime vuoden kesäkuussa pelattuaan sitä ennen hyvän kauden Flamengon riveissä kotimaassaan.
Tällä kaudella Adriano sai tililleen vain viisi peliä Roman paidassa. Aloituskokoonpanossa hän esiintyi kaksi kertaa.
Vietnamilaiset yrittävät pelastaa pyhän jättikilpikonnan
Vietnamin Hanoissa sadat ihmiset ovat tungeksineet järvellä seuraamassa maan itsenäisyystaistelun symbolina pidetyn kilpikonnan pelastustöitä. Harvinainen jättiläiskilpikonna yritetään pyydystää hoidettavaksi, koska sillä on havaittu pahoja haavoja. Valokuvat loukkaantuneesta kilpikonnasta ovat aiheuttaneet kansan keskuudessa lähes paniikin.
Järvessä elävä kilpikonna on yksi maailman uhanalaisimmista kilpikonnista. Lajin edustajia uskotaan olevan jäljellä vain neljä. Eläimen symbolinen merkitys kansakunnalle jättää kuitenkin varjoonsa jopa lajin harvinaisuuden.
Uskomus kilpikonnasta Vietnamin vapauden suojelijana juontaa juurensa satojen vuosien takaiseen kansantaruun. Osa ihmisistä jopa uskoo, että nykyisin järvessä elävä eläin on sama myyttinen yksilö, jonka kerrotaan auttaneen vietnamilaisten kuningasta torjumaan kiinalaiset lähes 600 vuotta sitten.
Tarinan mukaan kuningas Le Loi voitti kiinalaiset valloittajat jumalilta saadulla taikamiekalla. Voiton jälkeen kuningas oli veneilemässä järvellä, kun jättiläismäinen kilpikonna nousi pintaan, nappasi taikamiekan ja vei sen turvaan.
\- Kilpikonna on kansakunnan pyhä henki. Mielestäni on välttämätöntä antaa sille hoitoa, sanoi eläkkeellä oleva sotilas Dang Giao Huan.
Sukeltajat ja veneillä liikkuvat asiantuntijat yrittivät liikuttaa 200 kiloa painavaa kilpikonnaa hitaasti verkon avulla. Kilpikonnan onnistui kuitenkin pujahtaa pakoon verkosta, ja pelastusyritykset jouduttiin lopettamaan tiistailta.
Osa katsojista oli jopa kiivennyt puihin nähdäkseen kilpikonnasta edes vilauksen. Kilpikonnan näkemistä pidetään hyvänä enteenä, etenkin, jos se tapahtuu suurten kansallisten tapahtumien aikaan.
Jotkut asiantuntijat pelkäävät, että järven pahoin saastunut vesi tappaa kilpikonnan hitaasti. Paikallinen media epäilee vammojen aiheuttajiksi kalastuskoukkuja ja pieniä punakorvakilpikonnia, jotka ovat yleistyneet järvessä.
Suomalaisilla vaisu avaus EM-uimahypyissä
Suomalaispari Iira Laatunen - Ville Vahtola jäi kahdeksanneksi uimahyppyjen EM-kisojen avauspäivän joukkuekisassa Torinossa. Vasta toista kertaa EM-tasolla järjestetyn joukkuekisan voiton veivät venäläiset Julia Koltunova ja Ilja Zakharov.
Laatunen ja Vahtola jäivät tuloksellaan 289,40 yli sadan pisteen päähän voittajaparista. Kilpailussa toiseksi sijoittuivat Ranskan Audrey Labeau ja Matthieu Rosset. Pronssille ylsivät ukrainalaiset Olena Fedorova ja Oleksander Gorshkovozov.
Joukkuekisassa hypää vuorotellen mies- ja naishyppääjä, ja hyppysarjojen täytyy sisältää sekä kerroshyppyjä että kolmen metrin ponnahduslautahyppyjä.

  Joukkuekilpailu

1. Julia Koltunova – Ilja Zakharov RUS 411.00
  
 2. Audrey Labeau – Matthieu Rosset FRA 408.60
  
 3. Olena Fedorova – Oleksander Gorshkovozov UKR 358.40
  
 4. Nora Subschinski – Sascha Klein GER 351.85
  
 5. Tania Cagnotto – Maicol Scuttari ITA 318.00
  
 6. Jennifer Cowen – Max Brick GBR 308.40
  
 7. Aliaksandra Jasiukevitsh – Vadim Kaptur BLR 307.45
  
 8. Iira Laatunen – Ville Vahtola FIN 289.40
  
 9. Villo Kormos – Marcell Turi HUN 286.25
Entiselle maalikuninkaalle kauden avausmaali
Jokerien Jani Rita iski kauden ensimmäisen maalinsa jääkiekon SM-liigassa tiistaina Ässiä vastaan. Kaudella 2006-2007 SM-liigan maalipörssin voittanut Rita on pelannut ennen Ässät-ottelua vain kuusi ottelua tällä kaudella rintalihaksen repeämisen takia.
29-vuotias Rita ehti pelata vain kaksi ottelua syksyllä ennen kuin hän loukkasi rintalihaksensa. Kauden piti olla saman tien ohi, mutta Rita palasi kaukaloon reilu viikko sitten. Neljässä ottelussa paluun jälkeen rita ehti laukoa 17 kertaa tuloksetta.
Tiistaina kuparinen meni rikki, kun Rita vei Jokerit 2-1-johtoon Ässien vieraana. Rita iski HPK:ssa 21 maalia kaudella 2004-2005 ja Jokereissa peräti 32 osumaa kaudella 2006-2007. Tuon jälkeen maalimäärät ovat kuitenkin pudonneet (10, 14 ja 13 ennen tätä kautta).
TPS-laiturille uran sadas SM-liigamaali
TPS:n Sami Venäläinen iski uransa sadannen maalin jääkiekon SM-liigassa vierasottelussa HIFK:ta vastaan. Venäläisen ylivoimamaali avauserän lopulla oli ensimmäisen 20-minuuttisen ainoa täysosuma.
Avauserä oli liki täydellistä HIFK:n hallintaa, mutta TPS iski ainoan maalin. Erän aikana vain kaksi torjuntaa ottanut HIFK-maalivahti Jan Lundell joutui antautumaan Venäläisen laukauksen edessä 34 sekuntia ennen loppua.
29-vuotias Venäläinen on pelannut SM-liigassa Tapparan ja TPS:n paidassa. Tapparassa 2003 ja TPS:ssa 2010 mestaruuden voittanut laitahyökkääjä tarvitsi sadan maalin tekemiseen 578 liigaottelua.
Piirainen: Laajasta yhteistyöstä neuvotellaan jo
Itä-Suomessa on vireillä laaja yhteistyö, jolla tavoitellaan keskieurooppalaisia matkailijoita. Kuopion, Savonlinnan ja Joensuun seudun matkailuyhtiöt käyvät parasta aikaa neuvotteluja Lakeland Finland -nimen alla kulkevasta markkinointihankkeesta.
Itäsuomalaisia matkailukohteita aiotaan ryhtyä markkinoimaan uuden brändin avulla Keski-Eurooppaan.
Kuopion, Savonlinnan ja Joensuun seudun matkailuyhtiöt käyvät parasta aikaa neuvotteluja Lakeland Finland -nimen alla kulkevasta markkinointihankkeesta. Brändin avulla itäsuomalaisia matkailukohteita myytäisiin lähinnä saksalaisille matkailijoille järvien ja luonnonrauhan imagoon nojaten. Hankkeeseen ei varata erillisiä resursseja.
Naiset ja politiikka ei ole ongelmaton yhtälö
Naisten osallistumista politiikkaan pidetään Suomessa itsestäänselvyytenä. Silti kovista asioista, kuten taloudesta, päättävät edelleen valtaosin miehet. Tulevissa eduskuntavaaleissa naisehdokkaiden kohtalon ratkaisevat naisäänestäjät.
Naiset äänestävät vaaleissa miehiä vilkkaammin ja heidän äänensä jakautuvat miehiä tasaisemmin. Naisista noin puolet antaa äänensä miesehdokkaalle ja puolet naisehdokkaalle. Miehistä yli 70 prosenttia äänestää miestä.
Keski-Suomen nykyisistä kansanedustajista puolet on naisia. Huhtikuun vaaleissa koko vaalipiirin ehdokkaista vähän alle puolet on naisia. Täyden ehdokaslistan asettaneista naisvaltaisin on vihreiden ehdokasjoukko, miesvaltaisin puolestaan perussuomalaisilla. Tämänhetkinen eduskunta puolestaan on reilusti miesvaltainen.
JALKAPALLO: Liverpool-puolustaja kuukauden sivussa
Liverpool-puolustaja Fabio Aurelio on noin kuukauden ajan sivussa loukattuaan takareitensä jalkapallon Englannin Valioliigan viime viikonlopun ottelussa Manchester Unitedia vastaan.
Brasilialainen loukkaantui ottelun ensimmäisellä puoliajalla. Kamppailu päättyi Liverpoolin 3-1-kotivoittoon.
Nainen loukkaantui ambulanssin ja pakettiauton kolarissa
Keski-ikäinen nainen loukkaantui ambulanssin ja pakettiauton välisessä kolarissa Pälkäneellä Pirkanmaalla tiistaina. Kolari sattui valtatiellä 12 hieman kello viiden jälkeen.
Pirkanmaan poliisilaitoksen mukaan ambulanssi oli tulossa Tampereen suunnasta ja oli matkalla Lahden suuntaan. Pakettiauto puolestaan oli tulossa Valkeakosken suunnasta. Pakettiauton tarkoituksena oli kääntyä kulkusuunnassaan vasemmalle Tampereen suuntaan.
Pakettiautoa ajanut nainen ei huomannut ambulanssia, vaan ajoi sen eteen. Nainen jäi törmäyksessä puristuksiin auton ohjaamoon. Pelastuslaitos irrotti naisen autosta.
Ambulanssi ei ollut hälytysajossa, eikä sen kyydissä olleet ihmiset loukkaantuneet.
Ässien tulikuuma maalitykki iski taas kahdesti
Ässien Tomas Zaborsky on ollut jääkiekon SM-liigan runkosarjan lopussa kuumin maalitykki. Slovakialaishyökkääjä iski kaksi maalia Jokereita vastaan venyttäen maaliputkensa jo seitsemän ottelun mittaiseksi.
Zaborsky iski kaksi maalia Tapparan verkkoon 15. helmikuuta. Seuraavassa ottelussa Lukkoa vastaan hän ei onnistunut maalinteossa, mutta tämän jälkeen hän on tehnyt vähintään yhden maalin jokaisessa pelaamassaan ottelussa.
Jokerit-ottelun maalien myötä Zaborsky on tehnyt yhdeksän maalia seitsemään ja 11 osumaa yhdeksään viimeisimpään otteluun. Kaikkiaan toista kauttaan Porissa pelaava Zaborsky on tehnyt tällä kaudella 23 maalia.
PYÖRÄILY: Italialaispyöräilijän dopingpanna vahvistettiin
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on asettanut Italialainen Franco Pellizottin kahden vuoden kilpailukieltoon. Pellizottin panna päättyy kesällä 2012.
Kansainvälinen pyöräilyunioni asetti 33-vuotiaan Pellizottin kilpailukieltoon kesällä 2010 epäilyttävien veriarvojen johdosta. Tapaus vietiin CAS:in käsiteltäväksi Italian olympiakomitean todettua todisteet riittämättömiksi.
Pesonen iski maalin juhlaottelussaan
Jussi Pesonen juhlisti uransa 600:tta jääkiekon SM-liigan otteluaan iskemällä KalPan 1-0-maalin vierasottelussa Ilvestä vastaan. Sakari Salmisen nappisyötöstä tullut ylivoimaosuma oli JYPin kasvatille uran 134:s liigakaukaloissa.
31-vuotias Pesonen aloitti liigauransa JYPissä kaudella 1997-1998. Matkan varrella myös Jokereissa, Ilveksessä ja HIFK:ssa pelannut laitahyökkääjä on ennen Ilves-ottelua mättänyt urallaan tehot 133+169=302 runkosarjassa.
Jokereissa mestaruuden vuonna 2002 voittanut Pesonen ei ollut ainoa juhlittu hahmo Hakametsässä. Uransa viimeistä kotiotteluaan pelaava Ilves-kapteeni Pasi Määttänen oli huomion kohteena ennen ottelun alkua.
Brax: Uusia rangaistuskeinoja etsitään
Oikeusministeriö etsii keinoja joilla rikoksia voitaisiin sovittaa. Asiaa on pohtimassa järjestyksessä jo toinen työryhmä. Tarkoituksena on siirtää painopistettä nykyistä enemmän yhdyskuntaseuraamuksiin. Oikeusministeri Tuija Braxin (vihr.) mukaan esillä on ollut muun muassa rangaistavalle asetettava jalkapanta.
\- Tarkoitus on, että panta olisi koekäytössä avolaitoksissa jo keväällä, sanoo Brax. Yhtenä vaihtoehtona voisi olla myös panta yhdistettynä päihdehoitoon.
Professori Pekka Koskisen johtama toimikunta etsii myös muita keinoja sakon muuntorangaistuksen vaihtoehdoksi.
Oikeusministeri Brax kertoi näkemyksistään oikeusministeriön tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Vuoden 2008 lopulla tehdyn sakkolain uudistuksen jälkeen kaikkia sakkoja ei ole voinut muuntaa vankeudeksi, vaikka sakot jäisivät maksamatta.
Bluesin uinuva tähti heitti apinan selästään
Tehonsa täysin mystisesti jääkiekon SM-liigassa kadottanut Bluesin Stefan Öhman onnistui vihdoin maalinteossa tiistain ottelussa SaiPaa vastaan. Pistelingoksi aiempina Blues-kausinaan profiloitunut Öhman oli pelannut 19 ottelua ilman maalia ja 16 ottelua ilman tehopisteitä.
Öhman on pelannut Bluesissa hopeakaudesta 2007-2008 saakka. 34-vuotias sentteri on mättänyt hyviä tehopistemääriä kolmella aiemmalla Blues-kaudellaan (12+27=39, 7+24=31 ja 11+27=38. Tämänkin kauden Öhman aloitti hyvin, mutta vuodenvaihteen jälkeen on ollut tuskaista.
Edellinen maali oli syntynyt 11. tammikuuta HPK:ta vastaan. Edellinen tehopiste syntyi puolestaan 20. tammikuuta Jokereita vastaan. Tämän jälkeen Öhman ehti pelata 16 ottelua ilman pisteen pistettä ennen SaiPa-ottelun avausmaalia.
Kun Öhman pääsi vauhtiin, tuloksena oli heti toinenkin osuma. Öhman iski Bluesin 2-1-maalin alivoimalla avauserän lopulla.
Lemmikki halutaan ikuistaa muotokuviin
Lemmikkien muotokuvat yleistyvät eläinharrastajien parissa. Eläinten omistajat haluavat ammattilaisten ottamista valokuvista paitsi suurennoksia seinille myös kuvia esimerkiksi internetiin.
Viisivuotias sekarotuinen Mosse-koira on kuvausten tähti vantaalaisella metsätiellä. Studioita tai lavasteita ei välttämättä lemmikkien muotokuviin tarvita.
\- Luonnollisessa ympäristössä koiraa eivät ahdista seinät, tekovalot eivätkä mitkään sellaiset asiat, jotka eivät kuulu koiran normaaliin elinympäristöön. Aroistakin koirista saa kivoja kuvia, kun ne saavat aikaa ja tilaa ympärilleen, sanoo Mossen valokuvaaja Aino Pikkusaari.
Mossen omistaja Kristiina Kurtto kutsui ammattikuvaajan paikalle, koska haluaa saada hyviä, koiran luonteen esiin tuovia muotokuvia.
\- Eiväthän itse ottamani kuvat ole sellaisia, että niistä voisi tehdä suurennoksia ja laittaa seinälle, Kurtto toteaa.
Ilmiö Suomeen Amerikasta
Valokuvaaja Pikkusaaren mukaan lemmikkien muotokuvat ovat yleistyneet ja ilmiö on rantautunut Suomeen Amerikasta.
\- Ihan selkeästi arvostetaan enemmän ja enemmän rakkaita eläimiä olivat ne sitten koiria tai hevosia, mitä tahansa. Ihmisille on hirveän tärkeää, että arvostusta näytetään esimerkiksi teettämällä taulu lemmikistä tai laittamalla blogi omalle koiralle.
Myös valokuvaaja Hannu Lehmusvuori sanoo, että lemmikkien kuvauttaminen ammattilaisella on yleistynyt jonkin verran.
\- Perheen lemmikin muotokuva halutaan antaa esimerkiksi lahjaksi, Lehmusvuori miettii.
Valokuvaaja Kati Räisänen puolestaan pohtii, että ihmiset ottavat nykyisin myös itse hyvillä kameroillaan hyviä kuvia lemmikeistään.
\- Helposti ajatellaan, että lemmikkikuvaus on sylikoirien juttu. Tämä ei kuitenkaan ole välttämättä mikään koirien bling bling -juttu. Olen esimerkiksi itse kuvannut etenkin palveluskoiria, Räisänen sanoo.
Mossen omistaja on kutsunut ammattilaisen kuvaamaan lemmikkejään aiemminkin. Ennen Mossea potretteihin ovat päätyneet hänen hevosensa. Eikä tämäkään kuvauskeikka jää viimeiseksi.
\- Jatkossakin otetaan lisää kuvia. Kun koirat vähän vanhenevat otetaan taas vähän erilaisia kuvia, tilannekuvia. Ihan varmasti otetaan lisää, Kurtto ennustaa.
Pelicansilta salama-alku "kuolemanotteluun"
Karsintapeikkoa vastaan taisteleva Pelicans oli käytännössä pakkovoiton edessä jääkiekon SM-liigassa Tapparaa vastaan. Jo aloitus oli loistava, sillä Dwight Helminen iski lahtelaiset 1-0-johtoon jo 43 sekunnin kohdalla.
Tappara menetti kiekon hyökkäysalueellaan, ja Antti Tyrväinen oli hyvin hereillä. Nopea avaussyöttö tavoitti Helmisen, joka pääsi yksin läpi. Rannelaukaus yllätti Tappara-maalivahti Jani Niemisen, ja Pelicans sai unelma-alun.
Pelicans oli ennen tiistain kierrosta kolme pistettä 13:ntena olevaa TPS:aa perässä, mutta kavensi eron pisteeseen 4-1-voitollaan. SM-liigan runkosarjan päätöskierros pelataan torstaina.
SKA:n superduo upotti Atlantin
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä käynnistyi toinen pudotuspelikierros. Atlant Mitistshin kaatanut SKA Pietari ja Riian Dynamon kellistänyt Lokomotiv Jaroslavl ottivat avausvoitot läntisen konferenssin välierissä.
SKA Pietarin ja Atlant Mitistshin ensimmäinen vääntö oli varsin eriskummallinen. Avauserä oli maaliton, mutta ajassa 24.13 tilanne oli jo 1-3. Anton But vei SKA:n johtoon, mutta Atlant teki nopeaan tahtiin kolme maalia ja oli kuskin paikalla.
Lähes yhtä nopeasti asetelma kääntyi uudelleen päälaelleen erän lopulla, kun SKA teki vajaaseen kuuteen minuuttiin kolme maalia. Mattias Weinhandl syötti sekä Daniil Markovin että Petr Pruchan maalintekoon.
Päätöserän alussa tutkapari Weinhandl-Prucha iski jälleen, ja Weinhandlin (1+2) osumalla SKA lähti irtiottoon. Loppulukemat olivat 5-3, minkä myötä kovasti kauteen satsannut SKA meni ottelusarjassa 1-0-johtoon.
KHL:n ensimmäisellä playoff-kierroksella OHK Dynamon yllättäen pudottanut Riian Dynamo oli jälleen kiinni yllätyksessä, kun tehot 1+1 haalinut Mark Hartigan vei latvialaisvieraat 2-1-johtoon ajassa 48.39.
Kuitti tuli kuitenkin nopeasti, kun Karel Rachunek toi Lokomotivin tasoihin 56 sekuntia myöhemmin. Voittomaali nähtiin ajassa 55.11, kun joukkueen henkisiin johtajiin lukeutuva Ivan Tkatshenko ohitti Chris Holtin. Jori Lehterän (14.22 minuuttia) edustama Lokomotiv voitti lopulta 4-2 ja otti ensimmäisen kiinnityksensä konferenssifinaaleihin.
Eduskunta on järkyttävän tärkeää teatteria
”Onko hallituksen idea nyt todella se, että köyhiä kannustetaan sillä, että etuuksia vähennetään, ja varakkaita sillä, että etuuksia lisätään?” Näin kysyi Jakob Söderman (sd) eduskunnan kyselytunnilla viime joulukuussa. Kysymyksessä kiteytyy se vastakkainasettelu, jota Ryhmäteatterin __Eduskunta__-näytelmä lähtee purkamaan.Ensimmäinen puoliaika käsittelee köyhiä, toinen varakkaita. Esitys on pienten puolella, mutta kaikkia puolueita ruoskitaan surutta.
Eduskunnan ensi-illasta on tätä kirjoittaessa kulunut neljä päivää. Esityksen jälkeisissä tunnekuohuissa olin varma siitä, että näytelmä jättää katsojaan ja tähän maahan jäljen, joka pysyy. Edelleen tuntuu, että ainakin minua Eduskunta muutti: kriittisemmäksi, epäluuloisemmaksi, vähemmän sinisilmäiseksi. Tuli halu ymmärtää syvemmin kotimaamme Suomen todellisia valtarakenteita. Ärsyttää olla kiltti ja tyhmä tavallinen kansalainen, joka tekee kaiken oikein, eikä edes huomaa tulevansa sumutetuksi. Toisaalta Susanna Kuparisen ohjaus vahvisti uskoa ja toivoa siihen, että taiteella voi olla yhteiskunnallista merkitystä.
Ärsyttää olla kiltti ja tyhmä tavallinen kansalainen, joka tekee kaiken oikein, eikä edes huomaa tulevansa sumutetuksi. 
Eduskunta on jatkoa [Ylioppilasteatterin](http://www.ylioppilasteatteri.fi/pub/) railakkaalle Valtuusto-trilogialle, joka ammensi sisältönsä Helsingin kaupunginvaltuuston kokouksista. Tällä kertaa tekstit on poimittu eduskunnan pöytäkirjoista, lehtijutuista ja työryhmän tekemistä haastatteluista. Analyysissa on nyt siirrytty valtakunnalliselle tasolle. Kritiikki on kovempaa, huumori hurjempaa.Ohjaaja Kuparinen työryhmineen rojauttaa katsojien naamalle kasan väittämiä, joiden sulatteluun menee hetki jos toinenkin. Esitys väittää päättäjien syyllistyvän kaksinaismoralismiin, tekopyhyyteen, selkärangattomuuteen, korruptioon, epärehellisyyteen. Suomesta piirtyy kuva maana, jossa hyvät veljet &amp; siskot ratkovat isot diilit keskenään. Heikompia potkitaan samalla kun suurille kukkaroille kumarrellaan. Harmaata taloutta siivotaan pitsapaikkojen kuitteja tutkimalla, vaikka massiivisimmat verotappiot syntyvät ulkomaisen sijoitustoiminnan veronkierrosta. Sitä taas ei edes yritetä suitsia, vaan pikemminkin helpotetaan. Etcetera etcetera.Eduskunta-näytelmän todistusvoima on dokumentaarisuudessa ja tausta-aineiston monipuolisuudessa. Ääneen pääsevät kansanedustajien lisäksi mm. rakennusalan yrittäjät, sijoitusrikollisuutta tutkivat turhautuneet poliisit, valtionvirkamiehet. Nyt ei ole kyse ahdistuneiden humanistitaiteilijoiden mielikuvista, vaan faktoista ja näkemyksistä, joita katsoja ei niin vaan voi sivuuttaa.Tulee tunne, että lautakasojen ja taulukauppojen kimpussa ahertaneet toimittajat ovat onnistuneet vain raapaisemaan mätäpaiseen pintaa. Onko paise oikeasti noin mätä, uskaltaako ja osaako sitä kukaan puhkaista, se jää nähtäväksi.Ryhmiksen lavalla nähdään ammattinäyttelijöiden rinnalla Valtuusto-sarjasta tuttuja ylioppilasteatterilaisia. Ensemble tekee rentoa, yhtenäistä työtä, rooleja paiskotaan näyttämölle roisilla otteella. Erityisesti mieleen jäivät Santtu Karvosen maaninen Osmo Soininvaara, Pihla Penttisen työtön rassukkanuori, Noora Dadun ohjaaja Kuparinen, Matti Onnismaan nimetön virkamies, Robin Svartsrömin pupukorvainen raksamies, Mitro Härkösen Paavo Arhinmäki, Martina Myllylän pääministeri Kiviniemi, Piia Peltolan Paula Risikko. Oma lukunsa on Jari Hanskan ”vittumaisen hitaasti puhuva” entinen apulaiskaupunginjohtaja Pekka Korpinen. Hahmo on ollut mukana kaikissa neljässä näytelmässä, kehittyen koko ajan hauskemmaksi ja piikikkäämmäksi. Dokudraaman tyylilaji on vastaavasti koko ajan paremmin Susanna Kuparisen käsissä. Tältä ohjaajalta on lupa odottaa lisää, paljon lisää.Eduskunta-näytelmä saa kevään eduskuntavaalit tuntumaan entistä merkityksellisemmiltä. Mutta ketä voi äänestää, jos haluaa, että meininki vallan kamareissa muuttuisi? Täytyy yrittää ottaa selvää. **[Ryhmäteatteri](http://www.ryhmateatteri.fi/): Eduskunta. Ohjaus Susanna Kuparinen, käsikirjoitus Susanna Kuparinen, Ruusu Haarla ja Akse Pettersson. Puvustus Saara Ryymin, valot Valtteri Mastola, äänet Markus Bonsdorff, musiikki Kerkko Koskinen. Rooleissa Robin Svartström, Pihla Penttinen, Santtu Karvonen, Matti Onnismaa, Noora Dadu, Jari Hanska, Mitro Härkönen, Martina Myllyllä ja Piia Peltola.** Lue lisää dokumenttiteatterista: [www.dokumenttiteatteri.fi](http://www.dokumenttiteatteri.fi/)Penkkitaiteilijan kirjoitus Valtuusto III:sta löytyy [täältä](/aihe/artikkeli/2010/09/16/kauhukomedia-kaupunginvaltuustosta).
"Suomalaisten ammunta surkealla pohjalla"
Suomen miesten saalis Venäjän Hanti-Mansijskissa ampumahihdon MM-kisojen normaalikilpailussa jäi tiistaina laihaksi, kun Timo Antila oli paras suomalainen sijoittuen 45:nneksi. YLE Urheilun asiantuntijan Heikki Ikolan mukaan mieshiihtäjien kohdalla etenkin ampumisen eteen täytyisi tehdä enemmän töitä, jotta maailman kärki saavutettaisiin.
\- Suomalaisittain oli ikävintä, että meidän hyvät sijoituksemme kariutuivat neljään ohilaukaukseen, eli yhteensä neljän minuutin sakkoon. Sellaisella määrällä me emme voi ikinä sijoittua hyvin, Ikola harmitteli.
Antila jäi kisassa lähes viiden minuutin päähän norjalaisvoittaja Tarjei Böstä. Keskeyttänyttä Sami Orpanaa lukuun ottamatta kilpailun kaikki suomalaiset ampuivat kisassa neljä ohilaukausta. Paavo Puurunen jäi lopulta 54:nneksi ja Jarkko Karppinen 70:nneksi.
Ikola uskoo surkean ampumisen juurtavan juurensa kesän harjoituskaudelle.
\- Siihen olisi kiva löytää selitys. Kaiken toiminnan täytyisi kuitenkin olla pitkäjänteistä. Varmaan kesällä ja syksyllä on tehty asioita, joita meidän täytyy kritisoida. Varsinkin kun ammunta sujuu arvokisoissa noin huonosti.
\- Se johtuu siitä, ettei itseluottamusta ole tarpeeksi. Täytyisi saada suuria onnistumisia pitkin kautta. Lisäksi laukaisumäärien täytyisi harjoituskaudella olla kovalla rasituksella, Ikola arvioi.
Saksa ei vedä E10-bensiiniä myynnistä
Saksan hallitus on päättänyt jatkaa E10-bensiinilaadun jakelua. Saksan talousministerin koolle kutsuma E10-kriisikokous päättyi iltapäivällä osapuolten kompromissiin. Hallitus, autoteollisuus ja polttoaineiden jakeluyhtiöt ovat viime päivinä joutuneet ilmiriitaan, koska E10 ei käy saksalaisille kaupaksi.
Talousministeri Rainer Brüderlen koollekutsumaan kriisikokoukseen osallistuivat maan poliittisesta johdosta liikenneministeri, kuluttaja-asioista vastaava ministeri sekä viime päivinä kovimpia kolhuja E10 –bensiinin johdosta saanut ympäristöministeri Norbert Röttgen. Kokoukseen osallistuivat myös kaikki Saksan merkittävimmät auto- sekä öljynjalostusalan toimijat.
Saksan oppositio on vaatinut E10-bensiinin vetämistä markkinoilta sen huonon menekin takia. Saksalaiset kuluttajat eivät luota E10-polttoaineeseen ja pelkäävät joutuvansa autossa bensiinin aiheuttamien mahdollisten vikojen maksumiehiksi.
Tiistain kriisikokouksen jäljiltä julkisuuteen tulleet tiedot kertovat, että Saksassa aloitetaan nyt massiivinen tiedotuskampanja E10-bensiinin tietoisuuden lisäämiseksi.
Kaikki syyttävät toisiaan
Saksan hallitukselle E10-bensiinistä luopumiseen tässä vaiheessa ei jäänyt vaihtoehtoa, sillä maa on sitoutunut uusiutuvien energiamuotojen käyttöönottoon polttoaineissa. Tiedotuskampanja E10-bensiinistä on kuitenkin ollut lähes olematonta.
Syylliseksi sotkuun on nimetty uuden bensiinin jakelun aloittamisesta vastannut ympäristöministeri Norbert Röttgen. Ministeri ei ole ollut julkisuudessa viime päivien pahimman kohun aikana. Tiistaina Saksan medialta ei jäänytkään huomaamatta, että ympäristöministeri saapui kriisikokoukseen suoraan hiihtolomaltaan.
Öljyteollisuutta on puolestaan arvosteltu siitä, että se ei ole ollut halukas satsaamaan rahaa uuden laadun markkinointiin. Jakeluyhtiöt kiinnostuivatkin vasta siinä vaiheessa, kun varastot alkoivat täyttyä kaupaksi käymättömästä E10-laadusta, eikä muita laatuja saatu tarpeeksi myyntiin.
Autoteollisuutta on syytetty vetelyydestä selvittää, käykö E10 eri automalleihin. Myös Saksassa on netistä luettavissa lista autonvalmistajien suosituksista. Saksalaisten mielestä vastuuta ei kuitenkaan voi yksin sysätä kuluttajan tiedonhankintataitojen piikkiin.
Yliopisto palkitsi ansioituneet tutkijat ja opettajat
Jyväskylän yliopisto on palkinnut ansioituneita yliopistolaisia vuosijuhlassaan. 3400 euron arvoiset palkinnot jaettiin Hyvälle opettajalle, väitöskirjalle ja esimiehelle. Lisäksi jaettiin kulttuuripalkinto ja tieteellisen tiedon julkistamispalkinto.
Ylioppilaskunnan myöntämän Hyvä opettaja -palkinnon sai filosofian tutkimustohtori ja opinto-ohjaaja Olli-Pekka Moisio. Opiskelijat arvostavat Moision taitoa opastaa opiskelijoita ura- ja ammatinvalintakysymyksissä.
Hyvästä väitöskirjasta palkittiin kauppatieteiden tohtori Marjo Siltaoja. Hän tutki johtamisen alan väitöskirjassaan yritysten sosiaalista vastuuta.
Hyväksi esimieheksi valittiin yhteiskuntatieteellisen tiedekunnan dekaani, psykologian professori Timo Ahonen. Hän on toiminut muun muassa Psykologian verkostoyliopiston johtajana, psykologian laitoksen varajohtajana ja johtajana sekä tiedekunnan dekaanina vuodesta 2010 lähtien.
Kulttuuripalkinnon sai taidehistorian professori Annika Waenerberg. Hän on johtanut jo vuosien ajan kansainvälistä opiskelijoiden ja taiteilijoiden yhteistyötä sekä järjestänyt taidenäyttelyjä useisiin kaupunkeihin.
Viiden tuhannen euron tieteellisen tiedon julkistamispalkinto myönnettiin musiikkitieteen professori Tuomas Eerolalle. Eerola tutkii musiikin havaitsemista, kognitiivista musiikkitiedettä, musiikin ja tunteiden sekä persoonallisuuden ja musiikin välisiä yhteyksiä.
Ellen ja Artturi Nyyssösen säätiön tunnustuspalkinnon sai laskennallisen nanotieteen professori Hannu Häkkinen. Palkinto myönnetään henkilölle, joka omalla työllään on merkittävästi edistänyt tieteellistä tutkimusta Jyväskylän yliopistossa.
Syyria vapautti iäkkään ihmisoikeusaktivistin
Syyrian viranomaiset ovat vapauttaneet vankilasta tunnetun ihmisoikeusaktivistin, 80-vuotiaan Haitham al-Malehin. Presidentti Bashar Assad oli ennen vapaittamista ilmoittanut armahtavansa iäkkäät vangit sekä vähäisistä rikoksista tuomitut, kertoo ihmisoikeusjärjestö.
Al-Maleh oli tuomittu heinäkuussa kolmeksi vuodeksi vankeuteen väärän informaation levittämisestä. Hän oli ollut kiinniotettuna lokakuusta 2009 asti. Al-Maleh on ollut yksi presidentti Bashar Assadin suorasanaisimmista arvostelijoista.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo, että al-Maleh on vapautettu ja päässyt kotiinsa. Järjestön mukaan hän hyötyi armahduksesta, koska on yli 70-vuotias ja tuomittu ennen maaliskuun 7:ttä päivää. Yksi al-Malehin lakimiehistä kertoi, että tämä oli ainoa vapautettu poliittinen vanki ja pääsi vapaaksi korkean ikänsä takia.
Presidentti armahti vankeja Baath-puolueen valtaannousun vuosipäivän alla.
Al-Maleh oli yhdessä 12 muun poliittisen vangin kanssa aloittanut tällä viikolla syömälakon, jolla vaadittiin vapauttamista sekä poikkeustilalakien kumoamista. Poikkeustilalait mahdollistavat poliittisten ja ihmisoikeusaktivistien vangitsemisen.
Al-Maleh oli ollut vankilassa aiemminkin. Vuosina 1980-1986 häntä pidettiin vangittuna, koska hän oli vaatinut perustuslaillisia uudistuksia.
Italiassa laaja operaatio Ndrangheta –rikollisjärjestöä vastaan
Poliisi on iskenyt italialaista Ndrangheta –rikollisjärjestöä vastaan Italiassa ja Saksassa. Italiassa poliisi pidätti 31 epäiltyä ja Saksassa pidätettiin kuusi Italian kansalaista. Myös Kanadassa ja Australiassa etsitään järjestön jäseniä.
Ndaranghetaa pidetään Sisilian mafiaa vaarallisempana ja voimakkaampana organisaationa. Järjestö on muun muassa yksi maailman suurimmista kokaiinin salakuljettajista.
Järjestön ulkomailla toimivat ryhmät ovat tiiviisti yhteydessä Calabriassa sijaitsevaan päämajaan.
Italian hallitus on pyrkinyt taistelemaan Ndranghetaa vastaan viime vuosina. Operaatioissa on pidätetty satoja ihmisiä ja takavarikoitu miljoonien eurojen arvosta varoja.
Naistenpäivän taustalla Yhdysvaltojen tekstiilitehtaiden työolot
Vuonna 1909 Yhdysvalloissa vietettiin ensimmäisen kerran kansallista naistenpäivää. Amerikan sosialistinen puolue halusi muistaa tällä tavoin tekstiilityöntekijöiden vuoden 1908 lakkoa, jolla he protestoivat kurjia työolojaan.
Vuonna 1910 Kööpenhaminassa kokoontunut Sosialistinen internationaali päätti vuosittaisen kansainvälisen naistenpäivän vietosta. Päivällä pyrittiin edistämään maailmanlaajuisesti naisten oikeuksia ja äänioikeuden toteutumista. Yksimielistä päätöstä päivän vietosta olivat tekemässä myös Suomen kolme ensimmäistä naiskansanedustajaa.
Vuonna 1911 Kansainvälistä naisten päivää vietettiin ensimmäisen kerran Itävallassa, Tanskassa, Saksassa ja Sveitsissä 19. maaliskuuta. Yhteensä yli miljoona henkilöä osallistui tapahtumaan. He vaativat naisille äänioikeutta, oikeutta julkiseen virkaan, työhön ja ammattikoulutukseen sekä syrjinnän lopettamista työelämässä.
Vuosina 1913-1914 ensimmäisen maailmansodan kynnyksellä kansainvälisen naistenpäivän tapahtumissa esitettiin voimakkaita vetoomuksia rauhan puolesta. Myös naiset Venäjällä viettivät ensimmäisen kerran naistenpäivää helmikuun viimeisenä sunnuntaina. Sodanvastaiset protestit jatkuivat seuraavana vuonna maaliskuun alkupuolella, monissa maissa maaliskuun 8. päivänä .
Vuonna 1917 naiset Venäjällä osoittivat mieltään sotaa vastaan vaatien ” leipää ja rauhaa” helmikuun viimeisenä sunnuntaina (gregoriaanisessa kalenterissa 8.3.).
Tämän jälkeen kansainvälisestä naistenpäivästä on kasvanut maailmanlaajuinen vuosittainen juhlapäivä.
Kansainvälisenä naisten vuonna 1975 YK vietti kansainvälistä naisten päivää 8. maaliskuuta.
Joulukuussa 1977 YK:n yleiskokous hyväksyi päätöslauselman, jossa kehotettiin jäsenmaita viettämään Kansainvälistä naistenpäivää kunkin maan historiallisten ja kansallisten perinteiden mukaisesti.
YK:n neljä kansainvälistä naisten konferenssia ovat naistenpäivän ohella osaltaan antaneet pontta naisten oikeuksien vahvistamiselle ja lisänneet naisten näkyvyyttä sekä politiikassa että talouselämässä.
Timo Antilan yllättävä selitys: Olin kylmissäni
Timo Antila oli parhaana suomalaisena 45:s ampumahiihdon MM-kisojen normaalimatkalla Hanti-Mansijskissa. Antilan kilpailu kaatui ensimmäiseen pystyammuntaan, jossa tuli kolme sakkominuuttia. Antilan mukaan kylmyys vaikeutti ampumista.
\- Kisa lähti käyntiin ennakkosuunnitelmien mukaan: hieman rauhallisempi alku ja nollat makuulta. Keli sitten vähän kylmeni, kun aurinko laski, ja olin aika kylmissäni pari ensimmäistä kierrosta, Antila selvitti 14 asteen pakkasessa.
\- Sormet olivat vähän jäässä ensimmäisellä pystypaikalla, enkä saanut oikein tuntumaa liipaisimeen. Siitä tuli kolme sakkoa, ja siihen tämä kisa kaatui. Minulla olivat varpaat jäässä, ja keli oli yllättävän kirpeä.
Antila oli tyytyväinen muutoin kisaansa. Vaikka toisen ammuntapaikan pummit veivät menestysmahdollisuudet, Antila pystyi hyvään loppumatkaan.
\- Kyllähän se otti päähän, eihän sille mitään voi. Siinä oli sopivia peesejä ja koetin kiristää tahtia. Hiihdollisesti vauhdinjako toimi hyvin. Viimeiset kaksi ammuntapaikkaa menivät hyvin, mutta ensimmäiseen pystyyn tämä kaatui.
Antilan sijoitukset henkilökohtaisista kisoista olivat 39:s, 43:s ja 45:s. Vaikka suorituksista löytyi hyviäkin osa-alueita, kokonaisuuteen oli vaikea olla tyytyväinen.
\- Ei tämä nyt mitään riemunkiljahduksia aiheuta. Tänään olisin toivonut parempaa sijoitusta, mutta näin tällä kertaa. Hiihdot olivat tasaisia ja välillä sain hyviä ampumasuorituksiakin, mutta tasoa pitää pystyä nostamaan. Kilpailu on kovaa, Antila muistutti.
Magath: 1-1 näyttää paperilla paremmalta
Schalke selvitti tiensä jalkapallon Saksan cupin finaaliin ja on lähellä puolivälieräpaikkaa Mestarien liigassa, mutta siitä huolimatta fanit ovat vaatineet joukkueen päävalmentajalle Felix Magathille lähtöpasseja.
Moni on pettynyt Schalken esityksiin Saksan Bundesliigassa, mutta kaikki saattaa muuttua, jos joukkue pudottaa Valencian Mestarien liigan neljännesvälierissä keskiviikkona. Ensimmäinen osaottelu Espanjassa päättyi 1-1-numeroihin.
\- Se on hyvä tilanne, mutta samalla myös vaarallinen. Paperilla 1-1 näyttää paremmalta kuin se itse asiassa on. Jos yrittää pelata 0-0-tasapeliä, joutuu automaattisesti paineen alle. Meidän on itse tehtävä jotakin päästäksemme johtoon, Magath arvioi.
Maalinteko jää espanjalaiskonkari Raul Gonzalezin tehtäväksi. Entinen Real Madrid -hyökkääjä teki tärkeän vierasosuman Valenciassa ja nosti Mestarien liigan kaikkien aikojen maalimääränsä 69:een.
\- Toisesta osasta tulee todella kiharainen. Meillä on pieni etu 1-1:n takia, mutta Valencia on erittäin vaarallinen vastustaja vieraskentällä. Heillä on hyvin nopeita hyökkääjiä, ja Valencia on vaarallinen myös nopeiden vastahyökkäystensä takia, korostaa Raul.
Raul on tehnyt ensimmäisen Bundesliiga-kautensa aikana 11 maalia. Schalke olisi korkeammalla sarjataulukossa, jos kärkipari Klaas-Jan Huntelaarin viimeistelyprosentti olisi parempi. Hollantilainen on keskiviikon kamppailusta sivussa polvivamman takia.
Schalke ei ole voittanut liigamestaruutta viiteen vuosikymmeneen, mutta fanien odotukset nousivat korkealle joukkueen yllettyä kakkostilalle Magathin avauskaudella. Sen jälkeen miehistö on muuttunut aika tavalla.
\- Meiltä on puuttunut tasaisuutta koko kauden ajan. Joukkue yrittää edelleen etsiä oikeanlaista kemiaa, ja meiltä on lisäksi puuttunut itseluottamusta, Raul miettii.
Valencia ei ole hävinnyt ainoatakaan vierasottelua tämän kauden Mestarien liigassa. Espanjan La Ligassa joukkue on voittanut 12 viime pelistään peräti yhdeksän.
\- Schalken pudottamiseksi meidän on parannettava peliämme edellisistä otteluista Bilbaota ja Mallorcaa vastaan. Heikkouksia ei voi piilottaa voittojen taakse, ja tiedämme sen, ettei Schalke anna virheitä anteeksi puolustuksessa tai hyökkäyksessä, luotsi Unai Emery kertoo.
Emeryllä on käytössään kova hyökkäysarsenaali, sillä paras maalintekijä Aritz Aduriz on palannut kokoonpanoon nilkkavaivansa jäljiltä. Hyökkäyspään pelaajiin lukeutuvat myös Juan Mata, Roberto Soldado ja Jonas Goncalves sekä laiturit Pablo Hernandez ja Joaquin Sanchez.
Stellasta Sara
Stella-klovnina tunnettu taitelija Anna-Kaisa Järvi on valittu vuoden 2011 Saraksi. Hänet palkitaan naistenpäivän juhlan tilaisuudessa.
Anna-Kaisa Järvi on valittu vuoden Saraksi. Stella-klovnina tunnettu Järvi palkitaan tiistai-iltana Oulun Naisunionin tilaisuudessa.
Tänä vuonna vietetään kansainvälisen naistenpäivän 100-vuotisjuhlavuotta. Oulun Naisunioni toteaa, että juhlavuoden merkeissä on perusteltua nimetä Vuoden Saraksi 2011 pitkän tien kulkija, joka edelleen on vahva tekijä kaikessa, mikä liittyy hänen toimialaansa.
Klovien maailma oli ollut perinteisesti miesklovnien temmenllyskenttää, mutta Anna-Kaisa Järvi kehitti oman alter egonsa, Stellan. Ensimmäinen esiintyminen Oulussa tapahtui syksyllä 1991 Vuokko Isakssonin näyttelyssä Kaupunginkirjaston näyttelytilassa, johon hän ilmestyi yhtenä näyttelyvieraana. Siitä lähti Anna-Kaisa Järven ja Stellan uraa uurtava toiminta sirkustaiteen hyväksi sen perinteitä kunnioittaen ja rikkoen. Anna-Kaisa Järven ja myös Stellan uran monipuolisuus on läkähdyttävää luettavaa.
YK:lta ensimmäinen ruokakuljetus Libyaan
YK:n ruokaohjelman ensimmäisen ruokakuljetuksen on määrä päästä Libyaan tiistaina. Ruokaa kuljettava autosaattue saapuu kapinallisten hallitsemaan Benghazin kaupunkiin, kertoo ruokaohjelma WFP. YK ei ole saanut toimitettua ruokaa Libyaan aiemmin sen jälkeen, kun levottomuudet puhkesivat kolme viikkoa sitten.
Kaikkiaan 70 tonnia energiapatukoita sisältävä kuljetus ylitti Egyptin ja Libyan välisen rajan tiistain vastaisena yönä.
Viime torstaina vehnäjauhoa Benghaziin meriteitse kuljettanut YK:n avustuskuljetus joutui kääntymään takaisin, koska sen turvallisuutta ei pystytty takaamaan. Kuljetus lähti matkaan uudestaan tiistaina, YK kertoo.
Avustusjärjestöjen mukaan yli 215 000 ihmistä on paennut Libyasta kahden viime viikon aikana. Paenneet ovat enimmäkseen siirtotyöläisiä. Maasta poistumista vaikeuttaa kuitenkin pula lennoista.
Viime päivinä pakenijoiden tulo Tunisiaan, Egyptiin ja Nigeriin on vähentynyt, kun taistelut Libyan länsiosassa ovat vaikeuttaneet liikkumista, YK:n pakolaisjärjestö kertoo.
\- Sekä Tunisian että Egyptin rajalla suurin osa evakuointia odottavista on bangladeshilaisia miehiä. Pitkänmatkalennoista Bangladeshiin, muualle Aasiaan ja Saharan eteläpuoliseen Afrikkaan on vakava pula, sanoi UNHCR:n edustaja Adrian Edwards.
Nainen sytytettiin tuleen Lieksassa
Pohjois-Karjalan poliisi etsii törkeästä pahoinpitelystä epäiltyä 50-vuotiasta lieksalaista miestä. Miehen epäillään heittäneen naisystävänsä kasvoille palavaa nestettä ja sytyttäneen naisen hiukset tuleen.
Nainen oli yöpynyt miehen kerrostaloasunnossa Lieksan Mähkön kaupunginosassa. Rikos tapahtui tiistaina aamuyöllä, kun pariskunnan välille oli syntynyt riitaa.
Uhri oli saanut itse tulen sammutettua. Hän sai palovammoja otsaansa, käteensä ja korvaansa. Myös osa hiuksista oli palanut.
46-vuotiaan naisen vammat eivät ole hengenvaarallisia. Väestötietojärjestelmän mukaan uhri on kotoisin Kotkasta.
Nainen ilmoitti rikokoksesta poliisille noin kello 13. Poliisi teki tapahtumapaikalla kotietsinnän, mutta epäilty mies ei ollut paikalla. Asunnossa haisi palaneelle tärpätille. Parvekkeelta löytyi tyhjä tärpättipullo.
Poliisi jatkaa miehen etsimistä.
Kolme shiiaryhmää vaatii Bahrainin muuttamista tasavallaksi
Bahrainissa kolme shiiamuslimien ryhmää on ilmoittanut tähtäävänsä siihen, että maa muutetaan tasavallaksi ja kuningashuone syrjäytetään. Kolme ryhmittymää antoi asiasta yhteisen lausunnon tiistaina, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yksi ryhmittymistä on Haq-liike, jonka johtaja Hassan Mushaimaa palasi maanpaosta helmikuussa. Mushaima kertoi uutistoimisto AP:n mukaan olevansa valmis tukemaan kuningashuoneen syrjäyttämistä, mikäli se on mielenosoittajien tahto.
Tasavaltaa vaativassa liittoutumassa ei kuitenkaan ole mukana Bahrainin shiialaisten suurin puolue Wefaq, jonka vaatimukset ovat olleet maltillisempia. Wefaq on vaatinut, että Bahrainista tehtäisiin todellinen perustuslaillinen monarkia.
Protestit ovat jatkuneet Bahrainissa vajaan kuukauden ajan ja niissä on kuollut useita ihmisiä.
Bahrainia johtaa sunnimuslimeihin kuuluva al-Khalifan kuningasperhe. Enemmistö, noin 70 prosenttia bahrainilaisista on shiiamuslimeja. Shiiat ovat pitkään olleet tyytymättömiä muun muassa sunneja suosiviin käytäntöihin.
Pekkarinen puolustaa E10-polttoainetta
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen mukaan E10-bensiinin Saksassa kohtaama kritiikki ei vaadi Suomessa erityisiä toimia. EU:n laatukriteerien noudattaminen riittää takaamaan E10-bensiinin käytön turvallisuuden.
"Autojen maahantuojilta ja myyjiltä ei ole saatu sellaista tietoa, etteivät ikäkriteerin täyttävät autot pystyisi käyttämään E10-bensiiniä. Mihinkään toimiin ei siis ole syytä ryhtyä", Pekkarinen toteaa.
Saksassa, missä E10 tuli myyntiin helmikuussa, hallitus pohtii nyt E10-bensiinin kohtaloa. Jos autovalmistajat ja maahantuojat muuttaisivat näkemystään E10-bensiinin sopivuudesta, se saattaisi vaikuttaa Pekkarisen mukaan myös Suomen polttoainepolitiikkaan.
Konserttin valmistautuminen vaatii naisurkurilta venymistä
Neljä naisurkuria järjestävät yhdessä tunnin mittaisen konsertin Porvoon tuomiokirkossa naistenpäivän kunniaksi. Monet kappaleista vaativat jopa kahden vuoden jatkuvaa harjoittelua.
Porvoon historian ensimmäinen naisurkureiden konsertti täyttää tänä iltana Tuomiokirkon. Konsertissa esiintyvät Eeva-Liisa Malmgren, Liisa Aaltola, Vera Tollander ja Minna Wesslund.
Valtaosa ohjelmistosta on harvoin kuultuja urkumusiikkikappaleita, kuten Bachin triosonaatti.
Wesslund kertoo, että konserttien järjestäminen voi olla erityisesti pienten lasten äideille haastavaa.
\- Voi olla perhetilanne sellainen, että on pieniä lapsia. Tällainen 15 minuutin ohjelma on paljon helpompi järjestää. On kiva soittaa muiden kanssa eikä tarvitse soittaa yksin koko laajaa tunnin ohjelmistoa.
Päiväkoteja elinkaarimallilla Porvooseen
Porvoo aikoo kokeilla elinkaarimallia neljän päiväkodin rakennuttamisessa. Elinkaarimallissa yksityinen taho vastaa rakentamisen lisäksi myös päiväkodin ylläpidosta ja rahoituksesta 20 vuoden ajan.
Porvoon kaupunki aikoo kokeilla ensimmäistä kertaa elinkaarimallia neljän päiväkodin rakennuttamisessa. Elinkaarimallia on käytetty muun muassa koulujen ja muiden julkisten rakennusten rakennuttamisessa ympäri Suomen vuodesta 2003 alkaen. Päiväkoteja ei kuitenkaan ole aiemmin elinkaarimallilla rakennettu.
Elinkaarimallissa kilpailuttamalla valittu yksityisen sektorin yhteistyökumppani toteuttaa päiväkodit ja vastaa niiden suunnittelun ja rakentamisen lisäksi myös muun muassa rahoituksesta ja ylläpidosta 20 vuoden ajan.
Kaupunki maksaisi päiväkotien käytöstä sopimuskauden ajan vajaan miljoonan euron vuosivuokraa.

  Elinkaarimalli vain vähän halvempi

Kaupunki on verrannut elinkaaripäiväkodin kustannuksia mittaluokaltaan samankokoisen Hornhattulan päiväkodin kustannuksiin. Elinkaaripäiväkodin kustannukset ovat yhtä hoitopäivää kohden runsaat 300 euroa kaupungin omana investointihankkeena toteutettua päiväkotia halvemmat.
Parinkymmenen vuoden aikana säästöä kertyy siis parisen miljoonaa euroa. Sopimuskauden jälkeen kaupungin on kuitenkin solmittava joko uusi sopimus tai lunastettava päiväkodit itselleen. Lunastushinta on puolet päiväkotien rakennuskustannusarviosta eli 5,5 miljoonaa euroa. Kaupunki voi myös etsiä päiväkodeille jonkun ulkopuolisen ostajan.
Kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula ei lähde arvioimaan sitä, onko 5,5 miljoonaa euroa sopiva hinta 20 vuotta vanhasta päiväkodista.
\- Se on se tarjous, joka meillä on tällä hetkellä ja päättäjät arvioivat sitä seuraavaksi.

  Riskitön ja turvallinen vaihtoehto

Kokonaiskustannukset päiväkodin koko elinkaaren ajalta nousevat siis lähes 25 miljoonaan euroon.
Elinkaarimalli ei tule perinteistä rakentamista juurikaan halvemmaksi, mutta sillä ostetaan kaupunginjohtaja Ujulan mukaan turvallisuutta.
\- Kun kaupungilla on jo tälläkin hetkellä erittäin mittava omaisuusmassa, josta on huolehdittava, niin ehkä uusilla malleilla voidaan päästä parempiin ratkaisuihin nimenomaan tilojen käytön, huollon ja korjausten kannalta. Tämä on riskien hallintaa ja turvallisuuden ostamista.
Ujula perustelee elinkaarimallin valintaa myös kaupungin strategialla.
\- Elinkaarimalli ei ainakaan tule kalliimmaksi kuin perinteinen omaan taseeseen rakentaminen näiden neljän päiväkodin osalta ja meillä on ihan velvoite, jonka kaupunki on strategiassaan hyväksynyt, että omistamiselle etsitään erilaisia vaihtoehtoja, Ujula painottaa.

  Päiväkodit helpottavat ylipaikkatilannetta

Neljä uutta päiväkotia rakennetaan vuosien 2011-2012 aikana Hinthaaraan, Ylä-Haikkooseen, Peippolaan ja Omenatarhaan. Päiväkoteihin tulee yli 350 hoitopaikkaa.
Lapsia on kuitenkin muissa päiväkodeissa tällä hetkellä runsaasti ylipaikoilla, jotka on tarkoitus lakkauttaa uusien päiväkotien valmistuttua. Näin ollen täysin uusi hoitopaikkoja tulee vain runsaat 100.
Porvoon kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina 14. maaliskuuta.
Lappeenrannan pysäköintimaksuihin tulossa korotuksia
Pysäköinti Lappeenrannan keskustassa on nousemassa 30 sentillä tunnissa. Samalla maksullinen pysäköintiaika pitenisi arkisin kello 18:aan ja lauantaisin kello 15:een saakka.
Pysäköintimaksujen nosto oli esillä Lappeenrannan teknisessä lautakunnassa keskiviikkona. Asia jätettiin kuitenkin tällä erää pöydälle. Mikäli pysäköintimaksuja päätetään nostaa, muutokset astuvat voimaan 2.5.2011.
Perusteena nostohaluille on se, että pysäköinnin hinta Lappeenrannassa on edellisen kerran nostettu 17 vuotta sitten ja taksat ovat siten jääneet kustannuskehityksestä jälkeen.
Tällä hetkellä kaupungin ydinkeskustan ns. 1-alueella tunnin pysäköinti maksaa 1,40 euroa ja 2-alueella yhden euron. Hintojen uudistus nostaisi vastaavat taksat 1,70 euroon ja 1,2 euroon. Suurin osa keskusta-alueesta kuuluu kalleimpaan maksuluokkaan.
Maksullisen pysäköintiajan pituuteen on myös tulossa muutos. Nykyisin pysäköinti on maksullista ydinkeskustassa arkisin kello 8 - 17 välisenä aikana ja lauantaisin klo 8 - 14. Maksullista aikaa esitetään pidennettävän tunnilla. Sunnuntait olisivat uudistuksen jälkeen edelleen maksuttomia.

  Tarkastajat liikkuvat iltaan saakka

Lappeenrannan kaupungin pysäköinninvalvoja Johanna Alatalo vakuuttaa, että pysäköintimaksujen suorittamista valvotaan.
\- Pysäköinnintarkastajat tekevät valvontatyötä liukuvasti aamusta iltaan saakka. Jos maksullinen pysäköintiaika pitenee, niin sitten tarkastajia on satunnaisesti liikenteessä myös kello 18:aan saakka.
Johanna Alatalo kertoo, että kaupungin kolmen pysäköinnintarkastajan lisäksi pysäköintiä valvoo resurssien mukaan myös poliisi.
"Hurraa pitkiä pellavia!"
Laskiaishuutojen kirjo on laaja. Tiistaina pulkkamäessä laskiaisriehaansa viettäneet Amurin päiväkodin lapset keskittyivät tosin enemmän laskemiseen kuin pellavasadon pohtimiseen.
Pikkulapselle pulkkamäki on laskiaistiistain pääasia, eikä mäkeä alas viiletettäessä mietitä sen enempää tulevaa pääsiäistä kuin pellavasatoakaan.
Laskiaisen juuret ovat katolisen kirkon kevätpaaston aloituksessa. Laskiaista vietetään seitsemän viikkoa ennen pääsiäistä.
Kirkkopyhän taustana on Raamatun kertomus Jeesuksen paastosta erämaassa. Laskiaisena saa vielä herkutella, mutta sen jälkeen alkaa pääsiäiseen kestävä paastonaika. Laskiaisruoka tapasi entisaikaan olla rasvaista ja täyttävää, ja erityisesti lihaa syötiin runsaasti.
Nykypaastoaja kieltäytyy useimmiten juuri lihasta ja herkuista.
Laskiaista vietetään sekä laskiaissunnuntaina että laskiaistiistaina. Joissakin maissa myös niiden välinen maanantai on laskiaispäivä.
Naapurin pellolle tuppuroita ja tappuroita
Suomalaisista laskiaisperinteistä tärkeimpiä ovat pulkkamäkeen meneminen sekä hernekeiton ja laskiaispullien syöminen.
Entisaikoina naiset lopettivat pellavien ja villojen kehräämisen laskiaisena. Laskiaispäiviin liittyi paljon uskomuksia. Nuoriso lähti pulkkamäkeen ja huusi mäkeä laskiessaan onnentoivotuksia tulevan vuoden sadolle. Onnea toivottiin vain omille pelloille, naapurin maille saatettiin toivoa tuppuroita ja tappuroita.
Pulkan vauhdilla ja laskun pituudella oli oma merkityksensä. Mitä kauemmas kelkka luisti, sitä pidempiä pellavia saatiin.
Naiset pitivät hiuksiaan auki ja harjasivat niitä usein. Tämä takasi puhtaat, kuituiset ja kiiltävän vaaleat tulevan sadon pellavat.
Kalastusrajoitussopimusten laillisuus selvitetään
Oikeuskansleri selvittää norpan suojelemiseksi sovittujen vapaaehtoisten kalastusrajoitusten laillisuutta. Osa sopimuksista on jäänyt valtiolta allekirjoittamatta, koska osakaskunta on poikennut valtion tarjoamasta sopimuksesta.
Osakaskunta on esimerkiksi jättänyt pienehköjä alueita sopimuksen ulkopuolelle.
Maa- ja metsätalousministeriö on pyytänyt oikeuskanslerilta lausuntoa siitä, onko tällaisten sopimusten allekirjoittamiselle oikeudellista estettä.
Kevään verkkokalastus on tarkoitus kieltää valtioneuvoston asetuksella niillä alueilla, joilla osakaskunta ei ole päättänyt rajoittaa kalastusta. Tällaista aluetta on noin kymmenesosa kuuttien liikkumisreviiristä.
Lapset kutsutaan mukaan Norppa-oopperan tekoon
Savonlinnan Oopperajuhlat on kutsunut kaikki Suomen alakoululaiset mukaan luomaan uutta lastenoopperaa. Avoimella kilpailulla haetaan tarinaa libretton pohjaksi. Norppa-oopperan ensi-iltaa on suunniteltu heinäkuulle 2013.
Tarinan lisäksi alakoululaiset saavat osallistua oopperan lavastuksen ja puvustuksen suunnitteluun.
Norppa-oopperan tavoitteena on herätellä lapsia ja opettajia kahden uhanalaisen lajin pariin: saimaannorppien ja lastenoopperan. Vuonna 2004 alkaneen Oopperajuhlien lastenoopperaperinteen tulevaisuus on ollut jo vuosia uhattuna rahapulan vuoksi - esitysten suosiosta huolimatta.
Oulun vaalipiirin ehdokkaat puolueittain
Suppea luettelo ehdokasilmoituksista on alustava, eikä sitä vielä ole käsitelty vaalipiirilautakunnassa.
Suomen Keskusta r.p.
Hänninen Tuomo kansanedustaja, agronomi, Kuusamo
Isola Sanna maanviljelijä, agrologi, Haapajärvi
Isomaa Eero maanviljelijä, Nivala
Jarva Marisanna koordinaattori, hallintotieteiden maisteri, Paltamo
Karjalainen Aki toimittaja, yrittäjä, Kajaani
Kerola Inkeri kansanedustaja, opettaja, Raahe
Keränen Niilo terveyskeskusylilääkäri, Taivalkoski
Korhonen Timo kansanedustaja, Sotkamo
Koski Markku kunnanjohtaja, Sievi
Louet Kaisa sairaanhoitaja, Siikalatva
Mattila Juho asiakkuuspäällikkö, Merijärvi
Niskanen Ritva-Liisa yrittäjä, varatuomari, Oulu
Nivala Eija teologian maisteri, kirkkoherra, Kalajoki
Oikarinen Kyösti professori, Oulu
Rantakangas Antti kansanedustaja, Haapavesi
Sipilä Juha diplomi-insinööri, yrittäjä, Kempele
Tölli Tapani hallinto- ja kuntaministeri, kansanedustaja, Tyrnävä
Vehkaperä Mirja kansanedustaja, luokanopettaja, Haukipudas
Kansallinen Kokoomus r.p.
Bergström Pia myyntipäällikkö, Raahe
Ervasti Outi lehtori, apulaisjohtaja, Oulu
Heikkinen Henri opiskelija, toimitusjohtaja, Oulu
Heikkinen Miariikka yrittäjä, vuokravälittäjä, Kajaani
Juntunen Hannu varatuomari, tuntiopettaja, Kajaani
Kangas Mari insinööri, luottamushenkilö, Haukipudas
Kortesoja Jorma toimitusjohtaja, yrittäjä, Oulainen
Kurvinen Esko insinööri, yrittäjä, Oulu
Lindén Suvi viestintäministeri, kansanedustaja, Oulu
Luhtasela Kalle lukion lehtori, pastori, Ylivieska
Niskanen Anne luokanopettaja, perheenäiti, Muhos
Mäntylä Jasmin juontaja, Oulu
Pesämaa Heikki yrittäjä, Oulu
Rajala Lyly kansanedustaja, toimittaja, Oulu
Simonen Pekka suunnitteluinsinööri, Kiiminki
Suutari Eero toimitusjohtaja, insinööri, Kajaani
Talvitie Mari-Leena ympäristötekniikan diplomi-insinööri, Oulu
Turunen Martti filosofian kandidaatti, rehtori, Kuusamo
Suomen Sosialidemokraattinen Puolue - Finlands Socialdemokratiska Parti r.p.
Tuppurainen Tytti filosofian maisteri, projektisuunnittelija, Oulu
Piirainen Raimo kansanedustaja, veturinkuljettaja, Kajaani
Pohjola Tuija uinninopettaja, projektisuunnittelija, Oulu
Säkkinen Risto aluetoimitsija, opettaja, Ii
Männikkö Jari pääluottamusmies, Oulainen
Sirviö Pirjo erikoissairaanhoitaja, tutkimuskoordinaattori, Oulu
Törmi Paavo radiotoimittaja, Raahe
Kylén Henri yhteisöpedagogian opiskelija, Haukipudas
Partanen Tiina taiteen maisteri, aineenopettaja, Liminka
Heiskanen Miikka-Aukusti luottamustoimihenkilö,Oulu
Halonen Sari diplomi-insinööri, luottamusmies, Oulu
Taka-Eilola Tomi opiskelija, yrittäjä, Oulu
Haapaniemi Jarmo asemamestari, Kempele
Jurmu Jaana nuoriso-ohjaaja, työsuojeluvaltuutettu, Kuusamo
Nikulainen Kari rovasti, Kuhmo
Ruonala Veijo linja-autonkuljettaja, AKT:n hallituksen varapuheenjohtaja, Oulu
Tokola Antti hallintotieteiden maisteri, Ylivieska
Tuikka Tyyne sairaanhoitaja, yrittäjä, Pyhäjärvi
Svenska folkpartiet i Finland r.p. / Suomen ruotsalainen kansanpuolue r.p.
Backman Sampo rektor, rehtori, Uleåborg
Hilli Mats läräre, opettaja, Uleåborg
Vasemmistoliitto r.p.
Heinonen Paavo päätoimittaja Oulu
Huotari Anne kouluttaja, entinen kansanedustaja, Oulu
Hänninen Katja yo-merkonomi, myyjä, Raahe
Kaikkonen Vesa näyttelijä, Kajaani
Kailo Kaarina dosentti, filosofian tohtori , Kiiminki
Kalliorinne Risto palvelupäällikkö, puolueen varapuheenjohtaja, Oulu
Korhonen Jouko alueluottamusmies, Sotkamo
Korhonen Martti kansanedustaja, Oulu
Kyllönen Merja kansanedustaja, bioanalyytikko , Suomussalmi
Kyllönen Sari toimistosihteeri, Kajaani
Paasimaa Veli kirvesmies, Muhos
Pinola Sirkka sosionomi, erityisohjaaja, Kempele
Raatikainen Tarmo luokanopettaja, kasvatustieteen maisteri, Kuusamo
Salo Jarmo kirvesmies, Haukipudas
Sarkkinen Hanna opiskelija, Oulu
Tihinen Paavo koneyrittäjä, Pudasjärvi
Valkonen Noora rakennusinsinööri, Muhos
Vehmas Kirsti perhepäivähoitaja, Sievi
Perussuomalaiset r.p.
Hakkarainen Eija sairaanhoitaja, ammattikorkeakoulututkinto, merkonomi, Kajaani
Immonen Olli turvallisuusvalvoja, Oulu
Jämsä-Uusitalo Vaili koordinaattori, Oulu
Kellola Tuula luontaishoitaja, Raahe
Kettunen Pentti entinen kansanedustaja, merkantti, Kajaani
Kyllönen Matti filosofian tohtori, toimitusjohtaja, Oulu
Leskinen Seppo asemamies, entinen junansuorittaja, Haukipudas
Liukkonen Juha johtaja, Sievi
Mattila Pirkko filosofian maisteri, sairaanhoitaja, Muhos
Moilanen Ahti liikenneopettaja, Utajärvi
Pellikka Jussi yrittäjä, Kempele
Poutanen Krista merkantti, tarjoilija, Kuusamo
Puurunen Yrjö rajavartija evp, Suomussalmi
Remes Aimo autoilija, eläkeläinen, Kärsämäki
Sankilampi Jaana palveluasiantuntija, Kajaani
Snellman Anne filosofian tohtori, Oulunsalo
Tykkyläinen Kari kuvanveistäjä, Pudasjärvi
Vähämäki Ville diplomi-insinööri, Oulu
Suomen Työväenpuolue STP r.p.
Männikkö Heikki työteknikko, Helsinki
Suomen Kommunistinen Puolue - Finlands Kommunistiska Parti r.p.
Maksniemi Marianne opiskelija, Kajaani
Kettunen Jonas puuseppä, Kajaani
Oinas Katriina humanististen tieteiden kandidaatti, Oulu
Huhtala Jari työtön, Siikajoki
Heikkinen Marjut hoitoavustaja, Oulu
Nyman Kari kirvesmies, Oulu
Nousiainen Veikko pesulatyöntekijä, työsuojeluvaltuutettu, Oulu
Karttunen Kirsi toiminnanjohtaja, Haapavesi
Kommunistinen Työväenpuolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta r.p.
Hahtonen Matti piirinuohooja, eläkeläinen, Muhos
Kinnunen Simo metsuri, Ristijärvi
Moilanen Sari toimistotyöntekijä, Oulu
Piraattipuolue r.p.
Hakkarainen Jere nuorisotyönohjaaja Vaala
Salomäki Toni mediatekniikan insinööri ammattikorkeakoulututkinto, Kokemäki
Tikkanen Niko opiskelija, Kajaani
Muutos 2011 r.p.
Kinnunen Hermanni ohjelmistosuunnittelija, Oulu
Klaar Hantta mielenterveyshoitaja, Ii
Klaar Jukka työtön, Ii
Pekkarinen Lauri opiskelija, Oulu
Puolakka Ritva merkonomi, Oulu
Raitala Juuso filosofian maisteri, Tampere
Voltti Taneli opiskelija, yrittäjä, Ylivieska
Vapauspuolue (VP) - Suomen tulevaisuus r.p.
Kaarlela Jari metsäkoneasentaja, Nivala
Rytkönen Timo, Kajaani
Oikarinen Lauri ympäristösuunnittelija, opiskelija, Kuopio
Suomen Kristillisdemokraatit (KD) r.p. (vaaliliitossa KD+ITSP+KÖY)
Ainali Veli kanttori, eläkeläinen, Kalajoki
Aitto-oja Vesa rakennusmestari, Oulainen
Hoikkaniemi Marko aluepäällikkö, Haukipudas
Hynynen Evelyn kasvatustieteiden maisteri, toiminnanjohtaja, Kajaani
Jukkola Jaakko maanviljelijä, eläkeläinen, Pyhäjoki
Kemppainen Marja-Leena työhyvinvointikoordinaattori, työnohjaaja, Oulu
Kianto Sirkku toimittaja, Suomussalmi
Koivisto Timo insinööriopiskelija, Raahe
Kähtävä Simo seurakuntamestari, Alavieska
Metso Antero diplomi-insinööri, opiskelija, Oulu
Pekkala Alice sairaanhoitaja, yrittäjä, Haapavesi
Similä Kai luokanopettaja, Kempele
Tauriainen Markku yrittäjä, kirjailija, Haukipudas
Vihanto Markku logistiikkainsinööri, Sotkamo
Öster Daisy artenomi, kotiäiti, Oulu
Itsenäisyyspuolue r.p. (Vaaliliitossa KD+ITSP+KÖY)
Nygård Mauri filosofian lisensiaatti, varapuheenjohtaja, Kokkola
Köyhien Asialla r.p. (Vaaliliitossa KD+ITSP+KÖY)
Ågren Leena agrologi, Siikalatva
Krogerus Timo eläkeläinen, Kajaani
Vihreä liitto r.p. - Gröna förbundet r.p.
Asheesh Sirkku yhteiskuntatieteiden maisteri, palvelusihteeri, Kempele
Autio Jussi toimitusjohtaja, pelisuunnittelija, Oulu
Elonheimo Pekka pappi, teologian maisteri, Siikajoki
Haapanen Satu kasvatustieteiden maisteri, luokanopettaja, Oulu
Hakkarainen Janne opiskelija, filosofian ylioppilas, Oulu
Halmeenpää Hanna biologian ja maantiedon opettaja, filosofian maisteri, Kalajoki
Hankonen Sakari maanviljelijä, Siikalatva
Heino Johan yrittäjä, toimitusjohtaja, Puolanka
Hirsikangas Miia luonnontieteiden ylioppilas, Oulu
Kela Juhani maaseudun kehittäjä, Suomussalmi
Kemppainen Marika opiskelija, Kajaani
Kuusela Terttu yhteiskuntatieteiden maisteri, sosiodraamaohjaaja, Haukipudas
Lawson Hellu Latekoe tietoliikenneinsinööri, Oulunsalo
Lähde Marja filosofian maisteri, liiketoimintajohtaja, Oulu
Pulliainen Erkki emeritusprofessori, kansanedustaja, Oulu
Sihvonen Maarit toimitusjohtaja, fysioterapeutti, Oulu
Simola Otto filosofian maisteri, teoreettinen fysiikka, Oulu
Somani Aruna yhteisötyöntekijä, Oulu
Puolueiden asettamien ehdokkaiden lisäksi oli yksi valitsijayhdistys, jossa ehdokkaana
Esko Niskanen, taloustieteiden tohtori, Helsinki
Valtio yrittää parantaa palvelujaan
Valtio lisää yhteispalvelupisteiden määrää Suomessa. Valtiovarainministeriön mukaan Kelan tai muun paikallisviraomaisen yhteispalvelupiste tai vastaava palvelu löytyy jokaisesta kunnasta ensi vuoden loppuun menessä. Suomessa on nyt lähes 200 yhteispalvelupistettä, joilla korvataan lakkautettuja valtion paikallisviranomaisten toimistopalveluja.
Alle 2000 asukkaan Kannonkoskella ei ole Kelan, poliisin tai mitään muutakaan valtion paikallisviranomaisen omaa toimistoa. Ne on korvattu yhteispalvelupisteellä, jossa annetaan lähinnä neuvontaa.
\- Haetaan lomakkeita ja jätetään lomakkeita ja sitten me avustetaan niiden täyttämisessä, kertoo Kannonkosken kunnan toimistosihteeri Anneli Paananen.
Valtiohallinnon tuottavuusohjelman nimissä palveluja on karsittu pienillä paikkakunnilla ja toimintoja on keskitetty suuriin kuntakeskuksiin. Kannonkoskella ollaan tyytyväisiä, että edes neuvonta-apua on saatavilla.
\- Kyllähän se on hyvä, että jotain löytyy, kun on kuitenkin vähentyneet kaikki, kertoo kannonkoskelainen Vilho Lyyra.
Teknologia tuo uusia mahdollisuuksia
Suomessa on 50 kuntaa, joissa ei ole lainkaan valtion viranomaisen palvelupistettä. Nyt tilanne aiotaan korjata.
Valtiovarainministeriön johdolla yhteispalvelupiste tai vastaava toimisto perustetaan jokaiseen kuntaan ensi vuoden loppuun mennessä.
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen mukaan palvelujen keskittämisessä otetaan nyt askel taaksepäin.
\- No sillä tavalla vedetään takaisinpäin, jos niin haluaa sanoa. Nyt palvelut voidaan tarjota nykyteknologian avulla. Eri valtionhallinnon raja-aidat eivät saa olla esteenä. Nyt pakotetaan valtion eri toimijat samoihin puitteisiin ja hakemaan sitä kautta tehoja ja synergiaa. Tällä tavalla pyritään nämä palvelut mahdollistamaan, selittää elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen.
Esimerkiksi Keski-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaalla valmistellaan kokeilua, jossa kansalainen voisi asioida viranomaisen kanssa nykytekniikan avulla. Kokeilun on tarkoitus alkaa vuoden vaihteessa.
\- Siinä voi asiakkaat ottaa yhteyttä videolaiteistojen kautta viranomaisiin ja keskustella ihan kuin kasvotusten, kuvailee Kannonkosken kunnan toimistosihteeri Aili Heinonen.
114 haluaa eduskuntaan Lapista - katso lista
Kaikkiaan 114 ehdokasta aikoo eduskuntaan Lapin vaalipiiristä. 13 puoluetta jätti ehdokashakemuksensa Lapin vaalipiirilautakunnalle määräaikaan mennessä.
Puolueista kaksi, Suomen Kommunistinen puolue ja Kommunistinen työväenpuolue, ovat vaaliliitossa. Täyden eli 14 ehdokkaan listan jättivät keskusta, kokoomus, perussuomalaiset, SDP, vasemmistoliitto ja vihreät.
Lapin vaalipiirilautakunta arpoo puolueiden numerojärjestyksen ensi maanantaina ja ehdokaslistojen yhdistelmä vahvistetaan ensi viikon torstaina. Ehdokaslistoihin voi tulla vielä muutoksia, mutta niin tapahtuu harvoin, Lapin vaalipiirilautakunnan toinen sihteeri Raimo Salomaa sanoo.

  
    LAPIN VAALIPIIRIN EHDOKASHAKEMUKSET:
  


  Kansallinen Kokoomus:

Aikio-Tallgren, Paula yrittäjä Tornio
Autto, Heikki elinkeinopoliittinen asiamies, hallintotieteiden maisteri Rovaniemi
Ballester, Isabelle opiskelija Rovaniemi
Harju-Autti, Kari yrittäjä, konsultti Rovaniemi
Heikkilä, Tuomo varatuomari, asianajaja Tornio
Heikkinen, Pekka koulunjohtaja, kasvatustieteen maisteri Sodankylä
Hiltula, Ari yrittäjä Simo
Juntikka, Tuomo diplomi-insinööri, hallituksen puheenjohtaja Tervola
Karvo, Ulla kansanedustaja, varatuomari Rovaniemi
Kilpimaa, Veli-Matti yrittäjä Kemi
Kostamovaara, Raimo kapteeni evp. Inari
Kuusisto, Hille yrittäjä, tradenomi Kittilä
Niemelä, Satu-Sirpa työsuojeluvaltuutettu, sairaanhoitaja Rovaniemi
Ojala, Arto valtiotieteen maisteri, Kemijärvi

  Kommunistinen työväenpuolue – Rauhan ja Sosialismin puolesta:

Koivuaho, Asko toimittaja Rovaniemi
Matinlassi, Taisto luokanopettaja Kemi
Mäkinen, Pentti metsuri Pello
Nurmikumpu, Kaarlo puistotyöntekijä, muurari Kemijärvi
Saastamoinen, Pirjo ylilääkäri, psykiatrian erikoislääkäri Kemi
Suomalainen, Heikki mikrotukihenkilö Rovaniemi

  Muutos 2011:

Harjula, Oili yrittäjä Kemijärvi
Siivola, Jarno, DJ, musiikkituottaja Rovaniemi

  Perussuomalaiset:

Antinkaapo, Juha maanviljelijä, filosofian kandidaatti Tervola
Härö, Kari yrittäjä, rakentaja Rovaniemi
Juntunen, Jarmo toiminnanjohtaja, toimittaja Rovaniemi
Kinnunen, Jouko toimitusjohtaja Ylitornio
Kivioja, Eila myyntiesimies Sodankylä
Koskiniemi, Hemmo projektipäällikkö Rovaniemi
Kvist, Pekka asentaja-hitsari Tornio
Lindholm, Esa yrittäjä Inari
Mariapori, Liisa verokonsultti, tutkija Rovaniemi
Mäntylä, Hanna erikoisnuorisotyöntekijä, opiskelija Salla
Nenonen, Pirita sairaanhoitaja-kätilö Rovaniemi
Riesto, Samuli lähihoitaja Savukoski
Siitonen, Veikko eräopas Kittilä
Tauriainen, Harri prosessityöntekijä, talonrakentaja Kemi

  Suomen Keskusta:

Ansala, Liisa kasvatustieteiden kandidaatti Rovaniemi
Jauhojärvi, Pirkka lastenhoitaja Kittilä
Keinänen, Outi toiminnanjohtaja Tornio
Kulmuni, Katri ministerin lehdistöavustaja, YTK Tornio
Lepojärvi, Tommi kunnanjohtaja, MMM Keminmaa
Lohi, Markus lakiasiainjohtaja, OTK Rovaniemi
Maijala, Eeva Maria varatuomari agrologi Savukoski
Nivala, Heikki metsäneuvoja Kemijärvi
Rundgren, Simo teologian maisteri, projektijohtaja Kolari
Salmela, Mirva yhteiskuntatieteiden maisteri, sosiaalityöntekijä Ranua
Seurujärvi, Janne kansanedustaja Inari
Simoska, Mika kunnanjohtaja, agronomi Tervola
Tapio, Riku projektipäällikkö, hallintotieteiden yo Rovaniemi
Ylitalo, Eero toimialapäällikkö, hallintotieteiden kandidaatti Pello

  Suomen Kommunistinen puolue:

Ahlakorpi, Arto asiakasneuvoja Utsjoki
Koivunen, Eino trukinkuljettaja Tornio
Koivunen Toivo vaihteenkorjaaja Tornio
Pistokoski-Tikkala, Kaarina kerroshoitaja Kemi
Siirilä, Tapio diplomi-insinööri Kemi
Tikkala, Esko muusikko Kemi
Tuomala, Kerstin psykologi Simo
Tuominen, Heidi asuntola-avustaja Ylitornio

  Suomen Kristillisdemokraatit:

Aalto, Pirkka filosofian maisteri, biologian ja maantiedon lehtori Kemijärvi
Helistekangas, Erkki yrittäjä, autoilija Rovaniemi
Inget, Jarmo oikeustieteen ylioppias Rovaniemi
Jebraeil, Cyrus yrittäjä, insinööri Tornio
Karjalainen, Ossi suojeluvalvoja Kemi
Kehusmaa, Mikko tietotekniikkamekaanikko Rovaniemi
Markkanen, Pirjo autosihteeri, auto-/varaosamyyjä Rovaniemi

  Suomen Ruotsalainen Kansanpuolue:

Antskog, Carina perushoitaja Inari
Björkskog, Bengt yrittäjä, toimitusjohtaja Luoto
Jansson, Max, puoluesihteerin sijainen, aluejohtaja Vaasa
Juuso, Tuomas Aslak poromies ja lihanjalostaja Enontekiö
Näkkäläjärvi, Klemetti, saamelaiskäräjien puheenjohtaja, tutkija Enontekiö

  Suomen Sosialidemokraattinen Puolue:

Halonen, Hilkka toimitusjohtaja sosiaalityöntekijä Kemi
Harju, Markku maanmittausneuvos Kemijärvi
Huhtala, Jarmo ylitarkastaja, hallintotieteen maisteri Rovaniemi
Huhtamella, Valtteri toimistovirkailija, Inari
Jurmu, Jorma koneasentaja Tornio
Kuortti, Markku metsätalousinsinööri Muonio
Liikkanen, Antti ylilääkäri Rovaniemi
Määttä, Joni oikeustieteen yo, opiskelija Kemi
Ojala-Niemelä, Johanna kansanedustaja, varatuomari Rovaniemi
Oksman, Johanna suunnitelija Pello
Rapakko, Tommi myyntipäällikkö Rovaniemi
Rauhala, Martti vastaava aluetoimitsija Tornio
Salmela, Juhani entinen AKT:n liittosihteeri, eläkeläinen Helsinki
Savikuja, Tero opiskelija Rovaniemi

  Suomen Työväenpuolue STP:

Kangasmaa, Timo isännöitsijä Nastola

  Vasemmistoliitto:

Berg, Roland musiikinopettaja Keminmaa
Hakomäki, Jan-Mikael nuoriso-ohjaaja, Tornio
Hamari, Helvi terveydenhoitaja Simo
Hartzell, Saara toimittaja, tuottaja Rovaniemi
Korjonen, Markus opiskelija, kasvatustieteiden ylioppilas Kemi
Kyllönen, Matti muurari Inari
Moisanen, Sari insinööriopiskelija Kemi
Mustajärvi, Markus kansanedustaja Kemijärvi
Niemi, Tapani toimittaja, tietokirjailija Kemijärvi
Pasma, Juha-Petteri matkailu- ja ohjelmapalvelujen tuottaja, opas Kolari
Portti, Jaakko ravintolatyöntekijä Rovaniemi
Raudaskoski, Laura huilunsoitonopettaja, opiskelija Rovaniemi
Tuisku, Marketta palveluneuvoja Rovaniemi
Ylitalo, Jaakko filosofian maisteri Rovaniemi

  Vapauspuolue:

Tennilä, Erja merkonomi Rovaniemi

  Vihreä liitto:

Arponen, Sari pastori, perheasiainneuvottelukeskuksen johtaja Rovaniemi
Brunni, Antti liiketoimintayksikön johtaja, opiskelija Espoo
Eira, Birgitta yhteiskuntatieteiden ylioppilas Enontekiö
Flöjt, Mika tutkija, yhteiskuntatieteiden maisteri Rovaniemi
Keränen, Miikka ammattilukion abiturientti Rovaniemi
Korteniemi, Matti lehtori Tornio
Remes, Mirja psykiatrian erikoislääkäri Kemijärvi
Sirjola, Esko lehtori, eläkeläinen Inari
Suominen, Eetu media-assistentti, yrittäjä Inari
Sykkö, Tuula ammattikorkeakoulun lehtori, Kemi
Tuohimaa, Doris caterig-alan palveluvastaava Kemi
Valkeapää, Niko opettaja, muusikko Kautokeino, Norja
Virtanen, Liisa terveyskeskuslääkäri Tornio
Ylipulli, Sari filosofian maisteri, kieltenopettaja Rovaniemi
Eksoten palvelut asiakkaiden syynissä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palvelut ovat tuoreen asiakastyytyväisyyskyselyn mukaan keskitasoa. Palveluiden laatua tutkittiin asiakastyytyväisyyskyselyllä Lappeenrannan alueella viime marraskuussa.
Osa-alueina kyselyssä olivat hammashuolto, terveysasema ja lääkehoito. Pilottikyselyn tuloksia verrattiin koko maan terveydenhuollon keskiarvoon. Tulosten perusteella Eksoten palvelutasoa voidaan pitää keskivertona suhteessa muuhun julkisen terveydenhuollon palveluun Suomessa.
Kyselyn tulokset ovat suuntaa antavia, koska vastaajamäärä oli Eksoten mukaan pieni. Laajempi Eksotea koskeva asiakastyytyväisyyskysely toteutetaan tämän vuoden aikana.
Eksoten tavoitteena on toteuttaa sama tutkimus jatkossa vuosittain.
Etelä-Karjalaan työväenhistorian palkintoja
Etelä-Karjalaan on tiistaina myönnetty työväenhistorian palkintoja. Työväenperinne ry:n harrastajahistorioitsijan pääpalkinnon saa Keijo Martikainen Lappeenrannasta.
Yli 40 vuotta UPM:llä työskennellyt Martikainen on julkaissut kuusi kotiseutunsa ja sen lähialueen työväenhistoriaa valottavaa historiikkia.
Palkintoraati myönsi lisäksi kunniamaininnan Savitaipaleen vuoden 1918 historiatyöryhmälle. Työryhmä saa palkinnon vuonna 2009 julkaistusta kirjasta, joka sisältää aikalaismuistelmia kansalaissodan Savitaipaleen rintamalta.
16 puoluetta mukana Varsinais-Suomen vaaleissa
Varsinais-Suomesta pyrkii 191 ehdokasta eduskuntaan. Vaalipiirilautakuntaan toimitti määräaikaan mennessä ehdokaslistansa 16 puoluetta ja yksi puolueisiin kuulumaton kahden ehdokkaan yhteislista.
Vaaliliitoja on kaksi: Keskusta ja RKP sekä Suomen Kommunistinen Puolue ja Kommunistinen Työväenpuolue. Vaalipiirilautakunta vahvistaa ehdokaslistat 14. maaliskuuta ja ehdokkaat saavat numeronsa kolme päivää myöhemmin.
Eduskuntavaalit järjestetään 17. huhtikuuta.
Linnoituksen urheilutalon jatkokäyttö avoinna
Linnoituksen urheilutalon tulevaa käyttötarkoitusta mietitään vielä tämän kevään aikana Lappeenrannassa. Lappeenrannan kaupungin tilakeskukselle on annettu tehtäväksi selvittää eri vaihtoehtoja.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Torniaisen mukaan kaupungin pääasiallisena toiveena on edelleen saada urheilutalo kulttuuritilaksi tai nuorisokäyttöön. Urheilutalon remonttitarve arvioidaan tulevan käytön perusteella.
Kaupunginhallitus päätti eilen uuden tennishallin toteuttamisesta Huhtiniemeen.
Texasia etsimässä: Tavastila ja Ikuri, kuin kaksi marjaa?
Texasia etsimässä -sarjan viidennessä osassa matkataan tavastilalaiselle treenikämpälle, jossa syntyy vahvasti Texasin innoittamaa rock-musiikkia.
Mosesgun-yhtye on nimennyt uusimman levynsä nimellä "Welcome to Texas". Jo legendaarisiin mittoihin paisunut teksti on innoittanut yhtyettä tekemään levyllisen raskasta rockia.
Mitä rumpali Juha-Matti Tepponen tuumaa alueen villistä menneisyydestä ja nykytilasta? Entä mitä yhteistä on Tavastilalla ja Tampereen Ikurilla? Ja tietääkö mies kuka töherryksen on laatinut?
Kuuntele Texasia etsimässä -sarjan viides osa yllä olevasta linkistä, niin tiedät.
JALKAPALLO: Veh lähtee Hampurista kesken sopimuksensa
Armin Veh jättää Saksan Bundesliigassa pelaavan Hamburger SV kauden päätteeksi. Veh'n voimassaoleva sopimus ulottuu vuoteen 2012, mutta hän hakee uusia haasteita uralleen jo kesällä.
Veh perustelee lähtöään sillä, että hänen asemansa seurassa on epäselvä. Hänen lähtönsä ei tule yllätyksenä, sillä hän on useaan otteeseen kertonut kyllästyneensä valmentamiseen ja haluavansa uusia haasteita uralleen.
Vittulanjänkä soi Kokkolassa
Aikuistumisten vaikeus, yhteiskunnan asettamat raamit ja sosiaaliset jaot nostetaan esiin Kokkolan kaupunginteatterin keväässä. Populäärimusiikkia Vittulanjänkältä on ollut menestys kirjana ja näytelmänä. Harrastajavoimin Kokkolassa toteutettavan näytelmän uskotaan uppoavan myös keskipohjalaisiin.
Kokkolan kaupunginteatterin Populäärimusiikkia Vittulanjänkältä marssittaa lavalle 32 harrastajanäyttelijää. Mikael Niemen käsikirjoituksen istuttamisesta Kokkolan suurelle näyttämölle vastaa ohjaaja Aku-Petteri Pahkamäki. Näytelmä on Kiviniityn yläkoulun ja lukion sekä Ykspihlajan työväennäyttämön ja Teatteri Iltatähden yhteistuotanto. Tilat, lavastuksen, puvustuksen ja tekniikan tarjoaa Kokkolan kaupunginteatteri.
1960-70 -luvun Tornionjokilaakson Ruotsin puoleiseen osaan sijoittuvan näytelmän sanoma taipuu tekijöidensä mukaan myös keskipohjalaiseen mielenlaatuun. Uskonnollisuus ja ruotsin kieli ainakin ovat tuttuja teemoja täälläkin.
Nuoret ovat olleet hyvin mukana vuoden kestäneessä projektissa. Aku-Petteri Pahkamäki kehuu tekijäjoukkoa siitä, että he ovat uhranneet teatterin tekemiseen paljon aikaa ja todennäköisesti joutuneet myös luopumaan osasta muita harrastuksia. Myös hiihtoma vierähti ryhmältä tiiviisti teatteriharjoituksissa.
Näytelmässä riittää haastetta harrastajanäyttelijöille. Meän kieli vaati opettelemista, kuten myös ruotsi.
\- On siinä omat haasteensa ollut, varsinkin kun ruotsin kielen taito on aiemmin ollut mitä on, toteaa skånelaisella painotuksella näytelmässä puhuva Greger eli Jani Ammesmäki.
Musiikkia näytelmässä on runsaasti, vaikka musikaalista ei olekaan kysymys. Musiikin on säveltänyt pääosin Heikki Nisonen.
Johto uskoo nuoren yleisön löytävän näytöksiin
Teatterinjohtajat ovat tyytyväisen siihen, että teatteri kevään korvalla saa tuotua lavalle myös toivottavasti nuoreen katsojakuntaan uppoavan näytelmän.
\- Tällä kaudella meillä on ehkä enemmän otettu muita yleisöjä huomioon, sanoo Jarkko Lahti.
Ari-Pekka Lahti puolestaan korostaa sitä, että teatterille nuoret ovat satsaus tulevaisuuteen. Teatterin hämärän kanssa nuoren yleisön ajankäytöstä kilpailevat muun muassa televisio ja internet.
\- Haaste nuoren yleisön houkuttelemisessa on tänä päivänä kovempi kuin aiemmin, arvio Ari-Pekka Lahti.
Populäärimusiikkia Vittulanjänkältä saa ensi-iltansa launtaina 12.3.2011. Esityksiä on 14.
Hannele Rämö toivoo kisojen tilalle terveellistä saunatapahtumaa
Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hannele Rämö (sd.) on huojentunut siitä, että löylyjupakassa tehtiin syyttämättäjättämispäätös. Rämön mukaan kisojen mahdollista jatkoa käsitellään kaupunginhallituksessa lähiaikoina. Hän kuitenkin toivoo, että jos tapahtumaa päätetään muodossa tai toisessa jatkaa, siinä korostettaisiin terveellistä saunakulttuuria.
\- Tämä on ollut henkisesti raskasta kaupunkilaisille, kulttuuritoimiston työntekijöille ja ihmisille, jotka ovat olleet löylyjä järjestämässä tai katsojana. Myös päättäjille ja virkamiehille tämä on ollut hyvin raskasta, kommentoi Rämö löylyjupakan selvittelystä.
Päällimmäisenä tunteena on huojennus tuoreesta syyttämättäjättämispäätöksestä.
\- Ei se silti poista surua sieltä takaa. Tämä on ollut hyvin valitettava ja pahoiteltava tapahtuma.
Löylykisojen kohtalosta ei ole tehty Heinolassa virallista päätöstä. Vuoden 2011 talousarvioon ei ole varattu rahaa tapahtumaan.
\- En voi sanoa kaupunginhallituksen puolesta mitään, koska se ei ole tätä vielä käsitellyt. Uskon, että lähitulevaisuudessa asia tulee kaupunginhallitukseen ja sitten tehdään lopulliset päätökset.
Rämön mukaan tällä hetkellä kukaan ei ole Heinolassa järjestämässä löylykisaa. Hänen tiedossaan ei myöskään ole, onko muualla Suomessa vastaavia suunnitelmia.
Viime vuotisen löylyonnettomuuden jälkeen Tuurin kyläkauppias Vesa Keskinen ilmoitti halukkuudestaan viedä löylymittelöt Tuuriin.

  Lovi heinolalaisyrittäjien talouteen

Hannele Rämö sanoo, että löylykilpailu on ollut merkittävä kansallisesti ja kansainvälisesti, vaikka viimeisin kilpailu muodostuikin tragediaksi.
\- Henkilökohtainen mielipiteeni palautteen perusteella on, että ihmiset haluaisivat, että olisi jokin saunomiseen liittyvä terveellinen tapahtuma, mutta ei kisaa. Saunakulttuuri on kuitenkin Suomessa perinne ja olisin toivonut, että jokin saunakulttuurin edistämiseen liittyvä terveellinen tapahtuma siitä olisi kehitetty.
Löylytapahtuman epävarma tulevaisuus tuo myös rahallisen loven Heinolaan.
\- Kisat ovat tietysti paikallisille ja yrittäjille iso lovi. Ennen kaikkea tämä on imagomielessä menetys Heinolalle.
U-sairaalan korvaavat tilat suunnitteluun
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kiirehtii huonossa kunnossa olevan TYKSin U-sairaalan korvaajaksi tehtävän uuden sairaalan rakentamista. Hallitus päätti, että uudisrakennuksen suunnittelu käynnistetään jo kuluvan kevään aikana.
Alustavan suunnitelman mukaan uuden sairaalan rakentaminen voisi alkaa vuonna 2014 ja se voisi valmistua 2017 tai 2018. Siihen asti toiminta jatkuu U-sairaalassa osasto- ja huonekohtaisten korjaustöiden avulla.
Sairaanhoitopiiri teki ylijäämää
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri teki viime vuonna 12,2 miljoonaa euroa ennakoitua paremman lopputuloksen. Ylijäämää kertyi noin 8 miljoonaa euroa. Taustalla ovat käyttömenojen supistuminen ja liian korkeiksi osoittautuneet Tyksin palveluhinnat.
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti esittää valtuustolle ylijäämän jättämistä taseen yli- ja alijäämätilille. Näin piirillä olisi noin 17,5 miljoonan euron reservi käytössään tulevina vuosina, jolloin poistot ja rahoituskulut lisääntyvät merkittävästi muun muassa TYKSin T-sairaalan valmistumisen takia.
Hallitus päätti myös hintojen tarkistamisesta. Tällä halutaan varmistaa, että ylijäämän kertyminen ei jatku.
Kalastuksen trendit 2011: Onko ”marsusta” haukiuistimeksi? 
Kalastusharrastukseen kuuluu, että koko ajan on oltava ajan hermolla. Vieheet muuttuvat markkinavoimien muovatessa alaa, ja ihmiset keksivät uusia tapoja kalastaa. Se pitää harrastajan mielen virkeänä ja kalastukseen liittyvän liiketoiminnan käynnissä. Molemmat ovat tärkeitä seikkoja.Tässä muutama teema, joista vuonna 2011 varmasti puhutaan.**Heittoperhot eli ”marsut”**Perinteisen perhokalastuksen rinnalle on kehittynyt kalastusmuoto, jossa käytetään tavallisia heittokalastusvälineitä. Oikeat perhokalastusvälineethän eroavat tavallisesta virvelistä melkoisesti. Pienet perhot eivät paina juuri laisinkaan, joten niitä ei voi heittää kuten uistimia. Kevyt perho pitää siis saattaa määränpäähänsä heittosiiman avulla. Heittoperhoja voi kuitenkin käyttää normaaleilla virvelivälineillä.Heittoperhot eli ”marsut” kuuluvat kalastuksen uusimpiin trendeihin. Niitä on vuosikymmeniä sitten jo myyty, mutta silloin ei ne eivät saavuttaneet suosiota. Nuorempi sukupolvi ei näitä edes muista.  Heittoperhot ovat nimensä mukaisesti heitettäviä vieheitä, joiden nakkaaminen ottipaikkaan onnistuu aivan tavallisilla virvelivälineillä. Nyt markkinoilla olevilla heittoperhoilla kalastetaan oikeastaan pelkästään haukia. Ne ovat tyypillisesti 12 - 20 sentin mittaisia vieheitä. Painoa vieheelle tuo muovirunko, jonka ympärille on sidottu perho synteettisistä materiaaleista tai eläinten karvoista tai höyhenistä. Monet perhoista ovat todella värikkäitä – sidontamateriaalina olevat karvat ja höyhenet ovat saaneet väriä ylleen. Värejä on aina huutavan oranssista täysin valkoiseen. Väreillä on hauelle merkitystä. Päivän ottiväri voi vaihdella päivien välein tai jopa samana päivänä aamulla saattaa saada kalaa aivan päinvastaisella värillä kuin iltapäivällä.”Marsujen” teho perustuu elävään uintiin. Höyhenet ja myös keinotekoiset materiaalit väreilevät ja elävät vedessä hauen ruokahaluja herätellen. Heittoperhoja voi myös uittaa todella hitaasti, mikä on eduksi esimerkiksi heti jäiden lähdön jälkeen tai myöhäissyksyllä, kun hauet innostuvat verkkaasti etenevästä vieheestä.******Heittovieheestä pilkki ja päinvastoin**Puoliksi pilkki, puoliksi heittoviehe. Kun vieheensuunnittelija panee parastaan, niin hän suunnittelee suomalaiselle vieheen, jolla voi kalastaa talvella ja kesällä. Nyt on kauppojen hyllylle ilmestynyt vieheitä, joita voi talvella käyttää pilkkinä ja kesällä heitellä virvelillä. Vieheet ovat tavallisimmin muovista valmistettuja ja näyttävät perinteiseltä heittouistimelta. Kun viehe kiinnitetään siimaan, se jää roikkumaan vaakatasossa. Kun viehe pudotetaan avannosta veteen, se vajoaa hiljalleen pohjaa kohti. Kalastaja voi pilkkiä sillä normaaliin tapaan. Kesällä puolestaan viehettä voi heittää tai sitä voi vetouistella. Hieman pihimpi kalamies pärjää siis yhdellä vieheellä vuoden ympäri!******Lusikkauistimella voi myös jigata**Jigikalastus saattaa monelle kokemattomalle harrastajalle olla tuntematon, mutta hieman enemmän kalastusharrastukseen paneutunut tietää, mistä puhutaan. Jigillä tarkoitetaan tavallisimmin lyijypäällä varustettua koukkua, johon on pujotetaan silikonista tehty sirppipyrstöinen mato. Madon tilalla voi myös olla kalaa muistuttava kumiviehe. Jigiä pomputellaan pohjassa ja houkutellaan kaloja ottamaan kiinni.Perinteinen jigikalastus eli jigaus on lähtöisin Amerikasta ja saapunut Suomeen noin 80-luvulla. Suomessa on nyt virinnyt ajatus kalastaa samalla metodilla myös lusikkauistimella. ”Lusikkajigaajat” kalastavat pienillä lusikoilla samalla tavalla kuin tavallisilla jigeillä. Monet ovat päässeet hyviin tuloksiin. Lusikkajigauksessa voi käyttää 3 - 6 senttisiä pieniä ja painavia lusikkauistimia, joita Suomessa kauppojen hyllyllä riittää. Parhaiten lusikkajigaus toimii 2 - 4 metrin syvyydessä, jonne ne saa helposti vielä upotettua. Viehe heitetään kalastusalueella matalikon päälle tai sen reunalle ja odotetaan, että viehe vajoaa pohjaan. Kun viehe on saavuttanut pohjan, sitä kelataan sisään muutamalla kelan kammenpyöräytyksellä ja odotetaan, että viehe vajoaa taas pohjaan. Lusikkauistin leijailee houkuttelevasti pohjaa kohti ja usein kala tukistaa siimasta juuri vajotuksen aikana. Lusikkajigaamalla voi saada ahvenia, kuhia ja haukia – muutkin kalalajit ovat mahdollisia, mutta näitä tyypillisimmin.******Nyt tarvitaan moniosaisia jerkkejä!**Vieheen valmistajat kehittävät koko ajan uusia vieheitä kalastajien mieliksi. Kalastuksen harrastajat ostavat niitä entistä isompien kalojen kiilto silmissään. Viime vuosien tosi trendilaji on ollut jerkkikalastus. Jerkit ovat puusta tai muovista valmistettuja vieheitä, jotka eroavat muodoltaan siinä, että niissä ei ole niin sanottua turpalevyä, joita on totuttu näkemään vaappu-uistimissa. Tavallisessa vaappu-uistimessa turpalevy on vieheen edessä oleva yleensä muovinen lippa, joka saa vieheen sukeltamaan veden alle ja antaa vieheelle viipottavan uinnin. Jerkkiuistimissa turpalevyä ei ole. Jerkkejä nykäistään vavalla, jotta niihin saadaan eloa.Tavallinen jerkkiuistin ei enää riitä. Nyt on jerkkiuistimia alettu pilkkomaan palasiin. Vieheen palaset on kiinnitetty toisiinsa teräslenkein tai edistyksellisimmissä ne on laitettu yhteen kevlarkangaspaloilla. Kevlar on lujaa materiaalia, josta valmistetaan muun muassa poliisien luotiliivejä. Moniosaisilla jerkkiuistimilla tavoitellaan houkuttelevaa uintia. Ja niin ne myös toimivatkin – monet uivat kuin käärmeet vedessä. Sulavasti puikkelehtivat vieheet kiehtovat kalaa ja entistä isompia saaliita on luvassa, tai ainakin niin harrastajat uskovat! Monet uskovat, että paikoissa, joissa kalastetaan paljon, kalat tottuvat vieheisiin ja oppivat karttamaan niitä. Näillä vieheilläkö sitten höynäytetään hauet koukkuihin 2011?******Kalanbongaus**Kun keskivertoharrastajalta kysytään, mikä on tavoitelluin saalis, niin yleensä vastaus on, että jokin petokala, esimerkiksi hauki, lohi tai kuha. Ja tietenkin mahdollisimman suuri. Mutta miten syventää kalastusharrastusta? Miten oppia lisää ja saada harrastamisesta entistä hauskempaa?Viime vuosina kalastajien keskuudessa on kehittynyt uudentyyppinen idea kalanbongauksesta. Suomessa on noin 60 kalalajia, joista useimmat osaavat luetella ehkä noin kymmenen lajia. Jäljelle jää 50 hieman tuntemattomampaa lajia, joita ei pyydystetäkään tuon tuosta. Monet kalalajit vaativat omat pyyntimetodinsa. Iso osa lajeista on kalastettavissa melkein mistä päin Suomea tahansa, lukuun ottamatta pohjoisinta Suomea.Kalanbongaajat ovat luoneet ryhmiä nettiin ja tehneet seurojen välisiä kilpailuja siitä, kuka pystyy jollakin tietyllä aikavälillä pyydystämään mahdollisimman monta eri kalalajia. Haastetta riittää – melkein kuka tahansa hieman harrastukseen paneutunut saa kalastettua ison 5 kilon hauen, mutta kuka pystyy rikkomaan esimerkiksi 30 kalalajin rajan vuodessa? Pyyntimuodot lajien välillä vaihtelevat rajusti, mutta perinteisellä mato-ongella on saatavissa hyvinkin monta lajia.**Kuhan kalastus joessa on nyt pop!**Mistä johtuu, että kuhat nousevat sankoin joukoin eteläsuomalaisiin jokiin loppusyksystä? Muutaman viime vuoden ajan heti jäiden tulon jälkeen jokisuut ovat olleet mustanaan pilkkimiestä. Porvoonjoella kausi alkoi ennen kuin jäät olivat tulleet. Kalastajia eivät haitanneet Porvoon keskustan urbaanit puitteet, vaan innokkaita kalastajia oli rantaviiva täynnä aina ydinkeskustasta alaspäin. Paikalla olijat kokivat suuren urheilujuhlan tuntua, kun lähes kaikki saivat kalastuselämyksiä jokeen nousevista kuhista. Monet kaloista olivat alamittaisia ja ansaitsivat päästä takaisin uimaan, mutta muutamia soppakaloja kalastajien mukaan päätyi. Suosituimmissa paikoissa ahneus vie voiton ja mukaan saattaa lähteä enemmän kalaa kuin tulee syödyksi. Hienoa harrastusta ei ehdottomasti tulisi kuitenkaan kieltää, sillä monet pääsivät hienon harrastuksen ja kalan makuun. Viranomaisten olisi syytä kuitenkin asettaa rajoituksia, joissa esimerkiksi määriteltäisiin, että kotiin saa ottaa vain kaksi sallitut mitat täyttävää kalaa päivässä. Kalojen nousu jokeen piristää myös paikallista yritystoimintaa. Väkeä oli toisinaan suosituimmista paikoissa sen verran, että höyrymakkaran myyjäkin olisi päässyt päiväansioille kärryjä paikan päällä työntäessään.
**Linkit:**[Launilla kalastettiin jo kivikaudella (Opettaja.tv)](http://opettajatv.yle.fi/teemat/aine/4/582/m5642/Historia)
Kiire ei hyydytä missin hymyä
Tuore Miss Suomi Pia Pakarinen on tehnyt ensimmäisen juontokeikkansa Jyväskylässä. 20-vuotias joensuulainen Pakarinen sai missikruunun kutreilleen lauantaina. Pakarinen porhalsi Jyväskylään suoraan missiristeilyltä.
Alunperin valtakunnan virallisen kaunotaren piti saapua Torikeskuksen naistenpäivän tapahtumaan jo alkuiltapäivästä mutta hankalat jääolosuhteet viivyttivät laivan saapumista satamaan ja Pakarinen pääsi ihailijoidensa pariin vasta neljän jälkeen.
Pakarisen ensimmäiseen viralliseen työkeikkaan Miss Suomena kuului muun muassa muotinäytösten juontamista. Lisäksi hän jakoi nimikirjoituksia ihailijoilleen, joista uskollisimmat olivat odottaneet neidon saapumista useita tunteja. Illaksi maan kaunein kiiruhti vielä takaisin Helsinkiin.
Tuore Miss Suomi on Radio Keski-Suomen haastattelussa huomenna iltapäivällä.
Metalliliiton työtaistelu uhkaa sulkea Olkiluodon työmaan
Metalliliitto uhkaa asettaa Olkiluodon kolmannen reaktorin rakennustyömaan saartoon. Metallin mukaan saarto johtuu työmaalla toimivasta puolalaisyrityksestä, jolla on satojen tuhansien eurojen palkka- ja sosiaalimaksurästit.
Saarto saattaisi jopa pysäyttää rakennustyömaan. Joka tapauksessa työmaan eteneminen hidastuisi huomattavasti entisestään.
Kiistan takana on Metallin puheenjohtaja Riku Aallon mukaan Arevan alihankkijana toimiva puolalainen ilmastointialan yritys KMW Engineering, joka ei Metallin mukaan noudata suomalaista työehtosopimusta eikä täkäläistä lainsäädäntöä.
Aalto katsoo, että pääurakoitsija Areva on nostanut kätensä pystyyn puolalaisyrityksen kohdalla ja sanoo, ettei se voi mitään sen sopimusrikkomuksille. Puhtaita papereita Aallolta ei saa myöskään voimalahankkeen suomalaisosapuoli.
\- Myös työn tilaaja, eli Teollisuuden voima, voisi katsoa peiliin, koska he ovat tilanneet tämän työn Arevalta. Voisi kuvitella, että heiltä löytyy sellaista vastuuta, että asiat hoidettaisiin niin kuin Suomessa asioita kuuluu hoitaa.
Neuvottelut tuloksettomia
Areva Suomen viestintäjohtaja Virginie Moucquot-Laiho ei näe Olkiluodon alihankkijoiden toimissa juurikaan ongelmia. Hänen mukaansa kaikille korostetaan Suomen työehtojen ja lakien noudattamista.
Myös KMW Engineerig'in suomalaisedustajan mukaan kyse on vain pienistä ongelmista, jotka pyritään ratkaisemaan Arevan ja puolalaisyrityksen neuvonpidossa huomenna keskiviikkona.
Metalli on neuvotellut asiasta sekä yrityksen, pääurakoitsijan Arevan että reaktorin tilaajan eli Teollisuuden Voiman kanssa ilman tulosta.
Metalliliiton hallitus päättää työtaistelutoimista ensi viikon perjantaina. Saartoon on yhtymässä myös ainakin Rakennusliitto ja Pro.
Kullan vaskaaminen uhkaa loppua Lapissa
Uusi kaivoslaki on lopettamassa kaiken kullankaivuun Lapista. Kullakaivajat uskovat, että kaivospiirien lakkauttamisen ja lupamaksujen nousun jälkeen kultajoilta joutuvat lähtemään myös käsinkaivajat.
\- Tämä ei mene oikeustajuun, että puhutaan konekaivuun lopettamisesta mutta lapiokaivajien kaivospiirit lakkautetaan myös. Täällä on seitsemän kaivospiiriä, joissa kaivetaan pelkästään lapiolla, lähes 30 kesää Lemmenjoella käsin kaivanut Jukka Kela sanoo.
Kelan mukaan samassa yhteydessä lupamaksut viisinkertaistuvat. Tämä lopettaa myös kaivospiirien ulkopuolisten kaivajien harrastuksen, Kela uskoo.
Kullankaivajien mielestä uudessa kaivoslaissa on kyse törkeästä omaisuuden - ja luottamuksen suojan rikkomisesta sekä elinkeinon lakkauttamisesta. Kullankaivajat uhkaavat valittaa asiasta aina Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen (EIT) saakka.
Eduskunnassa parhaillaan käsittelyssä oleva lakimuutos on äänestyksessä keskiviikkona 9. maaliskuuta. Silloin eduskunta päättää kaivospiirien lakkauttamisen siirtymäajasta.
Hallituspuolueiden lappilaiset kansanedustajat kannattavat yhteensä 12 vuoden siirtymäaikaa, josta kaksi vuotta olisi varattu ympäristön siisitimiseen.
Kolmannes ehdokkaista on naisia
Ehdokasasettelu kevään eduskuntavaaleihin on päättynyt. Oulun vaalipiirissä naisehdokkaiden lukumäärä on runsaat viisikymmentä, eli edellisvaalien tasolla, mutta miesehdokkaita on viimekertaista enemmän, pitkälle toistasataa. Piraattipuolueen kahta ehdokasta ei saatu rekisteriin puuttuvien tietojen vuoksi.
Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista kolmannes on naisia. Työnsä päättävässä eduskunnassa paikat jakautuvat samassa suhteessa, kuusi naista ja kaksitoista miestä.
Uusista ehdokkaista naisia on eniten vihreillä ja vasemmistoliitolla, tasan puolet.
Ehdokkaita Oulun vaalipiirissä on huhtikuun vaaleissa yhteensä 156, vuoden 2007 eduskuntavaaleissa ehdokkaiden yhteismäärä oli 145.
Ehdokkaita asetti 16 rekisteröityä puoluetta. Lisäksi yksi valitsijayhdistys jätti viime hetkellä ehdokkashakemuksen Oulun vaalipiirilautakuntaan.
Piraattipuolueelta puuttui tietoja
Piraattipuolueen ehdokasrekisteröinnissä Oulun vaalipiirissä on ollut vaikeuksia. Määräaikaan, eli tiistaihin klo 16:een mennessa saatujen ehdokashakemusten perusteella kahta ehdokasta ei ole voitu tallettaa viralliseen ehdokasrekisteriin puuttuvien tietojen vuoksi. Kolmen muun ehdokkaan tiedot sen sijaan olivat kunnossa.
Tuulipuistoja suomalaisten yksityissijoittajien pussista
Yksityissijoittajat ovat innostuneet tuulivoiman rakentamisesta Suomeen. Varainhoitoyhtiö Taaleritehdas on tarjonnut asiakkailleen mahdollisuutta sijoittaa yhtiön omaan tuulipuistohankkeeseen. Nyt yhtiö kertoo sijoittavansa rahastosta 150 miljoonaa euroa pitkin rannikkoa kaavailemiinsa tuulivoimaloihin.
Taaleritehtaalla on vuokramaa-aluetta kymmenessä rannikon kohteessa, joista pohjoisin Luvialla ja itäisin Pyhtäällä. Näille on määrä rakentaa merkittävä lisäys suomalaiseen tuulivoimaan: kun Suomen kapasitetti on nyt vajaat 200 MW, Taaleritehdas on rakentamassa 100 MW lisää.
Pääoma tähän sillä on jo olemassa.
\- Taaleritehdas on selvitys- ja rakennusvaiheessa projektijohtaja. Sähkö myydään sitten pohjoismaiseen sähköpörssiin Nord Pooliin jonkun kumppanin kautta, visioi varainhoitoyhtiön viestintäjohtaja Jaana Rosendahl.
Tällä haavaa Taaleritehtaan maa-alueilla tehdään tuulimittauksia. Tuulipuistopaikkojen soveltuvuus selviää mittausten päätyttyä syksyllä.
Tiistaina myös UPM kertoi uusista tuulivoimapanostuksista. Kaikki UPM:n omistamat maa-alueet käydään läpi sen selvittämiseksi, voiko niitä hyödyntää tuulivoimaan.
Ehdokkaiden ilmastolakikanta esiin
32 pohjoissavolaista kansanedustajaehdokasta kannattaa ilmastolakia. Useiden järjestöjen yhteinen Polttava Kysymys -kampanja on julkistanut vaalikoneen, jossa eduskuntavaaliehdokkaat saavat ilmaista kantansa lakiin.
Laki velvoittaisi Suomen vuosittaisiin päästövähennyksiin ja ilmastotieteeseen perustuviin päästötavoitteisiin, jotka olisivat nykyistä tiukemmat.
Pohjoissavolaisehdokkaista 37 on ilmoittanut kantansa vaalikoneessa. Viisi heistä on ilmastolakia vastaan.
Yhdeksällä paikkakunnalla järjestettiin tänään lumiukkomielenosoitus, jonka kantava teema oli tällä kertaa juuri ilmastolaki. Kuopiossa lumiukot ilmaisivat mieltään torilla.
Harrastelijahistorioitsija palkittiin työväenperinteen tallentamisesta
Lappeenrantalainen paperityöläinen Keijo Martikainen on saanut Työväenperinne ry:n myöntämän Vuoden Työväentutkimus –palkinnon. Martikainen on julkaissut kuusi kotiseutunsa ja sen lähialueen työväkeä kuvaavaa historiikkia.
60-vuotias Keijo Martikainen aloitti kirjallisen työskentelyn 1970-luvun alussa ammattiosastonsa tiedottajana. Hän kirjoitti työpaikkojensa kuulumisia 25 vuoden ajan Paperiliiton sekä Etelä-Saimaa –lehteen. Tuorein teos, Paperiliiton Simpeleen osaston satavuotishistoriikki ilmestyy maaliskuussa.
Palkintoraadin mukaan Keijo Martikainen on lukijaystävällisellä tavalla onnistunut tarkastelemaan tutkimuskohteitaan osana ympäristöään ja suomalaisen yhteiskunnan kehitystä.
Työväenperinne ry jakaa Vuoden Työväentutkimus -palkinnon vuorovuosina ammattitutkijoille ja harrastajatutkijoille.
Norjan Bö kirkasti mitalinsa kultaiseksi
Norjan Tarjei Bö voitti tiistaina kultaa ampumahiihdon MM-kisojen normaalikilpailussa Venäjän Hanti-Mansijskissa. Aikaisemmin Bö oli voittanut jo pronssia sekä pikamatkalla että takaa-ajossa. Kotiyleisön riemuksi Maksim Maksimov ylsi hopealle ja varmisti Venäjän ensimmäisen mitalin kotikisoista.
Maailmancupin kärkinimi Bö ampui kaksi ensimmäistä paikkaa puhtaasti, mutta ensimmäisellä makuupaikalla yksi laikka jäi pystyyn. Viimeisellä pystypaikalla kaikki taulut kuitenkin putosivat, ja näin Bö nappasi uransa ensimmäisen henkilökohtaisen kultaisen arvokisamitalin.
Nuori norjalainen ei osannut odottaa mestaruutta, vaikka kausi on sujunut loistavasti.
\- Tämä ylittää kaikki odotukseni. Tämä on ensimmäinen mestaruuteni, joten tämä on todella erityistä. Vaikka kausi on mennyt loistavasti, niin kun tullaan MM-kisoihin, nollautuvat kaikki aiemmat saavutukset, Bö kertoo.
Maksimovin mitalisija sen sijaan oli pienoinen yllätys, sillä venäläinen oli ennen normaalimatkaa maailmancupissa vasta sijalla 41. Maksimov on tosin onnistunut aikaisemminkin yllättämään. Venäläinen nimittäin sijoittui pronssille Östersundin MM-kisoissa vuonna 2008. Tiistaina Maksimov ei ampunut yhtään ohilaukausta, mutta hiihtovauhti ei riittänyt Bölle.
Itävallan Christoph Sumann oli vielä ennen viimeistä ampumapaikkaa kultamitalivauhdissa, mutta Sumannin kilpailun viimeinen laukaus meni ohi, ja itävaltalainen tippui loppusijoituksissa kolmanneksi.
Suomalaisten miesampumahiihtäjien menestys MM-kisoissa jatkui vaisuna. Paras suomalainen oli 45:s sijoittunut Timo Antila. Paavo Puurunen oli 54:s ja Jarkko Kauppinen 70:s. Sami Orpana joutui keskeyttämään.
Lasiteollisuuden tulevaisuus näyttää kirkkaalta
Vaikeuksissa olevan lasiteollisuuden tila on parantumassa. Alamaissa olleet auto- ja rakennusteollisuus verottivat myös lasiteollisuuden vientiä Suomesta. Pirkanmaalaiset lasitehtailijat kuitenkin vakuuttavat, että pahin on jo ohi.
Glastonin tehtailla tehtiin viime vuonna laajoja sopeuttamistoimia. Se vähensi reilut parikymmentä työpaikkaa Tampereella, lopetti aurinkolasin valmistustehtaansa Akaassa sekä päätti Lempäälän tehtaan lakkauttamisesta. Usko parempaan tulevaisuuteen on kuitenkin vakaa.
\- Lasin kokonaiskulutus näyttää kasvavan tällä hetkellä kolmesta neljään prosenttia vuodessa ja se tietää kyllä hyvää koko lasiteollisuudelle. Irtisanomiset ovat tällä hetkellä päättyneet, ja ainakin tällä hetkellä tulevaisuus näyttää valoisalta, sanoo Glastonin liiketoimintajohtaja Juha Liettyä.
Raaka-aineet Saksasta Suomeen, valmis lasi Suomesta Saksaan
Lama on vienyt Pilkingtonilta kymmeniä työpaikkoja, ja Lahden lasitehtaan alasajo pahentaa tilannetta edelleen. Alasajojen on pelätty jatkuvan muillakin tehtailla, mutta Pilkingtonin johto vakuuttaa tekevänsä kaikkensa, jotta toiminnot saadaan pidettyä entisellään Tampereella ja Ylöjärvellä.
\- Tottakai me johtajina ponnistelemme sen eteen, että toiminta pysyy jatkuvasti täällä. Toistaiseksi mitään lopettamiskeskusteluja ei ole käyty muun kuin Lahden osalta, sanoo Pilkingtonin toimitusjohtaja Rami Tähtinen.
Suuri osa Pilkingtonilla jalostettavasta lasista tuodaan Saksasta ja se palaa jälleen Saksaan autotehtaille. Toimitusjohtaja uskoo, että lasinjalostus pysyy Suomessa. Huoli työntekijöiden keskuudessa on silti suuri, kertoo Pilkingtonin pääluottamusmies Pasi Kallio.
\- Ei kauhean hyvältä näytä, jos raaka-aineet jatkossa tulevat Saksasta ja Ruotsista ja me täällä jalostamme ne takaisin vietäviksi, Kallio laskee.
Glastonin liiketoimintajohtajan Juha Liettyän mukaan on selvää, että tietyt työt suoritetaan siellä missä päämarkkinatkin ovat.
\- Mutta kyllä meillä Suomessa ainakin lasiteollisuuden ja lasikoneiden puolella on sellaista osaamista, jota ei missään nimessä tulla hävittämään vaan päinvastoin kehittämään sitä, Liettyä lupaa.
BB-festarit testaa juoksukunnon
Tulevan kesän Imatra Big Band Festivalin ohessa järjestetään juoksutapahtuma. BB-Run-juoksutapahtumassa on tarjolla muun muassa puolimaraton. Keskikesän aikana Kaakkois-Suomessa ei juosta muita puolimaratoneja.
Tulevana kesänä Imatran Urheilijat järjestää yhteistyössä Imatra Big Band Festival ry:n kanssa BB-Run-juoksutapahtuman. BB-Run pidetään festivaaliviikon avajaislauantaina 2.7. Keskikesän aikana Kaakkois-Suomessa ei juosta muita puolimaratoneja. Juoksutapahtumasta on tarkoitus tehdä perinne, joka tuo oman lisän festivaaliviikon tarjontaan.
BB-Run tarjoaa 21.1 km:n puolimaratonin sekä kuntosarjan 13,5 km:n matkalla. Kilpailukeskus sijaitsee Imatran urheilutalolla. Juoksureitti kiertää vuoksen lenkkiä kolme kertaa ja se on pääosin hiekkapintaista kävelytietä.

  Festivaalien ohjelmisto valmis

Ensi kesän Big Band -festivaalit aloitetaan ja päätetään rock-hengessä. Avajaisviikonloppuna soi nostalginen rock mm. Agentsin tähdittämänä. Päätepiste festivaaleille laitetaan Michael Monroen johdolla.
\- Michael Monroella on tuore bändi ja saimme heidät Imatralle kohtuullisella hinnalla. Hogster ja Flying Circus sekä uuden DVD:n Big Band -festivaaleilla kuvaava Osmos Cosmos puolestaan ovat vahvaa imatralaista osaamista, Laasonen kertoo.
Mitä E10-bensiinistä tulee tietää?
YLE Uutiset kysyi Öljyalan Keskusliiton toimitusjohtajalta Helena Vänskältä, onko E10-bensiiniä syytä varoa. Huhupuhetta ja urbaanilegendoja, kommentoi Vänskä muun muassa Saksassa noussutta kohua.

  Miten suhtaudutte uudesta E10-polttoaineesta nousseeseen kohuun?

Suomessahan tilanne on hyvä. Saksassa sen sijaan on kotiläksyt jäänyt tekemättä. Siellä ei ole valmistuttu muutokseen riittävän hyvin.

  Onko E10-bensiiniä tutkittu tarpeeksi?

Kyllä on. E10 on ollut Yhdysvalloissa käytössä pian 30 vuotta ja siellä ollaan ottamassa nyt käyttöön E15. Puhumattakaan Brasiliasta tai Kolumbiasta, jossa etanolin osuus on jopa 25 prosenttia.

  Vaikuttavatko pohjoiset olosuhteemme E10:n käytettävyyteen?

Eivät. Ne ovat yksinkertaisesti liikkeellä olevia kaupunkilegendoja, että uusi polttoaine vaikuttaisi kylmäkäynnistykseen.

  Eli E10-bensiinin käyttö on turvallista?

Meillä on ollut vuodesta 2008 käytössä bensiini, jossa etanolia on käytössä 5 - 6 tilavuusprosenttia. Tämä muutos oli merkittävä. E10 ei tuo tähän käytännössä mitään uutta.

  Osa esimerkiksi veneiden moottorien maahantuojista ei kuitenkaan suosittele uutta polttoainetta?

Joillakin merkeillä tuntuu olevan sellainen kanta, että asioihin halutaan varmistuksen varmistusta.

  Jos ongelmia kuitenkin tulee, kuka niistä on vastuussa?

Yksiselitteisesti maahantuoja. Jos maahantuoja on ilmoittanut, että bensiini käy, tulee hänen korvata mahdolliset korjauskulut.

  Mihin ongelmat liittyvät, jos niitä ilmenee?

Tärkeintähän on, että bensiinijärjestelmien muovi- tai metalliosat kestävät etanolia. Sopimattomille materiaaleille etanoli on myrkkyä

  Onko E10 vanhaa E95:sta ympäristöystävällisempää?

Kyllä se on. Lisäksi liikenteessä on toki kehitettävä energiatehokkuutta.
Pohjoisen junat eivät pysy aikataulussaan
Pohjoisen junaliikenne ei pysy aikataulussaan maaliskuussa. VR:n mukaan myöhästelyt johtuvat siitä, että liikennevirasto on asettanut routavaurioista johtuvia nopeusrajoituksia odotettua aiemmin. VR ottaa käyttöön routa-aikataulut 4. huhtikuuta.
VR:n mukaan tammikuussa noin kolmannes kaukoliikenteestä oli myöhässä yli viisi minuuttia, helmikuussa myöhässä oli lähes puolet junista. Yhtiön tavoite on pitää 90 prosenttia junista aikataulussa viiden minuutin tarkkuudella.
VR suunnittelee uusia toimenpiteitä junaliikenteen täsmällisyyden parantamiseksi. Esimerkiksi liikennerakennetta yksinkertaistetaan ja junien huoltoa sekä kunnossapitoa kehitetään edelleen.
Nettikommentoijat toivovat äänestysaktiivisuuden lisääntyvän vaaleissa
Eläkkeet, lapsiperheiden turva, perusturva ja verotus ovat keskeisiä kynnyskysymyksiä puolueiden vaaliohjelmissa. Puolueiden kannoissa on kuitenkin sen verran väljyyttä, että vain muutama hallituskoalitio näyttää mahdottomalta. Nettikommentoijat toivovat eniten äänestysaktiivisuuden vilkastumista.


Nimimerkki Sammutettujen lyhtyjen politiikkaa pelkää velkaantumista.

  "Kokoomuksen kynnyskysymys "ei kiristetä palkansaajien verotusta" tarkoittaa käytännössä vaarallisella tasolla olevan velkaantumisen jatkamista tai rajuja leikkauksia valtion menoihin."

Nimimerkki Erkki 36 ei luota puolueisiin.

  "Nythän se taas alkoi, että Kokoomusta myöten kaikki puolueet ovat pienituloisten asioita korjaamassa. Sitten kun vaalit ovat ohi, niin Eduskuntaan päässeet unohtavat kaikki vaalilupauksensa."

Nimimerkki Räsänen herättäisi nukkuvat.

  "Tärkein asia Suomen ja suomalaisten kannalta on se, että saamme nukkuvien puolueen noin 2 miljoonaa äänestäjää käyttämään äänioikeuttaan."

Nimimerkki "Hyvää ei tarvitse mainostaa" se puhuu itse puolestaan teoillaan! ei haluaisi herättää pakokauhua.

  "Tässä tulee nyt ilmeisesti tapahtumaan niin että meikäläinen jättääkin äänestämättä näissä tulevissa vaaleissa! Tällaiset "tyhjät melskaamiset" yhden ja saman asian ympärillä ...synnyttää vain pakokauhun!"

Nimimerkki nukkuva äänestäjä ei odota suuria muutoksia.

  "Taitaa sama meno jatkua vaalien jälkeenkin, äänesti sitten ihan ketä vaan. Köyhät kyykyyn ja palvelut huonontuu. Kaupungitkin voisivat lisätä pysäköinnin valvojia, niin ei tarvittaisi park patrollia tai muita sellaisia"

Nimimerkki Herra uskoo Soinin löytävän tiensä vihreiden luokse.

  "Soini ehtii muuttaa mieltään ennen hallitusneuvotteluja monta kertaa. Varmasti löytyy vihreidenkin kanssa yhteinen sävel jos vihreille sattuisi vaalivoitto tulemaan. Soini menee sinne, mistä valtaa löytyy, arvoilla ja asiakysymyksillä ei ole niin väliä."

Lumiukot kääntävät katseita vaaleihin
Lumiukot kääntävät Joensuun torilla ihmisten katseita tuleviin eduskuntavaaleihin. Maan ystävien organisoima ilmastonmuutoksen torjuntaan kannustava lumiukko-tempaus muistuttaa äänestäjiä siitä, että heillä on vaikutusvaltaa.
Laskiaistiistaina Joensuun torilla kolmimetrisen lumikasan olivat valloittaneet persoonalliset lumiukot. Tarkoitus oli saada ohikulkijoiden päät kääntymään ja katseet suuntautumaan eduskuntavaaleja kohti.
\- Äänestäjillä on valta vaikuttaa siihen, minkälaisia edustajia meillä on seuraavassa hallituksessa. Kannustamme ihmisiä selvittämään, onko oma ehdokas ilmastolakia vastaan vai sen puolesta, Hanna Pulkka Pohjois-Karjalan Maan ystävistä kertoo.

  "Miksi pienen Suomen kannattaisi, kun ei suuretkaan?"

Maan ystävät -yhdistyksen ja Polttava kysymys- ilmastolakikampanjan tempaus järjestetään tiistaina kahdellatoista paikkakunnalla. Tavoitteena on kiinnittää huomiota tehokkaan ilmastopolitiikan tarpeellisuudesta. Seuraavan hallituksen ohjelmaan halutaan ilmastolaki, joka velvoittaa vähentämään kasvihuonepäästöjä 40 prosenttia vuosikymmenen loppuun mennessä.
\- Kyllä nämä lumiukot ovat pysäyttäneet. Moni on tullut kysymään, mitä Suomen kannattaa tehdä, kun suuret maatkaan eivät kanna vastuutaan kasvihuonepäästöjen leikkauksissa, Eija Kärkkäinen Maan ystävistä toteaa.
\- Näin kai sitä voisi äkkiseltään luulla ettei Suomen ilmastolaki-päätöksellä ole globaalia merkitystä. Mutta tämä ei pidä paikkaansa. Esimerkiksi Isossa-Britanniassa on jo sitouduttu tähän lakiin ja eri teollisuuden aloilla kasvihuonepäästöjen leikkaustavoitteet on otettu hyvin vastaan. Meillä olisi opiksi otettavaa tässä, Hanna Pulkka jatkaa.

Polttava kysymys -kampanja jatkuu huhtikuisiin eduskuntavaaleihin saakka.
Sikailu kävi kalliiksi - Noronen sivussa playoff-avauksesta
Lukon maalivahti Mika Noronen on saanut kolmen ottelun pelikiellon jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmältä. Jokerien Teemu Pulkkista lauantaina polvitaipeeseen lyönyt Noronen on näin ollen sivussa myös puolivälierien avausmittelöstä.
Noronen suivaantui Pulkkiselle lauantain ottelun jatkoajalla. Lyönti takaapäin tuotti Noroselle ottelurangaistuksen, ja tiistaina tuomiona oli kolme lisäpeliä.
Näin ollen Noronen seuraa sivusta runkosarjan päätösottelut Kärppiä ja Pelicansia vastaan sekä myös ensimmäisen puolivälieräottelun.
Tiistain Kärpät-ottelussa Lukon maalia vartioi Antti Raanta. Pulkkinen on puolestaan Jokerien kokoonpanossa, kun joukkue kohtaa Ässät.
Rio de Janeirosta löytyi orjasataman jäänteitä
Brasilian Rio de Janeirosta on löytynyt vanhan orjasataman jäänteet. Arkeologit löysivät 1800-luvulla toimineen orjasataman rauniot Valongon satama-alueelta, jonne on määrä rakentaa turistikeskus ennen vuoden 2016 olympialaisia.
Brasilian kautta tuotiin arviolta kolme miljoonaa afrikkalaista orjuuteen Yhdysvaltoihin ja latinalaiseen Amerikkaan. Valongo oli yksi suurimmista orjasatamista.
Arkeologi Tania Andrade Liman mukaan Brasilia on tähän asti pyrkinyt peittelemään menneisyyttään orjakaupassa. Nyt löytyneellä satamalla on suuri symbolinen merkitys Rion asukkaille, joiden esivanhemmat olivat orjia, Lima sanoo.
Rion pormestari Eduardo Paes on luvannut Valongoon muistoaukion orjakaupan uhreille.
Asiasta kertoo brittilehti The Guardian.
Ministeriö lupaa kuunnella kalastajia lankavahvuudesta
Maa- ja metsätalousministeriö rauhoittelee Etelä-Savossa kiihkeänä käyvää keskustelua norppa-alueiden verkkorajoituksista. Kevään aukoton verkkorauhoitus sen sijaan tulee joko sopimalla tai pakolla.
Ministeriön kaksi asetusluonnosta on parhaillaan lausuntokierroksella Etelä-Savossa. Paljon puhuttu kevätrauhoitus kieltää verkkokalastuksen 15.4. - 30.6. keskeisillä norpan poikasten esiintymisalueilla. 1 800 neliökilometrin rauhoitusalue kattaa noin 40 prosenttia Saimaan kokonaispinta-alasta.
Kevätrauhoituksen lisäksi ministeriöstä tuli lausunnolle toinen asetusluonnos, joka rajoittaisi ympärivuotisesti 0,15 millimetriä vahvemman langan käyttämiseen kalaverkoissa. Nykyisessä asetuksessa rajoitus on 0,17 mm. Kalastajien mukaan rajoitus lopettaisi muikkua isomman kalan verkkopyynnin lähes kokonaan.
Ministeriö lupasi tiistaina, että lankavahvuutta koskevat kannanotot huomioidaan asetusta viimeisteltäessä.
Sopimusten laillisuus oikeuskanslerille
Norppa-alueen vapaaehtoisten kalastusrajoitusten aukollisten sopimusten laillisuus selvitetään. Sopimuksen allekirjoittamisen valtion puolelta on joissakin tapauksisa estänyt se, että osakaskunta on jättänyt pienehköjä alueita sopimusalueen ulkopuolelle.
Maa- ja metsätalousministeriö on pyytänyt oikeuskanslerilta lausuntoa siitä, onko tällaisten sopimusten allekirjoittamiselle oikeudellista estettä.
Ongelmia on noin 15 prosentilla kuuttien esiintymisalueista. Niillä osakaskunta on jättänyt kalastettavaksi alueita, jotka ministeriön mielestä tulee rauhoittaa kevätpyynniltä.
Maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikkö Pentti Lähteenojan mukaan vapaaehtoisia sopimuksia halutaan edelleen tehdä. Mahdolliset aukot suojellaan asetuksella.
\- Kokemusten mukaan paikallistasolta alueen ihmisistä lähtevä toiminta tuottaa parhaat tulokset luonnonsuojelussa. Suojeluun sitoudutaan ja kalastusrajoituksia myös valvotaan käytännössä. Valtiolla ei olisi edes voimavaroja laajan alueen kattavaan valvontaan viranomaisvoimin, Lähteenoja sanoo.
Ulla Anttila patistaa ehdokkaita estämään eriarvoistumista
Vantaa jäi edellisissä eduskuntavaaleissa ilman naiskansanedustajaa. Paluuta Arkadianmäelle lähtee tavoittelemaan nyt 21 naisehdokasta.
Kansainvälisen naistenpäivän kunniaksi suurin osa eduskuntaan pyrkivistä ehdokkaista osallistui tiistaiaamuna Koivukylän kirjastossa järjestettyyn yhteiseen vaalitilaisuuteen. Näkemystä ja kokemusta tapahtumassa edustivat politiikan jo taakseen jättäneet Terhi Nieminen-Mäkynen (lib.) ja Ulla Anttila (vihr.)
Temaattisesti keskustelu pyöri tutuissa asetelmissa, eikä oikeastaan ihmekään, koska esimerkiksi samanpalkkaisuus on yhä toteutumatta. 90-luvun laman jälkeinen aika on vain lisännyt varallisuus- ja tuloeroja.

  Köyhyys tietoisten valintojen tulosta

Mediassa politiikan keskiössä ovat seksikkäät ja pinnalliset kohu-uutiset. Lainsäätäjän arki ja rankkojen asiakysymysten käsittely istuvat otsikoiden hallitseman mediatodellisuuteen huonosti.
\- Kuinka voidaan estää köyhyyttä, tai ainakin sitä, että ihminen, joka on jossakin elämän tilanteessa köyhä, ei olisi sitä jatkuvasti. Minusta tapahtunut kehitys on tietoisen työllisyys-, talous- ja sosiaalipolitiikan tulosta. Eli pitää olla poliittista tahtoa estää eriarvoistumista.
\- Suomessa keskustellaan hyvin paljon siihen tyyliin, että luokkayhteiskunta on brittiläinen yhteiskunta, mutta ei nähdä, että meillä on sellaisia ongelmia, jotka eivät periydy geneettisesti, toteaa ex-kansaedustaja Ulla Anttila.
Vaalitilaisuutta seuraamaan saapunut Heikki Laukkanen kiitteli tilaisuutta ja pöydän antimia. Naisehdokkaiden esittelystä nousi esiin ainakin yksi varteen otettava kandidaatti. Mutta hänen mielestään nuorten perheiden asioita olisi saanut nostaa enemmän esiin.
\- Kotiäitien asema ei ole yhteiskunnassa ole kovinkaan vahva. Heidän työnsä on aliarvostettu. Tätä asia nämä uudet ehdokkaat voisivat ajaa.
Laukkanen näkee, että naisten asemassa on parannettavaa, mutta kansainvälisessä vertailussa asiat ovat hänen mielestään Suomessa kohtuullisen hyvällä tolalla.

  Nainen vaietkoon turvallisuuspolitiikasta

Politiikassa tasa-arvo on toteutunut lähes täysin: nainen presidenttinä ja pääministerinä sekä yli 80 kansanedustajaa todistavat edistyksestä. Mutta talouselämän, huippututkimuksen ja yritysjohdon parhailta paikoilla naisedustus on ohut.
Lisäksi muutamat miehisyyden vanhimmat linnakkeet yrittävät vielä sysiä naisia syrjään. Heitä taklataan edelleen hyvin herkästi syrjään turvallisuuspolitiikkaan ja maanpuolustukseen liittyvissä kysymyksissä.
\- Kun olin ulkoasiainvaliokunnan jäsen ja kiinnostunut turvallisuuspolitiikasta sekä suojeluvastuun periaatteesta, niin siitä tuli kielteistä palautetta. Joidenkin miesten mielestä ei oIlut ikään kuin sopivaa, että naiset keskustelivat aiheesta.
\- Heidän oli vaikeaa ymmärtää varsinkin sitä, että on myös humanitaarisia perusteluja miettiä kriisinhallintaa, täräyttää tutkija Ulla Anttila.
Koivukylän kirjaston salin täysi yleisö sai jonkinlaisen käsityksen ehdokkaiden näkemyksistä, mutta tilaisuuden mielenkiintoisimmat keskustelut ja ajatusten vaihto kuultiin käytäväkeskusteluissa, siellä lupailtiin tehdä vaalityötä, niin että erot ehdokkaiden ja puolueiden kesken käyvät selviksi.
Vaaleja valmistelee kumottu vaalipiirilautakunta
Eduskuntavaalien valmistelut hoituvat Pohjois-Karjalassa erikoislaatuisen vaalipiirilautakunnan johdolla. Itä-Suomen aluehallintovirasto asetti joulukuussa vaalipiirilautakunnan, mutta hallinto-oikeus kumosi päätöksen tasa-arvolain vastaisena.
AVI nimitti lautakuntaan neljä miestä ja yhden naisen sekä varajäseniksi neljä naista. Päätöksestä valitti Pohjois-Karjalan Vihreät.
Aluehallintovirastosta kerrotaan, että joulukuussa nimetty vaalipiirilautakunta jatkaa niin pitkään, kunnes uusi on valittu. Uutta ei nimetä ennen kuin valitusaika hallinto-oikeuden ratkaisusta päättyy maaliskuun lopussa.
Tavoite kuitenkin edelleen on, että uusi lautakunta on toiminnassa vaaleihin mennessä.
Poliittiset aiheet ovat yhä arkoja kiinalaiselokuvassa
Tampereen elokuvajuhlilla nähdään tällä viikolla useiden kiinalaisohjaajien uutta, riippumatonta elokuvatuotantoa. Uusi kiinalainen elokuva kertoo nykypäivästä henkilökohtaisten tarinoiden kautta. Poliittiset aiheet ovat Kiinassa edelleenkin arkoja.
Kommunismin ja markkinatalouden yhdistänyt Kiina tuottaa yhä enemmän elokuvaa. Tampereen elokuvajuhlat on tehnyt jo useamman vuoden ajan yhteistyötä muun muassa ohjaaja Wu Wenguangin kanssa, joka on ollut mukana kokoamassa tällä viikolla nähtävää kiinalaiselokuvien sarjaa.
Tampereen elokuvajuhlien toiminnanjohtajan Juhani Alasen mukaan Kiinasta on tulossa yhä merkittävämpi elokuvamaa.
\- Kiinassa tuotettu fiktio ja elokuvan valtavirta kertoo vielä maan suuruudesta ja historiasta. Meidän festivaalillamme sen sijaan nähdään riippumatonta dokumenttielokuvaa sekä lyhytelokuvia, joissa näkökulma on toinen. Niissä pureudutaan Kiinan nykyisyyteen.
Erityisesti dokumenteissa pohditaan myös kansakunnan muistia ja korostetaan sen tärkeyttä. Muistaminen merkitsee enenn kaikkea sitä, etteivät menneet tapahtumat hautaudu vaikkapa valtavan talouskasvun huumaan, Juhani Alanen kertoo.
Kiinalaiselokuva kritisoi, mutta varoen
Suora politiikan kritisointi on elokuvantekijöille Kiinassa yhä edelleen hankalaa. Aihe noussee esille myös lauantaina järjestettävässä yleisötilaisuudessa, jossa Tampereelle tulevat kiinalaisohjaajat keskustelevat kansakunnan muistista ja historiasta.
Toiminnanjohtaja Juhani Alasen mukaan riippumattoman elokuvan kentällä poliittisesti arkaluontoisia asioita voidaan ilmeisesti kyllä käsitellä, mutta hyvin varovasti.
\- Tampereella nähtävissä elokuvissa sivutaan kyllä Kiinan kipupisteitä kuten nälänhätää tai Maon kautta, mutta tekijöiden on oltava varovaisia.
Alasen mukaan Kiina on jakautunut kahtia viralliseen ja epäviralliseen puoleen, jotka eivät kohtaa.
\- Virallinen Kiina ei pysty valvomaan tätä epävirallista Kiinaa, joten siellä tapahtuu todella paljon, oli sitten kysymys elokuvasta tai vaikkapa musiikista. Kiina ja sen kulttuuri ovat jonkinlaisessa käymistilassa, Alanen sanoo.
Made in China -sarja tarjoaa dokumentteja ja irrottelevia lyhytelokuvia
Tampereen elokuvajuhlien Made in China -sarjassa esitettävä Wu Wenguangin pitkä dokumenttielokuva 
Treatment kertoo ohjaajan äidin sairaudesta ja kuolemasta. Elokuva yhdistää dokumentaarista aineistoa ja nykytanssia. Menneiden sukupolvien kokemusten kautta nykyhetkeä lähestyy myös Zhang Mengqi, jonka dokumentissa kolme eri ikäistä naista kertoo elämästään.
Lyhyissä fiktioissa ja animaatioissa irrotellaan enemmän. Kansainvälisessä kilpailussa nähtävä Lin Xin 
Cruelties of youth sukeltaa suoraan pääkaupungin nykypäivään nuoren miehen kokemusten kautta. Pitkien dokumenttien lisäksi Tampereella nähdään kaksi näytöstä kiinalaisia lyhytelokuvia.
Vastakulttuureja odotellessa
Teknologinen kehitys on tuonut elokuvan tekemisen mahdollisuudet tavallisten ihmisten ulottuville myös Kiinassa ja se tulee näkymään lähivuosien elokuvatuotannossa, uskoo toiminnanjohtaja Juhani Alanen.
\- Elokuvia tulee enemmän ja enemmän ja kun tulee massaa, tulee myös laatua. Itse olen kiinnostunut eniten siitä, mitä tapahtuu katutasolla ja vielä se alapuolella. On kiinnostavaa nähdä miten vastakulttuurit tulevat Kiinassa kehittymään. Lyhytelokuvissa voi jo nähdä nuorten tekijöiden vastavirtaan tekemistä, arvioi Juhani Alanen.
Kiinalaisen elokuvan lisäksi Tampereen elokuvajuhlilla nähdään tällä viikolla myös muun muassa romanialaisen ja iranilaisen elokuvan teemakokonaisuuksia. Lisäksi festivaalilla kilpaillaan kotimaisessa ja kansainvälisessä sarjassa.
Rakennusalan neuvottelut katkesivat
Rakennusalan työehtoneuvottelut ovat katkenneet. Neuvottelut tyssäsivät erimielisyyksiin palkankorotuksista. Kiistaa sovitellaan keskiviikkona valtakunnansovittelija Esa Lonkan johdolla.
Rakennusliitto on uhannut aloittaa kaksipäiväisen lakon 10. maaliskuuta, jos sopua ei sitä ennen synny. Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi pitää rakennusalan lakon alkamista todennäköisenä.
Osapuolet Rakennusteollisuus ja Rakennusliitto ovat olleet koolla useasti jo ennen illan neuvotteluja. Suurin kiista koskee palkankorotuksia. Rakennusliitto vaatii 3,5 prosentin palkankorotuksia ja Rakennusteollisuus tarjoaa 1,6 prosentin korotuksia.
Pirkanmaan liitto toivoo tierahoja
Pirkanmaan liitto pitää Tampereen rantatunnelia ja keskusareenaa ykköstavoitteina valtion ensi vuoden budjettiin.
Myös Tampere-Pori -rautatien peruskorjaukseen ja Hämeenkyrön ohitustien rakentamiseen haluttaisiin valtion rahaa.
Kolmas raide Toijalaan halutaan vihdoin suunnittelupöydälle.
Opetushallitus aikaistaisi ruotsin opetusta
Opetushallitus aikaistaisi toisen kotimaisen kielen opetusta. Opetushallitus esittää, että ala- ja yläluokilla opetus aloitettaisiin vuotta aiemmin kuin nykyään. Esityksen taustalla on huoli etenkin ruotsin kielen rapautuneista taidoista.
Esitys toisen kotimaisen kielen opetuksen aikaistamisesta ei ole täysin uusi. Esitys sisältyi jo tuntijakotyöryhmän esitykseen, joka annettiin vuosi sitten kesäkuussa. Tuntijakotyöryhmä esitti, että niin sanotun B-kielen opetus alkaisi 7. luokan sijaan 6. luokalla.
Jo tällä hetkellä kunnat voivat itse päättää, milloin ne aloittavat pitkän A-kielen opetuksen.
Opetushallituksen mukaan suomen ja ruotsin osaaminen toisena kielenä on kymmenen viime vuoden aikana heikentynyt kaikilla kouluasteilla. Huolta herättää varsinkin ruotsin osaaminen.
\- Olemme tehneet vuosina 2001 ja 2008 arvioit kotimaisten kielten osaamisesta. Ruotsi on selvästi heikentynyt ja huolestuttavinta tässä juuri onkin kehitys. Esimerkiksi ylioppilaiskokeissa ruotsin absoluuttinen osaaminen on heikentynyt, sanoo hallintojohtaja Matti Lahtinen Opetushallituksesta.
Asenteisiin halutaan vaikuttaa
Opetushallitus ei kuitenkaan esitä, että opetuksen tuntimäärät kasvaisivat, vaikka opetus aloitettaisiin aiemmin.
\- Ehdotus on tehty nykyisellä tuntikehyksellä. Ennen muuta esitys pyrkii vaikuttamaan asenteisiin toista kotimaista kohtaan. Ajatuksena on, että varhaisemmin aloitettuna kielen opiskelu voisi olla innostavampaa, Lahtinen sanoo.
Opetuksen aikaistamisen lisäksi opetushallitus tarjoaa myös muita lääkkeitä toisen kotimaisen kielen osaamisen vahvistamiseksi. Opetushallitus kannustaa, että käytettäisiin monipuolisia opetusmenetelmiä ja elävöitettäisiin opetusta.
Lisäksi Opetushallitus esittää, että opetuksen järjestäjä velvoitettaisiin aloittamaan kielenopetus, jos vähintään kymmenen oppilasta saman opetuksen järjestäjän kouluissa on valinnut kielen.
Heikentynyt kielitaito uhkaa perustuslakia
Opetushallitus pelkää, että huonontunut kielitaito johtaa perustuslain rikkomiseen. Perustuslaissa on säädetty, että jokaisella on käyttää tuomioistuimissa ja muissa viranomaisasioissa omaa kieltään.
Opetushallitus teki selvityksen toisen kotimaisen kielen osaamisesta opetus- ja kulttuuriministeriön toimeksiannosta. Selvitys tehtiin koulutuspoliittisen keskustelun pohjaksi.
\- Monet ehdotukset ovat sellaisia, että ne vaatisivat lainsäädännön tarkistamista. Esimerkiksi jos velvoitetaan aloittamaan opetus, jos ilmoittautuneita kymmenen, se on lakiasia, joka vaatii eduskunnan päätöksen, toteaa Lahtinen.
Puukaupassa on nyt nousuvire
Puulla on tällä hetkellä hyvä kysyntä ja puukaupan odotukset ovat korkealla, sanoo aluejohtaja Janne Partanen Stora Enso Metsästä. Alkuvuodesta puukauppa on käynyt kuitenkin rauhallisesti, osin verohuojennusten loppumisen johdosta.
Stora Enson ostoslistalla etusijalla ovat kevään ja kesän korjuuseen soveltuvat päätehakkuu- ja harvennusleimikot.
Taustalla on tehtaiden tasaisen puuntarpeen turvaaminen.
\- Näkymät ovat metsäteollisuudessa tällä hetkellä suotuisia. Hankintamäärät ovat korkealla tasolla Suomessa ja uhkakuvia ei ole näköpiirissä, Partanen kertoo.
60 prosenttia teollisuuden käyttämästä puusta tulee yksityismetsistä. Metsänomistajakunta on kuitenkin muutoksessa. Metsänomistajat asuvat yhä useammin kaupungeissa. Tämä näkyy myös metsäyhtiöiden markkinoinnissa.
\- Ennen puukauppatuotoilla rahoitettiin esimerkiksi maatalouden investointeja. Nyt tilanne on toinen ja asiakkaille tarjotaan esimerkiksi sijoitusmahdollisuuksia, Partanen sanoo.
Hintojen osalta alkava vuosi ei ole tuonut yllätyksiä.
\- Tukkipuun hinta on noussut, mutta nousu on vakiintunut. Kuitupuussa ei ole tapahtunut merkittäviä hinnanmuutoksia, Partanen sanoo.
Päntäneen tuhopolttajalle 15 vuotta vankeutta
Päntäneen viime toukokuisesta tuhopoltosta syytetty mies on saanut viidentoista vuoden vankeusrangaistuksen. Syytetty tuomittiin käräjäoikeudessa Kauhajoella kahdesta murhasta, kahdesta murhan yrityksestä ja tuhotyöstä.
Mies vältti elinkautisen, koska hänet oli mielentilatukimuksessa todettu alentuneesti syyntakeelliseksi. Tuomittu sai lisäksi maksettavakseen neljännesmiljoonan korvaukset.
Tuhopoltto tapahtui Kauhajoen Päntäneellä toukokuussa 2010. Oikeus katsoi, että talossa asunut kauhajokelaismies sytytti palon tahallaan ja lisäksi telkesi oven niin, etteivät sillä olleet henkilöt päässet ulos.
Palossa kuoli kaksi miestä. Kaksi naista hyppäsi ulos ikkunasta. Toinen vammautui pysyvästi ja toinen loukkaantui pahoin.
Guardiola: Teemme kaikkemme voiton eteen
FC Barcelona joutuu takaa-ajajana Mestarien liigan kotiotteluunsa Arsenalia vastaan. Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola vakuuttaa joukkueensa tekevän kaikkensa voiton eteen. Hän kuitenkin muistuttaa, että lontoolaisjoukkue on laadukas ryhmä.
\- Arsenal ei ole henkisesti heikko ryhmä. He taistelevat liigansa kärkipäässä ja pärjäävät joka kaudella Mestarien liigassa hyvin. Kun he saavuttavat ensimmäisen suuren voittonsa, tajuavat he olevansa tarpeeksi vahvoja voittamaan lisää, Guardiola arvioi Uefan verkkosivulla.
Arsenal päihitti Guardiolan miehistön ensimmäisessä neljännesvälierässä 2-1, joten Barcelonalla ei ole varaa peruutella.
\- Aiomme hyökätä. Voitte olla varmoja, että yritämme voittaa, ja teemme kaikkemme sen eteen. Meidän täytyy kuitenkin hyökätä huolellisesti, sillä Arsenal on hyvä vastaiskuissa, Pep kertoo.
Kannabiksen kasvattajalle vaaditaan vankeutta
Jyväskylän käräjäoikeudessa on tänään luettu syyte miehelle, joka on tunnustanut kasvattaneensa omakotitalon kellarissa kuivapainoltaan yli kilon kannabista. Osan aineesta hän oli myynyt, osan käyttänyt itse ja kolmannes löytyi talosta.
Miestä syytetään törkeästä huumausainerikoksesta. Samassa yhteydessä huumausainerikossyytteet sai kuusi muuta henkilöä, jotka liittyvät pääsyytetyn kannabiksen ja subutex-tablettien käyttöön ja levittämiseen.
Syyttäjä vaatii syytetyistä kolmelle yli vuoden pituista ehdollista vankeutta, kahdelle lyhyempiä tuomioita ja kahdelle sakkoja.
Tuomioistuin lykkäsi Chiracin oikeudenkäyntiä
Ranskalainen tuomioistuin on lykännyt Ranskan entistä presidenttiä Jacques Chiracia vastaan käytävää oikeudenkäyntiä. Oikeuden puheenjohtaja määräsi oikeudenkäynnin keskeytettäväksi, jotta viranomaiset voivat tutkia, onko asian käsittely perustuslain mukaista.
Oikeuden puheenjohtaja Dominique Paithe sanoi, että asian perustuslainmukaisuutta selvittää ensin vetoomustuomioistuin, joka voi siirtää kysymyksen perustuslakituomioistuimen tutkittavaksi. Prosessi saattaa viedä useita kuukausia.
Paithen mukaan oikeudenkäynnin uusi ajankohta voisi sijoittua kesäkuun 20:nnen päivän tienoille.
Oikeudenkäynti alkoi maanantaina. Erästä vastaajaa avustava lakimies esitti, että osa syytteistä on niin vanhoja, ettei niiden oikeuskäsittely ole enää perustuslain mukaista. Puolustuslakimiehet kyseenalaistivat myös sen, saako kahta asiaa yhdistää yhteen oikeudenkäyntiin.
Chiracin lisäksi syytettynä on yhdeksän muuta ihmistä. Chirac itse ei ole ollut paikalla oikeuden istunnoissa.
Syyttäjä katsoo Chiracin käyttäneen julkisia varoja väärin vuosina 1977-1995 jolloin hän toimi Pariisin pormestarina. Syyttäjän mukaan hän maksatti puolueensa kuluja kaupungin kassasta ja järjesti ystävilleen keksittyjä työpaikkoja. Chirac on kiistänyt syyllisyytensä.
Chirac on ensimmäinen Ranskan johtaja, joka on joutumassa oikeuteen sitten toisen maailmansodan. Jos hänet katsotaan syylliseksi, hän voi saada jopa 10 vuoden vankeusrangaistuksen ja 150 000 euron sakot.
Eduskuntavaaleissa kisaa Pohjois-Karjalassa ennätysmäärä puolueita
Kevään eduskuntavaalien ehdokasasettelu on päättynyt. Kaikkiaan 14 puoluetta ja yksi valitsijayhdistys on toimittanut ehdokaslistansa Pohjois-Karjalan vaalipiirissä.
Vaalipiirilautakunnasta kerrotaan, että määrä on uusi ennätys. Viime eduskuntavaaleissa mukana oli 11 puoluetta. Suurimmat puolueet lähtevät vaaleihin täysillä 14 ehdokkaan listoilla, muilla ehdokkaita on muutamia. Pienpuolueista mukana ovat Pohjois-Karjalassa muun muassa Vapauspuolue, Piraattipuolue ja Muutos 2011.
Ehdokasasettelu vahvistetaan ensi torstaina, jonka jälkeen ehdokkaat pääsevät kampanjoimaan numeroillaan.
Eduskuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on 17. huhtikuuta.
IS: Valtio joutuu RMJ:n maksumieheksi
Toissakesänä Porissa järjestetystä RMJ- juhannusfestivaalista jää jättilasku valtiolle. Pahasti tappiollisen festivaalin veloista suurimman osan on taannut Finnvera. Se joutuu maksamaan takausvastuitaan 200 000 euron edestä.
Ilta-sanomien mukaan Finnvera on muiden velkojien tavoin joutunut peräämään rahojaan oikeudesta. Velkojien mahdollisuudet saada rahojaan takaisin ovat heikot, sillä taustayhtiö PartyCamp on taloudellisesti kurjassa kunnossa.
Toissavuoden festivaalista yhtiölle kertyi tappiota yli puoli miljoonaa euroa. Sen omistajiin kuuluvat muun muassa raumalainen yrittäjä Riku Räsänen ja porilainen Jyrki Kangas. PartyCampilla on kymmeniä maksuhäiriömerkintöjä ja se on todettu ulosotossa varattomaksi. Velkojiin kuuluu muun muassa Porin kaupunki, jolla on yli 10 000 euron saatava.
Ministeriltä rahaa nuorisotyöhön
Kulttuuriministeri myönsi nuorisotyölle yli 11 mlijoonaa euroa, josta Pohjois-Pohjanmaalle reippaat 2,5 miljoonaa. Rahaa annettiin muun muassa nuorten työpajoihin sekä lapsi- ja nuorisopolitiikan kehittämiseen.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin on myöntänyt 11,7 euroa alueellisen nuorisotyön edistämiseen. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus sai 2 593 000 euroaeuroa käytettäväksi muun muassa työpajatoimintaan ja ehkäisevään päihde- ja huumetyöhön.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus sai toimintaa varten 50 000 euroa, nuorten työpajatoimintaan 1 043 000 euroa ja työpajoilla tehtävään ehkäisevään päihde- ja huumetyöhön 16 000 euroa. Lapsi- ja nuorisopolitiikan kehittämisohjelman alueellisiin ja paikallisiin kehittämishankkeisiin myönnettiin 100 000 euroa sekä lasten ja nuorten paikalliseen harrastustoimintaan 1 384 000 euroa.
Valtion aluehallintouudistuksen mukaisesti nuorisotyön aluehallinnosta vastaavat elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten (ELY) nuorisotoimet. Toiminta on organisoitu siten, että nuorisoasioita hoitavat kuusi ELYä laajennetuilla toimialueilla.
Nämä ovat Uudenmaan ELY (Uusimaa, Itä-Uusimaa, Kanta-Häme, Päijät-Häme, Kymenlaakso ja Etelä-Karjala), Varsinais-Suomen ELY (Varsinais-Suomi ja Satakunta), Pohjois-Savon ELY (Etelä-Savo, Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala), Pohjanmaan ELY (Pohjanmaa, Etelä-Pohjanmaa, Keski-Pohjanmaa, Pirkanmaa ja Keski-Suomi), Pohjois-Pohjanmaan ELY (Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu) sekä Lapin ELY (Lappi).
Naisen arki ja taiteilijakohtalot innoittavat runoilijaa
Sanataiteilija Lealiisa Kivikari on käsitellyt naisen moninaisia rooleja tuotannossaan. Hän pohtii niin arjen sankarittaria kuin taiteilijakutsumustaan seuraavien naisten kohtaloita vastikään julkaistuissa esikoisrunokokoelmassaan.
Lealiisa Kivikari on kirjoittanut ja julkaissut lukuisia tekstejä, hän pitää useita blogeja ja esittää runojaan erilaisissa tapahtumissa. Kivikari on muun muassa LahtiSoundsPoetry-yhteisön kantavia voimia.
\- Vaikka kirjoitan, julkaisen ja esitän runoja erilaisissa yhteyksissä, niiden julkaiseminen yksissä kansissa oli minulle tärkeää. Kirja on paitsi sisältöä eli tekstiä myös kaunis esine.
Kantola-sukunimelläkin tunnettu lahtelainen sanataiteilija vaihtoi nimeä kunnianosoituksena menneille sukupolville ja äidin puolen juurilleen.
\- Josefiina Kivikari oli mummoni äiti. Sukunimi on hieno. Yli kymmenen vuoden pohdinnan jälkeen päätin lopulta ottaa sen käyttöön. Josefiina oli on sitkeä ja päättäväinen hämäläisnainen, joka miehensä kuoleman jälkeen kasvatti ja piti huolta yksin isosta lapsikatraastaan.

  Myytit ja arki

Lealiisa Kivikari runoilee luontevasti niin arjen kuin taiteen sankarittarista.

Maria sytyttää tulen rannalle -runokokoelma on jaettu osioihin, joista jokaisen sisällä on Mariasta kertova runo. Aiemmin hän on rakentanut ajan kuvaa myös Kalevalan naisista.
Yhden osion otsikkona on Kantajanaiset.
\- Nykynaisilla on kovat paineet menestyä monella tavalla ja tasolla. Meidän olisi hyvä oppia jakamaan sitä taakkaa yhdessä matkakumppaneiden tai kanssasisarien kesken.
Nimikkorunot Kivikari on kokoelmaansa kirjoittanut Frida Kahlolle, Virginia Wolfille ja Edith Piafille.
\- He ovat kaikki traagisia hahmoja, joita kaikkia yhdistää tinkimätön taiteilijakutsumus. Minulle heistä on tullut myyttejä, vaikka tiedän että kyse on lihaa ja verta olevista, aikanaan eläneistä ihmisistä.
Äkkijyrkän lehmät Ouluun
Miina Äkkijyrkän taidenäyttely tuo Miinan lehmät Ouluun. Galleria 5:ssä keskiviikkona yleisölle avautuva näyttely osoittaa, että myös pienet galleriat voivat saada esille nimekkäitä taitelijoita.
Miina Äkkijyrkän taidenäyttely Kevättä rinnassa avataan oululaisessa Galleria 5:ssä tiistai-iltana. Taiteilija on itse läsnä avajaisissa. Esillä on kattava valikoima maalauksia ja veistoksia sekä grafiikkaa, joka on Äkkijyrkän uusin aluevaltaus.
Valtaosa töistä käsittelee nautaeläimiä, joiden kuvaajana Miina Äkkijyrkkä on tullut tunnetuksi.
\- Miina Äkkijyrkän näyttelyn saaminen Galleria 5:een on erinomainen osoitus siitä, että myös pienet galleriat houkuttelevat nimekkäitä tekijöitä, toteaa Oulun taiteilijaseura 63 ry:n toiminnanjohtaja Jaana du Toit.
Vuonna 1999 perustettu Galleria 5 on PROTO - Pohjois-Suomen taideteolliset suunnittelijat ry:n ja Oulun taiteilijaseura 63 ry:n ylläpitämä taidegalleria.
Pyörykät hernekeitosta
Etelä-Karjalan Radion koekeittiö päätti ottaa härkää sarvista ja valmistaa hiukkasen erilaista rokkaa laskiaisen kunniaksi.Valmis purkkihernekeitto maustettiin suunnilleen sopivalla määrällä tarkoin valikoituja mausteita ja lopputuloksena on falafelin kaltaisia pyöryköitä, joista saatiin jopa kauniin värisiä.Lue resepti ja katso kuvat YLE Etelä-Karjalan sivuilla**Linkit:**[YLE Etelä-Karjalan ruokasivut](http://yle.fi/alueet/etela-karjala/ruoka/)
Alkolle tuomio syrjinnästä
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Alkon syrjinnästä työehtosopimuksen tasa-arvoa loukkaavan pykälän vuoksi. Pykälässä edellytetään kuuden kuukauden työssäoloa kahden äitiysloman välissä ehtona palkallisen äitiysloman saamiselle.
Oikeuden mukaan työehtosopimus saattaa työntekijät keskenään tasa-arvolain vastaisesti eriarvoiseen asemaan sen mukaan milloin raskaus on alkanut ja miten heidän pitämänsä hoitovapaat ovat sijoittuneet. Lisäksi ehto on ollut voimassa vain tietyn ajankohdan jälkeen alkaneille työsuhteille.
Kannetta Alkoa vastaan ajoi yhtiön työntekijä, joka ei saanut palkallista äitiyslomajaksoa, koska kuuden kuukauden työssäoloehto ei toteutunut hänen äitiyslomiensa välillä.
Oikeus määräsi Alkon maksamaan työntekijälle hänen kärsimänsä palkanmenetyksen, oikeudenkäyntikulut ja 10 000 euron hyvityksen sukupuolisen syrjinnän vuoksi.
Alko kiisti kanteet asian käsittelyssä ja on ilmaissut tyytymättömyytensä päätökseen.
Alkon mukaan syrjintää ei ollut tapahtunut mm. koska kaikkia työntekijöitä olisi vastaavassa tilanteessa kohdeltu samalla tavalla. Alko katsoi, että työnantaja voi asettaa sopimukseen reunaehtoja sopiessaan lakisääteistä paremmista eduista.
Eteläkarjalainen hanuristi kilpailee Kultaisen Harmonikan finaalissa
Lappeenrantalainen Juuso-Aarne Kontiainen valittiin kuuden Kultaisen Harmonikan finalistin joukkoon. Kultaisen Harmonikan Kultainen Harmonikka on viihdeharmonikan Suomen mestaruuskilpailu 15–35-vuotiaille soittajille. Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan finaalit käydään Sata-Häme Soi –festivaaleilta 29. kesäkuuta.
Kultaisen Harmonikan finaalissa nähdään yksi eteläkarjalainen tulevana kesänä yksi eteläkarjalainen soittaja. Kilpailu huipentuu TV-finaaliin, joka nähdään suorana lähetyksenä 29. kesäkuuta Ikaalisista Sata-Häme Soi -festivaalilta.
Kultaisen Harmonikan Finaaliin pääsivät Timo Hautamäki Porista, Elina Joensuu Seinäjoelta, Juuso-Aarne Kontiainen Lappeenrannasta, Marko Kotilainen Joensuusta, Ella Laiho Turusta ja Emilia Mäkelä Jyväskylästä.
Kultainen Harmonikka on viihdeharmonikansoiton Suomen mestaruuskilpailu, joka on järjestetty vuodesta 1983 lähtien.
Finalistit valitaan Suurella Harmonikkaristeilyllä. Tänä vuonna tuomaristossa olivat musiikin tohtori Pasi Hirvonen Liperistä, musiikin maisteri Pekka Kallio Kangasalta, musiikin maisteri Markku Lindeman Nokialta, Savonlinnan musiikkiopiston harmonikansoiton opettaja Kirsi Laamanen ja Primus Ikaalinen -kilpailun ja kansainvälisen Coupe Mondiale -kilpailun voittaja 2009 Grayson Masefield Uudesta-Seelannista.
Kultaisen Harmonikan voittaja edustaa Suomea kansainvälisessä Primus Ikaalinen -kilpailussa 30. kesäkuuta 2011.
Poliisi etsii Raahen joukkotappelun silminnäkijöitä
Raahelaismiesten kahakointi päättyi yhden miehen pahoinpitelyyn. Poliisi kaipaakin nyt silminnäkijöitä viime viikonloppun tapahtumista.
Poliisi etsii Raahessa tapahtuneen pienen joukkokahakan silminnäkijöitä. Tappelussa raahelaismies kaadettiin maahan ja hän menetti hetkeksi tajuntansa.
Noin 26-vuotias mies pahoinpideltiin Kauppakadulla lähellä Laivurinkadun risteystä, pitserian syvennyksessä. Kolmen-neljän raahelaismiehen kahakan aikana haastettiin myös riitaa. Pahoinpitely tapahtui viime perjantain- ja lauantain välisenä yönä kello 03.15 - 03.30
Kaikkia tapahtuneesta tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Raahen poliisin numeroon 07187 65161.
Nokian yt-neuvottelut alkavat myös Tampereella
Matkapuhelinyhtiö Nokia aloittaa yhteistoimintaneuvottelut myös Tampereella. Tässä vaiheessa ei neuvotella irtisanomisista vaan pelisäännöistä ja töiden järjestelystä.
Helmikuussa Nokia kertoi siirtymisestä Microsoftin käyttöjärjestelmään, mikä on herättänyt huolta tähänastisten tuotekehittäjien tulevaisuudesta.
Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Kalle Kiili suhtautuu tietoon yt-neuvotteluista rauhallisesti.
\- Henkilöstö pääsee osallistumaan yrityksen tulevaisuudensuunnitelmiin jo tässä vaiheessa. Nyt ei puhuta henkilöstön vähentämisestä, vaan tämä on tätä uudelleenorganisointia, Kiili sanoo.
Luottamusmies kertoo jo odotelleensa tämäntyyppistä neuvottelukutsua.
\- Tällä viikolla aletaan oletettavasti järjestäytyä ja ensi viikolla ensimmäisen kerran istutaan alas. Sitten katsotaan, miten edetään.
Sukkapäät ryöstivät huoltamon Hollolassa
Sukkahousupäiset tanakat miehet ryöstivät maanantain ja tiistain välisenä yönä valtatie 12:n varrella Hollolassa olevan ST1-huoltamon. Ryöstöpaikan tienoilla liikkui yöllä kovaääninen Peugeot-farmariauto. Poliisi on julkaissut valvontakameran kuvat ryöstäjistä ja kaipaa vihjeitä.
Hollolan Kukonkoivun ST1-huoltamo ryöstettiin tiistaina aamuyöllä hieman ennen kello neljää. Kaksi sukkahousuilla päänsä peittänyttä ryöstäjää uhkasi myyjää teräaseella. Miehet saivat saaliikseen pienehkön kassan.
Molemmat ryöstäjät olivat pituudeltaan noin 175 senttimetriä ja ruumiinrakenteeltaan tanakoita. Toisella ryöstäjällä on huomiota herättävän voimakas hiusleikkaus korvan yläpuolella sekä korvakoru.
Ryöstön aikaan lähistöllä on tehty havaintoja vihreästä vanhanmallisesta Peugeotin farmarimallisesta henkilöautosta. Auton apukuskin puoleinen ajovalo oli pimeänä. Lisäksi auton pakoputki piti kovaa ääntä.
Päijät-Hämeen poliisilaitos tutkii tapausta törkeänä ryöstönä. Poliisi pyytää mahdolliset vihjeet numeroon 050 4564 312.
Turisteille kaupataan koko Itä-Suomea
Itä-Suomen matkailulle toivotaan nostetta koko Itä-Suomen kokoisen markkinointiyhteistyön avulla. Tällä hetkellä alueen toimijat tekevät markkinointiyhteistyötä seudullisesti, mutta koko Itä-Suomen nostaminen esiin nähdään tärkeänä.
Visulahti vahakabinetteineen on yksi Itä-Suomen tunnetuimmista yksittäisistä matkailukohteista. Ensi vuonna kolmekymppisiään viettävä Visulahti Mikkelissä kerää kesäaikaan noin 120 000 kävijää. Visulahdella ei ole ongelmia tunnettuuden kanssa, silti markkinointiyhteistyö muiden toimijoiden kanssa kiinnostaa.
\- Etenkin valtakunnallisessa näkyvyydessä ratkaisee, että kuinka hyvin me pystytään verkostoitumaan yritysten kanssa ja tekemään sitten valtakunnallisia markkinointikampanjoita. Resurssien yhdistäminen ja tiettyjen toimenpiteiden tehostaminen varmasti hyödyttää meitä kaikkia, kertoo Visulahden puistonjohtaja Ville Asikainen.
Tällä hetkellä Itä-Suomen laajuinen markkinointiyhteistyö on varsin vähäistä, vaikka alueella on yhteistyöstä hyviä kokemuksia. Iloista lomaa Itä-Suomessa rummutettiin taannoin suomalaisten mieliin. Sen jälkeen yhteisponnistelut ovat jääneet seudullisiksi, eikä sekään ole aina ollut niin helppoa.
\- Omassa jokapäiväisessä työssä joutuu kohtaamaan sitä, että pelkästään Savonlinnan seutu on liian haastava kokonaisuus. Eli Punkaharju tai Kerimäki voivat olla sitä mieltä, että he eivät näy riittävän hyvin kokonaisuudessa ja sit vastapuolella on se että pitäisi miettiä tätä Lake Land tai Saimaa yhteistyötä, kertoo Savonlinnan seudun matkailun toimitusjohtaja Pia Kokki.

  Pienin askelin eteenpäin

Visulahdessakaan koko Itä-Suomen kokoista palaa ei suoralta kädeltä lähdetä haukkaamaan, kertoo puistojohtaja Ville Asikainen.
\- Kaikki yhteistyö ylipäätään vie tätä meidän asiaa eteenpäin, mutta tällä hetkellä itse käännän katseet tähän Mikkelin seudun yritysten tehokkaampaan yhteistyöhön.
Ulkomaille suunnatussa markkinoinnissa aina vaan suurempien kokonaisuuksien kuten koko Itä-Suomen markkinoiminen nähdään kuitenkin järjevänä. Kansainvälisen markkinoinnin suhteen ongelmia aiheuttavat maakuntarajat.
\- Paljon tehdään varsinkin kansainvälistä markkinointia EU-rahoituksella. Jokainen maakunta hakee myös omasta maakunnastaan rahoitusta ja se rajoittaa ihan oikeasti, että ei pystytä tekemään välttämättä yhteisiä toimenpiteitä. Et se on semmoinen niin kuin suurin ongelma, toteaa Pia Kokki.
Ulkomaisten bändien ilme syntyy Joensuussa
Parikymppinen Lassi Vehviläinen tekee töitä muun muassa amerikkalaisten, kanadalaisten ja australialaisten yhtyeiden kanssa. Joensuussa, omassa kerrostaloasunnossaan töitä tekevä Lassi on itseoppinut levynkansien ja nettisivujen graafinen suunnittelija.
Kun nuori mies perusti muutama vuosi sitten oman yrityksen moni tuttava epäili avoimesti onnistumista, mutta toisin kävi. Vehviläinen elättää jo itsensä internetin yhteisösivusto Myspaceen tekemillään bändien profiileilla ja levynkansien suunnittelulla. Eikä hänen juurikaan tarvitse enää markkinoida itseään bändeille.
\- Ei ole tarvinnut oikeastaan yli vuoteen. Bändit ottaa itse yhteyttä, kun ovat kuulleet minusta joltain toiselta bändiltä tai nettisivuilta.
Kaikki sai alkunsa hänen suunnitellessaan pari vuotta sitten omalle musiikkiprojektilleen nettiprofiilia.
\- Huomasin, että sivujen suunnittelu sujuu minulta helposti. Ryhdyin miettimään voisiko näitä tehdä muillekin ja laitoin Myspacen kautta tuhansille bändeille mainoksen osaamisestani. Aika harva siihen tarttui, mutta siitä se pikku hiljaa lähti, Lassi Vehviläinen kertoo.

  Aikavyöhykkeet hidastavat yhteydenpitoa

Viime kuukausina asiakkaina ovat olleet lisääntyvissä määrin kotimaiset yhtyeet.
\- Yhteinen kieli ja aikavyöhyke kyllä helpottaa työntekoa. Toiselta puolelta maapalloa voimme yleensä vaihtaa mietteitä yhden sähköpostin päivävauhtia ja projektit edistyy hitaammin.
Lassi Vehviläinen suunnittelee hakeutuvansa opiskelemaan graafista suunnittelua, jotta voisi varmemmin saavuttaa haaveensa.
\- Suurin haave on se, että voisi vielä vuosikymmentenkin päästä tehdä itselleen töitä. Ja toiveissa olisi, että yritys menestyisi niin hyvin, että voisi jollekin toisellekin tarjota töitä, nuori yrittäjä summaa.
Kehittyvät markkinat menettivät suosiotaan helmikuussa
Suomeen rekisteröityjen sijoitusrahastojen pääoma kasvoi helmikuussa 193,5 miljoonalla eurolla. Pääoma oli helmikuun lopussa 61,67 miljardia euroa. Kasvu syntyi 143,6 miljoonan euron kurssinoususta ja rahastojen 49 miljoonan euron positiivisista nettomerkinnöistä.
Osakerahastoista lunastettiin pääomia helmikuussa 291,6 miljoonaa euroa. Etenkin kehittyville markkinoille sijoittavat osakerahastot menettivät suosiotaan, mikä näkyi 431,9 miljoonan euron negatiivisina nettomerkintöinä. Pohjois-Amerikkaan ja Eurooppaan sijoittavat rahastot sen sijaan keräsivät uutta pääomaa.
Pitkän koron rahastoihin sijoitettiin uutta pääomaa helmikuussa yhteensä 102,5 miljoonaa euroa. Eniten uutta pääomaa keräsivät euroalueen korkeariskisiin yrityslainoihin sijoittavat rahastot. Euroalueen luokiteltuihin yrityslainoihin sijoittavat rahastot puolestaan menettivät suosiotaan.
Lyhyen koron rahastoihin sijoitettiin helmikuussa uutta pääomaa 66,3 miljoonaa euroa, yhdistelmärahastoihin 53,4 miljoonaa euroa ja vaihtoehtoisiin sijoitusrahastoihin 119,3 miljoonaa euroa.
Vuoden tarkasteluvälillä parhaiten tuottivat Pohjoismaihin sijoittavat osakerahastot, jotka tuottivat keskimäärin 28,9 prosentin vuotuisen tuoton. Viiden vuoden tarkasteluvälillä menestynein oli kehittyvien markkinoinen Latinalainen Amerikka -luokka 9,4 prosentin vuotuisella tuotolla.
Tytöt, naiset ja matematiikka
Tytöillä ja pojilla on yleensä yhtäläinen kiinnostus ja osaamistaso matematiikan suhteen, mutta yläasteella tapahtuu usein muutos. Matematiikan tohtori Marjatta Näätänen uskoo kulttuurin ja asenteiden vaikuttavan tyttöjen intoon opiskella matematiikkaa.
Marjatta Näätänen väitteli vuonna 1967 matematiikan tohtoriksi toisena naisena Suomessa. Hän on toiminut pitkään naisten ja tyttöjen innostamiseksi matematiikan opintoihin. Maija Typpi haastatteli Näätästä Matematiikan aika -ohjelmassa.Naisten ja miesten erot matematiikan suhteet alkavat näkyä lukiossa, naiset valitsevat harvemmin pitkän matematiikan kuin pojat. Yliopistoissa matemaattisten aineiden opiskelijoista enemmistö on miehiä.Vuonna 2003 Pisa-tutkimuksessa selviteltiin nuorten kiinnostusta matematiikkaan. Suomalaisten tyttöjen kiinnostus matematiikkaan poikkesi pojista selvästi enemmän kuin tutkituissa maissa keskimäärin.Näätänen sanoo osaamistason olevan tytöillä ja pojilla hyvin samankaltainen, mutta itseluottamus, motivaatio ja käsitys matematiikan tarpeellisuudesta eroavat. Muutettavaa on myös opettajien ja opinto-ohjaajien asenteissa.Myös mielikuvat ja suhtautuminen matematiikkaan vaihtelee eri kulttuureissa. "Latinalaisissa maissa matematiikkaa pidetään lähellä filofofiaa olevana tieteenä, kuva matematiikasta on paljon pehmeämpi kuin pohjoismaissa, missä on saksalainen kulttuurivaikutus ja matematiikka, insinööritieteet ja koneet liitetään läheisesti yhteen", Näätänen toteaa.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Lataa Matematiikan aika: Tytöt, naiset ja matematiikka mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10072_1_tytot_naiset.mp3) (yle.fi)[Marjatta Näätäsen kokoama raportti: Matematiikka, naiset ja osaamisyhteiskunta](http://solmu.math.helsinki.fi/1999/2/) (solmu.math.helsinki.fi)
Sääprofeetta Ahti Rantanen ennustaa kylmää kevättä
Orimattilan sääprofeetta Ahti Rantanen ennustaa maalis-huhtikuulle hetkittäin erittäin viileää säätä. Poutaa ja lämpöä on hänen mukaansa luvassa vasta toukokuussa.
Ahti Rantasen tuore sääennustus ulottuu maaliskuun puolivälistä kesäkuun loppuun.
Maaliskuussa viikko 10 on poutaa. Seuraavalla viikolla 14. päivän eli maanantain jälkeen tulee lumikuuroja, mutta sää selkenee ja poutaantuu viikonlopuksi.
Kevätpäiväntasauksen aikaan viikolla 12 alkaa sataa lunta ja sää kylmenee.
\- Silloin luvassa voi olla mukavia pakkasia jopa päiväsaikaan. Sää pysyy kylmänä loppukuukauden ja lunta satelee. Aika vilpoinen maaliskuun loppu tulee, Rantanen povaa.
Huhtikuu alkaa tuulisena.
La Cumparsita sujui yhteislauluna Turussa
"Hiljaa yössä nyt sävel kaikaa, tähtein vyössä on kummaa taikaa...". Tangomarkkinoiden Turun esikarsintaan tulleet laulajat lauloivat päivän aluksi yhteislauluna La Cumparsitan.
Kaikkiaan 500 laulajaa tavoittelee Tangokruunua. Tangomarkkinat 2011 -laulukilpailun esikarsinnat tullaan järjestämään maaliskuun aikana YLEn maakuntaradioiden studioilla ympäri Suomen. Lisäksi yksi karsinta käydään Ruotsissa.
Nettikarsinta käydään huhtikuussa ja toukokuussa 
[Ylen Satumaa](http://satumaa.yle.fi/)-nettisivustolle. Semifinaalin karsintaan kutsuttavat julkaistaan 25. toukokuuta.
Varsinais-Suomen hätäkeskus tiedottaa
Varsinais-Suomen hätäkeskus tiedottaa 8.3. klo 14.40:
Tietoliikenneongelma Turussa, Hirvensalon ympäristössä 793 lankaliittymän toimintaan. Vian korjaus aloitettu, arvioitu korjaantumisaika klo 19.30.
Keskustaministerien ristiriitaiset puheet hämmentävät
Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi ihmettelee kahden keskustalaisen maa- ja metsätalousministerin erilaista tulkintaa karhun kevätpyynnin palauttamisesta.
Nykyinen maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila totesi Lapin Radiolle maanantaina, että EU-komissio ei estä palauttamista. Anttilan mielestä kevätpyynnin kokeilusta voitaisiin päättää valtioneuvoston asetuksella.
Edellinen ministeri, Juha Korkeaoja lausui kuitenkin kuusi vuotta sitten, että muutos vaatisi neuvotteluja EU-komission kanssa ja vahvistuksen komissiolta.
Mustajärvi on tehnyt asiasta kirjallisen kysymyksen hallitukselle.
Pirkkala seuraa Tampereen sopimuspäivähoitomallia
Pirkkala aikoo rajoittaa sopimuspäivähoidon määrän vaihtoehtoja. Esityksen mukaan osa-aikaista hoitoa käyttävä perhe voi jatkossa valita lapselle joko 10 tai 15 hoitopäivää kuukaudessa. Tällä hetkellä valikoima on laajempi.
Tampereen kaupunki päätti äskettäin rajata hoitopäivien määrän samalla tavalla. Monet vanhemmat pitävät mallia kaavamaisena.
Martat loihtivat herkkurokan sekä lihan- että kasvissyöjille
Kotkan Langinkosken Martat keittivät hernerokkaa laskiaistiistain kunniaksi YLE Kymenlaakson väelle. Rokka valmistettiin tietysti ihan alusta lähtien - herneet laitettiin likoon jo edellisiltana.
Langinkosken Marttojen puheenjohtaja Helena Nybondas ja varapuheenjohtaja Tuula Puhakka saapuivat toimitukseen jo aamutuimaan. Mukana oli kaikki mitä herkullisen hernekeiton valmistamisessa tarvitaan.
Korista löytyi kilon verran herneitä, porsaankyljyksiä, pekonia, porkkanaa, pippureita, sipulia, laakerinlehtiä ja suolaa.
Helena oli laittanut jo edellisiltana herneet likoamaan kylmään veteen. Aamulla hän esikeitti niitä tunnin verran kotonaan ja toimituksessa otti osan herneistä pienempään kattilaan kasvisversiota varten.
Kattilat laitettiin hellalle porisemaan eikä kulunut kauaakaan, kun toimituksessa alkoi leijua herkullinen herneiden tuoksu.
Pian herneiden sekaan laitettiin sipulia, siankyljys paloiksi leikattuna sekä luu. Kattilaan paloiteltiin myös pekonia.
-Savupotkahan kuuluisi ehdottomasti hernekeittoon, mutta sitä on nykyään hieman hankala saada. Niinpä laitamme lihaversioon amerikanpekonia tuomaan sitä savun makua, selvitti Helena.
Kasvisversiossa herneet saivat kavereiksi porkkanoita ja sipulia.
Mausteiksi molempiin hernekeittoihin laitettiin maustepippuria ja laakerinlehtiä. Suolaa ei lisätty vielä.
-Suola lisätään vasta lopuksi, koska herne ei tykkää kypsyä suolatussa vedessä, kertoi Helena.

  Rokkaan mitä vain oman maun mukaan

Tuula Puhakka hämmensi rokkakattiloita ja yritti samalla miettiä montako kertaa on mahtanut tehdä hernekeittoa ihan näin alusta lähtien.
-Aika monet kerrat olen sitä kyllä tehnyt. Välillä olen kyllä valmistanut sitä myös painekattilassa, jolloin herneet kypsyvät nopeammin, kertoi Tuula.
-Sekaan olen laittanut sianlihaa, mutta välillä myös valmista palvilihaa paloina tai suikaleina.
Jotkut tekevät hernekeiton sen helpoimman kautta eli purkin sisältö kattilaan veden kanssa ja joukkoon paistettua jauhelihaa.
-Ei purkkirokan teko syntiä ole, nauroivat Helena ja Tuula.
-Sekaanhan voi lisätä kaikenlaisia mausteita ja vaikka lihalientä tai kermaa. Tai sinappia. Sinnehän voi laittaa mitä vaan oman maun mukaan!

  Parhaimmillaan tuntien kuluttua

Marttojen hernekeitot saivat valmistua hiljaisella lämmöllä. Koko ajan Helena ja Tuula vahtivat vieressä ja hämmensivät niitä aika ajoin.
-Keiton pitää porista koko ajan hiljalleen ja sitä pitää keittää tarpeeksi kauan. Sekä herneen että lihan pitää saada kypsyä kunnolla. Jos keitosta haluaa täydellisen, sen pitäisi saada valmistua tuntikausia, sanoi Helena.
-Ja hernekeitto on muiden keittojen tavoin ihanteellinen ruoka, että se paranee uudelleen lämmitettäessä.
Hernerokkien valmistumista odotellessa Tuula Puhakka kaivoi vanhan keittokirjan laukustaan. Se oli ”Martan keittokirja” vuodelta 1934. Perushernekeiton lisäksi sieltä löytyi mielenkiintoinen ”Sorkkarokka” –ohje.
-Sorkkarokkaan tulee sian sorkka, vettä sekä herneitä tai härkäpapuja. Eipä taitaisi kovin moni innostua ottamaan rokkaa, jos kattilasta sojottaisi sian sorkka, nauroi Tuula.
-Mutta ennen vanhaan se on ollut suurta herkkua. Laskiaisen rokkaan laitettiin kaikki mitä joululta siasta oli jäänyt, jopa pää.

  Rokkaraati hurmaantui

Kun Marttojen hernekeitot olivat porisseet reilu puolitoista tuntia, keittiön ovella alkoi olla tunkua. Toimituksen väki alkoi kysellä, joko rokkaa pääsisi maistelemaan. Helena Nybondaksen ja Tuula Puhakan lisäksi pöydän ympärille kokoontuivat tuottaja Ann-Mari Sinisalo sekä uutispäällikkö Laura Mäkiniemi.
-Tämä Marttojen kasvisversio on todella herkullista, huokaisi Laura ensimmäisen lusikallisen jälkeen.
Laura on kasvissyöjä ja kertoi tehneensä itsekin joskus hernekeittoa alusta lähtien.
-Tai oikeastaan herneet ovat olleet puolivalmiiksi liotettuja, joita ei ole tarvinnut keittää niin kauaa. Kyllä tämä ohje täytyy lisätä omaan reseptikirjaan, ehdottomasti.
Ann-Mari valitsi hernekeitoista lihaversion ja laittoi sekaan sinappia. Hän kertoi höystävänsä rokan aina sinapilla ja raa’alla sipulisilpulla.
\- Itse ostan kaupasta aina valmista hernekeittoa ja pidän siitä kovasti. Mutta onhan tämä aivan toisenlaista – käsintehdyn makuista, hymyili Ann-Mari.
-Tästä puuttuu teollisuuden maku. Tämä maistuu viitseliäisyydelle ja vaivannäölle, kehuivat naiset kilpaa ja jäivät nautiskelemaan laskiaisrokasta.
Rovaniemi menettää SM-ralliavauksen
Rovaniemi menettää rallin SM-sarjan avauskisan Riihimäelle. Ensimmäinen rallin SM-kisa ajetaan Riihimäellä ensi tammikuun alkupuolella.
Arctic Lapland Rally eli Tunturiralli on perinteisesti aloittanut SM-rallikauden tammikuun viimeisenä viikonloppuna, jolloin se ajetaan myös ensi vuonna.
Arctic Lapland Rallyn järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Heikki Poranen kiistää, että avauskisan menettäminen Riihimäelle haittaisi Tunturirallia. Porasen mukaan Riihimäen kisasta saattaa jopa olla hyötyä, koska ralliautot saadaan kuntoon ennen Lappiin tuloa.
Autourheilun kansallinen keskusliitto AKK päättää rallin SM-kalenterista kokouksessaan ensi kesäkuussa.
Kemijärven Mestarin Kievari vaihtoi omistajaa
Kemijärvellä 28 vuotta toiminut hotelli-ravintola Mestarin Kievari on vaihtanut omistajaa. Kauppias Pekka Koivuniemi jatkaa toimintaa Hotelli Kemijärven kievarina, jonka toimitusjohtajaksi on valittu Kaija Saarinen.
Mestarin Kievarin myynyt keittiömestari Lasse Ketonen kertoo olevansa tyytyväinen myyntihintaan. Tarkkaa kauppahintaa ei kerrota. Ketonen keskittyy jatkossa Uitonniemen tilausravintolaansa, Kemijärven matkustajalaivaliikenteeseen ja muuhun matkailutoimintaan.
Hotelli Kemijärven Kievari kytkeytyy kiinteästi kauppias Pekka Koivuniemen uuteen KauppaPaikka -suunnitelmaan. Uusia suunnitelmiaan hän ei kommentoinut Lapin Radiolle.
Kievarin henkilökunta jatkaa töitään uudessa yrityksessä.
Satakunnan tietäjät 2011
Satakunnan tietäjien kolmannen välierän voitti Merikarvian yhteiskoulun joukkue. Välierässä joukkue voitti tiukassa kilpailussa Eurajoen ja Säkylän yhteiskoulujen joukkueet.
Finaalissa Merikarvian yhteiskoulun joukkue kohtaa kankaanpääläisen Pohjanlinnan koulun ja Meri-Porin koulun joukkueet. Finaali kuullaan 14. huhtikuuta.
Satakunnan tietäjien toisesta välierästä Pohjanlinnan koulun joukkue Kankaanpäästä selvitti tiensä finaaliin. Euran yhteiskoulun joukkue antoi tiukan vastuksen.
Tiensä finaaliin ensimmäisestä välierästä selvitti Meri-Porin koulun joukkue. Meri-Pori voitti välierässä köyliöläisen Lallin koulun.

  Tietäjissä kisataan jo 17. kerran

Satakunnan peruskoulujen yhdeksäsluokkalaisten radiotietokilpailu Satakunnan Tietäjät on kerännyt tänä vuonna 20 osallistujajoukkuetta.
Kilpailu radioidaan YLE Satakunnan taajuuksilla tiistaisin ja torstaisin kello 9.30 uutisten jälkeen.
Tietokilpailun tavoitteena on kartuttaa yleistä tietoutta Satakunnasta. Kilpailijoille esitetään myös koko maata tai maanosaa koskevia ajankohtaisia kysymyksiä.
Satakunnan tietäjät järjestetään jo 17. kerran. YLE Satakunnan lisäksi kilpailun järjestäjiä ovat Satakunnan Rehtorit ry. ja Nousee Satakunnan kansa ry.
Valituskierre Tavasen putkista jatkuu
Kangasalan kunta pitää kiinni vesiyhtiö Tavasen oikeudesta tutkimusputkiin. Yksityishenkilö on valittanut mailleen upotetuista putkista sekä Kangasalan päätöksestä, jolla kunta ei ottanut putkien poistovaatimusta käsittelyyn.
Tekopohjaveden valmistusaluetta on suunniteltu Pälkäneelle ja osin Kangasalan puolelle. Hanke on herättänyt erimielisyyksiä jo tutkimusvaiheessa.
Myynnissä vesitorni kattoikkunoilla
Helsinki etsii uutta omistajaa Lauttasaaren vesitornille tarjouskilpailulla. Kaupungin toiveena on, että torniin remontoidaan asuin- tai toimistotiloja tai ravintola. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kaupungin kehittämisinsinööri Erik Nieminen myöntää tilojen olevan erittäin haasteelliset, sillä niihin ei kaupunginmuseon kannan mukaan saa puhkoa uusia ikkunoita.
\- Toivon, että joku kiinnostuu, mutta kyllä siinä ongelmia on tiedossa. Yksi ongelma on remontin hinta.
Pelkkä vesitornin kunnossapitäminen nykyisellään maksaisi 3,3 miljoonaa euroa. Sen muokkaaminen uuteen uskoon maksaa moninkertaisesti.
\- Toinen ongelma on tilan luonne. Siis sehän on vesisäiliö. Kaupunginmuseon tavoite on, että rakennukseen ei tehtäisi uusia ikkunoita niin, että ne näkyisivät maan pinnalle.
Käytännössä rakennuksessa oleilevien ihmisten näköalat suuntautuisivat vain taivaalle.
\- Se on kyllä aikamoinen vaatimus. Tähtienharrastajallekaan tämä ei kävisi, koska koko muu Helsinki pitäisi pimentää, että tähdet näkyisivät.
Nieminen arvelee menevän kesän yli, että selviää, onko tornille löytynyt varteenotettava ostaja vai joutuuko torni moukarin alle.
\- On ihan ymmärrettävää, että jotkut tahot haluavat säilyttää torni, onhan se siinä ollut jo viitisenkymmentä vuotta. Mutta ei kaupungilla ole mitään intressejä laittaa 3,5 miljoonaa euroa betoniseen muistomerkkiin.
Useat kaupungin virastot, muun muassa Niemisen edustama kiinteistöviraston tilakeskus, ovat ehdottaneet tornin purkamista. Kaupunginhallituksen mielestä vesitornille pitää kuitenkin laatia suojeluun perustuva asemakaava.
Kaikki eduskuntapuolueet rasismia vastaan
Kaikki eduskuntapuolueet allekirjoittivat tiistaina eurooppalaisen rasismin vastaisen peruskirjan. Puolueet sanoutuivat samalla irti rasismista vaalikampanjoissaan. Peruskirjan allekirjoittivat myös perussuomalaiset, jotka eurovaalien alla jäivät pois rasismin vastaisesta julistuksesta.
Yhteensä 11 puoluetta allekirjoitti tiistaina eduskunnassa Euroopan poliittisten puolueiden peruskirjan rasismista vapaan yhteiskunnan puolesta. Eduskuntapuolueiden lisäksi nimensä paperiin panivat Suomen työväenpuolue ja Köyhien asialla -puolue.
Myös perussuomalaiset allekirjoittivat peruskirjan, vaikka eurovaalien alla puolue kieltäytyi hyväksymästä RKP:n johdolla laadittua rasismin vastaista julistusta. Peruskirjan allekirjoitti puolueen puolesta eduskuntaryhmän puheenjohtaja Raimo Vistbacka.
\- En pidä kovinkaan järkevänä että samantapainen asiakirja pitää allekirjoittaa joka vuosi, mutta tulimme nyt pyydettäessä, Vistbacka perusteli poukkoilevaa linjaa.
Perussuomalaiset olivat allekirjoittaneet vastaavan eurooppalaisen peruskirjan ensimmäistä kertaa jo kymmenkunta vuotta sitten. Vistbacka paheksui kuitenkin sitä, että rasismia käytetään Suomessa lyömäaseena.
\- Meillä sanaa rasismi tulkitaan liian tiukasti. Kyllä totuuden voi sanoa maahanmuutosta ja siitä että kotouttaminen on epäonnistunut.
Eduskuntaan yrittävistä puolueista vapauspuolue ja muutos 2011 kieltäytyivät allekirjoituksesta. Maahanmuuttokriittisen muutos 2011 -puolueen puheenjohtaja Jiri Keronen oli kyllä tilaisuudessa paikalla, mutta kieltäytyi teatraalisesti kunniasta.
\- Sitoutumus on täysin tyhjänpäiväinen. Se ei sido yhtään ketään mihinkään. Sitä paitsi jokainen ihminen, jolla on aivot, vastustaa rasismia ilman mitään peruskirjoja, Keronen perusteli kieltäytymistään tilaisuuden jälkeen.
Allekirjoitustilaisuuden järjestivät ihmisoikeuslitto, vähemmistövaltuutetun toimisto ja etnisten suhteiden neuvottelukunta. Tavoitteena oli sitouttaa puolueet rasismia vastaan nyt kun vaalikampanjoissa keskustellaan maahanmuutosta enemmän kuin koskaan.
Oulu ja Kazakstan teknologiayhteistyöhön
BusinessOulu avaa yrityksille ovia Kazakstanin markkinoille. Oulun kaupungin liikelaitos BusinessOulu ja Kazakstanin valtion Center of Technology Transfer (CETT) ovat solmineet teknologia- ja innovaatioyhteistyösopimuksen.
BusinessOulu ja kazakstanilainen Center of Technology Transfer rakentavat yhteistyömallin, jonka avulla suomalaiset ja oululaiset yritykset voivat harjoittaa vientiä ja käynnistää omaa liiketoimintaa Kazastanissa. Toiminta keskittyy erityisesti Kazakstanin pääkaupunkiin Astanaan sekä teknologia-alan keskittymään Kazakstanin suurimmassa kaupungissa ja maan entisessä pääkaupungissa Almatyssä. BusinessOulu ja CETT valmistelevat yhteistyömallin vuoden 2011 aikana.
\- Kazakstanissa ollaan erittäin kiinnostuneita suomalaisesta ja oululaisesta osaamisesta. Osaamiselle on kysyntää ICT-sektorilla, energiatehokkuudessa ja ympäristöalalla, teollisten laitosten modernisoinnissa sekä koulutusjärjestelmän ja terveyden ja hyvinvointisektorin uudistamisessa, listaa johtaja Juha Ala-Mursula BusinessOulusta.
BusinessOulun tarkoituksena on tiivistää edelleen yhteistyötä Kazakstanin suuntaan. Joukko oululaisia yrityksiä matkaa kevään aikana Kazakstaniin neuvottelemaan yhteistyöstä. Kazakstan on Keski-Aasian vakain ja vaurain valtio. Se on Suomen tärkeimpiä kauppakumppaneita IVY-alueella.
Norsunluurannikolta paennut jo 75 000 ihmistä
Norsunluurannikolta on paennut Liberiaan ainakin 75 000 ihmistä, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Puolet pakolaisista on lähtenyt kotimaastaan parin viikon sisällä, kun taistelut presidentin paikasta kiistelevien ryhmittymien välillä ovat kiihtyneet.
Lisäksi noin 200 000 - 300 000 ihmisen arvioidaan joutuneen pakenemaan kodeistaan Abidjanin kaupungissa. Maan länsiosassa maansisäisten pakolaisten määräksi arvioidaan noin 70 000, kertoo UNHCR.
Kirkon Ulkomaanavun Länsi-Afrikan alue-edustaja Päivi Muma kertoo Liberiasta, että kriisi on jäämässä Pohjois-Afrikan kuohunnan varjoon.
Muma vieraili vastikään raja-alueen terveysklinikalla pienessä Buutuon kylässä. Kylään oli hetkessä pakkautunut rajan takaa 6 000 ihmistä, jotka pakenivat ampumisia.
Pakolaisista valtaosa oli nuoria ja lapsia, jotka olivat nähneet väkivaltaa ja joutuneet sen uhrieksi. Suuren ongelman muodostavat suojan, ruuan ja veden puute sekä terveysongelmat.
Taistelut Norsunluurannikolla leimahtivat jälleen maanantaina Abidjanissa, missä kolme ihmistä kuoli ja taloja sytytettiin tuleen. Asiasta kertovat viranomaiset ja alueen asukkaat. Myös maan länsiosassa käytiin taisteluita, jotka pakottivat lisää ihmisiä pakosalle.
Taisteluita käydään istuvan presidentin Laurent Gbagbon ja presidentinvaalit voittaneen Alassane Ouattaran tukijoiden välillä. Gbagbo ei suostu tunnustamaan vaalitappiotaan.
Jättivanhainkodista kaavaillaan vanhustyön mallikohdetta
Pohjoismaiden suurin vanhainkoti Koukkuniemi tahtoo valtakunnalliseksi vanhustyön edelläkävijäksi. Koukkuniemi 2020 -hanke kasvattaisi yli 800-paikkaisen tamperelaisen vanhainkodin 1 200-paikkaiseksi tehostetun palveluasumisen yksiköksi, jossa ensi vuodesta alkaen toimisi mm. henkilökunnan perustama yhteiskunnallinen yritys.
\- Koukkuniemen henkilökunnasta noin kymmenen näyttää olevan kiinnostuneita perustamaan oman yhtiön, jolta kaupunki ostaa palvelut. Tässä vaiheessa ongelma on, miten päästään liikkeelle, kun pääoma puuttuu. Tätä pohdimme parhaillaan, Tampereen pormestari Timo P. Nieminen (kok.) pohtii.
Koukkuniemi nousi valtakunnan otsikoihin vuonna 2006, kun lääninhallitus määräsi sinne palkattavan yli sata uutta hoitajaa. Viimeisimpään varoitukseen vuoden vaiheessa reagoitiin palkkaamalla 14 hoitajaa lisää.
Tälläkin hetkellä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa on vireillä kantelu Koukkuniemen alueella sijaitsevasta Rauhaniemen sairaalasta. Viraston ylijohtaja Jorma Pitkämäen mielestä tilanne on siitä huolimatta hallinnassa.
\- Nykyisellä mitoituksella pärjätään, mutta haasteita on myös Tampereella. Meidän omalla 1,2 miljoonan ihmisen toiminta-alueella on noin 60 hoitolaitosta, jotka eivät täytä kriteereitä. Vanhusten määrä kaksinkertaistuu vuoteen 2030 mennessä ja vaikeudet tulevat olemaan suunnattomat, ellei uusia ajatuksia ja toiminnan priorisointeja saada aikaan, hän sanoo.
Luonnos vanhuspalvelulaiksi luovutetaan peruspalveluministeri Paula Risikolle (kok.) huomenna keskiviikkona. Suomen kuusi suurinta kaupunkia ovat tehneet tulevaan hallitusohjelmaan oman esityksensä Tampereen kaupungin ja Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston yhteisen esityksen pohjalta
\- Ensimmäinen asia on, että kuntayksiköiden koon pitää olla sellainen, että se mahdollistaa vastuun ottamisen. Lisäksi kuntia tulee ohjata täyttämään lainsäädännölliset vaatimukset priorisoimalla palveluita, ylijohtaja Pitkämäki summaa tämän illan Ajankohtaisessa kakkosessa.
Vanajaveden kunnostusehdotuksia kaivataan
Vanajaveden rannat kaipaavat monenlaista kunnostusta ja ehostusta. Avainasemassa järven ja rantojen hoidossa ovat Vanajaveden alueen ihmiset. Talkoot ja toimintapäivät ovatkin kunniassa, mutta nyt kaivataan myös yleisön konkreettisia parannusehdotuksia, kertoo Vanajavesikeskuksen pääsihteeri Sanni Manninen Johansen.
Vanajaveden rannoilla ei esimerkiksi ole vielä riittävästi suojavyöhykkeitä, sanoo Manninen Johansen.
\- Isoista alueista on kyse, meillä on tosi iso valuma-alue ja maatalousalueita vesien äärellä. Kaikki pitäisi käydä kunnolla läpi.
Suojavyöhykkeen pitäisi olla useamman metrin levyinen, kohteesta riippuen - mitä jyrkempi ranta, sitä leveämpi käsittelemätön, lannoittamaton vyöhyke tarvitaan.
\- Sillä pitäisi kasvaa jotain poiskorjattavaa, mikä ottaa ravinteet talteen ja ne korjataan pois ja kuljetetaan muualle. Esimerkiksi heinä- tai säilörehutuotanto sopivat hyvin suojavyöhykkeelle.

  Missä ja mitä tehtäisiin? Kerro!

Vesistön ydinaluetta on säännöstelty kohta 50 vuotta. Vesistöön on kehittynyt matalia, umpeenkasvavia paikkoja. Työtarvetta on paljon, sanoo Manninen Johansen.
Keskiviikkona 9. maaliskuuta on luvassa maanviljelijätapaaminen Janakkalassa, minne viljelijöitä on kutsuttu vaihtamaan ajatuksia vesiensuojelusta.
\- Meillä on siellä ihan oikea maanviljelijä myös, kertomassa kokemuksistaan suojavyöhykkeistä, kosteikoista ja laskeutusaltaista, naurahtaa pääsihteeri Manninen Johansen.
Lisäksi Hämeen ELY-keskus ja Vanajavesikeskus järjestävät yhdessä ensi viikon keskiviikkona, 16. maaliskuuta, yleisölle avoimen keskustelutilaisuuden, josta toivotaan saatavan konkreettisia kunnostusehdotuksia.
Manninen Johansen uskoo ja toivoo, että paikalle tulee paljon ihmisiä, joilla on jo ajateltuna kohteita ja kunnostusaloitteita paikoista, joille pitäisi tehdä jotakin. Ideoista toimintaan on tavoitteena päästä jo tänä vuonna, kahdella tai kolmella kunnostushankkeella.
\- Teemme samalla monivuotista työohjelmaamme ja tärkeimmistä olisi tarkoitus päästä liikkeelle, yhdessä meidän vesijaostomme ja ELY-keskuksen asiantuntijoiden kanssa.

  Vaikutukset näkyvät hitaasti

Vanajavesikeskus toteuttaa EU-rahoituksella tiedonvälityshankkeen, josta on luvassa esitettä, tapahtumaa, näyttelyä ja kansantajuista ympäristötietoa erilaisille kohderyhmille. Paljon on myös kiinni asukkaista itsestään: sanelupolitiikkaa ei harjoiteta, vaan kansalaisten aloitteita, talkoita ja yhteistyötä tarvitaan.
Montako vuotta vielä kestää, ennen kuin Vanajaveden vesistön tilanne on hyvä?
\- Vähintään 15 vuotta. Tämä vaatii kärsivällisyyttä asukkailta. Luonto ei ole sellainen, että kun ruuvista kääntää, niin vaikutukset näkyisivät heti, muistuttaa Manninen Johansen.
Satakunnan tietäjien ensimmäinen alkuerä
Satakunnan tietäjien ensimmäisen alkuerän voitti Meri-Porin koulun joukkue. Joukkueessa kilpailivat Taru Salminen, Rami Neziri ja Axel Ojala. Hyvän vastuksen voittajalle antoivat Suomelan koulun joukkue Laviasta sekä Luvian peruskoulun joukkue.
AC Oulu tekee aivan uuden hakemuksen
Oululainen jalkapalloseura AC Oulu jatkaa liigapaikan anomista. Seura lähettää jo tiistaina uuden hakemuksen liigalisenssikomitealle. Lisäksi seura valittaa edellisen lisenssin eväämisestä.
AC Oulu tekee aivan uuden liigalisenssihakemuksen. Toimitusjohtaja Kimmo Piispasen mukaan hakemus lähetetään liigalisenssikomitealle tiistaina iltapäivällä.
Piispanen sanoo, että liigalisenssisäännöissä ei kielletä eikä ole estettä uuden hakemuksen tekemiselle. AC aikoo edelleen tehdä Urheilun Oikeusturvalautakuntaan valituksen edellisen liigalisenssin eväämisestä. Sen sijaan ykkössarjan paikkaa seura hakee uuden liigalisenssin käsittelyn jälkeen.
\- Tänään on tehty ratkaisu, josta on keskusteltu jo viime viikolla. Vaikka liigalisenssisäännöissä sanotaan, että päätös on lopullinen ja sitova, missään ei erikseen kielletä uudella näytöllä uudelleen hakemista. Seuran juristi on todennut, että seura laittaa uuden hakemuksen lisenssikomitealle. Hakemus lähtee tänään. Olen jutellut asiasta lisenssikomitean puheenjohtaja Markku Lehtolan kanssa, ja hän tietää, että tällainen saapuu heille käsiteltäväksi, Piispanen kertoo.
\- Uudella näytöllä haetaan lisenssiä uudestaan liigalisenssikomitealta, Piispanen painottaa.
\- Liitto ei ole vastannut asiaan yhtään mitään. Asioimme tässä asiassa lisenssikomitean kanssa. Lisenssikomitean puheenjohtaja, joka on juristi, totesi, että asia on pakko käsitellä. Ja jos säännöissä ei erikseen tätä kielletä, tehdään tarkasti sääntöjen mukaisesti.
AC Oulun joukkue on tällä hetkellä lataamassa akkuja. Uusia siirtoja ei ole luvassa, koska joukkue ei tiedä millä tasolla ensi kaudella pelataan.
Tunnelmakuvia Turun esikarsinnasta
Tiistaina Tangomarkkinoiden esikarsinta järjestetään YLE Turun tiloissa. Jokainen laulaja esittää valitsemansa tangon kameralle. Esitykset on nähtävillä Ylen Satumaa-nettisivustolle, ja yleisö pääsee vaikuttamaan seuraavan vaiheen karsintaan.
Pohjalaisia RKP:n listoille Lapissa
Ruotsalaisen kansanpuolueen Lapin vaalipiirin listalta löytyy yllättäen kaksi pohjalaisnimeä. Lapista eduskuntaan pyrkivät RKP:n aluejohtaja ja puoluesihteerin sijainen Max Jansson Vaasasta ja yrittäjä Bengt Björkskog Luodosta.
Ehdokkuutaan Lapissa Jansson perustelee sillä, että puolueessa halutaan painottaa Lapin tärkeyttä. Björkskogilla on puolestaan sukujuuria Muoniossa.

  Klemetti Näkkäläjärvi yksi ehdokkaista

RKP:llä on Lapissa yhteensä 5 ehdokasta. Yksi heistä on Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi, joka on listalla sitoutumattomana. Klemetti Näkkäläjärvi kertoo lähtevänsä RKP:n ehdokkaaksi edistääkseen saamenkielen ja kulttuurin asemaa koko maassa, kestävää kehitystä ja Lapin elinvoimaisena säilymistä.
\- Valitsin RKP:n, koska se ymmärtää äidinkielen ja alkuperäiskansa- ja vähemmistökulttuurien säilymisen tarpeen koko Suomen tulevaisuudelle ja sen kulttuurisen rikkauden, jonka kansalliset ja uudet vähemmistöt Suomen kulttuurille tuovat, sanoo Näkkäläjärvi.
Routa hidastaa jo junia
Ratojen routavauriot ovat alkaneet vaikuttaa junien kulkuun. VR:n kuljetustenhallinnan mukaan roudan aiheuttamat hyppyrit tai kuopat hidastavat matkaa Jyväskylän ja Pieksämäen välillä 15-20 minuuttia.
Mikkelin ja Pieksämäen välillä on pari roudasta johtuvaa nopeusrajoitusta junille. Pieksämäen ja Iisalmen välillä routavauriopaikkoja on neljä ja tarkkailtavia kohtia kuusi. Radantarkastusjuna on ajanut radat viime sunnuntaina.
Pieksämäki-Jyväskylä-väliä lukuunottamatta routavauriot eivät vielä vaikuta junien aikatauluihin, kerrotaan VR:n kuljetustenhallinnasta.
Routavaurioiden eteneminen riippuu säistä. Pieksämäen ja Iisalmen välisen radan kunnossapitoa valvova alueisännöitsijä Mikko Saastamoinen sanoo, että roudan sulamisen kannalta pahinta ovat nopeat lämpötilan muutokset. Aiempina vuosina eniten hankaluuksia roudasta on ollut Pieksämäen ja Kuopion sekä Pieksämäen ja Joensuun välillä.
VR on ilmoittanut ottavansa huhtikuun alusta käyttöön roudan vaikutukset huomioivat uudet aikataulut.
Sastamala kehittää Stormia
Sastamala hankkii maata Stormin kylän kehittämiseen. Kaupungille tarjoutui tilaisuus ostaa neljä eri määräalaa Stormin koulun naapurista, yhteensä liki 7 hehtaaria. Kaupungilla ei ole vielä tarkkoja suunnitelmia maankäytölle.
Ainakin osa maasta voi päätyä asuntorakentamiseen, kertoo kaavoituspäällikkö Jorma Tuomisto.
Stormin koulun paikalle on rakenteilla monipalvelukeskus, joka valmistuu syksyllä.
Rovaniemi kokeilee uudenlaisia pysäköintisakkoja
Rovaniemen kaupunki luopuu osittain käsinkirjoitetuista pysäköintisakkolapuista. Osa vanhoista lomakkeista korvataan tulostetun tarralapun ja maksukehotuksen yhdistelmällä maaliskuun puolivälistä lähtien.
Uutta sähköistä järjestelmää käyttää aluksi kaksi kaupungin neljästä pysäköinnintarkastajasta. He testaavat mobiililaitteen ja tulostimen sopivuutta pohjoisen olosuhteisiin.
Toiset kaksi tarkastajaa kirjoittavat virhemaksun toistaiseksi vanhaan tapaan käsin. Rovaniemen kaupungin tarkoituksena on luopua käsinkirjoitetuista pysäköintivirhemaksuista lopulta kokonaan.
Sähköinen virhemaksujen tulostuslaitteisto on jo käytössä useammassa Suomen kaupungissa, kertoo Rovaniemen pysäköinninvalvonnan esimies Arto Pudas.
\- Järjestelmä vähentää pysäköintivirhemaksujen käsinkirjaamista ja siinä tapahtumassa sattuvien inhimillisten virheiden määrää. Samalla se myös selkeyttää asiakkaalle tapahtunutta virhepysäköintiä, Pudas toteaa.
Järjestelmä helpottaa myös pysäköinninvalvojan työtä: Mobiililaitteeseen tallennetut tiedot saadaan siirrettyä sähköisessä muodossa pysäköinninvalvonnan tietojärjestelmään.
Tanskan integraatioministerille lähtöpassit
Tanskan kiistelty integraatioministeri Birthe Rönn Hornbech joutuu jättämään tehtävänsä valtiottomien kohtelusta syntyneen kiistan takia. Tanskan pääministeri Lars Lökke Rasmussen ilmoitti aamupäivällä, että integraatioministeri saa luvan lähteä.
Integraatioministerin tehtävät siirtyvät kulttuuriministeri Per Stig Möllerille.
Kiista koskee erityisesti Tanskassa syntyneiden valtiottomien palestiinalaisten kansalaisuushakemusten kohtelua. Ministeri joutui vaikeuksiin sen jälkeen kun kävi ilmi hänen tienneen, että Tanska rikkoi YK-sopimusta, jonka se oli ratifioinut 1970-luvulla.
Tanska hylkäsi ainakin parinkymmenen valtiottoman palestiinalaisen kansalaisuushakemukset ristiriidassa allekirjoittamansa sopimuksen kanssa. Käytännön sanotaan myös rikkoneen toista Tanskan allekirjoittamaa YK-sopimusta valtiottomien lasten kohtelusta.
Ministeri Rönn Hornbech ei aluksi puuttunut asiaan kun virheet havaittiin, vaan hänen väitetään päinvastoin kehottaneen virkamiehiä jatkamaan virheellisten päätösten tekoa. Lisäksi integraatioministeri viivytteli tietojen antamisessa Tanskan kansankäräjille. Käytännön muuttumisesta viime vuonna ei myöskään kerrottu julkisesti. Tanskan pääministeri on nyt määrännyt uuden selvityksen valtiottomien kohtelusta.
Integraatioministeri Birthe Rönn Hornbech on myös ollut julkisuudessa kiistelyssä Tanskan tavasta tulkita pohjoismaista sosiaalisopimusta. Tanska on karkottanut sosiaaliturvan varassa eläviä pohjoismaalaisia. Ministeri kieltäytyi viime vuonna tapaamasta Pohjoismaiden neuvoston kansalais- ja kuluttajavaliokuntaa, joka halusi keskustella karkotuksista.
Koukkujärvelle eritasoliittymä ensi vuonna
Koukkujärven jätteenkäsittelyalueen eritasoliittymä rakennetaan näillä näkymin ensi vuoden loppuun mennessä. Nykyisessä risteyksessä Tampereen-Porin välisellä valtatie 11:llä varsinkin Tampereelle päin kääntyminen on usein vaikeaa.
Eritasoliittymän rakentaminen vaatii kaavamuutoksen, joka tulee Nokialla pian nähtäville.
Nokia aloittaa yt-neuvottelut Suomessa
Nokia aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Suomessa liittyen aiemmin kerrottuihin yritystoiminnan muutoksiin. Henkilöstövähennykset eivät tässä vaiheessa ole neuvotteluiden piirissä.
Neuvottelut koskevat kaikkia Nokian toimipaikkakuntia, mutta Salon tehdastyöntekijät eivät ole neuvotteluiden piirissä.
Neuvottelut ovat seurausta Nokian strategisesta suunnanmuutoksesta, josta yhtiö kertoi helmikuussa. Sen henkilöstövaikutukset selviävät vasta kun uuden organisaation työnjärjestelyistä on riittävästi neuvoteltu, kertoo Nokia. Minkäänlaista aikataulua Nokialta ei edelleenkään liikene: uusi organisaatio astuu voimaan huhtikuun alussa, mutta neuvottelut voivat venyä tämän rajapyykin ylikin.
Suomessa on 13 000 Nokian työntekijää. Nyt keskustellaan heistä valtaosan työtehtävistä.
Nokia kertoi helmikuussa, että se ottaa ensisijaiseksi älypuhelinalustakseen Microsoftin Windowsin. Tämä on herättänyt huolta Nokian aiempien suosikkialustojen Symbianin ja Meegon kehittäjissä.
Samalla Nokia kertoi selkeyttävänsä yhtiön rakennetta kaksikärkiseksi. Jatkossa peruspuhelimet ja älypuhelimet ovat omissa erillisissä yksiköissään, joihin nykyisin toimivia yksiköitä siis sovitellaan.
Luottamusmies Mikko Merihaara Oulusta kertoo, että tämä antaa jonkin verran hengäsdysaikaa.
\- Yt-neuvottelut oli odotettavissa kaikilla, koska isoista massiivista muutoksista puhuttiin. Mutta nyt tämä antaa hengähdyaikaa. Nyt tiedetään, että rauhassa tehdään uusi organisaatio, ja sen jälkeen aletaan vasta katsomaan kuinka paljon kenties meillä on vähenvähennystarpeita - jos on ollenkaan.
"Oma aika" on asennekysymys - vai onko?
Joku kaipaa "omaa aikaa", joku ei ymmärrä, mitä sillä tarkoitetaan. Vanhemmuus on täynnä tilanteita, vastuita ja vaiheita, joita joko arvostetaan, siedetään tai koetaan paeta - kukin omalla tyylillään. Mikä asenne on sinun asenteesi?**Olen onellinen näin**"Saan käydä kaksi kertaa viikossa harrastamassa. Kotiäitinä koen sen luksukseksi!""Mieheni hoitaa poikiemme jääkiekkoharrastuskuskaukset lähes kokonaan joten saan hyvinkin omaa aikaa kun muut ovat harrastuksissa.""Molemmat vanhemmat ovat kaksi kertaa viikossa omissa harrastuksissa. Se on meidän perheessä ehdoton maksimimäärä omia harrastuksia, sillä aikaa pitää jäädä perheen yhteisiinkin juttuihin.""Oma aika on sitä että saa olla yksin omien ajatustensa kanssa.""Molemmat saa mennä ja tehdä ihan yhtä hyvin ilman että kummallakaan on tarvetta valittaa asiasta. Tietysti menot yritetään koordinoida niin, että jompikumpi on lasten kanssa, mutta tarvittaessa otetaan lapsenvahdit apuun.""Omaa aikaa ei juurikaan ole kummallakaan vanhemmalla sylivauvan kanssa, mutta teemme parhaamme, jotta molemmat saisivat vähän omaa aikaa joka päivä.""Olisin valmis "antamaan" puolisolleni enemmänkin omaa aikaa, jos hän esim. aloittaisi uuden harrastuksen.""Olemme suorastaan huvittavan demokraattiset vanhemmat kaikessa toiminnassamme.""Ajan jakautumista ei lasketa piirulleen, vaan siten, että kummallakin on hyvä olla."**Olen sinut perheemme ajankäytön kanssa**"Molemmat tekevät vuorotöitä eli yhteistä vapaata on harvoin. Puolisolla harrastus joka vie pois kotoa joskus pitkiksikin ajoiksi. En ole kuitenkaan kokenut tarvetta lähteä siihen harrastukseen mukaan. Mieluummin teen jotain yhdessä lapsen kanssa.""Miehellä oma yritys joten oma aika on melko tuntematon käsite sinäänsä mutta jos sitä järjestetään se on yhteistä kylläkin.""Molemmat vanhemmat harrastavat aktiivisesti liikuntaa ja treenit järjestetään joko vuorotellen tai niin että lapset otetaan mukaan (tai ovat hoidossa) ja treenataan yhdessä.""Omaa aikaa on nyt enemmän kuin lasten ollessa pieniä. Tosin se on alkanut täyttyä yhä enemmän työstä/vapaaehtoistyöstä, joten täysin luppoaikaa on edelleen yhtä vähän.""Kun lapset vähän kasvavat, saamme varmasti molemmat taas paremmin järjestettyä omaakin aikaa...""Kuopuksemme on 8,5 kuukautta ja imetyksen vuoksi olen pitkälti vielä hänessä "kiinni" ja oman ajan järjestäminen ei ole yksinkertaista. Parin kuukauden päästä asia helpottuu.""En tarvitse niin paljoa omaa aikaa kuin mieheni. Hetki tietokoneella, kuppi teetä ja lehti, lehdenluku nukkumaanmennessä riittävät - joskus sitten muutaman tunnin irtiotto shoppailun merkeissä tms.""Taidamme kyllä molemmat olla niin perhekeskeisiä ihmisiä, että ihan kokonaan oma aika ja oma vapaa on olematonta ja harvinaista. Työssäkäyvä puoliso ja kotiäiti-minä nautimme yhteisen vapaan esim kävelyllä. Hyvin harvoin ihan yksin ja ihan rauhassa, mutta toistaiseksi olen tyytyväinen, lasten kasvaessa ehkä enemmänomaa aikaa."**Asiat voisivat olla paremminkin**"Liikuntaharrastuksiin vapautamme toisiamme suht tasapuolisesti, mutta itse kaipaisin sellaista omaa aikaa, että saisin olla yksin kotona. Sitä taas puolisolla on enemmän, koska ulkoilen ja käyn kavereilla lasten kanssa ja puoliso jää kotiin.""Meillä ei ole mitään tukiverkkoa, joka voisi auttaa lastenhoidossa. Lapset ovat siis vapaa-ajalla äidin tai isän kanssa.""Miehelläni ja minulla on eri työajat (toinen 8-16, toinen vuorotyössä), joten hoidamme lasta usein vuorotellen. Näemme toisiamme harvemmin kahden kesken kuin moni ystäväpariskunta.""Omaa aikaa ei yksinkertaisesti ole mahdollista saada, suurperheellisenä jossa isä on arkipäivät ja yöt täysin poissa, on vastuu minulla. Mutta asenteella "tämä on tässä tätä vaihetta nyt ja muutaman vuoden päästä varmasti toisin" auttaa jaksamaan.""Minulla on vaikea ottaa itselleni aikaa.""Mieheni on joutunut karsimaan paljon omia harrastuksiaan, minulla taas ei perheen hoidolta ole aikaa harrastaa juuri mitään täysin yksin. Oma aika on lähinnä sitä että saan olla rauhassa läppärillä tai katsoa telkkaria nuorimmaisen päiväunien aikana. Se että pääsen kerran viikossa uimaan (yksin), vaatii miehen, vanhemman lapsen ja oman isäni aikataulun rukkaamista.""Olen yrittäjä ja vaikka teen lyhyehköjä työpäiviä (klo 8-15) niin lasten aamutoimet jäävät vain minun toimekseni. Myös iltapäivät ovat vain minulla. Välillä iltaisin minun on pakko tehdä koneella firman paperityöt ja tämä tuntuu olevan miehelleni vaikea paikka - onhan hän ollut "pitkän päivän töissä" - miksi minä en voi tehdä muulloin paperitöitä...? Olen kuitenkin oppinut ottamaan omaa aikaa silloin kun sitä vain voin ottaa, se on pakko sillä muuten rähjään aamusta iltaan kakaroille.""Vaimolla on selvästi enemmän vastuuta kodin arjen pyörittämisestä. Tämä lienee jäänne ajalta, jolloin hän oli kotona hoitamassa lapsia. Homma on jatkunut, vaikka vaimo on nyt töissä ja lapset päiväkodissa. Tästä epätasapainosta tulisi päästä eroon, mutta jotenkin se on helpommin sanottu kuin tehty."**Hälytyskellot soivat - tunnistan katkeroitumisen vaaran**"Mieheni on palkkatöissä, yrityksen osakas ja lisäksi osa-aikainen maanviljelijä joten kotona hän on hyvin vähän eikä meillä oikein ole muitakaan kenelle lapset haluaisin jättää hoitoon useammin joten omaa aikaa ei minulla juuri ole.""Isoimpien lasten harrastukset vievät paljon aikaa perheeltämme. Myös miehelläni on paljon urheiluharrastuksia. Itsekin kävisin jumpassa, jos aikaa olisi. Valitettavasti muiden harrastukset menevät aina edelle.""Jos haluan omaa aikaa, on minun poistuttava kotoa. Mies ei juurikaan vie lapsia minnekään. Minä sen sijaan järjestän miehelle runsaasti aikaa olla yksin kotona menemällä lasten kanssa ulos, vierailuille, kaupunkiin ym. Olisin mielellään toisinaan kotonakin aivan rauhassa, mutta mieheni ei ole kiinnostunut asiasta.""Toivoisin aikaa miehen kanssa kahdestaan. Meillä ei ole ketään joka voisi katsoa lapsia muutaman tunnin, että kävisimme jossain, esim leffassa.""Miestä ahdistaa työ-koti-ruokakauppa kolmio muttei suostu keksimään mitään harrastusta tai kyläilemään kavereillaan. Sitten mulle tulee huono omatunto jos kerran viikossa koitan (lapset ovat mukana!) käydä omia ystäviä tapaamassa. Jumppaan en raaski mennä, lapsia näkee niin vähän kun pitää käydä töissä.""Meidän perheessä kummallakaan aikuisella ei ole omaa aikaa. Mieheni haluaa tehdä kaiken yhdessä, joten häntä tilanne ei haittaa. Itse kaipaan omaa aikaa. Haluaisin joskus erakoitua ja olla vaikka yksin kotona viikonlopun. Olisi kerrankin aikaa kuunnella musiikkia, piirtää, lukea kirjoja, käydä pitkässä kylvyssä tms. nauttia hiljaisuudesta ja ehkä vähän ikävöidä perhettä. Tämä ei kuitenkaan tule kuuloonkaan, koska mieheni mielestä menemme kaikki esim. anoppilaan viikonlopuksi tai sitten ei mene kukaan. Hän ei voi ymmärtää tarvettani yksinäisyyteen, koska hänellä ei sitä ole. Hän ottaa asian henkilökohtaisena loukkauksena - en halua olla hänen ja lasten kanssa. Onko minulla kenties joku toinen? Yms. Joten antaa olla. Toistaiseksi olen kestänyt. Ehkä saan raivattua omaa aikaa itselleni lasten kasvaessa ja alkaessa viettää aikaa itsenäisesti myös kodin ulkopuolella...""Miehelläni on omaa aikaa ja omat harrastukset/menot. Minulla niitä ei lasten saamisen jälkeen ole ollut kuin satunnaisesti.""Yhteistä kahdenkeskistä aikaa ole kovin paljoa, sitä toivoisin lisää.""Vaikeaa on se jos emme etukäteen ole sopineet tiettyjä iltoja. Minulle helposti tulee huono omatunto jos pyydän saada vapaata omille harrastuksille viikonloppuna." Kun edes ymmärtäisin, mitä omalla ajalla tarkoitetaanMeidän perheessä vain miehelläni on omaa aikaa jota hän ei miellä omaksi ajaksi. Hän käy lenkillä monta kertaa viikossa ja hänen mielestään se ei ole hänen omaa aikaansa. Olen tällä hetkellä lasten kanssa kotona ja kuulen monta kertaa viikossa etten tarvitse omaa aikaa, kun OLEN VAIN KOTONA JA SULLAHAN ON NIIN HELPPOA!""Olen kotona lasten kanssa ja mies töissä. Miehellä toiminimi päivätyönsä lisäksi. Onko työkeikat vapaa-ajalla päivätyöstä miehen omaa aikaa? Tästä meillä keskusteltu... Mitä omalla ajalla tehdään?""Vapaa-aikani, kun mies tulee töistä, kuluu lähinnä ruokaa tehdessä ja pyykätessä. Voiko sitä kutsua omaksi ajaksi?""Kun en oikein ymmärrä koko kysymystä eli mitä ihmettä tarkoittaa "oma aika"."Miehellä on paljon ns. omaa aikaa työssä: kahvitauot, lounastauot ja työmatkat, joista minä voin kotiäitinä vain unelmoida :)"__Lue myös juttu: Kiire ja ajankäytön pulmat kuormittavat perheitä - vinkkejä perheen ajankäyttöön____**Lähde: Yle Olotilan ja Meidän Perhe -lehden Suuri perhekysely. Kysely toteutettiin netissä talvella 2010-11 ja siihen vastasi yli 1300 vanhempaa.**__
Nässyn jäälle haetaan ajolupia
Näsijärven jäätapahtumiin haetaan tänäkin kevättalvena poikkeusajolupia. Siilinkarilla toimiva kahvila hakee Tampereen ympäristö- ja rakennusjaostolta lupaa huoltoajoon. Lupaa pyydetään myös tulevan viikonlopun ulkoilutapahtumaan.
Moottoriajoneuvon kuljettaminen Näsijärven eteläosan jäällä on ollut vuodesta 1984 pääsääntöisesti kielletty, mutta kaupunki voi hyväksyä omalla alueellaan yksittäisiä poikkeusia.
Ympäristö- ja rakennusjaosto käsittelee kahden poikkeusajoluvan myöntämistä Näsijärven jäälle tiistaina.
Väkivallan uhka kasvanut kaupunginsairaalassa
Lahden terveysvirasto perustaa pikaisesti kolmen vahtimestarin vakanssit kaupunginsairaalaan. Syynä on huume- ja päihdeasiakkaiden määrän lisääntyminen sekä aggressiiviset potilaiden vieraat, joita paimentamaan tarvitaan järjestysvoimaa. Myös vainajien kuljettaminen ja näyttäminen omaisille vaativat työvoimaa.
Lahden kaupunginsairaalan turvallisuutta parannetaan lisäämällä vahtimestareita. Nykyiset viisi vakanssia eivät riitä. Siksi perustetaan kolme lisätehtävää.
\- Näin siksi, että väkivallan uhkatilanteet kyetään välttämään ja hallitsemaan riittävän hyvin, sanoo vanhuspalvelujen ja kuntouksen johtaja Ari Kukka.
Jokin aika sitten tehdyssä riskikartoituksessa on todettu, että kriittisimmät ja merkittävimmät riskit ovat potilaiden hoitoisuuden kasvu sekä fyysinen väkivalta. Huume- ja päihdeasiakkaiden sekä aggressiivisesti käyttäytyvien potilaiden, asiakkaiden ja vierailijoiden määrä on lisääntynyt entisestään.

  Työvoimaa tarvitaan myös vainajien näytössä

Vainajien kuljettaminen osastoilta säilytystilaan ja vainajien näyttäminen omaisille, ovat myös tärkeä osa sairaalan toimintaa, perustelee Kukka.
Kyseiset tehtävät on viime vuosina hoidettu ja rahoitettu määräaikaisin sijaisjärjestelyin.
Sairaalavahtimestareiden apua tarvitaan myös neuvonnassa, kun hoitotarvikejakelu siirtyy aulan tiloihin. Uudet vahtimestaritehtävät perustetaan huhtikuun alusta.
Onnistuuko TPS karistamaan karsintapeikon?
Helsingin IFK ja TPS ottavat tiistaina yhteen SM-liigan runkosarjan toiseksi viimeisellä kierroksella. Molemmilla riittää paljon panosta otteluun, vaikka lähtökohdat illan peliin ovatkin hyvin erilaiset.
IFK pelaa vielä runkosarjan kakkostilasta, kun taas TPS pyrkii vielä välttämään liigakarsinnan. Viikonloppuna Pelicans kipusi vain kolmen pisteen päähän turkulaisista. Tiistaina pussinokat saa vastaansa kuuden ottelun tappioputkessa rämpivän Tapparan, joten karsijan paikka on edelleen täysin auki.
Kilpipaitojen neljän ottelun voittoputki katkesi lauantaina, kun vailla panosta pelannut SaiPa yllätti helsinkiläiset. HIFK:lla on ennen tiistaita kolmen pisteen ero Ässiin.
Kauden aiemmat kohtaamiset ovat menneet IFK:n nimiin 2-1. Edellinen kohtaaminen päättyi helmikuussa IFK:n hyväksi 5-2. Eniten tuossa ottelussa kohua herätti IFK-hyökkääjä Hannes Hyvösen suihkukomennus.
SM-liigan helmikuun pelaajaksi valittu Ville Peltonen on tällä kaudella ollut TPS:lle melkoinen peikko. Kauden aiemmissa kolmessa kohtaamisessa 37-vuotias hyökkääjä on heiluttanut maaliverkkoa neljästi.
Illan otteluun IFK:n kokoonpanoon tekevät paluun puolustaja Ari Vallin ja Petteri Wirtanen. Wirtanen ottaa Teemu Ramstedtin paikan kakkoskentän sentterinä. Vallin puolestaan pelaa yhdessä Mikko Kousan kanssa. Jenkkihyökkääjä Jeff Hamilton sen sijaan on edelleen poissa kokoonpanosta. Vierailijan sairaslista ei sen sijaan ole muuttunut viimeisten kierrosten aikana.
TPS:lta on sivussa ykkösmaalivahti Atte Engren. Jalkavammasta kärsivää Engreniä paikkaa Joni Ortio.
Jääkiekkokierros Radio Suomessa klo 18.03
  

Tekes alkaa rahoittaa riskillä
Tekes ryhtyy jakamaan rahaa uusilla periaatteilla. Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus rahoittaa jatkossa vähemmän projekteja, mutta suuremmilla summilla. Erityisesti nuoret yritykset saavat jatkossa paremmin avustuksia: Tekesin mukaan rahaa valuu entistä todennäköisemmin hukkaan.
\- Haastamme rahoituksellamme asiakkaamme viemään radikaaleja ideoitaan ja uudistuksia eteenpäin, kertoo Tekesin pääjohtaja Veli-Pekka Saarnivaara.
Hänen mukaansa nuorten yritysten rahoituksen lisäys nostaa Tekesin riskinoton tasoa. Se näkyy siis paitsi suurempina hyötyinä, myös useampina epäonnistumisina, sillä nuoret yritykset ovat konkurssiherkempiä.
Tekes jakaa vuosittain noin 600 miljoonaa euroa projektirahoitukseen.
Naistenpäivän juuret ovat ruusujen sijaan tasa-arvotaistelussa
Kansainvälinen naistenpäivä ei alkujaan tarkoittanut päivää, jolloin naisväelle ostettiin kukkia ja availtiin ovia. Sosialistinen naisliike aloitti perinteen vuonna 1911 osana taistelua naisten oikeuksien puolesta. Suomessa on pohdittu, kannattaako päivää edes juhlia.
_Kansainvälinen naistenpäivä_ -ohjelma vuodelta 1972 kertaa työväenliikkeen naistenpäivän historiaa. Kansainvälinen naistenpäivä sai alkunsa Kööpenhaminassa 26.–27.8.1910 pidetyssä sosialististen naisten kongressissa. Suomesta kokoukseen osallistuivat kansanedustajat **Hilja Pärssinen, Miina Sillanpää, Aura Kiiskinen, Hilda Herrala** ja **Ida Aale-Teljo.**
Vuonna 1918 työväen naisliike hajosi kahtia, ja kommunistit ja sosialidemokraatit alkoivat viettää myös naistenpäivää omilla tahoillaan. 1930-luvulla kommunistinen naisliike joutui painumaan maan alle ja sen julkiset juhlatkin loppuivat. Sotien jälkeen työväen naisjärjestöt jatkoivat naistenpäivän viettoa rauhan ja tasa-arvon tunnuksin.
Kun naistenpäivästä 1970-luvun lopulla tuli YK:n teemapäivä, sen vietto muuttui Suomessakin laajapohjaisemmaksi. Meillä, kuten monissa muissakin teollisuusmaissa, juhlinnassa alkoi korostua huomaavaisuus naisia kohtaan – tasa-arvon ja kehityksen teemojen sijasta.
Keväällä 2004 _Ilonan ystävät_ -ohjelmassa pohdittiin, onko naistenpäivä juhlimisen arvoinen. Keskustelemassa olivat pääsihteeri **Leena Ruusuvuori,** kouluttaja **Nina Wrede** ja toimittaja **Kaarina Alanen.** Moni tuntui pitävän naistenpäivää hyvänä asiana, mutta harvan sitä tiedettiin oikeasti juhlivan. Keskustelijat myös pohtivat, voiko yksi päivä viedä tasa-arvotavoitteita eteenpäin. Teema on väljähtynyt ruusujen alle.
Koulu-tv:n _Uutisjutussa_ 2003 kuitenkin muistutettiin, että Suomi on monessa asiassa ollut naisten oikeuksien edelläkävijä.
Naisasia-aiheiden parissa syvällistä toimitustyötä tehnyt **Päivi Istala** kokosi naistenpäiväksi 2010 menneisyyden ja nykyisyyden naisasioita _Naisten tunti_ -ohjelmista vuosilta 1990 ja 1994. Asiaa on tekstiili-ja vaatetusalan alasajosta ministerin julkikuvaan ja ajatukseen perustaa naisten puolue. Äänessä ovat Päivi Istalan lisäksi mm. **Hilppa Kimpanpää, Sinikka Siekkinen** ja **Anja Kaisanlahti.**
Teksti: Jukka Lindfors ja Elina Yli-Ojanperä
Traktorikuski puhalsi kovat promillet Vainikkalassa
Poliisipartiolle tuli maanantaina tieto Lappeenrannan Vainikkalassa traktorilla liikkuvasta rattijuoposta. Puhalluskoe antoi tuloksen 2.45 promillea.
Etelä-Karjalan poliisille tuli maanantaina tieto Vainikkalan suunnassa traktorilla liikkuvasta rattijuoposta. Partio meni paikalle ja tavoitti vuonna 1961 syntyneen lappeenrantalaismiehen Vainikkalan Lyijysentieltä.
Partion toimesta suoritettu puhalluskoe antoi tuloksen 2.45 promillea. Traktorissa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
Gaddafin joukot jatkoivat ilmaiskuja Libyassa
Libyan johtajaa Muammar Gaddafia kannattavat joukot ovat tiistaina hyökänneet ainakin Ras Lanufin ja Zawiyan kaupunkeihin. Kaupunkien tilanteesta on saatu vähän tietoa eikä iskujen laajuudesta ja vaikutuksesta ole tarkkaa käsitystä.
Kapinallisten hallussa olevaan Ras Lanufiin on tehty tiistaina ilmeisesti ainakin neljä ilmaiskua. Kuolleista tai loukkaantuneista ei toistaiseksi ole tietoa.
Gaddafille uskolliset joukot ovat tulittaneet jälleen myös Zawiyan kaupunkia, joka sijaitsee 50 kilometrin päässä pääkaupunki Tripolista. Zawiyankaan uhreista ei ole tietoja.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman silminnäkijän mukaan Gaddafin joukot ovat tehneet Zawiyaan ilmaiskuja ja tulittaneet kaupunkia panssarivaunuilla. Useiden rakennusten, muun muassa moskeijoiden kerrotaan tuhoutuneen.
Zawiyan keskustan sanotaan olevan edelleen kapinallisten hallussa. Tiedot kaupungista ovat olleet niukkoja, lähes kaikki puhelinyhteydet ovat olleet poikki sunnuntaista saakka. Zawiyaan ei ole myöskään päästetty toimittajia.
Mitä tekisi Mertaranta jos olisi Jukka Jalonen?
YLE Urheilun sinivalkoinen ääni Antero Mertaranta vastaa jälleen katsojien, kuuntelijoiden ja lukijoiden hauskoihin kysymyksiin. Ja lukekaapa loppuun asti, sillä nyt Antsa kysyy taas vuorostaan teiltä rakkaat lukijat!

Uskotko Janne Happosen jatkavan ensi kauden mäkihyppääjänä?
  
 Ehdottomasti, ja entistä vahvempana.

Moro Anza! Kerroppa brittifutiksen tunnettuna ystävänä mielipiteesi meneillä olevasta Valioliigakaudesta. Suurin yllätys ja pettymys?
  
 Jaahajaaha. Yleisenä mielipiteenä voisi sanoa, että sarjan kiinnostavuus on mielestäni edelleen huippuluokkaa. Yllätykset ja pettymykset taitavat tällä kertaa kulminoitua samaan asiaan. Chelsean menestys tällä kaudella on ollut itselleni sekä pettymys että yllätys. Leikkisänä yleishuomiona vielä se, että pienenä yllätyksenä kovalle Manchester Unitedin fanille on tullut se, ettei ManU ole vielä kyennyt varmistamaan liigamestaruutta.

"Tero Pitkämäki Vuoden urheilija 2011" Tällä hetkellä esim. Kaisa Mäkäräisellä on MM-hopea ja historiallinen MM-kulta, sen lisäksi ainakin vielä johtaa maailmancupia. Aiotko pian vaihtaa voittajasuosikkisi?
  
 Hehhee, aion. Erittäin nopeasti.

Jos olisit Jukka Jalonen, ottaisitko Suomen tulevaisuuden lupaukset Granlundin, Pulkkisen ja Vatasen mukaan kisoihin?
  
 Jos olisin Jukka Jalonen, ottaisin tällä hetkellä Vatasen ilman muuta mukaan, koska puolustus on kevyttä luokkaa. Sen sijaan Pulkkisen tilanne on rajatapaus. Tämä riippuu paljolti siitä keitä pelaajia on tulossa Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta. Granlundia en ottaisi kokoonpanoon mukaan, ainakaan tämän hetken näyttöjen perusteella.

Mikä on Mertsin veikkaus mitalikolmikoksi lätkän MM-kisoissa? 
Suomen sijoitus?
  
 Ollaan vielä niin aikaisessa vaiheessa kisoja ajatellen, että veikkailu on hiukkasen hankalaa. Sanonpa tässä nyt mitalikolmikon, joka ei kuitenkaan ole järjestyksessä. Veikkaukseni on: Venäjä, Kanada ja Suomi.

Tänään vietetään naisten päivää, millaisia terveisiä lähetät vastakkaisen sukupuolen edustajille?
  
 Ihania terveisiä!!! Kaikille Suomen naisille, teissä on kansakuntamme voima!

Miten olisit selostanut Heikkisen maaliintulon 15 km:n kisassa?
  
 Olisin selostanut sen kaamealla vimmalla ja hekumalla!

Uskotko Selänteen jatkavan uraansa vielä tämän kauden jälkeen? Haluaisitko tätä?
  
 Tämän hetken perusteella jatko voisi olla jopa mahdollista. Asiaan liittyy kaksi isoa kysymystä. Toinen on Teemun terveystilanne ja toinen asia se, millaisen joukkueen Anaheim saa kasaan ensi kaudelle. Minun haluillani tuskin on tässä suurta merkitystä.

Minkäslaista musiikkia Anza kuuntelee? Vai kuunteleeko ollenkaan?
  
 Voivoi, tässä on hieno kysymys! Kuuntelen valtavasti, juuret on 70-luvun rokissa, ja muutenkin 1960-80-lukujen musiikissa. Autossa tulee kuunneltua nykymusaa paljon. Olen avarakatseinen.

Mitä mieltä olet Tapio Rautavaarasta?
  
 Hän on suomalainen legenda.

Moikka Anzaza!!! Mitäs mieltä olet Suomen tämänhetkisestä karkkihintojen tilanteesta? Mikä karkki pitää miehen tiellä?
  
 Olen ehdottomasti karkkimiehiä, ja suurin heikkouteni on suklaapäällysteinen marmelaadi. Minulle sopivat karkkien hinnat, sillä kun sorrun niin sorrun - riippumatta hinnasta!

Minkä vuoksi urheilu-uutiset koostuvat miesten lajeista ja niiden tuloksista? -ihmettelevät tilastoa tekevät entinen naisurheilija ja nykyinen nuori naisurheilija
  
 Tämä oli visainen ja filosofinen kysymys. En olisi ihan täysin yhtä mieltä, sillä eiväthän naisten tulokset tai uutisointi täysin puutu urheilu-uutisista. Mutta naisten sarjatoiminta jää kieltämättä Suomessa lapsipuolen asemaan. Kehottaisin kysyjää kääntymään eri urheilutoimitusten puoleen, ja kysymään miksi näin on päässyt käymään.

  Ja loppuun otetaan taas kysymyksiä minulta teille! Eli vastauksia näihin kolmeen - vain parhaat vastaukset valitaan!! Vastaukset oheisen linkin kautta!


  [Lähetä vastaus](http://www.yle.fi/urheilu/kolumnit/mertaranta_vastaa/2010/01/laheta_kysymys_anzalle_1383977.html)

1\. Suomalaiset menestyivät maastohiihdossa Oslossa jopa ennakoitua paremmin!! Siitä huolimatta keskustelun kärki on ollut päävalmentajan lähes täydellisessä kyvyttömyydessä hoitaa asioita, onko vika siis kysyjissä vai vastaajissa ?
2\. Kaipaako veikkausliiga AC Oulua ?
3\. Onko Raimo Helminen oikea valinta nuorten leijonien päävalmentajaksi ?
Hyviä vastauksia ja erityisesti vahvoja perusteluja odotellen !!
Anza
  

Kuwaitissa sadat vaativat pääministerin eroa mielenosoituksessa
Kuwaitissa sadat ihmiset kokoontuivat tiistaina pääkaupungin keskustaan vaatimaan pääministerin eroa ja lisää poliittista vapautta. Mielenosoittajat ottivat tiistaina käyttöön uuden myös symbolin tyytymättömyydelleen, kun he jakoivat parlamentaarikoille vesimeloneja.
Laaja mielenosoitus oli määrä pitää pääkaupungin Kuwait City keskustassa Safatin aukiolla. Poliisi kuitenkin eristi aukion, minkä jälkeen järjestäjät ryhtyivät tiedottamaan korvaavasta paikasta sosiaalisessa mediassa. Mielenosoitus järjestettiin hallituksen rakennusten edustalla sijaitsevalla parkkipaikalla, joka nimettiin "Muutoksen aukioksi".
Mielenosoittajat huusivat iskulauseita kuten "Kansa haluaa korruption pois" ja "Lähde, Nasser". Uutistoimistojen tietoon ei tullut väkivaltaisuuksia.
Aiemmin tiistaina pieni joukko kuwaitilaisen nuorisoryhmän jäseniä jakoi vesimeloneja parlamentaarikoille parlamentin ulkopuolella. Eleen merkitystä ei lausuttu suoraan, mutta paikallisessa kielenkäytössä ymmärtämätöntä ja näkemyksiltään epärealistista ihmistä saatetaan kutsua vesimeloniksi.
Pääministeri Sheikh Nasser al-Mohammad al-Sabah kuuluu kuuluu al-Sabahin sukuun, joka on hallinnut Kuwaitia noin 250 vuotta. Osa mielenosoittajista vaatii, että uusi pääministeri tulisi suvun ulkopuolelta.
Kuwait on maailman neljänneksi suurin öljynviejämaa. Poliittiset puolueet eivät ole maassa sallittuja. Parlamentti koostuu yksittäisistä edustajista, jotka muodostavat löyhiä ryhmittymiä. Kuwaitin parlamentti on kuitenkin alueensa vaikutusvaltaisimpia. Opposition edustajat ovat kahdesti lähes onnistuneet kaatamaan pääministerin epäluottamusäänillään.
Mielenosoitusten järjestäminen Kuwaitissa on kiellettyä ilman ennakkoon myönnettyä lupaa. Tiistain protesteja järjestävät nuorisoryhmät eivät ole lupia hakeneet.
Karoliina Laakkonen-Pöntys on uusi maakuntajohtaja
Pirkanmaan liitto valitsi maakuntakaavoitusjohtajan virkaan arkkitehti Karoliina Laakkonen-Pöntyksen Nokialta. Varavalituksi tuli arkkitehti Aulikki Grafin Tampereelta.
Karoliina Laakkonen-Pöntys työskentelee tällä hetkellä Tampereen Kaupunkiympäristön kehittäminen -projektin vetäjänä.
Kiire ja ajankäytön pulmat kuormittavat perheitä
Yle Olotilan ja Meidän Perhe -lehden yhteisen perhekyselyn mukaan ajankäyttö on yksi suurimmista riidanaiheuttajista perheissä, joissa on lapsia. Oman ajan ottamisesta perhe-elämän tuoksinassa muistutetaan tänä päivänä joka ikisessä lehtijutussa, jopa niin, että lukijalla kasvaa tunne perhe-elämästä, jonka parasta antia on oma yksityinen aika. ”Otan omaa aikaa”, muistuttaa jokainen julkkis naistenlehtien vauvantuoksuisissa haastatteluissaan vaikka käärö olisi vaivaiset viisi päivää vanha.Toki myös on ymmärrettävää, että täydellinen hautautuminen vaippojen ja legopalikoiden maailmaan ja samalla omien toiveiden sekä halujen hautaaminen ja torjuminen toisten vuoksi ei sekään ole täysin tervettä. Mistä löytää tasapaino, kun vuorokaudessa on vain 24 tuntia ja niin paljon pitäisi tehdä? Mannerheimin lastensuojeluliiton vanhempainpuhelimen päivystysohjaaja **Maarita Kettunen **vinkkaa kiireisiä vanhempia löysäämään tavoitteissaan- Meidän ei pitäisi vaatia niin paljon itseltämme elämän joka saralla. Ehkä sen maratonin voi juosta sitten kun lapset ovat vähän isompia? Ja jättää kodin puunaamisen vähemmälle?Vinkkejä ajankäyttöön Madalla suoritustasoa - kaikilla elämän osa-alueilla ei voi samanaikaisesti saavuttaa huipputuloksia, jos lapsetkin ovat pieniä.Omaa aikaa voi ottaa kotonakin. Silloin kumppani voi vastata lasten pyyntöihin ja tarpeisiin. Puolikin tuntia aikaa, jolloin kukaan ei sinua tarvitse, antaa virtaa arkeen.Anna vastuuta kumppanille! Molempien vanhempien tulisi saada alusta alkaen osallistua lapsen hoitoon, niin vastuu jakautuu tasaisemmin ja siitä tulee perheen tapa toimia. Kukaan ei näin jää yksin vastuuseen lapsista tai kodista.Jos äitinä tunnet syyllisyyttä oman ajan ottamisesta, niin mieti, mistä se kumpuaa - onko kyseessä sisäsyntyinen syyllisyys, joka aina seuraa olkapäällä, olipa äiti antanut aikaa lapselle kuinka paljon tahansa vai onko kyseessä terve syyllisyys siitä, että aika lapsen kanssa on jäänyt vähälle töiden ja harrastusten vuoksi? Jälkimmäisessä tapauksessa syyllisyys on merkityksellistä, jotta voi miettiä, mikä elämässä on tärkeää ja miltä valinnat näyttävät lapsen näkökulmasta.Anna aikaa lapselle! Lapsen kokemus omasta merkityksellisyydestä ja arvokkuudesta konkretisoituu mielenkiinnosta tai ajasta, jota vanhemmat hänen kanssaan viettävät. Lasta ei lämmitä se, että hänelle sanotaan, että hän on tärkeä, jos yhteinen aika on vähäistä.Hoida parisuhdetta arjessa. Hyvinvoiva parisuhdekin tarvitsee hoivaa mutta niin sanottu parisuhdeaika - kerran kuussa yhdessä vietetty viikonloppu - ei riitä, vaan parisuhdetta pitäisi hoivata arjessakin. Sekin onnistuu vaikka lapset olisivat kotona - lämmin katse, toisen tekemisiin osoitettu mielenkiinto, halaus, positiivinen palaute toisen tekemistä töistä tai jaksamisesta lasten kanssa viestivät toiselle siitä, että hän on tärkeä. Arkinen parisuhteenhoito välittyy myös lapsille. He saavat mallin, miten parisuhteessa ollaan ja he saavat kasvaa välittämisen ilmapiirissä.Unohda yksinpärjäämisen kulttuuri. Tukiverkkojen, toisin sanoen mummojen ja vaarien, puuttuessa vanhempien täytyy olla kekseliäitä etsiessään tapoja saada yhteistä aikaa. Hoitovaihdot ystäväperheiden kesken tai päiväkotituttujen kanssa ovat pelastaneet monet pulasta. Ja ne voivat olla myös lapsen näkökulmasta mielekkäitä – lapsesta on kiva päästä parhaan kaverin luo leikkimään tai saada hänet kylään omaan kotiin.
 Esimerkiksi ruokahetket ovat yhteistä leppoisaa aikaa, joita ei pitäisi vain suorittaa pois alta, että päästäisiin viettämään oikeaa laatuaikaa yhdessä.
Viettäkää aikaa myös perheenä. Koko perheen yhteinen aika on lapselle merkityksellistä. Yhteisen ajan ei kuitenkaan tarvitse olla ihmeellistä ja järjestettyä. Esimerkiksi ruokahetket ovat yhteistä leppoisaa aikaa, joita ei pitäisi vain suorittaa pois alta, että päästäisiin viettämään oikeaa laatuaikaa yhdessä.Ole jouten. Näin et välitä lapsillesi pakkosuorittamisen ilmapiiriä. Lapsiin vanhempien kiire vaikuttaa siten, että he kokevat, että vanhemmilla ei ole aikaa kuunnella. Lapset myös suojelevat vanhempiaan – he kokevat, että vanhemmat ovat niin stressaantuneita, ettei heitä uskalla enää kuormittaa omilla asioilla.**Perheen aika** -radio-ohjelmassa puhuttiin perheiden ajankäytön pulmista. Mannerheimin lastensuojeluliiton vanhempainpuhelimen päivystysohjaaja **Maarita Kettunen** on **Tiina Lundbergin **haastateltavana. Ohjelmassa kuullaan myös vanhempien mietteitä omasta ajankäytöstään. Kommentit ovat Yle Olotilan ja Meidän Perhe -lehden perhekyselystä.
**Perheen aika** kuullaan __YLE Puheen Päiväntasaajassa__ torstaisin klo 14 jälkeen.**Linkit:**[Ajanhallintaa Mannerheimin lastensuojeluliiton tapaan](http://www.mll.fi/vanhempainnetti/tietokulma/vanhemman_hyvinvointi/hyva_ajanhallinta/)[Perheen viikkokalenteri](http://www.mll.fi/@Bin/11645025/Perheen+viikkokalenteri.pdf)[Väestöliitto: Perhe ja työ](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/perhe_ja_tyo/)[Väestöliitto: Pienten lasten vanhempien elämän tasapaino](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/pienten_lasten_vanhemmat/elamaa_lapsiperheessa/)["Oma aika" on asennekysymys - vai onko?](/aihe/artikkeli/2011/03/08/oma-aika-asennekysymys-vai-onko)
Uusi puhelinmyyntiyritys avaa toimiston Kuopioon
Myynnin ja markkinoinnin palveluyritys Novia Finland avaa huhtikuun alussa toimiston Kuopioon. Torin laidalle sijoittuva yritys palkkaa alkuvaiheessa kahteen vuoroon noin 60 myyntineuvottelijaa, joista 25 on kokoaikaisia.
Kuopiossa yritys alkaa aluksi myydä matkapuhelinliittymiä puhelinmyyntinä. Yrityksen mukaan toimistoon tulee puhelinmyyjille 25 soittopaikkaa, ja tilat mahdollistavat myös laajennuksen.
Vuonna 1986 perustettu Novia Finland on Suomen vanhimpia telemarkkinointiyrityksiä. Puhelinliittymien myynnin lisäksi yritys tekee muun muassa varainhankintaa, urheilumarkkinointia, vakuutusmyyntiä ja kyselyjä.

  Maltillista etenemistä

Novian liikevaihto oli viime vuonna kuusi miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Lippo Mikolan mukaan tavoitteena on kaksinkertaistaa liikevaihto tänä ja ensi vuonna.
\- Olemme edenneet alalla maltillisesti, ja toiminta on ollut kannattavaa. Alalla on monenlaisia yrityksiä, ja me haluamme toimia vastuullisesti ja pitkäjänteisesti. Jos toiminta Kuopiossa etenee hyvin, pystymme työllistämään jatkossa yhteensä sata koko- ja osa-aikaista työntekijää, Mikola kertoo.
Mikolan mukaan yritys maksaa myyntineuvottelijoilleen telemarkkinointialan minimipalkkaa, joka on kokoaikaisilla työntekijöillä noin 1500 euroa kuukaudessa. Lisäansioita myyjät saavat provisioista.
\- Minimipalkka on hyvin vaatimaton, mutta hyvän asiakaskuntamme ansiosta kokoaikaisten työntekijöidemme keskiansio nousee noin 3 000 euroon kuukaudessa.
Novian toimipisteet Helsingissä ja Oulussa työllistävät tällä hetkellä noin 200 henkilöä.
Cora suostuu pakkaslenkille punaisessa puvussa
Heidi Tähtinen ei pue koiriaan muodin, vaan käytännöllisyyden vuoksi. Rottweiler Cora nauttii pakkaslenkistä, kun saa lämmikettä ylleen. Sekarotuinen Zara pukeutuu kaverinsa kanssa sävy sävyyn.
Rottweiler Cora on vilukissa. Hellyyttä ja rapsutuksia kaipaava olento istuutuu toimittajan varpaille ja nojautuu täydellä painollaan kohti mahdollista huomiota.
\- Coralle ei kasva paljonkaan talvikarvaa, kuten ei yleensäkään sisäkoirille. Tämmöinen fleece-asu lämmittää myös mahan alta ja pitää lihakset lämpiminä, ettei koiria palele kesken rivakankaan lenkin, sanoo Heidi Tähtinen.
Kun pakkanen laskee -30 asteen tuntumaan, laitetaan Coralle tarvittaessa kaksikin asua päällekkäin. Ilman lisävaatetta Cora hytisee kylmästä.
Zara puolestaan lähtisi pakkaslenkille ilman asuakin, mutta sen pukeutuminen on tuonut yllättävän vaikutuksen vauhdikkaan koiran käytökseen.
\- Zarassa on kolmea ajavaa rotua, ja takki rauhoittaa sitä kummasti. Takki päällä se pysyy laumassa, että en tiedä, hävettääkö sitä sitten niin paljon, vai mikä siinä sitten on, Tähtinen pohtii.
Jäällä liikkuessa Zara tutkaileekin ympäristöään laajemmalta alueelta kuin Cora, joka viihtyy tiukemmin ihmisten tuntumassa. Coran lempipuuhaa on jään kaivaminen esiin lumen alta.
Vaikka koirien pukeutuminen punaiseen herättää vastaantulijoissa ihastusta ja houkuttaa pysähtymään jutustelua varten, koirien emäntä vierastaa koirien pukemista silkan ulkomuodon vuoksi. Röyhelöitä tai kimaltavia vaateparsia ei näiden lemmikkien varusteluun ole tulossa jatkossakaan.
\- Tietysti on jokaisen oma asia, miten koiransa pukee. En tiedä, miten paljon koiria sitten nolottaisi, jos olisi ihan hirveät hörhelöt, Tähtinen miettii.
Toisaalta muoti ja koiranvaatteiden ja -asusteiden kysyntä on lisännyt myös tarjontaa, mikä helpottaa sopivien lämmikkeiden löytämistä.
Myös omistajille löytyy lemmikkitarvikeliikkeistä nykyään vaatteita, ja mahdollista on siis pukeutumisella alleviivata sanontaa, että omistajat ja koirat muistuttavat toisiaan. Tähtinen nauraa, että ei aio jatkossa pukeutua punaiseen fleece-haalariin lenkille lähtiessä, mutta omistaa kyllä samanmerkkisen vaateparren kuin koiratkin. Samankaltaisuuksia Tähtinen kyllä löytää ilman yhtenäistä pukeutumistakin.
\- Tämä Zara muistuttaa minua, on pieni ja pippurinen. Cora taas on isännän kanssa samanlainen, leppoinen, eikä suutu oikein mistään.
Ruotsalaiset tankkaavat dieseliä Torniossa
Ruotsalaiset ostavat dieselinsä entistä useammin Suomen puolelta. Haaparannalla diiselpolttoaine maksaa yli 1,5 euroa kun Suomessa hintataso on noin parikymmentä senttiä huokeampi.
Torniolainen huoltamoyrittäjä Arto Lehto kertoo, että Suomen puolen halvempi dieselin hinta on houkutellut ruotsalaisia jo aiemmin, mutta kruunun vahva kurssi on lisännyt ruotsalaisten asiakkaiden käyntejä entisestään.
\- Meillä oli tänä talvena myynnissä myös erikoistalvilaadun dieseliä ainoana Torniossa ja sekin on saattanut nostaa myyntiä, arvelee Lehto.
Kun valuuttakurssit vaihtelevat näkyy se heti polttoaineen hinnassa, mutta maailmanmarkinoiden hintojen heilahtelu näkyy rajan hinnoissa viiveellä.
\- Kilpailu aiheuttaa sen, että kalliimpaa polttoainetta myyvä nostaa hintoja vasta pakon edessä, Lehto sanoo.

  Öljy-yhtiöt päättävät hinnan

Lehto kertoo, että hintojen nostotarpeen yhteydessä seurataan tarkasti, mitä naapurimaassa tehdään. Lehdon mukaan kauppias ei kuitenkaan paljon pysty kovin paljoa vaikuttamaan menoveden hintaan, koska öljy-yhtiöt sen kuitenkin päättävät.
\- Polttoainekaupassa palkkiot on sen verran pienemmät, että kaikki edut on kuitenkin käytettävä hyödyksi, aprikoi huoltamoyrittäjä Arto Lehto.
Tällä hetkellä dieselin hinta on parikymmentä senttiä suomen puolella huokeampi kuin Haaparannalla. Bensiinin hinnassa ei ole ei ole suurta eroa.
Ketomäki koeajoi oman ralliradan
Ylistarolainen Jukka Ketomäki on päässyt kokeilemaan Mustasaareen rakennettua rataa vasta parin viikon ajan, niin tuoreesta asiasta on kyse. Nelisen kilometriä pitkä rallirata on myös muiden rallitoivojen käytettävissä.
Rallin ajaminen on paitsi kallista myös hankalaa, sillä harjoituspaikat ovat kiven alla. Tuotantoautojen MM-luokkaa tällä kaudella ajava ylistarolainen rallikuljettaja Jukka Ketomäki ratkaisi asian yhdessä kartturinsa Kai Risbergin kanssa perustamalla oman radan. Rahoitusta ja talkoovoimaa rataan on uponnut.
Ketomäen ja Risbergin suunnitelmissa on paitsi harjoitella itse radalla, myös tarjota muille rallikuljettajille harjoituspaikka. Lisäksi rallin ajamiseen aiotaan kerätä rahaa järjestämällä rallielämyksiä yrityksille. Nyt, kun rata on avattu, elämystoimintakin on mahdollista.
Rahaa rallin ajamiseen kuluu. Esimerkiksi tässä rallin MM-sarjan yhteydessä ajettavassa tuotantoautojen MM-luokassa kustannukset nousevat vuositasolla lähelle 300 000 euroa.
\- En edes halua laskea, kuinka paljon omaakin rahaa on kulunut. Summa on suuri, kun on tullut ajettua rallia jo kymmenen vuotta, Ketomäki toteaa.

  Portugalin osakilpailuun lähdetään voittamaan

Tuotantoautojen MM-luokassa on mahdollista ajaa seitsemän osakilpailua, joista kuusi on pakollista. Kuluvalla kaudella Ketomäki ja kartturi Kai Risberg jättävät väliin Argentiinan kisan, mutta muihin osakilpailuihin he osallistuvat.
Kauden 2011 ensimmäinen, Ruotsin osakilpailu ei sujunut Ketomäen odotusten mukaan, koska jo kolmannella EK:lla jäälohkare hajotti auton öljynlauhduttimen ja parivaljakko jäi ilman pisteitä. Moottorinvaihdosta kertyi lisäkuluja noin 8000 euroa.
Maaliskuun viimeisenä viikonloppuna ajettavasta Portugalin osakilpailusta Ketomäki lähtee kuitenkin hakemaan voittoa.
\- Voitto on mielessä totta kai. Ruotsi kun meni niin kuin meni, niin Portugalissa pitää yrittää. Mitään ei ole vielä menetetty, Ketomäki summaa.
Lisäksi Ketomäen haaveissa siintää tämän vuoden Lapuan SM-ralli. Päätöstä SM-kisaan osallistumisesta ei ole kuitenkaan vielä tehty.
Korkeasaaren karhut heräsivät lumisessa tarhassa
Korkeasaaren emokarhu ja sen viisivuotias naaraspentu ovat astuneet ensiaskeleet lumisessa tarhassaan laskiaissunnuntaina. Nallet ottivat kaiken ilon irti paksusta lumihangesta.
Karhut hölkkäsivät kilvan tarhaa ympäri, nuuskivat ahkerasti talven tuoksuja, kaivoivat kuoppia ja laskivat mäkeä mahallaan.
Ruuaksi annetut kaninraadot saivat karhujen suussa kyytiä – ne lensivät ilmaan ja samoilla vauhdeilla karhu heitti kuperkeikkaa.
Karhut heräsivät jo viime torstaina, jolloin eläintenhoitaja kuuli rapinaa karhujen sisätilasta. Hoitajaa tervehti talvipesästä kurkistava uninen karhun naama. Karhut nukkuivat tänä talvena yli neljän kuukauden talviunet. Myös viime vuonna karhut heräsivät maaliskuun alkupäivinä.
Karhujen käytössä on toistaiseksi vain yksi tarha. Yleisö voi kurkistaa tarhaan Karhulinnan näyttelytilasta, jossa on esillä Karhun vuosi -näyttely.
Mykoplasma sairastuttaa savolaisia
Mykoplasman aiheuttamaan yskään ja kuumeeseen on alkuvuoden aikana sairastunut tavallista useampi pohjoissavolainen. Kahden ensimmäisen kuukauden aikana varmistettuja tapauksia on 50. Koko viime vuonna varmistettuja tapauksia oli Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella 72.
Mykoplasmaan eli arkikielessä aikuisten keuhkokuumeeseen on sairastunut alkuvuonna tavallista useampi pohjoissavolainen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisterin mukaan tammi-helmikuussa laboratoriossa varmistettuja tapauksia oli 50. Koko viime vuonna varmistettuja tapauksia oli Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella 72.
Mykoplasman aiheuttaman ylähengitystietulehduksen voi sairastaa myös tietämättään, sillä läheskään aina epäilyä ei varmisteta laboratoriokokeella. Mykoplasmabakteeri todetaan määrittelemällä verestä vasta-aineet.

  Mykoplasma on yleinen bakteeri

Mykoplasma on varsin yleinen bakteeri, joka aiheuttaa pitkittynyttä yskää, kuumeilua ja väsymystä. Sairaus on useimmissa tapauksissa lievä ja hoituu ilman antibioottikuuria. Sairaalahoitoa tarvitaan vain pahimmissa tapauksissa.

  Myös vatsatauti jyllää Pohjois-Savossa

Myös uusiutuvaa mahatautia on nyt paljon liikkeellä. Lääkärikeskus Mehiläisen mukaan työterveyshuollon puolelta on haettu paljon 2-3 päivän sairauslomia.
Monissa perheissä vatsatautioireet ovat uusiutuneet muutaman päivän välein.
Janina Andersson aloittaa työt yhteiskuntavastuuasiantuntijana
Turkulainen pitkän linjan kansanedustaja Janina Andersson aloittaa huhtikuun lopussa työt Perjantai Markkinointiviestinnässä. Yhteiskuntavastuuasiantuntijana Andersson osallistuu markkinointi- ja viestintästrategioiden suunnitteluun sekä toteutukseen yhdessä toimiston tiimien ja asiakkaiden kanssa.
\- Olen innoissani tästä mahdollisuudesta olla tukemassa yrityksiä kehittymään taloudellisesti, ekologisesti ja sosiaalisesti vastuullisella tavalla. Avoimella dialogilla henkilökunnan, asiakkaiden ja sidosryhmien kanssa edistykselliset yritykset voivat ennakoida tulevaisuuden haasteet ja kulkea kohti kestävää menestystä, toteaa Janina Andersson.
\- Ajankohtainen yhteiskuntavastuu, asiakkaiden liiketoiminta ja Janina Anderssonin asiantuntemus konseptoidaan osaksi Perjantai Groupin kokonaispalvelua, jossa yhdistyvät markkinoinnin, myynnin ja viestinnän tulokselliset toimenpiteet, kertoo Perjantai Groupin toimitusjohtaja Kari Korpelainen.
Tutkimuksen mukaan yritysten yhteiskuntavastuu on keskeinen ja kriittinen tekijä työpaikkaa valittaessa. PricewaterhouseCoopersin loppuvuodesta 2008 tekemän kansainvälisen ja kattavan tutkimuksen mukaan 88 prosenttia vastaajista sanoi valitsevansa sellaisen työnantajan, jonka arvot vastaavat heidän omia arvojaan. 86 prosenttia vastaajista jättäisi sellaisen työnantajan, jonka arvot eivät enää vastaa työntekijän omia arvoja.
Jääpallofinaali pelataan Mikkelissä vasta illalla
Mikkelin Kamppareiden ja Helsingin IFK:n välinen jääpallon SM-finaali pelataan Mikkelin Hänskissa lauantaina kello 18. Sääennusteen takia ottelu on jouduttu siirtämään kolme tuntia myöhemmäksi. Jukureiden ja Sportin kolmas mestisfinaali alkaa puoli tuntia myöhemmin.
Kamppareiden puheenjohtaja Eero Tikanoja harmittelee, että ottelut menevät ajallisesti päällekkäin. Toisena vaihtoehtona olisi ollut finaalin siirtäminen Lappeenrannan tekojäälle.
\- Sääennuste on sellainen, että lauantaina iltapäivällä on suojaa, mutta illalla pakastaa. Haluamme tietenkin pelata historiallisen finaalin kotikentällä, Tikanoja perustelee.
Sekä Kampparit että Hänski ovat varsinaisia luonnonoikkuja jääpallossa. Kampparit on sinnitellyt finaaliin sarjan ainoana luonnonjääjoukkueena. Hänskin alla on lähes valmis tekojäälaitteisto, mutta Kuopion hallinto-oikeus asetti valituksen takia kentälle toimenpidekiellon syksyllä 2009.
Lauantain klo 14 sääennuste näytti tiistaina +1 astetta ja aurinkoista. Iltakuudelta pakkasta on luvassa kolme ja kahdeksan aikoihin jo kuutisen astetta.
Jääpallon Suomenmestaruus ratkaistaan yhdessä ottelussa, joka pelataan runkosarjan voittajan kotikentällä.
Jääkiekon Mestiksen mestaruus ratkeaa kolmella voitolla. Jukurit ja Sport kohtaavat keskiviikkona Mikkelissä, perjantaina Vaasassa ja lauantaina taas Mikkelissä, jolloin mestaruus voi olla ensimmäistä kertaa katkolla.
Sähköinen tukihaku houkuttaa nuoria viljelijöitä
Sähköinen asiointi on kasvattanut suosiotaan viljelijöiden keskuudessa. Kyselyn tuloksista ilmenee, että erityisesti nuoret viljelijät suosivat sähköistä tukihakua.
Maaseutuviraston teettämässä asiakastyytyväisyyskyselyssä 49 prosenttia oli kiinostunut sähköisestä tukihausta. Edellisessä kyselyssä kolme vuotta sitten määrä oli kymmenisen prosenttiyksikköä pienempi.
Verrattaessa nyt saatuja tuloksia kahden vuoden takaisen kyselyn tuloksiin vastaajat näkevät eri tukimuotojen hakuehtoihin liittyvät asiat kautta linjan selkeämpinä. Selkeimpinä pidettiin LFA- ja tilatuen hakumenettelyjä, kun taas eläinten hyvinvoinnin tuki ja täydentävät ehdot koettiin edelleen haasteellisimpina järjestelminä.
Volkswagen palkitsee henkilöstönsä 4 000 euron bonuksella
VW palkitsee ruhtinaallisesti Saksan tuotantolaitoksiensa autonrakentajia. Jokainen työntekijä saa bonusrahana 4 000 euroa. Yli seitsemän miljoonaa autoa viime vuonna ennätysmäisesti myyneen autonvalmistajan palkkiosta pääsee nauttimaan 100 000 työntekijää.
VW ei maksa bonusta hyvää hyvyyttään, vaan se on kirjattu yhtiön palkkasopimukseen. Sen perusteella Saksan kuuden tehtaan työntekijät ovat oikeutettuja kymmeneen prosenttiin yhtiön operatiivisesta tuloksesta.
Yhtiön hyvä tulos mahdollisti Volkswagenin johdon mukaan kuitenkin tällä kertaa huomattavasti muhkeamman palkkion.
Vielä paremmin menee VW:n tytäryhtiö Audin työntekijöillä. Tiistaina yli 2,6 miljardin euron huipputuloksen julkaissut Audi, maksaa henkilöstölleen 6 500 euroa bonusta.
Poliisin johtokeskus aloittaa Oulussa
Oulussa käynnistyy toisena Suomessa poliisin johtokeskuksen toiminta. Helsingin johtokeskus aloittaa huhtikuussa, Oulu toukokuussa. Käytännössä virka-ajan ulkopuolella Oulusta hoidetaan koko Pohjois-Suomen poliisin kenttätoimintaa.
Poliisi on lyönyt lukkoon aikataulun kuuden johtokeskuksen perustamisesta. Oulun johtokeskukseen kuuluu koko Pohjois-Suomi Lappia myöten. Toiminta alkaa toukokuun alussa, Helsingissä huhtikuussa. Muut johtokeskukset käynnistyvät vuoden loppuun mennessä.
\- Oulu on toiminut pilottina jo kaksi vuotta. Muut johtokeskukset toimivat Oulun mallin mukaan, kertoo ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista.
Vastuu virka-ajan ulkopuolella
Johtokeskukseen keskitetään niin sanottu päällystön johtovastuu virka-ajan ulkopuolella. Käytännössä se tarkoittaa kenttätoimintaa ja vaativissa tilanteissa yleisjohtajuutta.
\- Lisäksi Oulussa tehdään päällystöpäätöksiä. Esimerkiksi kun ihminen otetaan rikoksesta kiinni, niin pidätyspäätös virka-ajan ulkopuolella tehdään Oulusta, Arto Autio selostaa.
Sosiaalinen media testaa työntekijän lojaaliuden
Pari viikkoa sitten työntekijä voitti työnantajansa oikeusjutussa, jossa koruyhtiö vaati häneltä vahingonkorvauksia Facebook-mustamaalaamisesta. Viestintäoikeuden tutkija Päivi Tiilikka kuitenkin muistuttaa, että työntekijä oli oikeuden mukaan rikkonut lojaliteettivelvollisuutensa.
Suomalaisnainen perusti kesällä 2009 Facebook-ryhmän, jossa kehotti ihmisiä boikotoimaan yritystä. Nainen kirjoitti samalla asialla myös keskustelupalstoille.
Hän oli kirjoitukset julkaistessaan vielä saksalaisyrityksen palveluksessa. Naisen mukaan ketjun Suomessa toimiva tytäryhtiö kohteli työntekijöitään huonosti.
Kanne kaatui, sillä yritys ei kyennyt osoittamaan kärsineensä mitään vahinkoa viesteistä. Oikeudessa ei voitu näyttää toteen, että kirjoittelu olisi haitannut tulevaisuuden rekrytointia tai alentanut yrityksen myyntiä.
Päivi Tiilikka ei halua ottaa suoraan kantaan oikeuden ratkaisuun, sillä se ei ole vielä lainvoimainen.
\- Kyllä tässä on kuitenkin tietynlainen päänavaus siihen suuntaan, että työntekijä saattaa joutua joissakin olosuhteissa vastuuseen, jos hän lähtee kritisoimaan tai parjaamaan työnantajaansa.
Lojaliteettivelvollisuuden rajat haussa
Termi 
lojaliteettivelvollisuus tulee työsopimuslaista. Työntekijän on toiminnassaan vältettävä kaikkea, mikä on ristiriidassa hänen asemassaan olevalta työntekijältä kohtuuden mukaan vaadittavan menettelyn kanssa.
\- On varsin uutta, että sitä tulkitaan työntekijän sanavapauden yhteydessä. Yleensä lojaliteettivelvollisuudeksi katsotaan se, että työntekijä ei saa harjoittaa työnantajan kanssa kilpailevaa toimintaa tai lähteä kalastelemaan työnantajan asiakkaita.
Tiilikaisen mukaan yrityksellä pitää olla todella hyvät todisteet syy-yhteyksistä tuottamuksellisen huolimattoman menettelyn ja huonontuneen myynnin välillä, jotta vahingonkorvauksia voisi saada.
\- Pitäisi voida todistaa se, kuinka paljon myynnin heikentymiseen on vaikuttanut esimerkiksi muiden Facebook-kirjoitukset tai yleensä alan suhdanteet. Sitäkin pitää miettiä, kuinka paljon lukijat antavat arvoa yhden kirjoittajan kirjoituksille.
Periaatteessa arvostelevat tai mustamaalaavat viestit voisivat aiheuttaa goodwill -eli mainevahinkoa, mutta yrityksillä ei ole oikeuksia samankaltaisiin kärsimyskorvauksiin kuin maineensa vahingoittaneella ihmisellä.
Pornopiposta potkut
Tiilikaisen mukaan harva työelämään liittyvä Facebook-kirjoitus päättyy oikeuteen. Hänelle muistuu mieleen tapaus, missä työntekijä oli luonut kollegalleen profiilin ja käyttänyt sitä työpaikkakiusaamiseen. Ulkomailla oikeuteen on vienyt profiilikuva.
\- Ruotsalaisella lastenhoitajalla oli profiilikuvassa pipo, jossa luki "Porn star". Hänen työnantajansa, päiväkoti, katsoi, että kuva romutti vanhempien uskon hoitajaan ja irtisanoi miehen.
Tiilikainen ei usko, että Suomessa päädyttäisiin yhtä radikaaliin ratkaisuun.
\- Kyllä tämä olisi rajatapaus, ehkä meillä olisi tyydytty siihen, että kuva olisi vaihdettu.
Virkamiehiltä odotetaan muita moitteettomampaa Facebook-käytöstä
Lojaliteettivelvollisuuden aste riippuu Tiilikaisen mukaan paljon työntekijän asemasta ja tehtävistä.
\- Virkamiehillä se on rajoitetumpaa. Ajatellaan vaikka, että on maahanmuuttoasioista vastaava korkea virkamies. Silloin olisi hyvin kyseenalaista perustaa maahanmuuttoa vastustavia Facebook-ryhmiä.
Tällaisia tapauksia ei kuitenkaan ole vielä ollut. Toki virkamiehet ovat saaneet varoituksia kirjoituksistaan perinteisessä mediassa.
\- Eräs poliisi kirjoitti pakinoita, jotka horjuttivat uskoa siihen, että poliisi käsittelisi puolueettomasti tiettyjen vähemmistöryhmien asioita. Hän sai huomautuksen. Työsuojelutehtäviä hoitanut henkilö puolestaan sai varoituksen arvostellessaan tiettyä nostolaitetta vastoin ministeriön ohjeita.
Vapo perui Pelkosensuon lupahakemuksensa
Vapo on perunut Itä-Suomen aluehallintovirastossa vireillä olleen ympäristölupahakemuksensa koskien Lappeenrannan Pelkosensuon turpeen nostoa. Vapo aikoo uusia hakemuksen tämän vuoden aikana.
Suo sijaitsee Lappeenrannassa Pelkolan ja Antamoisen kylissä noin 12 kilometrin päässä keskustasta. Vapo haki lupaa uuden turvetuotantoalueen käynnistämistä varten. Lupahakemukseen tulvi kuitenkin runsaasti muistutuksia ja mielipiteitä. Hakemus ehti olla vireillä kaksi vuotta.
Ympäristölupahakemus peruttiin, koska Vapo epäili, että alueelle suunniteltu puhdistusmenetelmä ei ole riittävän hyvä.
\- Alueella sijaitseva Mustajoki on arvokasta aluetta, joten sen tiimoilta mietimme asiaa uudestaan, kertoo Vapo:n lakimies Martti Patrikainen.
Vapon lakimiehen Martti Patrikaisen mukaan Vapo hakee mahdollisesti jo tämän vuoden aikana uutta turpeennostolupaa Etelä-Suomen aluehallintovirastolta Pelkosensuolle.
\- Uusi hakemus on jo osittain valmis. Nyt olemme pitäneet mietintätaukoa ja miettineet eri mahdollisuuksia alueelle, Patrikainen kertoo.
Turpeennosto alueelta voi Vapon mukaan alkaa jo vuonna 2013 jos valituksia Etelä-Suomen aluehallintovirastolle ei tule. Valitukset pitkittävät turvetuotannon aloitusta jopa vuosilla.
Luonnonsuojeluliitto vastustaa Humppilan lentokenttähanketta
Suomen luonnonsuojeluliitto on koonnut voimansa Humppilan lentokenttähanketta vastaan. Luonnonsuojeluliitto lähettää edustajansa tänään Humppilassa pidettävään keskustelutilaisuuteen, jonka on kutsunut koolle kenttää vastustava kansanliike Pro Alhonkulma.
Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen sanoo, että uusia lentokenttiä ei Suomeen kannata tehdä, vaan maakuntakenttiä on mahdollista korvata raideyhteyksillä.
Tänään tiistaina Humppilaan matkaa Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piirin varapuheenjohtaja Pertti Sundqvist. Hän puolestaan toteaa, että Suomessa on jo lentokenttiä aivan tarpeeksi ja uudet kentät tulevat kohtuuttoman kalliiksi.
\- Nykyisillä lentokentillä on kapasiteettia, lentoliikenne voi vielä kasvaa ja lentokentistä on kuitenkin ympäristöhaittaa. Ja haitat ovat hyötyjä suuremmat. Tyypillisimpiä haittoja ovat melu ja pohjavesiriskit. Helsinki-Vantaan lentokentällähän nämä pohjavesiriskit, jopa pohjavesien pilaantuminen, ovat jo toteutuneet jäänestoaineiden vuoksi.

  Keskustelutilaisuus Humppilan kunnantalolla tiistaina 8.3.2011 kello 18. Järjestäjänä Pro Alhonkulma -yhdistys.

Oraksen myynti palasi kasvu-uralle
Raumalaisen Oras-konsernin myynti ylsi viime vuonan odotettua parempiin lukuihin. Erityisesti myyntiä kasvattivat uudet kosketusvapaat tuotteet. Kuluvan vuoden näkymiä Oraksessa pidetään maltillisina.
Oras-konsernin liikevoitto oli 18,8 miljoonaa euroa. Tilikauden myynti kasvoi 7,4 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Konsernin toimitusjohtajan Pekka Kuusiniemen mukaan kasvu kohdistui strategisesti tärkeisiin tuoteryhmiin.
-Uudet kosketusvapaat tuotteet kasvattivat olennaisesti elektronisten hanojen myyntiä.
Kuusiniemi odottaa markkinatilanteen kehittyvän tänä vuonna maltillisesti.
\- Oras panostaa erityisesti kotitalouksille suunnattuihin kosketusvapaisiin ja elektronisiin tuotteisiin.
Rukan suurhotellihanke etenee jälleen
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Rukan suurhotellihanketta koskevan valituksen. Alustavien tietojen mukaan hotellin rakennuttaja YIT jatkaa hotellin rakentamissuunnittelua ja huoneistojen markkinointia välittömästi.
Joukko Rukan yrittäjiä valitti reilut kaksi vuotta sitten YIT:n ja osin Koillismaan Osuuskaupan hankkeesta rakentaa Rukan ydinalueelle huoneistohotelli, johon tulisi 200 chalets -tyyppistä vapaa-ajanasuntoa.
Valittajien mukaan hotelli on mahdollista toteuttaa vain pysyvällä vuokravelvoitteella. Rakennuttaja on suunnitellut hotelliin huoneistoja, jonka vuokrauksesta päättää huoneiston omistaja.
Vuonna 2008 tehtyjen suunnitelmien mukaan YIT rakentaa Rukan ydinkeskustaan Kaltiolammen rantaan suurhotellin, jonka ravintola- ja huonepalveluista vastaa Koillismaan Osuuskauppa.
Osuuskauppa omistaa Kuusamon taajamassa 150 huoneen Sokos Hotel Kuusamon. Osuuskaupalla ei ole toistaiseksi ollut ravintola- tai hotellitoimintoja Rukalla.
JYP jälleen ennätyksen haussa, HPK:lla huipputärkeä peli
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voiton jo varmistanut JYP pelaa tiistaina runkosarjan viimeisen kotiottelunsa HPK:ta vastaan. JYPillä on mahdollisuus tehdä jälleen yksi ennätys, kun taas HPK taistelee tiukasti suorasta paikasta puolivälieriin.
JYPillä on mahdollisuus ottaa runkosarjan voittoennätys yksin nimiinsä. JYP on voittanut tähän mennessä 39 ottelua varsinaisella peliajalla. Samaan pystyi TPS kaudella 1999-2000, silloin tosin otteluita oli vain 54.
HPK kärsi lauantaina harmillisen tappion sarjajumbo Pelicansille. Nyt HPK on kaksi pistettä jäljessä kuudentena olevaa Jokereita, kun vain kaksi kierrosta on jäljellä, joten pisteet olisivat hämeenlinnalaisille todella tärkeät. Viimeisellä kierroksella torstaina HPK kohtaa kotihallissaan Ässät. Myös HPK:n kanssa kuudennesta sijasta kilpaileva Jokerit kohtaa kahdessa viimeisesä ottelussaan Ässät ja JYPin.
JYP ja HPK ovat kohdanneet viidesti aiemmin tällä kaudella, ja kaikki kamppailut ovat päättyneet kotivoittoon.
HPK:n kokoonpanossa ei ole suurempia muutoksia. Teemu Lassila pelaa joukkueen maalilla. Kokenut JYP-puolustaja Kalle Koskinen palaa kokoonpanoon. Koskisen ranne murtui tammikuussa.
Radio Suomen jääkiekkokierros klo 18.03
  

Löylytekstari
Pyöräytä hernekeitto maistuviksi pyöryköiksi
Purkkihernekeitosta voi valmistaa myös herkullisen mausteisia pyöryköitä. Falafelin kaltaiset pyörykät valmistuvat nopeasti ja ovat edullisia. Lisäksi ne sopivat myös kasvissyöjille.
Hernekeitto ja laskiaistiistai kuuluvat erottamattomina yhteen. Hernekeiton voi valmistaa myös hieman erilaisella tavalla, sillä purkkikeitosta saa myös falafelin kaltaisia pyöryköitä.
Aineksiksi tarvitset purkin esimerkiksi kasvishernekeittoa. Hernekeittomassa sekoitetaan mausteisiin ja siitä pyöritellään suupalan kokoisia pyöryköitä.
**Ennakkoluulot pois**
Etelä-Karjalan Radion koekeittiössä päätettiin ottaa härkää sarvista ja valmistaa "erilainen rokka" laskiaisen kunniaksi. Valmistukseen tarvittavien mausteiden määrä aiheutti hieman epäilyä, mutta turhaan. Ainoastaan seesaminsiementen käyttöä kannattaa harkita. Varsinkin huonommalla pannulla siemenet tahtovat palaa pyöryköiden pintaan kiinni. Lisäksi ilman siemeniä pyörykät ovat paistettuina kauniimman näköisiä.
**Hernepyörykät**
* 1 sipuli
* 3-5 valkosipulin kynttä
* 1 tölkki kasvishernekeittoa
* 1 purkki tomaattipyrettä
* 1,5 dl kuorittuja seesaminsiemeniä
* ½ dl vehnäjauhoja
* 1 dl korppujauhoja
* 2 tl mustapippuria
* 2 tl paprikajauhetta
* 2 tl kurkumaa
* 2 tl jauhettua korianteria
* 2 tl kuivattua persiljaa
* 2 tl chilijauhetta
* Paistamiseen rypsi-, chili- tai seesamiöljyä
Hienonna sipuli ja valkosipulinkynnet. Ainekset kannattaa vaivata taikinaksi ja sen kannattaa antaa vetäytyä kymmenisen minuuttia. Pyörittele taikinasta pyöryköitä ja paista rasvassa rapeiksi.
AC Oulu valittaa ja hakee paikkaa
Oululainen jalkapalloseura AC Oulu hakee paikkaa ykkössarjassa. Valittaminen liigalisenssin eväämisestä jatkuu myös.
AC Oulu aikoo sekä hakea paikkaa jalkapallon ykkössarjasta, että valittaa liigalisenssinsä eväämisestä. Seuran toimitusjohtaja Kimmo Piispasen mukaan AC Oululla on edelleen myös muitakin vaihtoehtoja, joiden hän uskoo täsmentyvän mahdollisesti jo tiistaina.
Palloliitto ilmoitti maanantaina, ettei liittohallitus käsittele seuran liigalisenssihakemusta. AC Oulun on haettava ykkösen sarjapaikkaa maanantaihin mennessä. Ykkösen lisensseistä päätetään 21. maaliskuuta. Liigapaikan eväämisestä AC Oululla on aikaa valittaa Urheilun Oikeusturvalautakuntaan perjantaihin 18.3. asti.
Kuntayhtymän talous plussalle
Kainuun maakunta -kuntayhtymän talous oli viime vuonna ylijäämäinen, vaikka taloudellinen tilanne oli epävarma koko vuoden. Kuntayhtymän menot jäivät alle talousarvion ja tilikauden tulos oli 3,4 miljoonaa euroa plussalla.
Viime vuonna verotulojen pelättiin romahtavan ja henkilöstökulujen kasvavan budjetoitua enemmän. Verotulojen vähentyminen oli kuitenkin ennakoitua pienempää. Lisäksi henkilöstökulujen kokonaishallinta oman työn ja ostopalvelujen kesken onnistui hyvin, kerrotaan Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
Positiivinen tulos oli pääosin kuntien parantuneen taloustilanteen ansiota; kunnat maksoivat kuntayhtymälle 2,7 miljoonaa euroa arvioitua enemmän. Liikelaitosten tulos oli 800 000 euroa ylijäämäinen
Hyvän tuloksen ansiosta kuntayhtymä sai katettua kertyneitä alijäämiä. Kattamattomat alijäämät pienenivät 5,1 miljoonasta eurosta 2,6 miljoonaan euroon.
Kansa selätti korvikkeilla pulan ja säännöstelyn
Kun ruoka uhkasi sodan aikana loppua kokonaan, Suomessa otettiin käyttöön ostokortit ja elintarvikkeiden säännöstely. Kekseliäs kansa kehitteli korvikkeita ja kävi mustan pörssin kauppaa, vaikka valtio sitä paheksui.Ensimmäisenä kortille joutuivat syksyllä 1939 kahvi ja sokeri. Seuraavaksi loppui leipävilja, ja kohta oli pula lähes kaikista elintarvikkeista.Kahvin korvikkeet tulivat kauppoihin vuonna 1941. Oikeaa kahvia korvikkeessa oli mukana vain 25 prosenttia. Kahvin korvikkeet valmistettiin paahdetusta rukiista, ohrasta, lantusta ja voikukanjuurista.Tilanteen pahentuessa vuonna 1943 käyttöön otettiin kahvinvastike, jossa ei ollut kahvia ollenkaan. Lopulta myynnissä oli myös erilaisia ”korvikkeiden lisäkkeitä”.Elintarvikkeita säännösteltiin ostokorteilla. Korttiannoksen koko riippui henkilön energiatarpeesta. Raskasta työtä tekevillä korttiannos oli vähän suurempi kuin muilla.Ostokortteja oli kaikkiaan käytössä yli 50 kappaletta. Elintarvikkeiden lisäksi säännöstelyn kohteina olivat myös kankaat ja vaatteet sekä kumi- ja nahkatuotteet.
Karmiva totuus suomalaisesta viinasta
Viinapullojen etiketit luovat vahvaa kuvaa suomalaisuudesta. Monen pullon sisältö on kuitenkin tislattu tanskalaisten viljapeltojen antimista.Kun 96-prosenttiseen tanskalaisetanoliin lisätään Suomessa suomalaista vettä ja sokeria on pullotettu tuote EU-säännösten mukaan suomalaista.Puoli seitsemän -ohjelman jutussa haastatellut kansalaiset pitivät tanskalaisen etanolin lantraamista ja myymistä suomalaisena viinana huijauksena. Isänmaallisuus kun painoi monen vaakakupissa juhannuspulloa valitessa.Jutun tiimoilta Alko lupasi Puoli seitsemän -ohjelmalle tarkastaa hyllyjensä tuotetietoja.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Puoli seitsemän -ohjelman sivut](http://yle.fi/ps) (yle.fi)
Toukolan kansanopisto konkurssiin
Kotkassa toimiva Toukolan Setlementtiyhdistys on asetettu konkurssiin. Hallituksen puheenjohtajan mukaan opisto sai vuosien ajan liikaa valtionapua, koska tuntimääriä oli liioiteltu.
Toukola on järjestänyt kansalaisopistotoimintaa Kotkassa sekä lakisääteistä rikos- ja riita-asioiden sovittelua koko Kaakkois-Suomen alueella. Yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Matti Piipari sanoo, että kansalaisopisto on jo lopettanut, mutta sovittelutoiminta todennäköisesti jatkuu jonkun muun järjestämänä.
Myös nuorisotoiminta jatkuu muissa tiloissa. Seitsemän päätoimista ja kaksi osa-aikaista työntekijää on irtisanottu. Yhdistyksellä on aiemmin ollut myös päiväkotitoimintaa.
Piiparin mukaan Toukola oli saanut vuosien ajan liikaa valtionapua kansalaisopiston toimintaan, koska opiston tuntimääriä oli liioiteltu. Entinen toiminnanjohtaja oli hakenut avustuksia noin 4 000 tunnille vuodessa, vaikka tunteja oli todellisuudessa noin 2 500. Takaisin perittävien avustusten määrä on jotakin 100 - 200 000 euron välillä. Entinen toiminnanjohtaja ei näe toiminnassaan moitittavaa.
NYT: Spider-Man-musikaalin ohjaajaa uhkaa erottaminen
Epäonnisen Broadway\-musikaalin 
Spider\-Man ohjaajaa uhkaa erottaminen, kirjoittaa The New York Times\. Lehden mukaan musikaalin tuottajat ovat vaatineet Tony\-palkitulta Julie Taymorilta muutoksia produktioon – tai jättämään sen\.
Lehden mukaan Broadwaylla huhutaan nyt, että
puutteita paikkaamaan palkattaisiin uutta taiteellista henkilökuntaa\. Musikaalin tuottajat eivät ole kommentoineet tietoja\.
Ohjaaja Julie Taymor tunnetaan musikaalista
, joka on yksi kaikkien aikojen pisimpään Broadwaylla sinnitelleistä esityksistä\. Se myös toi Taymorille teatterialan arvostetun Tony\-palkinnon\. Spider\-Man\-produktioon Taymorin kiinnittivät U2\-yhtyeen Bono ja the Edge, jotka ovat säveltäneet ja sanoittaneet musikaalin\.
Lehden mukaan Broadwaylla huhutaan nyt, että
puutteita paikkaamaan palkattaisiin uutta taiteellista henkilökuntaa\. Musikaalin tuottajat eivät ole kommentoineet tietoja\.
Kaikkien aikojen kallein Broadway\-musikaali löi uuden, kyseenalaisen ennätyksen sunnuntaina, kun siitä tuli eniten ennakkoon esitetty musikaali\. Sunnuntain iltapäivänäytös oli järjestyksessään 98\.
on aikaisemmin noussut otsikoihin mm\. harjoituksissa sattuneiden loukkaantumisten takia\.
–musikaalin ensi\-iltaa on lykätty jo viidesti\. Tämänhetkiseksi ensi\-illaksi on ilmoitettu 15\. maaliskuuta, mutta päivämäärä saattaa vielä muuttua, sillä teatterikriitikoille kutsua esitykseen ei ole vielä esitetty\. Alan tavan mukaisesti kutsut lähetetään kaksi viikkoa ennen ensi\-iltaa\.
Leppoisa tunnelma siivitti Bidenin ja Halosen tapaamista
Suomessa vieraileva Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden ja tasavallan presidentti Tarja Halonen korostavat yksimielisyyttään Afganistanin suhteen. Bidenin mukaan Yhdysvallat ja Suomi työskentelevät rinta rinnan Afganistanin turvallisuustilanteen parantamiseksi. Pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) kanssa Biden keskusteli myös Venäjän WTO-jäsenyydestä
Tasavallan presidentti Tarja Halonen kuvaili Yhdysvaltain varapresidentti Joe Bidenin kanssa käymiänsä keskusteluja hedelmällisiksi ja maiden välisiä suhteita erinomaisiksi. Keskusteluja siivitti leppoisa tunnelma, ja presidentti ja varapresidentti saapuivatkin lehdistötilaisuuteen naureskellen.
Lehdistölausunnossaan Biden kiitti ruotsalais-suomalaisen pataljoonan työtä Pohjois-Afganistanissa.
\- Huomasimme, että arviomme Afganistanin tilanteesta ovat varsin yhdenmukaiset ja aivan suoraan sanoen olemme seisoneet rinnakkain Afganistanin ISAF-joukoissa, kehui Biden.
Halosen mukaan Yhdysvaltain ja Suomen näkemykset ovat samankaltaiset: vastuuta on siirrettävä kansainväliseltä yhteisöltä afganistanilaisille. Bideniltä ja Haloselta myös kysyttiin, nousiko keskusteluissa esille, että Suomi lähettäisi lisäapua Afganistaniin. Heidän mukaansa tästä ei keskusteltu.
Myös Pohjois-Afrikka esillä
Halonen ja Biden keskustelivat myös muun muassa Pohjois-Afrikan kuohunnasta. Presidentti Halosen mukaan kansainvälinen yhteisö on löytämässä asian tiimoilta yhteisen käsityksen. Hän kuitenkin muistutti, että on tärkeää kunnioittaa maiden kansalaisten mielipiteitä. Halonen arvioi, että Libyaa raastavaan sisällissotaan Yhdysvallat ei ole innokas puuttumaan sotilaallisesti.
\- MInun käsittääkseni amerikkalaiset ovat aikaisempaakin varovaisempia voimakeinojen käyttöön, koska se vastareaktio mikä tällaisesta - sinänsä usein hyvin toivottavastakin - puuttumisesta on, on se että siitä ennemmin tai myöhemmin tulee vastareaktio.
Biden totesi lehdistötilaisuudessa, että kansainvälinen naistenpäivä oli hyvä ajankohta vierailla Suomessa. Hänen mukaansa naisilla on hyvä asema suomalaisessa yhteiskunnassa ja sekä Suomen presidentti että pääministeri ovat naisia. Hän korosti myös paljon Suomen koulutus- ja terveysalaa.
Biden kutsui presidentti Halosen jatkamaan kanssaan keskusteluja, kun hän seuraavan kerran vierailee Yhdysvalloissa.
Kiviniemen kanssa puhuttiin Venäjän WTO-jäsenyydestä
Biden on tavannut myös pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.). Kiviniemi korosti Bidenille Venäjän nopeaa pääsyä maailman kauppajärjestön WTO:n jäseneksi. Suomen ja Yhdysvaltain suhteiden todettiin olevan hyvällä tolalla.
\- Korostin sitä, että Venäjän nopea WTO-jäsenyyden toteutuminen on paitsi Suomen ja Euroopan sekä laajemminkin maailman etu, myös Venäjän etu, Kiviniemi kertoi.
Tapaamisessa keskusteltiin myös Venäjän modernisaatiosta ja vaihdettiin kokemuksia Venäjä-tapaamisista.
\- Amerikkalaiset olivat avoimen kiinnostuneita Suomen näkemyksistä sekä Euroopan tilanteesta että Venäjästä, Kiviniemi sanoi.
Suhteet kunnossa
Suomen ja USA:n suhteiden todettiin myös Kiviniemen mukaan olevan hyvällä tolalla.
Keskustelivat sivusivat jälleen myös Afganistania, missä Suomen mukaan on tärkeää turvata vallansiirto afgaaneille oikeassa järjestyksessä ja hallitusti. Biden ei esittänyt Suomelle toiveita lisäpanostuksista Afganistanissa myöskään keskusteluissa Kiviniemen kanssa.
Bidenin Suomen-visiitti peruutti Kiviniemelle kaavaillun Yhdysvaltain-vierailun. Pääministeri Kiviniemi kommentoi lyhyesti presidentti Tarja Halosen saamaa vierailukutsua.
\- Erittäin hyvä, että nyt Washingtonissakin vierailuja järjestetään, hän sanoi.
Biden jatkoi iltapäivällä matkaansa Moskovaan.
Tulipalo keskeytti mainoskuvaukset
Kempeleen vanhan kunnantalon puolella syttynyt tulipalo keskeytti mainoskuvaukset. Palo saatiin kuitenkin rajattua kuvausryhmän teknisen henkilöstön ripeällä toiminnalla.
Kempeleen vanhalla kunnantalolla Asemantiellä syttyi tiistaina puolen päivän jälkeen tulipalo. Pelastuslaitoksen mukaan valtuustosalin sähkölaitetilassa kärysi jännitteen muuntaja.
Valtuustosalissa kuvattiin mainosta. Kuvausryhmän tekniseen henkilökuntaan kuuluva huomasi palon ja aloitti alkusammutuksen, jonka ansiosta tuli sammui.
Pelastuslaitos savutuuletti tilat, sillä alkusammutuksen jälkeen valtuustosaliin tuli runsaasti savua.
Tulipalon vahingot rajoittuivat sähkölaitetilan muuntajaan. Vanhan kunnantalon siipi on normaaliaikaan tyhjillään. Mainoskuvauksia voidaan pelastuslaitoksen mukaan jatkaa savutuuletuksen jälkeen.
Mies pidätetty epäiltynä osallisuudesta Tukholman iskuun
Skotlannin poliisi kertoo pidättäneensä miehen, jolla on yhteyksiä joulukuiseen Tukholman itsemurhaiskuun. 30-vuotias pidätettiin Glasgow'ssa tänään tiistaina varhain aamulla tehdyssä ratsiassa.
Pidätetty ei ole Britannian kansalainen. Poliisilla ei ole todisteita, että miehestä olisi ollut suoraa uhkaa Skotlannille. Hänet pidätettiin epäiltynä avunannosta terroritekoon ulkomailla.
Ruotsin kansalainen, jonka juuret ovat Irakissa, kuoli Tukholman ydinkeskustassa 11. joulukuuta. Hänen iskunsa ei mennyt aivan suunnitelmien mukaan, sillä pommi räjähti liian aikaisin. Tapaus oli ensimmäinen itsemurhaisku Ruotsissa. Kaksi ihmistä loukkaantui.
Iskussa kuollut oli opiskellut Englannissa.
Lumiukot kampanjoivat ilmastolain puolesta
Lumiukot tempaiset jälleen ilmastolain puolesta 13. paikkakunnalla. Vaasassa lumiukot rakentuivat kävelykadulle iltapäivän aikana.
Lumiukkotempauksen järjestää Maan ystävät. Yhdistys julkistaa tänään myös yhden kysymyksen vaalikoneen, jonne voivat ilmoittautua ilmastolakia kannattavat kansanedustajaehdokkaat. Lumiukot osoittavat mieltään ilmastokatastrofin torjumiseksi nyt seitsemäntenä talvena peräkkäin.
Heinolan löylyturmasta ei syytteitä järjestäjille
Heinolan viime kesäisestä löylyturmasta ei nouse rikosjuttua. Syyttäjä on tehnyt päätöksen syyttämättäjättämisestä kahta rikoksesta epäiltyä kohtaan. Syyttäjä katsoo, että näyttöä rikoksesta ei ole. Kilpailussa menehtyi venäläinen saunoja saatuaan kolmannen asteen palovammat.
Kihlakunnansyyttäjä Erkki Karvinen sanoo, että asiassa on tehty kilpailujen järjestäjien osalta syyttämättäjättämispäätökset, ja siksi syyttäjä ei nosta jutussa syytteitä.
Esitutkinta on kohdistunut yhden kilpailijan osalta epäiltyyn kuolematuottamukseen ja tapahtumaan liittyvien järjestelyjen osalta epäiltyyn kokoontumisrikkomuksen tutkintaan.
Heinolassa 6. elokuuta 2010 järjestetyissä löylyn MM-kisoissa kuoli venäläinen kilpailija. Suomalainen saunoja loukkaantui vaikeasti.

  Menehtyneen saunojan kehossa puudustusaineita

Menehtyneen saunojan ruumiinavauksessa kuolinsyyksi todettiin usean kehon osan kolmannen asteen palovammat. Kuolemaan myötävaikuttavaksi tekijäksi on todettu lääkeaineiden (lidokaiini, prilokaiini ja salisyyliamidi) käyttö.
Lidokaiini ja prilokaiini ovat puudutteina käytettäviä aineita ja salisyyliamidi on kipulääke, ilmenee syyttäjän ratkaisussa. Saunojan hallusta löytyi vajaa tuubi Emla -nimistä puudutusvoidetta. Tällaisten valmisteiden käyttö oli kiellettyä kilpailuissa.

  Puuttuva lääkärintodistus ei syy kuolemaan

Kilpailunjohtajan tehtäviin kuului valvoa, että kilpailijat esittävät ennen kisaa pelastussuunnitelmassa vaaditun lääkärintodistuksen. Kilpailunjohtajalla oli myös valta päättää epäselvissä tilanteissa kilpailijoiden osallistumista kisoihin.
Menehtyneellä venäläissaunojalla ei ole ollut ilmoittautuessaan lääkärintodistusta. Hän ei toimittanut sitä lupauksestaan huolimatta myöhemmin, ilmeni poliisitutkinnassa.
Oikeuslääketieteellisen kuolemansyyn selvittämisen perusteella syyttäjä katsoo, että puuttuvalla lääkärintodistuksella ei ole ollut syy-yhteyttä kuolemaan.

  Saunassa ei teknisiä puutteita

Saunaan kohdistuneessa teknisessä ja sähköturvallisuuteen liittyvissä tutkimuksissa ei havaittu vikoja tai seikkoja, jotka olisivat voineet vaikuttaa saunojien terveyteen ja turvallisuuteen, katsoo syyttäjä.
Saunojen sisäkorkeus ja tilavuus suhteessa kiukaan kokoon olivat kiukaan valmistajan ohjeiden mukaiset. Saunan lämpötila oli finaalin alussa noin 117 astetta ja evakuoinnin alkaessa noin 116,3 astetta.

  Menehtynyt saunoja oli kokenut kilpailija

Syyttäjän mukaan venäläiskilpailija, joka menehtyi, oli ollut mukana Heinolassa jo 2009. -Hän on tiedostanut kestävyytensä rajat ja kuumuuden hänelle mahdollisesti aiheuttamat vaarat, palovammat. Yksilölliset ominaisuudet, kuten kipukynnys ja sisu asettavat rajat kuumuuden sietokyvylle erityisesti kilpailutilanteissa, katsoo syyttäjä.
-Näin on ollut kymmenien kilpailuun osallistuneiden kohdalla.
Pirkanmaalaiset koululaiset lähtevät oopperamatkalle
Kahdeksaa pirkanmaalaiskoulua lykästi, kun Suomen kulttuurirahasto ja 100-vuotisjuhliaan viettävä Kansallisooppera arpoivat ilmaisia oopperalippuja lähes 180 koululle ympäri maan.
Esimerkiksi tiistaina 
Robin Hood -esitystä pääsevät katsomaan Juupajoen koulutuskeskuksen, Tampereen Normaalikoulun, Virtain yläkoulun ja Ylöjärven Yhtenäiskoulun oppilaat.
Arpaonni suosi Pirkanmaalla myös Liisanpuiston koulua Tampereelta, Hakkarin ja Lempoisten kouluja Lempäälästä sekä Naakan koulua Valkekoskelta
Koululaisille tarjoattavat ilmaiset oopperaesitykset ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta. Ilmaisiin oopperanäytöksiin haki yli 17 000 seitsemäsluokkalaista valvojineen. Kulttuurirahasto maksaa pääsylippu- ja matkakulut. Kansallisooppera tarjoaa opettajille koulutuksen, jonka avulla oppilasryhmät voivat ennakolta valmistautua ooperakokemukseen.
Kaikkiaan Kansallisoopperan 100-vuotisjuhliin pääsee osallistumaan maksutta noin 7 000 seitsemäsluokkalaista ympäri Suomen.
Kokonaan koululaisille on varattu kolme Jukka Linkolan uuden 
Robin Hood -oopperan esitystä ja yksi 
Sevillan parturin esitys kevätkaudella 2011. Lisäksi koululaisille on varattu omat kiintiönsä 
Taikahuilun, 
Isän tytön, 
La Cenerentolan, 
Il tritticon, 
Reininkullan ja 
Boris Godunovin vuoden 2011 esityksistä.
Kommentoi: Onko ammatteja, jotka eivät vaan sovi molemmille sukupuolille?
Voiko nainen olla palomies? Entä voiko mies olla perhepäivähoitaja? Meneekö kodeissa vielä niin, että mies vaihtaa autonrenkaat ja nainen puolestaan hoitaa tiskit ja pyykit? Kuka teillä kokkaa?
Mäen ja yhdistetyn joukkueet nimetty Salpausselälle
Finnjumping on nimennyt Suomen mäkihypyn ja yhdistetyn joukkueet ensi viikonlopun Salpausselän kisoihin. Yhdistetyn maailmancup päättyy Lahteen. Mäkihyppykausi päättyy seuraavana viikonloppuna Planicassa.
Yhdistetyssä kilpailllaan perjantaina ja lauantaina kaksi henkilökohtaista gundersen-kilpailua. Mäkihyppääjien ohjelmassa on perinteisesti lauantai-iltana hypättävä joukkuekilpailu sekä sunnuntaina henkilökohtainen kilpailu. Kaikki kilpailut nähdään Ylen kanavilla ja internetissä.

  Suomen joukkue Salpausselän kisoihin


Mäkihyppy: Janne Ahonen, Matti Hautamäki, Kalle Keituri, Anssi Koivuranta, Olli Muotka ja Jarkko Määttä.

Yhdistetty: Joni Karjalainen, Hannu Manninen, Janne Ryynänen ja Eetu Vähäsöyrinki
Suomi käyttää yhdistetyssä Salpausselän kisoissa järjestäjämaana oikeuttaan nimetä kansallinen ryhmä.

Yhdistetyn kansallinen ryhmä: Jesse Jääskeläinen, Ville Kähkönen, Mikke Leinonen ja Jani Peltola.
Pohjalaiset yritykset saavat perintäkirjeitä muuta maata harvemmin
Pohjalaiset yritykset olivat viime vuonna muuta maata harvemmin perinnän kohteena. Tiedot käyvät ilmi tuoreesta maksuviivetilastosta.
Pohjanmaan yrittäjät saivat perintäkirjeitä maan laajuisesti vähiten ja Etelä-Pohjanmaan yrittäjät kuudenneksi vähiten. Perinnän kohteena oli loppuvuodesta Pohjanmaalla neljä ja puoli prosenttia ja Etelä-Pohjanmaalla viisi ja puoli prosenttia yrityksistä. Koko maan keskiarvo on yli kuusi. Eniten perinnässä oli molemmissa maakunnissa majoitus ja ravitsemisalan toimijoita.

  Vuoden 2010 aikana perinnän kohteena joka viides suomalainen yritys

Suomessa oli vuoden 2010 aikana perinnän kohteena yhteensä 70 003 yritystä, eli lähes joka viides yritys. Näistä yrityksistä toimintansa lopetti vuoden loppuun mennessä 8 125 yritystä, joista konkurssiin meni 1 676 yritystä. Vuoden viimeisellä neljänneksellä perinnän kohteena oli yhteensä 22 349 yritystä (6,03 %), mikä oli vuoden 2009 viimeiseen neljännekseen verrattuna samalla tasolla. Maksuvaikeuksissa oleva yritys voi olla perinnän kohteena pitkäänkin ilman luottotietolain 24. § mukaisia maksuhäiriömerkintöjä. Siksi ennakoiva tieto on tullut yhä tärkeämmäksi luottoriskien hallinnassa.
Valtakunnallisen maksuviivetutkimuksen tiedot perustuvat JM Tiedon ja Intrum Justitian Asiakasvalinta.fi- verkkotietopalveluun. Maksuviivetutkimuksen tulokset julkistetaan neljännesvuosittain. Nyt raportoidaan ensimmäistä kertaa vuosineljänneksen tulokset verrattuna vuoden takaisiin tuloksiin. Samoin ensimmäistä kertaa voidaan tarkastella koko vuoden tasolla perinnän kohteena olevien yritysten jakaumaa.

  Pohjanmaalla perinnän kohteena olevien yritysten osuus edelleen alhaisin

Pohjanmaan maakunnassa oli vuoden 2010 viimeisen neljänneksen aikana perinnän kohteena yhteensä 608 yritystä, mikä on vain 4,51 prosenttia kaikista maakunnan yrityksistä. Pohjanmaan maakunnassa oli edelleen vähiten perinnän kohteena olleita yrityksiä maakuntien välisessä vertailussa. Vastaavaan aikaan koko Suomessa perinnän kohteena oli 6,03 prosenttia kaikista toimivista yrityksistä. Kaikkiaan vuoden 2010 aikana perinnän kohteena olleita oli 1 498 yritystä, eli 11,12 prosenttia Pohjanmaan yrityskannasta.
Pohjanmaan perinnän kohteena olevien yritysten määrä kuitenkin kasvoi 13,43 prosentilla vuoden 2009 viimeiseen neljännekseen verrattuna. Tämä johtui pitkälti siitä, että alle viiden työntekijän yritysten osalta perinnän kohteena olleiden yritysten määrä kasvoi loka-joulukuussa 2010 yli neljänneksellä edellisen vuoden vastaavaan jaksoon verrattuna. Yli viiden työntekijän yrityksissä perinnän kohteena olleiden yritysten osuus laski vuoden takaisesta.

  Majoitus- ja ravitsemistoiminnassa suhteellisesti eniten yrityksiä perinnän kohteena Pohjanmaalla

Pohjanmaalla vuoden 2010 viimeisellä neljänneksellä oli suhteellisesti eniten perinnän kohteena olevia yrityksiä majoitus- ja ravitsemistoiminnassa (7,84 %) sekä tukku- ja vähittäiskaupassa (7,62 %). Suhteellisesti vähiten perinnän kohteena olleita yrityksiä Pohjanmaalla vuoden 2010 viimeisellä neljänneksellä oli alkutuotannossa (1,26 %) sekä rahoitus- ja vakuutustoiminnassa (2,33 %).
Koko vuoden 2010 tasolla tarkasteltuna perinnän kohteena olevien yritysten osuus oli Pohjanmaalla korkein majoitus- ja ravitsemistoiminnassa (21,62 %). Kiinteistöalalla perinnän kohteena olleiden yritysten osuus oli vuoden 2010 viimeisellä neljänneksellä noussut peräti 270 prosentilla vuoden takaiseen verrattuna.
Kiistelty kalastus Länsi-Saharan aluevesillä jatkuu
Marokon ja EU:n välinen kalastussopimus on saanut kaikessa hiljaisuudessa jatkoajan. Monen asiantuntijan mielestä sopimus rikkoo kansainvälistä oikeutta.
Kansainvälisen oikeuden mukaan miehitettyjen alueiden luonnonvaroilla voi käydä kauppaa vain, jos se hyödyttää paikallisia ihmisiä. Kaupankäynnistä on myös neuvoteltava paikallisväestön edustajien kanssa.
Marokko on miehittänyt Länsi-Saharaa vuodesta 1975 lähtien, eikä EU ole neuvotellut kalastuksesta länsisaharalaisten kanssa.
Monen kansainvälisen oikeuden asiantuntijan mielestä EU:n ja Marokon välinen, vuodesta 2007 saakka voimassa ollut kalastuspöytäkirja onkin ollut vastoin kansainvälistä oikeutta. Sopimus nimittäin antaa eurooppalaisaluksille luvan kalastaa miehitetyn Länsi-Saharan aluevesillä.
Vuoden jatkoaika kyseenalaiselle sopimukselle
Edellinen EU:n ja Marokon välinen kalastuspöytäkirja meni umpeen helmikuun lopussa. Uutta sopimusta ei ehditty neuvotella ajoissa, mutta Marokon vesillä kalastavat EU-maat painostivat komissiota jatkamaan vanhaa sopimusta.
Suurin osa eurooppalaisista kalastusaluksista Marokon vesillä on espanjalaisia, mutta myös Ranska, Portugali ja Kreikka ovat hyötyneet kalastussopimuksesta.
Niinpä helmikuun lopulla EU:n maatalous- ja kalastusneuvosto päättikin vanhan sopimuksen jatkamisesta vuodella, kertoo EU:n kalastuskomissaarin Maria Damanakin tiedottaja Oliver Drewes puhelinhaastattelussa Brysselistä.
\- Jotta jatkosopimus tulisi lopullisesti voimaan, EU:n parlamentin on vielä hyväksyttävä se, sanoo Drewes.
Neuvoston äänestyksessä Ruotsi, Tanska ja Britannia äänestivät sopimuksen jatkoaikaa vastaan, Suomi ja Saksa pidättyivät äänestämästä ja muut jäsenvaltiot olivat jatkoajan puolesta. Euroopan parlamentin on määrä päättää omasta kannastaan kahden viikon sisällä.
"Business as usual" jatkuu
Vaikka parlamentin päätös vielä puuttuu, eurooppalaisaluksille on annettu lupa jatkaa pyyntiä Marokon ja myös miehitetyn Länsi-Saharan vesillä, ja kalastus on jatkunut keskeytyksettä.
EU-maat ovat saaneet ankaraa arvostelua siitä, että ne ovat ihmisoikeuksista piittaamatta tehneet yhteistyötä Pohjois-Afrikan diktaattoreiden kanssa. Marokon kalastussopimuksen kiemurat kuitenkin osoittavat, että arvostelu ei ole muuttanut ainakaan EU:n Länsi-Saharan politiikan kurssia.
Kalastuskomissaarin tiedottaja Oliver Brewes tosin vakuuttaa, että EU on uudistamassa kalastuspolitiikkaansa.
\- Ihmisoikeuksien kunnioittamisella on keskeinen rooli kalastuspolitiikan uudistamisessa, mikä on työn alla.
Marokkolaisia sardiineita suomalaiskaupoissa
Marokkolaisia kalatuotteita löytyy myös suomalaiskauppojen säilykepurkkihyllyiltä. Esimerkiksi K-kaupoissa on myynnissä kaksi eri sardiinituotetta.
Niiden tuoteselosteesta ei selviä, onko sardiinit pyydetty Marokon aluevesiltä, vai tulevatko ne Länsi-Saharan edustalta. Kesko on lopettanut marokkolaisten sardiinien toimistussopimukset, mutta Keskon yhteiskuntavastuupäällikkö Helena Frilander ei halua kommentoida syytä tähän. Hän ei myöskään suostunut YLE Uutisten haastatteluun aiheesta.
Kristillisdemokraatit täydensivät ehdokasasetteluaan
Kristillisdemokraatit ovat viime hetkellä täydentäneet ehdokasasetteluaan Oulun vaalipiirissä. Uusia nimiä on viisi, sillä alkuperäisessä nimilistassa tapahtui yksi peruuntuminen. Ehdokasasettelun takaraja on tänään kello 16:een mennessä.
Kristillisdemokraatit ovat viime hetkellä täydentäneet ehdokasasetteluaan Oulun vaalipiirissa. Yhden peruuntumisen jälkeen uusia nimiä ovat Vesa Aitto-oja Oulaisista, Timo Koivisto Raahesta, Simo Kähtävä Alavieskasta, Alice Pekkala Haapavedeltä ja Daisy Öster Oulusta.
Muut kristillisdemokraattien ehdokkaat ovat aiempi kansanedustaja Marja-Leena Kemppainen Oulusta sekä Vesa Ainali Kalajoelta, Marko Hoikkaniemi Haukiputaalta, Evelyn Hynynen Kajaanista, Sirkku Kianto Suomussalmelta, Antero Metso Oulusta, Kai Similä Kempeleestä, Markku Tauriainen Haukiputaalta ja Markku Vihanto Sotkamosta.
Sitoutumattomana vaaliliitosta eduskuntaan pyrkii Jaakko Jukkola Siikajoelta.
Kristillisdemokraattit muodostavat vaaliliiton Itsenäisyyspuolueen ja Köyhien asialla -puolueen kanssa Oulun vaalipiirissä.
Vaaliliitossa Itsenäisyyspuolueella on yksi ja Köyhien asialla -puolueella kaksi ehdokasta, nimittäin Timo Krogerus Otanmäelta ja Leena Ågren Siikajoelta. IPU:n ehdokas on Mauri Nygård Kokkolasta.
Velkajärjestelyssä perittävään summaan joustoa
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa, että ylivelkaantuneelta perittävä rahasumma joustaisi tulojen mukaan. Mikäli velallisen kuukausitulot jäisivät alle elämiseen tarvittavan vähimmäissumman, velkojille ei tilitettäisi rahaa kyseisenä kuukautena. Lisäksi velalliselle ehdotetaan kolmea lyhennysvapaata kuukautta vuodessa.
Työryhmän ehdotus toisi muutoksia sekä velallisen että velkojien asemaan yksityishenkilön velkajärjestelystä säädettyyn lakiin. Esimerkiksi yksin asuvan elinkustannusosa olisi noin 600 euroa kuukaudessa sekä asumiskulut. Elinkustannusosan yli menevät tulot tilitettäisiin aina velkojille. Nykyisessä laissa velalliselle määritellään kiinteä kuukausimaksu, jonka laskeminen vaatii paljon selvittelyä. Tulojen noustessa on aina selvitettävä uudestaan maksujen suuruus.
Työryhmä ehdottaa velalliselle myös oikeutta kolmeen lyhennysvapaasen kuukauteen vuodessa. Vapaakuukaudet pidentäisivät velallisen maksuohjelman kestoa.
Lisäksi uudistettaisiin ulosmittauskelpoisen omaisuuden muuttamista rahaksi, muun muassa säännöksiä omistusasunnon myymisestä. Velallisen olisi nykyistä vaikeampaa säilyttää arvokas asunto, josta ei ole paljon velkaa.
Velkajärjestelyyn pääsyn voisi estää kuten nykyisinkin piittaamaton ja vastuuton velkaantuminen. Ehdotuksen mukaan nyt otettaisiin huomioon myös luotonantajan toiminta, esimerkiksi velallisen maksukyvyn riittävä varmistaminen.
Velallisen maksuohjelman kesto säilyisi kolmessa vuodessa. Pienituloiselle velalliselle, jolta maksuja ei kerry normaalisti, voitaisiin vahvistaa kuitenkin viiden vuoden maksuohjelma. Lisäksi velkajärjestelyä voitaisiin soveltaa myös pienimuotoista yritystoimintaa harjoittaviin henkilöihin.

  Velalle lopullinen vanhenemisaika

Työryhmä haluaa myös velkavastuulle enimmäiskeston. Velan ehdotettu lopullinen vanhenemisaika olisi 18 vuotta, ja jos velkojana on luonnollinen henkilö, 23 vuotta velan eräpäivästä. Nykyisin ulosottovelat vanhenevat pääosin 15 vuodessa, paitsi jos niiden vanhentuminen katkaistaan määräajoin tai niille ei ole hankittu tuomiota.
Työryhmä antaisi maksusuoritusten valvonnan ulosottolaitokseen perustettavalle uudelle yksikölle. Nykyisin velkojat joutuvat itse hoitamaan valvontatehtävää. Velallinen suorittaisi kuukausimaksut ulosottomiehelle eikä enää useille eri velkojille.
Käräjäoikeuksiin jätettiin viime vuonna noin 3 300 velkajärjestelyhakemusta. Vuoden 1993 jälkeen käräjäoikeuksiin on tehty noin 100 000 velkajärjestelyhakemusta. Oikeusministeriöstä kerrotaan, ettei voimassa olevien velkajärjestelyiden tarkkaa määrää tiedetä, mutta niitä arvoidaan olevan noin 10 000 - 20 000.
Pystyykö AC Milan nousemaan takaa ohi?
Italialainen AC Milan on selkä seinää vasten keskiviikkona englantilaista Tottenhamia vastaan jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierän toisessa osassa Lontoossa. Vuoden 2007 UCL-mestari Milan ei ole kolmeen vuoteen onnistunut selvittämään tietään kahdeksan parhaan joukkoon. Nyt joukkue lähtee kamppailun toiseen osaan 0-1-takaa-ajoasemasta.
Viime vuonna Milan kärsi nöyryyttävän tappion Manchester Unitedille samassa vaiheessa ja 2008 puolestaan Arsenal oli italialaisia etevämpi. Jos Tottenham onnistuu huomenna pääsemään otteluparista jatkoon, tulee siitä jo kolmas englantilaisjoukkue neljän vuoden sisään, joka pudottaa milanolaiset tässä vaiheessa kilpailua.
Milan valmentaja Massimiliano Allegri jotuu pähkäilemään etenkin keskikentän koostumusta. Enitinen Tottenham-pelaaja Kevin-Prince Boateng loukkasi jalkansa viikonloppuna ja hänen pelaamisensa on epävarmaa. Ghanalaisen lisäksi joukkueen kokoonpanosta ovat varmuudella sivussa ainakin Andrea Pirlo ja Massimo Ambrosini. Mark van Bommel puolestaan on edustuskelvoton.
Myös viikonloppuna 1-0-voittomaalin Juventusta vastaan iskenyt keskikenttäpelaaja Gennaro Gattuso on sivussa pelikiellon takia. Italialainen sai neljän pelin pannan eurokentille riehuttuaan otteluparin ensimmäisessä osassa Milanossa.

  Tottenham ei lähde vain puolustamaan

Otteluparin ensimmäinen osa Milanossa päättyi siis vierasjoukkueen makoisaan 1-0-voittoon. Kamppailun ainokaisen täysosuman iski Spurs-hyökkääjä Peter Crouch. Loistavan esityön maaliin teki laituri Aaron Lennon. Tottenham-managerin Harry Redknappin mukaan joukkue ei kuitenkaan aio lähteä varmistelemaan ensimmäisessä osassa saavuttamaansa johtoasemaa.
\- Meille ei ole luonnollista, että turvaudumme 1-0-johtoon 90 minuutin ajan. Valitsemme hyökkäävän joukkueen ja lähdemme heitä vastaan. Niin meidän on pelattava. Jos luotamme ensimmäisessä osassa saavuttamaamme etuun, voimme joutua vaikeuksiin, Redknapp kertoi.
Tottenhamin sairaslista näyttää ennen ottelua hieman paremmalta kuin Milanin. Gareth Bale on parantunut selkävaivoistaan, ja walesilainen nähtiin kentällä viikonlopun 3-3-vierastasapelissä Wolvesia vastaan. Myös hollantilaisen Rafael van der Vaartin uskotaan tekevän paluun kokoonpanoon.
Tottenham on tällä kaudella esiintynyt Mestarien liigassa vakuuttavasti kotikentällään White Hart Lanella, sillä lontoolaiset ovat voittaneet kaikki kauden aiemmat kotiottelut.
Muutaman viikon unettomuus on normaalia
Suru, jännitys tai vaikka rakastuminen saattavat viedä mielenrauhan lisäksi myös unen pariksi-kolmeksi viikoksi. Unitutkijan mukaan on luonnollista, että välillä nukutaan huonosti. Pitkäaikaiseen unettomuuteen on kuitenkin syytä hakea apua.
Stressi ja työhuolet ovat eräs yleisimmistä unettomuuden syistä, sanoo unitutkija, ylilääkäri Sari-Leena Himanen Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä.
\- Juuri työasiat pyörivät usein iltasella päässä niin, ettei tahdo saada rauhoituttua uneen tai pysyttyä unessa. Moni kirjoittaa huolet jo illalla paperille ja pohtii ne pois ennen nukkumaan menoa, se saattaa auttaa.
Kolmannes ihmisen elinajasta menee nukkumiseen. Joka hetki on tarpeen, mutta kukaan ei nuku hyvin ihan joka yö.
\- On luonnollista nukkua välillä huonosti. Erilaiset suuret tunteet aiheuttavat helposti unettomuutta, josta toipuu kyllä muutamassa viikossa. Jos huonojen öiden putki jää pidemmäksi aikaa päälle, puhutaan jo unettomuudesta, Himanen kertoo.
Tyypillisiä unettomuuden seurauksia ovat väsymyksen lisäksi esimerkiksi kärttyisyys ja ärtyneisyys. Lääkärille menoa ei kannata venyttää paria kuukautta pidempään.
\- Jos päivän töistä suoriutuminen alkaa vaatia ylimääräistä tahtoa, alkaa viimeistään olla syytä hankkia apua, Sari-Leena Himanen suosittelee.
Oikeat elintavat tuovat sikeämmän unen
Unettomuuden kaatamiseen ei aina tarvita pilleriä eikä lääkäriä muutenkaan. Paljon voi tehdä itse, koska elintavoilla on suuri vaikutus myös uneen.
\- Piristäviä energia- tai kolajuomia sekä kahvia kannattaa välttää. Myös alkoholi on huono unilääke, koska vaikka se saattaa auttaa nukahtamaan, on uni usein varsinkin aamuyöstä katkonaista. Sen sijaan liikunta tai saunominen muutamaa tuntia ennen nukkumaanmenoa lisää elimistön lämpötilaa ja rauhoittaa. Kun kehon lämpötila sitten lähtee laskuun, uni tulee helposti, Himanen vinkkaa.
Unitutkija syyttää nykyihmisen heiveröisistä unenlahjoista yhteiskunnan ympärivuorokautista rytmiä.
\- Kaikki paikat tuntuvat olevan auki aamusta yöhön. Ihmiset eivät malta nukkua silloin kun pitäisi.
Uniapnea on luultua yleisempi vaiva
Eräs luultua yleisempi unihäiriö on uniapnea, joka vaatii hengityskatkosten takia hoitoa.
\- Uniapnea on äärimmäisen tavallinen vaiva. Esiintymislukujen mukaan siitä kärsii 4-6 prosenttia miehistä ja 2 prosenttia naisista. Uskon todellisten lukemien kuitenkin olevan korkeammalla, Sari-Leena Himanen sanoo.
Yleensä uniapnea aiheuttaa unen rikkonaisuutta ja on vaivana ennen kaikkea kiusallinen. Sairauden kanssa kannattaa kuitenkin hakeutua hoitoon.
\- Hengityskatkokset voivat aiheuttaa elimistön happi- ja hiilidioksiditasapainon heittelemistä, ja sen seurauksena esimerkiksi immuniteetti voi heilahdella. Siinä mielessä uniapnea voi olla myös vaarallinen.
Lääkkeitä ei kannata pelätä
Kun unettomuus alkaa vaivata riesaksi asti, aloitetaan tutkimukset yleensä unipäiväkirjan pitämisellä.
\- Uneton henkilö värittää esimerkiksi ruutupaperin ruutuja merkiksi niistä tunneista, jotka nukkuu. Selkeistä muistiinpanoista lääkäri näkee jo unirytmin ja sen, mitä asialle voisi tehdä.
Lisäksi unettomuustutkimuksissa täytetään erilaisia kyselykaavakkeita, joissa selvitetään väsymystä, mielialaa ja esimerkiksi muistamista.
\- Joissakin tapauksissa tehdään myös unirekisteröintejä unilaboratorioissa tai kotioloissa, unitutkija kertoo.
Kaikenkattavaa ihmepilleriä unettomuuteen ei ole, mutta onneksi apua löytyy esimerkiksi masennuslääkkeistä.
\- Mielialalääkkeet vaikuttavat aivojen välittäjäaineisiin, joiden ongelmista unettomuudessa on kyse. Monet ihmettelvät ja hermostuvatkin, kun lääkäri tarjoaa masennuslääkettä. Noista lääkkeistä on kuitenkin oikeasti apua, Sari-Leena Himanen vakuuttaa.
Weather Forecast
Kokonaisjätemäärät kasvussa Meri-Lapissa
Viime vuoden aikana kokonaisjätemäärä lisääntyi Meri-Lapissa noin viisi prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Perämeren Jätehuolto käsitteli yhteensä yli 65 000 tonnia jätettä, josta lähes 47 000 tonnia loppusijoitettiin Jätekeskus Jäkälään.
Perämeren Jätehuollon tiedottajan Satu Keski-Antilan mukaan jätteiden määrän kasvuun on vaikuttanut etenkin taloustilanteen kohentuminen.
Lajittelu silti aktiivista
Keski-Antila kertoo, että Meri-Lapin kuntalaisten aktiivisuus jätteiden lajitteluun ja kierrättämiseen on säilynyt ennallaan. Vuonna 2010 Perämeren Jätehuollon toimialueelta kerätyistä jätteistä hyötykäyttöön meni 38%.
Keski-Antila kuitenkin muistuttaa, että parantamisen varaa on vielä reilusti, sillä esimerkiksi biojätteistä valtaosa päätyy edelleen Jätekeskus Jäkälän kaatopaikkapenkalle.
Kouluruoka saattaa vaikuttaa oppimiseen
Ilmaisella kouluruokailulla voi olla suuri rooli lasten koulumenestyksessä. Puolangalla lomailevan suomalais-tanskalaisen perheen lapset käyvät kevättalven ajan koulua Väyrylän kyläkoulussa, ja he antavat suomalaiselle kouluruualle hyvän arvosanan.
Suomalais-tanskalainen Jakob Kristensen käy Puolangan Väyrylässä koulua kahdeksan viikon ajan hänen vanhempiensa ollessa mökillä Paljakassa. Mieluisin tunti ei ole välitunti vaan ruokatunti ja ilmainen lämmin ruoka, jota Tanskassa ei saa. Kotona Tanskassa Jakob ottaa kouluun eväät.
\- Syön eväitä melkein aina. Meillä on koulussa semmoinen, mistä voi ostaa minipitsoja ja muita juttuja, ja saan joskus rahaa että sieltä voi ostaa.
Jakob kertoo olevansa puolankalaiseen kouluruokaan todella tyytyväinen. Samaa sanoo hänen pikkusiskonsa Josefine.

  Ravinnolla voi olla iso rooli oppimisessa

Tanskassa koulua käydään enimmäkseen eväsleipien voimalla, ja erot lasten ravinnossa saattavat vaikuttaa myös oppimiseen, arvelee Tanskan Hørningissä luokanopettajana työskentelevä oululaissyntyinen Johanna Kristensen.
\- Tanskassa oppimisesta on ehkä tullut sosiaalinen kysymys. Ne lapset jotka tulevat hyvistä perheistä, joilla on resursseja ja hyvät mahdollisuudet koulunkäyntiin, pärjäävät. Sellaisista perheistä, joiden resurssit ovat vähän huonommat, joilla ei ole mahdollisuutta antaa hyvää kouluruokaa eli hyvää lounaspakettia, on oppiminenkin vähän huonompaa.
Ilmaisesta kouluruuasta on keskusteltu myös Tanskassa, jossa voileivät eli smørrebrødit ovat vahva lounasperinne.
\- Kouluruokailua on myös vastustettu, koska se on aika kallista, ja mistä sitten otetaan verorahat kouluruokailuun, se voi olla aika vaikea kysymys. Meistä se olisi tietenkin tosi mahtavaa, koska aina illalla pitää miettiä, onko meillä kaikkia kinkkuja ja muita niihin lounaspaketteihin jääkaapissa. Olisi tosi hienoa, jos olisi kouluruoka, Johanna Kristensen kiteyttää.
Ravinnon lisäksi koululaiselle on tärkeää riittävä uni. Sitäkin Puolangalla saa enemmän kuin Hørningissä, kehuu Jakob Kristensen.
\- Täällä bussi tulee hakemaan kello kahdeksan, ja Tanskassa koulu alkaa viittä vaille kahdeksan, joten täällä voi nousta noin kymmenen minuuttia myöhemmin ylös!
Lindelöfin kunnianloukkaussyyte hylättiin
Syytteet törkeästä kunnianloukkauksesta Kotkan kaupunginjohtajaa Henry Lindelöfiä ja Kymen Sanomien toimittajaa vastaan on hylätty Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Kaupungin entinen museomestari syytti Lindelöfiä valheellisen tiedon levittämisestä.
Museomestari oli lähettänyt syksyllä 2009 viestin, jonka kaupunki oli tulkinnut tappouhkaukseksi.
Kymen Sanomat uutisoi asiasta, ja syytteen mukaan siten, että museomestari on tunnistettavissa tekstistä. Museomestarin nimeä ei jutussa mainittu.
Museomestari on kiistellyt kaupungin kanssa pitkään työsuhteensa päättämisestä.
Odotettavissa normaalia suuremmat kevättulvat
Etelä- ja Lounais-Suomeen odotetaan normaalia suurempia kevättulvia. Tämän hetken ennusteen mukaan virtaamat ovat suurimmillaan huhtikuun alussa tai puolivälissä, arvioi Varsinais-Suomen ELY-keskus.
Lumen vesiarvo on Lounais-Suomen vesistöalueilla tällä hetkellä 100 – 140 mm, mikä on selvästi yli pitkän aikavälin keskiarvon ja noin 30 – 40 mm enemmän kuin viime talvena maaliskuun alussa. Vastaavia lumen vesiarvoja on Lounais-Suomessa mitattu viimeksi 90-luvun lopussa.
Suuren vesiarvon vuoksi kevättulvista on odotettavissa tavanomaista suurempia. Kevättulvahuipun suuruus riippuu kuitenkin paljon lumitilanteen kehityksestä lähiviikkoina ja sulamisajan olosuhteista.
Jos sulaminen tapahtuu useassa jaksossa, jää tulvahuippu selvästi pienemmäksi kuin kertasulamisella. Mikäli sulamisen kanssa tulee samaan aikaan voimakkaita vesisateita, tulvahuippu kasvaa merkittävästi. Mitä pidemmälle kevään tulo siirtyy, sitä pahemmaksi tulvahuippu todennäköisesti muodostuu.
Jääpatotulvien riski myös suuri
Tällä hetkellä jäät ovat yhtä vahvat kuin 2000-luvun ennätystalvena 2003 ja lähes kaksinkertaiset kevään 2010 jäänpaksuuksiin verrattuina. Näin ollen kevättulvien yhteydessä syntyvien jääpatotulvien riski on suuri.
ELY-keskus suorittaa lähiviikkoina jäänsahauksia Karvianjoen ja Loimijoen tunnetuissa ongelmakohteissa jääpatotulvariskin pienentämiseksi. Uskelan- eli Salonjoen alajuoksun jäänpaksuudet ovat kylmästä talvesta huolimatta liian ohuita kantamaan jääsahakonetta. Uskelanjoella suunnitellaan muita toimenpiteitä, kuten jään hiekoitusta, jääpatotulvariskin pienentämiseksi.
Kattojen lumikuormaa seurattava
Kaupungeissa ja muilla taajama-alueilla sekä peltoalueilla on kevään aikana runsaasta lumimäärästä johtuen odotettavissa muun muassa ojien tulvimista. Ongelmiin voidaan jossain määrin varautua etukäteen tierumpujen ja hulevesikaivojen toimivuuden varmistamisella.
Etelä- ja länsirannikolla lumikuorma on edelleen monin paikoin suuri. Kiinteistönomistajia kehotetaan seuraamaan kattojen lumikuormaa aktiivisesti. Katolla olevaa lunta ja jäätä saattaa erityisesti suojasäällä edelleen liukua yllättäen alas aiheuttaen vaaratilanteita.
Kemissä kaksi kesäteatteria
Teatterin ystäviä hemmotellaan Kemissä tulevana kesänä. Kaupungissa nähdään kaksi kesäteatteriesitystä. Helsinkiläinen ammattiteatteri Valtakunnan teatteri tuottaa näytelmän Puistopaviljongin lavalle, paikallisen harrastajateatterin Meri-Lapin Estradin esitys nähdään Ravintola Puukerhossa Vallitunsaaressa.
Meri-Lapin Estradi tuo lauteille kotimaista komediaa, Heikki Luoman kirjoittaman ja Toni Sainion ohjaaman näytelmän Taistelevat Koppelot.
\- Näytelmä on itsenäinen jatko-osa Meri-Lapin Estradin vuonna 2007 esittämälle Kahen akan loukussa - näytelmälle. Näytelmä on kotimaista parisuhdekomediaa. Esityksiä on noin 15 kesä-heinäkuussa, Sainio kertoo.
Hollywood tulee pieneen kylään
Helsinkiläinen ammattiteatteri Valtakunnan teatteri tuo ensi kesänä Kemin kesäteatteriin Puistopaviljongin lavalle Irlantilaisen Marie Jonesin näytelmän ” Kiviä taskussa”.
Tarinan lähtökohta on Hollywood -tason leffakuvaukset, suuri tuotantoryhmä, sekä kaksi irlantilaista epäonnistujaa Jake ja Charlie.
Näytelmä sijoittuu Irlantilaiseen pikku kylään, johon saapuu Hollywoodista kuvausryhmä sekoittamaan kylän elämää.

  Näyttelijät ovat koetuksella esityksessä

Esityksen näyttelijöille Niko Karjalaiselle ja Mikko Penttilälle sekä ohjaaja Kimmo Hirvenmäelle on luvassa harjoituksissa hikisiä hetkiä, kun kahdelle näyttelijälle on luvassa peräti 15 roolia.
\- Kahdeksan roolia ja naisrooliakin siinä seassa, tämä on iso haaste molemmille, toteaa Niko Karjalainen.
Mikko Penttilä vetää seitsemän roolia. - Ei tässä pääse ainakaan mitenkään helpolla, kun rooli vaihtuu lennosta. Näytelmä on niittänyt mainetta ympäri maailmaa, eli teksti on hyvä ja toimiva ja esitys on hauska, joten yleisön pitäisi viihtyä.
Valtakunnan teatterin päätoimipiste on Helsingissä ja ryhmän on tarkoitus viedä teatteria ympäri Suomen. Kotiseuturakkaana ihmisenä ryhmän kemiläislähtöinen jäsen tuottaja Antti Hanhisuanto halusi tuoda esityksen vanhaan kotikaupunkiinsa.
Näytelmän ennakkoesitys on 16.6 ja ensi-ilta 17.6.
Teatteria myös Simossa ja Torniossa
Kesateatteria on tarjolla tulevana kesänä myös Simossa ja Torniossa.
Huumekuskeja Meri-Lapissa
Useat rattijuopot ovat työllistäneet Peräpohjolan poliisia maanantaina ja tiistaina. Simossa ja Kemissä poliisin haaviin jäi huumeiden vaikutuksen alaisena ajanut kuski, Kolarissa autoilija puhalsi kolmen promillen lukeman.
Simon Maksniemessä poliisi pysäytti kuljettajan jolla ei ollut ajo-oikeutta ja hän ajoi huumausaineen vaikutuksen alaisena. Lisäksi hänen autostaan löytyi pieni määrä huumausaineita.
Myös Kemin Karihaarassa pysäytettiin autoilija, joka ajoi huumausaineen vaikutuksen alaisena ja ilman ajo-oikeutta. Lisäksi autossa oli väärät rekisterikilvet.
Kolarissa poliisi puhallutti autoilijan, joka puhalsi alkometriin jopa kolmen promillen tuloksen. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Vastaranta: Iloa Italiassa
Menneenä sunnuntaina olin Italiassa Massa Martimassa hevoskategorian maastokisoissa. Kyprokselta tuloni jälkeen en ollut ehtinyt treenaamaan liiemmin. Päivittäin ohjelmassa oli kuitenkin pari tuntia ajoa ja siihen viisi tuntia hierontaa Saarion opein tyttöystävän toteutuksella ja kaksi kiropraktikko-visiittiä päälle. 
Kisojen välinen aika menikin hiukan liian nopeasti ja tuntui, että taasko sitä mennään. Silmä hiukan vielä painoi menneistä unettomista matkustusöistä johtuen. Italiaan kuitenkin selvittiin ja viivallekin melkoisen inhimillisessä kunnossa. Olin oikeastaan aika hyvin levänneen ja syöneen oloinen. Oli havaittavissa jopa jonkin sortin turvotusta. Trikoot tuntuivat repeävän, kun hiukan polkaisi pyörää. Ehkä kerrankin energiavarastoni olivat täynnä. 
Lähdin kisaan numerolla 28. Lähtöpaikka määräytyy numeron mukaan. 28 on ihan ok lähtöpaikka, mutta lähdön pitää onnistua todella hyvin, jos edes haluaa nähdä kärjen. Lähtö ei mennyt aivan nappiin ja olin samoilla sijoilla kuin lähdössä ensimmäisen kierroksen jälkeen. 
Vatsalihakset hiukan vihoittelivat. Ajoin hiukan säästellen ja pitäydyin jonossa. En lähtenyt mihinkään yltiömäiseen kärkeen rynnistykseen. Ajoin kuitenkin tasaista vauhtia mutaisella ja varsin teknisellä radalla tehden kokoajan nousua kohti kärkeä. Viimeisillä kierroksilla nousin 11. sijalle, jonka pidin loppuun saakka. 
Olin kisaan todella tyytyväinen. Kisa oli merkittävästi kovatasoisempi kuin Kyproksen kisat ja tulos minulla oli parempi. Vatsalihakset vihoittelivat, mutta eivät menneet todelliseen kramppiin. Olin muuttanut merkittävästi ajoasentoani, aloitin kisan pelkällä vedellä ja rata oli hiukan fyysisesti helpompi kuin Kyproksella. En ole varma syystä miksi meni paremmin, mutta hyvä näin. 
Tämä kisa kuitenkin näytti taas, että mies on iskussa yllättävän huonosti sujuneen helmikuun jälkeenkin ja mahdollista on pian jopa voittaa kisoja. Nyt on vuorossa pieni kilpailutauko. Seuraava kisa on Etelä-Afrikassa 27. maaliskuuta. Silloin alkaa kahdeksan päiväinen etappikilpailu Cape Epic. Seuraavaan XCO-kilpailuun eli perinteiseen maastokisaan on aikaa yli kuukausi. Kisaan XCO:ssa 17. huhtikuuta Etelä-Afrikassa. 
Nyt onkin hiukan aikaa keskittyä ongelmiin. Suurena osana harjoittelua lukuisien ajotuntien lisäksi tulee olemaan keskivartalon vahvistaminen. Tärkeintä olisi saada mies sellaiseen kuntoon, että rajoittaja vauhdissa olisi puhtaasti kunto, eikä jokin muu vaivaava seikka, kuten vatsakrampit. 
Vaikka elämä hymyilee ja asiat on hienosti, haluan loppuun jatkaa sarjaa, että ei maastopyöräilijän elämä ole vain ruusuilla tanssimista. Kirjoittaessani tarinaa molemmat polveni ovat turvoksissa, oikealla kädellä on vaikea tehdä mitään ja oikeaa kylkeä särkee johtuen yhdestä aika vauhdikkaasta kaatumisestani kisassa. Niskat ovat aivan jumissa, kun jouduin kantamaan 20 kilon pyörälaukkuani halki Pisan keskustan neljältä maanantaiaamuna ja silmää painaa eilinen yli 16 tunnin matkustus kotiin. Pyörä ja vaatteet ovat vielä kuraisena laatikossa odottamassa tarkistusta, mitä lentokentillä on saatu tällä kertaa rikottua. Ajaminen on huippuhommaa!
Jukka Vastaranta
  

3600 pohjoispohjalaisyritystä joutui perintään
Noin joka kuudennella pohjoispohjalaisella yrityksellä oli viime vuonna vaikeuksia maksaa laskujaan. Eniten ongelmia oli majoitus- ja ravitsemusalan sekä kiinteistöalan yrityksillä.
Noin joka kuudes pohjoispohjalaisyritys oli vaikeuksissa laskujen maksussa. Pahiten rahanpuutetta kokivat majoitus- ja ravitsemusalan sekä kiinteistöalan yritykset. Kaikkiaan perintään johtaneita maksuvaikeuksia oli viime vuonna lähes 3600:lla alueen yrityksellä. Koko Suomessa perinnän kohteeksi joutui hieman yli 70 000 yritystä.
Valtakunnallinen maksuviivetutkimuksen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla oli vuoden 2010 viimeisen neljänneksen aikana perinnän kohteena yhteensä 1 381 yritystä. Määrä on 6,26 prosenttia kaikista maakunnan yrityksistä.
Majoitus- ja ravitsemistoiminnassa hankalinta
Pohjois-Pohjanmaalla suhteellisesti eniten perinnän kohteena olevia yrityksiä oli vuoden 2010 viimeisellä neljänneksellä majoitus- ja ravitsemistoiminnassa. Siellä perinnän kohteena oli joka kymmenes toimialan yrityksistä.
Myös rakentamisessa sekä tukku- ja vähittäiskaupassa perinnän kohteena oli Pohjois-Pohjanmaalla yli kahdeksan prosenttia toimialan yrityksistä. Suhteellisesti vähiten perinnän kohteena olevia yrityksiä oli rahoitus- ja vakuutustoiminnassa (3,67 %) sekä alkutuotannossa (3,70 %).
Vitosluokan kisavisassa talviuimarinaiset
Heinolalaisen Niemelän yhtenäiskoulun 5A-luokka on valmistanut talviurheiluaiheisen kisavisan. Vitosluokkalaisten hampaisiin joutuu työporukoita ja seuroja, jotka joutuvat vastaamaan kinkkisiin talviurheiluaiheisiin kysymyksiin.
Niemelän yhtenäiskoulun vitosluokka mittasi kylmässä karaistuneiden avantouimarinaisten talviurheilutietämyksen. Tietävätkö heinolalaisnaiset mikä on Aino-Kaisa Saarisen lempiruokaa?
Kemijärven rautatieasema keskustaan
Kemijärven rautatieasemaa ollaan siirtämässä Särkikankaalta kaupungin ydinkeskustaan Pajulaan. Kemijärven Yrittäjien mielestä rautatieasema Pajulassa palvelisi nykyistä paremmin paitsi junamatkustajia, niin myös kaupungin elinkeinoelämää.
Pajulasta on vain kivenheiton matka Kemijärven liikekeskustaan. Nykyinen asema on Särkikankaalla, keskustasta noin kilometrin päässä. Aseman siirtohanke on kirjattuna kaupungin keskustan kehittämissuunnitelmaan.
Pajula on vanha seisake, jossa aikoinaan pysähtyivät Sallan radalla liikennöivät henkilöjunat. Yrittäjien mielestä tyhjillään oleva TB-huoltamo sopisi hyvin asemarakennukseksi. Rakennus on varsin uusi, ja julkiseksi tilaksi sopivasti erikoisen näköinenkin niin sisältä kuin päältäkin. Ja ennen kaikkea siitä tulisi ehkäpä Suomen komeimmalla paikalla rautatieasema. Juna puksuttelisi järven rannalle.
\- Ennen kaikkea tuota aseman siirtämistä puoltavat Pajulaa lähellä olevat palvelut, sanoo Kemijärven yrittäjien puheenjohtaja Lasse Ketonen
\- Samalta aukiolta liikennöivät linja-autot, matkahuolto on ihan vieressä ja lähellä ovat myös taksit. Kemijärven koko kaupallinen elämä on siinä muutaman askeleen päässä.
Ketosen mukaan Pajulassa oleva TB-huoltamorakennus vuokrattaisiin öljy-yhtiöltä pitkällä sopimuksella.

  Yrittäjät vaativat nopeaa ratkaisua

\- Aseman siirto Särkikankaalta Pajulaan pitää ratkaista nyt, kun Kemijärven rautatiellä tapahtuu muutenkin merkittäviä asioita, sanoo Ketonen.
\- Radan sähköistäminen aloitetaan ensi vuonna ja yöpikajunan ostoliikennesopimus on saamassa jatkoa. Kaupunki keskustelee VR Yhtymä Oy:n kanssa myös asemajärjestelyistä, aseman jatkuvasta aukipitämisestä.
\- Tässä muutoksessa hanke voidaan toteuttaa myös edullisesti.
\- Aseman siirtäminen Pajulaan on tulevaisuuteen tähtäävä ratkaisu, sanoo Ketonen. Hän uskoo, että myös Sallan rata otetaan uudelleen käyttöön muun muassa sen matkailullisten mahdollisuuksien vuoksi.
\- Jos Sallan kautta päästäisiin Murmanskin tai Pietariin, niin tuolla yhteydellä ja kiertoliikenteellä olisi varmaan käyttöä. Ja onhan se tutkittu, että myös tavaraa sillä radalla kulkisi. Pöyry -yhtiö selvitti sen jo vuosia sitten.
Ketosen mukaan Pöyry on selvittänyt myös Kemijärven aseman siirtämistä Pajulaan. Hanke on mukana myös kaupungin Master Planissa, Kemijärven keskustan kehittämissuunnitelmassa.

  Aseman siirrolle ei teknisiä ongelmia

Puheenjohtaja Lasse Ketosen mielestä rautatieaseman siirrolle ei ole teknisiä ongelmia.
\- Juna liikennöisi Rovaniemeltä suoraan Pajulan asemalle ja tietysti toisinkin päin. Ei sen tarvitsisi mitenkään mutkitella. Suunnitelmissa on rakentaa Pajulaan toinen kiskopari mahdollisesti ohimenevälle liikenteelle ja veturin siirrolle.
\- Ratapihaa riittää Kemijoen sillalle saakka, Ketonen sanoo.
Pöyry-yhtiön suunnitelman mukaan tie radan takana oleviin Taiteilijaniemeen ja Uitonniemeen rakennettaisiin uusi yhteys. Tie kulkisi Jaakonkadun jatkeena vanhan kirkkomaan aitoviertä pitkin ja alittaisi radan Koivuniemen kauppakeskuksen itäpuolella. Nykyinen tasoristeys poistuisi.
Samalla poistuisi koko Kemijärven vanha asema-alue. Kaupunki on jo ostanut VR:ltä vanhan puuterminaalialueen. Terminaali siirretään Hanhikoskelle. Nykyiselle puuvarastoalueelle veden äärelle on suunniteltu asuntoja.
Oululaisseurat kärvistelevät rahapulassa
Oululaisten urheiluseurojen ahdinkoa sävyttävät taloushuolet. Seurojen ongelmana näyttää olevan krooninen rahapula. Viime aikojen otsikoissa keikkuneen jalkapallon lisäksi sama pulma on vaivannut myös muita palloilulajeja.
Viime päivien kiinto-otsikot jalkapalloseura AC Oulun rimpuilusta talouspaineiden keskellä eivät ole Oulussa tavattomia. Saman ongelman silmässä ovat kärvistelleet viime vuosina myös useat muut palloiluseurat.
Pesiksen mitalitaistoissa kiinni ollut Oulun Lippo karahti viime kesänä konkurssiin ja perinteinen jääpallon huippuseura OPS joutui ripustamaan hokkarit naulaan.
Oulun Kärppiä lukuun ottamatta eivät muidenkaan lajien pääsarjajoukkueet pääse tahkoamaan talouspuolella tuloksia.
Palkkatyötä ja talkootouhua
Pääosa kymmenistä oululaisseuroista hoitaa asiansa vanhaan malliin talkootyöllä, mutta suurimmille seuroille se ei riitä. Jo pelkästään matkakulut pohjoisesta etelään lohkaisevat suuren osan, kun käytännössä jokaiseen vierasotteluun matkataan puolen Suomen halki. Se vaatii talous-, myynti- ja muuta hallinto-osaamista.
Pohjois-Pohjanmaan Liikunnan aluejohtaja Esko Hassinen seuraa näköalapaikalta oululaisten seurojen toimintaa. Hän korostaa, että suurimmalla osalla seuroista asiat ovat kunnossa, vaikka niilläkin on ajoittain haasteita seuratoiminnan pyörittämisessä.
Urheilullisen menestyksen lisäksi seuroissa tarvitaan myös muunlaista osaamista. Kun kierto seuratoiminnan pyörittäjien keskuudessa on nopeaa, eivät asiat tule tekijöille samalla tavalla tutuiksi kuin aikaisempina vuosina. Silloin samat henkilöt pyörittivät seuroja vuosien ajan ja turvasivat toiminnan jatkuvuuden.
Edustusurheilu etääntyy harrastajista
Ammattimaistuneissa liigaseuroissa toiminta on jo etääntynyt varsinaisesta harrastustoiminnasta. Samalla ne joutuvat hankkimaan tarvittavan työnkin ostopalveluina. Harvempi innostuu tekemään talkoita osakeyhtiölle.
Viime vuosina erityisen kivistä tietä ovat tarponeet oululaiset jalkapallon harrastajat. Liigasta nyt talousepäilyjen takia pudotetun AC Oulun edeltäjä, Tervarit Oy ajautui konkurssiin ja samoin kävi sen edeltäjälle FC Oululle. Kukin niistä on pyrkinyt yhdistämään jalkapalloväkeä yhteisen ykkösseuran suojiin, mutta heikolla tuloksella. Kampittajiakin on kaupungissa riittänyt matkan varrella omastakin takaa.
James Bond -tähti pukeutuu mekkoon tasa-arvon nimissä
James Bond –näyttelijä Daniel Graig on pukeutunut naisten vaatteisiin lyhytelokuvassa, jonka tarkoituksena on kiinnittää huomio sukupuolten tasa-arvoon. Lyhytelokuva 
Equals on julkaistu myös Internetin videopalvelussa YouTubessa kansainvälisenä naisten päivänä.
Muutaman minuutin mittaisessa videossa Daniel Graig nähdään sekä James Bond –tyyliin tummassa puvussa että naiseksi pukeutuneena mekossa ja korkokengissä.
-Olemme tasa-arvoisia, emmekö olekin, 007, kysyy ironisesti videolla kertojaäänenä kuultava Judy Dench – ja jatkaa kuvailemalla tilastoja, jotka alleviivaavat naisten ja miesten epätasa-arvoa maailmalla ja Brianniassa.
Bond-elokuvissa Judy Dench näyttelee James Bondin esimiestä M:ää Britannian salaisen tiedustelupalvelun johdossa.
Lyhytelokuvan on ohjannut englantilainen taiteilija Sam Taylor-Wood.
-M haastaa Bondin miettimään sukupuolten epätasa-arvoa. Toivon, että elokuva rohkaisee katsojia tekemään samoin, kertoo Taylor-Wood uutistoimisto Reutersille.
1200 on hakenut töihin Sodankylän Kevitsaan
Sodankylän Kevitsan kaivoksen työpaikkoja on hakenut tähän mennessä 1200 ihmistä. Kevitsan kaivoksen johtaja Reijo Uusitalo sanoo, että työpaikkahakemusten läpikäymiseen palkataan rektytointifirma kevään aikana.
Kevitsaan avautuvat työpaikat ovat kiinnostaneet tähän mennessä erityisesti lähiseudulla ja muualla Lapissa asuvia, mutta myös Lappiin paluuta pohtivia.
Rovaniemen ammattikorkeakoulu järjestää jo kolmantena vuonna peräkkäin työvoimapoliittista kaivostyönjohtajakoulutusta. Uusin ryhmä aloitti opintonsa viime viikolla.
Sodankylässä on puolestaan alkamassa ensi viikolla vain naisille tarkoitettu kaivosalan perehdyttämiskoulutus. Kevitsan kaivokseen avautuu parisataa työpaikkaa, tuotannon on määrä alkaa ensi vuoden puolivälissä.
Louhi vahvistaa Suomenlahden öljyntorjuntavalmiutta
Uudessakaupungissa valmistunut monitoimialus Louhi vahvistaa öljy- ja kemikaalivahinkojen torjuntavalmiutta Suomenlahdella. Aluksen on rakentanut Uudenkaupungin Työvene ja se kastettiin aamupäivällä.
Uusi monitoimialus Louhi pystyy selviytymään sellaisista vaativista torjunta- ja pelastustehtävistä, joista nykyiset torjunta-alukset eivät selviydy tai selviytyvät vain avovesikautena. Aluksen kotisatama on Upinniemi Kirkkonummella.
Aluksen rakentamisen noin 48 miljoonan euron kustannuksista vastaa ympäristöministeriö. Uusi alus tulee olemaan Itämeren tehokkain ympäristövahinkojen torjunta-alus.
Kuuden aluksen lisätarve
\- Vaikka valmiutemme torjua öljy- ja kemikaalionnettomuuksia on hyvä, se ei vielä ole riittävä. Tänään kastetun torjuntaominaisuuksiltaan huippuluokkaa olevan Louhi-aluksen myötä on otettu merkittävä askel asetetun torjuntavalmiuden saavuttamisessa, tiivisti ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka pitämässään puheessa.
Verrattaessa nykyistä valmiutta tavoitteisiin Suomi, Viro ja Venäjä tarvitsisivat Suomenlahdelle vielä yhteensä noin kuusi Louhen kaltaista, tankkitilavuudeltaan yli 1 000 kuutiometrin torjunta-alusta.
Suomen torjunta-aluslaivasto on hankittu ja sitä ylläpidetään kustannustehokkaasti monitoimiperiaatteen ansiosta. Valtion merelliset toimijat eli merivoimat ja rajavartiolaitos sekä väylänhoito osallistuvat torjuntavalmiuteen muun toimintansa ohessa. Päävastuussa torjunnasta ovat Suomen ympäristökeskus sekä alueelliset pelastuslaitokset.
Öljyn kerääminen jäistäkin onnistuu
Louhi edustaa uusinta öljyvahinkojen ja aluskemikaalivahinkojen torjuntatekniikkaa. Se pystyy keräämään öljyä avovedessä korkeammassa aallokossa kuin nykyiset torjunta-aluksemme ja keräämään öljyä jääolosuhteissa siihen erikseen asennettavien laitteiden avulla.
Louhi on rakennettu myös kemikaalivahinkojen torjuntaa varten ja se pystyy muun muassa ottamaan talteen vaarallisia aineita ja selviämään miehistön vaarantumatta kemikaalipilvestä. Se soveltuu vaarassa olevien alusten hätähinaus-, palonsammutus- ja muihin pelastustehtäviin.
Louhen on tilannut Suomen ympäristökeskus SYKE, joka on vastannut 48 miljoonaa euroa maksavan aluksen määrittelystä. Merivoimien hallintaan tulevaa monitoimialusta käytetään mm. merikaapelin laskuun, sukellustoimintaan ja erilaisiin huoltotöihin. Aluksella on myös valmiudet miinojen laskuun ja sen jäissäkulku- ja hinausominaisuudet ovat erinomaiset. Alus on varustettu myös laitteistolla, jolla mitataan meren tuuli- ja aallokko-olosuhteita.
Louhi-alus on noin 71 metriä pitkä ja sen tankkeihin mahtuu noin 1 200 kuutiometriä kerättyä öljyä ja noin 200 kuutiometriä kemikaaleja. Sen keruuleveys on noin 42 metriä.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja RKP:n ehdokkaaksi
Ruotsalaisella kansanpuolueella on Lapin vaalipiirissä viisi ehdokasta. Yksi heistä on Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi, joka on listalla sitoutumattomana.
Klemetti Näkkäläjärvi kertoo lähtevänsä RKP:n ehdokkaaksi edistääkseen saamenkielen ja kulttuurin asemaa koko maassa, kestävää kehitystä ja Lapin elinvoimaisena säilymistä.
\- Valitsin RKP:n, koska se ymmärtää äidinkielen ja alkuperäiskansa- ja vähemmistökulttuurien säilymisen tarpeen koko Suomen tulevaisuudelle ja sen kulttuurisen rikkauden, jonka kansalliset ja uudet vähemmistöt Suomen kulttuurille tuovat, sanoo Näkkäläjärvi.
RKP:n puoluesihteerin sijainen Max Jansson toteaa Näkkäläjärven ehdokkuuden olevan puolueelle sekä suuri kunnia että suuri haaste.
\- Olemme varmoja, että Lapissa löytyy kannatusta meidän näkemyksellemme avoimesta yhteiskunnasta, yrittäjyydestä ja vähemmistöjen asemasta, Jansson uskoo.
RKP:n puheenjohtaja, kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin toteaa, että asettamalla ehdokkaita Lapin vaalipiirissä RKP tarjoaa useammalle äänestäjälle mahdollisuuden tukea moninaisuutta ja kultuurisesti rikkaampaa Suomea.
\- Tämä on koko maasta vastuuta kantavalle valtakunnalliselle
puolueelle luonnollinen askel eteenpäin, sanoo Wallin.

  Lapin listalla vaasalaisia

RKP:n muut ehdokkaat Lapissa ovat ivalolainen lähihoitaja Carina Antskog, yrittäjä Bengt Björkskog Luodosta, RKP:n aluejohtaja ja puoluesihteerin sijainen Max Jansson Vaasasta sekä poromies-lihanjalostaja Tuomas Aslak Juuso Enontekiöltä.
\- Olen Lapin vaalipiirin listalla, koska haluamme puolueessa painottaa Lapin tärkeyttä, Max Jansson perustelee.
Bengt Björkskogilla on puolestaan sukujuuria Muoniossa.
UPM ja Tuuli Saimaa yhteistyöhön
UPM on yhdessä TuuliSaimaa Oy:n kanssa perustanut tuulivoiman kehitysyhtiön VentusVis Oy:n. Yhtiön liiketoiminta perustuu ensimmäisessä vaiheessa UPM:ltä vuokrattavien maa-alueiden kehittämiseen tuulivoimatuotannolle soveltuviksi.
UPM ei tässä vaiheessa tavoittele tuulivoimasta uutta energiatuotantoa yhtiölle, vaan tarkoituksena on selvittää yhtiön omistamien laajojen maa-alueiden hyödynnettävyys tuulivoimalle.
VentusVisin ja Tuuli Saimaan toimitusjohtaja Petteri Laaksosen mukaan yhteistyö tuo Tuuli Saimaalle lisää töitä.
\- Kyllähän tämä osoittaa, että meidän osaamista arvostetaan, kun tuommoinen suuri yhtiö on valinnut meidät kumppaniksi. Se tietää lisätöitä meille. Me on haettu lisää osaajia jo muutama kuukausi.
VentusVis tulee käymään läpi kaikki UPM:n omistamat maa-alueet ja selvittämään niiden soveltuvuuden tuulivoimaan.
Selvityksessä tutkitaan mm. maapohjan soveltuvuus, vaikutus pohjavesialueisiin, alueen tuulisuus, sijainti suhteessa sähköverkkoihin jne.
Nobel-palkittu Yunus ei saa jatkaa pankkinsa johdossa
Bangladeshin korkein oikeus on vahvistanut päätöksen erottaa Muhammad Yunus mikrolainoja myöntävän Grameen-pankin johdosta. Hän oli perustanut pankin ja johtanut sitä vuodesta 2000.
\- Hän on jatkanut työssään, vaikka siihen ei ole laillista perustetta, siksi hänen anomuksensa jatkaa työssä on hylätty, tuomari kertoi.
Yunus on 70-vuotias. Bangladeshissa pankkialalla on jäätävä eläkkeelle 60-vuotiaana.
Maan keskuspankki nosti asian esille viime viikolla. Yunus vei asian korkeimpaan oikeuteen.
Yunusille ja hänen pankilleen myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto vuonna 2006. Hänet tunnetaan kiivaana hallituksen kriitikkona. Hän yritti muun muassa perustaa uuden puolueen vuonna 2007.
Kuinka kaunis onkaan miesvartalo
Tiimalasi, päärynä, omena - naisvartalolle löytyy monta nimitystä. Naiset nähdään kokovartalokuvassa 365 päivää vuodessa. Kestäisikö mies samankaltaista ulkomuotoon kohdistuvaa myllytystä? Näin naistenpäivänä lähdimme kysymään suomalaisilta naisilta, miten kaunis onkaan suomalainen miesvartalo. Miestoimittajalle moinen tehtävä ei ollut helppo.
Miesvartaloita löytyy yhtä lailla joka lähtöön, mutta tavallisen miehen ulkomuoto ei ole jokapäiväisen arvostelun kohteena.
Millaisena katujemme kaunottaret näkevät suomalaisen miesvartalon?
Miestoimittajalle tällaisen kysymyksen esittäminen ei ollut mikään ihan perusduuni. Porin kävelykadulle suunnistettaessa tuli väkisinkin pohdittua, kuinka ankaraa kritiikkiä on luvassa.
\- Toisin kuitenkin kävi. Liekö sitten miehet osanneet huomioida aamulla naisiaan naistenpäivään kuuluvilla rituaaleilla, eli kukilla ja suklaalla.
Lopputulos oli kuitenkin se, että aamupöpperöiset naiset kohtelivat suomalaista miestä pehmein tassuin - eli ilman kynsiä.
Nuoret miehet saavat kiitosta
Katugallupissa suomalainen mies näyttäytyi keskivertona, kunnostaan huolehtivana perusjeppenä, joka vuosi vuodelta petraa taitojaan myös pukeutujana. Siis mitä?
Suurin osa kadulla kohtaamistani naisista antoi tunnustusta nuoremmalle sukupolvelle. Pukeutuminen tässä ikäluokassa ei ole riippuvainen siitä, mitä kaapista löytyy puhtaana, sillä parikymppisen miehen ulkomuoto on mietittyä. Vaatettamisen lisäksi äidit ja tyttöystävät tiesivät, että miehille suunnatut kosmetiikkatuotteet ovat jo arkipäivää tälle sukupolvelle.
Mutta löytyi naisten joukosta yksi rohkea, joka uskalsi sanoa sen, minkä me kaikki tiedämme:
\- Suomalaisella miehellähän on aivan samat ongelmat kuin meillä naisillakin. Ylipainoa löytyy ja kyllähän keski-ikäinen suomalaismies tuppaa välillä olemaan sellainen tuulipukuheppu, naurahtaa tavallinen suomalainen nainen Kansainvälisenä naistenpäivänä.
Kiitos rehellisyydestä.
Juupajoen ylijäämä menee lainojen maksuun
Juupajoen vuoden 2010 tilinpäätös on ylijäämäinen. Poistojen jälkeen ylijäämä on 336 000 euroa. Tänä vuonna kunnassa sekä maksetaan vanhaa velkaa pois että otetaan uutta.
Tiistaina Juupajoen kunnanhallitus päättää 700 000 euron lainan ottamisesta.
Talousarviolainoista on erääntymässä 400 000 euron suuruinen laina toukokuun alussa. Lisäksi lisälainan tarve on 300 000 euroa, mikä aiheutuu siirtoviemärihankkeen ja Oriveden jätevedenpuhdistamon saneerauksen rahoittamisesta.
Maaseudun langaton 450-laajakaista jatkanee vanhaan malliin
Pahimmat pelot langattoman 450-verkon Internet-käytön loppumisesta ovat osoittautumassa aiheettomiksi. Verkon käytön laajenemista voi kuitenkin rajoittaa tarvittavien laitteiden loppuminen, eikä verkon kehittämisestä paremmaksi ole päätöksiä ainakaan vielä.
Erityisesti joillakin haja-asutusalueilla käyttökelposimmaksi Internet-yhteydeksi osoittautunut langaton 450-verkko toimii nykyiseen tapaan myös jatkossa. Verkkoa tällä hetkellä hallinnoiva Digita on ilmoittanut myyvänsä verkon pois ja verkon tulevaisuus on huolestuttanut sen käyttäjiä.
Paikallisten Finnet-puhelinyhtiöiden muodostama Datame Oy on ollut kiinnostunut verkosta ja viestintäviraston helmikuinen päätös toimiluvan teknologiariippumattomuudesta on käytännössä sinetöinyt kaupat.
\- Pyrimme viemään kaupat loppuun lähipäivinä, toteaa Datamen toimitusjohtaja Asmo Uljanoff.
Asiakkaiden yhteydet pysyvät ennallaan
Jos ja kun 450-verkko siirtyy Datamelle, pysyvät verkon käyttäjien Internet-yhteydet ennallaan. Toimitusjohtaja Uljanoffin mukaan Datame haluaa taata verkon vanhojen asikkaiden palvelujen pysymisen ennallaan. 450-yhteyksiä myyvässä TeliaSonerassa uutiset otetaan vastaan tyytyväisinä, sillä epävarmuus verkon jatkosta on hämmentänyt myös asiakkaita.
\- Emme ole voineet luvata uusille asiakkaille kahden vuoden määräaikaista sopimusta, kun ei ole ollut täyttä varmuutta verkon tulevaisuudesta.
Laitepula ei helpota
450-verkon nykyisten asiakkaiden yhteydet Internetiin pysyvät siis ennallaan, mutta uusien asiakkaiden houkuttelemisessa on yhä käytännön ongelmia. Nyt käytössä olevat yhteydet perustuvat tekniikkaan, jota käytetään vain Suomessa ja Slovakiassa ja joka on poistumassa markkinoilta.
Esimerkiksi TeliaSonera myy tällä hetkellä asiakkailleen päätelaitteita, joita ei enää valmisteta.
Maaseudun langattomat yhteydet voivat parantua – sitten joskus
450-verkko käyttää nimensä mukaisesti 450 megahertsin kantoaaltoja, jotka kantavat pidemmälle, kuin nopeiden 3G-verkkojen käyttämät, suuremman taajuuden kantoaallot. Siksi 450-verkko on harvaan asutuilla alueilla joskus 3G-verkkoa järkevämpi ratkaisu. Paikallaan polkeva tekniikka on kuitenkin rajoittanut 450-verkon toimintaa.
Viestintäviraston helmikuinen päätös 450-verkon toimiluvan teknologiariippumattomuudesta tarkoittaa sitä, että nyt myös 450-verkko voi ottaa askeleen eteenpäin. 450-verkko ja uusin teknologia saattavatkin parantaa maaseudun Internet-yhteyksiä. Nopeaa muutosta ei ole kuitenkaan luvassa.
\- Isoja muutoksia ei heti tule, eikä Datame ole tehnyt vielä mitään päätöksiä tulevaisuuden muutoksista, toteaa toimitusjohtaja Asmo Uljanoff.
Keskustelu matkailuneuvontapisteestä jatkuu
Ryhmä keskustan yrittäjiä, kaupunginjohtaja Kimmo Mikander ja kehitysjohtaja Soile Kuitunen keskustelivat tänään Mikkelin matkailuneuvontapisteen sijoittamisesta. Mikkelin Yrittäjänaisten hallituksen jäsen Anne Väre kertoo, että tapaaminen sujui hyvässä hengessä.
Matkailuneuvontapiste aiotaan sijoittaa Osuuskauppa Suur-Savon rakenteilla olevaan kauppakeskukseen, mikä on herättänyt ihmetystä yrittäjissä. Yrittäjät jättivät kaupungin johdolle kannanoton, jossa allekirjoittajina on yli 30 yrittäjää.
Allekirjoittajat toivovat tasapuolisuutta matkailuneuvontapisteen suunnittelussa. Tarkoitus onkin järjestää vielä keskustelutilaisuus asiasta.
Riikka Lehtonen tokeni ratkaisupeleihin
Lentopalloilija Riikka Lehtonen joutui kuumeisena kentälle Azerbaidzhanin Superliigan runkosarjan viimeisessä ottelussa Azerrail Bakua vastaan.
Runkosarjan kakkospaikka oli hakusessa, ja siihen Lehtosen joukkue Igtisadchi Baku myös ylsi voitolla 3-2 (25-23, 17-25, 25-27, 25-18, 15-12).
Sekä Igtisadchi Baku että Azerrail Baku pelasivat itsensä välieriin myös Euroopan Challenge Cupissa. Lehtosen joukkue voitti tshekkiläisen Brnon ja Azerrail pudotti suomalaisen LP Viestin.
Lehtonen joutui Tshekissä Kralovo Brnota vastaan kentälle vielä kuumeisena. Vierasottelu päättyi silloinkin bakulaisten 3-2-voittoon.
\- Meillä ei ollut pelaajia, niin oli pakko laittaa piikillä kuume alas ja mennä kentälle. Joka askel sattui päähän, puhumattakaan lyönneistä, Lehtonen kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Hollantilainen yleispelaaja Alice Blom puuttuu tällä hetkellä Igtisadchin riveistä nilkkavamman takia, joten Lehtosta tarvitaan kipeästi kentällä.
\- Europelistä en paljon muista, paitsi että harmitti, kun hävisimme ensin kaksi erää. Pelin jälkeen kuulin kehuja, että pelasin hyvin ja pidin joukkuetta pystyssä. Hyvä niin! Olisi ollut tylyä tippua tässä vaiheessa.
Nuorten kotibileet työllistivät poliisia
Viikonloppuna Salon Pajulassa järjestetyt kotibileet riistäytyivät hallinnasta. Yksityisasunnossa pidettyihin bileisiin tuli paikalle myös kutsumattomia vieraita. Juhlien aikana asunnossa tehtiin runsaasti vahinkoa.
Salon poliisin mukaan paikalla oli 30-60 nuorta. Osa juhlijoista laittoi raakoja kananmunia mikroon, virtsasi ympäri huoneistoa, oksensi sohville, rikkoi kalusteita ja kaatoi juomia ympäri asuntoa. Lisäksi asunnosta oli anastettu tietokone ja kännykkä
Bileiden järjestäjä oli asunnossa asuva nuori, mutta hänellä ei ollut vanhempiensa lupaa juhlien järjestämiseen. Aikuisia ei ollut paikalla juhlien aikana.
Viime aikoina Salossa monet järjestetyt kotibileet ovat riistäytyneet hallinnasta ja poliisi on hälytetty paikalle.
Kehräämöstä tulee Pori Jazzin konserttipaikka
Pori Jazz ottaa uutena sisäkonserttipaikkana käyttöönsä puuvillatehtaan alueella sijaitsevan Rakastajat-teatterin Kehräämön. Porin Teatterista tulee modernin jazzin keskus. Pori Jazz joutui uusimaan konserttipaikkojaan, kun Otava Factory jäi pois käytöstä.
Kehräämössä on noin 250 asiakaspaikkaa, kun Otava Factoryn tiloihin mahtui noin tuhat vierasta. Pori Jazz toivoo, että tulevan kesän jälkeen oluttehtaan alue olisi jälleen festivaalin käytössä.
Ulta Music Night siiretään Kehräämöstä teatterin pienelle puolle.
\- Myös teatterin päänäyttämö on Pori Jazzin käytössä, joten teatterista tulee modernin jazzin keskus ja Kehräämöstä bluesroots -klubi, sanoo Pori Jazzin vt. toimitusjohtaja Niina Eeva.
Niina Eeva uskoo, että konserttipaikkoja on käytössä riittävästi, vaikka Kehräämö on paljon Otava Factorya pienempi.
\- Luotamme muun muassa LP:n vetävyyteen.
Kirjurinluodon Areenalle tulee puolestaan ensi kesänä erityinen ruoka-alue. Ensi kesänä Pori Jazz tekee myös yhteistyötä areenalle ennen festivaalia järjestettän valtakunnallisen Farmari-maatalousnäyttelyn kanssa.
Pori Jazz järjestetään 9. - 17. heinäkuuta.
Uusi tennishalli rakentuu Huhtiniemeen
Lappeenrantalaiset saavat viimein uuden tennishallin. Uuden tennishallin rakentaminen aloitetaan jo tänä vuonna mikäli sitä varten saadaan valtionavustusta.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti maanantaina hankkeen toteuttamisesta Huhtiniemeen.
Tenniksen harrastajien toiveissa uusi halli on ollut jo viitisen vuotta. Hallia varten on myös varattu suunnittelurahaa kaupungin budjettiin jo kolmena perättäisenä vuotena.
Uuden tennishallin rakentaminen aloitetaan jo tänä vuonna mikäli sitä varten saadaan valtionavustusta.
Tuunattu laskiaispulla yllättää
Perinteisen laskiaispullan sisällä on kermaa ja leipojan maun mukaan joko hilloa tai mantelimassaa. Mutta perinteisiinkin voi kyllästyä. Radio Keski-Suomen toimitus kokeili, toimisiko täytepulla tuunattuna versiona. Katso reseptit ja testaa vaikka itse!
Siitä ainoasta ja oikeasta laskiaispullan täytteestä kiistellään joka vuosi. Toinen tykkää hillo-kermatäytteestä. Toiset liputtavat mantelimassan puolesta. Osa ei osaa päättää ja laittaa pullan väliin molempia.
Radio Keski-Suomen toimitus kokeili laskiaistiistain kunniaksi tuunattuja versioita perinteisestä herkusta.
Neljän hengen makuraati innostui eniten kevennetystä dieettiversiosta, jossa pullan täytteenä oli pakastevadelmia ja rahka-kermaseosta. Testin päätteeksi jouduttiin kuitenkin toteamaan, ettei pulla tuunaamalla parane. Kaikki raadin jäsenet päätyivät siihen, että perinteinen hillo- tai mantelimassapulla on laskiaisen kunkku.
Tässä kuitenkin muutama täytevinkki kokeilunhaluisille. Pohjaksi kaikille täytteille sopii perinteinen pikkupulla. Ohjeet ovat vain yhdelle pullalle.

  Wanhan ajan laskiaisherkku

1/2 rkl mantelimassaa
Pullasta koverrettua sisusta
1 dl kuumaa maitoa
Murustettu pulla ja mantelimassa sekä n. 1 tl maitoa muusataan haarukalla mössöksi. Täyte laitetaan pullan keskelle. Wanhan ajan laskiaspulla nautitaan lautaselta, johon on kaadettu loput kuumasta maidosta. Maitoa valellaan pullalle, jolloin se pehmenee.

  Kevennetty laskiaispulla

1 rkl kermavaahtoa
1 rkl maitorahkaa
Muutama pakastevadelma
Kermavaahto ja maitorahka sekoitetaan keskenään. Pullan pohjalle asetellaan sulatetut pakastevadelmat. Kerma päälle ja kansi kiinni.

  Kookoskerma-vadelmahillo täyte

2 rkl kermavaahtoa
1/2 tl sokeria
ripaus vaniljasokeria
1 rkl kookoshiutaleita
1 rkl vadelmahilloa
Kermavaahto maustetaan sokereilla ja kookoshiutaleilla. Annetaan vetäytyä ja maustua muutama tunti. Pullan pohjalle sivellään vadelmahillo ja perinteiseen tapaan kermakeko kasataan hillon päälle.

  Banaani-kinuski yllätys

Muutama viipale tuoretta banaania
2 rkl kermavaahtoa
1 tl kinuskikastiketta
Sokeriton kermavaahto maustetaan kinuskikastikkeella. Annetaan maustua muutama tunti. Pullan pohjalle viipailoidaan banaania ja päälle kinuskikermaa. Ja eikun syömään!
Puhelinmarkkinoinnin kielto puree kolmessa kuukaudessa
Osoite- ja puhelintietonsa voi suojata monella tavalla. Väestörekisteriin laitettu kielto lopettaa postiluukun kolahtelun, mutta puhelinmarkkinointiin pätevät omat niksinsä. Jos muu ei auta, on jokaisen rekisterinpitäjän lähestyminen varmin konsti. Aavistuksen asiakasrekistereistä, joihin omat tiedot ovat päätyneet voi saada tiliotteita silmäilemällä.
Kokkolan maistraatin päällikkö Jari Taipale kertoo, että tietojen luovuttaminen väestötietojärjestelmästä voidaan tehdä monella eri tasolla. Suoramarkkinoiniti- ja etämyyntikielto ovat keveimmästä päästä. Lisäksi voi kieltää tietojensa luovuttamien osoitepalveluissa. Jopa sukututkimusta ja henkilömatrikkeleita varten voi tietojensa luovuttamisen kieltää.
Turvakielto on puolestaan järein mahdollinen tietoluovutuskielto. Tämä myönnetään vain, jos on syytä epäillä henkilöön kohdistuvaa turvallisuusuhkaa. Turvakielto on määräaikainen ja sitä on haettava kirjallisesti. Turvakieltojen haku on Jari Taipaleen mukaan lisääntynty viime vuosina.
Kielto ei takaa häiriötöntä elämää
Suoramarkkinointikielto ei väestötietojärjestelmään tehtynä tuo vapautusta puhelinmyyjistä.
\- Kiellot menevät oikeastaan vain kirjallisiin toimintoihin. Puhelinmyyntiä koskevat rekisterit ovat erikseen, sanoo Jari Taipale.
Erilaisia puhelinmyynnin estoja löytyy muun muassa internetistä.
Muuten väestötietojärjestelmään tehty tietojen luovutuskiellon pitäisi toimia hyvin. Tosin eri tuotteiden markkinoijat saattavat lähestyä kansalaista vielä tietoluovutuskiellon jälkeenkin. Henkilö on tällöin todennäköisesti antanut tietonsa joskus esimerkiksi lehtitilauksen yhteydessä. Näitä tietoja kielto ei välttämätttä estä.
\- Kaikki eivät päivitä rekisteriään väestörekisterijärjestelmästä, valistaa Jari Taipale.
Puhelinmarkkinointia harjoittavan Pasastar Oy:n piiripäällikkö Timo Jääskeläinen sanoo, että heille asiakkaiden tiedot tulevat heidän toimeksantajiltaan elli lehtikustantajilta. Hän ei kuitenkaan tiedä, mistä kustantajat tietonsa saavat.
Timo Jääskeläisen mukaan heille tulevat tiedot ovat entistä tarkempia. Yleismmin tiedoista näkyvät nimi, puhelinnumero ja osoite.
\- Jonkun verran näkyy taustatietoja, esimerkiksi mitä asiakas on aiemmin tilannut.
Lehtien näytenumeroiden tilaaminenkin saa nimen päätymään kustantajan asiakasrekisteriin ja puhelinmyyntiin.
Nimen lisääminen niin sanottuun Robinson -rekisteriin on Timo Jääskeläisen mukaan paras tapa estää puhelinmyynti. Tämän jälkeeen tieto välittyy puhelinmyyntiyrityksille noin kolmen kuukauden kuluessa. Tällöin puhelinmarkkinoinnin pitäisi loppua.
Kieltojen tekemiseen on olemassa myös maksullisia palveluja.
Tiliotteet esiin
Tietojen täydellisesti ja tehokkaasti suojaamiseksi Kokkolan maistraatin päälliköllä Jari Taipaleella on vinkki, joka tosin vaatii melkoista viitseliäisyyttä.
\- Kannattaa ottaa esimerkiksi vuoden ajalta esiin tiliotteet ja katsoa, mihin kaikkialle on laskuja maksanut.
Tästä listasta löytyville puhelinoperaattoreille ja lehtitaloille ja muille rekisterinpitäjille voi sitten lähettää kaikille kiellot erikseen.
Koululaulut heräävät henkiin
Leila Viitala ja Hannes Leskinen herättävät henkiin Wanhoja koululauluja. Näitä viisuja veisattiin silloin kun pulpetit oli tehty puusta.
Kansanlaulut, maakuntalaulut ja isänmaalliset laulut olivat kansakoulun musiikkituntien selkäranka vielä 60-luvulla. Urkuharmoonilla säestetyt, hieman raskaspoljentoiset laulut raikuivat luokissa.
Usein tärkeintä oli voima eikä vire.

Wanhojen koululaulujen ilta Oulunsuun asukastuvalla tiistaina 8.3. klo 18.00
Itämeren parhaat hanurit - katso kuvat!
Perinteinen hanuriristeily on monelle vuoden kohokohtia. Toimittajamme Pertti Pitkonen viipotti risteilytunnelmissa mukana ja ikuisti Itämeren parhaat hanurit kuvagalleriaan.
Paakkola-Conveyorsille iso tilaus Kevitsasta
Tervolalainen Paakkola Conveyors on saanut suuren kuljetinjärjestelmätilauksen Kevitsan kaivokselta. Yritys toimittaa Sodankylässä sijaitsevalle monimetallikaivokselle 11 kuljetinjärjestelmää sekä niihin liittyvät vaihto- ja kiristysasemat.
Kuljettimien yhteispituus on 1,8 kilometriä. Toimitusjohtaja Tommi Juntikan mukaan sopimus on merkittävä Paakkola Conveyorsille.
Asennustyöt alkavat touokokuussa ja työ saadaan valmiiksi elokuussa.
Savukoski vaatii Metsähallitukselta työpaikkoja
Savukosken kunta vaatii Metsähallitukselta jatkorahoitusta kansallispuiston huoltomiesten palkkaamiseen. Metsähallitus on kaavaillut jättävänsä täyttämättä kahden huoltomiehen työsuhteet Urho Kekkosen kansallispuistosta.
Työsuhteet päättyivät vuodenvaihteessa ja puistossa on tällä hetkellä vain yksi Metsähallituksen osittain rahoittama työntekijä. Savukosken kunnanhallitus päätti maanantaina vaatia Metsähallitusta täyttämään paikat heti.
Seuraavaksi päättäjät marssivat Metsähallituksen pääjohtajan puheille.
Vaarassa on paitsi kansallispuiston palvelujen hoitaminen myös Savukosken kunnalle luvatut kompensaatiotyöpaikat, kertoo kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara.
Valtio lupasi UKK-luonnonpuiston perustamisen yhteydessä kuusi kompensaatiotyöpaikkaa, joista tällä hetkellä rahoitus saadaan vain puolikkaaseen.
Lapset tekevät oman oopperan
Lapset pääsevät tekemään omaa oopperaa Savonlinnan Oopperajuhlille. Tänään on julkistettu kaikille Suomen alakouluille avoin kilpailu, jolla haetaan tarinaa teoksen pohjaksi.
Koululaisten kilpailtavaksi tulevat myös lavastus ja puvustus. Kilpailutöitä arvioivat savonlinnalaiset opettajaopiskelijat. Uuden lastenoopperan tapahtumapaikka on norppien maailma.
\- Ensimmäisenä tarkoitus on luoda norppayhteisö ja luoda tarina mikä tässä norppayhteisössä tapahtuu. Paras tarina tulee libreton pohjaksi. Seuraavassa vaiheessa lapset osallistuvat pukujen suunnitteluun ja lavasteiden tekemiseen. Lopulliseen ooperaan tulee myös oopperajuhlakuoro mukaan ja tapahtumasta tulee näyttävä, kertoo oopperanjohtaja Jan Hultin.
Musiikin tekijää etsitään puolestaan suomalaisten säveltäjien joukosta.
\- Samalla pyrimme tekemään säveltäjäkartoituksen maamme säveltäjistä, toteaa Hultin.
Lasten norppaoopperan ensi-ilta on heinäkuussa vuonna 2013 Olavinlinnan näyttämöllä.
Metsäyhtiö haluaa tuulimyllyjä tiluksilleen
Kansainvälinen metsäjätti UPM on kiinnostunut tuulivoimabisneksestä. UPM on perustanut yhdessä lappeenrantalaisen TuuliSaimaa Oy:n kanssa yhtiön, jonka tehtävä on kehittää metsäyhtiöltä vuokrattavia maa-alueita tuulivoimatuotannolle soveltuviksi.
UPM:n energialiiketoiminta-alueen johtaja Anja Silvennoinen kertoo, että yhtiö omistaa Suomessa useita alueita, jotka mahdollisesti sopivat tuulivoiman tuotantoon.
\- Alkuvaiheessa kartoitetaan kaikki tuulienergialle sopivat yhtiön palstat rannikolta sisämaahan, mukaan lukien Pohjois-Karjala.
Johtaja Anja Silvennoinen muistuttaa, että yhtiö on merkittävä energiantuottaja. UPM:llä on muun muassa vesi- ja ydinvoimaa. UPM on Suomen suurin yksityinen metsänomistaja 900 000 hehtaarin metsämaillaan.

  Juuka, Eno ja Ilomantsi otollisimmat alueet

Pohjois-Karjalassa julkistettiin hiljattain selvitys, jonka mukaan maakunnassa on kymmeniä tuulivoiman käyttöön soveltuvia alueita. Parhaimmat tuulimyllyjen paikat löytyvät Ilomantsista, Juuasta ja Joensuun Enosta.
Suomessa pyörii tällä hetkellä 130 tuulivoimalaa, joiden teho on yhteensä noin 200 megawattia. Suomen virallinen tavoite on, että vuosikymmenen vaihteessa tuulivoimalla tuotetetaan sähköä 2 000 megawattia.
Timanttikaivoksen vaikutukset ympäristöön arvioidaan
Kaavin Lahtojoelle kaavaillun timanttikaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviontimenettely alkaa. Kaivosyhtiö Mantle Diamonds Finland on toimittanut Pohjois-Savon ELY-keskukselle hanketta koskevan ympäristövaikutusten arviointiohjelman.
Mielipiteet ohjelmasta pitää toimittaa ELY-keskukselle huhtikuun 21. päivään mennessä. Kaivosyhtiö suunnittelee Lahtojoelle avolouhosta kimberliitin louhintaan ja rikastukseen.
Jos hanke toteutuu, sen kokonaiskesto on kahdeksan vuotta ja louhittava malmimäärä arviolta 11,5 miljoonaa tonnia. Avolouhoksen koko on neljä hehtaaria. Louhoksen syvyys on louhinnan loputtua yli sata metriä.
Lepaalla pulaa päivähoitopaikoista
Hattulan Lepaalle suunnitellaan lisää paivähoitopaikkoja. Lepaalla päivähoidon kysyntä on jo pitkään ylittänyt tarjonnan.
Alueella toimii tällä hetkellä 12-paikkainen ryhmäperhepäivähoitokoti, mutta sen tilat ovat liian pienet ja epäkäytännölliset tarpeeseen nähden, kertoo perusturvajohtaja Mirja Saarni.
Hattulan perusturvalautakunta esittää kunnanhallitukselle ja edelleen -valtuustolle, että Lepaalle perustettaisiin 21-paikkaisen ryhmän päiväkotitilat elokuun alkuun mennessä. Lisäksi, alueen asutuksen kasvaessa ennakoidaan, että toisen samankokoisen ryhmän tilat tarvittaisiin vuoden kuluttua.
Uusia tiloja toivotaan Lepaan koulun yhteyteen joko uudisrakentamalla tai vuokraamalla. Neulasen ryhmäperhepäivähoito siirtyisi uuteen päiväkotiryhmään, joten uusia lisäpaikkoja syntyisi aluksi vain yhdeksän, kertoo Saarni.
Maankäyttölaista täpärä äänestys ympäristövaliokunnassa
Eduskunnan ympäristövaliokunta on hyväksynyt hallituksen maankäyttölakiesityksen täpärästi äänin 9-8. Hallituksen esitystä vastaan äänestivät valiokunnan keskustalaiset ja muutama sosiaalidemokraatti.
Muun muassa kauppakeskusten sijoittamista koskevan maankäyttölain käsittelyä jouduttiin valiokunnassa lykkäämään useampaan kertaan.
Lakiesityksen mukaan suurten markettien rakentamisesta täytyy säätää maakuntakaavassa.
Lain vastustajat haluavat saada kunnille laajemmat valtuudet päättää kauppojen koosta.
Erikoiskauppa pettyi
Erikoiskaupan liitto on pettynyt ympäristövaliokunnan esitykseen.
Se katsoo, ettei keskusta ole toimiva paikka suurikokoisia ja siten paljon tilaa vaativia tuotteita myyville kaupoille.
Liitto pitääkin niiden kilpailukyvyn kannalta välttämättömänä, että kaupan kaavasäätelyä tarkastellaan ensi vaalikaudella uudelleen maankäyttö- ja rakennuslain kokonaisuudistuksen yhteydessä.
Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala puolestaan arvioi, että kaupan rakentaminen ja investoinnit kääntyvät laskuun ja rakentamisen kustannukset kallistuvat, mikä näkyy vääjäämättä myös hinnoissa.
Hissilippujen myynti edellisvuoden tasolla
Hissilippujen myynti oli Pohjois-Suomen hiihtokeskuksissa toisella hiihtolomaviikolla edellisvuoden tasolla, kertoo Suomen hiihtokeskusyhdistys. Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Sari Tollet sanoo, että Pohjois-Suomen hiihtokeskukset joutuivat ajoittain sulkemaan hissejä kovan ja puuskittaisen tuulen vuoksi.
Häiriöistä huolimatta koko toimialan yhteenlaskettu myynti piti lähes eurolleen edellisvuoden tasonsa.
Ensimmäisellä hiihtolomaviikolla pakkanen hiljensi hissilippujen myyntiä 11 prosenttia edellisvuodesta
Äitiriski vie yrittäjänaiset barrikadeille
Yrittäjänaiset haluavat katkaista nuorten naisten pätkätyökierteen. Yrittäjänaisten Keskusliitto järjestää torstaina Helsingissä eduskuntatalon edessä mielenosoituksen, jossa se vaatii perhevapaakulujen jakamista laajalta veropohjalta. Yrittäjänaiset lähtevät nyt ensimmäistä kertaa barrikadeille.
Yksi vauva maksaa äidin työnantajalle noin 12 000 euroa. Perhevapaakulujen maksattaminen äidin työnantajalla hiertää naisyrittäjien mielestä naisyritysten kasvua sekä naisten työllistämistä ja kansainvälistymistä. Äitiriski myös suistaa nuoret naiset pätkätöihin.
Porin Yrittäjänaisten aktiivin, toimitusjohtaja Tarja Jönkkärin mukaan monet pienet yrittäjät eivät palkkaa nuoria naisia perhevapaakustannusten vuoksi.
-Yrittäjänaisten lisäksi myös muiden naisten kannattaa lähteä Helsinkiin. Tyttärillämme voi myös olla edessä pätkätyökierre, jos lakimuutosta ei saada aikaiseksi.
Tarja Filatov: Onko valta paennut politiikkaa?
Naispoliitikko joutuu vieläkin olemaan hieman miehinen ennen kuin hänet otetaan vakavasti, arvioi hämeenlinnalainen kansanedustaja ja eduskunnan varapuhemies Tarja Filatov. Toisaalta politiikka on naisistunut, mutta onko se vaikuttanut valtaan, kysyy Filatov.
Politiikassa Tarja Filatov (sd.) on huomannut, että esimerkiksi kovilla faktoilla ja numeroilla perusteltu asia menee paremmin läpi kuin jos asiaa lähestyy naisille tyypillisesti yksityisyyden ja arjen kautta.
Toisaalta naiset ovat nykyään Suomessa hyvin edustettuina näkyvillä poliittisilla paikoilla. Sekään ei välttämättä riitä.
\- Joskus tekisi mieli esittää kysymys, että samalla kun politiikka on naisistunut, onko käynyt niin, että valta on paennut politiikkaa. Että se onkin mennyt sinne talouselämän kiemuroihin ja ikään kuin eduskunnan ja hallituksenkin ulkopuolelle. Se on sitten isompi kysymys - enemmän demokratiakysymys, eikä pelkästään mies-nais-tasa-arvokysymys, Filatov linjaa.
Filatov arvioi, että mitä etelämmäs pohjoismaista ja Pohjois-Euroopasta mennään sitä vaikeampi on naisen asema politiikassa.
Tasa-arvo niin politiikassa kuin muillakin elämän alueilla puhuttaa erityisesti tiistaina, kun vietetään YK:n kansainvälistä naistenpäivää jo sadannen kerran.
Woody Allen kuvaa seuraavaksi Roomassa
Woody Allen jatkaa elokuvien filmaamista Euroopassa. Seuraava elokuva kuvataan ensi kesänä Roomassa, kertoo amerikkalaisohjaaja italialaislehti La Repubblican haastattelussa.
Haastattelussa Allen vertaa Roomaa muihin suurkaupunkeihin, joissa on aikaisemmin kuvannut.
\- Rakastan näitä sivistyneitä kaupunkeja. On hienoa saada työskennellä täällä, samaan tapaan kun tein 
Manhattania New Yorkissa, 
Match Pointia Lontoossa ja 
Vicky Christina Barcelonaa Barcelonassa. Jokainen elokuva on kuin rakkaudentunnustus näille paikoille, kuvailee Allen.
Allen kertoo lehdelle valmistelevansa vasta käsikirjoitusta eikä halua puhua vielä elokuvan sisällöstä.
Ohjaaja on aikaisemmin kertonut, että syyt kuvaamiseen vanhalla mantereella ovat taloudelliset: hänellä ei ole varaa kuvauksiin New Yorkissa.
Allenin uusin elokuva, romanttinen komedia 
Midnight in Paris – nimensä mukaisesti kuvattu Pariisissa – saa ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla toukokuussa. Owen Wilsonin ja Rachel McAdamsin tähdittämässä elokuvassa pienen roolin tekee myös Ranskan presidentin puoliso Carla Bruni-Sarkozy.
Neste Oil juhlii biojalostamon avajaisia Singaporessa
Neste Oil on juhlinut marraskuussa käyttöönotetun biodieseliä tuottavan jalostamon avajaisia Singaporessa. Samaan aikaan Greenpeacen aktivistit osoittivat Helsingissä mieltään palmuöljyyn perustuvaa biodieselin tuotantoa vastaan.
Neste Oilin viime vuoden marraskuussa käynnistynyt jalostamo on maailman suurin uusiutuvista raaka-aineista dieseliä valmistava laitos.
Jalostamon tuotantokapasiteetti on 800 000 tonnia vuodessa. Tuotannon raaka-aineena käytetään Indonesiasta ja Malesiasta saatavaa palmuöljyä sekä palmuöljyn tuotannon sivuvirtoja. Näiden lisäksi tuotannossa käytetään jäte-eläinrasvoja.
Singaporen laitokselle on myönnetty tammikuussa erityisesti Saksan markkinoille rakennettu ISCC-sertifikaati, jonka mukaan jalostamon tuotanto vastaa EU:n uusiutuvan energian direktiivin vastuullisuusvaatimuksia.
Neste Oilin mukaan laitoksen käynnistäminen on ollut merkittävä askel yhtiön puhtaamman liikenteen strategian toteuttamisessa.
Häkämies seisoo Nesteen palmuöljyn takana
Omistajaohjausasioista vastaaja ministeri Jyri Häkämies totesi, että Neste oil pyrkii biodieselin johtavaksi valmistajaksi maailmassa ja edistää sitä kautta myös ilmastonmuutoksen vastaista taistelua.
Lisäksi Neste oil käyttää vain sertifioituja palmuöljyjä, mikä on tärkeää niin omistajalle kuin yhtiöllekin, Häkämies painotti.
Neste Oililla on ennestään kaksi biodieseliä tuottavaa laitosta Porvoossa ja Rotterdamiin valmistuu kesällä uusi jalostamo. Rotterdamin laitoksen käynnistyttyä yhtiön biodieselin tuotannon kokonaiskapasiteetti on noin 2 miljoonaa tonnia vuodessa.
Biodieselin keskeiset markkinat ovat Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa.  
Ympäristöjärjestö kritisoi
Greenpeace on järjestänyt samanaikaisesti Neste Oilin jalostamon avajaisten kanssa mielenosoituksen Helsingissä. Greenpeace arvostelee biodieselin tuotantoa sademetsien ja turvesoiden tuhoamisesta.
Greenpeace vaatii EU:ta tarkentamaan uusiutuvan energian direktiivin kestävyyskriteerejä niin, että biopolttoaineiden elinkaaren aikaisia ilmastopäästöjä laskettaessa myös epäsuorat maankäyttövaikutukset otetaan huomioon.
Sääprofeetta Ahti Rantanen ennustaa kylmää kevättä
Orimattilan sääprofeetta Ahti Rantanen ennustaa maalis-huhtikuulle hetkittäin erittäin viileää säätä. Poutaa ja lämpöä on hänen mukaansa luvassa vasta toukokuussa. Kesäkuussa sateet pysyvät pitkälti poissa ja kesän alkua vietetään poutaisessa säässä.
Ahti Rantasen tuore sääennuste ulottuu maaliskuun puolivälistä kesäkuun loppuun.
Maaliskuussa viikko 10 on poutaa. Seuraavalla viikolla 14. päivän eli maanantain jälkeen tulee lumikuuroja, mutta sää selkenee ja poutaantuu viikonlopuksi.
Kevätpäiväntasauksen aikaan viikolla 12 alkaa sataa lunta ja sää kylmenee.
\- Silloin luvassa voi olla mukavia pakkasia jopa päiväsaikaan. Sää pysyy kylmänä loppukuukauden ja lunta satelee. Aika vilpoinen maaliskuun loppu tulee, Rantanen povaa.

  Huhtikuussa sataa ja tuiskuttaa

Huhtikuu alkaa tuulisena. Viikolla 14 heti maanantaina alkaa taas sataa. Rantasen mukaan sateet voivat tulla lumena, ja lunta saattaa sataa paljonkin. Sateet jatkuvat ainakin pari päivää.
Seitsemännen päivän jälkeen on poutaa palmusunnuntaihin asti, jolloin sataa vähän lunta.
Seuraavalla eli viikolla 15 alkaa pääsiäisviikko, jonka alussa tulee vielä lunta kuurosateina.
Rantasen mukaan pääsiäinen on ihannesäätä eli poutaa. Sää on hyvä eikä sateesta ole pelkoa. Lämpötilaa sääprofeetta ei vielä tiedä.

  Kalsea vappusää

Toukokuu alkaa vapusta, jolloin sää on vaihteleva.
\- Siinä on kaikenlaista ilmaa, poutaa, sadetta ja kovaa tuulta. Ihmiset saavat varustautua vappuna lämpimiin tamineisiin. Kesäpuvuissa ei ole ulos menemistä, sanoo Ahti Rantanen.
Viileän ja epävakaisen vapun jälkeen sää poutaantuu ja lämpenee 6.5. tienoilla. Rantasen mukaan ilmassa alkaa tässä vaiheessa olla jo kesän tuntua.
Äitienpäivänä 8.5. tulee kuurosateita. Koko seuraava viikko on ajoittain sateinen. Viikko 20 on poutainen, samoin seuraavan viikon alkupuoli.
Toukokuun 28. - 29. päivänä sataa ja sen jälkeen nousee kova tuuli.

  Kesä alkaa poutasäässä

Kesäkuun alku on poutainen. Sateita on Rantasen mukaan luvassa 10.6., mutta ne menevät pian ohi. Poutaa riittää juhannusviikon alkuun asti.
\- Juhannuspäivän toisena sunnuntaina saattaa sataa. Ja loppukuu on hyvin tuulinen, kuittaa Ahti Rantanen.
Heinäkuun ja elokuun säihin Orimattilan oma säämies palaa lähempänä.
Hyvää naistenpäivää, Tarja Järvinen!
Radio Hämeen ruusuryhmä vei aamun suorassa lähetyksessä naistenpäivän yllätysruusut Janakkalaan, Tervakosken Punkkaan. Riihimäen kansalaisopiston opistoemännän Tarja Järvisen onnistuimme yllättämään, mutta itäsiperianlaika Tiltu haukkui yllätysvieraat pystyyn hyvissä ajoin.
Lähetysautolla tehtiin ensin koekierros talon liepeillä ja auto päädyttiin pysäköimään läheisen kuusirivin taakse, jottemme paljastuisi ennen aikojaan. Tässä vaiheessa pihalta jo haukku raikasi, kun valmistauduimme yllätysrynnäkköön.
Ruusuryhmää (Nina Keski-Korpela ja Miki Wallenius) hiukan hirvitti, olisiko pihan koira ohitettavissa, mutta huoli pois, haukkuva koira ei purrut ja ei kun koputtamaan. Tarja yllättyi totaalisesti, kun Miki työnsi kymmenen punaista ruusua syliin ja toivotti hyvää äitienpäivää! Siis mitä?! Ei kun tietysti hyvää 
naistenpäivää!
Kuuntelijat saivat ehdottaa naistenpäivän ruusujen ansaitsijaa ja erilaisia ehdotuksia tulikin runsaasti. Niistä Tuija Karvisen lämmin ylistys työkaveristaan Tarjasta hellytti raadin. Tuija kirjoitti, että Tarja on koko talon sydän:

  "Kaikki hoituu, kun Tarja on paikalla. Hän hakee tavarat, siivoaa paikat, sulkee ovet, monistaa, keittää kahvit, ratkoo ongelmat, palvelee aina iloisella mielellä kaikkia jne. Ja kaikki hoituu vauhdilla. Ainoa henkilö talossa, jonka poissaolon huomaa heti! Me työkaverit toivomme, että Tarja saa tämän iloisen yllätyksen, koska on sen todellakin ansainnut. Tällaiset hiljaiset puurtajat saavat harvoin kiitosta."

Lähetykseen otettiin mukaan puhelimitse myös Tuija Karvinen. Hän kertoi, että juoni Tarjan ruusuyllätyksestä pysyi lähes salassa työpaikallakin. Asiasta tiesi vain Tuijan lähin työkaveri Päivi, muille ei asiasta kerrottu mitään.
\- En olisi ikinä uskonut tällaista yllätystä. Tuossa kun meni Ylen auto, niin ihmettelinkin, että ketähän täällä ollaan haastattelemassa, mutta en kyllä arvannut että osuu omalle kohdalle, nauroi Tarja.
Bloomberg: Nokia saa Microsoftilta reilut miljardi dollaria
Uutistoimisto Bloombergin lähteet kertovat, että matkapuhelinjätti Nokia saa Microsoftilta yli miljardi dollaria Windows-järjestelmän käytöstä. Osapuolet pitävät liittonsa yksityiskohtia vielä pimennossa, sillä lopullinen yhteistyösopimus on vielä allekirjoittamatta.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop kertoi hiljattain Barcelonan mobiilimessuilla, että Microsoft maksaisi yhteistyöstä Nokialle "miljardeja dollareita". Bloombergin lähteet kertovat nyt, että summa olisi yli miljardin ja sopimuksen pituus viisi vuotta.
Järjestelyssä Microsoft saa sijoituksensa takaisin myytyjen puhelimien rojalteina. Samalla Nokia säästää tutkimus- ja kehityskustannuksissa.
Yhtiöt eivät ole kertoneet yhteistyösopimuksensa yksityiskohtia. Nokia ei aio kommentoida Bloombergin väitteitä: yhtiön viestinnästä painotetaan, että tarkempia tietoja järjestelyistä paljastetaan vasta, kun nimet ovat lopullisessa sopimuspaperissa.
Greenpeace vastusti palmuöljyä nostamalla orangin lipputankoon
Ympäristöjärjestö Greenpeace on tänään kampanjoinut Neste Oilin palmuöljydieseliä vastaan Helsingissä. Aktivistit muun muassa hilasivat huoltoaseman lipputankoon orankinuken, koska järjestön mielestä Neste Oil tuhoaa sademetsiä palmuöljytuotannollaan.
Greenpeacen aktivistit päivystivät aamupäivällä Nesteen huoltoasemalla ja sen läheisellä sillalla Sörnäisten rantatiellä. Autoilijoille jaettiin palmuöljykampanjaan liittyviä esitteitä ja sillalle oli levitetty kampanjan banderolli.
Neste Oilista tulee tänä vuonna yksi maailman eniten palmuöljyä käyttävistä yrityksistä. Yhtiö avaa virallisesti tänään Singaporessa uuden palmuöljydieseljalostamon.
Greenpeacen mukaan uusi jalostamo lisää välittömästi palmuöljyn kysyntää. Kasvavan kysynnän takia raivataan sademetsää ja turvesoita etenkin Indonesiassa ja Malesiassa, muistuttaa järjestö.
Neste Oil puolestaan kertoo, että jalostamolle on myönnetty tammikuun lopussa ISCC-sertifikaatti. Sertifikaatti todentaa, että sertifioiduista raaka-aineista, kuten ISCC-sertifioidusta palmuöljystä, tuotettu uusiutuva NExBTL-diesel vastaa EU:n uusiutuvan energian direktiivin tiukkoja vastuullisuusvaatimuksia ja soveltuu biovelvoitteen täyttämiseen Saksan markkinoilla.
Poliisi tutkii pyykkipaloa
Keltinmäessä kerrostalon kuivaushuoneessa sytytettiin eilen illalla ennen yhtätoista pyykit palamaan. Talon kuivaushuone kärsi palossa noki- ja savuvahinkoja.
Tuleen tuikatuista pyykeistä alkunsa saaneessa palossa myös talon pyykinpesutila ja käytävätila saivat vaurioita. Palon jäljiltä viisikerroksisen kerrostalon kolme rappukäytävää piti tuulettaa.
Osa asukkaista tuli tuuletuksen ajaksi ulos talosta ja odotteli tunnin verran ulkona, kun palokunta sammutti paloa. Poliisi tutkii tapausta.
Metsäyhtiö UPM tuulivoimabisnekseen
Metsäjätti UPM laajentaa toimintaansa tuulivoimatuotantoon. UPM on yhdessä TuuliSaimaa Oy:n kanssa perustanut tuulivoiman kehitysyhtiön, jonka ensimmäisenä tehtävänä on UPM:n omien maa-alueiden kehittäminen tuulivoimatuotannolle soveltuviksi.
UPM:n energialiiketoiminta-alueen johtajan Anja Silvennoisen mukaan tavoitteena on tutkia tarkemmin maa-alueiden olosuhteet ja niiden soveltuvuus tuulivoimatuotantoon. Samalla kartoitetaan tuotannon aloittamisen lupaprosessia ja rakentamisen vaatimaa rahoitusta.
Anja Silvennoinen kertoo, että UPM omistaa Suomessa kymmeniä alueita, joissa voitaisiin mahdollisesti tuottaa tuulivoimaa. Hän toteaa, että on vielä liian aikaista sanoa käytetäänkö tuotettu tuulivoima omissa tuotantolaitoksissa. Syntyvät energiamäärät ovat kuitenkin sen verran vähäisiä laitosten energiatarpeisiin nähden.
UPM-Kymmene on jo mukana pienellä osuudella Tunturi-Tuulen ja PVO:n tuulivoimahankkeissa.
Vuoden pakolaisnainen on vapaaehtoistyön sankari
Vuoden pakolaisnainen on 36-vuotias erikoissairaanhoitaja Saido Mohamed. Somaliasta vuonna 1992 Suomeen tullut Mohamed palkitaan tekemänsä runsaan vapaaehtoistyön vuoksi.
Saido Mohamedin saavutukset ja taitava liikkuminen kulttuurien välillä innoittaa ja rohkaisee nuoria, jotka tahtovat säilyttää moninaisen etnisen identiteettinsä ja samalla aidosti liittyä osaksi suomalaista yhteiskuntaa, toteaa Pakolaisavun hallitus perusteluissaan.
Mohamed on toiminut vapaaehtoisena muun muassa Somaliliitossa, etsivää nuorisotyötä tekevässä Kanava Nuoriso ry:ssä, kodin ulkopuolelle sijoitettujen nuorten tukihenkilönä ja kulttuuritulkkina, Suomen Somalia-verkoston varapuheenjohtajana ja kehitysyhteistyötä tekevässä Sahed ry:ssä.
\- Haluan tuoda ihmisten tietoisuuteen sen suuren määrän eri lähtökohdista tulevia nuoria miehiä ja naisia, jotka tekevät tärkeätä työtä eri kulttuuritaustaisten nuorten parissa ruohonjuuritasolla. Tässä maassa on niin paljon ihmisiä, joiden ääni ei tällä hetkellä tule kuuluviin, sanoo Saido Mohamed.
Sota muutti elämän suunnan
Saido Mohamed syntyi vuonna 1974 ja eli lapsuutensa keskiluokkaisessa perheessä Mogadishussa, Somaliassa. Sota muutti kaiken.
\- Sieltä oli lähdettävä heti - elimme ihan taistelujen keskipisteessä. Koska kotimme oli presidentinpalatsin vieressä, meidän oli pikaisesti lähdettävä pois.
Aluksi Saido Mohamed asui perheineen ja sukunsa kanssa Somalian maaseudulla. Kun sielläkään ei ollut enää turvallista elää, jatkoivat 16-vuotias Mohamed ja hänen veljensä matkaa Keniaan tätinsä luo.
Matka päättyi vuonna 1992 Hämeenlinnaan sisaren luo.
Ammattina tyttöjen ja naisten auttaminen
Saido Mohamed valmistui vuonna 2001 Mikkelin ammattikorkeakoulusta, jonka jälkeen hän on työskennellyt erikoissairaanhoitajana Helsingissä.
Kun Ihmisoikeusliiton tyttöjen ja naisten ympärileikkauksien ennaltaehkäisyyn keskittyvä KokoNainen-projekti käynnistettiin Suomessa vuonna 2002, Saido Mohamed toimi projektissa vapaaehtoisyöntekijänä.
Projektin tavoitteena on välittää viesti ympärileikkauksen haitoista yhteisöihin ja vaikuttaa näin asenteisiin, jotta tyttöjen ympärileikkauksesta luovuttaisiin. Vuodesta 2004 Saido Mohamed on työskennellyt asiantuntijana KokoNainen-projektissa.
Vastavoima lakkautuksille: Kolin kyläkoulu kasvaa yläkouluksi
Pielisen länsirannalla, Kolin kansallispuiston vaarojen juurella sijaitseva Kolin kyläkoulu, on toiminut ala-asteena vuosikymmenet. Toisin kuin moni lakkauttamistaan pelkäävä kyläkoulu, Kolin koulu päätti kasvaa yläluokatkin sisältäväksi yhtenäiskouluksi. Ensi syksynä Kolilta löytyy kaikki peruskoulun luokka-asteet.
Kolin kyläkoulu sijaitsee Lieksan kunnan alueella ja toimii tällä hetkellä kahden vakinaisen opettajan voimin. Oppilaita on nyt 22, ja ensi syksynä tulossa on muutama oppilas lisää. Maantieteellisistä ja kenties myös imagollisista syistä Kolin kyläkoulua ei ole lakkautuksin uhkailtu, vaan sen toimintaa pyritään tukemaan olemassa olevin keinoin.
\- Kyläkouluakin voi lopettamisen asemasta kehittää. Mitään näyttöä ei ole siitä, että satojen kyläkoulujen lakkauttamisella tässä maassa olisi saatu säästöjä syntymään. Kokonaishintaa kyläkoulun lakkautukselle ei muutamaan vuoteen voi edes laskea, sillä seuraukset ja myös uudenlaiset kulut voivat näkyä paljon myöhemmin, toteaa Kolin koulun johtajaopettaja Timo Vattulainen.

 Suomen hallitusohjelman mukaan 
jokaisella on tasavertainen oikeus saada edellytystensä mukaista koulutusta elinikäisen oppimisen periaatteen mukaan. Syrjäytymisen ehkäisemiseksi painotetaan lasten ja nuorten oikeutta henkisesti ja fyysisesti turvalliseen kasvuympäristöön. Ihmisten yhdenvertaisuutta ja alueiden välistä tasa-arvoa vahvistetaan. Lähikouluperiaatetta vahvistetaan. Millä siis selittyy se kyläkolujen lakkautusten suma, joka ei ota loppuakseen?

  Yhteistyö on elinehto

Kolin kyläkoulu on pyrkinyt verkostoitumaan, ja mukaan kehityksen etulinjaan. Kansainvälinen Comenius-hanke on mahdollistanut matkailun eri puolille Eurooppaa. Saksa ja Tsekki ovat olleet viime vuosien kohdemaita: tänä vuonna koulun väki huristaa toukokuussa Göteborgiin, Ruotsiin.
\- Pienille kouluille oma-aloitteisuus ja monipuolisen yhteistyön rakentaminen eri suuntiin on kullan arvoista. Meillä on esimerkiksi tällä hetkellä vireillä yhtenäiskouluksi muuttumisen myötä hanke Itä-Suomen yliopiston kanssa. Tulemme kehittämään etäopetusta edelleen, kertoo johtajaopettaja Vattulainen.
Kolin koulu tekee yhteistyötä myös muun muassa Lieksan keskuskoulun, Surpeenvaaran koulun, Lieksan kansalaisopiston ja Pielisen Karjalan musiikkiopiston kanssa.
\- Yläluokkien tulo Kolin kouluun tuo omat haasteensa. Kyllä tässä saa mielikuvitusta käyttää, mutta toisaalta samalla pääsee myös toteuttamaan itseään, kertoo opettaja Sini Kontkanen.
Teknologian kehitykseen pienemmillä kouluilla voidaan mukautua suuria yksikköjä notkeammin. Esimerkiksi älytaulujen kouluille tuloa on pilotoitu pienissä yksiköissä, kuten Surpeenvaaran alakoululla. Digitaalisessa maailmassa ei missään tarvitse enää olla syrjässä, jos ei halua.

  Jäätietä teknisen tunneille

Kolin koululla käy muualta esimerkiksi kielten opettaja, yläluokkien matematiikan opettaja, erityisopettaja ja opinto-ohjaaja. Toisaalta oppilaat itse kulkevat kevättalvella jäätietä pitkin Pielisen yli Lieksaan teknisen työn tunneille. Ortodoksisen uskonnon opetus toteutetaan yhdessä Surpeenvaaran koulun kanssa etäopetuksena.
\- Yhdysluokat ovat arkea meilläkin, tosin luokkatasoja voi työskennellä samassa tilassa enemmänkin, kuin ne tavalliset kaksi. Opettajilta työn suunnittelu ja näinkin monien eri tehtävien ohjaaminen yhtäaikaa vaatii tietysti panostusta, Vattulainen kertoo.
Kolin koulu on ahkerassa käytössä. Koulun päädyssä toimii ryhmäperhepäiväkoti, joka tukee pienimpien oppilaiden iltapäiviä koulutuntien jälkeen. Koululla on oma keittiö ja keittäjä; keittiöltä toimitetaan useamman autokyydin verran ruoka-annoksia kylän vanhusten luo päivittäin. Myös kuoro käyttää iltaisin koulun tiloja – samoin kansalaisopisto.

  Missä ovat lakkautusten säästöt?

\- Viimeisen kymmenen vuoden aikana esimerkiksi Itä-Suomesta on lakkautettu puolet alueen peruskouluista. Mitä tämä tulee tarkoittamaan näiden alueiden elinkelpoisuuden kannalta, entä väestömuuton suhteen? Vuoden 2006 alussa lopetettiin pienkoululisän maksaminen. Missä määrin siitä syntynyt säästö lienee siirtynyt oppilaskuljetusten hoitoon, ja riittävätkö syntyneet "säästöt" edes niihin? Entä millaisia vaikutuksia suuryksiköiden muodostamisella kaikenkaikkiaan on, kysyy Itä-Suomen läänin sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola.
Tilastot kertovat karua kieltään. Viime vuosina perusopetuksen menot Suomessa ovat kasvaneet selvästi yleistä kustannusindeksiä nopeammin. Pahoinvointi ja häiriökäyttäytyminen kouluilla lisääntyy hälyttävästi - ja se maksaa.
Facebook-lehmä Vakka Voinokka pyöräyttänyt jo kolme jälkeläistä
Mietoisissa Jaakkolan tilalla majaa pitävä lehmäjulkkis "Voikkari" on perinteisen länsisuomenkarjan uljas edustaja. Hänellä on hyvä itsetunto, eikä hän kunnioita isompiaan.
Lehmärouva Vakka Voinokka syntyi vuonna 2006. Koska lehmien nimet määräytyvät aina tiettynä vuonna saman alkukirjaimen mukaan, vuosi 2006 oli v-alkuisten lehmien vuosi.
Voinokan jälkeläisistä kaksi syntyi viime vuonna, h-kirjaimen vuonna, joten jälkeläisistä tuli Vakka Hillosilmä ja Vakka Herkkupeppu.
Yksi Voinokan omistajista, Marjo Jaakkola kertoo, että taas on kevättä rinnassa ja kiiman merkkejä on jo näkynyt, joten pian päästään taas siemennyshommiin.
Facebook-tykkääjien joukko on laaja
Vakka Voinokalla on oma Facebook-profiilinsa. Tällä hetkellä lehmällä on 253 tykkääjää.
Lehmän sivulta löytyy kuvia ja kertomuksia Voinokan näyttelymatkoista. Profiilissa seurataan myös lehmän jälkeläisten elämää.
Facebook-julkisuus on tuonut tilalle vieraita pääkaupunkiseudulta saakka. Lehmä onkin hyvin tottunut ihmisiin.
Voikkari tykkää föönistä
Tuttavallisesti Voikkari on luonteeltaan kovin sosiaalinen ja hakeutuu mielellään ihmisten seuraan.
Hieno lehmä ei suostu kuvattavaksi, ennen kuin on käyty kosmetologilla, sorkat putsattu ja korvakarvat ajeltu.
Eläinlääkäri Maija Penttilä kertoo, että lehmä nauttii, kun sitä laitetaan kuntoon näyttelyä varten. Ihmiset hyörivät ympärillä, ja fööni hurisee.
Voikkari kuuluu suomalaiseen alkuperäisrotuun, länsisuomenkarjaan. Muita alkuperäisrotuja ovat kyytöt ja lapinlehmät.
Maailman kallein taulu näytteille Lontoossa
Maailman kallein huutokaupassa myyty teos, Pablo Picasson 
Nu au Plateau de Sculpteur, on asetettu näytteille Lontoon Tate Modern -galleriaan. Teos on yleisön nähtävillä ensimmäistä kertaa lähes 60 vuoteen.
Teos myytiin 76,2 miljoonalla eurolla viime toukokuussa newyorkilaisessa Christie’sin huutokaupassa. Ostaja ei ole halunnut nimeään julkisuuteen.
Vuonna 1932 maalattu teos kuvaa taiteilijan rakastajatarta Marie-Therese Walteria. Edellisen kerran se oli yleisön nähtävillä vuonna 1961.
Yli 170 vuotta blueskokemusta Raumalle
Rauma Blues on julkistanut ensimmäiset artistikiinnitykset ensi kesän festivaaleille. Lavalle nousevat mm. 97-vuotias pianistilegenda Pinetop Perkins yhdessä 75-vuotiaan soittokumppaninsa Willie "Big Eyes" Smithin kanssa.
Heinäkuussa järjestettävillä bluesfestivaaleilla esiintyy myös tämän hetken arvostetuimpiin bluespianisteihin kuuluva pianisti ja laulajatar Eden Brent.
Rauma Bluesin puuhamiehen Kai Engrenin mukaan blueslegendat Pinetop Perkins ja Willie Big Eyes Smith ovat mykistyttävästä yhteisiästään huolimatta edelleen ajankohtaisia maailmanlaajuisella blueskartalla.
-Parivaljakon viimevuotinen yhteislevy Joined At The Hip palkittiin grammylla. Kaksikko saapuu Rauma Bluesiin huippusoittajista koostuvan kokoonpanon kera.
Pitkän bluesmatkan yhdessä ja erikseen tehneet miehet ovat tällä hetkellä hyvässä kunnossa. Siitä kertonee muun muassa se, ettei miehillä ollut matkustamisen suhteen kuin yksi toivomus.
\- Ainoa toive oli, että välilaskuja olisi vain yksi, ettei heidän tarvitsisi kävellä niin paljon lentokentillä.
Rauma Blues täydentää ohjelmistoaan vielä kahdella ulkomaisella ja yhdellä kotimaisella esiintyjällä. Rauma Blues soi 22.-23. heinäkuuta.
Venäläinen nainen on naistenpäivänä kuningatar
Venäjällä naistenpäivän vietto on paljon suureellisempaa kuin Suomessa. Tatjana Himanen kertoo, että lahjojen avulla mies näyttää naiselle rakkauttaan ja kunnioitusta. Yleisenä vapaapäivänä naisille satelee kukkia, koruja ja kylpylälomia.
Tatjana Himanka on asunut Suomessa 15 vuotta. Hänen mukaansa ero suomalaisen ja venäläisen naistenpäivän välillä on suuri.
\- Venäjällä lahjat ovat eräänlainen mittari siitä, kuinka paljon mies kunnioittaa ja rakastaa. Naisten kesken esiintyy myös kilpailua siitä, kuka saa hienoimmat lahjat, naurahtaa Himanka.
Lappeenrantalainen Himanka kertoo, että kulttuurit poikkeavat toisistaan muutoinkin kuin kerran vuodessa. Venäjällä nainen on aina nainen isolla alkukirjaimella.
\- Venäläiset miehet ovat aina herrasmiehiä ja he auttavat naiselle takin päälle ja avaavat ovet.

  Naistenpäivänä nautitaan shampanjaa ja suklaata

Naistenpäivä on Venäjällä virallinen vapaapäivä ja silloin lahjoja saavat kaikki naiset.
\- Lahjoja annetaan tyttärille, vaimolle ja tyttöystävälle. Naapurit ja työkaveritkin saavat pienet lahjat. Lahjojen lisäksi naiset saavat kehuja, kertoo Tatjana Himanka.
Himanka kuvailee Venäjällä vietettävää naistenpäivää ihanaksi päiväksi.
\- Kaikki saavat kukkia ja lahjoja. Naistenpäivänä miehet ostavat naisilleen shampanjaa ja suklaata. Naisetkin panostavat päivään pukeutumalla juhlamekkoihin ja heillä on kuningattaren rooli.
Venäläiset miehet antavat naisille muun muassa kukkia, kultakoruja ja romanttisia kylpylälomia.
\- On hyvä, että Suomessa on äitienpäivä. Kerran vuodessa naisen tulee saada tuntea itsensä maailman ihanimmaksi, sanoo Tatjana Himanka.
Rautavaaran kunnanjohtaja takaisin Keski-Suomeen?
Keskisuomalaisen Multian kunnanhallitus esittää kunnanjohtan tehtävään Rautavaaran kunnanjohtajana juuri aloittanutta Unto Murtoa. Multian edellinen kunnanjohtaja Jukka Kivitalo irtisanoutui tehtävästään helmikuun alussa. Unto Murto on aiemmin toiminut Multian kunnanjohtajan sijaisena parin vuoden ajan.
Multian kunnanjohtajan tehtävää haki kuusi henkilöä. Murto ei tehtävää hakenut vaan antoi virkaan suostumuksensa. Lopullisen päätöksen asiassa tekee kunnanvaltuusto.
Murtoyritys kappelin työmaakoppiin Rovaniemellä
Kappelin takana olevaan työmaakoppiin yritettiin murtautua viikonlopun aikana Rovaniemen Vaaranlammentiellä. Kopin ulko-ovea ja seinää oli yritetty rikkoa.
Teko on tapahtunut perjantain puolenpäivän ja maanantai kello seitsemän välillä.
Vihjeet varkauden yrityksestä pyydetään ilmoittamaan poliisille puhelinnumeroon 071 87 66 237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Karhujätkä ei paljon pesästä perusta
Ranuan eläinpuistossa karhut ovat jo kömpineet ulos talvipesistään. Keski-Suomen riistanhoitopiirin riistanhoidonneuvoja Olli Kursula kertoo, että metsissä kontiot vielä pääosin köllivät talviunilla. Kursulan mukaan karhujen talvikodit ovat yllättävän yksilöllisiä. Varsinkaan nuoret uroskarhut eivät ole kovin kranttuja pesän suhteen.
Radio Keski-Suomen aamulähetyksessä samoiltiin tiistaiaamuna talvisessa metsässä. Hankien keskeltä haettiin mahdollisia karhun talvipesiä.
\- Periaatteessa minkä tahansa kumpareen alla voisi karhu nukkua. Runsasluminen talvi on ollut karhujen kannalta hyvä. Nytkin on vielä niin talvista, että karhut jatkavat uniaan, kertoo riistanhoidonneuvoja Olli Kursula.
Karhu valitsee talviunipaikkansa syksyllä varsin tarkkaan. Talvipesän pitää olla rauhallinen ja suojaisa. Yksilölliset erot karhujen kesken ovat kuitenkin suuria.
\- Nuoret uroskarhut tyytyvät vaatimattomaankin paikkaan. Aikuiset naaraat taas valitsevat tosi hyviä pesiä, olen nähnyt todella hienoja luolia, jotka ovat olleet vanhojen naaraiden tekemiä. Naaras pentuineen pitää siitä, että lämmintä pesässä riittää.
Kursulan mukaan jotkut karhut tekevät syksyllä itselleen pelkän poteron kuusen alle.
\- Karhullahan on älyttömän hyvä makuupussi mukanaan ja se pärjää huonoissakin olosuhteissa. Se perinteinen käsitys karhun talvipesästä vanhassa muurahaispesässä, jossa on siisti pieni reikä, niin ei kaikilla suinkaan ole sellaista. Yllättävän iso osa karhuista näyttää kaivavan sammaleeseen montun, kerää oksia ympärilleen kuusen alaoksien alle ja siellä ne nukkuvat lähes taivasalla. Keski-Suomessa on ollut radioseurannassa tällaisia taivasalla nukkujia.
Karhuherraan tai rouvaan törmää harvoin
Keväthangilla hiihtelijät eivät yleensä karhuihin törmää. Keski-Suomessa on tällä hetkellä toistasataa karhua ja niiden talvipesät ovat usein sellaisissa paikoissa, joihin ihmisten ladut eivät yllä.
Kursulan mukaan karhun herättää talviunesta yleensä sään lämpeneminen, lumipeitteen oheneminen, pesään pisaroiva vesi tai nälkä.
\- Yleensä karhu kerää, kun vararavinto loppuu. Ensimmäisenä heräävät yksilöt, jotka eivät ole syksyllä saaneet kerättyä tarpeeksi rasvaa ihon alle. Kun rasva loppuu, on pakko lähteä hakemaan ruokaa. Osalla alkaa olla myös kevättä rinnassa, kuvailee Kursula.
Viime vuonna karhut lähtivät Keski-Suomessa laajemmin liikkeelle huhtikuun ensimmäisen viikon aikana.
YK kannustaa köyhiä maita luonnonmukaiseen viljelyyn
Pienimuotoinen, luonnonmukainen viljely vähentäisi nälkää maailmasta, kertoo YK tuoreessa raportissaan. Siten tuotettaisiin köyhissä maissa jopa kaksinkertaisesti ruokaa nykyiseen verrattuna. Nykyistä luonnonmukaisempi viljely helpottaisi myös ilmastonmuutoksen tuomia ongelmia.
Meitä on maapalolla lähes seitsemän miljardia. Yli miljardin ihmisen arvioidaan elävän alle dollarilla päivässä. Vuosisadan puolivälissä maapallon väkiluvun arvioidaan ylittävän yhdeksän miljardia.
Ruuan hintaan ovat vaikuttaneet viime vuosina ilmastonmuutoksesta johtuvat luonnonkatastrofit.
YK kannustaa köyhiä maita muuttamaan viljelyä yhden lajin tehoviljelystä kestävämpiin menetelmiin, jotka sekä lisäävät satoa että ovat kestävämpiä ympäristön kannalta.
\- Emme elä maailmassa, jossa maatalous olisi aina vain tehokkaamman tuotannon kysymys, kuvaili YK:n esittelijä Olivier de Schutter.
"Yksi huono sato voi johtaa kaaokseen"
YK:n mukaan on huomioitava entistä paremmin viljelyn vaikutukset ekosysteemiin ja luonnon monimuotoisuuteen sekä saatava viljelijöiden tulot kasvamaan.
YK:n tutkijat ovat käyneet läpi tuoreinta tutkimustietoa löytääkseen parhaan ratkaisun köyhien maiden maanviljelyyn. Heidän mukaansa tilat, jotka viljelivät pienimuotoisesti ja pitkälti luonnonmukaisesti, ovat menestyneimpiä.
Tutkijoiden mukaan tämä johtuu muun muassa siitä, että viljelijöiltä kuluu vähemmän rahaa kemiallisiin lannoitteisiin, saasteet vähenevät ja maaperä ehti palautua välillä toisin kuin tehoviljelyssä.
\- On realismia, että yksi huono sato voi aiheuttaa kaaoksen, muistuttaa ympäristöasiantuntija Lester Brown.
Maailmanlaajuisen ruokakriisin muita ratkaisukeinoja voivat YK:n mukaan olla geenimanipuloidun ruuan tuotannon lisääminen sekä biopolttoaineeksi päätyvien kasvien kasvatuksen vähentäminen, jolloin tehtäisiin tilaa ruokakasvien viljelylle.
Vaatimukset energiatehokkuudesta hämmentävät
Suunnitteilla olevat rakennusten energiatehokuusvaatimukset herättävät hämmennystä. Vanhojen rakennusten korjaaminen on mittava urakka.
Suomalainen rakennuskanta uusiutuu noin pari prosenttia vuodessa. Myös uudisrakentamisessa on töitä tiedossa.
Nyt on pelko, että rakennusten suunnittelijat eivät pysy nopeiden muutosten tahdissa, eikä riittävää tutkimustietoa ole saatavilla rakentajien tueksi, sanoo talonrakennustekniikan professori Matti Pentti Tampereen teknillisestä yliopistosta.
\- Tähän liittyvät riskit tulevat muutosten liian nopeasta aikataulusta. Teollisuus ei pysy perässä vaatimuksissa, ja avuksi kehitetään nopeita ratkaisuja. Meillä on tuhansia rakennusalan suunnittelijoita, jotka tekevät ratkaisuja kymmenissä tuhansissa kohteissa joka vuosi, eikä uusin tieto ja osaaminen välttämättä tavoita kaikkia. Seurauksena voi olla se, että esimerkiksi kosteusvaurioita syntyy aikasempaa enemmän.
Pahoinpitelijä hukassa Rovaniemellä
Miestä pahoinpideltiin Maakuntakadulla Rovaniemellä maanantaina hieman ennen puolta yötä. Uhri ei osannut sanoa kuka löi eikä muista tapahtumasta mitään.
Todistaja oli nähnyt tapahtuman risteyksen toiselta puolelta ravintolasta. Hän kertoi pahoinpitelijällä olleen päällään mustavalkoinen takki.
Tekijä oli poistunut siniseen henkilöautoon, jonka kuljettajan henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Uhrille tuli pahoinpitelystä ruhjeita kasvoihin.
Saimaa Spirit vaatii perusteluja
Saimaa Spirit Oy vaatii Taipalsaaren kunnalta perusteluja Sarviniemen rakennuslupien eväämisestä. Ellei perusteluja saada kunnalta suoraan yhtiö aikoo hakea niitä hallinto-oikeuden kautta.
Toimitusjohtaja Jukka Sunisen mukaan rakennussuunnitelmat ovat voimassa olevan kaavan mukaisia. Sarviniemessä tällä hetkellä voimassa oleva kaava sisältää Sunisen mukaan nelinkertaisen rakennusoikeuden yhtiön hakemiin rakennuslupiin verrattuna. Ellei Taipalsaaren kunta anna perusteluja, tulee Saimaa Spirit valittamaan asiasta hallinto-oikeuteen.
Biohajoava muovi ei kuulu kompostiin
Biohajoava muovi ei kelpaa kompostointilaitokseen, koska se hajoaa aivan liian hitaasti. Oulun Jätehuolto joutuu seulomaan biohajoavat muovit pois kompostijätteestä samalla tavalla kuin muunkin muovin. Edes biohajoavat vaipat eivät kuulu biojätteisiin, vaan ne tulee muiden vaippojen lailla laittaa sekajätteeseen.
Biohajoavat vauvanvaipat ja muu markkinoilla oleva biohajoava muovi alkoivat rassata Oulun Jätehuollon kompostointilaitoksen toimintaa 4-5 vuotta sitten. Viime aikoina otettu vastaan varsinkin isoja määriä vauvanvaippoja.
\- Jätteenkäsittelyn kannalta niistä ei ole oikein mitään hyötyä. Minä jättäisin ne kauppaan, toteaa jätehuollon palvelupäällikkö Ilona Suppanen.
Biohajoavuus on liian hidasta
Vihreän ajattelun vahva brändi markkinakentässä tuotteistuu aika ajoin turhan yksiulotteisesti. Toisaalta kaupallinen logiikka toimii monesti eri tavalla kuin ekologistekninen logiikka.
\- Biohajoavuus vie vuosia. Esimerkiksi biojätepusseja eivät mene laitoksessa miksikään. Joudumme käyttämään rumpuseulaa niitten poistamiseksi, eli ne poistetaan ihan samalla tavalla kuin muovipussitkin, Suppanen sanoo.
Ekologisuus on vaikea asia
Suppanen pohtii, että biohajoava saattaisi kuitenkin olla ekologinen jotakin toista kautta kuin varsinaisen ideansa eli biohajoavuuden ansiosta.
\- Kun sen valmistukseen ei käytetä öljyä, niin onko se kuitenkin sitä kautta ympäristöystävällisempää. Ympäristöystävällisyyden vertailuasiat ovat vaikeita ja yksiselitteisiä vastauksia on hankala antaa.
Joka tapauksessa biohajoavan vauvanvaipan voi tietysti halutessaan kompostoida itse omassa pihakompostorissa. Aikaa myöten biohajoava muovi hajoaa.
Humalainen ajoi lyhtypylvääseen Rovaniemellä
Poliisi sai ilmoituksen pitkään erään talon pihalla käynnissä olleesta henkilöautosta ja ratin päällä makaavasta kuljettajasta Rovaniemen Rantavitikalla maanantai-iltana. Hetkeä myöhemmin ilmoitettiin, että auto oli lähtenyt liikkeelle ja ajanut seuraavan rakennuksen kohdalla lyhtypylvääseen.
Pylväs vaurioitui törmäyksessä. Poliisipartio tavoitti tummanharmaalta Nissan Sunny -henkilöautolta pois kävelleen miehen ilmoittajan avulla Huvilatieltä.
31-vuotias mies kertoi olleensa vain auton kyydissä. Auton kuljettajasta hänellä ei ollut muistikuvaa.
Poliisi kokeilee, virkistyykö miehen muisti putkassa nukutun yön jälkeen.
Teemu Tainion siirto New Yorkiin varmistui
Suomen jalkapallomaajoukkueessa 51 kertaa esiintynyt Teemu Tainio siirtyy Yhdysvaltain MLS-liigan New York Red Bullsiin. Keskikenttäpelaajan siirron varmisti joukkueen ruotsalainen päävalmentaja Hans Backe seuran kotisivuilla.
Tainio, 31, on ollut joukkueen mukana harjoituskaudella ja pelannut harjoituspeleissä pääosin laitapuolustajana. Kauden alkaessa Tainiolla on kuitenkin mahdollisuus päästä omimmalle paikalleen keskialueelle, sillä seura ei enää etsi markkinoilta uusia keskikenttäpelaajia. MLS-kausi alkaa 19. maaliskuuta.
Tainion nimekkäimmät seurakaverit tulevalla kaudella ovat entinen Arsenal-pelaaja Thierry Henry sekä ex-Barcelona Rafael Marquez. Tämän lisäksi myös Wayne Rooneyn pikkuveli John Rooney pelaa joukkueessa.
Tornion terrieri teki syyskuussa 2010 sopimuksen Ajaxin kanssa, mutta peliaika hollantilaisseurassa jäi vähiin. Aiemmin urallaan Tainio on edustanut muun muassa englantilaista Tottenhamia sekä ranskalaista Auxerrea. Suomalaisen uraa ovat varjostaneet useat loukkaantumiset ja etenkin viimeiset vuodet ovat olleet pahasti loukkaantumisten värittämiä.
Tainio ilmoitti aiemmin maaliskuussa jättävänsä maajoukkuetehtävät, jos sopimus Red Bullsin kanssa syntyy.
Tuuli hidastaa laivaliikennettä Perämerellä
Kova tuuli hidastaa yhä Perämeren laivaliikennettä. Laivat eivät edelleenkään pääse liikkumaan satamiin tai niistä pois ilman jäänmurtajien apua.
Satamajäänmurtaja Jääsalon päällikkö Esa Rajaniemi kertoo, että yksi laiva on parhaillaan tulossa kohti Tornion satamaa jäänmurtaja Sisun avustamana. Sisun matkassa Torniosta puolestaan pääsee lähtemään yksi laiva.
Raahen korkeudella odottelee tällä hetkellä 12 laivaa, jotka ovat matkalla joko etelään tai pohjoiseen. Raahen pohjoispuolella laivoja auttavat Sisu ja Otso.
Sampo Pankki povaa kovaa kasvua ja hintojen nousua
Sampo Pankki odottaa kuluvalta vuodelta tasaista talouskasvua. Suomen bkt kasvaa pankin arvion mukaan 3,2 prosenttia, ja myös maailmantalouden näkymät ovat Sampossa valoisat Euroopan velkakriisistä huolimatta. Kuluttajahinnoille suhdannekatsaus povaa samalla yli kolmen prosentin laukkaa.
Koko vuodelle Sampo Pankki ennustaa 3,2 prosentin inflaatiota. Tiistaina julkaistussa suhdannekatsauksessa harmitellaan, että hintojen nousu hidastaa kasvua turhan aikaisessa vaiheessa. Taustalla ovat epäonnistuneet sadot, ja parhaillaan siihen vaikuttaa arabimaiden kansanliikehdintä.
Hintojen nousu pakottaa pankin mielestä jo keväällä "ultrakevyen rahapolitiikan" kiristyksiin Euroopassa. Pääekonomisti Pasi Kuoppamäki arvelee, että euriborit nousevat yli kahteen prosenttiin vuoden lopulla.
Suomen talous palaa vanhaan kukoistukseensa ensi vuonna, Sampo Pankki uskoo. Vuoden 2012 aikana kokonaistuotanto kasvaisi 2,5 prosenttia ja siivittäisi Suomen jälleen sille tasolle, jolta syksyn 2008 jyrkkä alamäki alkoi.
Viideltä loppuvat työt Ekokemillä
Ekokem irtisanoo viisi kylmälaitekäsittelyn prosessihenkilöstöön kuuluvaa työntekijää Riihimäellä. Yhteistoimintaneuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin seitsemästä kahdeksaan henkilöä.
Irtisanottavien määrä jäi ennakoitua pienemmäksi, kun yt-neuvotteluissa löydettiin joitakin työllistämisratkaisuja.
Ekokemin mukaan yt-neuvotteluihin jouduttiin, koska sille käsittelyyn tulevat kylmälaitteet vähenevät olennaisesti ja pysyvästi. Käsittelyyn tulleesta tavaravirrasta häviää 90 prosenttia, koska Ekokem ei saanut sopimusta kylmälaitteiden käsittelystä tuottajanvastuujärjestöjen kanssa.
Ekokemin on lopetettava joko kokonaan kylmälaitekäsittely tai jäljelle jäänyt kylmälaitemäärä on käsiteltävä muulla tavoin kuin aikaisemmin.
Joensuulainen tavoittelee Kultaista Harmonikkaa
Pohjoiskarjalaiset soittoniekat ovat näkyvästi esillä Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan loppukilpailussa. Kultaisen Harmonikan finaalissa soittaa joensuulainen Marko Kotilainen.
Hopeisen Harmonikan finaalissa kontiolahtelainen Linda Ullgrén.
Viihdeharmonikan mestaruuskilpailujen loppukilpailu järjestetään Sata-Häme Soi -festivaaleilla Ikaalisissa kesäkuun lopussa.
Kirjakaupungin kirjastot ovat liiaksi kiinni
Sastamalassa yritetään löytää keinoja kirjastojen aukioloaikojen uudelleen laajentamiseen. Pääkirjasto on kiinni lauantaisin ja lähes kaikki sivukirjastot suljetaan iltaisin kello 18.
Valtuuston syksyllä hyväksymä budjetti ei sisällä rahoja esimerkiksi informaatikon vakanssin täyttämiseen. Kaupunginhallitus saattaa nyt panna asian uuteen valmisteluun. Tällöin puuttuvat palkkausrahat koetettaisiin löytää sisäisistä siirroista.
Marimekko aloittaa yt-neuvottelut
Marimekko aloittaa yt-neuvottelut liittyen yhtiön Helsingin Herttoniemen varastotoimintojen uudelleenjärjestelyihin. Yhtiön tavoitteena on enintään 18 työntekijän vähentäminen pysyvästi.
Marimekon kangaspainon ja varaston toiminnoista vastaava Marimekko Tuotanto Oy aikoo keskittää päävarastonsa yhteen paikkaan verkkokaupan sujuvoittamiseksi. Tällä hetkellä tavaroiden toimitukset hoidetaan kahdesta päävarastosta.
Toimitusjohtaja Mika Ihamuotila kertoo yhtiön tiedotteessa olevan ikävää, että yhtiö joutuu käymään läpi marimekkolaisille raskaan prosessin. Hän sanoo verkkokaupan yleistymisen pakottavan yhtiön keskittämään varastotoimintaa.
Ihamuotilan mukaan tavaroiden toimittaminen kahdesta päävarastosta ei ole verkkokaupassa toimiva järjestely eikä muidenkaan toimitusten osalta kustannustehokasta
Neuvottelujen aikana Marimekko selvittää, kuinka paljon tehtävien vähennyksiä voidaan kompensoida konsernin sisäisillä siirroilla ja voidaanko käyttää eläke- tai muita erityisjärjestelyjä.
Marimekko Tuotannon palveluksessa oli helmikuun 2011 lopussa yhteensä 93 henkilöä. Varastotoiminnot työllistävät 23 henkilöä.
Köyhyys keskustelutti valtuustoa
Köyhyys herätti keskustelua Tampereen kaupunginvaltuustossa maanantai-iltana. Kyselytunnilla SKP:n Jari Heinonen tiedusteli vähävaraisille ajatellun alennusbussilipun eli aktiivipassin edistymistä.
Heinonen muistutti, että bussit kulkevat joka tapauksessa eikä lisäkuluja olisi.
Apulaispormestari Anna-Kaisa Ikosen mukaan aktiivipassista saadaan tänä vuonna selvitys. Siihen suunnitellaan liikenteen lisäksi kulttuuri- ja liikuntapalveluja.
Poliisi tehovalvoo vöitä ja vauhtia
Poliisi suorittaa kuluvalla viikolla tehostettua ajonopeuksien ja turvalaitteiden käytön valvontaa. Poliisi puuttuu muun muassa turvavöiden ja turvaistuinten käyttöön.
Tampereen poliisi ja Liikkuva poliisi järjestävät viikon aikana yhteisiä tehovalvontaiskuja niin maanteillä kuin Tampereen keskustassakin.
Suomalaiset käyttävät yhä muita eurooppalaisia laiskemmin turvavöitä erityisesti auton takapenkillä.
Valvontaviikko kuuluu eurooppalaisten liikkennepoliisien yhteistyöverkoston liikenteen valvontasuunnitelmaan.
Sido keväinen kukkakimppu
Jokainen harrastelijafloristi toivoisi osaavansa sitoa kauniita kukkakimppuja, mutta vaivattoman yksinkertaiselta näyttävän kimpun sitominen voi osoittautua paljon kuviteltua vaikeammaksi – etenkin jos kimpun tekee spiraalitekniikalla. Onneksi on olemassa muitakin vaihtoehtoja!  Teimme kaksi erilaista kukkakimppua: toisen Owe sitoi **spiraalitekniikalla **ja toisessa taas varret aseteltiin suoraan ja käytettiin **murateista tai varvuista tehtyä pohjaa. **Jälkimmäinen tekniikka on helppo oppia ja täysin käyttökelpoinen, sitä käyttämällä voit tehdä kauniita tuliaiskimppuja.** Spiraalitekniikalla tehty kimppu**Kukkakimppujen sidonnassa meillä on perinteisesti käytetty spiraalitekniikkaa. Kimppu aloitetaan asettamalla kaksi vartta ristiin, josta jatketaan niin että syntyy spiraali. Spiraali voi kiertää joko myötäpäivään tai vastapäivään riippuen siitä, onko sitoja oikea- vai vasenkätinen. Spiraalitekniikasta tekee haasteellisen se, että kaikkien varsien tulee kulkea samaan suuntaan, jotta kimppu onnistuu. Yhdenkin varren laittaminen väärään suuntaan rikkoo spiraalin, kimpusta tulee epätasapainoinen ja varret saattavat jopa katketa kimppua sidottaessa. Kimppujen sitominen spiraalitekniikalla mahdollistaa kuitenkin sen, että kimpusta saa tehtyä suuren ja ilmavan.** Suorilla varsilla ja kimppupohjalla tehty kimppu**Anne ja Owe käyttivät sitomissaan kimpuissa yksinkertaista tekniikkaa – kukkavarret asetellaan suorina murateista tai varvuista tehtyyn pohjaan. Tämä tekniikka on helppo oppia ja sitä voi käyttää pienempiä kimppuja sitoessa.** Tarvitset näitä:**Leikkokukkia, mm. tulppaanejaLeikkomurattia pohjaa varten, mutta sopivia ovat myös mustikanvarvut (lehdillä tai ilman), puolukanvarvut tms.Nauhaa kimpun sitomista varten, mieluiten kiristämistä kestävääVeitsi, sekatöörit ja sopivia maljakoita** Tee näin:**1. Aloita siistimällä kaikki kukat. Poista kaikki lehdet jotka jäävät sidontakohdan alapuolelle, leikkaa kaikki kukat terävällä veitsellä ja aseta ne veteen. 2. Valmistele kimpun pohjaksi tulevat varvut. Nypi pois kaikki lehdet, jotka jäävät sidontakohdan alapuolelle. 3. Tee kimppupohja keräämällä varvuista suoravartinen nippu, oikeakätisellä sitojalla vasempaan käteen ja vasenkätisellä oikeaan. 4. Aseta kukat varpujen sekaan. Ole tarkkana että laitat kaikki kukat suoraan niin, etteivät varret mene ristikkäin vaan kulkevat vieretysten. 5. Sido kimppu nauhalla ja leikkaa kaikki varret terävällä veitsellä yhtä pitkiksi. 6. Aseta valmis kimppu sopivaan maljakkoon.**Ota huomioon:****Mittasuhteet:** sidontakohdan alla olevat varret muodostavat tavallisesti noin yhden kolmasosan koko kimpun korkeudesta, kuten myös maljakko, mutta mittasuhteita voi myös vaihdella.**Hallitsevuus:** kimpun yksi väri tai kukka saa mielellään olla hallitseva.**Hygienia: **siisti kukat huolellisesti, älä jätä veteen lehtiä. Yhtä tärkeää kuitenkin on, että käytettävä maljakko on puhdas. Maljakot kannattaa pestä astianpesukoneessa ja likaiset maljakot on hyvä liottaa konetiskiaine- tai kloriittivedessä.Voit lisätä veteen leikkokukkavirkistettä tai vaihtaa maljakon veden jos siitä tulee sameaa. **Omatekoista virkistettä **voit tehdä lisäämällä kukkaveteen vähän sokeria ja kloriittia tai väkiviinaetikkaa. Laita kloriittia tai etikkaa vain muutama pisara, ei desilitratolkulla!__Juttu julkaistu 21.3.2010.______
**Linkit:**[Juttu Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/tradgardartikel.php?id=2843)
Metsähallituksella huipputulos
Metsähallitus teki erinomaisen tuloksen viime vuonna. Konsernin liikevaihto nousi 367 miljoonaan euroon, josta tulosta tuli 102,3 miljoonaa. Liikevaihto kasvoi neljänneksen.
Metsähallituksen hyvän tuloksen takana oli valtaosan liikevaihdosta tuova ja liikevoittoennätyksensä tehnyt metsätalous. Myös muut liiketoiminnat paransivat tulostaan selvästi edellisvuodesta. Liikevoitto oli Metsähallituksen kaikkien aikojen paras: 113,7 miljoonaa euroa.
Metsähallituksen liiketoiminnassa otetaan huomioon myös yleiset yhteiskunnalliset hyödyt.
Porotalouden, saamelaiskulttuurin, virkistyskäytön, luonnon monimuotoisuuden ja työllisyyden edistämisen laskennallinen, liiketoiminnan tulosta heikentävä arvo oli viime vuonna 53 miljoonaa euroa.
Metsähallitus toimitti metsäteollisuudelle ainespuuta viime vuonna 6,1 miljoonaa kuutiometriä.
Myös luontopalvelut saavutti tulostavoitteensa.
Suklaaherkku maistuu naistenpäivän jälkeenkin
Vaikka naistenpäivä onkin jo vietetty, naisväkeä voisi muistaa jollain makealla – kuten vaikkapa mutakakulla. Monet naiset tunnetusti ovat suklaan ystäviä, ja mutakakussa suklaata on yllin kyllin.
MUTAKAKKU SUOLAPÄHKINÖILLÄ

  Pohja:

\- 150 g voita tai margariinia
\- 2 dl sokeria
\- 3 munaa
\- 3,5 dl vehnäjauhoja
\- 1 dl kaakaojauhetta
\- 80 g kolatäytteisiä suklaapaloja

  Kuorrutus:

\- 200 tummaa suklaata
\- 2 dl suolapähkinöitä
Vaahdota munat ja sokeri kevyesti. Sekoita vehnäjauhot ja kaakaojauhe keskenään. Ne sekoitetaan muna-sokeri-vaahtoon vuorotellen voisulan kanssa.
Kaada taikina voideltuun irtoreunaiseen vuokaan. Painele taikinaan kolatäytteisiä suklaapaloja. Paista uunin keskitasolla 200 asteessa 10 - 12 minuuttia. Anna jäähtyä.
Sulata kuorrutuksen suklaa varovasti esim. mikroaaltouunissa. Sekoita joukkoon suolapähkinät ja levitä kuorrutus kakun päälle. Anna kakun jähmettyä jääkaapissa.
(Lähde: Maalaisunelma-lehti 2/2011)
Dallasille tärkeä jatkoaikavoitto
Dallas Stars voitti Los Angeles Kingsin jatkoajan jälkeen 4-3 ja otti tärkeän voiton jääkiekkoliiga NHL:n tasaisessa läntisessä konferenssissa. Jatkoaikamaalin teki Brenden Morrow.
Los Angeles johti ottelua kolme kertaa, mutta Dallas tasoitti joka kerta ja vei lopulta voiton jatkoajalla. Kari Lehtonen torjui 20 laukausta Dallasin maalilla.
\- Osoitimme hienoa luonnetta noustessamme voittoon. Tämä joukkue on ollut hyvä siinä koko vuoden. Viime kaudella ja edellisillä kausille emme pystyneet siihen, Morrow sanoi.
Dallas on voittanut viisi viimeisestä kuudesta ottelustaan. Stars on noussut jo viidennelle sijalle läntisesä konferenssissa. Los Angeles on kahdeksantena. Kilpailu pudotuspelipaikoista käy edelleen kuumana. Minnesota, Anaheim ja Nashville ovat kaikki vain kaksi pistettä Los Angelesin takana.
Morrowille maali oli kauden 26:s. Dallasin muut maalintekijät olivat Mike Ribeiro, Trevor Daley ja Jamie Benn. Kingsiltä osuivat Willie Mitchell, Justin Williams ja Kyle Clifford.
Nainen, tunne taloutesi!
 **Piilokulut kuriin – kirjaa, tunnista ja tiedosta** Nordean yksityistalouden ekonomistin **Anu Nummisen** mukaan omaa taloutta kannattaa lähteä tarkastelemaan henkilökohtaisen budjetin, talouspäiväkirjan ja piilokulujen kautta. – Hyvä arkipäivän työkalu talouden suunnitteluun on oman budjetin tekeminen ja kirjan pitäminen  kuluista ja menoista muutaman viikon ajan. Kuinka paljon rahaa tulee, mihin sitä menee? Yleensä ihmiset yllättyvät siitä, kuinka paljon pieniin asioihin kuten esimerkiksi joka päivä ostettuun cafe latteen tai iltapäivälehteen kuluu rahaa. Etenkin, jos maksaa käteisellä, rahat vain katoavat kukkarosta. Huomaan usein itsekin, että pankkikortilla maksaessani mietin ostopäätöstä tarkemmin. Talouspäiväkirjaan merkitään asuntokulut ja kuukausittaiset menot, jotka muodostavat talouden perusbudjetin. Sen jälkeen kirjataan ylös jokainen arkipäiväinenkin ostos vähintään kahden viikon ajalta. Kortilla maksettaessa kirjanpidon voi tietenkin jälkikäteen tarkistaa suoraan omalta tiliotteelta. Tavasta riippumatta tulokset ovat usein yllättäviä. – Kirjaa pitämällä tulee tietoiseksi siitä, mitkä ovat oman rahankäytön sokeat pisteet. Siinä ei ole mitään vikaa, jos haluaa sijoittaa joka päivä mukilliseen kahvia tai ostaa lehden, mutta kuukaudessa summa voi kasvaa isoksi ja tavasta on hyvä olla tietoinen. Etenkin, jos talous on tiukilla. Useasti talousongelmat alkavat juuri siitä, että käyttäjä ei itse tiedä, mihin hänen rahansa kuluvat. Toinen yleinen ongelma kotitalouksissa on vararahaston puute. Anu suosittelee kaikille ainakin pienen varasumman keräämistä yllättävien kulujen varalle. Sopiva summa vararahastoksi voi olla esimerkiksi kahden kuukauden palkka – sillä pärjää alkuun, jos sairastuu, työpaikka menee alta tai autoon on uusittava vaihdelaatikko. Säästötiliä kerryttämällä voi tehdä myös haaveista hiljalleen totta. Säästämistä ei kuitenkaan kannata jättää sen varaan, mitä tilille sattuu kuukaudessa jäämään. - Pitää tehdä tietoinen päätös säästämisen aloittamisesta ja siirtää summa heti palkkapäivänä esimerkiksi toiselle tilille. Kannattaa myös miettiä itselleen syy siihen, miksi säästää. Olipa syy mikä tahansa, oman eläkkeen turvaaminen, lomamatka, tuleva putkiremontti tai keittiön uusiminen, se motivoi pitämään päätöksestä kiinni.   **Oman talouden turvaaminen pitäisi olla jokaisen henkilökohtainen tavoite** Pitää paikkansa tai ei, että naisen euro on Suomessa 80 senttiä ja risat, ainakin vuosiansiotuloissa nainen jää keskimäärin miestä paljon matalammalle. Parisuhteessa on Anun mukaan reilua, että molemmat osapuolet maksavat osansa kuluista nettotulojen mukaan. Jos toinen ansaitsee enemmän, hän myös maksaa yhteisistä kuluista suhteessa enemmän. Lisäksi Anu muistuttaa, että yhteisen omaisuuden pitää aina olla kirjattu molempien nimiin. – Parisuhteissa saattaa joskus käydä niin, että auto ja asuntolaina ovat miehen nimissä ja hän maksaa niitä, kun nainen taas käy ruokakaupassa ja maksaa talouden menot. Mutta entäs sitten, jos tulee ero? Avioeron sattuessa noin puolet miehistä uskoo pystyvänsä pitämään asunnon. Naisista vain alle kolmasosa kykenisi jäämään nykyiseen asuntoonsa eron sattuessa. Myös puolison kuollessa, jäädessä työkyvyttömäksi tai työttömäksi, tilanne näyttää erityisen synkältä naisen kannalta. - Tekemissämme tutkimuksissa tuli hyvin esiin sukupuoliero, joka vaikuttaa siihen, että nainen on miestä paljon heikommassa asemassa avioeron, puolison sairastumisen tai muun vastaavan yllättävän tilanteen sattuessa. Naisten pitäisi kuitenkin ymmärtää ottaa itse vastuu omasta toimeentulostaan ja huolehtia, että heillä on myös itsellään tuloja ja perheessä on vakuutus- ja eläketurva huomioitu siten, että nainen selviää tarvittaessa omillaankin kaikissa tilanteissa. Jos toinen puoliso jää vuosiksi kotiin hoitamaan lapsia tai mahdollistaa kumppaninsa urakehityksen esimerkiksi muuttamalla tämän mukana ulkomaille, hänelle pitäisi Anun mukaan ehdottomasti maksaa yksityistä eläkettä. Yksityinen eläke turvaa sen, ettei tämä jää taloudellisesti aivan puille paljaille, jos tienaava puoliso jättää, kuolee tai tulee muuten kyvyttömäksi huolehtimaan perheen toimeentulosta.
Jostain syystä naiset eivät kuitenkaan pidä huolta omasta edustaan yhtä ahkerasti kuin miehet.
Jostain syystä naiset eivät kuitenkaan pidä huolta omasta edustaan yhtä ahkerasti kuin miehet. Nordeassa tehtyjen tutkimusten mukaan esimerkiksi noin joka neljäs nainen ei osaa lainkaan arvioida sitä, mikä olisi vuositasolla tyydyttävä tuotto hänen omille säästöilleen ja sijoituksilleen. Vastaavasti naiset lukevat talouslehtiä ja etsivät taloutta koskevaa tietoa verkosta huomattavasti miehiä vähemmän. – Naiset eivät jaksa tai halua ottaa asioista selvää yhtä innokkaasti kuin miehet. Oman talouden turvaamisesta on kuitenkin jokainen henkilökohtaisesti itse vastuussa , Anu muistuttaa. **Linkit:**[Taloussanomien budjettilaskuri](http://www.taloussanomat.fi/laskurit/budjetti/)[Nordea - Suomalaiset säästävät pahan päivän varalle](http://nordea.eu/Henkil%C3%B6asiakkaat/S%C3%A4%C3%A4st%C3%B6t+ja+sijoitukset/Neuvoja+sijoittamiseen/Vain+nelj%C3%A4nneksell%C3%A4+pohjoismaalaisista+riitt%C3%A4v%C3%A4+vararahasto/1467042.html)[Arvopaperi - Sijoitussanaston kätevä ABC-opas](http://www.arvopaperi.fi/oppaat/article78619.ece)[Arvopaperi - Optiosanaston kätevä ABC-opas](http://www.arvopaperi.fi/oppaat/article78618.ece)[Pörssisäätiö - Mitä ovat sijoitusrahastot?](http://www.porssisaatio.fi/artikkelit/sijoitusrahasto-opas)[Pörssisäätiö - Sijoituskoulu askel askeleelta](http://www.porssisaatio.fi/sijoituskoulu/)[Pörssisäätiö - Mitä arvopapereista pitäisi tietää?](http://www.porssisaatio.fi/artikkelit/mita-arvopapereista-pitaisi-tietaa)[Investori - Sijoittajan perussäännöt](http://www.investori.com/cgi-bin/read.pl?a02/s021001.htm)[Sijoitus.org - Tietoa sijoittamisesta, säästämisestä ja talouden hoitamisesta](http://www.sijoitus.org/)[Olotila - Viisi vinkkiä tarkempaan talouteen](/aihe/artikkeli/2011/03/08/viisi-vinkkia-tarkempaan-talouteen)[Päiväntasaaja: Kuluja kannattaa seurata](http://areena.yle.fi/audio/1452689)
Kosovo ja Serbia aloittavat ensimmäiset neuvottelunsa
Serbia ja Kosovo aloittavat tiistaina ensimmäiset neuvottelut sen jälkeen, kun Kosovo julistautui itsenäiseksi kolme vuotta sitten. Brysselissä käytävien keskustelujen avulla yritetään parantaa maiden suhteita. Niitä pidetään myös tärkeinä Kosovon ja Serbian tavoitteille päästä EU:n jäseneksi.
Euroopan unionin välittämissä neuvotteluissa on tarkoitus käsitellä muun muassa rajojen väliseen liikkumisvapauteen, ilmatilaan ja alueelliseen yhteistyöhön liittyviä asioita.
\- Neuvottelujen ensisijainen tavoite on parantaa alueen ihmisten elämää ja eurooppalaistaa Balkania, kertoo uutistoimisto Itar-Tassin haastattelema lähde Serbian hallituksesta.
Kosovo myös toivoo neuvottelujen johtavan siihen, että Serbia tunnustaisi entisen maakuntansa itsenäisyyden.
Kosovo ja Serbia sopivat vuoden 2010 syyskuussa, että ne käynnistävät keskustelut, joiden tavoitteena on selvittää Kosovon itsenäisyysjulistuksesta aiheutuneita ongelmia. Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008, mutta Serbia ei ole hyväksynyt Kosovon itsenäistymistä.
Suurin osa EU-maista ja Yhdysvallat ovat tunnustaneet Kosovon itsenäisyyden. Venäjä ja Kiina eivät ole sitä tehneet.
It-alalla naisen euro on 95 senttiä
It-töissä miesten ja naisten palkat ovat lähempänä toisiaan kuin useimmilla muilla aloilla. Tietoalan toimihenkilöiden palkkatutkimuksessa naisen euro it-palvelualalla on 95 senttiä, kun keskimäärin se on Suomessa Tilastokeskuksen mukaan 81 senttiä. It-naiset ovat kuitenkin ansainneet suhteessa paremminkin.
Vuosi sitten naisen euro oli alalla 96 senttiä. Tietoalan toimihenkilöt ry:n mukaan palkkaero it-alalla on silti edelleen pieni verrattuna muihin aloihin.
Suomen hallituksen tavoitteena on kaventaa sukupuolten välistä palkkaeroa 15 prosenttiin vuosikymmenen puoliväliin mennessä. Sekä työntekijä- että työnantajajärjestöt pitävät epätodennäköisenä, että tähän tavoitteeseen päästäisiin.
Valtiovierailu katkoo liikennettä keskustassa
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Bidenin Suomen-vierailu aiheuttaa katkoksia Helsingin liikenteeseen vielä tänään. Mannerheimintien liikenne katkaistaan noin kello 9.30, kun Bidenin saattue kulkee sitä pitkin.
Katkoksen arvioidaan kestävän 15-20 minuuttia. Sen aikana raitiovaunut eivät kulje lainkaan Mannerheimintietä pitkin.
Kello 11.00 ja 13.30 välillä liikennekatkoksia on Kruununhaassa. Raitiolinjat 1 ja 7 eivät kulje lainkaan Kruunuhaan kautta.
Poliisin mukaan auto kannattaa jättää kotiin kun asioi Helsingin keskustassa. Biden tapaa tänään presidentti Tarja Halosen ja syö työlounaan pääministeri Mari Kiviniemen kanssa.
Raitiovaunuliikennettä on myös hidastuttanut matkustajan jääminen raitiovaunun alle Apollonkadun pysäkillä Töölössä. Linjat kolme ja kahdeksan eivät ole päässeet kulkemaan Runeberginkatua Kampin suuntaan.
Nuori nainen osui pysäkillä raitiovaunun kylkeen. Hän ei tiettävästi loukkaanut vakavasti.
Konsultti kunnanjohtajaa hakemaan
Pyhtää on valinnut konsulttifirman vauhdittamaan kunnanjohtajahakuaan. Uutta kunnanjohtajaa ryhtyy etsimään PIB Personnel osakeyhtiö Helsingistä.
Kunta määrittelee konsultin kanssa hakukriteerit, mutta mitään aikataulua uuden kunnanjohtajan löytämiselle ei ole asetettu, sanoo hallintojohtaja Sirpa Holm.
Valinnan eteneminen riippuu siitä, millaisia kunnanjohtajaehdokkaita löytyy. Pyhtään kunnanjohtajavalinta on pitkittynyt, kun kunnanvaltuusto jätti joulukuussa Pekka Heinosen valinnan pöydälle ja hän vetäytyi kisasta.
Pyhtään edellinen kunnanjohtaja Olli Ikonen erosi viime kesänä luottamuspulan vuoksi.
Aamun lehdet
Tasa-arvokysymyksiä, korkean tason vierailua sekä autoilevien kansalaisten ongelmia pohditaan aamun lehdissä.
Kokovartalokommentteja heitteleviä suuryritysjohtajia tai naisten johtajankykyjä epäileviä yliluutnantteja on lähes mahdoton kuvitella Ruotsiin. Näin arvelee 
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/), joka otsikoi pääkirjoituksensa tänään Naisten ura tyssää asennevammaan.
Arvostettu brittilehti Financial Times listaa kerran vuodessa talouselämän 50 merkittävintä naisjohtajaa. Viimeksi listalla oli kaksi ruotsalaista, mutta ei ensimmäistäkään suomalaista johtajaa.
Yliopistoista on jo vuosikausia valmistunut enemmän naisia kuin miehiä, eli koulutuksen puutteesta ei ole kyse. Eikä kyse myöskään ole naisten haluttomuudesta nousta johtotehtäviin, vaikka näinkin kuulee väitettävän.
Kyse on asenteista ja niiden tuskastuttavan hitaasta muutoksesta. Vanha viisaus siitä, että kun Ruotsista lähtee itään, meininki muuttuu machommaksi maa maalta, tuntuu pitävän kutinsa.
Suomessa voidaan edelleen järjestää seminaari, jossa ei ole yhtään naispuolista esiintyjää tai julkaista pariakymmentä maakuntalehteä ilman ensimmäistäkään naispuolista päätoimittajaa.
Vierailuvajetta paikataan

[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Biden%2Blievitt%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bvierailuvajetta/1135264357634) näkee, että varapresidentti Bidenin käynti lievittää vierailuvajetta.
Tällä matkalla Bidenin pääkohde on Venäjä. Pysähtyminen menomatkalla Suomessa on kaikin puolin ongelmaton tapa lieventää maiden välistä vierailuvajetta. Suomalaiset ovat ajaneet tapaamista pitkään, mutta ehdotus ajoituksesta tuli Yhdysvalloista muutaman viikon varoitusajalla.
Biden ei ehkä hae Suomelta konkreettisia lupauksia lisätuesta vaikkapa Afganistanin kriisinhallinnassa, mutta Yhdysvaltain ulkopolitiikka ei ole muuttunut pyyteettömäksi. Vuoden 2009 syyskuussa Obama painotti YK-puheessaan, että Yhdysvallat sitoutuu kansainväliseen yhteistyöhön mutta odottaa myös muilta osallistumista vastuunjakoon.
Yhdysvallat ja Eurooppa eivät ole enää pitkään aikaan olleet kylmän sodan liitoksella toisiinsa kytkettyjä, vaan ne ovat toistensa mahdollisia kumppaneita monella eri tasolla. Tiiviiden suhteiden hyödyt ovat Euroopalle ilmeisiä: kansainvälisessä politiikassa se ei ole kovin vakuuttava yksin.
Tutkimusta tarvitaan
95E 10-bensiinin onnahtelevasta alkutaipaleesta kirjoittaa 
[Salon seudun sanomat.](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/202687.html)
Siirtyminen ekologisempaan, etanolilla sekoitettuun bensiinilaatuun on ollut yllättävän hidasta.
Tiedot E10:n soveltumisesta eri automalleihin vaihtelivat vielä uuden laadun käyttöön tulon jälkeen. Hämmennystä kertyi niin paljon, että vielä kuukausi sitten ehkä vain puolet autoilijoista tankkasi uutta bensiiniä. Loput siirtyivät käyttämään saastuttavampaa ja kalliimpaa 98E-laatua.
Uudet saksalaistiedot hämmentävät lisää. Welt am Sonntag -lehden sunnuntaina haastattelema BMW:n mekaniikkakehityksen johtaja sanoi, että E10 saattaa johtaa moottorin ennenaikaiseen kulumiseen.
BMW-yhtiö joutui täsmentämään asiaa maanantaina. Yhtiö sanoi, että johtajan lausunto ei koske Euroopassa myytävää E10-bensiiniä.
Kuluttajat ovat ymmärrettävästi varuillaan. Tutkittua tietoa asiasta tarvitaan nyt kipeästi.
Biden hakee Suomelta tietoja Venäjästä
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden jatkaa tänään tiistaina vierailuaan Suomessa. Suomelle vierailulla on lähinnä symbolista arvoa. Vierailun aikana Yhdysvallat haluaa ennen kaikkea saada sisäpiiritietoa Venäjästä.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola kuvailee Joe Bidenia Aamu-tv:n haastattelussa tuttavalliseksi mieheksi.
\- Hänellä on laaja sosiaalinen verkosto, jota hän kykenee pitämään hyvin yllä. Biden on kansan mies, joka tulee toimeen kaikkien kanssa.
Poliitikkona Biden on tunnettu suorapuheisuudestaan. Tämä on toisinaan aiheuttanut hänelle myös haittaa. Aaltola arvioi varapresidentin arvon kuitenkin kasvavan Obaman loppukaudella, sillä hän pystyy neuvottelemaan asioista puoluerajojen yli.
Ulkopolitiikassa Biden on ajanut linjaa, jossa Yhdysvaltojen ei pitäisi nostaa Afganistanin joukkojen määrää. Hänen mielestään maan pitäisi keskittyä terrorisminvastaiseen operaatioon taleban-vastaisen operaation sijaan. Aaltolan mielestä näyttää siltä, että myös Barack Obama on kääntymässä samalle kannalle. Tämä lisäisi Yhdysvaltojen liittolaisten vastuuta Afganistan-operaatiosta, mikä voi osaltaan selittää Bidenin Suomen-vierailua.

  Venäjän asiat keskiössä

Mika Aaltola arvelee, että suurin syy varapresidentin vierailuun on kuitenkin Venäjä.
\- Yhdysvallat haluaa erityisesti tietoa Venäjästä, mitä siellä on tällä hetkellä tekeillä. Yhdysvallat haluaa myös Suomen ja EU:n mukaan Venäjä-suhteidensa käynnistämiseen, niin sanotun reset-nappulan painamiseen.
Aaltola toteaa, että George W. Bushin valtakaudella Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteet huononivat merkittävästi. Venäjä joutui jopa lähes pahan akselille. Bushin puheissa Venäjä näyttäytyi omituisena valtiona. Obama on halunnut palauttaa suhteet normaalille tasolle. Suomi hyötyy vierailusta erityisesti symbolisella tasolla.
\- Vierailu vahvistaa pelkällä olemassaolollaan Suomen ja Yhdysvaltojen välisiä suhteita. Samalla Suomi saa ensikäden tietoa Obaman hallinnosta.
Korkean tason vierailu tapahtui hyvään aikaan, sillä Suomen ja Yhdysvaltojen suhteet ovat olleet esillä Wikileaks-vuotojen takia. Mika Aaltola ei ole kuitenkaan huolissaan Suomen ja Yhdysvaltojen suhteista.
\- Suomen kaltaiset pienet valtiot, jotka eivät aiheuta ongelmia, eivät saa samalla tavalla resursseja kuin ennen. Yhdysvaltojen politiikka on siirtynyt pois transatlanttisista suhteista keskittyen enemmän Tyynelle valtamerelle. Aikakausi, jolloin suurvallat neuvottelivat Helsingissä, on ohi.
Kirjavinkkari kannustaa lukemisen pariin
Aikuisia kannustetaan löytämään lukemisen ilo maakunnan kirjastoihin suunnatulla Kirjavinkkari-kiertueella.
Kiertue on käynnistynyt Savonlinnasta ja se poikkeaa seitsemällätoista paikkakunnalla. Tänään kiertue nähdään Sulkavalla.
Kirjavinkkaus on kirjaesittelyä, jossa pyritään kirjojen sisältöjen avaamiseen kirjoista kertomalla ja lukemalla niistä lukunäytteitä.
Savonlinnalainen kirjastonhoitaja Sylvia Stavén toimii kiertueen kirjavinkkarina. Hän on valinnut kiertueella vinkattavat kymmenkunta kirjaa ja pääpaino niissä on kertomakirjallisuudessa.
Esiteltävät kirjat ovat ilmestyneet vuoden sisällä ja ovat taatusti tuoreita. Tilaisuuksiin on vapaa pääsy.
Arabimaailma ei palaa entiselleen
Viisauden symboli Minervan pöllö nousee vanhan sanonnan mukaan lentoon vasta hämärän tullen. Ajatuksena on se, että aikakautta voidaan ymmärtää vasta, kun se on päättynyt, kun aurinko on laskenut ja jotakin peruuttamatonta on jäänyt taakse. Näin kertoo Ykkösaamun kolumnisti Hannu Reime.
Arabimaiden kansannousu on jo tuonut monen huomioitsijan mieleen ajatuksen yhden aikakauden päättymisestä ja jonkin uuden, vielä tuntemattoman alkamisesta.
Kysymys ei ole vain Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan poliittisesta järjestyksestä, vaan maailmanlaajuisesta elämänmuodosta, jonka on tuottanut toisen maailmansodan jälkeinen kapitalismi.
Autoilu ja lentoliikenne eivät olisi olleet mahdollisia toteutuneessa valtavassa mitassaan ilman öljyä, jota on halvinta ja kannattavinta pumpata Lähi-idässä, ei myöskään moderni kaupunkirakenne, tehomaatalous tai vaikkapa kemian teollisuuden tuottama tärkeä raaka-aine muovi, jonka keksimisestä amerikkalainen kirjailija Norman Mailer sanoi, että siitä alkoi ihmiskunnan alamäki.
Arabian niemimaan ja Persian lahden halpa öljy on muokannut meidän kaikkien elämää tavalla, jonka ymmärtämistä vaikeuttaa vain sen tuttuus. Vaihtoehtoista historiaa on mahdotonta kuvitella.

1800-luvulla teollinen vallankumous ja teollisen kapitalismin synty perustuivat halpaan kivihiileen. Muinaisten eliöiden meille antaman toisen energianlähteen, maaöljyn, pumppaaminen ja jalostaminen polttoaineeksi teki vuosisadan lopulta alkaen mahdolliseksi ottaa käyttöön höyrykonetta paljon tehokkaampi ja taloudellisempi voimantuottaja: polttomoottori.
Öljyä löydettiin Pohjois- ja Etelä-Amerikasta, Romaniasta, Kaspianmereltä ja Hollannin Itä-Intiasta. Vähän toistasataa vuotta sitten brittiläinen Anglo-Persian Oil Company, nykyisen BP:n edeltäjä, teki ensimmäisen kannattavan öljylöydön Lähi-idässä. Löytö sijaitsi Persian eli Iranin lounaisosassa.
Ensimmäisen maailmansodan kynnyksellä Britannian amiraliteetin ensimmäinen lordi eli laivastoministeri Winston Churchill päätti, että brittien sotalaivasto siirtyy kulkemaan kivihiilen sijasta öljyllä.
Churchill ymmärsi alun alkaen Lähi-idän öljyn merkityksen ja sen, kuinka tärkeää on pitää alue Britannian imperiumin poliittisessa kontrollissa. Churchill ei ollut tarkka menetelmistä. 1920-luvun alussa hän suositteli kapinaan nousseiden arabiheimojen kaasuttamista Mesopotamiassa.

Aivan samoin kuin viime vuosisadan äärimmäisen tuhoisat sodat ja muut ihmisen itsensä aiheuttamat vitsaukset olivat ensimmäisen maailmansodan seurausta, samoin myös Lähi-idän ja sen öljyn strateginen merkitys oivallettiin nimenomaan tuohon aikaan.
Ympärysvallat Britannia, Ranska ja Venäjä harjoittivat keskenään salaista diplomatiaa hajoavan Turkin valtakunnan hallitseman Lähi-idän jakamisesta.
Vielä silloin ei kysymys tietenkään ollut ainakaan yksinomaan öljystä strategisena raaka-aineena, vaan himoitusta geopoliittisesta kokonaisuudesta, täytekakusta, josta jokainen osapuoli halusi niin suuren ja maukkaan siivun kuin mahdollista.
Lähi-itä yhdistää Euroopan Aasiaan ja Afrikkaan. Siellä sijaitsivat tärkeät meritiet Suezin kanava ja Turkin salmet.
Venäjä haaveili Konstantinopolista ja omasta tulevasta roolistaan ylivaltana uudessa kristityssä Bysantissa, joka oli menetetty vääräuskoisille muslimeille satoja vuosia aikaisemmin.
Venäjän vallankumous romahdutti tällaiset unelmat, jotka uusi bolshevikkihallitus paljasti aikansa Wikileaks-vuotona. Nykyvuotojen tavoin ei paljastusten varsinainen sisältö silloinkaan tullut lukijoilleen täytenä yllätyksenä.

Vuonna 1945, heti toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvaltojen ulkoministeriö totesi asiakirjassaan, että Saudi-Arabian öljyvarat ovat suunnaton strategisen vallan lähde ja yksi suurimmista materiaalisista voitoista koko maailmanhistoriassa.
Ajatuksena oli, että se, jonka poliittisessa kontrollissa nämä "strategisen vallan lähteet" ovat, se myös käyttää huomattavaa valtaa koko maailmassa, jonka teollisuus pyörii Lähi-idän öljyllä. Lisäksi tuottajamaiden ansaitsemat öljydollarit ovat kätevästi palautuneet Yhdysvaltoihin huipputuottoisilla asekaupoilla.
Tälle ajattelulle on koko toisen maailmansodan jälkeinen poliittinen asetelma Lähi-idässä perustunut. Vanhan siirtomaavallan Britannian roolin on ottanut Yhdysvallat, ja niin kuin esimerkiksi hyökkäys Irakiin kahdeksan vuotta sitten osoitti, britit ovat palanneet alueelle amerikkalaisten aseenkantajina vailla entisen suuruutensa hohtoa.
Lähi-idän poliittinen järjestys ei suinkaan ole jäänyt aikaisemminkaan vaille haasteita, nykyistä muotitermiä käyttääkseni. Egyptin presidentin Gamal Abd el-Nasserin nimeen liitetty arabinationalismi oli niistä yksi 1950- ja 1960-luvulla. Nasserismin murskasi Israelin armeija kesäkuun sodassa vuonna1967. Sen jälkeen Yhdysvallat on tukenut Israelia ruhtinaallisesti.
Erityissuhde Israeliin johtuu strategisista ja geopoliittisista laskelmista, ei mistään Israel-lobbysta tai antisemiittien houreissa kummittelevista juutalaisista.

Nasserin groteski jäljittelijä, Libyan Muammar Gaddafi ei ole koskaan ollut vakava uhka Lähi-idän poliittiselle järjestykselle. Hän on tukenut yksittäisiä terroristiryhmiä ja ilmeisesti myös terrori-iskuja ja hallinnut despoottina kansalaisiaan.
Länsivallat ovat suhtautuneet häneen milloin eristämällä, milloin neuvottelemalla. Ilman mittavia öljytulojaan Gaddafi tuskin olisi pysynyt vallassa yli 40 vuotta. Hänen päivänsä Libyan hallitsijana ovat joka tapauksessa nyt luetut.
Suurin uhka tätä ennen Lähi-idän järjestykselle tuli vuonna 1979, kun Iranin shaahin valta päättyi vallankumoukseen. Historia kosti sen, että vain 26 vuotta aikaisemmin Yhdysvallat ja Britannia olivat organisoineet kaappauksen, jossa öljyn kansallistanut maltillinen ja konservatiivinen nationalisti Mohammed Mossadeq syöstiin vallasta ja shaahi palautettiin istuimelleen.
Vuoden 1979 jälkeiset vallanpitäjät Iranissa eivät enää olleet maallisia demokraatteja, vaan islamistisia uskonmiehiä. Iranista tuli islamilainen tasavalta.
Mutta mitään viime viikkojen kaltaista ei Lähi-idässä ja sen arabimaissa ole aikaisemmin nähty. Demokratia, jota niin valheellisesti on ulkomailta propagoitu, onkin yhtäkkiä otettu tosissaan siellä, mitä halveksivasti kutsutaan arabikaduksi.
Olisi tyhmänrohkeaa edes yrittää ennustaa, millaiseksi uusi arabimaailma muotoutuu. Ehkä voi todeta vain sen, että paluuta entiseen ei ole.
Suomenniemi varautuu uusiin sähkökatkoksiin
Talven toistuvien sähkökatkosten viisastuttamatta Suomenniemelle ollaan hankkimassa toista varageneraattoria. Sen avulla turvattaisiin vesihuolto ja tärkeimpien kiinteistöjen lämmitys poikkeusoloissa.
Toistuvien sähköverkon häiriöiden myötä Suomenniemelle ollaan hankkimassa omaa varavoimalähdettä. Tähän asti kunnalla on ollut varavoimaa vain yhden generaattorin verran. Uudella varageneraattorilla turvattaisiin vesihuolto ja tärkeimpien kiinteistöjen lämmitys poikkeusoloissa.
Tekninen lautakunta päättää varageneraattorin hankinnasta tänään. Lautakunta on esittämässä kunnanhallitukselle ja edelleen valtuustolle 16.000 euron lisämäärärahan myöntämistä siirrettävän vaihtovirtageneraattorin hankintaan.

  Ykkösvaihtoehtona autolla siirreltävä generaattori

Sen mukaan uomenniemen kunnan omistamien kiinteistöjen lämmitys ja vesihuolto voitaisiin turvata hankkimalla yksi dieselkäyttöinen 40 KVA -teholuokan siirrettävä generaattori, hinausvarustein.
Laitetta voitaisiin siirrellä kiinteistöltä toiselle tarpeen mukaan oman henkilöstön autoilla myös lyhytaikaisiin katkoksiin, jolloin esim. vesilaitoksen toiminta olisi lähes häiriötöntä sähkökatkosten aikana.
Toisena vaihtoehtona olisi ollut traktorikäyttöinen generaattori, jonka lautakunta on kuitenkin hylkäämässä vaikka se olisi vaihtoehdoista edullisempi. Lautakunta kuitenkin laskee, että traktorin vuokraamisesta aiheutuisi kustannuksia, sillä sen mukana todennäköisesti jouduttaisiin palkkaamaan myös kuljettaja.
Suur-Tampere siintelee tulevaisuudessa
Tampereen seudun suurkuntahanketta ryhdyttäneen selvittämään vuoden 2012 jälkeen. Siihen mennessä on saatu arviointi kuntien nykyisen yhteistyön toimivuudesta sekä tulevan hallituksen kuntapoliittiset linjaukset.
Tampereen kaupunginvaltuusto oli eilisiltana melko yksimielinen suurkunnan, mahdollisesti koko Pirkanmaan laajuisen kunnan eduista. Suurkuntaselvityksen ensimmäinen ehdottaja, demarien Pauli Ruoholahti tiivistää pääedut kahteen:
\- Voitaisiin varmasti keventää hallintoa ja ehkä myös tehostaa, ja siten saataisiin palvelutuotantoon resursseja. Tulevaisuudessa seutukunnan väen ikääntyminen tuo aikamoisia haasteita tullessaan.
Toinen tärkeä kysymys on Ruoholahden mukaan demokratian toimivuus.
\- Me olemme muun muassa joskus puhuneet siitä, miten vaikka Hervannassa voisi olla kaupunginosavaltuusto, jolla olisi tietty rahamäärä käytettävissään ja ihan oikeaa päätösvaltaa. Erilaisia malleja varmasti löytyy, kun kehitellään.
Palomiehet pilkkivät kilpaa Paraisilla
Palomiehet kautta maan ottavat tiistaina mittaa toisistaan pilkkijöinä Länsi-Turunmaalla. 150 kovakuntoista pilkkijää kokoontuu Paraisille mittelemään saaliskuntoaan palo- ja pelastuslaitosten pilkin SM-kisoissa.
Pilkkijät kerääntyvät Bläsnäsvikenin jäälle Paraisten palolaitoksen läheisyyteen. Pilkkikisat käynnistyvät aamukymmeneltä. Kaloja narrataan neljän tunnin ajan, ja virallisena kilpailukalana on ahven.
Asiantuntijoina kilpailun järjestelyissä toimivat Paraisten kalatalous- ja ympäristöopiston opettajat ja opiskelijat. He huolehtivat mm. kalojen punnituksesta ja tunnistamisesta.
Laskiaisena pulkkamäkeen
Tänään vietetään laskiaistiistaita. Laskiaisena viiletetään pulkkamäessä ja herkutellaan laskiaispullilla ja hernerokalla. Kristillisessä perinteessä laskiainen on paastoon laskeutumisen juhla.
Laskiaisena hyvästellään pimein talvi ja aletaan odottaa kevättä. Suomessa laskiaiseen kuuluu iloinen mäenlasku ja herkuttelu.
Pulkkamäessä on perinteisesti toivotettu onnea vuoteen huutamalla ”Pitkiä pellavia”. Monet suomalaisen laskiaisen menot ovat luultavasti peräisin vanhasta työnjuhlasta, jolloin naiset lopettivat pellavan ja villan muokkaamisen ja kehräämisen langoiksi.
Osa kansanuskomuksista ja laskiaisen taioista juontuu aina laskiaisen tienoilla vietetystä muinaiseurooppalaisesta vuodenvaihteen juhlasta asti.
Katolisessa perinteessä laskiaisesta alkaa seitsemän viikon mittainen, pääsiäiseen päättyvä paastonaika. Silloin liharuuat jätetään kevätpaaston ajaksi pois, ja sitä ennen herkutellaan rasvaisilla, tuhdeilla ruuilla.
Varsinkin etelän katolisissa maissa laskiaista juhlitaan riehakkailla karnevaaleilla, joista tunneituimpia lienevät Rio de Janeiron samba-karnevaali ja New Orleansissakin vietettävä Mardi Gras -karnevaali. Erään tulkinnan mukaan karnevaali-sana juontuu keskiaikaisen latinan termistä carnem levare, joka tarkoittaa "ottaa pois liha".
Suomessa perinteisiä laskiaisruokia ovat hernekeitto ja laskiaispullat.
Ranuan suurnavetan palon syy ei selvinnyt
Ranuan viimesyksyisen suurnavetan palon syytä ei pystytty selvittämään, kertoo Lapin poliisilaitos. Tutkinnassa ei todettu mitään rikokseen viittaavaa.
Lapin poliisilaitos on saanut valmiiksi suurnavetan palonsyyn tutkinnan.
Ranuan Kuukasjärventiellä syttyi 21.- 22.9.2010 yöllä palamaan iso navetta. Tulipalossa menehtyi kaikkiaan 170 nautaeläintä. Navetassa ei ollut lämmityslaitteistoa. Navetassa oli sähköllä toimivat lannanpoistolaitteisto, lypsykone, ruokinta-automaatti, ilmastointi ja valaistus. Sähkölaitteistoja palonsyyn aiheuttajina ei voitu sulkea pois, vaikka tutkinnassa ei varsinaista syttymissyyn aiheuttajaa voitu todeta.
Navettapalo oli viime vuosikymmenen tuhoisin.
Norovirus vaivaa edelleen
Noroviruksen aiheuttama vatsatautiepidemia jatkuu edelleen Kajaanin ja Sotkamon terveyskeskussairaaloissa. Potilaiden lisäksi rajuksi äitynyt tauti on koetellut myös henkilökuntaa.
Kainuun maakunta -kuntayhtymästä kerrotaan, että vatsatautia sairastaneiden pitää välttää vierailuja hoitolaitoksissa ainakin viikon ajan ja noroviruspotilaita hoitavilla osastoilla käyntiä pitää välttää.
Viruksen aiheuttamaan vatsatautiin ei ole lääkehoitoa.
Kotihoitona suositellaan riittävää nesteen saantia sekä lepoa. Ennaltaehkäisyssä käsien pesu on erittäin tärkeää.
Kaisaniemen asuntolaivat ehkä Kalasatamaan
Helsingin Kaisaniemeen kaavailluille asuntolaivoille etsitään nyt paikkaa Helsingin muilta rannoilta. Kaupunginhallitus hautasi eilen odotetusti Kaisaniemenlahden 18 asuntolaivaa mahdollistavan kaavaehdotuksen liian kovan hinnan ja runsaiden valitusten vuoksi.
Laivoja vastustivat useat kaupunginosayhdistykset, Kaupunginmuseo ja Uudenmaan ELY-keskus.
Vihreiden Kimmo Helistön hyväksytty vastaehdotus kuitenkin patistaa kaupunkisuunnittelulautakunnan etsimään asuntolaivoille väliaikaista sijoituspaikkaa esimerkiksi Kalasatamasta tai Hietalahden satamasta.
Muutama vielä evakossa kerrostalopalon jäljiltä
Muutaman asunnon asukkaat ovat edelleen evakossa Perjalantie 3:sta Riihimäellä. Lokakuun lopussa sattuneen kerrostalopalon jäljiltä käynnissä ovat huoneistoremontit ja ullakon rakentaminen.
Isännöitsijä Mika Isotalo arvioi, että remontti kestää vähintään kesään saakka. Tulipalo aiheutti satojen tuhansien eurojen, kenties lähes puolen miljoonan euron vahingot.
Palon syttymissyystä ei edelleenkään ole tietoa, mutta sitä epäillään tuhopoltoksi.
Tangokuume Turussa
Tangomarkkinat-laulukilpailun esikarsintakiertue vieraili Turussa tiistaina. YLE Turun tiloissa nähtiin ja kuultiin iltapäivän aikana nelisenkymmentä laulajaa. Taso oli monipuolinen, mutta kärki erottui kirkkaana.
Jokainen kokelas esitti valitsemansa tangon kameralle ja vastasi pieneen haastatteluun.
\- Selkeästi tästä esikarsintajoukosta nousi esille laulajia, jotka yltävät semifinaaliin, analysoi lauluja isännöinyt tangokuningas Jukka Hallikainen.
Koko maassa karsintoihin osallistuu tänä vuonna kaikkiaan viitisensataa laulajaa. Tuomaristo valitsee heistä jatkoon 150 laulajaa. Näiden esitykset siirretään näkyville 
[Ylen Satumaa](http://satumaa.yle.fi/)-nettisivustolle, ja yleisö pääsee vaikuttamaan seuraavan vaiheen karsintaan.
Lopulta kolmen karsintavaiheen jälkeen selvillä ovat viisi naislaulajaa ja viisi mieslaulajaa Seinäjoen finaaliin.
Tangomarkkinoiden semifinaali pidetään Turussa 8.-11. kesäkuuta. Seinäjoen finaali on 6.-10. heinäkuuta.
Historian hahmot valloillaan linnassa
Historia havisee elävästi Turun linnassa tällä viikolla. Linnan käytävillä ja saleissa sekä esilinnan huoneissa voi kohdata henkilöitä linnan menneisyydestä.
Kulttuuripolkutapahtumassa voi tavata ilmielävänä Kustaa Vaasan, Juhana-herttuan tai Kaarina Maununtyttären. Käytävillä kulkee myös käsityöläisiä, rahvasta ja vankeja, joilla kaikilla on oma tarinansa kerrottavana. Esilinnan tyylihuoneissa voi tavata hovirouvia 1600- ja 1700-luvuilta ja kirjurin työssään.
Kulttuuripolku on erityisesti laadittu Turun koulujen viides- ja kuudesluokkalaisille elävöittämään historian opetusta, mutta tiistaista torstaihin kaikki museonkävijät voivat eläytyä linnan menneisyyteen. Perjantai on omistettu vain koululaisille.
Päälinnassa historiaan sukelletetaan opastetuilla kierroksilla, ja esilinnassa voi liikkkua itsenäisesti.
Räjähdys surmasi ainakin 22 Pakistanissa
Pakistanin itäosassa Faisalabadin kaupungissa ainakin 22 ihmistä on kuollut räjähdyksessä huoltoasemalla. Loukkaantuneita arvioidaan olevan yli 140. Pakistanin Taliban on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Pommi räjähti huoltoasemalle pysäköidyssä autossa tiistaiaamuna. Poliisi on vahvistanut, että kyseessä oli autopommi.
Alueella on paljon hallintorakennuksia, ja räjähdyksessä vaurioitui pahoin muun muassa valtion lentoyhtiön rakennus. Lähistöllä on turvallisuusviranomaisten rakennus, joka oli iskun kohteena. Se ei kuitenkaan vahingoittunut.
Huoltoasemalla myytiin maakaasua, jota monet pakistanilaiset kulkuneuvot käyttävät. Kaasuräjähdykset saivat aikaan tuhoa.
Iskut olleet alueella harvinaisia
Faisalabad on keskeinen kaupunki Pakistanin tekstiiliteollisuudelle, ja siellä iskut ovat olleet harvinaisia. Suurin osa iskuista on tehty Luoteis-Pakistanissa, lähellä Afganistanin rajaa. Faisalabad on Punjabin provinssissa, jossa ääri-islamilaisten ryhmien uskotaan vahvistuvan. Talibanin puhemies kertoi iskun olleen kosto sille, että turvallisuusjoukot tappoivat erään taistelijoista vuosi sitten Faisalabadissa.
Pakistan on Yhdysvaltojen liittolainen. Yhdysvallat on korostanut, että Pakistanin liikehdintä ei ole uhka ainoastaan Afganistanille, vaan myös Pakistanin omalle vakaudelle.
Suviseurat aikaiseksi talkoilla
Lumijoella Suviseura-alueen kenttätyöt pääsevät täyteen vauhtiin vajaan kuukauden päästä. Toukokuun alusta talkoita pidetään joka arkipäivä. Seuroihin odotetaan yli 75 000 kävijää.
Lumijoella Suviseura-alueen kenttätyöt pääsevät täyteen vauhtiin huhtikuun alussa. Kuukausi eteenpäin ja talkoita pidetään joka arkipäivä. Heinäkuussa pidettävien Suviseurojen pitopaikka on 170:n hehtaarin peltoalue Lumijoen taajaman länsipuolella, Äijänseläntien ympäristössä.
Valmistelut on aloitettu vuosia sitten ja ne ovat edenneet aikataulussa. Varsinaiset kenttätyöt aloitetaan konevoimin huhtikuussa ja 2.5. alkaen jokaisena arkipäivänä pidetään kenttätalkoita. 30 rekka-autollista suviseuratarvikkeita odottaa suviseura-alueella ja lähistöllä vuokratuissa varastoissa tulevan kesän juhlia.
Vanhoillislestadiolaisten vuosittaisen hengellisen päätapahtuman Suviseurojen järjestämisestä vastaavat Lumijoen, Limingan, Tyrnävän, Murron, Kempeleen, Oulunsalon, Salonpään ja Hailuodon rauhanyhdistykset.Seurojen aikana pidetään noin 40 seurapuhetta, SRK:n vuosikokous, puhujien ja seurakuntavanhinten kokous sekä sunnuntain jumalanpalvelus seurateltassa ja lähialueen kirkoissa. Suviseura-alueelle on vapaa pääsy.
Kokkola ei halua jätelaitosta Ykspihlajaan
Kokkolan kaupunginhallitus ei kannata Ekokemin suunnitelmia käsitellä ja loppusijoittaa teollisuusjätteitä Ykspihlajassa. Kolmen äänestyksen päätteeksi kaupunginhallitus päätyi ympäristöterveyslautakunnan esittämälle rakentamiselle kielteisesti suhtautuvalle kannalle. Ekokem ei lannistunut lausunnosta.
Kokkola esittää nyt ympäristölupaa pohtivalle aluehallintoviranomaiselle, että Ekokem-Palveluiden tulisi tutkia vielä kolmas sijoitusvaihtoehto, kuten kaupunki on aiemmin toivonut. Lopullisessa äänestyksessä Kari Urpilaisen (sd.) esitys voitti virkamiesten esittämän, rakentamiselle myönteisen esityksen numeroin 5-8.
Urpilaisen taakse äänestyksessä asettuvat Seija Haapalehto (sd.), Vesa Pohjola (vas.), Kajsa Kouvo (r.), Stefan Andersson (r.) Sirpa Nevasaari (kesk.), Pirkko Häli (kd.) ja Mauri Salo (kd.).
Kaupunginhallitus käytti maanantai-iltana pari tuntia kannanmäärittelyyn. Virkamiesten esityksen, rakennus- ja ympäristölautakunnan kantaa myötäilevän esityksen lisäksi kaupunginhallituksen jäsenet jättivät kolme vaihtoehtoista päätösesitystä.
Ekokem ei peräänny
Ekokem-Palvelun palvelukeskuksista ja asiakasratkaisuista vastaava johtaja Ville Yrjänä on kaupunginhallituksen päätöksestä harmissaan ja yllättynyt.
\- On sinänsä yllättävää, että kaupunginhallitus antaa lausunnon, joka poikkeaa ympäristölautakunnan asiantuntijoiden näkemyksestä.
Yrjänä muistuttaa, että kyseessä on vain yksi lausunto ympäristölupahakemukseen. Ekokem-Palvelut antaa vastineensa lausunnoista ja vastineista ympäristöluvasta päättävälle aluehallintovirastolle.
\- Tällä kaupunginhallituksen lausunnolla ei näkemyksemme mukaan ole ratkaisevaa vaikutusta. Viemme hanketta eteenpäin, sanoo johtaja Ville Yrjänä.
Rovaniemen kunnantalo ei tyhjene vielä
Rovaniemen maalaiskunnan entinen kunnantalo ei ole sittenkään vielä tyhjenemässä. Vanhassa kunnantalossa on tällä hetkellä runsaat 30 työntekijää, muun muassa koulujen ja kulttuurin hallintoväkeä.
Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtajan Hannu Pirisen mukaan rakennukseen aikoo muuttaa vielä kymmenkunta kiinteistöpalvelukeskuksen työntekijää Lappia-talon remontin tieltä.
Tilaliikelaitokselta arvioidaan, että vanha kunnantalo on käytössä ainakin vielä ensi vuoteen saakka. Rakennus aiotaan purkaa kerrostalojen tieltä, kun Kiela- eli entinen Fenix-kaava menee läpi.
Purkamisajankohtaa ei vielä tiedetä, koska kaavasta on valitettu.
Ekfors Kraftin Styrman hovioikeudessa
Sähköyhtiö Ekfors Kraftin toimitusjohtajan Mikael Styrmanin veropetosjutun käsittely päättyy hovioikeudessa tiistaina, kertoo Radio Norrbotten. Toukokuussa Haaparannan käräjäoikeus tuomitsi Styrmanin kolmen vuoden vankeuteen veropetoksesta.
Lisäksi hänet asetettiin viiden vuoden liiketoimintakieltoon. Sekä Styrman että syyttäjä valittivat tuomiosta.
Styrmanilla on verovelkoja lähes 30 miljoonan kruunun edestä. Jutun hovioikeuskäsittely alkoi maanantaina.
Lumiukot muistuttavat ilmastonmuutoksesta
Lumiukot muistuttavat ilmastonmuutoksesta jälleen eri puolilla Suomea. Maan ystävien ja Polttava Kysymys -kampanjan lumiukot vaativat ilmastokatastrofin torjuntaa jo seitsemäntenä talvena peräkkäin.










Tänä vuonna lumiukot herättelevät äänestäjiä tarkistamaan, mitä mieltä heidän oma ehdokkaansa ja hänen edustamansa puolue ovat ilmastolaista. Maan ystävät vaativat lumiukkojen kautta, että ilmastolaki tulee kirjata Suomen seuraavaan hallitusohjelmaan.
Porissa lumiukkoja pystytetään tänään klo 9-16 Eetunaukiolle, jonne odotetaan toista sataa lasta Porin kouluista ja päiväkodeista ukkoja rakentamaan.
Lumiukkotempauksen järjestelyistä vastaa Porin seudun Maan ystävät ja Porin seudun ympäristöseura yhteistyössä muiden paikallisten järjestöjen kanssa.
Mykoplasma on synnyttänyt hysteriaa
Pitkittynyt yskä ja kuumeilu ovat vaivanneet kymmeniä eteläkarjalaisia. Alkuvuoden aikana tautitapauksia on todettu selvästi aiempaa enemmän. Infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan Mykoplasma-epäilyjä on ollut jopa hysteriaksi asti.
Etelä-Karjalassa jyllää parhaillaan mykoplasma-epidemia. Pitkittyneenä yskänä ja kuumeiluna ilmeneviä mykoplasma-tapauksia on tammi - helmikuun aikana varmistunut laboratoriotesteissä 35. Koko viime vuonna niitä paljastui ainoastaan 70.
Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalainen huomauttaa, että testeissä paljastuu kuitenkin vain jäävuoren huippu, sillä suurin osa infektioista todetaan ilman laboratoriotestejä.
Suomalaisen mukaan mykoplasma, eli pitkäkestoinen hengitystieinfektio, on useimmissa tapauksissa lievä ja hoituu ilman antibioottikuuria tai sairaalahoitoa, jota tarvitaan vain pahimmissa tapauksissa.

  Hysterialla vakavia seurauksia

Ylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan mykoplasma-epäilyjä on ollut välillä hysteriaksi asti.
\- Ihmiset vaativat päästä laboratoriotesteihin, kun yhdistävät mitä mielikuvituksellisimpia oireita mykoplasmaan, jota vaikka naapuri on sairastanut, Suomalainen kuvailee.
Mykoplasma-infektiosta jää verenkiertoon merkki, joka säilyy siellä vuosikausia. Tästä johtuen saattaa laboratoriotestien mukaan näyttää siltä, että kyseessä olisi mykoplasma vaikka henkilö on sairastanut sen todellisuudessa jo vuosia sitten.
\- Pahimmillaan potilaat ajautuvat tällaisten jäännelöydösten myötä hyvin laajoihin antibioottihoitoihin, joista ei ole hyötyä, vaan jopa haittaa. Siinä tulee sivuvaikutuksina suolistoinfektioita ja erilaisia allergisia reaktioita, Suomalainen harmittelee.

  Bakteeri leviää pisaratartuntana nuorison keskuudessa

Suomalaisen mukaan mykoplasma-tapaukset tulevat epidemioina, joiden myötä kansa saa immuniteetin ja tauti katoaa. Nyt on menossa koko maan laajuinen mykoplasma-epidemia, jonka estämiseksi ei ole olemassa yhtä keinoa.
\- Rokotteita ei ole suunnitteilla. Tartunnan ehkäisemiseksi parhaat keinot ovat huolellinen käsienpesu vedellä ja saippualla ja kohtelias yskiminen, eli yskiminen poispäin muista, Suomalainen ohjeistaa.
Infektio leviää pisaratartuntana ja se on lähinnä koululaisten ja nuorten aikuisten sairaus. Mykoplasman itämisaika on pitkä. Viikon infektion saamisen jälkeen alkaa oireilu, joka sitten jatkuu viikkokausia.
Mikäli yskiminen on jatkunut pidempään, tulee mykoplasma-tartuntaa epäilevän Suomalaisen mukaan hakeutua lääkäriin.
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu päättyi
Kevään eduskuntavaalien ehdokashakemusten jättöaika on päättynyt. Puolueiden ja valitsijayhdistysten piti toimittaa ehdokaslistat vaalipiirille tänään tiistaina kello 16:een mennessä. Oikeusministeriö julkaisee tiedot kaikista ehdokkaista vaalit.fi -internetsivuilla ensi viikon torstaina eli 17. maaliskuuta.
Ehdokkaita voivat asettaa rekisterissä olevat puolueet ja vähintään sadan äänioikeutetun perustamat valitsijayhdistykset.
Eduskuntavaalit pidetään 17. huhtikuuta.
Ennaltaehkäisevät terveyspalvelut syyniin
Aluehallintovirasto ja Valvira selvittävät kevään aikana, miten kunnat järjestävät neuvolatoimintaa sekä koulu- ja opiskelijaterveydenhuoltoa. Nykyisin palveluista määrätään asetuksella, kun se aiemmin perustui suosituksiin.
Kunnille on lähdössä maaliskuun aikana kysely, jonka tulokset valmistuvat kesällä.
Työn alla on palvelujen yhtenäistämiseen tähtäävä valtakunnallinen valvontaohjelma.
\- Ennaltaehkäisevä terveydenhuolto koetaan hyvin tärkeäksi ja siksi siihen panostetaan kunnissa, sanoo Pirkanmaan aluehallintoviraston ylitarkastaja Sinikka Piekkola.
Ennaltaehkäisevien terveyspalveluiden tarjoamisesta laaditun asetuksen myötä kunnille on lisätty valtion osuutta palveluiden järjestämiseen.
\- Kunnille on lisätty valtionosuutta vuonna 2010 ja vielä 2011 nimenomaan siihen, että nämä asetuksen mukaiset pykälät saatettaisi voimaan kunnissa. Tässä vaiheessa on hyvä selvittää, mikä se tilanne on ja puuttua, mikäli asetuksen toimeenpanoa ei ole käynnistetty kunnissa, Piekkola perustelee tulevaa kyselyä.
Sinikka Piekkola kertoo myös, että yhtenäisen valvontajärjestelmän valmistuttua kaikkia kuntia kohdellaan yhdenvertaisesti vaatimuksissa palvelujen järjestämiseen. Samallaan taataan kaikille suomalaisille yhdenvertaiset palvelut.
Lumiukkojen mielenosoitus vaatii ilmastolakia
Lumiukot osoittavat tiistaina mieltään ympäri Suomea. Maan ystävien ja Polttava Kysymys -kampanjan lumiukot vaativat ilmastokatastrofin torjuntaa jo seitsemäntenä talvena peräkkäin.
Tänä vuonna lumiukot herättelevät äänestäjiä tarkistamaan, mitä mieltä heidän oma ehdokkaansa ja hänen edustamansa puolue ovat ilmastolaista. Maan ystävät vaativat lumiukkojen kautta, että ilmastolaki tulee kirjata Suomen seuraavaan hallitusohjelmaan.
Lumiukkojen mielenosoitus ilmastolain puolesta järjestetään muun muassa Rovaniemen pääkirjastolla kello kahdestatoista kuuteentoista.
Tikkanen suomii Jokipoikia Iltalehdessä
Joensuun Jokipoikien valmennuspestin jättävä Esa Tikkanen suomii seuraa ankarasti Iltalehdessä. Lehden verkkosivuilla julkaistussa uutisessa Tikkanen sanoo muun muassa odottavansa, koska velkataakka räjäyttää seuran.
Tikkasen mukaan kaikki Jokipoikien pelaajatkaan eivät saaneet palkkoja ajallaan, mikä on vaikuttanut myös pelaamiseen.
Jokipoikien puheenjohtaja Jussi Jormakka sanoi eilen, että Tikkanen olisi ollut halukas jatkamaan seurassa. Iltalehdelle Tikkanen kuitenkin kommentoi, että moni asia olisi pitänyt ensin hoitaa, jotta hän olisi halunnut jatkaa.
\- Kokemus oli hyvä, mutta tausta-asioiden olisin toivonut olevan kunnossa, "Tiki" sanoi Iltalehdelle.
Jääkiekon Mestistä pelaava Joensuun Jokipojat palkkasi NHL-legenda Tikkasen päävalmentajaksi joulukuussa. Joukkueen menestys Tikkasen alaisuudessa oli kuitenkin pettymys — Jokipojat välttyi niukasti putoamiskarsinnalta sijoittumalla sarjassa kymmenenneksi.
Porilaisväriä Kultaisen Harmonikan finaalissa
Timo Hautamäki soittaa Kultaisen Harmonikan finaalissa. Kultaisen harmonikan sekä lasten Hopeisen harmonikan finalistit valittiin maanantaina kilpailun 20-vuotisjuhlaristeilyllä.
Kesäkuun lopulla Ikaalisissa käytävään loppukilpailuun suoriutui seitsemän kultaisen ja kuusi hopeisen harmonikan soittajaa.
Timo Hautamäki osallistui Kultaisen Harmonikan loppukilpailuun myös vuonna 2009, jolloin hän sijoittui kilpailussa toiseksi.
Aura etsii kunnanjohtajaa
Auran uuden kunnanjohtajan valintaprosessi pyörähti käyntiin kunnanhallituksessa maanantai-iltana. Kesäkuussa vapautuvaa virkaa on hakenut kuusitoista henkilöä, ja kaksi on ilmoittanut suostumuksensa. Kunnanhallitus päätti kutsua viisi hakijoista haastatteluun.
Haastateltavat ovat kehitysjohtaja Mika Joki Turusta, Taivassalon kunnanjohtaja Vesa Rantala, kehityspäällikkö Heidi Rämö Tampereelta, hallintojohtaja Markku Niskala Oravaisista ja talousjohtaja Päivi Vauhkonen Littoisista.
Uusi kunnanjohtaja Auraan pyritään valitsemaan huhtikuussa. Kunnanjohtajan on tarkoitus aloittaa virassaan kesäkuun alussa. Nykyinen kunnanjohtaja Jari Kesäniemi siirtyy Kosken kunnanjohtajaksi.
Mikko Koivu: Päivä kerrallaan mennään
Sormivammasta toipuva Mikko Koivu lähtee mukaan Minnesota Wildin neljän ottelun vieraskiertueelle. Koivu kertoo Minnesotan kotisivuilla, että tilannetta tarkkaillaan päivittäin. Tarkkaa aikaa paluulleen hän ei osaa sanoa.
\- Päivä kerrallaan mennään. Se on kaikki mitä voin sanoa tällä hetkellä. En halua asettaa aikarajoja. Kerromme sitten, kun tiedämme enemmän, tällä hetkellä on mahdoton sanoa tarkkaan, Koivu sanoi.
Koivu loukkasi sormensa helmikuussa heittäydyttyään kiekon eteen ottelussa Anaheimia vastaan. Maanantaina hän palasi harjoituksiin. Hän ei pysty kuitenkaan vielä pitämään mailasta normaalisti kiinni.
\- Sitä on vaikea selittää. Yhdellä hetkellä se ei satu, mutta seuraavassa hetkessä sattuu. Se on vielä kaukana normaalista, mutta tuntui paremmalta kuin odotin.
Koivu lähtee mukaan Minnesotan vieraskiertueelle ja saattaa jopa pelata sen aikana. Hän on päivittäin puhelinyhteydessä lääkärien kanssa. Pudotuspelipaikasta taisteleva Minnesota kaipaa kapteeniaan kipeästi kokoonpanoon.
\- Kaikki pelit ovat tärkeitä. Mutta kun paluu on lähellä, se on vielä vaikeampaa. Sitä haluaisi päästä takaisin niin pian kuin mahdollista.
Lumiukot tempaisevat taas
Lumiukot tempaisevat ilmastolain puolesta laskiaistiistaina ympäri Suomea. Lumiukot haluavat tänä vuonna kiinnittää huomiota siihen mitä mieltä eduskuntavaaliehdokkaat ovat ilmastolaista. Tempauspäivänä julkaistaan myös yhden kysymyksen vaalikone. Tempaus näkyy tänään Jyväsjärven jäällä Mattilanniemen campuksen edustalla puolesta päivästä alkaen.
Kannattaako sinun ehdokkaasi ilmastolakia, tivaavat lumiukot tänään ympäri maata.
Lumiukot haluavat tänä vuonna tietää ovatko kansanedustajaehdokkaat valmiita työskentelemään sen puolesta, että ilmastolaki toteutetaan seuraavan hallituskauden aikana.
Tänä vuonna tempaus järjestetään klo 12-15 Jyväsjärven jäällä Mattilanniemen kampuksen edustalla.
\- Paikalle on hyvä ottaa mukaan ainakin hyvät hanskat ja sopiva vaatetus, jonkinlainen lumenveistoväline tai useampia ja halutessaan myös oman lumiukon koristukseksi asusteita, hiiliä, risuja tai mitä nyt keksiikin, viestivät lumiukot tiedotusvälineille.
\- Ajatus on kuitenkin, että asusteet jäävät paikalle ihmisten ihasteltaviksi joksikin aikaa. Termoksellinen kuumaa juomaa tuskin myöskään tekee pahaa.
Ilmastolain puolesta vai vastaan?
Lumiukot osoittavat mieltään ilmastokatastrofin torjumiseksi jo seitsemäntenä talvena peräkkäin. Lumiukot äänestäisivät itse ilmastolain puolesta ja kehottavat suomalaisia äänestäjiä tarkistamaan omien suosikkiehdokkaiden kannan ilmastolakiin.
Tempauspäivänä julkaistaan myös yhden kysymyksen vaalikone, jonka avulla äänestäjien on helppo selvittää, ketkä kansanedustajaehdokkaista ovat tehokkaan ja johdonmukaisen ilmastopolitiikan kannalla.
\- Suurin osa suomalaisista on huolestuneita ilmastonmuutoksesta, ja heille on tärkeää saada tietää, ketkä ehdokkaat ajavat tehokasta ja johdonmukaista ilmastopolitiikkaa. Yhden kysymyksen vaalikoneemme palvelee äänestäjien tiedon tarvetta ja selkiyttää vaalien alla käytävää ilmastokeskustelua, toteaa kampanjan aktiivi Minna Koponen.
Tempauksen järjestelyistä vastaavat Jyväskylän Maan ystävät.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Miten vietät naistenpäivää

Kolme keskisuomalaista viihdeharmonikan arvokisaan
Jyväskyläläinen Emilia Mäkelä on päässyt viihdeharmonikansoiton SM-kisojen eli Kultaisen Harmonikan finaaliin. Loppusuoralle kelpuutettiin kuusi soittajaa. Kisan lasten sarjassa eli Hopeisen Harmonikan kisassa finaaliin on päässyt kaksi keskisuomalaista: Jonna Hytönen Äänekoskelta ja Sonja Lampinen Saarijärveltä.
Lasten sarjan finaaliin kelpuutettiin 7 osanottajaa. Finalistit valittiin eilen Suurella Harmonikkaristeilyllä M/S Silja Europalla.
Kultainen Harmonikka on viihdeharmonikan Suomen mestaruuskilpailu 15-35-vuotiaille soittajille. Lasten Hopeisen Harmonikan soittajat ovat 10-vuotiaita ja nuorempia.
Kultaisen Harmonikan 2011 voittaja edustaa Suomea kansainvälisessä Primus Ikaalinen -kilpailussa, joka on suora TV-lähetys Sata-Häme Soi -juhlilta Ikaalisista 30.6.2011.
18 kuoli ammuskeluissa Meksikossa
Kahden rikollisjoukon välinen aseellinen yhteenotto on johtanut 18 ihmisen kuolemaan. Ampumistapaus tapahtui maanantaina Abasolon kaupungissa Koillis-Meksikossa.
Tamaulipasin osavaltiossa sijaitsevan Abasolon yhteenotto sattui vain päivä sen jälkeen, kun kahdeksan ihmistä kuoli vankeja kuljettaneen saattueen väijytyksessä Länsi-Meksikossa. Kuolleista seitsemän oli poliiseja.
\- Abasolon keskustassa oli kahden rikollisjoukon välinen yhteenotto, jossa kuoli 18 ihmistä, kertoi Tamaulipasin osavaltion hallitus lyhyessä lausunnossaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan viranomaisvahvistusta Tamaulipasin alueella sattuneista väkivaltaisista yhteenotoista saa odottaa usein tunteja tai jopa päiviä. Asukkaat saavat tiedon tapahtuneista yleensä sosiaalisen median välityksellä.
Myös tieto maanantaisesta yhteenotosta levisi asukkaille Twitter-viestien välityksellä, tunteja ennen hallituksen ilmoitusta. Osa asukkaiden toisilleen lähettämistä viesteistä kehotti ihmisiä pysymään kodeissaan ja osa vaati virallista tietoa asiasta.
Tamaulipasin osavaltio sijaitsee Meksikon ja Yhdysvaltain rajalla. Alueella on käyty viime vuosina huumeisiin liittyviä taisteluja. Etenkin huumekartellit Zetas ja Gulf ottavat alueella yhteen.
Rakennusalan neuvottelut jatkuvat
Biokaasuauto kulkee karkkitehtaan jätteillä
Laukaan Leppävedellä on vihitty käyttöön nykyaikainen biokaasun tankkauspiste. Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) vihki aseman käyttöön maanantai-iltana. Suomen ainoalla biokaasuasemalla on voinut jo kymmenen vuoden ajan tankata makeistehtaan jätteestä, lannasta ja peltokasveista tehtyä biokaasua.
Kaasuautojen määrä on biokaasuyrittäjä Erkki Kalmarin mukaan kaksinkertaistunut joka vuosi. Nyt uusia tankkauskortteja on tilattu 500 kappaletta.
Euroopan komissio on noteerannut biokaasun ainoaksi polttoaineeksi, joka ei tuota päästöjä, vaan pikemminkin vähentää niitä, silloin kun biokaasu tuotetaan jätteistä. Kalmarin biokaasusta noin puolet tuotetaan Pandan makeistehtaan sokeri- ja rasvajätteestä ja loput oman tilan lannasta ja peltokasveista.
Bensa-auto kaasuautoksi
Bensa-autoonkin on Kalmarin mukaan mahdollista asentaa rinnalle kaasujärjestelmä, jollaisia on muualla Euroopassa käytössä jo runsaasti. Bensa jää tällöin varapolttoaineeksi, ja katkaisimella voi valita kumpaa polttoainetta käyttää.
\- Bensa-autoon joutuu laittamaan rinnalle kaasujärjestelmän. Niitä muutama firma Suomessa asentaa. Bensa jää taustalle varapolttoaineeksi ja kaasu tulee pääpolttoaineeksi. Sitten voi ajaa kummallakin, joko kaasulla tai bensalla, Kalmari selittää.
Biokaasua käyttäviin kaasu-autoihin voi Etelä-Suomessa tankata maakaasua noin 20 tankkauspisteessä. Biokaasupisteitä on suunnitteilla ainakin Joutsaan, Joensuuhun ja Pohjois-Suomeen. Laukaan Leppävedellä biokaasu maksaa nyt 80 senttiä litralta.
Rankkaa kritiikkiä
Kalmari arvostelee avoimesti suomalaista öljyteollisuutta siitä, että se pyrkii hoitamaan asiat niin, ettei olisi muita polttoaineita öljyn rinnalla.
\- Muualla Euroopassa kaasu-autojen käyttö on voimakkaassa kasvussa. Italiassa on jo 400 000 kaasu-autoa ja kaasua saa yhtä yleisesti kuin bensaa. Saksassakin on yli 1 000 tankkauspistettä, Kalmari sanoo.
Bioenergian kehittäjänä tunnettu Kalmari on aiemminkin arvostellut Suomen energiaratkaisuja. Hän hämmästelee miksi Suomessa suositaan muutamien isojen biokaasulaitosten perustamista, kun muualla Euroopassa tuetaan pieniä, esimerkiksi maatilan yhteydessä toimivia yksiköitä. Kalmarin mielestä pienet yksiköt työllistäisivät ja lisäisivät vaurautta maaseudulla.
Vaasan Satamatietä nytkäytellään eteenpäin
Vaasan Satamatien paras vaihtoehto olisi Vikby-Näset 1 -vaihtoehto, katsoo Vaasan kaavoitusosasto. ELY-keskus, Vaasa ja Mustasaari ovat laatineet Vaasan Satamatielle pääsuuntaselvityksen.
Näset-1 -vaihtoehto on Sundomin osayleiskaavan mukainen. Se kulkee olemassa olevaa Kotisarantietä pitkin ja Öjbergetin alueen pohjoisreunaa. Näset-1 muodostaa esteen Sundomin ja Näsetin välille.
Selvityksessä ei ole ilmennyt seikkoja, joiden perusteella Sundomin osayleiskaavaan merkitystä Näset-1 mukaisesta tielinjasta olisi syytä luopua. Näset-1 on pääsuuntaselvityksen mukaan Näsetin vaihtoehdoista suositeltavin.
Lausunnossaan selvityksestä kaavoitusosasto katsoo, että Vaasan Satamatien suunnittelun välitön jatkaminen yleissuunnitelman ja tiesuunnitelman laatimisella ja Satamatien pikainen toteuttaminen on koko Vaasan seudun tulevan maankäytön ja kehityksen kannalta ensiarvoisen tärkeää.
Lausunto on tiistaina Vaasan kaupunginhallituksen suunnittelujaoston käsiteltävänä.
Puolueet kertovat kynnyskysymyksiään
Eläkkeet, lapsiperheiden turva, perusturva ja verotus ovat keskeisiä kynnyskysymyksiä puolueiden vaaliohjelmissa. Puolueiden kannoissa on kuitenkin sen verran väljyyttä, että vain muutama hallituskoalitio näyttää mahdottomalta.
Keskustan Mari Kiviniemi kertoi lauantaina puolueensa vaalistartissa, että lapsiperheiden asemaan kohdistuvat leikkaukset ovat hänen puolueelleen kynnyskysymys. Keskusta ei lähde hallitukseen, joka leikkaa vaikkapa lapsilisiä. Muutenkaan puolue ei ole innostunut perusturvan leikkauksista.
Keskusta on heikoimpien asemasta samaa mieltä kuin kokoomus, joka ilmoittaa sekin, että kaikkein huonoimmassa asemassa olevilta ei leikata. Selkeä ero on kuitenkin verotuksessa - kokoomus ei lähde hallitukseen, joka kiristää palkansaajan verotusta.
Demarit pitävät kiinni eläkeiästä
Demarien puheenjohtaja Jutta Urpilainen ilmoitti viime kesänä vähän yllättäen, että eläkeiän nosto on demarien keskeinen kynnyskysymys - demarit eivät lähde hallitukseen, joka nostaa eläkeiän alarajaa nykyisestä 63 vuodesta. Samoin demarit vaativat pääomatulojen verotukseen korotusta, mutta koska kaikki muutkin sitä vaativat, kynnys ei taida olla kovin vaikea ylittää.
Vasemmistoliitto ei lähde hallitukseen, joka ajaa Nato-jäsenyyttä, mutta kun kaikki ovat ilmoittaneet, ettei asia ole ensi vaalikaudella ajankohtainen, hallitusyhteistyön esteet taitavat tulla muualta.
RKP huolehtii kieliasiasta
Vihreille tärkein tavoite on vihreän verouudistuksen jatkaminen, mutta miten se määritellään, onkin sitten toinen asia. Puolueella ei ollut suuria vaikeuksia jatkaa hallituksessa, joka antoi luvan kahden uuden ydinvoimalan rakentamiseen.
RKP:n keskeinen tavoite on tietenkin kaksikielisyyden säilyminen, mutta miten se vaikuttaa hallitusyhteistyöhön, on sitten toinen juttu. Puoluella ei ollut vaikeuksia jatkaa hallituksessa silloinkaan kun pakollinen ruotsikoe poistettiin ylioppilaskirjoituksista.
Kristillisdemokraateille keskeistä on perusturva ja perhearvojen vaaliminen, mutta selkeitä kynnyskysymyksiä ne eivät ole.
Perussuomalaisten EI-listalla EU ja vihreät
Perussuomalaiset ovat ilmoittaneet vastustavansa loppuun saakka EU-jäsenyyden kirjaamista perustuslakiin, mutta asiahan voidaan hoitaa erikoisluvalla. Puolue jatkaisi hallituksessa, vaikka jäisikin äänestyksessä vähemmistoon. Lisäksi perussuomalaiset ovat kertoneet, etteivät he lähde samaan hallitukseen vihreiden kanssa.
Viimeksi mainittu onkin ainoa etukäteen pois suljettu ratkaisu, mutta ehkä muunlaisetkin kokoonpanot ovat poissuljettuja poliittisista syistä. Niinpä niin sanottu kolmen suuren pohja ei näytä mahdolliselta vaikeuksia täynnä olevan tulevan vaalikauden aikana, vaikka gallupit näyttävät, ettei sekään enää olisi mikään ylileveä hallituskoalitio.
Ruhkarannan typistynyt rantakaava valtuustolle
Matkan varrella torsoksi muuttunut Ruhkarannan ranta-asemakaava on edennyt kunnanvaltuuston hyväksyttäväksi Ilomantsissa.
Alkuperäisestä parinkymmenen tontin suunnitelmasta alue on kutistunut kolmen omakotitontin kaavaksi. Syynä tähän on se, että neuvottelut Ruhkarannan lomakylän vuokrasopimuksen muuttamisesta ovat kesken.
Lähellä Ilomantsin kirkonkylää, Muokonjärven rannalla sijaitseva kaava-alue on kiinnostava. 6,5 kilometrin pituinen ranta-alue pitää sisällään nykyisen lomakylän, Hautaniemen ja Kirviönniemen. Valtaosa tästä alueesta jää siis tässä vaiheessa kaavan ulkopuolelle.
E10 arveluttaa venevalmistajia
Venemyyjät ja -valmistajat eivät suosittele kiinteällä bensiinitankilla varustettuihin veneisiin uutta E10-polttoainetta. Suositukset koskevat kymmeniätuhansia Suomessa rekisteröityjä veneitä. Suositusten taustalla on vähäinen tutkimustieto E10-bensiinin vaikutuksista veneisiin.
Vaikka merten ja järvien selät ovat vielä tukevasti jäässä, venekansa odottaa sitä päivää, jolloin oma vene lasketaan vesille.
Tänään tiistaina julkaistun Kippari-lehden mukaan tummana hattarana veneilijöiden kevättaivaalla leijuu kuitenkin E10 ja epätietoisuus siitä, mitä polttoainetta omalle veneelle voi antaa.
Suomalaisten veneiden myyjien ja valmistajien viesti asiassa on selvä. 98 E5 eli kansanomaisesti ysikasi on bensiinimoottorille aina turvallinen.
\- Veneisiin, joissa on kiinteät polttoainetankit ja polttoainejärjestelmät, emme voi suositella E10-bensiiniä, koska tällä hetkellä ei ole riittävästi tutkittua tietoa siitä, miten näinkin suuri määrä etanolia vaikuttaa polttoainejärjestelmään, sanoo Konekesko Marinen tuoteryhmäpäällikkö Anssi Westerlund.
Keskon myymiä Yamarin-veneitä seilaa kiinteällä säiliöllä varustettuna Suomen vesillä kymmeniätuhansia.
95 E10-bensiinin on ottanut ei-suositeltavien listalle myös Fiskarsin Buster-veneet.
\- Toistaiseksi suosittelemme kaikille kiinteellä polttoainesäiliöllä varustetuille veneille 98-oktaanista, koska laajamittaista kokemusta E10:stä ei vielä ole, sanoo Bustereita valmistavan yksikön tuotepäällikkö Anders Kurten.
Suurimman osan Suomessa valmistettavasta polttoaineesta tuottavalta Nesteeltä kerrottiin, että myös he suosittelevat kaikille noin 30:lle veneentankkausasemalleen tankkeihin 98-oktaanista bensiiniä, koska se on se varmempi vaihtoehto.
\- Yleisesti ottaen tämä 98 soveltuu useimpiin veneisiin parhaiten. Lisäksi on huomioitava sekin, että käytössä olevissa veneissä on paljon sen ikäisiä moottoreita, että niihin ei nykytiedon mukaan voi lainkaan suositella E10-bensaa, Konekesko Marinen Westerlund huomauttaa.
Masku haluaa pitää vanhainkotinsa
Askaisten vanhainkotikiinteistö Mäntykotia ei pidä laittaa myyntiin. Tätä mieltä oli Maskun kunnanhallituksen enemmistö äänin 7-3. Myyntiä kannattivat vain hallituksen kokoomuslaiset jäsenet.
Mäntykoti haluttiin säilyttää kunnan omistuksessa, koska arveltiin hoitomaksujen kallistuvan yksityisen omistajan tullessa.
Sosiaalialan palveluyritys Mikeva on tarjonnut runsaan 40 hoitopaikan vanhusten hoivakodista kaikkine toimintoineen kaksi miljoonaa euroa.
Nykyisn Mäntykoti on Maskun-Nousiaisten-Mynämäen sosiaali-ja terveystoimen kuntayhtymän Akselin alainen laitos. Kunnanvaltuustolle päätettiin esitää nykytilan säilyttämistä.
.
Killan apurahat tärkeä tuki Hämeen linnan tutkimukselle
Yksityisten tahojen apurahat ovat elinehto Hämeen vanhan linnan tutkimukselle. Esimerkiksi Hämeen Wanhan Linnan Kilta ry on tukenut apurahoilla linnatutkimusta useaan eri otteeseen. Kilta perustettiin yli 50 vuotta sitten linnan ja sen lähiympäristön historiallisten arvojen säilyttämiseksi.
Hämeen keskiaikainen kivilinna on seissyt paikallaan jo vuosisatojen ajan. Linnan käyttötapa on muuttunut vuosien saatossa linnoitustukikohdasta vankilan kautta museokohteeksi. Vaikka linnan historia onkin pitkä ja värikäs, on sitä tutkittu varsin vähän.
Tutkimustyötä on tukenut omalta osaltaan Hämeen Wanhan Linnan Kilta. Killan ja Suomen Kulttuurirahaston Hämeen rahaston tukemista tutkimushankkeista laajin on vuonna 2003 käynnistynyt monitieteellinen tutkimus linnan historiasta, rakennusvaiheista ja arkielämästä.
\- Kilta paitsi omalta osaltaan rahoittaa tutkimuksia, niin sitten me ollaan tässä vuosien varrella tuettu myös julkaisutoimintaa, että tutkimustuloksia on voitu julkaista, sanooHämeen Wanhan Linnan Killan hallituksen jäsen Riikka Helenius.
Enemmän tietoa tarjolla
Ilman Hämeen Wanhan Linnan Killan apurahoja ja -tutkijoita linnasta tiedettäisiin vielä vähemmän kuin nyt tiedetään.
\- Meillähän Museovirastossa ei tällä hetkellä ole Hämeen linnalla omaa tutkijaa. Sen takia nämä opiskelijat, jotka ovat kiinnostuneita linnan historiasta ja linnasta ja tekevät tätä tutkimustyötä, niin sehän edesauttaa Museovirastoa sillä, että me saadaan uutta tutkimustietoa linnasta, kiittelee hankekoordinaattori Anne Parikka Museovirastosta.
Parikan mukaan killan apurahatutkijat ovat valottaneet sellaisia asioita linnasta, mitä ei ehkä muuten olisi saatu selville.
\- Erittäin paljon on tehty sitä työtä, mikä on edesauttanut sitä, että meidän opaskierrokset ovat entistä parempia, meillä on entistä enemmän tietoa jaettavana ja me pystytään entistä enemmän myös myymään erilaisia julkaisuja täällä linnan museokaupassa.
Tutkimusrahaa jälleen tarjolla
Tänä keväänä Kilta jakaa jälleen tutkimusapurahaa linnatutkimukseen. Apuraha on tarkoitettu maisterin, lisenssiaatin tai tohtorin tutkintoa suorittaville yliopisto-opiskelijoille.
\- Ainoa ehto on oikeastaan sellainen, että tämä apurahan saaja on velvoitettu esittelemään näitä tutkimustuloksiaan eli luennoimaan johonkin killan kokoukseen esimerkiksi syys- tai kevätkokouksen yhteyteen, Riikka Helenius kannustaa.
Rääkkylä irtoaa Hellistä väliaikaissopimuksen turvin
Rääkkyläläiset saavat sosiaali- ja terveyspalvelunsa uudelta lääkäriyhtiöltä ainakin väliaikaisesti. Kunnanhallitus on hyväksynyt väliaikaisen sopimuksen, joka mahdollistaa palvelujen hankkimisen Attendo MedOne Oy:ltä toukokuun alusta alkaen.
Rääkkylä päätti joulukuussa irtautua Keski-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelukeskus Hellistä. Päätös poiki useita valituksia ja valtakunnallisen kohun. Väliaikaisen sopimuksen turvin Rääkkylä voi nyt hankkia palvelut haluamallaan tavalla ainakin siihen asti kunnes valitukset on ratkaistu oikeudessa.
Rääkkylän kunnanjohtaja Yrjö Erosen mukaan väliaikaissopimus merkitsee "Rääkkylän ratkaisun etenemistä".
\- Tulevalle henkilöstölle järjestetään mahdollisimman pian tiedotustilaisuuksia uuden järjestelyn toteuttamisesta, kunnanjohtaja kertoo.
Päntäneen tulipalosta annetaan tuomio
Kauhajoen Päntäneellä viime toukokuussa tapahtuneesta kaksi kuolonuhria vaatineesta tulipalosta annetaan tuomio tiistaina. Syyttäjä vaati palosta epäillylle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta. Miestä syytetään kahdesta murhasta ja kahdesta murhan yrityksestä.
Epäilty kiisti syytteet Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa marraskuussa. Mies määrättiin mielentilatutkimukseen, jonka tulokset ovat nyt valmistuneet.
Päntäneellä kaksikerroksisen vuokratalon yläkerta paloi viime toukokuussa. Palossa kuoli kaksi iäkästä miestä ja ikkunasta ulos hypänneet kaksi naista loukkaantuivat. Toinen heistä halvaantui pysyvästi.
Naistenpäivää vapaaehtoistyön merkeissä
Yhteiskunta hyötyy vapaaehtoistyöstä. Tuoreen tutkimuksen mukaan vapaaehtoisesta työstä tulee yhteiskunnalle vuosittain runsaan sadan miljoonan hyöty. Järjestötoiminta keventää huomattavasti muun muassa kuntien menoja.
Vapaaehtoistyö voi olla tulevaisuudessa yhä tärkeämpi osa palvelutuotantoa, kun mietitään uusia keinoja tuottaa palveluja. Pohjois-Pohjanmaan liitto järjestää tänä iltana Kansainvälisen Naistenpäivän kunniaksi vastaanoton Pohjois-Pohjanmaan liitossa. Vastaanoton teemana on vapaaehtoistyö Euroopan vapaaehtoistyön teemavuoden merkeissä.
Vapaaehtoistyö lisää merkittävästi myös ihmisten hyvinvointia ja sosiaalista pääomaa. Varsin usein vapaaehtoistyötä tekevät juuri naiset - ja suurella sydämellä.
Liiton perinteinen Naistenpäivän vastaanotto järjestetään nyt jo kuudetta kertaa. Pohjois-Pohjanmaan liitto haluaa omalta osaltaan huomioida naisia yhteiskunnan eri aloilla. Vastaanotolle on kutsuttu vapaaehtoisjärjestöjen ja -yhdistysten edustajia, tasa-arvotyössä mukana olevia henkilöitä sekä yhteistyötahoja Oulusta ja maakunnasta. Tänä vuonna mukaan on kutsuttu myös uuden Oulun naisvaltuutettuja verkostoitumaan keskenään.
Nainen kaivosmiehenä on yhä harvinainen
Nainen on yhä harvinaisuus kaivosmiehenä, vaikka ala työllistää jo tuhansia ihmisiä Pohjois-Suomessa. Esimerkiksi Outokummun Kemin kaivoksessa naisten osuus työvoimasta on 10 prosenttia ja Kittilän Suurikuusikon kultakaivoksessa on töissä 48 naista, mikä on noin 13 prosenttia kaivoksen koko työvoimasta.
Poranterä painuu kallion sisään varmoin ottein 450 metriä maanpinnan alapuolella. Pitkäreikäporakonetta ohjaa kaivosmies Henna Ubal Garro, joka on ensimmäisiä kaivosmieheksi kouluttautuneita naisia Suomessa. Hän on samaa mieltä kuin pohjoisen kaivosyhtiöiden johto, että naisten hakeutumista kaivoksiin jarruttaa alan vanha maine.
\- Toivottavasti mielikuvat muuttuvat tulevaisuudessa, koska kaivoksissa työskennellään inhimillisissä olosuhteissa ja ollaa tekemisissä ihan nykyaikaisen tekniikan kanssa, sanoo Henna Ubal Garro.
Työvoimapulaa voi uhata tulevaisuudessa
Pohjois-Suomessa elinkeinoelämän odotukset kaivosalan suhteen ovat korkealla. Uusia kaivoksia, entisten uudelleen avaamisia ja laajennuksia on vireillä tai vähintään suunnitteilla toistakymmentä.
Kaivosyhtiöissä tiedetään, että osaajista tulee jossakin vaihesssa pulaa, jos kaikki hankkeet toteutuvat. Katseet onkin käännetty mahdollisiin paluumuuttajiin. Outokummun Kemin kaivoksessa mittaustyönjohtaja Marika Näätsaari palasi hiljattain kotiseudulle Kemi-Tornioon.
\- Kaivosympäristö on ihan uusi ja vieläkin oppii ihan uusia juttuja, sillä olen työskennellyt aikaisemmin kuntapuolella.
Outokummun Kemin kaivoksen johtaja Antti Pihko vahvistaa, että vaikka kaivosala on miesvaltainen, niin naiset ovat tulossa alalle yhä enenevässä määrin.
\- Vielä vuosituhannen vaihteessa naiset eivät juuri hakeneet kaivosmieskursseille, mutta tilanne on muuttunut viime vuosina ja naisten määrä on kasvanut tasaisesti, sanoo Antti Pihko.
Myös Kittilän kultakaivoksen henkilöstöpäällikkö Kimmo Hannukainen vahvistaa, että naiset ovat vähitellen löytämässä kaivosalan. Kittilässä esimerkiksi avolouhoksen tuotantopäällikkö on nainen, samoin päämetallurgi sekä ympäristö- ja laboratoriopäällikkö.
\- Lisäksi meillä on panostajana yksi nainen maanalaisesa kaivoksessa ja ainakin yksi kiviauton kuljettaja on nainen, laskee Hannukainen.
Sodankylässä oma kurssi naisille
Sodankylässä sen sijaan houkutellaan naisia kaivosalalle heitä varten räätälöidyllä koulutuksella. Pohjois-Lapin TE-keskuksen johtaja Eija Sokero kertoo, että työvoimapoliittinen koulutus on ideoitu yhdessä Kevitsan kaivoksen johdon kanssa, kun havaittiin että naiset eivät ole hakeutuneet Sodankylässä kaivoskoulutukseen. Viikon kuluttua alkavalle kurssille on hakenut noin 30 naista, joista 12 otetaan sisään.
Ubal Garron mukaan kaivosala on varteenotettava vaihtoehto naisille, jotka nauttivat itsenäisestä työstä ja haluavat vakituisen sekä hyvin palkatun työpaikan Pohjois-Suomesta.
\- Naisia voisi houkutella kaivosalalle esimerkiksi sillä, että alan palkkaus on hyvä ja meillä on sama palkka kuin miehillä. Ja jos on ylipäätään kiinnostunut itsenäisestä työstä koneiden parissa, niin kaivosalaa voi suositella naisille.

  Koneet tekevät raskaat työt


 Henna Ubal Garron mielestä naiset pärjäävät kaivoksissa siinä kuin miehetkin.
\- Ja jos työssä tulee vastaan jotain raskaita juttuja, niin siihen on sitten omat koneet tekemään ne työt. Lisäksi aina saa apua, jos jotain ei pysty tekemään itse.
Hän kouluttautui ennen kaivosmieheksi ryhtymistä kivialan artesaaniksi Tervolassa. Mutta kun työllistyminen koulutusta vastaavalle alalle oli heikkoa, niin Henna vaihtoi alaa ja lähti kaivoskoulutukseen Tornioon.
Opinnot Torniossa jäivät siinä vaiheessa, kun hän pääsi ensimmäisten joukossa opiskelemaan oppisopimuskoulutuksella kaivosmieheksi.
Outokummun kaivoskoulutus on suosittua, sillä tammikuussa alkaneeseen oppisopimuskoulutukseen haki lähes 700 ihmistä, joista kurssille valittiin 11 parasta. Heidän joukossaan on yksi nainen.
Luke Dollman johtaa Oulun Sinfoniaa
Oulun Musiikkijuhlien 18. maaliskuuta järjestettävän Sinfoniset tanssit -konsertin kapellimestari vaihtuu. Santtu-Matias Rouvalin sijasta Oulu Sinfoniaa tulee johtamaan ensi kertaa Oulussa vieraileva australialainen kapellimestari Luke Dollman.
Oulun Musiikkijuhlien 18.3. järjestettävän sinfoniakonsertin kapellimestari vaihtuu. Santtu-Matias Rouvalin sijasta Sinfoniset tanssit - konsertin tulee vetämään australialainen Luke Dollman. Dollman on työskennellyt kapellimestarina muun muassa BBC National Orchestra of Walesissä, Sydneyn, Hollannin, Hong Kongin sekä Helsingin sinfoniaorkesterissa.
Konsertin solistina on harpputaiteilija Laura Hynninen, joka toimii harpun äänenjohtajana Suomen Kansallisoopperassa. Hynninen on vieraillut muun muassa Den Norske Operassa, Radion Sinfoniaorkesterissa, Tapiola Sinfoniettassa ja Trondheimin sinfoniaorkesterissa. Kamarimuusikkona Hynninen on esiintynyt ympäri Eurooppaa sekä Yhdysvalloissa.
Oulun Musiikkijuhlilla vierailee 25.2.-24.3. välisenä ajankohtana laaja joukko kansainvälisiä sekä kansallisia artisteja eri musiikkigenrejen huipuilta. Eturivin taiteilijat kuten portugalilainen Ana Moura, norjalainen Farmers Market, tanssiorkesteri Dallapé, Helsingin Barokkiorkesteri, Anna-Mari Kähärä, Maria Ylipää, Pekka Kuusisto, M.A. Nummisen sekä Pedro Hietasen Pommi ja Gommi, australialainen kapellimestari Luke Dollman ja Kauko Röyhkä esiintyvät eri puolilla Oulua sekä Oulunsalossa, Haukiputaalla ja Kiimingissä.
Avajaiset sunnuntaina
Oulun Musiikkijuhlien ja kansainvälisen musiikkielokuvafestivaali MusiXinen avajaiset ovat sunnuntaina 13.3. Oulun Nallikarin Talvikylän lavan valloittavat kuorosotaohjelman voittajajoukkueesta tuttu oululainen taikuri Maaginen Kaakinen, Tulitaideryhmä Tulikukka ja improvisaatioryhmä Uniikki Unikorni sekä Iso Ilo -sekakuoro.
Illan pimentyessä esiintyy world-flamencovaikutteinen Bajo Cero-yhtye musiikkivideojulkaisuineen. Illan päättää lumiseinään heijastettava Leonard Cohen Live in the Isle of Wight -konserttitaltiointi.
Kello 16 alkava tilaisuus on ilmainen.
Bergenheimin osuma ei riittänyt Tampalle
Sean Bergenheim vei Tampa Bay Lightningin johtoon Washington Capitalsia vastaan, mutta Capitals voitti jääkiekkoliiga NHL:n ottelun lopulta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1.
Bergenheim ohjasi avauserässä ylivoimalla Martin St. Louisin laukauksen maaliin. Osuma oli Bergenheimille kauden 13:s. Johto kesti kolmannen erän loppupuolelle asti, kunnes Alexander Semin iski tasoituksen.
Rankkarikisassa Washingtonin Alex Ovetshkin oli ainoa onnistuja. Toiseen erään Capitalsin maalille tullut Braden Holtby torjui 21 laukausta ja kolme rangaistuslaukausta. Washingtonin maalilla aloitti Michal Neuvirth, joka sai kiekon maskiinsa avauserässä. Hän pelasi erän loppuun, mutta tuli vaihtoon erätauolla.
Capitalsin ruotsalaishyökkääjä Nicklas Bäckström loukkasi sormensa toisessa erässä eikä pelannut sen jälkeen. Valmentaja Bruce Boudreaun mukaan Bäckströmn halusi palata otteluun, mutta hänet pidettiin sivussa varotoimenpiteenä.
Tappio oli Tampa Baylle neljäs peräkkäinen. Kyseessä on seuran kauden pisin tappioputki, mutta molemmat joukkueet ovat menossa vahvasti mukaan pudotuspeleihin.
Afrikka yllätti matkaajan
Maailmankuvaa voi avartaa monella tavalla. Yksi mielenkiintoinen tapa päästä tutustumaan vieraan kulttuurin arkeen on lähteä ulkomaille opiskelemaan. Lahtelainen ympäristötekniikan opiskelija Pekka Järvelin lähti eteläiseen Afrikkaan - ja kokemus oli hänestä mullistava.
Moni opiskelija haluaa suoriutua opinnoistaan mahdollisimman nopeasti ja valitsee työharjoittelupaikan läheltä. Pekka Järvelin teki toisin.
\- Minulle oli selvää, että lähden harjoitteluun ulkomaille. Lahden ammattikorkeakoulussa on yhteyksiä Afrikkaan, mikä kiinnosti heti.
Järvelinin opiskelijavaihto vei aluksi Etelä-Afrikkaan, jossa hän vietti kolme kuukautta.
\- Monelle Etelä-Afrikasta tulee ensimmäiseksi mieleen apartheid, joka näkyy käytännön elämässä. Pitää muistaa, että järjestelmän muuttumisesta on vasta vähän aikaa. Valkoisen vähemmistön ja mustan enemmistön välit muuttuvat, mutta kansanryhmät elävät vielä melko erillään, paitsi Kapkaupungissa, joka on tunnelmaltaan erilainen.
Suomessa ollaan ylpeitä ympäristötietoisuudesta ja -osaamisesta, mutta asia on pinnalla myös Etelä-Afrikassa.
\- Etenkin veden puhdistamiseen ja vesistöjen suojeluun liittyvä osaaminen on korkealla tasolla, kertoo Järvelin.

  Kenia on toista maata

Afrikka mielletään usein hyvin homogeeniseksi maanosaksi, mutta totuus on toisenlainen.
\- Afrikkalaiset maat ovat niin suuria, että vierailija yllättyy. Suomessa tietää savolaisen ja hämäläisen ero, mutta ei aina ymmärrä, että monissa Afrikan maissa voi olla esimerkiksi kymmeniä tai satoja virallisia kieliä, puhumattakaan eri kulttuureista, muistuttaa Järvelin.
Siinä, missä Etelä-Afrikassa ollaan edistyksellisiä, on Keniassa vielä paljon tekemistä.
\- Kenia on tullut monelle suomalaiselle tutuksi lomakohteena, mutta sikäläinen arki on kovin erilainen. Työharjoittelun aikana perehdyimme muun muassa sikäläiseen jätehuoltoon, jota ei ole eli koko infrastruktuuri puuttuu ja kaatopaikat ovat sen mukaisia.
Toisaalta Järvelin korostaa, että vaikka kieli, kulttuuri ja elinolosuhteet vaihtelevat, ihmiset ovat kaikkialla samanlaisia.
Suomessa puhutaan usein Lapin hulluudesta, joka saattaa vallata ihmisen jo ensi vierailulla. Syttyikö Järvelinille puolen vuoden aikana Afrikan hulluus?
\- Ei. Kokemus oli kyllä hieno ja avartava, mutta olen sitä mieltä, että on edelleen lottovoitto syntyä Suomeen.
Mäkäräisen voitonjuhlat todennäköisesti torilla
Joensuun kaupunki järjestää kansalaisjuhlan ampumahiihdon maailmanmestari Kaisa Mäkäräisen kunniaksi. Todennäköisesti voitonjuhlat nähdään kauppatorilla ampumahiihdon maailmancup-kiertueen päätyttyä. Kiertue päättyy Oslossa 20:s maaliskuuta.
Kansalaisjuhlan yhteydessä Joensuun kaupunki luovuttaa huomionosoituksensa maailmanmestarille. Juhlien järjestelyistä vastaavat Joensuun kaupungin lisäksi Pohjois-Karjalan maakuntaliitto, Kontiolahden kunta sekä Kontiolahden Urheilijat -seura.
Kontiolahden Urheilijoita edustava Kaisa Mäkäräinen asuu Joensuussa. Hän voitti Venäjän Hanti-Mansijskissa järjestettävissä kisoissa kultaa sunnuntain takaa-ajossa. Lauantaina Mäkäräinen oli jo yltänyt hopeaan pikakilpailussa.
Lumiukot osoittavat taas mieltään
Lumiukot osoittavat tänään tiistaina mieltään Mikkelin kirkkopuistossa. Maan ystävien ja Polttava Kysymys -kampanjan lumiukot vaativat ilmastokatastrofin torjuntaa jo seitsemäntenä talvena peräkkäin.
Lumiukot herättelevät tänä vuonna äänestäjiä tarkistamaan, mitä mieltä heidän oma ehdokkaansa ja hänen puolueensa ovat ilmastolaista ja vaativat, että ilmastolaki tulee kirjata Suomen seuraavaan hallitusohjelmaan.
Lumiukkojen mielenosoituksia ilmastolain puolesta järjestetään ympäri Suomea. Polttavan Kysymyksen ajama ilmastolaki velvottaisi hallituksen vähentämään kasvihuonekaasupäästöjä vähintään 40 % vuoteen 2020 mennessä ja 95 % vuoteen 2050 mennessä kotimaisin toimin.
Maakunnallisen Osuuspankin valmistelut etenevät
Maakunnallisen Osuuspankin valmistelut etenevät Etelä-Savossa. Suur-Savon Osuuspankki aloittaa toimintansa 1.6. Ulospäin valmistelut eivät juuri näy, mutta valmisteilla oleva organisaatiomuutos pitää pankin väkeä kiireisenä.
Paraikaa Suur-Savon Osuuspankki hakee uusia työntekijöitä - asiakkuuspäälliköitä ja markkinointipäälliköitä.
\- Sisäisesti täällä rakennamme ohjeistuksia ja tätä organisaatiota pikkuhiljaa. Tässä on neljä nykyistä pankkia ja ne toimivat ihan normaalisti. Tässä tavallaan oman toimen ohella rakennetaan uutta pankkia, sanoo varatoimitusjohtaja Merja Auvinen Savonlinnasta.
\- Ihan hyvässä vauhdissa ollaan. Nämä nyt avoinna olevat paikat ovat yksi osa sitä organisaation rakentamista ja niihin toiveisiin ja vaatimuksiin vastaamista, mitä silloin kun pankin perustamisesta päätettiin, on haluttu.
Biden tekstari
Kiehimänhovin hoivaosasto odotettua kalliimpi
Uuden hoivaosaston rakentaminen Paltamon Kiehimänhoviin maksaa oletettua enemmän. Kunnanhallitus päättää tiistaina, esittääkö se vuodeosaston rakentamiseen tälle vuodelle 1,3 miljoonan euron lisärahaa.
Alunperin rakentamiseen varattiin tälle vuodelle 1,5 miljoonaa euroa ja ensi vuodelle 920 000 euroa. Kunnanjohtaja Arto Laurikaisen mukaan kustannusarvio oli laskettu alakanttiin ja rakentamisen hinnat ovat nousseet.
Kiehimänhoviin rakennetaan kokonaan uusi vuodeosasto, sillä vanhaa peruskorjaamalla kosteusvaurioita ei välttämättä saada kokonaan pois. Uudisrakentaminen ja peruskorjaus maksavat saman verran.
Kunnanvaltuusto päättää asiasta maaliskuun lopussa. Tavoitteena on, että rakentaminen alkaa toukokuussa ja uusi hoivaosasto valmistuu ensi vuoden puolella.
Kaksoisraide rajoittaa rakentamista
Kokkolan ja Ylivieskan välinen kaksoisraidehanke hankaloittaa kuntien maankäyttöä. Junaradan laaja melualue rajoittaa rakentamista. Esimerkiksi Kälviän keskusta sijaitsee radan melualueella. Liikennevirasto vastaa vanhan asutuksen suojaamisesta.
Meluntorjunnasta aiheutuvat kustannukset siirtyvät kunnalle, jos kunta sallii uuden rakentamisen melualueelle. Kustannukset voivat nousta jopa kymmeniin tuhansiin euroihin asukasta kohden. Kokkola avaa nyt neuvottelut Ely-keskuksen ja Ratahallintokeskuksen kanssa rakentamisen ja meluntorjunnan pelisäännöistä.
Kokkolan kaavoituspäällikön Veli-Pekka Koivun mukaan tavoitteena on nyt lähinnä selvittää tilanne. Kaksoisraide lisää liikennettä, ja melualue laajenee noin neljäänsataan metriin. Se rajoittaa aika tavalla esimerkiksi alueen kaavoittamista asumiseen.
\- Laki lähtee siitä, että ihmisten pitää pystyä asumaan terveellisessä ja viihtyisässä ympäristössä. Nyt lähinnä pitää pohtia, milloin ja kuka rakentaa melusuojauksen ja millä kustannuksella, sanoo Koivu.
Kaupunki ei tunnukkaan nyt myöntävän radan melualueelle rakennuslupia, syy löytynee Ratahallintokeskuksen laskelmista. Paikoin meluntorjunnan kustannukset nousevat jopa yli 60 000euron asukasta kohden.
Kälviällä epäillään
Epääviä rakennuslupapäätöksiä on annettu etenkin Kälviälle. Kälviällä on ennenkin rakennettu lähelle rataa ja paikkakunnalla kiristynyt lupalinja on herättänyt ihmetystä.
\- Kälviäläisillä on täysin se käsitys, että meluraja on viimeinen niitti, millä tänne ei annettaisi rakennuslupia. Millään muulla tätä ei voi selittää, selvittää kälviäläisten tuntoja Peltokorvessa asuva Tuomas Paananen.
Paananen asuu itse 250 metrin päässä radassa. Tällä hetkellä häntä jännittää ystävän jättämä anomus. Ystävä haluaisi rakentaa 400 metrin päähän radasta, virkamiesten esitys on kielteinen, lautakunta jätti anomuksen pöydälle.
\- Junat eivät häiritse yhtään. Yölläkään emme tiedä, milloin junia menee. Jos ne eivät kuulu 250 metrin päähän, miten ne kuuluisivat puolen kilometrin päähän, kysyy Paananen.
Asukas ei voi ottaa "vastuuta" itselleen
Kaavoituspäällikkö myöntää, että melurajat ovat tiukat. Uusille rakennuspaikoille sallitaan 45 desibelin yöaikainen melu ulkona. Koivu kiistää, että kaupunki ohjaisi rakentamista melun varjolla.
\- Ei tällaista asiaa voida tekosyynä käyttää. Radan varressa tänä päivänä oleva melu on täysin toinen kuin se, minkä varaan melusuojausarvio on tehty. Kaksoisraide lisää huomattavasti äänekästä tavaraliikennettä.
Asukas ei voi ottaa vastuuta meluisasta rakennuspaikasta itselleen. Vaikka kuinka hyväksyisi, että haluttu rakennuspaikka on melualueella, tie on nousemassa pystyyn.
\- Samoin kuin monessa muussakin asiassa, tämmöinen ei ole mahdollista, sanoo Koivu.
Kaustarissa toivotaan meluvalleja
Toisaalla kaupungissa, esimerkiksi Kaustarissa toivotaan melusuojausta. Tyllin alueen asukkaat ovat lähestyneet kaupunkia ja ilmoittavat olevansa valmiit jopa luovuttamaan maata meluvalleja varten. Kansalaisilla on oikeus vaatia melusuojausta melun aiheuttajalta.
\- Oikeastaan tämän suunnittelun tarkoitus onkin, että ihmiset heräisivät vaatimaan melusuojausta. Mutta tietenkin myös toisinpäin, että he eivät pyrkisi asumaan melualueelle.
Turvapaikanhakijoita palaa kotimaihin
Suomesta turvapaikkaa hakeneita houkutellaan palaamaan kotimaihinsa erityisen kampanjan avulla. EU-maiden ulkopuolelta tulleille maksetaan matkalippu ja heidät autetaan uuden elämän alkuun kotimaassaan. Palaajia on ollut reilun vuoden aikana yli 300.
25-vuotias Turkin kurdi, Selcuk Aktasi palaa kotimaahansa keskiviikkona. Hän tuli Suomeen seitsemän kuukautta sitten opiskelupaikan toivossa. Oleskelulupaa ei herunut ja tulevaisuus näytti kylmässä Pohjolassa heikolta.
Kun koti-Turkissa äiti sairastui, oli Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön, IOM:n tarjous tarpeeseen. IOM ja Maahanmuuttovirasto tarjoavat vapaaehtoislähtijöille matkaliput kotiin ja mahdollisuutta siellä uudelleenkotoutumiseen.
\- Matkaliput on maksettu Istanbuliin ja siitä kotikaupunkiin Konyaan Keski-Anatoliaan ja rahaa annetaan asoiden järjestelemiseen 500 euroa lentokentällä, Selcuk sanoo.
Kokeilusta toivotaan pysyvää
IOM:n ja Maahanmuuttoviraston kolmivuotisen kokeilun ensimmäisenä vuonna vapaaehtoisia lähtijöitä on ollut reilut 300. IOM:n projektikoordinaattori Jacob Jörgensen uskoo, että lähtijöksi haluavia olisi 400-500 vuodessa. Järjestelystä toivotaan pysyvää.
Suurin osa lähtijöistä on ollut kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita ja hakemisen keskeyttäneitä. Joukossa on ollut myös pakolaisstatuksen saaneita, joiden kotimaassa olot ovat vakiintuneet. Eniten palaajia on ollut Irakiin, Serbiaan ja Venäjälle.
\- Pakkopalauttaminen on paljon kalliimpaa, mukana on poliisi ja se vaatii paljon enemmän viranomaistyötä. Hinta ei ole kuitenkaan tärkein asia, vapaaehtoinen paluu on inhimillisempää, sanoo projektikoordinaattori Jacob Jörgensen IOM:stä.
Palaajien kohtalosta ei tietoa
Matkan lisäksi vapaaehtoinen palaaja autetaan uuden elämän alkuun muutaman sadan euron avustuksella. Selcuk Aktas ei pysty hankkimaan avustuksella itselleen koulutusta.
-En vielä tiedä, mitä töitä on tarjolla. Teen mitä satun löytämään, Selcuk sanoo.
Siirtolaisuusjärjestö IOM ei ole selvitellyt palaajien myöhempiä kohtaloita.
-Palaajat tekevät tietoisen päätöksen, he tietävät kotimaansa tilanteen, sanoo projektikoordinaattori Jörgensen.
Edestakaiseen tuettuun matkusteluun kotimaan ja Suomen välillä ei ole mahdollisuutta: matkalippu ja uudelleenkotoutuskorvaus maksetaan vain kerran.
Kouvola perui lomautukset
Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina perua jo päätetyt henkilöstön lomautukset. Kaupunginjohtajan mielestä säästökuuria on jatkettava, vaikka talous ponnahtikin yllättäen plussalle. Veronkorotustakaan ei pidetty hätiköitynä ratkaisuna.
Kouvolan kaupunginhallituksen perumat henkilöstön lomautukset eivät anna uutta talouden jakovaraa.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mukaan talouden pohja on kyllä vahvempi, mutta tulopuolella on pysyvä vaje teollisten työpaikkojen vähentymisen vuoksi ja siihen pitää sopeutua. Myös neljän miljoonan euron kuntien yhdistymisavustukset ovat jäämässä pois.
Kovan arvostelun kohteeksi joutuneessa kaupungin talouden seurannassa on Lamminmäen mukaan selvästi parantamisen varaa.
Kaupungin taloushallinnolta edellytetään selvitystä kolmen viikon kuluessa siitä, miten tiedonkulkua kaupungin talouden kehittymisestä parannetaan.
Alkukesästä otetaan esille lomautusten perumisen vaikutukset henkilöstösäästöihin.
Kaupungin taloudellinen tulos oli yllättäen yli 15 miljoonaa euroa parempi kuin taloushallinto oli laskelmissaan ennakoinut. Yli 12 miljoonaa euroa alijäämäiseksi ennakoitu tilinpäätös osoittikin yllättäen liki kolme miljoonaa euroa plussaa ennen varauksia ja rahastosiirtoja.
\- Kaupungin taloudellista tilannetta on parantanut myös se, että jo yli 1700 työntekijää on pitänyt talkoovapaita viime ja tänä vuonna.
\- Lomautuksen piiriin mahdollisesti joutumassa olleiden määrää emme ole selvittäneet. Se työ jäi kesken, kun tuli tietoa siitä, että lomautukset eivät astuisikaan voimaan, kertoo Suvi Lantta Kouvolan taloustoimistosta.
Kalakauppa käy kuin siimaa
Kalakauppiailla on ollut hyvä talvi. Vaikka välillä jäälle noussut vesi ja pakkanen kiusasivat kalastajia, eri kalalajeja on saatu myyntiin tasaisesti.
Paikallisia eroja toki on, mutta ainakin Joensuun kauppahallissa, Hallin Herkussa ja Lihassa, kalakauppa on käynyt hyvin.
\- Tämä talvi on ollut kohtuullinen, mutta parempi kuin viime talvi. Meillä oli jatkuvasti järvikalaa. Kalaa tuli ja meni hyvin, Athar Fareed luonnehtii.
\- Erityisesti kaupaksi on mennyt kuhaa. Joka viikonloppuna meillä menee 50—100 kiloa kuhaa, ihmiset pitävät siitä, Azhar Fareed iloitsee.
Kauppaa pitävät Fareedin veljekset kertovat tyytyväisenä, että kauppahalliin löytävät yhä useammin tiensä myös nuoret. Tällä kertaa ostoksilla oli pitkäaikainen vakioasiakas, Aino Hassinen.
\- Minä ostin muikkuja. Kala on terveellistä ja siitä saa laitettua monenlaista, Hassinen toteaa.
Karjalaisen vanha toimitalo katoaa vauhdilla
Joensuun keskustassa sijaitsevan Karjalaisen entisen toimitalon purkaminen etenee ripeästi. Arvion mukaan rakennus on kokonaan maan tasalla toukokuun loppuun mennessä.
Purkaminen alkoi Torikadun, Yläsatamakadun ja Kauppakadun kulmauksessa tammikuussa.
\- Nyt odotetaan kaupungin kaavaprosessia, sanoo tontin omistavan Pohjois-Karjalan Kirjapaino Oyj:n toimitusjohtaja Raimo Puustinen.
Uuden asuin- ja liikerakennuksen mahdollistavaa kaavaa käsitellään teknisessä lautakunnassa lähiaikoina. Lopullinen päätösvalta on kaupunginvaltuustolla.
Lumikuorma painaa kattoja
Lunta on tavanomaista enemmän maakunnassa. Lumipeite oli helmikuun lopussa laajalti yli 75 senttimetriä, mikä on 15 senttiä normaalia enemmän. Lumen vesiarvo eli lumikuorma vaihteli maakunnassa 130—180 kiloon kuutiometriltä.
Runsaslumisimmilla alueilla kattojen lumikuorma ylittää etenkin vuosina 1968—1998 rakennettujen talojen mitoituslumikuorman. Helmikuun keskimääräinen sademäärä (27 mm) jäi tavanomaista (37 mm) niukemmaksi maakunnassa.
Järvien vedenkorkeudet olivat normaalia alempana. Järvien jäänpaksuus oli helmikuun lopussa yli 65 senttimetriä, mikä on 15 senttimetriä tavallista enemmän.
Kumpaa laskiaispullaan; mantelimassaa vai hilloa?
Laskiaispulla kuuluu hernekeiton ohella laskiaisen perinteisiin.
Kumpi laskiaispulla sinulle maistuu paremmin; se missä on mantelimassaa vai se missä on hilloa?
Vai käykö molemmat? Teetkö itse laskiaispullia?
Syötkö laskiaisena laskiaispullia? Entä hernekeittoa?
Kouluruoan lisäaineet hirvittävät vanhempia
Helsinkiläislasten vanhemmat ovat huolissaan kouluruuan sisältämistä lisäaineista. Kaupungin kouluruuan suurvalmistaja Palmia saa jatkuvasti tiedusteluja asiasta. Palmia tyynnyttelee vanhempia ja vakuuttaa, ettei syytä huoleen ole.
Palmian mukaan erityistä syytä lisäaineista murehtimiseen ei pitäisi olla, koska kouluruoka valmistetaan suurin piirtein samoista aineista kuin kotiruoka.
Se, missä määrin lisäaineita saadaan, riippuu pitkälti elintarviketeollisuuden tuotekehittelystä sekä luonnonmukaisesti kasvatettujen lähituotteiden saatavuudesta, kuvailee Palmian kehityspäällikkö Eeva Saarinen. Saarinen muistuttaa, että lisäaineita löytyy myös kotikeittiön kokkailuista.
\- Kotiruuasta saadaan lisäaineita ihan varmasti samalla tavalla kuin kouluruuasta, koska eivät raaka-aineet, joista ruoka valmistetaan paljoa eroa. Jos kotona valmistetaan makkarakeittoa itse, siihen laitetaan makkaraa, kenties lihaliemikuutioita, jos taas tehdään voileipää ja pannaan margariinia päälle, niin ihan samat lisäaineet siinä on kuin kouluruuassakin.
Popcorn ei poksahda mistä tahansa maissista
Popcorn on meille tuttua elokuvanaposteltavaa, mutta moniko tietää, että popcornia ei voi tehdä makeasta maissista, vaan sitä varten on jalostettu oma lajike. Maissijyvän räjähtäminen pocorniksi puolestaan vaatii riittävän lämpötilan ja autonrenkaan painetta suuremman paineen.
Professori Hannu Salovaara Elintarviketeknologian laitokselta kertoo, että popcornia voi tehdä pienijyväisestä maissista. Jyvän pintarakenne on niin tiivis, että sen alle pääsee muodostumaan vaadittava paine, kun jyviä kuummennetaan.
\- Lämpötilan noustessa 180 asteeseen, painetta alkaa olla riittävästi. Sitten tapahtuu räjähdys. Popcornin poksahtaminen vaatii autonrenkaan painetta paljon suuremman paineen.
Popcornin huokoinen rakenne syntyy, kun maissinjyvässä oleva tärkkelys liisteröityy ja kypsyy.
Pienijyväinen maissityyppi on jalostettu varta vasten popcornin valmistusta varten. Kaikki maisslajikeet eivät siis käy popcornin tekemiseen.

  Popcornilla herkuteltiin jo 1400-luvulla

Wikipedian tietojen mukaan popcornilla eli suomeksi paahtomaissilla on varsin pitkä historia. Asteekki-intiaanit käyttivät popcornia sekä ruokana että seremonioissa jo ennen 1400-lukua. Vanhimmat löydetyt popcornit ovat Wikipedian mukaan 4 000 vuotta vanhoja ja löytyivät Uuden Meksikon luolista.
Mikkelin jäähalliremontti siirtyy
Mikkelin kaupunginhallitus päätti palauttaa jäähalliasian uuteen valmisteluun. Jäähallin remontti ehtii näin vasta vuoden 2012 talousarviokäsittelyyn.
Sosialidemokraattien Satu Taavitsainen esitti asian palauttamista kultuuri-, nuoriso- ja liikuntalautakunnan sekä teknisen lautakunnan valmisteluun.
Esitys sai taakseen perussuomalaisten Markku Siitarin, joten asiasta äänestettiin. Uudelleen valmistelun kannalla olivat vihreiden Rauni Berndt sekä keskustan Martti Lokka, Matti Kunnas ja Päivi Ylönen.
Kokoomuksen Juha Vuori ja Jyrki Koivikko sekä sosialidemokraattien Anne Puntanen ja Arto Seppälä olisivat halunneet käsitellä asian jo eilen kaupunginhallituksessa.
Kokoomuksen Lenita Toivakka jääväsi itsensä.
Kaupunginhallituksen kokouksessa todettiin kuitenkin, että pakollisia korjauksia hallissa tehdään jo aiemmin.
Metallivanhemmille tarjotaan joustoa arkeen
Työhyvinvoinnin parantamisen uskotaan olevan yksi lääke metalliteollisuutta uhkaavaan työvoimapulaan. Tilanne on saanut sekä työnantaja- että työntekijäliiton tarttumaan asiaan. Nyt Suomessa on 19 työhyvinvointia kehittävää pilottiyritystä. Yksi näistä on Nakkila Works.
Nakkilassa kehityksen selkänojana on Teknologiateollisuuden ja Metallityöväen liiton syksyllä aloittama 
Hyvä työ - pidempi työura -hanke. Nyt yrityksiltä odotetaan käytännön kokemuksia.
Teollisuuden säiliöitä valmistavan yrityksen pääluottamusmies Timo Sulonen uskoo, että kysymys on melko arkipäiväisten asioiden kehittämisestä. Yksi näistä on ikäjohtaminen.
\- Ei vanhempi työntekijä pysty työskentelemään ahtaissa paikoissa niinkuin nuoremmat, sanoo Nakkila Worksin pääluottamusmies Timo Sulonen.
Pienten lasten vanhemmat eivät välttämättä pysty vuorotyöhön ja työntekijöitä on joutunut irtisanoutumaan tämän vuoksi. Nyt asiaan on kiinnitetty huomiota.
\- Nyt olemme kantapään kautta oppineet, että tällaiset tilanteet ovat helposti hoidettavissa. Tehdään erityisjärjestelyjä tarvittaessa juuri pienten lasten vanhemmille, se ole lopullista, sanoo pääluottamusmies Timo Sulonen.
Hyötyä yritysimagoon ja rekrytointiin
Kun tavoittena on tilanne, jossa eri elämäntilanteissa tapahtuvat muutokset pitäisi ottaa huomioon töitä järjesteltäessä, haasteet kasautuvat erityisesti työnjohdolle.
Työnantaja näkee uudessa ajattelussa paljon hyvää. Yrityksen imago ja uuden työvoiman saaminen helpottuvat, uskoo Nakkila Worksin tuotantopäällikkö Jussi Kivioja.
\- Tottakai tällä on myös suoria vaikutuksia tuottavuuteen ja sitä kautta kilpailukykyyn muutenkin, sanoo tuotantopäällikkö Jussi Kivioja.
Rauhan kylpyläalueelle kauppakeskus
Rauhan kylpyläkompleksin avajaisia vietetään ensi syksynä. Siihen asti rakennustyöt etenevät alueella rivakasti. Ravintoloiden, kylpylän, monitoimiareenan ja majoitustilojen lisäksi alueelle on nousemassa kauppakeskus.
Lappeenrannan Rauhan kylpyläkompleksin rakennustyöt etenevät rivakasti, sillä kylpylän avajaisia vietetään jo ensi syksynä. Siihen mennessä valmiina ovat hotellin, kylpylän ja vesipuiston lisäksi kuudesta seitsemään ravintolaa, monitoimiareena, 63 huoneiston Holiday Club Villas-talo sekä pientalotyyppisiä lomahuoneistoja.
Miriensis Oy:n projektijohtaja Jari Mutikainen uskoo, että vuoden loppuun mennessä Rauhassa tulee olemaan noin 1800 - 2000 kaupallista vuodepaikkaa. Niiden lisäksi alueelle on nousemassa vielä kokonaan uusi rakennuskokonaisuus, kauppa- ja liikekeskus.

  Lontoolainen kiinteistösijoittaja kauppakeskuksen taakse

Tässä vaiheessa suunnitelmat kauppa- ja liikekeskuksen suhteen ovat jo pitkällä. Puitesopimukset Lontoosta käsin toimivan kiinteistösijoittajan kanssa on sovittu.
\- Tänne lähtee rakenteille tällainen 1000 neliön suuruinen liiketalo ja siihen sen yhteyteen kauppakeskus, tietyntyyppinen kauppiastavaratalo, jonka osuus on hieman yli 4000 neliötä. Niiden suunnittelu on jo hyvässä vauhdissa ja aikataulua on muotoiltu niin, että tässä vielä ensi kesän kuluessa alkaa rakentaminen, Mutikainen kertoo.
Parhaillaan odotetaan, että rakennuslupahakemukset tulevat kaupungin rakennusvalvonnan käsittelyyn. Projektijohtaja Mutikainen uskoo, ettei lupien saamisessa tule olemaan ongelmia.
\- Uskon, että lupahakemukset tulevat käsittelyyn seuraavan parin viikon aikana. En odota, että eteen tulee mitään ongelmia, sillä rakennus on kaavan mukaista, Mutikainen toteaa.

  Rakentaminen ei jää tähän - lisää on luvassa

Osayleiskaavan mukaan Rauhassa on rakennusoikeutta 190 000 kerrosneliötä. Tähän mennessä hankintaa on ollut 100 000 kerrosneliön verran, joten rakentamista riittää Mutikaisen mukaan vielä moneksi vuodeksi.
Miriensis Oy:n projektijohtaja Jari Mutikaisen mukaan rakennustyöt työllistävät parhaillaan Rauhassa 200 rakennustyöläistä, joista 75 prosenttia on hänen mukaansa suomalaisia. Välillisesti rakennustyöt ovat työllistäneet Mutikaisen mukaan 600 eteläkarjalaista suunnittelu- ja rakennusten valmistelupuolelta sekä rakennuskaupasta ja kuljetuksista.

  Tie kylpylästä toiseen reunustettaisiin lomahuoneistoilla

Jo pidemmän aikaa suunnitteilla ollut ns. Kohonkankaantie Imatran kylpylän ja Rauhan välillä on nyt telakalla. Pallo on Mutikaisen mukaan tällä hetkellä kaupungeilla.
\- Kaavalliset valmiudet on, mutta pallo on nyt kaupungeilla. Imatran puolella tiehanke edellyttää vielä yleiskaavan vahvistamista, joka menee varmaankin tämän vuoden loppupuolelle, joten loma-asuntomessuihin mennessä tietä ei varmastikaan saada valmiiksi, Mutikainen kertoo.
Mikäli tie saadaan aikaiseksi, on sen varteen tavoitteena rakentaa lomahuoneistoja, joista suunnitelmat on Mutikaisen mukaan jo pöydällä. Lappeenrannan puolella asemakaavassa on rakennusoikeutta noin 13 000 rakennusneliötä.
Merituulten pakkaama jää yhä ulkomaankaupan riesana
Pohjanlahden huono jäätilanne on hidastanut selvästi ulkomaankauppaa Keski-Pohjanmaalla. Boliden Kokkolan sinkkitoimitukset ovat myöhässä noin viikon, sillä metallilaiva ei päässyt helmikuun viimeisellä viikolla lainkaan Kokkolan satamaan.
Sinkkitehtaalla on kuitenkin toisaalta onnistuttu ennakoimaan meriliikenteen ongelmia: rikasteen varmuusvarastoa on kasvatettu niin, että materiaalia on tällä hetkellä koossa kahden - kolmen viikon tarpeiksi.
Tuontitavaran odottelu on saanut esimerkiksi Halpa-Hallin pohtimaan vaihtoehtoja merikuljetuksille, kertoo toimitusjohtaja Janne Ylinen.
\- Jäätilanteen takiahan voi aina käyttää muita vaihtoehtoisia satamia, ja erilaisia kuljetusreittejä. Kokkolan satama on kuitenkin lähin, ja uskon että tilanne on nyt selvästi paranemaan päin. Vaihtoehtoja pitää kuitenkin pohtia, sillä meille tulee varsin iso määrä tavaraa juuri tähän aikaan vuodesta Kaukoidästä ja muualta maailmasta.
Kiista hoitajien lääkehoitokoulutuksesta ratkesi
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ja Tehyn kiista hoitajien lääkehoitokoulutuksesta on saatu ratkottua. Osastoille on räätälöity mallit, joilla koulutus hoidetaan.
Sairaanhoitopiirin henkilöstöjohtaja Juha Jääskeläisen mukaan kaikki potilastyössä työskentelevät hoitajat joutuvat päivittämään lääkehoidon osaamisensa tentillä.
Tehyn ammattiosaston puheenjohtaja Arja Tunturin mukaan Tehy on tyytyväinen lopputulokseen, koska työnantajapuoli tuli asiassa vastaan ja teki tarvittavia kompromisseja. Muutamille yksiköille myönnettiin muun muassa lisäaikaa tentin suorittamiseen, ja lisäksi hoitajille annetaan tarvittaessa lisäkoulutusta lääkehoidossa.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri uhkasi aiemmin alentaa kaikkien niiden hoitajien palkkaa, jotka eivät päivitä osaamistaan. Tunturi kertoo, että työnantaja on luvannut jatkossa tarkistaa kunkin hoitajan kohdalla tapauskohtaisesti, onko palkanalennukselle perusteita.
Kelirikko voi ajaa Uudenmaan puupulaan
Uudenmaan metsänhoitoyhdistys varautuu vaikeaan kelirikkoon. Auratuilla metsäautoteillä routa on päässyt painumaan syvälle maaperään, mikä vaikeuttaa puun kuljetuksia. Myös puiden tekemisessä on tuskaa, sillä lunta on yhä paljon.
Kuljetusten vaikeutumisen lisäksi tehtaiden, yritysten ja lämmityslaitosten puun saantia saattaa mutkistaa myös metsien lumikuorma, jonka vuoksi puunteko metsissä on paikoin mahdotonta.
Alan toimijat toivovat, että kevät olisi vähäsateinen. Metsänhoitoasiamies Keijo Raitanen Uudenmaan metsänhoitoyhdistyksestä tuskailee tilannetta.
\- Kelirikko on tulossa ja nyt on lunta niin paljon, että kyllä se luonnosta on paljon kiinni kuinka ne lähtevät sulamaan ja paikat keväällä kuivuvat. Teilläkin varmaan kelirikko on tavallista kovempi tänä keväänä ja se vaikeuttaa puun ja energiapuun kuljetuksia ja tekoa metsissä. Jos tulee paljon sateita ja lumi sulaa sateen kanssa, niin sitten tulee vaikeuksia.
Feissarit siirtyivät kaduilta kotioville
Pling-plong!
- Olisiko hetki aikaa hyvän asian puolesta?
Kesäisillä kaduilla on jo totuttu eri järjestöjen varainkerääjiin eli feissareihin. Järjestöjen edustajat ovat viime viikkoina soitelleet Pirkanmaalla jo ovikelloja. Ovifeissari hakee lahjoittajia kotoa asti.
Tampereelta ja Pirkkalasta on tullut havaintoja kotiovelle kolkuttaneesta varainkerääjästä. Kuinka varainkerääjä kohtaa ihmisen tämän oman kotinsa ovella?
\- Koulutuksessa kerrataan käyttäytymissääntöjä. Esitellään itsensä kohteliaasti, katsotaan ihmistä silmiin ja esitetään asia. Ovifeissarin pitää jättää ovensa avanneelle ihmiselle mahdollisuus sanoa ”ei kiitos”, kertoo koordinaattori Kimmo Godtfredsen Unicefilta.
\- Varainkeruuta tehdään niin, että siitä jää hyvä mieli molemmille.
Ovifeissariksi suuntautuvat hieman rauhallisemmat tyypit. Puhe ja kehon kieli on rauhallisempaa kuin katufeissarilla.
\- Varsinainen työ on ihan samaa, mutta rytmi on paljon rauhallisempaa, Godtfredsen sanoo.
Tampereella on hankittu varoja Unicefille ovelta ovelle jo pari vuotta. Kohtaamiset ovat olleet kohteliaita.
-Ihmiset ovat tykänneet. Pahinta, mitä on sanottu, on ei kiitos, Godtfredsen sanoo.
Suomen Punaisen Ristin ovifeissareita koordinoi FRA, joka lähetti Tampereen seudulle ensimmäiset ovifeissarit viime kesänä. Projektivastaavan mukaan ovella tavoitetaan eri ihmisiä kuin kadulla.
\- Oikein hyvän vastaanoton ovat saaneet. Ihmisiä kiinnostaa se, mitä maailmalla tapahtuu ja se, kuinka itse voi auttaa tilanteessa, projektivastaava Heidi Melin-Gandhari kertoo.

  Päämääränä parempi maailma

Tampereella toimii kuusi ovifeissaria Punaisen Ristin nimissä ja noin kymmenen kantaa Unicefin liiviä. SPR:n oveen kolkuttajat ovat aloittaneet työnsä tänä vuonna jo tammikuussa, mutta lopettavat kesäkuussa. Unicefilla puolestaan kausi jatkuu elokuun loppuun.
Ovifeissarin ei tarvitse varmistella lahjoittajien tietoja jälkikäteen, sillä tarvittavat tiedot löytyvät kaikilta kotoa.
\- Tilinumeron saa helpommin kotiovella kuin kadulla. Se helpottaa hallinnollista toimintaa, näin saadaan lahjoitukset pyörimään, Kimmo Godtfredsen Unicefilta kertoo.
Huonoja päiviä sattuu vastaan niin kadulla kuin kotiovellakin.
\- Ei se ole henkilökohtaista, eivät he tunne feissareita. Kotiovellakin voi tulla vastaan ihminen, jolle on sattunut huono päivä tai on muuten vaan negatiiviset fiilikset. Kaikille toivotetaan lopuksi tasapuolisesti hyvää päivää, Godtfredsen jatkaa.
WWF:n ja Pelastakaa Lapset ry:n tiimit kiertävät kesän aikana FRA:n palkkaamina myös Tampereella. Samoilta palkkalistoilta tehdään siis usealle eri järjestölle varainhankintaa. Feissari keskittyy yleensä kuitenkin yhteen järjestöön. FRA:n projektivastaava Melin-Gandhari ei näe ristiriitaa siinä, että yritys kerää varoja eri järjestöille.
\- Samaan päämäärään eli parempaan maailmaan kaikki järjestöt suuntaavat, mutta eri tavoin.
Lauritsalassa kerätään kirjastomuistot talteen
Lauritsala-seura ja Lauritsalan kirjasto keräävät muistoja ja valokuvia Lauritsalan kirjaston 60-vuotisesta historiasta. Kirjoituksaet tallennetaan Lauritsalan kirjastoon.
Muistot, mielikuvat ja kokemukset voivat liittyä esimerkiksi kirjastorakennukseen, kirjaston hoitajiin ja työntekijöihin, omiin kirjastossa käymisen ja lainaamisen kokemuksiin. Keräykseen voivat osallistua kaikki, joilla on
kokemuksia ja muistoja Lauritsalan kirjastosta. Myös valokuvat ovat tervetulleita.
Keräys alkaa 1. maaliskuuta ja päättyy vuoden 2011 lopussa. Muistoja voi lähettää Lauritsala-seuraan tai Lappeenrannan maakuntakirjaston ja Lauritsala-seuran Facebook-sivuille.
Lisäksi Lauritsalan kirjastossa on palautuslaatikko kirjoituksia ja kuvia varten. Kuviin pitää liittää palautusosoite, jos ne haluaa takaisin.
Lauritsala-seuran ja kirjaston yhteinen työryhmä lukee kirjoitukset, ja ne tallennetaan kirjastoon. Niitä liitetään Lauritsala-seuran internetsivulle ja niitä voidaan hyödyntää myös
juhlavuoden tapahtumissa.
Kaikkien keruuseen osallistuneiden kesken arvotaan
kirjapalkintoja.
Kouvolan joukkoliikenteeseen parannuksia
Kouvolan kaupunki aikoo panostaa joukkoliikenteen parantamiseen ydinkeskustasta varsinkin Valkealan ja Korian suuntiin. Vanhojakaan bussivuoroja ei ole tarkoitus lakkauttaa.
Kouvola suunnittelee lisää bussivuoroja linjoille Kouvola-Valkeala sekä Kouvola-Koria. Bussiaikatauluja tihennetään niin, että talviaikana Kouvolasta Valkealan ja Korian suuntiin ajettaisiin lähes tunnin välein.
Kouvola tavoittelee myös suurempia matkustajamääriä muuttamalla aikatauluja. Esimerkiksi Repoveden kansallispuistossa vierailevat pääsisivät Hillosensalmelta Kouvolaan iltaseitsemän jälkeen, kun bussi nyt lähtee yli kaksi tuntia aikaisemmin.
Kouvola on varannut joukkoliikenteen rahoittamiseen vajaat 1,3 miljoonaa euroa. Kaupunki odottaa saavansa valtionavustusta ELY-keskukselta noin 45 prosenttia, kuten viime vuonnakin.
Tulli: Vaalimaan rajanylitysliikenne eriytettävä
Tullilla on vain yksi parannusehdotus hallinto- ja kuntaministerille: henkilö- ja tavaraliikenne olisi saatava omille kaistoilleen mahdollisimman pian.
Vaalimaan tulli odottaa selvyyttä rajanylityspaikan tavara- ja henkilöliikenteen eriyttämiseen, kun hallinto- ja kuntaministeri Tapani Tölli vierailee maanantaina Vaalimaalla.
Tulli odottaa talouspoliittiselta ministerivaliokunnalta päätöstä tullausrakennusten toteuttamisesta. Mikäli päätös saadaan tällä hallituskaudella, liikenteen eriyttämiseen tarvittavat rakennukset olisivat valmiina vuonna 2013, sanoo Vaalimaan tullin päällikkö Mika Poutiainen.
Liikenteen eriyttämisellä on tarkoitus valmistautua Venäjän viisumivapauteen, jonka uskotaan moninkertaistavan Suomen ja Venäjän välisen henkilöliikenteen Vaalimaan rajanylityspaikalla.
\- Senaattikiinteistöt ei voi rakennuttaa tullin tarvitsemia rakennuksia ellei talouspoliittinen ministerivaliokunta anna lupaa. Asian valiokunnalle esittelee valtiovainministeriö. Hankesuunnitelma tavara- ja henkilöliikenteen eriyttämisestä valmistui jo vuonna 2005.
-Valiokunnan päätös tarvitaan siksi, että rakennusten vuokrakustannukset nousevat vuokra-aikana yli viiden miljoonan euron, Poutiainen sanoo.
Vuokra-ajaksi on kaavailtu 15 vuotta.
Maataloustuottajien huolena kustannusten nousu
Maataloustuottajat aloittavat kevätkokouskierroksensa Etelä-Pohjanmaalla Kauhajoelta. Huolenaiheina ovat muun muassa tuotantokustannusten nousu, lihan alhaiset tuottajahinnat ja ulkomaisen lihan alkuperä.
MTK Etelä-Pohjanmaan mukaan erityisesti lihan tuottajahinnat ovat polkeneet paikallaan tai laskeneet jo pitkään. Samaan aikaan erityisesti rehun hinta ja energiakustannukset ovat nousseet rajusti.
Tuottajien vaatimukset tuottajahintojen nostamisesta eivät ole tuottaneet tulosta. MTK Etelä-Pohjanmaan kenttäpäällikkö Markku Mäki-Mantilan mukaan pahin uhkakuva on koko alan hiipuminen.
Liitto on huolissaan myös siitä, että Suomeen tuodun lihan alkuperä ei ole aina selvillä, tai sitä ei ainakaan haluta kuluttajille kertoa. Samaan aikaan laadukasta kotimaista lihaa joudutaan viemään pois omilta markkinoilta. Suomessa syötävästä lihasta 16 prosenttia tulee ulkomailta.
Maataloustuottajayhdistysten kevätkokouskierros käynnistyy tiistaina Kauhajoella. Etelä-Pohjanmaan tuottajaliiton alueella pidetään kokoukset kaikkiaan 32 tuottajayhdistyksessä maaliskuun aikana.
Kauppaketjut sallivat vaalikampanjoinnin
Kauppaketjut suhtautuvat eduskuntavaalikampanjointiin myönteisesti. Vaalityön alkaessa ehdokkaiden kojuja ilmestyy kauppakeskusten parkkipaikoille ja jopa sisätiloihin. Kuntien suhtautuminen vaalityön tekemiseen saattaa olla paikoin tiukempaa.
Kaikki kolme suurinta kauppaketjua S-ryhmä, Kesko ja Suomen Lähikauppa Oy kertovat suhtautuvansa vaalityöhön myönteisesti.
S-ryhmään kuuluva Hämeenmaa sallii kampanjoinnin liikkeidensä edustoilla. Samaan ratkaisuun on päätynyt myös Suomen Lähikauppa Oy.
Suomen Lähikauppa Oy:n viestintäjohtaja Jaana Huttusen mukaan heidän kauppansa ovat niin pieniä, ettei niihin edes mahtuisi sisälle "ylimääräisiä ihmisiä", mutta liikkeiden ulkopuolelle kaikkien puolueiden edustajat ovat tervetulleita.
Kesko on kilpailijoitaan sallivampi ja antaa vaalityölle tilaa jopa kauppakeskusten sisätiloista.

  Asiakasta ei saa nykiä hihasta

Kaikki kolme kauppaketjua painottavat vaalityötä tekevien kohteliasta käytöstä. Asikkaiden kaupassa käyntiä ei saa häiritä vaan vaalityötä tekevät saavat lähinnä vain olla paikalla.
\- Kaupassa käyviä ei saa mennä vetämään hihasta, linjaa Hämeenmaan toimialajohtaja Olli Vormisto.
Eduskuntavaaliehdokkaiden täytyy aina pyytää lupa kampanjointiin kyseiseltä kaupalta. Kauppias osoittaa vaalityölle paikan ja antaa tarkemmat toimintaohjeet.

  Kuntatyöpaikalla kampanjointi kiellettyä

Kuntien suhtautuminen vaalityöhön saattaa olla kaupallisia toimijoita nihkeämpää.
Esimerkiksi Lahdessa kaupungin hallinnassa olevia tiloja ei ilman normaalia vuokrauskäytäntöä saa käyttää kampanjointiin, mutta erikseen vuokraamalla jonkin kaupungin tilan vaalityötä varten sekin luonnistuu.
Ohjeistus koskee niin kouluja, kirjastoja kuin muitakin kaupungin kiinteistöjä piha-alueineen.
Kielto koskee myös kaupungin omia työntekijöitä, eli henkilökunnan keskuudessa tehtyä vaalityötä ei pidetä soveliaana, tapahtuipa se sitten omasta tai oman suosikkiehdokkaan puolesta.
Poliisin johtokeskusten toteutus loppusuoralla
Poliisi on lyönyt lukkoon aikataulut Suomen kuuden johtokeskuksen perustamiseksi. Jyväskylään perustettava neljän poliisilaitoksen johtokeskus aloittaa tämän vuoden loppuun mennessä. Uusilla johtokeskuksilla pyritään parantamaan poliisin kykyä hallita ympärivuorokautisesti laajaa tilannekuvaa ja johtovastuita.
Johtokeskus vastaa poliisin operatiivisesta kenttätoiminnasta lähinnä isoissa ja vakavissa tilanteissa, joissa on mukana useita poliisipartioita. Muissa tilanteissa keskus päivittää tilannekuvaa siitä mitä alueella on meneillään.
\- Johtokeskusten suunnitelmat on esitettävä Poliisihallitukselle elokuun loppuun mennessä. Käynnistämisaika tulee Jyväskylään sijoittuvan johtokeskuksen osalta olemaan vuoden 2011 loppuun mennessä, Keski-Suomen poliisipäällikkö Markku Luoma kertoo.
Helsinkiin ja Ouluun sijoittuvat poliisin johtokeskukset aloittavat jo toukokuussa. Paikkakuntien nopeampi aikataulu juontaa siitä, että Helsingissä ja Oulussa on jo olemassa toimivat mallit.
Jyväskylään sijoittuva poliisin johtokeskus vastaa alueeltaan tulevaa hätäkeskusaluetta. Siihen kuuluvat Keski-Suomen poliisilaitoksen lisäksi kolme Pohjanmaan poliisilaitosta: Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan-Pietarsaaren poliisilaitokset.
Poliisitalon tiloihin
Johtokeskus sijoitetaan Jyväskylän poliisitalon tiloihin, joissa on tähän asti toiminut tilannekeskus. Alueeltaan laajempi johtokeskus toimii hyvin samantyyppisesti kuin tilannekeskus, mutta ympärivuorokautisesti ja seuraa samanaikaisesti neljän poliisilaitoksen tilannetta.
\- Tarve johtokeskuksille juontaa poliisin päivittäisestä työstä, jossa lähdetaan aina siitä, että johtovastuut pitää olla selvät ja poliisilla oltava kokoaikainen tilannekuva siitä, mitä alueella on meneillään, poliisipäällikkö Luoma kuvailee.
\- Myös laajemmassa tilanteessa saatetaan tarvita aktiivista johtamistoimintaa ja eri asioiden koordinointia.
Resurssit ja esimiessuhteet hahmollaan
Poliisipäällikkö Markku Luoman mukaan alueellinen johtokeskus ei välttämättä tuo heti lisää resursseja Keski-Suomen poliisilaitokselle.
\- Emme varsinaisesti saa lisäresursseja. Se otetaan kyllä huomioon, kun poliisilaitosten välillä resursseja jaetaan. Ihan suoraan lisäresurssia siihen ei osoiteta. Me käymme Poliisihallituksen kanssa neuvotteluja siitä millä resurssilla me ylipäätään hoidamme johtokeskuksen.
\- On tietysti selvää, että oman lisäresurssin tuollaisen toiminnan ympärivuorokautinen pyörittäminen vaatii.
"Ei liity hätäkeskusuudistukseen"
Poliisipäällikkö Markku Luoma kiistää epäilyt, että poliisin johtokeskukset luodaan paikkaamaan hätäkeskusuudistuksen tuomia ongelmia. Luoman mukaan suunnitelma on ihan riippumaton hätäkeskusuudistuksesta paitsi että se noudattaa samaa aluejakoa kuin hätäkeskusuudistus.
\- Tarve polisiin johtokeskuksiin on täysin hätäkeskustoiminnasta riippumatonta. Hätäkeskusuudistus ei muuta sitä kuvaa, miten hätäkeskus pystyy yleisöä ja poliisia palvelemaan. Rajapinta hätäkeskuksen ja poliisin välillä on ihan sama kuin tähänkin asti. Hätäkeskusuudistuksella ei ole suoranaisia vaikutuksia poliisin johtokeskuksiin.
.
Poliisi kitkee kannabiksen kotikasvatusta
Poliisi kitkee kannabiksen kotikasvatusta Oulussa. Etsintöjä tehdään eri lähteiltä saatujen vihjeiden perusteella.
Poliisi kitkee kannabiksen kotikasvatusta Oulussa. Komisario Seppo Leinosen mukaan viranomaiset saavat aika ajoin vihjeitä eri lähteiltä, joiden perusteella he tekevät kotietsintöjä.
Poliisit törmäävät lisäksi huumeidenkäyttöön liikennevalvonnan ja omaisuusrikosten yhteydessä. Leinosen mukaan noin 80:llä prosentilla epäillyistä on kytköksiä omaisuus- ja autorikoksiin.
Isäkuukauden suosio kasvaa
Lapsen syntymän jälkeen pidettävä isäkuukausi on kasvattanut suosiotaan. Suosioon on vaikuttanut vuosi sitten tapahtunut isäkuukauden pidentäminen kahdella viikolla.
Kelan Itä-Suomen aluekeskuksesta kerrotaan, että isäkuukausihakemuksia on jätetty aiempia vuosia runsaammin ja asiakaspalvelusta kysytään runsaasti isäkuukauden pitämisen ehdoista. Kysymyksiä esitetään myös runsaasti 
[suomi24.fi -sivuston Kelakerttu-keskustelupalstalla.](http://keskustelu.suomi24.fi/debate/6037)
Jos isä käyttää lapsen syntymän jälkeisestä vanhempainrahakaudesta vähintään kaksi viikkoa, hän voi saada lisäksi enintään neljä viikkoa ylimääräistä vapaata, jolta Kela maksaa päivärahaa. Yhteensä isäkuukausi voi olla siis enintään kuuden viikon mittainen.
Isäkuukauden voi pitää vanhempainrahakauden jatkoksi tai myöhemmin, puolen vuoden kuluessa vanhempainrahan loppumisesta. Suurin osa isistä pitää kuitenkin normaalin isyysloman, eikä käytä isäkuukautta. Isäkuukausi on ollut käytössä vuodesta 2003 lähtien. Aluksi isä sai kahden vanhempainrahaviikon jatkeeksi toiset kaksi viikkoa lisävapaata, mutta vuoden 2010 alusta isäkuukautta jatkettiin kahdella viikolla.
Koko Suomessa isäkuukauden etuuksia maksettiin vuonna 2009 yhteensä 11 000 isälle, joka oli viidenneksen enemmän kuin vuonna 2008. Tänä vuonna isäkuukauden käytön kasvun arvioidaan olevan viime vuoteen verrattuna samaa tasoa, eli noin viidennes.
Metsäkeskusta lobataan Ouluun
Oulua lobataan viime metreille saakka valtakunnallisen metsäkeskuksen pääkonttorin sijoituspaikaksi. Päätöksen tekee maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila. Maakuntajohtaja Pauli Harjun mukaan ministerille on tuotu tiedoksi kaikki mahdolliset Oulun valttikortit.
Maakuntajohtaja Pauli Harju huilaa hetkeksi hiihtolenkillä, sillä edes loma-aikana hän ei lipsu Oulun lobbaamisesta metsäkeskuksen pääpaikaksi.
Valtakunnallisen metsäkeskuksen pääkonttorin sijoituspaikan pitäisi ratketa aivan lähiaikoina. Oulu ja Pohjois-Pohjanmaan liitto ovat markkinoineet kaupungin erinomaisuutta viime metreille saakka.
Asiasta päättää maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila, jolle on maakuntajohtaja Pauli Harjun mukaan tuotu kaikin mahdollisin keinoin tiedoksi, että toiminta kannattaa sijoittaa pohjoiseen Ouluun.
\- Valttikortteja ovat Oulun seudulla ja Oulun yliopiston yhteydessä olevat sektoritutkimuslaitokset, kuten Metla. Ne tekevät ainutlaatuista yhteistyötä. Kuvittelemme, että siitä löytyy ihan uusi näkökulma metsien kehittämiseen.
Sijoituspaikkakunniksi ovat ehdolla myös Kajaani, Joensuu, Lahti, Savonlinna ja Seinäjoki.

  Ässiä hihassa

Lisävalttina maakuntajohtaja mainitsee Pohjois-Pohjanmaan metsäkeskuksen, joka on Suomen suurimpia.
\- Ministeri on korostanut, että pääpaikka sijoitetaan olemassa olevan metsäkeskuksen yhteyteen. Lisäksi liikenneyhteydet ovat meillä huomattavasti paremmat kuin kilpailijoilla, Pauli Harju kertoo.
Maakuntajohtajan mukaan Oulua ei ole mainostettu pelkästään ministereille, vaan myös niille tahoille, jotka ministerille tietoa asiasta jakavat.
\- Otaksun, että ministeri niiden tiimoilta sitten oman päätöksensä tekee.
Pauli Harjun mukaan asian valmistelu poikkeaa aika tavalla muista vastaavista, koska ministeri tekee päätöksen itse. Harju toivoo myös, että vaaliasetelma vaikuttaa valintaan, eli keskustalainen ministeri antaisi metsäkeskuksen pääpaikan Oululle.
Päätös tulee, kun metsäkeskuslainsäädäntö on saatu valmiiksi eduskunnassa.
\- Sen jälkeen ministeri syventyy sijoituspaikkoihin. Olettaisin, että ihan lähiviikkojen se on odotettavissa.
Niiralan kulmalla sisäilmaongelmia
Kuopion kaupungin vuokrataloyhtiö Niiralan kulma on törmännyt sisäilmaongelmiin Petosella. 90- luvun puolivälissä valmistuneen, kaksikerroksisen talon alakerran makuuhuoneiden muovimattojen alla epäillään kosteusvauriota. Epäilyjä vaurioista on tullut useista asunnoista. Yhtiö ryhtyy selvittämään vaurioiden laajuutta ja syytä.
Toimitusjohtaja Kari Keräsen mukaan syynä voi olla betonin kosteus mattojen asennuksen aikana, mutta myös maaperästä noussut kosteus. Vielä ei ole tiedossa, kuinka monessa asunnossa ongelmia on. Asiaa selvitetään irrottamalla muovimattoja lattiasta.
Jos vauriot ovat laajoja ja haittaavat asumista, Niiralan kulma tarjoaa korjauksen ajaksi toisen asunnon. Keränen kuitenkin muistuttaa, että on liian aikaista puhua homeongelmasta, sillä sisäilmaongelmissa kyseessä voi olla monta muutakin tekijää.
Keräsen mukaan asiassa ei sinänsä ole mitään uutta ja ihmeellistä, sillä vastaavia korjauksia joudutaan tekemään jatkuvasti sekä asuin-, että liikekiinteistöissä. Hänen mukaansa on ymmärrettävä myös, että tieto ja rakentamisen määräykset ovat muuttuneet vuosien varrella, joten rakennusvirheestä ei voi välttämättä puhua. Niiralan kulma järjesti Kortekadun varrella sijaitsevan talon asukkaille asiasta tiedotustilaisuuden maanantai-iltana.
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu päättyi
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu on päättynyt. Ehdokaslistat oli jätettävä vaalipiirilautakuntaan kello 16 mennessä. Ehdokkaat pääsevät kampanjoimaan ehdokasnumeroillaan runsaan viikon kuluttua. Pohjois-Savossa kansanedustajaksi pyrkii noin 120 ehdokasta.
Tarjontaa äänestäjille löytyy puoluekentän laidasta toiseen. Rekisteröidyistä puolueista vain RKP, Piraattipuolue ja Suomen Senioripuolue eivät aseta ehdokkaita Pohjois-Savon vaalipiirissä. Senioreilla tosin on Keski-Suomessa varkautelainen ehdokas. Piraatit ovat rantautuneet jo Etelä-Savoon viidellä ehdokkaalla, mutta Pohjois-Savoon puolue ei ole ehtinyt perustamaan piiriyhdistystä.
Tuorein vaaliliitto on solmittu Kommunistisen Työväenpuolueen ja Suomen Työväenpuolueen kesken. Toisen vaaliliiton muodostavat Kristillisdemokraatit, Itsenäisyyspuolue ja Köyhien asialla.
Puolue tai vaaliliitto voi asettaa enintään 14 ehdokasta. Suurilla puolueilla listat ovat olleet täysiä jo jonkin aikaa. Ehdokkaita voivat asettaa myös vähintään sadan äänioikeutetun perustamat valitsijayhdistykset.
Pohjois-Savon yhdeksää kansanedustajan paikkaa tavoittelee noin 120 ehdokasta, joista viitisenkymmentä on naisia. Nuoria, alle 30-vuotiaita mukana on kymmenkunta.
Omaa ehdokasnumeroaan äänestäjien tajuntaan ehdokkaat pääsevät takomaan viikon kuluttua torstaina, kun ehdokasasettelu vahvistetaan. Silloin vaaleihin on aikaa tasan kuukausi. Eduskuntavaalit pidetään 17. huhtikuuta.
Poliisit osoittivat mieltään Algeriassa
Tuhannet poliisit ovat osoittaneet mieltään Algeriassa. Pääkaupungissa Algerissa koolla olleet poliisit marssivat parlamenttitalolle vaatimaan palkankorotusta ja eläkeikänsä alentamista.
Mielenilmauksen järjestäjien mukaan koolla oli 20 000 poliisia, mutta toimittajat arvioivat osallistujia olleen noin 10 000. Uutistoimisto Reutersin mukaan mielenosoittajia olisi ollut yli 2 000.
Mielenosoittajat kuuluvat vuonna 1994 perustettuun poliisijoukkoon, joka on toiminut islamistikapinallisia vastaan. Algerian hallitus on suunnitellut noin 94 000 poliisin vahvuisen ryhmän lakkauttamista ja sen jäsenten sijoittamista muihin poliisijoukkoihin.
Algerissa on järjestetty viime viikkoina myös opposition mielenosoituksia, joissa on vaadittu poliittisia vapauksia ja elinolojen parantamista. Algerian hallitus on yrittänyt hillitä mielenosoituksia kumoamalla 19 vuotta voimassa olleen poikkeustilan.
Lähes kaikki Kolumbiassa siepatut öljytyöläiset vapautettu
Kolumbian joukot ovat vapauttaneet 22 siepattua öljytyöntekijää. Yksi on edelleen siepattuna. Ryhmä siepattiin eilen maan itäosassa syrjäisellä viidakkoalueella, joka on sekä Farc-sissijärjestön että huumeiden salakuljettajien toiminta-aluetta.
Siepatut ovat kanadalaisen Talisman Energy -yhtiön kolumbialaisia työntekijöitä.
Vichadan provinssin kuvernöörin Juan Carlos Avilan mukaan asemiehet pakottivat työntekijät mukaansa viidakkoon.
Sieppaukset ovat viime aikoina vähentyneet Kolumbiassa, kun maan turvallisuustilanne on parantunut. Kolumbia on Latinalaisen Amerikan neljänneksi suurin öljyntuottaja.
Subway ohitti McDonald'sin pikaruokaloiden määrässä
Pikaruokaketju Subway on ohittanut hampurilaisketju McDonald'sin ruokaloiden määrässä. Subway pikaruokaloita löytyy 33 749 kappaletta ympäri maailmaa. McDonald'sin ilmoituksen mukaan sillä on liikkeitä maailmalla 32 737.
Chicagossa vuonna 1955 perustettu McDonald's on hallinnut pikaruokamarkkinoita lähes koko olemassa olonsa aikana. McDonald'sin arvo noin 80 miljardia dollaria ja yritys on ollut pitkään yksi Yhdysvaltain pörssin tukipilareista.
Vuonna 1965 perustettu Subway on yksityisessä omistuksessa eikä se ole listautunut pörssiin. Yhtiö arvioi tämän olevan yksi syy sen menestykseen.
McDonald's tekemä liikevaihto on kuitenkin vielä Subwayta suurempi. Viime vuonna hampurilaisketjun liikevaihto oli 24 miljardia dollaria. Wall Street Journalin mukaan Subwayn liikevaihto on noin 15,2 miljardia dollaria.
Libyan kapinalliset antavat Gaddafille 72 tuntia
Libyan johtaja Muammar Gaddafi saa 72 tuntia aikaa lähteä, sanoo kapinallisten perustaman Libyan kansallisen neuvoston johtaja, entinen oikeusministeri Mustafa Abdel Jalil. Kapinallisten mukaan he eivät aio jahdata Gaddafia hänen rikostensa takia, jos hän jättää tehtävänsä 72 tunnin sisällä. Jalil antoi puhelinhaastattelun Al-Jazeera -televisiokanavalle.
Muammar Gaddafin väitettiin eilen yrittäneen hieroa sopua kapinallisten kanssa. Al-Jazeera -televisiokanavan ja kahden sanomalehden mukaan Gaddafi olisi ehdottanut kapinallisille neuvotteluja eronsa ehdoista. Libyan hallitus on kiistänyt tiedot, kertoo Al-Arabiya -televisiokanava.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Al-Arabiya ei ole kertonut yksityiskohtia. Kanavan mukaan Libyan ulkoministeri olisi tiedottanut, ettei kapinallisten muodostama Libyan kansallinen neuvosto ansaitse vastausta.
Al-Jazeeran mukaan Gaddafi haluaisi takeet siitä, että hänen ja hänen perheensä turvallisuus taataan, eivätkä he joudu oikeuteen.
Al-Jazeeran lainaamien kapinallislähteiden mukaan nämä torjuivat ehdotuksen, koska se olisi antanut Gaddafille kunniallisen tavan luopua vallasta ja loukannut hänen uhrejaan.
Myös Asharq al-Awsat -sanomalehti ja al-Bayan-sanomalehti kertovat Gaddafin haluavan neuvotella kapinallisten kanssa.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman kapinallislähteen mukaan Gaddafi on ehdottanut, että hän luovuttaisi vallan parlamentin puhemiehelle ja poistuisi maasta tietyn suuruinen rahasumma mukanaan.
Reutersin mukaan kapinallisten muodostaman neuvoston tiedottaja kiistää, että Gaddafi olisi tehnyt neuvostolle sovittelutarjouksen.

  Obama ja Cameron keskustelivat Libyan tilanteesta

Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Britannian pääministeri David Cameron uudistivat tiistaina vaatimuksen, että Muammar Gaddafin on astuttava syrjään ja väkivallan on loputtava Libyassa.
Obama ja Cameron keskustelivat tiistaina puhelimitse Libyan tilanteesta. Heidän mukaansa kansainvälisen yhteisön tulee jatkaa avustustoimien ja Gaddafin hallinnon vastaisten painostustoimien valmistelemista. Myös lentokiellon asettaminen oli esillä Obaman ja Cameronin keskustelussa.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton uudisti Yhdysvaltain kannan, jonka mukaan mahdollisella lentokiellolla tulee olla kansainvälisen yhteisön tuki.
Tekniikka vie yhdysvaltalaisten yöunet
Television, älypuhelimien, tietokoneen, videopelien ja muiden teknisten laitteiden käyttäminen häiritsee yhä enemmän yhdysvaltalaisten yöunta. Yhdysvaltain kansallisen unisäätiön tutkimuksen mukaan peräti 95 prosenttia yhdysvaltalaisista käyttää tekniikkaa vielä tunti ennen nukkumaanmenoaikaa.
Tutkijoiden mukaan laitteiden käyttäminen piristää. Lisäksi laitteiden keinovalo vähentää unihormoni melatoniinin erittymistä, ja siten vaikeuttaa nukahtamista.
Vanhempien ikäryhmien suosimalla television passiivisella katsomisella on tutkijoiden mukaan vähemmän piristävä vaikutus kuin nuorten suosimilla tietokoneiden ja älypuhelinten kaltaisilla aktiivista käyttöä vaativilla laitteilla.
Tutkimuksen mukaan 43 prosenttia 13 - 64 -vuotiaista ei nuku riittävästi arkiöisin.
Pahiten univajauksesta kärsivät 13 - 29 -vuotiaat, joista noin viidennes ei nuku riittävästi. 30 - 64 -vuotiaista liian vähän unta saa joka kymmenes.
Yhdeksän prosenttia 13 - 18 -vuotiaista kertoo heräävänsä lähes joka yö tekstiviestin tai puhelinsoiton vuoksi.
Viisi vinkkiä tarkempaan talouteen
1. Tarkista, mihin rahasi kuluvat** On helppo ajatella, että palkka meni, kun on laskuja ja välttämättömiä menoja niin paljon. Mutta mihin palkkasi tarkalleen ottaen kuluu?Jo muutaman viikon havainnoinnilla voit löytää uusia piirteitä omasta rahankäytöstäsi: tee taloudestasi päiväkirja, johon merkitset pakollisten menojen lisäksi jokaisen pienenkin ostoksen. Taloutesi on yleisesti ottaen hyvässä kunnossa, jos asumiseen kuluu enintään puolet palkasta. Pakollisten menojen jälkeen rahan käyttö on aina valintakysymys. Joku panostaa harrastuksiin, toinen kalliisiin kenkiin, kolmas rakastaa ravintolailtoja, neljäs sijoittaa rahansa korkoa kasvamaan ja viides ostaa kotiinsa kallista mutta hyvää luomuruokaa. Sinun ei tarvitse luopua tavoistasi, vaan tiedostaa ne. Talouden hoitamisessa tärkeintä on se, että tiedät mihin rahasi kuluvat. Silloin osaat tarpeen tullen myös nipistää oikeasta paikasta. **&nbsp;** 2. Kilpailuta** Kilpailuttaminen on päivän sana, ja siitä kannattaa pitää kiinni myös kotioloissa. Esimerkiksi kaksi vuotta sitten tehty vakuutus-, sähkö-, laajakaista-, puhelu- tai pankkisopimus ei välttämättä ole enää lainkaan edullinen. Myös työpaikka on silloin tällöin hyvä laittaa suurennuslasin alle. Erilliset lainat ja pikavipit ovat aina huono idea. Kilpailuta pankkien tarjoukset, korkoprosentti, asiakasedut ja maksujoustot ja yhdistä erilliset lainat, jotta kuukausittain maksettava erä pysyy kohtuullisena. Sähköyhtiöissä on eroja. Tarkista sähkön tuottamisen hinta sekä kilowattihinta. Samalla voit päättää haluatko ostaa mieluummin ns. vihreää sähköä. Sähköyhtiöiltä saa myös kotiin lainaksi sähkönkulutusmittarin, jolla voit tarkistaa kotisi sähkösyöpöt. Teet palveluksen kukkarollesi ja luonnolle. Vakuutusten niputtaminen kannattaa: keskitä vakuutuksesi yhteen yhtiöön ja vaadi paljousalennusta. Monet vakuutuspalvelut myös kartuttavat erilaisia bonuspisteitä. Hanki bonuskortti ja käytä sitä joka kerran asioidessasi. Jo vuodessa bonuksista saattaa kertyä mukava summa. Arkiset, pienet valinnat voivat merkitä vuositasolla kymmenien tai jopa satojen eurojen säästöä. Lähikauppasi saattaa veloittaa appelsiinikilosta euron enemmän kuin toinen asuinalueesi elintarvikeyritys. Jos ostat leivän kerran viikossa ja maksat siitä joka kerta 80 senttiä enemmän kuin toisessa vastaavassa leipomossa, häviät vuodessa lähes 40 euroa. Kun työtehtäväsi vaihtuvat vaativampiin, vaadi työtehtävien pisteytys ja lisää palkkaa. Pelkkä kunnia lisävastuusta ja pidemmistä päivistä ei pitkään mieltä lämmitä. Etenkin lapsia saaneet naiset, jotka ovat työskennelleet samassa yrityksessä pitkään, ovat vaarassa pudota palkkakuoppaan, jossa ansiot eivät kasva samalla kertoimella kuin työn määrä ja vastuu. Apua palkan tarkistamiseen ja vaatimuksillesi työntekijänä saat omasta ammattiliitostasi. **&nbsp;** 3. Vaadi laatua ja vastinetta rahoillesi** Tuotteen myyjällä tai palvelun tarjoajalla on vastuu tuotteestaan. Jos et ole siihen tyytyväinen, vaadi rahat takaisin. Jos tuote ei vastaa laatukriteereitä, palauta se. Paita ei saa menettää ryhtiään kahden pesun jälkeen eivätkä housujen saumat voi ratketa normaalikulutuksella kuukaudessa. Kenkien pitää kestää käytössä ainakin kuluva kausi. Myös kampaajalta pitää pyytää hyvitys, jos värjäys on mennyt pieleen. Liian moni suomalainen jättää aiheellisesta tuoteviasta tai palveluvirheestä valituksen tekemättä ja kärsii tappion omassa kukkarossaan. **&nbsp;** 4. Tutki verotietosi** Verotoimistossa saattaa olla ruuhkaa, mutta verkkosivuilta löydät veroviidakossa kahlaamisen alkuun kaiken tarpeellisen. Opiskele pääkohdat verotuksestasi läpi. Sen jälkeen uhraa yksi päivä, ota vuoronumero ja odota rauhassa, kunnes saat virkailijan käsittelyysi. Käy läpi kohta kohdalta kysymykset koskien verotustasi.Tiedätkö, mitkä kulut saat vähentää verotuksessa koskien tekemääsi remonttia? Entä mitä kaikkea kuuluu tulonhankkimisvähennyksen piiriin? Mitä ovat kilometrikorvaukset? Ja muista, että oikaisupyynnön jo kannettuihin veroihin saa tehdä myös jälkikäteen. **&nbsp;** 5. Hanki vararahasto** Kerää itsellesi pieni pesämuna ja turva pahan päivän varalle. Vararahaston kooksi suositellaan yleensä vähintään parin kuun palkkaa vastaavaa summaa, mutta keräämisen voi aloittaa maltillisesti. Harvan talous esimerkiksi kaatuu siihen, että tililtä siirretään heti palkkapäivänä muutama kymppi toiselle tilille. Automaattinen maksu palkkapäivänä ja säästötili, jolle on rajoitettu nosto-oikeus, ovat omiaan niille, joille säästäminen on hankalaa. Tarkista, että pankkisi tarjoaa säästöillesi vertailukelpoisen koron.**Linkit:**[Olotila - Nainen, tunne taloutesi!](/aihe/artikkeli/2011/03/08/nainen-tunne-taloutesi)
Poliisipäälliköksi nimitetty opiskelija sai potkut
Huumeväkivallasta kärsivän meksikolaisen kaupungin poliisipäälliköksi viime lokakuussa nimitetty nuori naisopiskelija on saanut potkut. Irtisanomisen syynä on se, että poliisipäällikkö on paennut Yhdysvaltoihin ja hakenut sieltä tiettävästi turvapaikkaa.
20-vuotias Marisol Valles Garcia valittiin Praxedis Guadalupe Guerreron kaupungin poliisipäälliköksi, kun kukaan muu ei uskaltanut ottaa virkaa vastaan. Edellinen poliisipäällikkö murhattin heinäkuussa 2009.
Juarezin ja Sinaloan huumekartellit taistelevat alueella kulkevan maantien hallinnasta. Tie on osa huumeiden salakuljetusreittiä Yhdysvaltain Texasin osavaltioon.
Viime viikolla Garcian sukulainen kertoi tämän paenneen Yhdysvaltoihin saamiensa tappouhkausten vuoksi. Sukulaisen mukaan rikolliset olivat yrittäneet suostutella poliisipäällikköä yhteistyöhön.
Garcialle oli myönnetty kuuden päivän vapaa. Kun hän ei palannut työpaikalleen sovittuna päivänä, eikä häneen saatu yhteyttä, antoi kaupungin pormestari potkut.
Alle 10 000 asukkaan Praxedis sijaitsee Meksikon väkivaltaisimman kaupungin, Ciudad Juarezin naapurissa. Ciudad Juarezissa tapettiin viime vuonna noin 3 100 ihmistä.
Vuoden 2011 pakolaisnainen valitaan tänään
Vuoden pakolaisnainen valitaan tänään naistenpäivänä Helsingissä. Suomen Pakolaisapu on vuodesta 1998 lähtien myöntänyt Vuoden pakolaisnainen -kannustuspalkinnon Suomessa asuvalle pakolaisnaiselle.
Vuoden 2011 pakolaisnaista valittaessa kiinnitettiin erityistä huomiota vapaaehtoistyöhön. Palkinnon suuruus on tuhat euroa.
Viime vuonna tittelin sai Nasima Razmyar.
Naistenpäivän poliittisuus on laimentunut
Tänään vietettävä kansainvälinen naistenpäivä täyttää 100 vuotta. Vuonna 1910 Kööpenhaminassa järjestetyssä kansainvälisessä naisten kongressissa päätettiin naistenpäivän viettämisestä maailmanlaajuisesti. Alkuperäisen päivän reformihenki on ajan myötä haalistunut.
YK otti naistenpäivän teemapäiviensä listaan kansainvälisenä naistenvuonna 1975. Juuret tapahtumalla on 1900-luvun taitteen Yhdysvalloissa, New Yorkissa, jossa työläisnaiset osoittivat mieltään alhaisia palkkoja, pitkiä työaikoja ja epäinhimillisiä työoloja vastaan.
Vuodesta 1990 naistenpäivä on ollut myös suomalaisessa almanakassa. Monissa maissa naistenpäivä on pyhäpäivä. Naistenpäivänä kiinnitetään huomiota tasa-arvon ja naisten oikeuksien toteutumiseen ympäri maailmaa.
Päivän merkitys on muuttunut vuosien mittaan
Ensimmäistä kansainvälistä naistenpäivää juhlistettiin keväällä 1911. Naistenpäivän poliittinen särmä kuitenkin katosi melko nopeasti, sillä esimerkiksi Neuvostoliitossa naisasia-aktiivi Alexandra Kollontain radikaali, sukupuolten välisiä suhteita järjestelevä uusi linja ei koskaan täysin toteutunut.
\- Se muuttui päiväksi, jolloin kunnioitetaan naisia, eli miehet ja pojat antavat kukkia vaimoilleen ja äideilleen. Naistenpäivä on hieman niin kuin äitienpäivä, jolloin naisia kunnioitetaan, muttei millään millään muotoa haeta muutosta, kertoo naistutkimuksen akatemiaprofessori Tuija Pulkkinen
Vaikka naistenpäivästä on tullut lähinnä naisten hemmottelupäivä ympäri maailmaa, sen poliittinen vire ei vielä täysin ole kadonnut. Suomessakin vietettävät juhlaseminaarit ovat esimerkki naistenpäivän alkuperäisestä ajatuksesta. YK:n toiminnan ansiosta päivän reformiluonne näkyy edelleen.
\- Silloin painotus on sillä, että naisia on alistettu ja alistetaan yhä, ja että miesten ja naisten välisiin suhteisiin liittyy epäoikeudenmukaisuuksia. Naistenpäivä on tuolloin päivä, jolloin pyritään muuttamaan asioita niin että ne olisivat paremmin, Tuija Pulkkinen kertoo.
Tasa-arvon etappeja Suomessa
Tärkeitä etappeja suomalaisnaisten tasa-arvolle ovat olleet muun muassa vuodet 1906 (äänioikeus), 1929 (avioliittolaki), 1962 (periaate samapalkkaisuudesta sekä julkisella että yksityisellä sektorilla), 1970 (laki raskauden keskeyttämisestä), 1986 (laki naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta), 1994 (avioliitossa tapahtuvan raiskauksen kriminalisointi yhtenä viimeisistä EU-maista) sekä vuosi 2000 (tasavallan presidentiksi valittiin ensimmäinen naispuolinen ehdokas).
Chelsea Lampardin johdolla tärkeään voittoon
Chelsea haki 3-1-voitolla täydet kolme pistettä Blackpoolin kotikentältä ja säilytti vielä mahdollisuutensa taistella Englannin Valioliigan mestaruudesta. Yhden ottelun vähemmän pelannut Chelsea on nyt yhdeksän pisteen päässä sarjaa johtavasta Manchester Unitedista.
Valioliigassa sijalla 15 oleva Blackpool on tyvipään sijoituksestaan huolimatta kiusannut tällä kaudella ”isompiaan”. Se on kaatanut mm. Tottenhamin sekä Liverpoolin kahdesti.
Chelsea ei antanut kuitenkaan Blackpoolin hyppiä silmille. Chelsea-kippari John Terry puski vieraat johtoon 20. peliminuutilla ja Frank Lampard osui kahdesti toisella puoliajalla. Toisen maaleistaan Lampard viimeisteli rangaistuspotkusta.
Blackpool on tehnyt maalin kauden jokaisessa kotiottelussaan eikä taika murtunut tälläkään kertaa. Jason Puncheon kavensi loppunumeroiksi 1-3.
Vaikka Chelsean ero sarjakärki Manchester Unitediin on vielä yhdeksän pistettä, voitolla siniset ovat vielä mukana taistelussa liigamestaruudesta. Lontoolaisjoukkue on pelannut yhden ottelun vähemmän ja joukkueet kohtaavat toisensa vielä kerran tämän kauden aikana. Lisäksi Chelsea pelaa kertaalleen edellä olevaa Machester Cityä vastaan.
Kaupunkipuisto herätti epäilyjä
Turun valtuusto on hyväksynyt kansallisen kaupunkipuiston perustamisen ja hoitosuunnitelman. Hanke sai osakseen myös epäilyjä. Osa valtuutetuista kantoi huolta sen lähialueiden kehittämisnäkymistä.
Kansallisen kaupunkipuiston alue ulottuu Ruissalosta Aurajokivartta pitkin Halisiin ja Kuralaan asti. Tavoitteena on säilyttää, hoitaa ja kehittää mm. arvomaisemia ja -rakennuksia. Turun kansalliseksi kulttuuripääkaupunkipuistoksi nimettyyn käytävään kuuluu tai rajautuu myös tavanomaisempaa rakennuskantaa ja yritystoimintaa. Niiden kehittäminen perustuisi alueen kaavoihin.

  Kaavoitus vaikeutuu

Valtuusto oli päätöksessään lopulta yksimielinen, vaikka Sdp ilmoitti pelkäävänsä kaupunkipuiston lähialueiden kaavoituksen vaikeutuvan. Ryhmä ilmoittikin aluksi kaipaavansa lisäselvityksiä puiston läheisyyteen rajautuvien alueiden maankäyttöön liittyvistä oikeusvaikutuksista. Vajaan 15 minuutin neuvottelutauon jälkeen Sdp taipui muiden ryhmien kannalle eikä vienyt asiaa äänestykseen.
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen vakuutti, että kaupunkipuistostatus ei tuo tullessaan suoraa välitöntä oikeusvaikutusta. Sen sijaan välillisiä vaikutuksia saattaa ilmaantua.
\- Yksi välillisen vaikuttamisen tyyppi voisi olla se, että kaavavalitusten yhteydessä yritettäisiin hyödyntää kaupunkipuiston läheisyyttä. Valitusten parempaan läpimenomahdollisuuteen en kuitenkaan suoralta kädeltä jaksa uskoa.
Jarkko Virtanen arvioi kaupunkipuistosta poikivan imagohyödyn mahdollisia maankäyttöön kohdistuvia ongelmia suuremmaksi.
\- Se tekee Turusta Euroopan mittakaavassa omassa kokoluokassaan merkittävän kulttuurikaupunkitoimijan. Sillä on meille varmasti laaja-alaista positiivista vaikutusta.
Poliittiset vangit aloittivat syömälakon Syyriassa
Syyriassa 13 poliittista vankia on aloittanut syömälakon, kertoo ihmisoikeusjärjestö. Vangit vaativat päästä vapaiksi ja saada kumottua poikkeustilalait, jotka mahdollistavat poliittisten ja ihmisoikeusaktivistien vangitsemisen.
Vankien joukossa on myös merkittävä ihmisoikeusaktivisti Haitham al-Maleh, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestö. 80-vuotias Al-Maleh kärsii diabeteksesta ja kilpirauhasongelmista. Hän on ollut kiinniotettuna toissa vuoden lokakuusta asti.
Järjestön mukaan vangit aloittivat syömälakon Damaskoksessa Adran vankilassa.
\- On tullut aika lopettaa tämä valtion harjoittama sorto, linjassa niiden demokraattisen muutoksen tuulten kanssa, jotka puhaltavat läpi arabimaailman, olivat vangit järjestön mukaan sanoneet.
Järjestö sanoo tukevansa vankeja ja vaativansa heidän välitöntä vapauttamistaan. Poikkeustilalait ovat olleet voimassa siitä asti, kun Baath-puolue nousi valtaan vuonna 1963.
Presidentti Bashar Assad on vapauttanut satoja poliittisia vankeja noustuaan vastaan isänsä kuoltua vuonna 2000. Hän on kuitenkin pitänyt vapaamieliset tiukassa kurissa ja rajoittanut toisinajattelua.
Valtiollinen uutistoimisto raportoi maanantaina, että Assad on armahtanut vangit, jotka on tuomittu pienistä rikoksista kuten varkaudesta tai väärennyksestä. Lakimiehet arvioivat, että armahdus koskee tuhansia vankeja.
Armahdukset osuvat usein uskonnollisiin tai kansallisiin juhlapäiviin. Tiistaina tulee kuluneeksi 48 vuotta Baath-puolueen valtaannoususta.
Yksi sairaalaan kolarista Laihialla
Henkilöauto ja kuorma-auto ovat kolaroineet Laihialla valtatie 3:lla noin kolme kilometriä Laihian keskustasta Vaasan suuntaan. Yksi henkilö vietiin sairaalaan, mutta hänellä ei tiettävästi ole hengenvaaraa.
Vaasalaismiehen kuljettama henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastakkaisen liikenteen kaistalle ja törmäsi vastaan tulleeseen kuorma-autoon. Tapahtumapaikka on noin kolme kilometriä Laihian keskustasta Vaasaan suuntaan valtatie 3:lla.
Molemmat ajoneuvot romuttuivat hinauskuntoon, mutta kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut. Ambulanssi vei henkilöauton kuljettajan Vaasan keskussairaalaan hoidettavaksi. Autoissa ei ollut matkustajia.
STT:n dopingjutussa uusi lisätutkinta
Poliisi on aloittanut uuden lisätutkinnan niin sanotussa STT:n dopingjutussa. Lisätutkinnassa kuullaan vastaajien eli syytettyjen nimeämiä uusia todistajia.
30\. maaliskuuta järjestetään oikeuden valmisteleva istunto, jolloin syytteet tulevat julki.
Asia käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa ja käsittely alkanee aikaisintaan huhtikuun lopulla.
Vuonna 1998 alkaneessa dopingjutussa on syytettyinä Hiihtoliiton entiset keulahahmot Pekka Vähäsöyrinki, Antti Leppävuori, Jari Piirainen sekä hiihtäjä Jari Räsänen.
Asia liittyy STT:n julkaisemaan dopinguutiseen Naganon olympiakisojen alla vuonna 1998, jonka jälkeisessä oikeudenkäynnissä syytettyjen epäillään poliisitutkinnan perusteella valehdelleen.
AMPUMAURHEILU: Kemppainen 17:s maailmancupissa
Ateenan vuoden 2004 olympiakisojen hopeamitalisti Marko Kemppainen sijoittui 17:nneksi skeetin maailmancupin osakilpailussa Chilessä. Hänen tuloksensa oli 122.
Muista suomalaisista Lauri Leskinen oli 42:s ja Heikki Meriluoto 65:s. Kilpailun voittoon ampui Tshekin Jan Sychra maailmanennätystä sivuavalla tuloksella 150 (125+25).
Obama aloittaa uudelleen oikeudenkäynnit Guantanamossa
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on hyväksynyt sotilasoikeudenkäyntien aloittamisen uudelleen Guantanamo Bayn vankilassa. Sotilasoikeudenkäynnit ovat olleet jäissä kaksi vuotta.
Obaman määräyksestä puolustusministeri Robert Gates kumoaa nyt aiemman kieltonsa, jolla estettiin uusien oikeudenkäyntien aloittaminen Guantanamossa.
Obaman tavoitteena on ollut Guantanamon vankilan sulkeminen. Hän myös haluaisi tuoda vangit tuomittaviksi Yhdysvaltoihin. Sotilasoikeudenkäyntien jatkaminen on kuitenkin viimeisin myönnytys siihen suuntaan, että vankilaa ei suljeta aivan pian.
Obama allekirjoitti tammikuussa vastahakoisesti lakipaketin, joka käytännössä estää Guantanamon vankien siirtämisen tuomittavaksi Yhdysvaltoihin. Obama olisi voinut veto-oikeudellaan torjua lakipaketin, mutta hän sanoi päättäneensä allekirjoittaa sen, koska se sisältää myös muun muassa tärkeitä sotilaallisia määrärahoja.
Guantanamon sulkemista hankaloittaa muun muassa kysymys siitä, missä terroriepäiltyjä sen jälkeen pidettäisiin. Erityisesti republikaanit ovat vaatineet oikeudenkäyntien pitämistä Guantanamossa.
Guantanamon sotilastukikohdassa Kuubassa sijaitsevassa vankilassa on yhä 172 vankia.
”Suomalaisjoukkueelle” shokkihoitoa Ruotsin pudotuspeleissä
Ruotsin jääkiekkoliiga Elitserienin runkosarjan voittanut HV71 romahti toisessa erässä AIK:ta vastaan ensimmäisessä puolivälieräottelussa. AIK karkasi erässä 4-0-johtoon eikä Pasi Puistolan, Juuso Hietasen, Mikko Luoman, Jukka Voutilaisen ja Teemu Laineen miehittämä HV enää noussut. Se kärsi tappion maalein 2-4.
Jönköpingläinen HV71 sai varsinaista shokkihoitoa maalittoman avauserän jälkeen. Runkosarjassa kahdeksanneksi sijoittunut AIK takoi toisessa erässä neljä maalia reiluun 13 minuuttiin eikä HV71 enää pystynyt nousemaan rinnalle.
Pienen kirin se sai kuitenkin aikaiseksi. Martin Thörnberg kavensi vielä toisessa erässä Jukka Voutilaisen syötöstä 1-4:ään. Kolmas eräkin oli täyttä kotijoukkueen hallintaa, mutta ainoastaan Andreas Falk onnistui maalin teossa. Juuso Hietasen alustama maali jäi ottelun viimeiseksi ja AIK otti voiton ensimmäisestä puolivälieräkamppailusta maalein 4-2.
Elitserienin muut puolivälieräsarjat alkavat tiistaina.
Lyijymyrkytykset vaatineet satoja uusia uhreja Nigeriassa
Nigeriassa 400 lasta on kuollut laittomaan kullankaivuun liittyviin lyijymyrkytyksiin marraskuusta lähtien, sanoo kansallinen hätätilavirasto Nema. YK on aiemmin kertonut, että viime vuoden maalis-lokakuussa lyijymyrkytykset veivät ainakin 400 lapsen hengen.
Lyijymyrkytykset koettelevat maan pohjoisosassa sijaitsevaa Zamfaran osavaltiota, missä köyhtyneet maanviljelijät ovat turvautuneet laittomaan kullankaivuun avolouhoksissa.
Maasta nostettu malmi sisältää runsaasti lyijyä, joka on saastuttanut ilman, maaperän ja veden.
Liiallinen lyijy voi aiheuttaa parantumattomia vaurioita hermo- ja lisääntymisjärjestelmiin sekä munuaisiin. Erityisen haitallista lyijy on pienille lapsille ja raskaanaoleville naisille, joiden kautta lyijy kulkeutuu sikiöihin. Myös rintaruokinnassa olevat vauvat voivat altistua lyijylle äitiensä kautta.
\- Kun lapsen kehittymätön elimistö altistuu saastuneelle maaperälle ja kullanjalostuksen työkaluille, lyijy imeytyy nopeasti ja myrkytysprosessi johtaa kouristuksiin, halvaukseen ja jota kuolemaan, sanoi Neman pääjohtaja Muhammad Sani-Sidi maanantaina.
Aiemmin tänä vuonna YK:n raportista ilmeni, että lyijypitoisuudet maaperässä ja elohopeapitoisuudet ilmassa ovat joissakin Zamfaran kylissä lähes 500 kertaa hyväksyttyä korkeammat. Raportin mukaan monilla alueella testatuilla alle 5-vuotiailla lapsilla ja aikuisilla oli veressään äärimmäiset korkeat pitoisuudet lyijyä.
Myös juomaveden lyijypitoisuus ylitti YK:n standardit; ainakin yhdessä tapauksessa ylitys oli jopa kymmenkertainen.
Isku-Volley tyrmäsi MuurLen
Tampereen Isku-Volley oli omaa luokkaansa miesten Mestaruussarjan maanantai-illan ottelussa Muuramen Lentopalloa vastaan. Pisteet jäivät isännille erin 3-0 (25-17, 25-20, 25-15).
Ville Louhela oli Isku-Volleyn hakkurina lähes pitelemätön (16/+13), samoin kuin keskitorjujat Anssi Vesanen (11/+10) ja Sauli Silpo 8/+7.
\- Tähtiä oli tänään kentällä. Tämä oli meiltä kaikin puolin hieno peli. Parannettavaa toki aina on, mutta paljon tämän enempää ei voi vaatia, Isku-Volleyn valmentaja Jussi Heino totesi tyytyväisenä.
MuurLen luotsi Aki Grekula myönsi, että vastustaja oli ottelussa selvästi parempi.
\- Pelimme on parantunut parissa edellisessä ottelussa, mutta nyt oli taas heikompi esitys. Vastustajan hyvyydellä oli toki osansa siinä, mutta näin huonolla vastaanotolla ei voi olla mitään mahdollisuuksia, sanoi Grekula.
Mikko Koivun paluu NHL-peleihin lähestyy
Sormivammasta kärsivä Mikko Koivu on palannut Minnesota Wildin harjoituksiin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Minnesotan kotisivujen mukaan Koivu lähtee joukkueen neljän ottelun vieraskiertueelle ja saattaa palata pian myös tositoimiin.
Koivu loukkasi sormensa helmikuussa heittäydyttyään kiekon eteen ottelussa Anaheimia vastaan. Nyt kahden viikon huilin jälkeen Koivu palasi joukkueensa harjoituksiin.
Koivun toipuminen on mennyt odotusten mukaisesti, mutta hän ei saa vielä osallistua kamppailuharjoituksiin. Wild-kippari lähtee 10. maaliskuuta starttaavalle Minnesotan neljän ottelun vieraspelikiertueelle ja hyvällä onnella hän saattaa tehdä paluun sen aikana.
Pudotuspelipaikasta taisteleva Minnesota kaipaa kapteeniaan kipeästi kokoonpanoon. Wild on hävinnyt Koivun sairausloman aikana kahdeksasta ottelusta viisi ja joukkueen sijoitus on tällä hetkellä läntisen konferenssin yhdeksäs.
JALKAPALLO: Fernandez saa palata jalkapallon pariin
Kattojärjestö Fifa on antanut Israelin maajoukkuevalmentajalle Luis Fernandezille luvan palata lajin pariin. Mies suljettiin viime kuussa kaikkeen jalkapalloon liittyvästä toiminnasta, koska hän oli ajautunut kiistaan entisen joukkueensa kanssa.
Israelin jalkapalloliiton mukaan kyse oli qatarilaisen joukkueen ja Fernandezin välisistä taloudellisista erimielisyyksistä, jotka on nyt saatu selvitettyä.
Israel on voittanut Fernandezin alaisuudessa ainoastaan yhden EM-karsintaottelun - Maltaa vastaan. Hän aloitti tehtävässä viime vuoden maaliskuussa.
PYÖRÄILY: Veikkanen pääjoukon mukana maaliin
Pyöräilyn Pariisi - Nizza -kilpailun toinen etappi (199 km) ratkaistiin odotetusti massakirissä, jossa nopein oli uusiseelantilainen Greg Henderson. Suomen Jussi Veikkanen tuli maaliin pääjoukossa ja sijoittui 98:nneksi.
Kahden etapin jälkeen johtopaikkaa pitää belgialainen Thomas De Gendt. Veikkanen on 95:ntenä, 14 sekuntia kärkeä perässä. Seuraavaksi poljetaan 202 kilometrin etappi.
JALKAPALLO: Luis Fabiano viikoiksi sivuun
Brasilialainen jalkapalloilija Luis Fabiano joutuu ainakin kuudeksi viikoksi sivuun tositoimista. Sevillaa edustava hyökkääjä loukkasi polvensa sunnuntaina Espanjan La Ligan ottelussa Athletic Bilbaota vastaan.
Luis Fabiano joutui jättämään kentän 71. minuutilla. Hän oli edellisen kerran loukannut saman polven viime vuoden marraskuussa.
Junien täsmällisyys romahti helmikuussa
Kaukojunat pysyivät kuluvan vuoden tammi- ja helmikuussa huonosti aikataulussaan. Helmikuussa lähes puolet henkilöliikenteen kaukojunista saapui määränpäähänsä yli viisi minuuttia myöhässä. Lähiliikennetilastot kertovat täsmällisyyden hienoisesti parantuneen vuodesta 2010.
Liikenneviraston kokoamista tiedoista käy ilmi, että henkilöliikenteen kaukojunien täsmällisyydessä oli alkuvuonna vielä viime talveakin enemmän toivomisen varaa. Tammikuussa täsmällisesti aikataulun mukaan perille pääsi 65,6 % kaukojunista, helmikuussa ainoastaan 55,7 %.
Kaukoliikenteessä täsmälliseksi katsotaan juna, joka saapuu määräasemalleen enintään viisi minuuttia aikataulustaan myöhässä.
Vuoden 2010 tammi- ja helmikuussa täsmällisesti saapuneiden junien osuudet olivat 71,1 ja 63,3 prosenttia.
Lähiliikenteessä täsmällisyys kohentui kuluvan vuoden tammi- ja helmikuussa hienoisesti vuoden 2010 tilastoihin verrattuna.
Tammikuussa täsmällisesti kulki pääkaupunkiseudun lähiliikenteen junista 80,9 prosenttia ja helmikuussa 79 prosenttia.
Lähiliikenteessä täsmällisyyden raja on kolme minuuttia. Täsmällisiksi luetaan siis ne Helsingin seudun lähijunat, jotka ovat saapuneet määräasemalleen ja lähteneet lähtöasemaltaan aikataulustaan alle 3 min myöhässä.
Tarkempia tietoja junien kulkemisesta saa 
[liikenneviraston sivujen](https://rhk-fi.directo.fi/radan_kaytto/kauko-ja_lahiliikenteen_tasmall/) kautta.
Oikeusministeriö: Sakkolaki ei selitä rikollisuutta
YLE Uutiset ja oikeusministeriö ovat eri linjoilla sakkolain uudistuksen vaikutuksesta sakkotuloihin. Oikeusministeriön mielestä sakkolain uudistus ei selitä rikollisuuden lisääntymistä ja sakkotulojen vähentymistä. YLE Uutisten mukaan erityisesti myymälävarkaudet ovat lisääntyneet, sakkotulot vähentyneet sekä sakkojen maksuhalukkuus laskenut.
YLE Uutiset kertoi sunnuntaina Tilastokeskuksen tietoihin perustuen, että myymälävarkaudet ovat lisääntyneet selvästi vuoden 2008 voimaan astuneen sakkolainsäädännön uudistuksen jälkeen.
Vuoden 2008 lopulla osasta sakkoja tuli sellaisia, että niitä ei voi muuntaa vankeudeksi vaikka sakot jäisivät maksamatta. Vuonna 2008 poliisin tietoon tuli 48 800 myymälävarkautta tai näpistystä. Vuonna 2009 luku ponnahti 53 900:een. Tilastot säilyivät synkkinä myös viime vuonna, jolloin poliisille ilmoittettiin niin ikään yli 53 000 tapausta.
\- Myymälävarkaudet ovat lisääntyneet selvästi parin viime vuoden aikana. Tilastoista puuttuvat ne tapaukset, joita poliisille ei ilmoiteta. Kynnys ilmoittaa on kasvanut, koska poliisin paikalle tulo kestää kauan eikä seuraamuksia aina ole luvassa, asiamies Matti Räisänen Kaupan Liitosta kertoo.
Ministeriö katsoo, että lakiuudistus ei ole syypää synkkiin tilastoihin, vaan syitä on haettava muualta, kuten talouden taantumasta. Ministeriö perustaa näkemyksensä myös Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen vuonna 2010 julkaisemaan tutkimukseen, jonka tiiviistelmässä todetaan, että uudistus ei ole lisännyt varattomien näpistyksiä.
Erimielisyyttä myös sakkotuloista
YLE Uutiset kertoi myös Oikeusrekisterikeskuksen tilastoista, joiden mukaan valtion sakkotulot ovat vähentyneet uudistuksen jälkeen kymmenisen miljoonaa parissa vuodessa. Uutisessa verrattiin vuosina 2008 - 2010 välisenä aikana tuomittuja sakkosummia ja niistä valtion kassaan kertyneitä tuloja.
Ministeriö sanoo pitävänsä uutisen taustalla olevaa tilastojen tulkintaa virheelisenä. Ministeriö katsoo että tulkinta, jonka mukaan lainsäädännön uudistaminen olisi lisännyt maksujen laiminlyöntejä ja että valtio olisi menettänyt sakkotuloja antaa väärän kuvan kehityksestä.
Ministeriön mukaan rangaistusmääräyksiä on annettu vuosina 2009 ja 2010 vähemmän kuin vuonna 2008. Ministeriön mielestä sakkotulojen hiipumista selittää siis annetujen rangaistusmääräysten väheneminen. Ministeriö toteaa tiedotteessaan tämän olevan pääselitys sakkotulojen vähenemiselle. Toinen selitys ministeriön tiedotteeen mukaan on siinä, että perintätulos paranee ajan kuluessa.
Sakkojen maksuhalukkuus vähentynyt
YLE Uutisen pohjalla käytetyssä laskelmassa verrattiin kuitenkin annettujen sakkojen kokonaisummaa ja sakoista valtion kassaan kertyneitä tuloja kunkin vuoden osalta erikseen. Vuonna 2008 aiemmin muuntokelpoisia sakkoja tuomittiin noin 51,4 miljoonan euron edestä, joista suorituksia saatiin 44,4 miljoonan euron edestä. Sakoista saatiin siis perityksi noin 86 prosenttia.
Vuonna 2009 rangaistusmääräyssakkoja tuomittiin 42,2 miljoonan edestä ja suorituksia saatiin 35,7 miljoonan edestä, eli sakkosummasta tuli maksetuksi vuonna 2009 noin 84 prosenttia.
Vuonna 2010 tuomittuja sakkoja määrättiin 42,4 miljoonan edestä. Suorituksia on tähän mennessä saatu 31,3 miljoonaa, joten vuoden 2010 sakkosummasta on tähän mennessä kuitattu 74 prosenttia.
\- Joillakin henkilöillä tieto muuntokelvottomuudesta voi vaikuttaa maksuhalukkuuteen, totesi apulaisjohtaja Leena Silvennoinen Oikeusrekisterikeskuksesta YLE Uutisille sunnuntaina.
\- On henkilöitä, jotka tietävät tarkkaan, mitkä sakot kannattaa maksaa ja mitä ei, sanoi Silvennoinen.
YLE Uutisen laskelma kymmenen miljoonan menetyksestä parissa vuodessa pitää sisällään myös varauksen, että maksuja tuomituista sakoista tulee vielä myöhemmin perinnän kautta. Ministeriö ei näe lakiuudistusta syynä myöskään menetettyihin sakkotuloihin, vaan tässäkin tapauksessa syitä on ministeriön mukaan etsittävä muualta.
Mikko Hirvonen: Olen toipunut viime kaudesta
Mikko Hirvonen kertoo Autosport-lehdelle, että hän on noussut heikon viime kauden jälkeen jälleen huippuiskuun rallin MM-sarjassa. Sunnuntaina päättyneessä Meksikon rallissa toiseksi ajanut Ford-kuski johtaa MM-sarjaa kahden osakilpailun jälkeen.
\- Vaikean viime kauden jälkeen olen löytänyt jälleen hyvän rytmin. Se on tärkeää, kun taistellaan MM-tittelistä, Hirvonen kertoo Autosport-lehdelle.
Meksikossa Fordin hyvästä suorituksesta huolimatta (kakkos- ja kolmostila), Citroen oli hieman nopeampi. Sebastien Loeb, Sebastien Ogier ja Petter Solberg ajoivat yhteensä 19 erikoiskoepohja-aikaa, kun Hirvonen ja Jari-Matti Latvala pystyivät yhteensä vain kolmeen.
\- Meillä ei ollut täysiä mahdollisuuksia testata ihan kaikkia juttuja uudesta Fiestasta ennen Meksikoa. Odotankin innolla testirupeamaa ennen Portugalin rallia. Meillä on vielä paljon töitä auton kanssa, mutta alku on ollut hyvin rohkaiseva.
Lentopallomaajoukkueen valmennus vahvistuu
Jussi Heino, 39, on valittu lentopallon miesten maajoukkueen kakkosvalmentajaksi. Hän tulee argentiinalaisen päävalmentajan Daniel Castellanin työpariksi. Mestaruusliigassa Heino toimii Tampereen Isku-Volleyn valmentajana toista kauttaan.
\- Haluan kehittyä valmentajana ja on hienoa nähdä kansainvälistä peliä myös penkin puolelta kun kentältä olen sen jo nähnyt. Haaveissa on aina ollut että lähtisin vielä ulkomaille tekemään hommia ja vaikka sitten ammattivalmentajana, Heino kertoo.
Heino myöntää, että hän ei ole vielä kovin paljoa miettinyt ensi kesää. Suomen maajoukkueella on tällä kaudella edessään kesän Maailmanliiga, syksyn EM-kisat ja vielä olympiakarsinnat myöhemmin.
\- Kaiken perusta on, että tehdään töitä huolella, hartaasti ja päämäärätietoisesti. Lentopallon pitää olla ykkösasia. Toivon mukaan tässä asiassa ei tarvitse paljoa maajoukkuepelaajia patistaa vaan se olisi pojilla jo veressä.
Pelaajaurallaan Heino voitti neljän eri maan mestaruuden (Saksa, Belgia, Itävalta ja Suomi). Maaotteluita Heinolla on tilillään 152.
Arsenalille riittää tasapelikin Barcelonassa
Sekä Barcelonan että Arsenalin kokoonpanosta puuttuu runkopelaajia, kun joukkueet kohtaavat tiistai-iltana jalkapallon Mestarien liigan YLE Urheilun tv-pelissä. Lontoolaisjoukkue voitti neljännesvälierien avausottelun kotonaan 2-1, joten sille riittää Camp Noulla tasapelikin jatkopaikkaan.
Barcelonan luotsi Josep Guardiola lähettää kentälle varamiehisen puolustuksen, sillä vakiotopparit Carles Puyol ja Gerard Pique ovat sivussa.
Arsenalin Arsene Wengerin miehistöstä puuttuu puolestaan vikkeläkinttuinen laituri Theo Walcott. Polvivaivainen hyökkääjä Robin van Persie sen sijaan nousi yllättäen mukaan joukkueeseen.
\- Tiedämme, että van Persie on matkustanut tänne. Meidän on otettava se huomioon, Barcelonan keskikenttäpelaaja Sergio Busquets korostaa.
Wenger uskoo saavansa keskikentälle kaksikon Jack Wilshere-Cesc Fabregas. Alex Song joutuu jättämään ottelun väliin polvivamman takia.
Barcelona on joukkueista paremmassa vireessä voitettuaan neljä kamppailua peräjälkeen Lontoon-reissun jälkeen. Arsenalilla on ollut vaikeuksia viime peleissään. Liigacupin finaalissa ryhmä hävisi Birminghamille, ja lauantain Sunderland-ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Wenger on vannonut, että Arsenal tavoittelee vieraissa ainoastaan voittoa. Joukkueen odotetaan kuitenkin keskittyvän pitämään Barcelonan nimekäs hyökkäysosasto kurissa.
Katalonialaiset hukkasivat muutaman hyvän maalintekopaikan ensimmäisessä osaottelussa. Arsenal käytti tilaisuuden hyväkseen ja nousi lopulta maalin takaa-ajoasemasta voittoon.

  Guardiola pääsi sairaalasta

Toppari Thomas Vermaelen on edelleen sivussa vierasjoukkueen kokoonpanosta, joten Johan Djourou ja Laurent Koscielny joutuvat kovan paikan eteen alakerrassa. Vastaan asettuvat todennäköisesti Lionel Messi, David Villa ja Pedro Rodriguez.
\- Meidän on puolustettava hyvin ja hyökättävä hyvin. Emme ole joukkue, joka kieltäytyy hyökkäämästä. Tiedämme sen. Haasteena on löytää oikea tasapaino osaavan puolustavan joukkueen ja mahdollisuuden tullen ylöspäin lähtevän joukkueen välillä, pohtii Wenger.
\- He eivät ole tyhmiä. Heillä on etulyöntiasema, ja he yrittävät suojella johtoaan. He tulevat puolustamaan, arvelee Barcelonan keskikenttämies Javier Mascherano.
\- Emme voi tehdä virhettä ja ajatella, että vain siksi koska he pelaavat hyökkäävää jalkapalloa, he eivät osaa puolustaa. Ongelma on se, että kun heillä on pallo, he yrittävät pelata jalkapalloa - käytössä olevien pelaajien ja valmentajan takia.
Barcelona tuntee Arsenalin vahvuudet ja heikkoudet hyvin, koska kaksikko kohtasi myös viime kaudella Mestarien liigan pudotuspeleissä. Tuolloin avausosassa päädyttiin tasapeliin ja Messi teki isäntien kaikki neljä maalia toisen osan 4-1-voitossa.
\- Neljän maalin tekeminen on hullua. Nyt en ajattele sitä. Ajattelen yhden maalin tekemistä, vähintään, joka vie meidät jatkoon. Tai ilman maalia jäämistä, jos pääsemme jatkoon, Messi kertoi El Mundon haastattelussa.
Viiden päivän ajan selkäänsä sairaalassa hoidattanut Guardiola, 40, johti Barcelonan harjoituksia maanantaina. Miehen odotetaan olevan penkin päässä tiistai-illan ottelussa.
Barcelona - Arsenal TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla klo 21.35.
  

Rehn: Kreikan ja Irlannin hätälainojen korkoja laskettava
EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin mukaan Kreikan ja Irlannin hätälainojen korkoja on alennettava ja laina-aikoja pidennettävä.
Rehn sanoi Luxenburgissa maanantaina, että Kreikan ja Irlannin velkakestävyys on uhattuna vuosien ajan. Rehn on jo aiemmin todennut, että Irlannin lainakoron alentaminen on välttämätöntä ja siitä tulee sopia nopeasti.
Irlannin EU-lainan korko on tällä hetkellä 5,8 prosenttia seitsemäksi vuodeksi. Kreikan kolmivuotiselle lainalle korko oli 5,3 prosenttia.
Tulivuorenpurkaus Havaijilla jatkuu
Havaijilla Kilauea-tulivuoren ympäristöä on suljettu vierailijoilta uusien purkausten vuoksi. Viranomaiset ovat sulkeneet leirintäalueen, teitä ja raideosuuksia, kunnes purkaus hellittää.
Lauantaina alkanut purkaus sai jatkoa maanantaina, kun laavavirta valui yli kraaterin reunan tulivuoren itärinteellä.
Kansallispuiston alueella purkautuva tulivuori ei kuitenkaan ole aiheuttanut henkilövahinkoja tai suuria tuhoja.
Identiteettivaras laati asuntoilmoituksen nettiin
Saksalaistytöt törmäsivät identiteettivarkaaseen internetin vuokra-asuntosivustolla. Identiteettivarkauden uhrin asema on turvaton, ja varkaan kiinniottaminen hankalaa.
Vuokra-asuntoilmoituksia ympäri maailmaa sisältävältä 
JustLanded -sivustolta löytyi alkuvuodesta ilmoitus asunnosta Helsingin keskustassa.
Suomesta työharjoittelupaikan saaneet saksalaistytöt vastasivat suomalaisen naisen nimeä kantaneeseen ilmoitukseen sähköpostitse.
\- Kun sain kuvat asunnosta ja näytin ne kämppiksilleni, olimme kaikki sitä mieltä, että hyvältä vaikuttaa. Myös tapa, jolla ilmoituksen laatinut henkilö kirjoitti meille takaisin, oli hyvin ystävällinen, kuvailee Münchenissä lastentarhanopettajaksi opiskeleva Tabitha Giebel.
Takuurahat maksettiin ennakkoon pankkitilille, mutta kun tytöt saapuivat Suomeen, vuokranantajaa tai asuntoa ei löytynyt mistään.
\- Asuntoa katsomaan mennyt ystäväni seisoi talon ulkopuolella, eikä kukaan tullut avaamaan. Naisen antama lankanumero ei toiminut, eikä ketään saanut kiinni, Giebel kertoo.
Pian paljastui, ettei kerrostalossa ollut ilmoituksen osoittamaa kämppää lainkaan.
Henkilötunnuksen vaihto ei riitä
Ilmoituksen takaa paljastui lopulta identiteettivarkaus, jossa naisen nimeä ja henkilötietoja oli käytetty ilman lupaa. Poliisille tapaus on tyttöjen mukaan tuttu, mutta kansainväliset tuntomerkit täyttävä tekijä yhä karkuteilllä.
Henkilötietojen väärinkäyttöä on tällaisissa tapauksissa vaikea estää, arvioi ylitarkastaja Sari Kajantie Keskusrikospoliisista.
\- Tilanne on uhrin kannalta hankala. Aina tulee uusi tieto siitä, että tietoja on käytetty väärin. Pitää aina erikseen jokaiselle ilmottaa, että se en ollut minä, Kajantie sanoo.
Tasan vuosi sitten voimaan tulleen väestötietolain mukaan identiteettivarkauden uhri voi vaihtaa henkilötunnusta. Vaihtoa on Väestörekisterikeskuksen mukaan ehtinyt hakea kaikkiaan kuusitoista henkilöä.
Keskusrikospoliisi ei pidä keinoa parhaana mahdollisena.
\- Olisi hyödyllistä, jos olisi kevyempiäkin keinoja. Edes mahdollisuus ilmoittaa jonnekin, että esimerkiksi eri palveluntarjoajat pystyisivät tarkastamaan, onko kyseessä varastettu identiteetti, sanoo hiljattain raporttinsa luovuttaneeseen sisäministeriön identiteettityöryhmään kuulunut Sari Kajantie.
Työrymä ehdotti erityisen rekisterin perustamista uhreja varten. Varkaiden pyydystämisen helpottamiseksi tarvittaisiin Kajantien mukaan lakimuutos, sillä tällä hetkellä poliisilla ei ole valtuuksia kajota esimerkiksi sähköpostin lokitietoihin.
Eduskunta äänestääkin kiistellystä, poliisin toimivaltuuksia laajentavasta pakkokeinolaista todennäköisesti vielä maaliskuun aikana. Uusi laki tullee voimaan kesällä 2012.
"Ei voi luottaa kehenkään"
Saksalaistytöt päättivät jäädä Suomeen jatkamaan työharjoittelua lastentarhassa. Uusi asuntokin löytyi lopulta. Myös haamuilmoittajan tilille menneet vuokratakuurahat saatiin pankin avulla hankittua takaisin.
\- Opimme tästä, että kehenkään ei voi luottaa. Ei kannata olla liian sinisilmäinen, toteaa Tabitha Giebel.
Korkeakoulujen markkinointia halutaan suitsia
Korkeakoulujen markkinointi halutaan panna kuriin. Suomen ammattikorkeakouluopiskelijakuntien liitto SAMOK vaatii korkeakoulujen markkinointiin enemmän tosiasioita ja vähemmän mielikuvia.
SAMOK sanoo maanantaina lähettämässään tiedotteessa, että korkeakoulujen tulisi julkistaa hakukohteiden opetussuunnitelmat, hakijamäärät, opintojen läpäisyaste ja työllistymismahdollisuudet.
\- Kaikkien korkeakoulujen sivuilla ei ole edes hakukohteiden opetussuunnitelmia, jotta hakijat voisivat helposti tehdä vertailua kohteiden välillä, sanoo SAMOKin puheenjohtaja Helmi Selamo.
SAMOKin mielestä mielikuvamainonta on seurausta siitä, että hakijoista joudutaan kilpailemaan samalla kun eri aloja arvioidaan vetovoiman perusteella.
Korkeakoulujen yhteishaku alkoi tänään maanantaina. Haku päättyy tiistaina 12.4.
Asiantuntija: Lepistö nousee vielä tasolleen
YLE Urheilun taitoluisteluasiantuntija Anuliisa Uotila uskoo vahvasti siihen, että loukkaantumisista kärsinyt Laura Lepistö voi nousta takaisin maailman huipulle.
Lepistö on kärsinyt koko kauden loukkaantumisista. Syyskausi ja EM-kisat menivät pilalle akillesjännevamman takia ja nyt MM-kisatoiveet kuihtuivat selkävammaan. Vaikka kausi on ollut viime vuoden MM-pronssimitalistille vaikea, Uotila on varma, että Lepistö voi nousta vielä tasolleen.
\- Hän on sen tason osaaja ja teknisesti taitava luistelija, että ei ole epäilystäkään, etteikö hän voisi nousta samalla tasolle uudelleen. Lauralla on täydet mahdollisuudet rakentaa kunto uudelleen ja luistella tulevaisuudessa terveitä kausia, Uotila sanoo.
\- Lauran tiimi lähtee varmasti suunnittelemaan huolella seuraavaa kautta heti kun se on mahdollista.
Muutenkaan Uotila ei näe Lepistön poisjääntiä MM-kisoista dramaattisena.
\- Lauran kilpailukausi olisi ollut joka tapauksessa nyt näitä viimeisiä kisoja vaille valmis. Nämä kisat olisivat olleet hänelle kova paikka, koska hänellä ei ole kilpailukokemusta tältä kaudelta.
Taustapeili: Manageri hoitaa kaikki ikävät asiat
Radio Suomen Urheilun Taustapeilissä pohdittiin maanantaina agenttien, managerien ja promoottorien roolia urheilussa. Kuka mitäkin tekee, kenen eteen ja miksi? Keskustelemassa olivat Suomen Urheilumanagerit ry:n puheenjohtaja Erkki Alaja ja sihteeri Mikko Luukkaa.
Alaja tekee managerisektorilla töitä jalkapalloilija Mikael Forssellin, taitoluistelija Laura Lepistön, maastohiihtäjä Aino-Kaisa Saarisen, estejuoksija Jukka Keskisalon ja telinevoimistelija Tomi Tuuhan kanssa. Manageri-termi on niin yleisessä käytössä urheilussa, että se hiukan sotkee aluetta.
\- Sanotaan, että managerihan voi olla vaikka Alex Ferguson, joka on vetänyt Manchester Unitedia tyylikkääseen tapaansa jo vuosien ajan, Alaja muistutti.
Ruskeita kirjekuoria on urheilussa jaettu iät ja ajat. Se on Alajan mukaan tavallaan esiaste manageritouhuun, jossa kaikki lähtee yleensä rahasta. Managerin vastuualueina voivat olla esimerkiksi urheilijan sponsorihankinta, mediajulkisuus, elämänhallinta sekä opiskelu ja uran suunnittelu.
\- Sanon usein Laura Lepistölle, että jätä minulle kaikki ikävimmät asiat. Minä hoidan ne, tiivisti Alaja.
\- Meidän ammattimme on ennen kaikkea palveluammatti. Suomi on täynnä erinäköisiä tahoja, jotka haluavat hyvin pärjäävän urheilijan eri tilaisuuksiin mukaan.

  "Urheilijan etu on se tärkein"

Muun muassa taitoluistelija Kiira Korven taustalla häärivä Luukkaa luonnehti managerin työtä kokonaispaketin kasassa pitämiseksi. Töitä tehdään esimerkiksi urheilijan taustatiimin, valmennuksen, huollon ja perheen kanssa. Samalla ylläpidetään suhteita mediaan, lajiliittoon, seuroihin ja yhteistyökumppaneihin.
\- Urheilija pystyy keskittymään siihen olennaiseen eli harjoitteluun ja kilpailemiseen. Se mahdollistaa menestymisen, pohti Luukkaa.
\- Pitää olla aika tiukkana niin yhteistyökumppaneiden kuin mediankin vaatimusten suhteen. Urheilijan etu on se tärkein. Julkisuus on vain osa sitä ammattia.
Urheilupromoottoreista esiin nousi muun muassa Jukka Härkösen nimi. Urheilun parissa toimiva agentti tuo puolestaan Luukkaalle mieleen enemmän seurasiirrosta vastaavan henkilön, joka ei ehkä paneudu yhteistyökumppanuuksiin ja muihin henkilökohtaisiin asioihin.
\- Olen ollut Mikaelin manageri, mutta hänellä on ollut koko ajan italialainen agentti. Esimerkiksi kiekossa ja futiksessa monet agentit kuitenkin hoitavat joiltakin osin managerin tehtäviä, säesti Alaja.
Luukkaa ajautui alalle puolivahingossa aikana, jolloin sitä ei ollut mahdollista opiskella. Hän ryhtyi työskentelemään Suomen alppihiihto- ja freestylemaajoukkueen kanssa, ja tavoitteena oli kokeilla uusia juttuja. Yritystenkin toiveet ovat vuosien varrella muuttuneet.
\- Pelkkä logon näkyminen on jo vähän vanha asia. Siirrytään enemmän imagopuoleen, ja logon näkyvyys on sivuseikka.
[
      ](http://areena.yle.fi/audio/1299513680486)-> Kuuntele Urheilun Taustapeili YLE Areenassa[
    ](http://areena.yle.fi/audio/1299513680486)
  

Valkohäntäpeurasaalis lähes ennätyssuuri
Tavoite pienentää valkohäntäpeurojen kantaa kolareiden vähentämiseksi on onnistunut hyvin viime vuosien kaatolupapolitiikan myötä. Päättyneellä metsästyskaudella saalis oli yli 25 000 yksilöä. Kantaa ovat verottaneet myös kovat talvet. Valkohäntäpeura on taloudellisessa mielessä toiseksi tärkein hirvieläimemme.
Riistanhoitopiirit myönsivät tammikuun lopussa päättyneelle metsästyskaudelle yli 26 000 valkohäntäpeuran kaatolupaa. Lupien määrä on viime vuosina kasvanut, sillä kantaa on haluttu pienentää liikennevahinkojen vähentämiseksi.
Metsästäjät saivat valkohäntäpeuroista lähes ennätyssaaliin, noin 25 400 yksilöä, kertoo Suomen riistakeskuksen tilasto.
Valkohäntäpeurat ja metsäkauriit ovat osallisina vuosittain noin 3 000 liikennevahingossa. Määrä on noin kaksinkertainen hirvikolareihin verrattuna. Vaikka ihmisiä ei kolareissa kuolekaan, seurauksena on loukkaantumisia ja peltivahinkoja.
Lisääntynyt metsästys on tuottanut tulosta: vuonna 2010 kolareiden määrä väheni edellisvuodesta. Kevään mittaan on aika harkita, paljonko lupia tarvitaan ensi kaudelle.
Valkohäntäpeuroja on Suomessa etenkin Varsinais-Suomessa. Runsaskantaisimmilla alueilla peurasaaliista menee yli viisikin prosenttia myyntiin, arvioi erikoissuunnittelija Marko Svensberg Suomen riistakeskuksesta.
Muita peuroja kaadetaan vain vähän
Kuusipeurojen kaatoon myönnettiin 228 lupaa, saalis jäi 128 eläimeen. Metsäpeuralupia piirit myönsivät 39, eläimiä kaadettiin 43. Yhdellä peuraluvalla sai kaataa aikuisen eläimen tai kaksi vasaa, jollei muita määräyksiä annettu.
Metsäpeuroja sai kaataa vain Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa sekä erikoisluvalla Kainuussa. Siellä metsäpeuroja kaadetaan rotupuhtauden säilyttämiseksi peurojen ja porojen risteymien poistamiseksi. Kantaa on varjeltava, sillä Suomi on ainoa EU-maa, jossa on metsäpeuroja.
Metsäkaurissaalis oli noin 3 500 yksilöä, eli hieman vähemmän kuin edellisellä kaudella.
Metsästyslainsäädäntö puhuu riistaeläimistä yhä niiden vakiintuneilla nimillä, vaikka maailman nisäkkäiden suomenkielisten nimien nimistötoimikunta linjasi vuonna 2008, että esimerkiksi valkohäntäpeurasta tulisi käyttää nimeä valkohäntäkauris.
Valkohännätkin paikoin vähissä
Erikoissuunnittelija Marko Svensberg kuuluu noormarkkulaiseen metsästysseuraan. Sillä oli muutama yhteisjahtilupa valkohäntäpeuran kaatamiseksi, mutta Svensbergin tietojen mukaan yhtään ei kaadettu. Svensberg itse on tyytynyt vain ruokkimaan valkohäntiä.
\- Riistakamera tallensi yhdellä kertaa kuuden valkohäntäpeuran joukon ruokintapaikalla, iloitsee Svensberg.
Anttila: Karhun kevätpyyntiä ei tule
Maa- ja metsätalous Ministeri Sirkka-Liisa Anttilan ehdottama karhun kevätmetsästyskokeilua ei toteudu. Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttilan mukaan karhun kevätpyyntikokeilun vaatimia valmisteluja ja päätöksiä ei kyetä tekemään enää tämän hallituskauden aikana. Ministeri esitti karhun kevätpyynnin kokeilun aloittamista poronhoitoalueella Sallan petofoorumissa tammikuun lopulla.
Tullessaan tammikuussa Sallan petofoorumiin ministeri Anttila toi mukanaan ajatuksen, joka varmasti kuulosti hyvältä, etenkin petojen kanssa poroistaan kilpailevien poronomistajien korvissa.
Sirkka-Liisa Anttila kertoi tiedotusvälineille esittävänsä, että käynnistetään selvitetykset karhun kevätmetsästyksen uudelleen aloittamisesta kokeilumielessä.
Nyt kun reilu kuukausi on tuosta lupauksesta kulunut joutui maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila vetämään esityksensä takaisin. Ministerin mukaan se ei ole poliittisesti eikä aikataulullisesti mahdollista.
\- Karhun kevätpyyntiä ei tule.
\- EU-komissio sitä ei estä, vaan tilanne on se, että aika loppuu kesken. Tämä olisi pitänyt valmistella ja sitten vielä toisekseen haluan semmoisen järjestelmän, joka voidaan toteuttaa.

  Poronhoitajille ei yllätys

Poroväen keskuudessa ei talvella suuremmin elämöity Anttilan lupauksen johdosta. Liekö varovaisuuteen osaltaan myös vaikuttanut tieto vaalien läheisyydestä.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan tiedossa kyllä oli että kevätpyyntiä ei ole helppo toteuttaa.
\- Esitystä ei taidettu kentällä kovinkaan suurella optimismilla ottaa vastaan alun pitäenkään.

  EU suojelee suurpetoja

Karhu on muiden suurpetojen lailla rauhoitettu EU-lainsäädännön kautta. Kaikki luvat ja kiintiöt, joiden perusteella suurpetoja Suomessa metsästetään, ovat poikkeuslupia ja perustuvat kannanhoitoon ja vahinkoihin.
Karhukannan harventamisesta kiintiöperusteisesti on sovittu syksyisin tapahtuvaksi. Tästä syystä lienee selvää, että kevätpyyntiin ei voida palata edes kokeilumielessä.
Paliskuntain yhdistyksessä ollaan kuitenkin yksiselitteisesti sitä mieltä, että petovahingot on saatava kuriin vaikka kevätpyyntiä ei tulekaan.
\- Sitten olisi varmaan aiheellista lisätä kiintiömääriä syksyn metsästykseen. Karhukanta on liian suuri ja ongelmat korostuvat itäisellä poronhoitoalueella, vahvistaa Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.

  Vahinkokarhuja kaadetaan tarpeesta

Näyttää vahvasti siltä, että karhun kevätpyynti, edes kokeilumielessä, voidaan unohtaa niin suojelullisista kuin poliittisistakin lähtökohdista.
Toki ministeri Anttila lupaa, että vahinkokarhuja voidaan poistaa tämän kevään ja kesänkin aikana, ainakin sen kymmenen karhun verran, jotka jäivät ampumatta viime syksyn kiintiöstä.
\- Minusta tämä on kestävä tie, että näitä ongelmaeläimiä hävitetään ja se vaatii sitten aikamoista taitoa ja väitän, että helikopterinkin kun tämmöinen yksilö kairoilta poistetaan.
Puolustus kiistää romumetallijutun lahjussyytteet
Puolustusvoimien romumetallin myyntiin liittyvä laaja oikeudenkäynti on alkanut Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Käsittely alkoi lahjussyytteillä, ja tulevien istuntopäivien aikana syytteitä luetaan lisää mm. törkeästä petoksesta.
Pirkanmaan käräjäoikeuden istuntosaliin asteli maanantaiaamuna useita ihmisiä mukanaan mappikaupalla paperia. Ainakin kymmenen päivää kestävä oikeuskäsittely alkoi lahjussyytteistä.
Valtiosyyttäjä Jorma Äijälän mukaan puolustusvoimien palveluksessa ollut mies on syyllistynyt lahjuksen ottamiseen ja vastaavasti metallialan yritys ja sen toimitusjohtaja lahjuksen antamiseen.
Kyse on tarjouskilpailusta, jonka puolustusvoimat järjesti syksyllä 2006. Purettavaksi tuli 360 panssarivaunua, ja sopimuksen arvo on melkein kolmivuotisen sopimuskauden aikana seitsemän miljoonaa euroa.
Tarjouksen jätti kaksi metalli- ja kierrätysalan yritystä, ja oikeussalissa pohditaan nyt, lahjoiko kilpailutuksen voittanut yritys puolustusvoimissa asiaa hoitanutta työntekijää.
Kyse on lähinnä matkoista ja konserttilipuista, joiden yhteisarvo on syyttäjän mukaan noin 2500 euroa. Syyttäjän mukaan kyse on lahjonnasta - puolustus kiistää syytteet ja puhuu sen sijaan normaalista vieraanvaraisuudesta ja virkamatkoista.
Puolustusvoimien nyt jo entisen työntekijän lisäksi syytteen saivat myös tarjouskilpailun voittanut yritys ja sen toimitusjohtaja.
Lisää syytteitä tulossa
Lahjuksen ottaminen ja lahjuksen antaminen - se on kuitenkin vasta oikeudenkäynnin alku. Kaikkiaan syytekohtia on kahdeksan.
Lahjuksen ottamisesta epäilty mies saa syytteen myös törkeästä petoksesta, törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja virkasalaisuuden rikkomisesta. Syyttäjä katsoo miehen muun muassa peukaloineen tarjouskilpailuun liittyviä asiakirjoja. Syyttäjän rangaistusvaatimus on kaksi vuotta ehdotonta vankeutta ja sotilasarvon menettäminen.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta myös kahdelle tarjouskilpailun voittaneen yrityksen päällikkötason työntekijälle. Molempien syytteet koskevat törkeää petosta ja yrityssalaisuuden väärinkäyttöä.
Kaikkiaan jutussa on viisi vastaajaa. Asianomistajina puolestaan kaikissa syytekohdissa ovat kilpailutuksen hävinnyt yritys sekä Suomen valtio.
Laajassa oikeusjutussa myös syyttäjiä on kaksi, valtiosyyttäjä Jorma Äijälän työparina on kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatinen. Puolustusvoimien materiaalilaitoksen esikunta on Tampereella, joten myös oikeutta istutaan Tampereella.
Metsäkauriit yleistyvät kaupungeissa
Metsäkauriit ovat yleistyneet kaupunkialueilla. Runsaslumisena talvena ne etsivät ruokaa ihmisten pihoilta. Esimerkiksi Lahdessa kauriiden aiheuttamat liikenneonnettomuudet ovat yleistyneet.
Lahdessa Nikkilän kaupunginosassa elää oma pieni metsäkaurislaumansa. Kun saavun paikalle, ensimmäiset merkit metsäkauriiden vierailusta löytyvät lähes omakotitalon seinustalta. Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Matti Sundelin huomaa lumeen jääneet jäljet.
\- Toiset ovat sitä mieltä, että on ihan kiva kun niitä (metsäpeuroja) on tuossa. Toiset sitten kertovat, että jopa yöllä kolistellaan ulkoseinää sarvilla.
Matti Sundelin kertoo, että vesitorninmäen puiston metsässä on nähty yhtä aikaa neljä metsäkaurista.
\- Uskoisin että on enemmänkin.. ainakin jäljistä päätellen, Sundelin lisää.
Metsissä on paljon lunta ja ruoan löytäminen vaikeaa. Nälkä houkutelee kauriit pihoille, joista syötävää saa helpommin. Istutukset ja linnuille tarkoitetut eväät maistuvat. Viime viikon riistanlaskennassa todettiin, että Lahden alueen metsäkauriskannasta yli puolet elää taajamissa. Riistanhoitoyhdistyksen Sundelin sanoo, että eri kaupunginosissa elää neljästä viiteen kauriin populaatioita.

  Lisääntyy kuin pupu

Naaraskauris tekee kolmesta neljään vasaa. Metsäkauris tulee hyvin varhaisessa vaiheessa sukukypsäksi. Matti Sundelin arvioi, että viidessä vuodessa kaurismäärä saattaa ohittaa rusakot.
Teitä ylittävien metsäkauriiden aiheuttamat onnettomuudet ovat lisääntyneet. Viime vuonna liikenne tappoi Lahdessa 24 metsäkaurista. Se on enemmän kuin niitä viime vuonna metsästettiin.
Lajin luontainen vihollinen, ilves, ei tule kaupunkialueelle. Riistanhoitoyhdistyksen Matti Sundelin pienentäisi ihmiseen tottuvaa metsäkauriskantaa.
\- Se tekee paljon tuhoja. Kantaa on säännösteltävä, koska sen luontaisia petoja ei täällä ole.
Kun vesitorninmäen puistoon tuli toimittajia, Nikkilän metsäkauriisiin taisi iskeä ujous, Emme nähneet niistä ainuttakaan. Sundelin arvelee niiden olevan kuitenkin lähistöllä.
\- Ne osaavat jo laskea 1+1 kun me tultiin tänne metsään. Mutta en usko että ovat kilometriä kauempana.
Polvivaivainen van Persie sittenkin pelikunnossa?
Arsenalin hollantilaishyökkääjä Robin van Persie on yllättäen mukana, kun joukkue matkaa tiistaiksi jalkapallon Mestarien liigan otteluun Barcelonaan. Alun perin van Persien piti olla polvivamman takia sivussa ainakin maaliskuun loppuun.
Arsenalin valmentaja Arsene Wenger kertoi viikko sitten, että van Persien polvivamma vaatii kuukauden huilin.
Nyt hollantilaiskärki on kuitenkin harjoitellut tykkimiesten mukana ja hänet on nimetty Arsenalin 19-miehiseen ryhmään, joka kohtaa Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa Barcelonan Camp Noulla.
Myös loukkaantumisista kärsineet keskikenttäpelaajat Cesc Fabregas ja Jack Wilshere ovat Arsenalin mukana Barcelonassa.
Joukkueen kokoonpanoon nimetään 18 pelaaja. Arsenal voitti ensimmäisen osaottelun kotikentällään 2-1.

YLE näyttää tiistaina kello 21.45 alkavan Barcelona-Arsenal-ottelun suorana TV2:ssa 
ja osoitteessa yle.fi/urheilu.
Hultinin selvitys tyydytti kaupunkiyhtiöiden hallitusta
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden hallitus kuuli maanantaina toimitusjohtaja Tom Hultinin selvityksen Fly Lappeenranta Oy:n ja Huhtiniemen hotellihankkeen kytkentäväitteistä. Toimitusjohtaja nauttii edelleen hallituksen luottamusta.
Kaupunkiyhtiöiden hallitus totesi kokouksessaan, että Fly Lappeenranta Oy:n osakassopimuksen ja Huhtiniemi-hankkeen välillä ei ollut minkäänlaista kytkentää. Hallitus pyytää kuitenkin tilintarkastajaltaan lausunnon vuosien 2008-2010 osalta Fly Lappeenranta Oy:n osakassopimuksen mahdollisista kytkennöistä Huhtiniemen hotellihankkeeseen.
Hultinin selvityksen mukaan Huhtiniemen hotellihanketta valmisteltiin vuonna 2007-2008 ilman minkäänlaista linkkiä Fly Lappeenrantaan. Alustavasti Huhtiniemen selvittelyt käynnistyivät vuoden 2006 lopussa kaupunginhallituksen puheenjohtajiston Hannu Myyryläisen, Ilpo Hakulan ja Ari Torniaisen siunauksella.
Hultinin mukaan Lappeenrannan kaupunkiyhtöillä ei ole ollut minkäänlaista roolia hankkeen valmistelussa. Sen sijaan selvityksessä todetaan, että Hultin toimi kaupungin yhdyshenkilönä asiassa, koska hän vastasi kaupungin elinkeinopolitiikasta. Asian varsinainen valmistelu annettiin kaupunginsihteeri Juha Willbergin tehtäväksi.
Lisäksi Hultin kumoaa kytkentäväitteen sillä, että valtuusto hyväksyi Huhtiniemi-hankkeen 25. elokuuta ja osakassopimus allekirjoitettiin Conte Investin ja kaupunginyhtiöiden välillä 22. syyskuuta.
Rovaniemeläisnuoret eivät päässeet luvatulle risteilylle
Joukko parikymppisiä rovaniemeläisnuoria odotti turhaan kyytiä Turun risteilylle maanantaiaamuna Rovaniemen linja-autoasemalla. Ryhmäristeilyä järjestellyt helsinkiläinen yksityishenkilö, kutsukaamme häntä Tiinaksi, ei ollutkaan tilannut 25 hengen porukalle luvattua bussia. Myöhemmin selvisi, ettei myöskään laivayhtiöltä oltu tehty varausta vuorokauden kestävälle risteilylle.
Tiinan ja nuorten välillä toiminut yhteyshenkilö (tässä Tarja) aikoo tehdä asiasta rikosilmoituksen. Nuoret pettänyt matkanjärjestäjä-Tiina oli saanut jokaiselta 65 euroa ja kun matkan piti alkaa, hän katkaisi yhteyden yhteyshenkilö-Tarjaan.
\- Tiina oli poistanut Facebook-profiilinsa, kertoo rovaniemeläislähtöinen, nykyisin Helsingissä asuva Tarja.
\- Olen nyt keskustellut hänen kanssaan tekstiviestitse. Hän on luvannut palauttaa rahat tällä viikolla, mutta aion joka tapauksessa tehdä rikosilmoituksen, Tarja kertoo Lapin uutisille.
\- Soitin myös laivayhtiöön, josta kerrottiin, että ryhmällemme ei ollut edes varausta risteilylle.

  Matkajärjestelyt kaveriporukka-periaatteella

Pohjoisen tyttö oli tutustunut helsinkiläisnaiseen muutama vuosi sitten toisella risteilyllä, jonne tämä kertoi tuoneensa suuren ryhmän. Loppuvuodesta 2010 nämä kaksi ryhtyivät yhteistyössä järjestämään matkaa kaveriporukka-periaatteella.
Hyväuskoinen Tarja oli luvannut järjestäjälle kerätä Rovaniemeltä väkeä risteilylle, Tiina lupasi tuoda mukaan väkeä muualta Suomesta. Järkytys oli suuri, kun pitkään järjestelty matka ei sitten viime tipassa toteutunutkaan.
\- Hän sanoi minulle järjestävänsä työkseen tilaisuuksia, Tarja kertoo.

  Muut osallistujat huijausta?

Parikymppiset rovaniemeläisnuoret odottivat linja-autoa kylmässä maanantaina aamuviiden jälkeen kaksi tuntia. Tarkoituksena oli, että Rovaniemeltä bussiin olisi noussut noin kaksikymmentä henkilöä, Oulusta linja-auto olisi lastattu täyteen.
"Oharit" tehnyt järjestäjä-Tiina oli kertonut hankkivansa yhteen noin kaksisataa matkustajaa, jotta laivayhtiö myöntäisi hyvät ryhmäalennukset.
\- Pohjoisen bussin lisäksi Turkuun piti tulla Helsingistä kolme linja-autoa, pettynyt Tarja kertoo.
Myös Tarjan piti itse olla yhdessä näistä Helsingin linja-autoissa. Hän epäilee, ettei Helsingin ryhmiä, saati Oulun porukkaa ollut olemassakaan. Tiina oli luvannut tilata matkan ja hankkia sponsoreita.
\- Olimme aiemmin yhteydessä hyvin usein, järkyttynyt Tarja sanoo.
Tiina ei halunnut kommentoida tapahtunutta.
Jutussa olevat henkilöt eivät esiinny omalla nimellään.
Romalla riittää vielä uskoa
Roman uusi päävalmentaja Vincenzo Montella toivoo, että joukkueen parantunut vire jatkuu myös eurokentillä. Shakhtar Donetsk pääsee jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien toiseen osaotteluun 3-2-etulyöntiasemasta, joten italialaisten asema on tukala tiistain vieraspelissä.
Montellan korvattua Claudio Ranierin Roma on voittanut kaksi ottelua ja pelannut yhden tasan. Ranieri sai lähteä Shakhtarin haettua yllätysvoiton Roomasta 16. helmikuuta.
Vaikka Shakhtar ei ole hävinnyt kotistadionillaan Donbas Arenalla lähes kahteen vuoteen, italialaisleirissä riittää uskoa. Panoksena on paikka kahdeksan parhaan joukossa.
\- Olen luottavainen, koska me olemme Roma ja emme voi unohtaa sitä. Olemme kauden avainvaiheessa. Jos voitamme ja pelaamme hyvin, se muuttaa kaiken meidän kannaltamme ja kauden viimeisistä kuukausista voi tulla parempia, Roman puolustaja Nicolas Burdisso sanoo.
\- Valmentajan vaihtuminen on tuonut jotakin uutta sekä muuttanut motivaatiotamme ja pelitapaamme. Tarvitsimme jotakin uutta, ja nyt olemme menneet eteenpäin. Haluamme menestyä hyvin.
Burdisso aloittanee laitapuolustajan tontilla, koska Marco Cassetti on pelikiellossa. Alakerran keskustaan ovat tarjolla Philippe Mexes ja Juan.
Roma-ikoni Francesco Totti on mukana, mutta hän joutuu taistelemaan peliajasta Mirko Vucinicin ja Marco Borriellon kanssa. Ranskalaishyökkääjä Jeremy Menez on Cassettin tavoin pannassa varoitustilin täytyttyä.
Roma kukisti Serie A:n perjantain ottelussa Leccen 2-1. Puolustuspeli ei toiminut aivan toivottuun tapaan, ja joukkue nappasi lopulta niukan voiton David Pizarron viime hetken rangaistuspotkumaalilla.
\- Kyse on psykologisesta tekijästä, joka sai joukkueen jännittyneeksi. Olimme päästäneet niin monta maalia viime peleissä. Se, että selvisimme ja voitimme 90. minuutilla, voi olla todellinen käännekohta. Olemme oikealla tiellä, mutta voimme pelata vieläkin paremmin, arvioi Montella.
Myös Shakhtarilla on alla voitto, sillä ukrainalaiset kukistivat talvitauon jälkeisessä kamppailussa vieraissa Sevastopolin 1-0.
Isäntien kokoonpanosta puuttuu brasilialainen pelintekijä Fernandinho, joka ei ole vielä toipunut jalkamurtumasta. Päävalmentaja Mircea Lucescun mukaan panokset ovat erittäin kovat.
\- Heille tämä on ottelu, joka voi pelastaa koko kauden. Meille kyse on tulevaisuudesta, jota olemme odottaneet jo pitkään, hän pohtii.
Energiapaketti saattaa mennä uusiksi
Turun seudun energiapaketti voidaan joutua avaamaan uudelleen. Fortumin, Turku Energian ja Turun seudun kaupunkien tekemässä esisopimuksessa närästää eniten Fortumin osake-enemmistö yhteisyrityksessä. Energiapaketilla tavoitellaan tehokkuutta ja säästöä.
Turun seudun energiapaketti on vuosikymmenen sopimus. Tässä mallissa sähkön- ja lämmöntuotanto keskitettäisiin Turun Seudun Maakaasu- ja Energiatuotanto Oy:lle. Toiminnan ydin olisi Naantalin voimalaitos, jota on tarkoitus uudistaa lähivuosina. Monipolttokattila polttaisi kivihiilen lisäksi jätettä ja puuta.
Tuotettu sähkö jyvitettäisiin osakkaille ja lämmönjakelusta koko Turun seudulle vastaisi Turku Energia.
Turussa esisopimuksessa närästää se, että tuotannosta vastaavan yhtiön osake-enemmistö menisi Fortumille. Äänivalta jakaantuu tosin tasaisemmin.
Turku Energian toimitusjohtaja Risto Vaittinen pitää esisopimusta hyvin tehtynä, mutta hän katsoo, että omistussuhteita voidaan toki viilata.
Fortumin liiketoimintajohtaja Jouni Haikarainen ei lähtisi sopimusta rikkomaan, mutta sanoo, että asiasta voidaan toki keskustella.

  Yksi iso pesä vai monta pientä?

Vähemmälle huomiolle energiakeskustelussa on jäänyt yhden ison laitoksen mielekkyys.
Energiapaketissa Naantalin yksikön lisäksi energiaa syntyisi mm. Kakolassa ja biopolttolaitoksella.
Johtava energia-asiantuntija Anne Ahtiainen Valoniasta pelkää tämän mallin näivettävän pienimuotoisemman energiantuotannon.
Turun seudulla on esimerkiksi vielä paljon hukkalömpöä, jota voitaisiin hyödyntää lämpöpumppujen avulla.
Gates pyysi anteeksi lasten kuolemaa Naton ilmaiskussa
Yhdysvaltain puolustusministeri Robert Gates on pyytänyt anteeksi sitä, että Naton johtamien Isaf -joukkojen ilmaiskussa kuoli yhdeksän lasta. Gatesin mukaan viime viikolla tehty isku oli ”takaisku”.
Gates esitti anteeksipyynnön vieraillessaan Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa.
\- Heidän menetyksensä ei ole ainoastaan tragedia heidän perheilleen vaan myös takaisku suhteillemme Afganistanin kansaan, Gates sanoi.
Isaf-joukkojen komentaja kenraali David Petraeus oli jo aiemmin pahoitellut tapahtunutta. Afganistanin presidentti Hamid Karzai kuitenkin torjui Petraeuksen anteeksipyynnön. Karzai sanoi tuolloin, että anteeksipyynnöt eivät riitä eikä Afganistan hyväksy siviilien kuolemia.
Gatesin anteeksipyynnön Karzai kuitenkin hyväksyi. Samalla hän vaati siviilikuolemille loppua.
Gates on Afganistanissa kaksipäiväisellä vierailulla. Hänen odotetaan vierailevan maan eteläisissä ja itäisissä osissa, missä Nato-komentajat sanovat onnistuneensa heikentämään Talibania.
Turvallisuusvastuun vähittäisen siirtämisen kansainvälisiltä joukoilta afgaaneille on määrä alkaa heinäkuussa. Ulkomaisten taistelujoukkojen on tarkoitus poistua vuoden 2014 loppuun mennessä.
Palmut huojuvat Hailuodon jäätiellä
Hailuodon jäätielle luodon puoleiseen päähän on nousemassa palmukuja. Kyseessä on saksalaisen Thomas Huberin "tekotaiteellinen" näyttely.
Muncheniläinen ympäristötaitelija Thomas Huber yrittää tällä viikolla pystyttää jäädytetyistä pyyhkeistä tehtyä palmumetsää Hailuodon jäätien viereen Huikun lauttalaiturin tuntumassa. Hän on tehnyt vastaavanlaisia ristiriitaisia ajatuksia herättäviä teoksia esimerkiksi Grönlannissa ja Islannissa. Ilmastonmuutoksesta kertovan teoksen pystytys tyssäsi tänä aamuna - sääoloihin.
Thomas oli kuvitellut, että Suomessa on todella kylmää.
\- Ja siltä aluksi vaikuttikin. Mutta sitten ilmat yhtäkkiä lämpenivät jopa + 5 asteeseen. Enkä minä voinut tehdä mitään. Meillä on ollut pari - kolme kylmempää vuorokautta. Ja nyt on tämä tuuli. Sää on monimutkainen asia. Luultavasti koemme nyt tässä jotain ilmastonmuutokseen liittyvää.
Thomas Huber aikoo jatkaa palmujen pystyttämistä tämän viikon ajan. Yleisön on mahdollista tutustua teokseen joko jäätietä pitkin tai jäätien ollessa suljettuna lautalla.
Rakennusmestarikoulutus alkaa Seinäjoella
Alalla kytee työvoimapula kun aikanaan tekusta valmistuneet mestarit eläköityvät. Työnjohtajina toimivien rakennusmestarien korvaaminen insinööreillä ei toiminut toivotusti, sillä insinöörin veri vetää enemmän suunnittelun puolelle.
Insinööri tietenkin kelpaa työmaajohtajaksi, mutta tähtäin on yleensä muissa tehtävissä, sanoo rakennusalan asiantuntijajärjestö RKL:n toimitusjohtaja Ahti Junttila.
\- Yleensä insinööri alkaa siirtyä työmaalta toisiin tehtäviin juuri silloin, kun kokemus alkaa olla hyvä, harmittelee Junttila.
\- Silloin se työmaiden hiljainen tieto jää myös siirtymättä, Junttila jatkaa.
Rakennusmestarikoulutus lopetettiin 1990-luvun kuluessa. Viime vuodet koulutusta on käynnistelty uudelleen ympäri maata. Seinäjoen ammattikorkeakoulusta tulee kahdeksas mestarikoulutusta antava oppilaitos.

  ”Saletti työpaikka”

Valtakunnallisesti opinnot aloittaa ensi syksynä 400 tulevaa rakennusmestaria, joista 25 istahtaa Seinäjoen ammattikorkeakoulun penkille. Koulutusohjelmaa markkinoidaan opiskelijoille erinomaisilla työllisyysnäkymillä.
\- Vanhoja mestareita eläköityy 600 vuodessa ja laskelmien mukaan uusia pitäisi kouluttaa tilalle 500 vuodessa. Melkein voisi sanoa, että valmistuneita odottaa saletti työpaikka, lupaa koulutusohjelmapäällikkö Heikki Ylihärsilä.
Koulutukseen voi hakea tänään alkaneessa kevään yhteishaussa.
Ville Peltonen SM-liigan kuukauden pelaaja
Ville Peltonen on valittu jääkiekon SM-liigassa helmikuun pelaajaksi. HIFK-kapteeni on helmikuussa liigan paras maalintekijä ja tehokkain pelaaja pisteillä 8+8=16. Peltonen nousi tehojensa myötä haastamaan tosissaan Lukon Perttu Lindgreniä SM-liigan pistepörssin kärkisijasta.
HIFK voitti helmikuussa yhdeksästä ottelustaan seitsemän.
Peltonen valittiin kuukauden pelaajaksi myös syyskuussa.
Kaupunki päätti johtajien palkoista
Kuopion kaupunginhallitus on päättänyt kaupungin asiakkuusjohtajien palkoista. Kyseessä ovat Kuopion kaupunginjohtajan ja palvelualuejohtajien jälkeen kolmanneksi korkeimmalla palkkatasolla olevat johtajat. Heidän palkkaansa tarkistettiin palvelualueuudistukseen liittyvien tehtävämuutosten vuoksi.
Johtajien palkat ovat keskimäärin reilut 5 000 euroa. Suurinta asiakkuusjohtajatason palkkaa nauttii arviointijohtaja Paavo Kaitokari, jonka kokonaispalkka on vajaat 7 000 euroa.
Suurimman korotuksen, vajaat 1 000 euroa saa tehtävien merkittävän muuttumisen vuoksi entinen suunnittelupäällikkö, nykyinen strategiapäällikkö Sirpa Lätti-Hyvönen.
Asiakkuusjohtajien palkkamuutokset koskevat pariakymmentä johtajaa, ja ne astuvat voimaan maaliskuun alusta alkaen. Palkat ovat kokonaispalkkoja, joihin ei sisälly lisiä eikä niissä mainita työaikaa.
Kaupunginhallitus päätti myös, että Kuopion kaupunki ottaa uutta pitkäaikaista lainaa tänä vuonna enintään reilut 27 miljoonaa euroa. Kaupungilla on nyt lainoja kaikkiaan noin 157 miljoonaa euroa. Vanhoja lainoja lyhennetään vuoden aikana noin 13 miljoonalla eurolla.
Nikkasen kisakalenteri uuteen uskoon
Yleisurheilun EM-hallikisoissa seiväshypyn uudet SE-lukemat 460 kirjauttaneen Minna Nikkasen valmentaja Jarno Koivunen oli mielissään suojattinsa suorituksista. Koivunen kertoi YLE Urheilulle, että Nikkasen loistavat esitykset Pariisissa muovasivat suomalaishyppääjän kisakalenterin uuteen uskoon.
Nikkasen harjoituskausi jatkuu toukokuun alkupuolelle asti, minkä jälkeen on edessä leiri Italiassa. Tulevista kilpailuista Koivunen ei osannut vielä sanoa.
\- Tässä meni kisasysteemit vähän uusiksi, koska nyt on mahdollisuus päästä oikeastaan ihan mihin kisoihin vaan. Täytyy nyt katsoa uudestaan, mihin kisoihin sitä milloinkin kannattaa lähteä, Koivunen tuumi.
Koivusen mukaan Nikkasella on alla hyvä harjoituskausi ja se mahdollisti upean neljännen sijan. Koivusen mukaan Nikkasella on kuitenkin vielä kehitettävää monella eri osa-alueella.
\- Ainahan esimerkiksi tekniikassa on korjattavaa. Ehkä nyt suurin panostus, mitä tarvitaan, on loppujuoksu. Se ei ole vielä ihan paras mahdollinen. Sitten tietenkin hypyn loppua voi vielä kehittää.
Hallikauden aikana Nikkanen on saanut totutella uudenlaisiin seipäisiin. Alkuun ne tuottivat hieman hankaluuksia, mutta juuri EM-kisojen alla suomalainen löysi tuntuman. Nikkanen vaihtoi finaalin aikana seivästä moneen otteeseen, ja lopulta seipäät loppuivat kesken.
\- Seiväskisaanhan kuuluu, että lähes joka hyppyyn vaihdetaan jäykempi seiväs, mikä tavallaan heittää urheilija ylemmäs. Uusi juttu kuitenkin on, että Minnan seipäät ovat entistä pidempiä. Minnan fysiikka meni niin paljon eteenpäin, että vanhat seipäät eivät enää riittäneet.
\- Finaalissa seipäät sinällään loppuivat kesken, eikä tarpeeksi jäykkää seivästä löytynyt sinne viimeiseen korkeuteen. Eipä se tosin hirveästi tällä hetkellä harmita, Koivunen totesi.
Destian sorankaivuusta vaaditaan korvauksia
Syyttäjä katsoo Hartolassa 4-tien parannustyömaan tarpeisiin kaivetun luvattoman soran määrän olleen merkittävän. Tutkinnan mukaan Destian kauhat menivät liian syvälle ja vaaransivat pohjaveden. Ylimääräistä soraa ehdittiin kaivaa noin 58 000 kuutiota kunnes Hartolan rakennustarkastaja keskeytti kaivuun lokakuussa 2008.
Päijät-Hämeeen käräjäoikeus on aloittanut Destian sorankaivuusta nousseen rikosjutun käsittelyn. Syyttäjä vaatii kahdelle Destian vastuuhenkilölle rangaistusta ympäristön turmelemisesta.
Syyttäjän mukaan Destia kaivoi Hartolassa nelostien työmaalla soraa liian syvältä ja aiheutti näin vaaraa pohjavedelle kolmisen vuotta sitten. Luvatta otetun soranmäärä on noin 58 000 kuutiota ja siten merkittävä, katsoo syyttäjä.
Destia Oy:lta syyttäjä vaatii rikoshyötynä satoihin tuhansiin euroihin nousevaa summaa valtiolle. Kaikki vastaajat ovat kiistäneet syyllisyytensä ja vastuunsa. Jutun käsittely jatkuu tiistaina.
Teini-ikäisten maailmaa valotetaan valokuvin
Vaasalaisnuoret valottavat teini-ikäisten elämää valokuvien kautta. Yhdeksäsluokkalaisten nuorten valokuvataide saa tilaa Vaasassa avattavassa näyttelyssä. Nuorille valokuva on keino ilmaista itseään, ja oma luovuus auttaa purkamaan stressiä.
Teini-ikäisen hetki -näyttelyn ovat pystyttäneet Merenkurkun koulun valokuvauksen jatkokurssin kahdeksan oppilasta. Nuorten mukaan valokuvausharrastus ulottuu koulunpenkiltä myös vapaa-ajalle.
Kahdeksalle nuorelle valokuvaharrastajalle tämä on ensimmäinen kerta, kun heidän töitään on esillä yleisölle. Esimerkiksi Olivia Åkersille näyttelyssä mukana olo on uusi ja innostava kokemus, joskin kuvien vastaanotto ja mahdolliset taiteilijan ja katsojan väliset tulkintaerot jännittävät.
Valokuvanäyttelyn teemana on ollut kuvata sellaisia hetkiä, jotka kuvaavat nykynuorten teini-ikää ja siihen liittyviä asioita. Galleria Ibiksessä esillä olevat valokuvat kertovat ystävien, musiikin, tietotekniikan, luonnon ja harrastusten tärkeydestä nuorille.
Armiton ja Anneton Suomi
Vielä viimeiset missirääppiäiset: Helsingin Sanomat hämmästeli sunnuntainumerossaan, miksi missikisat ovat yhä uutinen. Ilta-Sanomien päätoimittaja Ulla Appelsinin mukaan mm. siksi, että ne ovat kansallinen perinne. Hän ihmettelee: ”Mitä olisi Suomi ilman Armia ja Annea?”
Öö… aivan… Tältä kannaltapa ei ole tullutkaan tuumittua kansakunnan historiaa. Olisiko Suomi ratkaisevasti toisenlainen ilman Kuuselan ja Pohtamon Miss Universum -voittoja? Vai tarkoittaako päätoimittaja, että ilman noita kisanäyttöjä meillä nyt ei kerta kaikkiaan olisi yhtään mitään esitettävää olemassaolomme oikeutukseksi? Hyvä jos kehdattaisiin liikuksia ihmisten ilmoilla keskenämme, ulkomaista nyt puhumattakaan.
Ajatellaankohan muissa Miss Universum -maissa samalla tavoin? Esimerkiksi Venezuelassa, joka on voittanut kisan kai kuudesti? Että tästä meidän Venezuelasta ei nyt olisi tullut hevon hemmettiä ilman Irenea, Barbaraa, Aliciaa, Maritzaa ja ketä niitä nyt olikaan?
Joka tapauksessa on hienoa, että missiasiaankin löytyi nyt isänmaallinen näkökulma. Kun missikisat julistetaan kansalliseksi perinteeksi, niistä tulee koskemattomat. Lähi-idästä kotoisin oleva joulukuvaelma tai ruotsalaisperäinen suvivirsi voivat olla monien mielestä yhdentekeviä ja pitkästyttäviä, mutta niiden lakkauttamisehdotuksista on vaivatonta nostattaa henkien sota, jossa kyse on koko suomalaisen identiteetin ja elämänmuodon puolustamisesta. 
Naisnäyttelyilläkin pitää kohtuuden nimessä olla oikeus samaan. Mitä olisi Suomi ilman Ursula Rainiota, Jasmin Mäntylää ja Carmen Mäkistä? Mikseivät perussuomalaiset hoksanneet sisällyttää tätä vaaliohjelmaansa?

[KATSO VIDEO: Armi Kuusela luo suomalaisen identiteetin](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=116&amp;t=158&amp;a=1923)

[KATSO VIDEO: Suomalaiskansallista perinnettä Lähi-Idästä](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=72&amp;t=330&amp;a=2731)
Milla Madetoja: Nuo toivossa väkevät
Japanissa äitiys ja työ eivät nimittäin säröttä soi samassa lauseessa, vaan ovat edelleen pitkälti toisensa poissulkevia seikkoja.
Katsoessani pieniä japanilaisia tyttöjä puistossa leikkimässä tai nuoria naisia kadulla kikattamassa, toisinaan mietin millainen tulevaisuus heitä odottaa. Moni todennäköisesti tulee kulkemaan tuttua kaavaa, jossa ensin opiskellaan, sitten ollaan hetki työelämässä, löydetään puoliso, mennään naimisiin, muutetaan pois kotoa (kyllä, usein vasta häiden jälkeen), perustetaan perhe ja  –  jäädään pois työelämästä, joko kokonaan tai palatakseen vuosien päästä osa-aikatyöhön, joka ei korreloi omaa koulutustasoa. Japanissa äitiys ja työ eivät nimittäin säröttä soi samassa lauseessa, vaan ovat edelleen pitkälti toisensa poissulkevia seikkoja. Koulutuksen ja hyvän työpaikan saanut ystäväni ei ole edes miettinyt töihin paluuta tultuaan äidiksi kolme vuotta sitten __”enhän minä töihin enää aio, nyt minulla on lapsi!”, __hän vastasi kun kysyin hänen töihinpaluukuvioistaan.Äidit ovat lastensa kanssa koko ajan. Aamusta iltaan. Maanantaista sunnuntaihin. Aamupalalta lounaaseen, harrastuksiin, puistoon, preppauskursseille, kauppaan, illalliseen, kylpyyn. Kaiken kaikkiaan äidin pää on lapsen syntymän jälkeen niin kallellaan lapsosen suuntaan, että ehkä vaihtoehtoja ei edes mietitä. Ja onhan se toki lapselle eri kiva tulla koulusta kotiin, kun siellä on aina (ehkä pullantuoksuinen) äiti odottelemassa.No entäs isät? He viettävät pitkiä päiviä työpaikoilla ja käyvät kotona lähinnä nukkumassa, vaihtamassa vaatteet ja ehkä pari sanaa vaimon kanssa. Usein he saapuvat kotiin noin yhdentoista aikaan illalla, lähteäkseen taas takaisin työpaikalle aamuseitsemältä. Yli puolen vuoden Japanissa asumisemme jälkeen en ole nähnyt suurinta osaa katumme perheiden isistä. Ja olen jo oppinut että jos ystäväni kutsuu meidät kylään, kutsu koskee useimmiten vain minua ja lasta. Syksyllä vielä luulimme, että lauantaiksi sovittu päivällinen olisi tarkoitettu meille kaikille, mutta perille päästyämme siellä olikin vain äitejä ja lapsia. Isäthän ovat töissä, tietty! Me hölmöt suomalaiset!Äidit ovat lastensa kanssa koko ajan. Tosin nyt kun Japanissa on taloudellinen taantuma, äitejä kannustetaan palaamaan töihin. Mutta päivähoitopaikan saaminen se vasta arpapeliä onkin, tälläkin hetkellä kymmenet tuhannet lapset jonottavat kunnalliseen hoitopaikkaan. Mutta toki jos on tarpeeksi jenejä voi yrittää myös yksityiseen päiväkotiin. Kirjaimellisesti__ yrittää.__ 3-vuotias naapurin poika kävi yksityisen päiväkodin pääsykokeissa(!), jossa piti leikkiä yhdessä muiden lasten kanssa, tunnistaa värejä ja hedelmiä yms. Sillä hetkellä ei ehkä napannut leikkiä muiden lasten kanssa joten noup, hoitopaikka ei auennut. Vuoden päästä saa yrittää uudelleen, mutta ei enää kyseiseen yksityiseen (kerran mokattuaan ei voi hakea uudestaan) vaan kunnalliseen päiväkotiin. Toista naapuriani arpaonni sen sijaan suosi (tai miten sen nyt ottaa): heidän 9-kuukautinen vauvansa sai hoitopaikan ja hän on hoidossa äitinsä työpäivän ajan, aamukahdeksasta iltakuuteen.
Usein mies ei nimittäin välttämättä edes tiedä palkkansa suuruutta, vaan naiset huolehtivat rahoista ja antavat miehelle viikkorahaa
Äidit ovat lastensa kanssa koko ajan.  Ja kun lapsi aloittaa koulun, äiti on silti usein päivät kotona. Viettämässä aikaa muiden rouvien kanssa: pitkiä lounaita, kahviloita, kampaamoa, zumbaa, manikyyrejä ja ripsipermanentteja. Toki myös ruoanlaittoa, siivoamista, kauppareissuja, kodista ja raha-asioista huolehtimista, koko talouden pyörittämistä. Usein mies ei nimittäin välttämättä edes tiedä palkkansa suuruutta, vaan naiset huolehtivat rahoista ja antavat miehelle viikkorahaa(!). Edellä mainittu rouvaelämä lienee vastaus siihen, mikä ihme saa korkeakoulutuksen saaneen, työstään nauttineen naisen jäämään täysipäiväisesti lasten kanssa kotiin. Lisäksi Japanissa perheenäidin roolia arvostetaan ja kotitöitä kunnioitetaan. Osa ehkä palaa sittenkin töihin tienatakseen, osa ehkä haluaisi palata töihin, mutta mies ei anna. Monet puolisot nimittäin haluavat pitää vaimonsa kodin seinien sisällä eivätkä päästä tätä töihin vaikka nainen itse haluaisi.Äidin vahvan läsnäolon voi nähdä toki paljolti hyvänä asiana (mitä puolta aiempi kirjoitukseni,[](/aihe/artikkeli/2011/01/27/milla-madetoja-varrella-virran-ja-muita-lastenkasvatusmetodeja)__[Varrella virran ja muita lastenkasvatusmetodeja](/aihe/artikkeli/2011/01/27/milla-madetoja-varrella-virran-ja-muita-lastenkasvatusmetodeja), __käsitteli), mutta sillä on myös kääntöpuolensa. Lapsilla on usein vain äidin malli. Äidit väsyvät olemaan aina läsnä. Nainen joutuu luopumaan urastaan. Nainen tulee riippuvaiseksi miehestään, lapsi äidistään. Koko kasvatusvastuu siirretään äidille. Eräs ystäväni puhui lapsistaan koko ajan ”minun lapseni” -muodossa. Vasta keskustelun päätyttyä hän huomasi asian ja rykäisi ”tarkoitan siis toki __meidän __lapsiamme”. Vahinko vai totuus?Toivon, että ne puistossa leikkivät lapset onnistuvat mihin ikinä ryhtyvätkin. Toivon, että äidit ovat tyytyväisiä lapsensa suoritukseen - yrittämisen puutteesta heitä ei ainakaan voi syyttää. Ja olen iloinen kuullessani, että nykyään japanilaisten isien sanotaan osallistuvan lastensa kasvatukseen entistä enemmän. Sitä odotellessa jatkan yritystäni nähdä heistä edes vilauksen.**Linkit:**[Millan Nipponen-blogi](http://nipponen.blogspot.com/)
Saimaan ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat alle kymmentä henkilöä, joista suurin osa on opettajia. Yt-neuvotteluihin on päädytty, koska toukokuussa lakkautettavien koulutusohjelmien jälkeen kaikille työntekijöille ei pystytä järjestämään uusia tehtäviä.
Saimaan ammattikorkeakoulu on vuoden 2004 jälkeen lakkauttanut omilla ja opetus- ja kulttuuriministeriön vahvistamilla päätöksillä kaikkiaan seitsemän koulutusohjelmaa Imatralla ja Lappeenrannassa. Näihin kuuluvat muun muassa liiketalouden, logistiikan, muotoilun ja tietotekniikan koulutusohjelmat.
Yt-neuvotteluja koskevat työntekijät ovat suurimmaksi osaksi toukokuussa 2011 päättyvän sähkötekniikan ja tuotantotalouden koulutusohjelmien työntekijöitä.

  Liikaa henkilöstöä

Tähän saakka lakkautettujen koulutusohjelmien toiminnan päättyessä henkilöstölle on pystytty järjestelemään työtehtäviä muualta koulusta, tai osapuolia tyydyttävään ratkaisuun on päästy eläkejärjestelyin. Vastaavat järjestelyt eivät kuitenkaan ole enää mahdollisia.
\- Toukokuussa lakkaavien koulutusohjelmien henkilöstömäärä on jo liian suuri, kertoo rehtori Anneli Pirttilä.
Työntekijöille saattaisi löytyä tehtäviä Saimaan ammattikorkeakoulun muista yksiköistä.
\- Se on yksi asia, mitä lähdetään selvittämään, Pirttilä sanoo.
Saimaan ammattikorkeakoululla on Lappeenrannassa ja Imatralla noin 300 työntekijää. Yt-neuvottelut alkavat 14.3.2011.
Kimpisen koulukeskittymän kustannukset kasvavat
Lappeenrannan Kimpiseen remontoitavan koulukeskittymän kustannukset ovat suunnitelmien edetessä kasvaneet.
Lappeenrannan Kimpiseen remontoitavan koulukeskittymän kustannukset ovat suunnitelmien edetessä kasvaneet lähes kaksi miljoonaa euroa. Nyt kustannusarvio on 7,2 miljoonaa euroa.
Mukaan on tullut muun muassa Kimpisen koulua ja ammattikorkealta vapautuvaa rakennusta yhdistävä käytävä.
Myös liikuntatilojen lisääminen ja isompi aluekeittiö Pohjola-talossa kasvattavat kustannuksia, mutta myös tuottavat säästöjä, kertoo Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti.
\- Myös tiettyihin erikoisopetustiloihin, esimerkiksi liikuntatiloihin ja kuntosaleihin on haluttu panostaa, ettei kasvatus- ja opetustoimen tarpeiden takia urheilutaloa tarvitse laajentaa, kertoo Routti.
Ammattikorkeakoulun tilojen muuttaminen peruskoulun viidennestä yhdeksänsille luokille alkaa suunnitelman mukaan syksyllä.
Koulukeskuksen on määrä olla valmis ja Armilan koulun tyhjänä syksyllä 2013.
Lapin kansanedustajat protestoivat poissaolollaan
Hallituspuolueiden lappilaiset kansanedustajat jäivät tahallisesti pois eduskunnan täysistunnon äänestyksestä perjantaina. Edustajat protestoivat kullankaivamisen lopettamisen lisäajasta käytyä eripuraista valmistelua.
Ulla Karvon (kok) mukaan perustuslakivaliokunnan käsittelyssä kullankaivuun lisäajaksi kaavailtiin yhteensä 12 vuotta, josta kaksi vuotta olisi tullut alueiden siistimistä varten. Tämä ei kuitenkaan kaikille kelvannut ja talousvaliokunnassa hallitusryhmien kompromissikin 9 vuoden lisäajasta vaihtui yllättäen 15 vuodeksi. Lopulta eduskunnan suuri valiokunta muutti vielä kertaalleen esityksen 10 vuodeksi.
Ulla Karvo ja Janne Seurujärvi myöntävät jääneensä pois eduskunnan täysistunnosta protestiksi asian valmistelua kohtaan. Seurujärvi kritisoi erityisesti talousvaliokunnan käsittelyä, jossa valmiiksi vaikea asia saatiin vielä pahempaan solmuun.
Eduskunta äänestää asiasta jälleen keskiviikkona 9. maaliskuuta. Karvo sanoo jättäytyvänsä pois myös siitä, jos esitys palautuu 9 vuodeksi. Karvon mukaan parlamentaarisen kurin vuoksi ei ole järkevää äänestää esitystä vastaan.
\- Ei kannata siltoja poltella, jos tietää häviävänsä, Karvo sanoo.
Seurujärvi toivoo, että lopullinen esitys olisi yhteensä 12 vuoden lisä, johon sisältyisi 2 vuotta alueiden siistimistä varten.
\- Toivon todella, että muita esityksiä ei enää tule, Seurujärvi sanoo.
Yhteisyrityksellä laajakaistaa Lappiin
Lapin liitto selvittää, löytyykö kunnilta ja yrityksiltä yhteistä tahtoa rakentaa laajakaistaverkko haja-asutusalueille. Tavoitteena on perustaa yhteistyöyritys, joka rakentaa huippunopean runkoverkon tietoliikenneyhteyksille.
Operaattoreilla oli aikaa hakea tukea helmikuun loppuun saakka, mutta yhtään hakemusta ei tullut. Lapin liiton johtajan Esko Lotvosen mukaan operaattorit eivät olleet kiinnostuneita laajakaistaverkon rakentamista suuren taloudellisen riskin vuoksi. Lapin liitto on aikaisemmin myöntänyt syrjäkylien laajakaistatukea Utsjoelle ja Simoon sekä Sallaan, jossa linjojen vetämistä harkitaan vielä.
Omarahoitusosuus on haja-asutusalueiden kunnissa kahdeksan prosenttia, Rovaniemellä ja Simossa 22 prosenttia. Käytännössä tämä tarkoittaa noin reilun sadan tuhannen ja muutaman sadan tuhannen euron väliltä. Valtiolta hankkeeseen saadaan 17 miljoonaa euroa.
Loppukevään kestävässä selvityksessä etsiään kunnille yhteistyökumppaneita muun muassa sähköyhtiöistä ja operaattoreista. Tarkoitus on käynnistää kilpailutus rakentajille syksyllä.
Laajakaista kaikille -hanke on valtioneuvoston käynnistämä hanke, jonka tavoitteena on vuoden 2015 loppuun mennessä taata kansalaisille tasa-arvoiset mahdollisuudet liittyä huippunopeaan tietoliikenneyhteyteen.
Kaksi loukkaantui kolarissa Kiimingissä
Henkilöautojen kuljettajat loukkaantuivat autojen yhteentörmäyksessä Kiimingissä. Loukkaantuneet vietiin hoitoon OYS:aan. Vammojen vakavuudesta ei tiedetä.
Maanantaina sattui Kiimingissä Ylikiimingintiellä kahden henkilöauton välinen kohtaamisonnettomuus. Kuusamontien suuntaan menossa ollut henkilöauto on ajautunut menosuunnassaan oikealle kaartuvassa mutkassa vastaantulevien kaistalle ja törmännyt vastaantulleeseen henkilöautoon.
Molempien henkilöautojen kuljettajat loukkaantuivat onnettomuudessa. Kummassakaan autossa ei ollut matkustajia. Pelastusyksikkö irroitti toisen kuljettajan autosta. Molemmat loukkaantuneet on viety hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Vammojen vakavuudesta ei tällä hetkellä ole tietoa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Tunisiaan uusi väliaikaishallitus
Tunisiassa pääministeri Beji Caid Essebsi on nimennyt maalle uuden väliaikaishallituksen. Monet aikaisemman hallituksen ministerit jättivät tehtävänsä voimakkaiden protestien seurauksena. Tunisian sisäministeriö on ilmoittanut hajottaneensa pahamaineisen turvallisuuskoneiston.
Turvallisuuskoneistoa on syytetty laajoista ihmisoikeusloukkauksista syrjäytetyn presidentin Zine al-Abidine Ben Alin hallinnon aikana.
Hallituksen vanhasta kokoonpanosta jatkavat puolustus-, sisä-, oikeus- ja ulkoministerit. Eronneiden ministerien tilalle uuteen hallitukseen nimitettiin viisi uutta ministeriä.
Beji Caid Essebsi aloitti pääministerinä viikko sitten, kun hänen edeltäjänsä Mohamed Ghannouchi jätti tehtävänsä.

  Vaalit heinäkuun lopussa

Tunisiassa järjestetään heinäkuun lopussa vaalit, joissa valitaan neuvosto uusimaan maan perustuslakia.
Väliaikainen presidentti Fouad Mebazza on ilmoittanut väliaikaishallituksen jatkavan äänestykseen saakka. Hän itse aikoo niin ikään jatkaa väliaikaisena presidenttinä äänestykseen asti.
Tunisian itsevaltainen presidentti Zine al-Abidine Ben Ali syrjäytettiin kansannousussa tammikuun puolivälissä.
Savukoski tuomittiin syrjinnästä virantäytössä
Savukosken kunta on tuomittu syrjinnästä lähihoitajan viran täyttämisessä. Päätöksen antoi Lapin käräjäoikeus helmikuussa.
Lähihoitajan paikkaa hakenut mies valitti käräjäoikeuteen sosiaalilautakunnan keväällä 2008 tekemästä päätöksestä, jossa virkaan oli valittu miehen mielestä vähemmän ansioiutunut nainen.
Käräjäoikeus päätti, ettei hakijoiden ansiovertailua oltu tehty asianmukaisesti, eikä kunta voinut pitää naista pätevämpänä. Oikeuden mukaan kunnan on maksettava miehelle 4 500 euroa ja oikeudenkäyntikulut.
Kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara ei osaa tarkalleen sanoa, miksi valintaperusteluja ei kirjattu lautakunnan päätökseen. Kunnanhallitus päätti maanantaina, ettei tuomiosta valiteta Rovaniemen hovioikeuteen.
Naistenpäivänä nautitaan!
Naistenpäivä **Karjalassa Petroskoissa **1990-luvun alkupuolella. Miehet juoksevat maaliskuun loskassa täytekakkulaatikoiden ja kukkapuskien kanssa hiki hatussa ilahduttamaan rakkaitaan ja naispuolisia työkavereitaan, kadunvarsilla myydään puskittain jostain kaukaa tulleita mimosanoksia, kuohuviini- tai snapsilasillisia nautitaan jo päivää ennen juhlaa – ja sen jälkeen. Vaikka aineellisesti eletään niukasti ja katunäkymät ovat suorastaan lohduttoman ankeat, ei mikään estä nauttimasta siitä kaikesta huomiosta, jota tänään saa osakseen.Naistenpäivä **Murmanskissa **2000-luvun alussa. Naiset liukastelevat vuonon rinteille rakennetuilla teillä ja portailla uskomattoman korkeilla koroillaan, minihameissa, kylmän tuulen puhallellessa Jäämereltä. Tänään otetaan ilo irti elämästä! Tältä näyttää nainen, kun hän arvostaa itseään ja pitää itsestään huolta. Tuntemattomat miehet onnittelevat – kohteliaisuudella ei ole mitään rajaa – tutut miehet antavat lahjoja ja kukkia. Elämä on suorastaan unenomaisen siloiteltua juuri tänään.Naistenpäivä **Helsingissä **2010-luvun alussa. Miehet eivät uskalla tai jotenkin kehtaa juurikaan onnitella naisia - tai sitten onnittelu on puettu johonkin sellaiseen muotoon, josta sitä ei tunnista - äkkiväärään huumoriin. Sen sijaan naiset onnittelevat toinen toisiaan ahkerasti, sisarellisessa hengessä.Monenlaisia naistenpäiviä nähneenä suosittelisin suomalaisia naisia aivan estoitta nauttimaan tänään siitä, että on päivä, jolloin juhlitaan naisia, kaikkia meitä.Ja suomalaisia miehiä kannustan onnittelemaan naisia juuri tänään, ilman ihmeempää huumoria - ihan rehellisesti. Tuntuu kamalalla tavalla siltä, että tasa-arvo on mennyt liian pitkälle ja siksi onnittelutkin jäävät välille! Kuitenkin naiset oletusarvoisesti pitävät siitä, että naistenpäivänä onnitellaan. Vai olenko väärässä?Tasa-arvoa rakennetaan 365 päivää vuodessa ja tänään ei ainakaan tasa-arvon nimissä kannata jättää onnittelematta.Hyvää naistenpäivää kaikki ihanat naiset!**Linkit:**[Euroopan Parlamentti: Kansainvälinen Naistenpäivä 100 vuotta](http://www.europarl.europa.eu/news/public/focus_page/014-114179-001-01-01-902-20110223FCS14178-01-01-2006-2006/default_fi.htm)[Naistenpäivänä Kallion kirjastossa meikataan](http://areena.yle.fi/video/1297180877726)[Venäläinen nainen on naistenpäivänä kuningatar](http://yle.fi/alueet/etela-karjala/2011/03/venalainen_nainen_on_naistenpaivana_kuningatar_2417141.html)
JJK:lle sopimus virolaisen topparilupauksen kanssa
JJK on tehnyt kolmevuotisen sopimuksen Viron ikäkausimaajoukkueissakin pelanneen toppari Mikk Reintamin kanssa. 20-vuotias Reintam on pelannut Viron pääsarjaa FC Florassa.
\- Mikk edustaa juuri hakemaamme pelaajatyyppiä ja sopii loistavasti palettiimme. Kyseessä on nuori, lahjakas kaveri joka haluaa jatkuvasti kehittyä ja haastaa varmasti kokeneemmankin toppariosastomme jo tänä kesänä, arvioi JJK:n päävalmentaja Kari Martonen.
191 senttinen Reintam on verraten kookas pelaaja, joka Martosen arvion mukaan pelaa puolustuksen lisäksi hyvin myös hyökkäyssuuntaan.
Yle rahoittaa kotimaista elokuvaa puoliteholla
Yleisradion osuus suomalaisten elokuvien rahoittajana putoaa puoleen, kunnes Yleisradion oma rahoitusmalli on ratkaistu eduskunnassa ja saatu toimimaan. Myös televisiotuotantoyhtiöiltä tilatun uuden ohjelmiston määrä vähenee huomattavasti.
Yleisradion johto linjasi elokuva- ja ulkopuolisen tv-tuotannon rahoituksen tulevaisuutta tuottajille maanantaina. Päätökset syövät rahoituksen kolmasosalta siitä elokuvien määrästä, jossa Yle oli mukana vielä pari vuotta sitten. Tilaisuus oli surullinen mutta rehellinen, kertoo Suomen elokuvasäätiön toimitusjohtaja Irina Krohn.
Krohn sanoo ymmärtävänsä hyvin, ettei Ylellä ole antaa rahaa, ellei sillä ole takuita omasta rahoituksestaan. Myöskään Elokuvasäätiö ei voi paikata elokuvien tuottamiseen jäävää vajetta.
\- Elokuvien rahoitusta säätelee EU-lainsäädäntö. Rahalla, jonka julkinen valta voi panna elokuvatuotantoon, on 50 prosentin katto. Puolet on tultava vapailta markkinoilta, Krohn kertoo.
EU:n katsantokannassa Yleisradio on markkinaostaja, ja siksi Ylen käyttämä raha on tärkeämpi kuin absoluuttisesta rahasummasta voisi ehkä päätellä, Krohn sanoo.
Lempiohjelma saattaa kadota ruudusta
Televisio-ohjelmia Yle aikoo jatkossa tehdä yhä enemmän oman henkilöstön voimin. Odotettavissa siis on, että elokuvien yhteistuotannoille ja television indie-yhtiöille on luvassa muutama kuiva vuosi Ylen puolelta.
Ylen televisiopäällikkö Riitta Pihlajamäki uskoo kuitenkin parempien aikojen vielä koittavan.
\- 2 - 3 vuoden kuoppavaiheen jälkeen on selvä tavoite siitä, että voimme lisätä ulkopuolelta tilattavan ohjelmiston määrää.
Silti Ylen säästökuuri voi joissain tapauksissa näkyä myös katsojille.
\- Voi olla, että joudumme lopettamaan jonkin merkittävän ulkopuolelta tilatun brändiohjelman tilaamisen taloudellisesta syystä. Sillä tavallahan katsoja sen huomaa. Jos lempiohjelma loppuu, niin kyllä siitä yleensä ääni nousee.
Toiveet vuodessa 2013
Tuottaja Rimbo Salomaa tuotantoyhtiö Kinottaresta kertoo, että dokumenttituottajalle leikkaukset ovat erityisen kipeitä, koska käytännössä Yle on ainoa markkina, joka Suomessa ostaa ja esittää luovia dokumenttielokuvia.
\- Suomessa kuitenkin valmistuu koko ajan uusia tekijöitä. Heidän mahdollisuutensa päästä tekemään elokuvaa pienenee aika ratkaisevasti. Tämä ja se Ylen lausuma tavoite, että pyritään tavoittamaan uusia ja aiempaa nuorempia yleisöjä, on kyllä vaikea yhdistelmä.
Salomaa toivoo, että Yleisradion leikkaukset jäävät lupausten mukaan väliaikaisiksi. Myös Elokuvasäätiön toimitusjohtaja Irina Krohn toivoo, että Yle voi pitää linjauksensa ostojen lisäämisestä vuona 2013.
\- Suomalainen elokuva on ollut nousussa. Sääli, että tässä vaiheessa joudutaan tekemään tällaisia ratkaisuja. Myös kansainvälistä kiinnostusta on, sen aistii kaikkialla festareilla. Nyt kun pitäisi iskeä, niin onkin säästettävä. Ajoitus on surullinen, sanoo Rimbo Salomaa.
Oman vaihtoi ministereitä
Omanin sulttaanikunnassa on vaihdettu useita ministereitä, kertoo valtiollinen televisio. Sulttaani Qaboos bin Said al Said nimitti useita uusia ministereitä hallituksen keskeisille paikoille. Muun muassa talousministeri vaihdettiin.
Ministerivaihdokset näyttävät olevan maan johdon uusin myönnytys mielenosoittajien tyynnyttämiseksi. Ministerikierrätystä oli odotettu sen jälkeen, kun sulttaani viime viikolla erotti kaksi ministeriä.
Mielenosoittajat vaativat poliittisia uudistuksia ja työpaikkoja. Viime viikolla yksi mielenosoittaja kuoli poliisin ja mielenosoittajien välisissä yhteenotoissa Soharin kaupungissa, mutta Oman on kuitenkin ainakin toistaiseksi välttynyt Egyptin, Tunisian ja Libyan kaltaiselta väkivaltaiselta sekasorrolta.
Sulttaani Qaboos bin Said al Said on hallinnut Omania vuodesta 1970. Hän on toiminut lähes yhtä kauan myös maan pääministerinä. Arabian niemimaan kaakkoiskärjessä sijaitsevassa Omanissa ei ole lainkaan poliittisia puolueita.
IL: Turkulainen Kenneth Liukkonen pyrkii maailman komeimmaksi homoksi
Mister Gay Finlandiksi valittu turkulainen oikeustieteen opiskelija Kenneth Liukkonen on Suomen edustaja Manilassa järjestettävässä Mister Gay World -kisassa. Maailman komeimman homon titteliä tavoittelee yhteensä 27 miestä eri puolilta maailmaa.
Liukkonen kävi YLE Turun Radion haastattelussa viime vuoden heinäkuussa, pian tultuaan valituksi Mister Gay Finlandiksi. Tuolloin hän kuvaili haastattelussa itseään 'tavishomoksi'.
Liukkonen kertoo Iltalehdelle kyllästyneensä siihen, miten homoseksuaalisuus julkisessa keskustelussa lähes aina esitetään.
\- Joko viihteellisenä karnevaalina tai jotenkin syntisessä yhteydessä. Yritän tuoda esiin jotakin normaalista arjesta, Liukkonen toteaa Iltalehden jutussa.
Mister Gay World -kilpailu käydään Manilassa 9.-14.3.2011.
Sepa - yhtä hankala kuin euron tulo
Euroopan yhteisen maksuliikennejärjestelmän käyttöönotto kangertelee suomalaisyrityksissä. Sepa-järjestelmään on siirtynyt vasta noin joka viides yritys. Ensi lokakuussa voimaan astuvaa uudistusta pidetään jopa euroon siirtymisen kaltaisena muutoksena.
Kansalaisille yhteiseurooppalainen maksujärjestelmä Sepa on näkynyt pankki- ja luottokorttiuudistuksena ja uusina tilinumeroina. Suurimmat mullistukset koetaan kuitenkin yritysten välisessä maksuliikenteessä, kun yritykset laitetaan yhdenmukaistamaan laskutuksensa Euroopassa.
Suuria yritysmääriä hallinnoivissa tilitoimistoissa Sepa-uudistus on jouduttu käymään läpi yritys yritykseltä:
\- Varmasti yhtä suuri mullistus kuin oli euroon siirtymisessä, toteaa tilitoimisto Hawconin toimitusjohtaja Vuokko Mäkinen.
Mäkisen mielestä totuttelu voi olla jopa eurosiirtymää haasteellisempaa, koske muutos koskee niin useita toiminnan osa-alueita.
Pienyrityksissä muutosten tuskaa
Sepan tavoitteena on nopeuttaa, tehostaa ja yhdenmukaistaa maksuliikenne Euroopassa. Sepa-uudistuksen lisäksi yrityksille ja tilitoimistoille vaivaa ovat tuottaneet lukuisat lyhyessä ajassa tulleet uudistukset verotileistä alv-uudistuksiin. Lisäksi harmaita hiuksia aiheuttaa huhtikuussa voimaan astuva rakennusalan käänteinen arvonlisävero. Tilinpito-ohjelmistot eivät aina pysy muutosten perässä.
\- Ymmärrän hyvin tuskan pienissä yrityksissä, kun monet asiat ovat ajallisesti aika lähekkäin tulleet päälle, sanoo johtaja Timo Lindholm Suomen Yrittäjistä.
\- Ehkä Sepassa on sellainen positiivinen piirre, että se on mahdollisuus pistää taloushallinto kuntoon ja vähentää turhaa manuaalityötä, jota varmasti tänä päivänä pienessä yrityksessä käytetään aivan liikaa maksuliikenteen hoitamiseen
Toistaiseksi vielä kymmenet tuhannet pk-yritykset vitkuttelevat uudistusten tekemisessä, mutta yrittäjäjärjestössä patistellaan muutostöihin heti. Kesälomien jälkeen ohjelmistopäivityksiin odotetaan varsinaista ruuhkaa. Siirtymäaika umpeutuu lokakuussa, joten syksyllä on Timo Lindholmin mielestä suman riski ohjelmistotaloissa.
\- Jos yritys on päivityksiä vailla, se on tehtävä ilman muuta nyt, kevään kuukausien aikana.
LENTOPALLO: Niemelä ja Arminen helmikuun pelaajat
Salon Piivolleyn hakkuri Jussi Niemelä ja LP Viestin passari Riikka Arminen on valittu kuukauden pelaajiksi lentopallon Mestaruusliigoissa.
Niemelä pelasi helmikuussa 20,7 pisteen keskiarvolla. Armisen edustama LP Viesti puolestaan eteni jälleen voitosta voittoon.
Hälytysajoneuvoille pian taas vihreitä aaltoja
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on saamassa uuden liikennevalojen ohjausjärjestelmän. Lappeenrannassa hälytysajoneuvot voivat kevään jälkeen ohjata liikennevaloja vuosien tauon jälkeen.
Maakunta saa ainoan liikennevalojen ohjausjärjestelmänsä Lappeenrantaan tänä keväänä. Uutta järjestelmää ollaan asentamassa kahdelle eri reitille nopeuttamaan hälytysajoneuvojen kulkua kertoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle.
\- Eli tuonne meidän yliopiston suuntaan Sammonlahteen ja kaupungin läpi Taipalsaaren kunnan alueelle.
Erityisesti kaupungin länsiosan saavuttaminen tavoiteajassa on tällä hetkellä mahdotonta, kertoo Westerstråhle.
\- Sisäministeriön toimintavalmiusohjeen mukaisesti meidän pitäisi ehtiä Sammonlahteen kuudessa minuutissa. Nyt aikaa menee kahdeksan puoli tai jopa yhdeksän minuuttia hälytyksen vastaanottamisesta.

  Vastausaika lyhenee

Myös aluehallintovirasto on edellyttänyt pelastustoimen palvelun nopeuttamista. Uuden järjestelmän myötä vastausaika esimerkiksi Länsi-Lappeenrantaa ei edelleenkään ole tavoitteen mukainen, mutta selvästi parempi.
\- Ehkä minuutin verran lyhenee ajomatka. Se auttaa jo kovin paljon, Westerstråhle toteaa.
Järjestelmä toimii viranomaisverkko Virven kautta. Pelastushenkilökunta voi hälytysajoneuvosta käsin ohjata liikennevaloja. Vastaavanlaisia järjestelmiä on esimerkiksi Kouvolassa ja Kotkassa.
Länsi-Lappeenrannan tilannetta helpottamaan on lisäksi suunnitteilla pelastuslaitoksen sivuasema lentokentän länsipäätyyn. Sieltä käsin hälytysajoneuvojen vastausaika lyhenisi huomattavasti lisää.

  Liikennevalo-ohjaus tekee paluun Lappeenrantaan

Lappeenrannassa oli vielä 1990-luvulla järjestelmä, jolla kaupungissa muutamien risteysten liikennevaloja voitiin ohjailla hätäkeskuksesta käsin. Järjestelmä kuitenkin purettiin vuosituhannen vaihteessa, kun hätäkeskustoiminta Lappeenrannassa loppui ja se keskitettiin Kouvolaan.
\- Kouvolasta käsinhän ne eivät voi enää tietää missä kohdin Lappeenrantaa hälytysajoneuvo kulkee, joten järjestelmä purettiin, kertoo Westerstråhle.

  Valot muuttuvat ympyröiksi

Tarve liikennevalo-ohjaukseen on kuitenkin vähenemässä. Kaupunkien liikennesuunnittelussa korvataan yhä useampia valoristeyksiä liikenneympyröille ja kiertoliittymillä. Aina muuttunut liikennejärjestely ei kuitenkaan ole eduksi, Westerstråhle sanoo.
\- Kyllä ne kiertoliittymät pitäisi olla riittävän tilavia ja erityisesti nämä kallistukset pitäisi olla sellasia, että näillä meidän isoillakin autoilla pääsee kulkemaan.
Yersinia-bakteeri aiheuttaa taas mahatautia Tuusulassa
Tuusulalaisessa koulussa tarjotusta porkkanasta on taas löytynyt yersinia-bakteeria. Samainen bakteeri aiheutti rajun vatsatautiepidemian 2006 sitten keskiuusmaalaisissa kouluissa. Nyt lapsia on sairastunut todistetuksi kaksi.
Tuusulan terveyskeskus tutki yersinian mahdollisuutta, kun kahden oppilaan vatsatauti pitkittyi. Syyllinen tartuntaan löytyi koulusta otetusta elintarvikenäytteestä. Bakteeri levisi samoin kuin vajaat viisi vuotta sitten porkkanaraasteen välityksellä. Keski-Uudenmaan ympäristökeskus tutkii nyt myös muiden koulujen elintarvikenäytteitä yersinian varalta.
Tuusulan koulujen juurekset tulevat keittiöille valmiiksi kuorittuina. Käytössä ei tällä hetkellä ole suomalaista porkkanaa.

  Liikkeellä edellistä lievempi bakteerikanta

Edellisen kerran kun bakteeri jylläsi Tuusulassa ja Keravalla, lapsia sairastui 400. Bakteerikanta on nyt kuitenkin toinen. Tuusulan koulusta nyt löytynyt kanta aiheuttaa lievemmän taudin. Tuusulan johtajaylilääkäri Minna Karpansalo kertoo, ettei päivystykseen ole tullut vatsaoireiden takia erityisiä yhteydenottoja.
Parhaillaan on liikkeellä myös muun muassa noroviruksen ja enteroviruksen aiheuttamaa vatsatauteja.
Yersinia aiheuttaa suolistotulehduksen ja ripulia. Se parantuu yleensä nopeasti itsestään, mutta joskus pitkittyneissä tapauksissa käytetään antibioottihoitoa.
Romu on rahanarvoista tavaraa
Kilpailu romusta on nostanut hinnan korkealle Suomessa, vaikka maailmalla romusta maksettava hinta ei ole aivan huipussaan. Yhtenä syynä korkeaan hintaan on se, että talvella metalliromun kuljetukset teollisuudelle meriteitse ovat hankalat. ja lisäksi kireät pakkaset vaikeuttavat metallin käsittelyä.
Romua keräävä ja kierrättävä Kuusakoski Oy on tehostanut Jyväskylässä romun hankintaa kuluttajilta. Kuusakoski on vuoden alusta lähtien kuljettanut romut 50 euron maksusta.
\- Ei ole autoa eikä ajokorttia, niin tämä on helpoin tapa, kertoo Outi Ramula, jonka sähkö- ja elektroniikkaromua Kuusakoski kävi hakemassa.
\- Teollisuudesta tulevan metalliromun määrä on pysynyt vakiona, eikä kasvua ole nähtävissä. Kuluttajapuolella taas elektroniikkaromun määrä kasvaa koko ajan, kertoo Riitta Peltosalmi Kuusakoski Oy:stä.
Kuusakosken keräämästä romusta suuri osa menee teollisuuden käyttöön. Kuluttajat voivat toimittaa sähkö- ja elektroniikkaromua maksutta Kuusakoskelle, ja sitä ottavat vastaan myös Stena Metalli, Gigantti, jäteyhtiöt ja Mustankorkean jätteenkäsittelylaitos.
Suvi Lindén: Postilaki parantaa postinjakelua
Uusi postilaki voi parantaa maaseudun postinjakelua, sanoo liikenne- ja viestintäministeri Suvi Lindén. Oululaisministeri kiistää näkemykset siitä, että yksityiset yritykset saisivat kasvukeskuksista helposti tuottoa.
Postilaki on tulossa huomenna tiistaina eduskunnan täysistunnon käsittelyyn. Postin työntekijät ovat vaatineet esityksen hylkäämistä. Ministeri Lindén on toista mieltä ja katsoo, että maaseudun postinjakelu paranee.
\- Esimerkiksi Ruotsissa postialalle tulleet ovat pääsääntöisesti pieniä toimijoita ja ne ovat tulleet nimenomaan haja-asutusalueille. Lain käsittelyn yhteydessä on nähty, että suurissa kaupunkikeskuksissa alalle tulo on erittäin hankalaa. Esimerkiksi kerrostaloihin pääseminen edellyttää sopimusta jokaisen taloyhtiön kanssa, Lindén sanoo.
Maratonhiihto läpi Suomen vaatii sitkeyttä
Viides 
Hiihtäen halki Suomen -tapahtuma alkoi perjantai-iltana Virolahdelta ja jatkui viikonloppuna läpi Kaakkois-Suomen. Matkaa hiihtäjillä on edessään lähes 2 000 kilometriä.
Parikymmentä maratonhiihtäjää kokoontui Virolahdelle viime perjantaina kuulemaan ohjeita hiihtomatkalle läpi Suomen. Viidennelle Hiihtäen halki Suomen -retkelle lähdettiin sunnuntaina. Maanantaina taukoa vietettiin Imatran Mellonmäessä.
Myös muutama ulkomainen hiihtäjä oli uskaltautunut 22 hiihtäjän matkaan. Matkaa Jäämeren rannalle kertyy liki 1800 kilometriä.
Päivämatka hiihtäjillä on keskimäärin 57 kilometriä ja matka kestää 33 päivää.
Lappeenrantalainen Jorma Julku on mukana maratonmatkalla ensimmäistä kertaa.
\- Olen aiemmin osallistunut Finlandia-hiihtoihin sekä Oulun Tervahiihtoon. Mutta tässähän lähdetäänkin uudelleen liikkeelle joka aamu, eli siinä mielessä täysin erilainen hiihtoreissu, pohtii Julku.

  Ryhmähenkeä ja yksilöhiihtoa

Perinteisiä latureitistöjä ei matkalla juurikaan käytetä, vaan hiihtäjät etenevät moottorikelkkareitistöjä pitkin.
\- Huoltokelkka kulkee edellä ja tekee latua. Tosin ainakin alkumatkasta pohja on ollut niin jäässä, ettei se varsinaisesti latua muistuttanut. Kapeilla suksilla oli paikoin aika rankkaa, kertaa Julku alkumatkaa.
Hiihtäjien tarvikkeet kulkevat mukana järjestäjien huoltokärryssä, repuissa on mukana vain eväät, voiteet ja lisävaatteet.
Matkaa taitetaan parikymmentä kilometriä ja sen jälkeen pidetään tauko. Päivässä etappeja on pari-kolme. Jäämeren rannalla pitäisi olla 6.4.
\- Eivätköhän tämän talven hiihdot ole sitten tässä retkessä, ei kai täällä etelässä ole sitten enää luntakaan, nauraa Julku.
Heti ensimmäisten päivien aikana hiihtäjille on jo tullut hyvä ryhmähenki. Vaativammat osuudet kuljetaan yhdessä, mutta yksinkin saa matkaa taivaltaa. Illalla käydään valmiiksi läpi seuraavan päivän reitti ja uni kutsuu retkeläisiä yleensä jo iltayhdeksältä.
Matkan etenemistä voi seurata reaaliaikaisena tapahtuman 
[nettisivuilla](http://www.hhs-ski.net/hhs2011/).
Kuinka koko pitkän matkan sitten jaksaa hiihtää?
\- Voihan se olla, että jossain vaiheessa koetteleekin, nauraa Julku taukopaikalla Imatralla.
KKO:n Koskelo puolustaa lausuntoaan
Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo vastaa häneen kohdistuneeseen viime päivien kritiikkiin. Oikeusoppineet ovat arvostelleet korkeimman oikeuden presidenttiä sotkeutumisesta lainsäädäntöön.
Koskelo perää tuomareiden oikeutta ottaa osaa keskusteluun.
\- On tietysti selvää, että eduskunta säätää lait, mutta kyllä niistä saavat muutkin keskustella. On tärkeää, että muutkin keskustelevat ja jopa tuomarit saavat keskustella yleisistä oikeuspoliittisista kysymyksistä. Itse asiassa semmoista keskustelua saisi olla enemmänkin, hän sanoo YLE Uutisten haastattelussa.
Viime perjantaina Koskelo totesi YLE Uutisissa, että Suomeen pitäisi säätää laki, joka sallisi yksityisille parkkifirmoille oikeuden periä valvontamaksuja.
Lausunto seurasi ristiriitaista tilannetta, jossa eduskunnan perustuslakivaliokunta katsoo niin sanottujen yksityisoikeudellisten valvontamaksujen saattavan olla perustuslain vastaisia. Korkein oikeus sen sijaan päätti vuosi sitten, että yksityiset parkkifirmat saavat määrätä sopimusluontoisia valvontamaksuja.
Myös tasavallan presidentti Tarja Halonen on puolustanut kaikkien osapuolten mahdollisuutta ottaa osaa oikeuspoliittiseen keskusteluun.
Koskelo heittää pallon takaisin Sasille
Perjantaina Koskelo kummeksui YLE Uutisten haastattelussa sitä, että eduskunnan perustuslakivaliokunta tyrmäsi parkkimaksu-lakihankkeen. Hän piti mahdollisena, että valiokunnassa ei ollut aikaa miettiä päätöstä niin perusteellisesti kun olisi ollut toivottavaa.
Valiokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasi (kok.) tyrmäsi väitteen. Hänen mukaansa valiokunnan lausunto ei ole tehty kiireessä, vaan se on erittäin tarkkaan harkittu ja nojaa pitkäaikaiseen käytäntöön.
Koskelo pitäytyy kuitenkin kannassaan.
\- Olen sen lausunnon lukenut ja minusta se ei ulospäin ole kaikissa kohdin niin selkeä kuin olisi ehkä ollut hyväksi.
Mikä siinä oli erityisesti sellaista, mikä ei ollut niin selkeää?
\- Tavallaan ne perusteet, joilla on katsottu, että tässä on kyseessä julkinen hallintotehtävä ja vieläpä merkittävä julkisen vallan käyttö.
”En aio erota”
Koskelon perjantainen kannanotto parkkimaksusotkuun keräsi kommentteja oikeusoppineilta. Jyrkimmin asiaan tarttui emeritusprofessori Jukka Kemppinen blogikirjoituksessaan.
Kemppisen mukaan perustuslakivaliokunnan lausunnon ja siitä seuranneen eduskunnan päätöksen arvosteleminen KKO:n itse ratkaisemaan juttuun liittyen oli Koskelolta ennenkuulumatonta.
Kemppinen totesi, että Koskeloa ei voi erottaa, mutta hän toivoisi tämän itse eroavan.
Koskelo ei aio erota.
\- No en ainakaan tämän takia. En näe siihen perustetta, hän sanoi maanantaina.
Yrittäjät haluavat Luulajankadun auki kesäksi
Kemin sisäsataman yrittäjät eivät tyydy kaupungin päätökseen sulkea Luulajankatu liikenteeltä kesäksi. Yrittäjät ovat vedonneet useita kertoja päättäjiin, jotta sisäsataman aluetta voitaisiin paremmin hyödyntää kesäkauden aikana.
Yrittäjien mukaan kadun sulkeminen vähentää asiakkaita, minkä vuoksi asia aiotaan viedä vielä kerran tekniseen lautakuntaan. Rannan yrittäjien edustaja Nina Pekkala toteaa, että päättäjien suhtautumiseen ollaan pettyneitä.
\- Se on vähän kaksipiippuinen asia, mutta turvallisuus ennen kaikkea. Tapahtumien osalta on hyvä että alue on kiinni, mutta yksittäisenä asfalttikenttänä se ei kyllä toimi, Pekkala sanoo.
Oululta karhutaan satoja tuhansia euroja etäopetusrahoja
Oulun kaupunki ei saa enää järjestää lukion etäopetusta Tyrnävällä. Opetus- ja kulttuuriministeriö perii takaisin Oulun kaupungin etäopetukseen saamia valtionosuuksia viiden vuoden ajalta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön antaman päätöksen mukaan Oulun kaupunki ei voi järjestää lukio-opetuksen etäopetusta Tyrnävän kunnan alueella olevissa koulutiloissa. Etäopetusta on tänä talvena saanut Tyrnävällä noin 30 lukiolaista. Ensi syksystä lähtien lukiolaiset saavat oppinsa Oulun Lyseon lukion tiloissa.
Ministeriön uuden tulkinnan mukaan etäopetus, joka on pysyvää ja jonka vastaanottamista varten on opiskelijoille järjestetty tilat ja laitteistot, ei ole enää etäopetusta vaan luvanvaraista opettamista toisen kunnan alueella. Ministeriö kehottaakin Oulun kaupunkia hakemaan muutosta järjestämislupaansa ja perii takaisin Oulun kaupungin etäopetukseen saamia valtionosuuksia vuosilta 2006-2010 yhteensä 713 841 €.
Ministeriön järjestämisluvasta tekemä tulkinta tarkoittaa käytännössä, että tyrnäväläisille nuorille etäopetuksena annettu lukiokoulutus päättyy ja opiskelijat siirtyvät Oulun Lyseon lukiolle lähiopetukseen.
Oulun kaupunki ei voi ymmärtää valtionosuuksien takaisin perimistä jo järjestetyistä koulutuksista. Oulun kannalta kysymys on muotoseikkoihin takertumisesta, sillä opetus on ollut ministeriön päätöksenkin mukaan ohjeiden mukaista.
Jarruja uudelle opetustavalle
Oulun kaupungin näkemyksen mukaan ministeriön päätös jarruttaa uusien opetustapojen ja oppimisympäristöjen kehittämistä ja on vastoin valtakunnallisia koulutuspoliittisia linjauksia. Samalla Oulun kaupunki ei voi ymmärtää ministeriön kantaa valtionosuuksien palauttamisesta Oulun kaupungin saamana "perusteettomana etuna", koska joka tapauksessa Oulun kaupunki on koulutuksen järjestänyt, eikä ole siten saanut perusteetonta etua valtionosuuksien muodossa. Lisäksi ministeriö on alunperin hyväksynyt ja suorastaan kannustanut etäopetuksen sekä tieto- ja viestintätekniikkojen hyödyntämiseen opetuksessa.
Alkujaan opetusministeriön ja Pohjois-Pohjanmaan maakuntaliiton tuella Oulun kaupunki sekä Tyrnävän ja Ylikiimingin kunnat käynnistivät monimuotolukion toiminnan syksyllä 1997. Myöhemmin kehitys johti koko maakunnan kattavaan etälukioverkoston syntyyn. Monimuotolukion lähtöajatus oli antaa tyrnäväläisille ja ylikiiminkiläisille nuorille tasavertainen mahdollisuus jatkaa peruskoulun jälkeen toisen asteen opintoihin. Etäopetuksen järjestämisestä Tyrnävälle ja Ylikiiminkiin on huolehtinut Oulun kaupungin opetustoimi, tarkemmin Oulun Lyseon lukio.
Päätäntävalta lukiokoulutuksesta kunnille
Oulun kaupunki painottaa myös, että Opetushallitus sekä opetus- ja kulttuuriministeriö ovat koulutuksen kehittämisehdotuksissaan korostaneet etäopetusta yhtenä tulevaisuuden koulutusmuotona.
Kuntaliitto on maaliskuussa todennut, että päätäntävalta lukiokoulutuksen järjestämisestä tulee olla kuntien käsissä. Näin ne voivat parhaiten turvata oman alueensa nuorten koulutuksen. Kuntaliiton mukaan järjestämislupamenettely kaventaa kuntien mahdollisuuksia järjestää opetusta joustavasti yli kuntarajojen. Lukiokoulutus on tärkeää turvata koko maassa joko lähi-, etä- tai monimuoto-opetuksen keinoin.
Kaisan MM-juhlinta alkoi Kontiolahdelta
Ampumahiihdon maailmanmestari Kaisa Mäkäräisen kultajuhlien suunnittelu on käynnistynyt. Mäkäräisen kotikaupunki Joensuu ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto vastaavat kansanjuhlan järjestelyistä.

 Maailmanmestaruuden juhlinta aloitettiin jo maanantaina Kontiolahdella. Mäkäräisen seuran, Kontiolahden Urheilijoiden, toimitsijat joivat mitalikahvit yhteisen unelman toteutumisen kunniaksi.
Vuosikymmeniä ampumahiihtokisoissa vapaaehtoistyötä tehnyt Eila Arveli uskoo Kaisa Mäkäräisen toimivan mallina uusille sukupolville.
\- Kyllä Kontiolahden Urheilijat on tehnyt aivan valtavaa työtä ampumahiihdon eteen ja kannustanut nuoria. Kaisa on fyysisesti ja henkisesti lahjakas nuori nainen. Perässä on tulossa hyvää vauhtia toisia. Kiitos Kaisa!
Hyvä maailmancup-menestys yllätys Jouni Pelliselle
Imatran Urheilijoiden Jouni Pellinen saavutti sunnuntaina ensimmäisen cup-voittonsa. Pellinen on nyt ski crossin maailman-cupissa kolmantena.
Oslon MM-hiihtojen ja Kaisa Mäkäräisen ampumahiihtomenestyksen jalkoihin viikonvaihteessa jäi imatralaisen Jouni Pellisen debyyttivoitto ski crossin maailmancupissa. Pellinen laski ensimmäiseen voittoonsa Sveitsin Meiringen-Haslibergissa.
\- Fiilikset olivat laskun jälkeen mitä mainioimmat ja edelleen olen kyllä erittäin tyytyväinen suoritukseeni, Pellinen kertoo ja syystäkin.

  Tiukka taisto

Vaikka päivä oli onnistunut sai Pellinen odottaa vapauttavaa tulosta loppuun saakka.
\- Kyllähän kakkossijakin olisi ollut hyvä. Hetkeksi tuli mieleen, että "taasko tässä käy näin", Pellinen kuvailee taistoaan itävaltalaisen Andreas Mattin kanssa.
Pellinen oli kuitenkin kilpakumppaniaan "sormenmitan verran" parempi. Kolmannaksi laski Saksan Daniel Bohnacker. Pellinen on tällä hetkellä ski crossin maailmancupissa kolmantena.
Seuraavan kerran Pellinen on tositoimissa viikonvaihteessa Ruotsissa.
JALKAPALLO: JJK pestasi virolaistopparin
Virolaistoppari Mikk Reintam, 20, on solminut kolmen vuoden sopimuksen Jyväskylän Jalkapalloklubin kanssa. Hän on aiemmin pelannut muun muassa FC Florassa ja Viron eri ikäkausimaajoukkueissa.
\- Mikk edustaa juuri hakemaamme pelaajatyyppiä ja sopii loistavasti palettiimme. Kyseessä on nuori, lahjakas kaveri joka haluaa jatkuvasti kehittyä ja haastaa varmasti kokeneemmankin toppariosastomme jo tänä kesänä, JJK:n päävalmentaja Kari Martonen toteaa.
Berlusconi kasvoleikkauksessa
Italian pääministerille Silvio Berlusconille on tehty kasvoleikkaus, jossa korjailtiin muun muassa hänen leukaansa. Leikkauksella korjattiin vammoja, jotka Berlusconi sai päällekarkauksessa vuoden 2009 joulukuussa.
Berlusconin nenä murtui ja kaksi hammasta katkesi, kun psyykkisistä ongelmista kärsinyt mies löi häntä Milanon katedraalin pienoismallilla kasvoihin.
Hallituksen lehdistötoimiston mukaan kasvo-operaatio kesti neljän tunnin ajan. Leikkauksen ja leuan korjaamisen jälkeen Berlusconi pystyy jälleen pureskelemaan normaalisti, tiedotteessa todettiin.

  Kasvot laitettiin kuntoon ennen oikeudenkäyntejä

Berlusconin kasvoja paranneltiin samalla, kun häntä vastaan nostettu oikeusprosessi etenee. Prostituutio-oikeudenkäynnin kuulemisten on määrä alkaa huhtikuussa.
Syyttäjien mukaan Berlusconi maksoi seksipalveluista 17-vuotiaalle prostituoidulle. Berlusconi on kiistänyt syytteet.
Berlusconin yritystoimintaan liittyviä syytteitä puidaan erillisissä oikeudenkäynneissä jo maaliskuussa.
Matti Pellonpäätä muistellaan maaliskuussa
Edesmennyttä näyttelijä Matti Pellonpäätä muistetaan näyttävästi maaliskuussa, kun hänen syntymästään on kulunut 60 vuotta. Monipuolisen näyttelijän tuotanto on esillä Ylen kanavilla. Pellonpään elämäntyötä valottaa myös tuore dokumentti 
Boheemi elää, joka esitetään festivaaleilla Tampereella ja New Yorkissa.
Surumielinen kuin alistetun koiran katse on tuttu monista Aki ja Mika Kaurismäen elokuvista. Matti Pellonpää oli Kaurismäkien luottonäyttelijä ja sen myötä myös ulkomailla ihailtu ja palkittu.
Ystävänsä Pellonpään silmistä oli vaikuttunut myös 
Boheemi-elää -dokumentin tekijä elokuvaohjaaja Janne Kuusi.
\- Mä asetin omaksi tehtäväkseni hakea ja etsiä sitä salaisuutta ja mysteeriä, mitä hänen koiran katseeseensa ikäänkuin sisältyy.
Tuottelias näyttelijä
Dokumentissa Janne Kuusi kokoaa henkilökuvan boheemina tunnetusta ystävästään arkistokuvin ja haastatteluin.
\- Tohon boheemikuvaan liittyy sellainen käsitys, että Pellonpää olisi ollut juovuksissa aamusta iltaan, jotenkin tillin tallin, mutta se ei pidä paikkaansa: se oli mahdottoman tuottelias. Tää elokuva oli tehtävä ennenkuin Pellonpään tunteneet kasvavat kaikki horsmaa.
Matti Pellonpää ehti elämänsä aikana esiintyä lukuisien elokuvien lisäksi myös televisiossa, teatterissa ja radiokuunnelmissa.
Ranskankielinenkin rooli onnistui lunttilapun avulla, kertoo näyttelijä, ohjaaja Kari Väänänen.
\- Mä sanoin Matille, kun se aina luki niistä lapuista, että sä tuut saamaan vielä tästä kunniaa ja kiitosta, tuo on jotenkin niin järjetöntä toi sun meininki.
Myös Yle muistaa Pellonpäätä

Boheemi elää -dokumentti nähdään tällä viikolla Tampereen filmifestivaaleilla sekä Modernin ja nykytaiteen museo MoMa:ssa New Yorkissa kesäkuussa.
Yle Teema omistaa Pellonpäälle Teemalauantain maaliskuun lopussa, jolloin esitetään myös 
Boheemi elää -dokumentti. Radio puolestaan uusii toivotun Nalle Puh -kuunnelmasarjan.
Matti Pellonpää kuoli sairauskohtaukseen 44-vuotiaana vuonna 1995.
Elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki muistelee yhä luottonäyttelijänsä hautajaisia.
\- Hautaan kun peiteltiin, niin heitin Peltsin lahjoittaman jing ja jang -sormuksen sinne kuoppaan. Sanoin että pidä baari auki, perässä tullaan.
Siwojen ryöstöporukalle ehdotonta Lahdessa
Lahdessa ja Hollolassa kaksi Siwaa ryöstänyt hollolalaismies on tuomittu kahden vuoden ja kahden kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Kärpäsen Siwan ryöstössä miestä joulukuussa avustaneet mies ja nainen tuomittiin yhdeksän kuukauden mittaisiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin.
25-vuotias mies ryösti ensin Hollolan Salpakankaan Siwan 11. joulukuuta. Runsas kaksi viikkoa myöhemmin hän teki ryöstön Lahdessa Kärpäsen Siwaan 28. joulukuuta.
Miehellä oli molemmilla kerroilla aseenaan retkikirves. Kärpäsen keikalla ryöstäjällä oli kaksi avustajaa, joista mies toimi autokuskina ja nainen "myymälän tarkastajana". Nainen kävi ennakkoon katsomassa, ettei liikkeessä ollut miesasiakkaita.
Nainen puolustautui ja kertoi, ettei hän tiennyt, miksi myymälä piti tarkistaa. Nainen oli kuitenkin myöhemmin autossa laskenut ryöstäjän saaman saaliin.
Ryöstäjän kahden vuoden ja kahden kuukauden mittaisessa vankeusrangaistuksessa on mukana runsaasti myös muita tekoja. Ryöstäjän avustajat tuomittiin yhdeksän kuukauden mittaisiin vankeusrangaistuksiin.
Samassa oikeudenkäynissä oli myös kolme muuta syytettyä, joilla oli erilaisia varkaus,- kätkemis ja huumausainerikoksia.
Sairaahoitajan kädet altistuvat säteilylle aiempaa useammin
Työntekijöiden altistuminen radioaktiiviselle säteilylle on vähentynyt vähitellen monilla aloilla. Kuitenkin terveydenhuollon työntekijöistä osan kädet altistuvat aiempaa enemmän säteilylle, kertoo Säteilyturvakeskus.
Erityisesti sairaaloissa ns. PET-tutkimuksia tekevien käsien altistuminen säteilylle on lisääntynyt. Asia koskee muutamaa sataa työntekijää.
PET-tutkimuksessa potilaalle annetaan radioaktiivista lääkettä, joka kulkeutuu kehossa esimerkiksi syöpäkasvaimeen ja tuo kasvaimen näkyviin PET-kameralla otetussa kuvassa.
Vuonna 2010 työntekijöiden käsien annokset terveydenhuollossa olivat keskimäärin 100 millisievertiä (mSv). Suurin yksittäinen annos oli yli 300 mSv. Vuosittainen käsille aiheutunut annos ei saa olla suurempi kuin 500 mSv.
Ylitarkastaja Maaret Lehtinen Säteilyturvakeskuksesta toteaa kuitenkin, että säteilyn kanssa tekemisissä olevilla aloilla työtavat, laitteet ja koulutus ovat kehittyneet, mikä on vähentänyt altistumista säteilylle. Aloilla on syöpään sairastuneita niin vähän, että on lähes mahdotonta päätellä, mistä sairaus johtuu.
Säteilyaltistuksen seurannassa 12 000 työntekijää
Stuk pitää valtakunnallista rekisteriä säteilytyöntekijöistä ja heille aiheutuneista säteilyannoksista.
Henkilökohtaisessa säteilyaltistuksen seurannassa oli viime vuonna reilut 12 000 työntekijää. Näistä 5 450 työskenteli terveydenhuollossa, 3 150 ydinvoimalaitoksissa, 1 200 teollisuudessa, 800 tutkimuksessa ja 500 eläinlääkinnässä. Säteilyaltistuksen seurannassa on lisäksi reilut 3 400 lentokoneiden ohjaamo- ja matkustamotyöntekijää.
Rekisterin mukaan ydinvoimalaitosten työntekijöiden annos kasvoi yhdeksän prosenttia, mutta ydinenergian käytössä on tyypillistä, että annokset vaihtelevat vuosittain huomattavasti huoltotöiden laajuudesta riippuen.
Routa viivästyttää junien kulkua
Routavauriot ovat alkaneet haitata junaliikennettä Pohjanmaan radalla. VR:n mukaan Oulun ja Kokkolan välisellä osuudella matkustajat saavat varautua 5-25 minuutin myöhästymisiin. Esimerkiksi Oulusta Helsinkiin matkaava Intercity-juna saapui iltapäivällä Kokkolaan 45 minuuttia aikataulustaan jäljessä.
Suunnilleen saman verran myöhästyi Helsingistä Ouluun saapuva juna. VR kuljettaa Kajaanin matkustajat Ylivieskan asemalta busseilla määränpäähänsä. VR on ilmoittanut siirtyvänsä niin sanottuihin routa-aikatauluihin huhtikuun alusta lukien. VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhasen mukaan etukäteen ostettujen lippujen vuoksi aikataulumuutoksia ei voida aikaistaa.
\- Lippuja myydään meillä 60 päivää eteenpäin ja nyt meillä on myyty todella paljon lippuja maaliskuun loppuun asti. Kun lipuissa on jokin lähtöaika merkitty esimerkiksi Oulun juniin ja se lähtisikin tuntia aikaisemmin, myöhästyisivät matkustajat junasta. Meillä ei ole mahdollisuutta tavoittaa kaikkia lipun ostajia, koska emme tiedä heidän henkilöllisyyttään.
Vanhasen mukaan routavaurioista aiheutuneita nopeusrajoituksia oli jo viikonloppuna varsinkin Pohjanmaan radalla. Hän pitää mahdollisena, että junat myöhästelevät roudan vuoksi myös jatkossa.
\- Tilanne on todella valitettava. Tämä osoittaa sen, että routa on vaikuttamassa liikenteeseen aikaisemmin kuin viime vuonna.
Kiinalaismerkkien pulma: Ei nimeä ulkomailla
Kiina toivoo, että maassa toimivat yhtiöt ottavat ulkomailta haltuunsa tunnettuja brändejä. Tämä olisi kauppaministeriön mukaan hyvä oikotie tehdä kiinalaisfirmoista tunnetumpia länsimarkkinoilla. Vaikka kiinalaisyhtiöt vaurastuvat ja vallitsevat kotimarkkinoillaan, rajojen ulkopuolella harvalla on nimeä saati jalansijaa.
Kiinan parlamentissa antamassaan lausunnossa kauppaministeri Chen Deming teki selväksi, että hallitus tukee yhtiöiden valtausaikeita.
\- Rohkaisemme parhaita yrityksiä ostamaan tai aloittamaan liiketoimintaa ulkomailta, sekä lisensoimaan kuuluisia kansainvälisiä tuotemerkkejä, jotta kiinalaistuotteiden tunnettuus, mielikuva ja kilpailukyky paranevat, ministeri puhui.
Reutersin mukaan Kiina on aiemminkin tukenut yhtiöidensä ulkomaanpyrkimyksiä, esimerkiksi löyhentämällä rahahanoja sekä sääntöjä, jotka koskevat ulkomailla toimivia yrityksiä. Kauppaministeri lausunto on kuitenkin jo selvä ja kuuluva linjanveto.
Viime vuonna kiinalainen autonvalmistaja Geely osti Volvon, kun taas IBM myi tietokoneliiketoiminnan kiinalaiselle Lenovolle 2004. Auto-ostoksia puuhaa myös Great Wall Motor, joka neuvottelee Jaguarista ja Land Roverista.
Toisinaan Kiinan valtio näyttää estäneen kauppoja, sillä se ei antanut tuntemattoman Tengzhong-koneyhtiön ostaa autonvalmistaja Hummeria.
Lappeenrannassa jonotetaan venepaikkoja
Lähes kolme sataa veneilijää odottaa tällä hetkellä kesäksi vapautuvaa venepaikkaa. Suosituimpia laituripaikkoja Lappeenrannassa ovat satamassa olevat Halkosaaren ja Linnoitusniemen laiturit.
Kaupungin satamatoimiston mukaan jonossa on tällä hetkellä yli kaksi ja puoli sataa veneilijää odottamassa paikkojen vapautumista.
Paikkoja voi tosin vapautua piankin, sillä noin 400 venepaikan viime vuodeksi vuokrannutta ei ole lunastanut paikkaansa tulevalle kesälle.
Lunastamattomat paikat luovutetaan jonottaville, kertoo satamalaitoksen toimistonhoitaja Leena Kinnunen.
\- Päivittäin tulee useita useita soittoja, joissa vapaita paikkoja kysellään, kertoo Kinnunen.
\- Rauhallisemmista satamista venepaikka järjestynee, vaikka maksaisi kesäkuun ensimmäisenä päivänä. Sen sijaan esimerkiksi Halkosaaresta maksamatta jätetystä paikasta on viimeiset hetket jo käsillä, jatkaa Kinnunen.
Soutuvenepaikka irtoaa halvimmalla, koko vuoden maksu on vain 35 euroa. Kalleimpia ovat Linnoitusniemen laiturit, joissa on sähkö- ja vesipiste. Niistä saa pulittaa yli 300 euroa. Niihin myös jonotetaan eniten.
Lappeenrannan kaupunginlahdelta saa vielä paikan noin 2,5 metriä leveälle veneelle. Vapaita paikkoja on myös Skinnarilassa, Korkkitehtaan rannassa ja Huhtiniemessä.
Lappeenrannassa on yhteensä 2700 venepaikkaa.
Korttipakan maat tulevat aseista
Neljä kuningasta hallitsee neljää maata ja kahta väriä. Värit ovat musta sekä punainen ja maat pata, hertta, risti sekä ruutu. Mutta miksi juuri nämä maat ja muodot?
Yleisesti käytössä olevassa korttipakassa on 52 korttia, joissa on neljää eri maata: mustat pata ja risti sekä punaiset hertta ja ruutu. Jokaisessa maassa on 13 korttia.
Puoli vuosisataa pelikortteja hypistellyt bridge-asiantuntija Kari Koistinen kertoo, että pelikortit saapuivat Eurooppaan 1300-luvulla.
\- Sitä ennen oli jo Kiinassa käytössä pelikortteja. Eurooppaan tulleita kortteja oli kahta erilaista, italialaiset tarokkikortit ja ranskalainen pelikorttimalli, jossa ovat nämä neljä maata. Tätä ranskalaista pakkaa käytetään bridgessä ja monessa muussa pelissä.
Korteissa olevat maiden kuviot ovat puolestaan kehittyneet keskiaikaisista aseista. Niiden merkitys ja sisältö on muuttunut melko lailla, kertoo Koistinen.
\- Otetaan nyt esimerkiksi pata. Se on ranskankielellä 
pique eli piikki. Kuvion mukaan englanninkieleen tuli 
spade ja ruotsinkieleen 
spader. Tätä kautta suomen kieleen on äänteellisesti tullut pata.
Padan kuvio on kehittynyt hilparin kärjestä. Koistinen uskoo, että myös hertta on juonnettu äänteistä suomenkieleen. Hertan kuvio on varsijousen kärjestä.
\- Hertta on ranskaksi 
couer, englanniksi tietysti 
hearts ja ruotsiksi 
hjärter. Eli aika varmasti äänteen kautta muodostettu suomenkieleen hertaksi eikä sydämeksi, Koistinen kertoo.
Ruudun kuvio oli puolestaan alun perin tarkoitettu symboloimaan keihäänkärkeä.
\- Ruudun vinoneliömuoto johti kuitenkin englannissa sanaan 
diamonds. Ruotsissa on taas ihan proosallisesti ulkomuodon perusteella pysytty sanassa 
ruter ja se on sama kuin suomenkielen ruutu.
\- Risti on puolestaan ranskankielellä 
tréfle eli apila. Mielenkiintoista kyllä niin myös Ruotsissa maa on apila eli 
klöver. Englanninkielessä maan nimitys on 
clubs eli nuijat. Suomessa maa on vaihtunut ulkomuodon perusteella ristiin. Maan symboli muistuttaa sekä apilaa että ristiä, alun perin johdettu nuija-aseesta, Koistinen toteaa.
JALKAPALLO: Sampdoria erotti valmentajansa
Italian jalkapallon Serie A:ssa pelaava Sampdoria on erottanut valmentaja Domenico di Carlon maanantaina. Seura nimesi di Carlon seuraajaksi Alberto Cavasinin. Sampdoria on pudonnut Serie A:ssa 14:nneksi ja viimeisestä yhdeksästä liigapelistä joukkue on onnistunut voittamaan vain yhden.
\- Di Carlo on loistava ihminen, mutta emme voineet tehdä mitään muuta, seuran presidentti Riccardo Garrone kertoi.
Seurapomo-Garrone riitautui joukkueen tähtipelaaja Antonio Cassanon kanssa viime vuoden lopulla, ja kiukutteleva hyökkääjä myytiin tammikuun siirtoikkunassa Milaniin. Joukkueen kannattajat kuitenkin yllättyivät seurapomon myytyä myös toisen huippukärjen Giampaolo Pazzinin Interiin.
Kaksikon tilalle Sampdoria hankki lainalle Federico Machedan, Massimo Maccaronen ja Jonathan Biabianyn, mutta kukaan ei toistaiseksi ole onnistunut tekemään vaikutusta peliesityksillään.
Di Carlon tilalle valittu Cavasin on edellisen kerran valmentanut Sveitsin pääsarjan Bellinzonaa. 55-vuotias italialainen on myös uransa aikana valmentanut muun muassa Fiorentinaa ja Bresciaa. Garrone ei vielä maanantaina osannut sanoa, onko Cavasin pitkäaikainen valinta joukkueen peräsimeen vai ainoastaan väliaikainen valmentaja.
Ruotsalaisministeri huolissaan Suomen kielikeskustelusta
Ruotsin hallituksessa tunnetaan huolta suomenruotsalaisten asemaa koskevasta keskustelusta Suomessa. Muun muassa vähemmistökysymyksistä vastaava integraatioministeri Erik Ullenhage on huolissaan Suomen keskustelun sävystä, joka on tuttu muualtakin Euroopasta.
\- Minua huolestuttavat tällaiset eri maissa käytävät keskustelut, joissa käännytään vähemmistöjä tai pakolaisia vastaan. Se ei ole maalle hyväksi, Ruotsin integraatioministeri Erik Ullenhag muotoilee.
Hän tarkentaa, että tämä huoli koskee myös Suomen keskustelua, kun siinä käännytään vähemmistöä vastaan.
Ullenhag uskoo että maat, jotka eivät kunnioita vähemmistöjään ovat nykymaailmassa loppujen lopuksi häviäjiä, kun riippuvuus kansainvälisestä kaupasta ja kanssakäymisestä vain kasvaa.
Terveisiä vaalikampanjaan
Liberaalia kansanpuoluetta hallituksessa edustava Ullenhag sanoo, että Suomen vaalikampanjaa pitää tietysti kommentoida hiukan varoen, mutta hänellä on terveisiä.
\- Haluaisin lähettää sellaisen viestin Suomen vaalikampanjaan, että ruotsinkielinen vähemmistö on tärkeä osa Suomen historiaa ja nykyaikaa ja niin pitäisi olla myös tulevaisuudessa, Erik Ullenhag sanoo.
Hänen mielestään Suomen kannattaisi pitää huolta ruotsin kielestä.
Ruotsissa asuvat suomalaiset muistuttavat ajoittain siitä, että suomen kielen aseman edistäminen Ruotsissa voi olla riippuvainen siitä, miten ruotsin kieltä kohdellaan Suomessa, tai ainakin siitä, millainen mielikuva on ruotsin kielen asemasta.
Suomen kielikeskustelu on viime aikoina saanut jonkin verran huomiota Ruotsissa. Lundin yliopiston historianprofessori Dick Harrison vertasi jokin aika sitten keskustelua suomenruotsalaisista keskusteluun juutalaisista 1930-luvun Saksassa.
Alun perin suomenruotsalaisen ajatushautomon Magman nettisivuilla esitetty pohdiskelu päätyi iltapäivälehti Expressenin juttuun. Juttu oli otsikoitu "ruotsin kielen viimeinen taistelu Suomessa". Siinäpä vähän Suomi-kuvaa tavallisille ruotsalaisille, jotka eivät juuri tunne ruotsin kielen asemaa Suomessa.
Kahvi valloittaa Aasiaa
Kiireen ja stressin lisääntyminen lisäävät kahvin kulutusta kehittyvissä Aasian maissa. Maailman toiseksi suurimmassa kahvintuottajamaassa Vietnamissa kahvi on kohonnut teen rinnalle nautiontoaineena.
\- Yhä useampi meistä elää hektisessä sykkeessä. Piristävä kahvi auttaa pitämään työtempon korkeana, sanoo Hanoin vanhan kaupungin kahvi- ja teekadulla myymäläänsä pitävä herra Heng.
Hän viittaa maan kaupungeissa tapahtuneeseen elämäntyylin nopeutumiseen, jonka seurauksena 85 -miljoonainen Vietnam on pystynyt kasvattamaan 2000-luvulla kansantuotettaan 7-10 % vuodessa.
\- Teehetket liittyvät rauhoittumiseen ja kiireettömyyteen. Kahvia nautitaan pitämään mieli virkeänä ja aistit valppaina.
Myös maan suurimpiin kaupunkeihin levittäytyneet kahvilaketjut ovat lisänneet kahvikulttuurin suosiota.
Vaikka teekaupan vieressä sijaitsevassa kahvikaupassa käy aiempaa enemmän asiakkaita, ei Hengin usko teen tulevaisuuteen horju. Tee pysyy olennaisena osana aasialaista kulttuuria.
\- Sitäpaitsi Vietnamissa on tapana nauttia samanaikaisesti sekä teetä että kahvia, Heng kertoo.
Robustan luvattu maa
Vietnamin kahvintuotantomäärät häviävät vain Brasilian paputonneille. Siitä huolimatta vietnamilainen kahvi on harvinaisuus Suomessa, maailman johtavassa kahvinkulutusmaassa. Tämä johtuu pääasiassa siitä, että Vietnamissa tuotetaan voimakkaita, robusta-tyylisiä kahvilaatuja. Suomessa on totuttu juomaan mietoa ja vaaleapaahtoista arabicaa.
Monet suomalaiset nauttivat kuitenkin joskus ehkä tietämättään myös robustaa, sillä maailmalla myytävät pikakahvit on valmistettu juuri robusta-pavuista. Arabica-laatu ei sovellu murukahviksi.
Maailman kallein kahvi
Rouva Hang pitää pientä kahviputiikkia Hanoin kahvikadulla. Hangin myymälässä on tarjolla kymmeniä erilaisia kahvilaatuja. Niistä monet ovat robusta- ja arabicapapujen sekoituksia. Hänen hyllyissään kaikkein korkeimmalla ovat numeroidut lasipurkit, joiden kylkeen on painettu sivettieläimen kuva.
\- Tämä on maailman kalleinta kahvia, Weaselia, Hang kertoo.
Kahvikauppias kertoo Weasel-kahvin omituisen syntyprosessin, joka panee kuuntelijan pohtimaan, uskaltaisiko tuota edes maistaa.
Kahvipavut ovat aasialaisen sivettieläimen musangin herkkua. Se syö niitä suoraan kahvipensaista. Eläimen vatsalaukussa kahvipavut kypsyvät ja maustuvat erilaisten entsyymien ryydittämänä. Kahvipapu menettää kirpeän makunsa.
Myöhemmin eläin jälkeensä jättämät, täysin ehjät pavut kerätään talteen ja paahdetaan. Tällaisen kahvin kilohinta saattaa kohota tuhansiin euroihin. Luonnollisen Weasel-kahvin vuosituotanto on Vietnamissa vain noin 700 kiloa.
Rouva Hangin kaupasta löytyy myös edullisempia Weasel-kahvilaatuja. Niiden tuottamiseen on käytetty tarhattuja eläimiä. Esimerkiksi neljänneskilo kuudennen luokan Weasel-kahvia maksaa vajaat parikymmentä euroa.
Iso-Kristiinan laajennuksesta ei muistutuksia
Kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennus etenee Lappeenrannassa. Kauppakeskuksen laajennuksen mahdollistava kaavamuutos on ollut kaupunkilaisten nähtävillä ja siitä ei ole tehty muistutuksia.
Kaavamuutos mahdollistaa kulkuyhteyden kauppakeskuksen nykyisen rakennuksen sekä suunnitellun, noin 4 000 neliön suuruisen laajennuksen välille.
Asia etenee seuraavaksi teknisen lautakunnan käsittelyyn.
Kaavamuutoksesta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Kojonkosken syytteet nurin
Mäkihyppyvalmentaja Mika Kojonkoski on vapautunut sakkovilppisyytteistä. Pohjois-Savon käräjäoikeus on jättänyt tutkimatta toisen vilppiepäilyn, koska siitä oli jo aiemmin tehty syyttämättäjättämispäätös, eikä mitään olennaista uutta ole ilmennyt.
Toinen sakkovilppisyyte hylättiin kokonaan. Oikeuden mukaan Kojonkosken ei voitu näyttää ilmoittaneen tahallaan liian pieniä tuloja sakotustilanteessa. Käräjäoikeus velvoitti lisäksi valtion maksamaan Kojonkosken oikeudenkäyntikuluja noin kaksi ja puolituhatta euroa.
Kojonkoski sai sakot Muuramessa ja Kuopiossa vuosina 2008 ja 2009. Ensimmäisessa sakotustilanteessa Kojonkoski ilmoitti nettokuukausituloikseen 3000 euroa ja toisessa 3500 euroa. Kojonkoski sai kuitenkin jälkikäteen tulospalkkioita niin paljon, että molempien vuosien nettokuukausituloiksi muodostui 10 000 euroa.
YLEISURHEILU: Tampere sai 22-vuotiaiden EM-kisat
Tampere on saanut järjestettäväkseen yleisurheilun 22-vuotiaiden EM-kilpailut kesällä 2013. Euroopan yleisurheiluliiton EA:n hallitus päätti asiasta maanantaina Pariisissa.
Tampereen vastaehdokas oli Alankomaiden Hengelo. 22-vuotiaiden EM-kilpailut järjestetään joka toinen vuosi.
Vesilinnan kelloa siirretään ajassa taaksepäin
Jyväskylän Harjulla sijaitsevan Vesilinnan tornikello menee tällä viikolla remonttiin. Kaupunki luopuu epäluotettavaksi osoittautuneesta sähköisestä kellokoneistosta ja ottaa taas käyttöön Vesilinnan tornikellon alkuperäisen mekaanisen koneiston.
Koneisto entisöidään ja kellotaulut sekä osoittimet huolletaan alkuperäiseen malliinsa.
Vesilinnan kellot ovat pois käytöstä heinäkuuhun 2011 asti, jolloin kunnostustyöt valmistuvat. Alkuperäinen kello saatiin lahjaksi Jyväskylän ruotsalaiselta ystävyyskaupungilta eli Eskilstunalta vuonna 1953.
Piispa Samuel Salmesta 60-vuotisjuhlakirja
Piispa Samuel Salmesta julkaistaan juhlakirja hänen 60-vuotissyntymäpäivänsä kunniaksi. Artikkeleilla halutaan tuoda esille Salmen työtä erityisesti Oulun hiippakunnan piispana sekä esitellä häntä kirkollisena ja yhteiskunnallisena vaikuttajana.
Kirjan kirjoittajat ovat piispan työtovereita ja ystäviä. Kirjasta nousevat esille Salmen piispana esillä pitämät asiat kuten ympäristön arvo ja saamelaisten asema luterilaisessa kirkossa. Juhlakirjan ovat toimittaneet hiippakuntadekaani Niilo Pesonen ja kirkkoherra Kari Tiirola.
Piispa Samuel Salmi täyttää 60 vuotta 19.3.2011. Oulun hiippakunta järjestää piispan syntymäpäivän kunniaksi päiväjuhlan ja iltakonsertin 18.3.
Lisäksi Oulun hiippakunnan seurakunnat lahjoittavat piispa Samuel Salmesta maalatun muotokuvan, joka sijoitetaan Tuomiokapitulin istuntosaliin. Muotokuvan on maalannut oululainen taiteilija Raimo Törhönen.
Lallukan taistelua Oslossa jännitti jättiyleisö
Hiihdon MM-kisat keräsivät jälleen suomalaiset vastaanottimien ääreelle. Kisojen suurimmat katsojaluvut keräsi Juha Lallukan ja muiden suomalaisten taistelu kisojen päätösmatkalla 50 kilometrillä.
Oslon MM-kisojen päätöspäivänä sunnuntaina hiihdettyä miesten 50 kilometrin kisaa seurasi parhaimmillaan 1,11 miljoonaa tv-katsojaa. Sekä miesten että naisten jännittävät viestikilpailut kiinnostivat kotisohvilla. Kumpikin thrilleri keräsi hiukan yli miljoona katsojaa.
Mäkimiesten otteet kiinnostivat niin ikään suomalaisia, vaikka menestys ei noussut aivan maastohiihdon tasolle. Sunnuntaina 27. helmikuuta hypättyä suurmäen joukkuekilpailua seurasi keskimäärin yli 700 000 tv-katsojaa. Parhaimmillaan kisaa jännitti 884 000 katsojaa.
Koulukaverinsa pelastanut tyttö sai urheuspalkinnon
Uudenmaan pelastusliitto on palkinnut tänään 13-vuotiaan Silja Markkasen urheudesta ja neuvokkuudesta. Markkanen auttoi pelastamaan 14-vuotiaan koulukaverinsa, kun tämä juuttui puristuksiin laskettelukeskuksessa.
Silja Markkanen oli viettämässä Veikkolan koulun talviurheilupäivää VihtiSki Centerissä helmikuun alussa, kun hänen koulukaverinsa, 14-vuotias poika jäi puristuksiin naruhissin rattaan pinnojen väliin painautuneena teräspalkkia vasten. Poika oli kiipeillyt naruhissin rattaalla, kun hissi olikin äkisti käynnistynyt jättäen pojan puristuksiin.
Markkanen irrotti sähköjohdon, meni pojan luokse ja huusi samalla apua.
Koko tunnin kestävän irrotusoperaation ajan Markkanen tuki puristuksessa olleen, reitensä pahasti loukanneen pojan päätä ja samalla jututti häntä pitäen yhteyttä pelastushenkilöstöön. Paloesimies kehotti tyttöä jo poistumaan, mutta tämä kieltäytyi, koska ei halunnut jättää kaveriaan.
YK: Yli miljoona tarvitsee humanitaarista apua Libyan kriisissä
YK:n mukaan yli miljoona ihmistä tarvitsee humanitaarista apua Libyan kriisissä. Humanitaaristen asioiden apulaispääsihteerin Valerie Amosin mukaan pakolaiskriisin lisäksi avun tarve on suurta kapinallisten hallitsemassa Misratan kaupungissa, johon Muammar Gaddafille uskolliset joukot hyökkäsivät viikonlopun aikana.
Amos vaatii, että avustusjärjestöt päästetään aloittamaan operaationsa alueella. Hänen mukaansa ihmisiä kuolee tällä hetkellä Misratassa ja kaupungissa tarvittaisiin välittömästi apua.
Viikonlopun taisteluissa kuolleiden ja määrä ei ole tiedossa. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman lääkärin mukaan iskuissa olisi kuollut 21 ihmistä ja loukkaantuneita olisi yli 90. Lukuja ei ole kuitenkaan varmistettu.
YK ilmoitti maanantaina tarvitsevansa lahjoittajilta noin 115 miljoonaa euroa Libyan kriisin humanitaariseen apuun.
Renforsin Rannalla eväät kaksinkertaistua
Kajaanin Renforsin Rannan teollisuuspuistoon väläytellään mahdollisuuksia jopa yli kaksi kertaa nykyistä aluetta suuremmasta toiminta-alasta. UPM:n lakkauttaman Kajaanin paperitehtaan tilalle nousseelle Renforsin Rannalle on jo vireillä kaavamuutos.
Kaavamuutos toisi yritysalueelle 15 hehtaaria lisää maata, jolle voitaisiin muun muassa rakentaa tiloja yrityksille. Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolosen mukaan Tihisenniemellä oleva Pohjan Sellun yli 100 hehtaarin tontti on myös tarvittaessa käytössä.
Tolosen mukaan Renforsin Rannasta on tullut paikka, jolle kannattaa järjestää mahdollisuuksia.
\- Alue on ehdottomasti sellainen, jonka näemme jatkossa pitävän yllä ehkä jopa tuhansia työpaikkoja.
Tällä hetkellä yritysalueella on jo yli 500 työpaikkaa ja noin 30 yritystä. Tolosen mukaan on kaupungin etu, jos alue saadaan täyttymään ja laajenemaan.
\- Nyt on puhuttu vain teollisuuskiinteistöistä ja varsinaisesta teollisuusalueesta. Siinähän on sen lisäksi kymmeniä, jopa toista sataa hehtaaria maata vielä käytössä. Pohjan Sellun tontilla on voimassa oleva asemakaava. Sinne mahtuu sekä teollisuutta että asutusta.

  Lisää tilaa tarvitaan tulevaisuudessa

UPM:n liiketoiminnan kehitysjohtaja Pauli Hänninen sanoo, että lisäalueet ovat tärkeää varautumista. Entisen paperitehtaan tilat eivät sovellu kaikille, joten tulevaisuudessa uusia tiloja kannattaa rakentaa. Pohjan Sellun tontti on kuitenkin vielä kaukainen ajatus Hänniselle.
\- Sinne olisi järjevää sijoittaa jotakin todella raskasta tekemistä, jos sellaista on joskus tänne tulossa. Suoraan Renforsin Rannan infrastruktuuria hyödyntävä, kevyempi tekeminen on järkevää sijoittaa nykyiselle alueelle tai sen viereen.
Hänninen ja Tolonen nostavat Pohjan Sellun tontin esiin myös sen takia, että Petäisenniskan teollisuusalue alkaa olla jo täysi. Lisätilaa halutaan ja myös tarvitaan.
Renforsin Rannasta saattaa lähiaikoina kuulua uutta, sillä neuvotteluja yritystoiminnasta käydään usean tahon kanssa. Hännisen mukaan kiinnostusta alueeseen on kasvattamassa muun muassa CSC:n supertietokoneen sijoituspäätös.
\- Me emme kuitenkaan halua puhua asioista ennen kuin nimet ovat paperissa, naurahtaa Hänninen.
BMW täsmensi E10-lausuntojaan
Saksalainen autonvalmistaja BMW suosittaa edelleen E10-bensiinin käyttöä autoissaan. Autojätti täsmensi maanantaina johtajansa lausuntoja uudesta etanolia sisältävästä polttoaineesta.
Saksalaismedia raportoi eilen sunnuntaina BMW:n mekaniikkakehityksen johtajan Thomas Brünerin sanoneen, että bensiinin etanolipitoisuuden noustessa moottoriin päätyy enemmän vettä, joka kondensoituu palokaasuista ja sekoittuu moottoriöljyyn. Brünerin mukaan tämä johtaa moottoriöljyn ohentumiseen ja ennenaikaiseen vanhentumiseen.
BMW:n tänään maanantaina julkaiseman tiedotteen mukaan Brünerin lausumat eivät koske EU-maita tai niitä maita, joissa polttoaineet ovat riittävän hyvälaatuisia. Ongelmia ilmenee ainoastaan niissä maissa, joissa polttoaineiden laatu on selvästi heikompi.
BMW Groupin kehitysjohtaja Klaus Draeger vakuuttaa, että E10-bensiiniä voi käyttää BMW:n henkilöautoissa vuosimallista riippumatta. Vain muutamat vanhemmat automallit tarvitsevat korkeaoktaanista bensiiniä. Yhtiön mukaan näihin automalleihin matalaoktaaninen bensiini ei sovellu etanolipitoisuudesta riippumatta.
\- Kaikki jo aiemmin julkaisemamme öljynvaihtosuositukset ovat edelleen muutoksitta ja E10-bensiinin käytöstä riippumatta voimassa, Draeger sanoo.
Suomessa saksalaisten autovalmistajien lausunnot E10-bensiinistä ovat aiheuttaneet paljon selvittelyä autojen maahantuojien keskuudessa.
Vapaaehtoiset tarjoavat aterioita suurille joukoille Forssan Wiksbergissä
Wisksbergin kaupunginosatoimikunnan työttömien ruokailu on paisunut jo niin suureksi, että vapaaehtoiset tekevät vähävaraisille aamiaiset ja tämän lisäksi useana päivänä viikossa lounaan.
Esimerkiksi torstaisin Wiksbergin kerhotuvassa käy syömässä jo noin 80 ihmistä, ja määrä kasvaa jatkuvasti, kertoo ruokailua organisoiva Anu Puranen.
\- Tärkeätä on se, että saamme ne ihmiset torpasta ulos, että muuten monella on se, että varmaan päivän aikana muutoin lähdetä yhtään minnekään. Ihmiset tulevat tänne sitten aamukahville tai syömään kun he tietävät, että täällä on seuraa, ei tarvitse yksin olla kotona.
Discovery aloitti viimeisen matkansa kohti Maata
Avaruussukkula Discovery on jättänyt Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n ja aloittanut viimeisen matkansa kohti Maata. Sen arvioidaan pääsevän perille Kennedyn avaruuskeskukseen Floridaan keskiviikkona.
Discovery oli avaruusasemalla yhdeksän päivää. Se jätti asemalle muun muassa humanoidirobotin prototyypin ja tonneittain varusteita.
Jäähyväisiä vietettiin asemalla eilen sunnuntaina. Sukkulan miehistö ei aamulla herännyt tavanomaiseen herätykseen, vaan Star Trekistäkin tunnetun näyttelijän William Shatnerin tekemään nauhoitukseen, jossa hän kuvaili sukkulan 30-vuotista taivalta.
Discoveryn sisarsukkulat Endeavour ja Atlantis lentänevät viimeiset lentonsa huhtikuussa ja kesäkuussa. NASA lopettaa lennot vanhoilla sukkuloilla korkeiden kustannusten vuoksi. Se kehittää uutta kalustoa.
Vitosluokan kisavisassa Heinolan kaupunginjohtaja Hannu Komonen
Heinolalaisen Niemelän yhtenäiskoulun 5A-luokka on valmistanut talviurheiluaiheisen kisavisan. Joka päivä, kuluvan viikon ajan puolenpäivän jälkeen jokin työporukka, urheiluseura tai muu taho pääsee mittaamaan talviurheilutietämystään.
Ensimmäisenä vitosluokkalaisten piinapenkkiin joutuu Heinolan kaupunginjohtaja Hannu Komonen. Tietääkö hän, kenellä suomalaisella talviurheilijalla on mahdollisuus halutessaan päästä kaikkein korkeimmalle?
Baritoni Garry Magee laulaa RSO:n venäläisessä illassa
Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 11.3. vietetään venäläisen musiikin iltaa. Kapellimestari Tugan Sohijevin johdolla ohjelmassa on sekä Tšaikovskin että Prokofjevin näkemys Romeon ja Julian tarinasta sekä aarioita Tšaikovskin oopperoista Jevgeni Onegin, Patarouva ja Jolanta. Baritonisolistina laulaa Garry Magee.Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 11.3. vietetään venäläisen musiikin iltaa. Kapellimestari Tugan Sohijevin johdolla ohjelmassa on sekä Tšaikovskin että Prokofjevin näkemys Romeon ja Julian tarinasta sekä aarioita Tšaikovskin oopperoista Jevgeni Onegin, Patarouva ja Jolanta. Baritonisolistina laulaa Garry Magee. Pohjois-Ossetiassa vuonna 1977 syntynyt Tugan Sohijev on nopeasti noussut kapellimestarien kärkikaartiin. Hän teki läpimurtonsa menestyttyään kansainvälisessä Prokofjev-kilpailussa vuonna 2000. Sohijev on Toulousen Theatre du Capitolen orkesterin musiikillinen johtaja ja aloittaa myös Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana 2012. Sohijev debytoi Wienin filharmonikkojen johtajana 2009 ja on johtanut myös mm. Berliinin filharmonikoita, BBC:n filharmonikoita, Concertgebouw-orkesteria, Frankfurtin radion sinfoniaorkesteria, Philharmonia-orkesteria ja Birminghamin sinfoniaorkesteria. Sohijev tekee paljon myös oopperaa ja on vieraillut mm. New Yorkin Metropolitanissa, Mariinsky-teatterissa, Walesin Kansallisoopperassa sekä monissa muissa suurissa oopperataloissa. Kuluvalla kaudella Sohijev vierailee mm. Wienin valtionoopperassa ja kiertää Eurooppaa Philharmonia-orkesterin ja Mahler-kamariorkesterin kanssa. Baritoni Garry Magee on tunnettu slaavilaisen oopperamusiikin tulkkina. Hän on laulanut mm. Prokofjevin Kihlaus luostarissa-oopperassa Toulousessa ja Pariisissa sekä Tšaikovskin Jevgeni Oneginin nimiroolin Walesissa. Muita merkittäviä rooleja ovat Selvillan parturin Figaro, Cosí fan tutten Alfonso, Figaron häiden kreivi, Faustin Valentin ja Wozzeckin nimirooli. Garry Magee on valmistunut Lontoon Guildhall School of Music and Drama -koulusta sekä National Opera Studiosta. Vuonna 1995 hän voitti arvostetun Kathleen Ferrier -palkinnon ja seuraavana vuonna kansainvälisen Belvedere-kilpailun Wienissä. Magee esiintyy myös orkesterien solistina ja on laulanut mm. Mahlerin Des Knaben Wunderhorn -teoksen Hallé-orkesterin kanssa sekä Rahmaninovin Kevätkantaatin Liverpoolin kuninkaallisen filharmonisen orkesterin solistina Vasily Petrenkon johdolla. Lisäksi hän on laulanut Brahmsin Saksalaista sielunmessua ja Beethovenin 9. sinfonian. Soolokonserteissaan niin Lontoon Wigmore Hall’ssa kuin Pariisin Châtelet-teatterissa Magee on esittänyt Schumannin, Beethovenin ja Mozartin liedejä yhdessä pianisti Melvyn Tanin kanssa. Magee on levyttänyt Gounod’n Faustin sekä Mozartin Don Giovannin Chandos-levymerkille. Paavo Järven ja Viron kansallisorkesterin kanssa hän on taltioinut Sibeliuksen Neito tornissa Virgin/EMIlle.Konsertti kuullaan suorana YLE Radio 1:ssä ja internetissä (yle.fi/rso). pe 11.3. Finlandia-talo klo 19.00PERJANTAISARJA 9VENÄLÄINEN ILTATugan Sohijev, kapellimestariGarry Magee, baritoniTšaikovski: Romeo ja Julia, alkusoittofantasia Tšaikovski: Aarioita oopperoista Jevgeni Onegin, Patarouva ja JolantaProkofjev: Romeo ja Julia -sarja
Josba mieluinen vastus SSV:n Tero Tiitulle
Salibandyn Suomen mestaruuden neljä kertaa peräkkäin voittanut SSV saa Salibandyliigan pudotuspeleissä vastaansa Joensuun Josban. Helsinkiläisjoukkueen kirkkaimpiin tähtiin kuuluvalle Tero Tiitulle vastustaja on erittäin mieluinen vastus puolivälierävaiheessa.
\- Minä olen aloittanut salibandyurani siellä. 8-vuotiaana muutimme Helsingistä sinne. Joensuulla on aina erityinen paikka minun sydämessäni, ja sinne on kiva mennä pelaamaan, Tiitu totesi.
Vaikka SSV pääsi valitsemaan vastustajansa puolivälierää, Tiitu uskoo otteluparin muodostuvan tasaiseksi. Tiitun mukaan Josban vahvuudet kulminoituvat samoihin asioihin kuin monena vuotena aiemminkin.
\- Josba on hyvä raastava jengi, niin kuin ne ovat aina olleet. Niiden peli on perustunut jo silloin kun minä pelasin siellä hyvään fysiikkaharjoitteluun ja nöyrään puolustuspeliin. Josballe ei kauheasti tehdä maaleja, niin kuin ei tehdä meillekään. Sitä kautta aika tiukka ja vähämaalinen sarja tulossa, ja monesti pelit ratkeavat kolmannessa erässä, Tiitu analysoi.

  Paukkuja jäljellä kevään ratkaisupeleihin

Tiitulla on tältä kaudelta takana jo ikimuistoiset MM-kisat kotiyleisön edessä, mutta paukkuja on jäänyt vielä hyvin varastoon kevään ratkaisuotteluihin.
\- Itse asiassa joulukuun MM-kisojen ja joululoman jälkeen on ollut aika nautinnollista siinä mielessä, ettei ole ollut kuin se yksi urheilullinen juttu, mihin keskittyä. Tästä jokapäiväisestä työstä ja mahdollisuudesta voittaa nauttii edelleen niin paljon. Jos sitä kipinää ei enää ole, niin silloin kuuluu lopettaa kokonaan, MM-finaalin 2008 Suomelle ratkaissut hyökkääjä sanoi.
SSV sijottui Salibandyliigan runkosarjassa toiseksi. Liigan kärkipaikan vei vain yhden pisteen erolla Classic. Tiitun mielestä runkosarjan sijoitukset eivät näyttele kovinkaan suurta osaa pudotuspeleissä.
\- Runkosarjan funktio on minun mielestäni se, että peli kehittyy ja pääsee kahdeksan parhaan joukkoon. Mitään muuta väliä sillä minun mielestäni ei ole.
Pudotuspelit käynnistyvät kuluvan viikon perjantaina. Tiitun mukaan suurimmat asiat ennen perjantaina tehdään pääkopan sisällä.
\- Ehtii hakea sitä oikeanlaista henkistä virettä eli kaikki fyysiset suuret linjat harjoittelussa on tehty. Meikäläisenkin pitää jättää ne ylimääräiset hiihtolenkit tässä kohtaa pois ja huolehtia oikeasti, että olen parhaimmillaan peleissä.
Karhujen kevätmetsästystä ei tule
Karhujen kevätmetsästystä ei oteta uudelleen käyttöön. Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila luopuu poronhoitajille antamasta lupauksesta helpottaa elinkeinoa metsästyksellä. Ministeri ei pidä metsästystä poliittisesti mahdollisena. Lisäksi EU rajoittaa rauhoitetun eläimen kevätpyyntiä.
Ministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) lupasi poromiehille kuukausi sitten selvittää, voidaanko kevätmetsästystä kokeilla poronhoitoalueella Lapissa. Asetusmuutosta ei kuitenkaan ministerin mukaan tule.
\- Haluan järjestelmän, joka voidaan toteuttaa. Tämä on tärkeintä myös poromiehille.
Ministeri Anttila perustelee kantaansa valmistelun kiireillä. Ministerin lupaus olisi voitu toteuttaa uudella, reilu viikko sitten hyväksytyllä metsästysasetuksella, jossa säädellään muun muassa rauhoitettujen suurpetojen metsästystä. Ajatukselta puuttuu tuki myös muulta hallitukselta. Lisäksi rauhoitetun karhun metsästys vaatii hyviä perusteluja EU:n komissiolle.
Apu syksyn kiintiöillä
Poromiesten vasahävikin vähentämistä Anttila lupaa nyt selvittää käytössä olevan metsästyskiintiön avulla.
Karhuja voi poronhoitoalueella metsästää poikkeusluvalla syksyn aikana. Syksyn kiintiön yhteydessä varataan myös lupia ongelmayksilöiden metsästykseen koko vuodeksi.
Tämän vuoden luvista on vielä käyttämättä kymmenkunta, jotka Anttila haluaa käyttöön kevääksi itäisellä poronhoitoalueella. Karhun aiheuttama hävikki on suurinta itäisen alueen lisäksi poronhoitoalueen eteläosissa.
Hävikki oli huipussaan pari vuotta sitten. Karhujen pyyntikiintiöitä nostettiin vastaavasti muutama vuosi sitten. Tälle vuodelle Pohjois-Suomeen on myönnetty 90 kaatolupaa.
Vain rajattuja lupia
Ministeri Anttila on sanonut, että Euroopan unioni ei estä karhun kevätpyyntiä. EU ei suoraan kiellä vasahävikkiä ehkäisevää kevätpyyntiä, mutta Suomen tulkinnan mukaan syksyn kiintiöillä hoidetaan sekä karhukannan kokoa että metsästetään paljon vahinkoa aiheuttavia ongelmayksilöitä. Tulkinnan mukaan hävikkiä pitää torjua muulloin kuin syksyllä määräaikaisilla ja paikallisilla luvilla.
Yleinen karhun kevätmetsästys kiellettiin vuonna 1993. Karhuilla on pesimäaika keväällä.
Ministeri Anttilan antamasta lupauksesta huolimatta Paliskuntain yhdistys ei ole odottanut kevätmetsästyksen paluuta.
Jukka Vastaranta 11:s Italiassa
Pyöräilijä Jukka Vastaranta sijoittui 11:nneksi HC-kategorian maastokilpailuissa Maremmassa, Italiassa. Kovatasoisen XCO-formaatilla ajetun kilpailun voiton vei Sveitsin Florian Vogel ajalla 1.43.22.
Vogelin ykkössija tuli selvällä yli minuutin erolla ennen lajin maailman rankingissa kolmantena olevaa sveitsiläistä Nino Schurteria. Italian tämän hetken kovin miesmaastopyöräilijä Marco Aurelio Fontana rypisti runsaslukuisen kotiyleisön edessä kolmanneksi.
Maastopyöräilyn hallitseva maailmanmestari Jose Hermida aloitti kautensa Maremmasta, ja tuloksena oli kuudes sija. Vastaranta, joka jäi kärkikolmikosta kolmen minuutin päähän, oli ajoonsa tyytyväinen, vaikka kahdeksan neljän kilometrin kierrosta käsittänyt kilpailu oli suomalaisen osalta tapahtumarikas.
\- Sain huonon startin, ja olin ensimmäisen kierroksen jälkeen vasta sijalla 30. Sen jälkeen aloin hiljalleen kivuta ylöspäin. Rengasvalinta ei osunut aivan nappiin, rata oli sateen jäljiltä huomattavasti liukkaampi kuin mitä ennen starttia uumoilimme. Yhdessä teknisessä laskussa kaaduin rajusti ja siinä rytäkässä satulakin vääntyi, Vastaranta kertasi.
Aiemmin tällä kaudella Vastarannan menoa oleellisesti hidastaneet vatsakrampit pysyivät nyt paremmin kurissa. - Krampit vaivasivat, mutta ajo oli helpompaa. En ajanut ihan niin limitillä kuin viikko sitten Kyproksella, mikä näytti tepsivän. Yhdestoista sija ja 20 UCI ranking-pistettä tyydyttävät tässä vaiheessa. Selvästi parempaan suuntaan ollaan menossa.

  HC-kategorian XCO-maastokilpailu, Maremma

1. Florian Vogel (SUI) 1.43.22
  
2. Nino Schurter (SUI) 1.44.38
  
3. Marco Aurelio Fontana (ITA) 1.45.36
  
4. Moritz Milatz (GER) 1.46.27
  
5. Sergio Mantecon Gutierrez (ESP) 1.46.44
  
6. Jose Antonio Hermida Ramos (ESP) 1.46.48
  
--------------------
  
11. Jukka Vastaranta (FIN) 1.48.42
Lottovoitto napsahti Juukaan
Lauantain lottoarvonnassa (kierros 9/2011) etsittiin omistajaa 3,5 miljoonan euron potille. Täysosumia oli viisi, joista yksi osui Pohjois-Karjalaan.
Noin 700 000 euroa tuonut rivi pelattiin Veljekset Lampisen Valintamyymälässä Juuassa.
Täysosumista kolme oli pelattu R-kioskilla. Onnekkaat kioskipelaajat olivat laatineet rivinsä Ylöjärven R-kioskilla, Savonlinnan R-kioskilla sekä Pyhäsalmen R-kioskilla. Yksi täysosumista oli rastitettu Prisma Kalevassa Tampereella.
Illan rivi koostui pienistä numeroista. Kaikki seitsemän numeroa osuivat välille 1-14.
Jyväskylän metsätyöt herättävät tunteita
Jyväskylän kaupungin metsänhoitotyöt Kypärämäki-Köhniöllä ovat herättäneet runsaasti keskustelua. Palaute on ollut pääosin positiivista, mutta osa alueen asukkaista pitää hakkuutöitä liian rajuina. Tunteet käyvät kuumina, kun moottorisahat pärisevät oman tontin rajalla.
\- Tuntuu pahalta. Kävin koiran kanssa eilen lenkillä niin itketti suorastaan, että eikö olisi voitu tehdä vähän pienemmillä koneilla vähemmän tehokkaasti. Meidänkään kohdalla ei koneella ole tehty yhtä uraa, vaan ajeltu edestakaisin, kertoo Eila Maukonen.
Kaupungilta muistutetaan, että keskeneräisenä metsä näyttää hyvin erilaiselta kuin jo ensi kesänä. Jyväskylän kaupungin metsäpäällikkö Jouni Kemppainen kertoo, että asukkaiden mielipiteet on pyritty ottamaan huomioon mahdollisimman hyvin.
\- Menee muutama vuosi, niin hakkuun jäljet häviävät, eikä negatiivista palautetta enää tule. Ei kyllä tule positiivistakaan, ihmiset vain tiedostamattaan nauttivat hyvin hoidetusta lähimetsästä.
Leena Majander-Reenpää Bonnierin leipiin
Kustannusosakeyhtiö Otavan voimahahmoihin kuulunut Leena Majander Reenpää aloittaa ruotsalaisen Bonnier Books Ab:n strategisena neuvonantajana. Hänen tehtävänsä on edistää Bonnierin kasvua Suomessa.
Leena Majander-Reenpää ottaa uudet haasteet vastaan innokkaasti.
\- Olen koko urani ajan työskennellyt kirjallisuuden ja kulttuurielämän alueilla ja kustannustoiminta on aina ollut erityinen kiinnostukseni kohde. Mahdollisuus työskennellä yhdessä Bonnierin kansainvälisesti arvostettujen ammattilaisten kanssa on ainutlaatuisen hieno.
Bonnier Booksin toimitusjohtajan Maria Curmanin mukaan tavoitteena on vahvistaa merkittävästi Bonnierin asemaa yleisen kirjallisuuden kustantajana Suomessa.
Leena Majander-Reenpää irtisanoutui vuosi sitten Otavasta miehensä Antti Reenpään kanssa. Reenpään suku on johtanut Otavaa 1890-luvulta asti. Majander-Reenpää oli kustannusjohtajana Otavassa, missä hän johti yleisen kirjallisuuden kustannustoimintaa. Hän on yhä Otavan osakas muutamalla osakkeella.
Hurissalon koululaiset valinnan edessä
Hurissalon koulu Puumalassa elää viimeistä kevättalvea. Jatkossa lapset matkaavat muihin kouluihin. Erikoista on se, että koulun saa valita joko Puumalasta tai Mikkelin Anttolasta. Oppilaat ovat muutoksesta jopa innoissaan.
Hurissalon koulussa on nykyisin 13 oppilasta. Syksyllä kotikutoiset luokkahuoneet vaihtuvat ja matikkaa opiskellaankin noin parinsadan koulukaverin kanssa.
Ihan oikeasti luokkakavereita
\- Minun luokalle tulee kaksikymmentäkaksi uutta kaveria. Ja sitten pitää tottua meneen linja-autolla, sanoo esikoulua käyvä Joona Kotro. Häntä ei tulevaisuus jännitä.
\- Joona on nyt yksin eskarissa eli ei ole yhtään luokkakaveria. Tämä tulee syksyllä muuttumaan eli hän saa ihan oikeasti luokkakavereita ja se lisää ihan semmosia mahdollisuuksiakin, että tällaiset sählyjoukkueet saa oikeasti aikaiseksi, toteaa Joonan äiti Kati Kotro.
Valtaosa menossa Anttolaan
Vanhemmat ovat saaneet valita lapsilleen uudeksi koulupaikaksi Anttolan tai Puumalan yhtenäiskoulun. Valtaosa on kallistumassa Anttolaan. Vanhemmat ovat tyytyväisiä valinnanvapauteen.
\- Tämä on tosiaan ihmeellistä, että annettiin vaihtoehtoja. En tiedä sitten päteekö tämä loppuun asti, mutta tämän hetkisen tiedon mukaan kahteen kouluun mennään, sanoo Ari Tikka.
\- No se on meidän tapauksessa Puumala. Annettiin lapsen päättää. Toinen sisarus on jo siellä, että ehkä se on turvallisempi paikka sen vuoksi, kertoo Heimo Summanen.
Yhteisöllisyys saattaa vähentyä
Hurissalon oppilaat tutustuvat uusiin kouluihin huhti-toukokuun vaihteessa. Samalla kyläläisiä huolettaa jättää noin satavuotinen koulurakennus tyhjilleen.
\- Mä luulen että se yhteisöllisyys vähän häviää. Luulen että suuria yhteisiä tapahtumia ei pystytä isolla koululla enää toteuttamaan, missä kaikki on mukana. Täällä saadaan vanhemmat 90-prosenttisesti mukaan. Isolla koululla siihen ei päästä varmasti milloinkaan, arvelee Hurissalon koulun johtaja Raakel Paajanen.
Kulttuurilehti LUMO lopettaa
Yle Uutisten tietojen mukaan vasta kaksi kertaa ilmestynyt Kulttuurilehti LUMO lopettaa toimintansa odotettua heikomman myynnin takia. Lehti lanseerattiin Helsingin kirjamessuilla viime syksynä.
LUMOn tekijäkunta koostuu pääasiassa vapaista toimittajista, kuvaajista sekä nimekkäistä taiteentekijöistä. Lehden kolumnisteina ovat esiintyneet mm. Mikko Rimminen, Minna Lindgren, Jorma Uotinen ja Lamppu Laamanen.
LUMOn päätoimittaja, Jussi Paasi, kertoo tekijäkunnan yllättyneen päätöksestä. Paasin mukaan on mahdollista, että vastamuodostettu tekijäjoukko tarjoaa palveluksiaan toisille kustantajille.
Lehteä kustantaneen Classicus Oy:n toimitusjohtajan, Harri Valkosen, mukaan lehden menestys ei ollut odotusten mukainen. Ilmoitusmyynti ei ollut riittävää eikä tilaajiakaan ollut kuin muutama sata.
Kun kustantajan radiokanava Rondo FM sai toimiluvalleen jatkoa, päätti yhtiö keskittyä jatkossa radiotoimintaan, toteaa Valkonen Yle Uutisille.

  Myös radiokanava ollut ongelmissa

Classicus Oy on paininut syksystä lähtien talousongelmien kanssa.
Radiokanava Rondo FM oli kaatua ennen vuodenvaihdetta huonon mainosmyynnin takia.
Kanava on kuitenkin saanut nyt tukea mainosmyyntiinsä aiemmin kanavan teknisenä kumppanina toimineelta Radio Deilta.
Rondo FM on kuitenkin joutunut ajamaan aktiivisen ohjelmatoimintansa alas ja kanava soittaa tällä hetkellä ainoastaan musiikkia. Kanavalla ei ole myöskään yhtään omaa työntekijää.
EFG hiljenee Lahdessa kesällä
EFG:n tehtaiden sulkeminen Lahdessa on varmistunut. Tuoli- ja metallikalustetehtaille etsittiin jatkajia, mutta ilman tulosta, kertoo toimitusjohtaja Tapio Varis.
Tehtaan noin 70 työntekijää sanottiin irti vuodenvaihteessa. Tuotanto lopetetaan kesäkuun loppupuolella.
\- Viime vaiheessa tehtaat ovat työllistäneet noin 60 henkilöä, sanoo toimitusjohtaja Varis.
EFG hankki Askon julkikalusteyksikön omistukseensa hieman yli kymmenen vuotta sitten. Tehtaat ovat toimineet Askon ja Upon entisissä tiloissa.
Kylmä talvi hyödytti sähköyhtiötä
Pohjois-Karjalan Sähkö on hyötynyt pakkasista. PKS-konsernin liikevaihto oli viime vuonna noin 128 miljoonaa euroa, missä on kasvua edellisvuoteen yli 9 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kasvatti sähkön käytön kasvu, mikä johtui kylmästä talvesta ja yritysten sähkön käytön lisääntymisestä.
Liikevoittoa kertyi lähes 19 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli noin 5 miljoonaa euroa. Liikevoittoa kerrytti sähkön myynnin ohella myös onnistuminen sähköpörssissä. Konsernin vuoden 2009 liikevoitto oli taloustaantumasta johtuen poikkeuksellisen alhainen ja vuonna 2010 PKS palasi normaalille tasolle, todetaan tilinpäätöksessä.
Elokuussa myrsky teki suuret tuhot PKS:n alueella ja verkoston korjaustyöt olivat sähköyhtiön historian laajimmat . Tuhojen korjaus maksoi yli miljoona euroa.
Inari haluaa myydä osuutensa Saariselän Siulasta
Inarin kunta on myymässä osakkuutensa Saariselän liikekeskus Siulasta tappioiden vuoksi.
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina kunnanjohtaja Reijo Timperin esitystä, jossa koko kunnan osuus, 51 prosenttia, myytäisiin yksityiselle omistajalle.
Myös muut liikekeskuksen omistajat, kolme hotelliketjua, ovat valmiita neuvottelemaan omien osakkeidensa myynnistä, kertoo Timperi.
Timperin mukaan liikekeskus on tuottanut vuosittain 10 000-30 000 euroa tappiota.
Kunta ei ole kuitenkaan sijoittanut lisärahaa Siulan omistavaan kiinteistöosakeyhtiöön, vaan tappiot ovat vähentäneet yhtiön pääomaa. Kunta on sijoittanut yhtiöön kymmenisen vuotta sitten 1,6 miljoonaa markkaa eli noin 270 000 euroa.
Van Gaal vaihtoon vasta kauden päätteeksi
Bayern Münchenin päävalmentaja Louis van Gaal jättää seuran kauden päätteeksi. Pitkään lähtöuhan alla ollut hollantilaisvalmentaja saa jatkaa kauden loppuun saakka, sillä hänelle ei löydy sopivaa korvaajaa kesken kauden.
Saksalaislehti Bildin tietojen mukaan van Gaal ja seuran johto ovat päättäneet tapaamisessaan purkaa hollantilaisen sopimuksen vuotta ennen sen päättymistä. Bayern vahvisti asian myöhemmin verkkosivuillaan.
Van Gaalin asema on ollut vaakalaudalla lähes koko kauden, ja Saksan mestaruuden karkaaminen ulottumattomiin on vain heikentänyt valmentajan asemaa.
Bayern on hävinnyt kolme edellistä liigaotteluaan ja joukkue on Bundesliigassa viidentenä. Sarjakärki Dortmund on karannut jo 19 pisteen ja suoraan Mestarien liigan paikkaa oikeuttava kakkostilakin seitsemän pisteen päähän.
Lepistö ei lähdekään taitoluistelun MM-kisoihin
Vuoden 2010 pronssimitalisti Laura Lepistö joutuu sittenkin jättämään taitoluistelun MM-kisat väliin. Suomen Taitoluisteluliitto ilmoitti maanantaina, että Lepistö loukkasi selkänsä viime viikon harjoituksissa.
Lepistö nimettiin hiukan yllättäen mukaan MM-ryhmään vaikean kauden jälkeen. Viimeisimmän takaiskun jälkeen osallistuminen arvokisoihin ei tuntunut kuitenkaan järkevältä. Valmistautumista oli jarruttanut myös flunssa.
\- Lensin täydestä vauhdista alaselälleni, terien juuttuessa yhteen. Siitä seurasi kova tärähdys, joka vetää selkää koko ajan lukkoon, akillesjännekivuista syksyllä kärsinyt Lepistö kertoi.
\- Jos minulla olisi hyvä harjoitustausta ja takana tarpeeksi harjoituspäiviä sekä toistoja, niin tämä ei olisi ollut mikään maailmanloppu. Nyt selän iskusta toipuminen vie kuitenkin taas muutaman päivän ja se on tässä vaiheessa liikaa. MM-kisojen suoritus olisi ollut ihan arpapeliä.
Lepistön tilalle Japaniin lähtee Juulia Turkkila, joka edusti Suomea myös tämän vuoden EM-kisoissa Bernissä. Muut suomalaisedustajat ovat Kiira Korpi ja miesten sarjassa Bela Papp. MM-kisat järjestetään 21.-27. maaliskuuta.
Reijonen ei persuja pelkää
Keskustan kansanedustaja Eero Reijonen lähtee luottavaisena vaaleihin Perussuomalaisten hurjasta gallupsuosiosta huolimatta. Maaseudun Tulevaisuus -lehti toteaa perussuomalaisten nakertavan Keskustan kannatusta maanviljelijöiden keskuudessa.
Liperiläinen Reijonen uskoo Perussuomalaisten suosion kasvuun, mutta ei halua arvailla suosion määrää tai sen vaikutusta keskustan kannatukseen. Hän toteaa vaaleissa korostuvan yhä enemmän henkilön kuin puolueen. Lisäksi keskustan keulakuva Mari Kiviniemi tuo vetovoimaa.
\- Minä uskon, että meillä on hyviä lähtökohtia menestyä vaaleissa. Ensinnäkin Mari Kiviniemi on pääministerisuosiossa selvä ykkönen. Suomen kansa luottaa vakaaseen, rehtiin pääministeriin. Uskon, että kun ihmiset menevät äänestyskoppiin, niin he harkiten tekevät ratkaisunsa.
Reijonen uskoo kuitenkin Perussuomalaisten äänisaaliin kasvavan.
Japanin rokotusruletti kiinnosti nettikommentoijia
Japanin hallitus on päättänyt keskeyttää keuhkokuume- ja aivokalvontulehdusrokotteiden käytön neljän lapsen kuoleman vuoksi. Nettikommentoijat toivovat Suomessa tarkempia rokotetutkimuksia ja vastuuttavat viranomaiset. Nettikeskustelussa on sivuttu myös tilastollisia asioita.










Nimimerkki Autoimmune tuo kansainvälisen näkökulman asiaan.

  "Maailmassa kuolee miljoona lasta vuosittain pneumokokki-bakteerin aiheuttamaan keuhkokuumeeseen. Näistä kuolemista suurin osa voitaisiin estää tehokkailla rokotuskampanjoilla, etenkin kehitysmaissa."

Nimimerkki Tätä mieltä puntaroi rokotuksia.

  "Kakspiippuinen juttu. Rokotteet ovat hyvästä. Sitä ei käy kieltäminen mutta jos oma lapsi kuolisi tuolla lailla niin minä kyllä vaatisin päitä vadille ja alkaisin hakea syytä vaikka ihan väärästä suunnasta. On mahdollista että rokotteet olivat syynä kuolemiin TAI vain sattumaa. Mutta asia pitää tutkia."

Nimimerkki mammamia on äitinä huolissaan.

  "Pneumokokkirokotteena rokotusohjelmassa taitaa kyllä olla käytössä tällä hetkellä GlaxosSmithGlinen Synflorix eikä Pfizerin Prevenar. Tosin se ei paljon helpota, kun kyseisestä puljusta oli kohua aiheuttaneet sikapiikitkin peräisin.. Kyllä sitä äitinä miettii, uskaltaako lapselleen tuota uutta pneumokokkirokotetta ottaa, kun hyödytkin ovat vähän kyseenalaiset.."

Nimimerkki Huolestunut näkee tilastollisen harhan.

  "Surullista kun lapsia kuolee rokotuksiin. Kuinka monta kuolee ilman rokotuksia??? Sitä tulisi informaation yhteydessä myös kertoa. Tilasto ontuu, kun annetaan vain yksi totuus, mikä ei sitten ole koko totuus."

Nimimerkki Misery Bear vertaa rokotuspeliä venäläiseen rulettiin.

  "Kyseessä on ns. "hyväksyttävä uhriluku" suuremman hyödyn aikaansaamiseksi. Tämä on vähän niinkuin venäläistä rulettia jälkikasvun hengellä..."

Nimimerkki Moraali? Etiikka? ei leikkisi terveydellä.

  "Rokotteiden tarjouskilpailu vaikuttaa ainakin näin maalaisjärjellä aika vaaralliselta hommalta. Eikö edes terveydenhoidossa voida ottaa laatua ja lopettaa ihmisten terveydellä ja elämällä leikkiminen."

Yhä useampi nainen jättää seulonnan väliin
Kohdunkaulan syöpää ehkäisevään seulontaan osallistuu vuosi vuodelta vähemmän naisia. Esimerkiksi Joensuussa irtosolunäytteenottoon kutsutuista naisista vuosittain noin 1 300 jättää seulonnan väliin. Seulontojen ajanvarausta ollaan siirtämässä nettiin, sillä puhelimitse tehtävä ajanvaraus ruuhkautuu helposti.
Kaikki suomalaiset 30–60-vuotiaat naiset saavat viiden vuoden välein kutsun ilmaiseen kohdunkaulan syövän seulontaan. Irtosolunäytteenottoon saapuvien määrä on kääntynyt esimerkiksi Joensuussa ja Kuopiossa laskuun - enää vajaat 60 prosenttia vastaa kutsuun.
Yhdeksi syyksi on arvioitu sitä, että papa-kokeita otetaan muutenkin esimerkiksi yksityisillä lääkäriasemilla. Silti lukujen taakse kätkeytyy huoli etenkin nuorista naisista.
\- Se on selvästi nähtävissä, että näissä seulonnoissa vanhempien ikäryhmien osallistumisprosentit ovat paremmat. Nuorilla voi olla syynä seulonnan väliin jättämiseen se, että eletään ruuhkavuosia eikä välttämättä aina ole aikaa keskittyä oman itsen hoitamiseen, pohtii Joensuun neuvolatoiminnan vastaava terveydenhoitaja Marjatta Partanen.

  **Ajanvaraus kangertelee**

Myös monella paikkakunnalla kangerteleva ajanvaraus selittää seulonnan väliin jättämisiä.
\- Näitä ikäryhmiä, joita kutsutaan vuosittain seulontaan on Joensuun kaupungin alueella yli 3000. He saavat kirjeen kotiin ja joutuvat varaamaan ajan puhelimitse. Puhelinajat eivät oikein tahdo riittää ja tästä olemme kyllä saaneet palautetta asiakkailta, vastaava terveydenhoitaja Marjatta Partanen myöntää.
Pelkästään Joensuun keskustan alueella asuvien naisten seulonta-ajanvarauksiin kuluu viikottain kuusi tuntia terveydenhoitajien työaikaa. Tässä ajassa terveydenhoitajat ottaisivat vastaan 12 asiakasta.

  **Netistä jatkossa seulonta-ajat**

Joensuussa seulontojen ajanvaraus mahdollistetaan netitse jo tämän kevään aikana. Mikkelissä ja Kuopiossa nettivarausta vasta suunnitellaan. Netin toivotaan nostavan kohdunkaulan syövän ehkäisevään seulontaan osallistuvien naisten määrää.
\- Viidestä kymmeneen prosenttia lisäystä voisi olla sellainen realistinen toive. Sitä sadan prosentin osallistumista ei edes kuvitella saavutettavan, eikä se ole edes tarpeellistakaan tällaisella paikkakunnalla, jossa papa-kokeen voi ottaa muuallakin, Marjatta Partanen pohtii.
Kohdunkaulan syöpään sairastuu Suomessa vuosittain 160 naista. Kohdunkaulan syövän ilmaantuvuus on kansainvälisesti verrattuna pieni lähinnä valtakunnallisten joukkotarkastusten eli papa-seulontojen takia.
Seurakuntayhtymän talous surkeassa jamassa
Kokkolan seurakuntayhtymä joutui vuonna 2010 ottamaan lainaa toimintaansa varten. Verotulot laskivat edellisvuodesta runsaan prosentin, vaikka ylittivätkin arvioidun verokertymän yli kolmella prosentilla. Vuosikate oli yli 600 000 euroa edellisvuotta heikompi ja runsaat 300 000 euroa miinuksella.
Seurakuntayhtymän tilikauden tulos oli yli miljoona euroa alijäämäinen.
Tilinpäätös tarkentuu myöhemmin. Yhteinen kirkkoneuvosto käy tilinpäätöstä läpi tiistaina.
Kiinteistöjen myymistä harkitaan
Tiukassa taloustilanteessa seurakuntayhtymä pohtii kahden omistamansa kiinteistön myyntiä Kokkolassa ja Lohtajalla.
Toinen myyntikohde on Kokkolan vanha 650 neliön pappila Katariinankadulla. Se on rakennettu vuonna 1933 eikä se ole vuosiin ollut seurakunnan käytössä. Lohtajalla oleva pikku-pappila puolestaan on 1960-luvulla rakennettu 450 neliön rivitalokiinteistö, joka vaatisi remontointia.
Yhteinen kirkkoneuvosto päättää myynnistä huomenna tiistaina.
Pöllöt ovat pärjänneet kovan talven kohtalaisesti
Myyräkansan kannalta talvi on ollut hyvä - paksu kuiva lumikerros lumikerros on suojannut pakkasilta. Ja kun myyrillä menee hyvin, menee myös pöllöilläkin - ravintoa riittää.
Lintuharrastaja Juhani Koivu ei ole tänä talvena tavannut yhtäkään nälkään nääntynyttä pöllöä, ainoastaan yhden muusta syystä kuolleen. Kyse oli sarvipöllöstä, joka lensi päin ikkunaa. - Edellisenä talvena ravinnonpuutteesta kärsiviä pöllöjä tuli tietooni viitisenkymmentä ympäri Kanta-Hämettä, kertoo Koivu.
Pöllöt ovat pärjänneet talven kohtalaisesti
Vuosi sitten pöllöjen kuolema oli melko totaalinen - tosin silloin kuoli se suuri syntynyt ikäluokka eli edellisenä kesänä syntyneet. - Tämän talven jälkeen uskoisin, että vanha pöllöpopulaatio on iskussa ja aloittaa pesinnän ihan näinä päivinä, Koivu toteaa.
Pöllöretkien aika on nyt
Helmipöllöt ovat laulaneet tammikuusta alkaen useilla paikkakunnilla Kanta-Hämeessä.
\- Parhaat hetket pöllöretkelle ovat iltahämärä ja sitten aamuhämärä jolloin yö on taittumassa päiväksi, kertoo Koivu. Toki kello iltakahdeksan ja puolenyön välisenä aikana voi kuunnella lehtopöllöjen laulua, niillä on silloin vatsa täynnä.
\- Luontoretkellä kannattaa pitää korvat auki ja vaikkei mitään kuuluiskaan on hyvä raikas keväinen keli. Öinen keväinen metsä on parhaimmillaan, ulkonaolosta nauttii muutenkin, Koivu muistuttaa.
Ars Fennica -palkinnonsaajan valitsee serbialainen museojohtaja
Vuoden 2011 Ars Fennica –palkinnonsaajan valitsee serbialainen museonjohtaja Branislava Andjelkovic. Hän on taidehistorioitsija, kuraattori ja kirjoittaja.
Branislava Andjelkovic on toiminut Belgradin nykytaiteen museon johtajana vuodesta 2001. Hänen keskeisiä kiinnostuksen kohteitaan ovat feministiset visuaaliset teoriat, nykytaide, kulttuuri- ja museopolitiikka, esittämisen strategiat, taide ja ideologia totalitaarisissa järjestelmissä ja modernistinen taide Jugoslavian alueella.
Branislava Andjelkovic on toiminut usean kansainvälisen näyttelyn kuraattorina ja komissaarina.
Andjelkovic vierailee maassamme huhtikuun alussa tutustumassa Ars Fennica 2011 ehdokkaisiin näiden työhuoneilla.
Ars Fennica 2011-ehdokkaat ovat videotaiteilija Adel Abidin, kuvataiteilijat Terike Haapoja, Hannaleena Heiska ja Anssi Kasitonni sekä valokuvataiteilija Pekka Luukkola.
Ars Fennica -palkinto jaetaan toukokuussa.
Käpykankaalle rakennetaan risteyssilta
Kehätien remonttiin liittyvä Käpykankaan risteyssillan rakentaminen alkaa viikon päästä Joensuussa. Työt muuttavat merkittävästi Kajaanintien ja valtatie kuuden liikennejärjestelyjä jo torstaista lähtien.
Kajaanintiellä liikenne siirretään läntiselle sillalle ja itäinen silta suljetaan liikenteeltä. Risteyssillan liikennemäärien vähentämiseksi ja vasemmalle kääntyviä varten kehätielle rakennetaan väliaikainen kiertoliittymä nykyisten Kuopion ja Lappeenrannan ramppien liittymien kohdalle.
Poikkeavat liikennejärjestelyt ovat voimassa sillan rakentamisen ajan aina lokakuun loppuun saakka. Autoilijoita kehotetaan kiinnittämään huomiota uusiin opastetauluihin ja tienviittoihin.
Mikko Koskisella umpisurkea AHL-viikko
Jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjan AHL:n huonoin joukkue, Bridgeport Sound Tigers sai menneellä viikolla kaksi selkäsaunaa. Osansa höykytyksestä saivat myös maalivahti Mikko Koskinen ja hyökkääjä Jesse Joensuu. Ilari Filppulan pisteputki sen sijaan jatkuu.
Playoff-mahdollisuutensa jo käytännössä menettänyt Bridgeport pelasi vasta viikonloppuna, mutta kyyti oli kylmää. Lauantaina Bridgeport taipui Portlandille 3-8, ja Mikko Koskinen sai väistyä maaliltaan vasta ottelun viimeisen maalin jälkeen. Päästettyjen maalien keskiarvoksi 60 minuuttia kohti tuli siten yli yhdeksän ja torjuntaprosentiksi vain hieman yli 70.
Sunnuntaina Koskinen istui penkillä, mutta paljon paremmin ei mennyt Joel Martinilla, kun Providence takoi taululle 6-0-lukemat. Jesse Joensuun saldo kahdesta pelistä oli sentään lohdullinen, -2, mitä selittää osaltaan surkea av-prosentti. Bridgeport päätti viikon 14 terveellä kenttäpelaajalla, joten pelaajakato on ollut melkoista.
Suomalaispelaajien loukkaantumislista kasvoi, kun Jyri Niemellä todettiin olkapäävamma. Connecticut-puolustaja seuraa sivusta seuraavat 4-6 viikkoa. Myös Toronto-maalivahti Jussi Rynnäs jatkaa loukkaantuneiden listalla jo tähän mennessä kolmen viikon kuntoutuksen vaatineen sormimurtuman takia.
Oskar Osala sen sijaan palasi menneellä viikolla tositoimiin. Viime aikoina huhuissa sekä JYPiin että KHL:ään yhdistettyä Osalaa vaivasi olkapää, mutta Sportin finaalipaikkaa twitterissä hehkuttanut vaasalainen palasi kokoonpanoon perjantaina.
Filppulan pisteputki paisuu
Grand Rapidsin Ilari Filppula seilaa jo kahdeksan ottelun pisteputkessa. Perjantaina Filppula teki ensimmäisen maalinsa lähes kuukauteen 4-5-tappiossa Rochesterille. Lauantaina Filppula syötti yhden osuman Detroitin farmiseuran ottaessa revanssin 5-2-lukemin. Filppula on pistepörssissä 13:ntena 60 ottelun tehoillaan 19+33=52.
Maalinteossa onnistui viikolla myös Milwaukeen puolustaja Teemu Laakso. Laakso teki kauden kolmannen maalinsa keskiviikkona, kun Milwaukee taipui Hamiltonille jatkoajalla 4-5. Laakson edellinen maali oli syntynyt joulukuun alussa.
Viikon suomalaisonnistujiin lukeutuu Rockfordin maalivahti Hannu Toivonen. Keskiviikkona tämä joutui tulemaan pelin jo ratkettua Rockfordin maalille Houstonin 8-1-voitossa, mutta viikonloppuna Toivonen oli iskussa. Viikon tähtihetki oli lauantain 3-2-voitto Lake Eriestä, kun 36 koppia ottanut Toivonen valittiin ottelun tähdistöön.
Toivosen Rockford sekä Koskisen ja Joensuun Bridgeport alkavat jo olla ulkona pudotuspeleistä, mutta kaikki muut suomalaisjoukkueet ovat vielä taistelussa mukana. AHL:n runkosarjaa on pelaamatta reilut kymmenen kierrosta.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 9

Ti 1.3.
  
Toronto – Milwaukee 1-3
  
TOR: Jussi Rynnäs loukkaantunut
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +1, 2 lauk.

Ke 2.3.
  
Hamilton – Milwaukee 5-4 ja
  
MWK: Teemu Laakso 1+0, +1, 2 lauk.

Connecticut – Springfield 3-2
  
CON: Jyri Niemi loukkaantunut

Houston – Rockford 8-1
  
RFD: Hannu Toivonen 11/12 torjuntaa, maalille ajassa 40.00/7-0

Pe 4.3.
  
Grand Rapids – Rochester 5-4
  
GR: Ilari Filppula 1+0, -1, 2 lauk.

Toronto – Wilkes-Barre/Scranton 2-1
  
TOR: Jussi Rynnäs loukkaantunut

Providence – Charlotte 4-2
  
CHA: Oskar Osala 0+0, 3 lauk.

Lake Erie – Rockford 3-2 ja
  
RFD: Hannu Toivonen 33/36 torjuntaa

Oklahoma City – Abbotsford 3-5
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, +1, 2 lauk.

Chicago – Milwaukee 1-3
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -1

La 5.3.
  
Hamilton – Toronto 0-2
  
TOR: Jussi Rynnäs loukkaantunut

Grand Rapids – Rochester 5-2
  
GR: Ilari Filppula 0+1, -1, 1 lauk.

Portland – Bridgeport 8-3
  
BRI: Mikko Koskinen 19/27 torjuntaa, pois maalilta ajassa 50.14/8-3
  
BRI: Jesse Joensuu 0+0, 5 min

Springfield – Connecticut 1-2 ja
  
CON: Jyri Niemi loukkaantunut

Worcester – Charlotte 2-0
  
CHA: Oskar Osala 0+0, 6 lauk.

Lake Erie – Rockford 2-3
  
RFD: Hannu Toivonen 36/38 torjuntaa, kakkostähti

Oklahoma City – Abbotsford 2-1 ja
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, +1, 4 lauk.

Milwaukee – Manitoba 2-4
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 2 lauk., 2 min

Su 6.3.
  
Toronto – Hamilton 2-3 ja
  
TOR: Jussi Rynnäs loukkaantunut

Manchester – Charlotte 2-3
  
CHA: Oskar Osala 0+1, +1, 2 lauk., 2 min

Worcester – Connecticut 2-7
  
CON: Jyri Niemi loukkaantunut

Providence – Bridgeport 6-0
  
BRI: Mikko Koskinen luukkuvahtina
  
BRI: Jesse Joensuu 0+0, -2, 2 lauk.
Siltatyöt ruuhkauttavat Särkisalontien loppuvuodeksi
Salon Särkisalossa aloitetaan kuluvalla viikolla uuden sillan rakentaminen. Särkisalontien vanha silta on korjauskelvoton ja se puretaan. Marraskuulle kestävät työt tuovat tielle ruuhkia, sillä liikenne ohjataan yhdelle ajokaistalle.
Rakennustyöt alkavat torstaina.
Liikenne rajoitetaan yhdelle ajokaistalle, koska uusi silta rakennetaan vaiheittain puoli siltaa kerrallaan nykyisen tiepenkereen päällä. Vanha silta joudutaan purkamaan puolikas kerrallaan, jotta kulkuyhteys Särkisaloon voidaan turvata koko rakentamisen ajaksi.
Marraskuun 2011 loppuun mennessä vanha silta on purettu ja uusi silta otettu käyttöön ja meri-penkereen kaivutyöt on saatu valmiiksi. Keväällä 2012 tehdään vielä viimeistely- ja päällystystöitä. Kokonaisuudessaan työt valmistuvat vuoden 2012 toukokuun loppuun mennessä.
Maantien 1823 liikennemäärä on kesäisin noin 1 300 ajoneuvoa vuorokaudessa, joten varsinkin kesäviikonloppuisin ruuhkia tulee jonkin verran muodostumaan.
Nykyinen Särkisalon silta on rakennettu vuonna 1962 ja silta on erittäin huonossa kunnossa. Silta on perustettu puupaaluille ja toisessa maatuessa on havaittu selkeää painumista.
Rakennustyön urakkahinta on noin 1 530 000 euroa. Salon kaupunki osallistuu hankkeen kustannuksiin 300 000 eurolla ja lisäksi hankkeelle myönnettiin työllisyysperusteista investointitukea 750 000 euroa. Loppu rahoitus on perustienpidon rahoituksesta.
Miehikkälässä mietitään koululakkautuksia
Miehikkälän kunnanhallitus käsittelee tänään Kaakon kaksikon kouluverkkoselvitystä. Nopea päätöksenteko mahdollistaisi Koulukeskuksen remontin aloituksen.
Kouluverkkoselvityksessä esitetään Miehikkälän yläkoulun siirtoa Virolahdelle vuoden 2014 syksyllä, sekä Suurmiehikkälän ja Muurikkalan koulujen siirtoa Koulukeskukseen. Miehikkälän kunnanjohtajan Markku J Forssin mukaan Miehikkälän yläkoulun tulevaisuudesta tulisi saada pikainen päätös koulukeskuksen peruskorjaushankkeen käynnistämisen vuoksi. Jos päätös saadaan tämän kevään aikana, voisi koulukeskuksen remontti alkaa vuonna 2016. Miehikkälässä kaavaillaan myös 1000 euron suuruista vauvarahaa ensi vuoden alusta syntyvyyden nostamiseksi. Miehikkälässä on viime vuosina syntynyt runsaat 10 lasta vuodessa. Määrä ei riitä nykyisen kouluverkon ylläpitoon.
Lämpöhaalari lisää potilasmukavuutta
Leikkauspotilaille kehitetty lämpöasu on osoittautunut toimivaksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa tehdyssä tutkimuksessa. Haalarimaista lämpöasua käyttäneillä potilailla lämpötilan lasku leikkauksen aikana oli merkittävästi pienempi kuin verrokkipotilailla.
Nukutusaineiden aiheuttama lämpötilan lasku lisää leikkauksen riskejä ja paleleminen aiheuttaa epämukavuutta potilaille.
T-Balance-asun kehittäjä, kuopiolainen Telespro Finland Oy sai Tasavallan Presidentin Innosuomi-palkinnon viime vuonna.
Harjavalta pukkasi priimatuloksen
Hyvään pyritään, mutta priimaa pakkaa tulemaan, todetaan Harjavallan kaupungin tilinpäätöstiedoissa. Tulos onkin erinomainen, sillä viivan alla jää plussaa liki neljä miljoonaa euroa ja taseen ylijäämäkin on parikymmentä miljoonaa.
Harjavallan kaupungin tilinpäätös viime vuodelta ylsi lähes neljä miljonaa euroa plussalle. Velkaa kaupungilla ei ole ollenkaan.
Yhteisöverot arvioitiin varovaisesti taloustaantuman mahdollisia vaikutuksia silmällä pitäen. Yhteisöverotuotto ylitti kuitenkin odotukset 2,2 miljoonalla eurolla. Sitä kertyi kaikkiaan 7,4 miljoonaa euroa.
harjavallassa pysyttiin myös talousarviossa, toimintamenot jäivät alle arvioidun.
Taseen ylijäämä on parikymmentä miljoonaa. Harjavalta onkin varautunut tuleviin investointeihin, joista suurin on liikunta - ja uimahallin rakentaminen. Hanke valmistuu 2013.
KiVa koulu on vuoden Lapsiteko 2010
Koulukiusaamisen vähentämiseen tähtäävä KiVa koulu -hanke on saanut vuoden 2010 Lapsitekopalkinnon. Perusteluiden mukaan KiVa koulu on vähentänyt tuloksellisesti kiusaamista Suomen kouluissa.
KiVa Koulu -ohjelman kehittäjät ovat palkinnon myöntäjien mukaan löytäneet hyvän lähestymistavan, jolla kiusaamista on saatu kitkettyä tuloksellisesti. Oppilaat, opettajat, muu henkilökunta ja oppilaiden vanhemmat ovat kaikki sitoutuneesti mukana käytännön tekemisessä.
\- Kiusaamistilanteissa puuttuminen tehdään kaikille tiedoksi ja näkyväksi. Näin oppilaat näkevät konkreettisesti miten vakava asia kiusaaminen on, sanoi palkinnon myöntävän Nuorten Kotkien puheenjohtaja, kansanedustaja Sirpa Paatero palkitsemistilaisuudessa Aunelan Koulussa Turussa.
KiVa Koulu on kehitetty yhteistyössä Turun yliopiston psykologian oppiaineen ja Oppimistutkimuksen keskuksen kanssa. Ohjelma on käytössä 2500 koulussa Suomessa.
Palkinnon vastaanottajat professori Christina Salmivalli ja erikoistutkija Elisa Poskiparta kertoivat, että nyt suurena haasteena on tukea ohjelman korkealaatuista toteuttamista.
\- KiVa Koulu pitää vakiinnuttaa pysyväksi osaksi koulujen kiusaamisenvastaista toimintaa ja koko koulun kulttuuria, kaksikko pohtii.
Vuoden Lapsitekopalkinnon myöntää Nuorten Kotkain liittohallitus henkilölle tai yhteisölle tunnustuksena lapsen hyväksi tehdystä työstä. Sen on saanut muun muassa Presidentti Tarja Halonen, kirjailija Mauri Kunnas, näyttelijä Eila Roine ja Pikku Kakkonen.
Nuoret Kotkat on sosiaalidemokraattinen varhaisnuorisojärjestö, joka on yhteistyössä Suomen Sosialidemokraattisen puolueen kanssa.
Radiotähti Hercules on aikapässi
Hercules, Etelä-Savon Radion tähtipässi on jo varttunut aikuisikään. Siitä tuli viimekesäisen Farmari –maatalousnäyttelyn tähti ja suosikki.
Aloitimme pikkukaritsa Herculeen elämän seuraamisen 29. 3.2010, jolloin se oli muutaman viikon ikäinen. Seurasimme sen kasvua Putkisalon kartanon lampolassa ja laitumilla reippaaksi ja vantteraksi näyttelyeläimeksi kesään saakka.
Herculeesta on tulossa isä
Putkisalon isännän Mikael Westerstråhlen ja emäntä Susanna Nuutisen hoivissa Herculeesta varttui reipas ja vanttera eläin. Mutta vielä syksyllä ei ollut varmuutta sen elämänurasta. Teuraaksiko vai siitoseläimeksi kävisi Herculeen tie?
Nyt se tiedetään. Reilun vuoden ikäisenä Herculeesta on tulossa isä. Se on hedelmöittänyt neljätoista uuhta, joista yksi kantaa kolmosia ja moni muu kaksosia. -Hyvä suoritus nuorelta pässiltä, sanoo emäntä Susanna Nuutinen. Edessä on monta leppoisaa vuotta uusien karitsasukupolvien isänä.
Vielä riittää jännitettävää
Mutta vielä on Herculeen elämänurassa jännitettävää. Vasta, kun jälkeläiset on nähty ja arvioitu, päätetään jääkö se kotiinsa Putkisaloon vai jatkaako se siitospässin ammattiaan jollain muulla lammastilalla. Ainakaan vielä se ei myynnissä ole. Pian sekin tiedetään.
Tällä välin Putkisalon lampolan elämä on jatkanut vakaata kulkuaan. Uusia karitsoita on tänäkin talvena jo syntynyt. Vanhimmat niistä ehtivät juuri ja juuri teurasikään ennen pääsiäistä ja sitä tietä kunniapaikalle juhlapöytiin. Ehkäpä on jo varttumassa myös Herculeen kaltainen tähtipässi.
Kaksi murhasyytettä käräjillä
Urjalassa elokuussa tapahtunut puukotussurma tehtiin täydessä ymmärryksessä. Pirkanmaan käräjäoikeus käsitteli murhasyytettä maanantaina saatuaan mielentilatutkimuksen tulokset.
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista erityisen raa'asta, teräaseella tehdystä surmasta. Tuomio annetaan kansliapäätöksenä 12. päivä huhtikuuta.
Pirkanmaan käräjäoikeus käsittelee tänään myös Tampereen Kaukajärvellä marraskuussa tapahtunutta nuoren naisen surmaa.
Aamupäivällä kuultiin todistajien lausuntoja. Syyttäjä vaatii miehelle murhatuomiota.
Norsunluurannikolla taistellaan kaupungeista
Norsunluurannikolla kapinalliset ovat vallanneet kolmannen kaupungin maan länsiosassa. Presidentinvaalit hävinneelle Laurent Gbagbolle uskolliset joukot sanovat vahvistusten olevan jo matkalla, ja he aikovat ottaa kaupungin takaisin.
Vaalien jälkeinen umpikuja Gbagbon ja vaalit voittaneen Alassane Ouattaran välillä on pahentunut taisteluiksi myös maan suurimmassa Abidjanissa. Pohjoisen kapinalliset yrittivät kaataa Gbagbon jo sisällissodassa 2000-luvun alussa. Nyt taistelut ovat pahimpia sitten sisällissodan.
Kapinalliset saivat kaksi pienempää kaupunkia haltuunsa viime viikolla. Eilen sunnuntaina he ovat vallanneet Toulepleun.
YK on jo varoittanut, että maailman suurin kaakaontuottajamaa saattaa vielä ajautua uudestaan sisällissotaan.
Kymmeniätuhansia ihmisiä on paennut Norsunluurannikolta Liberiaan. Asiantuntijoiden pahimmissa arvioissa levottomuudet leviävät vielä naapurimaihinkin.
Suvela pyristelee eroon kehnosta maineestaan
Betonintuoksuisen, mutta luonnonläheisen Suvelan 40-vuotiaat kerrostalot ovat tulleet elinkaarensa päähän. Osaa niistä yritetään nyt pelastaa kansainvälisen ideakilpailun avulla.
Espoon keskuksen ja Tuomarilan väliin 1970-luvun alussa nousseen Suvelan piti alunperin olla matalien kerrostalojen aluetta. Autojen haluttiin kulkevan Itä-Pasilan tavoin eri tasossa kuin jalankulkijoiden.
Toisin kävi, kun kaupungin päättäjät halusivat tehostaa kerrosneliömäärän. Lähiöön nousi korkeita elementtitaloja ja valtavia parkkialueita. Suvelan huono maine juontaneekin juurensa osittain massiivisesta rakentamisesta.
Vastikään asunnon Suvelasta ostanutta Mika Nortesta huono maine ei haittaa.
\- Hinta-laatusuhde on tosi hyvä. Ei Espoosta mistään muualta saa asuntoa niin halvalla. Maksoin ylimmän kerroksen kolmiosta 140 000 euroa. Siellä on hyvin hiljaista asustaa.
Rumuus ja epäsiisteys ärsyttävät
Aalto-yliopiston viime vuonna suvelalaisille tekemässä kyselyssä valtaosa vastaajista piti asuinaluettaan rumana ja epäsiistinä.
Nykyään Helsingissä asuva Espoon kaupungin vuokrataloyhtiö Espoonkruunu Oy:n toimitusjohtaja Seppo Kallio myöntää, että hänenkään silmäänsä ei 70-luvun elementtiasuntotuotanto miellytä.
\- Mutta kauneus on katsojan silmässä. Voihan se olla, että alueen vuokratalovaltaisuus ja hyvinkin monenlainen kulttuurinen tausta voi ilmentyä joidenkin kokemana epäsiisteytenä. Mutta olen kuullut myös aivan päinvastaisia mielipiteitä, painottaa Kallio, joka seisoo Kirstintien alkupään vuokratalojen pihalla.
Nämä Espoonkruunun vuokratalot on sentään saneerattu 1990-luvun alussa, mutta silloisten korjausten jälki alkaa jo rapistua.
\- Talon pienempiin asuntoihin lisättiin silloin parvekkeet, mutta niistä näyttää maali rapistuneen jo pois. Samoin silloin lisätyt julkisivuelementit ovat jo kärsineen näköisiä. Vanhempien parvekkeiden haurastuneet betonikaiteet huolestuttavat myös meitä.
Hoasin talot Suvelan häpeäpilkku
Vieressä seisovat Hoasin talot näyttävät siltä, kuin niitä ei olisi lainkaan korjattu.
\- Koko Kirstintien toinen puoli ja varsinkin Hoasin opiskelija-asunnot ovat Suvelan häpeäpilkku. Olen pyörinyt paljon opiskelijapiireissä, mutta ne ovat kyllä kamalimpia mitä olen nähnyt, sanoo suvelalainen Aleksi Niemi.
Ostoskeskuksella asioiva Niemi on muuten samaa mieltä kuin Nortes - Suvelan maine on turhan huono.
Vuosina 2013–2014 kapungin vuokratalot aiotaan peruskorjata putkiremontteja myöten. Lisäksi roskainen, läpikulkuajosta kärsivä Kirstintie sekä lakkautettava Keski-Espoon yläkoulu uudistetaan.
Ratkaisuja haetaan kansainvälisen opiskelijakilpailun avulla. Ongelmia voi kuitenkin aiheuttaa talojen massiivisten korjausten kova hinta.
\- Varmasti joudumme pohtimaan sitä, että onko jokaista taloa järkevää perusparantaa vai korvataanko rakennukset kokonaan uusilla. Nykypurkumenetelmillähän osat voidaan kierrättää, miettii Kallio.
Remontit kohottavat vuokria
Peruskorjaukset nostavat vuokrahintoja liki uusien asuntojen tasolle.
\- Uskoisin, että pystymme kuitenkin osoittamaan asuntokannastamme vaihtoehtoja niille, jotka kokevat, että tällaisen peruskorjatun asunnon hinta on heidän vuokranmaksuhalujensa yläpuolella.
Muuttaisiko Kallio itse 1970-luvun elementtitaloon?
\- No täytyy sanoa, että sellainen kysymys ei ole ollut ajankohtainen. Mutta olen kyllä asunut 30-, 50- ja 80-luvuilla rakennetuissa kerrostaloissa.
Koivisto uskoo populistien ja presidentin pitävän pintansa
87-vuotias presidentti Mauno Koivisto muistelee Arto Nybergin haastattelussa kylmän sodan lientymistä ja uskoo presidentin aseman sekä populistiryhmien pitävän pintansa vastakin.Syksyllä 1990 presidentti Koivisto isännöi George Bushin ja Mihail Gorbatšovin tapaamista Helsingissä. Koivisto kertoo pitkään uskoneensa, että Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton vastakkainasettelu olisi pysyvä tila ja voisi johtaa vielä siihenastista pahempiin seurauksiin. Hän kertoo olleensa myönteisesti yllättynyt, että asioita alettiin sovitella ja hirvittävät asevarustelut saatiin sopimusten piiriin.Mielipidettä Nato-jäsenyyteen kysyttäessä Koivisto vastaa pilke silmäkulmassa, että kyllä monet sitä ovat varmaan harkinneet, mutta hän itse ei ole osallistunut näihin harkintoihin.Tulossa olleiden eduskuntavaalien tiimoilta Koivisto arveli, että populistiset ryhmät - joilla ei ole mitään selvään tulevaisuuden kuvaa, mutta jotka vastustavat vähän sitä sun tätä - näyttelevät todennäköisesti jatkossakin avainosaa.Kaksi perättäistä kautta presidenttinä istunut Mauno Koivisto pitää hyvänä, että keskustelu presidentin valtaoikeuksista jatkuu ja että parlamentaarisen periaate on perustuslaissa tuotu nykyisin paremmin esille. Koivisto uskoo, että presidentillä tulee jatkossakin olemaan rooli, vaikka presidentin ja eduskunnan välinen vallanjako onkin veteen piirretty viiva. Hän pitäisi outona, jos eduskunta panisi virattomaksi kansan valitseman presidentin.EU:n yhteiseen valuuttaan integroitumisen Koivisto näkee välttämättömänä tapahtumana. Hänen mukaansa oman rahan kanssa oli aina paineita jotenkin päin. Isossa joukossa koneistot jauhavat hitaasti, mutta rahaliitto antaa silti Koiviston mukaan taloudellista ja muutakin turvaa.Vuonna 1956 väitelleellä Koivistolla oli toukokuussa 2011 edessä riemutohtoriksi promovointi. Riemutohtorin arvonimen voi saada henkilö, jonka väitöksestä on kulunut 50 vuotta. Koivisto kehui nimityksen virkistäneen valtavasti. Tosin häntä mietitytti, millainen rasitus tulee olla riemutohtori ja osallistua "niihin geimeihin".Mauno Koiviston koulunkäynnin oli aikoinaan katkaissut sota, mutta kun hän parikymppisenä ryhtyi suorittamaan keskikoulun tutkintoa, alkoi opiskelu viehättää. Akateemisesta tutkimustyöstä Koivisto siirtyi pankkimaailmaan ja 1960-luvulla poliittiselle uralle.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[YLE Uutiset: Koivisto uskoo presidentin aseman säilyvän jatkossakin (6.3.2011)](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/03/koivisto_uskoo_presidentin_aseman_sailyvan_jatkossakin_2413949.html) (yle.fi)
Jäämaratonin ajankohdan siirtämistä harkitaan
Ensi vuoden Finland Ice Marathon saatetaan luistella viikkoa tavanomaista myöhemmin. Tapahtuman siirtämistä kohti kevättä harkitaan, koska jäämaraton on kärsinyt jo kahtena vuonna peräkkäin kovista pakkasista.
Jäämaraton luisteltiin runsaat kaksi viikkoa sitten.
Classic-luotsi: Runkosarja vain välietappi
Ray Backmanin ensimmäinen kausi Tampereen Classicin päävalmentajana ei jätä ketään kylmäksi. Backman luotsasi Classicin ensimmäistä kertaa Salibandyliigan runkosarjan voittoon ja nyt tavoitteena on seurahistorian ensimmäinen mestaruus.
Salibandyliigan runkosarja oli kuluvalla kaudella erittäin tasainen. Pudotuspelipaikoista kamppailtiin viimeisille kierroksille saakka, ja myös runkosarjan voitto ratkesi Classicille vasta viimeisessä ottelussa.
Backmanin mukaan Salibandyliigan tasaisuus valmisti tamperelaisjoukkuetta erinomaisesti pudotuspelejä varten.
\- Se, että olemme koko ajan pelanneet merkityksellisiä pelejä, on toivon mukaan edesauttanut sitä, ettei minkäänlaista herpaanusta keskittymiseen tule.
\- Tämä oli yksi meidän välitavoitteistamme. Runkosarjan ykköspaikka toki lämmittää, mutta siihen ei saa tuudittautua. Nyt alkaa uudet pelit, ja vasta pudotuspelit näyttävät, miten hyvin kotiläksyt on tehty, Backman painotti YLE Urheilun haastattelussa.
Runkosarjan voiton myötä Classic sai valita puolivälieräparinsa ensimmäisenä. Tamperelaiset valitsivat vastustajakseen runkosarjassa kahdeksanneksi jääneen Nokian KrP:n.
\- Pääsimme valitsemaan ensimmäisenä, joten otimme perinteisesti vastustajaksi kahdeksanneksi tulleen joukkueen. Emme halunneet valita vastustajaksi mörköa, joten ratkaisu oli sinänsä helppo.
\- Varmasti joudumme täysillä vääntämään jokaisessa pelissä. Tässä vaiheessa on sama kuka on vastassa, sillä ei siellä mitään ilmaiseksi saa, Backman arvioi.
Keväällä 2005 pronssia juhlinut Classic on selviytynyt Salibandyliigan finaaleihin kaksi kertaa (2006-07 ja 2007-08), joista saldona on yhtä monta hopeaa. Kahtena viime kautena tamperelaiset ovat kuitenkin jääneet ilman mitaleja.
Classicin tehokkuudesta runkosarjassa vastasi pitkälti pistepörssin nimiinsä vieneen Lassi Vänttisen johtama ykkösnyrkki. Backman uskoo tamperelaisten kirkastavan mitalinsa, kunhan vain koko joukkue sitoutuu tavoitteeseen täydellä sydämellä.
\- Täytyy keskittyä olennaiseen ja säilyttää fokus koko ajan. Kyllä se (mestaruus) sieltä peli kerrallaan tulee, kunhan vain jaksamme vääntää.
\- Siellä on vielä muutamalla kaverilla varaa ruuvata. Katsotaan nyt minkäläiset kokoonpanot saamme aikaan, mutta Niemisen Joona sattaa olla yksi yllättäjistä, Backman paljasti.
Kela aloitti valtakunnallisen tulkkauspäivystyksen
Kela on aloittanut tulkkauksissa valtakunnallisen viittomakielisen päivystystoiminnan. Maaliskuun alussa aloittanut päivystys välittää kiireellisiä tulkkitilauksia arki-iltoina ja myös viikonloppuisin.
Tätä uutista on odotettu jo vuosikausia: Valtakunnallinen tulkkien välityskeskus on aloittanut toimintansa.
Tiistaina avattu uusi välityskeskus on avoinna joka arkipäivä iltayhdeksään ja viikonloppuisin yhteensä kuusi tuntia. Päivystys toimii myös juhlapyhinä sunnuntaiaikataulun mukaan.
\- Päivystävän välityskeskuksen viikonloppujen aukiolo on vielä rajoitettua. Kokeillaan ja katsotaan, millaista tarve on ollut. Jos on, niin laajennetaan todennäköisesti. Nyt kokeillaan, että lauantaina se on auki klo 10-16 ja sunnuntaina klo 12-16. Mutta jos tarve ajoittuu nyt iltaan, asiakas saa itse hankkia tutun tulkin ja sairaaloilla on kyllä lista , jonka kautta etsitään tulkkia hätätilanteeseen, kertoo suunnittelija Riikka Heikkinen Kelasta.
Päivystykseen voi myös ilmoittaa seuraavan päivän tulkkitilaukseen liittyvät muutokset tai peruuntumiset. Heikkisen mukaan asiakkailta toivotaan tarkkuutta kiireellisissä tulkkitilauksissa.
\- Päivystävä välityskeskus tarkoittaa nimenomaan sitä, että sieltä tilataan tulkki hätätilanteessa, oman tai lapsen sairauden tai kotona sattuneen putkirikon takia. Siis äkillinen, ennalta arvaamaton tilanne, jossa tarvitaan tulkkia. Ystävän yllätysvierailu ei oikeastaan ehkä ole hätä, mutta psyykkiseen tai fyysiseen terveyteen, turvallisuuteen liittyvät asiat oikeuttavat tilaaman tulkin.
Ympärivuorokautinen palvelu pysyy vielä haaveena. Kelan mukaan on vaikea arvioida, milloin se olisi mahdollinen. Kaikki riippuu siitä, miten tulkkauspalvelut kehittyvät ja millainen niiden tarve tulee olemaan.
Japanissa kiellettyä rokotetta ei käytetä enää Suomessa
Yhdysvaltalaisen Pfizerin ja ranskalaisen Sanofi-Aventiksen valmistama, pikkulapsille annettava viitosrokote ei ole tällä hetkellä Suomessa laajassa käytössä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Japani on keskeyttänyt rokotteiden käytön kuolemantapausten vuoksi. Suomessa rokotetta käytettiin 2005 - 2009.
THL:n erikoistutkijan Hanna Nohynekin mukaan vuonna 2008 todettiin Suomessa yksi kätkytkuolema, viikko rokotteen saannin jälkeen. Kuollut pikkulapsi sairasti kuitenkin hengitystieinfektiota ja lähinnä sairautta epäiltiin kuoleman aiheuttajaksi.
Vuonna 2006 siihen asti annetun niin sanotun kolmoisrokotteen korvasi kyseinen viitosrokote, mutta annettavat rokotteet eivät ole tällä hetkellä Suomessa laajassa käytössä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Japani on keskeyttänyt rokotteiden käytön neljän kuolemantapauksen vuoksi. Suomessa kyseistä rokotetta annettiin viitenä vuonna pikkulapsille vuosittain 180 000 kappaletta.
Ranskalaista ActHIBiä käytettiin Suomessa vuosina 2005 - 2009. Rokote kulkee nimellä DiPeTe-IPV-HIB ja se suojaa hinkuyskältä, kurkkumädältä, jäykkäkouristukselta, poliolta ja hemofilukselta. ActHIBin tilalla Suomessa käytetään tällä hetkellä toista kombinaatiorokotetta.
Pfizer-yhtiön Prevenar-rokotetta puolestaan on tänä vuonna käytetty Suomessa vain 36 annosta, alle viisivuotiaille lääketieteelliseen riskiryhmään kuuluville lapsille. Riskiryhmään voivat kuulua esimerkiksi sydän- ja verisuonisairaat tai keuhkosairaat lapset.
Prevenar on seitsemän tai kolmentoista pneumokokki-bakteerin vastustukseen tarkoitettu rokote, jonka lyhenne on PVC. Suomessa on käytetty pneumokokkirokotteena Synforix-nimistä rokotetta syksystä 2010 lähtien.
Nohynekin mukaan Japanin kieltämät rokotteet ovat eri maissa laajasti käytettyjä ja turvallisiksi todettuja. Hän myös muistuttaa, että pienten vauvojen kuolemissa saattaa olla kyse kätkytkuolemista, eikä rokotteilla välttämättä ole yhteyttä tapauksiin.
Suomessa käytettävät rokotteet vaihtelevat, sillä ne valitaan tarjouskilpailulla vuoden tai kahden vuoden välein, kertoo erikoistutkija Hanna Nohynek.
WHO ottaa huomenna kantaa Japanin lapsikuolemiin.
Kemera-rahat kortilla
Metsätalouden tukirahat ovat hupenemassa käsiin. Energiapuun korjuutuki on loppumassa Itä-Suomessa jo kesän aikana ja myös muiden tukien maksatus uhkaa viivästyä ensi vuoden puolelle.
Pohjois-Savon metsäkeskuksen metsänhoitaja Markku Remeksen mukaan poukkoileva ja epävarma tukipolitiikka haittaa jo selvästi kestävän metsätalouden harjoittamista.
Remeksen mielestä nykyisiä tukia parempi vaihtoehto olisikin tarjota metsänomistajille jatkossa selkeää verohyötyä, jos he hoitavat hyvin metsiäään.
Poliisi valvoo nopeuksia ja turvalaitteita
Poliisi valvoo tehostetusti liikennettä tällä viikolla. Valvontaviikon aikana poliisin kaikki liikennevalvontaan käytettävät voimavarat suunnataan ajonopeuksien ja turvalaitteiden käytön valvontaan.
Tehovalvontaviikko kuuluu eurooppalaisten liikennepoliisien yhteistyöverkoston liikenteen valvontasuunnitelmaan.
Väärennöksillä on hintansa
Halpa-Hallista löytyy samanlainen poro kuin Pentikin myymälästä. Muutaman euron käsilaukku näyttää Burberryltä. Kala ei nappaa aidoksi Rapalaksi väitetyllä uistimella.
Tuoteväärennökset eivät tunne valtakunnan rajoja. Kiersimme maata ja totesimme väärennösten jo saavuttaneen perinteisesti puhtaina pidetyt suomalaisetkin markkinat.
Tuoteväärennöksiä ja tavaramerkkien loukkauksia ei meillä ole ennestään tutkittu juuri lainkaan. Ohjelmaa tehdessämme huomasimme pian, että joissain tapauksissa on vaikea jäljittä tuotteen tekijää. Pentikin ja Halpa-Hallin lähes identtiset porot on valmistettu Intiassa Morodabadin kaupungissa. Niiden esikuvat löytyvät saksalaisten messujen porovalikoimista. Globaalissa tavarapaljoudessa on yhä hankalampi sanoa mikä tuote on loppujen lopuksi aito ja alkuperäinen.
Mutta on myös selviä tapauksia. Ongelma pitäisi tunnustaa ja siihen pitäisi puuttua, myös Suomessa. Tuoteväärennökset uhkaavat suomalaisia työpaikkoja. Lisäksi ne ruokkivat veronkiertoa. Järkyttävintä oli todeta, että myynnissä on myös hengenvaarallisia väärennettyjä tuotteita. Petzlin kiipeilyvälineiden väärennöksiä ei onneksi ole vielä tavattu Suomesta. Maailmalta kopioita löytyy jatkuvasti lisää. On vaikea käsittää millainen ihminen ryhtyy valmistamaan väärennöksiä silläkin uhalla, että omaa lompakkoa lihottanut laite voi pettäessään tappaa muiden turvallisuuden eteen työtä tekevän lumenpudottajan.
__Toimittaja Tero Koskinen__
Seinäjoen ja Isonkyrön terveysasemien sulut kiukuttavat
Seinäjoen kaupunki sulkee terveysasemiaan kesällä neljäksi viikoksi. Apulaiskaupunginjohtaja Harri Jokirannan mukaan edelliskesän kaksi viikkoa ei tänä vuonna riittänyt, vaan sijaismäärärahat saadaan riittämään vain selkeällä vuosilomien keskittämisellä.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan päätöksen mukaan Nurmossa ja Isossakyrössä terveysasema ja neuvola olisivat kiinni kesä-heinäkuussa ja Ylistarossa ja Peräseinäjoella heinä-elokuussa. Kaupunginhallitus hyväksynee sulut maanantain kokouksessaan.
\- Tässä ei ole kyseessä varsinainen sulku vaan vuosilomien keskittäminen, selittää apulaiskaupunginjohtaja Harri Jokiranta.
Jokirannan mukaan tämä on ainoa keino turvata kaikki palvelut edes pääterveysasemalla. Tarkistukset ja kontrollikäynnit pyritään järjestämään mahdollisuuksien mukaan ennen kesäsulkuja.
Jokiranta lupaa pikapuoliin selkeän ohjeistuksen siitä, miten kesäaikaan tulee toimia, ja miten niin sanotut kiireettömät asiat kesän aikana hoidetaan.
Esimerkiksi Isossakyrössä palvelujen keskittämistä 40 kilometrin päähän Seinäjoen pääterveysasemalle ei hyvällä katsota. Erityisesti lasten ja vanhusten kohdalla ratkaisua pidetään erityisen huonona.
Joe Bidenin vierailu katkoo Helsingin liikennettä
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Bidenin Suomen-vierailu aiheuttaa katkoksia Helsingin liikenteeseen maanantaina ja tiistaina. Etenkin tiistaina auto kannattaa jättää kotiin, kun asioi Helsingin keskustassa.
Tiistaina liikennekatkokset ajoittuvat aamupäivään ja alkuiltapäivään. Ne kohdistuvat lähinnä keskustan alueelle sekä Presidentinlinnan ympäristöön.
Autoilijoita kehotetaan välttämään oman auton käyttöä kyseisinä aikoina etenkin Helsingin keskustassa.
Kotoaan kuolleena löytyneen vauvan kuolinsyynä sairaus
Pienen pojan kuolinsyyksi on selvinnyt sairaus. Oulun poliisi siirtää jutun esitutkintapöytäkirjat syyteharkintaan rikosnimikkeellä heitteillepano. Tapausta tutkittiin myös kuolemantuottamuksena.
Oulussa kuolleena löydetyn vauvan menehtyminen johtui vakavasta sairaudesta. Matkalta palannut äiti löysi puolitoistavuotiaan poikansa vuoden 2010 marraskuun puolivälissä kotoaan. Lapsenvahtina oli äidin noin 30-vuotias miesystävä.
Poliisi tutki juttua heitteillepanona ja kuolemantuottamuksena. Oikeuslääketieteellisen kuolemansyyn selvittäminen on valmistunut, ja rikosylikomisario Kari Rantasen mukaan jutun esitutkintapöytäkirja siirtyy tällä viikolla syyttäjälle syyteharkintaan rikosnimikkeellä heitteillepano.
Miesystävä oli vangittuna tutkinnan yhteydessä.
Telepolar Ky jätti konkurssihakemuksen
Insinööritoimisto Telepolar Ky lopettaa toimintansa Kemissä. Myymäläpäällikkö Arto Veijovaara kertoo, että muuttuneen markkinatilanteen myötä yrityksen työt ovat vähentyneet huomattavasti. Vuonna 1980 perustettu yritys jätti perjantaina konkurssihakemuksen, joka siirtyi Kemi-Tornion käräjäoikeuden käsiteltäväksi maanantaina.
Elektroniikan huoltopalveluja tarjonnut yritys on työllistänyt kaikkiaan 19 henkilöä, joista 11 on irtisanoutunut ja löytänyt jo uuden työpaikan.
Telepolarin myymälässä työskentelee tällä hetkellä neljä henkilöä ja neljä henkilöä on lomautettuna.
Luksustalo ostaa koruyhtiö Bulgarin
Huippumerkkituotteistaan tunnettu ranskalaisyhtiö LVMH laajentaa kärkimuodista ja arvoshampanjoista jalokivibisnekseen. Miljardööri Bernard Arnault'n omistama LVMH ostaa italialaisen koruvalmistaja Bulgarin sen nykyisin omistavalta perheyhtiöltä.
Bernard Arnault kuvailee kauppaa medialausunnossa ihanteelliseksi järjestelyksi joka tasolla. Hollywoodista ja muotilehdistä suurimman nosteensa saavat Bulgarin arvokorut siirtyvät siis saman omistajan alle kuin Louis Vuittonin laukut, Diorin parfymit, Tag Heuerin kellot sekä shampanjabrändit Veuve Clicquot ja Dom Perignon.
Bulgarin osake piristyi aamun uutisesta Milanon pörssissä huimat kuutisenkymmentä prosenttia. LVMH on tarjoutunut ostamaan kaikki Bulgarin osakkeet 3,7 miljardilla eurolla.
Pariisissa pääkonttoriaan pitävä LVMH on maailman menestyneimpiä luksusmerkkiyhtiöitä.
Itärannan valitus vielä neuvotteluun
Kotka harkitsee edelleen valituksen tekemistä Kouvolan hallinto-oikeuden päätöksestä kumota Itärannan asemakaava.
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Sakari Seppälä sanoo, että kaupunki neuvottelee asiasta alueen maanomistajan A. Ahlströmin kanssa ensi viikon alkuun.
Jos kaupunki ja A. Ahlström päätyvät valitukseen, lopullisen päätöksen valituksesta korkeimmalle hallinto-oikeudelle tekee kaupunginhallitus ylimääräisessä kokouksessaan.
Kouvolan hallinto-oikeus kumosi Itärannan asemakaavan helmikuussa. Kotkan valtuusto päätti vuosi sitten maaliskuussa kaavasta, joka mahdollisti noin sadan pientalon rakentamisen Itärantaan.
Avustuslasti muuttuu telttakyläksi viikossa
Punainen Risti rakentaa Libyan levottomuuksia pakeneville pakolaisille kenttämajoitusta Libyan ja Tunisian väliselle rajalle. Suomesta saapunutta ennätyssuurta avustuslastia purkamassa olleen avustustyöntekijän mukaan telttakylä valmistuu noin viikossa. Alueella on puute muun muassa käymälöistä.
Kansainvälisellä yhteistyöllä toteutettava teltta-alue nousee 3,5 kilometrin päähän rajalta. Ihmiset saapuvat sinne odottamaan lentoaan tai muuta keinoa kotiin pääsemiseksi. Alkuvaiheessa tavoitteena on majoittaa pari tuhatta pakolaista.
\- Tärkeää on saada majoitustilat myös vapaaehtoistyöntekijöille. Heidän joukossaan on sata Tunisian Punaisen Puolikuun ihmistä. Heillä ei ole juurikaan suojaa tai majoitusta alueella, sanoo SPR:n pietarsaarelainen avustustyöntekijä Carina Svenfelt.
Telttakylän lähellä ei ole muuta asutusta vaan lähin kylä on 30 kilometrin päässä.
\- UNHCR:llä on aika lähellä oma leiri. Vesiputki on lähellä eli vettä siellä on, mutta tietysti alueelle on saatava esimerkiksi vessoja.
Ripeää toimintaa
Sunnuntaina Suomesta Tunisin lentokentälle saapunut avustustarvike-erä on yksi SPR:n historian suurimmista. Avustuslastin koko oli reilut sata tonnia. Lähetys sisälsi telttoja, huopia ja lämmittimiä Libyan levottomuuksia pakenevien ihmisten suojaksi. Tarvikekuorma on tarkoitus siirtää rekoilla Libyan ja Tunisian väliselle rajalle alkuviikon aikana. Kolme rekkakuormaa lähtee matkaan jo maanantaina.
\- Kone laskeutui sunnuntaiaamuna yhdeksän aikaan. Sadan tonnin tavaraerän purkaminen kesti suunnilleen kuuteen asti iltapäivällä. Meitä oli auttamassa 15-20 Punaisen Puolikuun vapaaehtoista. Vähän tuli sellainenkin tunne, että eiväthän nämä tavarat lopu koskaan, mutta kyllä se kuitenkin meni tosi hienosti, kiittelee Carina Svenfelt.
Hän toivoo telttakylän rakentamisen edistyvän ripeästi: tavoitteena on saada majoitustilat kuntoon viikon sisällä. Samalla alueelle pystytetään telttoja varastotilaksi.
Svenfeltin mukaan tilanne rajan tuntumassa on ollut toistaiseksi hyvin rauhallinen eikä avustustyöntekijöiden turvallisuus ole ollut uhattuna.
\- Mitään ongelmia ei ole ollut. Sunnuntaina Libyan puolella oli jokin pieni juttu. Tunisian puolelle ei ole tulitusta suunnattu, mutta ilmeisesti Libyan puolella ilmaan ammuttu luoti oli tullut rajan yli.
Pihlajamäestä cup-mestari, Esko valittiin ottelun parhaaksi
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen Laura Pihlajamäen edustama Stuttgart voitti sunnuntaina Saksan cupin. Myös miesten maajoukkueen passarin Mikko Eskon viikko oli onnistunut.
Stuttgart kukisti Hallessa pelatussa finaalissa Suhlin 3-0 (25-21, 28-26, 25-20). Cupin finaalia seurasi paikan päällä 9 600 katsojaa.
\- Hieno peli ison yleisön edessä. Halli oli melkein täynnä ja tunnelma oli mahtava, Pihlajamäki iloitsi lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Peli oli koko ajan meidän hallinnassamme. Välillä oltiin reilustikin vastustajaa perässä, mutta tiedettiin, että saadaan ero kurottua kiinni.
Mestaruus oli Smart Allianz Stuttgartille ensimmäinen ja seuran tähän mennessä paras saavutus.
Myös miesten maajoukkueen Mikko Eskon sunnuntaipäivä oli onnistunut. Esko johdatti Modenan 3-0-voittoon Roma Volleysta Italian liigassa, ja hänet valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
\- Pelattiin hyvällä keskittymisellä joka erä ja tuloksena puhdas kotivoitto. Viikko oli muutenkin hyvä, kaksi peliä ja 6-0 erät. Tästä on mukava jatkaa eteenpäin, kolme hyökkäyspistettä ottelussa tehnyt Esko totesi.
Kahden muun suomalaisen kohtaamisessa Italian liigan jumbona oleva Forli yllätti Monzan sen kotikentällä. Monzan tappio kirjattiin luvuin 2-3 (21-25, 21-25, 25-23, 25-21, 7-15). Monzan keskitorjuja Konstantin Shumov teki yhdeksän pistettä ja Forlin virkaveli Matti Oivanen neljä.
Kreikan luokitus sen kuin laskee
Luottoluokituslaitos Moody's korjaa Kreikan paikkaa kolme pykälää alaspäin. Kreikan luottoluokitus putosi Moody'silla nyt roskaluokan B1:stä Ba1:een. Tämä siksi, ettei Moody's usko Kreikan välttämättä pääsevän tavoitteisiinsa vakautusohjelmassaan.
Luokituksen putoaminen herättää huolta siitä, pitäisikö eurooppalaisten velkojien helpottaa lainaehtojaan. Kreikka sai noin vuosi sitten 110 miljardin euron lainapaketin kolmevuotista vyönkristysohjelmaa vastaan.
Kreikan mukaan Moody'silla ei ole perusteita laskea sen luokitusta.
Kiistan Etelä-Sudanin rajasta pelätään pahenevan
Etelä-Sudanin yhteenotoissa on kuollut sunnuntaina ainakin 56 taistelijaa, kertoo eteläisen Sudanin armeija. Alueen on tarkoitus itsenäistyä heinäkuussa. Asiasta järjestettiin kansanäänestys tammikuussa. Sen jälkeen väkivalta alueella on kiihtynyt.
Etelän armeija syyttää Pohjois-Sudanin toimittavan aseita kapinallisille. Iskujen on arvioitu pahenevan.
Maanantaina kapinalliset ovat sytyttäneet 300 rakennusta tuleen kiistellyllä Abyein alueella Tajalein kylässä, kertoo yhdysvaltalaisryhmä, joka tarkkailee etelän ja pohjoisen rajaa.
Raumalle tupsahti yllätysylijäämä
Rauman kaupungin tulos kipusi lähes miljoona euroa ylijäämäiseksi, vaikka talousarviossa varauduttiin 11 miljoonan euron alijäämään. Rauman kaupunginjohtaja Arno Miettinen on iloinen, että kaupunki selvisi taantumasta kolhuitta, mutta kunallisveron tuoton väheheminen tuo uusia riskejä.
Rauman kaupungin tulos nousi vastoin odotuksia ylijäämäiseksi viime vuonna. Talousarviossa varauduttiin 11 miljoonan euron alijäämään, mutta tilinpäätös kertoikin 800 000 euron ylijäämästä. Tulosta paransivat erityisesti ennakoitua suuremmat verotulot ja erikoissairaanhoidon talousarvion alittuminen.
Talousarviota suurempaan tulovero- ja yhteisöverokertymään Raumalla päästiin talouden elpymisen ja Olkiluoto 3 -projektin vaikutuksen ansiosta.
Vuoden 2011 riskitekijänä Raumalla on kunnallisveron tuoton väheneminen Olkiluoto 3 -projektin vaikutuksen hiipuessa. Raumalla odotetaan nyt, miten muu talouden kasvu pystyy paikkaamaan syntyvää vajetta.
Norsu riigikogussa
Viron pääministeri Andrus Ansip johti vaali-iltana Viron äänikuninkuuskisaa. Lopulta arkkivihollinen, keskustajohtaja Edgar Savisaar meni ohi kaikkien aikojen ennätystuloksella: lähes 23 000 henkilökohtaista ääntä Tallinnan lähiöistä. Harmittaa, myönsi Ansip yöllä. Mutta onko Savisaaren suosio jo ongelma hänen puolueelleenkin?
Viimeistään sen jälkeen, kun Viron suojelupoliisi joulukuussa väitti Edgar Savisaaren pyytäneen Venäjältä rahaa puolueelleen, hänestä tuli kirosana Viron muille poliittisille johtajille.
Andrus Ansip ilmoitti, ettei ikinä mene samaan hallitukseen Venäjältä rahaa pyytäneen kanssa, ja presidentti Toomas Hendrik Ilves ilmoitti ettei nimitä hallitusta, jota sellainen henkilö johtaa.
Asialla kuitenkin elämöitiin yllättävän vähän vaalien alla. Virossa vaalirahoitus ei ole julkista, ja kuka tietää, mistä minkäkin puolueen raha tulee. Muutamat liikemiehet ovat julkistaneet lahjoituksensa.
Viron suosituin poliiitikko
Edgar Savisaar on monessa liemessä keitetty, ja nytkin hän selvisi vaalirahaskandaalista sillä, että Keskustapuolue menetti kolme kansanedustajanpaikkaa. Niitä jäi vielä 26.
Hävikki lienee käynyt vironkielisten äänissä, sillä Viron venäläisistä yli 80 prosenttia tukee yhä Keskustapuoluetta – heidän silmissään rahan hommaaminen Venäjältä tuskin on isokaan synti.
Vaalien alla, kun gallupit näyttivät tappiota Keskustapuolueelle, kyseltiin, pitäisikö Savisaaren erota. Nyt, kun hän on valtakunnan äänikuningas, potkujen antaminen lienee mahdotonta.
Edelleen oppositiossa
Tallinnaa Keskustapuolue ja Savisaar hallitsevat suvereenisti. Mutta valtakunnanpolitiikasta he pysyvät syrjässä, ja saattavat kutistua Tallinnan lähiöiden ja Itä-Viron venäjänkielisten edustajaksi.
Savisaar ja Reformipuolueen Ansip eivät henkilöinä mahdu samaan hallitukseen, ja aatteellisesti läheisten Keskustan ja sosiaalidemokraattien parlamenttipaikat eivät riitä hallitusenemmistöön.
Keskustapuolueen johtoon kuuluva Jüri Ratas pohti vaalitappioaamuna televisiossa, että puolueessa on nyt itsetutkiskelun paikka, eikä kysymystä johdon vaihtamisestakaan saa pelätä.
Pikkupuolueet hävinneet
Viron parlamenttiin tuli näissä vaaleissa vain neljä puoluetta: oikeistolaiset Reformipuolue ja Isamaa-Res Publica liitto ja vasemmistolaisemmat Sosiaalidemokraatit ja Keskustapuolue.
Vihreät putosivat, Rahvaliitt samoin, eikä yhtään sitoutumatonta ehdokasta päässyt läpi.
Valtion nuoruusvuosille tyypillinen puolueiden nopea syntyminen ja katoaminen on nyt ohi. Riigikogussa toimii neljä varsin vakiintunutta puoluetta, jotka ovat selvissä oikeisto-vasemmisto leireissä.
Virolainen politiikan tutkija Iivi Anna Masso sanoo, että olojen vakiintuminen on tietysti maalle hyväksi, mutta uusien tärkeidenkin asioiden tuomista keskusteluun puoluekentän jäykistyminen ei edistä.
Kari Heikkilä KHL:stä: Täällä eletään voitoista
Kari Heikkilän valmentama Metallurg Magnitogorsk taistelee Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä paikasta auringossa. Heikkilän mukaan haasteet Venäjällä ovat kovat, sillä vain voitoilla on merkitystä. Useita vuosia venäläiseen mentaliteettiin tutustunut Heikkilä kuitenkin pitää haasteista.
Magnitogorsk eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle, jossa vastaan asettuu Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk. Tulevasta vastustajasta perjantaina haastateltu Heikkilä ei vielä osannut sanoa mitään. Hänen mukaan suurimmat haasteet pudotuspeleissä ovat mentaalipuolella.
\- Kyllä tunnetta tulee enemmän, ja kontaktia tulee selkeästi enemmän kuin sarjapeleissä. Muuten peli on hyvin samanlaista. Joukkueet ovat valmistautuneet pudotuspeleihin hyvin, niin kuin muuallakin maailmanssa. Venäläisten mentaliteetti on hiukan erilainen kuin suomalaisilla, se on mustavalkoinen, ja tunteet tahtovat mennä laidasta laitaan. Niiden kanssa tässä on isoin tekeminen.
Magnitogorskissa kiekkoilee neljä suomalaista, hyökkääjät Petri Kontiola ja Juhamatti Aaltonen sekä puolustajat Lasse Kukkonen ja Janne Niskala. Kukkonen on joutunut nilkkaleikkauksen vuoksi sairauslomalle, mikä on Heikkilän mukaan näkynyt hyökkääjäkaksikon otteissa.
\- Kukkosen Lassehan on meiltä pois kokonaan, kun hänen nilkkansa leikattiin. Lasse on meidän suomalaiskulman kulmamies ja johtaja, ja hän pitää Suomi-pojille kuria, ja nyt Lassen poissaolo ehkä vähän näkyy.
Kovat haasteet pitävät Venäjällä
Heikkilä on viihtynyt Venäjällä valmennustehtävissä jo useita vuosia. Työympäristönä KHL-joukkue on hänen mukaansa haastava, mutta Heikkilä pitää ammattimaisesta asenteesta, joka näkyy kaikkien seuran toimijoiden tekemisessä.
\- Täällä kaikki tekevät tosissaan töitä ja ovat ammattilaisia, ja kaikki ovat myös sen mukaan tosissaan. Eli jos tulee häviö, niin seuraavana aamuna siivoojatkin ovat hallilla pahalla päällä. Täällä eletään voitosta. Jos tulee maalin tappio, niin ei kukaan tule taputtamaan selkään, että olihan se hyvä peli, Heikkilä kertoo.
Heikkilä ei vielä tiedä tulevaisuudensuunnitelmistaan, eikä niitä hänen mukaansa kannata Venäjällä edes tehdä.
\- Kyllä tässä mennään kausi kerrallaan. Täällä ei oikein voi tehdä pitkän ajan suunnitelmia, mutta nyt kun tänne on tietyllä tavalla kotiutunut, niin ei minulla ole mitään täällä työskentelyä vastaan. Täällä panokset ovat ehkä kovemmat kuin Euroopassa ja tämä on isompaa bisnestä, niin kyllä nämä isommat haasteet aina enemmän kiinnostavat.
Gaddafi syytti jälleen al-Qaidaa
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on jälleen syyttänyt al-Qaidaa Libyassa puhjenneesta kapinasta häntä vastaan. Ranskalaisen uutiskanava France 24:n haastattelussa Gaddafi myös tuomitsi Ranskan sekaantumisesta Libyan sisäisiin asioihin.
Ranskan hallitus asettui viikonloppuna tukemaan kapinallisten muodostamaa väliaikaishallintoa.
Muammar Gaddafi sanoi Ranskan tukea kapinallisille "naurettavaksi" ja kysyi, miten Ranska reagoisi, jos Libya puuttuisi Korsikan tai Italialle kuuluvan Sardinian asioihin.
Gaddafi vähätteli myös kansannousun laajuutta. Hän kertoi, että tietyillä alueilla hallitus on jakanut kansalle konepistooleita, joilla he tulevat "hoitamaan" terroristit ja petturit.
Gaddafi kertoi myös haastattelussa, että Afrikan unioni olisi lähettämässä komitean keräämään tietoa Libyasta. Hänen mukaansa raportti osoittaisi, että ongelmat olisivat valetta. Gaddafin mukaan kansainvälinen media on luonut vääristyneen kuvan Libyan väkivaltaisuuksista muutaman kuluneen viikon aikana.
Uutistoimistojen mukaan Gaddafille uskolliset joukot ovat hyökkäämässä parhaillaan kohti Ras Lanufin öljynjalostamo- ja öljysatamakaupunkia Syrtinlahden pohjukassa. Heidän kerrotaan aloittaneen ilmaiskun kapinallisia vastaan.
Sunnuntaina kapinalliset menettivät kiivaiden taistelujen jälkeen noin 60 kilometrin päässä Ras Lanufista sijaitsevan Bin Jawadin kaupungin.
Bääbs Euroviisuissa
Päivi "Bääbs" Kankaro pääsi Euroviisujen alkukarsintaan avoimen kilpailun kautta vuonna 2010.
Vuonna 1983 syntynyt muusikko ja webdesigner tuli suurelle yleisölle tunnetuksi vuoden 2010 Euroviisujen alkukarsinnoista. Musiikki ei ollut nuorelle naiselle uusi aluevaltaus, sillä hän on soittanut ja laulanut Tv-resistori-nimisessä yhtyeessä jo vuodesta 1999 alkaen. Semifinaalissa Bääbs esitti kappaleen You don't know tomorrow, jonka Riku Kärkkäinen ja Tommi Forsström ovat säveltäneet ja Riku Kärkkäisen sanoittanut. Bääbsin taival viisuissa päättyi alkukarsintoihin Amadeuksen, Nina Lassanderin ja Pentti Hietasen päästyä jatkoon. Bääbsin musiikillinen ura jatkuu Tv-resistori-yhtyeessä, joka julkaisee uuden levynsä huhtikuussa 2011. Teksti: Heidi Tetri

Katso myös
[Bääbsistä Olotilassa](http://olotila.yle.fi/arkisto/baabs-tuo-euroviisulavalle-vintagen-ja-burleskin) (olotila.yle.fi)[Bääbsin kotisivut](http://baabs.fi/) (baabs.fi)[Päivi Kankaro Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/P%C3%A4ivi_Kankaro) (fi.wikipedia.org)
Minkälaista maahanmuuton pitää olla?
Maahanmuutto on yksi suurimmista puheenaiheista eduskuntavaalikeskusteluissa. Keitä meidän pitäisi oikein maahamme ottaa? Pelkästään työikäisiä, työhaluisia ja työllistyviä, vai myös turvapaikanhakijoita ja pakolaisia ihan yleisinhimillisten periaatteiden tähden?
Työllisyyttä ei voida ohittaa myöskään kotoutumisesta puhuttaessa.
Suomalaista maahanmuuttopolitiikkaa pohdittaessa otetaan usein kauhuesimerkeiksi ruotsalaiset, tanskalaiset ja ranskalaiset maahanmuuttajalähiöt, joihin edes poliisi ja palokunta eivät öiseen aikaan uskalla mennä. Miten tällaiset ongelmat voisi Suomessa välttää?
Avainsana on työllistäminen. Työttömyys aiheuttaa monenlaisia ongelmia ihan tavallisille valtaväestön suomalaisillekin.
Ensimmäisessä radiojutussa äänessä ovat kajaanilaisen Leenan Puhdistuspalvelun toimitusjohtaja Mika Happo sekä yrityksen työntekijä Saheed Adebayo Gbadegesin.
Toisessa osassa haastatellaan kajaanilaista Kroatian serbiä Stevo Petrovicia, Saheed Adebayo Gbadegesinia sekä virolaissyntyistä, Kajaanissa asuvaa Pirjo Naaria.
Jaskari ja Rauhala odottavat arvovaaleja
Tampereen Radion studiossa aamukahvilla vierailleet kristillisdemokraattien Leena Rauhala ja kokoomuksen Harri Jaskari povaavat huhtikuisista vaaleista arvovaaleja. Yksimielisesti esiintyneet kansanedustajat esittivät oikeaa asennetta ratkaisuksi moneen ongelmaan.
Harri Jaskarin mukaan nykytilanteesta päästään eteenpäin avoimuudella.
\- Emme saa käpertyä itseemme ja sanoa 'ei' EU:lle, kaikelle maahanmuutolle ja kaikille ulkopuolisille. Ei-asenteella ei pötkitä pitkälle.
Kokoomusedustaja peräänkuulutti myös oikeanlaista asennetta työtä ja työllistymistä kohtaan.
\- On olennaista hyväksytäänkö onnistuminen. Nyt menestynyttä yrittäjää kadehditaan ja epäonnistujaa halveksitaan. Tällainen asenne pitäisi kääntää. Jos työstä onnistutaan luomaan positiivista kuvaa, luodaan varmasti myös lisää työtä, Jaskari uskoo.
\- Myös epäonnistuneelle pitää antaa mahdollisuus yrittää uudelleen. Pitää luoda tukijärjestelmiä tai keksiä joku muu tapa, Rauhala jatkaa.
Eroon nuorisotyöttömyydestä vaikka työtakuun avulla
Erityisen huolissaan molemmat kansanedustajat ovat nuorten työttömyydestä. Harri Jaskari nostaisi teeman tulevan vaalikauden suureksi hankkeeksi ja olisi valmis jopa yhteiskuntasopimukseen.
\- Olen todella huolissani tavatessani yli 20-vuotiaita ihmisiä, jotka eivät koskaan ole päässeet työhön kiinni. Asiaan pitää puuttua vaikka sopimuksen avulla.
Leena Rauhala näkisi työtakuussa ratkaisun myös työurien pidentämiseen.
\- Takuu voisi olla oikea ratkaisu. Kun peruskoulu loppuu, moni nuori putoaa. Kaikenlaisia keinoja syrjäytymisen ehkäisemiseen on jo nyt, mutta ehkä kymppiluokat ja työpajat eivät yksin riitä, Rauhala pohtii.
Heleniuksen tuleva ottelu - yhdistelmä kahdesta painajaisesta
Nyrkkeilijä Robert Heleniuksen seuraava vastustaja on entinen maailmanmestari Sam Peter. Helenius ja Yhdysvalloissa asuva nigerialainen kohtaavat raskaansarjan ottelussa huhtikuun toisena päivänä Saksan Hallessa.
\- Tämä on loistava yhdistelmä kahdesta painajaisesta. Helenius on tullut myrskyn lailla raskaaseen sarjaan. Robert tulee jatkamaan kultaisella tiellä, kun hän voittaa ansioituneen mestarin, promoottori Kalle Sauerland hehkutti tiedotteen kautta.
\- Olemme olleet erittäin tyytyväisiä Robertin kehitykseen. Olemme edenneet todella nopeasti hänen kanssa, koska hän on erityinen urheilija, jolla on uskomaton lyönti. Nyt on oikea aika ottaa seuraava askel, Sauerlandin urheilujohtaja Hagen Doering selvitti.
Kummatkin Klitshkon veljekset urallansa kohdannut Peter on mitellyt ammattilaisena 38 ottelua. WBC-liiton tittelin vuonna 2008 valloittaneen 30-vuotiaan nigerialaisen 34 voitosta 27 on tullut tyrmäyksellä.
\- Pitää muistaa, että Peter on vaarallinen vastustaja, Doering huomautti.
Helenius ei aliarvioi vastustajaansa.
\- Sam Peter on yksi isoimmista ja parhaista nimistä, mitä tuolla on. Odotan innolla, että pääsen näyttämään taitojani häntä vastaan, suomalainen selvitti.
Tappiollinen Tiimari sovittelee hintojaan
Tavarakauppa Tiimari yrittää houkutella kadottamiaan asiakkaita halvemmalla tuotevalikoimalla. Tiimari teki viime neljänneksellä yli kolme miljoonaa euroa tappiota ja myös koko viime vuosi meni raskaasti miinukselle. Tiimarille tärkeä joulukauppa jäi viimeksi yllättävän vaisuksi ja söi yhtiössä tehtyjen tehostamisten vaikutusta.
Tiimari tavoittelee edelleen henkilöstö- ja vuokrakulujensa osuuden madaltamista.
Toimitusjohtaja Hannu Krookin mukaan Tiimari on kuluttajien mielissä edullinen kauppa, minkä takia se yrittää nyt uudistaa tuotevalikoimaansakin vastaamaan asiakkaiden odotuksia. Viime neljänneksellä Tiimari laski satojen tuotteidensa hintoja pysyvästi, ja tavaratarjontaa hilataan nyt "erilaisten" sekä "sopivan" hintaisten tuotteiden suuntaan.
\- Pyrimme viemään tuotetarjoomaamme lähemmäs Tiimarin juuria, Krook kertoo tilinpäätöslausunnossaan.
Sesonkiherkälle Tiimarille tärkein neljännes on perinteisesti ollut vuoden viimeinen eli joulukvartaali. Loka-joulukuun liikevaihto jäi kuitenkin jälkeen vuodentakaisesta ja tulos putosi miinukselle. Tiimari antoi yskineen joulukaupan vuoksi viime kuussa tulosvaroituksen.
Safariyrittäjä arvostelee Kemin matkailua
Kemiläinen safariyrittäjä arvostelee Kemin matkailuyhtiötä yhteismarkkinoinnin puutteesta viime vuosina. Lapponia Safariksen toimitusjohtaja Juhani Mörck sanoo, että yhteisen markkinoinnin vähentymisen vuoksi Kemin alueen matkailun kehitys on jäänyt jälkeen esimerkiksi Rovaniemeen verrattuna.
Mörckin mukaan tilanne on jo parantumassa, mutta matkailuyrittäjät kärsivät nyt viime vuosien virheistä. Mörckin mielestä erityisesti niin sanotut kannuste- eli insentiivimatkailijat jätettiin markkinoinnin ulkopuolelle, mitä hän pitää käsittämättömänä.
\- Olen sitä mieltä, että joukossa on voimaa ja se on mielestäni järkevää markkinointia. Melkein aina on mennyt niin, että Kemin matkailun edustaja lähtee maailmalle ja me muut matkailuyrittäjät rahoitamme tätä omalta osaltaan. Me matkailuyrittäjät teemme valmiit tuotteet joita on helppo myydä. Insentiivimatkanjärjestäjiltä se vaatii näkymistä myös kansainvälisillä matkailumessuilla. Tälläistä ei ole tapahtunut nyt pariin vuoteen ja ollaan siinä tilanteessa, että jotain tarvis varmaan tehdä, Mörck sanoo.

  Kemin matkailu kummastelee

Kemin Matkailuyhtiössä kummastellaan safariyrittäjän väitteitä markkinoinnin vähentymisestä. Matkailuyhtiön hallituksen puheenjohtajan Timo Bergin mukaan nykyiset markkinointikeinot ovat olleet käytössä aiemminkin.
Berg kuitenkin myöntää, että markkinointiin täytyy satsata enemmän, mutta ei pidä sitä pelkästään Kemin Matkailu Oy:n tehtävänä. Hän edellyttää, että myös muut matkailuyrittäjät osallistuvat kuluihin.
Sonkajärven ampuja siirrettiin Turkuun
Oulun vankilassa säilössä pidetty, useita rikoksia tehtaillut valkovenäläismies on viety Turun vankilaan. Luovutuspäätös miehestä on tehtävä parin viikon kuluttua. Myös käännytys on mahdollinen, mutta sekin vaatii säilöönottoa.
Sonkajärven ampujaksi kutsuttu 26-vuotias valkovenäläismies on viety Oulun vankilasta Turkuun. Krp:n Oulun alueen päällikkö Ari Soronen sanoo, että siirto tehtiin viikonloppuna turvallisuusnäkökohtien takia, sillä Turku on muun muassa Oulua nykyaikaisempi vankila.
Ratkaisu miehen luovuttamisesta on tehtävä kahden viikon kuluttua.
\- Jos asia raukeaa, niin voimaan astuu käännytyspäätös Valko-Venäjälle. Myös käännytyspäätös vaatii säilössä pitämistä, koska miehen karkaamisuhka on niin suuri, Ari Soronen selostaa. Mies karkasi viime keväänä tutkintavankeudesta Venäjältä.
Mies rötösteli vuoden 2010 syksyllä Pohjois-Savossa, Kainuussa ja Raahen seudulla. Hän jäi kiinni lokakuun puolivälissä Pyhäjoella. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus käsitteli miehen juttuvyyhteä viisi päivää ja päästi miehen vapaaksi odottamaan kansliatuomiota, mutta keskusrikospoliisi pyysi säilöönottoa luovutustutkinnan ja mahdollisen luovutuksen turvaamiseksi. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti miehelle helmikuun lopulla useista rikoksista reilun vuoden ehdollisen tuomion.
Venehallin romahduksen syy edelleen epäselvä
Turun Hirvensalossa sijaitsevan venehallin viime viikkoisen romahduksen syy on edelleen epäselvä. Peurakalliossa talvisäilytyksessä olevien veneiden kärsimiä vahinkoja ei ole vielä päästy selvittämään.
Ramstedtin Venetelakalta kerrotaan, että katon purkutöihin ryhdytään vasta, kun kaikkien veneiden vakuutusyhtiöt ovat selvillä.
Entisen tanssilavan suojissa oli nelisenkymmentä matkavenettä.
Eteläkarjalainen luovuus kukkii Youtubessa
Maakunnan luovan alan ammattilaisten osaamista voi ihastella netissä julkaistusta videosta. Video on päätös LATU-hankkeelle, jonka tavoitteena oli luovien alojen näkyvyyden lisääminen.
LATU–Luovien alojen tulevaisuus Etelä-Karjalassa –hanke päättyi juuri. Sen tavoitteena oli luovien alojen näkyvyyden lisääminen, sekä alueen luovan toimialan yrittäjien ja kulttuurin ammattilaisten verkostostoitumisen edistäminen.
Hankkeen aikana on tuotettu mm. sähköinen luovien alojen toimijarekisteri sekä kolme ”kompastu kulttuuriin” näyttelyä, joissa luovat alat on viety ihmisten keskuuteen.
LATU–hankkeen toteutti Humanistisen ammattikorkeakoulu.
Viimeisenä tekonaan LATU toteutti videon, jonka avulla tuodaan esille alueen taidekäsityön ja kuvataiteen osaamista.
Kristillisdemokraatit eivät nostaisi ruuan ja sähkön arvonlisäveroa
Kokoomuksen kanssa Etelä-Savossa vaaliliitossa olevat kristillisdemokraatit alentaisivat ansiotuloverotusta ja kiristäisivät pääomatulojen verotusta. Puolue ei nostaisi esimerkiksi ruuan tai sähkön arvonlisäveroa. Korkeampi vero voitaisiin panna muun muassa tupakalle ja alkoholille.
Kristillisdemokraattien ehdokkaat Etelä-Savon Radion Vaalivankkurit-ohjelmassa ovat valmiita poistamaan lapsilisät yli 100000 euroa vuodessa ansaitsevilta. Mikkeliläinen Sami Järvinen:
\- Olen siihen aivan valmis. Erittäin tärkeää on kuitenkin, että toimeentulohakemusta käsiteltäessä ei lapsilisiä saa laskea tuloksi. Se on suuri epäkohta eikä käy.
\- Se on selkeä epäkohta. Lisäisin kuitenkin yksinhuoltajien ja monilapsisten perheiden tukea, jota he oikeasti tarvitsevat. En osaa sanoa pitäisikö perusjärjestelmää sinänsä muuttaa, toteaa savonlinnalaisehdokas Teuvo V. Riikonen.
Ehdokkaat ovat valmiita myös poistamaan esimerkiksi terveyskeskusmaksun vähävaraisilta.
Homokeskutelun vaikutus näkyy
Taannoinen homokeskustelu kirkosta eroamisineen tulee näkymään jollakin tavalla kristillisdemokraattien kannatuksessa - eikä pelkästään kielteisesti.
\- Se on näkynyt myönteisesti esimerkiksi Mikkelissä. Me olemme saaneet viisitoista prosenttia lisää jäseniä. Tämä on arvokysymys. Olemme miehen ja naisen avioliiton kannalla ja seisomme sen takana vakaasti, Sami Järvinen sanoo.
\- Ei tiedä miten se lopullisesti vaikuttaa. Vaikutus ei voilla pelkästään negatiivinen. Aika suuri osa suomalaisista, tutkimusten mukaan puolet, kannattaa perinteistä miehen ja naiset välistä avioliittoa. Tämä ymmärretään aina väärin, että se tarkoittaisi joidenkin toisten ihmisten syrjimistä, Teuvo V. Riikonen toteaa.
Riikonen muistuttaa, että homoseksuaalisesti suuntautuneilla ihmisillä on täysin samat oikeudet.,poikkeuksena sukunimiasia ja adoptio-oikeus.
Äänikynnys mietityttää
Uuteen vaalilakiin on tulossa 3 prosentin äänikynnys. Se tarkoittaa sitä, että puolueen on saatava vähintään 3 prosenttia koko maan äänistä, saadakseen läpi yhtäkään kansanedustajaa.
\- Jos puolue on ollut olemassa viisikymmentä vuotta eikä saa kolmea prosenttia eduskuntavaaleissa, se voidaan lakkauttaa neljäksi vuodeksi, Riikonen sanoo suoraan.
Toisaalta hän pohtii sitä, onko äänikynnys demokratian kannalta ongelma eli estääkö se uusien poliittisten ryhmien syntymisen. Hänen mielestään olisi voitu harkita äänikynnyksen asettamista alhaisemmaksi, 2-2,5 prosenttiin.
Joe Biden - Yhdysvaltojen 47. varapresidentti
Joseph Robinette Biden Jr. syntyi 20.11.1942 Scrantonissa Pennsylvaniassa. Biden valmistui Delawaren yliopistosta vuonna 1965. Sen lisäksi hän on suorittanut oikeustieteen tutkinnon vuonna 1968 New Yorkin yliopistossa. 29-vuotiaana hänestä tuli yksi Yhdysvaltojen kaikkien aikojen nuorimmista senaattoreista.
Joe Bidenin uran alku oli hyvin dramaattinen. Vain viikkoja senaattoriksi valintansa jälkeen Bidenin vaimo Neilia ja yksivuotias tytär Naomi saivat surmansa ja hänen kaksi poikaansa loukkaantuivat vakavasti auto-onnettomuudessa.
Biden vannoi senaattorinvalansa poikiensa sairasvuoteiden äärellä. Hän toimi viiden vuoden ajan yksinhuoltajana matkustaen päivittäin junalla kotiin lastensa luokse Washingtonista.
Vuonna 1977 Biden avioitui kasvatustieteen tohtori Jill Jacobsin kanssa. Varapresidentillä on kolme lasta: Pojat Beau ja Hunter ovat lakimiehiä ja tytär Ashley työskentelee sosiaalialalla. Bidenilla on viisi lastenlasta.
Toimiessaan Delawaren osavaltion senaattorina 36 vuoden ajan Biden johti tai oli mukana monissa kansallisesti merkittävissä hankkeissa. Hän toimi 17 vuoden ajan senaatin oikeuskomitean jäsenenä nousten myös sen puheenjohtajaksi.
Biden sai erityisesti tunnustusta työstään rikoslain uudistamisessa vuonna 1994. Biden on tunnettu naisiin kohdistuvan väkivallan ja huumeiden vastaisesta työstään. 1990-luvulla hän vaati voimakkaasti Kosovon suojelemista Serbian hyökkäyksiltä.
Biden valittiin 1997 senaatin ulkoasiain komiteaan, jossa hän toimi myös puheenjohtajana vaikuttaen merkittävästi Yhdysvaltojen ulkopolitiikkaan.
Keskeisesti hän on ollut vaikuttamassa terrorismia ja joukkotuhoaseita koskevaan lainsäädäntöön sekä Yhdysvaltojen suhteisiin kylmän sodan jälkeiseen Eurooppaan, Lähi-Itään ja Aasiaan.
Viime vuosina Joe Biden on työskennellyt Yhdysvaltain talouden elvyttämiseksi ja amerikkalaisen keskiluokan elinolojen parantamiseksi.
Lisäksi hän on toiminut presidentin asiantuntijana monissa kansainvälisissä kysymyksissä, mm. Irakia koskien ja matkustanut ympäri maailmaa maataan edustamassa.
Joe Biden vannoi virkavalansa 20.1.2009 yhdessä presidentti Barack Obaman kanssa. Hänestä tuli Yhdysvaltain ensimmäinen katolinen varapresidentti.
Bideniä pidetään hyvänä, mutta impulsiivisena puhujana. Hänen puheilleen on luonteenomaista runsaus ja rönsyily aiheesta toiseen ja häntä on myös arvosteltu itserakkaudesta ja ylikorostuneesta uskosta omiin kykyihinsä.
Kiitos upeista keväthavainnoista!
Keräsimme yleisön havaintoja eri puolilta maakuntaa kevään etenemisestä. Havainnoista raportoivat sekä kuvin että sanoin kymmenet ihmiset eri puolilta Varsinais-Suomea.
31\. toukokuuta
Itikka ihmisenä vapina oli kova kun näin kesän ensimäisen Amiraalin perhosen. Sitten alkoi koko hemmo täristä kun Pikkuapollo liiteli paikalle Mitä varten Somerolle eksyinkin ja joka vuosi se aina vaan ihastuttaa. Tästä on hyvä alkaa kesän itikoitten tutkailu.
\- Veli Matti Karanen, Somero Häntälän notkot
————————————————————————————————————————
29\. toukokuuta
Toukokuussa kukinnan aloittanut Särkynytsydän on kyllä nimensä veroinen!
\- Veli Matti Karanen, Kuusjoen Impola
————————————————————————————————————————
26\. toukokuuta
Täällä tuomet kukkivat ihanasti!
\- Eva-Maria, Naantali
————————————————————————————————————————
25\. toukokuuta
Kesäomena Huvitus on täydessä kukassa, kolea sää vaan ei tarjoa pölyttäjiä.
\- Tiina Fernelius, Maaria, Turku
————————————————————————————————————————
23\. toukokuuta
Nyt on sitten kesä, koskapa pääskyset jo lentelevät taivaalla. Myös muita hyönteissyöjiä olen bongannut, viimeisimpänä punavarpusen ja satakielen. Perhosia liikkeellä monenlaisia, joista olen tunnistanut mm. aurora-, herukka- ja sitruunaperhosen, mansikkakirjosiiven ja sinisiipiä. Voikukat kultaavat pellot ja pientareet; aurinkoisilla paikoilla kukkivat tuomet, orvokit, niittyleinikit, timoteit... kielot ja pihlajat ovat vielä nupullaan... Luonto on pian täydessä kukoistuksessaan!
\- Eva-Maria, Velkua
————————————————————————————————————————
22\. toukokuuta
Naantalin saaristossa kevätaamun upea tunnelma! Auringon säteet kimaltelivat puiden lehdillä ja oraspellolla - luonto viheriöi ja säkenöi kuin paratiisissa... ja kaiken keskellä komea kurki kuulutti reviiriään - vai - silkasta ilostako huuteli?
\- Eva-Maria, Naantali
Tervapääsky nähty, paikka Kuusjoen Impolassa. Lentotaituri teki tuttavuutta pesäpönttöön, missä pesinyt useana vuotena.
\- Veli Matti Karanen, Kuusjoki
————————————————————————————————————————
21\. toukokuuta
Grillikauden avajaisissa iloinen yllätys, kun katokseen grillin yläpuolelle oli sireeni työntänyt kukkivan oksansa. Taitaa tulla kesä. Ulkopuolelle jääneet vielä nupussa.
\- nimim. 'kulkuttaja', Mietoinen
————————————————————————————————————————
20\. toukokuuta
Terttu löysi kevään ensimmäisen korvasienen Perttelistä.
————————————————————————————————————————
12\. toukokuuta
Karunanluodossa kasvaa monikertaisia valkovuokkoja. Onko nämä kerrotut vuokot tavallisia? Karunanluodossa kasvaa myös kiurunkannuksia suurina mättäinä. Omien havaintojeni mukaan nämä eivät ole niitä Suomessa esiintyviä tavallisia, vaan niitä, joiden pitäisi kasvaa Skånessa tai Tanskassa. Voiko olla mahdollista?
\- Helena Asunto, Sauvo
Kyllä aamu alkoi mukavasti Käki kukuntaa kuunnelessa Kuusjoen Impolassa.
\- Veli Matti Karanen, Kuusjoki Impola
————————————————————————————————————————
11\. toukokuuta
Pääskypari lenteli tuulessa katsastaen entuudestaan tuttuja pesäpaikkoja.
\- Tiina Fernelius, Pansion sotasatama, Turku
Kirjosieppokoiras katsasteli pesäpaikkoja. Tämä pihamme Don Juan lenteli jälleen, kuten edellisinäkin vuosina, kahden pöntön välillä ja mikäli vanhat merkit pitävät paikkansa, molempiin syntyy pesueet.
\- Tiina Fernelius, Maaria, Turku
Pääskyset tuli jo. On kesä!
\- nimim. 'kylväjä Raatalasta", Kuusjoki
Täällä Nauvossa nähtiin just eka haarapääsky!
\- nimim. 'pojat kalaretkellä', Nauvo
————————————————————————————————————————
10\. toukokuuta
Eilen aamulla törmäsimme työpaikalla kolmeen rusakonpoikaan, jotka olivat syntyneet ilmeisesti äitienpäivän illalla. Nyrkinkokoiset pojat kyyhöttivät melko vaarallisessa paikassa, kaivinkoneen kauhan alla. Onneksi emo oli siirtänyt ne eilisen aikana parempaan paikkaan.
\- Tiina Fernelius
Käki kukkui! Liikkeellä on paljon erilaisia päivä- ja yöperhosia, ensimmäiset keto-orvokit kukkivat ja pihlajan kukat ovat nupullaan. Koivut vihertävät ja kuusistakin työntyy ulos paksuja silmuja.
\- Eva-Maria, Velkua
————————————————————————————————————————
5\. toukokuuta
Sienestyskausi alkaa taas - korvasieniä löytyy Maskun Rivieralta!
\- Sari Saaranto, Maskun Riviera
————————————————————————————————————————
1\. toukokuuta
Kevät on uuden syntymisen aikaa. Pääsin todistajaksi, kun kohtasin metsässä hirviemon, joka oli synnyttänyt kaksoisvasat. Pääsin kuvaamaan vasoja varovasti lähestyen, ja emon varoituskorskunnan saattelemana poistuin paikalta hienon kokemuksen rikkaampana.
\- Juhani Harkas, Taivassalo
Sammakon kutua ojan pohjalla.
\- Veli Matti Karanen, Kuusjoki, Impola
————————————————————————————————————————
30\. huhtikuuta
Synkkä pilvi peitti vappuaattona taivaan, jyrisi mutta ei salamoinut. Toi tullessaan voimakkaita sade- ja raekuuroja.
\- Eva-Maria, Velkua
————————————————————————————————————————
29\. huhtikuuta
Mustakurkku-uikku kurkisti rantakaislikon takaa Naantalin Luolalanjärvellä.
\- Urpo Lehtimäki, Naantali
————————————————————————————————————————
28\. huhtikuuta
Näin kangasperhosia kerralla kaksikin kappaletta.
\- Eva-Maria, Velkua
————————————————————————————————————————
27\. huhtikuuta
Uusi muuttolintu: kirjosieppo.
\- Eva-Maria, Velkua
————————————————————————————————————————
26\. huhtikuuta
Korvasienet nousevat kohinalla. Täytyy antaa ajan kulua ja odottaa kasvamista, ovat vielä pieniä.
Neitoperhoset myöskin liitelevät.
\- Kaarina Sotka, Pyhämaa, Edväinen
————————————————————————————————————————
25\. huhtikuuta
Peipon pesä melkein valmis.
\- Jakko Jokinen, Karvetti, Naantali
————————————————————————————————————————
23\. huhtikuuta
Rupikonna oli matkallaan Savonjärventiellä.
\- Urpo Lehtimäki
Sirtuunaperhonen, nokkosperhosia (useampia), monenlaisia yöperhosia, kimalaisia, koppakuoriaisia; leskenlehdet, pajut, haavat, tervalepät kukkivat; pihlajissa lehtien silmut puhkeamassa... Lumet sulaneet 99%:sesti, lätäköt ja paikoin jo ojatkin kuivuneet... Muuttolinnut hajaantuneet, monet pikkulinnut pesimäpuuhissa... kenties jo muniakin haudottavana...
\- Eva-Maria, Velkua
————————————————————————————————————————
22\. huhtikuuta
Sinivuokot kukkivat Pöytyän Vähäkauloossa. Kuovi nähty Auran Ihavalla.
\- Urpo Lehtimäki, Naantali
Kolossaan istui pöllö, ymmärrykseni mukaan lehtopöllö. joka hyvin arvokkaan oloisesti tarkkaili uteliaita ihmisiä lepopaikkansa lähellä. Kurkkija nähtiin Ruissalossa pitkänäperjantaina. Kiitos vinkistä Aarno Kasville. Oli ensimmäinen kerta kun luonnossa näin pöllön niin läheltä, etten tarvinnut kiikaria.
Kiirastorstaina sain kuvattua nokikanan toimissaan. Järvelän kosteikko on todella upea katselupaikka, jossa voi nähdä hyvin laajan lajikirjon vesilintuja.
\- Paavo Salonen, Turku
————————————————————————————————————————
19\. huhtikuuta
Hyttynen saalisti kesärenkaita vaihtavaa autoilijaa Espoossa.
\- Juha-Pekka Blom, Espoo, Suvisaaristo
Velkualla suruvaippa levitti siipensä aurinkoiselle puutarhatuolille
\- Eva-Maria Söderholm, Velkua
————————————————————————————————————————
18\. huhtikuuta
Viikonloppuna olikin jo melkein kesäinen tunnelma, kun lämpötila varjossa ylitti +10 asteen. Peltoaukealla hanhien ja kurkien lisäksi nyt paljon kirkuvia lokkeja, joiden taustalla näkyi myös ilmiselvä kuovi; 17.4. korkealla taivaalla kaarteli merikotka, jota lokit ajoivat takaa.
Hyönteispuolella ensimmäinen havaintoni mm. heinäsirkan poikasesta ja leppäkerttuihin kuuluvasta soikopisarpirkosta (joista kuvat liitteenä).  Keskellä kylätietä levähti hetkisen 17.4. koivutyttöperhonen, (Archiearis parthenias) ja ulkoseinästä on aamuisin löytynyt yökkösiä, mm. huhtiyökkönen (Brachionycha nubeculosa) sekä useampia tunnusraitayökkösiä (Orthosia gothica). Aamulla 18.4. kuvasin seinältä lampun alta käherämittarin (Lycia hirtaria).
\- Eva-Maria Söderholm, Velkua
————————————————————————————————————————
17\. huhtikuuta
Hieraisin silmiä jos toisenkin kerran, sammakko ihan litteänä kyyhötti nurmikolla. Aattelin astuinko päälle kun on niin litteä mutta sammakon loikatessa, totesin sammakon olevan hyvissä voimissa. Lunta meinaan löytyy viellä meidän pihalta aika tavalla. Niin tämä veijari loikkii Kuusjoen Impolassa.
\- Veli Matti Karanen, Kuusjoki
Lämmin päivä ja mahlaa koivunrungolla sai perhoset juhlatuulelle. Oli sitruuna-, nokkos- ja neitoperhoja juhlistamassa kevättä.
\- Malla, Turku
————————————————————————————————————————
16\. huhtikuuta
Kimalainen ja sitruunaperhonen vuorottelivat krookuksessa lauantaina iltapäivällä. Kaunista päivää katseli koivun oksalta punarinta. Taitaa olla pihan vakioasukas jo vuosien takaa, sillä niin tuttavallinen otus tuo on. Seurailee pihalla askaroivia talon asukkaita ja ilmiselvästi huomauttelee kevään tulon ihmeestä. Lämpötila oli pihalla kuvaushetkellä auringon paistaessa kaiketi lähellä 20 astetta. Ainakin paitahihasillaan tarkeni aivan helposti pihalla viettää aikaansa.
\- Paavo Salonen, Turku, Teräsrautela
————————————————————————————————————————
15\. huhtikuuta
Sitruunaperhonen lensi pihan poikki :),
kertoo Malla Turusta
————————————————————————————————————————
14\. huhtikuuta
Västäräkkipariskunta seisoskeli räystäällä keikutellen pyrstöjään.
\- Tiina Fernelius, Turku, Pansio
————————————————————————————————————————
13\. huhtikuuta
Leskenlehtiä Hämeenkyrössä.
\- Teija Ylinen
————————————————————————————————————————
12\. huhtikuuta
Olin pihan perällä puita sahaamassa sähkösahallani, kun oikaisin itseni niin huomasin siinä ne nyt on vieressäni! Nimittäin kymmeniä hyttysiä tanssimassa ylös alas sadetta tietenkin, kuten joka vuosi aiemminkin. (Kello oli silloin noin 16.15.)
\- nimim. 'sahaaja', Mietoinen
————————————————————————————————————————
11\. huhtikuuta
Pöytyän Karinaisissa satakielen laulua.
\- Hannu, Karinainen
————————————————————————————————————————
Naantalin Velkualla 1.4. kurkipariskunta lensi kohti koillista, 22 töyhtöhyypän parvi kohti etelää :)
5.4.2011 yhdeksän yksilön kanadanhanhi-parvi, pari muuta hanhea, kolme laulujoutsenta, kaksi kiurua, töyhtöhyyppiä, kyyhkyjä, peippja, rastaita, lokkeja ja vihervarpusia.... yksi punarinta!
8.4. Velkuantielle Teersalossa näkyi ainakin 30 räkättirastaan parvi.
Pelloille ojista noussut vesi on nyt laskemaan päin ja vihreää sekä mustaa maata on näkyvissä jo runsaasti.
Västäräkkiä en ole vielä bongannut... enkä pääskystä... ;)
Kevätterveisin, Eva-Maria Söderholm, Velkua
————————————————————————————————————————
10\. huhtikuuta
Sinivuokot kukassa Ruissalossa. Kyllä herkisti mielen, kun nuo sattuivat silmiin sunnuntain iltapäivällä.
\- Paavo Salonen, Turku Ruissalo
————————————————————————————————————————
9\. huhtikuuta
Ensimmäinen västäräkki. Punarinta ja Peippoja ollut viikon verran.
\- Minna Ruohonen, Mynämäki, Laajoki
————————————————————————————————————————
8\. huhtikuuta
Velkuantiellä, Teersalossa näkyi ainakin 30 räkättirastaan parvi.
\- Eva-Maria, Velkua
Sieltä ne ovat jo nousseet mullasta, ensimmäiset tulppaaninkärjet!
\- Heili, Kaarina
————————————————————————————————————————
7\. huhtikuuta
Kottaraiset muuttivat tänne noin viikko sitten. Ehkä hieman viime vuotta myöhemmin onneksi, sillä olimme jo huolestuneita, että jos ne tulevat kylmään pakkaseen.
\- Tuula Helenius, Raisio
————————————————————————————————————————
6\. huhtikuuta
Raision Petäsmäkeen pihallemme pelmahti noin klo 10 aikaan noin 30 kaunista peippoa. Suurin osa urospeippoja, joukossa muutama naaras. Kuusessamme makaa jo pesässään sepelkyyhky.
\- Marja Virta, Raisio
————————————————————————————————————————
5\. huhtikuuta
Tiistaina 5.4. kun olimme kävelemässä mateli vaaleahko karvainen perhosen toukka pitkin Jaanintietä. Emme pystyneet kuitenkaan tunnistamaan mistä perhosesta oli kyse.
\- Kaija Kirstilä, Turku
Koirambaskat litisse jo keväisest kenkän al - kyl see kevät lykkä tai sit jottam muut...
\- Jokkeli
Noin 20 kurjen parvi nousussa ottivat ilmaa siipien alle ja suuntasivat kohti koillista äänekkästi huudellen, että nyt mennään eikä meinata.
\- Marjaana S., Kemiönsaari, Björkboda
Siellä ne kaksi kyykäärmettä paistattelevat päivää oman pihatieni varrella.
\- Marja-Liisa Tång, Tarvasjoki
Kyy paistatteli päivää männyn juurella, Ahteentien varrella.
\- Mirja, Rymättylä
Mynämäen Mietoisissa Kustavintien varrella pellolla lepäili n. 200 päinen hanhiparvi.
\- Juhani Harkas, Taivassalo
————————————————————————————————————————
4\. huhtikuuta
Kurkipariskunta pysähtyi muuttomatkalla sulamisvesien täyttämälle pellolle.
\- Juhani Harkas, Taivassalo
Pihalle saapui peipponen. Ja naapurin oraspellolle saapui toistakymmentä laulujoutsenta sekä kymmenkunta hanhea. Tontin rajalla käyskenteli töyhtöhyyppä.
\- nimim. 'kulkuttaja', Mynämäki / Mietoinen
————————————————————————————————————————
3\. huhtikuuta
Eilen saapui suuri parvi peipposia. Lintulaudalla vieraili mm. laulurastas, pajusirkku, tikli. Varpushaukka yritti myös verottaa lintulaudan ruokailijoita. Tällä kertaa onnistumatta. Tosi iso kurkiaura saapui illansuussa läheiselle pellolle. Joutsenia näkee päivittäin.
\- Helena Asunto, Sauvo
Salon Rappulassa 4 kurkea lensi asuinalueen yli kun olimme perheen kanssa iltapäivä kävelyllä Siinä Klo 18.45. Hieno näky.
\- Riinbiis Mies, Salo
————————————————————————————————————————
1\. huhtikuuta
Kottaraispariskunta kävi tarkastamassa onko viime vuoden vuokrasopimus vielä voimassa ja kyllähän se on.
\- Leena, Yläne
————————————————————————————————————————
31\. maaliskuuta
Ensimmäiset lumikellot auenneet. :)
\- Malla, Tammispaltantie, Turku
————————————————————————————————————————
30\. maaliskuuta
Kevään tuloa koskevia huhuja vahvistavat Aurajoen rannalla tavatut tulppaaninalut. Pian siinä kai sitten loimuavat ne kulttuurin värit.
\- Paavo Salonen
Ensimmäiset peipposet on bongattu.
\- lintubongari Turun Saramäestä
Muurahaiskeossa kuhisee jo Turun Koivulassa.
\- Irja Kaistila
Sepelkyyhky huhuilee jo kevättä Halisten takametsässä.
\- Eveliina, Turku
Päivittäisellä sauvakävelylenkillä näimme vaimoni kera kevään ensimmäisen LESKENLEHDEN - melkein täysin avoimena.
Paikka oli sama, josta viestitimme viime vuonnakin! Vaarniemen koulun lähellä, aurinkoisella ojanpientareella, Pyhän Katariinantien varressa!
\- Esko Tuomola - ja vaimonsa Mirja
————————————————————————————————————————
28\. maaliskuuta
Ajaessani Hakkeenpään tietä, kaarteli tien yllä merikotka. Pysähdyin katselemaan. Ja sitten tästä vähän matkaa eteenpäin lähti kaksi räkättirastasta tien varresta lehahtaen liikkeelle, näin tulkitsin.
\- nimim. 'kulkuttaja', Taivassalo
————————————————————————————————————————
27\. maaliskuuta
Viisitoista kottaraista värjöttelee lintujen talviruokintapaikalla ja tappelee pääsystä talipötkylään. Menossa mukana myös mustarastaspariskunta talitinttien, töyhtötiaisten ja sinitiaisten joukossa.
nimimerkki 'm', Paimio
————————————————————————————————————————
26\. maaliskuuta
Santtu Sandell bongasi ja kuvasi touhukkaan pienen "punkkaripalleron" kuusen oksalla Kuninkojalla. Hippiäinenhän se!
————————————————————————————————————————
24\. maaliskuuta
Tämä ei ole varmaankaan merkki keväästä, vaan pikemminkin evoluutiosta. Sanonta "kuu kiurusta kesään, puolikuuta peipposesta" ei toimi enää kaikilta osin täällä Varsinais-Suomessa:
Olen koko talven seurannut Mynämäellä lintulaudallamme vierailevia lintuja, ja niiden joukossa on ollut useita urospeippoja kovillakin pakkasilla. Otin valokuvia ja kysyin asiaa lintuasiantuntijalta. Ko. linnut sinnitellessään täällä talven ovat keväällä muita reippaasti edellä. Pesä on ensimmäisenä valmiina, kun naaraat tulevat, ja poikaset saadaan kuoriutumaan parhaaseen hyönteisaikaan.
\- Helena
————————————————————————————————————————
23\. maaliskuuta
Viisi kottaraista nosteli olkapäitään sähkölangalla.
\- Tiina, Pansio, Turku
————————————————————————————————————————
21\. maaliskuuta
Havaittu kottaraisia Perniössä. Myös tikliä, joita ei ole ennen näkynyt täälläpäin.
\- Marja Holopainen, Perniö
Sepelkyyhkypari saapunut. Tulppaanit ja krookukset pilkistävät talon eteläsivulla.( 5cm.)
\- Malla, Tammispaltantie, Turku
Leivonen räpytteli lumisen pellon päällä.
\- Tiina, Maaria, Turku
————————————————————————————————————————
20\. maaliskuuta
Ensimmäinen kurki nähty Karunanluodossa. Lintu oli yksinäinen tiedustelija.
\- Helena Asunto, Sauvo
————————————————————————————————————————
19\. maaliskuuta
Sepelkyyhky "huhuili" Varissuolla lauantaiaamupäivällä. Taisi ilmoittaa, että nyt on saavuttu.
\- JiiKoo, Varissuo, Turku
————————————————————————————————————————
14\. maaliskuuta
Upea mustarastaan aamukonsertti aloitti uuden viikon.
\- JiiKoo, Varissuo, Turku
Kiuru nousi lentoon Mynämäentieltä Mietoisten Kaivattulassa.
\- Toivo Meronen
————————————————————————————————————————
12.-13. maaliskuuta
Mustarastaan riemukasta laulua Ilpoisissa auringonlaskun aikaan.
\- RK, Ilpoinen, Turku
Lauantaina oli Ukkopekan sillan luona ensimmäiset tukkasotkat ja telkät. Sunnuntaina seurailin sillalta kiikarilla koskikaran sukeltelua sillan alapuolella. Harmaalokkikin jo huuteli. Vähänks on kevät!
\- Sumi, Naantali
————————————————————————————————————————
9\. maaliskuuta
Aamuhämärien aikaistuessa olen usesti seurannut kettujen leikkiä pihallamme, ainakin yksi kettu asuu piharakennuksemme alla, joka sijaitsee vain 2 km kauppatorilta. Mainittakoon etten ruoki kettuja, ovat kuitenkin tosi hyväkuntoisen näköisiä. Mustarastaan laulu siivittää lehdenhakua. Ihanaa, valo on saanut jälleen kerran voiton pimeydestä!
\- Lea, Turun Mäntymäki
————————————————————————————————————————
8\. maaliskuuta
Kiikalassa lintulaudalla peippo ja neljä joutsenta Perttelissä
\- Luontodiggari
————————————————————————————————————————

  
  [Ohjeet havaintojen ja luontokuvien lähettämiseen](http://yle.fi/alueet/turku/2011/03/laheta_havaintosi_kevaan_etenemisesta_2415013.html)

Perässäroikkujien kirous
Useimpien autoilijoiden mielestä yksi ehdottomasti ärsyttävimpiä asioita liikenteessä on perässäroikkujat. Eikä syyttä. Liian lähellä perässä tuleva aiheuttaa edellä ajavalle jatkuvan vaaratilanteen ja siinä sivussa ylimääräistä stressiä. Liikenneympäristön harmonia järkkyy.**Missä perässäroikkujia kasvatetaan?**Kun Puskuri-ohjelmassa perässäroikkujilta tivattiin syytä käyttäytymiseen, niin yleisimpinä vaihtoehtoina mainittiin kova kiire, vahinko ja ruuhka. Mutta mikään syy ei anna oikeutta liimautua toisen perään tai jopa ”työntämään” edellä ajavalle lisää vauhtia. Perässäroikkujan synnyttämästä tilanteesta ei kukaan hyödy mitään, ja perässäroikkuja itsekin stressaantuu. Tappituntumassa ajaessa ei pääse ajamaan omaa ajoa vaan on jatkuvasti edellä ajavan ehdoilla. Perässäroikkujia ei ilmeisesti kasvateta missään - heitä sikiää itsestään milloin minkäkin syyn seurauksena. Kuulunkohan minä tuohon joukkoon?**Perässäroikkuja - taparikollinenko?**Liikennepsykologien mukaan joukossamme on kuljettajia, jotka eivät halua ajaa yksin vapaata kaistaa, vaan heillä on tarve seurata toista. Onkohan tuo parantumaton vika vai vain ominaisuus?  Oire on helposti havaittavissa nelikaistaisella tiellä. Ajat vasenta kaistaa ja saat perääsi kaverin ihan tappituntumaan. Tilaisuuden tullen siirryt oikealle kaistalle ja kas kummaa - tappituntumassa oleva kaveri seuraa perässä - eikä siis jatka matkaansa vapaaksi tulleella kaistalla. Käsittämätöntä.Kiire ja tunne siitä, että olen myöhässä, ovat syitä roikkua toisen puskurissa. Näin väitetään. Mutta käsi sydämelle – onko lopputulos eli minuutin parin säästö kaiken sen vaivan ja vaaran arvoinen?**Riittääkö sekunti?**Liikenneturva kertoo, että suomalaiset autoilijat pitävät jonoutuneessa liikenteessä toisiinsa noin sekunnin mittaista väliä. Satasen nopeudella se on noin 30 metriä. Ajattele urheilukenttää ja satasen suoraa. Jos jonossa sekunnin välein ajettaessa yksi osapuoli poikkeaa kaavasta ja tekee jotain poikkeavaa, niin nippu on valmis. ”Turunväylällä on sattunut neljän auton ketjukolari vasemmalla kaistalla”. Jos joudut toisen perässä ajaessa jatkuvasti väläyttelemään jarruvaloja, niin olet aivan liian lähellä. Kun jonossa ajaessa edellä ajavaan olevaa välimatkaa pystyy kontrolloimaan kaasupolkimella, niin väli on vähintäänkin sopiva.Olisiko minun sittenkin parasta ajaa omilla ehdoillani edellä ajavan asettamien ehtojen sijasta?Liian lyhyt välimatka edellä ajavaan on pääsyy peräänajoihin. Jos ajan liian lähellä kaveria, joudun ajamaan hänen asettamillaan ehdoilla. Ajoni on tempoilevaa, epätaloudellista ja rasittavaa. Kuuluisa pelivara on poissa. Olen liikkeellä ollessani täysin toisten armoilla, oma tahto puuttuu. Tätäkö haluan? En tosiaankaan, vaan…&nbsp;**Kun pidän kunnon välin edellä ajavaan, niin**näen mitä edessä tapahtuu ja voin ihan rauhassa ennakoida tilanteisiinmuutkin liikenteessä mukana olevat näkevät minut ja pystyvät ennakoimaan minun toimiiniminulle jää tarpeen niin vaatiessa aikaa ja tilaa toimiateen matkaa rauhallisemmin, tasaisemmin ja taloudellisemmin&nbsp;**Jos perässäroikkuja valitsee minut kohteekseen, niin**pyrin päästämään hänet ohitseni antamalla tietä. Mutta jos se ei onnistu, niinteen tilaa eteeni eli annan pelivaraa, kunnes se ohitus onnistuuPuskuri-ohjelmassa asiaa perässäroikkujista, YLE TV2 maanantaina 7.3.  klo 21.20__Autokonkari Matti Sinervä juontaa Puskuri-ohjelmaa, toimii  Autoliitossa sekä EcoTour 2011 -tapahtuman kilpailunjohtajana.  Olotilassa Sinervä pohtii autoiluasioita tavallisen kuluttajan  näkökulmasta.__**Linkit:**[Puskuri YLE TV2:lla](http://ohjelma.yle.fi/puskuri)[Liikenneturva](http://www.liikenneturva.fi/www/fi/turvatieto/index.php)[Elävä arkisto: Joutukaa sielut - holtittomasta liikennekulttuurista](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=121&t=321&a=3527)
Nykäsen pahoinpitelyjuttu hoviin loppukeväällä
Entisen mäkihyppääjän Matti Nykäsen pahoinpitelykäräjöinti saa jatkoa hovioikeudessa toukokuun lopulla. Turussa pidettävän käsittelyn päivämääräksi on sovittu 25. päivä toukokuuta.
Matti Nykänen tuomittiin viime vuoden elokuussa vaimonsa törkeästä pahoinpitelystä vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vakeusrangaistukseen sekä 12 000 euron korvauksiin.
Nykänen valitti päätöksestä hovioikeuteen.
Suomi Euroopan epätasa-arvoisimpia maita kulttuuripalvelujen saatavuudessa
Alue-erot kulttuurin kulutuksessa ja saatavuudessa ovat Suomessa EU-maiden suurimpia. Kulttuuriala on erittäin voimakkaasti keskittynyt pääkaupunkiseudulle.
Kansalaisten eriarvoisuus kulttuuripalvelujen saannissa eri puolilla maata tulee ilmi ministeri Kalevi Kivistön ja professori Anita Kangaksen tekemästä selvityksestä 
Kuntien kulttuuritoiminnan tuki- ja kehittämispolitiikka. Selvitys luovutettiin Opetusministeriön valtiosihteeri Marcus Rantalalle.
Alue-erot kulttuurin kulutuksessa ovat Suomessa EU-maiden suurimpia, kun verrataan tiheään ja harvaan asuttuja alueita. Kulttuuriala on poikkeuksellisen voimakkaasti keskittynyt pääkaupunkiseudulle, kun taas maakuntakeskukset ovat vielä "kartalla” jotenkuten, mutta niitä pienemmissä yksiköissä on varsin hiljaista, kirjoittavat selvittäjät. He korostavatkin alueellisen kulttuuripolitiikan tarvetta.
Pääkaupunkiseutu saa suurimman kulttuuripotin
Valtion kulttuuritoimeen osoittamista varoista pääkaupunkiseutu saa 3,5 kertaa maan keskiarvoa enemmän asukasta kohti laskettuna. Kulttuurin voimavarat vaihtelevat suuresti myös kuntien välillä. Tilastokeskuksen tietojen mukaan kulttuurimenot asukasta kohti olivat alle 10 000 asukkaan kunnissa vain puolet suurempien kuntien menotasosta.
Maaseutukunnissa kulttuuritoimi muodostuu huonoimmillaan vain kirjastosta, muutaman avustuksen jakamisesta ja itsenäisyyspäivän juhlan järjestämisestä.
Kulttuurille ehdotetaan lisää rahaa
Selvityksen tekijät suosittelevat kuntien kulttuuritoimintaan käytettävän valtionosuuden huomattavaa korottamista nykyisestä 5,6 miljoonasta eurosta 18,8 miljoonaan euroon. Lisäys tulisi porrastaa niin, että liikkeelle lähdetään kunnista, joissa kultuuripalvelujen tarjonta on vähäisintä.
Hämeenlinnalainen Turisas nousi brittilistan kärkijoukkoihin
Melodista folkmetallia soittava hämeenlinnalaislähtöinen Turisas on noussut Iso-Britannian rock-albumilistan neljänneksi. Turisaksen edellä on vain Foo Fighters, Led Zeppelin ja Linkin Park.
Yhdysvalloissa kiertueella oleva Turisas on saanut kehuja uudesta 
Stand Up And Fight -levystään esimerkiksi Soundi-lehdessä ja nyt albumi on ensimmäisellä viikollaan ponkaissut Iso-Britanniassa virallisen listan kärkeen.
Brittikeikkoja yhtyeellä on luvassa maaliskuun puolenvälin jälkeen. Suomessa Turisaksella on huhtikuussa vain kaksi keikkaa: Helsingissä Nosturissa ja Hämeenlinnassa Verkatehtalla.
Suomen virallisella albumilistalla Turisas on viidentenä.
JALKAPALLO: Haka kiinnitti Sihvolan
aka on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen alkuvuodesta koeajalla seurassa olleen hyökkääjä Pekka Sihvolan kanssa.
Olarissa tapeltiin viikonloppuna pesäpallomailoin
Poliisi selvittää sunnuntain vastaisena yönä Espoon Olarissa sattunutta joukkopahoinpitelyä. Silminnäkijöiden mukaan joukko vietnamilaistaustaisia miehiä hyökkäsi teräsputkin ja pesäpallomailoin taksitolpalla miesten kimppuun.
Silminnäkijöiden mukaan pahoinpitely vaikutti sattumanvaraiselta. Poliisin saapuessa paikalle olivat pahoinpitelijät häipyneet paikalta juosten, osa ilmeisesti ravintolaan, osa ostoskeskuksen taakse.
Useat saivat pahoinpitelystä vammoja ja kaksi ihmistä vietiin sairaalaan, mutta poliisilla ei ole tietoa heidän tämänhetkisestä tilastaan. Poliisi ei myöskään ole vielä saanut selvitettyä, keitä hyökkääjät olivat.
Pahoinpitely saattaa liittyä samana iltana sattuneeseen riitaan läheisessä ravintolassa. Asiaa tutkitaan muun muassa valvontakameramateriaalin avulla.
Silminnäkijöitä ja asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan virka-aikana yhteys Espoon tutkintayksikköön, puh. 071 8738 240.
Tallink lopettaa liikenteen Rostockiin
Tallinkin lauttamatkoille Saksan Rostockiin tulee loppu. Yhtiö vuokraa Superfast-aluksensa brittiläisille vesille ainakin kolmeksi vuodeksi. Laivat kulkevat Helsingin ja Rostockin väliä enää elokuuhun asti.
Tallinkin mukaan Saksan liikennöinnin kannattavuutta ovat haitanneet kova kilpailu, kohonneet polttoainehinnat ja maailmantalouden taantuma. Viime vuosina reitti on ollut yhtiölle tappiollinen: viimeksi siitä kirjattiin 14 miljoonan euron vuositappio.
Rostockiin liikennöivät kaksi Superfastia vuokrataan kesän jälkeen Stena Line -varustamolle brittivesille. Tällä tavalla alukset käännetään tekemään Tallinkille voittoa.
Esa Tikkanen joutuu hyvästelemään Jokipojat
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Joensuun Jokipojat vaihtaa ensi kaudelle päävalmentajaa. Seuran puheenjohtaja Jussi Jormakan mukaan nykyinen valmentaja Esa Tikkanen ei jatka joukkueen peräsimessä.
Tikkanen olisi Jormakan mukaan kuitenkin ollut halukas jatkamaan valmennustyötä. Jokipojat julkistaa uuden päävalmentajan nimen keskiviikkona.
Esa Tikkanen aloitti joukkueen valmentamisen joulukuun lopussa loppukauden mittaisella sopimuksella. Jokipojat säilytti tällä kaudella niukasti sarjapaikkansa. Mestis-kausi päättyi kymmenenteen sijaan.
Kataja: Soinin ehdotusta ei pidä tyrmätä
Kuntien eläkevakuutuksen Kevan hallituksen puheenjohtaja Sampsa Kataja pitää Timo Soinin ajatusta työeläkevarojen käyttämisestä teiden ja rautateiden rahoittamiseen houkuttelevana. Katajan mielestä Soinin ehdotusta ei pidä tyrmätä.
Kataja muistuttaa muistuttaa hallitusohjelmaankin kirjatun sen, että pitäisi löytää keinoja sijoittaa eläkevaroja kasvuyrityksiin.
\- Ensisijainen asia on sijoittaa työeläkevarat turvallisesti ja tuottavasti. Kotimaiset kohteet voivat olla etusijalla, jos tuottavuus ja tuvallisuus toteutuvat. Tosin varoja on niin paljon, ettei kaikkea voi käyttää turvallisesti sijoituksiin kotimaassa, sanoo Kataja.
Timo Soini ehdotti TV1:n Ykkösaamussa lauantaina, että työeläkerahastot sijoittaisivat nykyistä enemmän Suomeen ja varsinkin väylien rakentamiseen.
Sampsa Kataja on Kuntien eläkevakuutuksen Kevan hallituksen puheenjohtajan ja satakuntalainen kokoomuksen kansanedustaja ja varapuheenjohtaja.
Sauna paloi loma-asuntomessualueella
Mäntyharjun loma-asuntomessualueella on palanut rakenteilla ollut saunarakennus. Hirsirakennus oli noin 20 neliömetrin kokoinen.
Hälytys palokunnalle tehtiin maanantaina aamupäivällä.
Tulipalo sai alkunsa rakennustöistä ja palon yhteydessä räjähti kaasupullo. Palanut rakennus puretaan pois, kun purkutöihin saadaan lupa.
Vielä ei ole varmuutta, pystytetäänkö palaneen saunan tilalle uusi ennen loma-asuntomessujen alkua.
Vantaa selvittää kaupunkilaistensa köyhyyden
Vantaalaisen köyhyyden määrä ja ilmenemismuodot selvitetään tänä vuonna. Kaupungin johdossa on virinnyt huoli etenkin siitä, miten perheissä syrjäytyminen periytyy.
Vantaan kaupunginhallitus asettaa köyhyyden selvittämistä varten neuvottelukunnan, johon kuuluu kaupungin edustajien lisäksi lukuisia järjestöjä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Kela sekä Vantaan seurakuntayhtymä.
Tutkimuksen perusteella on määrä esittää toimenpide-ehdotukset köyhyyden torjumiseksi tulevaisuudessa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon apulaiskaupunginjohtaja Jukka T. Salminen kertoo, että tarkoitus on selvittää muun muassa sitä, millaisissa perherakenteissa köyhyyttä on eniten.
\- Samalla tutkitaan sitä, millä Vantaan alueilla köyhyyttä on päässyt 1990-luvun laman ja nyt viimeisen laman aikana syntymään. Toimeentulotuki, asunnottomuus ja pitkäaikaistyöttömyys ovat aikaa laajaa Vantaalla ja pahimmillaan on jo toinen sukupolvi syrjäytynyt.
Martti Innanen sytytti lahtelaisnaivistin
Anneli Kokkonen tekee paljon taustatöitä ennen kuin ryhtyy maalaamaan. Hänen naivistiset kuvansa syntyvät lukemisen, haastattelujen ja monenlaisen muun tiedonkeruun siivittämänä.
Lahden vanhan, puretun puukirkon maalaamiseen Anneli Kokkonen valmistautui lukemalla neljä kirjaa, haastattelemalla ihmisiä ja hakemalla tietoa neitistä.
Vapari6-Galleriassa, Lahden seurakuntakeskuksen tiloissa on esillä myös Lahden kaupungintaloa ja -johtajia kuvaava taulu.
\- Muutamista heistä oli todella vähän tietoa tarjolla, kaivelin arkistoja Helsinkiä myöten.
Anneli Kokkonen on maalaa mielellään rakennuksia ja liittää niihin ihmishahmoja.
\- Eihän niitä rakennuksia olisi, jos ei olisi ihmisiä, taiteilija toteaa.

  Huumorin hurahdus

Anneli Kokkonen on maalannut koko ikänsä. Harrastus alkoi isän innoituksesta.
Naivismiin Anneli Kokkonen syttyi, kun näki Lahdessa Lea Pihkalan ja Martti Innasen töitä.
\- Ne olivat niin hauskoja, että maalaustyylini vaihtui ja hurahdin. Erotuksena ehkä moneen muuhun tämän tyylin edustajaan en halua maalata taulujani täyteen yksityiskohtia vaan jätän asioiden ympärille ilmaa.
Lahden kaupungin historian ja henkilöiden ohella Vapari6:n näyttelyssä Anneli Kokkonen on kuvannut omaa henkilöhistoriaansa ja läheisiään.
\- Ideoita saan niin sanansutkautuksista, lehtien sivuilta kuin omasta elämästäkin.

  Taiteilija ja matkaopas

Taiteilija toimii myös matkaoppaana ja kertoo, että saa kursseilta monipuolisesti tietoa kaupungin historiasta.
Norjassa Anneli Kokkonen on asunut kahdeksan vuotta. Hän pitää yhteyttä Oslossa asuvaan mäkihyppääjäpoikaansa ja toimii Lahdessa Salpausselän kisojen aikaan usein norjalaisten attaseana.
Näyttelyn tauluissa on kirkkaat ja voimakkaat värit. Ensimmäiset esillä olevat työt on tehty 1990-luvulla. Talvitauluja on taiteilijan mukaan syntynyt erityisesti tänä vuonna.
\- Niin elämäntilanteen muutokset kuin säätilan vaihtelutkin näkyvät kädenjäljessä ja taulujen väreissä, taiteilija kertoo.
Anneli Kokkonen oli viime vuonna ensimmäistä kertaa mukana Iittalan naivistinäyttelyssä. Myös ensi kesänä lahtelaistaiteilija on kutsuttu näyttelyyn mukaan.
Corenson hylsytehdas sulkeutuu vapuksi
Muutaman kuukauden jatkoaikaa saanut Corenson hylsytehdas sulkeutuu Porissa vapunaattona. Tällä hetkellä enää 8 henkilöä työllistävän tehtaan piti alunperin lopettaa toimintansa jo viime vuoden puolella.
Corenson mukaan Porin Toejoella toimiva tehdas sai jatkoaikaa markkinatilanteen kartoituksen vuoksi, mutta tilanne ei ole olennaisesti parantunut.
Osa hylsytehtaan työntekijöistä irtisanotaan, osa saa töitä Corenson muista yksiköistä. Tehtaan sulkeutumisesta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansan verkkolehti
Kanerva ja Kiviranta: Ei eläkerahoja tientekoon
Varsinaissuomalaiset kansanedustajat Ilkka Kanerva ja Esko Kiviranta eivät innostu perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin ajatuksesta, että eläkevaroja käytettäisiin tiehankkeiden rahoitukseen.
YLE Turun haastattelemat Kokoomuksen Kanerva ja keskustan Kiviranta pitävät ehdotusta soinilaisena kevyenä heittona.
\- Jos eläkeyhtiöt alkaisivat rahoittaa tieverkostoja, ne vaatisivat tietysti kovia tuottoja ja se tulisi valtiolle kalliiksi, kommentoi Kiviranta.
Kanervakaan ei halua kajota eläkeläisten rahoihin.
\- Soinin mainitsemilla investoinneilla ei saataisi eläkevaroille sellaista tuottoa kuin pitää. Tässä suhteessa se on kyllä tuhoon tuomittu ajatus, kommentoi Kanerva Soinin ajatuksia.
Kuka saa naistenpäiväruusut tänään?
Naistenpäivän kunniaksi Radio Häme käy tänään torstaiaamuna klo 9.40 pimputtamassa ovikelloa erään hämäläisnaisen luona. Hänet on poimittu radion kuulijoiden ehdotusten joukosta.
Vuosi vuodelta ehdotusten määrä on kasvanut. Kaikki naiset ovat aivan varmasti ruusujen arvoisia. Monet nimet tuntuvat kuulijoiden perusteluiden mukaan olevan sellaisia naisia, jotka ovat luoneet hyvää ympärilleen ja koskettaneet useita ihmisiä, jopa joukkoja.
Myös toipilaita oli paljon: osa sairautensa päihittäneitä, osa muuten elämän kolhuista jaloilleen nousseita.
Myös superäitejä on joukossa joka vuosi. Siis heitä, jotka ovat kunnialla kasvattaneet lapsikatraan pärjäämään maailmalla.
Viime vuonna ruusut menivät Tervakosken Punkalle
Viime vuonna yllätysruusut päätyivät Janakkalan Tervakosken Punkalle Riihimäen kansalaisopiston opistoemännälle Tarja Järviselle. Itäsiperianlaika Tiltu haukkui radion ruusuryhmän Nina Keski-Korpelan ja Miki Walleniuksen pystyyn, mutta kukat saatiin perille. Työtoveri Tuija Karvinen, joka antoi vinkin Tarja Järvisestä pääsi onnittelemaan kohdettaan vielä suorassa lähetyksessä.

  Lemmontiellä ruusutettiin Mimmi

Vuonna 2010 oli Hämeenlinnan Lemmontiellä jännittävä hetki, kun toimittaja Markku Karvonen ja toimitusharjoittelija Laura Hallamaa ajoivat lähetysautolla Mirja ”Mimmi” Pietilän pihaan. Ruusut luovutettiin Mimmille hänen hyvän ystävänsä Eila Kankareen ehdotuksesta. Mimmi on työskennellyt 34 vuotta vankilassa ja sitä ennen mielisairaalassa. Hän on myös aktiivisesti mukana erilaisissa kaupungin ja seurakunnan luottamustoimissa.

  Autonainen, opettaja ...

Vuonna 2009 Juha Paaso ja Miki Wallenius kävivät koputtamassa aamutuimaan Iittalassa asuvan eläkkeellä olevan opettajan Vuokko Vaaramon ovea. Valkohiuksinen kansankynttilä oli vuosikymmenien takaisen luokkansa mielestä ruusujen arvoinen.
Vuonna 2008 ruusut menivät turenkilaiselle Pirjo Maunulalle, joka on koko sydämestään autonainen. Hän ajaa ammatikseen Lopen kirjastoautoa ja autot ovat kuuluneet hänen elämäänsä aina.
Vuonna 2007 ruusuryhmä eli Mari Siltanen ja Miki Wallenius astuivat vielä raskaana olevan Tiina Pirisen pihamaalle Tervakoskelle juuri valmistuneen omakotitalon pihamaalle.
Sinä vuonna kuulijoiden ehdotuksissa korostui usein arjen ahkera ahertaja ja sellainen oli myös tämänkertainen ruusujen saaja.

  Hieroja-Raila oli ensimmäinen vuonna 2006

Ensimmäisen kerran ruusut etsivät omistajaansa vuonna 2006. Tuolloin radion eräs kuulija, Kaarina Sohlman, ehdotti hämeenlinnalaista hieroja Raila Tuukkasta.
Kaarina perusteli ehdotustaan seuraavasti: Huumorintajuinen Raila hoitaa sekä ruumiin, että sielun. Hän löytää ihmisestä ne kipeimmätkin lihassolmut ja samalla hoituvat myös henkiset hämmingit elämänkokemuksen myötä.
Hieroja Raila Tuukkanen saikin täysin yllättäen tuhdin ruusukimpun Radio Hämeen miehiltä Esa Viherältä ja Miki Walleniukselta.
Vaan kenen nimi piirtyy ruusunsaajien listaan vuonna 2012? Se kuullaan tiorstainaaamuna suorassa lähetyksessä klo 9.40 .
Valokuvaaja Jouko Lehtola - nuorisokulttuurin tallentaja
Ei kiiltävää pintaa ja glamouria vaan verta, hikeä ja kyyneleitä. Valokuvaaja Jouko Lehtola (1963-2010) tuli tunnetuksi 90-luvun lopun nuorison alastoman todellisuuden tallentajana.Jouko Lehtola ryhtyi kuvaamaan nuoria omien sanojensa mukaan vähän sattuman kautta. Yhden kesän mittaiseksi tarkoitettu projekti "Att vara ung i Norden - Nuori Pohjolassa" venyi viiden vuoden matkaksi kesäiseen Suomeen ja nuorten maailmaan tanssilavoille, klubeille ja rockfestareille. Huomaamatta projektissa hurahti Lehtolalla koko 90-luvun loppupuoli."Yritin kääntää aivot off-asentoon ja lähteä mukaan", valottaa Lehtola pyrkimyksiään vangita mahdollisimman aitoja tilanteita ja hetkiä. Työn puolesta jo tutut artistilavojen edustat eivät kiinnostaneet ja Lehtola pyrki sinne, missä koki tapahtumien olevan puhtaimmillaan - vaikkapa rockfestivaalin parkkipaikalle. Kuvauskohteitaan huomattavasti iäkkäämmälle Lehtolalle heittäytyminen mukaan tilanteisiin ei ollut ongelma. "En miettinyt teenkö itsestäni pellen, vaikka kuvattavista suurin osa oli alle 20-vuotiaita."2000-luvulla Lehtolan energiaa ja elämää uhkuvat kuvat nuorista sankareista kääntyivät pois henkilöistä tarkastelemaan yhteiskunnan tilaa ja ihmisen toiminnan jälkiä. Omaa, karua kieltään kertovat perheväkivallasta todistavat veritahraiset keittiöveitset, liikenneonnettomuuksissa romuttuneet autot ja narkkareiden viimeisiksi leposijoiksi jääneet autiot vessat.Studiossa Lehtolan itsensä lisäksi tarinoitaan kertovat viisi valokuvaajan otoksissa esiintynyttä nuorta. Mitä mahtuu nuoruuden kuvien ja tämän päivän todellisuuden väliin lähes kymmenen vuoden päästä?Teksti: JOS / Mirja Pyykkö ja Ida Karimaa
Katso myös
[Signe Brander tallensi katoavan Helsingin](/aihe/artikkeli/2015/02/04/signe-brander-tallensi-katoavan-helsingin)[Caj Bremer haastattelussa](/aihe/artikkeli/2010/02/19/caj-bremer-haastattelussa)[Kokeileva valokuvaaja Stefan Bremer](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kokeileva-valokuvaaja-stefan-bremer)[Täydellisyyttä etsimässä: valokuvaaja Elina Brotherus](/aihe/artikkeli/2015/02/04/taydellisyytta-etsimassa-valokuvaaja-elina-brotherus)[Jouko Lehtolan verkkosivut](http://www.joukolehtola.com/) (joukolehtola.com)
Naisen kuolemaan Ylivieskassa johtaneen törmäyksen kuulustelut alkavat
Jokilaaksojen poliisi aloittaa tällä viikolla jalankulkijanaisen kuolemaan johtaneen onnettomuuden kuulustelut. Kävelyllä lapsensa kanssa ollut ylivieskalaisnainen menehtyi perjantaina auton törmättyä häneen.
Tutkinnanjohtaja Jyrki Rajaniemen mukaan alkoholilla ei epäillä olevan syytä tapahtuneeseen.
Kävellen liikkeellä ollut ylivieskalainen noin 40-vuotias nainen menehtyi Lentokentäntiellä perjantai-iltana. Nivalan suunnasta tullut keski-ikäinen ylivieskalaismies ei huomannut tien reunassa kulkeneita. Auto törmäsi naiseen ja tämän tyttäreen, joka sai pieniä ruhjeita. Äiti menehtyi matkalla sairaalaan. Seurueessa oli myös toinen nainen. Onnettomuuspaikan tieosa on valaisematon.
Mikä on hybridiauto?
Miksi ostaisin hybridin, kun samasta automerkistä löytyy samaan hintaan - tai jopa edullisemmin - vähemmän kuluttava diesel? Onko hybridi amerikkalaisten kuluttajien kosimista, sillä jenkkihän ei dieselillä ajele! Miksi hybridit on luotu Japanissa - esimerkkinä vaikkapa Toyota ja Honda.  Eurooppalaiset, lähinnä saksalaiset suuret autonvalmistajat seuraavat hitaasti perässä.**Mutta mikä on hybridi?**Hybridi on yhtä kuin kahden eri lajin risteytys. Autossa se tarkoittaa kahden voimanlähteen ”koplausta”. **Polttomoottoria **täydentää **sähkömoottori **akkuineen. Tällaisella voimanlähdetekniikkojen yhdistämisellä haetaan polttoaineen säästöjä. Sähkömoottorin tukema polttomoottori pystyy näin toimimaan tehokkaammin. Sähkömoottorin energiavarasto eli akut ladataan nyt sekä liike-energialla että polttomoottorilla. **Pistokehybridi **on tulossa markkinoille. **Täyshybridit **voivat kulkea lyhyen matkan tasaista vauhtia pelkällä sähköllä. Se on hieno ominaisuus etenkin taajama-ajossa. **Pakokaasut ovat tuolloin nolla ja melu pienempi. **Toisaalta pitkän matkan ajo pelkällä sähköllä ja kovalla nopeudella ei ole mahdollista.**Miksi hybridi on tullut autoiluun?**Kukaan ei tiedä, koska öljy loppuu. Mutta kaikki loppuu aikanaan, myös raakaöljy. Nykymenolla öljyn hankinta tulee aina vaan hankalammaksi ja kannattamattomaksi. Tämä epävarmuus on varmaan yksi syy, miksi autoteollisuus hieman aikailee vaihtoehtoisten voimanlähteiden kuten hybridien käyttöönotossa. Toisaalta joka vuosi tekninen kehitys on osoittanut, että vanhalla kunnon polttomoottorillakin on vielä monta päivitystä tulossa kohti parempaa polttoainetaloutta. Tähän kehitykseen **hybridiautot tarjoavat hyvin tärkeän ylimenokauden ratkaisun **ennen siirtymistä sähköautojen aikaan. Sähköautojen aika vain tuntuu antavan odottaa itseään.**Kenelle hybridi on tarkoitettu?**Kotisuomessa ja etenkin pääkaupunkiseudulla muun muassa taksit ovat luoneet oman "hybridijenginsä" pitkälti Toyota Priuksen varaan. Kaikelle kansalle luotuja hybridejä löytyy sekä Toyotalta että Hondalta.Autoilija, joka arvostaa luontoa, korostaa ajotavassaan taloudellisuutta ja haluaa nauttia autoilun helppoudesta ja mukavuudesta, voi harkita hybridiä. Hybridi tuo hyvän omantunnon ainakin ympäristömielessä. Toki hybridilläkin voi ”räpätä”, mutta sen luonne vastustaa kaikkea repimistä ja olemuksellaan se luo hyvin rauhallisen vaikutuksen. Hybridi lipuu liikennevirrassa muun liikenteen tahtiin hyvin huomaamattomasti ja eleettömästi. Jopa ökymaasturit.Autoilun kustannusten kohdalla asia käykin jo melkoisesti ostajalle monimutkaisemmaksi ja vertailu on vaikeaa. Tässä kohden tunne ja äly kohtaavat eurot. Jokaisen tulee itse ratkaista ongelma hyvän myyjän avustuksella. Loppuyhteenvetona haluan todeta, että hybridiä ei pelkkien ennakkoluulojen perusteella pidä jättää kokeilematta.**Yleisimmät hybridiversiot:**Kevythybridi:	sähkömoottori toimii tehon lisääjänä (esimerkiksi Honda)Täyshybridi:		pystyy ajamaan lyhyitä matkoja pelkällä sähköllä (esimerkiksi Toyota)Pistokehybridi:	akkuja voi ladata myös ”seinästä” (esimerkiksi Toyota)____Ylen Puskuri-ohjelmassa on 7.3. vertailuparina ökymaasturit Porsche Cayenne  ja BMW X6. Molemmat ovat hybridejä. (Kulutuslukemia: BMW X6 Hybridi  9,9  l/100km ja BMW X6 diesel 7,5 l/100km. Vastaavia vertailupareja löytyy  myös japanilaisista autoista niin sanotussa perheautoluokassa.) YLE TV2 ma 7.3. klo 21.20&nbsp;__Autokonkari Matti Sinervä juontaa Puskuri-ohjelmaa, toimii  Autoliitossa sekä EcoTour 2011 -tapahtuman kilpailunjohtajana.  Olotilassa Sinervä pohtii autoiluasioita tavallisen kuluttajan  näkökulmasta.__**Linkit:**[Puskuri Yle TV2:lla](http://ohjelma.yle.fi/puskuri)[Nooran Kemikaalicocktailissa kuhisee: Saako "ekojeesus" hankkia auton?](http://uusimusta.squarespace.com/kemikaalicocktail/2011/2/4/auto.html)[Elävä arkisto: Bemarit ja kääpiöautot](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=121&t=321&a=9079)
Mikko Reitti levittää urheilukipinää
Ampumasuunnistuksessa MM-tasollakin menestystä saavuttanut Mikko Reitti pitää myös muiden liikuttamisesta, jota tekeekin liikunnanopettajan toimen lisäksi muun muassa oman yrityksensä kautta pitämällä vauvauinteja Lammilla.
Vauhdikas meneminen ja eläimet olivat Mikko Reitin lapsuudessa mieliasioita. Urheiluun hän sai kipinän jo tuolloin; vanhemmat, isovanhemmat sekä erityisesti Jorma-setä veivät viikottain urheiluharrastuksen pariin. Linja jatkuu nykyäänkin ja Mikon omille pojille Matikselle ja Topiakselle liikunta on tuttu juttu.
Vanhassa valokuvassa kaksivuotias Mikko Reitti seisoo mummolan pihassa Monnin kylässä Porvoon lähettyvillä - takana näkyy oma kotitalo. Maatalon poika eli lähellä luontoa ja harrastuksia. Kuva on 70-luvun loppupuolelta. Uudessa kuvassa Mikko on poikansa kanssa Lammilla oman kodin edustalla.
Luokan- ja liikunnanopettajana Hauhon yhtenäiskoululla Reitti jatkaa urheilukipinän levittämistä nuorille. Vauva- ja perheuintiharrastusten piiriin hän innostui oman lapsen vauvauinnin kautta.
Nykyään Reitti vetää vauvauinteja Lammin uimahallissa maanantai-iltaisin. Vauvauintiharrastus on erittäin suosittua ja ryhmät täynnä.
Opettajan ura ei ollut aivan pienenä selvä. - Ei ihan kaksivuotiaan vielä, mutta yläkoulun tet-harjoittelujaksolla kiinnostus opettajan työhön virisi. Nuorten parissa touhuaminen on hauskaa puuhaa, toteaa Reitti.
Classic valitsi vastustajakseen Nokian KrP:n
Salibandyliigan puolivälieräparit ovat selvillä. Runkosarjan voittanut Tampereen Classic valitsi pudotuspelien ensimmäiseksi vastustajakseen Nokian KrP:n valintatilaisuudessa Helsingissä. Runkosarjassa toiseksi tullut SSV halusi vastustajakseen Joensuun Josban. Espoon Oilers kohtaa puolivälierässä Kooveen ja Seinäjoen Peliveljet Tapanilan Erän.
Classic valitsi maanantain valintatilaisuudessa ensimmäisenä vastustajansa sijoille 5-8 tulleista joukkueista. Toisena valitsi SSV, kolmantena Oilers. SPV kohtaa joukkueen, jonka runkosarjan kärkikolmikko jätti valitsematta.
Välieräpaikkaan vaaditaan kolme voittoa. Välierissä otteluparit muodostuvat siten, että runkosarjassa parhaiten sijoittunut välieräjoukkue kohtaa runkosarjassa huonoimmin sijoittuneen ja toiseksi parhaiten sijoittunut kolmanneksi parhaiten sijoittuneen.

  Puolivälierien otteluohjelma (kolmella voitolla välieriin):


Classic - Nokian KrP
  
Pe 11.3. klo 18.30 Classic - Nokian KrP Tampere Areena
  
Ma 14.3. klo 18.30 Nokian KrP - Classic Rahola Areena
  
Ke 16.3. klo 18.30 Classic - Nokian KrP Tampere Areena
  
Pe 18.3. klo 18.30 Nokian KrP - Classic Rahola Areena (tarvittaessa)
  
Ma 21.3. klo 18.30 Classic - Nokian KrP Tampere Areena (tarvittaessa)

SSV - Josba
  
Pe 11.3. klo 18.30 SSV -Josba Pasilan UH
  
Ti 15.3. klo 18.30 Josba - SSV Joensuu Areena
  
Pe 18.3. klo 18.30 SSV - Josba Pasilan UH
  
La 19.3. klo 17.00 Josba - SSV Joensuu Areena (tarvittaessa)
  
Ma 21.3. klo 18.30 SSV - Josba Pasilan UH (tarvittaessa)

Oilers - Koovee
  
Pe 11.3. klo 18.30 Oilers - Koovee Tapiolan UH
  
Ma 14.3. klo 18.30 Koovee - Oilers Spiral-halli
  
Ke 16.3. klo 18.30 Oilers - Koovee Tapiolan UH
  
La 19.3. klo 18.30 Koovee - Oilers Spiral-halli (tarvittaessa)
  
Ma 21.3. klo 18.30 Oilers - Koovee Tapiolan UH (tarvittaessa)

SPV - Tapanilan Erä
  
Pe 11.3. klo 18.30 SPV - Erä Seinäjoen UT
  
Ma 14.3. klo 18.30 Erä - SPV Mosahalli
  
Ke 16.3. klo 18.30 SPV - Erä Seinäjoen UT
  
Pe 18.3. klo 18.30 Erä - SPV Mosahalli (tarvittaessa)
  
Ma 21.3. klo 18.30 SPV - Erä Seinäjoen UT (tarvittaessa)
Salppurin vip-liput menneet kaupaksi
Salpausselän kisajärjestelyt ovat sujuneet suunnitelmien mukaan. Kilpailupaikat ovat hyvässä kunnossa ja esimerkiksi vip-lipuista lähes kaikki on jo myyty.
Kilpailupäällikkö Leila Lepistön mukaan kisojen onnistuminen on säiden armoilla. Salpausselän kisoihin odotetaan vähintään 70 000 katsojaa. Noin tuhat toimitsijaa on valmiina palvelemaan kilpailijoita ja yleisöä.
Kaikki suomalaiset mitalistit ovat tulossa Salpausselän kisoihin.
Suurimpina tähtinä ovat MM-hiihdoissa Oslossa kultaa voittanut Matti Heikkinen ja seutukunnan oma kestomenestyjä Aino-Kaisa Saarinen, joka keräsi MM-kisoissa kotiin viemisiksi useamman mitalin saaliin, hopean ja kaksi pronssia.
Maailmancup tuo myös monet muut hiihdon ja mäkihypyn tähdet Holmenkollenilta Lahteen.
Salpausselän kisat järjestetään perinteiseen tapaan Lahden urheilukeskuksessa ja stadionilla 11.-.13.3.2011.
Elintarvikelaki on kansalaisjärjen vastainen
Joustamaton elintarvikelainsäädäntö ohjaa kauppiaat toimimaan normaalijärjen vastaisesti. Syötävää, hyvää ruokaa viedään kaatopaikalle varmuuden vuoksi.
Rovaniemen Prismassa jouduttiin sähkökatkon vuoksi heittämään kymmenien tuhansien eurojen edestä ruokaa jätteisiin. Lapin Radion nettikeskustelijoita ruoan haaskaus on ihmetyttänyt ja närkästyttänyt.
Rovaniemen terveysvalvonnan johtaja Pälvi Palosaari sanoo kaupan toimineen voimassa olevan lainsäädännön mukaisesti.
\- Elintarvikelainsäädäntö on olemassa kuluttajan terveyden turvaamiseksi. Sen puitteet tulevat EU:n lainsäädännöstä, minkä pohjalle kansallinen elintarvikelaki on rakennettu, Pälvi Palosaari kertoo.
Nykyinen elintarvike sälyttää suuren vastuun kauppiaalle. Kauppiaan velvollisuus on varmistaa, että kuluttajan terveys ei vaarannu. Tiukka lainsäädäntö voi johtaa siihen, että syömäkelpoista ruokaa heitetään varmuuden vuoksi pois.
\- Lainsäädäntö ei tunne joustoa tai poikkeumia, Pälvi Palosaari täsmentää.
Elintarvikelainsäädäntö luokittelee elintarvikkeen jätteeksi jos kylmäketju katkeaa. Missä kulkee raja ja kuinka pitkä sähkökatkos sallitaan?
\- Suurissa kaupoissa on nykyään valtaosissa kylmälaitteita hälytysjärjestelmät, jotka kertovat milloin lämpötila on noussut sallitun plus kuuden asteen lämpötilasta. Näin pystytään puuttumaan ongelmatilanteisiin, ennen kuin vahinkoja sattuu, Rovaniemen terveysvalvonnan johtaja Pälvi Palosaari kertoo.

  Prismassa toimittiin lain mukaisesti

Mahdollisesti syömäkelpoisen ruoan poisheittäminen sotii kansalaisjärkeä vastaan. Lapin Radion tekemässä katukyselyssä ja vilkkaassa nettikeskustelussa ilmaistaan selkeästi suurta närkästystä poisheitetyistä ruoista. Ruoka olisi heidän mielestään pitänyt jakaa tai myydä halukkaille. Osa katukyselyyn vastanneista olisi ollut halukas jopa ostamaan alennetulla hinnalla sulaneita elintarvikkeita.
\- Prismassa tehtiin niin kuin laki velvoittaa. Yleensä kauppiaalla on olemassa vakuutukset, jotka korvaavat aiheutuneet vahingot, Pälvi Palosaari sanoo.
Nettikeskusteluissa kritisoidaan myös kauppojen lukollisia roskiksia.
\- Tehkää Prismassa kerrankin hyvä työ; jakakaa ruuat työttömille ja köyhille, eivät ne muutamassa tunnissa ole pilaantuneet. Älkääkä ruokkiko kuusiselän korppeja, kettuja sekä lokkeja hyvillä makkaroilla, omistajajäsen kirjoittaa Lapin Radion nettisivulla.
\- Kauppias vastaa elintarvikejätteestä siihen asti kunnes se saadaan asianmukaisesti hävitettyä, Pälvi Palosaari valaisee asiaa.
Eteenpäin, sanoi mummo lumessa
Otsikon pystyi lainata, kun istun juuri junassa kohti Kokkolaa ja täällä vielä lunta on. Ensimmäinen kilpailu on takana ja toinen kierros sujui jo paremmissa merkeissä. Jännitys oli poissa ja lyöminenkin jo parempaa.
Tuuli oli erittäin kova koko päivän ja muutamilla väylillä se aiheutti osaltani mailavalinta pähkäilyä ja turhaa epävarmuutta. Välillä lähestymiset jäivät selkeästi lyhyeksi ja välillä tuli mentyä ilmassa yli viheriöiden.
Kierrokselle startattiin lauantaina kahdelta eri tiiltä, joten pelikin oli paljon sujuvampaa, eikä odottelua ollut ensimmäisen kierroksen tapaan. Oma ryhmäni starttasi 10. tiiltä. Toisen kierroksen olisi voinut nimetä osaltani ?kierrähtäminen?. :) Aloitin bogilla, kun vastatuuleen jätin lähestymisen lyhyeksi, ja par putti kierrähti.
Väylällä 12 kierrähti chippi, väylällä 13 kierrähti birkku (lähestyminen tankoon) ja 14:lla vihdoin birkku upposikin. Väylällä 16 kierrähti jälleen birkku. Olin siis 7 pelatun väylän jälkeen parissa, kun tultiin väylälle 17 ja avaukseni jäätyä oikealle puiden taakse, oli jälleen matalan lyönnin paikka. Pallo makasi ylärinteessä ja matalana lyönti lähtikin, mutta suuntavirheestä kävi puunrunkoon ja kimposi outtiin.
Hetken mietein, että mitäs sitten? pelaanko väylää taaksepäin vai koitanko puiden välistä uudestaan ja toisella kerralla uusi pallo lähtikin hyvin, mutta liikaa laitoin vauhtia ja palloni päätyi vasemmalle raffiin ja ainoan puskan juureen mitä koko raffissa oli.. taasen välilyöntiä ja viheriölle ja kaksi puttia? tripla..huoh.. kuinka äkkiä ne kertyykään? Tarkkuutta neiti!.. totesin itselleni?
Ajatukset pysyivät kuitenkin kasassa ja ei muutakuin birkkujahtiin, 18 hyvä par ja? takaysille? hyvillä mielin. 4 bogia syntyikin 2 missatusta viheriöstä ja kahdesta missatusta väylästä, joista puiden alta joutui välilyöntiä ottamaan. Kierrähti takaysilläkin vielä kolme puttia, (pelikaveritkin jo naurahtelivat?) mutta hyviksi yrityksiksi jäivät, kun birkkuja ei enää uponnut. Tulokseksi kasaantui 79, mutta mieli oli parempi mitä tulos antoi näyttää. Tunne kentällä ollessa oli aivan huippu, sellainen, että täällä mun kuuluukin olla.
Kilpailemaan ja ajatuksiin siellä, ei opi kuin kilpailemalla
Selkeästi alkuun ajatuksia meni paljon yleiseen säätämiseen, eli oliko tuloskortit ja väyläoppaat tallessa ja meenkö ja teenkö oikein ja otanko nyt tähän tuuleen tämän vai tuon mailan? Paljon vain treeniä ja peliä alle, niin varmuus tulee! : )
Nyt kotia kolmeksi päiväksi. Edessä lepo- ja pyykinpesupäivä, treenit jatkuu ja loppuviikosta kohti Ranskaa ja seuraavaa kilpailua 16.-18.3.

  Krista

Pula pelaajista ja harjoitustiloista kiusaa lahtelaista salibandya
Lahtelainen salibandyjoukkue Sbandy putosi vastikään miesten ykkösestä kakkoseen. Entinen päävalmentaja Seppo Kulppi uskoo, että joukkue nousee vielä. Lahdessa ongelmana ovat olleet puute pelaajista ja harjoitustiloista.
Seppo Kulpin valmentajasopimus Sbandyn kanssa päättyi, kun miesten joukkue tippui kakkoseen. Hän kertoo viikon verran pohtineensa, mistä ongelmat johtuivat.
\- Joukkueen rinki oli liian kapea. Pelasimme pääsääntöisesti kahdella kentällisellä, mutta ykkösdivisioona on sen verran vaativa, että kaksi kenttää ei riitä pyörittämään joukkuetta. Pelaajien vähyys oli suurin syy putoamiseen.
Kulpin mukaan on ongelmallista, että nuoret lajin parissa varttuneet ihmiset lähtevät pääosin muille paikkakunnille opiskelemaan. Tämä tarkoittaa sitä, että he siirtyvät muihin seuroihin.
\- Vetovoimamme on huono, ja olemme houkutelleet heikosti pelaajia muualta. Varsinkin, kun pelaaja maksaa Lahdessa kaudesta itse, se on hankalaa.
Lahdessa salibandyharrastus kiinnostaisi monia nuoria, mutta kaikki halukkaat eivät mahdu joukkueisiin mukaan. Kulppi sanoo, että vastaan tulee harjoittelutilojen puute.
\- Emme voi tarjota juuri tilaa uusille pelaajille. Urheilutalon salit ovat ainoat harrastustilat. Kilpailu niistä on kovaa, koska muutkin seurat tarvitsevat harrastusvuoroja.
Seppo Kulppi uskoo, että vaikka lahtelainen salibandy on kohdannut vaikeuksia, jatkossa tilanne paranee. Hänestä Sbandy nähdään vielä ykkössarjassa.
\- Ehdottomasti. Tämä on aaltoliikettä, jossa tällä kertaa mentiin alaspäin. Hanskoja ei kuitenkaan heitetä tiskiin.
Paviljongin hotellityömaa seisoo edelleen
Sokos Hotel Paviljongin rakennustyömaa seisoo edelleen. Rakennuksen perustustöitä tekevä virolaisyritys on nyt ollut kaksi viikkoa Rakennusliiton saartamana. Syynä ovat epäselvyydet ylityö- ja sunnuntaikorvauksissa sekä päivärahoissa.
Rakennusliitto on tehnyt selvitystöitä viime viikolla, mutta on liiton aluepäällikön Juhani Mannisen mukaan virolaisyrityksen käyttöön liittyy vielä monta kysymysmerkkiä. Mannisen mukaan epäselvyyksiä on 16 virolaistyöntekijän korvauksissa.
Osuuskauppa Keskimaa keskeytti työt hotellityömaalla kokonaan pari viikkoa sitten kun kohteen pääurakoitsija NCC Rakennus Oy ei toimittanut Keskimaalle tyydyttäviä selityksiä virolaisyrityksen paperiasioista.
Lapin yliopistolla kerättynä 1,3 miljoonaa
Lapin yliopisto on saanut varainhankintaan uusia lahjoituksia, ja koossa on nyt noin 1,3 miljoonaa euroa. Yliopistolla on tavoitteena kerätä 1,5 miljoonaa euroa valtion antamaan takarajaan eli kesäkuun loppuun mennessä.
Hotellikonserni Lapland Hotels on lahjoittanut yliopiston keräykseen 10 000 euroa. Rovaniemen Väri ja Matto sekä Lapin Metsämarkkinat -osakeyhtiö ovat lahjoittaneet Lapin yliopiston kumpikin 5 000 euroa.
Lapland Hotelsin johtajan Ari Vuorentaustan mukaan lahjoitus on arvostuksen osoitus yliopistolle siitä työstä, jota se tekee Lapin hyväksi.
\- Lapin yliopiston merkitys Lappi-brändille on suuri. Yliopisto tekee Lappia tunnetuksi kansallisesti ja kansainvälisesti muun muassa opiskelijoidensa kautta, Vuorentausta sanoo.
Vuorentausta sanoo, että Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti on askel eteenpäin eri organisaatioiden koulutusroolien löytämisessä.
\- Toivon, että Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutista kasvaa ajan myötä merkittävä matkailun tietovaranto, jota myös yrittäjät voisivat hyödyntää omiin tarpeisiinsa, Vuorentausta pohtii.
Rovaniemen Väri ja Matto Oy:n toimitusjohtaja Matti Poikajärven mukaan Lapin yliopisto luo elinvoimaa ja nuorekasta ilmapiiriä alueelle.
\- Toivottavasti yliopisto ja yritykset tiivistävät yhteistyötä jatkossa entisestään ja tekevät siten Rovaniemestä ja Lapista yhä houkuttelevamman ympäristön asua, elää ja yrittää, Poikajärvi sanoo.
Myös Lapin Metsämarkkinat Oy haluaa toimitusjohtaja Jukka Aulan mukaan tukea Lapin yliopiston toimintaa yhdessä muiden lappilaisten yritysten kanssa. Aula näkee, että aiempaa tiiviimpi vuorovaikutus niin opetuksessa kuin tutkimuksessa voi hyödyttää sekä yliopistoa että Lapin metsäsektoria
\- Kasvavat metsävarat luovat Lapissa uusia mahdollisuuksia puunjalostuksen, bioenergian käytön, virkistyksen ja ekosysteemipalvelujen kasvulle. On myös tärkeää, että Lappi voi tarjota monipuoliset jatkokoulutusmahdollisuudet maakunnan nuorisolle, Aula sanoo.
Yliopistolla on tavoitteena kerätä 1,5 miljoonaa euroa valtion antamaan takarajaan eli kesäkuun loppuun mennessä. Valtio on luvannut kaksi- ja puolikertaisen vastinrahan määräaikaan mennessä kerätyistä varoista.
Ensimmäinen kisakierros takana
Näköjään sitä on etukäteen mahdotonta tietää, mitä pienessä mielessä liikkuu, kun itse koitos alkaa. Fiilis oli hyvä aamuverryttelyn jälkeen, vaikkakin aamiaisella
huomasin, ettei ruoka maistunut normaalilla tavalla. Vatsassa kihelmöi :) varmaankin perhoset ja kärpäset kilpaa, eikä jogurtin päälle oikein muuta tankattua saanut.
Onhan näitä kisoja tullut ennenkin pelattua, ajattelin, vaikka edellisestä yli viisi vuotta onkin aikaa.
Rangella lyönnit lähti hyvin ja fiilis senkuin parani, putit upposivat tyhjänään, mailat, tiit, väyläoppaat, muistiinpanot kaikki oli tallella ja eikun menoks. Sitten, noin 20 minuuttia ennen tii-aikaa vatsa sanoi jotain, jollain ihmeellisellä möyrivällä äänellä. Itseä meinasi kyllä enemmänkin naurattaa, että OIKEESTI. No onhan tätä hetkeä kyllä taas pitkä aika odotettu ja pikaisen wc käynnin jälkeen tiille :)
Ensimmäinen väylä avautuu puiden välistä n. 50 metrin päästä. Itsellä kiintopiste selkeänä muistiin panojen mukaan ja avaus keskelle väylää.
Pallolle kävellessä sanoin vatsalleni, että : ? Rauhoitu nyt vain, eihän tämä ole kuin golfia?. Neljä väylää menikin ihan mukavasti pareja tehden, vaikka jännitys osumissa näkyikin. Sitten saavuimme väylälle numero viisi. Väylä on par 4, dogleg oikealle, jossa oikealla puolella väylää raffissa on puita koko matkan ja yksi puu on keskellä väylää. Puut olivat sellaisia hassuja, tatin muotoisia, ihan kuin rungolla olisi ollut hattu. Ja oksien seassa oli tiheää, takkuista, pesäkemäistä lehdistöä ja oksia. Vaikka olen puutarhurin tyttö, niin en kyllä tiedä mitä puita ne oli. Jokatapauksessa toisella harjoituskierroksella osuin puuhun ja Sohvin kanssa puhuttiinkin, että mitä jos pallo sinne jäisi?
TIETENKIN, sitten kisakierroksella tuuli tarttui palloon sen verran, että hyvännäköinen avaukseni kaarsi tätä puuta kohti ja yhtäkkiä ?katosi?? pelikaverini sanoivat, että se varmaan meni läpi ja laskeutui puun taakse, mutta eihän sitä sieltä etsintöjen jälkeen löytynyt. Koska palloa ei näkynyt puussakaan, niin ei muutakuin rangaistuksella takaisin tiille kipinkapin lyömään uusi pallo. Mietin sitten uuden avauksen aikana vain, että :? Älä lyö puuhun?? ja blokkasin avauksen totaalisesti oikealle missä niitä puita oli enemmänkin? välilyönnin ja kahden putin jälkeen tripla olikin valmis.
Hieman vielä tarvii ajatuksiin rutiinia tällaisten sattuessa? ja oman ajan ottamiseen kentällä. Loppukierros menikin bogi voittoisesti, kun kierroksen ainoa birdie tuli toiseksi viimeiselle väylälle. Avaukset osuivat väyliin ihan hyvin, mutta griiniosumien puutteesta tulokseksi 82. Olihan sitä loppukierroksesta ukkosen jyrinääkin, mutta sade tuli vasta viimeisellä väylällä ja kunnolla lähti päälle, kun kaikki pelaajat olivat maalissa.
Ensimmäistä kertaa taisin putata rakeiden iskiessä niskaan viimeisellä väylällä : ) Onneksi huomiselle luvattu puolipilvistä.
Kierros kesti kauan, varmaankin yli viisi tuntia ja kun ilta viiden aikaan pääsi syömään oli nälkäkin jo aikamoinen.. kierroksella, kun en veden lisäksi saanut alas kuin muutaman kuivatun aprikoosin.. kaikkea sitä jännitys saakin aikaseks.
Ruoan jälkeen kävin salilla pikaisesti purkamassa ylimääräistä adrenaliinia ja huomiseenkin lähdetään hyvillä mielin? jospa tuo jännityskin ois nyt ladattu alta pois :)

  Krista

Asta- ja Veera-myrskyt eivät Tornatoria hidastaneet
Metsäyhtiö Tornatorin viime vuosi on sujunut hyvin. Liikevaihto yhtiöllä oli viime vuonna noin 70 miljoonaa euroa.
Liikevoittoa Imatralla majapaikkaansa pitävälle yhtiölle kertyi yli 50 miljoonaa euroa. Viime kesän myrskyt vaikuttivat vain hieman yhtiön arkeen, esimerkiksi puun luovutusmäärät kasvoivat myrskyn takia merkittävästi.
Myrskytuhoissa kaatuneen puun määrä vastaa noin viidennestä yhtiön vuotuisesta puunmyyntimäärästä, mutta alhaisemmin hinnoiteltujen myrskypuiden suuri osuus painoi luovutetun puun keskihintaa alas. Tornator pystyi kattamaan myrskytuhojen aiheuttamat kustannukset omista kassavaroistaan.
Yhtiö uskoo puumarkkinoiden jälleen vilkastuvan kesän koittaessa, kun puunjalostusteollisuuden raaka-ainevarastot ovat pienentyneet.
"Mäkäräisen suoritus mielettömän hieno asia"
YLE Urheilun asiantuntijan Heikki Ikolan oli vaikea löytää oikeita ylisanoja Kaisa Mäkäräisen ampumahiihdon MM-kisojen kultamitalin arvoisesta suorituksesta. Kymmenkertainen arvokisamitalisti uskoo Mäkäräisen menestyksen tekevän todella hyvää suomalaiselle ampumahiihdolle.
\- Kokonaisuutena tämä on aivan mielettömän hieno asia. Tässä kun kaikkia hienoja sanoja on käytetty, niin on vaikea enää kehua enempää. Varsinkin tällaisissa olosuhteissa maailman mestaruuden voittaminen on todella vaikeata, Ikola sanoi.
Mäkäräisen ammunta on ollut koko kisojen ajan suorastaan huikaisevaa. Toistaiseksi Mäkäräinen ei ole ampunut Venäjän Hanti-Mansijksissa järjestettävissä kisoissa yhtään ohilaukausta. Ikolan mukaan Mäkäräisen toiminta takaa-ajon viimeisellä ampumapaikalla, oli loistava osoitus suomalaisen hermojen kestävyydestä.
\- Se että tällaisen ammunnan pystyy tekemään tilanteessa, jossa pahin kilpailija on juuri sakkoringillä, kysyy psykofyysistä osaamista. Vaatii paljon erikoisosaamista, että pystyy sulkemaan kaikki häiriötekijät ulos ja tekemään vain oman hyvän suorituksen, Ikola hehkutti.
Ikolan mukaan Mäkäräisen loistavat esitykset tekevät erittäin hyvää suomalaiselle ampumahiihdolle. Menestys on vain osattava käyttää hyödyksi.
\- Tästä on paljon puhuttu, haaveiltu ja toivottu. Nyt tämä pitää osata hyödyntää. Meillähän on jo nyt hyviä junioreita. Heidän valmennus pitää saada sille tasolle, josta voidaan ponnistaa tänne kansainväliselle huipulle.
MM-kisat jatkuvat vielä tämän viikon ajan, ja naisilla on vielä kaksi yksilökilpailua jäljellä. Ikola uskoo, että Mäkäräisen mitalisaldo ei välttämättä jää sunnuntain takaa-ajoon.
\- Kaisa jo hehkuu tällaista vapautuneisuutta. On aivan odotettavissa, että kisat jatkuvat samaan malliin. Nyt näyttää siltä, että kelit voi vähän muuttua, mutta minusta tuntuu, että Kaisalle sopii kaikki radat ja kaikki kelit.
Lohjalaiselta moottoripyöräjengiltä löytyi kasoittain huumeita
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on iskenyt viikonloppuna Lohjan Diablos MC moottoripyöräkerhon tiloihin. Poliisi otti takavarikoi tiloista amfetamiinia ja kokaiinia. Tiloista paljastui myös ammattimainen marihuanaviljelmä.
Etsinnät tehtiin Kalkkipetterin teollisuusalueella ja Routiolla olevassa kerhorakennuksessa. Ratsioiden yhteydessä tehtiin myös kotietsintöjä ja poliisi otti kiinni neljä Diablos ja Bandidos MC-jengeihin kuuluvaa henkilöä. Kiinniotetuilla on taustallaan aikaisempia talousrikosepäilyjä.
Poliisi löysi etsinnöissä useita satoja grammoja amfetamiinia ja kokaiinia sekä ammattimaisen kannabisviljelmän. Lisäksi löytyi ampuma-ase.
Länsi-Uudenmaan poliisin apuna etsintäiskussa oli Helsingin poliisilaitoksen Karhu-ryhmä.
Toistaiseksi tapauksessa epäillään törkeää huumausainerikosta. Poliisi kuitenkin arvelee, että juttu laajenee kuulustelujen ja uusien kotietsintöjen myötä.
Lyhytlomat suosiossa Tahkolla
Parin-kolmen päivän varaukset ovat yhä yleisempiä Tahkon kävijöillä. Lyhytlomien kysyntä helpottaa loma-asuntojen vapaaksi jääneiden päivien täyttymistä, kertoo toimitusjohtaja Jari Mathalt Keskusvaraamo Tahkocom Oy:stä.
Viime viikolla yöpymisten määrä Tahkolla kasvoi 17 prosentilla viimevuotisesta, ja tällä viikolla kasvu on vielä suurempaa.
Mathaltin mukaan viime viikolla jotkut lyhytlomalaiset yöpyivät jopa kolmessa eri mökissä, koska muualta ei vapaata löytynyt.
Tällä viikolla Tahkolla yöpymisiä kertyy noin 18 000, mikä on neljännestä enemmän kuin viime vuonna. Mathaltin mukaan vapaita mökkejä on toistaiseksi pari-kolmenkymmentä, mutta pari yötä viipyville löytyy tilaa enemmänkin.
Kolmen hiihtolomaviikon yhteinen yöpymismäärä nousee noin 65 000:een.
Majoitushintoja on kuitenkin laskettu viimevuotisista, minkä vuoksi liikevaihto ei nouse yhtä paljon kuin yöpymismäärät. Toimitusjohtaja Mathaltin mukaan hiihtolomaviikkojen majoitusmyynnin liikevaihto nousee noin kahteen miljoonaan euroon eli noin 10 prosenttia viimevuotisesta.
Hänninen nousi hylkäyksen takia toiseksi
Fordilla Meksikon MM-rallin S2000-luokan voittaneen Nasser Al-Attiyahin suoritus on hylätty. Qatarilaisen Fiesta 2000 -ajokissa oli Meksikossa sääntöjen vastainen polttoainejärjestelmä. Al-Attiyahin hylkäyksen myötä Skoda-kuljettaja Juho Hänninen nousi S2000-luokan lopputuloksissa toiseksi ja kokonaiskilpailussa kahdeksanneksi.
S2000-luokan voittoon Meksikossa nousi Fordin Martin Prokop, jolle Hänninen hävisi reilusti yli minuutin.
Attiyah oli kokonaistuloksissa ennen hylkäystä seitsemäs.
\- Olen katkerasti pettynyt FIA:n päätökseen, Al-Attiyah summasi.
Huumerikosten määrä kasvoi
Kannabista takavarikoitiin vuonna 2010 ennätysmäärä. Myös synteettisten huumeiden määrä markkinoilla kasvoi edellisvuodesta.
Poliisin ja Tullin tietoon tulleiden huumausainerikosten kokonaismäärä oli viime vuonna 6-7 prosenttia edellisvuotista suurempi. Vakavimpien eli törkeiden huumausainerikosten lukumäärä kasvoi noin 16 prosenttia ja niistä epäiltyjen henkilöiden määrä jopa noin kolmanneksen.
Marihuanaa takavarikoitiin historian toiseksi suurin vuosittainen määrä, noin 80 kiloa. Myös kotiviljelmiltä takavarikoituja kannabiskasveja oli vuonna 2010 enemmän kuin koskaan. Kannabiksen kotikasvatuksessa on Suomessa yleensä kyse pienistä, enintään 20 kasvin viljelmistä.
Kokaiinia ja heroiinia Suomen markkinoilla oli viime vuonna vähän, mutta synteettiset ja designhuumeet yleistyivät edelleen. Amfetamiini on säilyttänyt vahvan asemansa ja sen lisäksi Suomen markkinoille on tullut entistä enemmän metamfetamiinia sekä viime vuonna huumausaineeksi luokiteltua synteettistä MDPV:tä.
Designhuumeet ovat poliisin mukaan entistä vakavampi, usein hengenvaaraa aiheuttava uhka laissa määriteltyjen huumausaineiden rinnalla.
Huumausainekauppa on Suomessa suurelta osin ammattimaista ja järjestäytynyttä. Vuonna 2010 viranomaisten haltuun otettiin huumausaine- ja dopingrikosten tutkintojen yhteydessä noin 1,1 miljoonaa euroa. Käteisen rahan lisäksi huumausainekaupassa käytetään maksuvälineinä myös esimerkiksi varastettua tavaraa.
Huumausainerikollisuudella on vahvat kansainväliset kytkennät. Ulkomaalaisten osuus kaikista huumausainerikoksista epäillyistä oli vuonna 2010 runsas 7 prosenttia ja törkeistä huumausainerikoksista epäiltyjen joukossa ulkomaalaisten osuus on viime vuosina jatkuvasti kasvanut ja on jo 35 prosenttia.
Testningen av förmedlingssystemet för nödunderrättelser 7.3.2011
I dag testas förmedlingssystemet för nödunderrättelser i television. Ett meddelande om testet syns på de kanaler som ingår i kanalknippena A (YLE) och B (MTV3 och Fyran).
Detta är ett test. Det är alltså inte fråga om en katastrofsituation. Testet kräver inga åtgärder av befolkningen. Ring inte nödcentralen med anledning av testet.
Förmedlingssystemet för nödunderrättelser används när människoliv är i direkt eller uppenbar fara eller när det finns risk för stora materiella skador eller miljöskador.
Nödunderrättelser förmedlas i tv och alla radiokanaler.
Presidentti Halonen: Miksi asevelvollisuuden kannatus on vähentynyt?
Presidentti Tarja Halosen mielestä pitää selvittää ja analysoida, onko suomalaisten suhtautumisessa yleiseen asevelvollisuuteen tapahtunut asennemuutosta. Halonen totesi maanpuolustuskurssin avajaisissa Helsingin säätytalossa, että yleisen asevelvollisuuden kannatus on viime mittauksessa laskenut.
\- Vuonna 2010 yleistä asevelvollisuutta kannatti 63 prosenttia vastaajista, kun luku on muuten koko 2000-luvun ollut yli 70 prosenttia. Vastaavasti valikoivan, ei koko ikäluokkaa kattavan, varusmiespalveluksen kannatus oli viime vuonna kasvanut 16 prosentista 27 prosenttiin.
\- Mielestäni nämä tutkimustulokset kannattaa huolellisesti analysoida - ja selvittää, onko ilmassa merkkejä suuremmastakin asennemuutoksesta, Halonen totesi.
Siviilipalvelus vaativammaksi
Presidentti Halosen mielestä siviilipalvelus voisi sisältää myös nykyistä vaativampia tehtäviä.
\- Varusmiesten määrä vähenee jo ikäluokkien pienenemisenkin kautta. Toisaalta ihmiset ovat vastuullisia ja haluavat toimia yhteiskunnan kannalta hyödyllisesti. Muita palvelusmalleja tarvittaisiin täydentämään vähenevää varusmiespalvelusta. Monella nuorella voisi olla hyviä edellytyksiä suorittaa esimerkiksi nykyistä paljon vaativampikin siviilipalvelus. Palvelumuutoksilla olisi todennäköisesti vaikutusta toinen toisiinsa, Halonen toteaa
Halosen mukaan kehittämistyössä tulee myös ottaa huomioon naisten kasvanut kiinnostus turvallisuustehtäviin.
Halonen kannattaa selontekoa
Presidentti Halonen kannattaa turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon jatkamista. Halosen mielestä selonteot ovat takuu pitkäjänteiselle turvallisuuspolitiikalle.
\- Suomessa me olemme pyrkineet pitkään mahdollisimman laajan yksimielisyyden aikaansaamiseen sekä ulko- että turvallisuuspolitiikassa. Turvallisuus- ja puolustuspoliittiset selonteot ovat toimineet keskeisinä politiikkamme linjausten välineenä. Itse kannatan selontekomenettelyn jatkamista. Ne ovat taanneet kaikkein tärkeimpien turvallisuusratkaisujen valmistelun ja hyväksymisen laajalla yhteisymmärryksellä yli vaalikausien, Halonen toteaa.
 Markus Kajo: Nuukailua
Tiedättehän, että kun jotkut talous- tai kulttuuritoimittajat tai jotkut muut höynät kuvailevat jotakin muutosta, joka on elävöittänyt tai jota kaivattaisiin elävöittämään tiettyä aluetta, ilmiötä tai järjestelmää, niin he hyvin todennäköisesti - monetkin - saattavat puhua ”piristysruiskeesta”. Viimeksi tänään kuulin jonkun käyttävän tätä kulunutta mutta kuvaavaa ilmaisua.Mutta koska olette saaneet piristysruiskeen. Minä en ikinä!Olen saanut rokotuksia, on tökitty reikiä mistä on vuodatettu vereäni laboratorion etevien, valkopuetuiden naisten iloksi somiin putkiloihin, on isketty puudutusspruuttaa juurta myöten ikeneen, on injisoitu kortisonia henkilökohtaisen ruumiini asianmukaiseen tulehduskipeään kohtaan, on ruiskutettu lihakseen allergianvastaisuusainetta - mutta piristysruisketta en ole saanut ikinä! Never! Jamais! Niemals!Terveyskeskuksessa ja työpaikalla on kyllä täysin älyssään olevat terveyskeskus- ja työpaikkalääkäri ja sairaan- ja terveydenhoitajia, ja ruiskuja ja lääkkeitä niillä niin viljalti että voisivat pienimuotoista narkoottisten aineiden vähittäiskauppaa pitää - mutta ikinä ei ole sanoneet, että tulehan tänne. Istu tuohon! Näytät ihan simahtaneelta ajokoiralta. Kas, tässäpä sinulle piristysruiske, kelpo mies!Niin-niin! Talous- ja kulttuuriuutisissa kyllä toitotetaan piristysruisketta milloin millekin, __kuvainnollisesti,__ mutta eipä ole kirjaimellisesti raaskinut yksikään lääkäri tai hoitaja semmoista antaa! En sano, että istuvat konttorissaan asiakkaiden välillä tuikkailemassa toisiinsa piristysruiskeita, mutta kun __edes kukaan tuttuni__ ei ole kertonut __koskaan__ saaneensa piristysruisketta, niin täytyypä ihmetellä, mihin piristysruisketeollisuuden kannattavuus oikein perustuu!Perustuuko nuukuuteen kenties?Ainakin lääketeollisuus perustuu siihen!Miettikääpä. Kun ostaa jotain pahaisia aamiaismuroja, niin pakkauksessa on usein joku oheislelu, tai ainakin joku hauska tehtävä paketin kyljessä. Ja muovipussitetuissa lastenlehdissä voi olla mukana pikku lelu. Ja silkohapsien suklaamunissa voi olla vaikka mitä kivoja!Mutta vaikka olen vuosia syönyt tiettyjä lääkkeitä, kun on mitä nyt sattuu allergiaa ja astmaa ja selän oikuttelua ja muuta - niin vaikka olen satoja, ellen tuhansia kertoja toiveikkaana kolunnut vasta-avattua lääkepurkkiani etusormella, pohjia myöten, aarteenmetsästysmielessä, sairauden väsyttämät silmäni toivosta kirkkaana kiiltäen, niin __kertaakaan__ siellä ei ole ollut mitään oheislelua. __Ei minkään moista!__Paljonko muka maksaisi jollekin kansainväliselle lääkejätille kuten Boehringer Ingelheimille, Pfizerille, Merck, Sharp &amp; Dohmelle, Rochelle, Glaxo Smith Klinelle tai Bayerille, jos lääkepurkkiin olisi varattu joku muovinen pikku lelu tai yllätys! Vaikka hauska pieni siili, joka ampuu singolla, tai minikompassi tai pieni lääkäri- tai parantajaeukko tai -ukko. Naurettavan summan maksaisi halpalelutehtaassa teetettynä se! Allekin naurettavan summan! Kun uuden lääkkeen kehittäminen saattaa helposti maksaa 800 miljoonaa euroa, kierrätysmuovista valmistetun leluintiaanin tai singolla tähtäilevän pikku siilin hinta ei per purkki olisi edes desimaalien pyöristyksen vertaa! Ja miten paljon hauskempaa olisi kroonikkopotilaan avata vaikka reuma- tai verenpainelääkepurkkinsa - niitä samoja iänikuisia joita jotkut joutuvat  syömään ab ovo ad infernam - miten paljon hauskempaa olisi raplata purkkia auki, kun __voisi luottaa__, että sisällä __aina__on  lelu. Ties vaikka justiin semmoinen veikeä pikku siili joka on ampumassa singolla. Tai kuminauhatoiminen minikatapultti, jolla ampua tabletin suuhun. Tai hauska mikrosaha ja mikrosahapukki, joilla tabletin saa rattoisasti  puolitetuksi.Mutta ei ole ikinä lääkepurkissa mitään. Ei edes mitään hauskaa tehtävää, aforismia, kompaa, vitsiä tai ovelaa optista illuusiota ole painettuna lääkkeen kylkeen! Vain lääkeyhtiön lakimiehen uhkauksia sivuvaikutuksista, painettuna 0,000001 pican fontilla on purkin mukana!Näinkö kohdellaan kanta-asiakasta!Aivan kuin piristysruisketta, joutuvat eräät kerta toisensa jälkeen odottamaan turhaan ja pettymään, kun mukavaa yllätystä ei tule.Ei vaihtelua pikku intiaanin tai sinko-siilin muodossa. Eikä piristysruiskeena.Kerta eräät terveyskeskus- ja työpaikkalääkärit ja lääketeollisuus on niin nuukia.Kysyn vaan, onko tässä mieltä!”Yksi monten puolesta”
Vuokralaista haetaan Mattilan tilalle
Metsähallitus etsii jälleen uutta vuokralaista Lieksan Kolilla sijaitsevalle Mattilan tilalle. Kartanohenkisen tilan pyörittämisestä on ollut tähän mennessä kiinnostunut muutama taho maakunnasta.
Mattilan talon nykyinen vuokraaja ohjelmapalveluyritys Korpisoturi luopuu tilan pyörittämisestä maaliskuun lopussa. Pitkään autiona olleen Mattilan talon remontti valmistui vuosi sitten ja se avasi ovensa yleisölle kesäkuussa 2010. Ennen Korpisoturia tilan vuokraajana toimi yrittäjä Virpi Kurjenlento.
Metsähallitus haluaa säilyttää Mattilan yleisölle avoimena ja kansallispuistoa palvelevana kulttuuri- ja matkailukohteena.
Miten ladata akut parhaiten? Kommentoi!
Lomaan ladataan paljon odotuksia. Yhden viikon aikana olisi mukava ehtiä tehdä mahdollisimman paljon kaikenlaista, ja monelle loman vietosta on tullut suorittamista. Mutta saako lomalla olla tekemättä mitään? Kerro, miten sinä lataat parhaiten omat akkusi. Millainen on onnistunut loma?
Mattolaiturit taipuvat vaikka nyrkkeilykehäksi
Helsinki etsii uutta käyttöä mattolaitureille muun muassa arkkitehtiopiskelijoiden ideoista. Opiskelijoiden visioissa laitureilla voi vaikka nyrkkeillä, mennä naimisiin tai keinua jättikeinuissa.
Helsingissä on yhteensä 14 mattolaituria. Koska mattopyykki rasittaa Itämerta, on niiden alkuperäinen toiminta vähitellen hupenevaa kansanperinnettä. Näyttelykoordinaattori Reetta Devan kaupunkisuunnitteluviraston näyttelytila Laiturista painottaa, että kokonaan mattopyykkäreitä ei ole kuitenkaan tarkoitus Helsingistä häätää. Tervasaaren ja Kaivopuiston laiturit säilyvät näillä näkymin perinteisessä matonpesukäytössä.
\- Mattojen pesu on vaan niin olennainen osa näkyvää, vanhaa kansanperinnettä keskellä kaupunkia, että ainakin Kaivopuistossa on tarkoitus voida pestä mattoja jatkossakin.

  Design-pääkaupunkivuosi nostaa mattolaiturit uuteen kukoistukseen

Muiden laitureiden uutta elämää suunnittelemaan on pestattu konsulttitoimisto. Ideoita haettiin myös Aalto-yliopiston ensimmäisen vuoden arkkitehtiopiskelijoilta, joiden mattolaiturivisiot ovat nyt Laiturilla näytteillä.
Reetta Devan on mielissään siitä, että opiskelijoilta tuli tukuttain hauskoja ideoita, joiden toteuttamismahdollisuuksia nyt selvitellään.
\- Ensi vuosi on koko kaupungille merkittävä tämän Design-pääkaupunki -asian vuoksi. Mattolaiturit nousivat esiin, kun kaupunkisuunnitteluvirasto järjesti teemavuodesta ideakilpailun. Hauskaa tässä opiskelijoiden projektissa on sekin, että matot ovat monessa ideassa mukana räsymattoina.

  Laituri taipuu nyrkkeilykehäksi ja juhlapaikaksi

Arkkitehtiopiskelijoiden käsittelyssä vanhat mattolaiturit muuttuvat moneksi. Risto Ala-aho muuttaisi Munkkiniemenrannan laiturin seremoniapaikaksi häille ja muille juhlille.
\- Mattojen kuivaustelineet luovat valmiiksi käytävän, joka kulkee kohti pesulaituria, siinä olisi luontevaa hääparin kulkea. Sinne voisi tuoda vaikka muusikoita soittamaan. Häiden lisäksi paikalla voisi pitää muitakin juhlia.
Potkunyrkkeilyä harrastava Maija Galin taas näki Lauttasaaren mattolaiturissa heti nyrkkeilykehän.
\- Katsoin asemapiirrosta ja se oli ihan kehän muotoinen. Nyrkkeilykehä sopisi hyvin Lauttasaaren rantaan, siitä menee sopivasti ohi lenkkipolkukin. Keinahtelu ei haittaa, siitä tulee sitten vähän erilaista nyrkkeilyä, eikä siinä ole pakko otella, voi tehdä muutakin.
Opiskelijoiden ehdotuksissa mattolaitureille viriteltiin myös muun muassa jättiläiskeinuja. Yhdessä ideassa mattolaiturit muodostaisivat verkoston retkiluisteluratojen huoltopisteiksi.
Mattolaiturivisioihin voi tutustua Narinkkatorin näyttelytila Laiturissa 19.3. asti.
Hätätiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu 7.3.2011
Tänään kokeillaan hätätiedotteiden välitysjärjestelmää televisiossa. Tiedote näkyy kanavanippujen A (YLE) ja B (MTV3 ja Nelonen) kanavilla.
Tämä on kokeilu. Kyseessä ei siis ole vaaratilanne. Kokeilu ei edellytä väestöltä toimenpiteitä. Erityisesti kehotetaan välttämään soittamista hätäkeskukseen tämän kokeilun johdosta.
Hätätiedotteiden välitysjärjestelmää käytetään ihmishenkien ollessa välittömässä tai ilmeisessä vaarassa tai huomattavien omaisuus- tai ympäristövahinkojen uhatessa.
Hätätiedotteet välitetään television lisäksi kaikilla radiokanavilla.
Leukemia löytyi vuosien jälkeen: ”En todellakaan joka päivä muista, että olen sairas”
Sulkavalainen, 25 kertaa Partalansaarenkin soutamalla kiertänyt, Pirjo Virta havahtui vuonna 2000 siihen, että kaikki ei ole kunnossa.
–	Epäilin, että kaikki ei ole kohdallaan, kun minua väsytti aivan hirveästi. Minulla oli sellainen tunne, että minun pääni kaikui. Sitten sitä asiaa ruvettiin tutkimaan.
–	Ensin täällä omassa terveyskeskuksessa sanottiin, että minulla on poskiontelon tulehdus. Seuraava lääkäri sanoi, ettei olekaan, ja välillä syöttivät jotain antibioottikuuria. Sitten tuli sellainen lääkäri, joka antoi lähetteen Savonlinnan keskussairaalaan ja siellä olen ollut siitä lähtien tutkimuksissa, Virta kertaa tapahtumia.
Diagnoosi vuosien jälkeen
Seuraavina vuosina otettiin luuydinnäytteitä, verikokeita puolivuosittain, joskus jopa kolmen kuukauden välein.  Pirjo Virta kertoo, että vasta vuoden 2007 lopussa silmäkulmaan alkoi kasvaa patti. Siitä vuonna 2008 otettu koepala vahvisti epäilyn.
– Selvisi, että minussa on krooninen lymfaattinen leukemia.
–	Hematologian ylilääkäri, joka on erittäin hyvä Savonlinnassa, sekä sytostaattien ja sädehoidon erikoislääkäri neuvottelivat, että minulle annetaan ainoastaan sytostaattia. Vuonna 2008 kolme päivää yhtä kyytiä, kerran kuukaudessa neljä kertaa peräkkäin olin sitten sairaalassa Savonlinnassa saamassa sytostaattia.
– Siinä oli mennyt jo monta vuotta, että epäiltiin ja epäiltiin, niin tietenkin se oli tietyllä tavalla helpotus. Ei se maailmaa kaatanut, minä olen varmaan luonteeltani sellainen. Isälläni oli samanlainen luonne kuin minulla, että se mitä on, niin sen kanssa eletään. En todellakaan joka päivä muista, että olen vakavasti sairas, Pirjo Virta kertoo hymyillen.
Sytostaattihoidot auttoivat
–	Ensimmäisellä kertaa, kun olin sytostaattihoidossa, silloin minulle tuli vähän huono olo. Sitten toisilla kerroilla ei oikeastaan mitään. Lääkärit antoivat minulle ensin sitä pahoinvoinnin estolääkettä, mutta toisilla kerroilla en tarvinnut mitään.
–	Silmäkulman pattihan on jäänyt ilmeisesti pysyväksi. Siitä kohdasta, mikä on silmäkulmassa, jouduttiin ottamaan kyynelrauhanen pois. Nyt on ollut se tilanne, että pitää laittaa kosteutusta silmään ja kun itken niin, itken vain toisella silmällä. Mutta näillä hoidoilla ja lääkkeillä on ihan hyvin mennyt. Näkö on pysynyt ihan entisellään ja näen ihan yhtä hyvin kuin toisella silmällä.
Kontrollit
– Minua seurataan puolen vuoden välein verikokeilla, sitten magneettikuvaus on noin kerran vuodessa. Siinä katsotaan, että onko tullut patteja jonnekin muualle kehoon, Pirjo Virta kertoo.
– Lääkäri sanoi viimeksi syyskuussa, kun olin käymässä, että minä olen vähän erikoinen tapaus. Usein tulee niitä pesäkkeitä muuallekin, mutta minulla ei ole vielä löytynyt muuta kuin silmäkulmasta.
– Veriarvot ovat sytostaattihoitojen jälkeen olleet ihan hyvät. Sellainen tilanne on nykyisin, että jos minulle tulee kuume, niin pitää heti ottaa keskussairaalan yhteys. Sitten seurataan, jos tulehdusarvot nousevat, koska hoitojen jälkeen jää valkosolut matalalle, niin ei ole sitä vastustuskykyä.
Suora yhteys Savonlinnaan
Pirjo Virtaa helpottaa, kun hänellä on suora yhteys lääkäriin:
– Saan ottaa yhteyttä Savonlinnaan sairaalaan, pääsen sitten tarvittaessa hoitoon.
– Minä olen erittäin kiitollinen ja tyytyväinen Savonlinnan keskussairaalan hematologian osastolle ja siellä erikoislääkärille. Samaten silmäosastolle, johon minut kutsutaan kerran vuodessa. On ihan sellainen olo, että minusta pidetään huolta.
– Silloin, kun olin sytostaattihoidossa, oli muista pitäjistä samanlaisen sairauden kanssa, mutta heillä oli täällä muussa kehossa niitä patteja ja nekin hoidettiin sytostaattihoidolla pois. En ole lähtenyt vertaistukikoulutuksiin mihinkään, vaikka Kelahan tarjoaa niitä. En ole vielä tähän mennessä lähtenyt, on ollut hyvä ystäväjoukko jolle on voinut kertoa ja perhe tietenkin.
Miehillä yleisempi sairaus
Krooninen lymfaattinen leukemia on erityisesti yli 50 -vuotiaiden ihmisten sairaus. Lapsilla sitä ei ole, ja harvoin alle 30-vuotiailla. Tauti etenee usein hitaasti. Uusia tapauksia todetaan Suomessa vuosittain noin 120 ja se on miehillä yleisempi kuin naisilla. Tauti ei sen enempää periydy kuin tartu.
Krooninen lymfaattinen leukemia on valkoisten verisolujen, lymfosyyttien eli imusolujen syöpäsairaus. Usein sairaus todetaankin sattumalta, veren poikkeavista valkosoluarvoista. Sairaus heikentää vastustuskykyä eli krooniseen lymfaattiseen leukemiaan sairastunut saa herkemmin myös esimerkiksi kuumetta.
Kun tauti etenee, imusolmukkeet nivustaipeissa, kainaloissa tai kaulalla voivat suurentua. Muita oireita voivat olla kuumeilu, yöhikoilu, väsymys ja laihtuminen.
Sairautta voidaan tutkia verikokein ja luuydinnäytteen avulla, jatkotutkimuksina voidaan tehdä esimerkiksi vartalon tietokonetomografiatutkimus. Diagnoosilla ei ole kiirettä, mikäli potilas on oireeton. On jopa huomattu, että hoidon aloittaminen oireettomalle potilaalle on jopa haitallisempaa kuin seuranta ilman hoitoa. Usein potilaan vointia ja laboratorioarvoja voidaan jäädä seuraamaan vuosiksi ilman hoitoa.
Taudin edetessä hoidossa käytetään yleensä sytostaatti- eli solunsalpaajahoitoa, lisäksi mahdollisesti kortisonia.
Perhe on ollut iso tuki
–	Sinä kesänä, kun olin sytostaattihoidoissa, niin huomasin kylällä käydessä, että ihmiset karttoivat, Pirjo Virta muistelee.
–	Joillekin sanoin, ettei ei tämä tartu. Sitten tuli sellainen vaihe, että ihmiset eivät kysyneet minulta suoraan. Sanoin miehelleni Ristolle, että jos sinulta joku kysyy, niin sanot että kysykööt minulta. Minua ei tarvitse kiertää, ja jos joku kysyy, mielelläni kerron itse.
–	Perhe on ollut tosi tärkeänä tukena. Minusta tuntuu, että ne ovat ottaneet paljon rankemmin tämän sairauden kuin minä, etenkin lapset ja lapsenlapset. Yksitoistavuotias tyttärentytär kysyi kerran, että mummo onko sinussa syöpä, kuoletko sinä? Minä sanoin, että kyllä minulla on syöpä ja kyllä minä joskus kuolen, mutta ei ole tiedossa, milloin kuolen. Olen sitä kysynyt lääkäriltäkin, mutta he ovat sanoneet, että ei voi ennustaa, Virta kertoo.
Liikuntaa ja leipomista
–	Eläkeläisen päivä on hirveän mukava. Aamulla nukutaan niin kauan kuin nukuttaa, sitten liikutaan. Liikkuminen on ollut aina elämässä mukana. Kesällä on enemmän ollut hyötyliikuntaa, talvellakin, kun on puulämmitys, tarvitaan paljon polttopuita.
–	En tiedä, johtuuko se siitä, että minulla on ollut kautta elämän hyvä fyysinen kunto, niin olen pystynyt ihan samalla viisiin liikkumaan tätä nykyä. Se on tätä sienestämistä marjastamista, ja sitten eritoten tänä vuonna, kun tuli Asta-myrsky niin on runsain mitoin tehty puutöitä, hakattu halkoja.
Pirjo Virta on ehtinyt harrastaa myös soutua.
–	25 kertaa olen ollut Partalansaaren souduissa mukana ja harrastanut soutua, melontaa. Meillä oli melontayritys. Harrastuksiin kuuluu myös hiihto.
Nyt soudut ovat jääneet siksikin, että aurinkoa on syytä varoa.
–	Se on pitänyt muuttaa, että ei ole voinut olla auringossa sillä lailla kuin aikaisemmin. Erityisesti, kun oli hoidot päällä, piti laittaa 50-kertaista voidetta.  Nyt viime kesänäkin, kävin vattumetsässä, enkä laittanut voidetta niin tuli näppyjä käsiselän päälle, että siitä on pidettävä huolta, että ei ota liikaa aurinkoa ja suojaa ihonsa.
Myös leipominen on lähellä sydäntä. Kuvauspäivänä syntyi maukkaita luomusämpylöitä.
– Olen laittanut tähän taikinaan luomu neljän viljan hiutaleita ja sämpyläjauhoja, vettä, auringonkukan siemeniä, suolaa, hiivaa ja vähäsen öljyä. Reseptiä olen vuosien mittaan kehitellyt. Se kannattaa jättää hyvin löysäksi ja antaa kohota vähän aikaa. Lopuksi taikina laitetaan lusikalla uunipellille ja paistetaan niistä sämpylöitä.
Akuutti pyysi Pirjolta luomusämpylöiden reseptin, jotta kaikki halukkaat voivat sitä kokeilla.
Pirjon luomusämpylät
1/2 l vettä
  50 g hiivaa
  1 dl öljyä
  4 dl luomu neljän viljan hiutaleita
  1,5 dl auringonkukan siemeniä
  1 tl suolaa
  4 dl luomusämpyläjauhoja

Murenna hiiva kädenlämpöiseen veteen ja lisää muut ainekset. Sekoita tasaiseksi lusikalla tai kädellä. Taikina voi jäädä löysäksi, sillä sitä ei leivota vaan annostellaan lusikalla pellille. Kohota 8-10 minuuttia ja paista rapeiksi noin 250 asteessa. Uunista riippuen noin 20 minuuttia.
[Tulostettava versio reseptistä](http://yle.fi/vintti/yle.fi/akuutti/rol/luomusampylat_print.html)
Toimittaja: SINI SILVÀN
Otso ahkeroi pohjoisen jääsumien kimpussa
Jäänmurtaja Otsolla riittää urakkaa pohjoisen Perämeren jääsumien aukaisussa. Maanantaina Oulusta pääsi yksi laiva liikkeelle Otson imussa. Oulusta Otso on jatkanut matkaansa kohti Kemin satamaa.
Kova tuuli rajoittaa yhä laivaliikennettä Perämerellä. Tuuli puhaltaa 16 metriä sekunnissa ja se hankaloittaa liikennöintiä. Kovaa tuivertava puhuri liikuttelee Oulun johtavalle väylällä isojakin jäälauttoja, eikä Ouluun tuleva väylä ei pysy auki. Tuuli onkin satamajohtaja Kari Himasen mukaan varsinainen ongelma.
\- Tuuli kuljettaa suuriakin jäälauttoja avomereltä tulevalle väylälle, joka menee nopeasti umpeen, satamajohtaja Kari Himanen selostaa.
Jäämurtaja Otso on menossa kohti pohjoista. Sen avulla yksi alus pääsi maanantaiaamuna lähtemään Oulusta. Oritkarin laiturissa on yksi alus ja päivän parin kuluttua satamiin on tulossa neljä laivaa. Himasen mukaan yksi alus on pahasti myöhässä.
Luovat hullut saivat ideat sinkoilemaan
Onnistuakseen luovassa taloudessa ja kehittyäkseen maakuntana pitää satakuntalaisten sekä kaataa rohkeasti hallinnollisia raja-aitoja että olla nopeita. Tätä mieltä ovat Pori Jazzin senior advisor Jyrki Kangas ja Rauman juuri tehtävässään aloittanut luovien alojen kehittämispäällikkö Jari Myllymäki.
Miehet tapasivat tänään ensimmäistä kertaa, kun Yle Satakunta istutti heidät tunniksi visioimaan maakunnan tulevaisuutta. Jyrki Kankaan mielestä Satakunta on liian pieni intressipiiri. Kangas sanoo, että maakunnassa on otettava huomioon, mitä tapahtuu muissa maakunnissa.
-Mitä me teemme kun Tampere kasvaa? Mitä teemme yhdessä Vaasan ja Turun kanssa? Yksin emme saa esimerkiksi kasitietä aikaiseksi.
Jari Myllymäki korostaa Jyrki Kankaan tavoin nopeutta päätöksenteossa.
\- Hyvät ideat pitää toteuttaa mahdollisimman nopeasti yhteistyössä.
Porissa ja Satakunnassa päätökset syntyvät yleensä jähmeästi. Kangas toivokin enemmän Sonispheren kaltaista päätöksentekoa.
\- Kun Sonispherea varten tarvittiin lisäalueita Kirjurinluodosta, Porissa tehtiin varmaan kaavoituksen nopeuden maailmanennätys. Se mahdollisti festivaalin tulon Poriin.
Kortiton kaahasi kännissä Kaarinassa
Poliisi mittasi lauantai-iltana Kaarinassa Saaristotiellä vastaantulleelle henkilöautolle nopeuden 135 km/h paikassa, jossa suurin sallittu nopeus on 80 km/h. Poliisi katkaisi kuljettajan matkan Linnanrauniontiellä.
Mies ei suostunut puhaltamaan paikalla alkometriin. Häneltä otettiin verikoe, jota sitäkin hän voimakkaasti vastusti. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Kuljettajan hallusta löytyi lääkeaineita, joihin hänellä ei ole reseptiä. Autossa matkustajana olleelta henkilöltä löydettiin pieni määrä marihuanaa.
Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena, ajokortitta ajona, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena ja huumausaineen käyttörikoksena, kerrotaan Kaarinan poliisista.
Ulkomaalaisten pääsy Tiibetiin evätään maaliskuussa
Matkanjärjestäjiä on kielletty tuomasta ulkomaalaisia matkailijoita Tiibetiin maaliskuussa, kertovat kiinalaiset matkatoimistot. Matkatoimistojen mukaan määräyksen taustalla on vuoden 2008 hallituksenvastaisen mielenosoituksen vuosipäivä.
Matkatoimistot kertovat, että hallituksen virallinen määräys annettiin suullisesti. Uutistoimisto AP:n mukaan menettely on yleinen silloin, kun hallitus ei halua selittää antamiaan määräyksiään.
Lhasalaisen hotellin vastaanottovirkailija vahvisti maanantaina uutistoimisto AP:lle, ettei ulkomaalaisia oteta vastaan maaliskuun aikana.
Kiina on rajoittanut tiukasti ulkomaalaisten turistien pääsyä Himalajan alueelle Tiibetin pääkaupungin, Lhasan, mellakoiden jälkeen. Vuoden 2008 mellakoissa kuoli ainakin 22 ihmistä.
Halonen parkkimaksukiistasta: Terävä lakikeskustelu oikeutettua
Presidentti Tarja Halonen on ottanut kantaa parkkimaksukiistaan. Halonen ei halua arvostella korkeimman oikeuden presidenttiä Pauliine Koskeloa, joka totesi perustuslakivaliokunnan hätäilleen asiassa.
Halosen mielestä se, ettei Suomessa ole perustuslakituomioistuinta, oikeuttaa terävään keskusteluun. Halonen arvelee, että parkkisakkokiistaan palataan eduskuntavaalien jälkeen.
\- Tietysti vältän arvostelemasta tai arvioimasta niin korkeinta oikeutta kuin perustuslakivaliokuntaakin. Toisin kuin monessa muussa maassa, meillä ei kuitenkaan ole perustuslakituomioistuinta. Tässä mielessä yhteistyö lainsäätäjän, täytäntöönpanijan ja myös tuomioistuimen välillä vaatii jatkuvaa tasapainottelua.
\- Luulen, että vaalien jälkeinen eduskunta palaa sitten tähän tilanteeseen ja uskon, että pitkäaikainen hyvä yhteistyö mahdollistaa terävänkin keskustelun, sanoo Halonen.
Halosen mielestä avoimessa demokratiassa keskustelua käydään puolin ja toisin.
\- Mielestäni sekä presidentin, lainsäätäjän ja eduskunnan, täytäntöönpanijan ja tuomiovallan pitää elää nykypäivää.
Öljyn hinta keikkuu 117 dollarin paikkeilla
Öljyn hintaa tarkkaillaan nyt tiukalla silmällä sen käytyä viime kuussa yli 120 dollarin. Hinta keikkuu arabimaiden levottomuuksien leviämisen pelossa: uusin uhka on öljyvaltio Kuwaitiin huomiseksi kaavailtu massaprotesti.
Citigroup-pankin mukaan yksikään järeistä Opec-maista ei voi enää ajautua mielenosoittajien myrskynsilmään tai hinnat pomppaavat.
Pohjanmeren Brent-öljy maksoi maanantaina 117 dollaria barrelilta. Hinta on hiipinyt selvästi ylöspäin Libyan levottomuuksien aikana. Libya vie nyt öljyä päivittäin miljoona barrelia vähemmän kuin mielenosoitusten alettua viime kuussa.
Pohjois-Afrikasta alkaneet kansannousut ovat aiheuttaneet kuohuntaa myös lähimaissa Persianlahdella, missä tuhannet bahrainilaiset vaativat hallituksen eroa. Tiistaiksi puolestaan järjestellään Kuwaitin ensimmäistä suurprotestia alueen kansannousujen aallossa.
Valtaosa maailman öljyvarannoista sijaitsee Lähi-idän maissa.
Lumiveistoskilpailu tuotti mustia hevosia ja vihaisia lintuja
Päivärannan asukasyhdistys järjesti viikonloppuna avoimen lumenveistokilpailun Päivärannan Citymarketin pysäköintialueella. 16 veistoksen joukossa on niin koululaisten, poliitikkojen kuin muidenkin kansalaisten teoksia.
Asukasyhdistyksen puheenjohtaja Ilkka Hiltusen mukaan kilpailu sujui mainiosti, vaikka veistettävä lumi olikin sääolosuhteiden vuoksi hieman kovaa.
\- Tavoitteenamme oli saada perheet liikkeelle, ja siinä onnistuimme hyvin. Eikä töiden tasoakaan voi moittia, sillä nämä ovat todella hienoja, Hiltunen kehuu.
Koululaisten käsissä lumesta syntyi fiktiohahmoja, kuten muun muassa Muumipappa ja Angry Bird -pelihahmo. Alueen kansanedustajaehdokkaat puolestaan viestivät lumen avulla tavoitteistaan, Perussuomalaisten veistoksessa komeilee musta hevonen, Kokoomuksen veistos esittää kahta kansanedustajaa.
Tavoitteena asukasyhdistyksellä on tehdä kilpailusta perinne. Jatkossa kisan ajankohtaa on tarkoitus hieman aikaistaa, jotta veisto-olosuhteet olisivat mahdollisesti paremmat.
Kaikki kilpailun työt on kuvattu ja koottu Citymarketin aulaan, jossa kukin voi käydä äänestämässä omaa suosikkiaan. Aikaa äänestämiseen on kuukausi.
Saksan kuningas syöstiin vallasta
Jo isä tiesi odottaa pojastaan jotakin suurta. Nimikin oli sitten sen mukainen: Karl Theodor Maria Nikolaus Johann Jacob Philipp Franz Joseph Sylvester Freiherr von und zu Guttenberg.
Karl-Theodor zu Guttenberg oli Saksan oikeiston toiveuni. Aatelinen, nuori, komea, hyväkäytöksinen ja loistava esiintyjä.
Kavereiden kesken hän oli pelkästään "KT", ja kavereita riitti. Paroni zu Guttenberg oli Saksan ylivoimaisesti suosituin poliitikko.
Ja sitten kaikki romahti.
Neljä vuotta sitten valmistunut oikeustieteen tohtorinväitöskirja osoittautui vähintäänkin kopioiduksi. Baijerin yleinen syyttäjä tutkii parhaillaan, oliko plagiointi tahallista.
Siinä lähti kertarysäyksellä tohtorin arvonimi, ja melkein heti perään ministerin virka.
Vauhdikas puolustusministeri
Zu Guttenberg ehti olla puolustusministerinä puolitoista vuotta. Sinä aikana Saksan armeijassa tapahtui enemmän kuin aikaisempina 50 vuotena yhteensä.
Nuori ministeri osoitti alkumetreillä haparoinnin merkkejä, kun Berliinissä alettiin selvittää Afganistanissa sattunutta tuhoisaa iskua.
Toivuttuaan alkuhämmingistään kansansuosikki päätti toimia ensimmäisenä. Hän erotti kylmän rauhallisesti armeijan ylimmän komentajan ja esikuntapäällikön. Vielä tähän päivään mennessä on epäselvää, kuka mokasi ja missä.
KT osallistui ministerinä valtion säästötalkoisiin lakkauttamalla yleisen asevelvollisuuden. Heinäkuusta alkaen Saksassa aseet ovat enää ammattisotilaiden ja vapaaehtoisten käsissä.
Kuningaspari hurmasi kansakunnan
Pelkästään omilla eväillä zu Guttenberg ei noussut liitoon, joka oli jo johdattamassa häntä maansa liittokansleriksi. KT sattui näet pääsemään niin sanotusti hyviin naimisiin.
Hänen vaimonsa, kas kummaa, on myös Saksan aatelisia. Stephanie zu Guttenbergin äiti oli ruotsalainen, mutta isä polveutuikin sitten jo suoraan "Saksan yhdistäjästä" Otto von Bismarckista.
Stephanie zu Guttenberg on hyvä ihminen. Kuvankaunis, julkisuutta rakastava blondi toimii aktiivisesti lastensuojelujärjestössä. Stephanien mielestä erityisen huonoja ihmisiä ovat lapsia kaltoin kohtelevat kansalaiset.
KT ja Stephanie kävivät yhdessä myös Afganistanissa valamassa uskoa saksalaisille sotilaille. Seuraavaksi hän voisikin ottaa mukaan Daniela Katzenbergerin (tunnettu saksalainen puputyttö), puuskahti demarien puheenjohtaja Sigmar Gabriel epätoivoissaan.
Poliittisten vastustajien irvailulla ei ollut mitään merkitystä zu Guttenbergin kansansuosioon. Hän loisti aina kirkkaimpana tähtenä. Hän oli ainoa joka täytti tyhjät salit, ja vain hänestä oli tuleva ensimmäinen baijerilainen liittokansleri.
Guttenbergin suomalainen serkku
Niin syvällä eteläsaksalaisessa maaperässä kuin zu Guttenbergin juuret ovatkin, niin samanlainen ilmiö on rantautunut jo pohjoiseen Suomeenkin asti.
Jätetään nyt häveliäisyyden vuoksi nimet mainitsematta, mutta KT:n suomalainen hengenheimolainen on hänkin supersuosittu poliitikko. Vieläpä samaa ikäluokkaa 39-vuotiaan zu Guttenbergin kanssa.
Kumpikaan herroista ei liene erityisen älykäs, mutta molemmat osaavat hurmata yleisönsä. Toinen heistä myös kiukuttelee aika ajoin toimittajille, mutta vasta sen jälkeen kun televisiokameran punainen lamppu on sammunut.
Kumpikin heistä urheilee mielellään. Pitkänmatkan juoksijat tietävätkin, että tasaisella vauhdilla pääsee nopeimmin perille. KT kaatui nyt pahasti, mutta niin se teki Lasse Virenkin Münchenin (!) olympialaisissa vuonna 1972.
Viren nousi ylös, juoksi maailmanennätyksen ja voitti olympiakultaa.
Karl-Theodor zu Guttenberg ei välttämättä tunne myrskyläläisen juoksijalegendan tarinaa, mutta otteet hänellä ovat samanlaiset. Kuten muuten hänen suomalaisella tohtori-kollegallakin.
Saksan kultapojan romahdus
Ranskan valtiovarainministeriössä laaja tietomurto
Ranskan valtiovarainministeriö on ollut tietomurron kohteena joulukuulta saakka, ministeriö vahvistaa tänään maanantaina. Murtautujien epäillään tavoitelleen G20-maita koskevia asiakirjoja, etenkin liittyen Ranskan G20-puheenjohtajuuteen.
Ranskan valtiovarainministeri Francois Baroinin mukaan parhaillaan tutkitaan murtojen alkuperää. Paris-Match -lehden mukaan kyseessä on laajin Ranskaa vastaan tehty tietomurto.
Nimettömänä pysyttelevä virkamies on kertonut lehdelle, että kaapatut asiakirjat olisi ohjattu kiinalaisiin verkko-osoitteisiin.
Juomavaras uhitteli puukolla myyjää
Parikymppinen mies anasti olutta ja lonkeroa lähikaupasta Joensuun Rantakylässä sunnuntaina. Myyjä lähti seuraamaan kaupasta maksamatta poistunutta miestä, joka kuitenkin uhkasi käyttää puukkoa, mikäli häntä lähestytään.
Turvallisuussyistä myyjä luopui seuraamisesta, jolloin mies pääsi pakenemaan. Ruutukuvioiseen puseroon ja farkkuihin pukeutunut mies jatkoi Latolankatua Utran suuntaan.
Lähikauppa sijaitsee osoitteessa Patotie 6.
Norovirusta ja influenssaa liikkeellä Turussa
Turun sosiaali- ja terveystoimen neuvontapuhelimeen on tullut runsaasti kyselyjä noroviruksen aiheuttaman ripulin kotihoidosta. Osaa potilaista on hoidettu päivystyksessä ja vuodeosastoilla. Myös influenssa B:tä on liikkeellä, erityisesti kouluissa.
Turun sosiaali- ja terveystoimen ohje on, että vatsatautiin sairastunut, perusterve ihminen tarkkailisi tilannetta ensin kotona. Näin varmistetaan se, etteivät ihmiset tartuta toisiaan linja-autoissa tai terveysasemien vastaanotoilla. Rajuin vatsataudin vaihe kestää yleensä vuorokauden tai kaksi.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila sanoo, että lääkäriin tulee ottaa yhteyttä heti, jos ripuli on rajua ja tautiin liittyy korkeaa kuumetta. Sairaat vanhukset ja pikkulapset tarvitsevat lääkärin apua nopeammin. Norovirukseen sairastuneiden lasten kohdalla kannattaa ottaa välittömästi yhteyttä omaan terveydenhoitajaan tai terveysasemalle.
Ripulitaudin ehkäisyssä tärkeintä on hyvä käsihygienia, muistuttaa Jane Marttila.
Influenssa B:stä jälkitauteja
Jane Marttila kertoo, että TYKSissä on ollut hoidettavana muutamia potilaita, joilla influenssa on äitynyt keuhkokuumeeksi.
\- Influenssa on selvästi erilainen kuin tavallinen kuumetauti, kuume on hyvin korkea - ja pitkään.
\- Jos potilaalla yleistila selvästi heikkenee, on syytä mennä lääkäriin, hän ohjeistaa.
Marttila myöntää, että Tamiflu-kuureja on määrätty potilaille ilman influenssan varmistavaa testiä.
\- Se on ihan käytäntö perusterveydenhuollossa. Testit ovat aika hintavia ja tuloksen saaminen kestää monta päivää. Hoito on monesti paikallaan aloittaa jo ennen tuloksen saamista, koska potilaan tila sitä vaatii.
Sepeli hiihtoladulla aiheutti onnettomuuden
Hiihtäjä loukkaantui ladulle heitetyn sepelin vuoksi sunnuntaina Ilmajoen Ahonkylässä. Poliisi tutkii tapahtumaa pahoinpitelynä.
Seinäjokinen mies oli hiihtämässä sunnuntaina iltapäivällä Seinäjoelta Jouppilanvuorelta Ilmajoelle Ahonkylään. Ahonkylässä lähellä Suksitietä ja Rekitietä oli kannettu ladulle hiekoitussepeliä, jolloin hiihtäjä oli alamäessä osunut hiekoitettuun latuun ja kaatunut loukaten itseään.
Hiihtäjä joutui turvautumaan autokyytiin palatakseen takaisin Seinäjoelle.

  Tahallinen teko

On selvinnyt, että sepeli on mitä ilmeisemmin haettu läheiseltä tieltä ladulle. Kyse on poliisin mukaan tahallisesta teosta.
\- Rikosoikeudellisesti puhutaan sakkorangaistuksesta. Se on sitten eri asia, kuinka suureksi vahingonkorvausvaatimukset nousevat, toteaa rikoskomisario Vesa Ojanperä. Ojanperän mukaan ilkivalta hiihtoladuilla ei ole kovin yleistä, viimeisen viiden vuoden aikana tapauksia on ollut muutamia.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot Seinäjoen pääpoliisiasemalle.
Twilight-tähdestä tulee seuraavaksi Lumikki
Twilight-saagasta tuttu Kristen Stewart nähdään seuraavaksi Lumikkina. Stewart on kiinnitetty 
Snow White and the Huntsman-elokuvan päärooliin.
Lumikin esittäjää on arvuuteltu tammikuusta lähtien. Nyt elokuvan tuottaja Palak Patel on vahvistanut Twitterissä, että neuvottelut ovat Stewartin kanssa loppusuoralla.
\- KStew esittää Lumikkia ja sopimuksestä käydään viimeisiä neuvotteluja. Virallinen vahvistus tulee ensi viikolla.
Tuttuun satuun perustuva elokuva tulee keskittymään metsästäjään, joka ei ilkeän äitipuolen, Ravennan, pyynnöstä huolimatta tappanut Lumikkia. Tulevassa elokuvassa metsästäjä valmistelee Lumikkia taisteluun Ravennaa vastaan. Metsästäjän rooliin on kaavailtu Viggo Mortensenia. Charlize Theron tullee esittämään Ravennaa.
Hollywoodissa valmistellaan myös toista Lumikkiin perustuvaa elokuvaa. 
The Brothers Grimm: Snow White:n pääroolissa nähdään Julia Roberts.

Snow White and the Huntsmanin ensi-ilta on ensi vuoden joulukuussa. Robertsin roolisuoritusta päästään todistamaan jo ensi vuoden kesäkuussa.
Yllätysveto ei auttanut Suomea Davis cupissa
Suomen tennismiehet taipuivat Davis cupissa Slovenialle vieraskentällä niukasti 2-3. Suomen kapteeni Kim Tiilikainen laittoi ratkaisuotteluun yllätysnimenä Micke Kontisen, joka joutui pelaamaan uransa ensimmäisen viisieräisen ottelun kovassa paikassa.
Ensimmäistä kertaa Suomen Davis cup -joukkueessa mukana ollut 18-vuotias Micke Kontinen oli tappion jälkeen pettynyt.
\- Pettynyt olen tappiosta. Koska pelasin ensimmäisen paras viidestä -ottelun, en oikein osannut katsoa, milloin olisi pitänyt nostaa energiatasoa. Näin jälkeen päin katsoen toisessa erässä olisi pitänyt rykäistä kovemmin. Oli suuri kunnia päästä joukkueeseen ja vielä pelaamaankin. Hienoa, että Kim luotti minuun, Kontinen kertoo Tennisliiton verkkosivuilla.
Ratkaisevassa viidennessä ottelussa piti alunperin pelata Harri Heliövaara, mutta Suomen kapteeni Kim Tiilikainen vaihtoi pelipäivän aamuna ottelijaksi Kontisen. Tiilikainen perusteli nuorukaisen peluuttamista yllätysmomentilla.
\- Slovenialaiset tiesivät tarkkaan Harrin pelin, joten halusin sekoittaa heidän suunnitelmiaan, totesi Tiilikainen.
\- Micke on joukkueen nuorin, ensikertalainen ja rankingissa alimpana, mutta pelityylillisesti sopi mainiosti tähän.
Yllätys toimikin osittain, sillä Kontinen voitti ensimmäisen erän 6-2. Toisessa Slovenian kakkospelaaja Grega Zemlja kuitenkin pääsi niskanpäälle ja voitti kolme seuraavaa erää 6-3. Zemlja myönsi yllätyksen olleen melko täydellinen.
\- En tiennyt koko pelaajasta mitään. Hän syötti hienosti, palautti mainiosti. Ensimmäisessä erässä olin aivan hepakassa hänen kanssaan. En tiennyt, mitä tehdä. Se oli aivan painajaismaista, sanoi Zemlja Suomen Tennisliiton verkkosivuilla.
Suomi joutuu puolustamaan paikkaansa Euroopan-Afrikan I ryhmässä. Vastustajajaksi tulee joko Italia tai Puola.
Kaupunkipuisto etenee
Pitkään vireillä olleen Turun kansallisen kaupunkipuiston perustaminen on edennyt kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Kaupunkipuistoon esitetään liitettäväksi Ruissalon saari, Aurajokimiljöö keskeisine rakennuksineen ja vesialueineen sekä keskustan puistoalueet. Turun kulttuuripääkaupunkipuisto perustetaan meneillään olevan kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi.
Kaupunginhallitus esittää tänään valtuustolle puiston aluerajauksen sekä hoito ja käyttösuunnitelman hyväksymisestä. Valtuuston päätöksellä alueelle haetaan ympäristöministeriöltä perustamispäätöstä.
Kaupunkipuiston perustamisella korostetaan kaupunkimaisen ympäristön erityisarvoja ja edistetään niiden hoitoa ja säilyttämistä. Puiston ytimenä ovat Aurajokimiljöö ja Ruissalon saari valtakunnallisesti merkittävine luonto- ja kulttuuriarvoineen.
Vuoteen 2010 mennessä Suomeen on perustettu viisi maankäyttö- ja rakennuslain mukaista kansallista kaupunkipuistoa: Hämeenlinnaan, Heinolaan, Poriin, Hankoon ja Porvooseen. Valmistelut ovat käynnissä useissa kaupungeissa.
Kaupunkipuistoon on esitetty liitettäväksi Ruissalon saari ja Aurajokimiljöö keskeisine rakennuksineen ja vesialueineen. Kaupunkipuistoon kuuluisivat lisäksi keskustan puistot, kukkulapuistot, kaupunkikuvallisesti merkittävä Aurakadun kaupunkimaisema sekä Kupittaan historiallinen puisto ja ruotsalaistaloalue. Puistokatu tuo mukanaan Mikaelinkirkon ja Mannerheiminpuiston sekä yhteyden Portsan kaupunginosaan.
Käsineet menevät kuin kuumille kiville
Käsinevalmistajat kamppailevat lisääntyneen kysynnän ja ompelijapulan kourissa Kokkolassa. Pakkastalvet ovat nostaneet etenkin nahkarukkasten kysynnän uuteen nousuun. Tänä vuonna rukkaset loppuivat varastosta jo joulukuussa, kesken myyntikauden.
Nyt kauppaketjujen tekemät ennakkotilaukset ovat kasvaneet selvästi edellisvuodesta.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että ensi vuoden tarve on suurempi kuin tänä vuonna, koska rukkaset loppuivat niin pahasti kesken tänä talvena. Viime talvena käsineitä valmistui noin 25 000 paria ja nyt tarve kasvaa, kertoo kokkolalainen, lähes 30 vuotta alalla toiminut käsinevalmistaja Markku Tuomala.
Kokkolassa toimivien enää muutaman käsinevalmistajan on vaikea vastata kovaan kysyntään, kun ompelijoiden ammattikunta eläköityy, eikä ala kiinnosta nuoria. Käsinevalmistaja leikkaa ja kuminauhoittaa nahkakintaat ja -käsineet, minkä jälkeen viimeistelytyö eli ompelu teetetään yleensä kotiompelijalla tai alihankintatyönä. 1990-luvun lamassa romahtanut vaate- ja nahkateollisuus kuihdutti myös käsinealan ja ammattilaiset katosivat. Vielä ennen lamaa Kokkolassa toimi reilut kymmenkunta käsinevalmistajaa.
Markku Tuomala etsii jatkuvasti kotiompelijoita, mutta turhaan.
\- Vaikuttaa siltä, että nuoremmat eivät ole halukkaita tällaiseen tehdasmaiseen ompelutyöhön, se on aika yksitoikkoista, hän toteaa.
Erikoisosaaminen katoamassa
Kokkolalainen kotiompelija Marja-Leena Sipilä valmistaa autotallissaan lähinnä nahkakinttaita, -käsineitä ja -lakkeja muun muassa Kokkolan Nahkalle. Lähes viitoista vuotta ompelutyötä kotona ei ole Sipilää hyydyttänyt, vaikka miinuspuoliakin löytyy.
\- Onhan tämä yksinäistä työtä, ja työtunnit tahtovat venyä poikkeuksetta kymmeneen jopa kahteentoista tuntiin päivässä. Mutta itse voi päättää milloin tekee, kunhan vain tekee, pohtii Sipilä.
Kokkolaiskäsinevalmistajat olisivat valmiita palkkaamaan lisää ompelijoita. N-Käsine, palomiesten suojakäsineitä valmistaja Huhta sekä Markku Tuomala ovat samoilla linjoilla, että ammattitaito on katoamassa.
\- Hyvin vähän löytyy enää sellaisia, jotka ovat ommelleet käsineitä, sanoo toimitusjohtaja Henrik Huhta.
\- Yleensä tälle alalle pääsi suoraan koulusta töihin. Alalle ei aikoinaan koulutettu, vaan opittiin työssä tekemällä. Nyt kun ammattikunta vanhenee ja vaateteollisuuden katoaminen alueelta vei osaajat, ollaan yhtäkkiä kummallisessa tilanteessa, Markku Tuomala huomauttaa.
Osa yrittäjistä pohtiikin yhteistyökuvioita alan sisällä, jotta kovaan kysyntää pystyttäisiin vastaamaan.
Suomalaisia lihottaa etenkin alkoholi
Lihavuus on yksi keskeisimmistä suomalaisten terveyttä vaarantavista tekijöistä. Suomalaisia lihottaa erityisesti alkoholin käyttö ja liikkumattomuus. Suomen Akatemian rahoittaman tutkimuksen mukaan enää vain kolmannes suomalaisista miehistä ja puolet naisista on normaalipainoisia.
Tutkimuksen mukaan seitsemän kymmenestä suomalaisesta työikäisestä miehestä ja puolet naisista oli ylipainoisia. Merkittävästi lihavia heistä oli joka viides.
-Lukemat olivat vieläkin suuremmat, kun tutkittiin vanhempia, 45-74-vuotiaita miehiä ja naisia. Muihin Pohjoismaihin verrattuna Suomessa on eniten lihavia aikuisia. Kuitenkin myös nuorten ikäluokkien lihominen on huolestuttavaa, tutkimusprofessori Markus Perola Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo.
-Naisista hoikimpia olivat vähiten alkoholia käyttävät naiset ja lihavimpia ne, joiden kulutus oli vähintään kolme annosta päivässä. Miehillä erot olivat pienemmät, mutta heilläkin alkoholin käyttö oli yhteydessä sekä painoindeksiin että vyötärömittaan, Perola sanoo.
Alkoholin käyttäjät saavat ruokavaliostaan enemmän energiaa, koska alkoholi lisää ruokavalion energiamäärää ilman että sillä korvattaisiin muuta ravintoa. Alkoholista saatu ylimääräinen energia kertyy rasvakudokseksi vyötärön seudulle. Tämä on terveyden kannalta vaarallisempaa kuin reisiin ja pakaroihin kertyvä rasva.
Osana Suomen Akatemian Ravitsemus, elintarvikkeet ja terveys (ELVIRA) -tutkimusohjelmaa toteutetussa DILGOM-hankkeessa selvitettiin myös psykososiaalisten tekijöiden yhteyttä ravinto- ja liikuntatottumuksiin ja lihavuuteen.
Tulosten mukaan sosiaaliluokka ja syömiskäyttäytyminen sekä lihavuus liittyvät toisiinsa. Terveyden kannalta haitalliset elintavat kasautuvat alimpiin sosiaaliluokkiin, vähiten ansaitseviin ja vähiten koulutettuihin. Liikkumattomuus ja liiallinen sokerin saanti ovat osa ongelmavyyhtiä.
Uudet tutkimusmenetelmät antavat lisätietoa
Uudet tutkimusmenetelmät mahdollistavat ravinnon terveysvaikutusten tutkimuksen entistä tarkemmin. Tällaisia uusia tutkimusmenetelmiä ovat esimerkiksi geenien ilmentymisen tutkimus kudoksissa ja solutasolla, geenien ja ravintotekijöiden vuorovaikutuksen tutkiminen sekä tarkat, aineenvaihduntaan liittyvät tutkimukset
-Kun yhdistetään geneettinen tieto, geenien ilmentyminen koko perimässä ja aineenvaihduntatutkimuksen kautta saatava tieto, voidaan asioita lähestyä systeemibiologian avulla. Näin löydetään uusia vaikutusmekanismeja ja aineenvaihduntareittejä, joilla voi olla merkitystä ihmisten terveydelle, sanoo professori Matti Uusitupa Itä-Suomen yliopistosta.
Perimän eli geenien tutkimuksen edistymisen ansiosta myös DILGOM-projektissa pystyttiin tutkimaan satakertainen määrä geenimerkkejä verrattuna alun perin suunniteltuun.
-Mikäli suunniteltu seurantatutkimus vuonna 2012 saa rahoituksensa, pystymme osoittamaan, onko näillä tutkituilla geeneillä merkitystä siinä, lihoivatko toiset henkilöt enemmän kuin toiset geeniensä takia. Nyt olemme jo havainneet, että suomalaisilla lihavuuteen liittyvät paljolti samat geenit kun muillakin eurooppalaisilla, Markus Perola sanoo.
Matti Uusituvan mukaan terveellisen ruokavalion peruselementit ovat tutkimuksen ansiosta jo hyvin selvillä.
-Terveellinen pohjoismainen, tai Itämeren, ruokavalio tekee vahvasti tuloaan. Se korjaa veren rasva-aineenvaihdunnan poikkeavuuksia, parantaa insuliinin vaikutusta elimistössä ja sillä on myös tulehdustekijöitä alentavia ominaisuuksia, Uusitupa sanoo
Suurentuneet tulehdustekijöiden pitoisuudet on liitetty keskivartalolihavuuteen, valtimotauteihin ja diabetesriskiin sekä depressioon
Suksikauppa sujuu myös kirppareilla
Käytetyt talviurheiluvälineet käyvät hyvin kaupaksi kirppareilla. Oulussa Punaisen Ristin Kontissa on kauppa käynyt koko talven ja nyt valikoima alkaa olla vähissä. Hyvällä tuurilla kirpparilta voi vielä löytää välineet hiihtoloman viettoon.
Talviurheiluvälineiden osalta valikoima alkaa olla jo melko suppea Punaisen Ristin Oulun Kontissa. Etenkin uudempi tavara kiertää Kontin kautta vikkelästi uudelle omistajalle. Laskettelusuksista löytyy kuitenkin vielä vähän vanhempaa mallia, jos rinteeseen on tarve päästä pikaisesti vähän pienemmällä budjetilla. Ja löytyy lasketteluvälineiden seasta lumilautakenkiä ja lautojakin.
\- Parikin tämmöistä pienempää lumilautaa olisi tässä tarjolla. Aivan laskukunnossa molemmat, Kontin työnohjaaja Harri Kangasvuo arvioi.
Ja jos juniorin isä haluaa mukaan mäkeen, niin vanhan mallista pitkää laskettelusuksea on aivan valita asti. Täysikasvuiselle jalalle on tarjolla laskettelumonoja useamman värin suorana.
Pulkat myytiin jo
Oulun jätehuollon kierrätyskeskuksessa välineet ovat vähissä. Komea suksirivistö muistuttaa kuitenkin, millaisilla välineillä mäkeä tultiin alas 80- ja 90-luvun taitteessa. Ja hinnat ovat kerrassaan kohtuullisia: suksipari kustantaa kahdeksan euroa, monot kolme euroa ja sauvat kaksi euroa. Ei ihme, että tavara on käynyt kaupaksi.
\- Vielä löytyy tavallisia suksia ja laskettelusuksia. Silloin tällöin täällä käy joku pulkkakin, mutta ne tahtovat mennä saman tien, kierrätyskeskuksessa työskentelevä Rebekka Bergström luettelee.
Dawn Jani Birley seurasi Slovakian katastrofia paikan päällä
Slovakian kuurojen talviolympialaisten peruuntumisen raportoinnissa on parrasvaloihin noussut kanadalainen H3-mediakanava. Toimittaja Dawn Jani Birley lähti Slovakiaan tekemään matkailuohjelmaa, mutta päätyikin tekemään tutkivaa journalismia.
Kanadalainen H3-kanava seurasi tapahtumia Slovakiassa aina siitä alkaen, kun Kansainvälinen kuurojen urheilukomitea ilmoitti kisojen peruuntumisesta reilut kolme viikkoa sitten.
Aluperin kanavan tarkoituksena oli tehdä Slovakiasta matkailuohjelmaa. Suunnitelmat kuitenkin muuttuivat nopeasti.
\- Saatuani tiedon kisojen peruuntumisesta, oli tarkoitus kertoa tapahtuneesta mutta kaikki johtikin haastatteluihin. Maailma vaati lisää tietoa tapahtuneesta koska ICSD ei kertonut paljon ja sain tietoja muualta, joten päädyimme tekemään eri ohjelmaa. Matkailuohjelmasta saatiin kyllä vähän kokoon, esitämme myöhemmin H3-kotisivuilla. Nyt keskitytään enimmäkseen jutun tutkimiseen, Birley kertoo.
Dawn Jani Birley työskenteli Slovakiassa kahden viikon ajan yrittäen saada selvyyttä siihen, mikä kisojen järjestelyissä oikein meni pieleen. Tuona aikana hän vieraili kisapaikoilla ja haastatteli mm. paikallisia päättäjiä sekä kisojen järjestelyissä mukana olleita henkilöitä.
Hänestä tuli samalla viittomakielisen maailman seuratuin henkilö, kun kuurot hakivat internetistä tietoa siitä mitä Slovakiassa tapahtui
Vastuuta ei onneksi tarvinnut jakaa yksin, Birley kertoo.
\- Maailma seurasi tiiviisti juttujani, en sentään ollut aivan yksin. Työtoverini, kuvaaja Darren Frazier, tuki tosi paljon minua, sillä me olimme kahdestaan. Keskustelimme paljon aiheesta, joka oli raskasta käsitellä. Me yhdessä jaoimme vastuun. Sain häneltä palautetta, miten asiaa kannatti esittää ja jättää tietyt asiat sanomatta. H3:n tiimi olisi tullut mutta se oli turhaa. Olemme neuvotelleet paljon kuvayhteyden kautta ja tiimi antoi henkistä tukea, mutta myös vapaat kädet.
Slovakian kisoihin liittyviä tapahtumia selvitetään edelleen Slovakian viranomaisten toimesta.
Alkuviikosta Kansainvälinen kuurojen urheilukomitea ICSD ilmoitti, että se on perunut Vancouveriin suunnitellut seuraavat talviolympialaiset niiden järjestelyihin liittyvien ongelmien vuoksi.
Sen sijaan seuraavat kesäkisat pidetään suunnitelmien mukaan Ateenassa reilun kahden vuoden kuluttua.
Kuntien sosiaalitoimilla käyttöä perintörahoille
Kuntien saamat perinnöt ovat kasvaneet viime vuosina. Kunnat voivat anoa valtiolle siirtynyttä perintöomaisuutta Valtiokonttorilta, jolle siirtyneestä omaisuudesta noin puolet päätyy lopulta kunnille.
2000-luvun alussa kunnille luovutettu omaisuus oli hieman reilut viisi miljoona euroa, mutta viime vuonna summa oli jo 10 miljoonaa euroa.
Muun muassa Sastamalan kaupunki on suunnannut perintörahoja viime vuosina vanhustenhuoltoon reilun 150 000 euron edestä.
\- Omaisuusmäärät ovat kasvaneet loivasti viime vuosina ja perinnöt ovat kertaantuneet sukupolvelta toiselle. Kuntien pitää esittää hakemuksessaan jokin sosiaalinen tai kulttuuriin liittyvä käyttötarkoitus tälle omaisuudelle, sanoo Valtiokonttorin rahoitustoimialan johtava lakimies Marjukka Vallioniemi.
\- Yleensä rahat menevät sosiaaliseen tarkoitukseen, hyvin usein esimerkiksi vanhustenhuoltoon. Kunnan sisäisenä asiana on valvoa, että varat lopulta käytetään siihen, mihin on ollut tarkoituskin.
Laivoja liikkeellä vain vähän Merenkurkussa ja Perämerellä
Jäätilanne on edelleen erittäin vaikea Merenkurkussa ja Perämerellä. Enää laivat eivät ole sumautuneet merelle, vaan esimerkiksi Merenkurkussa on liikkeellä vain yksi laiva.
Laivat jäävät jumiin ahtojäihin ilman jäänmurtajien apua. Yltyvä lounaistuuli vaikeuttaa tilannetta entisestään, kerrotaan Vaasan meripelastuslohkokeskuksesta.
Laivoja on ollut liikkeellä vain vähän. Maanantaiaamuna kello 10 aikaan Merenkurkussa liikkui jäänmurtajan avustuksella vain yksi laiva.
Perämerellä jäiden takia on jumissa muutama alus. Aluksia on ollut avustamassa Merenkurkussa ja Perämerellä myös ruotsalaisia jäänmurtajia.
Kolmea epäillään maksukorttien kopioinnista Helsingissä
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut kolme ulkomaalaismiestä epäiltyinä maksukorttien kopioinnista Helsingissä. Miehet jäivät kiinni viime viikon tiistaina käteisautomaatilta hallussaan korttienkopiointilaite.
Rikoskomisario Pekka Seppälä Helsingin poliisista kertoo, että miehet saatiin kiinni poliisin ja automaateista vastaavan yrityksen yhteistyöllä. Toistaiseksi korttitietojen väärinkäytöstä ei ole tietoa, mutta tarpeen mukaan asiakkaisiin otetaan yhteyttä henkilökohtaisesti, kertoo Seppälä. Poliisi ei halua kertoa, mihin automaattiin kopiolaite oli asennettu.
\- Pankkimaailman kanssa tätä yhdessä mietittiin ja todettiin, että jos laitteen paikka kerrotaan julkisuuteen se voi aiheuttaa hallitsemattoman puheluryöpyn huolestuneilta asiakkailta. Yleensä tällaiset korttien kopioimiset ovat sellaisia, että niillä ostellaan vasta pitkien aikojen päästä, menee kuukausiakin, ennen kuin asia aktualisoituu. Pankki on yhteydessä asiakkaisiin, jos on tarvis ja poliisi tutkii nyt kuumeisesti sitä, onko kortteja kopioitu.
Seppälän mukaan maksukorttien kopiointilaitteita tulee Helsingin poliisin tietoon muutama vuodessa. Tämä tapaus oli vuoden ensimmäinen.
Taistelut jatkuvat Libyassa - Nato aloitti ilmavalvonnan
Libyassa taistelut ovat jatkuneet myös maanantaina. Silminnäkijöiden mukaan Muammar Gaddafille uskolliset joukot tekivät ilmaiskun siviiliautoa vastaan Ras Lanufin kaupungissa maan itäosassa. Sotilasliitto Nato on aloittanut Libyan ilmatilan ympärivuorokautisen valvonnan.
Nato valvoo Libyan ilmatilaa Awacs-ilmavalvontakoneilla, kertoo Yhdysvaltojen Nato-suurlähettiläs Ivo Daalder. Daalderin mukaan päätös valvonnasta tehtiin, jotta saataisiin parempi kuva siitä, mitä Libyassa on meneillään.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoi, että Nato puuttuisi Libyan tilanteeseen ainoastaan siinä tapauksessa, että YK:n turvallisuusneuvosto sitä pyytäisi. Rasmussen sanoi kuitenkin, ettei voi kuvitella, että kansainvälinen yhteisö vain katsoisi toimettomana vierestä, jos Gaddafin hallinto jatkaisi hyökkäyksiä omia kansalaisiaan vastaan.
Uutistoimistojen mukaan Britannia ja Ranska ovat laatimassa luonnosta YK:n päätöslauselmaksi, jolla Libyan ilmatila voitaisiin asettaa lentokieltoon.
Persianlahden arabimaat ilmoittivat maanantaina tukevansa lentokiellon määräämistä Libyan ilmatilaan.
Venäjä vastustaa puuttumista
Suurvaltojen näkemykset puuttumisesta Libyan tilanteeseen ovat jakautuneet.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi maanantaina, että Libyan vastaiset sotilaalliset toimet ovat mahdollisia. Obaman mukaan Yhdysvallat ja muut Nato-maat harkitsevat toimia, joilla Libyan väkivaltaisuudet voitaisiin lopettaa.
Obama sanoi, että Libyan johtaja Muammar Gaddafi ja tämän tukijat ovat vastuussa maan väkivaltaisuuksista.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puolestaan sanoi, että Venäjä vastustaa kaikenlaista sotilaallista puuttumista Libyan tilanteeseen.
\- Libyalaisten pitää itse ratkaista ongelmansa, Lavrov sanoi venäläisten uutistoimistojen mukaan.
Silminnäkijät: Siviilien autoon iskettiin
Uutistoimisto Reuters kertoo, että Ras Lanufin öljykaupunkiin tehtiin maanantaina useita ilmaiskuja. Silminnäkijöiden mukaan yksi iskuista kohdistui siviiliperheen autoon. Silminnäkijät kertovat, että ainakin yksi ihminen kuoli ja muita loukkaantui.
Gaddafin joukkojen kerrotaan vallanneen kapinallisilta Bin Jawadin kaupungin ja yhteenotoissa kuolleen useita ihmisiä ja kymmeniä haavoittuneen.
Samaan aikaan lännempänä Misratan kaupungissa on taisteltu kiivaasti, mutta kaupunki on pysynyt kapinallisten hallussa. Niin ikään kapinallisten hallitsemassa Libyan itäosassa tilanne on pysynyt rauhallisena.

  "Tilanne poikkeuksellisen paha"

YK ja EU ovat lähettämässä Libyaan erityisedustajansa kartoittamaan humanitaarisen avun tarvetta. YK:n mukaan alueelle tavittaisiin nopeasti apua haavoittuneiden auttamiseksi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on varoittanut Libyan hallitusta hyökkäyksistä siviiliväestöä kohtaan. Banin mukaan kaikki ne, jotka rikkovat kansainvälistä oikeutta joutuvat ennemmin tai myöhemmin vastaamaan teoistaan.
Ban Ki-moon nimitti henkilökohtaiseksi edustajakseen Libyaan Jordanian entisen ulkoministerin Abdul Ilah Khatibin, jonka on määrä tutkia humanitaarisen avun tarvetta maassa.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtajan Kalle Löövin mukaan tilanne Libyan ja Tunisian rajalla on poikkeuksellisen paha. Siinä on myös erikoisia piirteitä.
\- Tässä joukossa [Libyasta Tunisian puolelle paenneet] ei ole haavoittuneita, ei yhtään yksin ilman vanhempiaan tulevaa lasta. Kyllä se koskettaa, kun näkee, että siellä on tuhansia ihmisiä istumassa maassa ilman mitään apaattisena päivästä toiseen. Se on sitä, mitä me yritetään korjata, Löövi sanoi.
Arviolta 190 000 vierastyöläistä on paennut Libyasta.
Kulta-Kaisa pyöriskeli vuoteessa
Ampumahiihdon MM-kisojen pikamatkalla maailmanmestaruuden voittanut Kaisa Mäkäräinen on viettänyt unettoman yön. Kultamitalinaisen mielessä ovat pyörineet kisatunnelmat, joihin voittaja suhtautuu tällä hetkellä huumorilla.
YLE Pohjois-Karjala tavoitti Kontiolahden Urheilijoiden Kaisa Mäkäräisen Venäjältä Hanti-Masijskista kommentoimaan tunnelmiaan palkintokorokkeella.
\- Mulla varmaan suurin tunnemylläkkä meni läpi, kun tulin maalilinjan yli. Mä olin vähän pettynyt, kun ei kovinkaan paljon enää itkettänyt palkintopallilla, naurahtaa Mäkäräinen.
Kontiolahden Urheilijat juhlistaa maanantaina Kaisa Mäkäräisen suoritusta kakkukahveilla ampumahiihtostadionilla.
Maailmanmestarin kotikaupunki Joensuu ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto puolestaan järjestävät Mäkäräiselle kultajuhlan. Suunnitelmissa on vastaavanlainen kansantapahtuma, kuin aikanaan tehtiin Euroopan Mestari Jukka Keskisalolle. Kansanjuhlasta päätetään maanantaina Joensuun kaupunginhallituksessa.
Samuli Vauramo tv-sarjassa USA:ssa
Näyttelijä Samuli Vauramolla on merkittävä osa ohjaaja-tuottaja Bryan Singerin 
H+ -työnimellä tehtävässä tv-sarjassa. Sarjaa kuvataan parhaillaan Etelä-Amerikassa. Asian uutisoi Ilta-Sanomat.
Samuli Vauramon agentin, Laura Munsterhjelmin mukaan tv-sarjaa kuvataan Santiagossa Chilessä ja Vauramolla on yksi sarjan päärooleista.
Vauramo näyttelee myös viime syksynä ensi-iltansa saaneessa Hollywood-elokuvassa 
The American, Irina Björklundin ja pääosaa esittävän George Clooneyn kanssa.
Vauramo teki läpimurtonsa 
Tyttö sinä olet tähti -elokuvan miespääosassa 2005.
Barcelonalla topparihuolia Arsenal-pelin alla
Barcelonan kapteeni Carles Puyol joutuu jättämään väliin jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierän toisen osan tiistaina Arsenalia vastaan. Puyol jää sivuun ottelusta polvivamman takia.
Puyol missasi myös otteluparin avausosan, jonka Barcelona hävisi vieraskentällä 1-2. Edellisen kerran toppari on ollut tositoimissa 22. tammikuuta. Puyol on tosin pystynyt jo harjoittelemaan joukkueen kanssa, mutta toppari ei ole vielä täysin parantunut vammastaan.
Barcelonan päävalmentaja Pep Guardiolalla riittää pähkäiltävää tiistain otteluun etenkin keskuspuolustuksensa kanssa. Toinen toppari Gerard Pique on nimittäin sivussa pelikiellon takia. Barca-luotsi saattaa juoksuttaa kentälle toppareiksi parin Eric Abidal - Gabriel Milito.
Espanjalaisjoukkueen onneksi myös Arsenalilla on tiistain ottelun alla loukkaantumishuolia. Varmasti kamppailusta ovat sivussa Theo Walcott ja Alex Song. Tämän lisäksi myös Cesc Fabregasin pelaaminen on epävarmaa.

  YLE näyttää tiistaina kello 21.45 alkavan ottelun suorana TV2:ssa.

Poliisi valvoo taajamissa tehostetusti
Poliisi valvoo keskisuomalaisten autoilijoiden turvalaitteiden käyttöä tehostetusti tällä viikolla. Myös ajonopeudet taajamissa ovat erikoissyynissä. Ajonopeuksia mitataan koko maakunnan alueella erityisestivilkkaimmilla liikennepaikoilla.
Poliisin valtakunnallinen valvontateema kohdistuu erityisesti turvalaitteiden käytönja ajonopeuksien valvontaan. Poliisin normaalien hälytys- ja valvontapartioiden lisäksi teemavalvontaan osallistuu lisävoimia.
Poliisi kertoo, että tutkimusten mukaan erityisesti taajamanopeuksilla tapahtuneissa liikenneonnettomuuksissa turvavöiden ja turvaistuimen käyttö vaikuttavat erityisen paljon. Aikuisen tuleekin huolehtia siitä, että autossa matkustava lapsi käyttää turvavyötä tai turvaistuinta.
Poliisi tähdentää, että syksystä 2009 lähtien liikenteessä on ollut voimassa alennettu puuttumiskynnys, jossa Vähäisimmistä rikkomuksista seuraa kirjallinen huomautus, rikesakko tai rangaistusmääräys. Vakavammista liikennerikoksista kirjataan rikosilmoitus sekä otetaan kuljettajan ajo-oikeus harkittavaksi.
Venäjän rajavartiosto: Viisumit pois
Venäjän rajavartiosto kannattaa viisumivapautta Venäjälle matkustaville ulkomaalaisille, kertoo verkkolehti Barents Observer.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n rajavartioston apulaiskomentajan Vjatseslav Dorokinin mukaan viisumijärjestelmän romuttaminen toisi nykyistä enemmän ulkomaisia turisteja Venäjälle. Etenkin EU-maiden kansalaisia on tullut Venäjälle selvästi aiempaa vähemmän viime vuosina.
Dorokinin mukaan viisumeista luopuminen ei uhkaa Venäjän turvallisuutta eikä se vähentäisi rajavartiointia.
Monet ulkomaalaiset ovat moittineet Venäjän viisumin hakemista kankeaksi ja hitaaksi.
Suomen kisamenestys. Kommentoi!
Suomi saavutti Oslon MM-kisoissa neljä mitalia, kaikki maastohiihdosta.
Maastohiihto piti tällä kertaa yllä Suomen mainetta talviurheilumaana. Huippuhetkinä Matti Heikkisen kultamitali ja nuoren Krista Lähteenmäen kypsät esitykset. Oletko tyytyväinen Suomen menestykseen kisoissa. Kerro ja kommentoi!
Tutkija: Kannabis ei ole enää protestin väline
Nuorten asenteet kannabiksen käyttöä kohtaan ovat lieventyneet. Muutos asenteissa ei kuitenkaan näy kannabiksen käytön merkittävänä lisääntymisenä.
Televisiossa pyörii parhaillaan kampanja, jossa todetaan, että joka viides nuori on käyttänyt kannabista. Nuorisotutkijaa kampanja ihmetyttää.
\- Kampanja osuu hämmentävään ajankohtaan. Ikään kuin nyt olisi tapahtumassa jotain radikaalia. Se saattaa synnyttää paniikkia, johon ei ole syytä. Kannabiksen käytössä on aika stabiili tilanne, nuorisotutkija Mikko Salasuo toteaa Aamu-tv:n haastattelussa.
Henriikka Lappalainen työskentelee johtavana sosiaaliterapeuttina Helsingin itäisellä nuorisoasemalla. Asema on avohoitoon keskittynyt päihdehoitopaikka.
Lappalaisen asiakaskunnassa on hieman lisääntynyt niiden nuorten osuus, jotka ilmoittavat käyttävänsä kannabista pääasiallisena päihteenään. Kuitenkaan kaikkien nuorten keskuudessa kannabiksen käyttö ei ole lisääntynyt merkittävästi.
Mikko Salasuo muistuttaa, että 1990-luvun alussa kannabiksen käyttö oli lähes nollassa. 2000-luvulle tultaessa käyttökerrat lisääntyivät ja kannabis vakiinnutti asemansa nuorten keskuudessa. 2000-luvulla käyttö on tasaantunut nykyiselle tasolleen.
\- Laskeva trendi ei ole kovin mediaseksikästä, siksi viime vuosina on ollut aika hiljaista. Nyt kun muutamissa kouluissa on ilmennyt tapauksia, on ilmennyt huoli, että nyt olisi tapahtumassa jotain merkittävää. Näin ei kuitenkaan tutkimusten perusteella ole, Salasuo sanoo.
Asenteet lieventyneet
Sekä Henriikka Lappalainen että Mikko Salasuo myöntävät, että suurin muutos on tapahtunut nuorten suhtautumisessa kannabiksen käyttöön. Kannabiksen polttamista ei pidetä enää yhtä tuomittavana kuin ennen.
\- Sitä ei pidetä enää niin isona juttuna. Nuoret kertovat, että he käyttävät kannabista rentoutumiseen tai he lääkitsevät sillä esimerkiksi ahdistustaan, Lappalainen toteaa.
\- Nykynuoret ovat eläneet kymmenen vuotta tilanteessa, jossa kannabis on vakiintunut nuorten keskuuteen. Kun se on läsnä puheessa ja ehkä tunnetaan ihmisiä, jotka käyttävät sitä, toki suhtautuminen muuttuu. Esimerkiksi tv-kampanja, jossa luodaan paniikkia, saattaa nuorista näyttää harhaiselta, kun käyttö omassa kaveripiirissä saattaa näyttää aika harmittomana, Salasuo jatkaa.
Kannabis ei enää vastakulttuuria
Mikko Salasuon mielestä asenteiden lieventymisellä voi olla useita vaikutuksia.
\- Kannabiksen symboliarvo, jota se on kantanut mukanaan 1960-luvulta lähtien, on laskenut. Sillä ei ole enää samanlaista protestiarvoa kuin ennen, se ei ole enää vastakulttuurin tuote. Suhtautumisen muuttuminen ei ole yksioikoinen tapahtuma.
Vuonna 2002 nuorten ikäluokasta kolmannes oli käyttänyt kannabista.
\- Sehän tarkoittaisi, että meillä olisi nyt laaja nelikymppisten päihdeongelmaisten joukko. Näin ei ole. Käyttö ei aina myöskään heijastu tulevaisuuteen, Salasuo lisää.
Horrossaarnaaja Helena Konttinen
Itärajan tuntumassa Uukuniemellä viime vuosisadan vaihteessa elänyt perheenäiti Helena Konttinen tuli poikkeuksellisen kykynsä ansiosta perustaneeksi herätysliikkeen.Horros- ja unissasaarnaajaksi sekä Karjalan naisprofeetaksi nimitetty Konttinen (1871-1916) saavutti ja julisti jumalalliset ilmestyksensä horrostilassa. Ei-uskovaisen kodin kasvatti näki lapsena uskonnollisia unia ja kertoi niistä vanhemmilleen. Heitä Helenan silminnähden suuri tarve hengelliseen elämään pelotti ja myöhemmin he kielsivät tyttäreltään käymisen seuroissa. Helena kävi siellä kuitenkin salaa ja hankki sitä kautta lukutaidon.  Aikuisena arki oli rankkaa. Nuoruudenrakkauden kuoltua Helena nai köyhän miehen ja sai hoidettavakseen myös sairaan anoppinsa ja tämän seitsemän lasta. Köyhä mutta syvästi uskonnollinen perhe sai neljä omaa lasta.Vuodesta 1905 alkaen Helena alkoi saavuttaa jumalallisia ilmestyksiä horroksessa. Pitkien, vuorokausia kestäneiden horrostilojen aikana hän sai mm. selityksiä Raamatun teksteihin sekä yksityiskohtaista tietoa tuonpuoleisesta. Tämä herätti huomiota, ja hänen sanansa levisivät edelleen maallikkosaarnaajien toimesta. Profetioiden seurauksena syntyi uukuniemeläisyydeksi kutsuttu herätysliike. Konttisen kuoleman jälkeen liike toimi aktiivisesti etenkin Parikanniemen orpokotiyhdistyksessä.Orpokoti toimi aluksi Parikanniemellä, joka on nykyisin Venäjän puolella. Vuodesta 1949 lähtien orpokoti on toiminut Ristiinassa. Nykyiseltä nimeltään yhdistys on Parikanniemisäätiö.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Terttu Wiio: Helena Konttinen, itäsuomalainen näkijä](http://www.ruusuristi.net/blog/helena-konttinen-itasuomalainen-nakija) (ruusuristi.net)[Parikanniemisäätiö](http://www.parikanniemi.fi/) (parikanniemi.fi)
Kampparit ja Jukurit mestaruusjahdissa
Mikkeliläisille on tällä viikolla tarjolla jääurheilun juhlaa. Mikkelin Jukurit aloittaa keskiviikkona Mestiksen finaalisarjansa Vaasan Sporttia vastaan ja Kampparit pelaa lauantaina Suomen mestaruudesta kotijäällään Hänskissä.
Jääpallon Bandy -liigan finaali pelataan sääolojen salliessa lauantaina Hännin kentällä Mikkelissä. Kamppareiden vastustajaksi saapuu puolustava mestari Helsingin IFK. Kerrasta poikki menetelmällä pelattava Bandy -liigan finaali pelataan runkosarjavoittajan kotikentällä.
Kampparit voitti välierissä Porin Narukerän suoraan kahdessa ottelussa (7-2, 7-4). HIFK puolestaan kukisti välierissä oululaisen OLS:n kolmanteen otteluun venyneessä sarjassa.
Edellisen kerran mikkeliläisjoukkue on voittanut jääpallon Suomen mestaruuden vuonna 1968, jolloin Mikkelin Palloilijat juhli mestaruutta. MP saavutti hopeaa vielä seuraavana keväänä mutta sitä seuraavaa mitalia on Mikkelissä odoteltu siitä lähtien.
Viime keväänä Kampparit eteni pronssiotteluun saakka mutta Narukerä vei jatkoaikamaalilla Hänskistä mitalit mennessään.
Jukurit kohtaa Sportin
Jääkiekon Mestiksen finaaleissa Mikkelin Jukurit kohtaa Vaasan Sportin. Finaalisarja käynnistyy keskiviikkona Mikkelissä. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Välierissä Mestiksen runkosarjan voittanut Jukurit raivasi jyväskyläläisen D -teamin suoraan kolmessa ottelussa. Sport puolestaan eteni finaaleihin kukistamalla välierissä Kouvolan KooKoon.
Jukurit ja Sport kohtasivat edellisen kerran mestisfinaaleissa keväällä 2006, jolloin Jukurit voitti viimeisimmän mestaruutensa.
Mestiksen mestari kohtaa etenee liigakarsintoihin, joissa se kohtaa Sm -liigassa viimeiseksi jääneen joukkueen.
Jukurit on aiemmin voittanut Mestiksen mestaruuden neljä kertaa (2001, 2002, 2003 2006).
Jarkko Nieminen putosi yhden sijan
Jarkko Nieminen putosi yhden sijan tenniksen tuoreella maailmanlistalla. Suomen ykköstennispelaaja on rankinglistalla 51. sijalla. Viikon suurin suomalaismuutos oli Henri Kontisen 49 sian vajoaminen, kun suomalaispelaaja putosi 320. sijalle.
Maailmanlista, miehet
1. Rafael Nadal ESP 12 390
  
 2. Roger Federer SUI 7 965
  
 3. Novak Djokovic SRB 7 800
  
 4. Robin Söderling SWE 6 050
  
 5. Andy Murray GBR 5 715
  
 6. David Ferrer ESP 4 510
  
 7. Tomas Berdych CZE 4 410
  
 8. Andy Roddick USA 3 770
  
 9. Fernando Verdasco ESP 3 095
  
 10. Jürgen Melzer AUT 2 740
  
 11. Gael Monfils FRA 2 610
  
 12. Nicolas Almagro ESP 2 530
  
 13. Mihail Jutshni RUS 2 340
  
 14. Stanislas Wawrinka SUI 2 175
  
 15. Mardy Fish USA 2 121
  
 16. Ivan Ljubicic CRO 2 055
  
 17. Jo-Wilfried Tsonga FRA 1 930
  
 18. Victor Troicki SRB 1 710
  
 19. David Nalbandian ARG 1 655
  
 20. Marian Cilic CRO 1 540
51. Jarkko Nieminen 957 (- 1)
  
 285. Timo Nieminen 162 (+ 1)
  
 287. Harri Heliövaara 160 (- 2)
  
 320. Henri Kontinen 142 (-49)
  
 392. Juho Paukku 103 (+ 2)
  
 675. Micke Kontinen 24
  
 1339. Sami Huurinainen 2 (- 3)
  
 1527. Max Wennakoski 1 (- 6)
Maailmanlista, naiset
1. Caroline Wozniacki DEN 9 550
  
 2. Kim Clijsters BEL 8 835
  
 3. Vera Zvonareva RUS 7 565
  
 4. Samantha Stosur AUS 5 086
  
 5. Francesca Schiavone ITA 5 051
  
 6. Jelena Jankovic SRB 4 905
  
 7. Li Na CHN 4 300
  
 8. Venus Williams USA 3 465
  
9. Victoria Azarenka BLR 3 440
  
 10. Agnieszka Radwanska POL 3 170
  
 11. Serena Williams USA 3 035
  
 12. Shahar Peer ISR 2 995
  
 13. Svetlana Kuznetsova RUS 2 860
  
 14. Petra Kvitova CZE 2 758
  
 15. Flavia Pennetta ITA 2 730
  
 16. Kaia Kanepi EST 2 685
  
 17. Marion Bartoli FRA 2 675
  
 18. Maria Sharapova RUS 2 656
  
 19. A. Pavljutshenkova RUS 2 490
  
 20. Nadja Petrova RUS 2 480
265. Emma Laine 199
  
 451. Piia Suomalainen 80 (- 4)
  
 989. Cecilia Estlander 10 (- 3)
  
 1117. Saana Saarteinen 4 (- 2)
Salpausselän kisat katosivat Lahden keskustasta
Salpausselän kisat ovat Lahden ylpeys. Miten perinteiset kisat näkyvät kisakaupunki Lahdessa? Eivät ainakaan keskustassa juuri mitenkään. Missä ovat kauppojen komeat kisaikkunat ja lippurivistöt Aleksanterinkadulta? Nyt kisatunnelma jää urheilukeskukseen lähiympäristöön. Keskustaisäntä Timo Taulolla on unelma.
Vuoden alussa Lahden keskustaisännän pestin vastaanottanut Timo Taulo haaveilee siitä, että lähivuosina Salpausselän kisat näkyisivät paremmin Lahden keskustassakin.
Keskustaan saadaan lippuja ja viirejä viimeistään sitten kun Lahdessa on seuraavat hiihdon MM-kisat, mutta Salpausselän kisojen kohdalla paluuta vanhanajan loistoon hillitsee rahan puute.
\- Kaiken kivan eteen tulee raha. Ennen vanhaan iloisina mustikkasoppa rinnuksilla tuotiin liput ja viirit tuotiin paikoilleen talkootyönä. Nykyään kaikki maksaa. On vaikea rahoittaa kisojen ulkopuolista näkyvyyttä.
Ensi vuonna Lahdessa vietetään muotoilun pääkaupunkivuotta ja silloin myös Salpausselän kisat näkyvät paremmin kaupungin keskustassa. Mutta mistä tämä viime vuosien näkymättömyys on johtunut? Painaako kaupunki jarrua vai eivätkö keskustan yrittäjät ole enää innostuneita kisoista?
\- Kaupunki ja yrittäjät ovat innostuneita, koska Salppurin kisat on arvokkain vuosittainen tapahtumamme. Rahan puute ei yksin selitä kaikkea.
Torin seutu on Lahden näyteikkuna. Kansalaisten suurin haave tuntuu olevan kisoihin liittyvä kaupunkihiihto, jonka latu kulkisi osan matkaa ydinkeskustassa. FIS:n kilpailukalenteriin ei mahdu uutta kaupunkihiihtoa eikä piiritason hiihtokisaa ole taloudellisesti mielekästä ryhtyä rakentamaan keskustaan. Ladut ja kaikki muu tarvittava maksaisi liikaa.
Timo Taulo on ollut parikymmentä vuotta mukana Salpausselän kisaorganisaatiossa. Hän on siis juuri oikea ihminen pohtimaan sitä, kuinka saataisiin aikaan entistä toimivampi yhteistyö keskustan yrittäjien ja kisaorganisaation välillä.
\- Keskustan eheytys tuunaa tulevina vuosina juuri tällaisia tapahtumia. Tavoitteeni on koota talkooporukka ja lisäksi yritämme innostaa mukaan rahoittajia.

  Mihin katosivat kauppojen kisaikkunat?

Menneinä vuosina moni keskustan liike somisti ikkunansa Salpausselän henkeen. Oli suorastaan häpeä, jos kisaikkunaa ei ollut. Nyt kisaikkuna ei ole sääntö, vaan se on harvinainen poikkeus.
\- Meillä on aika vähän muutenkin hyviä näyteikkunoita. Useissa ikkunoissa on tarroitusta, joten somistusta on vaikeakin lisätä. Nordea sentään pitää yllä kisaperinnettä julkaisemalla ikkunoissaan kisakuvia menneiltä vuosilta.
Keskustassa kulkijoiden ajatuksia kisamonttuun johdattelevat pian toivottavasti muutkin yritykset. Ainakin parissa isommassa liikkeessä on suunniteltu somistukseen jonkinlaista kisahuumaa.
Tänä keväänä Lahden keskustassa on kisatori, joka tarjoilee mm. musiikkia. Tulevina vuosina Salpausselän kisat toivottavasti näkyvät Lahden ytimessä ja kauppatorilla paljon paremmin.
\- Hyvin tässä käy! On monia yrityksiä ja ihmisiä, jotka todella haluavat elävöittää keskustaa lähivuosien aikana. Toimiva keskusta on kaupungin sydän.
Rattijuoppo kärysi Rovaniemellä
Rovaniemeläisen 23-vuotiaan naisen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen sunnuntaina aamupäivällä Rovaniemen Ounasrinteellä.
Nainen puhalsi poliisin suorittamassa puhallusratsiassa 0,79 promillea. Poliisi kuljetti hänet tarkkuusalkometrikokeeseen poliisiasemalle.
Poliisi otti kuljettajan ajokortin ja määräsi hänet ajokieltoon.
Puolustusvoimien lahjusjuttu alkuun
Puolustusvoimien romumetallin myyntiin liittyvän lahjusjutun pääkäsittely alkaa tänään maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Syytteen mukaan noin 2500 euron lahjukset saanut puolustusvoimien työntekijä oli järjestänyt heikomman tarjouksen tehneen yrityksen voittajaksi romumetallin ostokilpailussa.
Pääsyytettyihin kuuluu myös kaksi voittaneen yrityksen työntekijää.
Lahjusjutut ovat Suomessa harvinaisia. Rikosoikeuden professori Jussi Tapani Turun yliopistosta muistuttaa, että hätäiset kilpailutukset lisäävät virheiden ja vilpin mahdollisuuksia.
\- Kilpailuttaminen on varmasti ollut melkoinen oppimisprosessi monelle julkisen sektorin organisaatiolle. Sen sääntely ei varmasti ole helpoimmasta päästä. Tulkinnatkin voivat vaihdella.
\- Asiantuntemuksen kasautuminen organisaatiossa tietyille henkilöille vie oman aikansa. Toimialojen välilläkin on eroa, miten osaamista pääsee keräytymään, Jussi Tapani sanoo.
Moottorikelkka varastettiin Sallassa
Ski-Doo Summit -moottorikelkka varastettiin Sallassa Postipolulta perjantain ja sunnuntain välisenä aikana.
Moottorikelkan rekisteritunnus on 906-CY.
Havainnot moottorikelkasta pyydetään ilmoittamaan Sallan tai Kemijärven poliisille puhelinnumeroon 071 87 66053 tai 071 87 66040.
Mies vailla menneisyyttä vuoden teatteriesitys Tshekissä
Aki Kaurismäen elokuvaan pohjautuva esitys 
Mies vailla menneisyyttä on valittu vuoden parhaaksi teatteriesitykseksi Tshekissä 2010.
Dejvické Divadlo -teatterin esityksen ensi-ilta oli tammikuussa. Sen jälkeen esitys on pyörinyt prahalaisteatterissa täysille katsomoille. Esitys pohjautuu Aki Kaurismäen elokuvaan 
Mies vailla menneisyyttä, jonka on kääntänyt Pavla Arvela.
Vuoden parhaan teatteriesityksen lisäksi Antero Lajusen roolissa näyttelevä David Novotný palkittiin parhaasta miespääosasta.
Tshekin tärkeimmät teatterialan palkinnot jaettiin lauantaina Prahassa.
Rattijuoppo jäi kiinni Sodankylässä
Poliisille ilmoitettiin humalaisesta, joka oli ajanut auton hankeen Sodankylän Kotatiellä lauantai-iltana.
Poliisi vei kortittoman kuljettajan selviämään yöksi poliisiasemalle.
Häntä epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Sopimuspalokuntiin riittää vapaaehtoisia
Intoa vapaaehtoiseen palokuntatyöhön riittää edelleen Pohjois-Karjalassa. Pelastusjohtaja Jorma Parviainen Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksesta kertoo, että miehitystilanne sopimuspalokunnissa on tällä hetkellä hyvä.
\- Palokuntatyötä on pidettävä jatkuvasti esillä, jotta kiinnostus säilyy, Parviainen kuitenkin korostaa.
Valtakunnallinen, palokuntasopimuksista tehty selvitys kantaa huolta palomiesten riittävyydestä. Hälytyskelpoista henkilöstöä on nyt noin 20 henkilöä per palokunta - määrää pidetään hälyttävän pienenä.
Kontiolahden kunnanjohtajan paikka hakuun
Pohjois-Karjalan toiseksi suurimman kunnan ykkösjohtajan paikka on tulossa hakuun. Kontiolahden kunnanhallitus päättää maanantaina kunnanjohtajan viran auki julistamisesta.
Irtisanotun Kari Käyhkön seuraajaksi haetaan ilmoitusluonnoksen mukaan ylemmän korkeakoulututkinnon suorittanutta, kokenutta johtajaa. Hakijalla pitää olla kunnallishallinnon, talouden ja elinkeinoelämän osaamista. Erityisessä arvossa ovat hyvät yhteistyö-, vuorovaikutus- ja esimiestaidot. Eduksi ovat myös määrätietoisuus, luovuus ja hyvä kielitaito.
Haku päättyy huhtikuun toisella viikolla. Kontiolahden kunnanjohtaja virka täytetään määräajaksi elokuusta alkaen.
Lakers katkaisi San Antonion huikean putken
Koripallon NBA-liigan hallitseva mestari Los Angles Lakers kukisti sunnuntaina liigan kärkijoukkueen San Antonio Spursin vieraskentällä 99-83. Samalla Lakers katkaisi Spursin 22 ottelun mittaisen voittoputken kotiparketilla.
Lakersille voitto oli jo seitsemäs peräkkäinen ja sunnuntaina voiton takuumiehenä hääri tuttu pelaaja. Ottelun pistehai oli joukkueen kapteeni Kobe Bryant, joka pussitti 26 pistettä. Bryantia säesti 21 pisteellään Paul Gasol.
Bryant yhtyi ottelun jälkeen valmentaja Phil Jacksonin mielipiteeseen siitä, että Lakersin esitys oli kauden paras toistaiseksi. Lakers-kapteenin mukaan joukkue ei kuitenkaan ollut antamassa merkkiä liigan kärjessä olevalle Spursille.
\- En usko, että tämä oli mikään suuri viesti. Tiesimme, että pystymme tämän kaltaisiin suorituksiin. Peli olisi myös voinut kuitenkin päättyä toisinkin päin, Bryant totesi.
\- Tämän päivän ottelu oli hyvä testi siksi, että näemme, miten olemme kehittyneet All Star –tauon jälkeen, Bryant lisäsi.
San Antonio jatkaa edelleen läntisen konferenssin kärjessä. Joukkueen voittoprosentti on 81. Lakersin vastaava lukema puolestaan on 70,3.
Ruotsalainen maksaa sähköstä suomalaista enemmän
Sähkö maksaa tuoreen selvityksen mukaan Ruotsissa selvästi enemmän kuin Suomessa. Tavallisen omakotitalon sähkölasku on Ruotsissa noin tuhat euroa kalliimpi. Ruotsin sähkö on pohjoismaiden hintavinta, kirjoittaa talouslehti Dagens Industri.
Keskimäärin suomalainen omakotiasuja maksaa sähköstä reilut 1 400 euroa vuodessa, norjalainen 2 100 ja ruotsalainen vajaat 2 400 euroa. Hintoja vertaili Ruotsin omakotiasujien liitto Villaägarna.
Liiton mukaan Ruotsin kalleuden täytyy johtua korkeista veroista, sillä hinnat pohjoismaisessa sähköpörssissä ovat muutoin yhtäläiset.
Energiaministeri onkin verojen madaltamisen kannalla, Dagens Industri kertoo. Kuitenkin merkittävämpiä hinnanpudotuskeinoja ovat uusiutuvan energian tuotannon lisääminen sekä energiatehokkuuden parantaminen, sanoo energiaministeri Maud Olofsson.
Moottorikelkkailija: Muista paperit
Liikkuva poliisi muistuttaa, että moottorikelkkailijoilla pitäisi olla ajaessa mukana ajokortti ja rekisteriote. Maastoliikenteen valvonnassa monen kuljettajan paperit olivat jääneet kotiin.
Poliisi valvoi moottorikelkkaliikennettä Rovaniemen ympäristössä viikonloppuna, ja puhallutti noin 200 moottorikelkkailijaa.
Poliisin mukaan suurimmalla osalla kelkkailijoista oli asiat kunnossa, mutta usein kelkkailijalta puuttui ajokortti tai rekisteriote.
Valvonnassa jäi kiinni yksi rekisteröimätön moottorikelkka ja yksi rattijuoppo. Moottorikelkalla ajanut 20-vuotias mies puhalsi Kemijoen jäällä nelostien sillan alla alkometriin 0,59 promillea sunnuntaina iltapäivällä.
Aamun lehdet
Suomalaisia hivutetaan hiljaa yksityisen sairaanhoidon asiakkaiksi
Suurten kaupunkien hyvin toimeentulevat perheet tapaavat ottaa lapsilleen yksityisen sairaskuluvakuutuksen, koska pelkäävät että terveyskeskuksen päivystyksessä pitää jonottaa sairaan lapsen kanssa aamuyöhön saakka. 

  [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Terveyspalveluiden%2Biso%2Blinja%2Bkeskusteluun/1135264330189)
 mielestä päättäjien pitää ottaa vakuutusten yleistyminen vakavasti, sillä yksityisen hoidon suosio uhkaa rapauttaa julkista terveydenhuoltoa.
Helsingin Sanomien mielestä terveydenhuollossa on nyt ongelmana se, että kukaan ei päätä suurista linjoista, mutta pienillä ratkaisuilla kansalaisia ohjataan vähitellen yksityisten palveluiden käyttäjiksi.
Tällä hallituskaudella eduskunta hyväksyi palveluseteleiden jakamisen myös terveyspalveluiden ostoon, mikä tarkoittaa suoraa tukea kunnilta yksityisille yrityksille.
Toinen päätös koski julkisten sairaaloiden tilojen avaamista yksityisvastaanotoiksi, joiden hoidoista maksetaan myös Kela-korvaus.
Samaan aikaan kun yksityistä sairaanhoitoa näin tuetaan, julkisen puolen maksuja on korotettu. Omavastuu on julkisella puolella tällä hetkellä 600 euroa, kun se esimerkiksi Ruotsissa on sata euroa.
”Nykyisen kaltainen eteneminen, jossa tehdään pieniä osaratkaisua irrallaan kokonaisuudesta, voi pahimmillaan johtaa hallitsemattomaan palveluiden yksityistämiseen.”
Keskusta kampanjoi Kiviniemellä

Ilta-Sanomat ja 

  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)
 ovat molemmat omistaneet pääkirjoituksensa keskustan vaalikampanja-avaukselle. Puolue näyttää Ilta-Sanomien mukaan ankkuroineen vaalitaistelunsa pääministeri Mari Kiviniemen persoonaan.
Yksisanainen vaalilause ”Asiaa” yhdistettynä asiallisen Kiviniemen rooliin Suomen tämänhetkisenä toimitusjohtajana tarkoittaa lehden mukaan sitä, että keskusta uskoo voivansa jättää kiristyvän valtiontalouden tuomat ikävyydet vaalipuheissa vähemmälle.
”Keskusta on lanseerannut vaaliaseeksi sellaisen jalustalle nostetun Kiviniemen, joka ei alennu riitelyyn hallituskumppanien kanssa. Se on pienempien viskaalien työtä.”
Ilta-Sanomat huomioi senkin, että Kiviniemi on edeltäjänsä tapaan alkanut puhua itsestään kolmannessa persoonassa, siis Kiviniemen hallituksesta, ei minun hallituksestani.
Mitä tavoitteisiin tulee, puolueen ydintehtävä näyttää Iltalehden silmissä olevan elinkeino- ja kuntatukien säilyttäminen.
Kiviniemi torjui kampanja-avauksessa leikkauslistat ja käytti Iltalehden mukaan vanhaa temppua keksimällä mörköjä, koska kukaan muukaan ei ole vaatinut perusturvan tai lapsiperheiden etuuksien leikkaamista.
Iltalehti arvelee, että jos kenttäväki palasi kampanja-avauksesta Katajanokalta maakuntiin itseluottamus kohonneena, voi puolue vielä yllättää. Jalkatyötä se paljon vaatii, mutta puoleen koneiston ydin on yhä olemassa.
Kielletty lihaluujauho korvaamaan tuontisoijaa
EU kielsi kymmenen vuotta sitten lihaluujauhon käytön lehmien, sikojen ja siipikarjan rehussa hullun lehmän tautia torjuakseen. Nyt eurooppalaisen lihantuotannon kilpailukyvystä huolestuneet haluavat lihaluujauhon takaisin.
EU-komission linja on, että sikojen ja siipikarjan osalta rehukielto voidaan poistaa, mikäli voidaan olla sataprosenttisen varmoja, että lajinsisäistä kierrätystä ei tapahdu.


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/202320.html)
 ymmärtää lihaluujauhon palautushankkeen, koska nyt sikojen ja siipikarjan rehussa käytetään Amerikoista laivattavaa soijaa. Lihaluujauholla pystyttäisiin korvaamaan kuitenkin vain osa tuontisoijasta.
Lehti kirjoittaa, että Suomessa viljelijöitä on kannustettu rypsin viljelyyn, mutta enemmistö on kokenut sen vaikeasti viljeltäväksi.
”Tätä menoa on pakko alkaa tuoda geenimuunneltua soijaa, sillä enää viidesosa maailman soijasta on perinteisesti jalostettua”, varoittaa Turun Sanomat.
"Juha Lallukka on hiihdon Risto Ulmala"
Urheilun jälkiviisaat Kai Kunnas ja Tero Tiitu julistivat maailmanmestari Kaisa Mäkäräisen yksimielisesti vuoden urheilijaksi. Lisäksi Aamu-TV:n studiossa keskusteltiin sunnuntaina päättyneistä hiihdon MM-kisoista, joissa nähtiin muun muassa "hiihdon Risto Ulmala".
Kaisa Mäkäräisen saavuttama ampumahiihdon maailmanmestaruus sai Jälkihien vakiokasvot hymyyn.
\- Jos joku mestaruus, niin se tuli henkisen vahvuuden myötä. Hän oli jäljessä, ja veti kolmatta kertaa urallaan takaa-ajokisassa puhtaan ammunnan tuollaisessa paikassa, kertasi Tiitu.
\- Toinen juttu on, että ei ole montaakaan vuotta, kun samainen likka mietti, että mitäs nyt, kun rahat olivat loppu eikä liitoltakaan tullut oikein "backupia". Mutta hän löysi uuden vaihteen, ja kehittyi nimenomaan henkisellä puolella, Tiitu jatkaa.
Oslossa päättyneet hiihdon MM-kisat eivät sujuneet suomalaisittain niin synkeästi kuin kisojen alkupäivät antoivat odottaa. Neljän mitalin lisäksi kisoissa nähtiin hienoa venymistä, josta oiva esimerkki on Juha Lallukka.
\- Kauden pääkisassa pitää tehdä se kauden paras suoritus ja venyä ja olla parhaimmillaan. Tuli mieleen eilen, että Juha Lallukkahan on hiihdon Risto Ulmala. Tällainen oman tiensä kulkija, joka luottaa omiin metodeihinsa, Tiitu heittää.
Kisoissa paikan päällä ollut Kai Kunnas oli mykistynyt norjalaisen hiihtokansan kisatunnelmasta.
\- Ei sitä voi kertoa, kun ei sitä voi edes kuvilla kertoa! Jos 20 000 ihmistä on teltoissa metsässä kymmenen päivää, asuu siellä ja hengittää hiihtoa. 150 000 ihmistä saapuu Oslon pääkadulle mitalienjakoon. Eihän Gaddafikaan saa ase ohimollaan niin montaa ihmistä Tripolin kaduille, mutta norjalainen hiihtokansa nauttii päivästä toiseen vapaaehtoisesti tästä, Kunnas sanailee.
Lumenpudottajan vakuutukset kannattaa syynätä tarkoin
Taloyhtiöiden vastuuhenkilöiden kannattaa olla tarkkana palkatessaan lumenpudottajia. Kiinteistöalan yhdistykset ja yritykset muistuttavat, että vastuu vahinkotapauksista on taloyhtiöllä, jos urakoitsijan vakuutusturva on puutteellinen.
Asiakas voi pyytää nähtäväkseen esimerkiksi vakuutusyhtiöltä saatavan todistuksen.
Avara Isännöinnin Pohjois-Suomen aluejohtaja Juhani Isoherranen muistuttaa, että myös lumenpudotusyrittäjien ammattitaitoon ja varustukseen kannattaa kiinnittää huomiota. Varsinkin korkeiden talojen katolla työskentely vaatii sekä asianmukaiset varusteet että kokemusta.
AUTOURHEILU: Niemelä kolmas Sprint Carissa
Markus Niemelä ajoi kolmanneksi Sprint Car VRA -sarjan ensimmäisessä osakilpailussa Venturassa. Niemelä, 26, starttasi alkuerien perusteella 30 kierroksen mittaiseen päälähtöön paalupaikalta.
Niemelä ajoi avauskilpailun yhden kisan sopimuksella Steve Watt Enterprises -tallissa, mutta jatkosuunnitelmat kaudelle ovat vielä auki.
\- Tämä ensimmäinen Sprint Car -kilpailu oli yhden kisan sopimus, jonka jälkeen on tarkoitus pohtia jatkoa tarkemmin. Minulla on ollut tarjolla paljon eri mahdollisuuksia tälle vuodelle ja siksi on pitänyt miettiä loppuun asti, että mikä niistä on paras, Niemelä kertoi tiedotteessaan.
CURLING: Suomi jakaa toista sijaa
Suomi on aloittanut curlingin juniorien MM-kilpailut Skotlannissa mallikkaasti. Suomi jakaa kolmen ottelun jälkeen toisen sijan Skotlannin, Sveitsin, Kiinan ja Ruotsin kanssa saldolla 2-1.
Suomen joukkueessa pelaavat Iiro Sipolan johdolla Oskar Ainola, Esko Sinisalo, Toni Ylhäinen ja Niklas Malmi. Joukkueen valmentaja on Jani Sullanmaa.
Juniorijoukkue sijoittui viime vuoden MM-kilpailuissa seitsemänneksi ja sai suoran paikan tämän vuoden Perthin MM-kilpailuihin.
Lopella on jälleen ammuttu katkaistulla haulikolla
Tällä kertaa ammuskelu tapahtui Lopen Launosissa paikallisen pubin pihamaalla.
Miesten välinen riita johti siihen, että riidan toinen osapuoli haki kotoaan luvattoman aseen ja ampui pubissa samaan aikaan olleen toisen henkilön autoa kahdesti. Poliisin kiinniottamista kolmesta miehestä yksi on myöntänyt toissayönä sattuneen ampumisen.
Ampumishetkellä kukaan ei ollut hengenvaarassa, vaan ampuminen kohdistettiin varta vasten autoon. Alkoholilla on osuutta asiaan.
Kaksi viikkoa sitten katkaistu haulikko laukesi taksimatkan aikana Lopella.
Kova tuuli haittaa edelleen laivaliikennettä
Kova tuuli hankaloittaa edelleen Perämeren laivaliikennettä. Sumaa saatiin kuitenkin purettua viikonlopun aikana, kertoo Kemin Ajoksen satamajäänmurtaja Jääsalon päällikkö Esa Rajaniemi.
Rajaniemi kertoo, että Kemin Ajokseen saatiin viikonloppuna tankkilaiva sisään ja sellulaiva laiva ulos. Lisäksi Kemissä kävi Stora Enson linjalaiva. Torniosta on lähtenyt kaksi laivaa. Tällä hetkellä yksi laiva on liikkeellä kohti Torniota.
Rajaniemen mukaan Raahen korkeudella jäänmurtajan apua odottaa noin kymmenen laivaa, joiden joukossa on myös pohjoiseen tulijoita.
Osa Uuden-Seelannin Christchurchista jää asumattomaksi
Christchurchissa on purettava noin 10 000 taloa helmikuisen maanjäristyksen jäljiltä. Osa kaupungista on hylättävä, maan pääministeri sanoi tänään maanantaina.
Maanjäristykset voivat aiheuttaa maan liettymistä. Christchurchissa on kuormattu pois jo 260 000 tonnia lietettä.
\- Osia kaupungista ei voida rakentaa uudelleen, koska maa on vaurioitunut niin pahoin, pääministeri John Key kertoi.
Kaupungin asukkaat ovat saaneet sähköt takaisin, mutta saastuneen veden pelossa kraanavesi on vielä keitettävä.
6,3 magnitudin maanjäristyksessä on vahvistettu kuolleen 166 ihmistä. Raivaus on kesken, ja viranomaiset arvioivat kuolleiden määrän nousevan yli 200:n. Viidenneksen kaupungin asukkaista, 70 000 ihmistä, arvioidaan jättäneen kotinsa väliaikaisesti.
Uudessa-Seelannissa pidetään muistotilaisuus 18. maaliskuuta. Sinne odotetaan saapuvan 100 000 osanottajaa.
Autoa rikottiin yöllä Sodankylässä
Parkkipaikalle pysäköityä henkilöautoa rikottiin Sodankylän Papintiellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Rikkoutunut auto sijaitsi osoitteessa Papintie 5.
Poliisi pyytää havaintoja yöllä epämääräisesti liikkuneista kahdesta henkilöstä, jotka ovat tulleet paikalle autolla. Havainnot voi soittaa puhelinnumeroon 071 87 66015.
Yhteishaku korkeakouluihin käynnistyy - työllistyminen mietityttää
Huoli työllistymisestä värittää lukiolaisten valintoja kevään yhteishaussa. Haku yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin alkaa maanantaina.
Korkeakouluista valmistuneiden työttömyys on kasvanut tuntuvasti siitä, kun nyt kirjoittavat lukiolaiset aloittivat opintonsa. Tilanne vaikuttaa lukiolaisiin muun muassa siten, että he ottavat aiempaa tarkemmin selvää oman alansa työnäkymistä. Opinto-ohjaaja Visa Tuominen Joensuun normaalikoulun lukiosta sanoo, että useimmat ovat jollakin tavalla selvillä.
\- Tiedetään että lääkäreistä on kova pula ja hammaslääkäreistä vielä kovempi pula. Sitten voi olla stereotyyppisiä ajatuksia, että tietyiltä aloilta valmistuvilla voi olla hankaluuksia löytää työpaikkaa. Mutta sitten kun asioista aletaan ottaa selvää, nämä kirkastuvat: ruvetaan katsomaan yksittäisiä nimikkeitä ja palkkatietoja ja muuta, mikä lisää lihaa luiden ympärille.
Joensuun normaalikoulun lukiossa valtaosa oppilaista pyrkii yliopistoon ja lopuista lähes kaikki ammattikorkeakouluun. Välivuoden pitää harvempi kuin joka kymmenes. Suosituin opiskelupaikka on Itä-Suomen yliopisto.
Ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja nuorten koulutuksessa on kaikkiaan 19 000 ja aikuisten koulutuksessa runsaat 6 000. Yliopistoihin on tarjolla 17 000 aloituspaikkaa.
Ylimaakunnallinen sivistystoimi esillä
Kaupunginhallitus päättää tänään lähteekö hankkeen hallinnoijana toimiva Mikkeli ajamaan ylimaakunnallisen sivistystoimen mallia eteenpäin.
Sivistysmaakunta -hankeessa on valmisteltu mallia, jossa Etelä-Savon kunnat ja Varkaus perustaisivat yhteisen sivistystoimen.
Tavoitteena on järjestää sivistystoimen palvelut aiempaa kustannustehokkaammin.
Hankkeen ensivaiheen kustannukset ovat yli miljoona euroa.
Japani keskeyttää rokotteiden käytön lapsikuolemien takia
Japani on keskeyttänyt toistaiseksi yhdysvaltalaisen Pfizerin ja ranskalaisen Sanofi-Aventiksen valmistamien rokotteiden käytön. Japanin terveysministeriön mukaan neljä lasta on kuollut rokottamisen jälkeen.
Japanin hallitus on päättänyt keskeyttää keuhkokuume- ja aivokalvontulehdusrokotteiden käytön neljän lapsen kuolemansyyntutkimisen ajaksi.
Terveysministeriön mukaan lapset olivat iältään vajaasta puolivuotiaasta kahteen vuoteen. He kuolivat maaliskuun alussa joko rokotuspäivänä tai viimeistään kolme päivää rokotuksen antamisen jälkeen.
Keskeytys koskee Pfizerin Prevenar-rokotetta ja Sanofi-Aventiksen ActHIB-rokotetta. Rokotteita on annettu Japanissa yhteensä 1 - 1,5 miljoonalle lapselle.
Prevenar-rokote on ollut käytössä Yhdysvalloissa kymmenen vuotta. ActHIB-rokote on hyväksytty käyttöön Ranskassa vuonna 1992 ja vuotta myöhemmin myös Yhdysvalloissa.
Japanin terveysministeriö aikoo kuulla asiantuntijoita rokoteasian tiimoilta tiistaina. WHO ottaa tiistaina kantaa Japanin lapsikuolemiin saatuaan Japanin terveysviranomaisten selvityksen asiasta.
Dalen: Yhteenvetojen aika vasta keväällä
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen joutui kesken MM-kisojen melkoisen höykytyksen kohteeksi, kun mieshiihtäjät kritisoivat muun muassa päävalmentajan toimintaa. Dalenin mukaan yhteenvetojen ja keskustelujen aika on vasta keväällä.
Matti Heikkinen aloitti heti mestaruutensa jälkeen palopuheet maastohiihdon sisäisistä ristiriidoista ja riitelyistä, Ville Nousiainen jatkoi kritiikkiä, mutta kohdisti sen Magnar Daleniin ja Sami Jauhojärvi toivoi muutoksia maajoukkueen valmennustoimintaan.
Magnar Dalen väisteli kysymyksiä kritiikistä MM-kisojen ajan ja totesi yhteenvetojen ja palautteen ajan olevan vasta kauden jälkeen. Hän on tietoinen resurssien rajallisuudesta, sillä hänellä on ollut pienempi joukkue käytössään tänä vuonna kuin viime kaudella, kun valmistauduttiin Vancouverin olympiakisoihin.
\- Silloin meillä oli enemmän henkilöitä mukana, joille pystyin delegoimaan tehtäviä. Nyt minulla on koko ajan agendalla tehtäviä eikä minulla ole lauantaita tai sunnuntaita, Dalen kertoi.
Dalenin tehtävänä onkin ollut maajoukkueessa enemmän joukkueen johtajan tehtävät kuin valmennusta. Jauhojärven mukaan Dalenin valmennuksellinen anti onkin lähestulkoon ammennettu loppuun ja hän kaipaisi joukkueeseen kolmatta valmentajaa.
\- Tätä kaikkea täytyy katsoa kesän aikana, mikä on oikea malli tulevaisuuteen. Täytyy katsoa budjettia ja sitten katsoa, että mitä tarvitaan. Täytyy osata priorisoida, Dalen vastasi.
Priorisoinnissa terveydenhuolto
Dalenin mukaan maajoukkueessa priorisoitiin tänä vuonna hierojiin, ja joukkueeseen palkattiin kaksi ammattimaista hierojaa, Jirka Ilomäki ja Jukka Salo. Tämän lisäksi joukkueelle saatiin enemmän lääkäripäiviä joukkueen lääkärin Jari Havelan kanssa.
\- Ehkä juuri sen takia joukkue on pysynyt terveempänä, Dalen sanoi ja hänen mukaansa maajoukkue on kakkosvalmentajan Niclas Grönin myötä saanut uusia asioita tekniikka-, taktiikka- ja voimaharjoitteluun.
\- Jokaisen kauden jälkeen täytyy aina tapahtua arviointia, mikä on ollut hyvää ja huonoa ja mitä pitää muuttaa. Tämän kauden jälkeen meidän pitää katsoa, onko tämä systeemi toiminut ja onko tämä ollut tarpeeksi hyvää toimintaa. Ja jos se ei ole sitä ollut, niin mistä ja miten saamme apua lisää, Dalen linjasi.
Bäckström taas luukkuvahtina - Minnesotalle jatkoaikatappio
Jääkiekon NHL:n pudotuspeleihin mielivät Minnesota Wild ja Buffalo Sabres kävivät kiivaan taistelun Minnesotassa. Jatkoajalle venyneen kamppailun vei lopulta Buffalo maalein 3-2. Sabresin voitto-osuman teki Drew Stafford ajassa 60.46.
Stafford sai kiekon haltuunsa omalla siniviivalla, nousi ylös, kiersi puolustaja Brent Burnsin ja työnsi kiekon maalivahti Jose Theodoren ali. Ennen tätä viikonloppua Buffalon tehokkaimmalla pelaajalla oli kahdeksan ottelun mittainen kuiva kausi.
\- Vaihtoni läheni jo loppuansa, joten minulla ei ollut enää paljon paukkuja jäljellä. Yritin vain ajaa maalille ja työnsin kiekon maaliin maalivahdin jalan alta, myös Buffalon edellisessä vieraspelissä maalin Philadelphian verkkoon tehnyt Stafford selvitti.
Minnesotan ykkösmaalivahtina tällä kaudella toiminut Niklas Bäckström toimi jo toisessa peräkkäisessä kamppailussa luukkuvahtina, kun Theodore esti 30/33 maalintekoyritystä.
Theodoren ohittivat Staffordin lisäksi myös Jason Pominville (1-0) ja Rob Niedermayer (2-0).
Voitollaan Buffalo nousi itäisessä konferenssissa pudotuspeliviivan yläpuolelle. Yhden pisteen mittelöstä saanut Wild on läntisessä konferenssissa pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
Ilman sormivammasta toipuvaa Mikko Koivua pelannut Minnesota nousi toisessa erässä kahden maalin takaa tasoihin Warren Petersin ja Marek Zidlickyn (yv) maaleilla. Wildin riveissä 17 minuuttia jääaikaa saanut Antti Miettinen jäi ilman tehomerkintöjä.
Wildilla oli mahdollisuus ratkaista peli kolmannessa erässä, kun Andrew Brunette pääsi läpiajoon, mutta Buffalon maalilla 24 kertaa torjunut Jhonas Enroth esti hyökkääjän yrityksen.
\- Olimme hitaita avauserässä, mutta pelimme parani pelin edetessä, Brunette totesi.
Aikuisopisto etsii uusia aloja
Keski-Pohjanmaan aikuisopisto laajentaa ja etsii uusia koulutusaloja. Aikuisopisto on remontoinut Pietarsaareen uudet tilat ja aloittanut koulutuksen tarjonnan myös Ylivieskassa. Opistolle valmistuu maaliskuussa 2000 neliön laajennus Kokkolan kampusalueelle.
Vuosi sitten alkaneen remontin tieltä opiston metallialan koulutus on ollut evakossa suurteollisuusalueella. Rehtori Tapani Salomaan mukaan päärkennuksen laajennuksesta saadaan tilaa lähinnä metalliosaston tarpeisiin. Metallin tilantarve johtuu toimintojen kehittämisestä.
-Metallia on kehitetty, siellä on uusia toimintoja aloitettu ja sitten meillä on myös uusia aloja alkanut eli kiinteistönhoito ja talotekniikka, ja tarvitaan myös niitä varten uusia tiloja.
Tiikerit varmoin ottein välieriin
Kokkolan Tiikerit eteni viikonlopun puhtaiden ottelujen jälkeen lentopallon ykkösen välieriin. Tiikerit pelasi viikonloppuna kaksi puolivälieräottelua Enonkosken Pyrintöä vastaan.
Sekä lauantain vieraosottelun että sunnuntain kotiottelun Tiikkerit voitti puhtaasti numeroin 3-0. Samoin lukemiin päättyi perjantaina pelattu ensimmäinen puolivälierä.
Välierissä Tiikerit saa vastaansa Vihdin lentopallon. Toinen ykkösen välieräpari on Korso ja Kyyjärven Kyky.
Autotehdas aloittelee hybridituotantoa
Uudenkaupungin autotehdas aloittaa parin viikon sisällä Fisker-Karma hybridiauton valmistuksen. Alkuvaiheessa autoja valmistetaan pieniä määriä ja täyteen vauhtiin tuotanto pääsee lokakuussa. Uuden sukupolven urheiluautoa on tilattu kolme tuhatta kappaletta. Ne toimitetaan tänä vuonna.
Täydessä tuotannossa Fisker-Karmaa ennakoidaan valmistettavan viisitoistatuhatta vuodessa.
Autotehtaan työntekijöistä 150 on lomautettuna. Heidän työhön paluunsa ajoittuu alkukesään.
Uudenkaupungin autotehtas hakee tällä hetkellä koulutukseen kymmeniä alumiinihitsaukseen erikoistuvia osaajia.
Suomalaismies katosi tankkerilta Pohjanmerellä
Neste Oilin tankkeri Palvan miehistön jäsen ilmoitettiin kadonneeksi sunnuntaiaamuna. Suomalainen mies oli kadonnut tankkerilta yövuoronsa jälkeen kello neljän ja kahdeksan välillä.
Neste Oilin varustamojen ja terminaalien johtaja Ari Dufvelin kertoo miehen olleen Neste Oilin vakituinen työntekijä.
-Hän oli miehistötehtävissä. Ei mikään aloittelija, mutta ei kuitenkaan hirveän kokenutkaan, Dufvelin kertoo.
Neste Oil on ilmoittanut Suomen keskusrikospoliisille tapauksesta. KRP aloittaa tapauksen tutkinnat yhteistyössä Hollannin viranomaisten kanssa lähipäivinä, kun alus saapuu Rotterdamin satamaan.
Viimeinen havainto kadonneesta tehtiin kello neljältä suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna, kun mies oli lähtenyt työvuorostaan. Iso-Britannian Aberdeenin rannikkovartiosto sai Palvalta ilmoituksen katoamisesta sunnuntaiaamuna kello kymmenen.
Etsinnät tuloksettomia
Palva-alus oli matkalla Iso-Britanniasta Orkneyn saarelta Kirkwallin kaupungista Hollantiin Rotterdamiin. Alus kääntyi takaisin etsimään miehistön jäsentä havaittuaan hänet kadonneeksi.
Aberdeenin merivartiosto käynnisti kadonneen helikopterietsinnät. Etsintöjä tehtiin noin 100 kilometriä pitkältä ja 13 kilometriä leveältä alueelta. Myös alueen muille aluksille tiedotettiin katoamisesta. Etsinnät lopetettiin tuloksettomina sunnuntaina iltapäivällä.
\- Kaikki mahdollinen tehdään miehen löytymiseksi, vaikka etsintäalue on lohduttoman suuri, Aberdeenin merivartioston edustaja Kevin Brown sanoi etsintöjen alettua merivartioston tiedotteessa. Palva oli ehtinyt edetä lähes sata kilometriä ennen katoamisen huomaamista.
Uiminen saattaakin ehkäistä lasten astmaa
Uimahallien klooriveden on pelätty ärsyttävän lasten hengitysteitä ja lisäävän astman riskiä. Tuoreen tutkimuksen mukaan pelko on turha, sillä säännöllinen uiminen näyttäisi päinvastoin vähentävän oireita etenkin lapsilla, jotka jo sairastavat astmaa.
Tulosten perusteella paljon uivat brittilapset eivät pode astmaoireita, allergista nuhaa tai ihottumia sen useammin kuin muutkaan lapset. Seitsemän vuoden iässä heistä päinvastoin noin puolet harvempi sairastaa astmaa, tutkijat havaitsivat.
Kun tarkastelu rajattiin astmaa sairastaviin, koko lapsuutensa ajan uintia harrastaneista selvästi useammat olivat oireettomia kymmenen vuoden iässä. Uiminen vahvisti myös keuhkoja, spirometriakokeet osoittivat.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine -lehdessä, ja se perustuu 5 700 kymmenvuotiaan syntymästään saakka seuratun lapsen terveystietoihin. Lapsista noin puolet ui ainakin kerran viikossa seitsemänvuotiaana.
Tutkimuksen luonteesta johtuen on todennäköistä, että yhteydet ovat todellisia eivätkä johdu esimerkiksi siitä, että astmaatikot uisivat useammin tai harvemmin kuin muut.
Havainnot eivät välttämättä yleisty kilpauimareihin, uimavalvojiin ja muihin erityisryhmiin, jotka viettävät uimahalleissa poikkeuksellisen paljon aikaa. Heillä astma voi olla tavallista yleisempi, aiemmat tutkimukset vihjaavat.
Ikkunanpesussa tärkeintä on tanssi ja hyvät välineet
Ikkunanpesua ei kannata aloittaa liian innokkaasti, ettei väsytä itseään jo yhden ikkunan aikana. Paras on laittaa hyvää musiikkia soimaan ja tanssahdella välillä, niin ja hankkia mikrokuituliina, neuvoo Kotirinkiyrittäjä Hanna Mustonen.
Kun kirkasvalolamppu muuttaa keittiönpöydältä taivaalle, paljastuvat nurkkien pölykoirat ja ikkunoiden harmaa kalvo. Hämeenlinnalainen Kotirinkiyrittäjä Hanna Mustonen toppuuttelee raivolla ikkunoiden kimppuun käyvää pesijää.
\- Ei nyt tarvitse voimaa käyttää, koska sulla on kahden ikkunan jälkeen kädet ihan puutuneet ja menee mielenkiinto tähän hommaan.
Siis uudelleen alusta ja rauhallisemmin. Paras olisi olla käytössä mikrokuitupesin, eikä rätti.
\- Kannattaa ensin kastella se ikkuna ja sitten vasta hangata, jotta kaikki lähtee kerralla pois. Ne pinttyneet kärpäsenjätöksetkin.
Muina vinkkeinä Mustonen sanoo, että puolikkaaseen ämpärilliseen vettä ei tarvitse kirjaimellisesti kuin kolmesta viiteen tippaa astianpesuainetta. Pesuvälineen taas on oltava märkä, muttei tippuvan märkä ja paras on pestä ylhäältä alaspäin. Kuivausvedot vedetään poikittain ja kunnon lastalla.
\- Ei kannata säästää viittä euroa sen takia, että kiroilee ja tappelee huonon kuivaimen kanssa.
Sanomalehti on epäergonomista ja musiikki taas hyväksi
Vanhaa sanomalehtikonstia ei tarvitse edes muistella, ellei itse halua.
\- Sanomalehti on vanha hyväksi koettu konsti. Äitinikin käyttää sitä, mutta ei niitä tarvitse. Kun käyttää oikeita välineitä, tarpeeksi vettä, eikä anna veden kuivua pesun ja kuivauksen välillä, niin ei tarvitse mitään sanomalehtiä hinkkaukseen. Se on ehkä hyvä toimiva tapa, mutta täysin epäergonominen. Sen takia on kehitetty välineitä, että pääsisimme fyysisesti helpommalla.
Siivouskin on siis välineurheilua, jossa pärjää mikrokuituliinalla, ikkunanpesimellä ja kunnon lastalla. Niin, ja hyvällä musiikilla.
\- Laittaa hyvää musiikkia, tanssii, hyppii ja laulaa, jos ei pidä ikkunoita auki ja naapurit kuule, ja ottaa sen ajan kanssa. Ei tarvi samana päivänä tunnissa pykätä kaikkia ikkunoita.
Yksi huone päivässä on esimerkiksi hyvä tahti. Ja jos on sitä tyyppiä, joka haluaa pestä ikkunat vain kerran vuodessa, nyt ei ole sen aika. Paras on odottaa siihen kun siitepölyt ja suurimmat sateet ovat menneet, neuvoo Hanna Mustonen.
USA harkitsee strategisten öljyvarastojensa käyttöä
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obaman hallinto harkitsee strategisiin öljyvarastoihin kajoamista nousevan öljynhinnan vuoksi. Yhdysvalloissa bensiinin hinta on noussut kahdessa viikossa lähelle parin vuoden takaisia ennätyslukemia Pohjois-Afrikan kuohunnan vuoksi.
Arabimaiden kuohunta on Yhdysvalloista maantieteellisesti kaukana, mutta on tullut yhdysvaltalaisten arkea silti kovin lähelle bensiinipumpuilla. Bensan hinta on noussut kahdessa viikossa 33 senttiä gallonalta, mikä on toiseksi kovin koskaan mitattu bensiinin hinnannousu kahdessa viikossa.
Vaikka yhdysvaltalaisia kallistunut bensiini kuristaa, suomalaisesta näkökulmasta alle eurossa, keskimäärin noin 70 sentissä oleva litrahinta on naurettavan halpa.
Yhdysvalloissa mietitään kuitenkin jo poikkeuksellisia toimia, kuten strategisiin öljyvarastoihin kajoamista bensiinin hinnan laskemiseksi.
Valkoisen talon kansliapäällikkö William Daley sanoi NBC-kanavan Meet the Press -ohjelmassa, että presidentti Obama on hyvin huolissaan tilanteesta ja kaikkia vaihtoehtoja punnitaan – myös öljyvarantojen avaamista.
Yhdysvallat on kajonnut yli 700 miljoonan tynnyrin öljyvarastoihinsa hyvin harvoin. Viimeksi niin tapahtui hurrikaani Katrinan jälkeen vuonna 2005.
Miljoonan tynnyrin päivävaje
Libyan kuohunta on poistanut maailmanmarkkinoilta noin miljoona öljytynnyriä päivässä ja öljyn maailmanmarkkinahinta on noussut 13 prosenttia kahdessa viikossa. Brent-laatu on käynyt jo yli 120 dollarissa tynnyriltä.
Kaikki tosin eivät ole Yhdysvalloissa yhtä mieltä öljyreserveihin kajoamisen tarpeesta. Energiaministeri Steven Chu esimerkiksi on katsonut Saudi-Arabian lisääntyvän tuotannon paikkaavan Libyan muodostamaa vajetta.
Tosin öljyvarastoihin saatetaan käydä käsiksi myös poliittisista syistä. Nousevan öljyn hinnan kun on arvioitu voivan vahingoittaa Yhdysvaltain talouden vaivalloista elpymistä, eikä se olisi eduksi uutta kautta ensi vuoden vaaleissa tavoittelevalle presidentti Obamalle.
Norppatapaamisesta lausunto ministeriöön
Norpansuojeluun tähtäävät uudet kalastusrajoitukset herättivät eilen tunteita kalastajien tapaamisessa Rantasalmella. Maa- ja metsätalousministeriön esittämät asetusluonnokset voivat uhata norpansuojelua, sanoo Kalatalousneuvoja Harry Härkönen ProAgria Etelä-Savon Kalatalouskeskuksesta.
Osakaskuntien lausuntoja ja toimenpiteitä asetusluonnoksiin valmisteltiin Maakuntaliiton ja ProAgrian järjestämässä kokouksessa Rantasalmella sunnuntaina.
Mukana olivat kaikki saimaannorppa-alueen kalastusalueet ja noin 80 osakaskuntaa.
Harry Härkönen sanoo, että tilaisuudessa olleet kalastajat kokevat tulleensa petetyiksi, sillä vuonna 2008 kokoontunut työryhmä sopi rauhoitusalueesta ja verkkojen lankavahvuuksista viideksi vuodeksi eteenpäin.
Maa- ja metsätalousministeriön laatimissa kahdessa asetusluonnoksessa verkkokalastuksen keväinen rajoitusalue laajenisi asetuksella 1 800 neliökilometriin ja rajoittaisi tietyillä alueilla verkkojen lankavahvuuksia.
Ministeriöön toimitetaan Rantasalmen kokoontumisen pohjalta lausunto, jossa asetusluonnokset tyrmätään.
Härkösen mukaan kalastajia saattaa olla vaikea mukaan jo laadittuun norpan valvontasuunnitelmaan, koska päätöksenteossa kävellään osakaskuntien yli.
\- Porukka on tullut suojelutoimissa vastaan ja valmiita valvomaan rajoituksia. Valvonta uhkaa nyt jäädä valtiolle, jos osakaskunnat heittävät hanskat tiskiin.
Härkösen mukaan uudet rajoitukset koskettavat kalaa myyvien harrastajakalastajien lisäksi noin 20 ammattikalastajaa.
Lemi kauppaa kunnantaloa lehti-ilmoituksella
Lemin kunta etsii kunnantalo kakkoselle ostajaa lehti-ilmoituksella. Mahdollisesta myynnistä päättää lopullisesti Lemin kunnanvaltuusto.
Kunnanhallitus ei sitoudu myymään rakennusta, vaan harkitsee ostotarjouksia hinnan ja ehdotettujen käyttötarkoitusten perusteella. Jos tarpeellista, kunta on valmis tekemään tontille myös mahdollisia kaavamuutoksia.
Kuntalaiset toivoivat vanhaan pappilarakennukseen harrastetiloja.
Kunnanvirasto kakkonen eli vanha pappila sijaitsee kirkonkylän arvopaikalla Lemin terveysaseman vieressä.
Suomussalmella etsitään liikekiinteistön omistajaa
Suomussalmen keskusta-alueen kehittäminen on tyssänyt harvinaiseen ongelmaan. Suurehkon liikerakennuksen nykyistä omistaajaa ei ole löydetty kaksi kuukautta kestäneistä etsinnöistä huolimatta.
Tyhjillään olevaan kiinteistöön olisi tulossa uusi yrittäjä, mikäli vuokraus- ja kauppakirjat voitaisiin tehdä. Aikaisemmin kiinteistössä toimi Siwa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Ritva Huttunen ja Teatteri Retikan ohjaaja Ulla Shroderus luulevat, että nykyinen omistajayhtiö lienee englantilainen.
\- Tämä käsittämätön tilanne, kun ulkomaiset sijoitusyhtiöt ostavat näitä ryppäissä. Ne eivät edes itse tiedä omistavansa kiinteistöjä täällä, sanoo Teatteri Rerikan ohjaaja Ulla Schroderus.
\- Paikallinen yrittäjä vuokraisi tilat heti, jos tämä selviäisi, jatkaa kunnanhallituksen Ritva Huttunen.
Suomussalmella on törmätty aikaisemminkin vastaavaan tilanteeseen, kun Pitämällä sijaitsevan Kippari- liikehuoneiston omistajaa selvitettiin neljä kuukautta.
\- Meillä oli ammattilaisia selvittämässä omistajakysymystä, mutta silti se keskti ja kesti. Omistusuhteet olivat rekisterissä siirtynyt seuraavalle ja seuraavalle, siinä oli kova työ selvittää se asia.
\- Tälläisiin ongelmiin täällä törmää, toteavat naiset yhteen ääneen.
Molemmat vakuuttavat, että nykyinen omistajayhtiö saadaan selville.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Palasiko usko suomalaiseen hiihtourheiluun?

Sillan korjaus sulkee tietä Ranualla
Ranualla suljetaan tie liikenteeltä yli kolmen kuukauden ajaksi sillan korjaustyön vuoksi. Männikkövaaran ja Simojärven välillä tiellä numero 9411 sijaitsevaa Rytiojan siltaa korjataan 15. kesäkuuta saakka.
Paikalla on kiertotieopastus. Ranuan suunnasta kiertotie kulkee tietä 19599 Simojärventien ja Simontaipaleentien kautta.
Posion suunnasta kiertotie kulkee tien 19895 Penämöntien kautta.
Ducksin pudotuspelihaaveille kolaus
Anaheim Ducksin pudotuspelihaaveet kärsivät kolauksen, kun Vancouver Canucks haki 3-0-vierasvoiton Anaheimista jääkiekon NHL:ssä. Tämän hetken liigan kärkijoukkueelle voiton torjui uransa ensimmäisen nollapelin pelannut Cory Schneider.
Schneider venyi kamppailussa 26 torjuntaan.
\- Olen erittäin tyytyväinen voitosta, iloinen Schneider selvitti.
Ducksin maalilla Dan Ellis pystyi estämään vain 13/16 vetoa. Ellisin kamppailussa ohittivat kaksi maalia tehnyt Manny Malhotra ja Daniel Sedin (yv).
\- He pelasivat vahvaa puolustuspeliä. Siihen on syynsä, että he ovat taulukossa ensimmäisenä. He ottivat meiltä pois ajan ja tilan, Ellis selvitti.
Pudotuspeleihin mielivä Ducks on läntisessä konferenssissa pisteen pudotuspeliviivan alapuolella.
Viime viikkoina Vancouverin otteet ovat heilahdelleet laidasta laitaan. Voitto oli Canucksille toinen peräkkäinen, mutta viimeisen neljän viikon aikana joukkue ei ollut tätä ennen kyennyt voittamaan kahta peräkkäistä peliä.
\- Olemme palaamassa niihin perusasioihin, jotka tekivät meistä kauden aikana menestyksekkään joukkueen. Aloitamme pelit vahvasti ja pakotamme vastustajat tekemään virheitä, Vancouverin ensimmäisen ja toisen maalin tehnyt Malhotra pohti.
Luterilainen ripittäytyy harvoin tai ei koskaan
Ripittäytyminen on harvinaista evankelis-luterilaisessa kirkossa. Tutkijan mukaan kaavamaisen ripin suosio on laskenut jo pitkään, mutta se on korvautumassa muilla keskusteluilla seurakunnan työntekijöiden kanssa. Ripittäytyminen on vierasta varsinkin nuorille.
Luterilainen voi ripittäytyä vaikkapa Helsingin tuomiokirkon rippihuoneessa, jossa on pappi tavattavissa arki-iltapäivisin parin tunnin ajan kerrallaan. Kyselykierros kirkon liepeillä paljastaa, että moni ei ole evankelis-luterilaisen kirkon ripistä koskaan kuullutkaan.
\- Ei ole tuttu asia, myöntää useampikin ohikulkija.
Katolisesta kirkosta parhaiten tunnettu rippi on evankelis-luterilaisessa kirkossa kirkollinen toimitus, jonka olennaisia osia ovat synnin tunnustaminen ja synninpäästön saaminen. Ripin vastaanottajaa velvoittaa rippisalaisuus eli vaitiolovelvollisuus.
Kovin suosittua luterilaisten ripittäytyminen ei kuitenkaan ole, ja se käy yhä harvinaisemmaksi. Arvioilta vain noin joka kymmenes sielunhoidollinen keskustelu johtaa rippiin.
Rippiä tutkineen professorin mukaan ripin suosio on ollut laskussa oikeastaan jo koko 1900-luvun, vaikka välillä sitä onkin yritetty elvyttää. Rippi on myös uusiutunut ajan mukana.
\- Rippi on muuttanut muotoaan sen mukaiseksi, että se on yhdessä vapautumisen etsimistä toisen kanssa eikä toiselle vapauden julistamista, analysoi professori Paavo Kettunen Itä-Suomen yliopistosta.
Nuoret avautuvat ilman rippiä
Erityisen harvinaista ripittäytyminen on nuorille, arvioi Kirkkohallituksen rippikouluvastaava Jarmo Kokkonen. Sen sijaan nuorten luottamukselliset keskustelut seurakunnan työntekijöiden kanssa ovat hänen mukaansa kasvussa.
\- Avoimuuden kulttuuri on lisääntynyt. Nuorilla on vähemmän tabuja nykyään, Kokkonen sanoo.
Ripin sijaan vaikeista asioista voidaan puhua vaikkapa nuorisokahvilan kynnyksellä tai verkossa.
\- Tänä päivänä kyse ei ole välttämättä syyllisyydestä ainakaan hengellisessä mielessä. Keskustelun tarve liittyy enemmän elämästä selviytymiseen ja se pukeutuu kysymyksiin hyväksytyksi tulemisesta ja oman persoonan ja identiteetin riittävyydestä, Kokkonen kertoo.
Brittisotilaat vapautettu Libyassa
Kapinalliset ovat vapauttaneet isobritannialaisen diplomaattiryhmän Itä-Libyassa. Kuusi Britannian erikoisjoukkojen sotilasta ja kaksi heidän saattamaansa virkamiestä olivat kapinallisten vankeina pari päivää. Vapautettu ryhmä on lähtenyt nyt Libyasta.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan brittiryhmä on tiettävästi matkannut Benghazin kaupungista Maltalle.
Kapinalliset ottivat ryhmän vangiksi perjantaina Benghazissa, kun sotilaiden saattama diplomaatti yritti ottaa heihin yhteyttä. AFP:n mukaan kapinallisten ryhmä kieltäytyi keskustelemasta diplomaatin kanssa.
Brittiryhmä otettiin kiinni, kun se laskeutui Benghazin lähellä sijaitsevaan Sulukin kylään helikopterilla. BBC:n haastatteleman silminnäkijän mukaan sotilaat kantoivat mukanaan muun muassa aseita, räjähteitä ja karttoja. Hän kertoi myös, että ryhmä on kieltänyt kantaneensa aseita.
Britannian Libyan suurlähettiläs Richard Northern kertoi nauhoitetussa puhelinkeskustelussa kapinallisten johtajalle, että tapaus on väärinkäsitys. Hänen mukaansa ryhmä oli valmistelemassa tietä Britannian humanitaariselle työlle. Kapinallisjohtajan mukaan brittiryhmä teki suuren virheen saapuessaan alueelle helikopterilla.
Kapinallisten tiedottajan mukaan ryhmän tapa saapua helikopterilla vaikutti heidän päätökseensä olla keskustelematta diplomaatin kanssa. Northernin mukaan hän ei ollut tietoinen ryhmän saapumistavasta.
Britannian ulkoministeri William Haguen mukaan maa aikoo jatkaa Libyan johtajan Muammar Gaddafin painostamista luopumaan vallasta.
Kaustisella pohditaan terveysasematalon kohtaloa
Vain muutaman vuosikymmenen ikäisen Kaustisen terveysasemakiinteistön purkamista pohditaan vakavasti otettavana vaihtoehtona. Kiinteistö on tyhjentynyt kokonaan, kun sisäilma tutkimuksissa löytyi epäpuhtauksia eri puolilta taloa.
Kiinteistön kosteus- ja homeongelmat kärjistyivät viime vuoden aikana. Ensimmäisenä talosta joutui lähtemään hammashoitola, seuraavana neuvola ja viimeisenä mielenterveystoimisto. Kunnan tekninen johtaja Kari Juntti myöntää, että rakennuksen saneeraus saattaa tulla erittäin kalliiksi.
\- No, ei kuusinumeroisiin lukuihin mennä, mutta selkeästi suurempi luku on kuin oli arvioitu. Tämä on erittäin vaikeasti lähestyttävä rakennus. Lattiassa katossa ja seinissä on viitteitä ilman epäpuhtauksien lähteistä. Kaikkia paikkoja pitää alkaa aukoa, jos korjausvaihtoehtoon päädytään.
Mielenterveystoimisto ja hammashoitola ovat siirtyneet vuokralaisiksi Kansanlääkintäkeskukseen. Neuvola sai tilat puolestaan entisestä valtion virastotalosta. Virastotalon ja terveysaseman korjauksiin kunta on varannut tämän vuoden talousarvioon yhteensä vajaa 300.000 euroa. Kari Juntin mukaan tutkittavana on kaikkien sosiaali- ja terveyspalvelujen keskittäminen virastotalokiinteistöön. Tällöin rahat käytettäisiin kokonaan virastotalon saneeraukseen.
-Itseasiassa vuokralainen eli Jyta on toivonut, että sosiaali- ja terveyspalveluille löytyisi tilat saman katon alta.
Ennen Tunkkarin kuntayhtymän purkautumista Kaustisen kunta omisti terveysasemakiinteistöstä kolmanneksen. Loppuosan satojen neliöiden rakennuksesta se sai omistukseensa vain kiinteistön tasearvolla 35.000 eurolla. Kuntayhtymä ei ollut tehnyt kiinteistöön valmistumisen jälkeen peruskorjausta.
Kiprusoff ja Jokinen jälleen Flamesin tukipilareina
Calgary Flames otti tärkeän 3-2-kotivoiton Nashville Predatorsista jääkiekon NHL:ssä. Voitolla Flames nousi läntisessä konferenssissa viidenneksi, kolme pistettä pudotuspeliviivan yläpuolelle. Suomalaisista Calgaryn riveissä onnistuivat jälleen maalivahti Miikka Kiprusoff ja Olli Jokinen (0+2).
Nashville on pisteen päässä läntisen konferenssin pudotuspeliviivasta.
Suomalaismaalivahtien kohtaamisessa Kiprusoff veti pidemmän korren kuin Predators-vahti Pekka Rinne. Kipper torjui kamppailussa 21/23 laukausta ja NHL-vahtien torjuntatilastossa toisena oleva Rinne peitti 33/36 maalintekoyritystä.
Kipperin parhaat torjunnat nähtiin viimeisillä minuuteilla, kun Nashville haki raivoisasti kavennusosumaa ilman maalivahtia. Rinne ei ole vielä koskaan uransa aikana onnistunut torjumaan voittoa Flamesista.
Olli Jokinen oli Calgaryn mittelön ainoa pelaaja, joka keräsi enemmän kuin yhden tehopisteen. Lähes 20 minuuttia vastuuta saanut Jokinen syötti Mark Giordanon ylivoimamaalin avauserässä ja Curtis Glencrossin 3-2-voitto-osuman kolmannen erän puolivälissä. Jokisen kauden tehosaldo on nyt 14+34=48.
Flamesin 2-2-tasoitusosuman toisessa erässä rangaistuslaukauksesta teki Jarome Iginla. 33-vuotias Iginla saavutti osumallaan 30 maalin rajapyykin, mikä tarkoitti sitä, että kanadalaisesta tuli kymmenes pelaaja, joka on kymmenenä peräkkäisenä kautena saavuttanut 30 maalin rajan NHL:ssä.
Iginla pääsi vetämään rankkaria, kun Sergei Kostitsin rikkoi ottelun ykköstähteä takaapäin, kun tehohyökkääjä oli läpiajossa.
Kiprusoffin mittelön avauserässä ohittivat Martin Erat ja Ryan Suter.
Hanapakkaukset kelpaavat kotiviinintekijälle
Kotiviiniharrastus pitää pintansa. Alan suurimman ja vanhimman tukkukaupan, Viinitalo Melkon toimitusjohtaja Henrik Sulin kertoo, että myynti on ollut tasaista viime vuodet ja harrastajat ovat entistä perehtyneempiä viinin, oluen ja siiderin valmistuksessa. Halpaa känniä hakeva asiakaskunta sen sijaan on kadonnut.
Vaikka alkoholin tuonti on helpottunut ja oluttölkin saa alle eurolla kaupasta, mietojen alkoholijuomien valmistamisella on edelleen ystävänsä.
\- Suomessa tehdään vuosittain arviolta 4-7 miljoonaa litraa kotiviiniä ja välineiden sekä raaka-aineiden myynti on pysynyt tällä vuosikymmenellä tasaisena. Meidän liikevaihto on ollut reilu miljoona euroa vuodessa, sanoo lahtelaisen Viinitalo Melkon toimitusjohtaja Henrik Sulin.

  Känni haetaan kaupasta

Sulin kertoo, että harrastajat ovat entistä perehtyneempiä ja taitavampia, kun taas pelkästään edullista humalaa etsivä asiakaskunta on lähes kadonnut.
\- Meidän asiakaskunta on aivan tavallisia suomalaisia. Monet ovat harrastaneet viinien valmistusta vuosikymmeniä, eivät he hae mitään halpaa känniä, siihen saa valmiit juomat muualta, Sulin sanoo.
Asiakaskunnasta iso osa tekee viinin omista marjoista ja ostaa vain käymisaineet. Yksittäisistä tuotteista myydyimpiä ovat kuitenkin valmispakkaukset, joissa viini syntyy kuivamarjoista.

  Hanapakkauksilla pääsee pesusta

Hanapakkaukset ovat tuttuja Alkon hyllyiltä, mutta nyt ne tekevät tuloaan myös kotiviineihin. Valmistuksen työläimpiin vaiheisiin kuuluu pullojen pesu ja korkitus, mutta nyt se on mahdollista välttää.
\- Tämä täydentää harrastusta. Asiakas voi pullottaa osan ja laittaa osan pusseihin. Se helpottaa myös anniskelua ja viinin kuljettamista. Uskon, että hanapakkaustarvikkeilla on hyvä kysyntä, Sulin sanoo.
Kotiviineihin ja valmistusvälineisiin törmää entistä harvemmin marketeissa. Myynti on siirtynyt erikoismyymälöihin sekä nettiin, joka Viinitalo Melkolla vastaa noin 10 prosenttia myynnistä.
\- Onhan tarjonta marketeissa vähentynyt selvästi mutta kyllä tuotteita vielä hyvin varustelluista tavarataloista löytää, Henrik Sulin toteaa.
Valio uskoo Venäjän-viennin kasvuun
Valiossa uskotaan edelleen suomalaisten juustojen menevän hyvin kaupaksi Venäjällä. Yhtiö on luopunut suunnitelmistaan rakentaa Lapinlahdelle uusi juustola, jossa olisi tuotettu muun muassa vientiin menevää Polar-juustoa.
Johtaja Arto Tikkasen mukaan päätös ei kuitenkaan johdu kysynnän hiipumisesta ulkomailla, vaan Valio aikoo kasvattaa tuotantoa pienemmin askelin. Tikkanen pitää näkymiä hyvänä niin Venäjällä kuin kotimaassa.
Venäjän-vienti on tärkeää Valion Joensuun tehtaalle, jossa valmistui hiljattain miljoonia euroja maksanut uusi juustomassan annostelulaite. Laite kasvatti tehtaan kapasiteettia yli viidellä miljoonalla kilolla eli 20 miljoonaan kiloon vuodessa.
Lisäkapasiteetista on otettu toistaiseksi käyttöön vain osa, mutta tarkoituksena on lisätä tuotantoa vuoden mittaan.
\- Laitteiston ylösajo on vielä käynnissä, meillä on lisäkapasiteetista käytössä noin 80 prosenttia, kertoo tehtaanjohtaja Petri Tikander.
Johtaja Arto Tikkanen Valiosta pitää yhtiön Itä-Suomen yksiköiden kapasiteettia ja sijaintia nyt ihanteellisena. Lähes kaikki Itä-Suomessa tuotettava maito jalostetaan Lapinlahdella ja Joensuussa.
\- Joensuun tehdasta on tarkoitus kehittää nykyisen kapasiteetin puitteissa. Tehtaan koko on nyt hyvin tasapainossa Pohjois-Karjalan maidontuotannon kanssa, Tikkanen sanoo.
Valion Joensuun tehtaalla on vajaat 200 työntekijää.
Saarenvireen veteraanikuntoutukseen jonoa
Hoito- ja kuntoutuslaitos Saarenviren veteraanikuntoutukseen pääsy voi viedä kohtuuttoman pitkän ajan, kun huomioidaan koutoutettavien korkean ikä. Veteraanikuntoutuksen kysyntä on kasvanut muun muassa sen vuoksi, että kuntoutukseen on veteraanien ikääntyessä enemmän tarvetta.
Sotainvalidien ja veteraanien määrä vähenee vuosittain noin kymmenen prosenttia. Torniossa sijaitsevassa Saarenvireessä työmäärä on kuitenkin kasvanut.
Viime vuosi oli talon historian vilkkaimpia. Jäljellä olevat tarvitsevat enemmän hoitoa. Myös uusien asiakkaiden määrä on kasvanut. Kun veteraanit olivat nuorempia, he kävivät muuntyyppisissä hoitolaitoksissa etäämpänä. Nyt kun voimat ovat vähentyneet, he tulevat vaativampaa hoitoa antaviin laitoksiin, kuten Saarenvireeseen. Toimitusjohtaja Tuomo Hokkinen on pannut merkille ikääntymisen tuoman muutoksen.
\- Kuntoutuksen aikana ravintola ym. oheistoiminta ei ole enää niin tärkeää. Tämä on lisännyt meidän asiakkaiden määrää, sanoo Hokkinen.
Kaikki maksusitoumuksen saaneet pääsevät kuntoutukseen Saarenvireeseen, mutta sitä joudutaan odottamaan kesimäärin neljän kuukautta.
Kuntien kiireet erilaisia
Viivettä syntyy myös kunnissa. Asiakas arvioi viivettä siitä hetkestä alkaen, kun hän on kuntoutushakemuksen jättänyt kuntaan.
Toiset kunnat hoitavat maksusitoumuksen ripeästi - toisilla menee aikaa. Saarenvireen sosiaaliohjaaja Anu Vasama on paljon yhteyksissä kuntiin. Hän on pannut merkille, että kunnilla on erilaisia tapoja tehdä päätöksiä. Joissakin kunnissa on vain tietyt kuukaudet, jolloin hakemuksia päätetään ja toisissa päätetään saman tien.
\- Ehkä vähän liian pitkä aika joissakin kunnissa menee asian käsittelyyn. Toivoisi, että tämän ikäiset ihmiset saisivat ripeän käsittelyn, sanoo Vasama.
Aikaisemmin jotkut kunnat joutuivat palauttamaan kuntoutusrahaa valtionkonttorille, kun sitä ei ole käytetty. Toisaalta tarvetta olisi ollut. Anu Vasama uskoo, että tässä asiassa on edistytty.
\- En usko, että kunnista enää nykyään joudutaan palauttamaan rahaa, vaan veteraanikuntoutukseen tarkoitetut rahat käytetään kokonaan, sanoo Vasama.
Saarenvireessä viive on keskimäärin neljä kuukautta, mutta siitä pidetään kiinni, että jokainen veteraani kuntoutukseen oikeutettu pääsee siihen kerran vuodessa. Joskus kuntoutukseen voi päästä hyvinkin nopeasti, kun paikka yllättäen vapautuu.
\- Jo sovittu kuntoutusjakso voi peruuntua yllättäin. Meille soitetaan esimerkiksi, että henkilö on nukkunut pois tai joutunut sairaalaan. Kun keski-ikä on korkea, niin tämä on hyvin yleistä. Joskus joku voi saada vapautuvan paikan muutamassa päivässä, sanoo Hokkinen.
Saarenvireessä on 20 kuntoutuspaikkaa, joista 16 on jatkuvasti veteraanien ja sotainvalidien käytössä.
Sodankylästä kuntoutukseen tullut Elsa Lehtinen on tyytyväinen Saarenvireen kuntoutukseen. Ei siis ole ihme, että Saarenvireeseen halutaan. Lehtinen on viidettä kertaa Saarenvireessä.
\- Tämä on hyvä talo. Olen ollut monessa kuntoutuslaitoksessa ollut, mutta tämä on paras. Nyt ollaan oltu jumpalla ja minulla on fysioterapia tänä päivänä. Minä annan kiitoksia tälle talolle. Kympin anna, huudahtaa Lehtinen.
Riihimäellä tarvittaisiin kipeästi uusia kouluja
Riihimäellä on huutava pula koulutilasta. Ongelma on pahin kaupungin itäosissa. Osa koululaisista ei mahdu lähimpänä sijaitsevaan kouluun, vaan joutuu kulkemaan kauempana sijaitsevaan kouluun.
Oppilaiden pidemmät koulumatkat aiheuttavat melkoisesti närää oppilaiden vanhempien keskuudessa.
\- Koulujen sijainti ei nykyisellään vastaa kasvavaa asutusta ja lapsimäärää, harmittelee koulutuslautakunnan puheenjohtaja Mikko Takala.
Riihimäki on laajentanut ja saneerannut koulujaan kovaa tahtia 2000-luvulla, mutta kokonaan uusi koulu on rakennettu viimeksi 1980-luvulla, huomauttaa lautakunnan varapuheenjohtaja Kari-Veli Lehtonen. Riihimäellä tarvittaisiinkin kiireesti kokonaan uusia kouluja, sanoo Lehtonen.
\- Kaikessa muussa päästään helppoihin ratkaisuihin, mutta rakentamisessa tuntuu olevan tuo raja. Sinne rahoitusta ei löydy.
\- Koulut on erittäin hyvin saneerattu kaikki yläkoulut ja pääosa alakouluista, mutta esimerkiksi pienten lasten esiopetuksen - kolmasluokkalaisten korttelikouluja olisi voitu rakentaa jo tänne itäisiin alueisiin, huomauttaa Lehtonen.
Uusittu sotilaskoti avattiin Säkylässä
Huovinrinteen sotilaskodin peruskorjaus on päättymäisillään ja uudistuneet tilat avattiin asiakkaille maanantaiaamuna. Sotilaskodin remontti alkoi viime vuoden tammikuussa. Sitä ennen Porin Prikaatin urheilukentälle rakennettiin väitötila, joka toimi sotilaskotina remontin ajana.
Säkylässä avattiin puolustusvoimien nykyaikaisin sotilaskoti.
Sotilaskodin remontti alkoi viime vuoden tammikuussa. Sitä ennen Porin Prikaatin urheilukentälle rakennettiin väitötila, joka toimi sotilaskotina remontin ajan.
Eläkeläiset odottavat parannuksia
Eläkeläisjärjestöt asettavat suuria odotuksia keväällä valittavalle uudelle eduskunnalle. Kuuden eläkeläisliiton etujärjestö EETU vaatii muun muassa työeläkeindeksin korjaamista.
Eläkkeiden taso on jäänyt jälkeen palkkojen kehityksestä jo vuosia. Järjestö toivoo myös, että uusi eduskunta saisi viimein säädettyä uuden vanhuspalvelulain, jossa olisi selkeästi määritelty palvelujen taso. Korjauksia halutaan myös eläkeläisten verotukseen, ja kansaneläkkeen tasoa pitäisi nostaa.
Kymenlaakson eläkeläispiirien edunvalvontatoimikunta järjestää maanantaina Kouvolassa tilaisuuden, jossa kansanedustajaehdokkailta pääsee kysymään eläkeläisten asemasta. Toimikunnan sihteeri Uolevi Kantanen uskoo eläkeasioiden nousevan hyvin esille vaalikeskusteluissa.
\- Eläkeläiset tietenkin pitävät omaa napaansa tärkeimpänä, mutta toivottavasti muillekin kirkastuu se, että heidät täytyy ottaa huomioon. Eduskuntaan tarvitaan kaikenlaisia ihmisiä nuorista vanhoihin. Se on läpileikkaus kansakunnasta. Kaikkien elämä täytyy ottaa huomioon.
Uolevi Kantanen ei nykyiselle hallitukselle kovin hyvää arvosanaa eläkeläisasioiden hoitamisesta anna.
\- Vetäydyin muiden selän taakse, ja lainaan Helsingin Sanomien erästä lausuntoa, jossa korkea-arvoinen eläkeyhtiön johtoedustaja lausui, että nyky-eduskunnassa ei ole yhtään kansanedustajaa, joka ymmärtäisi riittävästi työeläkejärjestelmästä.

  Taitetun indeksin poistamista vaaditaan

Eläkeläisjärjestöt ja osa puolueista vaatii työeläkeindeksin korjaamista. Tällä hetkellä indeksi painottaa selkeästi enemmän hintojen nousua kuin palkkakehitystä. Eläkkeet ovatkin olleet palkkoja jäljessä jo vuosia.
\- Se on hyvin epäoikeudenmukainen tällä hetkellä. Eläkkeet ovat jääneet palkkatuloista 40 prosenttia 20 vuoden aikana. Se pitäisi ainakin asteittain korjata seuraavalla vaalikaudella, sanoo perussuomalaisten kansanedustajaehdokas Anssi Tähtinen.
\- Kyse on paljon siitä, lähtevätkö SAK ja EK mukaan kustannuksiin. Nyt vaikuttaa, että eivät lähde. Lasku ideksin korjaamisesta on 15 vuoden aikana noin 3,5 miljardia euroa eli siinä on meille pähkinää purtavaksi, toteaa keskustan kansanedustaja Markku Pakkanen.

  "Eläkeläiset ovat vähän lullukkaväkeä"

Kansaneläkkeen noston lisäksi järjestöt patistavat poliitikkoja viimeistelemään vanhuspalvelulain. Laissa olisi ensimmäistä kertaa selvästi määritelty palvelujen taso. Eläkeläisten äänet ovat haluttuja, sillä heitä on Suomessa 1,4 miljoonaa ja äänioikeutta myös käytetään aktiivisesti.
\- Eläkeläiset ovat vähän tällaista lullukkaväkeä. Moni sanoo äänestävänsä sitä puoluetta kuin ennenkin ottamatta huomioon tämän hetkistä tilannetta. Peräänkuulutan, että oltaisiin kriittisiä ja katsottaisiin mitä eri puolueet ja ehdokkaat lupaavat. Vaikka fyysinen kyky ei ole enää parhaimmillaan, niin oltaisiin henkisesti liikkuvia, Uolevi Kantanen toteaa.
Vilkkaat keskustat houkuttelevat mainostajia
Yrittäjät pyrkivät näkymään entistä voimakkaammin kaupunkien keskustoissa. Oulussa lupia keskusta-alueen ulkomainoksille haetaan enemmän kuin tekninen keskus niitä myöntää. Kaupungilla on tällä hetkellä laajempi monivuotinen sopimus vain yhden ulkomainosyhtiön kanssa, eikä muita vastaavia aiota solmia lähivuosina.
Siellä, missä kulkee runsaasti ihmisiä, on myös paljon potentiaalisia ostajia. Tästä syystä vilkasliikenteiset keskustat ovat mainostajien mieleen. Oulussa lupia keskusta-alueen ulkomainoksille haetaan tasaiseen tahtiin tekniseltä keskukselta, mutta niiden myöntämistä harkitaan tarkasti.
\- Katutila on yleistä tilaa, ja sinne ei ylenmäärin haluta mainoslaitteita. Näin myös siitä syystä, että me pyrimme tekemään keskustan kaduista ja jalkakäytävistä mahdollisimman esteettömiä, Oulun kaupungininsinööri Jaakko Ylinampa linjaa.
Oulussa ulkomainonta on toistaiseksi ollut maltillista, toisin kuin etelässä, jossa myös luvattomat mainokset rehottavat pitkin keskustoja. Esimerkiksi Helsingissä kaupunki on joutunut vääntämään toistuvasti mainostajien kanssa kättä siitä, minne mainoksia saa ripustaa. Oulussa vastaavanlaisia ongelmia ei kaupungininsinöörin mukaan ole ollut.
Ylinampa kuitenkin arvioi, että mainonta tulee tulevaisuudessa lisääntymään myös pohjoisessa. Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Taina Pitkänen-Kolin mukaan kaupungin täytyy siinä tapauksessa muistaa pitää huolta siitä, etteivät kaikki paikat kaupungilla ole vain kaupallisen mainonnan käytössä.
\- Oululaisillakin täytyy olla mahdollisuus mainostaa ja tuoda esille omia tapahtumiaan, myös sellaisia paikkoja täytyy varata kaupunkikuvaan, Oulun teknisen lautakunnan puheenjohtaja Taina Pitkänen-Koli muistuttaa.

  Rotuaarille kaavaillaan sähköistä näyttöä

Tällä hetkellä yksityinen yritys kaavailee Rotuaarille valmistuvan lavan takaseinälle lähes 20:n neliön sähköistä näyttöä. Taina Pitkänen-Kolin mukaan se palvelisi muun muassa erilaisia kulttuuritapahtumia, mutta puolet ajasta näytöllä pyörisivät mainokset. Lautakunta ei ole vielä virallisesti käsitellyt asiaa, mutta se on jo nyt herättänyt vilkasta keskustelua ja jakanut mielipiteitä jäsenten keskuudessa.
\- Olemme miettineet muun muassa sitä, että häiritsisikö siitä tuleva ääni ihmisiä. Osa katsoo, että tällainen näyttö sopisi Rotuaarille hyvin, mutta joidenkin mielestä hiljaisuuden säilyttäminen voisi olla aukiolla ihan paikallaan, koska siellä järjestetään kuitenkin pitkin vuotta kaikenlaisia tapahtumia, Pitkänen-Koli sanoo.
Oululaiset tuntuvat suhtautuvan näyttöideaan ristiriitaisesti.
\- Minun mielestäni se on ajatuksena erittäin hyvä, mutta sitä pitäisi miettiä tarkasti, että paljonko siinä olisi se mainosten osuus, ettei idea käänny itseään vastaan, Rotuaarilta tavoitettu Kari Kisko tuumasi.
Kaverinsa kanssa kaupungilla kävelleen Henna Kämäräisen mielestä näyttö taas ei välttämättä sopisi Rotuaarille ollenkaan.
\- Se saattaisi olla tuolla aukiolla liian huomiota herättävä, Kämäräinen mietti.
Näyttöhanke on tällä hetkellä teknisen keskuksen valmistelussa, ja lautakunnan listoille se tulee lähiviikkoina.Taina Pitkänen-Kolin mukaan lautakunta päättää tämän kevään aikana, myönnetäänkö näytölle lupa vai ei.
Kyllönen: Venäjän tullin sakotuksiin puututtava
Suomussalmelainen kansanedustaja Merja Kyllönen vaatii hallitusta puuttumaan Venäjän tullin sakotuskäytäntöihin. Kyllösen mukaan lukuisat suomalaiset ovat joutuneet maksamaan sakkoja Vartiuksen vastaraja-aseman Lytän tullissa lyhyen naapurimaassa käynnin jälkeen.
Ulkoministeriön mukaan Venäjän viranomaiset voivat pitää lyhytä matkaa viisumin väärinkäyttönä, jos liikematkan sijaan on käyty rajan takana esimerkiksi bensaostoksilla.
Merja Kyllösen tietojen mukaan ongelma on erityisen suuri Vartius - Lyttä -rajanylitysasemalla.
Pyhännänkosken voimalan remontti valmis
Ristijärven Pyhännänkosken vesivoimalan peruskorjaus on valmistunut. Voimalaitos on otettu takaisin tuotantokäyttöön maaliskuun alussa.
Energiayhtiö E.ON:in mukaan saneeraus kesti suunniteltua kauemmin, koska voimalaitos oli päässyt niin huonoon kuntoon. Erityisesti turbiini oli oletettua huonommassa kunnossa.
E.ON:in tuotantojohtaja Antti Kangas arvioi peruskorjauksen lisänneen Pyhännänkosken voimalan käyttöikää 50 vuodella. Lisäksi voimalaitoksen toimintavarmuus parani remontissa huomattavasti, minkä ansiosta päästään eroon jatkuvasta pikkuvikojen korjauksesta.
Pyhännänkosken voimalaitos säännöstelee Iso-Pyhäntäjärveä, jonka säännöstelyn kehittämiseksi E.ON on tutkinut ja seurannut järven tilaa yhdessä Kainuun ympäristökeskuksen kanssa 2000-luvun alkupuolelta lähtien.
Sotaveteraanien palveluihin kaivataan parannuksia
Suomen Sotaveteraaniliitto, Rintamaveteraaniliitto ja Rintamanaisten Liitto esittivät rintamaveteraaniasiain neuvottelukunnalle, että rintamaveteraanien avopalveluita, kuntoutusta ja muuta kotona selviytymistä tukevaa toimintaa lisätään.
Sotaveteraanien keski-ikä on 88 vuotta.
Järjestöt juhlivat Kemissä
Sotaveteraaniviikon valtakunnallinen avausjuhla vietettiin Salossa lauantaina 5. maaliskuuta. Järjestöviikon päätösjuhlaa vietetään sunnuntaina Kemissä. Tilaisuus on samalla Kemin Sotaveteraanit ry:n 50-vuotisjuhla ja Lapin Sotaveteraanipiirin 45-vuotisjuhla.
Nimikkoviikollaan veteraanit palauttavat mieleen talvisodan merkityksen sekä kertovat ajankohtaisista tavoitteistaan. Viikko on alun perin, vuodesta 1967, ajoitettu talvisodan päättymispäivän mukaan.
Frozen Tundra vie jääkärirykmentin Norjaan
Utin Jääkärirykmentti on matkalla Frozen Tundra -talviharjoitukseen Norjaan. Ajoneuvo-osasto siirtyy maanantaina iltapäivällä Utista Kotkaan 40 ajoneuvon voimin.
Henkilöstöä Utista lähtee Norjaan kaikkiaan 125, joista sotilaita on 113. Varsinainen harjoitus alkaa tulevana sunnuntaina ja kestää vajaat kaksi viikkoa.
Harjoitukseen osallistuva osasto kuuluu EU:n valmiudessa olevaan taisteluosastoon, majuri Jari Malminen Utin jääkärirykmentistä kertoo.
\- Tämmöinen kahden välinen harjoitus norjalaisten kanssa palvelee hyvin kriisinhallintaoperaatiossa kansainvälisissä ympyröissä tapahtuvaa toimintaa, Malminen sanoo.
Puolustusvoimien ajoneuvo-osaston kahdeksan kilometrin mittainen marssirivistö siirtyy Utista Kotkaan maanantaina iltapäivällä. Harjoitusalueelle Norjaan ajoneuvot kuljetetaan meritse.
OLS pronssiotteluun
OLS:in pääsy mestaruusotteluun tyssäsi kolmannessa välieräkamppailussa sunnuntaina HIFK:ta vastaan numeroin 2-5. OLS:in naiset ovat pelanneet hopeaa.
Oulun Luistinseura pelaa tänä vuonna pronssista jääpallon bandyliigassa. OLS:in pääsy mestaruusotteluun tyssäsi kolmannessa välieräkamppailussa sunnuntaina HIFK:ta vastaan numeroin 2-5. Vielä lauantaina otteluvoitot olivat tasan 1-1.
OLSin vastustaja on Mikkelille hävinnyt Pori.
Naiset hopealle
OLS:in naiset voittivat SM-hopeaa. Ratkaisevassa mestaruusottelussa sunnuntaina Helsingin Oulunkylässä mentiin jatkoajalle, jossa HIFK osoittautui taitavammaksi. Loppunumeroiksi kirjattiin 4-3.
Kari Hannus hakee Vantaalle
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus hakee Vantaan kaupunginjohtajaksi. Hakuaika Vantaan kaupunginjohtajan virkaan päättyi perjantaina. Vantaan nykyinen kaupunginjohtaja Juhani Paajanen jää eläkkeelle. Vantaan kaupunginjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 9 henkilöä.


Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus hakee Vantaan kaupunginjohtajaksi. Hakuaika Vantaan kaupunginjohtajan virkaan päättyi perjantaina.
Vantaan nykyinen kaupunginjohtaja Juhani Paajanen jää eläkkeelle. Vantaan kaupunginjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 9 henkilöä.
Kakkamerkkaaja iski taas
Koirankakkojen merkkaaja taiteili lauantai-sunnuntai-yönä Armonkalliolla. Siltakadun varren jätökset komeilivat pyhäaamun auringossa punaisissa huomiokehyksissä. Lähin roskis on muutamien metrien päässä.
Koirankakkoihin suivaantuneet kanssaihmiset ovat viime aikoina osoittaneet mieltään mielikuvituksellisin tavoin. Tamperelainen 23-vuotias opiskelijamies tuli helmikuussa julkisuuteen tunnustautuessaan kakkaliputtajaksi. Hän halusi kiinnittää ihmisten huomion oman onnensa nojaan jätettyihin kakkoihin koristelemalla ne pienillä lipuilla.
Ulosteita on merkattu armonkalliolaiseen tapaan maalaamalla myös esimerkiksi Helsingin Viikissä ja Vantaalla.
Mäntykodin kauppa hiertää Maskussa
Maskun kunnanhallitus käsittelee maanantaina Askaisten vanhainkotikiinteistö Mäntykodin myyntiä. Sosiaalialan palveluyritys Mikeva on tarjonnut runsaan 40 hoitopaikan vanhusten hoivakodista kaikkine toimintoineen kaksi miljoonaa euroa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Mauri Halme ennakoi asiasta tiukkaa äänestystä, sillä omistuksen myötä osa Mäntykodin henkilökunnasta joutuisi siirtymään muihin Maskun- Nousiaisten- Mynämäen sosiaali- ja terveystoimen kuntayhtymä Akselin alaisiin laitoksiin, sillä he eivät täytä yksityisen puolen pätevyysvaatimuksia.
\- Akseli ostaisi Mikevalta osan Mänäntykodin hoivapaikoista, mutta osan yhtiö voisi kaupata ulkopuolisille, koska niitä on tällä hetkelllä tarvetta enemmän, kertoo Halme.
Kaupan myötä kunta tekee myös ratkaisun sen suhteen, että sosiaalialan palveluja ostetaan tulevaisuudessa tässä laajuudessa yksityiseltä palveluntuottajalta.
Lopullisesti Mäntykodin myynnistä päättää Maskun kunnanvaltuusto.
Laatikainen: Niukasti suurin ei ole välttämättä pääministeripuolue
Professori Erkki Laatikainen kirjoittaa kolumnissaan, että persoonan on oltava pääministerivalinnassa tärkeämpi kuin puolueiden nimelliset suuruuserot. Laatikainen arvioi myös, että Jyväskylän seudun joukkoliikenteen kilpailutuksesta voi muodostua perin kutkuttava näytelmä.
Parlamentarismin vahvistumisen myötä pääministeriyden on saanut suurin puolue, vaikka se olisi vain niukasti suosituin. Tämä perustuu puoluejohtajien tahtoon, kun sen sijaan perustuslaki sallii vapaan harkinnan.
Suurimman puolueen puheenjohtajan tai muun edustajansa nouseminen hallituksen johtoon on useimmiten luontevaa. Pakonomaiseksi sääntöä ei ole järkevää tehdä. Terveelle järjelle on jätettävä tilaa.
Osallistujien yhteistyötahto on ratkaisevampaa kuin prosenttiyksikön kymmenyksiin tai irralliseen prosenttiyksikköön sokea nauliintuminen hallituksen rakentamisessa. Jälkimmäinen voi tuottaa hyvinkin keinotekoisen ja huojuvan kabinetin, joka on kykenemätön Suomen luotsaamiseen. Tällöin isänmaalle tuotettaisiin iso vahinko.
Jos suurin puolue kerää 21.6 prosenttia, seuraava 21.5 ja kolmas 21.1 prosenttia äänistä, miksi pääministerin olisi ilman muuta noustava ykköspuolueesta, jos toiseksi tai kolmanneksi suurimman puolueen puheenjohtaja herättää aidoimman luottamuksen ja arvostuksen hallituksen kokoajaksi? Minkä vuoksi 40 - 45 eduskuntapaikkaa 200:sta oikeuttaisivat ilman muuta ykkösrooliin? Nimelliset puolueiden kannatuserot ilmentäisivät äänestäjiltä puuttuneen selkeän näkemyksen pääministeristä ja johtavasta hallituspuolueesta.
Parlamentarismissa käy yksi sanoma ylitse muiden: eduskunnan luottamus. Tämä ohjeen sisäistäminen on tärkeämpää kuin jonkin teennäisen muotomatematiikan hokeminen.
Pienten kannatuserojen tilanteessa on erityinen syy harkita, kuka pääministeriehdokas omaa parhaimman kyvyn, näkemyksellisyyden ja määrätietoisuuden. Näiden ominaisuuksien persoona hankkii itselleen ihmisten kunnioituksen hallituksen keulassa ja valaa kabinettinsa hengen vahvaksi, vaikka hänen puolueensa olisi jymähtänyt kuin sattuman oikusta niukasti toiselle tai kolmannelle sijalle vaaleissa.
Yhdysvaltain ja Englannin kaksipuoluejärjestelmään sisältyy hallitseminen tarvittaessa hyvinkin mitättömällä äänestäjien enemmistöllä. Sen sijaan monipuolueisessa Suomen mallissa on lupa, jopa velvollisuus edistää luovuutta hallituksen kokoamisessa. Luovuus on toinen asia kuin tietoinen syrjiminen. Myös siitä löytyy esimerkkejä historiastamme.
Kunnanhallituksissa istuvat kaikki merkittävät puolueet. Tasavaltaa johdetaan olennaisesti muilla periaatteilla kuin kuntaa. Uskottava hallitus ja uskottava oppositio ovat tärkeitä demokratiassa.
Suurimman puolueen nousu pääministerivastuiseksi on itsestään selvää silloin, jos se saavuttaa kiistattoman, usean prosenttiyksikön kaulaisen ykkösaseman. Tällöin ihmisten sanoma on kirkas. Sitä on kunnioitettava.
Pääministerin valinnan säännöistä on aiheellista vakavasti keskustella eduskuntavaalien kynnyksellä. Jos puoluejohtajat nauliintuvat tiukkoihin kaavoihin, tämä henkii kansanvaltamme harjoittamisen arkuutta ja näköalattomuutta.
Hyvän elämäntyön Sirpa Rautio
Hyvän elämäntyön Uuraisten kunnanjohtaja Sirpa Rautio siirtyy eläkkeelle. Takana on 35 vuotta Uuraisten luotsaamista.
Raution taival kuvaa erinomaisesti raikastuneita asenteita yhteiskunnassamme. Hän on ensimmäinen nainen, joka kelpuutettiin kunnanjohtajaksi Suomessa. Historiallinen persoona siis.
Mieleen palautuu Raution nimeämisen aika. Jotkut valtuutetut kyselivät tuolloin epätietoisina, voidaanko nainen kelpuuttaa kunnan ykkösvastuulliseksi. Valistuneetkin miehet tarvitsivat kannustusta ihmisten tasa-arvon edistämiseksi, jonka muuan osa on kunnallinen nimityskäytäntö.
Uurainen on päässyt vinhaan mutta hallittuun kasvuvauhtiin. Se hyötyy edullisesta sijainnistaan Jyväskylän kupeessa, mutta toimeliaisuus on silti edistymisen perusta. Uuraisten palvelevaisuus yritysten, asukkaiden ja palvelujen hankkimisessa on määrätietoista. Sirpa Rautiolla on tässä keskeinen osuus. Hän siirtyy uuteen elämänvaiheeseen tyytyväisenä ihmisenä. Hänen testamentikseen sopii sanoma Keskisuomalaisessa: ”Tuttuus ja pienuus ovat Uuraisten valtteja; asukkaille pystytään tarjoamaan joustavia palveluita.”
Kunnan menestys määrittyy monilla seikoilla. Avainpäättäjien merkittävyys on mittava. Uuraisten kannalta on erityisen toivottavaa Raution seuraajan Juha Valkaman valinnan osoittautuminen onnistuneeksi. Yhden – kahden vuoden kuluttua nähdään, kuinka kävi.
Vuosi 2014 on tärkeä Jyväskylän seudun joukkoliikenteessä
Vuodesta 2014 Jyväskylän seudun joukkoliikenne hoidetaan kilpailutuksen perusteella.
Kaupunki, Laukaa ja Muurame muodostavat niin yhtenäisen 160 000 asukkaan alueen, että sen joukkoliikenteen toteutus on mielekästä niputtaa.
Liikenteen sujuvuus on elämisen perusehto. Turvallisuus ja edullisuus ovat lähtökohtia.
160 000 väestöalueen joukkoliikenteen hoitaminen on haasteellinen tehtävä. Hyvin mahdollista on, että kokonaisedullisin malli löytyy toimintojen mielekkäästä palastelemisesta. Tällöin yksi suuryhtiö ei välttämättä saa kaikkea vastuuta itselleen eikä se nouse monopoliseksi, vaan joukkoliikenteestä huolehtiminen on muutamalla alan todellisella osaajalla.
Yksityinen löytötavaratoimisto Ouluun
Hukattuja tai unohdettuja löytötavaroita voi kysellä poliisin löytötavaratoimiston ohella myös yksityisestä löytötavaratoimistosta Oulussa.
Oulussa on aloittanut yksityinen löytötavaratoimisto. Yrityksen toiminta on luvanvaraista ja perustuu lakiin. Yksityisiä löytötavaratoimistoja on ollut maassamme vuodesta 1993, kun ensimmäinen avattiin Helsinkiin. Nykyään yksityisiä löytötavaratoimistoja löytyy Etelä-Suomen suurista kaupungeista. Ouluun perustettu Pohjois-Pohjanmaan Löytötavarapalvelut Oy on ainoa yksityinen Pohjois-Suomessa.
Suurin ero poliisin ja yksityisen löytötavaratoimiston toiminnassa on julkiset löydöt. Siis jos kadulta löytyy lompakko, se tulee toimittaa edelleen poliisille. Yksityiselle kuuluvat niin sanotut laitoslöydöt. Ravintoloista, hotelleista, teattereista tai vaikkapa Oulun kaupungin liikuntapaikoilta yksityinen toimija hakee löytötavarat kootusti.
Palvelupäällikkö Mika Myllymäki sanoo, että yksityinen toimija ei kilpaile poliisin löytötavaratoimiston kanssa. Yksityinen tuo helpotusta poliisin löytötavaratoimiston työhön, koska poliisin resurssit löytötavaratoimintaan ovat rajalliset. Lain mukaan löytötavaroita säilytetään kolme kuukautta, jonka jälkeen ne voidaan myydä.
Turun energiaratkaisu sähköistää tunnelmia
Turku Energian toimitusjohtaja Risto Vaittinen on tyytyväinen siihen, että Turun kaupunginvaltuusto pui huhtikuun neljännen päivän kokouksessaan Turun seudulliseen energiaratkaisuun liittyviä epäselvyyksiä. Fortumin johtaja Jouni Hakkarainen kertoo, että Fortumin määräävästä asemasta uudessa energiantuotantoyhtiössä voidaan keskustella, jos niin halutaan.
Eniten päättäjiä hiertää se, kuka lopulta heiluttaa tahtipuikkoa, kun alueellinen energiantuotanto aiotaan keskittää Turun Seudun Maakaasu ja Energiantuotanto Oy:lle. Huolta aiheuttaa se, että Fortum olisi enemmistöosakkaana tässä yhtiössä. Toimitusjohtaja Vaittinen on sitä mieltä, että asian tiimoilta liikkuu väärää tietoa, jota on hyvä korjata.
\- Tässä nyt kuvitellaan, että Fortumilla on kaikki päätösvalta ja se sanelee kaikki hinnat. Näin ei ole, vaan osakassopimuksessa on tarkasti sovittu, miten tuotantoyhtiössä päätöksenteko tapahtuu. Fortumilla on hallituksessa kolme paikkaa kahdeksasta, joten kyllä tässä on kuntien etu otettu huomioon, sanoo Vaittinen.
Vaittinen korostaa, että kaikissa strategisissa päätöksissä hallituksen tulee osakassopimuksen mukaan olla yksimielinen, ja jos näin ei ole, niin yhtiökokouksessa voittavan kannan pitää saada neljän viidesosan määräenemmistö.
\- Jos vähemmistö ei päätöstä hyväksy, se voi pakottaa yhtiön ostamaan itsensä ulos, kuvailee Vaittinen turvalausekkeita.
\- Väärä käsitys on sekin, että Turku Energialle tässä tapahtuisi jotakin. Kyllä se on jatkossakin täysin Turun omistama yhtiö, Vaittinen luettelee.
Omistussuhteista voidaan neuvotella
Fortumin enemmistöosakkuudelle TSME:ssa on Vaittisen mukaan selityksenä se, että Fortum tuo yhtiöön osakepääomaa omistuksensa suhteessa ja ottaa samassa suhteessa riskiä uuden tuotantolaitoksen rakentamisessa. Fortumin osaamista Vaittinen pitää tärkeänä.
\- Voi olla, että nämä omistussuhteet tässä vielä muuttuvat. Tämä pääomistushan on vielä käsittelyssä. Saattaa käydä niin, että tästä lopullisesta omistussuhteesta vielä Fortumin kanssa keskustellaan.
Vaittinen muistuttaa, että Fortum ei myy tuotettavaa kaukolämpöä, vaan tästä ja hinnoittelusta vastaa Turku Energia.
\- Kaukolämpöverkko pysyy Turku Energialla. Ei Fortum voi sitä lämpöä asiakkaille ämpärillä kantaa, Vaittinen tuumii.
Fortum seurannut keskustelua
Suurin närä Turun valtuutettujen parissa on syntynyt Fortumin 50,5% osuudesta Turun Maakaasu ja Energiantuotanto Oy:ssa. Fortumissa kummastellaan käytävää keskustelua.
Fortumin lämpöliiketoimen Suomen liikejohtaja Jouni Hakkaraisen mielestä Turun Seudun Maakaasu ja Energiantuotanto Oy:n omistuspohja on valmisteltu huolellisesti. Fortum ei tässä vaiheessa ota kantaa siihen, voidaanko sen osuutta sovitusta alentaa.
\- Asiasta voidaan käydä keskusteluja, jos esimerkiksi Turun valtuusto niin haluaa, Hakkarainen kommentoi.
Polttoaineratkaisu vasta myöhemmin
Energiaratkaisuun liittyen keskustelua on käyty myös siitä, mihin asti Fortumin Naantalin voimala käyttää energianaan kivihiiltä. Tästä asiasta Vaittinen lupailee ratkaisuja vuoden 2012 aikana.
\- Nämä päätökset tehdään, kun tiedetään mitä polttoainevaihtoehtoja on käytössä, millaisia reunaehtoja niihin liittyy ja mitä hiilidioksidipäästöt maksavat. Ei tässä ole tarkoitus sitoa käsiä kivihiileen.
Vaittinen on tyytyväinen siitä, että Turun kaupunginvaltuusto pääsee puimaan tulevaa energiaratkaisua.
\- En koe tätä epäluottamuslauseena jo tehdylle työlle. On hyvä, että asiaa käsitellään valtuustossa. Näin voidaan mahdolliset epäselvyydet korjata. Ei ole ollut tarkoitus luoda semmoista mielikuvaa, että tämä on ollut jonkin pienen porukan suhmurointia.
Mikkelin jäähalliremonttia käsitellään tänään
Mikkelin jäähallia ylläpitämään suunnitellun yhtiön perustaminen on tänään kaupunginhallituksen käsitelyssä. Ajatuksena on se, että kaupunki perustaisi kiinteistöosakeyhtiön, joka toteuttaisi jäähallin peruskorjauksen ja laajennuksen.
Kaupungin kokonaan omistama yhtiö rahoittaisi kustannukset lainalla ja kaupunki antaisi omavelkaisen takauksen enintään seitsemän miljoonan euron lainalle.
Mikkelin Jukureiden tilojen rakennuskustannukset olisivat 1,5 miljoonaa euroa ja seuran vuotuinen vuokra 70 000 euroa.
Jäähalliyhtiön perustaminen menee vielä kaupunginvaltuustoon.
Punkaharju lomauttaa koko henkilöstön?
Punkaharjun kunta varautuu koko henkilökuntansa määräaikaiseen lomauttamiseen tämän vuoden aikana. Kunnanhallitus päättää mahdollisten YT-neuvottelujen aloittamisesta huomisessa kokouksessaan.
Perustelu lomautuksille olisi kuntatalouden tasapainottaminen.
Työntekijöitä on vajaat 150. Suurin ammattiryhmä on opettajat.
Kunnan talouden tasapainottamiseen kuuluu myös peruspääoman alentaminen 400 000 eurolla sekä omaisuuden myyntiä ja yhtiöittämistä.
Ammattikorkeiden yhteishaku alkaa
Yhteishaku ammattikorkeakoulujen nuorten ja aikuisten koulutuksiin alkaa tänään. Hakuaika kestää huhtikuun puoliväliin asti.
Saimaan ammattikorkeakoulussa tutkintoon johtavia koulutusohjelmia on tänä vuonna tarjolla yhteensä 14.
Lisäksi tänä keväänä on mahdollisuus hakea neljään ylemmän tutkinnon koulutusohjelmaan.
Weather Forecast
Kalankasvatusta pitäisi lisätä - lupamenettely monimutkainen
Suomalaiset kalankasvattajat tuskailevat monimutkaisen lupajärjestelmän kanssa. Moni kasvattaja onkin siirtänyt toimintaansa Ruotsiin. Suomessa on tarkoitus lisätä kotimaisen kirjolohen tuotantoa kysynnän takia.
Uusikaupunkilainen Juha Pirilä olisi valmis kasvattamaan kirjolohituotantoaan. Laitos tuottaa nyt noin 400 tonnia kirjolohta vuodessa. Pirilä tuskailee muiden kalankasvattajien tavoin Suomen monimutkaista lupajärjestelmää.
\- Ympäristöluvan käsittelyyn saattaa kulua aikaa muutama vuosi. Kun lupa tulee, ei se ole välttämättä voimassa kuin viisi vuotta. Uusi lupa täytyy laittaa hakuun taas vuotta ennen kuin voimassa oleva lupa päättyy. Lupaprosessi saattaa olla melkein koko ajan päällä, Pirilä toteaa.
Ruotsissa lupajärjestelmä on kehittyneempi ja moni suomalainen onkin siirtänyt toimintaansa Suomesta Ruotsiin.
\- Ruotsista saa helpommin lupia ja yhteistyö viranomaisten kanssa on koettu paremmaksi. Sehän näkyy siellä tuotantomäärissä, ne ovat kasvaneet ja näyttää vielä kasvavan, toteaa Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Kari Ranta-aho.
Tuottajien mukaan luvat pitäisi saada myös tuotantomäärältään suuremmiksi.
\- Nyt olisi ehdottomasti tärkeää saada luvat huomattavasti suurempana kuin nykyiset, jotta saadaan taas suomalaisen kalantuotannon omavaraisuusastetta nousemaan. Tällä hetkellä kalan omavaraisuusaste on Suomessa reippaasti alle puolet, Pirilä murehtii.
Tuotanto keskitetään
Suomessa kirjolohta tuotetaan noin 12 miljoonaa kiloa vuodessa. Norjalaista lohta tuodaan Suomeen kaksi kertaa enemmän, noin 22 miljoonaa kiloa.
Maa- ja metsätalousministeriön kansallinen vesiviljelyohjelma tähtää siihen, että suomalainen ruokakalan tuotanto saataisiin kasvuun. Tarkoituksena on kehittää lupajärjestelmää ja keskittää tuotantoa.
\- Tilanne on johtanut siihen, että tuotanto on esimerkiksi Saaristomerellä hajaantunut, mutta silti omistajuus on keskittynyt. Haemme nyt sijainninohjausmenettelyn kautta alueita, joissa voidaan lisätä tuotantoa merkittävästi ja kannattavasti, sanoo kalatalouspäällikkö Ranta-aho.
Suomalainen kalajauhotehdas suunnitteilla
Suomessa on noin 190 ruokakalaa tuottavaa laitosta. Ahvenanmaa ja Saaristomeri ovat keskeisiä tuotantoalueita.
Kalankasvatuksen kuormitus Saaristomerellä on puoliintunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Kalankasvattajat ovat olleet tiiviisti mukana kehittämässä ympäristöystävällisempää tuotantoa.
Nyt selvityksen alla on suomalaisen kalajauhotehtaan perustaminen.
\- Tämä on kannatettava idea. Tällä hetkellä kalajauho tuodaan muilta meriltä. Ympäristöystävällisempää se olisi, jos rehun raaka-aine kalastettaisiin Itämerestä, pohtii kalankasvattaja Pirilä.
Itämeren silakassa oleva dioksiinikaan ei ole ongelma. Olemassa on tekniikka, jolla saadaan dioksiinivapaata kalajauhoa.
Kalan tuottajahinta on viime vuosina kohonnut, johtuen maailmalla olevasta kalapulasta. Kotimaisen kalan kysyntä on suurempi kuin tarjonta.
Kalankasvattaja Juha Pirilä toivoo, että kalankasvatustoiminnan kehittäminen Suomessa ei jää teoriatasolle, vaan suunnitelmat myös toteutuisivat.
\- Tilanne näyttää paremmalta kuin kymmenen vuotta sitten. On käynnissä erilaisia tavoitteita, jolla kalanviljelyä tulisi Suomessa lisätä ja laitoskokoja suurentaa, jotta saataisiin kalantuotanto taas nousuun.
Jääpallon pronssiottelu Ouluun
Porin Narukerän vastustaja bandyliigan pronssiottelussa on Oulun Luistinseura. Oululaiset hävisivät eilen kolmannen välieräottelunsa HIFK:lle. Pronssiottelu pelataan Oulussa ensi perjantai tai lauantai. Ottelun pelipäivä ja alkamisaika vahvistetaan tänään.
Porin Narukerän vastustaja bandyliigan pronssiottelussa on Oulun Luistinseura. Oululaiset hävisivät eilen kolmannen välieräottelunsa HIFK:lle. Pronssiottelu pelataan Oulussa ensi perjantai tai lauantai. Ottelun pelipäivä ja alkamisaika vahvistetaan tänään. Bandyliigan finaali pelataan lauantaina. Finaalissa ovat Narukerän pudottanut Mikkeli Kampparit ja HIFK.
Vuoksenniskalle saattaa tulla konttikoulu
Imatran Vuoksenniskan koulu saattaa saada purku-uhan alla olevan viipalekoulun tilalle väliaikaisen vuokrarakennuksen. Tilapäisratkaisussa nähdään monta etua.
Imatran sivistystoimenjohtaja Jussi Virsusen mielestä tärkeintä olisi saada uudet tilat nopeasti. Tällä hetkellä sisäilmaongelmista kärsineen koulun oppilaat on siirretty Kumppanuustalolle ja Kaukopään koululle.
\- No tämän hetkinen tilanne ei ole paras mahdollinen, koska oppilaat on ripoteltuna ympäriinsä, Virsunen sanoo.
Kokonaan uusi rakennus olisi hitaampi vaihtoehto. Sen sijaan paikalle voitaisiin Virsusen mielestä harkita väliaikaisempaa ratkaisua.
\- Paikalle voitaisiin rakennuttaa väliaikainen vuokrattava moduulirakennus, eli samantyyppinen ratkaisu kuin Meltolassa.
Konttikouluksi Virsunen ei rakennusta halua luonnehtia.
\- Kyllä nämä on ihan kestäviä rakennuksia. Samanlaisista rakenteista tehdään omakotitalojakin. Vaikka ne usein väliaikaisksi rakennetaan, niin hyvin kestäviähän ne ovat.

  Nopeampaa ja edullisempaa

Tontille rakennettavan tilapäisrakennuksen vuokra-ajaksi voitaisiin sopia esimerkiksi kymmenen vuotta. Virsunen arvioi koulutoiminnan käynnistämisen niin sanotussa moduulikoulussa olevan mahdollista jo vuodenvaihteessa.
\- Tämän on vain minun arvioni. Aikatauluhan voi myöhästyä vaikka siksi, että näitä moduulirakennuksia valmistavalla tehtaalla on ruuhkaa. En usko, että rakennus voisi valmistua ihan alkusyksyyn, mutta vuodenvaihdehan olisi ihanteellinen.
Nopean rakennusaikatulun lisäksi niin sanotun moduulikoulun rakennuttaminen olisi Virsusen mukaan myös edullisempaa, sillä kustannukset voitaisiin jakaa useammalle vuodelle.
\- Minun mielestäni moduulirakennuksen rakentaminen on mielekkäämpää kuin uudisrakennuksen rakentaminen kun kyse on noin 600 neliön rakennuksista. Jos koko koulu tai iso päiväkoti täytyy uusia, niin sitten uudisrakentaminen voisi olla järkevämpää.
Kaupunginhallitus päättää vanhan sisäilmaongelmaisen rakennuksen purkamisesta kokouksessaan tänään.
Villiturkis ei kiinnosta markkinoita
Luonnosta pyydetyt villiturkikset eivät kiinnosta turkismarkkinoita. Pelkästään Uudellamaalla pyydetään riistanhoidon nimissä lähes 15 000 turkiseläintä vuosittain, mutta niiden nahoista vain arviolta muutama prosentti muokataan turkiksiksi.
Helsinkiläisessä turkisateljee Leena Kannusmäessä luotetaan tarhattuun turkikseen. Villiturkiksia ei ole suurempia eriä saatavilla, ja suoraan metsästäjiltä ostetut yksittäiskappaleet ovat jääneet hyllyn koristeeksi. Laatuturkkiin kelpaa vain tarhaturkis, sillä nahat ovat kooltaan suurempia ja laadultaan tasaisempia.
\- Villin supikoiran turkin pohjavillakin on sellainen tumppuinen, se on työstettävyydeltään hankala irrottaa paloja toisistaan. Jalostettu tarhaturkis on puhdas, vaikka siinä on pohjavilla ja peitinkarva niin ne erottuvat hyvin. Se on työstettävyydeltään parempi ja ulkonäöllisesti pöyhkeä ja valitettavasti paljon kauniimpi kuin villiturkis, sanoo turkkuri Leena Kannusmäki.
Turkistuottajien huutokaupoissa kaupataan miljoonia nahkoja vuodessa, mutta luonnosta pyydettyjä villiturkiksia liikkuu vain pieniä eriä satunnaisesti. Tällä hetkellä tarhattujen nahkojen hinnat ovat ylhäällä, mikä saattaisi lisätä villiturkisten kysyntää. Toistaiseksi se ei kuitenkaan näy tilastoissa.
Pyytäjälle ei jää vaivanpalkkaa
Pyytäjälle jäävä hinta raakanahasta on vaatimaton. Pyynnin ja nahkomisen jälkeen esimerkiksi minkistä saa vitosen ja ketusta kympin. Parhaan hinnan saa supikoirasta, jonka laadukkaasta nahasta voi saada 20 euroa. Hinta tosin yleensä jää alhaisemmaksi nahan vikojen takia. Tarhatun supikoiran raakanahasta maksetaan samaan aikaan 70 euroa.
Suomen riistakeskuksen Uudenmaan aluetoimiston vs. riistapäällikkö Visa Eronen korostaa, että pienpetojen pyynnissä turkis tai niistä saatava raha ei ole kiihoke, joka pyytäjiä poluille vie.
\- Riista- ja luonnonhoito ja luonnonsuojelukin suoranaisesti, se sinne pyyntipoluille vie useimmat. Jos niistä nahoista saisi kohtuullisen korvauksen työlle, niin kyllä ne varmaankin jatkojalostettaisiin. Nyt se jakeluketju katkeaa siinä kohtaa.
Pelkästään Uudellamaalla metsästetään esimerkiksi supikoiria noin 10 000 vuosittain. Lisäksi muutamia tuhansia turkiseläimiä kellistyy muun muassa minkkejä, kettuja ja näätiä pyydettäessä. Nahoista päätyy muokattaviksi vain arviolta muutama prosentti, nekin pääasiassa metsästäjien omaan käyttöön.
\- Mitkä jäävät kokonaan hyödyntämättä, eli eivät mene metsästäjien omaan käyttöön tai teollisuudelle, menevät sekajätteeseen tai tunkiolle. Sääli sinällään, mutta tällä hetkellä markkinatalous johtaa siihen, että ei se ole mielekästä niitä käsitellä suurissa määrin, sanoo Eronen
Turkismetsästäjillä brändäyksen paikka
Kymmeniä vuosia turkiksia käsitellyt turkkuri Leena Kannusmäki tietää, että materiaalina turkis lämmin ja kestävä. Hänen käsiensä kautta on kulkenut esimerkiksi 1980-luvulla valmistettuja pukineita, joiden ajantasaistamiseksi ei ole tarvinnut tehdä muuta kuin muuttaa leikkausta hieman nykyaikaisemmaksi.
Pitkäksi turkiksi asti villiturkiksia ei käytännössä tänä päivänä löydy, eikä niille asiakkaiden puolesta ole kysyntääkään.
\- Laatu ratkaisee ja se, että jos vaikka turkinkin tekee niin esimerkiksi näädän nahkoja pitäisi olla 70-100. Niistä saisi sitten valikoitua asiallisen pukineen, ettei siitä tule kovin kirjava, sanoo Leena Kannusmäki.
Luomuruoka on muotia, mutta villiturkiksesta eivät innostu sen enempää asiakkaat kuin markkinatkaan. Suomen pienpetokanta harvenee joka tapauksessa riistanhoidon nimissä sadoilla tuhansilla turkiseläimillä vuosittain, joten materiaalia olisi runsaasti saatavilla.
Turkismetsästäjillä olisikin brändäyksen paikka, toteaa vs. riistapäällikkö Visa Eronen.
\- Se on kuitenkin hyvä raaka-aine ja varmaan moni sellainenkin ihminen, joka ei nyt turkiksia osta, saattaisi sellaisen ostaakin jos voisi luottaa siihen, että minkkiturkki jonka juhliin laittaa päälle on pyydetty vaikkapa linnustonsuojelualueelta.
Varastetulla autolla koulun seinään
Poliisi kaipaa yleisöhavaintoja tilanteesta, jossa varastettu auto ajettiin Uotilan yläasteen seinää päin. Poliisi sai ilmoituksen autosta sunnuntaina iltapäivällä. Havaintojen mukaan auto on kuitenkin ollut kyseisessä paikassa jo lauantai-illalla.
Luvattomasti käyttöön otettu henkilöauto löytyi Raumalla. Auto oli ajettu päin Uotilan yläasteen seinää. Poliisi sai ilmoituksen autosta sunnuntaina iltapäivällä. Sekä auto ja koulun seinä seinä olivat vaurioituneet.
Auto on ollut poliisin saamien havaintojen mukaan kyseisessä paikassa jo lauantai-illasta lähtien.
Poliisi kaipaa havaintoja auton liikkeistä Rauman poliisaseman numeroon 071 87 46100.
Naisehdokkaat: Tasa-arvo ei toteudu Lapissa
Sukupuolten välinen tasa-arvo ei toteudu Lapissa ainakaan Lapin kansanedustajaehdokasnaisten mielestä. Lapin Letka-hankkeen tekemässä kyselyssä tätä mieltä olivat kaikki kyselyyn vastanneet Lapin naisehdokkaat.
Lapin naisehdokkaiden mukaan perinteiset jaot naisten ja miesten töihin ovat arkipäivää, mikä vaikuttaa myös naisten ja miesten palkkaeroihin. Naisehdokkaita näytti häiritsevän myös kannanotot ydinvoimasta. Vastanneiden mukaan enemmistö naisista Lapissa vastustaa ydinvoimaa, mutta naisten ääni ei tältä osin kuulu Lapin päätöksenteossa.
Sen sijaan puolet miesehdokkaista totesi tasa-arvon toteutuvan pääosin Lapissa. Tasa-arvoa pitivät parhaiten toteutuneena perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien miesehdokkaat.
Lapin Letka -hanke lähetti kyselyn helmikuun lopussa 103 henkilölle, joista 43 vastasi. Vastaajista naisia oli 37 prosenttia.
Silakkaa ei tarjolla viikkoihin
Silakanpyynti on täysin jumissa jäätilanteen vuoksi. Esimerkiksi Kaskisissa silakanpyynti on loppunut kokonaan pari viikkoa sitten helmikuun puolivälissä ja katko jatkuu todennäköisesti vielä muutamia viikkoja.
Jäiden vuoksi silakan troolarit eivät pysty työskentelemään missään Pohjanlahden satamissa. Jäät aiheuttivat ongelmia myös viime talvena. Viime talvena silakan pyyntiin päästiin uudelleen vasta huhtikuun toisella viikolla.
Reijo Suutari Kuivaniemen Kala Oy:stä Kaskisista toivoo tämän talven pyyntikatkosta viime talvea lyhyempää. Kalanjalostamolla katkos tarkoittaa kesälomien menetystä.
\- Tämä aiheuttaa sen, että kesälomia ei voi viettää. Niitä vuosilomia vietetään nyt ja kesällä tehdään töitä. Eikä kesällä pystytä korvaamaan tuloksen menetystä, koska tämä talvi olisi parasta aikaa, mutta se tehdään mitä pystytään, Suutari toteaa.
Kaskisten kalasatama on Suomen ruokasilakan keskus. Vuosittain satamaan puretaan yli 20 miljoonaa kiloa silakkaa.
Korkeakoulupaikkoihin haku alkaa
Yhteishaku korkeakouluihin käynnistyy tänään. Vaasan yliopiston hakua ja opiskelijavalintaa uudistetaan tänä ja ensi vuonna.
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen kevään haku alkaa tänään. Vaasan yliopiston sekä Seinäjoen että Vaasan ammattikorkeakouluihin haut kestävät huhtikuun 12. päivään saakka. Haku korkeakouluihin tapahtuu sähköisesti verkossa. Hakeminen tapahtuu osoitteessa www.yliopistohaku.fi ja www.amkhaku.fi.

  Vaasa yliopisto uudistaa

Koulutusohjelmien uudistamisen vuoksi Vaasassa haetaan tänä vuonna suoraan diplomi-insinöörin tutkintoon eikä koulutusohjelmaan kuten aikaisemmin. Ensimmäisenä vuonna opiskelijat suorittavat tekniikan kandidaatin tutkintoon kuuluvia kaikille yhteisiä perusopintoja, minkä jälkeen he valitsevat suuntautumisensa joko tietotekniikan tai sähkö- ja energiatekniikan koulutusohjelmaan.
Ensi vuoden valinnassa sisäänotto uudistuu myös filosofian ja hallintotieteiden maisterin tutkintoon. Kauppatieteissä vastaava käytäntö on jo voimassa. Kesän päävalinnassa Vaasanyliopistoon valitaan kaikkiaan 570 uutta opiskelijaa.
Merenkurkun neuvoston uusi johtaja aloittaa
Merenkurkun neuvoston uusi johtaja Mathias Lindström aloittaa tehtävässään tänään maanantaina. Lindström siirtyy Merenkurkun neuvoston johtoon ruotsinkielisen Pohjanmaan riistanhoitopiirin riistapäällikön paikalta.
Entinen riistapäällikkö Mathias Lindström valittiin tehtävään 26 hakijan joukosta. Merenkurkun neuvoston edellinen johtaja Christina Knookala siirtyi Vaasan kaupungin sivistystoimenjohtajaksi.
Merenkurkun neuvosto on Suomen kolmen Pohjanmaan maakunnan sekä Ruotsin Västerbottenin ja Örnsköldsvikin kunnan muodostama raja-alueellinen yhteistyöfoorumi, jota hallinnoi yhdistys. Merenkurkun neuvosto on yksi Pohjoismaiden ministerineuvoston virallisista raja-alueellisesta toimijasta.
Nurmijärven jätelaitokset kauhistuttavat asukkaita
Nurmijärven Metsä-Tuomelaan suunnitellut jätelaitokset herättävät vastustusta alueen asukkaissa. Kunnanhallitus on varannut Metsä-Tuomelasta tontit sekä Destamatic Oy:n rakennusjätteitä kierrättävälle haketuslaitokselle että Nurmijärven Sähkö Oy:n jätteenpolttolaitokselle.
Haketuslaitos on määrä saada toimintaan ensimmäisenä noin kahden vuoden kuluessa. Asukkaat ihmettelevät laitosten tuomista kuntakeskuksen ja asutuksen välittömään läheisyyteen.
Alueella sijaitsevan kaatopaikan hajuhaittojen lisäksi pelätään nyt lisääntyvää melua ja pölyä sekä rekkarallia. Suunnitellun haketuspisteen lähinaapurissa asuva Veijo Aaltonen kertoo, että Tuusulassa kokemukset vastaavasta haketuslaitoksesta ovat olleet huonoja.
\- Rakennusjätteestä tuleva hienojakoinen pöly leijailee laajalle alueelle, ja se on teollisuusalue, ei tällainen rauhallinen maalaisalue.
Aaltosen mukaan Nurmijärveen suunniteltu haketuslaitos on kaiken lisäksi moninkertainen Tuusulan vastaavaan verrattuna. Kun Tuusulassa käsitellään 35 000 tonnia rakennusjätteitä vuodessa, on Nurmijärven luku 100 000 tonnia.
\- Jos tuo määrä tuotaisiin 4 tonnin nuppikuormilla tänne, olisi se 25 000 kuormaa vuodessa eli melkoinen ralli.
Haketuslaitos tulisi vain 140 päähän Aaltosen pihapiiristä ja voimalaitoskin vain runsaan 200 metrin päähän.
Asukkaiden mukaan laitokset tulisi siirtää Metsä-Tuomelassa pohjoisemmaksi tai vielä mieluummin Ilvesvuoren alueelle moottoritien välittömään läheisyyteen.
Suunnitelmia vastustavan adressin on internetissä allekirjoittanut liki 200 nurmijärveläistä.
Tuoksut ja tunnelmat virkistävät muistia
Muisti tekee välillä temppujaan ja asiat unohtuvat tärkeälläkin hetkellä. Muistia pystyy kuitenkin jumppaamaan ja pikaisiakin konsteja muistin palauttamiseksi löytyy, kerrotaan Muistiliitosta. Esimerkiksi tuoksut ja tunnelmat auttavat oikean polun löytämiseen aivoissa.
Syitä muistin temppuiluun on monia. Muistiliiton projektisuunnittelija Heidi Härmä kertoo, että yleisimpiä syitä ovat mm. sairaudet ja lääkitykset, huonosti nukuttu yö sekä suuret ja mullistavat elämäntilanteet.

  Apua mielen ja kehon jumpasta

Tilapäisiin muistihäiriöihin apu löytyy usein arjen valinnoista.
\- Hyvä ruokavalio, säännöllinen liikunta ja vyötärönympäryslihavuuden välttäminen vaikuttavat myös aivoihin. Esimerkiksi käsityöt, ristikoiden tekeminen, sukututkimus, teatterissa käyminen ja kaikenlainen aivojumppa pitävät aivosolut ja hermoverkot kunnossa.
Härmän mukaan myös toimintojen harjaannuttaminen vaikuttaa muistiin.
\- Jos esimerkiksi käyttää paljon numeroita ja pitää muistaa ihmisten nimiä päivittäin, niin tämän kaltainen muisti vahvistuu ja sitä on helpompi käyttää jatkossa.

  Muistot jäävät muistiin

Osa ihmisistä muistaa vanhoja asioita, mutta uudet asiat eivät tunnu jäävän mieleen. Tähän on Härmän mukaan yksinkertainen selitys.
\- Vanhoista asioista ihmiset muistavat yleensä ne tärkeät ja merkitykselliset asiat. Niitä on yleensä toistettu monta kertaa elämän aikana ja niistä on keskusteltu. Uusia asioita tulee päivittäin niin paljon, että arjen kaaoksessa jää aina jotain muistamatta.

  Muistivinkit ohjaavat oikealle polulle

Jos joku asia on saatava nopeasti esiin muistin syövereistä, niin näistä vinkeistä voi olla apua.
\- Aina on helpompi muistaa jos tilanteeseen pystyy liittämään muistivinkkejä, jotka ovat olleet läsnä silloin, kun asia on painettu mieleen. Eli iloisena koetut asiat on helpompi muistaa kun on iloinen. Tai tietyt tuoksut tuovat mieleen tietyt asiat. Niiden kautta voi lähteä hakemaan sitä oikeaa polkua aivoista, neuvoo Härmä.
Tutkijat: Itämeren lohen tila huolestuttaa
Maa- ja metsätalousministeriön asettaman lohityöryhmän mukaan Suomessa lisääntyvä Itämeren lohikanta on laskenut uhkaavasti viimeisen kahden vuoden aikana. Tarkkoja syitä kannan laskuun ei tunneta. Yhtenä suurimmista syistä pidetään lohien korkeaa poikaskuolleisuutta.
Tutkijaryhmä perustaa mietintönsä mm. kansainvälisen merentutkimusneuvosto ICES:n neuvonantoon sekä kotimaisiin tutkimustuloksiin. Tutkijaryhmän puheenjohtaja, RKTL:n ylijohtaja Eero Helle kuvaa tilannetta huolestuttavaksi.
\- Tilanne on muuttunut aika nopeasti. Kun viime vuonna lohikantojen tilaa arvioitiin vuosien 2008-2009 aineistosta, niin tilanne näytti paljon valoisammalta kuin mitä viime vuonna saadut tiedot osoittivat toteutuneeksi, Helle sanoo.
Lohityöryhmän välimietintö valmistui maaliskuun alussa. Ryhmä jättää loppuraporttinsa elokuun lopussa, jolloin kannan laskun syistä odotetaan lisätietoa. Myös ICES:n keväällä valmistuva neuvonanto tuonee lisävalaistusta asiaan.

  Sidosryhmät keskustelevat tilanteesta

Maa- ja metsätalousministeriö on aloittanut keskustelut eri sidosryhmien kanssa tilanteesta. Yhteensä 15 eri sidosryhmän edustajat kokoontuvat maaliskuussa vielä kaksi kertaa arvioimaan tilanteen vaikutusta mm. kevään kalastukseen. Vielä ennen eduskuntavaaleja tehtävistä päätöksistä joudutaan käymään kova vääntö, sillä edessä saattaa olla kalastusrajoitusten tiukentaminen.
Yhteishaku korkeakouluihin alkaa
Valtakunnallinen haku yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin alkaa tänään. Huoli työllistymisestä värittää lukiolaisten valintoja yhteishaussa.
Korkeakouluista valmistuneiden työttömyys on kasvanut tuntuvasti siitä, kun nyt kirjoittavat lukiolaiset aloittivat opintonsa.
Tilanne vaikuttaa lukiolaisiin muun muassa siten, että he ottavat aiempaa tarkemmin selvää oman alansa työnäkymistä.
\- Useimmat ovat jollain tavalla selvillä työnäkymistä. Tiedetään että lääkäreistä on kova pula ja hammaslääkäreistä vielä kovempi pula. Sitten voi olla stereotyyppisiä ajatuksia, että tietyiltä aloilta valmistuvilla voi olla hankaluuksia löytää työpaikkaa. Mutta sitten kun asioista aletaan ottaa selvää, nämä kirkastuvat: ruvetaan katsomaan yksittäisiä nimikkeitä ja palkkatietoja ja muuta, kertoo Joensuun normaalikoulun lukion opinto-ohjaaja Visa Tuominen.
Korkeakoulujen yhteishaku alkaa
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen yhteishaku käynnistyy tänään. Jyväskylän ammattikorkeakoululla eli JAMKilla on kevään yhteishaussa 22 suomenkielistä AMK-tutkintoon johtavaa koulutusohjelmaa. Lisäksi haussa on yhdeksän ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtavaa koulutusohjelmaa.
Nuorten ammattikorkeakoulutukseen on tarjolla yli 1100 aloituspaikkaa, aikuisten tutkintokoulutuksessa aloituspaikkoja on 90. Ylemmän tutkinnon pääsee aloittamaan 190 opiskelijaa.
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteishaku kestää huhtikuun kahdenteentoista päivään. Meneillään on nyt haku myös lukioihin ja ammatilliseen koulutukseen. Korkeakoulujen yhteishaku jatkuu 12.4. asti.
Jämsä seisoo sairaalamallinsa takana
Jämsän virkamiesjohto vakuuttaa, että Jämsän ulkoistettuja terveydenhuoltopalveluja hoitava yritys, Jokilaakson Terveys Oy, on riittävässä valvonnassa ja sen palvelujen laadun parantamiseksi on ryhdytty riittäviin toimenpiteisiin. Sairaalan laatu kyseenalaistettiin kun siellä tehdyissä sappileikkauksissa ilmeni kohtuuttoman paljon komplikaatioita viime syksynä.
Vasemmistoliiton kunnanvaltuutettu 
Matti Peltonen on tehnyt asiasta valtuustokyselyn, johon Jämsä antaa tänään kaupunginhallituksen kokouksen yhteydessä selostuksen. Sen ovat laatineet apulaiskaupunginjohtaja Jorma Kilpeläinen ja hallintoylilääkäri Arto Vesala.
Selostuksessa vakuutetaan, että terveyspalvelujen laatukriteeristöä seurataan säännöllisesti seurantaryhmän toimesta. Selvitysmiesten havaitsemien puutteiden korjaamiseksi sairaalaan on hankittu uudet optiikkalaitteet tähystysleikkauksia varten.
Peltosta arveluttaa laadun valvonta
Valtuutettu Matti Peltonen on esittänyt virkamiesjohdolle kysymyksen: "O
nko kaupunginhallitus tietoinen, jos on mihin toimenpiteisiin kaupunginhallitus ryhtyy, että Jokilaakson Terveys OY:n palvelut olisivat sellaiset ettei Keski-Suomen keskussairaala joutuisi paikkaamaan terveys OY:n palveluita. Kaikki potilaat voisivat tulla turvallisin mielin hoitoon."
Peltonen muistuttaa, että yhtiötä perustettaessa sitä mainostettiin Jämsän malliksi, joka on ainutlaatuinen yksityisen ja julkisen tahon yhteenliittymä. Historian siipien havinan sijaan Jämsän malli tuottikin heti aluksi myrskyisän mediakohun,kun Jyväskylän keskussairaala joutui paikkaamaan Jokilaakson Terveys OY:n työn seurauksia.
\- Kaupunginhallitus on hyväksynyt sopimukset ja sitä pitäisi myös valvoa. Kysymys on ihmisten terveydestä, Peltonen toteaa kyselyssään.
Potilasturvallisuus kunnossa
Vastauksessaan apulaiskaupunginjohtaja 
Jorma Kilpeläinen ja hallintoylilääkäri 
Arto Vesala paljastavat, että sappileikkausongelmien lisäksi tutkittiin eräitä muitakin komplikaatioepäilyjä, mutta niiden määrässä ja laadussa ei todettu poikkevaa.
\- "Yhteenvetona voidaan todeta, ettei Jokilaakson Terveys Oy:n kirurgisessa toiminnassa ole todettu sappileikkauksia lukuun ottamatta sellaisia laatupoikkeamia, joiden takia pitäisi ryhtyä toimenpiteisiin. Sappileikkauksissa epäillään 4 potilastapauksen perusteella syksyistä laatupoikkeamaa, jota tutkitaan parhaillaan. Tutkimuksen ajan (VALVIRA, AVI) sappileikkaukset ovat keskeytyksissä. Keskeytys on sovittu osapuolten kesken potilasturvallisuussyistä.", hallintoylilääkäri ja apulaiskaupunginjohtaja toteavat lausunnossaan.

-"Satunnaiset laatupoikkeamat eivät liene terveydenhuollossa harvinaisia. Ne tutkitaan ja korjataan yleensä ilman julkisuutta. Laatutyö ja potilasturvallisuuden kehittäminen ovat jokapäiväisiä itsestäänselvyyksiä. JAS:n sappileikkausten käsittely julkisuudessa ei ole ollut kenenkään edun mukaista"
Jämsän aluesairaalan sappileikkausten suhteellinen komplikaatioluku oli 10.3 %, kun se maailmanlaajuisessa tutkimusaineistossa on 6.8 %. Komplikaatioiden syyksi katsottiin lähinnä puutteet potilasvalinnassa. Puutteita ilmeni sekä lähettävällä Keski-Suomen sairaanhoitopiirillä että vastaanottavalla Jämsän aluesairaalalla.
\- "
Potilasvalinnan puutteiden takia leikattiin potilaita, joiden operointiin ja jälkiseurantaan JAS:ssa ei ollut riittäviä valmiuksia. JAS:n päivystysjärjestelmä katsottiin joiltakin osin vaativaan kirurgiaan riittämättömäksi ja tähystyslaitteet hieman vanhentuneiksi. Henkilökunnan tai leikkaussalien tilojen ja varusteiden osalta puutteita ei muuten havaittu. Ongelmaksi todettiin sekin, että komplikaatio-oireiden ilmetessä potilaat ottivat yhteyttä keskussairaalaan eivätkä leikanneeseen yksikköön.", selostuksessa todetaan
.
Karkulaiskissaa ken kaipaisi
Kodistaan eksynyttä löytökissaa kaivataan kotiin harvemmin kuin löytökoiraa. Kissojen karu kohtalo huolestuttaa Uuraisten löytöeläintarhan omistajaa Sanna Moilasta.
Sanna Moilasen löytöeläintarhan vastuulla ovat tällä hetkellä Uuraisten lisäksi myös Petäjäveden ja Äänekosken löytöeläimet. Tarhalle toimitetaan lähinnä löytökoiria ja -kissoja, ja kadonneista lemmikeistä kerrotaan muun muassa löytöeläinten nettisivuilla.
\- Lemmikkien omistajat kyselevät kotieläinten perään vaihtelevasti, kertoo Sanna Moilanen.
\- Koirat löytävät aika nopeasti omistajansa. Yleensä samana päivänä tai viimeistään seuraavana päivänä, mutta kissoilla on huonompi kohtalo. Niitä harvoin kysellään ja ne harvoin löytävät alkuperäiseen kotiinsa.
Löytöeläintarhalla eläintä säilytetään 15 vuorokautta, minkä jälkeen sille yritetään löytää uusi koti. Kodittomien eläinten kohtalona on lopettaminen.
Kouvola päättää lomautuksista
Kouvolan kaupungin tulos viime vuodelta nousi voitolliseksi, kun tuloja löytyi yllättäen yli 15 miljoonaa euroa ennakoitua enemmän. Nyt esitetään jo päätettyjen lomautusten perumista.
Kouvolan kaupunki on perumassa jo päätetyt henkilöstön kahden viikon lomautukset.
Kaupunginhallitus käsittelee lomautusten perumista maanantaina, koska kaupungin taloudellinen tulos olikin yli 15 miljoonaa euroa parempi kuin taloushallinto oli laskelmissaan ennakoinut.
Kouvolan kaupunginvaltuuston hyväksymässä vuoden 2011 talousarviossa alijäämää oli 12,7 miljoonaa euroa. Tilinpäätös kuitenkin paljasti tuloksen ennen varauksia ja rahastosiirtoja lähes kolme miljoonaa euroa ylijäämäiseksi.
Tulosta paransivat odotettua suuremmat vero- ja toimintatuotot sekä omaisuuden myyntitulot.
Eviran hymynaamakampanja viivästyy
Elintarviketurvallisuusviraston hymynaamakampanja viivästyy parilla kuukaudella. Ylitarkastaja Anna Huttunen Evirasta kertoo, että elintarvikevalvonnan tuloksista kertovan kampanjan ohjeistus on vielä keskeneräinen.
Huttunen on pahoillaan viivästymisestä, mutta pitää tärkeänä, että kokeilussa mukana olevissa kunnissa elintarvikevalvojat ja elintarvikeliikkeiden yrittäjät tietävät, mitä tarkastetaan.
Eviran elintarvikevalvonnan tulosten julkaisemiseen liittyvä kampanja on valmis käynnistymään huhtikuun ensimmäisellä kokonaisella viikolla elintarvikemyymälöissä ja huhtikuun toiseksi viimeisellä viikolla ravintoloissa.
Kuntien elintarvikevalvojat tarkastavat muun muassa yritysten hygieniaa ja toimintatapoja.
Valvonnan tuloksista kerrotaan hymynaamalla kaupan oven pielessä sekä julkistamalla tarkastusraportti. Mitä leveämpi hymy naamalla on, sitä paremmalla tolalla on yrityksen toimintatapa.
\- Yrittäjille kerrotaan pari viikkoa ennen tarkastuksen tekoa, mitä elintarvikevalvojat tulevat tarkastamaan, kuvaa Huttunen.
Pilottihankkeessa on mukana Heinola, Helsingistä Kruunuhaan ja Punavuoren alueet, Keravalta Keski-Uudenmaan ympäristökeskus, Jalasjärven ja Ilmajoen kuntien ja Kurikan kaupungin liikelaitoskuntayhtymä sekä Lappeenrannan seudun ympäristötoimi.
Iitti jatkaa tv-mainontaa
Iitin kunta mainostaa itseään tänä vuonna jo kolmannella televisiomainoskampanjalla. Kunnanjohtaja Pentti Toivasen mukaan kampanjan hyöty kestää parhaimmillaan vuosia.
\- Iitti on kokenut televisiomainonnan vahvistavan kuntakuvaa. Tv-kampanjan huomioarvo on yllättävän suuri ja kestää pitkään. Meidän 10 vuotta sitten ollut mainoskampanjakin muistetaan vielä, sanoo kunnanjohtaja Pentti Toivanen.
Iitti aikookin jatkaa vuosi sitten toteutettua tv-mainoskampanjaa. Uudessa kampanjassa aiotaan tuoda korostetusti esille kunnan asuntotarjonta.
Iittiä markkinoidaan edelleenkin turvallisena ja ihmisen kokoisena kuntana, joka tarjoaa laadukkaan ja kiinnostavan kasvuympäristön.
Kunnanhallitus päättää kustannuksiltaan noin 20 000 euron kampanjan toteuttamisesta maanantaina.
Hyperhiihtolomalla monenlaista vipinää Kuopiossa
Hyperhiihtoloma tarjoaa tällä viikolla lapsille ja nuorille monenlaista ohjelmaa Kuopiossa. Kaupungin ideoiman ohjelman uutuus on Tee-Se-Itse-Mielenosoitus TSIM.
Provosoivasta ja kantaaottavasta luonteestaan johtuen se on kielletty alle 13-vuotiailta.
Hyperhiihtolomalla voi osallistua myös torimontun tuntumassa pidettäviin kiertokävelyihin. Kierroksilla on tarjolla tuoretta tietoa toriremontin tämänhetkisistä vaiheista. Koko perheelle suunnatut kierrokset käynnistyvät tiistaina, keskiviikkona ja torstaina kello 13 Sektorin nurkalta.
Oppaina ovat kaavoituspäällikkö Leo Kosonen, arkkitehti Heikki Tegelman ja rakennusinsinööri Heikki Multanen.
Elokuvapuolella Tappajahai 2 jatkaa Supersyyslomalla suosittua uimahallisarjaa. Myöhäisillan näytös on Niiralan uimahallissa kello 20.
Hyvinvointipuistosuunnitelma läpi kaupunginhallituksessa
Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi maanantai-iltana Hyvinvointipuiston hankesuunnitelman. Kaupunki haluaa koota palvelunsa keskussairaalaan lähistöön.
Kotkan perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalipalvelujen integroiminen yhdeksi kokonaisuuudeksi etenee. Kaupunginhallitus päätti maanantaina hyväksyä Hyvinvointipuiston hankesuunnitelman.
Kaupungin tarkoitus on koota palvelut nykyisen keskussairaalan ympärille. Alustavan aikataulun mukaan 160 miljoonan euron investointi toteutetaan vuosina 2012-2014.
Hyvinvointipuiston kokonaistilat käsittäisivät lähes 60 000 neliötä, joista uudisrakennuksen osuus olisi runsaat 15.000 neliömetriä.
Hanke tuotetaan elinikaarimallilla, jolloin sen toteuttaja vastaisi suunnittelun ja rakentamisen lisäksi rakennuksen ylläpidosta esimerkiksi 30 vuoden ajan.
Kommenti mitalikysymystä ja lue kommentteja
Suomi sai hiihdon MM-kisoista 4 mitalia.
Matti Heikkinen otti kultaa 15 kilometrillä ja Aino-Kaisa Saarinen pronssia 10 kilometrillä.
Aino-Kaisa Saarinen otti hopeaa parisprintissä Krista Lähteenmäen kanssa ja naisten viestijoukkue otti pronssia joukkueella Saarinen, Lähteenmäki, Roponen, Muranen.
Mitä mietit mitalisaaliista?
Kuka yllätti, kuka petti?
Onko Suomi syöksymässä taas hiihtoelämän kärkeen?
Kuopio kehittää yritysvaikutusten arviointia
Kuopiossa kaupunki kehittää yritysvaikutusten arviointia päätöksenteossa. Ideana on parantaa hallinnon kykyä huomioida elinkeinoelämän tarpeet ja näkökohdat päätöksenteossa.
Kukin päätöksen valmistelija pohtii valmisteltavana olevan päätöksen yrityskytkentöjä. Valmistelija pyrkii tunnistamaan ja arvioimaan päätökseen liittyviä yritysvaikutuksia. Lisäksi valmistelija voi tarvittaessa kuulla asianosaisia.
Yksi osa yritysvaikutusten arviointia on miettiä miten päätöksen kielteisiä vaikutuksia voidaan minimoida ja myönteisiä vaikutuksia vahvistaa.
Suunnitelmissa on saada arviointimenettely koko kaupunkikonsernin kattavaksi ensi vuoden alussa.
Lapin ortodokseille kaunis seurakuntatalo
Lapin ortodoksiseurakunnan uusi seurakuntatalo on valmistumassa Rovaniemen Ounasvaarantiellä. Viime syksynä alkanut rakennustyö on herättänyt monen ohikulkijan huomion, sillä rakennuksen muotokieli noudattaa perinteisiä kauneusihanteita.
Lisäksi se on tehty käsityönä paikan päällä kappaletavarasta. Rakennusliike P. Jokelaisen työnjohtaja Pentti Haahti sanoo, että kaikki seurakuntataloon valittu puutavara on parasta mahdollista.
\- Kyllä tässä tavarantoimittajan ja arkkitehdin kanssa yhteistyönä valittiin niin hyvää puutavaraa kuin Suomesta voi saada.
Kappaletavarasta rakentaminen tarkoittaa suurta käsityön määrää työmaalla. Haahti arvioi, että työkustannusten vuoksi tällainen rakentaminen on noin neljännes elemettirakentamista kalliimpaa.
Rakennuksen arkkitehti on ollut koko ajan mukana suunnittelemassa erilaisten yksityiskohtien toteutusta. Tämä on ollut Haahdin mukaan haasteellisinta rakennushankkeessa.

  Kehuja eri puolilta

Nyt kun vajaan 500 neliön rakennus on valmistumassa, on pääurakoitsija tyytyväinen lopputulokseen.
\- Kyllä varmasti kaikki firman työntekijät ovat ylpeitä tästä talosta. Paljon tämä on saanut kehuja eri puolilta ja eri tahoilta.
Taloa ovat käyneet katsomassa myös useat yhteistyökumppanit. Haahdin mukaan uniikki rakennus toimii rakennusliikkeelle positiivisena mainoksena.
Haahti esittelee ylpeänä joka puolella yksityiskohdissa näkyvää viimeisteltyä työtä.

  Kaikki kolme yhdessä

Miksi tällaisia taloja sitten rakennetaan niin harvoin?
\- Kyllä se varmasti puhuu siitä suunnittelijoiden tasosta ja vaatimuksista. Ehkä se on tämä kolminaatio, että siinä on tilaaja, suunnittelija ja toteuttaja tekevät yhteistyössä niin tämä on tulos sitten.
Seurakuntatalon on suunnitellut rovaniemeläinen Arkkitehti Hannu Voutilainen. Ortodoksiseurakunnan edellinen, 60-vuotta vanha rakennus purettiin homeongelman vuoksi.
Haahdin mukaan seurakunnan toivomuksesta uudessa seurakuntatalossa on kaikki ratkaisut tehty kaikin tavoin estämään kosteusvaurioiden mahdollisuus.
Ortodoksiseurakunta pääsee muuttamaan uudisrakennukseen tällä viikolla.
Ja Rokki Soi Oulusta semifinaaliin
TV:n katsojat valitsivat viime lauantaina 5.3.2011 Suomen Paras Kuoro -ohjelman suorassa lähetyksessä Ja Rokki Soi -kuoron Oulusta semifinaaliin.
Oululainen Ja Rokki Soi -kuoro jatkaa kilpailua Suomen parhaan kuoron tittelistä yleisöäänestyksen perusteella. Tuomaristo valitsi jatkoon Sibelius-lukion kamarikuoron Helsingistä.
Suomen paras kuoro -ohjelmassa kilpailivat lauantaina 5. maaliskuuta Sibeliuslukion kamarikuoro Helsingistä, Ja Rokki Soi -kuoro Oulusta sekä Aiolis Keravalta. Vierailevana tuomarina oli Esa Nieminen ja artistivieraat olivat Ressu Redford ja Jussi Rainio.
Keravalainen Aiolis-kuoro putosi tässä vaiheessa jatkosta, mutta kuoron peli ei ole pelattu loppuun. Tuomaristolla on mahdollisuus nostaa kaikkien pudonneiden kuorojen joukosta vielä yksi jatkoon.
Vuoden 2011 Suomen parhaan kuoron metsästys jatkuu jälleen TV2ssa ensi lauantaina 12.3. klo 19.10. Ennen tv-lähetystä on mahdollista seurata kuorojen valmistautumista koitokseen suorassa nettilähetyksessä klo 17.30 alkaen.
Varapresidentti Biden Suomessa
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden on saapunut kaksipäiväiselle vierailulle Suomeen. Biden laskeutui Helsinki-Vantaan lentokentälle iltapäivällä. Hän on ensimmäinen Valkoisen talon edustaja Suomessa presidentti Tarja Halosen kaudella.
Varapresidentti Joe Bidenin vierailu on merkkipaalu ainakin suomalaisessa keskustelussa siitä, kuinka hyvät välit Suomella Yhdysvaltoihin on. Kestoaihe on noussut jälleen pinnalle viime viikkoina Wikileaks-paljastusten myötä. Diplomaattisähkeiden mukaan esimerkiksi Erkki Tuomioja oli Yhdysvaltain mielestä hankala, porvarihallitus puolestaan mieluisa kumppani.
Ulkoasiainvaliokunnan kokoomuslainen puheenjohtaja Pertti Salolainen ei näe Bidenin vierailussa suurempaa symboliikkaa.
\- On aika tyypillistä pienelle valtiolle, että tällaiset saavat suuremmat mittasuhteet kuin, mitä ne ansaitsevat. Näitä vierailuja tulee ja menee, eikä niistä pidä vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä, Salolainen sanoo.
Yhdysvaltain-suhteita läheltä seuraava Amerikkalaisen kauppakamarin toimitusjohtaja Kristiina Helenius on samoilla linjoilla.
\- Suomihan on ollut väritön, harmiton kumppani ja meillä ei kovin korkeaa profiilia ole. Se ehkä selittää tätä vähäistä vierailuiden määrää Suomeen päin. Siellähän on ahkerasti käyty ja pidetty virkamiehistö ja poliitikot ajan tasalla, Helenius sanoo.
Salolaisen ja Heleniuksen mukaan "hyvät suhteet" tarkoittavat nykyään käytännössä hyviä taloussuhteita.
Heleniuksen mukaan suhteet ovat siis kunnossa, mutta parantamisen varaakin on. Suomen länsinaapurit ottavat edelleen suhteessa isomman osan amerikkalaisista investoinneista.
Yhdysvaltain presidenttitasoa Suomi on perinteisesti kiinnostanut kokouspaikkana. Esimerkiksi Bill Clinton tapasi Boris Jeltsinin Helsingissä 14 vuotta sitten. Edellinen Suomessa vieraillut varapresidentti oli Dan Quayle vuonna 1992.
Huomenna tiistaina Biden tapaa tasavallan presidentti Tarja Halosen ja pääministeri Mari Kiviniemen.
Suomesta Joe Biden matkustaa Venäjälle.
Haku korkeakouluihin alkaa
Haku yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin alkaa tänään maanantaina. Yleisesti ottaen hakuaika päättyy tiistaina 12. huhtikuuta.
Poikkeuksena ovat Sibelius-Akatemian ja Teatterikorkeakoulun koulutukset sekä Tampereen yliopiston teatterityön koulutusohjelma, joihin voi hakea vain vajaan kahden viikon ajan.
Ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja nuorten koulutuksessa on 19 000 ja aikuisten koulutuksessa 6 300.Yliopistoihin on tarjolla 17 000 aloituspaikkaa.
Valintojen tulokset julkistetaan viimeistään 19. heinäkuuta.
Keskusta-oikeisto voitti Viron vaalit
Viron keskusta-oikeistolainen hallitus on voittanut maan parlamenttivaalit. Pääministeri Andrus Ansipin reformipuolue ja Isänmaa- ja Res publica -puolue saivat 56 edustajanpaikkaa Viron 101-paikkaisessa parlamentissa, kun kaikki äänet on laskettu.
Andrus Ansipin johtama päähallituspuolue säilytti asemansa Viron suurimpana puolueena, sillä reformipuolue sai vaaleissa 33 paikkaa. Isänmaa- ja Res publica -puolue vei 23 edustajanpaikkaa. Suurin oppositiopuolue Keskusta sai vaaleissa 26 ja Sosiaalidemokraatit 19 paikkaa. Vihreät ja Kansanliitto menettivät edustajansa parlamentissa, koska ne eivät ylittäneet viiden prosentin äänikynnystä.
Reformipuolue sai 28,6 prosenttia kaikista parlamenttivaalien äänistä. Keskustaa kannatti 23,3 prosenttia äänestäneistä. Isänmaa- ja Res publica -puolue keräsi 20,5 ja Sosiaalidemokraatit 17,1 prosenttia äänistä.
Viron edellisissä parlamenttivaaleissa neljä vuotta sitten reformipuolue sai 31 paikkaa, keskusta 29 paikkaa, Res publica 19, ja demarit 10 paikkaa.
Nykyinen pääministeri Andrus Ansip on ilmoittanut haluavansa jatkaa samalla hallituskokoonpanolla.
Parlamenttiin pyrki kaiken kaikkiaan 757 ehdokasta yhdeksästä puolueesta sekä 32 sitoutumatonta ehdokasta. Viron parlamenttivaalien äänestysprosentti oli 62,9.
tekstari bensa
EU hakee taas uusia virkamiehiä
Euroopan unioni rekrytoi keväällä uusia virkamiehiä hakukilpailuiden avulla. Työpaikat ovat avoinna myös vanhojen unionimaiden kansalaisille. EU hakee palvelukseensa aloittavan tason ja työkokemusta jo kartuttaneita virkamiehiä.
Järjestyksessään toinen virkakilpailu alkaa 16. maaliskuuta. Suomen ulkoministeriö järjestää maaliskuussa virkakilpailuihin liittyviä tiedotustilaisuuksia yliopistoissa eripuolilla maata.
Hakijoilta edellytetään Euroopan unionin kansalaisuutta, kielitaitoa ja suoritettua asevelvollisuutta. Kevään haussa painotetaan eurooppalaisen julkishallinnon, talouden, rahoituksen, oikeuden, tilintarkastuksen ja tilastotieteen osaamista. Vähimmäisvaatimuksena on alempi korkeakoulututkinto.
Euroopan unionin virkakilpailut ovat tavallisesti kaksivaiheisia. Ensimmäinen tietokonepohjainen osio järjestetään kussakin jäsenmaassa. Toiseen vaiheeseen päässeet hakijat kutsutaan Brysseliin.
EU:ssa työskentelee tällä hetkellä yli 1 100 suomalaista.
Chiracin oikeudenkäynti alkoi, syytetty paikalle huomenna
Oikeudenkäynti entistä Ranskan presidenttiä Jacques Chiracia vastaan on alkanut tänään maanantaina. Oikeudenkäynti kestää kuukauden. Chirac joutuu oikeuden eteen vastaamaan korruptiosyytteisiin. Hän saapuu paikalle vasta huomenna tiistaina.
Syyttäjän mukaan Chirac maksatti puolueensa UMP:n kuluja kaupungintalon kassasta ja järjesti ystävilleen keksittyjä työpaikkoja toimiessaan Pariisin pormestarina vuosina 1977 - 1995.
Asianajajansa pyynnöstä 78-vuotias Chirac ei osallistu oikeudenkäynnin ensimmäiseen päivään, mutta häntä odotetaan paikalle tiistaina. Jos Chirac tuomitaan, hän voi saada 10 vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen ja 150 000 euron sakot. Vankilatuomiota pidetään kuitenkin epätodennäköisenä.
Viime vuonna Pariisin kaupunginvaltuusto hyväksyi korruptio-oikeudenkäynnin kuoppaamisen lumetyöpaikkojen osalta, sillä Chirac tarjoutui maksamaan yli kaksi miljoonaa euroa vastineeksi siviilikanteen hylkäämisestä.
Chirac kiistää edelleen järjestäneensä lumetyöpaikkoja ystävilleen tai maksattaneensa UMP-oikeistopuolueen kuluja Pariisin kaupungin kautta.
Syyttäjä katsoo Chiracin käyttäneen hyväkseen asemaansa pormestarina ja kierrättäneen kuluja oman edun nimissä. Pariisin kaupunginvaltuusto katsoi, että yli kahden miljoonan euron korvaus kattaa haamutyöpaikoista aiheutuneet kulut ja asianajajakulut.
Chirac on ensimmäinen Ranskan entisistä presidenteistä, jota vastaan ollaan nostamassa rikossyyte.
Real Madrid nautiskeli - Benzema hurmasi
Racing Santander ei pystynyt uhkaamaan Espanjan jalkapallosarjan jättiläistä Real Madridia, joka vei vierasottelun nimiinsä lukemin 3-1 (2-0). Karim Benzema laukoi voittajille kaksi maalia. Real Madrid nousi jälleen seitsemän pisteen päähän kärkijoukkue Barcelonasta.
Vieraiden johtotähti ja maalipyssy Cristiano Ronaldo on sivussa pelikentiltä pari viikkoa, mutta se ei ainakaan sunnuntaina näyttänyt heikentäneen Real Madridia. Xabi Alonso laukoi pelivälineen ylärimaan 12. minuutilla ja heti perään Realin brassipuolustaja Marcelo tuhri avopaikan ohilaukaukseen.
La Ligan sarjakkosen jauhaminen tuotti tuloksen parinkymmenen minuutin jälkeen. Emmanuel Adebayor pääsi viimeistelemään 1-0-maalin tyhjiin, kun Mesut Özil osoitti huikeaa syöttötaitoaan. Avausmaali oli upea sommitelma, jossa Santanderin keskuspuolustus joutui kuutamolle nelikko Xabi-Özil-Benzema-Adebayor ansiosta.
Realin pirteä kärkimies Karim Benzema pääsi läpiajoon Özilin vapauttavasta pystysyötöstä. Ranskalaiskärki viimeisteli varmasti Real Madridille 2-0-johdon 27. minuutilla. Jälleen kaksikko Xabi-Özil rakensi osuman.
Benzemalla oli ensimmäisellä puoliajalla toinenkin maalipaikka, mutta veskari Christian Fernandez pelasti paikan jalan reaktiotorjunnalla.
Toisella puoliajalla Xabi Alonso kaatoi Santanderin meksikolaishyökkääjä Giovani Dos Santosin ja selästä tuuppaamisesta tuomittiin rangaistuspotku 52. minuutilla. Kotijoukkueen mahtipaikka tuhraantui, kun Pablo Pinillos laukoi pilkun Iker Casillasin hyppysiin. Itse asiassa Realin luottoveskari liimasi helposti kesyn rankkarin.
Parikymmentä minuuttia ennen täyttä aikaa Real Madridin toisen puoliajan hetkellinen löysä asenne kostautui. Santanderin Medhi Lacen syötti Kennedyn maalintekoon. Benzema naulasi kuitenkin ottelun Real Madridille vain viisi minuuttia myöhemmin. Angel Di Maria alusti 3-1-maalin, joka lopetti tylysti kotijoukkueen hetkellisen hurmostilan.
Lopussa Di Maria hankki vielä rankkarin Real Madridille, mutta Adebayorin vedon tielle ehti Santander-vahti.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=267)Katso täältä Espanjan sarjan sunnuntain tulokset[
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=267)

Lehti: Van Gaal pysyy Bayern Münchenissä
Saksalainen jalkapallojulkaisu Kicker kertoo, että Louis van Gaal pysyy Bayern Münchenin valmentajana, vaikka seura on kompuroinut pahoin viime aikoina. Kickerin mukaan Bayernin seurajohto on kokouksessaan antanut tukensa hollantilaisluotsille.
Bayern München on hävinnyt kolme edellistä otteluaan ja Bundesliigassa joukkue on pudonnut viidenneksi. Lauantaina Bayern otti takkiin Hannoverilta 1-3 ja joukkueen tilanne suoraa Mestarien liiga -paikkaa ajatellen alkaa näyttää tukalalta.
Bayern on nyt viidentenä, seitsemän pisteen päässä kakkostilasta ja automaattisesta paikasta ensi vuoden Mestarien liigaan.
Tämän vuoden Mestarien liigassa joukkue pelaa parhaillaan neljännesvälieriä Interiä vastaan. Saksalaisjoukkue voitti ensimmäisen kohtaamisen 1-0 Mario Gomezin maalilla. Toinen osaottelu pelataan 15. maaliskuuta.
Koponen ja Rannikko hyvin esillä
Teemu Rannikko ja Petteri Koponen kuuluivat Italian Serie A:n sunnuntaikierroksella joukkueidensa parhaimmistoon. Rannikon Varese palasi pudotuspelitaisteluun lyömällä Cremonan 76-71 ja Koposen Virtus Bologna kasvatti perättäisvoittotilin kolmeen puristamalla Montegranarosta 75-72 -vierasvoiton.
Tappiollisen alkuvuoden jälkeen takaisin rytmiin päässyt Varese hallitsi Cremona-kotiottelua hienokseltaan amerikkalaisten tehopelaajiensa Phil Gossin ja Ronald Slayn hyökkäyspään suorituksilla sekä onnistuneella joukkuepuolustuksellaan.
Tasaisella päätösjaksolla Varese siirtyi ratkaisevaan johtoon Gossin kolmosella vain runsas minuutti ennen ottelun loppua. Cremonan epäonnistuttua tasoitusyrityksissään pääsi Varese heittämään päätösminuutilla kuusi vapaaheittoa, joista jokainen upposi pussin pohjalle. Varesen voittolukemat merkittiin taululle 76-71 (36-33).
Varesen avausviisikon pelinrakentajana kentälle saapunut Rannikko viimeisteli 29 minuutissa kahdeksan pistettä (kakkoset 0/1, kolmoset 2/3, vapaaheitot 2/3), huikeat kuusi korisyöttöä sekä kolme pallonriistoa. Rannikko oli parhaimmillaan ottelun kolmannen ja neljännen jakson taitteessa, jolloin hän jakoi suurimman osan korisyötöistään ja linkosi tärkeän kolmosen sukkaan.

  Koposen Bologna vierasvoittoon

Petteri Koposen Virtus Bologna onnistui hakemaan voiton Montegranarosta viimein joukkueiden kolmannella kohtaamisella. Bolognan kolmas perättäinen voitto merkittiin pöytäkirjaan pistein 72-75 (35-35).
Bolognan voiton pääarkkitehtina urakoi Kelvin Rivers, joka johdatti seitsemällä perättäisellä pisteellään vieraat 66-64-tappioasemasta 66-71-johtoon alle kolme minuuttia ennen ottelun loppua.
Montegranaro kuroi eron vielä yhteen pisteeseen tilanteeseen 70-71, mutta Petteri Koposen ja Viktor Sanikidzen vapaaheittojen jälkeen Bologna pääsi poistumaan kotimatkalle voittoa rikkaampana.
Koponen huhki Montegranaroa vastaan 31 minuuttia viimeistellen 11 pistettä (kakkoset 3/3, kolmoset 1/3, vapaaheitot 2/2), kolme levypalloa, yhden syötön, kolme riistoa, neljä menetystä ja kolme virhettä. Koposen +/- -lukema, +14, oli joukkueen ylivoimaisesti paras. Koponen heitti ensimmäiset yhdeksän pistettään ottelun ensimmäisen viiden minuutin aikana, mutta joutui sitten Montegranaron erikoisvartiointiin.
Virtus Bologna jatkaa Serie A:n neljännellä sijalla 12 voitolla ja yhdeksällä tappiolla.

  Lähde: Koripalloliitto

Venäläiset haluavat näyttää parastaan Sotshin kisojen alla
Ampumahiihdon MM-kisat järjestetään Hanti-Mansijskissa nyt toisen kerran. Venäläiset haluavat näyttää parastaan, onhan kolmen vuoden päästä edessä Sotshin olympiakisat. YLE Urheilu tutustui kisapaikkaan.
70 000 tuhannen asukkaan Hanti-Mansijsk sijaitsee Siperiassa, reilun 2 000 kilometrin päässä Suomesta. Valtavien öljyvarojensa ansiosta pikkukaupunki on yksi Venäjän rikkaimmista. Yhteys Suomeen on olemassa, ovathan hanti ja mansi Suomen sukulaiskieliä.
Ampumahiihtokisat antavat esimakua parin vuoden päästä järjestettäviä Sotshin olympiakisoja ajatellen. Venäjällä halutaan näyttää urheilevalle maailmalle, että kaikki toimii.
\- No kyllä minä olen erittäin tyytyväinen siihen, miten nämä kisat on tähän asti hoidettu. Tietysti vähän ongelmia oli varusteiden kanssa, mutta hyvin usein on, kun näin kauas matkustetaan ja näin paljon ihmisiä yhtä aikaa. Se on ehkä ainoa miinus tällä hetkellä. Kaikki muu on ollut hyvin, majoitukset, ruoka ja kaikki toimivat hyvin. Ihan hyvän arvosanan tähän asti voi antaa, sanoo Suomen valmennuksen johtaja Per-Ole Lindell.
Hanti-Mansijskin MM-kisat ovat erityisen tärkeä tapahtuma Svetlana Sleptsovalle. Hän on syntynyt ja varttunut Siperian öljykaupungissa. Avausmatkalla paine oli kuitenkin liian suuri - tuloksena täysi epäonnistuminen.
\- Itse asiassa minulle on erittäin tärkeää, että kisat ovat minun kotikaupungissani Hanti-Mansijskissa. Se saa minut syttymään, tavoittelemaan huipputuloksia. On sääli, että en vielä onnistunut. Olisi tärkeä menestyä, Sleptsova kertoo.
Katsomossa riittää tunnelmaa. Tuhatpäisen yleisön kannustuksesta pääsevät nauttimaan myös muut kuin pelkästään venäläisurheilijat.
Rangersin varakapteeni hurjasteli - neljä täysosumaa!
Pudotuspelipaikasta tuimaa taistelua käyvä New York Rangers jätti itäisen konferenssin ykkösjoukkueen Philadelphian vaille mahdollisuuksia ja hankki 7-0-kotivoiton sunnuntaina. Ryan Callahan kunnostautui Manhattanin joukkueen ykköspyssynä tehtailemalla ensimmäistä kertaa NHL-urallaan neljä maalia.
Philadelphia ei ollut ottelussa parhaimmillaan, kun taas tulisieluisen valmentaja John Tortorellan miehistö oli "pumpattu" täyteen iskuun. Rangers-miehistö heittäytyi kiekkojen tielle ja osoitti valtavaa voitonnälkää haluttomaan Flyersiin verrattuna.
Kotijoukkueen vikkelä ja työläs ykkösketjun laitahyökkääjä Ryan Callahan oli huippuvedossa ja johdatti NY Rangersin omille teilleen jo ensimmäisessä erässä.
Epävarmasti torjunut Philadelphia-molari Brian Boucher poimi kaksi kertaa avauserässä kiekon selkänsä takaa. Ensimmäisen Callahan ohjasi maalin edestä ja laukoi toisen pienestä kulmasta verkon perukoille ylivoimalla.
Toisessa erässä Ville Leino menetti kiekon keskialueella, ja norjalainen hobbittihyökkääjä Mats Zuccarello rankaisi Flyersia vastahyökkäyksestä laukoen 3-0-osuman. Callahanin uran ensimmäinen hattutemppu täydentyi ajassa 26.28, kun hän pääsi maalaamaan Kris Versteegin virheestä. Tässä vaiheessa Boucher antoi paikan tolppien välissä Sergei Bobrovskylle.
Päätöserässä uskomattomat tehot löytänyt Callahan vei Rangersin 5-0-johtoon luistimen kautta. Hän ei kuitenkaan ohjannut tarkoituksellisesti kiekko maaliin, ja niinpä osuma hyväksyttiin videotarkastelun jälkeen. Artem Anisimov iski 6-0-maalin Callahanin syötöstä, ja Zuccarello sinetöi illan toisella osumallaan 7-0-loppuluvut.
Tehot 4+1 kerännyt kahden suunnan energiahyökkääjä on Rangersin vuoden 2004 neljännen kierroksen NHL-varaus, joka esiintyi myös Vancouverin olympiajäällä Yhdysvaltain hopeamiehistössä. Rangersista myös Marian Gaborik on onnistunut iskemään neljä osumaa yhdessä ottelussa tällä kaudella.
Henrik Lundqvistille nollapeli oli kauden yhdeksäs. Philadelphialle tappio oli neljäs peräjälkeen. Häviäjäjoukkueen Ville Leino (-1) ja Kimmo Timonen (-2) jäivät muun Flyers-ryhmän kanssa tehotilastossa miinukselle.
Citroen hieman edellä - Latvala ei huolestunut
Meksikon MM-rallissa kolmanneksi ajanut Jari-Matti Latvala piti kauden ensimmäistä sorakisaa hyvänä oppina tulevaa kautta ajatellen. Vaikka Citroenit olivat vuoristoteillä Fordeja edellä, Latvala ei ole huolissaan.
Latvala kärsi rallissa kaksi rengasrikkoa, mutta kun myös muilla kuskeilla oli sopivasti epäonnea, nousi hän lopulta kolmanneksi. Ford sai molemmat kuskit podiumille, kun Mikko Hirvonen oli toinen.
\- Tämä antaa itseluottamusta itselle ja myös tietenkin koko tallille, Latvala totesi Fordin suorituksesta.
Viime vuonna Fordilla oli suuria vaikeuksia Meksikon vuoristossa ja ohuessa ilmanalassa. Latvalan mukaan tilanne oli nyt parempi.
\- Me olimme kyllä kilpailukykyisempiä kuin viime vuonna, mutta Citroen oli kieltämättä hiukan edellä – varsinkin alussa, Latvala myönsi.
\- Uskon kuitenkin, että syy oli se, ettei meidän soratuntuma autoon ollut alussa niin hyvä. Itsekin pääsin kunnon vauhtiin vasta lauantaina.
Latvala ei usko, että Citroenin pieni etulyöntiasema säilyisi kauden tulevissa sorakisoissa.
\- En ole huolissani. Meksiko on aina ollut Citroenille vahva kisa ja tällä kertaa omassa ajorytmissäkin oli tekemistä. Kyllä meillä töitä riittää, mutta suunta on hyvä. Eteenpäin on jo menty.
Töysäläinen on aloittanut kautensa paremmin kuin koskaan aikaisemmin. Taskussa on kaksi kolmostilaa kahdesta rallista ja MM-pisteissä hän on niin ikään kolmantena, 15 pisteen päässä Hirvosesta.
Kauden alku on ollut vielä opettelua ja Ford-kuski on joutunut viilaamaan myös ajotyyliään.
\- Nyt tiedän, että soralla on vain keskityttävä vain pitämään auto urassa eikä saa ajaa liian aggressiivisesti. Alussa oli ajatus, että näillä uusilla autoilla pitäisi ajaa rajummin, mutta ei se ole ihan niin. Fiesta on luonnostaan Focusta aggressiivisempi, eikä omalla ajotyylillä sitä pidä enää korostaa. Pitää mennä vain suoraviivaisesti.
PAINONNOSTO: SM-kisat päätökseen Rovaniemellä
Katariina Vestman vastasi painonnoston SM-kisojen toisen kilpailupäivän parhaasta tuloksesta Rovaniemellä. Hän työnsi 69 kilon sarjassa ylös 116 kiloa, joka rikkoi Hanna Keräsen nimissä olleen Suomen ennätyksen.
Miesten puolella Miika Antti-Roiko työnsi uuden alle 23-vuotiaiden SE:n 195 kiloa sarjassa 94 kiloa. Puhti ei riittänyt enää 200 kilon ylöstyöntöön.

  SM-KISAT, ROVANIEMI, 2. PÄIVÄN MESTARIT

69 kg
  
 1. Katariina Vestman 205 kg
75 kg
  
 1. Meri Ilmarinen 177 kg
+75 kg
  
 1. Susanna Samuelsson 165 kg
85 kg
  
 1. Iiro Hartikainen 286 kg
94 kg
  
 1. Miika Antti-Roiko 340 kg
105 kg
  
 1. Toni Puurunen 330 kg
+105 kg
  
 1. Teemu Roininen 342 kg
Charlie Sheen löi Twitter-ennätyksen
Amerikkalainen näyttelijä Charlie Sheen on päässyt Guinnessin ennätysten kirjaan keräämällä reilussa vuorokaudessa yli miljoona seuraajaa Twitterissä, kertoo Guinnessin ennätyksiä kirjaava nettisivusto.
Charlie Sheen liittyi Twitteriin maaliskuun 1. päivä, ja miljoonan seuraajan raja rikkoutui 25 tuntia ja 17 minuuttia myöhemmin.
Ensimmäisen viikon aikana Charlie Sheen on tuottanut parikymmentä Twitter-merkintää. Otsikoihin muualla mediassa 45-vuotias näyttelijä on päätynyt, kun televisiokanava CBS ilmoitti hyllyttävänsä Sheenin tähdittämän televisiosarjan Miehen puolikkaat kuvaukset näyttelijän päädyttyä huumevierotukseen.
Sosiaalinen media on tuottanut lähiaikoina useita uusia ennätyksiä. Kaksi viikkoa sitten Guinnessin ennätysten kirjaan pääsi hiphop-tähti Lil Wayne keräämällä eniten tykkäyksiä Facebook-statukselleen. Vuorokauden aikana Lil Waynen statuksesta tykkäsi 588 243 Facebookin käyttäjää.
Sami Itani ja Niina Kelo ottelivat mestareiksi
Sami Itani ja Niina Kelo voittivat miesten seitsenottelun ja naisten viisiottelun Suomen mestaruudet Myllypuron Liikuntamyllyssä. Itani ja Kelo ottelivat huomattavasti paremmat tulokset kuin edellisen vuoden mestarit. Itanin tulos 5434 oli 210 pistettä enemmän kuin viime vuonna ja Niina Kelon tulos 3965 oli 403 pistettä enemmän kuin viime vuonna.
Mauri Kaattari johti miesten seitsenottelua vielä kuuden lajin jälkeen, mutta päätöslajissa 1000 metrin juoksussa Sami Itani löi hänet yli 15 sekunnin erolla. Kaattari hävisi Itanille lopulta 92 pistettä.
Perttu Noponen johti vielä avauspäivän jälkeen, mutta joutui keskeyttämään sunnuntain ensimmäisessä lajissa 60 metrin aitajuoksussa.
Kuukausi sitten Tallinnassa Noponen otteli kauden kärkituloksen 5459 pistettä ja kukisti tuolloin Itanin 62 pisteen erolla. Itani otteli Liikuntamyllyssä uuden ennätyksensä, mutta jäi vielä 25 pistettä Noposen kärkituloksesta.
Viikonlopun kolmanneksi parhaan tuloksen miesten välinein otteli 22-vuotiaiden nuorten mestari Petri Lemmetyinen pistein 5224.
Kelo urakoi kaksi mitalia
30-vuotias Niina Kelo urakoi ainutlaatuisen monipuolisella urheilu-urallaan jälleen kaksi SM-kilpailuiden mitalia. Lauantaina hän jo sijoittui kiekonheiton talvimestaruuskilpailuissa Porissa kolmanneksi.
Sunnuntaina Kelo voitti viisiottelun mestaruuden kolmannen kerran. Aiemmin hän on voittanut tämän lajin vuosina 2004 ja 2009. Mestaruutta puolustanut Iisalmen Visan Jenni Kivioja otteli ennätyksensä 3764, mutta hävisi yli 200 pistettä.
Kelon voittosarja oli seuraava: 60 metrin aitajuoksu 8,75, korkeushyppy 161, kuulantyöntö 14,86, pituushyppy 546 ja 800 metrin juoksu 2.28,21.
Hanne Kantanen otteli 19-vuotiaiden juniorimestariksi erinomaisin pistein 3819. Toiseksi tässä ikäluokassa otteli viimekesäinen Kalevan kisojen kolmiloikan voittaja Kristiina Mäkelä. Kantanen olisi 19-vuotiaiden voittotuloksellaan sijoittunut naistenkin sarjassa toiseksi heti Niina Kelon jälkeen. Hänen sarjansa oli seuraava: 9,03, 165, 12,37, 567, 2.30,69. Hyppylajien tulokset olivat Niina Keloa paremmat.
22-vuotiaiden nuorten mestaruuden pistein 3640 voitti Suvi Liimatainen. 17-vuotiaiden tyttöjen mestari oli vasta 14-vuotias lahjakkuus Nea Pronin pistein 3551.
Ajo lupaavassa vireessä MM-debyyttikauteen
Suomalaisen ratamoottoripyöräilyn lupaus Niklas Ajo lähtee kahden viikon kuluttua Qatarissa käynnistyvään 125-kuutioisten luokan MM-kauteen hyvistä asetelmista. Ajo, 16, nosti päivä päivältä vauhtiaan Jerezin radalla Espanjassa ajetuissa virallisissa viimeistelytesteissä.
Valkeakoskelaiskuljettaja päätti kolmen päivän urakkansa sunnuntaina aikaan 1.50,129, joka riitti 19. sijaan yhteensä 29 kuljettajan joukossa. Ajo nipisti päätöspäivänä lauantain parhaasta ajastaan kaksi kymmenystä.
Jerezin testien kovimmasta kierrosajasta 1.47,443 vastasi kokenut Hector Faubel. Ajon ero kärkeen oli 2,892 sekuntia.
\- Nämä olivat ehdottomasti talvikauden parhaat testit ja koko ajan ollaan menty parempaan suuntaan. En minä pidä mitään väliä tässä vaiheessa noilla sijoituksilla. Testit ovat testejä ja kisat taas oma lukunsa, korosti määrätietoinen nuorukainen.
Saksalalaisen Interwetten-tiimin Aprilia RSW-pyörällä kilpaileva Ajo oli suhteellisen tyytyväinen yhteensä yhdeksän päivän mittaiseen testikauteen, josta tosin Estorilin jakso vesittyi sateen vuoksi. Jerezissä kuivalla kelillä ja auringon alla ajetut ehjät päivät pelastivat kuitenkin paljon.
\- Tietysti sitä haluaisi ajaa aina enemmän, mutta kyllähän jo näidenkin päivien aikoina fiilis ja tuntuma ajamiseen löytyivät.
“Odottavaisin mielin Qatarin MM-avaukseen”
Ajo kaipasi lauantain jälkeen pyöräänsä toimivampia säätöjä nopeisiin mutkiin. Terrell Thienin johtaman tiimin henkilökunta vastasi siihen. - Siltäkin osin mentiin taas vähän parempaan suuntaan sunnuntaina.
Testikausi ei ole tuonut Apriliaan sinänsä mitään mullistavaa uutta. - Olemme lähinnä keskittyneet parantelemaan viime vuoden pyörän säätöjä. Sitä, miten olen kehittynyt kuljettajana viime kaudesta, on vielä vaikea sanoa testien perusteella. Kisatilanne kertoo tästäkin enemmän.
Yhteensä 17 osakilpailua kattavan MM-kauden avausnäyttämö, eli Losailin valaistu aavikkorata Qatarissa lukeutuu niihin estradeihin, joilla Ajo ei ole aiemmin kilpaillut.
Qatarin GP-viikonvaihde jakautuu tällä kerralla poikkeuksellisesti neljälle päivällä, eli ensimmäiset harjoitukset ajetaan jo torstaina. - Odottavaisin mielin, muotoilee Ajo tunnelmansa niin MM-avauksen kuin Losailin radankin osalta.
Hännisen kiri päättyi kaatoon ja rengasrikkoon
S2000-luokassa ajava Juho Hänninen avasi kautensa MM-sarjassa Meksikon MM-rallin yhdeksännellä sijalla. Luokassaan Skoda-pilotti oli kolmas – värikkäiden vaiheiden jälkeen.
Hänninen joutui luokassaan takaa-ajajaksi heti perjantain ensimmäisellä erikoiskokeella tapahtuneen pyörähdyksen takia, jossa ylimääräistä aikaa kului kaksi minuuttia.
Päätöspäivänä Hänninen kipusi jo 45 sekunnin päähän luokan kärkipaikasta, mutta kaato sekä rengasrikko pudottivat suomalaisen jälleen yli minuutin päähän.
\- Päätin yrittää ajaa kärkeä kiinni vielä rallin kolmella viimeisellä pätkällä, mutta se ei aivan onnistunut. Päivän toisella ek:lla kaadoimme. Auto pyörähti tiellä ympäri ja jäi pyörilleen, Hänninen kertoo.
\- Auto ei vaurioitunut yhtään ja koko tilanteessa meni vain 14 sekuntia aikaa, mutta muutama kilometri ennen EK:n maalia takarengas puhkesi ja siinä meni vajaa minuutti ylimääräistä.
S2000-luokassa pääsi maaliin lopulta vain kolme kuljettajaa. S2000-luokan avauskilpailun voitti qatarilainen Nasser Al-Attiyah ja Martin Prokop sijoittui toiseksi.
Super 2000-luokan seuraava MM-osakilpailu ajetaan huhtikuussa Jordaniassa, jonka Hänninen jättää väliin. Sarjassa ajetaan kaikkiaan kahdeksan osakilpailua, joista kuljettaja saa osallistua maksimissaan seitsemään osakilpailuun. Hänninen jatkaa MM-pisteiden metsästystä 5.-8. toukokuuta Italiassa ajettavassa Sardinian MM-rallissa.
Koivisto uskoo presidentin aseman säilyvän jatkossakin
Presidentti Mauno Koivisto toivoo presidentin säilyttävän merkittävän aseman myös vastaisuudessa. TV1:n Arto Nyberg -ohjelmassa vieraillut Koivisto katsoo, että suora vaalitapa tukee presidentin asemaa.
Koiviston mielestä presidentillä tulee kuitenkin säilymään merkittävä rooli, koska hänet valitaan suoralla kansanvaalilla. Presidentti Koivisto sanoi, että viime vuosina tapahtunut vallan siirtäminen eduskunnalle on periaatteessa hyvä asia.
\- Tietysti se aina on vähän niin kuin veteen piirretty viiva, se mikä on eduskunnan ja mikä on presidentin valta. Mutta kun meillä oli vahva kansan kannatus suoraan presidentin vaaliin. Gallupeissa sanottiin, että kansa haluaa suoraan valitun presidentin, niin on vähän vaikea ajatella, että eduskunta panisi virattomaksi kansan valitseman presidentin, presidentti Koivisto miettii harkituin sanankääntein.
SPR varautuu pakolaistulvaan Libyasta
Libyan ja Tunisian rajalla on varauduttava pakolaisongelman pahentumiseen, sanoo SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi. Tunisiasta paluumatkalla oleva Löövi kertoo avustusjärjestöjen lisäävän avustuskapasiteettia siltä varalta, että Libyan konflikti pahenee.
Kalle Löövin mukaan silminpistävää Libyasta tulevien pakolaisten tilanteessa on apatia ja väsymys: ihmiset ovat jo niin pahassa kunnossa, että eivät enää välitä. Löövi sanoo olleensa aiemminkin pahoissa paikoissa, mutta harvoin niin pahassa kuin Libyan ja Tunisian rajalla. Hänen arvioi, että Libyan levottomuuksia on paennut Egyptiin ja Tunisiaan noin 190 000 vierastyöläistä.
\- Heitä arvoidaan olevan Libyassa kaikkiaan noin kaksi miljoonaa, joten tämä voi olla vasta alkua. Varaudumme siihen, että ihmiset tulevat hakemaan apua. Kaikki riippuu tietysti siitä, miten konflikti Libyassa kehittyy.
Kansainväliset avustusjärjestöt varautuvat jo nyt pakolaistulvaan rakentamalla lisää majoituspaikkoja Tunisian ja Libyan rajalla olevaan leiriin. Löövin mukaan Libyasta pakenevat ihmiset ovat olleet pääasiassa vierastyöläisiä. Hän arvioi, että Tunisian rajan yli on paennut noin 3 000 Libyan kansalaista.
\- Selkeästi libyalaiset eivät ole vielä tässä vaiheessa lähtemässä maasta. Taistelujen kulku näyttää olevan sellainen, että ihmiset pärjäävät Libyassa. He ovat varmaan päättäneet hoitaa oman maan asiat keskenään, miettii Löövi.

  Pakolaisleirit tupaten täynnä

SPR:n avustustarvikkeita ja uusia työntekijöitä kuljettanut rahtikone saapui suunnuntaina Tunisiaan. Löövin mukaan tavarat ja lisäkäsiparit tulevat todella tarpeeseen. Libyan ja Tunisian rajan tuntumassa olevaan leiriin saadaan lisää majapaikkoja, käymälöitä ja tiloja, joista ihmisille voidaan jakaa ruokaa ja juomaa.
Löövi kutsuu rajalla olevia leirejä läpikulkupaikoiksi, joissa ihmisten pitäisi viettää noin neljä päivää ennen kuin heidät autetaan eteenpäin kotimaihinsa. Osa ihmisistä on kuitenkin ollut väliaikaiseksi tarkoitetuissa olosuhteissa jo pari viikkoa.
\- Pahimmillaan leireillä on ollut parikymmentä tuhatta ihmistä, mikä on huomattavasti enemmän kuin ne pystyisivät ottamaan vastaan. Tunisian ja Libyan rajan pinnassa odottaa vielä taivasalla tuhansia miehiä, jotka ovat työskennelleet maassa, kertoo Löövi.

  SPR:llä valmius siirtyä maahan nopeasti

Kansainvälinen Punaisen Ristin avustusryhmät ovat jo päässeet sisälle Libyaan Egyptin rajan puolelta. Myös SPR:n avustus- ja lääkintäryhmä on valmiudessa siirtymään maahan Tunisian rajan puolelta heti kuin se on mahdollista, koska taistelut ovat olleet lähempänä tätä rajaa.
Gaddafin hallinnolta on kuitenkaan turha odottaa virallista lupaa maahantuloon. Löövin mukaan Gaddafi leimasi pari päivää sitten pitämässään puheessaan kaikki Libyaan apua pyytävät pettureiksi.
SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi on YLEn Aamu-tv:n vieraana maanantaina.
Wolverhampton ja Tottenham 3-3-tasapeliin
Wolverhampton ja Tottenham päätyivät 3-3-pistejakoon jalkapallon Englannin Valioliigan viihdyttävässä kamppailussa. Steven Fletcher puski isännät tasoihin 87. minuutilla.
Skotlantilaishyökkääjä Fletcher oli vaihdettu kentälle vajaa vartti aiemmin. Hän nousi korkeimmalle ja nikkasi Matt Jarvisin tarjoaman keskityspallon verkon perukoille.
Avausosuman viimeisteli Wolverhamptonin Kevin Doyle 20. minuutilla. Tottenham siirtyi johtoon puolen tunnin jälkeen, kun Jermain Defoe onnistui kahdessa komeassa kaukolaukauksessaan.
Doyle tasoitti rangaistuspotkusta 40. minuutilla, mutta ennen Fletcherin osumaa Roman Pavljutshenko oli tällännyt Spursin takaisin johtoasemaan toisen puoliajan alussa.
Tässä ovat naisten salibandyn puolivälieräparit
Naisten Salibandyliigan runkosarja pelattiin loppuun sunnuntaina, ja puolivälieräparien valinta oli ohjelmassa heti illalla puhelinkokouksessa. Runkosarjan voittaja Classic valitsi vastustajakseen Porvoon Salibandyseuran. Kakkonen NST-Lappeenranta otti Jyväskylän Happeen.
Kolmonen SB-Pro valitsi kahdesta jäljellä olleesta vaihtoehdosta Tikkurilan Tiikerit, ja neljänneksi pariksi jäi näin OLS - Tapanilan Erä III.

  Puolivälieräparit:

Classic, Tampere - PSS, Porvoo
NST-Lappeenranta - Happee, Jyväskylä
SB-Pro, Nurmijärvi - Tikkurilan Tiikerit, Vantaa
OLS, Oulu - Tapanilan Erä III, Helsinki

  Puolivälierien runkopäivät ovat la 12.3., su 13.3., ke 16.3. sekä tarvittaessa la 19.3. ja su 20.2. Tarkempi otteluohjelma varmistuu lähipäivinä

Ajo Motorsportin kuljettajien vauhti kohdallaan Jerezissä
MotoGP-sarjan 125-kuutioisten luokan maailmanmestaruutta puolustavan suomalaistalli Ajo Motorsportin molempien tiimien kuljettajat tekivät vahvaa jälkeä Jerezin radalla Espanjassa ajetuissa virallisissa viimeistelytesteissä.
Tallipäällikkö Aki Ajo oli varsin tyytyväinen kaikkien viiden kuljettajansa työhön ja tuloksiin kolmipäiväisissä testeissä ennen 20. maaliskuuta Qatarissa käynnistyvää MM-kautta.
\- Hyvä kokonaisuus ja testijakso koko viisikolta. Lähdemme luottavaisin mielin MM-kauteen. Takana on raskas talvi, mutta olemme kaikilta osin hyvin aikataulussa. Pitää koputtaa oikein puuta, kertoi Ajo.
Yhteensä yhdeksän päivää kattaneen talvikauden edellinen testijakso vesittyi sateen vuoksi Estorilin radalla Portugalissa. Jerezissä ei sateesta ollut onneksi haittaa kuin ensimmäisenä iltapäivänä.
\- Pääsimme ajamaan Jerezissä kaksi päivää kuivalla kelillä ja se teki terää tähän kohtaan. Nämä päivät pelastivat talvitestien osalta paljon, painotti Ajo.

  Folger viisikon nopein

Ajo Motorsportin Derbi-kuljettajista espanjalainen Efren Vazquez ajoi seitsemänneksi, ranskalainen Johann Zarco kahdeksanneksi ja malesialainen Zulfahmi Khairuddin 23. kovimman kierrosajan. Ajat olivat 1.48,391, 1.48,425 ja 1.51,074.
Red Bull Ajo Motorsportin Aprilia-kuljettajista saksalainen Jonas Folger ylsi suomalaistallin kuljettajista korkeimmalle, eli neljänneksi ja britti Danny Kent 13:nneksi yhteensä 29 kuljettajan joukossa. Pohjat ajaneesta espanjalaisesta Hector Faubelista 0,579 sekuntia jääneen Folgerin nopein kierros kulki lukemissa 1.48,022 ja Kentin 1.1.49,517.
\- Kaikki kuljettajat pääsivät ajamaan pitempiä vetoja ja hakemaan sitä kautta kisatuntumaa. Jos joitain ongelmia ilmeni, niin ne olivat suhteellisen pieniä, totesi Ajo.

  Zarco nousi jo lähes Vazquezin tasolle

Vazquezia voidaan pitää kokemuksen ja aiemman menestyksen osalta suomalaistiimin eräänlaisena ykkösnyrkkinä.
\- Minulle jäi todella hyvä fiilis näistä testeistä. Tiedän, että tulosliuska ei kerro aivan täyttä totuutta tämän hetkisestä tasostani. Kierrokseni jäivät vähemmällä sunnuntaina aamupäivällä, jolloin parhaat ajat ajettiin.
Zarco liikkui kaikki kolme päivää ajallisesti samalla tasolla Vazquezin kanssa. - Zarco teki tosi hyvää työtä. Hän voi lukeutua hyvinkin alkavan kauden yllättäjiin, vinkkasi Ajo.
Vielä kokemattomalle Khairuddinille käytännössä jokainen kierros merkitsee uutta askelta nousujohteisella uralla. - “Fahmi” on muuttanut täysin ajotyyliään ja hän ajoi hyvin Jerezissä. Tasaista työtä ilman ainuttakaan kaatumista, kehaisi Ajo.
Folger puolestaan osoitti, että hän on nyt valmis todelliseen läpimurtokauteensa, jolloin kaikki on mahdollista. - Vahva ja motivoitunut esitys. Folger tulee olemaan kova MM-sarjassa. Kapasiteetti menestykseen on aivan toista luokkaa kuin aikaisemmin ja hän tiedostaa sen myös itse, muotoili Ajo.
Ensimmäiseen MM-kauteensa valmistautuva Kent eteni vielä kauden ensimmäisissä testeissä Valenciassa liiankin innokkaasti, mikä kostautui kaatoina. Jerezissä kaikki oli toisin tältäkin osin.
BMW: E10-bensiini ohentaa ja vanhentaa auton öljyt
E10-bensiini saattaa olla moottoreille huomattavasti haitallisempaa kuin tähän saakka on luultu. Nyt saksalaiset autonvalmistajat BMW ja Daimler ryhtyvät yhdessä tutkimaan polttoaineeseen liittyviä uusia väitteitä. BMW:n johtaja sanoi sunnuntain Welt am Sonntag -lehden haastattelussa, että E10 saattaa johtaa moottorin ennenaikaiseen kulumiseen.
BMW:n mekaniikkakehityksen johtaja Thomas Brünerin mukaan etanolipitoisuuden noustessa moottoriin päätyy enemmän vettä. Vesi kondensoituu palokaasuista ja joutuu moottoriöljyn sekaan. Brünerin mukaan tämä johtaa moottoriöljyn ohentumiseen ja ennenaikaiseen vanhentumiseen.
E10-bensiiniä käyttävissä maissa saattaa seurauksena olla, että ainakin BMW-autojen öljynvaihtoväliä on lyhennettävä.

  Asiantuntijat neuvovat seuraamaan öljytikkua useammin

BMW-johtajan E10-väite on autoteollisuuden puolelta ensimmäinen raskaan sarjan ulostulo Saksassa. Nyt Mercedeksen emoyhtiö Daimler ja BMW lähtevät yhteistyöhön testisarjalla, jolla autojätit haluavat selvittää polttoaineen vaikutuksia.
Tuloksia odotellessa saksalaisasiantuntijat neuvovat E10-bensiiniä käyttäviä autoilijoita tarkistamaan moottorin öljymäärän aiempaa tiheämmin. Mikäli öljymäärä näyttää öljytikussa lisääntyvän, on se merkki öljyn ohentumisesta.
Saksan talousministeri Rainer Brüderle on BMW:n johtajan uusista väitteistä hämmentynyt. Yleisradioyhtiö ARD:n haastattelema ministeri vaatii öljyteollisuutta antamaan kuluttajille kaiken sen tiedon, mitä E10 -bensiinistä on saatavissa. Se on Brüderlen mukaan näiden velvollisuus.
KEILAILU: Palermaa viides Hollannissa
Osku Palermaa on sijoittunut viidenneksi Euroopan keilakiertueen vuoden kolmannessa osakilpailussa Tilburgissa. Turnauksen 8 000 euron voittopotin kuittasi belgialaiskonkari Gery Verbruggen.
\- Viimeisen sarjan alussa jätin ensin hyvällä heitolla paikkaamattoman kuvion ja sen perään kenkä tökkäsi ränniheiton arvoisesti. Finaalin loppu ei ollut mieltä ylentävä, mutta kokonaisuudessaan olen turnaukseen tyytyväinen. Keilasin hyvin, 1 500 euron palkkion suorituksestaan kuitannut Palermaa summasi.
Suomalaisista finaalissa esiintyivät Palermaan lisäksi Patricia Luoto ja Jouni Helminen, joka keilasi turnauksen ainoan 300 pisteen sarjan.
Kaisa Mäkäräinen sai MM-kultamitalinsa
Ampumahiihdon kymmenen kilometrin takaa-ajon maailmanmestari Kaisa Mäkäräinen sai kultamitalinsa illalla Hanti-Mansijskissa. Hän myönsi, että palkintokorokkeelle nouseminen ja Maamme-laulun kuuleminen tuntui hyvältä.
\- Luulin, että itkisin enemmänkin, mutta se meni jotenkin vaan tosi nopeasti. Onhan sitä monesti miettinyt, kun on katsonut kaikkien muiden urheilijoiden palkintojenjakoja, että miltähän se tuntuisi itsestä olla siellä. No, nyt sen sai kokea, Mäkäräinen tuumi.
Lauantain pikakilpailussa hopean napannut suomalainen ei osannut sanoa, minkälaiset juhlat mestaruuden kunniaksi olisi myöhemmin luvassa.
\- Pitää ehkä kysyä noilta meidän muilta joukkueen jäseniltä, että minkälaiset ne meinaavat järjestää. Kyllä minä luulen, että sinne sisältyy myös ihan normirutiineitakin, joita kisan jälkeen illalla on, Mäkäräinen sanoi ja viittasi muun muassa hierontaan.
Naiset viettävät maanantaina ja tiistaina välipäivää ampumahiihdon MM-kisoissa. Seuraavaksi ohjelmassa on 15 kilometrin kilpailu keskiviikkona.
\- Toki normaalikilpailu on vähän erityyppinen kisa. Se on vähän pitempi, ja ampumapenkalla sekin ratkaistaan. Toivotaan, että nyt hyvä ampumavire säilyisi. Ne ovat taas sitten uusia kisoja, pohti Mäkäräinen.
\- Varmasti tulee muutakin mietittyä kuin tulevia kilpailuja. Etenkin huomenna on jonkin verran pakollista mediahässäkkää. Sitten pääsee kyllä rauhassa hiihtelemään treenin. Eiköhän silloin viimeistään ajatukset selviä.
Viron hallitus näyttäisi pitävän pintansa vaaleissa
Viron keskusta-oikeistolainen hallitus näyttäisi pitävän pintansa sunnuntain parlamenttivaaleissa. Pääministeri Andrus Ansipin reformipuolue hallituskumppaneineen ovat saaneet yli puolet ennakkoon ja internetin kautta annetuista äänistä.
Reformipuolue on kerännyt 34,4 prosenttia ja puolueen nykyiset hallituskumppanit Isänmaa- ja Res publica -puolueiden liitto 24,1 prosenttia ennakkoäänistä.
Parlamenttiin pyrki 757 ehdokasta yhdeksästä puolueesta sekä 32 sitoutumatonta ehdokasta.
Viron parlamenttivaaleissa on ollut mahdollista äänestää ennakkoon internetissä keskiviikosta alkaen. Jo keskiviikkoiltaan mennessä äänensä oli antanut netissä yli 27 prosenttia äänioikeutetuista.
Lopullisten tulosten odotetaan varmistuvan illan aikana.
EK22: Hirvonen keräsi ylimääräiset MM-pisteet
Mikko Hirvonen ajoi sopivaan paikkaan Meksikon MM-rallin ainoan pohja-aikansa. Ford-kuski oli nopein rallin päättäneellä power stage -pätkällä ja tienasi uusien sääntöjen oikeuttamat kolme ylimääräistä MM-pistettä.
Hirvonen pykälsi reilun kahdeksan kilometrin pätkän 2,1 sekuntia nopeammin kuin Sebastien Loeb ja Petter Solberg.
\- Nämä pisteet voivat olla tällä kaudella vielä hyvin arvokkaat, Hirvonen iloitsi.
Loeb tienasi kaksi MM-pistettä ja Solberg yhden. Jari-Matti Latvala jäi lisäpisteiden ulkopuolelle ollen 2,5 sekuntia Hirvosta hitaampi.
Loeb taas ykkönen - suomalaiset korokkeelle
Sebastien Loeb oli jälleen paras Meksikon MM-rallissa. Voitto oli ranskalaiselle kauden ensimmäinen, mutta jo viides Meksikon vuoristoteillä. Mikko Hirvonen sijoittui toiseksi ja Jari-Matti Latvala kolmanneksi.
Loeb sai tyylitellä rauhassa Meksikon rallin voittoon, kun hänen tallikaverinsa Sebastien Ogier ajoi kärkipaikalta ulos päätöspäivän ensimmäisellä erikoiskokeella. Loeb jätti toiseksi ajaneen Mikko Hirvosen reilusti yli puolentoista minuutin päähän.
Seitsenkertainen maailmanmestari on voittanut Meksikossa myös vuosina 2006, 2007, 2008 ja 2010. Kaiken kaikkiaan voitto oli Loebille uran 63:s.
Kauden avauksen Ruotissa voittanut Mikko Hirvonen ajoi Meksikossa varmasti kakkoseksi. Rallin avauspäivänä auraajan roolista kärsinyt Hirvonen ei noussut enää voittotaisteluun, mutta ajoi varmasti virheitä vältellen maaliin. Hirvonen jatkaa MM-sarjan johtopaikalla.
Jari-Matti Latvalan osalta rallin voittotaistelu kuihtui kahteen rengasrikkoon. Muuten Latvalan vauhti oli kohdillaan ja hän oli lähes koko ajan tallikaveriaan Hirvosta nopeampi. Kaksi pohja-aikaa rallissa ajanut töysäläinen tuli maaliin vajaan minuutin Hirvosta hitaampana ja otti kauden toisen kolmospaikkansa.
Lauantaina elektroniikkamurheista kärsinyt Petter Solberg ajoi lopulta neljänneksi ja Ruotsissa säväyttänyt maamies Mads Östberg viidenneksi.
S2000-luokan Skodalla ajava Juho Hänninen sijoittui luokassaan kolmanneksi ja kokonaiskilpailussa sijalle yhdeksän. S2000-luokassa voittoon ajoi qatarilainen Nasser Al-Attiyah Fordillaan.
TENNIS: Dokicin yhdeksän vuoden odotus päättyi
Australialaisen tennispelaajan Jelena Dokicin yhdeksän vuoden odotus päättyi, kun hän kellisti tshekki Lucie Safarovan 2-6, 7-6, 6-4 Kuala Lumpurin turnauksen loppuottelussa.
Dokic toipui avauserän tappiostaan ja nujersi viidenneksi sijoitetun Safarovan kamppailussa, joka kesti kaksi tuntia ja 40 minuuttia.
Turnausvoitto oli Dokicille ensimmäinen WTA-kiertueen kaksinpelissä sitten kesäkuun 2002. Kroatialaissyntyinen pelaaja oli parhaimmillaan maailmanlistalla neljäntenä, mutta nykyinen sijoitus on 91:s.
Katsomovalmentaja: Pitäisi panostaa menestysmahdollisuuksiin
YLE Urheilun katsomovalmentaja Reijo Jylhä oli vakuuttunut Juha Lallukan esityksestä Oslon MM-hiihtojen päätösmatkalta sekä koko kisojen osalta siitä, miten norjalaishiihtäjät osasivat hyödyntää kotikisojensa edun. Jatkossa Jylhän mielestä myös Suomessa kannattaisi miettiä panostusten kohdentamista paremmin menestyslajeihin.
Juha Lallukka hiihti päätösmatkalla kahdeksanneksi ja taisteli jopa mitaleista, mikä osoitti Jylhän mukaan se, että kouvolalainen on todellakin huippukunnossa. Jylhä muistutti vielä, ettei yhteislähtökilpailu suosi Lallukkaa kisamuotona.
\- Juha hiihti tosi mahtavasti, vaikka hän ei ole hyvä ryhmässä hiihtäjä, hän totesi.
\- Mielenkiintoista oli nähdä, että miten ne hiihtäjät, joiden piti jyrätä kisassa ja hyydyttää muut, hyytyivät lopulta itse.
Kisasta tulikin hänen mukaansa pääsääntöisesti loppukirimiesten kamppailu ja norjalaiset osoittivat jälleen vahvan panoksensa. Kolmanneksi hiihtänyt Tord Asle Gjerdalen ja neljänneksi sijoittunut Sjur Röthe yllättivät Jylhän eniten.
\- Vaikka kisassa oli noin rankka maasto ja matka oli pitkä, niin silti nopeat kaverit veivät potin. Tässä huomattiin jälleen, että yhteislähtökisa on yhteislähtökisa, etenkin vapaalla hiihdettäessä, Jylhä totesi.
\- Vapaalla yhteislähtökisassa saa peesistä niin paljon enemmän hyötyä. Perinteisellä hiihdettäessä se on enemmänkin letkahiihtoa. Mutta jos Petter Northug on vain kunnossa, niin häntä on vaikea lyödä.
Jylhä arvelikin, että väliaikalähdöllä tulokset olisivat saattaneet olla toisenlaiset, mutta hänen mielestään tästä asiasta ei kuitenkaan kannata itkeä, sillä niitä kisoja hiihdetään, mitä on ohjelmaan laitettu.
Resurssit kohdistettu oikein
Suomalaishiihtäjät selvittivät urakkansa Jylhän mielestä hyvin ja kaikilla hiihdetyillä matkoilla tulosta tuli laajasti.
\- Taistelimme keulasijoituksista todella hyvin ja ottaen huomioon Suomen joukkueen resurssit, niin ne oli selvästi pystytty kohdistamaan oikein. Tämä oli meille maksimaalinen tulos.
Jylhän mukaan aina voidaan jossitella nelos- ja vitossijoista ja siitä miten ne olisi pitänyt kääntää mitalisijoiksi, mutta hänen mielestään asiassa kannattaa kuitenkin olla realisti.
Oslon MM-hiihdoissa nähtiin yllättäviä romahduksia, kuten esimerkiksi Sveitsin Dario Cologna oli kuin varjo alkukaudesta. Myös Venäjän miehet Maksim Vilegzhaninia lukuun ottamatta olivat huomattavasti heikompia kuin maailmancupissa. Ranskan joukkue kokonaisuudessaan oli heikko, kuten myös tshekkiläiset Lukas Bauer ja Martin Jaks.
\- Sen sijaan kanadalaishiihtäjät osoittivat vahvuutensa. Vuonna 1988 syntynyt Alex Harvey on noussut joka vuosi tasaisesti kohti maailman kärkeä ja hän on tulevaisuudessa varteenotettava menestyjä, Jylhä kehaisi.
\- Myös Saksan joukkueessa Tobias Angerer pystyi nostamaan tasoaan MM-kisoissa ja laittaisin myös Tim Tscharnken plusmerkkiseksi.
Satsaus menestysmahdollisuuksiin
Jylhän mielestä norjalaiset hiihtäjät osasivat hyödyntää hyvin kotikisojensa tuoman edun eivätkä ottaneet siitä liikaa menestyspaineita.
\- Onneksi he jättivät kuitenkin jotain muidenkin voitettavaksi, mutta he olivat juuri niin murskaavia kuin etukäteen pelättiin. Eikä heidän menestyksensä ollut yhden miehen ja yhden naisen varassa, Jylhä muistutti.
Vaikka Holmenkollen paikkana oli logistisesti haastava, olivat kisat kuitenkin huippumenestys myös katsojien kannalta. Jylhän mielestä näissä kisoissa nähtiin, miten paljon norjalaiset arvostavat huippu-urheilua. Eikä tämä ole hänen mielestään pelkästään rahakysymys, vaan kansakuntakysymys.
\- Kun suomalaista huippu-urheilua ajattelee kansainvälisestä näkökulmasta, niin pohjoismaiset hiihtolajit ovat siinä kynnyskysymyksenä. Mäkihyppy ei Oslossa menestynyt ja kahden parhaan hyppääjän poissa ollessa se osoitti haavoittuneisuutensa. Mielestäni meidän pitäisikin edelleen satsata vahvasti niihin lajeihin, jossa meillä on menestysmahdollisuuksia. Voimme jopa vaatia sitä.
Werder Bremenin kurssi kääntyi vihdoin
Viimeisen vartin aikana tulleet maalit toivat Werder Bremenille kauan kaivatun voiton jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Vierasvoitto 3-1 Freiburgissa nosti Bremenin putoamisviivan yläpuolelle sarjataulukossa.
Mestarien liigassakin aiemmin tällä kaudella esiintynyt Bremen oli jäänyt kuudessa edellisessä liigakamppailussaan ilman voittoa. Nyt joukkue on 14:ntenä 28 pisteessä.
Sandro Wagner vei Bremenin johtoon reilun vartin pelin jälkeen Claudio Pizarron esityöstä. Papiss Demba Cisse laukoi kuitenkin isännät pilkulta tasoihin toisen puoliajan alussa.
Vartti ennen loppua Marko Marin karkasi ja syötti Pizarron maalintekoon. Marin sinetöi vierasvoiton viime hetkien täysosumallaan.
Petri Pasanen pelasi täydet 90 minuuttia Bremenin puolustuslinjassa. Hänelle nostettiin ensimmäisellä puoliajalla keltainen kortti.

  Saksan Bundesliiga sunnuntaina

Freiburg - Werder Bremen 1-3
  
Hamburger SV - Mainz 2-4
Häkkinen seitsemäs EM-kisojen päätöspäivänä
Henri Häkkinen ampui seitsemänneksi tuloksella 695,2 (595+100,2) ilma-aseiden EM-kisojen päätöspäivänä sunnuntaina Bresciassa. Miesten ilmakiväärissä voittoon ylsi unkarilainen Peter Sidi tuloksella 698,7 (596+102,7).
\- Peruskisan alku tuntui epätoivoiselta. Välillä tuntui, että piippu näyttää ihan väärään suuntaan. Se ei tuntunut vakuuttavalta. Yritin kaikennäköistä hieroskella, kunnes päätin yrittää fiiliksellä. Onneksi juju löytyi, ja lopulta tuli ihan hyvä peruskisatulos, Häkkinen kertoi.
Naisten ilmapistoolikilpailun jälkeen suomalaisten ilmeet olivat pettyneitä. Mira Suhonen oli 23:s, Karoliina Helle 30:s ja Anette Källi 63:s.
EM-kisoihin osallistui kaikkiaan 23 suomalaisurheilijaa, jotka saalistivat yhteensä seitsemän mitalia. Olympiapaikkoja Lontooseen ei jaettu.
Åren hiihtokeskuksessa lumivyöry
Ruotsissa, Åren hiihtokeskuksessa on sattunut lumivyöry, kertovat ruotsalaismediat. Jämtlannin poliisin mukaan ei näytä todennäköiseltä, että vyöryn alle olisi jäänyt ihmisiä.
Paikalla on pelastustyöntekijöitä ja koiravaljakoita haravoimassa onnettomuusaluetta.
Lumivyöry sattui sunnuntaina iltapäivällä Tegefjällin rinnealueella.
Vyöryn syy on vielä epäselvää. Åre on luokiteltu lumivyöryriskiltään kolmanteen luokkaan viisiportaisella asteikolla, mikä tarkoittaa, että ihmisten aiheuttamat lumivyöryt ovat alueella mahdollisia.
Inter maalasi viisi kertaa toisella puoliajalla
Italian hallitseva jalkapallomestari Inter nousi takaa-ajoasemasta komeaan 5-2-voittoon sunnuntain kotiottelussa Genoaa vastaan. Milanolaiset käänsivät pelin edukseen toisen puoliajan alussa, kun Giampaolo Pazzini ja Samuel Eto'o tekivät maalin mieheen minuutissa.
Inter kavensi paikalliskilpailija Milanin etumatkan viiteen pisteeseen Serie A:n sarjataulukon kärjessä. Milan oli kaatanut myöhään lauantaina vieraissa Juventuksen 1-0.
Kolmantena majaileva Napoli joutui tyytymään 0-0-tasatulokseen vierasjoukkue Brescian kanssa. Perparim Hetemaj pelasi täydet 90 minuuttia Brescian paidassa ja sai varoituksen.
Rodrigo Palacio vei Genoan yllätysjohtoon Giuseppe Meazzalla 40. minuutilla, mutta Inter takoi toisella puoliajalla peräti viisi maalia. Pazzinin ja Eto'on maalien jälkeen kamerunilainen osui toistamiseen. Isäntien loput maalit merkittiin Goran Pandeville ja Yuto Nagatomolle. Genoan lohdutusosumasta vastasi lopussa Mauro Boselli.
Fiorentinan kokoonpanoon palannut Adrian Mutu viimeisteli kaksi osumaa, kun keskikastin joukkue kukisti kotonaan Catanian 3-0.

  Serie A, sunnuntain tuloksia

Sampdoria - Cesena 2-3
  
 Udinese - Bari 1-0
  
 Napoli - Brescia 0-0
  
 Bologna - Cagliari 2-2
  
 Fiorentina - Catania 3-0
  
 Inter - Genoa 5-2
  
 Chievo - Parma 0-0
Valmentaja Punkkinen: Mäkäräinen lopussa täysin pitelemätön
Kaisa Mäkäräisen valmentaja Jarmo Punkkinen jännitti Mäkäräisen kultataitelua hiihdon MM-kisoissa Holmenkollenilla odotellessaan miesten 50 km:n kilometrin kisan alkua. Oslossa oli tyytyväinen valmentaja.
\- Kyllä se hyvältä tuntuu, mutta itse asiassa eilen tuntui vielä paremmalta. Mitali on ollut niin kovan työn takana ja kun se tuli, niin sen jälkeen se on ihan sattumaa tuleeko sieltä se kirkkain joskus tai sitten ei, Punkkinen kuvaili.
Punkkisen mukaan Mäkäräinen selvästi varmisteli alkumatkan mitalia. Hän ei yrittänytkään haastaa Magdalena Neuneria, vaan pyrki tekemään oman suorituksensa, ampumaan puhtaasti ja varmistamaan kakkossijan.
\- Kun Neuner sitten sortui, tämä antoi sitten Kaisalle mahdollisuuden. Hänen (Mäkäräinen) viimeisen kierroksen vauhtinsa osoitti, että hän oli varmistellut. Hän oli täysin pitelemätön viimeisellä kierroksella, Punkkinen kertoi.
MM-kisoissa Venäjällä naisilla on jäljellä vielä kaksi henkilökohtaista matkaa: normaalimatka ja yhteislähtökisa.
Punkkinen uskoo, että Mäkäräisen tilanne ei olennaisesti muutu näilläkään matkoilla. Hänen ammuntansa on ollut nyt niin hyvällä tasolla. Lisäksi tavoitteet ovat jo täyttyneet, joten Mäkäräinen voi lähteä ilman paineita loppumatkoille.
HIIHTO: Vasaloppetin voitto Ruotsiin
Ruotsalainen Jörgen Brink on voittanut perinteisen Vasaloppetin, joka hiihdettiin Sälenistä Moraan. Brink kukisti loppukirissä tshekki Stanislav Rezacin. Naisten sarjan voitto meni ruotsalaiselle Jenny Hanssonille.
Miesten sarjassa paras suomalainen oli Mats Jakobsson, joka päätyi tuloslistassa sijalle 53. Naisten puolella Lotta Wasström hiihti 13:nneksi.

  Miesten tulokset

1. Jörgen Brink (SWE) 3.51,51
  
2. Stanislav Rezac (CZE) 3.51,52
  
3. Jerry Ahrlin (SWE) 3.51,56
  
-------------
  
53. Mats Jakobsson (FIN)

  Naisten tulokset

1. Jenny Hansson (SWE) 4.25,30
  
2. Susanne Nyström (SWE) 4.26,18
  
3. Sofia Bleckur (SWE) 4.30,34
  
-------------
  
13. Lotta Wasström (FIN)
EK21: Piti ottaa rauhallisesti - Latvala runttasi pohjat
Vaikka Jari-Matti Latvala kertoi ottavansa Meksikon MM-rallin viimeisillä pätkillä rauhallisesti, ajoi hän silti pohja-ajan rallin toiseksi viimeiselle erikoiskokeelle.
Pohja-aika oli tukevasti kolmannella sijalla olevalle Latvalalle toinen Meksikon MM-rallissa. Ford-pilotti jätti toiseksi nopeimmin reilun 24 kilometrin pätkän tulleen rallin kärkimies Sebastien Loebin 9,9 sekunnin päähän.
Toisena jatkava Mikko Hirvonen jäi tallikaveristaan 12,6 sekuntia ja neljäntenä oleva Petter Solberg yli 23 sekuntia.
Sebastien Ogierin keskeytettyä rallin kärkipaikalta edellisellä eriskoiskokeella, sijoitukset ovat jo ratkenneet. Tästä jouhtuen kaikki kärkikuskit ottivat pätkän rauhallisesti. Tilanne voi olla toinen rallin päättävällä power stage -pätkällä, jolla on uusien sääntöjen mukaisesti jaossa ylimääräisiä MM-pisteitä.
Henning Solberg lähti erikoiskokeelle myöhässä, koska hänen piti vaihtaa Fordiinsa uusi laturin hihna.
Aino-Kaisa Saarinen: Komea saalis Oslosta
Sunnuntaina Oslon MM-kisoista kotimaahan palannut hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen oli tyytyväisellä mielellä. Saarinen saavutti Holmenkollenin kisoista kolme mitalia (hopean ja kaksi pronssia).
\- Tosi komea saalis. Kaikenlaista on ehtinyt sattua tällä kaudella, mutta pystyin silti erinomaisiin suorituksiin Oslon MM-kisaladuilla. Olen todella onnellinen kisoihini, Saarinen sanoi.
Saarisen takki oli varsin tyhjä sunnuntaina Helsinki-Vantaan lentokentällä. Paluumatka Suomeen oli alkanut rankkojen kisojen jälkeen sunnuntaina aamuviideltä.
\- Mutta odotan jo innolla tulevaa viikonvaihdetta ja Salpausselän kisoja. En ole päässyt kahteen vuoteen Lahdessa hiihtämään, koska sairastelut ovat haitanneet. Nyt haluan startata Salpparilla, Saarinen painotti.
Ensi talvena hiihdossa on arvokisojen osalta välivuosi. Mitä tavoitteita Saarisella on ensi kaudelle?
\- Maailmancupin kokonaiskilpailu on silloin tärkeä tavoite. Lähden tekemään tasaisen kovaa kautta, Saarinen ennakoi jo tulevaa kautta, mutta tälläkin kaudella on vielä tulossa tiukkoja mittelöitä.
Dalen: Neljä mitalia hyvä tulos, enempäänkin mahdollisuuksia
Neljä mitalia Oslon MM-kisoissa oli maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalenin mielestä erittäin tyydyttävä tulos. Enempäänkin oli mahdollisuuksia, mutta muun muassa suksiongelmat vesittivät osaa suomalaisten tuloksista.
Naisten 30 kilometrin kilpailu oli Dalenin mukaan tuloksellisesti huonoin kisa. Krista Lähteenmäki oli parhaana suomalaisena vasta 11:s.
\- Emme pystyneet tekemään kapasiteettimme mukaista suoritusta. Melkein kaikki sanoivat, etteivät olleet tyytyväisiä suksiinsa ja se on sääli, koska kyseessä on kuitenkin MM-kisat. Silti se, miten Krista pystyi taistelemaan ja lyömään saksalaisen (Katrin Zeller) oli vaikuttavaa.
Naisten puolella Riitta-Liisa Roposen kalusto-ongelmat vesittivät hänen kauden päätavoitteensa. Dalenin mukaan nämä ongelmat vaikuttivat Roposen henkiseen tilaan paljon.
\- Verrataan tilannetta esimerkiksi Juha Lallukkaan ennen viestiä. Hänellä oli täysin uusi suksipari, hän testasi sitä ja oli niin onnellinen sen jälkeen. Hän tuli ennen kisaa luokseni ja sanoi ”minun sukseni ovat paljon paremmat kuin Matti Heikkisen!”, Dalen vertasi.
\- Pystyin tuntemaan hänen intonsa ja hän suorastaan leijaili ilmassa innosta. Juha ei ollut lainkaan hermostunut ennen starttia, hän halusi vain päästä ladulle hiihtämään. Hänellä oli kisassa loistavat sukset, kaikkein parhaimmat luisteluosuuksilla.
Nuorten naisten esiinmarssi
Oslon MM-hiihdot olivat myös huoltoryhmien kisat, sillä monen joukkueen kisat menivät piloille epäonnistuneilla voiteluilla. Dalenin mukaan Norjalla ei ole ollut mitenkään huippuhyviä suksia verrattuna muihin maihin, mutta he eivät tehneet suuria virheitäkään.
\- Monet joukkueet joutuivat taistelemaan sitä faktaa vastaan, että heillä ei ole ollut yhtään hyvää päivää kisoissa. Tällaisia maita olivat muun muassa Sveitsi ja Tshekki. Meillä sen sijaan oli ainakin kaksi kultapäivää, jolloin meillä oli parhaat sukset.
Dalenin mielestä Suomen joukkue hiihti hyvät MM-kisat. Hän oli erittäin tyytyväinen siihen, että naisten joukkueessa ei Virpi Kuitusen lopetettua tullut suurta menestysromahdusta, vaan nuoret hiihtäjät osoittivat taitonsa.
\- Kerttu (Niskanen) ja Krista ovat esittäneet varsin positiivisia otteita. Tulevat vuodet näyttävät hyviltä. Useasti, kun kärkihiihtäjät lopettavat, koko joukkue putoaa. Tätä ei tapahtunut ja se on positiivista.
Neljä mitalia on Dalenin mielestä hyvä tulos, mutta hänen mielestään joukkue olisi voinut odottaa jopa enemmänkin, jos osalla hiihtäjistä olisi ollut parempia suksia.
\- Miesten parisprintti ja viesti olivat erittäin tiukkoja kamppailuja ja nämä olivat erittäin tärkeitä asioita. Matti Heikkisen maailmanmestaruus oli unelmien täyttymys, mutta meillä oli myös joukkueita, jotka taistelevat mitaleista. Olemme olleet kaukana tästä pitkän aikaa, mutta nyt olemme tulleet takaisin.
Kattilakoski hiihti viimeisen kansainvälisen kisansa
Teemu Kattilakoski hiihti Oslon Holmenkollenin 50 kilometrillä viimeisen kansainvälisen kilpailunsa. Hänen lopullinen sijoituksensa oli 35:s ja se oli vain jatkoa Kattilakosken vaikealle kaudelle.
Kattilakoski oli jo ennen MM-kisojen ensimmäistä ja samalla viimeistä matkaansa varsin mietteliäs. Hänen kautensa oli ollut varsin rikkonainen, eikä hän odotellut ihmeitä Kolleniltakaan.
\- Mihinkäs se ennakkotuntemus heittäisi, jos koko kauden on suurin piirtein ollut tällaista taaplaamista. Ei se yhdessä tai kahdessa viikossa mihinkään muutu, hän hymähti.
\- Kyllähän sitä toivoi parempaa ja sillä taktiikalla lähdin liikkeelle, että niin kauan koitan pääporukan mukana roikkua niin kauan kuin on mahdollista. Tänään jaksoin kolmisen kiekkaa ja vähän neljättäkin, mutta kaksi viimeistä kiekkaa oli liikaa.
Hän oli tyytyväinen, että löysi norjalaisten testisuksista itselleen sopivat parit, joilla pystyi hiihtämään viimeisen kansainvälisen kisansa edes jollain tavalla mallikkaasti.
\- Ei tänään suksilla tarvinnut hävitä. Onhan ne harmaita hiuksia aiheuttaneet, mutta tänään nähtiin, ettei merkissä ollut vikaa, Peltosilla hiihtävä Kattilakoski sanoi.
Kattilakoski ilmoitti jo hyvissä ajoin, että tämä on hänen viimeinen kautensa ja sen jälkeen hän keskittyy siviilielämään. Hänen mukaansa tulevaisuuden suunnitelmat eivät käyneet mielessä ladulla.
\- Eipä siellä oikein muuta ehtinyt miettiä, kun piti keskittyä vain hiihtämiseen. Piti yrittää pitää ajatukset kasassa, että pääsee kunnialla maaliin, vielä Kuopion SM-hiihdot ja parit kansalliset kilpailut urallaan hiihtävä Kattilakoski sanoi.
Ranskalainen pomppuihme taas ME-tulokseen
Ranskan Teddy Tamgho rikkoi omissa nimissä olleen sisäratojen ME-tuloksen kolmiloikassa. Uusi ennätys - 17,92 - syntyi EM-kisoissa Pariisissa. Francis Obikwelu oli Euroopan nopein pikamenijä miesten 60 metrillä huippuajalla 6,53.
Tamgho kohensi toisella kierroksella entistä ennätystään, joka syntyi helmikuun 20. päivä, yhdellä sentillä.
Ranskalainen kolmiloikkaaja on huippuvireessä, sillä kotiyleisön suosikki sivusi myös neljännellä kierroksella tuoretta ME:tä 17,92.
Tamgho kasvoi huippu-urheilijaksi Pariisin pohjoisimmassa lähiössä Aulnay-sous-Bois´ssa, joka on aiemmin saanut kansainvälistä mediajulkisuutta vain vuonna 2005 roihahtaneiden lähiömellakoiden yhtenä keskuksista.
Tamghon joukkuetoveri Yoann Rapinier hyppäsi neljänneksi uudella ennätyksellään 17,23. Aiemmin kaiken tässä lajissa voittanut ruotsalainen Christian Olsson jäi nyt viidenneksi. Kuudes oli 33-vuotias tanskalainen Anders Møller.
Obikwelu säväytti
Nigerialainen Francis Obikwelu palkittiin sisäratojen MM-kilpailuissa pronssimitalilla ensi kerran jo 14 vuotta sitten. Portugaliin sittemmin muuttanut kolminkertainen Euroopan mestari palasi nyt parempana kuin koskaan.
Hallitseva 60 metrin maailmanmestari ja Euroopan mestari britti Dwain Chambers runnoi finaalissa loistoajan 6,54, mutta kärsi yhden sadasosasekunnin tappion 195-senttiselle Obikwelulle, joka loikki rennosti uuden ennätyksensä 6,53.
Hallitseva 100 ja 200 metrin Euroopan mestari ranskalainen Christophe Lemaître oli välierien nopein ennätyksellään ja Euroopan siihenastisella kauden kärkiajalla 6,55, mutta jäi finaalissa kolmanneksi ajalla 6,58.
35 senttiä yli oman pituuden
Vain 169-senttinen italialainen korkeushyppääjä Antonietta Di Martino saavutti 32-vuotiaana uransa ensimmäisen arvokilpailuiden kultamitalin. Hän ylitti kaikki korkeudet 199:ään saakka pudotuksitta ja lisäksi toisella yrityksellään 201.
31-vuotias espanjalainen Ruth Beitia uusi kahden vuoden takaisten Torinon EM-kilpailuiden hopeamitalinsa. Pronssimitalilla palkittiin ruotsalainen Ebba Jungmark, joka viimeisellä yrityksellään ylitti uuden ennätyksensä 196.
Tuore mestari Di Martino on maailman eniten yli oman päänsä hypännyt urheilijatar. Hänen ennätyksensä 204 ylittää 35 sentillä hänen oman pituutensa.

  YLEISURHEILU EM-HALLIKISAT, PARIISI


  SUNNUNTAIN TULOKSIA:

800 m

  
 1. Jevgenija Zinurova RUS 2.00,19
  
 2. Jennifer Meadows GBR 2.00,50
  
 3. Julija Rusanova RUS 2.00,80
1 500 m

  
 1. Manuel Olmedo ESP 3.41,03
  
 2. Kemal Koyuncu TUR 3.41,18
  
 3. Bartosz Nowicki POL 3.41,48
60 m

  
 1. Olesya Povh UKR 7,13
  
 2. Mariya Ryemyen UKR 7,15
  
 3. Ezienne Okparaebo NOR 7,20
60 m

  
 1. Francis Obikwelu POR 6,53
  
 2. Dwain Chambers GBR 6,54
  
 3. Christophe Lemaitre FRA 6,58

Pituus
  
 1. Darja Klishina RUS 680
  
 2. Naide Gomes POR 679
  
 3. Julia Pidluzhnaja RUS 675
3000

  
 1. Helen Clitheroe GBR 8.56,66
  
 2. Olesja Syreva RUS 8.56,69
  
 3. Lidia Chojecka POL 8.58,30
Korkeus

  
 1. Antonietta Du Martino ITA 201
  
 2. Ruth Beita ESP 196
  
 3. Ebba Jungmark SWE 196
800 m

  
 1. Adam Kszczot POL 1.47,87
  
 2. Marcin Lewandowski POL 1.48,23
  
 3. Kevin Lopez ESP 1.48,35
PYÖRÄILY: Veikkanen maaliin pääjoukossa
Jussi Veikkanen tuli maaliin pääjoukossa, kun kahdeksan etappia kattava pyöräilyn Pariisi - Nizza -ajo käynnistyi sunnuntaina Ranskassa. Suomalainen sai saman ajan kuin belgialaisvoittaja Thomas De Gendt.
\- Ajo oli todella hermostunutta koko porukalla ja kova tuuli ei helpottanut tilannetta yhtään. Pääjoukko meni lopussa poikki, mutta yritin pysyä kärjessä ja poissa ongelmista. Nyt on kisa avattu. Tärkeimmät etapit ovat vielä edessäpäin, kertoi 86:nneksi sijoittunut Veikkanen.
Nasan tutkija: Uusia todisteita maapallon ulkopuolisesta elämästä
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinnon Nasan tutkija kertoo löytäneensä uusia todisteita maapallon ulkopuolisesta elämästä. Tulokset julkaissut Journal of Cosmology on pyytänyt kansainväliseltä tiedeyhteisöltä apua niiden arvioimiseen.
Avaruusbiologi Richard Hoover kuvailee löytäneensä harvinaisten meteoriittien pinnalta jäänteitä mikroskooppisen pienistä fossiileista, jotka eivät voi olla peräisin maan pinnalta. Yhtenä perusteena Hoover mainitsee typen, joka puuttuu fossiileista kokonaan. Typpiyhdisteitä esiintyy kaikissa maapallon eliöissä.
Hooverin mukaan levän kaltainen eliö on kasvanut meteoriittien pinnalla kauan ennen kuin meteoriitit ovat päätyneet maapallon ilmakehään.
Tutkijat ovat raportoineet vastaavanlaisista löydöistä aikaisemminkin, mutta tulokset on kyseenalaistettu.
Nyt tulokset julkaissut Journal of Cosmology on pyytänyt sadalta tutkijalta kommentteja tutkimuksesta. Kommentit on määrä julkaista julkaisun nettisivulla ensi viikolla.
Similä ei selitellyt: Nitkahdin
Tero Similän päätösmatka ei sujunut hänen suunnitelmiensa mukaan ja hän sijoittui lopputuloksissa 31:nneksi. Kaikkien maajoukkueryhmien ulkopuolelta kisoihin tullut Similä oli kuitenkin tyytyväinen MM-kisojen suorituksiinsa.
Similä toivoi päätösmatkalta sijoitusta 20 parhaan joukkoon, mutta tämä jäi vain toiveeksi. Similä myönsi, ettei ollut enää 50 kilometrillä täysissä voimissaan ja häneltä loppuivat sekä voimat että meno ladulla.
\- Kaksi viimeistä kiekkaa olivat vaikeinta ja nitkahdin, hän totesi.
Hän oli kuitenkin tyytyväinen MM-kisojen suorituksiinsa, sillä etenkin 16. sija 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa oli varsin hyvä tulos.
\- 16. sija näissä karkeloissa oli mukava sijoitus. Etenkin kun tulee kaikkien ryhmien ulkopuolelta, niin se lämmittää mieltä vielä enemmän, Similä sanoi ja totesi olevansa erittäin tyytyväinen koko joukkueen panokseen.
\- Pitää olla tyytyväinen siihen, että Suomen mieshiihto nousi jälleen maailmankartalle. Saimme kymppisijoituksia ja maailmanmestaruuden, niin ovathan ne hienoja sijoituksia. Ylpeitä voidaan olla – me mieshiihtäjätkin.
Pelliselle ensimmäinen maailmancup-voitto
Jouni Pellinen on voittanut ski crossin maailmancupin osakilpailun Meiringen-Haslibergissä Sveitsissä. Ykkössija oli hänelle uran ensimmäinen.
– Muut tulivat sanomaan, että johan se oli aikakin. Ei minulla itsellä ole apinaa selässä roikkunut, Pellinen hymyili.
Finaalivoitto tuli erittäin niukalla erolla, sillä itävaltalainen Andreas Matt hävisi suomalaiselle vain parin sentin erolla. Ratkaisua jouduttiin hakemaan maalikameran kuvasta.
– Kun ne näyttivät hidastusta ilman maalikamerakuvaa, ei siitä pystynyt päättelemään mitään. Tulosten tultua vihdoin ruutuun riemu repesi.
Kolmanneksi sijoittui saksalainen Daniel Bohnacker. Pellinen on maailmancupin kokonaiskilpailussa kolmossijalla, Mattin ja kanadalaisen Christopher Del Boscon takana.
– Töitä on tehty ja menty eteenpäin askel kerrallaan. Pikkujuttujen oppiminen tässä lajissa vie kauan, kertoi imatralainen Jouni Pellinen.
Nousiainen: Ei tullut grande catastrophea
Ville Nousiainen tuskaili koko MM-kisojen ajan kalusto-ongelmien kanssa ja viimeiseen kisaan tähän löytyi ratkaisu. Mitä suurimmalla todennäköisyydellä suksien suurin ongelma on ollut sen pohjakuvioinnissa, eikä merkissä.
Nousiainen sekä Peltosen suksitallin toinen hiihtäjä Teemu Kattilakoski saivat päätöskisaan lisää kalustoa norjalaisten testisuksista. Nämä olivat Nousiaisen mukaan ”valovuoden” edellä suomalaisten suksista ja hän arvioikin syyn suomalaissuksien toimimattomuuden johtuneen suksien pohjakuvioinnista.
\- Magnar Dalen (päävalmentaja ja muun muassa Ruotsin joukkueen entinen huoltopäällikkö) sanoi, että hän on uransa aikana nähnyt tällaisia, että tietyissä suksissa tietyt kuviot toimivat paremmin. Tämä info tuli näiden kisojen kannalta vähän liian myöhään, Nousiainen harmitteli, mutta myönsi, ettei hän ollut täysin tuoreessa kunnossa enää kisassa.
\- Tänään ei ollut lihaskestävyys jaloissa sillä mallilla, että olisin pystynyt poikien mukana tulemaan. Tunsin jo muutaman kierroksen jälkeen, että oli pakko himmata jyrkissä ja mäkien päällä mennä kovempaa. En yksinkertaisesti pystynyt polkemaan mäkiä sillä tahdilla kuin täällä pitäisi pystyä.
Nousiainen oli kuitenkin tyytyväinen, että pääsi maaliin eikä sipannut kisassa pahasti.
\- Ei aivan grande catastrophea tullut tässä viimeisessä kisassa, hän naurahti.
Nousiainen oli tyytyväinen, että teki Oslon MM-hiihdoissa uransa parhaan sijoituksensa, mutta toisaalta häntä jäi kaivertamaan se, että suksien takia hän ei pystynyt parempaan.
\- Muutama kisa meni siinä taistellessa, mutta nyt olemme seuraaviin kisoihin viisaampia. Varmasti otamme tästä oppia ja onneksi löysimme tämä tiedon.
Kuljettajalla sairauskohtaus - bussi vastaantulevien kaistalla
Mustasaaren Vikbyssä sattui sunnuntaiaamuyöllä vaaratilanne, kun linja-auto ajautui vastakkaiselle ajokaistalle ja sieltä pellolle kuljettajan sairauskohtauksen takia. Yöbussin kyydissä olleista kuudesta matkustajasta yksi loukkaantui lievästi.
Porintietä Turun suunnasta kello kahden aikaan tullut linja-auto ajoi vastaatulevien kaistalla noin 50 metrin matkan ennenkuin se ajautui ojan yli pellolle. Matka jatkui pellolla vielä toiset 50 metriä umpihangessa ennen kuin linja-auto pysähtyi.
Kuljettaja kertoi kärsineensä huimauksesta ja huonovointisuudesta ennen onnettomuutta. Sairaalassa paljastui, että hänellä oli ollut välillä näköhäiriöitä matkan aikana ja ettei kuskilla ole onnettomuudesta muistikuvia.
Onnettomuudesta selvittiin onneksi säikähdyksellä. Ainoastaan yksi matkustaja loukkasi lievästi vasemman käsivartensa.
Punkkisen yhteenveto: Naiset hyviä, miehet kaipaavat lisää haastajia
Suomen naiset onnistuivat hiihdon MM-kisaurakastaan hienosti, miehet kaipaavat lisää tervettä kilpailua edustuspaikoista. Näin sunnuntaina päättyneitä Oslon MM-kisoja arvioi YLE Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen.
Suomi saavutti Oslon MM-kisoissa neljä mitalia, kaikki maastohiihdosta. Punkkisen mukaan tulos on hyvä, mutta miesten maajoukkueeseen Punkkinen kaipaa lisää tervettä kilpailua edustuspaikoista.
\- Naisten tulos oli hyvä. Meillä on kaksi kansainvälisen tason hiihtäjää, Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Lähteenmäki. Parisprintti ja viesti osoittavat, että meillä on myös hyvä joukkue. Joukkueen ulkopuolelle jäi vielä hiihtäjiä, joille olisi voinut olla käyttöä. Se osoittaa, että naisissa on myös hyvä kilpailutilanne.
\- Miehissä meillä on neljä hiihtäjää aika lähellä kansainvälistä kärkeä, Matti Heikkinen tietysti ihan siellä kärjessä. Sami Jauhojärvi, Ville Nousiainen ja Juha Lallukka ovat myös kärjen tuntumassa. Maajoukkue näyttää hyvältä, mutta taustalla on pitkä reikä. Kansallinen taso on ehdottomasti liian kaukana maajoukkuehiihtäjistä. Siellä ei tervettä kilpailua ole. Tämä on vähän jo konkariporukka, joten nopeasti pitäisi saada niitä, jotka rupeavat haastamaan näitä maajoukkuemiehiä.

  Liberec antoi väärän kuvan Suomen tasosta

Punkkisen mukaan Liberecin huippumenestys kaksi vuotta sitten antoi väärän kuvan suomalaisen hiihdon tasosta. Oslon MM-kisojen mitalisaalis kuvastaa paremmin Suomen tasoa kansainvälisillä hiihtoladuilla.
\- Liberecin lasken sellaiseksi yläkanttiin-tulokseksi. Silloin kaikki lähti alusta alkaen niin hienosti liikkeelle, Liberec meni selvästi yli odotusten. Ei Suomi ihan niin hyvä ollut, mitä se tulos antoi ymmärtää. Tämä on se tulos, millä tasolla Suomi on. Nyt liikutaan niissä lukemissa, mikä meidän tasomme on.
\- Ansaitsemme juuri nämä mitalit, Punkkinen tiivisti.
Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundberg antoi omassa kisojen yhteenvedossaan pyyhkeitä urheilijoille, jotka kesken MM-kisojen kyseenalaistivat päävalmentaja Magnar Dalenin aseman. Myös Punkkinen ihmetteli urheilijoiden ajoitusta asiassa.
\- Siinä oli erittäin huono ajoitus tälle keskustelulle. Magnar on tuonut 19 arvokisamitalia päävalmentajuutensa aikana. Hän on aina toiminut tietyllä tavalla, eikä se ole muuttunut mihinkään. Kesken kisojen tällaiset ulostulot tuntuvat erikoiselta, eikä se mitenkään palvele tuloksentekoa tai kilpailutoimintaa. Nämä asiat pitää ehdottomasti selvittää kilpailukauden ulkopuolella.

  Lallukka juuri niin hyvä kuin ounasteltiin

Punkkinen katsoi hyvillä mielin MM-kisojen päätösmatkaa, kun Juha Lallukka venyi komeasti kärkitaistoon, vaikka jäikin lopulta kahdeksannelle sijalle.
\- Lallukka oli juuri niin hyvä kuin etukäteen ounasteltiin. Hän hiihti taktisesti hyvän hiihdon. Se oli ainoa tapa, jolla hän pystyi porukkaa vähän ravistamaan. Kiri ei kuitenkaan riittänyt tuon pidemmälle.
\- Muut suomalaiset eivät 50 kilometrille lähteneetkään kovin suurin odotuksin. Ville Nousiaisen hiihto oli pettymys, Punkkinen arvioi.
Poutala kymmenes cupin päätöksessä
Mika Poutala oli kymmenes ja Pekka Koskela 11:s pikaluistelun maailmancupin päätösosakilpailun 500 metrillä Heerenveenissä. Nopeimman ajan luisteli Etelä-Korean Lee Kyou-hyuk.
Poutala pysäytti kellon aikaan 35,33, joten hän onnistui parantamaan 0,25 sekuntia perjantain ajastaan. Perjantain kisan väliin jättänyt Koskela hävisi maanmiehelleen ainoastaan yhden sadasosan.
Maailmancupin 500 metrin voitto meni Etelä-Korean Lee Kang-seokille, jonka tilillä oli päätöskilpailun jälkeen 845 pistettä. Lee Kyou-hyuk oli toinen.
Loppupisteissä Koskela sijoittui 13:nneksi ja Poutala 20:nneksi. Seuraavaksi luistelijat suuntaavat ensi viikonlopun matkakohtaisiin MM-kisoihin Saksaan.

  Tulokset, 500 m, miehet

1. Lee Kyou-hyuk (Etelä-Korea) 35,00
  
2. Yuya Oikawa (Japani) 35,11
  
3. Lee Kang-seok (Etelä-Korea) 35,12
  
4. Dmitri Lobkov (Venäjä) 35,16
  
5. Tucker Fredricks (USA) 35,21
  
6. Jan Smeekens (Hollanti) 35,24
  
7. Ryohei Haga (Japani) 35,27
  
8. Jamie Gregg (Kanada) 35,30
  
9. Simon Kuipers (Hollanti) 35,31
  
10. Mika Poutala (Suomi) 35,33
  
11. Pekka Koskela (Suomi) 35,34

  Maailmancupin loppupisteet, 500 m

1. Lee Kang-seok (Etelä-Korea) 845 pistettä
  
2. Lee Kyou-hyuk (Etelä-Korea) 745
  
3. Joji Kato (Japani) 671
  
4. Tucker Fredricks (USA) 639
  
5. Jan Smeekens (Hollanti) 592
  
6. Keiichiro Nagashima (Japani) 538
  
------------------------------
  
13. Pekka Koskela (Suomi) 277
  
20. Mika Poutala (Suomi) 125
Norjalaisille 20 mitalin jättipotti
Isäntämaa Norja oli mitalitilaston ykkönen sunnuntaina päättyneissä Oslon MM-hiihdoissa. Norja kahmi 21 lajista peräti 20 mitalin saaliin. Norja vei kahdeksan kultamitalia, mutta myös seitsemän kultaa saavuttanut Itävalta menestyi loistavasti. Suomen saalis oli neljä mitalia.
Lallukka: Ei jäänyt jossiteltavaa
Juha Lallukka hiihti Oslon MM-kisojen päätösmatkalla varsin rohkeasti ja taisteli viimeiselle puolelle kilometrille asti jopa mitalista. Lopulta kahdeksanneksi sijoittunut Lallukka totesi itse, ettei kisasta jäänyt mitään jossiteltavaa.
\- Olen tosi tyytyväinen. Kahdeksas sija näissä karkeloissa meni hyvin, Lallukka vakuutti, vaikka ei välttämättä näyttänyt tyytyväisyyttään päälle päin.
\- Kaksi hyvää hiihtoa täällä, olen siihen oikeasti tosi tyytyväinen. Harjoittelu on selvästi tuottanut tulosta, samoin kova panostus näihin kisoihin. Voin sanoa, että onnistuin siinä.
Lallukka myönsi, että parempiakin sijoja oli jaettavissa, mutta kahdeksas sija oli kuitenkin hänelle ehdottomasti maksimi, mihin hän pystyi tänään.
\- Ei jäänyt mitään jossiteltavaa. Siellä oli noin monta parempaa ja sitä on kunnioitettava. Olin vain niin puhki, ettei mies kerta kaikkiaan vain liikkunut kovempaa. Selvisin asiallisella sijalla maaliin.
Lallukka hyökkäsi pariin otteeseen viimeisten kilometrien aikana, mutta sanoi jalkojensa olleen jo hyvin väsyneet siinä vaiheessa. Hänen oli kuitenkin pakko yrittää harventaa ryhmää, sillä hän ei ole loppusuoralla nopeimmasta päästä.
\- Tavallaan vähän ajauduinkin sinne eteen, en lähtenyt sinne ryykimään. Paikoin hiihdettiin tosi hiljaakin ja oli vaikea hiihtää, kun oli ahdasta ja siellä tönittiin, tuupittiin ja osuttiin toisiin, Lallukka kertasi.
Uran jatko nyt tiukkaan harkintaan
Lallukka hiihti MM-kisoissa sekä viestissä että päätösmatkalla. Molemmat hiihdot onnistuivat häneltä varsin hyvin ja se antoikin hänelle uskoa tekemiseen. Lallukka väläytteli viestin jälkeen, että hän pohtii uransa jatkoa keväällä, mutta onnistuneet MM-kisat saattoivat muuttaa hänen mielensä.
\- Kyllä nyt ainakin jatkoa harkitaan, hän naurahti.
\- En ainakaan suoralta kädeltä pane suksia sivuun. Täytyy miettiä, sillä ensi vuonna ei kuitenkaan ole arvokisoja ja alan olla jo konkari-iässä.
Lallukan mukaan asiaan ratkaisee paljon myös kilpailukalenteri, sillä pelkkiä vapaan kisoja on tätä nykyä varsin vähän ja hän on joutunut rakentamaan kuntoaan pitkälti harjoittelun kautta.
Vapaan hiihtotavan spesialistina Lallukka on todennut hiihtävänsä perinteistä hiihtotapaa lähinnä vain SM-kisoissa, mutta nyt hän lähtee katselemaan myös Salpausselän kisoihin. Hän tosin vakuuttaa, ettei odota tuosta yhdistelmäkisasta kovinkaan paljoa. Mutta jos joukkueen johto sai Lallukan ylipuhuttua Salpausselälle, niin miten olisi ensi kaudella Tour de Ski?
\- Ei nyt pelotella sentään, Lallukka nauroi.
Kuyt iski kolme Manchester Unitedin verkkoon
Liverpool otti sunnuntaina maukkaan 3-1-voiton verivihollisestaan Manchester Unitedista jalkapallon Englannin Valioliigassa. Hollantilainen Dirk Kuyt teki isäntien kaikki kolme maalia. United on hävinnyt jo kolmena kautena peräjälkeen Anfieldilla.
Ensimmäinen maalintekopaikka avautui alussa hiukan yllättäen Liverpoolin Luis Suarezille, joka ei kuitenkaan saanut kunnon laukausta aikaan. Suarez pääsi pian yrittämään toistamiseen kaukaa, mutta pallo painui päätykatsomoon.
Ilman puolustuksen tukipilariaan Nemanja Vidiciä pelannut United sai tilanteen kuin varkain reilun vartin kohdalla. Wayne Rooney taisteli pallon Dimitar Berbatoville, jonka ulkosyrjäkuti osui tolpan ulkoreunaan. Heti perään Raul Meireles haki Dirk Kuytia toisessa päässä - tuloksetta.
Meireles teki hyvää työtä myös puolustuspäässä purkaessaan tilanteen Wes Brownin puskun jälkeen. Liverpoolille tuomittiin pian sen jälkeen vapaapotku hyvästä paikasta, ja Steven Gerrardin kimposi puolustuksen kautta ohi maalin.
Liverpool siirtyi johtoon Suarezin upean esityön jälkeen 34. minuutilla. Uruguayn maajoukkuemies niputti kolme valkopaitaa ja siirsi pallon maaliviivalle Kuytille, joka sai tehdä uransa helpoimman osuman.
Vierasjoukkueen veräjänvartija Edwin van der Sar peitti hyvin Maxi Rodriguezin yrityksen ennen kuin isännät maalasivat toistamiseen. Nani puski pallon käsittämättömästi taaksepäin Kuytille, jonka pusku löysi tiensä verkkoon.
Tunteet kuumenivat pahan kerran muutaman kovan taklauksen seurauksena ensimmäisen puoliajan lopussa. Neljälle pelaajalle nostettiin varoitus, ja Jamie Carragherin teloma Nani kannettiin kentältä paareilla.

  Carroll teki Liverpool-debyyttinsä

Van der Sar joutui heti toisen jakson alkajaisiksi tositoimiin Suarezin vapautettua Meirelesin. Maalivahti torjui pienestä kulmasta lähteneen yrityksen. United-pelaajista Rooney petasi paikan Ryan Giggsille, joka täräytti pallon suoraan syötöstä yli maalin.
Vieraat painoivat päälle ja loivat lyhyen ajan sisällä useamman tilanteen hyökkäyspäässä. Meireles peitti Berbatovin puskun maaliviivalta ennen kuin valkopaidat saivat vapaapotkun lähes rangaistusalueen rajalta. Giggsin veto lensi yli maalin.
Myös toisessa päädyssä tapahtui. Van der Sar torjui Suarezin vapaapotkun kohtalokkaasti eteensä, ja paikalle ehtinyt Kuyt täydensi hattutemppunsa lähietäisyydeltä. Sitä ennen maalivahti oli selvittänyt Meirelesin kudin.
Unitedin Rooney hukkasi vapaapotkunsa muuriin, ja sitten oli punapaitojen vuoro hyökätä. Pallo pelattiin Kuytille, jonka kuti leijaili hehtaaripyssyllä ohi maalin. Gerrard puolestaan ampui lopussa vain aavistuksen maalin ohi. Viimeinen tilastomerkintä merkittiin Unitedin vaihtomiehelle Javier Hernandezille, joka puski pallon sisään Giggsin alustuksesta.
Liverpoolin kaikkien aikojen ennätyshankinta Andy Carroll teki debyyttinsä uudessa seurassaan. Loukkaantumisestaan toipunut kärkipelaaja vaihdettiin suurten suosionosoitusten saattelemana kentälle, kun pelaamatta oli reilu vartti.
Voitto maistui Liverpoolille erityisen hyvältä siksi, ettei seurassa haluta nähdä verivihollisen Manchester Unitedin nappaavan tänä keväänä ennätyksellistä 19. liigamestaruutta. Liverpoolilla ja Unitedilla on kummallakin tilillään 18 mestaruutta.
Manchester United johtaa liigaa kolmen pisteen erolla Arsenaliin, jolla on kuitenkin yksi ottelu vähemmän pelattuna. Kolmantena on Manchester City. Liverpool nousi voittonsa myötä kuutossijalle ohi Boltonin.
Rajamäki: Liikennehankkeisiin tarvitaan uusia avauksia
SDP:n kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnan varapuheenjohtaja Kari Rajamäki haluaa uusia rahoitusmalleja liikennehankkeiden kehittämiseen. Hänen mielestään uusia malleja on mietittävä ennakkoluulottomasti yhdessä yritysten ja elinkeinoelämän kanssa.
Rajamäen mielestä selvittämisen arvoinen vaihtoehto olisi esimerkiksi kaavoituksesta ja maankäytöstä tulevan hyödyn ohjaaminen liikennehankkeiden rahoitukseen. Myös polttoaineverosta osa voitaisiin korvamerkitä rahastoon, josta se kanavoitaisiin liikennehankkeisiin.
\- Keskusta ei ole koskaan ollut työeläkejärjestelmän erityinen kehittäjä, Rajamäki sivalsi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini esitti Ylen TV1:n Ykkösaamussa työeläkevarojen ohjaamista teiden ja ratojen rakentamiseen. Liikenneministeri Anu Vehviläisen (kesk.) mukaan Soinin ajatus ei ole niin yksinkertainen kuin hän antaa ymmärtää.
Lumihankien kutsu
En ole koskaan liiemmin pitänyt talvesta ja lumesta, mutta siitä huolimatta päättyneet Oslon MM-hiihdot olivat toimittajana neljännettoista. Elämä on aikamoista sattumaa näin koettuna. Kai siitä ennalta suunniteltuna tulisi aika tylsää.
Joku kysyi mitä on eri kisoista jäänyt päällimmäisenä mieleen. Sitähän usein urheilijoiltakin kysytään ikään kuin muistot olisivat siisteissä pinoissa jossain mielen hyllyillä. Pikemminkin ne ovat sikin sokin täyttyvissä komeroissa ja pursuavat vähitellen sieltä ulos täysin sattumanvaraisesti.
Lahdessa 1978 touhukkaana iltapäivälehden reportterina sain oikein sen kuuluisan skuupin mikä johti nopeaan iskuun urheilijoiden kisakylään. Silloin ei ollut turvatarkastuksia, eikä vahtejakaan. Arto Koivisto löytyi huoneestaan pakkaamasta, vaikka elettiin kisojen alkupäiviä. Oli saanut tarpeekseen, koska kahden vuoden takaista olympiakisojen pronssimiestä ei valittu päämatkalleen 15 kilometrille.
Koivisto lähti kotiin ja pakkauskuva etusivulle. Lehteä myytiin. Tuntui kuin olisi saanut jotain oikein aikaan. Vähän sitä silloinkin ymmärsi.
Neljä vuotta ja oltiin Oslossa kuten nytkin 29 vuotta myöhemmin. Mäkimontussa turkulaiskollega Jaska totesi Nykäsen laskeuduttua sumun seasta legendaarisesti voittoon, että ”paras mäkikilpailu mitä en koskaan nähnyt”! Tosin en ole ihan varma oliko se Jaska, jonka motto yleensä kuului, että ”työnantaja edellyttää toimittajan käyvän kilpailupaikalla, mutta ei sitä milloin”! Turussa on usein ollut toisin.
Pian Oslon jälkeen kv. hiihtoliitto FIS sai päähänsä, että MM-hiihtoja pitää järjestää useammin. Yleisurheilussakin se hoksattiin, mutta vasta lähes kymmenen vuotta myöhemmin. Hiihdot vaihdettiin parittomiksi vuosiksi olympiakisojen tieltä. Aloitettiin vuonna 1985 Seefeldtistä, jossa Pauli Siitonen oli kylän puhutuin mies.
Olihan Bill Koch väläytellyt luistelutapaista jo Oslossa ja vuoitta ennen Sarajevossa, mutta useimmat suomalaiset yllätettiin niin kuin aina kun uudesta on kysymys.
Lippu väärässä povitaskussa
Kari Härköstä ei yllätetty, vaan hän oli ottanut hiljaa opikseen ja voitti mieshiihtäjillemme yhä harvinaisen maailmanmestaruuden. Sen sijaan erityisesti valmennusjohto yllättyi. Immo Kuutsan kanssa ajettiin oikein hotellille, jossa hän näytti saksalaisia artikkeleita. Niissä todistettiin luisteluhiihdon olevan terveydelle vaarallista. Ja juttua lehteen.
Pian kaikki kuitenkin puhuivat ”Siitonen-schrittistä”. Aurinko paistoi ja oli kuohuttavaa olla uuden ajan keskipisteessä. Eikä luistelu tainnut nivusvammoja sitten aiheuttaa.
Kaksi vuotta ja ryhmityttiin siihen aika lähelle, mäkiviikosta tuttuun Oberstdorfiin, jossa kisapaikkaa hallitsi olutta aika ajoin isoon ääneen mainostanut leijona. Marjo Matikainen kiroili havuja tai oikeastaan niiden hetkellistä puutetta, Nykänen sai kaikenlaisia mitaleja.
Mäkysen Olli Ilmajoelta hukkasi jo alkupäivinä lentolippunsa, eikä vielä silloin ollut lentokoneeseen ilman asiaa. Tilattiin uusi. Noin puolivälissä kisoja lippu sitten löytyi toimittajille järjestetyissä iltamissa. Joku oli laittanut sen Ollin pikkutakin siihen povitaskuun, jota hän ei koskaan käyttänyt. Niin hän ainakin itse todisti.
Lahti elettiin vuonna 1989 menestyksen huumassa mitään ihmettelemättä ja siirryttiin Italiaan Val di Fiemmeen. Ari Mennanderin kanssa syötiin ainakin tusina ”tonno i scipolo”-pizzaa. Kai sitä oli helppo tilata. Käytiin myös Fassassa jääkiekko-ottelussa todellisessa jäähallissa, jossa oli se sama pakkanen kuin ulkopuolellakin.
Syy moiseen oli Jari Kurri, joka pelasi sen vuoden Italiassa Milanossa. Vuosi riitti hänellekin. Falun jäi vuonna 1993 väliin, mutta erikoiset kisat käytiin sitten vuonna 1995 Thunder Bayssa Kanadassa. Palkinnot niissä kisoissa jaettiin erään kaupan takapihalla muutaman kymmenen katsojan juhlistaessa voittajien riemua. Lumet sulivat heti kun kisojen viimeinen päivä oli ohi. Joku lämmin tuuli vei kaiken. Ihme juttu sekin.
Silloin saimme Kanadasta luvan lähettää kisojen aikana Radio Suomen ohjelmaa vahvalla suomalaisalueella. Ihmiset kuuntelivat ja valvoivat öitä, kuten kävi ilmi noin 30 metriä pitkästä kiitoskirjeestä, joka tuli kisojen jälkeen Pasilaan. Siinä esimerkiksi muuan vanha pariskunta kiitteli kun sai valvoa, mutta mielellään, koska ”sieltä tuli se iki-ihana merisääkin”.
Olisihan näitä vaikka mitä
Trondheimissa vuonna 1997 tuli ainakin lunta ja tulo oli aika hurja. Lentokone kun viimein oli vuonotuulessa päässyt alas, pyyhki kopistaan kalpeana ulos tullut kapteenikin otsaansa ja tuumasi ”huhuhuh”!
Ramsaussa Janne Ahonen oli kokon ajan neljäs ja lumivyöryt tukkivat teitä. Osa oli katkaistu lumikasoilla lumivyöryjen pelossa. Jotkut eivät kiertämään lähteneet, koska oli lapioita. Ei tavattoman harkittua.
Lahti 2001 oli ja meni, Val di Fiemme numero kaksi jäi väliin, mutta Oberstdorfissa todistettiin jälleen Janne Ahosen mestaruutta. Mäkysen Ollia ei enää näkynyt, mutta enää ei toisaalta tarvittu lentolippujakaan. Matka tehtiin poikkeuksellisesti toimittajalle YLEn ääniautossa ja sain tutustua äänipiirtureiden ja EU:n ajomääräysten turvalliseen maailmaan.
Sapporossa vuonna 2007 ei juuri ollut yleisöä. Enemmän kuitenkin kuin Thunder Bayn kaupan pihassa. Päiväraha oli siellä kerran hupaa valuuttaa, kun halusin pihviä ja menin ”beef”-paikkaan. Muu kirjoitus oli japaniksi. Hissillä ylös ja hissistä ulos ja silloin olikin jo liian myöhäistä, vaikka hälyttimet kyllä soivat. Alta minuutin takki oli naulakossa ja toimittaja kabinetissa, jossa oma kokki laati tulijalle illallista. Olihan se toki hyvää, mutta ehkä vähän nauratti kun laskunkin tarjoilivat. Kokemus toki kuitenkin. Eikä tehnyt sillä kertaa niin sippiä vaikutusta kuin turvautumalla tavalliseen tapaan hampurilaisbaariin.
Kaksi vuotta sitten oltiin Liberecissa. Joku oli täällä Oslossa laskenut, että siellä sai päivärahalla halvimmillaan jopa sata olutta, kun Norjassa määrä jäi viiteen tai kuuteen. No aika harva sataa päivässä tarvitsee…
Ympyrä lumihangessa sulkeutui nyt tänne Osloon. Päällimmäisenä mieleen jäi taas sumu, joka puhutti myös isäntiä itseään. Esimerkiksi Björn Dählie totesi, ettei Oslon kannata sumun vuoksi nähdä edes unta olympiakisoista 2020-luvulla. Puolustajat taas totesivat, että sumuaika Holmenkollenilla on vasta maaliskuussa ja kisat voidaan järjestää helmikuun aikana. Nyt kun on maaliskuun 6. aurinko paistaa, sumu oli koko helmikuun lopun. Se siitä teoriasta.
Olisihan näitä muistoja lumihangesta. Amerikkalaisella viihdyttäjällä Bob Hopella oli tapana päättää esiintymisensä lauluun ”Thank you for the memories” eli kiitoksia muistoista.
Aikaa ei pysty edes hetkeksi sitomaan. Bob Hope tiesi mistä lauloi.
Arto Teronen
  

Uusi sakkolaki lisäsi rikollisuutta
Sakkolainsäädännön uudistaminen on lisännyt rikollisuutta ja sakkomaksujen laiminlyöntejä. Lain muutoksen jälkeen esimerkiksi myymälävarkaudet ovat lisääntyneet, ja valtio on menettänyt sakkotuloja kymmenisen miljoonaa parissa vuodessa, Oikeusrekisterikeskuksesta ja Kaupan Liitosta kerrotaan YLE Uutisille.
Uuden lain vuoksi kaikkia sakkoja ei voi enää muuntaa vankeudeksi, vaikka sakot jättäisi maksamatta. Sakkoja kirjoitetaan suomalaisille lähes entiseen tahtiin ja useimmat ne kiltisti maksavatkin.
Sakkojen laiminlyönti on kuitenkin yleistynyt sen jälkeen, kun osasta poliisin kirjoittamia sakkoja tuli sellaisia, että niitä ei voi muuntaa vankeudeksi, vaikka sakot jättäisi maksamatta. Vuoden 2008 lopussa voimaan tuleen muutoksen myötä maksumoraali näyttää löystyneen ja sakkoja jätetään maksamatta.
\- Joillakin henkilöillä tieto muuntokelvottomuudesta voi vaikuttaa maksuhalukkuuteen, apulaisjohtaja Leena Silvennoinen Oikeusrekisterikeskuksesta arvioi.
Jopa kymmenen miljoonan menetykset
Maksujen laiminlyönti näyttäisi lisääntyneen parin prosentin vuosivauhtia. YLE Uutisten Oikeusrekisterikeskukselta pyytämän laskelman perusteella valtio on menettänyt sakkotuloja jopa kymmenisen miljoonaa parissa vuodessa. Vaikka maksumoraalin suunta näyttää selvältä, Oikeusrekisterikeskuksessa lakia ei sudeksi leimata.
\- Laki on ollut voimassa vasta pari vuotta, niin kovin suuria johtopäätöksiä ei oikein vielä uskaltaisi tehdä, Silvennoinen puntaroi.
Myös rikollisuus ja välinpitämättömyys näyttää lisääntyneen. Esimerkiksi myymälävarkaudet ovat yleistyneet selvästi. Pelkästään varkauksista koituu kaupan alalle 500 miljoonan kustannukset vuodessa.
\- Kaupan alalle menetyksiä tulee paitsi varkauksien kautta myös henkilöstön pahoinvointina ja poissaoloina, Kaupan Liiton asiamies Matti Räisänen tuskailee.
Säästöjä vankeinhoidon puolelta
Vaikka Oikeusrekisterikeskuksessa ei sakkolain lieventämistä moitita, uudistuksen ongelmat myönnetään.
\- Ehkä jotain korvaavaa velvoitetta maksamattomien sakkojen tilalle pitäisi pohtia, Oikeusrekisterikeskuksen apulaisjohtaja Leena Silvennoinen sanoo.
Säästöjä uudistuksen on odotettu tuovan vankeinhoidon puolelta. Laki on vähentänyt vankilavuorokausien määrää - ja säästöjä ajan myötä kuulemma tuleekin.
\- Kyllä tämä uudistus on edennyt odotusten mukaisesti, Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka sanoo.
Rikollisuuden lisääntyminen ja maksumoraalin löystyminen synnyttänevät vaalien alla kiivaan keskustelun siitä, pitäisikö lakia muuttaa takaisin siihen suuntaan, että maksamattomat sakot voitaisiin jälleen muuttaa vankeudeksi.
Dalen: Lallukka on oikea mestari
Suomen maastohiihdon päävalmentaja kertoi paljastavansa salaisuuden 50 kilometrin kilpailun jälkeen: Juha Lallukka on kisan oikea mestari. Holmenkollenin päätöskisassa hiihdettiin nimittäin ylipitkällä radalla ja 50 kilometrin kohdalla johtava hiihtäjä oli juuri Lallukka.
Holmenkollenin 50 kilometrin rata on noin 52 kilometriä pitkä, mutta Dalen naurahti kisan jälkeen, ettei ole jättämässä asiasta protestia. Sen sijaan hän kehui vuolaasti todellisen taisteluhiihdon tehnyttä Juha Lallukkaa, joka on ollut jo pitkään Suomen joukkueen eräänlainen yksinäinen susi.
\- Juhan hiihto oli loistava. Tällaisesta urheilijasta ihmiset pitävät. Hän ei himmaillut, vaan taisteli koko ajan mitalista, Dalen kehui.
\- Hän ei ollut paras viimeisellä 500 metrillä, mutta hän ei koskaan antanut periksi, vaan taisteli, taisteli, taisteli. Olen ylpeä hänestä. Se oli erittäin rohkea hiihto.
Dalen on kutsunut Lallukan useaan otteeseen maajoukkueleireille, mutta Lallukka haluaa mieluummin harjoitella yksinään. Hän ei Dalenin mukaan myöskään ole piitannut maajoukkueen erilaisista projekteista, kuten keskivartaloharjoitusprojektista tai voimaharjoitteluprojektista.
\- Juha Lallukka on varsin kiehtova persoona. Hän noudattaa vain omaa harjoitteluaan ja hiihtää kuin tiikeri. Se on hyväksi urheilulle, ettei aina tarvitse ajatella asioita matemaattisesti. Hän on parhaassa kunnossa tällä hetkellä ja on taistellut erittäin hyvin, hän totesi ja aikoi ehkä vierailla Lallukan luona Kouvolassa.
Nikkanen taisteli EM-neloseksi SE-tuloksella
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen ylitti yleisurheilun sisäratojen EM-kisoissa ensimmäisellä yrityksellään korkeudet 420, 435, 450 ja 460, joka on samalla uusi Suomen ennätys. Nikkanen, jonka loppusijoitukseksi finaalissa tuli hieno nelostila, teki neljännen kerran samoissa kisoissa SE-tuloksen.
Maailmanmestari Anna Rogowska eteni aina uuteen ennätykseensä 485, millä hän sijoittuu maailman kaikkien aikojen tilastossakin kolmanneksi. Spiegelburg ylitti 475 ja palkittiin hopeamitalilla.
Ennen Pariisin karsintoja Nikkasen SE oli 443, eli Nikkanen paransi Ranskassa SE-tulosta peräti 17 sentillä.
\- Kaikki oli tänään kohdallaan: urheilija, välineet ja valmistautuminen. 465:ssä olisin tietysti voinut ottaa käyttöön vielä jäykemmän seipään, muttei sellaista vielä tänään ollut mukana, Nikkanen analysoi suoritustaan.
\- Teknisesti maastalähtöön jäi parannettavaa, mutta kyllä nämä olivat tähän paikkaan hyviä hyppyjä. Nyt levätään viikko ja sitten ruvetaan harjoittelemaan. Toukokuussa menen leirille Italiaan, mutta muuten treenailen kotimaassa.
22-vuotias Minna Nikkanen oli seitsemänneksi sijoittuneen saksalaisen Elizaveta Ryzihin ohella EM-finaalin nuorin kilpailija.
Nikkanen on tänä talvena hypännyt yhdeksän hallikilpailua, joissa hän on joka kerta parantanut tulostaan. Suomen ennätyksen hän on tällä hallikaudella hypännyt jo seitsemän kertaa.

  PARIISI

Seipään finaali:
  

1.Anna Rogowska POL 485
  
 2.Silke Spiegelburg GER 475
  
 3. Kristina Gadschiew GER 465
  

4. Minna Nikkanen 460 SE
  
 (420 o 435 o 450 o 460 o 465 xxx)
  
 4. Jirina Ptacnikova CZE 460
  
 6. Aleksandra Kirjashova RUS 460
  
 7. Elizaveta Ryzih GER 450
  
 8. Anastasija Shvedova BLR 450
  
 9. Nikolia Kiriakopoulou GRE 435
  

Rockettes vei Suomen mestaruuden
Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes on voittanut muodostelmaluistelun Suomen mestaruuden pistein 212,68 Espoossa. Lyhytohjelman jälkeen johtopaikkaa pitänyt Marigold IceUnity taipui kakkoseksi 1,71 pisteen erolla. Pronssi meni Team Uniquelle.
\- Tänään suoritus oli huikea, olen enemmän kuin tyytyväinen. Takaa-ajoasemasta huolimatta meillä oli luottamus omaan tekemiseen, Rockettesin valmentaja Kaisa Nieminen totesi sunnuntain vapaaohjelmasta.
Helsingin Luistelijoiden Marigold IceUnity teki näkyvän virheen ryhmänostossa. Valmentaja Anu Oksasen mukaan vapaaohjelman kokonaisuus oli kuitenkin siisti.
\- Harmillista, että yksi nosto ei onnistunut. Se oli kallis virhe vaikkakaan se ei vaikuttanut joukkueen fiilikseen, hän tiivisti.
Huhtikuun MM-kotikisoihin ovat vahvimmin tyrkyllä Rockettes ja Marigold IceUnity. Suomen Taitoluisteluliitto vahvistaa valinnat alkavalla viikolla.
Junioreiden Suomen mestaruus meni Helsingin Taitoluisteluklubin Team Fintasticille pistein 174,15. Musketeers oli toinen ja Team Mystique kolmas.

  Lopputulokset / seniorit

1. Rockettes 212,68
  
 2. Marigold IceUnity 210,97
  
 3. Team Unique 201,73
  
 4. GoldenBlades 146,39

  Juniorit

1. Team Fintastic 174,15
  
 2. Musketeers 168,26
  
 3. Team Mystique 160,81
  
 4. Reflections 155,29
  
 5. Stella Polaris 152,27
  
 6. Ice Steps 143,19
  
 7. Sun City Swing 123,35
  
 8. Valley Bay Synchro 121,80
  
 9. Team Estreija 119,66
  
 10. Festa Aboensia 100,96
  
 11. Fireblades 94,27
  
 12. Les Miracles 90,58
"Upea päivä Kaisalle ja Suomelle!"
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen lajijohtaja Josef Obererlacher on riemuissaan Kaisa Mäkäräisen menestyksen johdosta. Hän uskoo myös muun Suomen joukkueen nostavan hiljalleen tasoaan.
\- Tämä on upea päivä Kaisalle ja upea päivä Suomelle! Olen todella onnellinen, itävaltalainen hehkuttaa.
Mäkäräinen on esiintynyt todella vakuuttavasti Hanti-Mansijskin MM-kisoissa. Obererlacherin mukaan lisää sopii odottaa.
\- Ensi viikolla on jälleen kaksi uutta mahdollisuutta. Ja kun hänen kuntonsa ja itseluottamuksensa on tällä tasolla, niin lisämitaleille on mahdollisuus.
Suomen muukin joukkue saa Obererlacherilta positiivisen arvosanan.
\- Koko joukkue on nousemassa askel kerrallaan korkeammalle tasolle. Uskon, että jatkossa kärkipäässä on useampia urheilijoitamme. Töitä on kuitenkin tehtävä.
Hiihtoliiton puheenjohtaja iloitsi mitaleista, antoi risuja soraäänistä
Suomen Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundberg oli tyytyväinen Oslon MM-kisojen suomalaisantiin. Sundberg kritisoi urheilijoiden aloittamaa päävalmentaja Magnar Dalenin arvostelua, mutta myönsi hiihtoväen sisäisen kädenväännön.
Suomi saavutti Oslon MM-kisoista neljä hiihtomitalia. Matti Heikkinen juhli mestaruutta 15 kilometrillä, Aino-Kaisa Saarinen pronssia 10 kilometrillä, hopeaa parisprintissä Krista Lähteenmäen kanssa ja pronssia viestinaisten (Saarinen, Lähteenmäki, Roponen, Muranen) kanssa.
\- Meidän on syytä olla tähän mitalisaldoon todella tyytyväisiä. En usko, että kukaan osasi odottaa näin hyvää mitalisaalista. Huolimatta siitä, että kansainvälinen taso on erittäin kova, pystyy Suomi pikku hiljaa nousemaan sille tasolle, Sundberg arvioi.
Taantumaa Suomen MM-kisojen mitalisaaliissa kuitenkin on, sillä Oslossa puolittui Liberecin mitalien määrä.
\- Liberec oli niin sanottu täysosuma, kaikki meni kohdalleen. Kaikki kilpailut eivät onnistu parhaalla mahdollisella tasolla. Vancouver oli mielestäni meiltä ihan siedettävä, koska taso oli äärettömän kova. Täällä olemme mielestäni palanneet huipputasolle, Sundberg sanoi.
Maastohiihdossa Suomi ylsi mitaleille, mutta mäkihypyssä ja yhdistetyssä kotimatkalle lähdetään tyhjin käsin. Sundberg yhtyi mäkihyppyvalmentaja Pekka Niemelän mielipiteeseen, että lajien resursseissa on paljon toivomisen varaa.
\- Huono menestys on ikävää, sillä Suomi tunnetaan juuri näissä lajeissa hyvänä maana. Täytyy nyt katsoa mitä voidaan tehdä, että saadaan siihen enemmän vauhtia. Fakta on, että resurssimme ovat liian niukat, jos haluamme olla pysyvästi huipulla.

  Dalen-keskustelu osoitti huonoa harkintaa

Hienosta menestyksestä huolimatta ovat myös soraäänet kaikuneet Holmenkollenin hiihtostadionilla. Hiihtäjät kyseenalaistivat kesken kisojen päävalmentaja Magnar Dalenin aseman. Hiihtoliitossa asiaa on seurattu, mutta ei vielä kovin vakavalla mielellä.
\- Hiihtäjät ja urheilijat ovat tällä tasolla aika impulsiivisia ja herkkiä ihmisiä. Kun heitä hieman provosoidaan, niin he voivat antaa vaikka minkälaisia lausuntoja. Seuraavana päivänä ne lausunnot voivat jo muuttua. Ei kannata yhden lausunnon perässä juosta.
\- Magnar Dalenilla on yhä suuri arvostus takanaan. Hänet on valittu hiljattain Suomen parhaaksi valmentajaksi ja hän on erinomainen joukkueenjohtaja. Hänen valmentajataitojaan on kyseenalaistettu, mutta ei ole tarkoituskaan, että hän olisi se "kiinteä valmentaja", Sundberg muistutti.
Sundbergin mukaan päävalmentaja Dalenin toimenkuvan tarkennusta tullaan kevällä kuitenkin miettimään.
\- Totta kai otamme opiksemme ja kuuntelemme urheilijoita. Ei pidä kuitenkaan näin kisojen aikana lähteä virittelemään tällaista. Se osoitti mielestäni huonoa harkintaa. Kauden päätyttyä on näiden kysymysten aika.
15 kilometrin maailmanmestari Matti Heikkinen piti mestaruutensa jälkeen pitkän palopuheen hiihtoväen sisäisestä "kissanhännänvedosta". Heikkinen käski hiihtoväkeä puhaltamaan yhteen hiileen, mihin myös liiton puheenjohtaja yhtyi.
\- Oikeassahan hän tietenkin on. Meillä on ollut liikaa sisäistä kähinää. Kulutamme kohtuuttomasti aikaa sisäiseen kädenvääntöön. Kun ratkaisut ja päätökset on tehty, pitäisi niitä kunnioittaa, Sundberg sanoi.
Suomenlahden laivaliikenne helpottui, muualla hankaluudet jatkuvat
Meriliikenne on Suomenlahtea lukuun ottamatta yhä suurissa vaikeuksissa poikkeuksellisen hankalan jäätilanteen vuoksi. Vaikein tilanne on Perämerellä, jossa jäänmurtajat ovat joutuneet avustamaan aluksia yksi kerrallaan noin viikon ajan.


Perämerellä eli Kokkolasta pohjoiseen merellä tai satamissa odottaa noin 60 alusta. Määrässä ei ole tapahtunut muutoksia.
Suomenlahdella tilanne helpottui, kun Suomen rannikkovesille avautui railo lauantaina. Johtaja Kai Valtari jäänmurtajista vastaavasta Arctia Icebreakingista kertoi, että sunnuntaina alukset kulkivat Suomenlahdella lähes avovedessä.
Autolautat ovat päässeet omin voimin Ahvenanmaalle, mutta alueella on varalta yksi murtaja.
Suomenlahdellakin tilanne voi muuttua, jos tuuli alkaa puhaltaa lounaasta. Lounaistuuli painaa jäät Suomen rannikolle.
EK20: Ogierille katastrofi - kärkipaikalta ulos
Meksikon MM-rallin kärkipaikalla ollut Sebastien Ogier ajoi ulos rallin kolmanneksi viimeisellä erikoiskokeella. Ogier johti rallia 10,5 sekunnilla ennen tallikaveri Sebastien Loebiä.
Ogier ajoi ulos 20. erikoiskokeen puolessa välissä. Ranskalaiskuskin Citroenin vasen etukulma ja vasen eturengas vaurioituivat ja hän joutui keskeyttämään.
Ogierin virheen jälkeen jälkeen Loeb nousi rallin kärkipaikalle. Mikko Hirvonen on nyt toisena ja Jari-Matti Latvala kolmantena.
Erot kärjessä ovat kasvaneet suuriksi ja palkintokorokesijoitukset ovat ilman ongelmia ja yllätyksiä selvillä.
\- Nyt mennään ihan rauhassa. Ei ole kiire mihinkään, Hirvonen linjasi WRC:n ralliradiolle suunnitelmansa rallin kahdelle viimeiselle erikoiskokeelle.
Hirvonen jäi erikoiskokeella peräti 19,9 sekuntia Loebin pohjista. Kolmanneksi noussut Latvala oli aivan Loebin vauhdissa ja hävisi tälle vain 0,1 sekuntia.
\- Nythän tämä näyttää yllättävän hyvältä. Tämä on tietenkin harmi Ogierille, joka on ajanut koko viikonlopun erittäin hyvin. Ajellaan nyt rauhassa maaliin ja otetaan varmasti kolmospaikka, Latvala komppasi Hirvosta.
Neljänneksi noussut Petter Solberg on jäänyt Latvalasta yli neljä ja puoli minuuttia.
Ogierin ulosajon myötä myös Juho Hänninen kohenteli asemiaan. S2000-luokassa vielä kakkospaikkaa jahtaava suomalainen nousi Skodallaan kokonaiskisan yhdeksänneksi.
Mäkäräinen lyhyillä unilla maailmanmestariksi
Kaisa Mäkäräinen onnistui mainiosti ja otti maailmanmestaruuden sunnuntaina ampumahiihdon MM-kisoissa Venäjällä. Suomalainen kertoi kisan jälkeen, että valmistautuminen takaa-ajoon oli hieman poikkeuksellinen.
Kaisa Mäkäräinen voitti lauantaina hopeaa pikakilpailussa. Paikallista aikaa illalla käyty kilpailu ja hopeamitaliajatukset valvottivat ristijärveläissyntyisen urheilijan unen saantia aina kahteen saakka yöllä.
\- Yöunet jäivät kyllä vähiin. Heräsin sitten jo vielä seitsemältä eikä uni enää tullut, Mäkäräinen kommentoi.
Suomalainen tiesi viimeiselle paikalle tullessaan, että Neuner oli ampunut kaksi ohi.
\- Ruhpoldingin maailmancupin kilpailussa oli vastaavanlainen tilanne. Puhdas ammunta piti tehdä. Onnistuin siellä ja nyt oli kokemusta samanlaisesta tilanteesta.
Mäkäräinen uskoo, että hän saa jatkossakin liikkua Suomessa rauhassa, vaikka hän on nyt maailmanmestari.
\- Luulen, että maastohiihtäjät ovat jatkossakin kuuluisampia kuin minä. Se sopii minulle, saan jatkossakin shoppailla rauhassa, Mäkäräinen naurahti kisan jälkeen.
Somalimerirosvojen kaappaamia tanskalaisia yritetään vapauttaa
Somalian viranomaiset ovat käyneet neuvotteluja merirosvojen kaappaamien tanskalaisten vapauttamiseksi. Tanskalaisia pidetään panttivankeina pienessä vuoristokylässä Koillis-Somaliassa, kertoo sanomalehti Ekstra Bladet.
Vuoristokylässä oleskelevat merirosvot on saarrettu ja tietoliikenne alueella on katkaistu, jotta merirosvot eivät pystyisi kommunikoimaan keskenään, kertoo Hul-Anodin kylän pormestari Ekstra Bladetille.
Kylän varapormestari on sunnuntain aikana neuvotellut merirosvojen kanssa tanskalaisten vapauttamiseksi.
Somalimerirosvot kaappasivat tanskalaisen purjeveneen Intian valtamerellä aikaisemmin tällä viikolla. Kaapatut, kolme lasta ja neljä aikuista, ovat tanskalaislehden tietojen mukaan hyvässä kunnossa.
Presidenttipeli alkanut Venäjällä
Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin ja pääministeri Vladimir Putinin suhde herättää yhä enemmän keskustelua Venäjällä. Itänaapurissa arvaillaan, kumpi valtakaksikosta aikoo asettua ehdolle presidentinvaaleissa. Joidenkin arvioiden mukaan presidenttipeli miesten välillä on jo alkanut.
Venäjän johtokaksikon haluttomuus ilmoittaa kansalle, kumpi asettuu ehdolle ensi vuoden kevään presidentinvaaleissa, synnyttää jatkuvasti uusia huhuja ja arvauksia täällä Moskovassa.
Molempien johtajien käytöstä ja puheita arvioidaan suurennuslasin alla kuin aikoinaan kremlologit Neuvostoliiton politbyroota. Miesten aikomuksista ja mahdollisista riidoista tandemin sisällä etsitään merkkejä.
Viimeksi torstaina presidentti Dmitri Medvedev piti maaorjuuden lakkauttamisen 150-vuotisjuhlassa Pietarissa puheen, jota Venäjän lehdistössä tulkittiin heti vaalikampanjan avaukseksi. Medvedev näytti tekevän selkeän pesäeron Putiniin, ilmoittamalla haluavansa vapauttaa yhteiskuntaelämää ja vastustavansa ennen harjoitettua "muttereidenkiristyspolitiikkaa". Mediassa tämän katsottiin viittaavan pääministeri Vladimir Putiniin, joka presidenttikaudellaan kiristi kansalaisyhteiskunnan ja politiikan valvontaa.
Eilen Putin puolestaan piti puheen Yhtenäinen Venäjä -valtapuolueen puoluekokouksessa, jossa hän lupasi julkisen sektorin palkankorotuksia juuri ennen vaaleja syksyllä. Puhe tulkittiin heti sosiaalipoliittiseksi vastaukseksi Medvedevin vaaliavaukseen.
Venäjän valtakaksikko vakuuttaa tekevänsä päätöksen siitä, kumpi asettuu ehdolle presidentinvaaleissa sovussa, mutta epäilyt riidasta miesten välillä kasvavat koko ajan. Jopa juuri hyväksytyissä Venäjän Sotshin vuoden 2014 talviolympialaisten kolmessa kisamaskotissa nähdään täällä ennusmerkkejä presidentivaaliasetelmasta.
Putin ilmoitti pitävänsä lumileopardista, jääkarhu on varmasti Medvedevin lemmikki, mutta mitä tarkoittaa kolmas kisahahmo - jänis. Jotkut ovat jo vetäneet johtopäätöksen, että presidenttikisaan on tulossa kolmas yllätysnimi, jota Venäjän nykyinen johtokaksikko ehdottaa yhdessä Venäjän seuraavaksi presidentiksi.
JALKAPALLO: RoPS löi AC Oulun liigacupissa
Rovaniemen Palloseura otti niukan voiton AC Oulusta jalkapallon kotimaisen liigacupin pohjoislohkossa sunnuntaina. Vierasjoukkue vei kolme pistettä mennessään lukemin 1-0.
RoPS:n voitto-osuman viimeisteli Pavle Horguashvili 76. minuutilla.
Liikuttunut Mäkäräinen: Aika mieletön tunne!
Ampumahiihdon maailmanmestariksi kruunattu Kaisa Mäkäräinen oli pian mestaruuden ratkettua vielä täysin ymmällään suorituksensa arvosta. Useita vuosia lajiin täysillä panostanut Mäkäräinen otti palkinnon kovasta työstä vastaan tunteet pinnassa.
\- Oli aivan uskomattoman hieno kisa, etenkin ammunnan puolesta. Ja oli voimia vielä viimeiselläkin ringillä taistella se kulta itselleni. Aika mieletön tunne! Ei sitä vielä oikein osaa vielä kuvailla, Mäkäräinen kertoi.
Kisa ratkesi toisella ampumapaikalla, jossa kisaa siinä vaiheessa johtanut Saksan Magdalena Neuner ampui kaksi ohilaukausta. Mäkäräinen kertoo tienneensä tilanteen saapuessaan ammuntaan.
\- Kyllä sen näkee kun tulee siihen paikalle ja ottaa asentoa. Ja yleisöstä kuuli, että sakkoja tuli kaksi. Koitin vain ajattelin, ettei ampumahiihtokisa ole ohi ennen kuin ollaan maalissa.
Mäkäräinen hiihti ensimmäiset kierrokset melko maltillista vauhtia, ja niinpä hänellä riitti paukkuja pitää Neuner takanaan loppulenkillä.
\- Neljä ensimmäistä rinkiä eivät olleet niin hirvittävän tiukkaa tänään. Jäin koko ajan Neunerista hiihtämällä, ja itselläni oli sellainen tunne, ettei ihan kaikki ole vielä pelissä. Tiesin kuitenkin, että vauhti jolla mentiin riitti kyllä, ja ampumapenkalla homma oli hanskassa, niin vauhti riitti sitten viimeiselläkin lenkillä.
Joensuussa asuva Mäkäräinen on erittäin mielissään kovan työn kantaessa hedelmää MM-mitalien muodossa.
\- Työkseni tätä olen tehnyt monet vuodet, enkä ole panostanut mihinkään muuhun kuin tähän, niin onhan se ihan mahtavaa, että siitä tällä tavalla palkitaan, liikuttunut Mäkäräinen toteaa.
Summasen Omsk pelastui - KHL:ssä suomalaisluotsien välinen playoff-taisto
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk kaatoi ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa Neftehimikin maalein 7-3 ja eteni kahdeksan parhaan KHL-joukkueen sakkiin. Omsk oli sarjassa tappiolla voitoin 2-3, mutta onnistui välttämään suomalaisluotsin opein nöyryytyksen.
Omsk kävi ensimmäisellä pudotuspelikierroksella haudan partaalla, kun se oli enää viiden minuurin päässä kesälomasta oltuaan tappiolla vierasottelussa 0-1. Anton Kurjanov pelasti tuolloin Itä-Euroopan jääkiekkosarjan parhaan runkosarjajoukkueen kahdella viime hetken osumalla, joilla Omsk tasoitti sarjan 3-3:een.
Sunnuntaina haastaja Neftehimikin selkäranka katkesi toisessa erässä yli 10000 katsojan silmien edessä. Libor Pivko toi vieraat vielä avauserän lopussa 2-3:een, mutta Aleksandr Perezhoginin ja Roman Cervenkan täysosumat veivät Omskin 5-2-karkumatkalle.
Sekä Perezhogin että Cervenka tekivät kamppailussa kaksi maalia mieheen 7-3-voittopelissä. Voittajien maalivahti Karri Rämö torjui pelissä 15 laukausta, antautui ensimmäisessä erässä kahdesti, mutta piti sen jälkeen maaliverkkonsa puhtaansa aina 58. minuutille asti.
Itäisen konferenssin välierissä nähdään kahden suomalaisluotsin välinen yhteenotto, sillä Omsk kohtaa Kari Heikkilän valmentaman Magnitogorskin.
HIFK selviytyi Bandyliigan finaaliin
Jääpallon Bandyliigan mestaruutta puolustava HIFK pelaa myös tällä kaudella Suomen mestaruudesta. Helsinkiläisjoukkue löi kolmannessa välieräottelussa vieraissa Oulun Luistinseuran 5-2 (2-1) ja eteni finaaliin voitoin 2-1.
Aku Ojanen viimeisteli HIFK:lle kolme maalia. Vierasjoukkueesta myös Lauri Söderström ja Janne Hauska osuivat maalipuiden väliin. OLS:n maalintekijät olivat Jarmo Mällinen ja Samuli Koivuniemi.
HIFK kohtaa finaalissa Mikkelin Kampparit, joka kellisti omassa välieräparissaan Porin Narukerän voitoin 2-0. Voitot kirjattiin lukemin 7-2 ja 7-4.
Kilpasisko kehui: Kaisa oli tänään täydellinen
MM-hopeaa naisten takaa-ajokilpailussa ampumahiihdon MM-kisoissa voittanut Saksan Magdalena Neuner suitsutti kisan jälkeen maailmanmestari Kaisa Mäkäräistä.
Lauantaina pikakilpailun maailmanmestaruuden voittanut Neuner ampui takaa-ajokisan viimeisellä ampumapaikalla kaksi pummia ja nöyrtyi suomalaisen nappisuoritukselle lopulta 21,6 sekuntia.
\- Kaisa oli täydellinen tänään. Hän on päivän ehdoton sankari. Olen tyytyväinen hopeaan, Neuner kertoi.
Viimeiselle lenkille lähdettäessä eroa oli kahdeksan sekuntia Mäkäräisen hyväksi.
\- Kaisa oli vaan liian vahva. En voinut mitään. Lopussa sitten löysäsin ja otin hopean.
Karlovic syötti hurjan ME:n tenniksessä
Kansainvälisen Tennisliiton ITF:n mukaan kroatialainen Ivo Karlovic on syöttänyt ammattilaiskenttien kaikkien aikojen kovimman syötön Davis Cup -kamppailussa Saksaa vastaan.
Karlovicin syötön nopeudeksi lauantain nelinpelissä Zagrebissa mitattiin peräti 251 km/h. Entinen ME-lukema (249 km/h) oli yhdysvaltalaisen Andy Roddickin nimissä.
Karlovic ja Ivan Dodig hävisivät nelinpelin Christopher Kasia ja Philipp Petzschneriä vastaan erin 3-6, 6-3, 7-5, 3-6, 4-6. Saksa siirtyi otteluparissa 2-1-johtoon.
Pujottelussa dramatiikkaa - Matt voitti jälleen
Jännitys alppihiihdon pujottelucupissa säilyy aina finaaleihin asti, kun Kranjska Goran kisassa molemmat maailmancupin kärkimiehet, Ivica Kostelic sekä Jean-Baptiste Grange hylättiin. Voiton kisassa vei Mario Matt.
Pujottelucupissa toisena oleva Grange hylättiin jo 1. kierroksella porttivirheen takia. Näin cupin kärkimies Kostelicilla oli mahdollisuus varmistaa pujottelucupin voitto. Kroatialainen sortui kuitenkin 2. kierroksella samaan virheeseen ja hänet hylättiin kisan viidenneltä sijalta.
Pujottelucupin kristallipallon kohtalo ratkeaa näin kahden viikon päästä alppihiihdon maailmancupin finaaleissa, Svetsin Lenzerheidessa. Kostelicilla on 36 pisteen kaula Grangeen.
Voittoon Kranjska Gorassa laski Itävallan kokenut alppikiituri Mario Matt, joka otti toisen peräkkäisen voittonsa pujottelun maailmancupissa.
Ensimmäisen mc-kisansa yli 11 vuotta sitten voittanut Matt oli 1. kierroksen jälkeen viidentenä 0,23 sekuntia kärkimies Axel Bäckiä perässä. Toisella kierroksella Matt kuitenkin puristi hyvällä ajalla kilpailun voittoon.
Kakkospaikka jaettiin lopulta Bäckin ja sijalta seitsemän nousseen jenkkinuorukaisen, Nolan Kasperin kesken. Molemat jäivät Mattista 0,09 sekuntia. Palkintokorokesija oli 21-vuotiaan Kasperin ensimmäinen.
Suomalaisten maailmancup-kausi päättyi pettymykseen. Kalle Palander laski ulos ensimmäisellä kierroksella ja Santeri Paloniemi karsiutui toiselta. Marcus Sandell ei osallistunut kisaan. Suomalaisia ei nähdä kahden viikon päästä laskettavissa maailmancupin finaaleissa.
Saudi-Arabiassa pidätetty mielenosoittajia
Saudi-Arabiassa on pidätetty ainakin 22 shiiamuslimia, jotka osoittivat viime viikolla mieltään maan itäosassa. Saudi-Arabia kielsi eilen kaikki mielenosoitukset.
Shiiat protestoivat, koska he kokevat olevansa syrjittyjä. Heidän pienimuotoiset mielenosoituksensa ehtivät jatkua kaksi viikkoa. Saudi-Arabian itäosa on tunnettu öljystään. Se on myös lähellä Bahrainia, jossa mielenosoitukset jatkuvat. Bahrainissa shiiat ovat enemmistö, mutta vallassa ovat sunnit.
Pidätettyjen mukaan ihmisiä on vangittu ilman oikeudenkäyntiä, ja mielenosoituksissaan he vaativat näitä vankeja vapaiksi.
Saudi-Arabia on monarkia. Siellä ei ole vaaleilla valittua parlamenttia. Liberaalit, maltilliset islamistit ja shiiat ovat vaatineet kuningas Abdullahia sallimaan vaalien järjestämisen.
Weather Forecast
Mäkäräiselle ampumahiihdon MM-kultaa
Kaisa Mäkäräinen voitti ampumahiihdon takaa-ajon maailmanmestaruuden. Mäkäräinen löi Venäjän Hanti-Mansijskissa Saksan Magdalena Neuerin 21,6 sekunnilla.
Kisan kärjessä lähtenyt Neuner selvitti Mäkäräisen tavoin makuuammunnat puhtaasti, mutta saksalaisen hiihtovauhti oli hurjaa. Hiihtäjien välinen ero oli puolimatkassa yli tuplaantunut, toisen ampumapaikan jälkeen eroa oli 28 sekuntia.
Hieman epävarmana pystyampujana tunnettu Neuner selvitti myös ensimmäisen pystypaikan puhtaasti, mutta suomalaisten riemuksi Mäkäräisen kädet eivät tärisseet, vaan hänkin pudotti kaikki lätkät.
Kokenut ruotsalainen Helena Ekholm ei pysynyt hiihtovauhdissa kärkikaksikon mukana, mutta puhtaalla ammunnalla hän piti kolmossijaa hallussaan.
Neuner saapui viimeiselle ampumapaikalle 43,3 sekuntia ennen Mäkäräistä, mutta pieni tuulenpuuska teki kilpailusta jännitysnäytelmän. Saksalainen lipsautti kaksi laukausta ohi taulun ja joutui kiertämään sakkolenkin kahdesti. Takaa tullut Mäkäräinen ei tuulesta piitannut, vaan tähtäsi nopealla tempolla kaikki laukaukset tauluun ja kiiruhti kisan kärkeen.
Loppulenkillä Mäkäräinen vain kasvatti eroa ja saapui maaliin 21,6 sekuntia ennen Neuneria.
Sarianna Repo ja Mari Laukkanen ajettiin kisassa kierroksella kiinni.

  Naisten takaa-ajo 10 km

1. Kaisa Mäkäräinen FIN 30.00,1 (0)
  
 2. Magdalena Neuner GER + 21,6 (2)
  
 3. Helena Ekholm SWE +1.43,6 (0)
  
 4. Andrea Henkel GER +2.00,7 (0)
  
 5. Tora Berger NOR +2.29,0 (2)
  
 6. Anastasija Kuzmina SVK +2.59,9 (6)
  
 7. Miriam Gössner GER +3.12,3 (4)
  
 8. Jana Gerekova SVK +3.15,7 (3)
  
 9. Dorothea Wierer ITA +3.17,2 (0)
  
 10. Jekaterina Jurlova RUS +3.24,5 (3)
Northug vahvin kirissä, Lallukka kahdeksas
Norjalainen Petter Northug oli vahvin Oslon MM-hiihtojen miesten 50 km:n yhteislähtökilpailussa. Juha Lallukka taisteli vapaan hiihtotavan matkalla loppuun saakka MM-mitalista, mutta taipui kahdeksanneksi.
Lallukka teki mahtavan hiihdon ja oli kilpailun johdossa 48 km:n hiihdon jälkeen. Loppuvaiheissa Lallukka joutui taipumaan ulos MM-mitaleilta. Tiukassa sprinttiratkaisussa Lallukan rahkeet eivät aivan riittäneet. Lallukka jäi 10,4 sekuntia voittoa juhlineesta Northugista.
Northugin jälkeen MM-hopealle hiihti venäläinen Maksim Vilegzhanin ja pronssia otti norjalainen Tord Asle Gjerdalen. Northug oli 1,7 sekuntia Vilegzhaninia parempi ja Gjerdalen jäi 6,3 sekuntia kärjestä.
Viidenkympin koitos sai siis tutun loppuratkaisun - Northugin valtava kirivoima oli jälleen kerran liikaa vastustajille. Lallukka ja kumppanit hakivat 45 km:n hiihdon jälkeen tiukasti irtiottoja, mutta eivät onnistuneet pääsemään karkuteille.
Muut suomalaiset Ville Nousiainen, Tero Similä ja Teemu Kattilakoski putosivat kauas kärjestä. Nousiainen oli 26:s, Similä 31:s ja Kattilakoski päätyi 35:nneksi. Muut suomalaiset putosivat kärjen vauhdista jo 35 km:n hiihdon jälkeen.
Vonnilla täydellinen viikonloppu - jo kolmas kristallipallo
Alppihiihtäjä Lindsey Vonn varmisti jo kolmannen kristallipallon voittonsa kolmen päivän sisään, kun yhdysvaltalainen voitti maailmancupin Super-G:n Italian Tarvisiossa. Voitollaan Vonn karkasi maailmancupissa tavoittamattomaan pistejohtoon.
Super-G-cupin voitto oli Vonnille jo kolmas peräkkäinen. Vonn varmisti perjantaina superalppiyhdistetyn voiton ja lauantaina yhdysvaltalainen sinetöi syöksycupin mestaruuden. Super-G:stä tullut kristallipallo on Vonnille jo uran 12:s.
Yhdysvaltalaisten juhlia Italiassa täydensi Julia Mancuso, joka laski toiseksi häviten Vonnille 0,23 sekuntia ja neljänneksi sijoittunut Laurenne Ross (+0,70). Kolmanneksi sunnuntaina laski Saksan Maria Riesch (+0,50).
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Riesch johtaa Vonnia viikonlopun jälkeen enää 96 pisteellä, kun maailmancupin osakilpailuja on vielä jäljellä kuusi.
Tarvision Super-G:n lopputulokset:
1. Lindsey Vonn USA 1.21,75
  
 2. Julia Mancuso USA + 0,23
  
 3. Maria Riesch GER + 0,50
  
 4. Laurenne Ross USA + 0,70
  
 5. Anja Pärson SWE + 0,72
  
 6. Elisabeth Görgl AUT + 0,76
  
 7. Tina Maze SLO + 0,78
  
 8. Viktoria Rebensburg GER + 0,80
  
 9. Carolina Ruiz Castillo ESP + 0,95
  
 10. Fabienne Suter SUI + 0,96
Japanin ulkoministeri eroaa
Japanin ulkoministeri Seiji Maehara on päättänyt erota. Asiasta kertoivat sunnuntaina japanilaiset viestimet. Syynä on Maeharan Korean kansalaiselta saama vaalilahjoitus.
Maehara myönsi perjantaina saaneensa vaalirahaa Japanissa asuvalta Korean kansalaiselta, mutta kieltää tienneensä lahjoittajan olleen ulkomaalainen. Alle 500 euron lahjoituksen antanut nainen on asunut koko ikänsä Japanissa. Japanin lainsäädännön mukaan vaalirahan vastaanottaminen ulkomaalaisilta on kiellettyä.
Maehara oli aiemmin kieltäytynyt eroamasta. Oppositio kuitenkin painosti häntä vaalirahoituksen takia ankarasti. Pääministeri Naoto Kan pyysi Maeharaa jatkamaan, mutta Maehara ei aio pyörtää päätöstään.
Maeharan eroilmoitusta pidetään vakavana iskuna jo valmiiksi horjuvalle pääministeri Naoto Kanin hallitukselle. Maeharaa pidettiin mahdollisena seuraajana, jos epäsuosioon joutunut Kan olisi eronnut.
MM-hiihdot siirtyvät Italiaan: "Ainakin olut on halvempaa"
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-mitaleista kilpaillaan seuraavan kerran kahden vuoden kuluttua Italian Val di Fiemmessä. Tänään päättyvät Holmenkollenin kisat ovat keränneet kehuja niin järjestelyiden, yleisön kuin tunnelman puolesta. Italialaisilla on tekemistä yltääkseen samaan.
Holmenkollenin kisoja on seurannut kaikkiaan peräti 575 000 katsojaa. Val di Fiemmen yleisömäärän tiedetään jo nyt jäävän selvästi Oslon luvuista.
\- Italialainen hiihtoyleisö ei ehkä ole yhtä innokasta kuin täällä, mutta Val di Fiemmeen tulee kuitenkin 10 000 norjalaista. Se auttaa jo vähän, Kansainvälisen Hiihtoliiton puheenjohtaja Gian Franco Kasper sanoi Holmenkollenilla järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
\- Norjalaisia ei tunnu häiritsevän edes sumu. He eivät nähneet esimerkiksi yhdistetyn mäkiosuutta lainkaan sumun vuoksi, mutta seisoivat silti mäkimontussa ja kannustivat urheilijoita. Sellaista voi tapahtua vain Norjassa. Muissa maissa katsojat olisivat menneet lakkoon, Kasper jatkoi.
Kasperin mukaan MM-kisoja ei kuitenkaan pidä verrata keskenään, sillä jokainen maa järjestää omanlaisensa tapahtuman. Hän uskoo italialaisen kulttuurin antavan oman leimansa tuleville kisoille.
\- Ainakin olut on Italiassa halvempaa, Kasper muistutti.
Oslon MM-kisat muistetaan yleisömäärästään
Päättyviä arvokisoja kutsutaan päätösseremonioissa usein latteasti "kaikkien aikojen kisoiksi", mutta Oslon MM-hiihtoja voi ainakin yleisöryntäyksen perusteella kutsua huikeaksi menestystarinaksi. Kisa-alueilla ja ladunvarsilla nähtiin arvioiden mukaan jopa 575 000 katsojaa 11 kisapäivän aikana.
Holmenkollenille myytiin alustavien arvioiden mukaan noin 275 000 kisalippua, joiden lisäksi maksullisen kisa-alueen ulkopuolella laskettiin olleen kisapäivien aikana noin 300 000 katsojaa.
Oslon keskustaan rakennettu Medal Plaza oli sekin järjestäjille suuri menestys. Palkintojenjaon suurin yleisöryntäys nähtiin perjantaina miesten viestin jälkeen, kun yliopiston aukiolla oli arvioiden mukaan yli 100 000 katsojaa. Kaiken kaikkiaan Medal Plazalla vieraili kisojen aikana 650 000 katsojaa 11 mitaliseremonian aikana.
MM-kisojen ensimmäisinä päivinä sumu häiritsi Holmenkollenin yleisön katselunautintoa, mutta Kansainvälisen Hiihtoliiton FIS:n puheenjohtaja Gian Franco Kasper näki tässäkin vain positiivisia piirteitä.
\- Yleensä on ihme, jos Oslossa ei sumua ole. Vaikka yhdistetyn normaalimäessä ei meinannut nähdä edes mäkeä, taputtivat ja hurrasivat katsojat sumuseinää kohti. Tällainen hurmos on mahdollista vain Norjassa, Kasper nauroi.
Suuret katsojamäärät aiheuttivat norjalaisille kisajärjestäjille harmaita hiuksia varsinaisesti vain yhden päivän ajan. Vaikka liikkuminen Holmenkollenilla oli haastavaa koko kisarupeaman ajan, voi liikenteen toimintaa kuvailla kaaokseksi oikeastaan vain yhden kisojen alkupuolen päivän ajalta.
\- Tällaiset yleisömassat ovat kaikkien suurtapahtumien yhteinen ongelma. Olen ylpeä siitä, miten hienosti kisajärjestäjät ratkaisivat nopeasti liikenneongelman, Kasper totesi.
EU lähetti Libyaan ryhmän selvittämään humanitaarisen avun tarvetta
EU lähetti sunnuntaina Libyaan ryhmän virkamiehiä kartoittamaan humanitaarisen avun tarvetta maassa. Ryhmää johtaa EU:n kriisikoordinaattori Agostino Miozzo. Ryhmä lensi aamupäivällä Libyan pääkaupunkiin Tripoliin.
EU:n mukaan ryhmän on tarkoitus tutustua Libyan tilanteeseen ja arvioida, millaista humanitaarista apua maassa tarvitaan. EU sanoo, että kyseessä on ensimmäinen Libyaan nykyisten levottomuuksien aikana tehty arviointimatka.
Libyaan lähetetyn ryhmän on tarkoitus raportoida maan tilanteesta torstaina Brysselissä kokoontuville EU:n ulkoministereille. EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin mukaan on tärkeää, että Libyan tapahtumista on ajantasaista tietoa EU-johtajien kokoontuessa keskustelemaan maan tilanteesta perjantaina.
EU:n mukaan ryhmän tavoitteena on ainoastaan kerätä tietoa Libyan tilanteesta, ei avata neuvotteluyhteyksiä.
Myös YK:n erikoislähettiläs Libyaan
Euroopan unionin lisäksi Yhdistyneiden kansakuntien erikoislähettiläs matkustaa Tripoliin. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja Gaddafin hallinnon ulkoministeri pääsivät asiassa yhteisymmärrykseen sunnuntaina. YK:n erikoislähettiläänä toimii Jordanian entinen ulkoministeri Abdelilah Al-Khatib. EU:n ryhmän tarvoin myös hänen tehtävänään on kartoittaa humanitaarisen avun tarvetta Libyassa.
583 doping-testiä, ei skandaaleja
Miesten 50 kilometrin kilpailun jälkeen päättyvät hiihdon MM-kisat ovat sujuneet onnellisten tähtien alla. Lauantain kilpailujen jälkeen kisoissa oli tehty 583 doping-testiä, eikä testeissä ilmennyt skandaaleja.
FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis kertoi kisojen doping-testauksesta sunnuntaina Kansainvälisen Hiihtoliiton tiedotustilaisuudessa Holmenkollenilla.
\- Lauantain kilpailujen jälkeen olemme tehneet 455 kilpailun ulkopuolista testiä. Kilpailujen jälkeisiä testejä tehtiin 128. Tuloksista ei löytynyt skandaaleja, Lewis kertoi.
\- Testeissä ilmeni poikkeavuuksia vain neljän urheilijan osalta. Kisojen alussa neljä urheilijaa joutui starttikieltoon korkeiden veriarvojen takia. Heidät testattiin sääntöjen mukaan uudelleen viiden päivän kuluttua ja kaikki saivat luvan kilpailla, Lewis selvitti.
Jordanian matkailu kärsii naapureiden kansannousuista
Arabimaiden kansannousut ovat vähentäneet matkailua myös Jordaniaan ja Syyriaan. Jordanian turismiviranomaiset ovatkin pettyneitä, että kaikkia alueen maita kohdellaan yhtenä kokonaisuutena.
Jordanian suosituin turistikohde on muinainen Petran kaupunki. Vierailu kaupunkiin yhdistetään yleensä Egyptin matkaan, mutta Egyptin levottomuuksien vuoksi osa matkatoimistoista lopetti Egyptin matkat toistaiseksi. Kaikki matkatoimistot eivät ole aloittaneet matkoja vallanvaihdon jälkeenkään.
Viime vuonna turismi toi Jordanialle noin 700 miljoonan euron tulot. Se oli noin 14 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Uutistoimisto AFP:n jordanialaisista hotelleista kokoamien tietojen mukaan puolet varauksista on peruttu. Yhden matkatoimiston mukaan 3 000:sta matkansa lähikuukausiksi varanneesta 1 200 on jo perunut matkansa.
Jordanian suurimpiin matkanjärjestäjiin kuuluvan Voyageurs du Monden hallituksen puheenjohtaja Jean-Fancois Rial on kuvannut tilannetta katastrofiksi.
Hänen mukaansa matkustajat ovat huolestuneempia maista, joissa tilanne on rauhallinen ja varovat erityisesti niitä.
Myös Syyriassa seurataan huolestuneena matkailijamäärien kehitystä.
Syyrian matkailuministeri Saadallah Agha al-Qalaa on arvioinut, että maahan tulevien turistien määrä nousee vain 11-12 prosenttia viime vuodesta. Vuodesta 2000 kävijämäärät ovat kasvaneet noin 15 prosenttia vuodesta.
Fourcade halusi vain voittaa
Ranskalainen Martin Fourcade oli vahvin miesten takaa-ajossa ampumahiihdon MM-kisoissa Venäjällä. Pelkästään voittoa kisasta hakenut ranskalainen ratkaisi kilpailun ampumalla viimeisellä paikalla kaikki taulut alas.
\- Olen yllättynyt, että voitto tuli näinkin helposti. Hyökkäsin ladulla, että voittaisin. Kilpailin tänään vain voitosta, en hopeasta. Se oli hyvä kisa tänään.
22-vuotias ranskalainen voitti viime vuonna Vancouverin olympiakisoissa hopeaa niin ikään takaa-ajossa. Hän nostaa tämän päivän maailmanmestaruuden ylemmäs.
\- Tänään olin paras. Voitto on kuitenkin voitto, Fourcade totesi.
Toiseksi sijoittunut Emil Hegle Svendsen antoi tunnustusta voittajalle kilpailun jälkeen.
\- Martin on tämän hetkin kovin urheilija miesten puolella, Svenden arvioi.
Miehet kilpailevat seuraavan kerran tiistaina. Silloin ohjelmassa on 20 kilometrin normaalikilpailu.
Palander mc-kausi kausi päättyi pettymykseen
Kalle Palanderin maailmancupin alppikausi päättyi ulosajoon Slovenian Kransjka Goran pujottelussa. Palanderin suksi lipesi portin väärältä puolelta avauslaskun puolivälissä. Pujottelukilpailua johtaa avauskierroksen jälkeen Ruotsin Axel Bäck ennen Italian Manfred Mölggiä.
Ruotsin vahvaa panosta täydentää Andre Myhrer, joka on kolmantena.
Suomen Santeri Paloniemi oli avauslaskun 46:s ja karsiutui toiselta kierrokselta. Paloniemi jäi Bäckin kärkiajasta lähes kuusi sekuntia.
Pujottelun tilanne avauslaskun jälkeen:
1. Axel Bäck SWE 53,70
  
 2. Manfred Mölgg ITA + 0,01
  
 3. Andre Myhrer SWE + 0,02
  
 4. Steve Missillier FRA + 0,21
  
 5. Mario Matt AUT + 0,23
  
 6. Cristian Deville ITA + 0,28
  
 7. Nolan Kasper USA + 0,36
  
 8. Naoki Yuasa JPN + 0,52
  
 9. Marc Gini SUI + 0,61
  
 10. Reinfried Herbst AUT + 0,63
46\. Santeri Paloniemi FIN + 5,96
Urpilainen haluaa panostaa lapsiperheisiin
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen vaatii lapsiperheiden parempaa huomioon ottamista tulevalla vaalikaudella. Urpilainen julkisti sunnuntaina Kokkolassa listan keinoista, joiden avulla lapsiperheitä voitaisiin tukea.
Urpilainen muun muassa ehdottaa, että vanhempainpäivärahojen minimitasoa nostettaisiin 100 eurolla ja että verotuksessa otettaisiin käyttöön lapsivähennys. Lapsivähennystä Urpilainen esitti jo Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
\- Verovähennyksenä tuki ohjautuu tasaisesti kaiken kokoisiin perheisiin ja kannustaisi siten myös perheen perustamiseen, Urpilainen sanoi Kokkolassa.
Lisäksi Urpilainen tukisi lapsiperheitä nykyistä joustavampien työaikajärjestelyjen avulla. Urpilaisen mielestä myös osittainen kotihoidontuki olisi varteenotettava keino lapsiperheiden tukemisessa.
Anteeksipyynnöt eivät riitä Karzaille
Afganistan ei enää hyväksy siviilien kuolemia, Afganistanin presidentti Hamid Karzai on sanonut Isaf-joukkojen komentajalle, kenraali David Petraeusille. Keskusteluissaan tänään Kabulissa he palasivat myös viimeviikkoiseen tapaukseen, jossa yhdeksän lasta kuoli Naton ilmaiskussa. Petraeus on esittänyt pahoittelut, mutta Karzain mukaan anteeksipyyntö ei riitä.
Karzai ja Petraeus tapasivat tänään sunnuntaina Kabulissa.
Aiemmin päivällä Afganistanissa 12 siviiliä kuoli tienvarsipommin räjähdyksessä. Maan sisäministeriö on vahvistanut 10 kuolleen. Pommi räjähti Kaakkois-Afganistanissa Paktikan maakunnassa lähellä Pakistanin rajaa.
Kuolleiden joukossa on kaksi naista ja viisi lasta. Viisi ihmistä on lisäksi loukkaantunut.
Alueen kuvernöörin mukaan ihmiset olivat tulossa Pakistanista, kun pommi räjähti lähellä heitä kuljettanutta kuorma-autoa.
Afganistanin ja Pakistanin rajaseutu on heimojen aluetta, jota kapinallisryhmät käyttävät turvapaikkanaan taistelussa Yhdysvaltain johtaman koalition joukkoja vastaan.
Fourcade kirkasti pikakisan hopeansa takaa-ajon kullaksi
Ranskan Martin Fourcade voitti ampumahiihdon MM-kisoissa Venäjän Hanti-Mansijskissa miesten 12, 5 kilometrin takaa-ajon. Takaa-ajokisaan toisena startannut Fourcade kukisti toiseksi tulleen Norjan Emil Hegle Svendsenin 3,8 sekunnilla. Norjan menestystä täydensi kisojen toisen pronssinsa saavuttanut Tarjei Bö (+5,2).
Fourcade ampui kisassa kolme pummia, Svendsen ja Bö selvisivät kahdella pummilla. Hopeaa juhlinut Svendsen oli lauantaina vielä viides.
Paras suomalainen sunnuntaina oli 41. sijalle sijoittunut Paavo Puurunen. Timo Antila oli 43:s ja Jarkko Kauppinen 44:s. Puurunen ampui neljä sakkoa, Antila kolme ja Kauppinen yhden.
Puurunen oli lauantaina pikakisan 36:s, joten suomalainen menetti takaa-ajossa viisi sijaa. Antilan putosi neljä sijaa, mutta parhaiten suomalaisista ampunut Kauppinen nousi peräti 14 sijaa.
Puurusta on vaivannut kylkivamma helmikuun alusta lähtien.
\- Tänään aamulla sitä vielä hierottiin. Ei se kuitenkaan hiihtoon vaikuta. Tosin tunnen sen kyllä, kuhmolainen totesi kisan jälkeen.
Takaa-ajokisaan pääsi mukaan 60 sprinttikilpailun parasta urheilijaa, mikä tarkoitti sitä että lauantaina 87:nneksi sijoittunut Ahti Toivonen ei päässyt kilpailuun mukaan.
Miesten 12,5 km:n takaa.ajon lopputulokset:
1. Martin Fourcade FRA 33.02,6 (3)
  
 2. Emil H. Svendsen NOR + 3,8 (2)
  
 3. Tarjei Bö NOR + 5,2 (2)
4. Arnd Peiffer GER + 5,8 (2)
  
 5. Andreas Birnbacher AUT +1.04,0 (2)
  
 6. Simon Fourcade FRA + 1.23,7 (1)
  
 7. Andrij Derizemlia UKR + 1.30,3 (2)
  
 8. Michael Slesingr UKR + 1.35,0 (4)
  
 9. Lukas Hofer ITA + 1.36,9 (4)
  
 10. Björn Ferry SWE + 1.37,0 (3)
41. Paavo Puurunen FIN + 3.48,5 (4)
  
 43. Timo Antila FIN + 4.01,9 (3)
  
 44. Jarkko Kauppinen FIN + 4.06,1 (1)
Birnbacher sai 30 sekunnin aikasakon varaslähdöstä.
Sunnuntaisuomalainen: Digimusiikki ei myy Suomessa
Suomalaiset ostavat laiskasti musiikkia verkkokaupoista, kertoo Väli-Suomen Median Sunnuntaisuomalainen.
Lehti on tutustunut Jyväskylän ja Aalto-yliopiston tekemään kyselytutkimukseen, jonka mukaan digitaalista musiikkia on hankkinut vain joka neljäs vastanneista. Vielä harvinaisempaa oli maksullisten tilauspalveluiden, kuten esimerkiksi Spotify Premiumin käyttö. Näitä palveluja osti yksi kymmenestä vastaajasta.
Tutkimusta vetäneen Lauri Frankin mukaan digimusiikin läpilyöntiä hidastaa se, että se on lähes samanhintaista kuin cd-levyt. Kuluttajat kokevat saavansa levyistä enemmän vastinetta rahoilleen. Alle 25-vuotiaat puolestaan hankkivat musiikkinsa ensi sijassa netin ilmaispalveluista.
Tutkimukseen haastateltiin 1 800 suomalaista, ja sen tulokset julkaistaan virallisesti ensi viikolla.
Nainen löydettiin kuolleena kadulta Mikkelissä
Mikkelissä löytyi kuollut nainen kevyeen liikenteen väylältä sunnuntaiaamuyönä. Poliisin tutkimuksissa selvisi päivän aikana, että kuollut on todennäköisesti vuonna 1936 syntynyt mikkeliläinen nainen. Poliisi ei epäile rikosta, mutta jatkaa naisen henkilöllisyyden varmistamista.
Nainen löytyi Savilahdenkadun ja Seurakuntakeskuksen väliseltä kevyen liikenteen väylältä. Paikalle hälytetty sairaankuljetus totesi naisen kuolleeksi.
Naisella ei ollut mukanaan mitään henkilöllisyyspapereita.
Liikenneministeri: Perusväylät valtion budjetista
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) katsoo, ettei perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin ehdotus työeläkevarojen ohjaamisesta teiden ja ratojen rakentamiseen ole niin yksinkertaista kuin Soini antaa ymmärtää. Ajatusta on myös markkinoitu aiemmin.
Vehviläinen muistuttaa työeläkeyhtiöiden odottavan sijoituksilleen kunnon tuottoa.
Liikenneministerin mielestä liikennerahoitus on jatkossakin tultava valtion budjetista ja siihen on ohjattava riittävästi rahaa. Tämän hän tähdentää koskevan yksiselitteisesti perusväyliä.
Ministerin mielestä isoihin kehityshankkeisiin käy budjettirahoituksen lisäksi myös jälkirahoitus. Siinä valtio maksaa myöhemmin hankkeen kustannukset rahoittajalle.
Keskusta on tarjonnut jälkirahoitusmalliksi valtion omistamaa yhtiötä. Vehviläisen mielestä mikään ei estäisi työeläkeyhtiöitä osallistumasta sen kautta isojen kotimaisten väylähankkeiden rahoittamiseen
Kuusi kuoli pommi-iskussa Irakissa
Irakissa kuusi ihmistä kuoli pommi-iskussa sunnuntaina. Eteläisessä Basran kaupungissa tehdyn iskun uhrit olivat siviilejä.
Tienvarsipommin kohteena olivat ilmeisesti amerikkalaisjoukot, viranomaiset kertoivat. Amerikkalaissaattueen sijaan pommi räjähti ohi kulkeneen siviilejä kuljettaneen pikkubussin kohdalla. Räjähdyksessä sai surmansa kuusi matkustajaa ja toistakymmentä haavoittui.
Irakissa on yhä noin 50 000 amerikkalaissotilasta. Amerikkalaiset eivät normaalisti osallistu partiotehtäviin, mutta avustavat irakilaisia esimerkiksi operaatiossa terroristeja vastaan. Irakin ja Yhdysvaltojen sopimuksen mukaan viimeiset amerikkalaissotilaat lähtevät kotiin tämän vuoden lopussa.
Äärioikeistolainen Le Pen suosituin Ranskan presidentiksi
Ranskassa äärioikeistolaisen kansallisen rintaman puheenjohtaja Marine Le Pen on noussut suosituimmaksi presidenttiehdokkaaksi. Uusimman mielipidemittauksen mukaan Le Pen kukistaisi vaalin ensimmäisellä kierroksella istuvan presidentin Nicolas Sarkozyn, jos vaalit pidettäisiin nyt.
Le Peniä kannatti Le Parisien -sanomalehden mittauksessa 23 prosenttia vastanneista. Keskusta-oikeistolaisen Sarkozyn osuus oli 21 prosenttia. Myös sosialistien ehdokas Martine Aubry saavutti 21 prosentin kannatuksen.
Ranskassa presidentinvaali järjestetään ensi vuonna ja vaalin keskeiseksi teemaksi on nousemassa islamin rooli.
Marine Le Pen on luonnehtinut Ranskan islaminuskoisia maansa miehitysjoukoiksi.
Kolme kuollutta siirtotyöläistä löydetty Kreetalla
Kolme ihmistä on kuollut ja 30 joutunut sairaalaan Kreetan saarella. Heidän epäillään hypänneen laivasta. Miehet löydettiin rannalta läheltä paikkaa, johon kaksi Libyasta siirtotyöläisiä evakuoinutta laivaa saapui lauantaina. Miehet olivat löydettäessä läpimärkiä ja osa heistä kärsi hypotermiasta.
Kreikkalaisviranomaiset tutkivat hyppäsivätkö miehet laivoista ja yrittivät näin välttää siirron kotimaahansa. Suurin osa heistä on bangladeshilaisia. Kateissa on vielä 16 ihmistä.
Laivat saapuivat Kreetalle lauantaina. Niissä oli parituhatta ihmistä. Viime päivinä tuhansia ihmisiä on evakuoitu Libyasta Kreetalle laivoilla.
Bahrainissa osoitetaan mieltä hallitusta vastaan
Bahrainin pääkaupungissa Manamassa on käynnissä suurmielenosoitus. Hallituksen kokousrakennuksen ulkopuolelle on kerääntynyt tuhansia ihmisiä.
Mielenosoitusta valvoo suuri joukko poliiseja. Mielenosoittajat huutavat iskulauseita, joissa vaaditaan maan pääministeri Khalifa bin Salman Al Khalifan eroa.
Bahrainin mielenosoitukset ovat jatkuneet jo kolme viikkoa. Manaman keskustassa sijaitsevalla Helmiaukiolla on satoja paikalle leiriytyneiden mielenosoittajien telttoja.
Khalifa bin Salman Al Khalifa on toiminut Bahrainin pääministerinä vuodesta 1971 alkaen. Mielenosoittajien kiukku on kohdistunut pääasiassa pääministeriin, mutta osansa on saanut myös muu Bahrainia hallitseva al-Khalifan kuningasperhe.
Bahrainin oppositio edustaa maan shiiaenemmistöä. Maassa valtaa pitävä kuningashuone on sunnilainen. Opposition mukaan hallitus syrjii shiioja.
Che Guevaran moottoripyöräkaveri kuoli Kuubassa
Ernesto Che Guevaran kanssa moottoripyörällä Etelä-Amerikassa matkannut Alberto Granado on kuollut. Hän oli 88-vuotias. Heidän matkastaan tehtiin vuonna 2004 elokuva 
Moottoripyöräpäiväkirjat, joka perustui Guevaran päiväkirjoihin ja Granadon kirjaan.
Argentiinalaisen Granadon tuhkat päätyvät hänen toiveensa mukaisesti Argentiinaan, Kuubaan ja Venezuelaan, kertovat kuubalaistiedotusvälineet.
Guevara ja Granado tekivät matkansa 1951 Granadon moottoripyörällä. Kahdeksan kuukautta kestäneen matkan on kerrottu herättäneen Guevarassa halun auttaa köyhiä, on uumoiltu, että näin hänestä tuli vasemmistolainen vallankumouksellinen.
Guevarasta tuli yksi Kuuban vallankumouksen johtajista, jotka nostivat Fidel Castron valtaan 1959.
Granado saapui Kuubaan ystävänsä kutsusta vuonna 1961 ja jäi maahan. Hän opetti biokemiaa Havannan yliopistossa.
NÄKÖKULMA: Vaihtoehdot alkavat selkiytyä
Vihreiden julistautuminen perussuomalaisten vastavoimaksi tuo kaivattua selkiytymistä eduskuntavaalikampanjoihin. Äänestäjä haluaa eroja ja niiden mukanaan tuomia vaihtoehtoja.
Nyt vihdoin vaihtoehtoja alkaa tulla myös vaalitaistoon. Varsinais-Suomen vaalipiirissä vaihtoehtoja ja valinnan paikkoja äänestäjälle todella riittääkin.
Uurnille mennessä voi valita esimerkiksi ottaako maahanmuuttokriittisen vai suvaitsevaisen linjan. Tuolloin vaihtoehtona ovat perussuomalaiset ja Vihreät - tai Kike ja Elina, kuten Varsinais-Suomen vaalipiirijutuissani pelkistän.
Äänestäjä voi myös valita, haluaako ns. vanhan poliittisen kulttuurin jatkuvan vai ruksaako jonkin vielä täysin utopiaa olevan vaihtoehdon. Tuolloin vaihtoehtona ovat kokoomuksen Ilkka Kanerva ja Muutos 2011. Tai jotain muuta siltä väliltä, valinnanvaraa riittää.
Vastakkainasettelua on turha pelätä. Vaaleissa pitääkin valita, ja valitsemiseen tarvitaan vaihtoehtoja.
Enemmistö uurnille vaivautuneista sitten 17.4. päättää, mihin suuntaan maata seuraavat neljä vuotta viedään. Muista äänestää!
Poliisi tutkii laajaa lompakkovarkaussarjaa
Oulun poliisi selvittää laajaa lompakkovarkaussarjaa. Poliisi epäilee kahden miehen tehneen Oulussa useita kymmeniä ja Tampereella muutamia lompakkovarkauksia. Uhrit ovat olleet pääosin vanhuksia.
Poliisin mukaan lompakkovarkaat valitsivat uhrinsa Oulun keskustassa tai Raksilan marketeilla. Sopivan vanhuksen havaitessaan tekijät seurasivat tätä kotiovelle. Uhrin kotiovella toinen miehistä pyrki jollain tavalla auttamaan vanhusta. Tässä yhteydessä autettavan vanhuksen lompakko vietiin.
Lompakon katoamisen uhri havaitsi vasta myöhemmin.
Saaliikseen miehet ovat saaneet kerrallaan muutamasta eurosta aina 3 000 euroon saakka, poliisi kertoo.
Tapauksia tutkitaan ryöstöinä ja varkauksina. Oulun käräjäoikeus on vanginnut epäillyt miehet todennäköisin syin epäiltyinä.
Varsinais-Suomessa vastakkain vihreät ja perussuomalaiset
Varsinais-Suomessa perussuomalaisten kova kunto on pakottanut muut selkiyttämään vaihtoehtojaan. Vaaliehdokas Kike Elomaan takoessa nyrkkeilysäkkiä ja kiertäessä kovaa tahtia Turun lähikuntia, on muiden puolueiden ollut pakko alkaa erottua asiakysymyksissä. Vihreät asemoivatkin itsensä jo perussuomalaisille vastakkaiseksi vaihtoehdoksi.
Perussuomalaisten Kike Elomaa hyödyntää tehokkaasti entisenä bodybuilding-mestarina mielikuvaa energisesti treenaavasta sinivalkoisesta suomalaisesta. Nyrkkeilysäkki saa kyytiä ja rauta nousee yhä penkiltä. Monivuotinen viihdejulkisuus on koulinut Elomaasta sujuvan esiintyjänkin.
Olennaista kuitenkin on, että Elomaalla on ollut viisi vuotta aikaa opetella politiikan tekoa, ja nousta puolueessaan piirin varapuheenjohtajaksi. Hän myös mielellään muistuttaa politiikan tulevan veren perintönä, sillä Elomaan isä Arvo Sainio toimi yhden kauden kansanedustajana vuosina 1972-75, tietenkin SMP:n riveissä.
Keskeinen teema Elomaan kampanjassa on maahanmuuton tiukentaminen ja sosiaalipakolaisten vastustaminen. Flirttailu rasismilla ei ole kaukana, vaikka Elomaa muistaa muistuttaa, ettei itse ole rasisti.
\- Vaikka en mikään rasisti olekaan, niin kyllä tämä keskustelu maahanmuutosta on perussuomalaisten ansiota. Vaikkei tässä mitään rintamerkkejä kenellekään jaeta. Se on kuitenkin hyvä, että asia otetaan esille, koska muuten oikea rasismi voi nostaa enemmän päätään jos ei asioista puhuta, Elomaa lataa.
Vastapoolina Vihreät
Vihreät ovat alkaneetkin kampanjoida suoraan perussuomalaisten teesejä vastaan, eli maahanmuuton, suvaitsevaisuuden ja ilmastopolitiikan puolesta.
Varsinais-Suomessa Vihreiden eduskuntavaaliehdokkaana oleva Elina Rantanen näkeekin, että vihreillä on nyt puolueena näissä vaaleissa merkittävä asema.
\- En koe, että kamppailisimme perussuomalaisten kanssa samoista äänestäjistä. Edustamme hyvin erilaisia arvoja, kuten suvaitsevaisuutta ja ilmastopolitiikkaa, joista perussuomalaiset ovat sanoutuneet irti. Monet isot puolueet ovat lähteneet peesaamaan perussuomalaisten linjaa, ja siksi me olemme selkeä ja erilainen vaihtoehto perussuomalaisille.
Kokoomuksen kysymysmerkit
Varsinais-Suomen perinteisistä valtapuolueista toinen, kokoomus, on myös saanut uutta pureskeltavaa, kun perussuomalaisiin valuu väkeä myös kokoomuksen omasta kannattajakunnasta. Toinen pähkinä purtavaksi onkin sitten Ilkka Kanerva.
Turussa Kanervan kannattajakunta on perinteisesti ollut laaja ja asialleen omistautunut. Viime vaaleissa 2007 Kanerva saikin yli 11 000 ääntä.
Yli sen äänimäärän ylsivät vain RKP:n Stefan Wallin ja SDP:n Heli Paasio. Heistä kummankin kannatus on ollut "sementoitua" turkulaisessa politiikassa, toinen kielikysymyksen ja toinen suvun perinteiden ansiosta.
Kanerva on nojannut siihen, että hän ajaa nimenomaan turkulaisten etuja. Nyt, lahjussyyte niskassa, on täysi kysymysmerkki mihin suuntaan kannatus kääntyy.
Kanerva itse uskoo, että prosessissa mennään jo sympatian puolelle.
\- Ajatus Varsinais-Suomessa on enemmänkin se, että joku raja lyömiselläkin pitää olla, hän väittää.
Mielenkiintoista on myös, että pinnan alla Varsinais-Suomessa kuplii useita pienpuolueita.
Yleisestä protestimielialasta kannatusta hakevat niin Muutos 2011 kuin Vapauspuoluekin. Kumpikin pitää perussuomalaisia samanlaisena marinoituneena "vanhana puolueena" kuin kokoomusta, keskustaa ja demareitakin.
Mäkäräinen loistavista asemista takaa-ajoon
Kaisa Mäkäräinen jahtaa sunnuntaina ampumahiihdon MM-kisoissa toista mitalia. Sprinttikisan toinen sija antaa hyvät asetelmat takaa-ajokilpailuun, mutta Mäkäräinen muistuttaa kyseessä olevan uusi kilpailu.
\- No totta kai se antaa paremmat lähtökohdat kuin vähän isompi lähtönumero. Se on kuitenkin kokonaan uusi kilpailu, Mäkäräinen totesi sprinttikisan jälkeen.
Mäkäräinen lähtee takaa-ajoon 12 sekuntia Saksan Magdalena Neunerin perään, mikä ei ole lainkaan mahdoton kurottava, etenkin kun Neunerin ampumavarmuus ei ole aina parasta tasoa. YLE Urheilun asiantuntija Heikki Ikolan mukaan Mäkäräisen mahdollisuudet mitaleille ovat loistavat.
\- Ero on pieni kärkeen, 12 sekunnin ero Neuneriin. Se on vähemmän kuin yksi sakkokierros. Neunerin on onnistuttava ammunnassa, jos aikoo ottaa mestaruuden. Se, että Kaisa putoaisi huomenna mitaleilta, vaatisi suuren epäonnistuminen ammunnassa.
\- Toisaalta takaa tulee hyviä, esimerkiksi Helena Ekholm, joka on hyvä ampuja. Hän ei ole ollut tällä kaudella niin vahva ladulla, mutta jos on vaikeat ammuntaolosuhteet, niin silloin Ekholm voi nousta, Ikola arvioi.
Miesten takaa-ajokilpailua alkaa kello 11 ja naisten kisa kello 13.30. Molempia kisoja voi seurata suorina lähetyksinä sekä TV2:ssa että YLE Urheilun nettisivuilla.
Lammin uimahalli on kallis eikä se vedä kävijöitä
Hämeenlinnan liikuntahalliyhtiö on tyytymätön Lammin uimahallin vaatimattomaan kävijämäärään. Lammin uimahallin käyttökustannukset ovat noin 19 euroa kävijää kohden, kun Hämeenlinnan uimahallisssa kävijäkohtaiset käyttökustannukset ovat alle viisi euroa.
Yhtiön hallipäällikkö Jouko Heinilä kertoo, että Lammin uimahallissa käy päivittäin liian vähän ihmisiä eli ainoastaan hieman yli 120 kävijää. Kävijöitä pitäisi olla Lammin hallissa huomattavasti enemmän, sanoo Jouko Heinilä.
\- Tavoitteet oli saada kävijämäärä kahden sadan pintaan, että sitten ruvettaisiin olemaan tyytyväisiä tähän käyttöasteeseen.
\- Ehkä mainontaa täytyisi vielä lisää näihin ympäristökuntiin ja sitten tosiaan tämmöisiä niin kuin nyt on tehty tähän hiihtolomaviikolle tällainen tapahtuma, että ihmiset kävisivät Lammin hallissa edes kerran ja näkisivät kuinka hieno laitos siellä on.
Lammin uimahallissa on neljä 25-metrin pituista rataa, terapia-allas sekä lasten kahluuallas. Uimahallin yhteydessä on myös liikuntahalli, jonka varustelutaso on parempi kuin Hämeenlinnan uimahallin kuntosalissa.
Lammin uimahallin rakentaminen maksoi vajaat 8 miljoonaa euroa.
Opettaja, rajaa työsi äläkä ole liian kiltti
Opettajien koulutuksen ja luokkahuoneesa olevan arjen välillä on syvä kuilu. Koulutus painottaa liikaa aineosaamista ja liian vähän kasvatustaitoja. - Opettajat on myös liian kilttejä, sanoo aiheesta Tampereen yliopistolla väitellyt hämeenlinnalaisen Luolajan koulun rehtori Ismo Aho.
Opettajan työ on ihmissuhdeammatti, jossa pitää hyväksyä myös se, että opettajallakin voi olla huono päivä. Opettajan selviytymiseen työssään vaikuttaa ennen kaikkea halu kehittää itseään, työn ottaminen vain työnä ja ihmissuhdetaidot.
Hämeenlinnalaisen Luolajan koulun rehtori Ismo Aho väitteli aiheesta viime viikolla Tampereen yliopistolla.
Paineet opettajia kohtaan ovat kasvaneet. Maailman on muuttunut, sen mukana oppilaat ja vanhemmat. Vaatimukset ovat aiempaa tiukempia.
\- Opettajan työ on kutsumusammatti, mutta siinä auttaa se, että osaa ottaa työn työnä, sanoo Aho.
Omassa työssään Aho on huomannut, että kaikkein raskaimmalla hetkellä oppilaat ovat suuri voimavara.
\- Oppilaita aika usein nykypäivänä mollataan selviytymisriskiä aiheuttavina tekijöinä, mutta itse asiassa oppilaat varsin usein auttavat opettajaa jaksamaan.
Opettajakoulutus ei opeta selviytymään
Vastikään väitelleen Ismo Ahon mielestä opettajakoulutuksen ja arjen välillä on syvä kuilu. Se näkyy siinä, että peräti kolmasosa vastavalmistuneista opettajista vaihtaa nopeasti toiselle alalle.
\- Opettajankoulutuksemme on huippua, oppilaat pärjäävät PISA-tutkimuksissa ja opettajia arvostetaan, mutta kaikista ei ole opettajiksi, tietää Aho.
Opettajien koulutuksessa painotetaan liikaa itse opetettavien aineiden osaamista ja sinänsä tärkeää tutkimusta.
\- Välillä jää huomioimatta nykypäivän oppilaiden vaatimukset eli erityispedagogiikka ja erityiskasvatus.
Hyvin vähäiselle huomiolle jää sekin, että opettajan pitäisi pystyä rajaamaan oma työsarkansa.
\- Välillä tuntuu arkityössä että opettaja hoitaa lastensuojeluasioita, opettaja hoitaa terveydenhoitoa ja sosiaaliasioita. Tärkeää olisi, että opettaja uskaltaisi rajata, että nyt opettajan työ loppuu, nyt tämä on muiden asia.
Opettajat ovat Ahon mukaan liian kilttejä.
\- Olemme itse ajaneet itsemme tähän tilanteeseen, sillä haluamme oppilaan parasta.
Lontoon NBA-ottelusta tuli huima trilleri
Toronto Raptors ja New Jersey Nets antoivat Lontoossa pelatussa NBA-ottelussa koripallofaneille vastinetta rahoilleen. Nets voitti ottelun vasta kolmannen jatkoajan päätteksi luvuin 137-136.
Ottelun ratkaisijaksi nousi Netsin Travis Outlaw, joka teki joukkueensa kahdeksan viimeistä pistettä. Hän siirsi joukkueensa pisteen johtoon upottamalla kaksi vapariaan 12,6 sekuntia ennen peliajan umpeutumista. Kun Raptorsin Andrea Bargnani ei onnitunut upottamaan juuri ennen summeria lähtenyttä heittoaan, kaappasi New Jersey voiton.
Deron Williams teki jo viidennen peräkkäisen "tupla-tuplan" Nets-paidassa. Utah Jazzista siirtynyt Williams sai tilastoihinsa 21 pistettä ja 18 korisyöttöä. Brook Lopez teki Netsille 34 pistettä, otti 14 levypalloa sekä blokkasi vastustajan heiton peräti kahdeksan kertaa.
Kentän korkeimman pistemäärän teki ratkaisuhetkillä epäonnistunut Bargnani, jonka saalis oli 35 pistettä.
New Jersey voitti molemmat Lontoossa pelatut ottelut. Perjantaina se löi Toronton koriluvuin 116-103.
Jemenissä verinen isku sotilaita vastaan
Jemenissä neljä eliittijoukkojen sotilasta on saanut surmansa asemiesten hyökkäyksessä. Maan viranomaiset luonnehtivat iskua al-Qaidan tyyliin tehdyksi.
Asemiehet tulittivat kuorma-autolla liikkuneita tasavaltalaiskaartin sotilaita Maribin seudulla maan itäosassa. Viimeksi alueella sattui vastaava yhteenotto kaksi viikkoa sitten.
Yhdysvallat antoi sunnuntaina kansalaisilleen Jemeniä koskevan matkustusvaroituksen. Ulkoministeriön mukaan yhdysvaltalaisten ei pidä matkustaa Jemeniin, ja siellä olevien on syytä poistua maasta. Syyksi ilmoitetaan levottomuuksien ja terrorismin aiheuttama vaara.
POOL-BILJARDI: Mika Immonen voitti rahakkaan turnauksen
Mika Immonen voitti Masters 10-Ball -turnauksen Virginiassa USA:ssa. Voitosta 15 000 dollaria kuitannut Immonen löi finaalissa Saksan Ralf Souquetin 10-4.
Aiemmin Immonen voitti myös mm. Mike Davisin (USA) ja Earl Stricklandin (USA).
Immonen pelasi finaalissa miltei virheettömästi. Turnaus pelattiin vuoroaloituksin ja Immonen tyhjensi pöydän melkein jokaisella aloitusvuorollaan. Immonen pääsi varastamaan muutaman erävoiton Souquetin aloitusvuorolla ja näin Immonen voitti finaalin selvästi 10-4.
SPR:n avustuskone saapui Tunisiaan
Suomen Punaisen Ristin Libyan ja Tunisian rajalle avustustarvikkeita kuljettava rahtikone saapui Tunisiaan sunnuntaiaamupäivällä. Koneen piti päästä perille jo varhain aamulla, mutta se joutui tekemään välilaskun Palermoon Italiaan Tunisin lentokentän ruuhkan takia.
Libyaan lähtenyt avustustarvike-erä on yksi Punaisen Ristin historian suurimmista. Avustuslastin koko on reilut sata tonnia.
Tarvikelähetys sisältää telttoja, huopia ja lämmittimiä Libyan levottomuuksia pakenevien ihmisten suojaksi. Ihmisille on perustettu väliaikaisleiri Libyan ja Tunisian väliselle rajalle.
Suomen Punaisella Ristillä on tällä hetkellä Tunisiassa yhteensä 14 työntekijää.
Huikean viestihiihdon tehnyt Lallukka ei suostu suosikiksi
Juha Lallukka teki varsin huikean hiihdon miesten viestin kolmannella osuudella. Hän oli koko kilpailun nopein, ja useat nostivatkin Lallukan jo suosikkien joukkoon 50 kilometrin kisaan, mutta Lallukka itse ampui moiset ajatukset alas.
\- 50 kilometriä ei ole lempimatkani, mutta lähdetään taistelemaan, mieluummin 30 kilometriä hiihtävä Lallukka naurahti suosikkiajatuksille ja sanoi lähtevänsä päätösmatkalle maltillisin tavoittein.
\- Taktiikka menee niin, että yritän pysyä porukan mukana, ei sen kummempaa.
Lallukka olisi hiihtänyt kisan mieluummin väliaikalähtönä, sillä hän ei ole koskaan pitänyt isossa porukassa hiihtämisestä.
Tausta-apua löytyy
Edellisissä MM-kisoissa Liberecissä Lallukka hiihti samaisella matkalla hyvän suorituksen ja sijoittui 15:nneksi. Tähän tulokseen pääseminen olisi hänen mielestään hyvä suoritus, mutta parempaankin on mahdollisuudet.
\- Viesti vahvisti oman tuntemukseni siitä, että olen hyvässä kunnossa ja mahdollisuuksia on. Varmasti jos kaikki menee nappiin, niin sitä 15. sijaa voisi jopa vähän pystyä parantamaan. Mutta tosi kova kisa on edessä ja siihen on lähdettävä nöyrästi. Vaatii ehdottomasti hyvän päivän, että saan sen kunnialla läpi.
Lallukka lupaakin lähteä rankalle radalle taistelemaan ja saa ainakin päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan tausta-apua viimeiselle kierrokselle.
\- Me autamme häntä viimeisellä kympin lenkillä ja huudamme hänet maaliin, kuten viestissä, Dalen lupasi.
Kattilakosken optimismi kadoksissa
Teemu Kattilakosken lähtökohdat hänen MM-kisojen ainoalle hiihtomatkalle ovat kaikkea muuta kuin herkulliset. Vaikka Kattilakoski ei yleensäkään ennen kisaa ole optimistinen, on nyt positiivisten asioiden löytäminen todella työn takana.
Kattilakosken kausi on ollut vastoinkäymisiä täynnä eikä hän odota yhden yön ihmeparantumista Oslossakaan.
\- En voi laittaa vastoinkäymisiä pakkasen piikkiinkään, sillä kävin niitä pakosalla Ramsaussa viikkoa ennen kuin tulin tänne, Kattilakoski naurahti ja sanoi, ettei tänä vuonna oli kunnon valonpilkahduksia tullut ollenkaan.
Myöskään Holmenkollenin olosuhteista ei ole hänelle ollut positiivista signaalia, sillä Peltosen suksilla hiihtävällä Kattilakoskella tuntuu olevan samat ongelmat kuin Ville Nousiaisella: kalustoa ei meinaa löytyä Kollenin lumelle.
\- Ei tullut positiivista mieltä sieltäkään puolelta, kun testasimme suksia ja vähän se huolestuttaa. En tiedä, missä se mättää, sillä meillä ei oikeastaan koskaan ole ollut suksien kanssa ongelmia.
Kattilakoski toivookin päätöskisaan sään muutosta. Häntä ei haittaisi, jos lumi menisi märemmäksi ja muuttuisi vesikeliksi. Sillä voisi kuulemma pelastaa tilannetta.
”Melkoiseksi itkuvirreksi tämä menee…”
Kattilakoskella on ollut muitakin ongelmia saavuttuaan Osloon. Hänen oli tarkoitus tehdä yksi kova harjoitus torstaina, mutta joutui siirtämään sen lopulta lauantaiaamuun. Kattilakoski nimittäin sairastui lievään vatsatautiin keskiviikkoiltana ja valvoi melkein koko yön. Hänen kovassa harjoituksessa ei kuitenkaan ollut kehumista.
\- Senkään takia minulla ei ole kovinkaan positiiviset lähtökohdat. Ehkä olen vähän pessimistinen kaveri näin kisojen alla, mutta nyt siihen on jotain pohjaa, Kattilakoski hymähti itkuvirrelleen, mutta totesi, että tämä voi myös olla hyväkin tilanne: ainakaan hänen niskassaan ei ole turhia odotuksia.
\- Mutta ensimmäistä kertaa arvokisoissa meikäläisellä on epävarma olo lähtöviivalla.
Pirullisen raskas lenkki
Kattilakoski sai jo viime vuoden esikisoissa tuta Holmenkollenin viidenkympin ”pirullisen raskaasta” lenkistä, sillä hän jätti leikin kesken 20 kilometrin jälkeen. Hän uskoo nyt kisassa tulevan eroja ja ryhmän repeilevän, samalla tavalla kuin viime vuonnakin.
\- Toisaalta nyt on vähän enemmän pelissä kuin viime vuonna ja se voi vähän rauhoittaa keulan menoa. Tästä huolimatta se on niin jäykkä latu ja raaka lenkki, että eroja tulee, Kattilakoski sanoi ja lupasi lähteä matkalle kuitenkin hyvällä asenteella.
\- Taistellen ja täysillä matkaan, katsotaan mihin se riittää tällä kertaa.
Hradecky ihmettelee penkkikomennusta
Tanskan jalkapalloliigassa pelaavan Esbjergin maalivahti Lukas Hradecky sai viikolla kuulla ikäviä uutisia, kun päävalmentaja päätti pudottaa hänet kakkosmaalivahdiksi. Suomen A-maajoukkuevahti ei täysin ymmärrä päävalmentajan päätöstä.
Ykkösvahdin paikalle palaa kokenut Lars Winde, joka valittiin samalla myös joukkueen uudeksi kapteeniksi.
\- Keskiviikkona päävalmentaja päätti, että hän luottaa kokemukseen ja minä palaan taas penkille. Näköjään en ole tarpeeksi kokenut vielä pelaamaan. Viime aikojen peluutuksesta on voinut jotain päätellä, ettei tämä ihan puskista tullut, Hradecky ihmettelee.
\- Aika kliseinen syy. Seuran tavoitteena on myydä minut jossain vaiheessa, mutta aika vaikea penkiltä käsin on antaa näyttöjä, Hradecky jatkaa.
Hradecky aloitti kauden kakkosvahtina, kunnes taisteli tiensä ykköseksi kesken kauden. Hän aikoo jatkaa kuitenkin työntekoa normaalisti.
\- Pitää vain tehdä duunia ja mennä tämä loppukausi tällä tavalla. Täytyy olla valmiina jos kutsu kentälle käy, pettynyt Hradecky sanoo.
Esbjerg avaa Tanskan liigan kevätkauden sunnuntaina kotiottelulla SönderjyskeEä vastaan.
Naapuriapu kiertää Aikapankissa
Kolmisen vuotta toimineessa Stadin Aikapankissa on jo yli 600 jäsentä ja viime syksynä Aikapankit on perustettu myös Raaseporiin ja Keski-Uudellemaalle. Uusimpana tulokkaana on vuodenvaihteessa perustettu Porvoon Aikapankki.
Askolalainen Reija-Riikka Stenbäck on Porvoon aikapankin uusimpia jäseniä. Ensimmäisenä palveluksenaan hän tarjosi yhdessä lastensa kanssa apua polttopuidentekoon.
\- Olen tarjonnut tällaisia pieniä aputöitä ja lisäksi minulla on peräkärry ja auto, joten tarjoan myös kuljetusapua. Huomasin Aikapankin ensimmäisen kerran Facebookissa ja tykkäsin siitä heti, ihan loistava idea, hehkuttaa Stenbäck.

  Tovien vaihtoa verkossa

Aikapankin käyttäjäksi voi liittyä rekisteröitymällä nettisivuille. Kun on merkannut kaksi palvelusta, joita itse tarjoaa, pääsee selaamaan muiden aikapankkilaisten tarjoamia palveluita, kertoo Porvoon Aikapankin perustaja Milka Kalmanlehto.
\- Aikapankissa meillä on valuuttana tovi, yksi tovi vastaa yhtä työtuntia ja Aikapankissa kaikki työ on samanarvoista. Jos minä pesen ikkunoita yhden tunnin, niin se on yhtä arvokasta kuin jos joku tekee minulle vaikka arabiankielisen käännöksen, Kalmanlehto selittää Aikapankin ideaa.
Tekemällä palveluksen, tienaa siis yhden tovin ja taas käyttämällä palveluksen menettää yhden tovin. Aikapankissa voi olla enimmillään 50 tovia plussalla tai miinuksella.

  Yhteisöllisyyttä ilman sitoumuksia

Jäsenyys ei kuitenkaan sido mihinkään, eivätkä palvelusten vaihdot ole vain kahdenvälisiä. Esimerkiksi runsaan kuukauden jäsenenä ollut porvoolainen Anita Ollonberg sai parisen viikkoa sitten kuljetusapua yhdeltä aikapankkilaiselta ja tarjoaa siitä hyvästä nyt energiahoitoa toiselle.
\- Siinähän voisi tulla sellainen pelko, että on sitoutunut johonkin, että apua nyt kun tuo toinen henkilö auttoi minua, niin minun on pakko auttaa häntä. Mutta se perustuu siihen, että olet vapaa siitä ajasta ja paikasta, missä se vastapalveluksen tekeminen tapahtuu ja se on minusta nerokasta.
Aikapankki on kansainvälinen verkosto, joka toimii Suomessakin jo lähes kahdellakymmenellä paikkakunnalla. Vuoden vaihteessa perustettu Porvoon Aikapankki on kerännyt jo parisenkymmentä jäsentä.
\- Ideahan ei ole, että koko maailman pitäisi muuttua tällaiseksi oravannahkakaupaksi vaan Aikapankin idea on enemmänkin tällaisen vanhanajan naapuriavun uudelleenherätteleminen ja yhteisöllisyyden kehittäminen, Milka Kalmanlehto toteaa.
Urheilumenestys nostaa laskettelijoiden määrää rinteessäkin
Janakkalan Janan alppijaos eli Alppi-Jana vetää hämäläisnuoria alppilajien pariin. Lisenssilaskijoita Kanta-Hämeen ainoalla alppihiihtoon erikoistuneella seuralla on 25 ja saman verran on myös pienempiä laskijoita kehittämässä vielä taitojaan. Lumi ja urheilumenestys on lisännyt kiinnostusta lajiin.
\- Mielestäni toiminta on kahden hyvän lumitalven jälkeen aika vahvassakin nousussa, Janakkalan Janan alppijaoston puheenjohtaja Tero Toivonen sanoo.
Suurin tekijä alppihiihdon suosion nousuun on kuitenkin ollut suomalaislaskijoiden menestys, mikä on nostanut lajin tunnettavuutta ja tuonnut paljon uusia laskijoita lajin pariin. Kaikki lajista kiinnostuneet ovatkin tervetulleita AlppiJanan toimintaan.
\- Meillä löytyy eritasoisia ryhmiä. Hiihdonopettajat ohjaavat vasta-alkajat taitoja vastaaviin ryhmiin, Toivonen kertoo.
Mikäli aikoo pyrkiä aivan alppihiihdon huipulle, vaaditaan urheilijalta Toivosen mukaan ainakin urheilullisuutta, hyvää tasapainoa, rohkeutta ja ennenkaikkea suurta harjoittelumäärää sekä pitkäjänteisyyttä.
Alppi-Janan ryhmien harjoittelu tapahtuu pääosin Kalpalinnassa. Rinteet antavat mahdollisuudet lajivalikoimassa tekniikkalajeihin eli pujotteluu ja suurpujotteluun.
\- Vauhtilajeja kuten syöksyä pitää sitten tositasolla harjoitella muill arinteillä, Toivonen sanoo.
Stars päätti Sharksin voittoputken onnekkaalla maalilla
San Jose Sharksin komea kahdeksan ottelun mittainen voittoputki päättyi jääkiekon NHL:ssä, kun Dallas Stars haki Sharksilta 3-2-vierasvoiton. Suomalaismaalivahtien kohtaamisessa pidemmän korren vei Dallasin Kari Lehtonen, joka torjui 29/31 laukausta. San Josen maalilla 25/28 laukausta peittänyt Antti Niemi maistoi pitkästä aikaa tappion karvasta kalkkia.
Edellisen kerran San Jose oli hävinnyt kotiyleisönsä edessä tammikuun puolivälissä.
Kamppailu ratkesi kolmannessa erässä, kun Starsin Loui Eriksson ja Jason Williams yllättivät Niemen. Voitto-osuman tehneelle Williamsille osuma oli kauden ensimmäinen. Laitahyökkääjän maali oli onnekas, sillä Williams yritti syöttää kiekkoa maalin takaa keskelle, kun kiekko kimposi San Josen Dany Heatleyn mailan kautta Niemen ohi.
Kauden neljä ensimmäistä kuukautta ilman sopimusta ollut Williams teki viime kuussa sopimuksen Dallasin kanssa.
Lehtosen pelissä ohittivat Kyle Wellwood ja Patrick Marleau. Dallasin avausmaalin teki alivoimalla Jamie Benn.
Sea Shepherd uskoo Japanin luopuvan valaanpyynnistä
Ympäristöjärjestö Sea Shepherd uskoo Japanin luopuvan valaanpyynnistä. Sea Shepherdin aluksen palasivat sunnuntaina Etelämantereen vesiltä Australiaan.
Järjestön johtaja Paul Watson sanoo, että pitää Japanin valaanpyynnin loppumista todennäköisenä.
\- Olen 75-prosenttisen varma, että he eivät palaa merelle ensi vuonna. Mutta jos he tulevat, olemme valmiina, Watson sanoi Hobartin satamassa.
Japanilainen valaanpyyntilaivasto keskeytti toimintansa Etelämantereen vesillä helmikuussa. Yleensä pyyntikausi kestää maaliskuun puoliväliin. Syyksi sanottiin Sea Shepherdin laivojen harjoittama häirintä. Japani kertoo laivaston saaneen saaliiksi alle 200 valasta, vain viidenneksen tavoitteesta.
Japanin harjoittaa valaanpyyntiä hyödyntäen valaanpyyntikiellon porsaanreikää. Vuonna 1986 solmittu sopimus valaanpyynnin lopettamisesta sallii valaiden surmaamisen tieteellisiin tarkoituksiin.
Japani on puolustanut oikeuttaan valaanpyyntiin kiivaasti kansainvälisestä vastustuksesta huolimatta. Pyyntiä Etelämantereen vesillä ovat kritisoineet etenkin Australia ja Uusi-Seelanti.
NYRKKEILY: Alvarez vei WBC-liiton vapaana olleen tittelin
Meksikolaisesta Saul Alvarezista, 29, tuli nuorin nyrkkeilijä, joka on voittanut WBC-liiton ylemmän välisarjan maailmanmestaruuden. Alvarez voitti titteliottelussa Britannian Matthew Hattonin.
Kaikki kolme tuomaria äänestivät Alvarezille voittoa luvuin 119-108.
NYRKKEILY: Judah tyrmäsi Mabuzan
Yhdysvaltalainen Zab Judah tyrmäsi seitsemännessä erässä eteläafrikkalaisen Kaizer Mabuzan IBF-liiton ylemmän kevytsarjan titteliottelussa Newarkissa.
Similä uhkuu itseluottamusta
Tero Similä ei viime vuoden esikisojen 50 kilometrillä hyviä sijoituksia hätyytellyt, mutta tänään tilanne saattaa olla toinen. Tosin jos Similä saisi valita, niin tämän päivän kisa käytäisiin yhteislähtökisan sijaan väliaikalähdöllä.
Similä puhkui kisan aattona hyvää itseluottamusta, sillä hän oli saanut palautella, tankata energiaa ja harjoitella kevyesti jo muutaman päivän ajan. Alla hänellä on vielä onnistunut kisa ja 16. sija 15 kilometrin perinteisellä hiihtotavalla, joten parempaa tuskin voisi toivoakaan.
\- Edelliset kisat antavat hyvät lähdöt seuraaviin kisoihin. Itseluottamus kasvaa ja niistä saa sellaisen hyvän, positiivisen ja mukavan fiilingin päälle, Similä jutteli.
\- Sellaisesta mielialasta on aina mahdollista tehdä tulosta.
Tuloksen tekeminen tarkoittaa hänen tapauksessaan samaa tavoitetta, mitä hän on toteuttanut koko kisojen ajan eli sijoituksia 15-20 joukkoon. Se olisi ainakin huomattavasti parempi kuin viime vuoden 38. sija Kollenin 50 kilometrillä.
\- Lähden edelleen samoin tavoittein kuin kahteen ensimmäiseenkin kisaan, mutta tietysti yhteislähtökilpailussa aina kaikki on mahdollista. En pane pahakseni, vaikka sijoitus olisi korkeampi, hän naurahti.
Väliaikalähtökisa miellyttäisi enemmän
Yhteislähtökisat ei Similää kauheasti miellytä, etenkään 50 kilometrillä, sillä Similän mielestä tuolloin kisasta katoaa kilpailun luonne.
\- Olen hiihtänyt täällä sillä oikealla kisamuodolla eli väliaikalähdöllä, joten ei tämä yhteislähtökisa ihan sama ole. Minusta siinä kärsii 50 kilometrin kisan luonne, jossa jokaisen pitää jakaa voimat oikealla tavalla matkan varrella, Similä totesi.
\- Joku voi tehdä iskun 20 kilometrin jälkeen ja joku vasta 40 kilometrin jälkeen ja vasta maalissa katsotaan, mikä se tulos on. Nyt on kaikkien hiihdettävä porukassa. Jollekin se voi olla liian kovaa ja jollekin liian hiljaista vauhtia, ja sitten lopussa nähdään, kenellä on kovin kirikyky.
Punkkinen: Miehet, ottakaa mallia naisista!
YLE Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen toivoo, että mieshiihtäjät ottavat mallia naisista ja tekevät Oslon MM-hiihtojen päätösmatkasta, 50 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailusta mielenkiintoisen.
Naisten päätösmatka oli varsin mielenkiintoinen, sillä siitä ei tullut tylsää ryhmähiihtoa. Punkkinen toivookin, että sama tahti jatkuu miesten kisassa ja hiihtäjät uskaltaisivat ottaa riskejä.
\- Täytyy toivoa, ettei kisasta tule, niin kuin Teemu Kattilakoski on sanonut: 48 kilometrin laturetki ja 2 kilometrin loppukiri. Naisten kisa osoitti, että ryhmästä voi irtautua jo hyvissä ajoin, jos on kirikykyä ja kuntoa, hän totesi.
Punkkinen muistutti, että myös viime vuonna esikisoissa nähtiin ratkaisuja aikaisessa vaiheessa. Tuolloin Petter Northug vei voiton ennen Pietro Piller Cottreria ja Vincent Vittozia. Miehet hiihtävät kisassa samaa 8,3 kilometrin reittiä, mitä naisetkin.
\- Sillä ladulla on kolme kilometriä jatkuvaa nousua, joten siinä on mahdollisuus hajottaa ja hiihtää jalat alta.
Punkkisen mukaan hiljaisella vauhdilla Northug ja Marcus Hellner nousevat voittajasuosikeiksi, mutta jos kärkiryhmässä päätetään pitää vauhtia, nousevat kärkeen uudet nimet. Muun muassa Alex Harvey saattaa olla Punkkisesta yllättävänkin kova, myös Ilja Tshernusov, Maksim Vilegzhanin, Giorgio Di Centa, Maurice Manificat tai Anders Södergren ovat varteenotettavia ehdokkaita mitalijahtiin.
Punkkinen luottaa Lallukkaan
Suomen joukkueesta Punkkinen uskoo Juha Lallukan iskukykyyn. Lallukan entisenä valmentajana hän ei ole yllättynyt tämän mainiosta kisavireestä.
\- Juha on minusta meidän ainoa toivomme tällä matkalla, ja hänellä on kaikki mahdollisuudet kympin joukkoon. Mutta silloin kisassa täytyisi hiihtää tasaisen kiihtyvää vauhtia. Sellainen, että kiihdytetään ja hidastetaan, ei sovi hänelle ollenkaan.
Punkkisen mukaan myöskään ryhmässä hiihtäminen ei sovi Lallukan askeleisiin, joten hän toivoo tämänkin takia ryhmän hajoavan. Näin Lallukka voisi hyvinkin iskeä jonkin kärkiryhmän kantaan kiinni.
Similällä omat mahdollisuutensa
Muista suomalaisista Teemu Kattilakoskella on ollut varsin rikkonainen kausi. Punkkisen mukaan ennusmerkit hänen kohdallaan eivät ole kovin hyvät, etenkin kun ottaa huomioon, että Kattilakoski sairasti lievän vatsataudin viikolla eikä ole varma suksikalustostaan.
Myöskään Ville Nousiaisen lähtökohdat päätösmatkalle eivät ole kehuttavat, sillä Punkkisen mielestä Nousiainen on henkisesti lyöty, eikä sellainen ole hyväksi 50 kilometrin kisassa.
\- Villen 15 kilometrin 8. sija jää tämän takia hämärään, sillä tuolla kalustolla se oli todella kova suoritus. Jos keli on samanlainen kuin naisten kisassa, niin se ei ole paras mahdollinen hänelle, hän totesi.
Punkkinen uskookin, että Suomen toiseksi paras hiihtäjä on Tero Similä. Tämä siitäkin huolimatta, että perinteinen hiihtotapa on tälle yleensä parempi kuin vapaa.
\- Uskon, että Tero hiihtää oman, rauhallisen suorituksensa eikä lähde turhaan höntyilemään. Kisassa tuskin hiihdetään ylikovaa ja Tero on hyvässä kunnossa ja sitkeä kaveri, joten hänet voidaan nähdä tuloslistalla korkealla.
Dalen: Meillä on kisaan jokerikortti
Suomen maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan Oslon MM-hiihtojen päätösmatkasta tulee tiukka taisto, mutta ei usko mestaruuden ratkeavan enää loppukirissä. Dalenin mielestä Suomella on myös heittää matkalle todellinen jokerikortti: Juha Lallukka.
Dalen uskoo, että miesten 50 kilometrillä nähdään joukkuetaktiikkaa, sillä muun muassa kanadalaiset yrittävät auttaa Alex Harveyn hyville sijoille, kuten myös norjalaiset Petter Northugia.
\- Uskon, että ryhmä hajoaa ennen loppukiriä. Kysymys kuuluu, että koska ensimmäiset todelliset irtiotot tulevat. Tulevatko ne 20 vai 30 kilometrin kohdalla, Dalen pohti.
Hyvin monet uskovat Petter Northugn olevan jälleen kerran kovassa kurssissa, sillä hän on tunnetusti ollut hyvä yhteislähtökisoissa ja osaa roikkua ryhmän mukana aina viimeisille kilometreille asti. Tällaista taktiikkaa Dalen odottaa norjalaiselta myös tänään, mutta löytää kisaan myös muita mitaliehdokkaita muun muassa Ruotsista.
\- Ruotsalaisten iskukyky on vaikeammin ennustettavaa. Heillä on Marcus Hellner ja Daniel Rickardsson sekä Anders Södergren, joka yrittää aina Holmenkollenilla mitaleille.
Lallukka vahvimmillaan ylämäkiosuuksilla
Dalenin mielestä Suomellakin on yksi jokerikortti kilpailuun, mutta hän ei kuitenkaan odota Juha Lallukan yltävän mitaleille asti.
\- Kaiken pitää olla supertäydellistä menestykseen. Ja menestymisellä tarkoitan MM-kisoissa paikkaa 10 parhaan joukossa. 50 kilometrillä se tarkoittaa, että tuolloin on erittäin hyvä hiihtäjä.
Dalenin mielestä Lallukka osoitti hyvän kuntonsa viestissä ja teki kolmannella osuudella uskomattoman hiihdon. Kansainvälisissä kisoissa hän ei ole ollut korkealla tuloslistalla, mutta hän hiihti kuitenkin edellisissä MM-kisoissa Liberecissä päätösmatkalla hyvin sijoittuen 15:nneksi.
\- Se oli minusta hänen viimeisin kunnon kansainvälinen kisa ja siellä hän oli hyvä. Nyt hän on vielä paremmassa kunnossa. Kisasta tulee erittäin rankka ja sillä on paljon ylämäkiosuuksia, mutta Juhan vahvuus on nimenomaan ylämäkiosuudet, Dalen sanoi.
50 kilometriä ei ole Lallukan suosikkimatka, sillä hän viihtyy hieman lyhyemmillä matkoilla. Dalen uskoo kuitenkin Lallukan jaksavan loppuun asti ja kertoi olevansa 99,99 prosenttisen varma, että Lallukka käyttää kisassa viestissä mainiosti toimineita suksiaan.
Nousiaisen vapaan kisakunto on arvoitus
Ville Nousiainen on tuskaillut viime päivät kalusto-ongelmien kanssa ja myönsi, etteivät tunnelmat ole häävit ennen päätöskisaa. Nousiainen lupasi kuitenkin lähteä matkalle taistelemaan ja hakemaan sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon.
Nousiainen ei ole löytänyt Holmenkollenin keleille sopivia suksia Peltosen arsenaalista. Muissa kisoissa hänellä on ollut jopa muita paremmat ”kapulat”, mutta Kollenin lumi on tehnyt tällä kertaa suomalaissuksille kepposet.
\- Keli ja lumi ovat aika lailla olleet samanlainen koko ajan, nollan molemmin puolin. Minulla on joka saakelin lämpöalueelle hyviä suksia, hiihdetään missä muualla tahansa, joten ei tämä lämpöalueesta ole kiinni, vaan lumen rakenteesta, Nousiainen huokasi.
\- Tämä on tullut aivan shokkina. Ihmettelen, miten olin sillä yhdellä matkallakin (15 km p) kahdeksas, kun tuollainen kapula oli. Nyt tiedän, mihin se olisi riittänyt paremmalla suksella.
Nousiaisen mukaan vapaan hiihtotavan suksen toimivuus on vielä arvoitus, mutta hän on testannut Teemu Kattilakosken kanssa monta paria suksia ristiin.
\- Kyllä me sieltä parhaat löysimme, mutta emme tiedä, riittääkö mihinkään. Joku tässä lumessa on erilaista ja se pistää nyt raavituttamaan päätä.
Tavoite kympin joukossa
Nousiainen myönsikin, etteivät ongelmat ole nostaneet hänen kisafiilistään ja etenkin viestin avausosuuden jälkeen hän oli masentunut.
\- Onneksi eivät mitalimahdollisuudet kaatuneet siihen, sillä ankkuriosuus olisi joka tapauksessa ollut tuollainen, hän sanoi viitaten Petter Northugin loppukiriin ja Matti Heikkisen jäämiseen neljänneksi.
\- Olisi harmittanut rotan lailla, jos se olisi siihen kaatunut. Olisi mennyt pojilta mitalit sitten sivu suun.
Nousiainen ei ole asettanut itselleen suurempia odotuksia sunnuntaille, sillä vapaan hiihtotavan kulkeminen on hänelle pienoinen arvoitus.
\- Hapenotto toimii hyvin, mutta luistelussa en tiedä, miten jalat toimivat. Jos kymmenen joukkoon pystyisin hiihtämään, niin se olisi tyydyttävä tulos. Tai oikeastaan minulle aika huippuhiihto vapaalla, tällä kaudella parhaimmillaan 20:nneksi vapaan kisassa maailmancupissa sijoittunut Nousiainen hymähti.
Libyan rannikon kaupungeista taistellaan kiivaasti
Libyassa hallituksen tykistön ja hyökkäysvaunujen kerrotaan moukaroivan ammuksillaan maan kolmanneksi suurimman kaupungin Misratan keskustaa. Kapinallisten hallinnassa olevassa Välimeren rantakaupungissa on kuultu myös automaattiaseiden ääntä.
Uutistoimisto AFP:n tavoittaman asukkaan mukaan misratalaiset eivät ole aseistautuneita. Nimettömänä pysyttelevän asukkaan mukaan kaupungissa on odotettavissa verilöyly, jos kansainvälinen yhteisö ei puutu asiaan. Misratassa on neljännesmiljoona asukasta.
Libyan valtion televisio väitti aamulla, että hallituksen joukot ovat vallanneet kapinallisilta rannikolla sijaitsevat Misratan, Ras Lanufin ja Tobrukin kaupungit. Tobruk on maan itäosassa lähellä Egyptin rajaa.
Hallituksen joukot ovat hyökänneet Ras Lanufin kaupunkiin aamulla. Reutersin mukaan kapinalliset ovat joutuneet peräytymään takaisin kohti itää Ras Lanufiin. He olivat aiemmin asemissa kaupungin länsipuolella.
Gaddafin joukot ovat hyökänneet myös Bin Jawadiin, joka sijaitsee Ras Lanufin ja Gaddafin kotikaupungin Sirten välissä. AFP:n mukaan ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja 50 haavoittunut Bin Jawadin kylässä. Heidän joukossaan on ranskalainen valokuvaaja, joka oli autossa matkalla kohti Bin Jawadia kapinallisten kanssa. Kapinalliset kertovat joutuneensa vetäytymään Bin Jawadista.
Kapinalliset ovat ilmoittaneet hallitsevansa yhä Tobrukia ja Misrataa. Kapinallisten perustama neuvosto on vakuuttanut, että ruokaa on alueella riittävästi neljäksi kuukaudeksi.
Myös Tripolissa taistelun ääniä
Libyan pääkaupungissa Tripolissa kuultiin aamulla kiivasta tulitusta, kertovat kansainväliset uutistoimistot. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n haastattelemien kaupungin asukkaiden mukaan myös kaupungin lentokentän suunnalla ammutaan. Eräs haastatelluista sanoo, että käynnissä kuulostaa olevan tulitaistelu.
BBC:n kirjeenvaihtajan mukaan konekiväärien tulituksen lisäksi Tripolissa kuuluu myös raskaiden aseiden ääniä.
Tripolin tulituksen alkuperä ei ollut heti selvillä, mutta sen sanotaan olevan kiivainta kaupungissa kansannousun aikana koettua. Gaddafin hallinto vakuuttaa, ettei kaupungissa taistella. Samaan aikaan muutama tuhat Gaddafin kannattajaa kokoontui Tripolin Vihreälle aukiolle lippujen ja Gaddafin kuvien kanssa.
Pittsburgh pärjää ilman Crosbya - Boston kaatui
Ilman Sidney Crosbya pelaava Pittsburgh Penguins teki lujasti töitä kamppailussa Boston Bruinsia vastaan, mikä palkittiin makealla 3-2-jatkoaikavoitolla Bostonissa. Pittsburghin ottelun hahmo oli kaksi maalia tehnyt Dustin Jeffrey, joka iski voittomaalin ajassa 61.52.
Voitollaan Penguins katkaisi Bostonin seitsemän ottelun mittaisen voittoputken.
Jeffrey ohitti NHL:n torjuntatilastoa johtavan Tim Thomasin kaksi kertaa, kun Bruinsin kakkosmaalivahti Tuukka Rask toimi luukkuvahtina. Thomas torjui pelissä 36 kertaa ja Pittsburgh-vahti Marc-Andre Fleury pysäytti 29 vetoa. Jeffreyn lisäksi Penguinsin riveistä Thomasin ohitti myös Jordan Staal.
\- Tämä osoitti millaista luonteen lujuutta joukkueesta löytyy. Olemme hyvässä vauhdissa, sillä olemme vain kaksi pistettä konferenssijohtajaa jäljessä. Kun otteluja jäljellä vielä 16-17, niin voimme vielä yltää konferenssin voittoon, Jeffrey selvitti.
Bostonin riveistä maalin makuun pääsivät David Krejci ja Zdeno Chara. Pittsburgh johti ottelua vielä kolmannen erän viimeisellä minuutilla, mutta Krejci tasoitti pelin 2-2:een ajassa 59.27.
Filppula onnistui, Coyotes teki huikean nousun
Detroit Red Wings johti jääkiekon NHL-ottelua Phoenix Coyotesia vastaan kahden erän jälkeen jo 4-1, mutta Phoenix nousi kotiyleisönsä edessä tasoihin ja lopulta 5-4-voittoon rl-kilpailussa. Kamppailun Phoenixille ratkaisi rangaistuslaukauskilpailussa ainoana onnistunut Radim Vrbata.
Vrbata yllätti pelissä 32 torjuntaa tehneen Jimmy Howardin rystyvedolla. Phoenixille voiton takasi Ilja Brizgalov, joka venyi 22 torjuntaan.
Kahdessa ensimmäisessä erässä Detroitin maaleista vastasivat Drew Miller, Johan Franzen (yv), Valtteri Filppula ja Darren Helm (av). Filppulalle osuma oli kauden 13:s. Suomalaissentterillä on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 13+19=32. Filppula pelasi ottelussa yli 19 minuuttia plus/miinus -saldolla +1.
Kotijoukkueen kirin aloitti Mikkel Boedker, joka kavensi kolmannen erän alussa 2-4:ään. Ray Whitney onnistui ajassa 54.34 ja Martin Hanzal tasoitti, kun erää oli jäljellä minuutti ja 57 sekuntia. Coyotesin ensimmäisen osuman avauserässä teki Kyle Turris.
Kotijoukkueen Lauri Korpikoski jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä. Korpikoski (-1) sai vastuuta Filppulan tavoin yli 19 minuuttia.
Detroitille tappio oli kolmas peräkkäinen.
Sukset suihkivat Pirkan Hiihdossa
Maaliskuun ensimmäisenä sunnuntaina järjestettävä 57. Pirkan Hiihto kerää taas tuhansia osanottajia. 90 kilometrin pituinen matka vaatii hiihtäjiltä hyvää peruskuntoa ja järkevää vauhdinjakoa.
Pirkan Hiihto ry:n puheenjohtaja Tapio Syrjänen odottaa sunnuntain sääennusteen perusteella hyviä hiihtokelejä eli pientä pakkasta ja myötätuulta.
\- Jopa 4000 hiihtäjää tietää lähtöön pientä sumaa - varsinkin Puoli-Pirkan lähtöpaikalla Hämeenkyrön lentokentällä voi olla alkuun ruuhkaista. Pitkällä matkalla porukka kuitenkin hajaantuu suhteellisen pian.
Nopeimmilla perinteisen hiihtäjillä maaliintuloon kuluu aikaa 4,5 tuntia. Kaikkiaan hiihtoaikaa on 13 tuntia; maali sulkeutuu Teivossa kello 20. Huoltopisteitä on matkan varrella kymmenkunta.
\- Mukaan voi ilmoittautua vielä sunnuntaina lähtöpaikoilla. Moni katsoo päivän sään ja päättää vasta sitten lähdöstä.
Kylmiltään ei kannata kymmenien kilometrien hiihtolenkille lähteä. Tapio Syrjäsen mukaan pohjalla täytyy olla muutama sata kilometriä hiihtoa talvessa - silloin meno maistuu vielä maalin jälkeenkin.
Reitti kerää kiitoksia
Pirkan Hiihdon reitti on pysynyt vuosien mittaan lähes samana. Alkuaikojen reittivalinta on osoittautunut onnistuneeksi.
\- Kolme vuotta sitten "huonona" talvena todettiin, että hiihtoreitti on aikanaan tehty aivan oikeaan paikkaan - jos lunta ylipäätään jossain oli, se oli reitillä harjun päällä.
Hiihtäjät ovat olleet Pirkan Hiihdon reittiin pääosin tyytyväisiä; ladun hyvä kunto onkin jo perinteisesti tapahtuman "tavaramerkki" - kuten myös toimiva huolto.
Suurin osanottajamäärä on ollut pitkän matkan perinteisen hiihtotavan sarjassa. Nyt mukaan on tullut myös nuoria.
\- He voivat Retki-Pirkan ja Puoli-Pirkan jälkeen siirtyä Pirkan Hiihtoon; sama pätee myös toisinpäin eli vanhemmat voivat Pirkan Hiihdon-vuosien jälkeen "jäähdytellä" lyhyemmillä matkoilla.
Tapio Syrjänen laskee itse hiihtäneensä Pirkan Hiihdon 11 kertaa.
\- 90 kilometrin pituinen matka on jo itsessään hieno tavoite. Maaliin tulo on myös upea hetki - varsinkin sellaisissa voimissa, että ajattelee tulevansa ensi vuonna taas uudestaan.
Egyptin ulkoministeriksi entinen tuomari
Nabil Elaraby on suostunut Egyptin uudeksi ulkoministeriksi. Elaraby on ollut muun muassa YK:n tärkeimmän oikeudellisen elimen Kansainvälisen tuomioistuimen ICJ:n tuomari.
Egyptiä johtava sotilasneuvosto nimitti maalle sunnuntaina myös uuden sisäministerin. Pestin saanut kenraali Mansour el-Essawy on aiemmin toiminut korkeissa viroissa aluehallinnossa.
El-Essawy ei ole istunut Egyptin hallituksessa syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin kaudella. Hänen nimittämistään pidetään merkkinä sotilasneuvoston sitoutumisesta maan hallinnon uudistamiseen.
Uusi sisäministeri on aiemmin toiminut korkeissa viroissa aluehallinnossa. El-Essawyn kerrotaan olevan suosittu korruption vastaisen työnsä ansiosta.
El-Essawyn edeltäjä Mahmoud Wagdy joutui jättämään tehtävänsä mielenilmausten takia. Mubarak oli nimittänyt Wagdyn tammikuun lopussa vihatun Habib al-Adlyn tilalle. Oikeudenkäynti Al-Adlya vastaan käynnistyi Egyptissä lauantaina. Häntä syytetään muum muassa ihmisoikeusloukkauksista.
Tärkeimmäksi tehtäväkseen uusi sisäministeri on ilmoittanut turvallisuuden kohentamisen. Monet maan poliiseista eivät ole palanneet tammikuun lopun suurmielenosoitusten jälkeen töihin, sillä he pelkäävät kansan kostoa.
Virolaiset äänestävät parlamenttivaaleissa
Virossa äänestetään tänään parlamenttivaaleissa. Kyselyjen mukaan nykyisen keskustaoikeistolaisen hallituksen puolueet ovat vaaleissa vahvoilla.
Pääministeri Andrus Ansipin reformipuolueen ja sen hallituskumppanin Isänmaa- ja Res publica -puolueiden liiton odotetaan saavan yhdessä niukan enemmistön 101-paikkaiseen parlamenttiin.
Vaalien kysymysmerkkeihin kuuluu Viron suurimman oppositiopuolueen keskustan menestys. Puolue on väitetty saaneen rahoitusta Venäjältä, mutta se on kiistänyt syytökset. Keskustan odotetaan saavan noin neljänneksen parlamenttivaalien äänistä.
Äänestyspaikat aukesivat Virossa yhdeksältä aamulla ja sulkeutuvat kahdeksalta illalla. Internet-äänestys alkoi jo keskiviikkona. Ääntenlaskennan odotetaan valmistuvan illan aikana.
EK18-19: Ogierin rike tutkittiin uudelleen - ei rangaistusta
Citroenin Sebastien Ogier johtaa Meksikon MM-rallia ennen päätöspäivää. Ogier johtaa kilpailua 10,5 sekunnilla ennen tallitoveri Sebastien Loebia. Kolmantena päätöspäivään lähtee Fordin Mikko Hirvonen, joka on jäänyt Ogierille jo minuutin ja 30,4 sekuntia. Neljäntenä kaasuttelee Hirvosen tallitoveri Jari-Matti Latvala (+2.43,8).
Lauantain Meksikossa päätti kahteen kertaan ajettu Leonin supererikoiskoe. 2,21 kilometrin pituisen yleisöerikoiskokeen vikkelin oli molemmilla kerroilla Loeb. Loeb ei kyennyt saavuttamaan erikoiskokeilla kuin muutamia sekunnin kymmenyksiä, sillä nuori ranskalainen oli toinen molemmilla vedoilla.
Sunnuntaina Meksikossa ajetaan vain kolme erikoiskoetta. Ralli jatkuu Suomen aikaa kello 16.28.
Uutta videomateriaalia
Ogierin rallin johto oli jälleen lauantaina vaakalaudalla, sillä ranskalaisen perjantain väärästä reittivalinnasta tuli ilmi uutta videomateriaalia. Ranskalaiskuski ajoi perjantaina väärää reittiä huoltoparkkiin eikä hän käynyt sääntöjen määräämässä punnituksessa. Ogier selvisi tilanteesta säikähdyksellä, mutta tilannetta tutkittiin nyt uudelleen.
Ford vaati asian selvittämistä uudelleen, mutta Ogier selvisi taas ilman rangaistusta. Fordin mukaan uudesta videomateriaalista kävi ilmi, että Citroenin kaksi mekaanikkoa tekivät huoltotoimenpiteitä Ogierin autoon alueella, jolla mekaanikot eivät saisi koskea autoon.
\- Teimme asiasta virallisen esityksen ja näytimme ulkopuolisen kuvaaman videomateriaalin, Fordin edustaja kommentoi Autosportille.
Citroenin edustaja osallistui kokoukseen myöhään lauantaina, jossa päätettiin, että Ogier selviää rangaistuksetta.
Eurooppalaisia sotilaita vangittu Libyassa
Ryhmä Britannian erikoisjoukkojen sotilaita ja näiden saattama diplomaatti ovat kapinallisten vankeina, kertoo Sunday Times. Jo aiemmin Gaddafin joukkojen vangiksi on jäänyt kolme hollantilaissotilasta.
Sanomalehti Sunday Timesin mukaan Libyan kapinalliset ovat vanginneet eurooppalaisia sotilaita. Enintään kahdeksan erikoisjoukkojen sotilasta ja yksi diplomaatti on lehden mukaan vangittu Benghazissa. Lehti kertoo, että sotilaiden suojaama diplomaatti yritti saada avattua keskusteluyhteyden kapinallisiin.
Britannian puolustusministeriö on vahvistanut, että maalla on pieni diplomaattiryhmä Benghazissa. Puolustusministeri Liam Foxin mukaan yhteys diplomaatteihin on säilynyt. Hän ei kuitenkaan BBC:n haastattelussa suostunut kommentoimaan tietoja erikoisjoukkojen sotilaiden vangitsemisesta.
Reutersin haastattelema libyalainen ihmisoikeusaktivisti, jolla on yhteyksiä kapinallisiin, on kertonut, että Britannia neuvottelee sotilaiden vapauttamisesta. Hänen mukaansa sotilaat vangittiin, sillä kapinalliset eivät tienneet kenen puolella he ovat. Kapinallislähteen mukana tilanne saataneen ratkaistua pian. Vangit ovat kunnossa.
Gaddafin joukkojen hallussa hollantilaisia
Gaddafin joukkojen hallussa puolestaan on jo useita päiviä ollut kolme hollantilaissotilasta. Heidät otettiin kiinni Sirtessä, jossa sotilaat yrittivät evakuoida hollantilaisen insinöörin ja toisen eurooppalaisen. Helikopterioperaatio epäonnistui.
Ranskalaiselle viikkolehdelle Le Journal du Dimanchelle antamassaan haastattelussa Libyan johtaja Muammar Gaddafi sanoo, että toimenpide on täysin normaali. Gaddafin mukaan hollantilaissotilaat osallistuivat laittomaan pelastusoperaatioon, minkä vuoksi heidät on vangittu.
Lehden haastattelussa Gaddafi hämmästelee, miksi kukaan ei ymmärrä, että hän taistelee terroristeja vastaan. Lisäksi Gaddafi haluaa, että joko YK tai Afrikan unioni tutkii maan tapahtumat. Gaddafi toivoo, että Ranska johtaisi näitä tutkimuksia.
Hän varoittaa Euroopan maita, että siirtolaisia tulee paljon, jos hänen valtaansa vastustavat kapinalliset pääsevät Libyassa niskan päälle.
Irlannin hallitusneuvottelut saatiin päätökseen
Keskustaoikeistolainen Fine Gael -puolue ja keskustavasemmistolainen työväenpuolue muodostavat Irlannin uuden hallituksen. Asiasta kertoi Fine Gaelin johtaja ja pääministeriehdokas Enda Kenny.
Fine Gael sai murskavoiton viime viikonloppuna järjestetyissä parlamenttivaaleissa. Fine Gaelin johtaja Enda Kenny ja työväenpuolueen johtaja Eamon Gilmore ovat neuvotelleet yksityisesti hallituspohjasta noin viikon verran.
Enda Kennya pidetään todennäköisimpänä pääministerinä.
Maata vuosikymmeniä johtanut Fianna Fáil -puolue sai kaikkien aikojen huonoimman kannatuksensa vaaleissa. Fianna Fáil on Euroopan talouskriisin ensimmäinen poliittinen uhri. Puolue on hallinnut Irlantia lähes koko maan itsenäisyyden ajan.
Pääpuolueet vakuuttavat, että uusi hallitus pysyy tavoitteissa, jotka Euroopan unioni ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF asettivat Irlannille talouskriisin hoitamiseksi.
Postityöntekijät: Raakilelaki pitäisi hylätä eduskunnassa
Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n hallitus päätti sunnuntaina, ettei alalla aloiteta työtaistelua. PAU odottelee eduskunnan tiistaista päätöstä ennen mahdollisia vastatoimia. PAU vetoaa eduskuntaan, että se hylkäisi lakiesityksen uudeksi postilaiksi ja, että laki valmisteltaisiin kokonaan uudelleen.
Posti -ja logistiikka-alan unionin liittohallitus kokoontui sunnuntaina keskustelemaan postilakiesityksestä. PAU:n puheenjohtaja Esa Vilkuna toteaa yks´kantaan, että lakiesitys on täysin luokaton.
\- Meidän mielestä laki on pahasti raakile ja se pitäisi ehdottomasti hylätä. Laissa on kyllä toteutettu ne asiat, joita EU edellyttää. Kansalliselta kannalta on kuitenkin heikkoa, että meiltä puuttuvat yleiset toimilupaehdot kaikille alan toimijoille ja määräykset kansallisesta rahoituksesta. Toivotaan, että eduskunta nyt ottaa järjen käteen tämän kanssa.
Vilkunan mukaan laki jättää liian paljon yksityiskohtia sovittavaksi alalle tulevien toimilupaehdoissa. Näitä ovat mm. postialan toimijoiden laatuvaateet ja rahoitus.
\- Lakihan takaa viisipäiväisen jakelun läpi Suomen, mikä on hyvä asia. Sitä ei ole kerrottu, kuka sen maksaa eli tämän osalta odotetaan päätöksiä vasta myöhemmin. Puolitekoinenhan tämä laki on, jos tätä erittäin keskeistä asiaa ei ole käsitelty.

  Johtopäätösten aika käsittelyn jälkeen

PAU:n liittohallitus ei tehnyt vielä päätöksiä aikaisemmin väläytetystä lakosta. Esa Vilkuna kertoo, että liitto haluaa nyt taata eduskunnalle työrauhan. Liittohallituksen viesti kentälle olikin, että nyt kannattaisi ehkä pysyä työpaikoilla ja katsoa mitä eduskunta päättää. Vilkunan mukaan keskiviikkoaamuna sitten vedetään johtopäätökset lopputuloksen perusteella.
\- Jos eduskunta tämän lain nyt hyväksyy, niin on päivänselvä, että siihen pitää palata pikaisesti heti seuraavan eduskunnan aikana, painottaa Vilkuna.

  Kilpailijat kuorisivat kermat päältä

Postilain uudistuksen yhteydessä on julkisuudessa puhuttu lähes yksinomaan ensimmäisen luokan kirjepostin jakeluaikataulusta. PAU on katsonut viestintäministeri Suvi Lindénin (kok.) pettäneen viime syksynä antamansa lupaukset ykkösluokan kirjeestä. Lindénin mukaan PAUn väitteet lupausten pettämisestä eivät pidä paikkaansa.
Esa Vilkunan mukaan tämä asia on kuitenkin vain yksi nyanssi siinä kritiikissä, jota liitto uudistusta vastaan osoittaa. PAU:n kritiikki lähtee siitä, että yleispalvelun - eli koko maan kattavan postipalvelun - velvoite olisi jatkossa vain esimerkiksi Itellalla.
Sen kilpailijat saisivat oikeuden Itellan palveluverkkoon ja - järjestelmiin, mutta voisivat omassa toiminnassaan valita parhaat palat päältä, eli ne jakelupalvelut, jotka tuottavat parhaiten.
Eduskunnan opposition mukaan yleispalvelun tuottajan tappioiden maksajiksi joutuisivat ennemmin tai myöhemmin veronmaksajat. Joidenkin laskelmien mukaan kyse voisi olla vuositasolla jopa 150:sta miljoonasta eurosta.
Israel moninkertaisti rakennushankkeet Länsirannalla
Israel on nelinkertaistanut uusien rakennushankkeidensa määrän miehittämällään Länsirannalla, kirjoittaa Haaretz. Maan tilastokeskuksen mukaan kymmenen kuukautta kestäneen väliaikaisen rakennuskiellon päätyttyä Länsirannalla on aloitettu lähes 430 uutta asuntoa.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan rakennuskiellon aikana valmistui vajaat 1 200 uutta asuntoa. Näiden rakennus oli aloitettu ennen kiellon voimaantuloa. Lisäksi kiellon aikana valmistui yli 110 asuntoa, joiden rakennus alkoi kiellon aikana.
Tilastoviranomaisen mukaan tiedot eivät kerro koko totuutta Länsirannan rakennushankkeista. Tilastot eivät kerro, kuinka paljon laittomia rakennushankkeita Länsirannan siirtokunnissa on aloitettu. Tilastokeskus arvioi, että näiden määrä on noussut.
Lisäksi tilastoista puuttuvat matkailuvaunut ja teltat, joita laittomat siirtokunnat käyttävät keinona hankkia lisää maata.
Israelin ja palestiinalaishallinnon suorat rauhanneuvottelut katkesivat viime syyskuussa, koska Israel ei jatkanut siirtokuntien rakennuskieltoa.
Barcelonalle hikinen voitto lihamuuria vastaan
Barcelona kaatoi Espanjan jalkapallosarjassa Zaragozan ensimmäisen puoliajan Seydou Keitan osumalla 1-0 (1-0). La Ligan jättiläinen siirtyi jälleen kymmenen pisteen karkumatkalle Real Madridiin nähden.
Keita onnistui maalinteossa kaksi minuuttia ennen ensimmäisen puoliajan loppua. Lionel Messin tarjoilusta Keita pääsi viimeistelemään lähietäisyydeltä.
Barcelona olisi voittanut mittelön suurinumeroisemmin, ellei Zaragozan maalivahti Antonio Doblas olisi tehnyt lukuisia paraatipelastuksia avauspuoliskolla.
Pep Guardiolan valmentama katalonialaisnippu kasvatti tappiottoman tilinsä liigassa 25 otteluun ja on enää yhden pelin päässä kauden 1973-1974 seuraennätyksestä.
\- Me pelasimme joukkuetta vastaan, joka ei käytännössä halunnut hyökätä lainkaan, Barcelonan pelintekijä Xavi Hernandez kuvasi.
Barcelona kohtaa ensi tiistaina Ylen televisioimassa Mestarien liigan toisessa osaottelussa Arsenalin, joka hankki Lontoossa 2-1-kotivoiton Barcelonasta.
EK17: Latvala teki sen viimein - Fordille pohjat
Jari-Matti Latvala oli nopein Meksikon MM-rallin toisen ajopäivän viimeisellä varsinaisella erikoiskokeella. Latvala saavutti näin viimein Fordin ensimmäisen pohja-ajan Meksikon soralla. Sebastien Ogier lähtee kärkipaikalta päätöspäivään.
Meksikossa ajetaan vielä kaksi yleisöerikoiskoetta ennen kuin kuskit vetäytyvät yötauolle. Yleisöpätkät eivät kuitenkaan enää vaikuta päätöspäivän lähtöjärjestykseen. Kärkimies Ogierilla oli hieman ongelmia lauantain toiseksi viimeisellä varsinaisilla erikoiskokeilla.
\- Minulla oli ongelmia moottorin kanssa edellisellä pätkällä. Koneesta ei vain löytynyt tehoja. Nyt vehkeet kuitenkin toimivat taas, Ogier kertoi WRC:n ralliradiolle.
Ogierin johto on 11,3 sekuntia toisena ajavaan tallikaveri Sebastien Loebiin nähden.
Mikko Hirvoselle lauantai oli pettymys. Ford-kuskin tavoitteena oli taistella kärkisijoista, mutta ero kärkeen vain kasvoi.
\- Ajattelin aamulla, että meillä olisi mahdollisuuksia Citroeneita vastaan. He kuitenkin menivät menojaan, vaikka aurasivat teitä. Meillä riittää siis töitä. Huomenna tavoitteena on vain varmistaa kolmas sija, Hirvonen summasi.
Tukevasti neljäntenä jatkava Jari-Matti Latvala on ollut koko päivän Hirvosta nopeampi. 17. erikoiskokeella Latvala rikkoi viimein Citroenin pohja-aikahallinnan ja ajoi tämän vuoden ensimmäisen pohja-aikansa soralla.
\- En oikein voi tehdä sijoitusten suhteen mitään, mutta olen tyytyväinen aikoihini. Ne ovat olleet tänään hyviä ja huomenna tavoitteena on pysyä kärkimiesten vauhdissa, Latvala totesi.
Perjantain vaikeuksien jälkeen viidenneksi noussut Petter Solberg spinnasi 16. erikoiskokeella ja hänen pohja-aikatehtailuunsa tuli pieni särö.
Juho Hänninen ajaa kokonaistilanteessa sijalla 10 eli hän on kiinni viimeisessä MM-pistesijassa. S2000-luokassa Skoda-pilotti on kolmantena, reilun 31 sekunnin päässä luokassa toisena ajavaa Martin Prokopia perässä. Roimassa luokkajohdossa kaasuttelee Nasser Al-Attiyah.
Libyan kapinalliset valmistautuvat marssimaan Sirteen
Libyan kapinalliset sanovat, että he ovat valmiit ottamaan lisää kaupunkeja hallintaansa. Kapinalliset sanovat, että seuraavaksi he ottavat haltuunsa Sirten rannikkokaupungin. Kapinalliset kertoivat aamulla edenneensä kaupunkia kohti.
Libyan kapinallisjoukot ovat vahvistaneet otettaan maan itäosista. Kapinalliset sanovat, että ne ovat ajaneet Gaddafin joukot Ras Lanufin öljysatamasta ja Bin Jawadista.
Seuraava kohde on Sirten rannikkokaupunki noin 150 kilometriä länteen, jota kohti kapinalliset ilmoittivat sunnuntaiaamuna edenneensä. Tarkkaa aikataulua ei kaupungin valtaamisesta ole laadittu. Erään kapinallissotilaan mukaan kyse on siitä, milloin joukot saavat vahvistuksia ja sää selkenee. Alueella on ollut aavikkomyrskyjä, jotka ovat heikentäneet näkyvyyttä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kapinalliset neuvottelevat rauhanomaisesta pääsystä Sirteen. Tämä vaikuttaa kuitenkin epätodennäköiseltä, sillä Sirten symboliarvo on suuri: kyseessä on Gaddafin kotikaupunki.
\- Voisimme marssia Sirteen helposti, mutta haluamme välttää uhreja. Haluamme päästä Sirteen rauhanomaisesti ja jatkaa sieltä Tripoliin, sanoo Ras Lanufin kaupungin kapinallisjohtaja Namil Mashash.
Kapinallisten mukaan noin 7 000 sotilasta on valmiina lähtemään Benghazin kaupungista kohti länsirintamaa. Samaan aikaan Gaddafille uskolliset ilmavoimat ovat kaarrelleet Bin Jawadin ja Ras Lanufin ympäristöissä. Koneet ovat pudottaneet ainakin yhden pommin. AP:n televisioryhmä kertoo nähneensä kapinallisia vastaan suunnattuja ilmaiskuja tänään sunnuntaina.
USA:n uusi arabi-politiikka
Kun protestien aalto etenee arabivaltioissa, Yhdysvallat on muotoilemassa uudelleen politiikkaansa. Sanomalehti Wall Street Journalin mukaan Yhdysvallat on valmis tukemaan itselleen suopeita arabivaltioita. WSJ:n mukaan Yhdysvallat tukee esimerkiksi esimerkiksi Bahrainin ja Omanin nykyhallintoja.
Tavoitteena on pitää liittolaisvaltioiden hallinnot pystyssä ja auttaa niitä pyrkimyksessä uudistua, vaikka tämä tarkoittaisi, että kansalaisten vaatimuksia uudistuksista lykätään. WSJ:n mukaan päätös on tulosta arabimaiden raivokkaasta lobbaamisesta.
Maat ovat pelästyneet siitä, miten helposti Yhdysvallat hylkäsi Egyptin entisen presidentin Hosni Mubarakin. Pelko on, että jos Yhdysvallat tekee saman Bahrainille, kansannousut leviävät muihinkin arabivaltioihin.
HV71 ykkönen - Tarkin Modo karsintasarjaan
Huippujännittävä jääkiekon Ruotsin Elitserien huipentui lauantaina runkosarjan päätöskierrokseen. Skellefteå menetti päätöskierroksella piikkipaikan, kun sekä HV71 että Färjestad rymistelivät sarjassa ohi. Tyvipäässä Timrå selvisi kuiville, kun taas Modo joutuu karsimaan paikastaan ensimmäisen kerran sitten vuoden 1990.
Frölunda päihitti vieraissa Luulajan 1-0 Niklas Anderssonin ensimmäisen erän maalilla. Mikko Mäenpää syötti osuman. Joakim Lundström tarvitsi nollapeliin 28 torjuntaa.
Sarjan maalipyssy MIkko Lehtonen teki maalin Skellefteålle, joka voitti jatkoajalla Linköpingin 5-4. Norrena antautui viidesti ja pysäytti kaikkiaan 30 laukausta.
Färjestad pesi Brynäsin 3-0. Alexander Salak huhki maittavan nollapelin ja koppasi 20 kutia. AIK otti tärkeän kotivoiton pehmittämällä Modon luvuin 3-2. Häviäjien riveissä Hannu Pikkarainen osui kerran. Modon veskari Tuomas Tarkki torjui 17 laukausta.
Viiden suomalaispelaajan tahdittama Timrå taisteli arvokkaan 2-1-voiton Djurgårdenista. Anton Lander viimeisteli ratkaisumaalin ajassa 51.33.
HV71 kruunasi runkosarjavoittonsa lyömällä Södertäljen trillerissä maalein 2-1. Vierasjoukkueen voittomaalin iski Johan Davidsson seitsemän sekuntia ennen loppua! Jönköpingiläisten 35 vetoa pysäytänyt veskari Andreas Andersson oli täystyöllistetty.

  ELITSERIENIN RUNKOSARJA PÄÄTTYI:

HV71 55 24 9 6 16 96
  
 Färjestad 55 27 6 3 19 96
  
 Skellefteå 55 25 9 3 19 96
  
 Luulaja 55 23 8 3 21 88
  
 Linköping 55 22 5 9 19 85
  
 Djurgården 55 22 4 10 18 84
  
 Brynäs 55 19 8 8 20 81
  
 AIK 55 20 4 8 23 76
  

Frölunda 55 19 5 7 24 74
  
 Timrå 55 17 9 4 25 73
  


  Södertälje 55 20 2 7 26 71
    
 Modo 55 17 6 7 25 70

Puolivälierät:

  
 HV71 - AIK
  
 Färjestad - Brynäs
  
 Skellefteå - Linköping
  
 Luulaja - Djurgården
EK16: Solberg iskussa, Loebin sakko voimaan
Petter Solberg raivosi jälleen Citroenillaan yhden pohja-ajan nimiinsä, kun hän oli nopein Meksikon MM-rallin 16. erikoiskokeella. Aikasakon saanut ja rallissa toiseksi pudonnut Sebastien Loeb ajoi myös hyvän ajan.
Loeb myöhästyi edellisen pikataipaleen lähdöstä vaihdeongelmien takia ja hänelle mätkäistiin 50 sekunnin aikasakko. Sakko tuli voimaan 16. erikoiskokeen jälkeen. Itse pätkälle ranskalainen tykitti hyvän ajan ja vain Petter Solberg ehti hänen edelleen.
Pohja-aika oli Solbergille jo päivän neljäs. Norjalainen on noussut lauantaina pistesijojen ulkopuolelta jo viidenneksi.
Loebin sakon jälkeen rallin kärkipaikalle nousi jälleen Sebastien Ogier, jolla on nyt 10,4 sekunnin ero tallikaveriinsa.
Mikko Hirvonen jatkaa rauhallista menoaan kolmantena ja hieman parempia aikoja ajava tallikaveri Jari-Matti Latvala on yhtä tukevasti neljäntenä.
HIFK-molari hörppäsi keskialueen vedon - SaiPa juhli
HIFK koki kovia Kisapuistossa. SaiPa oli pelissä takaa-ajaja aina siitä lähtien, kun Teemu Ramstedt laukoi vieraat 1-0-johtoon viidennellä peliminuutilla. Ottelun loppu oli katastrofi helsinkiläisille. Mikko Pukan keskialueen roiskaus yllätti IFK-molari Juuso Riksmanin kymmenen sekuntia ennen loppua, ja SaiPa pääsi juhlimaan 2-1-voittoa.

  Ennakkoasetelmat

SaiPalla on tämän kauden viimeinen kotiottelu. HIFK taistelee liigan kakkospaikasta. Muuten pelissä ei suuremmin panosta. HIFK on voittanut neljä ottelua putkeen, joten joukkueella nälkää riittää. Tällä kaudella keskinäiset voitot HIFK:lle 4-0. Jeff Hamilton oli flunssan takia jäänyt pois.

  Ratkaisut

Helsingin IFK käytti ylivoimansa avauserässä edukseen, kun Teemu Ramstedt vippasi illan avausmaalin nimiinsä Kimmo Kuhdan syötöstä. SaiPallakin jalka liikkui raikkaasti, mutta Juuso Riksman piti maalinsa tässä erässä puhtaana.
Toisessa erässä SaiPa kulutti jäähypenkkiä vieraita enemmän, mutta HIFK:n ylivoima oli yllättävän tehotonta. Erälukemaksi kirjattiin 0-0, ja ratkaisut jäivät viimeiseen erään.
SaiPan sai ylivoiman 51 sekunnin ajan erän alkuun, jolloin ottelun painopiste alkoi hiljalleen kääntyä SaiPalle. Anssi Löfman ohjasi upeasti Sondelin vedon Riksmanin taakse ajassa 55.12. Tästä alkoi SaiPa taistelu, joka kulminoitui vain 10 sekuntia ennen päätössummeria. Mikko Pukka veti keskialueelta kiekon kohti Riksmania, joka hörppäsi kiekon maaliinsa. Syötön antoi paljon uurastanut Carlo Grünn. SaiPa kruunasi kautensa hienolla nousulla.

  Kommentit

Kari Jalonen myönsi reilusti, että hänen joukkueensa menetti toisessa erässä hyökkäyspelinsä totaalisesti, kun SaiPa sai vahvan otteen. - Viimeisen erän alivoimat kuluttivat joukkuetta ja SaiPan maali roikkui ilmassa. Lopun maali osoitti taas, että aina kannattaa ampua.
SaiPan luotsi Ari-Pekka Selin iloitsi voitosta erittäin raskaan kauden jälkeen kotiottelujen suhteen. - Toisessa erässä keskialueen pelimme oli hyvää, samoin riistot, hän analysoi.
Idän sputnikit pelasivat lähes koko ottelun ajan kolmella sentterillä ja kolmella ketjulla. Kotiyleisön tukeen Selin oli tyytyväinen. - Lopussa meillä oli reippaasti onnea mukana. 4268 katsojaa osoitti hienosti kannatusta ja kiinnostusta, tästä on hyvä jatkaa, Selin päätti.

  Muuta

SaiPan tanssitytöt olivat saaneet seuraa, sillä HIFK:n cheerleadersit olivat fanien iloksi tulleet kannattamaan omiaan Kisapuistoon. Kauden avausvoitto SaiPalle HIFK:sta pudotti vieraat liigassa kolmanneksi, mikä oli varmasti iso pettymys joukkueelle.
Espoon Länsiväylällä vakava liikenneonnettomuus
Yksi mies on loukkaantunut vakavasti ja toinen lievästi liikenneonnettomuudessa Länsiväylällä. Onnettomuus sattui noin 200 metriä Suomenojan liittymästä Espoonlahteen päin.
Onnettomuus tapahtui noin kello seitsemän aikaan lauantai-iltana. Päivystävä palomestarin mukaan toisen auton perään ajaneen maastoauton kuljettaja ei ollut havainnut tien varteen pysäköityä autoa. Kuljettajan mukaan pysäköidyn auton valot eivät olleet päällä.
Kivenlahden suunnasta ajanut maastoauto törmäsi toisen auton perään. Maastoauton kuljettaja loukkaantui lievästi; pysäköidyn henkilöauton kuljettaja vakavasti.
Palomestarin mukaan auto oli pysähtynyt tien sivuun. Mahdollisesti osin ajokaistalle. Poliisi oli saanut ilmoituksen oudosti pysäköidystä autosta ja oli matkalla paikalle, mutta onnettumuus ehti tapahtui tätä ennen.
Moottoritien Helsinkiin vievät kaistat suljettiin liikenteeltä puoleksi tunniksi onnettomuuden takia.
Pesetat ovat käypää valuuttaa espanjalaiskaupungissa
Pohjoisespanjalainen Mugardon rannikkokaupunki on palauttanut pesetan maksuvaluutaksi eurojen rinnalle, kertoo BBC. Tempauksen tavoitteena on piristää talouskriisin koetteleman pikkukaupungin kaupankäyntiä.
Jo yli 60 kauppiasta on ilmoittanut hyväksyvänsä pesetat maksuvälineenä euron rinnalla.
Tempaus on onnistunut, sillä Mugardossa on käynyt paljon ulkopaikkakuntalaisia kuluttamaan laatikoiden pohjalle unohtuneita seteleitä ja kolikoita.
Espanjan Pankin mukaan pesetoita on yhä palautumatta 1,7 miljardin euron arvosta, vaikka maa siirtyi euroaikaan jo vuosia sitten, tammikuussa 2002. Pankin valistuneen arvauksen mukaan suuri osa pesetoista on kadonnut lopullisesti ulkomaalaisten turistien mukana.
Ässät itse rauhallisuus - KalPa hermoili
Ässät nousi sarjakakkoseksi kukistettuaan KalPan Kuopiossa maalein 3-1. Porilaisten esitys oli Niiralan montussa viileän rauhallinen hieman hermoillutta KalPaa vastaan. Patrick Yetman, Tomas Zaborsky ja Matti Kuparinen iskivät vieraiden maalit.

  Ennakkoasetelmat

Ässien tavoitteena oli pysyä kiinni taistelussa runkosarjan kakkospaikasta HIFK:n kanssa.
KalPa oli sarjan viidennellä sijalla ennen ottelua, mutta tarvitsi pisteitä kiperästi. Taistelu suorasta pudotuspelipaikasta on kireä Lukon, KalPan, Jokerien ja HPK:n välillä.
Ässien kokoonpanosta olivat poissa kuumeilun takia Joel Armia, Mika Niemi ja Tapio Sammalkangas, sekä loukkaantumisen takia Jesse Laaksonen ja Pasi Salonen.
KalPa:n kokoonpanosta oli poissa Jussi Timonen ja Peter Ölvecky.

  Ottelun ratkaisu

Ottelun ensimmäisistä vaihdoista lähtien oli selvää, että kaukalossa oli hermostunutta peliä esittävä kuopiolaisjoukkue vastaan tasapainoinen Ässä-pakka.
Patrick Yetman ohjasi avauserän puolivälissä vieraat 1-0 johtoon. KalPa tuli tasoihin erän lopussa Iiro Pakarisen rangaistulaukauksella, mutta Ässät hiljensi kuopiolaiskatsomon toisessa erässä iskemällä komean kuvion jälkeen Tomas Zaborskyn osumalla 2-1 lukemat.
Kolmannessa erässä kuopiolaisten puolustus hölmöilee ylivoimatilanteessa päästämällä Tommi Huhtalan ja Matti Kuparisen läpiajoon. Huhtalan komeasta syötöstä Kuparinen iski alivoimalla Ässien voittolukemiksi 3-1.
Ottelu tarjosi ainekset paljon suurempaan maalimäärään, sillä molemmat joukkueet kilistelivät tolppia useaan kertaan.

  Kommentit

-Tiedettiin tarkkaan, että saadaksemme voiton Kuopiossa pitää pelata hyvä jääkiekko-ottelu.
\- Hieno kiekkoilta. Poikien hieno ilme ja taistelutahto toivat pisteet, myhäili Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio.
Pekka Virralla riitti pohdittavaa. - Kaveri oli selkeästi parempi. En tiedä onko sarjatilanne vai mikä syynä, mutta muutamilla pelaajilla on vaikeaa. Meillä peli ei ollut rentoa, paremminkin pakkopullaa. Virheitä pelättiin, tuskaili Virta.
\- Pesonen (Jussi), Kiiskinen (Tuomas) ja Salminen (Sakari) pelasivat sitä peliä, jota pitääkin.
Rautakallion katse on jo pudotuspeleissä. - Sarjan kakkostila kiinnostaa, koska silloin pääsemme pelaamaan levänneenä pudotuspelien ensimmäisen kierroksen pelannutta joukkuetta vastaan.
Ässät on saanut pelata jo pitkään paineettomassa tilassa. Joukkueen peli on tasapainoista ja henki on hyvä. Kuinka joukkue kestää pudotuspelien paineen, sitä Rautakallio ei osannut ennakoida.
\- En tiedä. Tämä on uusi tilanne joukkueelle ja minulle valmentajana. Olemme vääntäneet tiukkoja pelejä voitoksemme ja usko sen olevan hyvä asia pudotuspeleissä, pohti Rautakallio.

  Muuta

Entisen Ässä-vahdin, myöhemmin JYP:n kautta Tapparaan siirtyneen ja siellä hienon uran pelanneen Mika Lehdon kasvattajaseura Vammalan Palloseura jäädytti Lehdon numeron #34.
Nuoren Lehdon esikuva oli aikoinaan Ässissä pelannut KalPa-kasvatti Pasi Kuivalainen, jonka aisaparina Lehto oli myöhemmin voittamassa SM-kultaa. Tapparassa.
Ässien nykyinen maalivahti Eero Kilpeläinen on lähtöisin Juvalta ja matkannut Poriin Mikkelin Jukurien ja KalPan junnuvuosien jälkeen. Eivät nämä jääkiekon ympyrät Suomessa niin mahdottoman isot ole
Pulkkinen jatkotutkimuksiin - "Jokerit tökki vihellysten jälkeen"
Jokerit ja Lukko kävivät tasaisen mittelön, joka meni lopulta Lukolle voittomaalikisan jälkeen 4-3. Raumalaismolari Mika Noronen pimahti jatkoajan lopussa ja joutui mailaniskustaan suihkuun. Jokereiden Teemu Pulkkinen menee vamman vuoksi jatkotutkimuksiin. - Jokerit tökki vihellysten jälkeen. Ajattelin vetää samalla mitalla, puolusteli Noronen.

  Ennakkoasetelmat:

Jokerit sai vastaansa kovakuntoisen Lukon. Raumalaiset ovat kuntopuntarin kärkipäässä, eikä ailahtelevasti pelanneille isännille ollut helppoja pisteitä luvassa. Jokerit tarvitsivat kipeästi lisäpisteitä säilyttääkseen paikkansa kuuden joukossa, sillä HPK hengittää niskaan.

  Ratkaisu:

Lukko lähti peliin ryminällä ja johti viiden minuutin pelin jälkeen 2-0, moni luuli ottelun olevan ohi; niin myös Lukon pelaajat. Jokerit kokosi rivinsä ja kamppailusta muodostui tasainen vääntö, joka ratkesi vasta voitoomaalikilpailussa. Lukon Antti Raanta oli siinä ohittamaton kun taas virkaveli Mika Järvinen joutui Kurtis McLenin yllättämäksi.

  Kommentit:

\- Lähdettiin hyvin liikkeelle, mutta sitten lopetettiin pelaaminen ja Jokerit sai vireen päälle. Jatkossa vastaaviin nukahduksiin ole varaa, saatiin hyvä opetus pudotuspelejä ajatellen, sanoi Lukon Samuli Kivimäki.
\- Lukko oli valmis peliin, ei oltu hereillä alussa. Onneksi saatiin juonesta kiinni. Harmittaa kun oli kaksi pistettä tarjolla, olisivat olleet tärkeitä. Loput pelit ovat meille pudotuspelejä, sen verran tiukka sarja on, kertoi Jokereiden Petteri Nokelainen.

  Muuta:

Ottelun jälkeen puhutti loppuhetken tapahtumat. Lukon maalivahti huitaisi Teemu Pulkkista mailalla takaapäin jalkoihin. Törkeän tempun tehnyt Noronen lensi ansaitusti suihkuun.
Noronen kertoi, että Jokerit tökki läpi ottelun vihellysten jälkeen. - Kuumenin tuon takia. Kun sitten näin, että Pulkkinen huitoi meidän pelaajaa, niin ajattelin, että vedän samalla lailla. Tulinhan minä vähän tilanteen ulkopuolelta, myönsi Noronen.
Jokerit ilmoitti, että iskun jaloilleen saanut Teemu Pulkkinen ei pystynyt luistelemaan Norosen tempauksen jälkeen. Suomi-kiekon hyökkääjälupaus menee helsinkiläisseuran mukaan jatkotutkimuksiin.
AMPUMAURHEILU: Mäkelä-Nummela viides trapin maailmancupissa
Trapin vuoden 2008 olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela on sijoittunut viidenneksi Chilessä järjestettävässä kauden ensimmäisessä haulikkolajien maailmancupissa.
Mäkelä-Nummela rikkoi peruskilpailussa 69 kiekkoa ja finaalissa 17 kiekkoa. Hän oli suoritukseensa erittäin tyytyväinen.
\- Aina kun finaaliin pääsee, on se hyvä saavutus. Peruskilpailu ja finaali alkoivat vaikeuksien kautta, mutta molemmissa sarjat paranivat loppua kohden, joka on haulikkolajeissa tärkeää tasatulostilanteissa, kertoi Mäkelä-Nummela.
Kilpailun voiton vei San Marinon Alessandra Perilli tuloksella 71+21. Suomen toinen edustaja Noora Antikainen päätyi 36:nneksi.
KORIPALLO: Lahti voitti Pekkolan juhlaottelun
Namika Lahtea edustava koripalloilija Pasi Pekkola pelasi 300. liigaottelunsa lauantain kotikamppailussa Lappeenrannan NMKY:tä vastaan. Mies heitti 21 pistettä ja avitti joukkueensa 100-92-voittoon.
Peliuransa Pekkola aloitti ylimmällä sarjatasolla kasvattajaseurassaan Namika Lahdessa lokakuussa 1999 ottelussa Äänekosken Huimaa vastaan. Nyt hänellä on menossa 10. liigakausi.
Lauantain muut voittajat miesten Korisliigassa olivat Uudenkaupungin Korihait, Joensuun Kataja sekä Kauhajoen Karhu.

  Miesten Korisliiga lauantaina

Tarmo - Korihait 89-106 (49-44)
  
Kouvot - Kataja 66-78 (41-47)
  
Kauhajoki - Vilpas 90-88 (45-41)
  
Lahti - LrNMKY 100-92 (47-37)
Pelicans nousi haudan partaalta - HPK romahti
Pelicans teki sille käsittämättömän nousun SM-liigassa ja ponnahti lopussa 2-1-voittoon HPK:sta. Lahtelaisryhmän kujanjuoksu TPS:n kanssa jatkuu kiivaana kahden päätöskierroksen aikana. - Hovinen piti meitä pelissä mukana ja lopussa löytyi vielä yksi vaihde, iloitsi Pelicans-luotsi Pasi Räsänen.

  Ennakkoasetelmat:

HPK haki torstaina kauden suurinumeroisimman vierasvoiton Ilveksen kustannuksella ja ritarit ilmoittautuivat uudestaan taisteluun suorasta pudotuspelipaikasta kuuden joukkoon. Tavoitteen saavuttaakseen, HPK on käytännössä liki pakkovoiton edessä kotiareenallaan.
Vierailija Lahden Pelicans pelkää valmentaja Pasi Nurmista siteeraten karsintapelejä, joten TPS:n kolmen pisteen karkumatkan saavuttaakseen joukkueen on myös ehdottomasti saatava lisäpisteitä.

  Tapahtumat:

Kotijoukkue HPK määräsi avauserässä tahdin ja vierasjoukkue pääsi peliin mukaan vasta erän lopulla. Molemmat joukkueet pelasivat kahdesti tehotonta miesylivoimaa ja kun muutenkaan maaleja ei saatu aikaiseksi, poistuttiin erätauolle maalittomassa tasatilanteessa.
Pelicans aloitti toisen erän vahvasti, mutta erän loppupuolisko pelattiin vahvasti kotijoukkueen komennossa. Lopulta myös maali saatiin aikaiseksi, kun erän puolivälin jälkeen HPK:n hyvän pyörityksen päätteeksi Scott Barney laukoi kiekon ohi loistovireisen Pelicans - vahti Niko Hovisen, mistä lukemista lähdettiin päätöserään.
Kolmannessa erässä Pelicans kehitti hyvän loppukirin. Kari Sihvosella sekä Jani Forsströmillä oli mahdollisuus tasoittaa ottelu, muuta isäntien Teemu Lassila piti maalinsa koskemattomana. Lopulta työ kuitenkin palkittiin, kun Jakub Sindel tykitti siniviivalta pelin tasoihin ylivoimalla ja vain 35 sekuntia ennen erän päätöstä Dwight Helminen sinetöi tulostaululle lahtelaisten 2-1-vierasvoiton.

  Kommentit:


  Petteri Hirvonen / HPK

\- Teimme maalivahti Hovisesta sankarin, olkoonkin että hän pelasi hyvin. Maskipelaaminen oli meillä huonoa. Lopussa pelikuri katosi typerän jäähyn muodossa.

  Pasi Räsänen / Pelicans

\- Joukkueelle kiitos taistelumoraalista. Hovinen piti meitä pelissä mukana ja lopussa löytyi vielä yksi vaihde. Ylivoimamaali antoi uskoa ja lopulta työ palkittiin. Taistelu jatkuu.

  Marko Tuulola / HPK

\- Pelattiin pitkään hyvin. Lopussa tyhmä jäähy ja kaveri tuli tasoihin, sitten oman pään virhe ja saivat voittomaalin. Kyse oli tärkeästä pelistä molemmille, missä molemmat maalivahdit pelasivat hyvin. Sen vuoksi maalinteko oli vaikeaa.

  Jan Latvala / Pelicans

\- Tänään oli pakko voittaa ja hyvin taiteltiinkin. Viimeisellä erätauolla tiesimme Turun ottelun tilanteen ja päätettiin laittaa kaikki likoon. Kerrankin homma onnistui meiltä. Hovinen otti tärkeitä koppeja ja antoi mahdollisuuden voittaa. Taistelu jatkuu.

  Muuta:

Jobinpostia HPK:lle tuli Niko Niemisen loukkaantumisen muodossa (alaraajavamma).
EK15: Loeb myöhästyi ja antoi ihmeellisen selityksen
Meksikon MM-rallia johtanut Sebastien Loeb lähti viisi minuuttia myöhässä 15. erikoiskokeelle. Loeb kertoi, että hänen vaihteistonsa vaati korjausta. Ranskalaista odottaa aikasakko.
\- Tulimme erikoiskokeen lähtöön pahasti myöhässä liikenneruuhkan takia. Sen jälkeen vaihteisto juuttui kolmosvaihteelle ja jouduimme korjaushommiin. Vaihdelaatikon ja kepin välinen yhteys oli rikki ja käytimme korjaamiseen yhtä osaa takapuskurista, Loeb kertoi pätkän maalissa WRC:n ralliradiolle.
Viiden minuutin myöhästymisestä Loebia odottaa sääntöjen mukaan 50 sekunnin aikasakko ja hänen tallikaverinsa Sebastien Ogier siirtyy rallin kärkipaikalle.
Loeb ajoi ongelmista huolimatta pätkällä hyvän ajan. Ainoastaan Jari-Matti Latvala ja Petter Solberg tulivat ranskalaista vikkelämmin.
Mikko Hirvosen vauhti ei vieläkään riitä kärkikuskien tasolle. Kolmantena jatkava Ford-pilotti jäi Solbergin pohjista 11,4 sekuntia.
Viidentenä ajanut Henning Solbergin Fordista hajosi ohjaustehostin ja norjalaisella oli suuria vaikeuksia. Hän putosi veljensä taakse kuudenneksi.
TPS-vahti Engren nollasi Ilveksen
Turun Palloseura haali arvokkaat kolme pistettä Ilvekseltä luvuin 2-0. Toisessa erässä Markus Nordlund ja Janne Hauhtonen iskivät tarvittavat ylivoimamaalit ohi Miika Wiikmanin. Tepsi päätti kolmen ottelun tappioputkensa Atte Engrenin oivan iltapuhteen voimin. Nollapeli oli Engrenille kauden neljäs.

  Ennakkoasetelmat

Kolme peliä ja runkosarja on siinä. Yhdeksän pistettä on vielä maksimissaan tarjolla joka joukkueelle. TPS ja Ilves on vääntäneet tällä kaudella jo kuusi kertaa. Tamperelaiset ovat voittaneet niistä neljä, mukaan lukien kaikki Turussa pelatut kohtaamiset.
Kotijoukkue taistelee putoamispeikkoa vastaan ja siinä samalla pyrkii pitämään Lahden Pelicansin takanaan. Ero on ennen tätä kierrosta kolme pistettä. Maaliero on lahtelaisille kallellaan, joten Tepsin on pakko pelata voitosta.
Ilves varmisti paikkansa jo torstaina pudotuspeleihin. Ipa majailee sijalle yhdeksän. Ja kun Blues hävisi tänään aiemmin pelatun Kärppäpelinsä tietää se tamperelaisille mahdollisuutta nousta jo tänään Bluesin ohi kahdeksanneksi.
Ilves tuli Turkuun faniensa kanssa. Fanibussit starttasivat Keskustorilta tänään klo 14.30, joten kannustusta on tänään luvassa molemmille joukkueille.

  Ratkaisu

Avauserä oli vauhdikasta kiekkoilua. Ilves pääsi neljä kertaa ylivoimapeliin, mutta tulosta ei syntynyt.
Toisen erän alkuun ylivoima tuotti jo tuloksen. Maalin teki kotijoukkue Turun Palloseura. Markus Nordlundin ranneheitto löytää tiensä ruuhkan läpi Ilvesmaaliin. Saman erän loppuhetkillä TPS iski seuraavan kerran ja taas ylivoimalla. Janne Hauhtosen maalineduspeli oli tehokasta ja toinen yv-maali tuli hyvän saumaan.
Kolmas erä ei tuottanut lisämaaleja. Ilves haki viimeiset kaksi minuuttia riskillä tilanteita pelaten ilman maalivahtia.

  Kommentit

\- Pelin lopussa ehkä vähän passivoiduttiin. Mutta tärkeät kolme pistettä me saatiin. Ja kaksi ylivoimamaaliakin. Kertoi pelin jälkeen TPS-hyökkääjä Janne Hauhtonen.
\- Meillä oli paikat pelin alussa, mutta ei onnistuttu. Lopussa sovittiin, että laitetaan selkeemmin kiekkoa maalille. Kyllä me vielä siitä kotiedusta taistellaan, uhosi Ilveksen hyökkääjä Matias Sointu.

  Muuta

Ilveksen roosterissa oli tänään kaksi kahden passin miestä. Keskushyökkääjä Kai Kantola omaa USA:n ja Suomen kansalaisuudet. Maalivahti Miika Wiikman Ruotsin ja Suomen kansalaisuudet.
KooKoon liigaunelma mureni - Sport finaaliin
Vaasan Sport nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta 3-2-voittoon KooKoosta, jonka unelma SM-liiganoususta mureni Kuparisaaressa. Antti Törmäsen valmentama Sport meni Mestis-finaaleihin voitoin 3-1 ja kohtaa huipennuksessa Jukurit. Eetu Heikkinen oli Sportin suurin sankari.
KooKoo sai hienon alun ensimmäisessä erässä, kun Kory Baker ja Niklas Siren veivät Ismo Lehkosen alaiset 2-0-vierasjohtoon.
Toisesta erästä lähtien Sportin veräjänvahti Joni Puurula pääsi helpommalla, ja painopiste siirtyi KooKoo-veskari MIkko Rämön ristikon eteen.
KooKoo romahti päätöserässä ja sen viimeisen 13 minuutin aikana. Puolustaja ja joukkueen varakapteeni Eetu Heikkinen sai liki 4000 katsojan sydämet pomppimaan tehtailemalla 1-2-kavennuksen 47. minuutilla.
Sport nousi vieraiden rinnalle, kun Kim Nabb kiskaisi tasakentällisin lukemat 2-2:een. Vaasalaisyleisön ilo pääsi valloilleen, kun kahden maalin Heikkinen viimeisteli ylivoimalla ratkaisevan 3-2-maalin ajassa 57.04.
Ensimmäinen Mestis-finaali pelataan keskiviikkona Mikkelissä. KooKoo pelaa samana päivänä pronssista D Teamia vastaan.

  JÄÄKIEKON MESTIS-VÄLIERÄT:

Sport - KooKoo 3-2 (0-2,0-0,3-0)
  

01.39 0-1 YV Baker (Keinänen,Niemi)
  
 19.43 0-2 Siren (Liukkonen)
  
 47.23 1-2 Heikkinen (Jaatinen,Kujanpää)
  
 54.39 2-2 Nabb (Taimi,Koivisto)
  
 57.04 3-2 YV Heikkinen (Järvinen,Hölli)

  Maalivahdit Yleisöä: 3704

Puurula 12+5+8=25
  
 Rämö 3+16+12=31 (pois 58:51-60:00)
Libyan kapinalliset julistautuivat "maan ääneksi"
Libyan kansallinen neuvosto on kokoontunut ensimmäisen kerran. Lauantain kokouksessa Itä-Libyan kapinallisten neuvosto julisti itsensä koko maan äänitorveksi ja kapinan kasvoiksi.
Virallisessa lausunnossaan neuvoston johtaja, maan entinen oikeusministeri Mustafa Abdel Jalil sanoi, ettei halua kansainvälisen yhteisön joukkoja Libyan maaperälle, sillä kapinallisten omat voimat riittävät Gaddafin joukkojen kukistamiseen.
Kansallinen neuvosto korosti, ettei sitä pidä rinnastaa väliaikaiseen hallitukseen. Neuvoston mukaan sen tavoitteena on pitää vastarintaliikehdintä hallinnassa ja saada Libyaan demokraattiset vaalit.
Mika Kallio kaatui - murtumilta vältyttiin
Ratamoottoripyöräilyn MM-kauteen valmistautuva Mika Kallio kaatui rajusti lauantaina Jerezin testien toisella kierroksella. Edellä ajaneesta pyörästä jäi nestettä radalle, ja suomalainen osui epäonnekseen liukkaaseen kohtaan.
\- Takanani tuli yksi kilpakumppani, joka kaatui samaan kohtaan kunnes testi keskeytettiin punaisella lipulla. Pyöräni törmäsi kaiteeseen ja se kärsi merkittäviä vaurioita, Kallio kertoi tiedotteessaan.
\- Oikea ranne sai kipeää kaatumisessa. Käsi turposi eikä peukalo enää juuri liikkunut, mutta onneksi ei tullut mitään murtumia. Pystyin kyllä sen jälkeen ajamaan, mutta ei se käsi hyvältä tuntunut.
Kallio jatkoi testejään ja oli lopulta testipäivän kahdeksanneksi nopein. Hän jäi italialaisen Simone Corsin kärkiajasta vajaan sekunnin.

  Ajo nosti tuntuvasti vauhtiaan

Suomalaiskuskeista Jerezin radalla testasi myös 125-kuutioisten Niklas Ajo. Hän paransi peräti 2,1 sekuntia perjantain lukemistaan.
\- Kelit olivat vihdoinkin kohdallaan. Sain alle paljon kierroksia ja samalla mukavasti rytmistä kiinni. Aikakin oli ihan ok, vaikka en yltänytkään enää ihan samaan iltapäivällä ajetussa luokkamme omassa sessiossa, Ajo kertoi tiedotteessaan.
\- Pyörä istuu päivä päivältä paremmin käteeni. Toivotaan nyt, että olosuhteet säilyvät tällaisina myös viimeisenä testipäivänä sunnuntaina, sillä töitä on edelleen edessä.
Parasta vauhtia piti espanjalainen Nicolas Terol, josta Ajo jäi vajaat kaksi sekuntia.
Kimmo Timoselle juhlamaali NHL:ssä
Philadelphia Flyersin Kimmo Timonen sai tililleen uransa sadannen maalin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Suomalaispuolustaja laukoi alivoimalla joukkueensa 3-3-tasoituksen Buffaloa vastaan.
Timonen iski juhlaosumansa Sabres-vahti Ryan Millerin selän taakse ajassa 33.23. Buffalo sekoili ylivoimalla omassa päässän ja Timosen pakkipari Bryan Coburn heitti siniviivalta kiekon maalin eteen ajautuneelle suomalaiselle.
Timonen latasi kiekon huonosta asennosta yläkulmaan.
Nashvillen ja Philadelphian paidassa 876 NHL:n runkosarjaottelua pelannut Timonen on tehtaillut nyt pisteet 100+355=455.
Timonen on NHL-historian kolmanneksi tehokkain suomalaispuolustaja. Edellä ovat Teppo Numminen (117+520=637) ja Jyrki Lumme (114+354=468). Kaikkien aikojen NHL:n suomalaispörssissä Timonen on sijalla kymmenen.
Tällä kaudella KalPa-kasvatti on nakuttanut 64 ottelussa 28 pistettä (4+24).
Philadelphia hävisi ottelun lopulta 3-5.
JYP nautti kaksi erää - Tappara laittaa junnuja kaukaloon
JYPin hurja nollapeliputki päättyi SM-liigassa kolmannessa erässä, kun Tapparan Joni Karjalainen osui ajassa 43.31. Ottelun voittajasta ei ollut kahta sanaa, sillä sarjakärki JYP poimi ylivoimamaaleilla 5-2-voiton. Puolustaja Olli Malmivaara kunnostautui tällä kertaa maalinteossa.

  Lähtökohdat

Kotijoukkueen mahdollisuudet pudotuspeleihin menivät edelliskierroksella, joten Tappara pelasi vain kunniasta. JYP puolestaan oli jo varmistanut runkosarjan voiton, joten ottelussa ei ollut panosta.

  Ratkaisut

Tapparan ote ottelun alussa oli lupauksia antava. Liigajohtaja JYP näytti kuitenkin jo avauserän jälkimmäisellä puoliskolla tehonsa. Jani Tuppuraisen sekä Olli Malmivaaran kahdella ylivoimaosumalla vierasjoukkue poistui ensimmäiselle erätauolle kolmen maalin johdossa.
JYP ehti pelata yli 13 erää ilman takaiskuosumaa, kunnes Tapparan Joni Karjalainen nosti Joni Myllykosken silmikon alta kiekon maaliin. Maali syntyi kolmannessa erässä tilanteessa 0-4, joten voittotaisteluun Tappara ei yltänyt. Rikkinäisessä kolmannessa erässä molemmat joukkueet onnistuivat vielä niin hyvässä kuin pahassakin. JYP otti kuudennen perättäisen voitonsa lukemin 2-5. Tapparalle tappio oli puolestaan kuudes perättäinen.

  Kommentit


Risto Dufva, JYP: - Viimeistä erää lukuunottamatta pystyimme pelamaan niin, että nautimme. Omalla tavallaan tämä oli tässä tilanteessa hyvä peli. Haasteellinen peli, pohti Dufva sarjatilanteen kannalta merkityksetöntä ottelua.
Tapparan Sami Hirvonen pohti toimittajien pyynnöstä kevään finaalijoukkueita. - JYP ja IFK, totesi Hirvonen ja lisäsi, että Eric Perrin on jyväskyläläisjoukkueen tärkein pelaaja.

  Muuta

Tapparan valmentaja Sami Hirvonen kertoi ottelun jälkeen, että A-juniorit David Dvoracek ja Paulus Rundgren liittyvät maanantaina joukkueen harjoitusryhmään ja pelannevat ensimmäiset minuuttinsa liigassa kahdessa viimeisessä ottelussa.
KORIPALLO: Robinson levypallotilaston kärkeen
Äänekosken Huiman riveissä koripallon naisten SM-sarjassa pelaava Kenya Robinson nousi lauantaina runkosarjan kaikkien aikojen levypallotilaston kärkeen.
Tappio-ottelussa Peli-Karhuja vastaan 15 levypalloa kahmineella Robinsonilla on nyt kaikkiaan 4 400 levyriä. Hän ohitti pitkään kärkipaikalla olleen Auli Nymanin (4 393).
JYPille uusi ennätys - Pelicansilta mahtinousu
Sarjakärki JYP jatkaa ennätystehtailuaan jääkiekon SM-liigassa. Lauantaina JYP teki huikean nollapeliennätyksen voitollisessa Tappara-pelissä. KalPan pehmittänyt Ässät nousi liigakakkoseksi ohi HIFK:n, joka kärsi shokkitappion. Liigan tyvipäässä TPS sekä hienon nousun tehnyt Pelicans ylsivät voittokantaan.
JYP murskasi SM-liigan entisen nollapeliennätyksen (259.28), joka oli TPS:n nimissä vuodelta 1997. Hurrikaanipaitojen tehtailema uusi ennätyslukema on nyt 267.50 minuuttia. Neljän ylivoimamaalin siivittämänä JYP päihitti Tapparan maalein 5-2. Puolustaja Olli Malmivaara osui kahdesti Hakametsässä.
Ässät teki onnistuneen ryöstöretken Kuopioon ja pehmitti puolivälierien kotietua tavoitelleen KalPan maalein 3-1. Jäätävänviileän matkapelin taas kerran pelannut Ässä-pakka ratkaisi kamppailun kolmannen erän alussa, kun Matti Kuparinen laukoi alivoimalla 3-1-maalin. Sitä ennen Patrick Yetman ja Tomas Zaborsky olivat osuneet KalPan verkkoon. KalPa ei voittanut runkosarjassa kertaakaan porilaissikermää.
Turun Palloseura haali isot pisteet Ilvekseltä luvuin 2-0. Avauserässä tamperelaiset hukkasivat urakalla ylivoimia. Toisessa erässä Markus Nordlund ja Janne Hauhtonen iskivät tarvittavat ylivoimamaalit ohi Miika Wiikmanin. Tepsi päätti kolmen ottelun tappioputkensa Atte Engrenin hyvän iltapuhteen voimin. Nollapeli oli Engrenille kauden neljäs.
Maalijyvän kanssa pitkään tuskaillut Pelicans nousi uskomattomaan lahtelaisesitykseen ja ponnahti kahdella viime hetken osumalla 2-1-voittoon HPK:sta. Scott Barneyn toisen erän osuma kesti aina 54. minuutille asti, kunnes Jakub Sindel tasoitti ylivoimalla numerot. Dwight Helminen sohi voittomaalin ajassa 59.25. Niko Hovinen pysäytti häviäjille yli 40 laukausta ja muurasi voittosauman Pelicansille.
Oulun Kärppien pirteät esitykset jatkuivat myös lauantaina. Blues poistui Raksilasta 1-4-tappio niskassa. Kahden täysosuman Petr Tenkrat sekä kolme maalisyöttöä kirjanneet Pavel Rosa ja Ivan Huml nöyryyttivät espoolaisia, jotka valahtivat sarjassa Kärppien taakse. Hannu Aravirta on saanut Kärpät oivaan lentoon, sillä voitto oli oululaisille jo seitsemäs viimeiseen kahdeksaan otteluun.
Jokerit ja Lukko kävivät tasaisen mittelön, joka meni lopulta Lukolle voittomaalikisan jälkeen 4-3. Vieraiden Perttu Lindgren ja Jokereiden Petteri Nokelainen tekivät kaksi maalia mieheen. Rankkareissa vasta kahdeksas ampuja onnistui maalinteossa. Kurtis McLean ohitti Mika Järvisen ja sinetöi Lukon 4-3-potin voittomaalkisassa. Raumalaismolari Mika Noronen pimahti jatkoajan lopussa ja joutui suihkuun. Lukon kotietu puolivälieriin on enää sinettiä vaille.
HIFK koki kovia Kisapuistossa. SaiPa oli pelissä altavastaajana siitä lähtien, kun Teemu Ramstedt laukoi vieraat 1-0-johtoon viidennellä peliminuutilla. Ottelun loppu oli pienimuotoinen katastrofi punanutuille. Ensin Anssi Löfman tasoitti numerot 1-1:een 55. minuutilla ja lopuksi harvoin tolppien väliin osuva puolustaja Mikko Pukka nosti SaiPan 2-1-voittoon kymmenen sekuntia ennen loppua!
Noronen sekosi ja lensi suihkuun
Rauman Lukon maalivahti Mika Noronen sekosi täysin jääkiekon SM-liigan -ottelussa Jokereita vastaan. Noronen löi Jokerien Teemu Pulkkista mailalla polvitaipeeseen, kun pelattiin ottelun jatkoaikaa.
Tilanne käynnistyi, kun Pulkkinen kaatui Tomi Pettisen kamppauksen johdosta. Ottelun päätuomarit Hannu Henrikson ja Jari Leppäaho eivät viheltäneet tilanteesta rangaistusta, ja Pulkkinen osoitti mieltään huitaisemalla mailallaan Pettistä.
Noronen ei tästä pitänyt, ja niinpä Lukko-vahti löi kovalla voimalla Pulkkista takaapäin polvitaipeeseen. Noronen sai tilanteesta pelirangaistuksen käytöksestä ja Pulkkinen puolestaan kahden minuutin jäähyn huitomisesta. Pulkkinen ei pystynyt jatkamaan peliä tapahtuman jälkeen. Pulkkisen saamaa jäähyä meni kärsimään Jan-Mikael Juutilainen.
Lukko voitti kamppailun lopulta voittomaalikilpailun jälkeen 4-3.
Bangladeshilaiset osoittivat mieltään Nobel-palkitun erottamista vastaan
Tuhannet bangladeshilaiset osoittivat lauantaina mieltään Nobel-palkitun Muhammad Yunusin erottamista vastaan. Mikrolainoja myöntävän Grameen-pankin johtaja erotettiin virastaan keskiviikkona.
Bangladeshin keskuspankin mukaan 70-vuotias Yunus on toiminut maan eläkelainsäädännön vastaisesti, sillä virallinen eläkeikä pankkialalla on 60 vuotta. Yunus on hakenut Bangladeshin korkeimmalta oikeudelta muutosta päätökseen.
Suurin osa mielenosoittajista oli Grameen-pankista lainan saaneita bangladeshilaisia.
Muhammad Yunus perusti köyhille tarkoitettuja mikrolainoja myöntävän Grameen-pankin vuonna 2000. Hän sai toiminnastaan Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2006.
Pia Pakarinen on uusi Miss Suomi
Vuoden 2011 Miss Suomeksi on kruunattu joensuulainen 20-vuotias Pia Pakarinen. 1. perintöprinsessan tittelin vei 19-vuotias Sara Sieppi Oulusta ja 2. perintöprinsessan tiaran painoi kutreilleen 22-vuotias Niina Lavonen Porista.
Juuassa syntynyt, mutta Joensuussa nykyisin asuva Pakarinen työskentelee myyjänä.
Tiedotusvälineet valitsivat lehdistön ihannetytöksi nurmijärveläisen 24-vuotiaan Anni Uusivirran.
Suomalaiset äänestivät nyt toista kertaa tekstiviestein ja puhelinäänin suosikkinsa Miss Suomeksi.
Tänä vuonna on Miss Suomi-kisojen 50. juhlavuosi. Suomen kaunein on kruunattu vuodesta 1961 lähtien.
Paatelainen alkaa väsyä erotuomareihin
Skotlantilaisen jalkapallojoukkueen Kilmarnockin suomalaisluotsi Mika-Matti Paatelainen ei ymmärtänyt alkuunkaan Alexei Eremenko juniorin ulosajoa lauantain vierasottelussa Heartsia vastaan.
Maalinteossa onnistunut Eremenko junior otti 72. minuutilla yhteen Heartsin Marius Zaliukasin ja David Templetonin kanssa. Suomalainen sai suoran punaisen kortin, ja isäntien kaksikko selvisi varoituksella.
\- Kuka itse asiassa teki rikkeen siinä? Mielestäni asia oli päinvastoin. Jos meidän pelaajallemme näytettiin punainen kortti, ehkä heidän pelaajalleenkin olisi pitänyt näyttää punainen kortti. Ja ehkä ei ainoastaan yhtä vaan kaksi, Paatelainen manasi BBC:n haastattelussa.
\- Minä tuen erotuomareita viikosta toiseen. Yritän ymmärtää heidän roolinsa, heidän työnsä, kuinka vaikeata se on. Annan heille tukeni, hän jatkoi.
\- Kilmarnockin pelaajat lentävät ulos ei minkään arvoisesta rikkeestä, ja minä alan hiukan väsyä tähän, koska en todellakaan voi ymmärtää, miten kaksi tai kolme Heartsin pelaajaa pysyi kentällä.
Kilmarnock voitti ottelun loppulukemin 2-0 ja vankisti neljättä sijaansa Skotlannin Valioliigan sarjataulukossa.
EK14: Citroen jatkaa pohja-aikatehtailuaan
Meksikon MM-rallin toinen varsinainen ajopäivä on tullut puoleen väliin ja johtopaikkaa kisassa huoltotauolle tultaessa pitää Sebastien Loeb. Citroenit ovat pitäneet Fordeja pilkkanaan Meksikon vuoristoteillä.
Citroen on vastannut toistaiseksi Meksikon MM-rallin jokaisesta pohja-ajasta. Lyhyelle yleisöpätkällä ennen päivähuoltoa nopein oli jälleen kerran Sebastien Loeb.
Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala joutuivat antautumaan lisäksi rallissa toisena olevalle Sebastien Ogierille.
Viime vuonna Meksikossa Ford ei pysynyt millään ranskalaisautojen perässä. Nyt ero ei ole niin suuri, mutta ilman muiden epäonnea Ford ei pysty kisassa sijoituksiaan kohentamaan.
Hirvonen sanoi WRC:n ralliradiolle, että hän aikoo vain varmistella sijoitustaan. Loebin lisäksi yksityistallin Citroenilla ajava Petter Solberg on ollut päivän nopeimpia kuskeja. Nyt yleisöerikoiskokeella norjalainen oli tosin "vasta" kuudenneksi nopein.
Juho Hänninen on S2000-luokassa kolmantena.
Berlusconi aikoo edustaa itseään oikeudessa
Italian pääministeri Silvio Berlusconi aikoo edustaa itseään tulevissa oikeudenkäynneissä. Berlusconi suostuu puolustamaan itseään, kunhan hänen ei tarvitse ilmaantua paikalle oikeuskäsittelyyn useammin kuin kerran viikossa, kertoo pääministerin asianajaja.
Kuulemiset ns. prostituutio-oikeudenkäynnissä alkavat 6. huhtikuuta. Syyttäjien mukaan Berlusconi maksoi seksipalveluista 17-vuotiaalle prostituoidulle. Berlusconi on kiistänyt syytteet.
Prostituutio-oikeudenkäynnin lisäksi Berlusconin yritystoimintaan liittyviä syytteitä puidaan erillisissä oikeudenkäynneissä jo maaliskuussa.
Asianajaja Niccolo Ghedini kertoo pyytäneensä oikeudelta, että Berlusconin tapauksia käsiteltäisiin vain maanantaisin. Ghedinin mukaan Berlusconi tekee kaikkensa, jotta olisi tuolloin paikalla.
Italian lain mukaan vastaaja saa itse päättää ilmaantuuko hän paikan päälle oikeuskäsittelyn aikana.
Kampparit ja Jukurit taistelevat kullasta samana päivänä kotijäällä
Mikkelissä koetaan kaikkien aikojen pallopelilauantai, kun Kampparit taistelee jääpallon ja Jukurit jääkiekon Mestiksen mestaruudesta samana päivänä. Kotiottelut pelataan 12. maaliskuuta.
Jääpallon Suomen mestaruus ratkaistaan kerrasta poikki-menetelmällä yhdessä ottelussa. Runkosarjan voittajana Kampparit saa kotiedun.
Mestiksen kolmas finaali pelataan lauantaina. Mestaruus ratkeaa kolmella voitolla.
Palloilusarjojen mestaruudet ovat harvinaista herkkua. SM-tasolla niitä on ainoastaan lentopallosta, jossa Keski-Savon Pateri pelasi kultaa 90-luvun lopulla. 70- ja 80-luvuilla Pieksämäen NMKY voitti useita mestaruuksia.
Jukurit on voittanut Mestiksen mestaruuden neljästi 2000-luvulla.
Jalkapallosta 2. divisioonassa pelaava MP on ollut parhaillaan SM-hopealla 90-luvun alussa.
Kamppareiden finaali alkaa klo 15. Seura on ollut kuluvalla kaudella sarjan yleisömagnetti - välierää seurasi reilut 1 200 silmäparia. Jukurit ylsi välierässä 1 800 katsojaan.
\- Hieno homma Kamppareilta. Pitää jutella Tikanojan Empun kanssa, jos voisimme markkinoida finaalipäivää jotenkin yhdessä, Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka pohti lauantaina.
Bayern hävisi, van Gaalin työpaikka vaarassa
Saksan jalkapallomestaruutta puolustava Bayern München hävisi lauantaina vieraissa Hannoverille, ja päävalmentaja Louis van Gaal joutui heti ottelun jälkeen vastailemaan kysymyksiin omasta tulevaisuudestaan.
Tappio oli Bayernille jo kolmas peräkkäinen. Joukkue on sarjataulukossa neljäntenä, seitsemän pistettä Leverkusenia ja automaattista Mestarien liigan paikkaa perässä.
Hollantilainen van Gaal myönsi jo ennen Hannover-kamppailua, että tappio saattaa maksaa hänelle työpaikan. Mies ei kuitenkaan halua kommentoida tulevaisuuttaan.
\- Minulla on aina ollut johtokunnan tuki takanani. He päättävät siitä, jos he haluavat vetää tukensa pois. En minä, van Gaal tiivisti.
Puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge sanoi olevansa pettynyt tapaan, jolla 1-3-tappio tuli. Hänen mukaansa kyseessä oli kauden synkin hetki.
\- Tietysti olemme kaikki pettyneitä, mutta me kaikki olemme olleet jalkapallossa kauan mukana. Tiedämme, että tällaisen pelin jälkeen tarvitaan yöunet ennen kuin mietitään mitä tehdään, totesi Rummenigge.
Hannoverin maalintekijät olivat Mohammed Abdellaoue, Konstantin Rausch ja Sergio Pinto. Bayernin ainokaisen viimeisteli Arjen Robben. Bayern pelasi reilun vartin vajaamiehityksellä Brenon saatua punaisen kortin.
Suomalaishyökkääjä Mikael Forssell ei ollut mukana Hannoverin kokoonpanossa.

  Nürnbergin Eigler hurjana

Nürnbergin Christian Eigler paukutti peräti neljä maalia, kun joukkue murskasi kotonaan St. Paulin 5-0. Avausosuma merkittiin Philipp Wollscheidin nimiin.
Leverkusen nuiji kotonaan Wolfsburgin 3-0. Maalinteossa onnistuivat Lars Bender, Renato Augusto ja Stefan Kiessling. Vatsataudista kärsinyt Leverkusenin Sami Hyypiä jätti ottelun väliin.
Stuttgartin Zdravko Kuzmanovic laukoi 1-0-voittomaalin vierasjoukkue Schalken verkkoon vartin kohdalla pilkulta. Hetkeä aiemmin Schalken Benedikt Höwedes oli poistettu kentältä.
Filip Daems ja Igor De Camargo tekivät maalin mieheen Mönchengladbachin kaadettua kotiottelussaan Hoffenheimin lukemin 2-0.
Frankfurtin ja Kaiserslauternin välinen peli päättyi maalittomaan tasatulokseen.
Kojonkoski: Ahonen arvoasteikollani kaikkien edellä
Norjan mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Mika Kojonkoski seurasi läheltä viimeisen arvokisahyppynsä lauantaina tehnyttä Janne Ahosta jo kaksi vuosikymmentä sitten. Ahonen on Kojonkoskelle yhä mäkihyppääjä numero yksi.
Kojonkoskella on pitkä kokemus Ahosesta, sillä kaksikon tie kohtasi jo 1990-luvun alussa.
\- Sain olla mukana tekemässä töitä Ahosen kanssa maajoukkuevalmentajana kolme vuotta. Olin lisäksi nuorten maajoukkuevalmentajana, kun Janne ensimmäisen kerran menestyi ja voitti nuorten MM-kultaa vuonna 1991. Siitä pikku-Janne lähti vielä kohti Salpausselkää ja hyppäsi siellä nuorten maailmanmestarina, Kojonkoski muisteli hymy suupielillään.
Ahosen uran saavutuksiin kuuluvat mm. viisi Keski-Euroopan mäkiviikon voittoa, 10 MM-mitalia ja kaksi olympiamitalia.
\- Minun arvoasteikollani Ahonen menee kaikkien mäkihyppääjien edelle, mutta kaikki urat loppuvat jossain vaiheessa. Janne yritti vielä tehdä paluuta, mutta se ei sujunut ihan niin kuin odotukset olivat. Ehkä oli nyt järkevä päätös lopettaa. Aika aikansa kutakin, nyt on muiden haasteiden aika.
\- Katson Jannea monella tapaa ylöspäin. Hänen tekemisiään ja saavutuksiaan, Kojonkoski sanoi.
Vatsatauti kaatoi Hyypiän
Sami Hyypiä ei nähdä lauantai-illan Bundesliigan ottelussa Leverkusen-Wolfsburg sen enempää kentällä, vaihtopenkillä kuin katsomossakaan. Syynä tähän on Hyypiään perjantaina iskenyt vatsatauti.
Hyypiän tilannetta seurattiin vielä lauantain mittaan ja kokenutta topparia yritettiin lääkitä pelikuntoon, mutta tauti oli lopulta sitkeämpi. Näin Hyypiä seuraa joukkueensa edesottamuksia korkeintaan kotisohvalta käsin lauantai-iltana. Ottelu alkoi kello 19.30.
Kojonkoski luotsasi Norjan MM-hopealle
Norjan mäkijoukkueen MM-kisat päättyivät joukkuemäen toiseen sijaan. Holmenkollenin kisaurakka päättyi siis mitalijuhliin, vaikka suurmäen henkilökohtainen kilpailu oli norjalaisille pettymys. Kojonkoski arvioi, että Suomen huippu-urheilussa ollaan murrosvaiheessa.
MM-suurmäen loppuratkaisu oli kitkerä pettymys norjalaisille. Anders Jacobsen ja Anders Bardal kamppailivat ensimmäisen kierroksen jälkeen mitaleista, mutta lopulta norjalaiset suistettiin ulos mitalitaistosta.
\- Tilanne oli meille uusi tällä kaudella. Paikalla kilpailua seurasi 60 000 - 70 000 katsojaa, jotka huusivat mäkimontussa. Ehkä olisin valmentajana pystynyt jotakin tekemään. Toisen kierroksen hypyt jäivät heikoiksi, mutta kaikki on lopulta pienestä kiinni, Kojonkoski mietti.
Kojonkoski on luotsannut yhdeksän vuotta Norjan mäkijoukkuetta. Takana on loistavia hetkiä, toisaalta myös unettomia öitä.
\- Siis täyttä urheilun draamaa, mutta olen nauttinut tekemisestä, Kojonkoski kuvaili.
Kojonkosken mukaan Suomen huippu-urheilussa ollaan murrosvaiheessa. Matti Heikkisen MM-kulta ja hiihtäjien mitalit Oslossa osoittivat, että Suomessa on tehty arvokasta työtä.
\- Suomessa on päätettävä, miten tärkeä asia on saavuttaa menestystä huippu-urheilussa. Monet asiat voidaan tehdä paljon nykyistä paremmin. Mutta jos lahjakkuuksia on vain harvassa, kansainvälistä menestystä on vaikea rakentaa, Kojonkoski mietti.
Seliö keskeytti kärjestä, lensi kiireellä kotiin
Hallitsevan maailmanmestarin Sami Seliön F1-veneiden MM-sarjan avausosakilpailu päättyi pettymykseen, kun suomalainen joutui keskeyttämään Qatarin Dohassa käydyn kilpailun kärkipaikalta. Seliö oli johtoasemassa lähes ruutulipulle asti, mutta kuusi keirrosta ennen maalia Seliön ajokista hajosi potkuriakseli.
\- Aivan käsittämätön juttu. Ei kukaan täällä varikolta muistanut, että keneltäkään olisi koskaan potkuriakseli katkennut ykkösissä. Ei ollut kyllä mitään hätää, ja kisa oli täysin hallinnassa. Ja siellä se nyt on hyvä potkuri Dohanlahden pohjassa, ja nolla pistettä MM-taulukossa. Eihän tämä voi olla todellista, Seliö harmitteli tiedotteessaan.
Seliö suuntasi kisan jälkeen nopeasti lentokentälle, sillä hallitseva maailmanmestarin perheeseen odotetaan lisäystä.
\- Sain tiedon, että ala jo tulla. Lapsi alkaa olla tulossa. Vastasin, että niin minäkin, Seliö hymyili.
Kisan voittoon ajoi isäntämaata edustava Jay Price.
Marigold IceUnity valloitti kärkipaikan
Marigold IceUnity keräsi lyhytohjelmassa pisteet 72,24 ja valloitti kärkipaikan muodostelmaluistelun SM-kisoissa Espoossa. Kakkoseksi sijoittui Rockettes, joka lähtee sunnuntain vapaaohjelmaan reilun kolmen pisteen takaa-ajoasemasta.
\- Meillä oli jo aamun harjoituksissa rauhallinen ja varma olo ja pystyimme pitämään sen myös kisassa. Teimme sen, mitä lähdimme hakemaankin eli puhtaan suorituksen, Marigold IceUnityn kapteeni Satu Andersson iloitsi.
\- Muuten hyvä suoritus, mutta blokin kaatuminen harmittaa, koska olemme saaneet lyhytohjelman sujumaan harjoituksissa tasolla, jolle olemme sen halunneet. On kuitenkin mukava lähteä vapaaohjelmaan, koska osaamme nollata tilanteen, totesi Rockettesin kapteeni Kristina Herbert.
Kolmantena on pistein 67,57 Team Unique, joka sortui Rockettesin tavoin yhteen kaatumiseen. Neljäntenä on GoldenBlades pistein 51,39.
SM-kilpailuissa ratkaistaan paikat huhtikuun MM-kotikisoihin. Kahdessa paikassa ovat tiukimmin kiinni Marigold IceUnity ja Rockettes.

  Seniorit, lyhytohjelma

1. Marigold IceUnity 72,24
  
 2. Rockettes 68,87
  
 3. Team Unique 67,57
  
 4. GoldenBlades 51,39

  Juniorit, lyhytohjelma

1. Team Fintastic 60,43
  
 2.Musketeers 57,18
  
 3. Team Mystique 55,24
  
 4. Stella Polaris 54,84
  
 5.Reflections 54,57
  
 6. Ice Steps 49,95
  
 7.Valley Bay Synchro 44,59
  
 8.Sun City Swing 40,87
  
 9. Team Estreija 36,62
  
 10. Festa Aboensia 35,32
  
 11. Les Miracles 33,03
  
 12. Fire Blades 32,35
EK13: Mikko Hirvonen ei ehdi kärjen kyytiin
Fordin Mikko Hirvonen ei pysty edelleenkään vastaamaan Citroen-kuskien vauhtiin Meksikon MM-rallissa. Nyt Hirvonen aikoo ottaa vain rauhallisesti ja antaa Sebastien Loebin ja Sebastien Ogierin paahtaa keulilla.
\- Täytyy nyt ottaa vain rauhallisesti, kun en saa kärkeä kiinni. Yritän välttää rengasrikkoja ja muita ongelmia, Hirvonen totesi WRC:n ralliradiolle.
Hirvosen tarkoitus oli kuroa lauantaina Citroen-kuskien johtoa kiinni, mutta kolmen ensimmäisen pätkän jälkeen ero on kasvanut vain lisää. Kärkimies Loeb on karannut jo yli minuutin ja 40 sekunnin päähän.
Jari-Matti Latvala pitää koko ajan hieman parempaa vauhtia, kuin Hirvonen. Latvala on kuitenkin jäänyt tallitoveristaan yli puolitoista minuuttia.
Rallissa viidentenä ollut venäläisyllättäjä Jevgeni Novikov joutui keskeyttämään ennen erikoiskokeen alkua öljyvuodon takia.
Petter Solberg jatkaa hurjaa vauhtiaan kärjen takana. Norjalainen ajoi pikataipaleelle jälleen kovan pohja-ajan ja nousi tuloslistalla jo kuudenneksi.
Juho Hänninen pitää tällä hetkellä kovinta vauhtia S2000-luokassa. Kokonaistilanteessa viimeisessä pistesijassa kiinni oleva Skoda-kuski on luokassaan kolmantena.
Slummien miljonäärit -elokuvan tähti jäi kodittomaksi
Mumbain esikaupunkialueella riehunut tulipalo on jättänyt noin 2 000 ihmistä kodittomaksi. Kotinsa menettäneiden joukossa on 
Slummien miljonäärit -elokuvan lapsinäyttelijä Rubina Ali.
Viranomaisten mukaan tulipalossa loukkaantui ainakin 21 ihmistä.

Slummien miljonäärit -elokuvan menestyksestä huolimatta 12-vuotias Rubina Ali asuu yhä perheineen Garib Nagarin slummissa Mumbaissa. Oscar-palkitun elokuvan tekijöitä onkin kritisoitu intialaislasten riistämisestä elokuvatuotannossa. Elokuva on tuottanut ainakin sadan miljoonan dollarin voitot.
Elokuvan toisen lapsitähden, Azharuddin Ismailin kohdalla lupaus pääsystä slummista kunnolliseen asumukseen toteutui viime syksynä. Rubina Alin perheelle asunto Mumbain hienostoalueelle on luvattu tulevien kuukausien aikana.
Yli puolet Mumbain noin 18 miljoonasta asukkaasta elää slummeissa tai laittomissa hökkelikylissä. Näillä alueilla sähkövikojen aiheuttamat tulipalot ovat yleisiä.
Lavillenie ylitti 603 seipäässä
Ranskalainen seiväshyppääjä Renaud Lavillenie villitsi kotiyleisön yleisurheilun EM-hallikisoissa Pariisissa. Hän nappasi kultamitalin ylivoimaisesti huipputuloksella 603.
Hopea meni Lavillenien maanmiehelle Jerome Clavierille, jonka tulos oli 576. Saksalainen pronssimitalisti Malte Mohr hyppäsi tuloksen 571.
Kotiyleisö sai haluamansa myös miesten 400 metrin finaalissa, kun Lesley Djhone juoksi ajan 45,54 ja vei Euroopan mestaruuden. Saksan Thomas Schneider (46,42) oli toinen ja britti Richard Buck (46,62) kolmas.
Ranskan pikajuoksusuuruus Christophe Lemaitre pinkoi 60 metrin juoksun välierissä oman ennätyksensä 6,55. Hän saa finaalissa vastaansa muun muassa britti Dwain Chambersin.

  EM-hallikisat, Pariisi, finaalituloksia


Kuula
  
 1. Anna Adejeva RUS 18,70
  
 2. Christina Schwanitz GER 18,65
  
 3. Josephine Terlecki GER 18,09

Korkeus
  
 1. Ivan Uhov RUS 238
  
 2. Jaroslav Baba CZE 234
  
 3. Aleksandr Shustov RUS 234

3-loikka
  
 1. Simona La Mantia ITA 14,60
  
 2. Olesja Zabara RUS 14,45
  
 3. Dana Veldakova SVK 14,39

3 000 m
  
 1. Mo Farah GBR 7.53,00
  
 2. Hayle Ibrahimov AZE 7.53,32
  
 3. Halil Akkas TUR 7.54,19

1 500 m
  
 1. Jelena Arzhakova RUS 4.13,78
  
 2. Nuria Fernandez ESP 4.14,04
  
 3. Jekaterina Martinova RUS 4.14,16

400 m
  
 1. Lesley Djhone FRA 45,54
  
 2. Thomas Schneider GER 46,42
  
 3. Richard Buck GBR 46,62

Pituus
  
 1. Sebastian Bayer GER 816
  
 2. Kafetien Gomis FRA 803
  
 3. Morten Jensen DEN 800

Seiväs
  
 1. Renauld Lavillenie FRA 603
  
 2. Jerome Clavier FRA 576
  
 3. Malte Mohr GER 571

400 m
  
 1. Denisa Rosolova CZE 51,73
  
 2. Olesja Krasnomovets RUS 51,80
  
 3. Ksenija Zadorina RUS 52,03
Suomalaispalloilun ennätystarinoita
LP Viestin naislentopallojoukkue teki suomalaista palloiluhistoriaa, kun se otti jo 71. peräkkäisen voittonsa kotimaan otteluissa. Kotimaisten pääsarjojen edellistä ennätystä piti hallussaan karjaalainen käsipalloseura BK-46. LP Viestin ja BK-46:n suoritukset ovat suomalaisessa urheiluhistoriassa vertaansa vailla.

Lentopallo
  
LP Viestin 71 ottelun voittoputki on Suomen ennätyksen lisäksi tietenkin lentopallon lajiennätys Suomessa. Kaksi edellistä Suomen mestaruutta voittanut Viesti on hävinnyt edellisen kerran hävinnyt helmikuussa 2009 HPK:lle.

Käsipallo
  
 BK-46 voitti vuosina 1983-89 seitsemän Suomen mestaruutta putkeen. Joulukuun 1984 ja maaliskuun 1987 välisenä aikana joukkue voitti 70 ottelua peräjälkeen. Tilastoihin on merkitty 63 liigaottelun ja seitsemän cup-ottelun voittoa. Naisissa helsinkiläinen Sparta voitti vuosina 1997-2003 niin ikään seitsemän mestaruutta putkeen ja matkan varrelle mahtui myös 51 ottelun voittosarja.

Pesäpallo
  
 Naisissa Jyväskylän Kiri (nykyisin Kirittäret) voitti vuosina 1996-97 yhteensä 33 runkosarjan ja pudotuspelien ottelua peräjälkeen. Molemmilla kausilla joukkue juhli Suomen mestaruutta. Miehissä pisin voittoputki on Kouvolan Pallonlyöjien nimissä. 60-luvun lopun menestysvuosina KPL voitti neljä Suomen mestaruutta peräkkäin ja vuosina 1968-69 saldoksi tuli 22 peräkkäistä voittoa.

Koripallo
  
 Nykyään II-divisioonassa pelaava helsinkiläinen Pantterit tunnettiin aikaisemmin nimillä Kiri-Veikot ja HOK-Veikot. Seura voitti vuosina 1948-52 viisi Suomen mestaruutta ja nappasi yhteensä 32 voittoa putkeen. Naisissa pisin voittoputki on epävirallisen tiedon mukaan Helsingin Työväen Uimareiden 18 ottelun tappioton sarja kaudelta 1965.

Salibandy
  
 Vantaalainen Tiikerit voitti naisissa mestaruuskaudellaan 2004-05 yhteensä 20 ottelua putkeen. Miehissä ennätys on kestomenestyjä SSV:n nimissä kaudelta 2006-08, jolloin se voitti 17 ottelua peräjälkeen.

Jääkiekko
  
 Lajin ennätys on Ilveksen naisten nimissä vuosilta 1986-89, kun joukkue voitti kolmen Suomen mestaruuden lisäksi 32 ottelua putkeen. Miehissä SM-sarjan aikana hurjimpaan voittoputkeen ylsi niin ikään Ilves 17 peräkkäisellä voitollaan (1949-51) ja SM-liigan aikana ennätystä pitää hallussaan TPS, joka voitti 1993-94 12 ottelua putkeen.

Jalkapallo
  
 Miesten SM-sarjan aikana Helsingin IFK voitti vuosina 1933-34 15 peräkkäistä otteluaan. Veikkausliigan aikana HJK ylsi vuonna 2002 12 ottelun voittoputkeen. Naisista ei ole varmaa tietoa, mutta HJK:n naiset ottivat vuosina 1972-74 vähintään 15 voittoa peräjälkeen.

  Lähde: Suomen Urheilumuseo

Mikkelin Kampparit taistelee kullasta
Mikkelin Kampparit varmisti kautta aikojen ensimmäisen jääpallon SM-mitalinsa lyömällä Porin Narukerän välierässä lauantaina maalein 7-4. Ottelun ratkaisi kentän ylivoimainen hahrmo Kimmo Huotelin, joka viimeisteli kolme osumaa ja syötti kaksi.
\- On se aivan maaginen mies. Otti pallon omalta veskarilta, purjehti läpi kentän ja teki ratkaisumaalin, Kamppareiden puheenjohtaja Eero Tikanoja ihasteli.
\- Mitä kovempi panos, sitä enemmän Kimmo nauttii pelaamisesta.
Kamppareiden tuhkimotarinaa muistuttava nousu runkosarjan voittajaksi ja vähintään hopealle kulminoituu osaksi Huoteliniin. Yksi kaikkien aikojen parhaista suomalaispelaajista palasi kasvattajaseuraansa pelattuaan vuosikausia ammatikseen Ruotsissa.
Huotelinin paluu sattui parhaaseen mahdolliseen aikaan. Kamppareiden nuoremmasta polvesta on kehittynyt sopiva sekoitus SM-tasolle. Tämän hetken 19 sopimuspelaajasta 15 on seuran omia kasvatteja.
\- Leväsen Antero on valmentanut monia pelaajia e-junnuista lähtien tänne edustusjoukkueeseen saakka. Ennen kaikkea tämä on pitkäjänteisen työn tulosta.
2000-luvun alkupuolella Kamppareiden kohtalo näytti heikolta. Pelaajat lähtivät tekojääpaikkakunnille ja seura joutui luopumaan edustusjoukkueestaan.
Kampparit on edelleen ainoana SM-sarjajoukkueena ilman tekojäätä. Hänskin alle asennettiin putket lähes kaksi vuotta sitten, mutta Kuopion hallinto-oikeus keskeytti työt valituksen takia..
Mikkelissä toivotaan nyt säidenhaltijalta armoa. Ensi lauantaia pelattava finaali saatetaan joutua viemään naapurikaupunkiin. Finaalivastus ratkeaa sunnuntaina ottelussa OLS - HIFK.
\- En uskalla yhtään veikata Hänskin kuntoa viikon päähän. Tänäänkin vielä aamuviideltä kenttä oli veden takia pelikelvoton. Tuuli ja kentänhoitajien uskomaton työ mahdollisti pelin kotijäällä, Eero Tikanoja kertoi.
"Mäkihypyssä missattu monta tosi hyvää kaveria"
Suomen mäkihyppymaajoukkue on jäänyt kolme kertaa peräkkäin ilman arvokisamitalia, kun myös Oslon MM-kisat päättyivät lauantaina pettymykseen. Päävalmentaja Pekka Niemelä toivoo, että tulevaisuudessa mäkihyppy saa lisää tukea osakseen, jotta mäkikotkat pääsisivät uuteen lentoon.
Janne Ahonen ilmoitti lauantaina päättävänsä mäkihyppyuransa ensi viikolla, mutta Niemelän mukaan Suomella riittää kärkipään hyppääjiä tästä huolimatta. Kahden vuoden päästä Val di Fiemmessä mitalitili ei ainakaan jää hyppääjistä kiinni, Niemelä vakuuttaa.
\- Jokainen valmentaja tarvitsee tietysti potentiaaliset hyppääjät. Sitä uskon, että meillä on. Happonen, Hautamäki, Larinto, Koivuranta ja Muotka. Nämä kaksi viimeistä kaveria ovat olleet aika tulokkaita vielä tässä porukassa, Niemelä sanoi.
Niemelän mukaan pitkällä tähtäimellä katsottuna Suomen mäkihyppymäet ovat suurimman ehostuksen tarpeessa.
\- Päivän selvää on, että suuressa kuvassa meidän mäkien profiilit täytyy saada uusittua. Maajoukkue pystyy asian kiertämään koluamalla maailmaa, mutta miten käy uuden sukupolven? Kaipaamme kipeästi Kuopion ja Lahden mäkien uusimista. Lisäksi tarvitaan enemmän julkista tukea, jotta juniorityö pystytään pitämään hyvällä tasolla. Osa seuroista voi nyt aika huonosti jopa, Niemelä kertoi.
Suomella on tulossa lahjakkaita junioreita, mutta lahjakkaastakaan nuoresta ei tule "Morgensternia" ilman resursseja ja hyvää valmennusta.
\- Olemme missanneet viimeisen vuosikymmenen aikana tosi monta hyvää kaveria. Siihen ei ole enää varaa. Asia on kuitenkin otettu vakavasti. Työ on jo viime keväänä aloitettu, mutta sitä on ehditty vasta viisi kuukautta tehdä, Niemelä päätti.
LP Viesti teki suomalaista urheiluhistoriaa
Hurjaa voittoputkeaan naistenlentopallon Mestaruusliigassa jatkava salolainen LP Viesti kaatoi HPK:n erin 3-1 (25-17, 25-16, 22-25, 25-20) ja otti näin 71. peräkkäisen voittonsa kotimaan liiga- ja cup-otteluissa. Huima voittoputki on uusi Suomen ennätys.
Edellisen kerran helmikuussa 2009 kotimaan otteluissa tappion kärsinyt LP Viesti otti yksin Suomen voittoputkiennätyksen nimiinsä.
Ennen ottelua LP Viesti jakoi voittoennätyksen karjaalaisen käsipalloseura BK-46:n kanssa. BK voitti vuosina 1984-87 yhteensä 70 sarja- ja cup-ottelua peräjälkeen.
LP Viesti voitti naisissa päättyneen runkosarjan ylivoimaisesti. Se voitti kaikki 21 otteluaan ja hävisi vain kuusi erää. Eroa toiseksi sijoittuneeseen HPK:hon kertyi 18 pistettä. LP Viesti ja HPK etenivät suoraan välieriin.
Jokerit lahjoitti avausmaalit - Lindgren säkenöi
Jääkiekon SM-liigan kuntopuntarin ykkösjoukkue Lukko laittoi Jokerit ahtaalle Helsingin Areenassa. Kotijoukkueen virhesuma avitti Lukkoa, joka iski nopeasti kaksi pikamaalia. Jokerit pääsi kuitenkin peliin mukaan toisessa erässä. Tasaisessa ottelussa Kurtis McLean sinetöi voittomaalikisassa voiton Lukolle numeroin 4-3.
Lukko avasi vieraissa todella vahvasti ja sai työlleen kaksi pikamaalia.
Hyökkääjä Tuomas Pihlman oli Jokereiden antisankari ensimmäisessä takaiskussa otettuaan turhanpäiväisen kiinnipitämisjäähyn.
Raumalaisten ylivoima jauhoi 1-0-maalin, josta vastasi siniviivauhka Teemu Aalto. Lukko-pakin laukaus yllätti poikittaisliikkeessä olleen Jan Lasakin ajassa 2.50.
Vajaan kuuden minuutin pelin jälkeen Rauli Uraman joukot juhlivat toista täysosumaa.
Tällä kertaa puolustaja Justin Forrest antoi karkealla junnuvirheellä kiekon Lauri Tukoselle. Jakub Petruzalekin syötöstä Perttu Lindgren pääsi takakulmalta iskemään Lukon 2-0-johdon.
Petteri Nokelainen ronkki ensimmäisen erän lopussa Jokereille toivoa nostattavan 1-2-kavennuksen maalin edestä. Syöttöpinnat menivät Janne Lahdelle ja Teemu Pulkkiselle.
Toinen erä alkoi Lukon kannalta karmeasti. Justin Morrisonin ja Tomi Pettisen istuessa yhtä aikaa jäähyllä Nokelainen viimeisteli ensin kahden miehen ylivoimalla 2-2-tasoituksen. Heti perään Justin Forrest korjasi erheensä laukomalla 3-2-johtomaalin Jokereille. Puolustaja Forrest päätti samalla 23 maalittoman ottelun jaksonsa.
Pistepörssin voitossa kiinni oleva Perttu Lindgren otti isoa roolia ja tasoitti lukemat 3-3:een, kun helsinkiläispuolustus antoi kultakypärälle tilaa takakulmalla. Mikko Kuukan syöttö täysosumaan oli erinomainen.
Lukko-molari Mika Noronen pimahti jatkoajan lopussa ja löi kahden käden viikateiskulla Teemu Pulkkista takaapäin jalkataipeeseen. Suihkukomennuksen lisäksi Noroselle on kaiketi luvassa törkeydestä pelikieltoa.
Rankkarikisassa vasta kahdeksas ampuja onnistui maalinteossa. McLean ohitti Mika Järvisen ja sinetöi Lukon 4-3-potin voittomaalkisassa.
Lukko otti kahdella pisteellä ison askeleen kohti puolivälierien kotietua.
Päävalmentaja Ahosen uran päätöksestä: "Nyt on varmaan sen aika"
Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä sai kuulla Janne Ahosen lopettamispäätöksestä päivää ennen Oslon MM-kisojen päätöskisaa, suurmäen joukkuekilpailua. Niemelä ei yllättynyt kokeneen mäkikotkan päätöksestä.
\- Ei asia tietyllä tavalla tullut yllätyksenä. Hän on kuitenkin reilusti yli kolmekymppinen perheellinen mies. Arvoja on niin monella tasolla ja tämä on kuitenkin vain urheilua. Hän on tehnyt niin paljon mäkihypylle, että siitä täysi kiitos Jannelle, Niemelä sanoi suurmäen joukkuekilpailun jälkeen.
Niemelän mukaan monen kokeneen mäkihyppääjän lähiaikojen lopettamispäätökset eivät tarkoita sitä, että mäkihyppy olisi vain alle 30-vuotiaiden laji.
\- Keski-ikä on noussut huimasti viimeisen 15 vuoden aikana. Se on enemmän mennyt siihen suuntaan, että kaverit ovat kokeneita, vaikka Itävalta onkin näitä junioritähtiä tuottanut tasaiseen tahtiin, Niemelä arvioi.
Ahonen on kokeneena ja menestyneenä hyppääjänä ollut merkittävä henkilö maajoukkueessa, mutta Niemelän mukaan Ahonen ei jätä maajoukkueen sisälle suurta aukkoa mennessään.
\- Sanotaan näin, että nyt on varmaan sen aika. En osaa sanoa, että Janne isompaa aukkoa jättää. Silloin kun hänellä on ollut huippudraivi päällä, niin hän on vetänyt porukkaa mukanaan. Kun hyppy ei kulje, niin sitä elementtiä ei silloin ole. Ei tässä mitään dramatiikkaa ole, mutta nyt on Jannen aika priorisoida asiat uudelleen, Niemelä muotoili.
EK12: Solberg räväytti, Loeb karkaamassa
Perjantaina elektroniikkaongelmien takia Meksikon MM-rallin voittotaistelusta pudonnut Petter Solberg on päässyt jälleen mainioon iskuun. Norjalainen tehtaili EK12:lla ylivoimaisen pohja-ajan. Sebastien Loeb on sen sijaan karkaamassa rallin kärkipaikalla.
Rallin kärkipaikalla ajava Sebastien Ogier ei pystynyt 12. erikoiskokeella vastaamaan tallitoverinsa vauhtiin ja Loeb kohensi johtoaseman mukavaksi 17,8 sekunnin etumatkaksi. Loeb jahtaa jo viidettä Meksikon rallin voittoaan.
Pätkän nopein oli Petter Solberg, joka oli Loebiäkin yli neljä sekuntia nopeampi. Solberg nousi rallissa sijalle yhdeksän.
Ford ei ole toistaiseksi pohja-aikoihin pystynyt ja Citroen-kuskit ovat pitäneet kaikkiaan parempaa vauhtia Meksikon vuoristoteillä.
Kolmantena ajava Mikko Hirvonen jäi jälleen pohja-ajasta tuntuvasti, lähes 17 sekuntia. Neljäntenä ajava Jari-Matti Latvala piiskasi Fordin hieman nopeampaan lentoon ja töysäläinen jäi Ogierin pohjista ”vain” 9,9 sekuntia.
Venäjä närkästyi syyttäjän Anton-päätöksestä
Venäjän ulkoministeriö ilmoittaa olevansa syvästi närkästynyt apulaisvaltakunnansyyttäjän päätöksen johdosta. Jorma Kalske päätti perjantaina olla syyttämättä Paavo Salosta ja suomalaista diplomaattia Anton-pojan kaappauksesta.
Venäjän ulkoministeriö paheksuu erityisesti suomalaisen diplomaatin toimintaa asiassa. Ulkoministeriön mielestä hän käytti hyväkseen koskemattomuuttaan osallistuen ihmissalakuljetukseen. Toiminta rikkoo ministeriön mukaan Venäjän ja Suomen lakeja sekä Wienin diplomaattisopimusta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Kalske katsoi päätöksessään, että diplomaatti toimi inhimillisillä perusteilla, ajatellen lapsen ja tämän huoltajan etua, vaikka hän rikkoi virkavelvollisuuksiaan ja yllytti Salosta valtionrajarikokseen.
Venäjän mielestä apulaisvaltakunnansyyttäjä asetti päätöksessään laillisuuden edelle subjektiiviset seikat ja tarkoituksenmukaisuuden.
Venäjän ulkoministeriö ihmettelee Suomen viranomaisten päätöstä asiassa, ottaen huomioon, että Suomi on perinteisesti pitänyt itseään kehittyneenä oikeusvaltiona.
Antonin äiti vei pojan Venäjälle maaliskuussa 2008. Paavo Salonen kuljetti poikansa takaisin Suomeen diplomaattiauton tavarasäiliössä keväällä 2009.
Venäjän pääsyyttäjänvirasto pyysi syytteen nostamista miehiä vastaan. Syyttäjä katsoi Salosen syyllistyneen lapsen omavaltaiseen huostaanottoon ja Venäjän valtionrajan laittomaan ylittämiseen. Lisäksi suomalaisen diplomaatin katsottiin syyllistyneen rajanylityksen avunantoon.
Arsenalille katkera tasapeli, Jääskeläinen torjui rankkarin
Arsenalilla oli mahdollisuus kaventaa Manchester Unitedin sarjajohto yhteen pisteeseen jalkapallon Englannin Valioliigassa, mutta lontoolaisjoukkue jäi lauantain kotiottelussaan 0-0-tasatulokseen Sunderlandin kanssa.
Lähimpänä maalintekoa oli Arsenalin vaihtopelaaja Marouane Chamakh, joka puski pallon ylärimaan jälkimmäisellä puoliajalla. Toisessa päässä vieraiden Danny Welbeck pakotti maalivahti Wojciech Szczesnyn kelpo torjuntaan.
Liigacupin viime viikonlopun finaalissa Arsenalin voittanut Birmingham pudotettiin tylysti maan pinnalle kotiareenallaan. West Bromwich haki 3-1-vierasvoiton Youssouf Mulumbun, James Morrisonin ja Paul Scharnerin maaleilla. Isäntien ainokaisesta vastasi Jean Beausejour.
Sarjakolmonen Manchester City peittosi kotonaan Wiganin 1-0. David Silva tykitti voitto-osuman ensimmäisen puoliajan lopulla Wigan-vahti Ali Al Habsin suosiollisella avustuksella.
Gary Cahill viimeisteli kaksi osumaa Boltonille, kun joukkue löi kotiyleisönsä edessä Aston Villan 3-2. Voittomaalin teki Ivan Klasnic 86. minuutilla. Villa-pelaajista Darren Bent ja Marc Albrighton ohittivat Boltonin maalia vartioineen Jussi Jääskeläisen, joka torjui toisella puoliajalla Ashley Youngin rangaistuspotkun.
Newcastlen Shefki Kuqi vaihdettiin kentälle 85. minuutilla 1-2-tappiopelissä Evertonia vastaan. Isännät johtivat peliä Leon Bestin osuman turvin, mutta Everton kipusi lopulta voittoon Leon Osmanin ja Phil Jagielkan maaleilla.
Fulhamin Bobby Zamora ampui 3-2-voittomaalin Blackburnin verkkoon 89. minuutilla rangaistuspotkusta. Kotijoukkueen muista maaleista vastasi Damien Duff. Blackburnin onnistujat olivat Grant Hanley ja David Hoilett.
Putoamista vastaan taisteleva West Ham nujersi kotonaan Stoken 3-0. Maalintekijät olivat Demba Ba, Manuel da Costa ja Thomas Hitzlsperger.
Katsomovalmentaja: Suomen huolto mitaleille
YLE Urheilun katsomovalmentaja Reijo Jylhän mielestä tämän päivän naisten päätöskisassa voitelun merkitys, ja sen myötä suksien vaihdot, nousi jälleen merkittäväksi. Vaikka Suomen naiset eivät enää palkinnoille nousseet, tekivät Jylhän mielestä kaikki suomalaishiihtäjät plusmerkkisiä hiihtoja.
Jylhän mukaan naisten 30 kilometrin kisassa joukkueiden huolto sekä suksien valmistajat näyttelivät isoa roolia.
\- Suksien vaihdosta tuli merkittävää. Esimerkiksi keskipätkällä tuli isoja eroja ja muun muassa Charlotte Kalla putosi kärkitaistosta suksillaan, hän totesi.
\- Monilla mailla on ollut vahva panos suksiin ja arsenaalia siihen, että pystyvät tekemään alalla töitä. Norjan hiihtäjistä neljä oli kuuden joukossa ja tästä panoksesta kuuluu iso kiitos joukkueen huollolle.
Jylhän mielestä suomalaishiihtäjistä Riitta-Liisa Roposella oli parhaat mahdollisuudet menestyä tämän päivän kisassa, mutta hänen kisansa kaatui juuri kalusto-ongelmiin.
\- Riitta-Liisan kalusto-ongelmat vaikuttivat häneen varmasti myös henkisesti. Uskon, että hänen oli vaikea latautua kisaan, kun tiesi, ettei saa suksistaan etua, vaan pikemminkin päinvastoin. Krista teki maksimisuorituksen eikä olisi varmastikaan tuosta pystynyt parempaan sijoitukseen. Aino-Kaisalla taas näki, että urakointi tuntuu.
Haastavat maastot kuuluvat arvokisoihin
Jylhän mukaan yksi hienoimmista asioista oli nähdä se valtava määrä yleisöä, joka seurasi 30 kilometrin kisaa. Vastaavaa määrä ei ole vähään aikaan nähty hiihdon arvokisoissa ja todennäköisesti määrä vielä lisääntyy sunnuntain päätöskisaan. Norjalaiset saivat tänään juhlan aihetta, kun maa otti kaksoisvoiton.
\- Oli mahtava katsoa Therese Johaugin hiihtoa, miten hän piti rytminsä koko 30 kilometrin ajan. Marit Björgen otti sen, mitä otettavissa oli, Jylhä sanoi.
Hänen mukaansa 30 kilometrin kisan maasto ei suosi Björgenin tapaisia lihaksikkaita hiihtäjiä, vaan pikemminkin Johaugin ja Antonella Confortolan tapaisia ”kirppuja”. Jylhän mielestä on vain hyvä, että arvokisoissa on jälleen siirrytty vastaavanlaisiin vaativiin maastoihin, joissa kestävyys vaikuttaa eniten.
\- Edellisen kerran tämäntapaisissa vaativissa maastoissa hiihdettiin Salt Lake Cityssä, mutta tuolloin kisoissa oli myös dopingongelmaa.
Kowalczykin vihjailut ikäviä
Jylhän mukaan naisten päätösmatkalla Norjan kolmoisvoitto ei ollut kaukana ja norjalaishiihtäjät ovat päässeet juhlimaan kotikisoissaan huikeaa menestystä. Naisten hiihdon puolella kisat olivat Jylhän mielestä Björgenin näytöstä, mutta sen sijaan Justyna Kowalczyk ei kerännyt Jylhältä pisteitä.
\- Justynan vihjailut ja spekulaatiot jättivät ikävän kuvan. Minusta on aika outoa, että urheilija, joka on itse kärsinyt kilpailukiellon dopingrikkeestä, puhuu tuollaisia. Varsinkin epo-vihjailut ovat vaarallisia puheita.
Sen sijaan suomalaisnaiset tarjosivat Jylhän mukaan hienoja hetkiä ja ennen kaikkea Aino-Kaisa Saarisen nousu takaisin huipulle syksyn loukkaantumisen jälkeen lämmitti Jylhää.
\- Aino-Kaisa oli mielestäni yksi talviurheilun pelastajistamme. Tämä oli erittäin positiivista, kun ajattelee mistä lähtökohdista hän nousi takaisin. Yhtä lailla kaikki suomalaishiihtäjät tekivät plusmerkkisiä hiihtoja, vaikka Riitta-Liisa kärsikin suksiongelmista, Jylhä sanoi.
Suomen huolto pysyi mitalikannassa
Jylhän mielestä Oslon MM-hiihdot ovat jo ennen päätöskisaa osoittaneet olevansa aikaisempaa enemmän selkeästi myös huoltoryhmien kisat. Sekä voitelu että välineet ovat ratkaisseet mitaleja, mutta tässäkään joukossa suomalaisten ei tarvitse hävetä osaamistaan.
\- Norja voittaa kultaa tässäkin kisassa, sillä heillä ei kisoihin mahtunut floppeja. Suomi pysyi hyvin kärjen mukana ja on selkeästi mitaleilla, kun taas esimerkiksi Ruotsilla ja Venäjällä oli päiviä, jolloin heillä oli selkeitä ongelmia välineiden kanssa, hän totesi.
Suomen hiihtojoukkuetta on ravistellut kisojen ajan myös puheet sisäisistä ristiriidoista. Jylhän mielestä siitä, oliko ajankohta ja paikka oikea näiden asioiden purkamiseen, voidaan olla monta eri mieltä.
\- Se on kuitenkin varmaa, että nämä jutut eivät ole vaikuttaneet tuloksen tekemiseen millään tavalla.
Janne Ahonen keskittyy seuraavaksi poikansa hyppäämiseen
Kilpailu-uransa viikon kuluttua päättävä Janne Ahonen on jo suunnitellut tulevaisuuttaan mäkihyppyuran ulkopuolella. Ahonen ei kertonut tarkemmin viritelmistään, mutta valmennus ainakin kiinnostaa - mitä tulee oman pojan Micon hyppäämiseen.
\- Joitakin virityksiä on jo olemassa, mutta työtarjouksia otetaan vastaan, Ahonen kertoi tulevaisuudestaan.
Pitkän ja menestyksekkään mäkihyppyuran jälkeen Ahosella saattaisi hyvinkin olla annettavaa vaikkapa maajoukkueen valmennuksessa, mutta toistaiseksi mäkikotka nauttii mäkihypystä oman poikansa kannustamisella.
\- Sen aika näyttää, mitä myöhemmin tapahtuu. Mutta oman pojan hyppäämisen ympärillä valmentaminen jatkuu heti ensi viikolla. En taida nimellisesti olla Micon valmentaja, mutta luulen että aika moni oppi on isän kautta pojalle kulkenut.
Ahosen 9-vuotias Mico-poika kilpailee jo vanhempien poikien sarjoissa. Ensi viikolla isä- ja poika-Ahonen hyppäävät eri puolella Suomea.
\- Micolla on samaan aikaan oma kisa Salpausselän kisojen kanssa. Mico ei siis pääse katsomaan Salppurille kisoja. Hän on omissa Hopeasompa-kisoissaan. Hienosti Mico on pärjännyt, isompia poikia nöyryyttänyt.
Mico-pojan ennätyskin on jo varsin komea 9-vuotiaalle.
\- 39,5 metriä, Ahonen kehui.
Hautamäki: Eipä kovin hääppöinen hyppy
Suomen mäkijoukkue päätyi seitsemänneksi lauantain MM-joukkuemäessä. Yhteen kierrokseen typistyneessä kilpailussa Matti Hautamäki hyppäsi 125 metriä.
\- Eipä ollut kovin hääppöinen hyppy. Tuuli pyöri siihen malliin, että kummulla meno oli täysin arpapeliä. Sieltä saattoi odottaa aivan mitä tahansa, Hautamäki kommentoi.
Anssi Koivuranta hyppäsi lähes yhtä pitkälle kuin Hautamäki. Koivuranta vetäisi Holmenkollenin HS 134 -mäestä 124,5 metrin mittaisen siivun.
\- Hyppääminen vaati kovasti malttia. Hautamäen Matti vinkkasi, että vaikka kummulla ei tuntuisi lentävän mihinkään, niin lopussa saa hyvät paineet hyppyyn. Uudet siteet jännittivät, mutta hyvä fiilishän tästä jäi, Koivuranta sanoi.
Olli Muotkan joukkuemäen hyppy oli vaatimaton - 101 metriä. Muotka kärsi hypyssään surkeasta tuuliraosta, mikä pilasi mahdollisuudet huippuhyppyyn.
\- Tämä nyt vain kuuluu tähän lajiin. Ei pidä masentua, koska hyppyni tuntui teknisesti hyvältä. Ylämäen virheeni saatiin korjattua, Muotka selvitti.
Ahonen: "Ei perhana, nehän huutaa minua"
Janne Ahonen sai viimeisessä arvokisassaan huikean vastaanoton Holmenkollenin yleisöltä. Yleisö huusi villisti Ahosta, kun kilpailu-uransa ensi viikolla päättävä mäkikotka lähti joukkuemäen ensimmäisen kierroksen hyppyynsä.
Helpottuneen oloinen Ahonen ilmoitti kisan jälkeen, että kilpailu-ura päättyy viikon kuluttua Salpausselällä. Lahtelainen kertoi, että tällä kertaa päätös lopettamisesta tapahtui helpommin kuin edellisellä lopettamiskerralla.
\- Ei ole yhtään haikeutta. Silloin kolme vuotta sitten oli haikeutta pelissä ja se ehkä oli yksi syy siihen comebackiin myös. Nyt nämä on nähty, Ahonen sanoi.
Ahosen mukaan se, että takana on erittäin vaikea kausi ja surkeita tuloksia, ei vaikuttanut lopettamispäätökseen.
\- Vaikea kausi ei ole päätökseen vaikuttanut. Silloin pari vuotta sitten jo tiesin, että kyseessä on parin vuoden setti. Vuodeksi ei kannata lähteä, mutta ei täällä koko ikäänsä voi hyppiä. Ajatus oli, että ensimmäinen vuosi menee palautellessa asioita mieleen ja toinen sitten hulppeammin. Ne menikin sitten vähän toisinpäin.
Yleisön huikeasta kannustuksesta Ahonen oli jopa hämmästynyt.
\- Olin oikeastaan vähän ihmeissäni. Varmaan vuoteen ei ole mitään reaktioita kuulunut, kun nimeni kuulutetaan. Nyt yhtäkkiä tajusin, että "ei perhana, nehän huutaa minua", Ahonen sanoi.
Ikola: Mäkäräiseltä huippusuoritus paineiden alla
YLE Urheilun asiantuntija Heikki Ikola piti ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen onnistumista paineiden alla erinomaisena asiana. Kärjen erot pikakilpailussa olivat Mäkäräisen jälkeen suuret. Ikola uskookin, että vain todella kehno ammunta voisi pudottaa Mäkäräisen sunnuntain takaa-ajossa mitaleilta.

  Kaisa Mäkäräinen (2.)

\- Mäkäräisen odotusarvot olivat korkealla jo ennen kisaa. Sekaviesti antoi siihen tukea. Kaisa ei pettänyt odotuksia vaan teki huippusuorituksen. Puhdas ammunta ja hiihtovauhti olivat hyvää.
\- Kaisalta tuli huippusuoritus paineiden alla. Paineita tuli itseltä ja ampumahiihtoa seuraavalta suomalaisyleisöltä.
\- Jatkoa seuraa varmasti. Tämän päivän tulosluettelo antaa lähtökohdat huomiseen takaa-ajoon. Ero on pieni kärkeen, 12 sekunnin ero Magdalena Neuneriin. Se on vähemmän kuin yksi sakkokierros. Neunerin on onnistuttava ammunnassa, jos aikoo ottaa mestaruuden. Anastasia Kuzmina on jo sitten puolen minuutin päässä. Hyviä tulee toisaalta takaa. Esimerkiksi Helena Ekholm, joka on hyvä ampuja. Hän ei ole ollut tällä kaudella niin vahva ladulla, mutta jos on vaikeat ammuntaolosuhteet, niin silloin Ekholm voi nousta.
\- Se, että Kaisa putoaisi huomenna mitaleilta, vaatisi suuren epäonnistuminen ammunnassa.

  Mari Laukkanen (29.)

\- Laukkasen suoritus oli erittäin hyvä. Vain yksi sakko, sekin tuli makuulta. Pysty nollille - Se oli suurta kehitystä ampumapuolella. Ampumapaikkatyöskentely ei ollut parasta mahdollista, mutta kehittynyt se on.

  Sarianne Repo (59.)

\- Puhdas ammunta näissä olosuhteissa on kiitettävä suoritus. Pääsy takaa-ajoon on sellainen merkki, että kisa on mennyt hyvin. Hän on meidän tulevaisuuden lupauksemme.

  Sanna Markkanen (95.)

\- Sannan kisa ei onnistunut. Ei ammunnallisesti eikä hiihdon osalta. Niin vähän on vielä ammuntaharjoittelua takana, joten enempää ei voinut odottaakaan.

  Suomalaismiehet

Miesten kilpailussa kaikki suomalaiset ampuivat kaksi ohilaukausta. Suomalaisten parhaat Timo Antila ja Paavo Puurunen kulkivat lähes yhtä matkaa myös ladulla.
\- Suurin piirtein oli ennakko-odotusten mukaista. Hiihtovauhdissa on suurin ero suomalaisilla maailman huippuihin verrattuna, Ikola toteaa.
Somaliaan suunnitellaan omia vankiloita merirosvoille
Kansainvälinen asiantuntijaryhmä on pohtinut mahdollisuutta perustaa Somaliaan erikoisvankiloita merirosvoille. Somalian tuomioistuinten ja vankiloiden puutteiden takia eri puolilla maailmaa, yhteensä 16 eri maassa istuu tuomiotaan yli 800 somalimerirosvoa.
Osa merirosvouksesta kiinni jääneistä jää tällä hetkellä kokonaan tuomitsematta, sillä monet maat ovat haluttomia ottamaan heitä vastaan vankiloihinsa. Tanskan yleisradion mukaan tanskalaisten avustuksella Somalian vesillä on pidätetty 200 merirosvoa, joista vain muutama on päätynyt vankilaan.
Merirosvojen rankaisemista on pohdittu tällä viikolla Kööpenhaminassa. Kaksipäiväiseen kokoukseen osallistuivat YK:n, Naton, Afrikan unionin ja yli 40 maan edustajat.
YK arvioi, että Somalimaahan ja Puntmaahan perustettaviin vankiloihin voisi sijoittaa tuhat tuomittua merirosvoa. Hankkeen hinta on noin 21 miljoonaa euroa. Jos hankkeen rahoitus toteutuu, voi vankilat ottaa käyttöön vuoden sisällä, arvioi YK.
Eremenko juniorille maali ja ulosajo
Alexei Eremenko junior pääsi jälleen maalin makuun jalkapallon Skotlannin Valioliigassa. Suomalainen viimeisteli Kilmarnockin toisen osuman 2-0-vierasvoitossa Heartsia vastaan ja lensi sen jälkeen suihkuun punaisella kortilla.
Kilmarnockin David Silva aloitti maalinteon 50. minuutilla. Eremenko junior yllätti Hearts-vahti Marian Kellon vain kuusi minuuttia myöhemmin.
Suomalaispelaajan ottelu päättyi 72. minuutilla, kun hän sai suoran punaisen kortin otettuaan yhteen Marius Zaliukasin ja David Templetonin kanssa.
Kilmarnockin johto piti kuitenkin loppuun asti, ja viimeisenä lukkona hääri joukkueen suomalaisvahti Anssi Jaakkola.
Peter Enckelman vartioi St. Johnstonen maalia 1-1-lukemiin päättyneessä kotikamppailussa Hiberniania vastaan.

  Skotlannin Valioliiga lauantaina

Celtic - Hamilton 2-0
  
 Hearts - Kilmarnock 0-2
  
 Inverness - Motherwell 3-0
  
 St. Johnstone - Hibernian 1-1
Mäkäräinen: Ihan mitalin arvoinen suoritus
Ampumahiihdon MM-pikakilpailun hopeanainen Kaisa Mäkäräinen oli todella tyytyväinen Venäjän Hinti-Mansijskissa saavuttamastaan mitalista. Mäkäräisen mukaan hänen suorituksensa oli hyvä, vaikka pieniä ongelmia ennen kisaa ja sen aikana olikin.
\- Hyvältä tuntuu. Pakko sanoa, että oli ihan mitalin arvoinen suoritus, Mäkäräinen kertoi ensimmäiseksi.
Suomalainen ampui 7,5 kilometrin pikakilpailussa molemmat ampumapaikat puhtaasti, vaikka ennen kisaa pieniä hankaluuksia olikin.
\- Kohdistuksessa jouduin ampumaan aika monta sarjaa, kun tuuli vähän pyöritteli. Ajattelin, että ennenkin on ollut hieman ongelmia kohdistuksessa, mutta sitten itse kisa on sujunut ihan hyvin.
\- Kun isolla starttinumerolla lähdin, niin näin tuossa verryttelyalueella, että tosi moni ampuu nollat. Tiesin, että täytyy tehdä todella hyvä suoritus, jos kärkikamppailuihin haluaa. Totta kai sitä lähdettiin tekemään ja se onnistui tänään, Mäkäräinen riemuitsi.
Mäkäräisen mukaan hiihto kulki tänään mainiosti, vaikka viimeiselle kierrokselle ei aivan kultaan vaadittavaan iskua löytynytkään.
\- Viimeinen kierros oli taas vaikea, niin kuin oli sekaviestissäkin. Mutta sama se kai on, jääkö ensimmäisellä ringillä vai viimeisellä, jos on jäädäkseen.

  Takaa-ajoon hyvistä asemista

Naiset hiihtävä jo sunnuntaina takaa-ajon, jonka lähtölista määräytyi tämän päivän pikakilpailun perusteella. Lauantainen onnistuminen tarjoaakin Mäkäräiselle loistavat mahdollisuudet toiseen henkilökohtaiseen mitaliin huomenna.
\- No totta kai se antaa paremmat lähtökohdat kuin vähän isompi lähtönumero. Se on kuitenkin kokonaan uusi kilpailu. Katsotaan sitä sitten vaikka huomenna, Mäkäräinen totesi.
Mitali oli yli 20 vuoteen ensimmäinen suomalaisen naisampumahiihtäjän arvokisoissa saavuttama. Silti Mäkäräistä kiinnosti ennen palkintopallille nousua yksi asia muita enemmän.
\- Haluan kuivan paidan päälle. Se on ihan ensimmäisenä mielessä, mutta kyllä minä uskon, että nautin siitä tosi paljon.
Naisten takaa-ajo kilpailu hiihdetään sunnuntaina kello 13.30 ja kisa on nähtävissä suorana kello 13.20 alkaen YLE TV2:ssa sekä YLE Urheilu nettisivuilla.
Salo kaasutteli Kouvolan SM-rallin voittoon
Juha Salo ajoi SM-ralliosakilpailun ykköseksi Kouvolassa. Matti Rantanen oli toinen ja Jarkko Nikara kolmas. SM2 -luokan voitto meni Kalle Pinomäelle.
Kakkoseksi rymistellyt Matti Rantanen kävi viidennellä ek:lla parhaimmillaan neljän sekunnin päässä voittaja Juha Salosta.
\- Ihan hyvin meni loppupäivä. Neljännellä ek:lla osuin valliin, siinä meni muutama sekunti. Sitten viitosella tuli jotain vikaa ja oli pakko ajaa vaihdekepistä kiinnipitäen. Se haittasi vähän ajamista. Onneksi saimme kuutos-ek:lla runnottua vähän eroa muutamalla sekunnilla, tuumi Juha Salo.

  SM-RALLI, KOUVOLA:

Lopputulokset 7/7 ek:n jälkeen:
  


SM1-luokka
  
1. Juha Salo 42.47,5
  
 2. Matti Rantanen + 9,1
  
 3. Jarkko Nikara + 11,5
  
 4. Joonas Lindroos + 41,3
  
 5. Janne Tuohino + 46,8
  
 6. Jussi Tiippana +1.06,0

SM2-luokka
  
1. Kalle Pinomäki 46.06,0
  
 2. Jaro Kinnunen + 9,1
  
 3. Ville Hautamäki + 11,1
  
 4. Andreas Amberg + 29,3
  
 5. Jukka Korhonen + 34,8
  
 6. Jussi Teppo +1.51,4
Kolmantena ollut Marko Mänty keskeytti päätös-ek:lla.
Kofler liiteli hurjan mäkiennätyksen - katso video!
Andreas Kofler paransi omissa nimissään ollutta Holmenkollenin suurmäen mäkiennätystä kahdella metrillä. Itävaltalainen leiskautti lauantain joukkuekilpailussa 141 metriä. Itävalta juhli maailmanmestaruutta yhden hyppykierroksen tynkäkilpailussa.
Kiinaan uusi "Havaiji"
Kiina kehittää voimakkaasti matkailuelinkeinoaan. Hyvä esimerkki tästä on eteläinen Hainanin saari, josta hallituksen päätöksellä ollaan tekemässä kansainvälisen tason matkailukohdetta.
Aallot lyövät rantaan trooppisella saarella. Rannalla palmujen katveessa käyskentelee turisteja, monet heistä sonnustautuneina värikkääseen Havaiji-paitaan. Paikka ei kuitenkaan ole Havaiji vaan Hainanin Yalong Bayn uimaranta.
Hainanista tehdään nyt kovalla kiireellä kansainvälisen tason matkailukohdetta, Kiinan omaa Havaijia. Yalong Bayssä kehitys on jo pitkällä.
Rantaviivan ovat vallanneet viiden tähden hotellit, vierainaan Manner-Kiinan äkkirikkaat. Mutta miten Kiinan Havaiji mahtaa pärjätä vertailussa?
\- Olosuhteet täällä eivät vielä vedä vertoja Havaijille, mutta uskon silti, että Hainan ohittaa Havaijin tulevaisuudessa, Pekingistä kotoisin oleva rouva Liu arvioi.
Kun hallitus reilu vuosi sitten julkisti Hainanin suunnitelmansa, aiheutti se ennennäkemättömän ryntäyksen muualta Kiinasta. Rahaa kannettiin kiinteistökauppoihin muovikassikaupalla. Ne joilla oli rahaa, ostivat ja rikastuivat. Hinnat nousivat vuodessa 50 prosenttia. Kalleimmat lukaalit ovat nyt Manhattanin hinnoissa. Monien paikallisten, kuten rouva Zhaon haave omasta asunnosta karkasi tavoittamattomiin.
\- Rikkaille hinnat ovat tavanomaisia, mutta meille tavallisille ihmisille ne ovat kohtuuttomia, hän valittaa.
Arvostelijat sanovat, että paikasta on tullut muualta tulleiden rikkaiden leikkikenttä. Hyvä esimerkki on ensi vuonna valmistuva Sanyan uusi maamerkki Phoenix saari ja sen seitsemän tähden hotelli. Sitkeät huhut tosin väittävät, että pohjatyöt keinotekoisella saarella on tehty niin huonosti, että rakennuksia uhkaa vajoaminen.
Vahingonilo on tunnetusti se paras ilo, mutta normaalihintaista asuntoa etsivää paikallista tieto tuskin paljoa lohduttaa.
Playboy palasi yksityisomistukseen
Aikuisviihdelehti 
Playboy on siirtynyt takaisin yksityisomistukseen. Lehden perustaja Hugh Hefner on sijoittajakumppaneineen ostanut lehden kaikki osakkeet ja vetänyt lehden pois New Yorkin pörssistä.
Hefner ja yksityinen sijoittajayritys Rizvi Traverse sijoittivat kauppaan kumpikin 195 miljoonaa dollaria. Lisäksi kauppaa rahoitettiin 185 miljoonan dollarin lainarahalla, kertoo uutistoimisto AP.
84-vuotias Hugh Hefner jatkaa lehden päätoimittajana.

Playboy on ilmestynyt yhtäjaksoisesti vuodesta 1953. Viime vuodet lehti on kamppaillut talousvaikeuksien takia. Hugh Hefner on aikaisemmin luonnehtinut 
Playboyn listautumista pörssiin virheeksi ja uskovansa lehden uudistuvan paremmin yksityisomistuksessa.
Tammasuosikki piti pintansa
Juoksuradalta suoraan johtoon ampaissut Nina Nicole veti Mikkelin V75-kierroksen aloittanutta lämminveritammojen tasoitusta maaliin asti.
Kari Viisterän ajama Nina Nicole oli toinen kohteiden kahdesta suosikkivoittajasta.
Toinen oli Kati Lindsbergin tallin menestyskulkua jatkanut Tamilphoto, joka Antti Teivaisen ajamana johti hopeadivisioonaa niin ikään koko matkan.
Alle 2-prosenttisesti pelatut Kirmon Vire ja Alex Von Bentz karsivat kuponkipinoa kovalla kädellä. Pelin täysosumilla sai lähes 25000 euroa.
[Katso täältä Mikkelin V75-ravien tulokset](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=495)
    
  

EK11: Hirvonen kirosi, Latvala ongelmissa
Meksikon MM-rallin toinen ajopäivä ei käynnistynyt hyvin suomalaisten kannalta. Mikko Hirvonen manasi heikkoa ajoaan ja Jari-Matti Latvala kärsi rengasrikon. Ongelmitta tullut Sebastien Loeb siirtyi rallin kärkeen.
Ensimmäisenä päivänä lähtöpaikastaan kärsinyt Mikko Hirvonen linjasi, että lauantaina hän yrittää ottaa menetetyn ajan takaisin.
Hirvosen kiri ei ainakaan vielä käynnistynyt, sillä hän jäi päivän avanneella vajaan 30 kilometrin pätkällä 8,2 sekuntia kärkipaikalle siirtyneelle Loebille. Eroa kärkeen on jo lähes puolitoista minuuttia.
\- Voi paska. Olisin toivonut parempaa aikaa. Ehkä menin muutamia mutkia vähän liian leveäksi, Hirvonen manasi WRC:n ralliradiolle.
Sebastien Ogier oli hieman huolissaan renkaista, mutta hän päästeli pätkälle kolmanneksi nopeimman ajan. Toisena ajava Ogier on jäänyt nyt kärkipaikalla ajavasta tallikaveristaan 4,2 sekunnin päähän.
Jari-Matti Latvala aloitti pätkän hyvin, mutta rengasrikko viisi kilometriä ennen maalia pilasi töysäläisen hyvän ajan.
\- Kaikki meni ihan hyvin, mutta samoin kuin eilen, rengas tyhjeni yllättäen, Latvala totesi.
Latvala jatkaa rallissa neljäntenä, reilut kolme minuuttia Loebiä perässä.
Rallissa seitsemäntenä ajanut hollantilaiskuski Dennis Kuipers ja yhdeksäntenä ollut virolaispilotti Ott Tänak ajoivat pätkällä ulos.
Rallin avauspäivänä ongelmista kärsineet Mads Östberg ja Petter Solberg ovat nousseet jälleen pistesijoille. Östberg on kahdeksantena ja Solberg kymmenentenä.
Perjantaina S2000-luokan voittotaistelusta pyörähdyksen takia pudonnut Juho Hänninen nousi kokonaistilanteessa sijalle 11. Luokassaan Skoda-kuski on kolmantena.
Saarinen: Viimeiseksi nyt täällä keskeyttäisin
Aino-Kaisa Saariselle Oslon MM-kisojen päätösmatka oli varsinaista taistelua, mutta Saarinen ei missään nimessä halunnut keskeyttää. Sen sijaan hän yritti ”nauttia” 30 kilometrin kisan tunnelmasta sen, minkä pystyi.
\- Ei ollut helppoa. Onneksi paistoi aurinko, ja yleisö kannusti, mutta oli kyllä niin rankka reissu, että huh huh! Saarinen huoahti kisan jälkeen.
\- Mutta sieltä tultiin maaliin, kun en ole koskaan keskeyttänyt, niin viimeiseksi nyt täällä sellaiseen rupean. Yritin vain ”nauttia” tunnelmasta sen, minkä pystyin.
Saarisen mukaan hänen suksensa ei toiminut aivan niin hyvin kuin sen olisi pitänyt, sillä hän jäi laskuissa muiden hiihtäjien peesistä. Hän teki ensimmäisen suksen vaihtonsa jo viiden kilometrin jälkeen ja joutui samalla muuttamaan taktiikkaansa kolmen vaihdon taktiikaksi.
\- Kun tajusin, että sukset eivät kulje ja sijoitus on, mitä on, en lähtenyt enää sen jälkeen taistelemaan sen kummemmista sijoituksista. Taisteluinto hiipui, kun näin, ettei ole mahdollista saada sijoitusta edes kymppisakkiin. Ajattelin vain hiihdellä maaliin.
Perinteisen hiihtotekniikka on edelleen Saariselle parempi tekniikka, mutta hän ei aio kuitenkaan karsia tätä ohjelmastaan. Etenkin kun Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on intoutunut laittamaan kilpailuohjelmaan useita kilpailukiertueita (Ruka, Tour de Ski, Falun), vaaditaan hiihtäjiltä monipuolista osaamista.
\- Olen kuitenkin hiihtänyt vapaalla palkintopallillekin. Tämä kausi ei ole vain ihan paras mahdollinen ollut, mutta en sen takia halua lähteä toista tekniikkaa karsimaan. Sitä pitää vain treenata ja siihen pitää panostaa, Saarinen sanoi.
Yli-Kiikka ampui EM-hopeaa, jäi kullasta vain 0,1 pistettä
Suomen Marjo Yli-Kiikka on voittanut EM-hopeaa naisten ilmakiväärissä ilma-aseiden EM-kilpailuissa Italian Bresciassa. Yli-Kiikka jäi vain 0,1 pisteen päähän kisan voittaneesta Saksan Sonja Pfeilschifterille. Sami Heikkilä puolestaan voitti Euroopan mestaruuden poikien liikkuvan maalin sekajuoksuissa.
Yli-Kiikka ampui tuloksen 501,2 (399+102,2) ja kultamitalisti Pfeilschifterin voittotulos oli 501,3 (399+102,3). Yli-Kiikka oli kisan jälkeen todella tyytyväinen.
\- Mahtava fiilis! Nyt uskaltaa jo ajatellakin jotain, Yli-Kiikka kertoi kilpailun jälkeen.
\- On tässä tahkottukin. Finaali ei jännittänyt niin paljon kuin etukäteen ajattelin. Nähtävästi se sopi minulle hyvin. Tosin alussa oli vähän puntinvipatusta, Yli-Kiikka kertoi ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
Yli-Kiikka edustaa Isonkyrön Metsästys- ja Ampumaseuraa. 32-vuotiaan ampujan henkilökohtaisena valmentajana toimii Juha Hirvi.
Muista suomalaisista Lahden Ampumaseuraa edustava Hanna Etula ampui sijalle 21 tuloksella 394, ja Pieksämäen Seudun Ampujien Pauliina Frilander jäi tulokseen 384.
Miesten ilmapistoolissa suomalaisista paras oli Kai Jahnsson, joka sijoittui tuloksellaan 579 16:nneksi. Teemu Tiainen oli 36:s (572) ja Henry Rutanen 50:s (566). Joukkuekilpailun voitti Venäjä, ja Suomi oli kahdestoista.
Suomalaisittain EM-kilpailut saivat näin lauantaina hienoa jatkoa, sillä avauspäivänä eli torstaina Suomi voitti neljä mitalia, jotka kaikki liikkuvan maalin kilpailuissa. Pojat voittivat joukkuekultaa, Sami Heikkilä poikien sarjassa hopeaa, Jani Suoranta samassa sarjassa pronssia ja Micaela Qvarnström tyttöjen pronssia. Perjantaina Juho Kurki sijoittui poikien ilmakiväärissä kahdeksanneksi ja Tiina Jänkälä tyttöjen ilmapistoolissa 20:nneksi.
EM-kilpailut päättyvät huomenna sunnuntaina, jolloin kilpailemassa on neljä suomalaista. Naisten ilmapistoolissa ovat mukana Mira Suhonen, Karoliina Helle ja Anette Källi sekä miesten ilmakiväärissä Henri Häkkinen.
Lipponen: Suomi on henkisen taantuman kourissa
Entinen pääministeri Paavo Lipponen (sd.) on tällä kertaa avannut sanallisen arkkunsa SDP:n ruotsinkielisten piirikokouksessa. Osansa ryöpytyksestä saavat niin EU:n konservatiivijohtajat kuin Suomen yhteiskunnallinen ilmapiiri, joka on Lipposen mukaan henkisessä ja älyllisessä taantumassa.
Sosialidemokraattien entinen puheenjohtaja katsoo, että EU-johtajien perjantaisen kokouksen uutisanti jäi vähäiseksi. Hän nimittää kokousta Euroopan parempiosaisten klubiksi. Lipposen mielestä konservatiiveillä ei näytä olevan minkäänlaista visiota Euroopan tulevaisuudesta.
Lipponen nimittelee konservatiiveja Euroopan rangaistuskomppaniaksi, joiden ainoa ohjenuora on talouskurin lisääminen. Osansa saa myös valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.), jota Lipponen kutsuu rangaistuskomppanian johtajaksi.
Paavo Lipponen on poliittisessa tilannekatsauksessaan huolissaan myös Suomen henkisestä ja älyllisestä ilmapiiristä. Oman osansa sanan säilästä saavat tahot, jotka haluavat maan eristäytyvän. Epäselväksi jää, onko sivallus suunnattu maahanmuuttokriittisille perussuomalaisille.
Lipponen on myös huolestunut kritiikistä, jota on esitetty ruotsinkielen opetuksen tarpeellisuutta kohtaan. Lipponen katsoo, että jatkuva kiistely ruotsinkielen ympärillä voi luoda suuria ongelmia maalle.
Hänen mielestään erityisesti keskusta leikki tulella ruotsinkielisiä koskevissa asioissa. Esimerkkinä Lipponen käyttää puolueen menettelyä Kokkola-kysymyksessä.
Keskusta halusi siirtää vahvasti ruotsinkielisen Keski-Pohjanmaan Pohjois-Pohjanmaan aluehallinnon osaksi, mutta oikeuskansleri piti sitä perustuslain vastaisena ruotsinkielisten palvelujen takia.
Lipponen ei usko, että pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) on luovuttanut asiassa, vaan asiaan vielä varmasti palataan.
Imaameille toivotaan lisää koulutusta
Saksalaisen islamintuntijan mukaan Suomessa opettavien imaamien koulutukseen pitäisi kiinnittää nykyistä enemmän huomiota. Huonosti koulututetuilla imaameilla saattaa olla uskonnollisia näkemyksiä, jotka eivät sovi suomalaiseen yhteiskuntaan.
Suomen Islamilaisen Yhdyskunnan mukaan suomessa on 40 - 50 imaamia, jotka opettavat ja johtavat moskeijansa tai rukoushuoneensa uskonnollisia toimituksia. Heidän koulutustaustansa imaamin tehtäviin vaihtelee.
\- Monet ovat saaneet koulutusta yhdyskuntansa sisällä tai lähtömaassaan. Tarve olisi, että kaikki olisivat korkeakouluoppineita, sanoo Suomen Islamilaisen Yhdyskunnan imaami Anas Hajjar.
Hajjar itse sai uskonoppinsa lähipiirissä.
\- Olen oppinut kotona, äitini isoisän oppilailta Syyriassa. Olen saanut oppia myös omassa yhdyskunnassani Suomessa. En ole yliopistokouluttautunut uskonnollisiin tieteisiin, Hajjar sanoo.
Hajjarin mukaan Suomessa on kymmenkunta imaamia, jotka ovat saaneet uskonnollista koulutusta korkeakoulussa, useimmat Lähi-idässä tai Afrikassa.
Imaamien koulutukseen kiinnitettävä huomiota
Saksan kansallisen akatemiasäätiön tutkijan Mounir Azzaouin mielestä on tärkeää, että kun muslimien määrä Suomessa kasvaa, imaamien koulutustaustaan aletaan kiinnittää nykyistä enemmän huomiota. Parasta olisi, jos uskonoppineita voitaisiin tulevaisuudessa kouluttaa suomalaisessa korkeakoulussa.
\- Aluksi koulutusta voitaisiin antaa yhteistyössä ulkomaisten korkeakoulujen kanssa. Mutta jos nuoria muslimeja lähetetään koulutettavaksi ulkomaille, on tärkeää, että heidät koulutetaan sellaiseen oppiin, joka on yhteensovitettavissa suomalaisen yhteiskunnan kanssa, sanoo Azzaoui, joka toimi Saksan muslimien keskusneuvoston puhemiehenä 2001 - 2006.
Muutamissa EU-maissa järjestetään tai ollaan järjestämässä yliopistotason koulutusta islamilaisille uskonoppineille. Azzaouin mielestä hyvin koulutettu imaami on tehokas lääke kyräilevää ja sulkeutunutta uskonnollisuutta vastaan.
\- Jos nuoret muslimit eivät saa kunnollista opetusta moskeijassa tai koulussa, on vaara, että heitä alkavat vetää puoleensa opettajat, jotka tarjoavat hyvin yksinkertaisia vastauksia, Azzaoui sanoo.
Saksassakin korkeasti koulutetuista uskonoppineista Azzaouin mukaan pula. Yksi syy on raha: imaamin nettoansiot ovat Saksassa noin 1 000 euroa kuukaudessa.
\- Tuollaisilla tuloilla on vaikea motivoida itsensä pitkiin opintoihin, Azzaoui arvelee.
"Asia ei ole niin yksinkertainen"
Suomen Islamilaisen Yhdyskunnan imaami Anas Hajjar on samoilla linjoilla Azzaouin kanssa. Vie kuitenkin aikaa, ennen kuin suomalaisessa korkeakoulussa aletaan kouluttaa imaameita, Hajjar arvelee.
\- Suomessa koulutettu imaami tuntee Suomen olot. Asia ei kuitenkaan ole niin yksinkertainen. Pitäisi olla islamilainen professuuri yliopistossa. Tähän tarvittaisiin paljon taustajoukkoja yliopistossa. Ei-muslimi ei voi opettaa muslimia uskon asioissa, Hajjar muistuttaa.
Klitshko ei ottelekaan Chisoraa vastaan
Ammattinyrkkeilyn raskaansarjan mestari Vladimir Klitshko on perunut ottelunsa Kansainyhteisön mestaria Dereck Chisoraa vastaan. Ukrainalainen ei ehdi toipua ajoissa vammastaan, jotta huhtikuun 30. päivälle kaavailtu kamppailu toteutuisi.
\- Olen erittäin pahoillani tästä lopullisesta perumisesta etenkin fanien puolesta, jotka olivat ostaneet pääsyliput loppuun SAP Arenalle (Mannheimissa), IBF-, IBO- ja WBO-liittojen mestari Klitshko kertoi tiedotteessaan.
Klitshkon piti alun perin kohdata britti Chisora jo viime vuoden joulukuussa, mutta ottelu jouduttiin siirtämään myöhempään ajankohtaan Klitshkon vatsalihasvamman takia.
Kärppien vire pitää - Blues kyntää
Oulun Kärppien pirteät esitykset jatkuivat myös lauantain SM-liigakierroksella. Blues poistui Raksilasta 1-4-tappio niskassa. Petr Tenkrat (2), Vladimir Sicak ja Kristian Kuusela olivat voittajien maalintekijät.
Kärppien tshekkipelaajat ovat nostaneet päätään viime otteluissa. Lauantai ei tuonut tähän poikkeusta.
Maalivireen löytänyt Petr Tenkrat avasi Hannu Aravirran suojattien maalihanat 11. minuutilla.
Pavel Rosan aloitusvoitosta kiekko tuli Ivan Humlin kautta Tenkratille, joka täräytti pienestä kulmasta kiekon Blues-verkkoon ohi maskin takana olleen Mikko Tolvasen.
Avauserän loppuun Kärpät hyödynsi toistamiseen voitetun aloituksen. Huml hoiti taas alkutahdit, ja Pavel Rosa tarjosi pelivälineen Vladimir Sicakille, joka laukoi kaukaa kiekon yläpesään.
Toisen erän alkajaiseksi Kristian Kuusela riisti kiekon espoolaispelaajalta keskialueella, pinkaisi karkuun ja iski Kärpille 3-0-johdon ajassa 21.06.
Kärpät kuittasi Petri Lammassaaren 1-3-kavennuksen välittömästi, kun Tenkrat kiskaisi parhaalta maalisektorilta Humlin loistopassista 4-1-osuman. Huml ja Rosa keräsivät tililleen kolme syöttömerkintää. Kolmannessa erässä ei nähty lisämaaleja. Kärpät osui kamppailussa kolmesti tolppaan.
Voitolla oululaiset nousivat Bluesin ohi kahdeksanneksi. Kärpät on voittanut kahdeksasta viime ottelusta seitsemän. Bluesille tappio oli neljäs putkeen.
Sarasoja: Aikamoista teurastusta
Riikka Sarasoja totesi ennen päätöskisaa, että hänellä on 30 kilometrin kilpailuun viha/rakkaussuhde. Lauantain kisan jälkeen Sarasoja saattoi todeta, ettei ainakaan tällä kertaa vaaka kallistunut rakkauden puolelle.
\- Ei mennyt rakkauden puolelle tämä kisa. Se oli aikamoista teurastusta, Sarasoja naurahti kisan jälkeen.
Hän myönsi tehneensä pieniä taktisia virheitä tehtyä suksien kanssa, mikä vaikeutti hänen työtään entisestään. Sarasojan kaikki suksiparit eivät olleet huonoja, mutta hänen ensimmäinen valintansa meni ”pikkaisen puihin”.
\- Ei ollut tarkoitus ihan vitosen kohdalla vielä vaihtaa suksia, mutta olisin ladulla vieläkin, jos en olisi vaihtanut, hän totesi.
\- Jos osaisin keskeyttää, niin kyllä tänään olisin keskeyttänyt. Mutta tyhmästä päästä kärsii koko ruumis. Pakko oli hiihtää läpi, vaikka pikkaisen otti päähän välillä.
Sarasojalle jäi Oslon MM-hiihdoista varsin kaksijakoinen fiilis. Hän hiihti päämatkallaan sprintissä tuloksekseen 27. sijan ja yhdistelmäkilpailussa 18. sijan. Päätösmatkalla Sarasoja oli 33:s.
\- Ei tullut glooriaa meikäläiselle. Pursuit oli parasta antia, eikä sekään ollut mikään rakettihiihto. Olisin hirveästi toivonut, että olisin pystynyt parempaan näissä kisoissa, mutta valitettavasti en pystynyt.
Keskusta ei halua säästää Suomea hengiltä
Keskusta torjuu vaalienjälkeiset leikkauslistat. Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi sanoi puolueensa vaalikampanjan avajaisissa Helsingissä, ettei Suomea pidä säästää hengiltä.
Keskustan kynnyskysymys vaalien jälkeen on, ettei perusturvasta ja lapsiperheiden etuuksista leikata.
Kiviniemi tarjoaa leikkausten vastapainoksi yhteiskuntasopimusta, joka synnyttäisi noin 200 000 uutta työpaikkaa.
Varsinaisia uusia avauksia kampanja-avauksessa ei tehty, sillä puolue on julkistanut vero- ja perhepoliittiset linjauksensa jo aiemmin.
Kiviniemen mukaan veroja on maltillisesti korotettava palveluiden turvaamiseksi.
\- Myös suurituloiset saadaan mukaan lamatalkoisiin pääomien verotusta kiristämällä. Osinkoja on verotettava progressiivisesti, Kiviniemi sanoi.
Keskustan linjausta hän perusteli sanomalla, että osinkotulojen voimakas kasvu on tuloerojen kasvun taustalla.
\- Arvonlisäveroa meidän pitää korottaa siksi, että voimme turvata palveluiden ja etuuksien rahoituksen. Pienituloisille tärkeitä ruuan ja lääkkeiden arvonlisäveroa emme korota. Keskusta ei myöskään korota energiaveroja nyt päätetystä, keskustan puheenjohtaja selvitti.
Hän lisäsi, että työnteon verotusta ei pidä kiristää.
\- Sitä ei ole myöskään varaa keventää, Kivieniemi jatkoi. 
Matikainen-Kallström: Soinin esitys voisi leikata eläkkeitä
Kokoomuksen talousvaliokuntavastaava, kansanedustaja Marjo Matikainen-Kallström ihmettelee perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin eläkekantoja. Hänen mielestä Soinin esitys vaarantaa suomalaisten eläkkeet. Soini vaati Ylen TV1:n Ykkösaamussa eläkevarojen sijoittamista kotimaisiin liikenneväylähankkeisiin.
Matikainen-Kallströmin mukaan suomalaisten eläkkeiden taso turvataan siten, että eläkeyhtiöt sijoittavat eläkevarat tuottavasti ja hajautetusti eri kohteisiin. Hän muistutti perussuomalaisten aiemmin esittäneen eläkevarojen sijoittamista myös kotimaisiin kaivoshankkeisiin ja kasvuyrityksiin.
Matikainen-Kallström sanoi perussuomalaisten haluavan linjauksillaan pienempää tuottoa eläkevaroille.
\- Huonompi tuotto tarkoittaa pienempiä eläkkeitä suomalaisille. Soinin vaatimukset johtaisivat pahimmillaan eläkkeiden leikkaantumiseen, hän selvitti.
Suuret eläkeyhtiöt: 40 prosenttia eläkevaroista Suomeen
Eläkeyhtiöt panostavat jo kotimaahan. Eläkeyhtiöt Varma ja Ilmarinen ilmoittavat, että 40 prosenttia eläkevaroista jää Suomeen. Sijoituksia on jo tehty esimerkiksi kantaverkkoyhtiö Finngridiin.
Radat ja tiet rahoitetaan yleensä valtion budjetista. Infrastruktuuriin sijoittaminen kiinnostaa eläkeyhtiöitä, mikäli siitä saa turvallisen tuoton.
TAITOLUISTELU: Turkkila 16:s nuorten MM-kisoissa
Juulia Turkkila on sijoittunut 16:nneksi pistein 115,78 taitoluistelun junioreiden MM-kisoissa Etelä-Koreassa. Hän nousi hyvän vapaaohjelmansa myötä viisi pykälää lyhytohjelman 21. tilalta.
\- Olen oppinut keskittymään omaan suoritukseen vaikka huomaisinkin, että kilpailussa on mukana paljon hyviä luistelijoita, 16-vuotias Turkkila sanoi.
Miehissä 16-vuotias Bela Papp päätyi 22:nneksi pistein 138,63. Hän oli lyhytohjelmassa 20:s ja vapaaohjelmassa 20:s.
\- Vapaaohjelma ei sujunut ihan hirveän hyvin. Tein helppoja virheitä ohjelman keskivaiheilla, mutta kokosin itseni loppua kohden, tuumi Papp.
JALKAPALLO: Dalla Valle maalinteossa
Jalkapalloilija Lauri Dalla Valle, 19, onnistui heti maalinteossa uudessa seurassaan Bournemouthissa. Suomalainen siirtyi Englannin Ykkösliigassa pelaavaan joukkueeseen kuukauden lainasopimuksella Valioliigan Fulhamista.
Bournemouthin vaihtopenkillä aloittanut Dalla Valle pääsi kentälle 70. minuutilla. Kymmenen minuuttia myöhemmin hän vei joukkueensa 3-0-johtoon kotiottelussa Oldhamia vastaan. Osuma jäi pelin viimeiseksi.
Ruotsin ympäristöministeri kyllästyi huonoihin sääennustuksiin
Ruotsin ympäristöministeri on suivaantunut pieleen menneisiin sääennusteisiin ja vaatii nyt Ruotsin ilmatieteen laitokselta parannusta tilanteeseen, kertoo Dagens Nyheter.
Viime vuonna ilmatieteen laitoksen SMHI:n vuorokauden sääennusteista joka kuudes oli paikkaansa pitämätön. Kovan tuulen varoituksista meteorologeilta jäi huomioimatta joka kolmas. Lisäksi annetuista tuulivaroituksista lähes 40 prosenttia oli vääriä, kertoo DN.
Lehden haastatteleman ympäristöministerin Andreas Carlgrenin mukaan sääennusteiden epätarkkuus aiheuttaa useita ongelmia ruotsalaisille. Paremmat sääennusteet auttaisivat ihmisiä varautumaan loma-aikoihin, jolloin on paljon liikennettä. Lisäksi ennusteiden olisi syytä olla tarkkoja, kun ihmiset kesäisin lähtevät vesille, perustele Carlgren.
Ruotsin ilmatieteen laitoksen SMHI:n pääjohtaja Lena Häll Eriksson myöntää DN:lle, että sääennustuksissa on parannettavaa. Erikssonin mukaan laatua aiotaan parantamaan mm. kansainvälisellä yhteistyöllä ja uusimalla mallinnuslaitteita.
Pakistanin poliisi sai lisäaikaa pidättää Musharrafin
Pakistanin terrorisminvastainen tuomioistuin on antanut poliisille kaksi viikkoa lisäaikaa pidättää Lontoossa asuva entinen presidentti Pervez Musharraf. Häntä syytetään siitä, ettei hän taannut riittävää suojelua entiselle pääministerille Benazir Bhuttolle, joka murhattiin joulukuussa 2007.
Musharraf oli presidentti, kun Bhutto murhattiin. Musharrafilla ei ole aikomusta palata Pakistaniin oikeuteen, kertoo hänen tiedottajansa.
Tuomari antoi pidätysmääräyksen Musharrafista 12. helmikuuta ja uusi sen viikkoa myöhemmin.
\- Poliisi pyysi oikeudelta kuukautta lisäaikaa, mutta sai vain kaksi viikkoa, huomauttaa eräs puolustusasianajajista.
Ex-presidentti Musharrafia syytetään salaliitosta, jonka kautta hän olisi raivannut tieltään kilpailijansa Bhutton juuri ennen vaaleja.
Bhutto murhattiin kesken vaalikiertueen Rawalpindissa. Hän oli kaksi kautta pääministerinä. Hänen leskensä Asif Ali Zardari johti Pakistanin kansanpuolueen vaalivoittoon helmikuussa 2008 ja on nyt Pakistanin presidentti.
Bhutton kuoleman aikaan Musharrafin hallinto syytti murhasta Pakistanin talibanjohtaja Baitullah Mehsudia, joka kiisti osallisuutensa.
Timo Antila: Ampumapaikoilla menetin aikaa
Timo Antila pääsi ampumahiihdon MM-kisojen lauantain pikakilpailussa hyvään kyytiin. Antila sai norjalaiselta mestarilta Ole Einar Björndalenilta vetoapua, mutta aivan loppuun saakka potku ei riittänyt.
\- Lähti ihan kohtuullisesti liikkeelle. Toisella kierroksella sain vähän vetoapua Ole Einar Björndalenilta, ja pysyin ihan hyvin perässä. Viimeinen kierros oli sitten aika taistelua, en ihan pysynyt (Björn) Ferryn ja (Michael) Greisin letkassa.
Antilan hiihtovauhti oli melko kunnonmukainen. Ampumasuoritukset sitä vastoin jäivät harmittamaan Antilaa.
\- Ampumapaikoilla menetin aikaa. Ampumapaikalle tulo on aika vaativa, eivätkä ammunnat olleet helppoja. Siinä menetin varmasti joitain kymmeniä sekunteja. Tuuli oli melko samanlainen kuin kohdistuksissa, mutta vähän voimakkaampi.
\- Parin minuuttia on keulaan, se on suht' paljon. (Arnd) Peiffer veti todella lujaa, mutta tuossa ympärillä on aika tiukkaa, ja siellä on varmasti mahdollisuuksia nousta takaa-ajossa.
Itävalta juhli joukkuemäen MM-kultaa tynkäkisassa
Itävalta vei murskaavalla tyylillä suurmäen (HS 134) joukkuekilpailun voiton Oslon MM-hiihdoissa. Norjan joukkue hyppäsi hopealle ja Slovenia hyppäsi pronssille. Suomi jäi seitsemänneksi.
Joukkuemäki jäi yhden kierroksen mittaiseksi kilpailuksi, koska puuskittaiset tuulet haittasivat hyppäämistä.
\- Näytti koko ajan selvältä, että vain yksi kierros hypätään. Turvallisuus on ykkösasia, YLE Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen kommentoi.
Itävallan Andreas Kofler täräytti huikean mäkiennätyksen 141 metriä. Itävallan ankkuri Thomas Morgenstern hyppäsi 140,5 metriä. Itävalta jätti Norjan lähes 50 pisteen erolla hopealle.
Itävallan kultajoukkueessa hyppäsivät Gregor Schlierenzauer, Martin Koch, Andreas Kofler ja Thomas Morgenstern.
Suomen joukkueesta Matti Hautamäki liiteli 125 metriä. Olli Muotkan hyppy jäi 101 metrin mittaiseksi. Anssi Koivuranta paransi Suomen asemia 124,5 metrin hypyllään.
Suomen joukkueen ankkurina joukkuemäessä hyppäsi Janne Ahonen, joka liiteli 117,5 metriä. Holmenkollenin kisayleisön raikuvat Janne-huudot siivittivät Ahosen vauhtimäkeen. Tähän päättyi Ahosen ura arvokisoissa.
\- Suomen tulokset eivät olleet toivottuja. Mutta meidän on muistettava, että Harri Ollin lopettaminen ja loukkaantumiset sotkivat tilannetta. Emme saa vaipua epätoivoon, Nikunen kommentoi.
Itävallan ylivoima Holmenkollenin mäkikilpailuissa oli musertavaa. Itävalta rohmusi kaikki Holmenkollenin mäen kultamitalit.
Matti Heikkinen ottaa Dalen-kohun rauhallisesti
Oslossa MM-kultaa voittanut Matti Heikkinen saapui lauantaina kotimaahan. Maailmanmestari Heikkinen kommentoi maltillisesti kisoissa noussutta kohua hiihdon päävalmentajan Magnar Dalenin asemasta.
Oslon MM-kisoissa virisi vilkasta keskustelua Dalenin asemasta. Heikkinen suhtautui tilanteeseen rauhallisesti, koska Oslosta saaliina oli kuitenkin neljä MM-mitalia.
\- Urheilupuoli on mielestäni hyvällä mallilla. Nyt on selvitettävä ongelmat ja pitää luoda luottamus siihen, mitä olemme hiihdossa tekemässä, Heikkinen kommentoi.
\- Jatkossa on tehtävä harkitumpia ratkaisuja. Mutta hiihdetään ensin loppukauden kilpailut, lumet ovat vielä maassa, keväällä asiat nousevat varmasti enemmän tapetille, Heikkinen mietti.
\- Väsynyt olen tällä hetkellä. Rankka MM-kisaohjelma on takana, nyt on hyvä hetki hengähtää ja keskittyä Salpausselän kisoihin, Heikkinen viittasi tulevan viikonvaihteen mittelöihin.
Heikkisen mukaan Holmenkollenin MM-kisoissa hiihdettiin "mahtavassa tunnelmassa". Holmenkollen näytti kisojen loppupäivinä parhaat puolensa, kun aiempina päivinä vaivannut sumukin väistyi ja sää kirkastui.
\- Toki tuollaiset yleisömäärät aiheuttavat omat haasteensa. Mutta sen tunnelman takia olin itsekin valmis joustamaan tietyissä asioissa, koska kannustus oli niin valtavaa, Heikkinen sanoi.
Mäkäräinen ylsi historialliseen MM-hopeaan
Kaisa Mäkäräinen voitti hopeaa ampumahiihdon MM-kisoissa naisten pikamatkalla lauantaina. Venäjällä Hanti-Mansijskissa käydyn Kilpailun voitti Saksan Magdalena Neuner. Hopea oli MM-tasolla paras suomalaisen naisampumahiihtäjän saavuttama mitali.
Mäkäräinen aloitti 7,5 kilometrin kisan todella mallikkaasti. Ensimmäinen ammunta sujui sukkelasti ja kaikki laikat putosivat. Makuupaikan jälkeen Mäkäräinen oli kisassa kolmantena. Ero kärkeen oli vain vajaat neljä sekuntia.
Toinen ammunta sujui myös loistavasti ja Mäkäräinen selvitti myös pystypaikan puhtaasti. Ero ilman sakkoja ampuneeseen Neuneriin oli toisen ammunnan jälkeen 4,2 sekuntia.
Mäkäräisen hiihtovauhti ei kuitenkaan aivan riittänyt voittaja Neunerille, ja suomalainen jäi lopulta maalissa saksalaisesta reilun 12 sekunnin päähän. Kultamitali oli Neunerille jo uran kahdeksas. Pronssille kisassa sijoittui Slovakian Anastasiya Kuzmina, joka jäi kärjestä 40 sekuntia.
Edellisen kerran suomalainen naisampumahiihtäjä on yltänyt mitaleille arvokisoissa vuonna 1987, kun Tuija Vuoksiala nappasi pronssia Lahden MM-kisojen 10 kilometrin kilpailussa. Hopeamitali oli myös ensimmäinen suomalaisen naisampujahiihtäjän saavuttama arvokilpailuissa.
Kakkostilan ansiosta Mäkäräinen nousi takaisin maailmancupin kärkeen ohi Saksan Andrea Henkelin.
Real Madridin loukkaantumishuolet kasvavat
Jalkapallojoukkue Real Madridin loukkaantumissuma pahenee entisestään. Lauantaina selvisi, että brasilialainen pelintekijä Kaka joutuu jättämään viikonlopun Racing Santander -ottelun väliin reisilihasvamman takia.
Polvileikkauksessa viime vuoden MM-lopputurnauksen jälkeen käynyt Kaka oli sivussa kauden ensimmäisen puoliskon. Hän ei pystynyt harjoittelemaan lauantaina ja liittyi loukkaantuneiden listalle Cristiano Ronaldon, Sami Khediran, Fernando Gagon, Alvaro Arbeloan, Ezequiel Garayn ja Gonzalo Higuainin seuraksi.
Päävalmentaja Jose Mourinho totesi lehdistötilaisuudessa, että maailman parhaaksi pelaajaksi vuonna 2007 valitulle Kakalle on parempi toipua vammastaan täysin ennen kuin hän palaa tositoimiin.
\- Hänellä on rajoituksia liikkumisessa, ketteryydessä ja fyysisessä kunnossa. Hän ei ole tyytyväinen, kun hän ei tunne olevansa huippukunnossa, portugalilaisluotsi kertoi.
\- Lääkintähenkilökunta päätti, että on parempi palata vasta sitten, kun hän tuntee olevansa täysin kunnossa. Myös minä olen sitä mieltä. Ei ole positiivista joukkueen tai pelaajan kannalta, jos hän ei tunne olevansa 100-prosenttisessa kunnossa.
Real Madrid saattaa joutua sunnuntain vierasotteluun kymmenen pisteen takaa-ajoasemasta Barcelonaan nähden, jos katalonialaiset kaatavat lauantaina kotonaan Zaragozan.
Avustuskonkari lähtee Libyan rajalle turvallisin mielin
Laboratoriohoitaja Seija Korhonen on yksi kolmesta avustustyöntekijästä, joka lähtee lauantai-iltana Suomen Punaisen Ristin avustuskoneen mukana kohti Libyan ja Tunisian rajaa. Kuudetta kertaa SPR:n avustusoperaatioon osallistuva Korhonen pystyttää kollegoidensa kanssa telttoja tilapäiseksi leiriksi Libyan puolelta tuleville pakolaisille.
\- Sieltä rajan yli tulee lähinnä siirtotyöläisiä: singaporelaisia, bangladeshilaisia, somaleja ja egyptiläisiä, jotka pakenevat. Tarkoitus on, että ihmiset viipyisivät leirissä 4 - 7 päivää, ja jatkaisivat sitten matkaa, Korhonen valottaa.
SPR:n kymmenen hengen tiimi osallistuu yhdessä eri maiden punaisten ristien työntekijöiden kanssa telttaleirin pystyttämiseen. Leiriin tulee majoitustilat 10 000 ihmiselle.
Muun muassa Haitilla maanjäristyksen jälkeen viime vuonna auttamassa ollut Korhonen ei ole huolissaan Tunisiaan matkaamisesta, sillä leiri pystytetään noin viiden kilometrin päähän Libyan rajasta.
Olojen todellisuus selviää vasta paikan päällä, mutta ennakko-odotuksena Korhosella on nähdä paljon ihmisiä pienellä alueella.
\- Usein tavaroiden liikuttelemiseen ei ole riittävästi kapasiteettia, mutta en osaa suoralta kädeltä ennakoida mitään erikoisempia ongelmia.
Korhosen mukaan avustustyöntekijät aikovat olla paikan päällä tällä tietoa kaksi viikkoa.
Nikkanen: Nyt on hyvät seipäät käytössä
Minna Nikkanen ei pitänyt hyppyjään teknisesti erinomaisina, vaikka hän paransikin naisten seipään sisäratojen SE:tä peräti kolme kertaa Pariisin EM-kisojen karsinnassa. Nyt ennätyslukema kirjataan 455.
Karsinnan alussa Nikkasella oli vaikeuksia korkeudessa 435, jonka hän ylitti vasta viimeisellä yrityksellään. Siihenkin oli kuitenkin luonnollinen selitys.
\- Melkein jokaisella hypyllä vaihdoin seipään. Se vähän tuottaa ongelmia, mutta nyt alkaa olla hyvät seipäät käytössä, totesi Nikkanen.
\- Ne eivät olleet teknisesti mitään loistavia. Huomiseksi on paljon parannettavaa. Jopa Ruotsissa taisi olla parempia hyppyjä, vaikka olikin alempaa. Olen kyllä tähän tulokseen tosi tyytyväinen, hän jatkoi.
Nikkanen tiesi, että finaalipaikkaan vaaditaan joka tapauksessa uusi Suomen ennätys. Naisten Euroopan tasolla muutama nainen on muilta tilastollisesti karussa, mutta muutoin taistelu on tasaista.
\- Nytkin huomasi, että 455:ssä oli yllättävän monella vaikeuksia siinä. Ei koskaan tiedä, ja kuitenkin tässä on vuorokausi aikaa. Minulla on ainakin ihan hyvä fiilis, suomalainen tuumi.
\- Tässä on aika vähän aikaa parantaa. Kävin valmentajalta vielä tarkistamassa, että oli samat havainnot. Kyllä tiesinkin, ettei se täydelliseksi vielä tule tähän mennessä.
Seipään finaali hypätään sunnuntaina. Nikkanen lähtee yrittämään jälleen SE:n rikkomista, vaikka ajatukset eivät olleetkaan vielä seuraavassa päivässä.
\- En tiedä yhtään, mihin korkeuksiin se menee tai kellonaikaa. Täytyy vähän selvittää noita perusjuttuja.
Saarinen kyynelehti lehdistön edessä
Aino-Kaisa Saarinen saavutti vaikean kauden jälkeen Oslon MM-hiihdoista kolme mitalia, joista yksi oli henkilökohtainen. Saarinen oli tulokseensa tyytyväinen, ja hieman yllättynytkin, ja halusi kiittää kaikkia häneen uskoneita henkilöitä.
\- Kokonaisuudessa olen tosi tyytyväinen näihin kolmeen mitaliin. En olisi uskonut, että pystyn nappaamaan niin monta mitskua, Saarinen myönsi kisaurakkansa jälkeen.
\- Varsinkin se henkilökohtainen mitali… Tällaisen kauden jälkeen olen siihen todella tyytyväinen.
Tämän sanottuaan Saarinen halusikin kiittää erityisesti niitä henkilöitä, jotka ovat häneen uskoneet vaikeiden hetkien aikaan ja tukeneet häntä.
\- Kiitos niille ihmisille, jotka ovat ajatelleet ja uskoneet ja auttaneet minua, Saarinen sanoi kyynelehtien.
\- Onneksi minulla on niin paljon ihania ihmisiä ympärillä, ketkä ovat auttaneet. Ja ne muutkin, jotka ovat vain ajatelleet minua ja uskoneet, että pystyn vielä menestymään sen onnettomuuden jälkeen.
Saarinen kertoi saaneensa paljon ihailijapostia, joka on lämmittänyt hänen mieltään ja valanut uskoa.
\- Se on tuntunut todella hyvältä, että ihmiset ovat uskoneet minuun ja kannustaneet.
Janne Ahonen päättää uransa Salpausselällä
Mäkihyppääjä Janne Ahonen päättää kilpailu-uransa ensi viikonloppuna hypättävään Salpausselän kisoihin.
Ahonen voitti pitkällä urallaan kaksi olympiahopeaa joukkuekisoista ja 10 MM-mitalia, joista kaksi henkilökohtaista MM-kultaa. 33-vuotias Ahonen valloitti mäkihypyn maailmancupin kahdesti, kaudella 2003-2004 ja 2004-2005.
Lahtelainen lopetti uransa jo kertaalleen keväällä 2008, mutta palasi vuoden tauon jälkeen kilpailemaan. Lopettamisensa jälkeen Ahonen ylsi kaudella 2009-2010 vielä mäkiviikon kokonaiskilpailun kakkoseksi ja Vancouverin olympiakisojen normaalimäessä neljänneksi.
Kuluva kausi on ollut Ahoselle erittäin vaikea. Kauden paras tulos on toistaiseksi tullut mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin tynkäkilpailusta, jossa Ahonen oli viides.
Ahosen lopettamispäätöksestä uutisoi ensimmäisenä MTV3.
[Esittelyssä Janne Ahonen](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/hiihdon_mm_2011/2011/02/janne_ahonen_2362330.html)
    
  

Paavo Puurunen manaili tuulirakoaan
Paavo Puurunen harmitteli ampumahiihdon MM-kisojen ensimmäisen henkilökohtaisen kilpailun pystypaikan tuulioloja. Muuten hän oli kohtalaisen tyytyväinen suoritukseensa.
\- Hiihto oli ihan ok, aika lailla sitä mitä se oli viestissäkin. Makuuammuntakin oli hyvä, mutta pystylle kun tulin, niin liput roikkuivat hienosti. Mutta kun sain pyssyn poskelle, niin alkoi tuulemaan niin perkeleesti, ja siitä ei tullut yksinkertaisesti mitään, Puurunen manailee.
\- Nyt olisi pitänyt vaan kylmästi pudottaa pyssy alas ja odottaa, että tuulenpuuska loppuu, mutta teepä se täällä MM-kisoissa.
Puurunen ei kuitenkaan vaivu synkkyyteen, vaikka pystyammunta jäikin harmittamaan. Takaa-ajokisaan hän ampaisee reilu kaksi minuuttia kärjen perään.
\- Kaksi minuuttia keulaan ei ole paha, mutta se on kuitenkin se kaksi minuuttia. Mutta lähden kuitenkin ihan luottavaisena. Suksi liikkuu parhaiten mitä tänä talvena, ja ammunta on ihan ok.
HIIHTOSUUNNISTUS: Kiiskinen ja Anttila mestareiksi
Pasi Kiiskinen ja Liisa Anttila juhlivat hiihtosuunnistuksen Suomen mestaruuksia. Keskimatkan SM-kisoissa Kiiskinen valloitti miesten kilpailun ja Anttila ylivoimaisesti naisten koitoksen Lappeenrannassa.

  SM-hiihtosuunnistus, keskimatka, Lappeenranta:


  H21 10,1 km

1. Pasi Kiiskinen 32.29
  
2. Olli-Markus Taivainen 32.48
  
3. Matti Keskinarkaus 32.55

  D21 7,7 km

1. Liisa Anttila 29.22
  
2. Pernilla Tunis 31.03
  
3. Heli Urpalainen 31.16
Barroso vaikuttui Turun kulttuuripääkaupungista
Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso tutustui lauantaina Turun kulttuuripääkaupunkiin. Barroso oli vaikuttunut näkemästään ja uskoo, että kulttuuripääkaupunkivuosi onnistuu ja sillä on pitkäkantoiset seuraukset.
Barrosolle esiteltiin muun muassa näyttely- ja tapahtumakeskus Logomo sekä pääkirjasto.
Turun pääkirjaston eteen oli kerääntynyt muutama mielenosoittaja. Aktivistit osoittivat huoltaan siitä, että Turussa tuhotaan kulttuuriperintöä. Viimeksi muutama viikko sitten Turussa purettiin vanha puinen puutalo.
Barroso oli jo kuullut asiasta, mutta painotti, että ongelma paikallinen.
\- Tämä on paikallinen asia, joka pitää täällä ratkaista viranomaisten toimesta. Mutta Euroopan komissio pitää kulttuuriperinnön säilyttämistä tärkeänä.
Barroso vieraili Turussa ensimmäistä kertaa ja piti näkemästään.
\- Olen hyvin vaikuttunut. Olen tiennyt Turun kulttuurista ja historiasta, mutta en ole aikaisemmin täällä käynyt. Tulin myös osoittamaan tukeni tälle kulttuuripääkaupunkivuodelle. Olen ymmärtänyt, että vuosi on alkanut hyvin. Haluan onnitella Turkua siitä, mitä he ovat saaneet aikaan. Uskon, että vuodesta tulee menestyksekäs.
Barroso muistutti, että kulttuuri on tärkeä asia. Kaupunki, joka osaa yhdistää sen asukkaat ja kulttuurin hyötyy kulttuurivuodesta pitkällä aikavälillä.
Carlo Janka sydänoperaatiosta mc-voittajaksi
Sveitsin Carlo Janka voitti alppihiihdon maailmancupin suurpujottelukisan Slovenian Kranjska Gorassa. Marcus Sandell ei aivan onnistunut toisessa laskussaan, ja sijoittui 14:nneksi. Kalle Palander pääsi pitkästä aikaa maaliin ollen 25:s.
Avauslaskun jälkeen toisena ollut Janka onnistui myös toisessa laskussaan mainiosti, mutta kauden ensimmäiseen voittoon hän nousi, kun kisaa avauskierroksen jälkeen johtanut itävaltalainen Philipp Schörghofer laski toisen laskunsa ulos.
Kisan voittanut Janka oli vain 10 päivää ennen Slovenian suurpujottelua käynyt sydänoperaatiossa rytmihäiriöiden vuoksi.
Kranjska Gorassa toiseksi hurjasteli nuori ranskalainen Alexis Penturault. Hän nousi huippunopean toisen kierroksen laskunsa ansiosta 16:nnelta sijalta toiseksi. Kisan kolmas oli lajin hallitseva maailmanmestari, USA:n Ted Ligety, joka otti sijoituksella tukevan otteen suurpujotteluncupin voitosta.
Marcus Sandell ei onnistunut toisella kierroksella parhaalla tavalla. Hän hävisi yhteisajassa Jankalle 1,94 sekuntia ja hänen sijoituksensa heikkeni yhden pykälän 14:nneksi.
Sandell ei jäänyt liikoja harmittelemaan tilannetta. - Sijoitus täällä olisi tietysti voinut olla parempi. Olen kuitenkin luottavainen tulevaisuuden suhteen, sillä suurpujottelu kulkee nyt hyvin ja olo on rento, Sandell kertoi.
Kalle Palander pääsi liki kahden kuukauden tauon jälkeen maailmancupin kisassa maaliin saakka. Hän hävisi Jankalle 2,95 sekuntia ja piti avauskierroksella saavuttamansa sijan 25.
\- Melko flegmaattiselta tuntui, en jaksanut painaa kunnolla. Ei sitä voi kokonaan flunssan piikkiin laittaa, mutta olo oli kieltämättä heikko, Palander sanoi.
Suomalaisten sijoitukset tiesivät sitä, ettei kumpikaan selviytynyt suurpujottelucupin finaaleihin. Finaaleihin pääsee 25 cupin parasta laskijaa, ja Sandell jäi 28:nneksi ja Palander 38:nneksi.
Saudi-Arabia kieltää kaikki mielenosoitukset
Saudi-Arabian sisäministeri on sanonut tänään lauantaina valtion televisiossa, että turvallisuusjoukot tekevät kaikkensa estääkseen kaikki yritykset häiritä yhteiskuntarauhaa Saudi-Arabiassa. Kaikki mielenosoitukset on kielletty. Maan shiiavähemmistö on pitänyt pienimuotoisia protesteja itäisessä provinssissa, joka on tunnettu öljyntuotantoalue.
Naapurimaassa Omanissa sulttaani on erottanut kaksi ministeriä. Mielenosoittajat ovat vaatineet maassa uudistuksia ja loppua korruptiolle.
Samoin Arabian niemimaan eteläisimmässä maassa, Jemenissä, Adenin kaupungissa on pidätetty 16 mielenosoittajaa. Tuhannet osoittavat edelleen mieltään ja vaativat presidentti Ali Abdullah Salehin eroa. Saleh on jälleen tänään lauantaina vakuuttanut, ettei siirry syrjään ennen kuin hänen presidenttikautensa päättyy 2013.
Jemeniläisistä kansanedustajista 11 on irtisanoutunut nykyhallinnosta menneellä viikolla ja perustanut oman parlamentaarisen ryhmittymän.
Maassa on kuollut parikymmentä ihmistä pari viikkoa kestäneissä mellakoissa. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan kuolleita on 27.
Barroso uskoo EU-maiden ratkaisukykyyn
EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso uskoo jäsenmaiden löytävän riittävän nopeasti tehokkaat keinot Euroopan rahoitusmarkkinoiden rauhoittamiseksi.
Barroso sanoi lauantaina Helsingissä pidetyn EU-maiden oikeistojohtajien kokouksen jälkeen, että talouskurin tiukentaminen koskee kaikkia jäsenmaita.
Talouspaketin yksityiskohdat ovat edelleen auki ennen kuun lopussa pidettävää huippukokousta.
Barroso ei lähtenyt tarkentamaan, millaisiin käytännön toimia on luvassa.
Hänen mukaansa nyt tehdään kokonaispakettia, jossa kaikkien on oltava mukana. Se koskee niin vakavaraisia kuin heikompia maita.
Maaliviivateknologian testaaminen jatkuu
Jalkapallon säännöistä vastaava kansainvälinen elin (IFAB) on päättänyt vuotuisessa kokouksessaan Walesissa, että maaliviivateknologian testaaminen jatkuu vielä vuoden ajan.
Liitto tutki viime kuussa kymmentä erilaista menetelmää, mutta testit eivät sujuneet toivotulla tavalla. Yksikään niistä ei täyttänyt Fifan vaatimuksia.
IFAB hyväksyi kahden lisätuomarin käyttämisen ensi vuoden EM-lopputurnauksessa Puolassa ja Ukrainassa, sillä Eurooppa-liigassa tehty kokeilu osoittautui onnistuneeksi.
IFAB on 125-vuotias elin, jossa on mukana edustajat Englannista, Pohjois-Irlannista, Skotlannista ja Walesista. Fifa edustaa muita 204 jäsenmäätä, erotuomareita, valmentajia ja pelaajia.
Lähteenmäen jalka puutui tunnottomaksi
Krista Lähteenmäki jatkoi loppuun saakka pirteitä hiihtojaan Oslon MM-kilpailuissa ja oli 30 kilometrin yhteislähtökilpailun paras suomalainen. 11:nneksi sijoittunut Lähteenmäki jäi kärjestä neljä minuuttia, mutta jätti muita suomalaisia minuuttikaupalla. Vasta viidennen 30 kilometrin kisansa hiihtänyt Lähteenmäki oli syystäkin tyytyväinen.
Aivan täydellisesti Lähteenmäen 30 kilometrin taivallus ei sujunut, sillä hänen suksensa eivät olleet aivan parhaassa tikissä ja loppumatkassa krampit iskivät pohkeeseen.
\- 15 km:n hiihdon jälkeen vasen jalkani puutui ihan täysin enkä tuntenut sitä lainkaan, Lähteenmäki sanoi ja kertoi kramppien iskeneen pohkeeseen ja jalkapöytään.
\- Mutta se aina on ollut näillä kolmellakympillä tällaista ja lisäksi olen vetänyt viisi kovaa kisaa, sekin varmasti vaikuttaa. Yritin kyllä eilen tankata ja juoda nestettä, että ei kramppaisi, mutta näin vain kävi.
Lähteemäki oli tyytyväinen hiihtoonsa ja hieman yllättynytkin sijoituksestaan. Hän totesikin kilpailun olleen tänään useiden väsyneiden hiihtäjien kisa, jossa taistelutahdolla oli suuri merkitys. Ja sitä Lähteenmäeltä löytyi. Hänen tuntemuksensa olivat hyvät, vaikka hän olikin väsynyt. Tosin Lähteenmäki myönsi, että häntä harmitti se, ettei suomalaishiihtäjillä ollut tänään paras suksi ja hän jäi ensimmäisellä lenkillä muiden hiihtäjien peesistä.
\- Tämä oli taistelukilpailu. Tänään vauhdinjakoni oli hyvä ja jaksoin hyvin tehdä sauvoitta luistelua. Ensimmäisen suksienvaihtoni jälkeen meno vähän hidastui huonommalla suksella. Viimeiset kahdeksan kilometriä olivat puolestaan vahvaa hiihtoa, pystyin napsimaan lopussa sijoituksia, Lähteenmäki kertoi ja naurahti:
\- Ihan hyvät kokemukset tästä sai. Olisin viihtynyt tänään ladulla pidempäänkin, kun aurinko paistoi, mutta en nyt viitsinyt olla.
Arvosanaksi yhdeksikkö
Lähteenmäen MM-kisat päättyivät iloisissa tunnelmissa. Esitykset olivat tasaisen vahvoja läpi MM-kilpailujen. Hän oli myös tyytyväinen siihen, ettei hän ole koko kauden aikana kokenut minkäänlaista romahdusta, vaan on pystynyt taistelemaan jokaisessa kilpailussa.
\- Paremmat kisat kuin osasin ennakolta odottaa. Tänä aamuna tunsin jo itseni väsyneeksi, mutta 11. sija lämmittää mieltäni, Lähteenmäki sanoi ja vakuutti tästäkin matkasta tulevan vielä sellainen matka, jolla hän taistelee mitaleista.
\- Haluan taistella kaikilla matkoilla mitaleista, sillä olen monipuolinen hiihtäjä. Tämä on kuitenkin sellainen matka, että se vaatii peruskuntoa ja vuosia.
Lähteenmäki antoi itselleen Oslon MM-hiihdoista arvosanakseen yhdeksikön, sillä parantamisen varaakin jäi. Hänen mielestään yhdistelmäkilpailu ei mennyt kovin hyvin ja sprintissäkin hän sai vain kaksi hiihtoa.
\- Ei se ole täyden kympin arvoista. Tietysti kaksi mitalia lämmittää tosi paljon. Mutta jos joka matkalla olisin sijoittunut kymmenen joukkoon, niin sitten olisin saanut kymppi plussan ja papukaijamerkin!
Roponen suksistaan: Parempi, etten sano ääneen mitään
Riitta-Liisa Roponen pettyi karvaasti Oslon MM-hiihtojen tärkeimmällä matkallaan, 30 km:n yhteislähtökilpailussa. Hän jäi kisassa 15:nneksi ja ero kärkeen venähti yli kuudeksi minuutiksi. Roponen joutui taistelemaan koko kisojen ajan kalusto-ongelmien kanssa eikä siihen löydetty ratkaisua.
Roponen saapui lehdistön eteen hyvin hitaasti kävellen ja lyhyitä askeleita ottaen, sillä hänen akillesjänteensä joutuivat päätöskisassa tiukoille. Roposen mukaan tämä on kuitenkin täysin normaalia, jos hän joutuu hiihtämään pitkää matkaa nahkealla kelillä, ja vakuutti jäykkyyden olevan ohimenevää.
Sen sijaan hänen suksiongelmansa eivät olleet MM-kisojen aikana ohimenevää, sillä hän ei löytänyt Holmenkollenin laduille toimivaa suksiparia. Tämä oli hänen suurin ongelmansa myös 30 kilometrillä, hänen päämatkallaan
\- En edes oikein osaa kuvailla tuntemuksiani. En ihan tällaista odottanut, kun tulin tänne MM-kisoihin. Siinä vaiheessa kun huomasin, ettei avustuksellakaan pysy muiden perässä alamäissä, niin mietin, että tästä tulee turhan pitkä kilpailu, Roponen sanoi murheellisena.
Roponen teki viime keväänä neljän vuoden mittaisen sopimuksen Atomic-suksitallin kanssa eikä ole nyt tietoinen, miten jatkaa tästä eteenpäin.
\- Mutta sen sanon, että tämä, tämä tässä häpeää enemmän kuin minä, hän tuhahti ja osoitti suksiaan.
\- On parempi juttu, että en sano ääneen, mitä suksistani ajattelen.
Roposen mukaan hän testasi eilen paljon suksiaan ja sai kisaan uuden suksiparin. Tämä toimi paremmin kuin vanha, mutta keli oli edelleen liian vaikea tälle profiilille.
\- Jos sain uuden parin, joka on parempi kuin vanha ja se on silti huono, niin… en ainakaan ihan tyytyväinen ole, Roponen sanoi.
Maailmanpolitiikan arkipäivää: Libyan Gaddafi, Volker Perthes, Viron vaalit
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on vuosikymmeniä kestäneen valtakautensa aikana keskittänyt kaiken vallan itselleen. Maailmanpolitiikan arkipäivää ohjelmassa kerrotaan Gaddafin vallankäytöstä ja hänen henkilökultistaan.
Entä minkälaista demokraattista kehitystä Lähi-idässä ja arabimaissa on odotettavissa kansannousujen jälkeen? Ja miten virolaiset käyttävät demokraattisia oikeuksiaan sunnuntain parlamenttivaaleissa?
Näistä aiheista Yle uutisten Maailmanpolitiikan arkipäivää ohjelmassa, jonka on koonnut Minna Pye.
CURLING: Suomen junioreille tappio MM-kisoissa
Suomi aloitti curlingin junioreiden MM-kisat 4-8-tappiolla isäntämaa Skotlantia vastaan. Lauantain iltaottelussa vastaan asettuu Kiina.
Seitsemättä sijaa puolustavan Suomen joukkueessa pelaavat Iiro Sipolan johdolla Oskar Ainola, Esko Sinisalo, Toni Ylhäinen ja Niklas Malmi.
Kovakuntoinen Kärpät pyrkii Bluesin ohi
Oulun Kärpät varmisti torstaina Jokereiden vieraana paikkansa SM-liigan pudotuspeleissä. Vaikeuksien täyttämä kausi on kuitenkin kevään ratkaisupelien lähestyessä näyttänyt parantumisen merkkejä. Joukkueen tsekkihyökkääjät ovat heräilleet ja viimeisessä 7 ottelussa oululaiset ovat kärsineet vain yhden tappion.
Bluesin kausi on myös ollut hankala, mutta oululaiset ovat olleet tällä kaudella sopiva vastustaja Bluesille. Kaksikon väliset kohtaamiset ovat päättyneet espoolaisten nimiin 4-1. Lauantaina Raksilassa Kärpät on kuitenkin kamppailun suosikki viime aikojen otteiden takia. Blues ei nimittäin ole onnistunut keräämään pistettäkään kolmesta viimeisestä ottelusta.
Lauantain kohtaamisessa on panoksena Villi kortti -kierroksen kotietu. Blues on sarjataulukossa kahdeksantena, mutta voitolla oululaiset nousevat Bluesin ohi.
\- Kotietu on kotietu, mutta jatkon kannalta sitäkin tärkeämpää on saada pelaaminen sille mallille, mitä sen kuuluu olla. Paljon puhutaan maalinteosta, mutta lopulta sekin on vain yksi osa kokonaisuutta. Tiivis viisikkopelaaminen on nyt kaikista tärkein juttu johon pyritään, Blues-valmentaja Marko Torenius tiivisti.
Ottelu avaa SM-liigan kolmanneksi viimeisen kierroksen ja alkaa kello 16.00. Kierroksen muut pelit käynnistyvät kello 18.30.
Pelicans-vahti: Kaikki on pistettävä likoon
Jääkiekon SM-liigan runkosarjassa pelataan tänään viimeinen viikonloppukierros. Runkosarjan voittaa uudella SM-liigan piste-ennätyksellä JYP, mutta peräpäässä taistelu karsijan paikasta on edelleen auki. Pelicans matkaa lauantaina HPK:n vieraaksi ja molemmilla riittää ottelussa vielä panoksia.
HPK yrittää kammeta itsensä vielä kuuden sakkiin ja pussinokat puolestaan pyrkii nousemaan Turun Palloseuran ohi ja välttämään liigakarsinnan. Hämeenlinnalaisilla on vain pisteen ero suorassa pudotuspelipaikassa kiinni olevaan Jokereihin ja Pelicans yrittää saavuttaa vielä kolmen pisteen päässä sijalla 13 majailevan TPS:n.
\- On hyvä, että molemmilla joukkueilla on "iso peli", ettei toisen pelaamisesta tule pelkkää kiusantekoa, HPK:n valmentaja Petteri Hirvonen kertoi joukkueen kotisivuilla.
Pelicans on onnistunut voittamaan viimeisestä 20 pelistä vain neljä ja edellisestä vierasvoitosta on kulunut jo 12 kamppailua. Lauantaina joukkue ei pääse helpolla myöskään Rinkelinmäen hornankattilasta.
\- Pakkovoitto, ei siinä sen kummempaa. Kaikki on pistettävä likoon. Ei kai sillä mitään väliä ole tässä vaiheessa missä pelataan. Vain voitto kelpaa, Hovinen totesi seuran nettisivuilla.

  SM-liigan lauantain ottelut:

Kärpät - Blues
  
HPK - Pelicans
  
Jokerit - Lukko
  
KalPa - Ässät
  
SaiPa - HIFK
  
Tappara - JYP
  
TPS - Ilves
Bin Hammam saattaa haastaa Blatterin
Qatarilainen Mohammed bin Hammam vihjaa, että hän saattaa haastaa Sepp Blatterin Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan tulevassa puheenjohtajavaalissa.
Aasian jalkapalloliittoa johtava bin Hammam, 61, ei ole vielä virallisesti ilmoittanut mahdollisesta ehdokkuudestaan kesäkuun vaalissa.
\- Kilpailu on hyvä asia organisaatiolle (Fifa), joko puheenjohtajan tai missä tahansa muussa tehtävässä. Kilpailu on paras tapa pitää organisaatio elinvoimaisena, hän kirjoittaa Facebook-sivuillaan.
Sveitsiläinen Blatter, 74, on johtanut jalkapalloa kattojärjestöä vuodesta 1998 lähtien. Hän tavoittelee jo neljättä puheenjohtajakauttaan.
Iranilaislaivat palasivat Punaisellemerelle
Iranilaiset sotalaivat ovat jättäneet Välimeren taakseen. Kaksi laivaa saapui alueelle helmikuussa. Ne huolestuttivat etenkin Israelia. Nyt ne ovat kulkeneet jälleen Suezin kanavasta ja palanneet Punaisellemerelle.
Komentajansa mukaan laivojen tehtävä on suoritettu, kertoo iranilainen uutistoimisto IRNA.
Tämä oli ensimmäinen kerta vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen jälkeen, kun iranilaiset sotalaivat kävivät Välimerellä. Israel kuvaili laivojen tuloa poliittiseksi provokaatioksi.
Laivat saapuivat Suezin kanavaan 22. helmikuuta. Kaksi päivää myöhemmin ne ankkuroituivat Syyriaan Latakian satamaan.
Asiantuntijat ovat arvioineet, että Iran halusi suojella vaikutusvaltaansa alueella, kun samaan aikaan ihmiset vaativat demokratiaa monessa Pohjois-Afrikan maassa.
Miitta Sorvali tekee huumoria selkäydintuntumalla
Miitta Sorvalin Miitta-täti -sarja on jakanut kotikatsomot kahtia; toiset rakastavat, toiset halvaantuvat myötähäpeästä. Näyttelijää eivät päivittelyt hetkauta. Huumori syntyy siitä, mikä itseä naurattaa ja mitä omasta päästä irtoaa.
Miitta-täti -sarjassa tavatut hahmot, erityisesti kehitysvammainen juontaja Mervi Korhonen, ovat saaneet internetin keskustelupalstat kiehumaan. Toiset rakastavat Miitta Sorvalin reipashenkistä huumoria, moni taas tuomitsee poliittisen epäkorrektiuden. Sorvalin mielestä raivoisa reaktio kertoo oudosta lähestymistavasta.
\- Olisi tekopyhää, jos ei voisi vammaista ihmistä voisi käyttää näin. Tässä on suuri väärinkäsitys ja ymmärtämättömyys, jos luullaan, että vammaisen esittäminen on pilkkaamista, minähän yritän näytelläkin sen mahdollisimman hyvin. Tässä on vain näytetty, mitä tapahtuu, kun tilanteisiin menee ihminen, jonka kädet tärisevät ja puhe on vaikeaa. Voi vain katsoa, että tältä se näyttää, ei se ole pilkkaa, ei välttämättä edes hauskaa.
Tavallisesti Sorvali ei taidettaan halua selitellä. Kokeneen komediennen mielestä jokainen saa tulkita asiat omista lähtökohdistaan.

  Improvisaatio perustuu hyvään pohjatyöhön

Sorvali kertoo, että sarjan hahmot syntyvät siitä, mikä taiteilijaa itseään naurattaa. Esimerkiksi näyttelijädiiva Tellervo von Appelgrenin ura ja ulkonäkö on velkaa Kyllikki Forssellille, mutta loppu on Sorvalin "räjähtäneen mielikuvituksen" tuotetta. Tärkeä kumppani hahmojen ja tilanteiden kehittämisessä on kuitenkin käsikirjoittajapari John Lundsten.
\- On mahtavaa, että vastassa on ihminen, jolla on ihana huumorintaju ja jonka kanssa voi pallotella ajatuksia. Me teemme vielä paljon työtä yhdessä.
Suuri osa Miitta-täti -jaksoista perustuu improvisaatioon. Vaikka repliikkejä ei kirjoiteta valmiiksi, pohditaan hahmoja, tilanteita ja niiden menemisen motiiveja hyvinkin tarkkaan. Sen saavat kokea myös vieraat, jotka voivat päätyä hyvinkin eriskummallisiin tilanteisiin Miitta-tädin terapiasessioissa.
\- Jos vaikka Danny tulee vieraaksi, niin pitää miettiä, mikä on hänen historiansa, miten häntä lähestytään, että saa uutta irti. Terapiahan kestää tunnin ja siitä käytetään kymmenen minuuttia. Joskus vieraat heittäytyvät niin upeasti, että tuntuu kauhealta heittää helmiä hukkaan, materiaalia olisi paljon enempäänkin.
Tällä tuotantokaudella vieraiden houkuttelu on ollut entistä työläämpää, kun ihmiset tietävät, että vastaan voi tulla melkein mitä vaan.
\- Tämä on onneksi tuottajien murheenaihe enemmän. Osa sanoo, että sarja on ihana, mutta mä vaan en ole mikään heittäytyjä. Itse sanon vierailleni, että tulkaa omana itsenänne, älkää luulko, että teidän pitä olla hassuja, ja että minä en nolaa teitä. Toiset ottavat jonkun roolin ja sekin on luvallista.
Maailmanmestari Peiffer: Ehkä jotain ampumahiihdossa on muuttunut
Maailmanmestari Arnd Peiffer arvelee, että ampumahiihdossa valta alkaa siirtyä nuorille urheilijoille. Nuori saksalainen otti uransa ensimmäisen henkilökohtaisen maailmanmestaruutensa lauantain miesten pikakilpailussa.
Arnd Peiffer onnistui kisojen ensimmäisessä henkilökohtaisessa kilpailussa mainiosti, vaikka ampuikin haastavissa olosuhteissa yhden ohilaukauksen. Saksalaisen voitto ei ollut yllätys, sillä hän on ollut myös aiemmin hyvä pikakilpailuissa. Helmikuun alussa hän voitti maailmancupin pikakilpailun Yhdysvalloissa.
\- Tietysti on vaikea voittaa maailmanmestaruus. Olin kyllä luottavainen, kun sekaviesti meni jo niin hyvin. Tänään oli hyvät sukset, muutenkin tuntui hyvältä. En voi kuitenkaan uskoa, että voitin, Peiffer iloitsi.
Peiffer otti ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoittonsa juuri Hanti-Mansijskissa - silloinkin pikakilpailussa.
\- Pidän kilpailemisesta täällä. Ihmiset ovat ystävällisiä. Minulla on kaiken puolin hyvä olla täällä.
Peiffer otti maailmanmestaruutensa 23-vuotiaana. Muut palkintokorokkeelle päätyneet, Martin Fourdace ja Tarjei Bö, ovat vielä vuoden saksalaista nuorempia.
\- Ehkä jotain ampumahiihdossa on nyt muuttunut, kun koko porukka tässä on nuoria, saksalainen arvioi kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Ampumahiihdon MM-kisat jatkuvat sunnuntaina takaa-ajokilpailuilla.
Suomenlahden liikenne siirrettiin Suomen rannikkovesille
Vuosikymmeniin vaikein jäätilanne Suomen merialueilla jatkuu ja hankaloittaa pahoin laivaliikennettä vielä pitkään. Lauantaina iltapäivällä Suomenlahden liikenne siirrettiin kulkemaan Suomen rannikolla, kun sinne avautui railo.
Aiemmin Suomenlahden liikenne ohjattiin pääosin Viron rannikkoa, mutta kova lounaistuuli pakkasi jäätä väylälle.
Jäänmurtajista vastaavan Arctia Shippingin mukaan jäiden vuoksi jumissa olevien alusten määrä on pysytellyt suunnilleen samana noin kaksi viikkoa, sillä pahimmillaan murtajat pystyvät avustamaan aluksia yksi kerrallaan.
Lauantainakin merellä oli odottamassa 20 - 30 alusta. Kun mukaan lasketaan satamissa odottavat alukset, määrä on vaihdellut laskentatavasta riippuen 50:stä 60:een.
Laivaliikenne Kaskisten ja Porin satamiin oli lauantaina täysin pysähdyksissä, koska satamien edustalla oli niin paksulti pakkautunutta jäätä. Pohjoisen satamiin laivaliikenne kulkee Ruotsin rannikkoa pitkin, mutta sieltä alukset joutuvat odottamaan jäänmurtajien apua päästäkseen suomalaissatamiin.
\- Kun yhdessä paikassa tilanne helpottuu, ongelmat siirtyvät toisaalle, tiivisti operointipäällikkö Hannu Ylärinne Arctia Shippingistä.
Laivaliikenteen vaikeuksilla alkaa olla vaikutuksia myös teollisuuteen, sillä se ei saa raaka-aineita käyttöönsä tai tuotteitaan eteenpäin.
Vonnille myös syöksyn kristallipallo
Yhdysvaltalainen alppihiihtäjä Lindsey Vonn varmisti maailmancupin syöksyn kokonaiskilpailun voiton Italian Tarvisiossa. Vonnille cupvoiton takasi lauantain toinen sija. Voittoon Italiassa syöksyi Ruotsin Anja Pärson, jolle Vonn hävisi 0,73 sekuntia. Kristallipallo oli Vonnille jo kauden toinen, sillä yhdysvaltalainen varmisti perjantaina superalppiyhdistetyn voiton.
Kristallipallo oli Vonnille jo uran 11:s. Vonn varmisti voiton yhden osakilpailun ennen syöksycupin päätöstä, kun hänen eronsa toisena olevaan Saksan Maria Rieschiin kasvoi jo 143 pisteeseen.
Kilpailun kolmas oli itävaltalainen Elisabeth Görgl (+1,17) ennen Slovenian Tina Mazea (+1,23).
Pärsonille voitto oli hänen uransa 42:s maailmancupissa.
Syöksyn lopputulokset:
1. Anja Pärson SWE 1.26,91
  
 2. Lindsey Vonn USA + 0,73
  
 3. Elisabeth Görgl AUT + 1,17
4. Tina Maze SLO + 1,23
  
 5. Ingrid Jacquemod FRA + 1,29
  
 6. Maria Riesch GER + 1,31
  
 7. Elena Fanchini ITA + 1,39
  
 8. Marianne Abderhalden SUI + 1,65
  
 9. Britt Janyk CAN + 1,74
  
 10. Julia Mancuso USA + 1,84
Rakkaasta dollarin setelistä luopuminen säästäisi amerikkalaisille miljoonia
Amerikkalaiset rakastavat yhden dollarin seteliään, mutta vihreäselkä käy maalle kalliiksi. Tuoreen tutkimuksen mukaan siirtyminen setelistä kolikkoon pienentäisi liittovaltion menoja jopa neljä miljardia euroa seuraavan 30 vuoden aikana.
Yhdysvalloissa on jo nyt käytössä yhden dollarin kolikko, mutta amerikkalaiset suosivat seteleitä. Jos kansa kuitenkin saataisiin suostuteltua käyttämään kolikoita, vuosittain säästyisi yli sata miljoonaa euroa.
Suurimmat säästöt liittovaltio keräisi kongressin alaisen GAO-viraston mukaan kolikoiden pitkäikäisyydestä. Kun dollarin seteli kiertää vain kolmisen vuotta, kolikon ura on kolmen vuosikymmenen pituinen.
Siirtymistä kolikoihin vastustetaan Yhdysvalloissa kuitenkin kiivaasti. Kongressissa on tehty jopa esitys, joka kieltäisi dollarin setelistä luopumisen. Myös monet seteleillä toimivat automaatit pitäisi muuttaa kolikkokäyttöisiksi. Mutkia matkaan tuo myös sähköinen maksaminen, jonka lisääntymisen ennustetaan vähentävän käteisen käyttöä. Tämä pienentää myös säästöpotentiaalia parillakymmenellä prosentilla.
Sandell ja Palander toiselle kierrokselle Sloveniassa
Marcus Sandell ja Kalle Palander selviytyivät toiselle kierrokselle alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Kranjska Gorassa. Kisaa johtaa Itävallan Philipp Schörghofer.
Sandell jäi kärkiajasta 1,75 sekuntia ja lähtee toiselle kierrokselle kisan sijalta 13. Palander selviytyi niukemmin toiselle kierrokselle. Hän jäi kärkiajasta 2,79 sekuntia, ja hänen sijoituksensa on 25. Samu Torsti keskeytti avauslaskunsa.
Sveitsin Carlo Janka on kisassa toisena ennen toista laskua. Kolmantena on USA:n Ted Ligety.
Toinen kierros alkaa kello 13.30.
Mies uhkasi pariskuntaa ilmakiväärillä Vaasassa
Pohjanmaan poliisilaitos tutkii Vaasassa perjantai-iltana tapahtunutta laitonta uhkausta. Noin 30-vuotias mies uhkasi itseään vanhempaa pariskuntaa kerrostaloasunnossa. Mies tähtäsi pariskuntaa päähän ilmakiväärillä.
Poliisi mukaan mies oli pariskunnan tuttava. Poliisi sai miehen kiinni lähimaastosta kerrostalon läheltä perjantai-iltana.
Miestä ei ole vielä kuulusteltu teosta.
Johaug hiihti ylivoimaiseen voittoon
Norjan 22-vuotias Therese Johaug otti uransa ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisavoiton Oslon MM-kisojen 30 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailussa.
Johaug karkasi puolimatkassa ja hiihti ylivoimaiseen voittoon. Marit Björgen oli voittanut jo neljä MM-kultaa Holmenkollenin laduilla ja oli suosikki myös lauantaina. Björgen sai kuitenkin tyytyä hopeaan 44 sekuntia Johaugille hävinneenä.. Pronssille hiihti Justyna Kowalczyk.
Suomalaisista paras oli kaikki matkat kisoissa urakoinut Krista Lähteenmäki. Hän oli kilpailun 11:s. Tappiota Johaugille tuli 3.57. Riitta-Liisa Roponen oli 15.s (+6.07) ja Aino-Kaisa Saarinen 23:s. Riikka Sarasoja hiihti maaliin sijalla 33. Roposelle päätösmatka oli kisojen päämatka, mutta hänellä on ollut Oslossa ongelmia suksien kanssa.
Kilpailu käytiin vaihteeksi kauniissa auringonpaisteessa. Ennakkosuosikit ottivat heti paikkansa. Kärkipaikoilla alkumatkalla viihtyivät Björgen, Kowalczyk, Charlotte Kalla, Johaug ja Steira.
Viiden kilometrin kohdalla kärkeen muodostui 15 hiihtäjän ryhmä, jossa suomalaisista olivat mukana Roponen ja Lähteenmäki. Hiukan kärkiryhmästä jäänyt Saarinen kävi viiden kilometrin kohdalla vaihtamassa sukset. Sarasoja oli Saarisen takana.
Reilun kuuden kilometrin kohdalla Johaug lisäsi vauhtia. Häntä pystyivät seuraamaan Steira, Kalla, Björgen ja Kowalczyk. Roponen ja Lähteenmäki joutuivat antamaan periksi kärkiryhmälle.
Ennen 10 kilometrin kohtaa Johaug ja Björgen tekivät pienen eron Kallaan, Steiraan ja Kowalczykiin. Roponen oli 13:s puoli minuuttia kärjestä ja Lähteenmäki 14:s lähes minuutin Johaugista.
Kalla ja Kowalczyk saivat hetkeä myöhemmin kärkikaksikon kiinni, mutta Steira jäi.
13 kilometrin kohdalla kärkinaiset kävivät vaihtamassa suksia. Björgen ja Steira pääsivät suksien vaihdossa pienelle karkumatkalle. Kowalczyk sai kaksikon kiinni, mutta Kalla jäi. Jo aiemmin sukset vaihtanut Saarinen pääsi tässä vaiheessa Roposen ohi parhaaksi suomalaiseksi.
15 kilometrin kohdalla Johaug karkasi Björgeniltä ja Kowalczykilta ja teki nopeasti lisää eroa. Ero kasvoi minuutin tasolle ja maalissakin si tä oli vielä 44 sekuntia. Lähteenmäki nousi selvästi parhaaksi suomalaiseksi.
Nikkanen suoraan finaaliin SE-tuloksella
Minna Nikkanen on tehnyt seiväshypyn sisäratojen SE-tuloksen 455 Pariisin yleisurheilun EM-hallikisojen karsinnoissa. SE-tuloksella Nikkanen selvisi suoraan sunnuntain finaaliin. Nikkanen ylitti SE:n lauantaina kolme kertaa.
Ennen Pariisin karsintoja Nikkasen SE oli 443, eli Nikkanen paransi Ranskassa SE-tulosta peräti 12 sentillä. Someron Esan Nikkanen ylitti lauantaina kolmannellaan korkeuden 435, ensimmäisellään 445 ja kolmannellaan 450.
Nikkanen on tänä talvena hypännyt kahdeksan hallikilpailua, joissa hän on joka kerta parantanut tulostaan. Suomen ennätyksen hän on tällä hallikaudella hypännyt jo kuusi kertaa.
Aiemman sisäratojen Suomen ennätyksen 443 Nikkanen hyppäsi Tukholman Globen Galassa 22. helmikuuta. Tuore sisäratojen Suomen ennätys 455 on myös yhdeksän senttiä enemmän kuin Nikkasen omissa nimissä oleva ulkoratojen Suomen ennätys.
Pariisin korkeatasoisessa karsinnassa yhdeksän naista ylitti karsintarajan 455. Ruotsalainen tuore maailmanennätysjuniori Angelica Bengtsson karsiutui. Nikkanen oli ainoa kuudesta Pohjoismaiden hyppääjästä, joka selviytyi finaaliin.
Puolalainen vuoden 2009 maailmanmestari Anna Rogowska ei pudottanut karsinnassa kertaakaan. Finaaliin hyppäsivät myös kaikki kolme saksalaista Silke Spiegelburg, Elizaveta Ryzih ja Kristina Gadschiew.

  Hämäläinen ja Åstrand karsiutuivat välierissä

Hannu Hämäläinen juoksi miesten 60 metrin välierässään kuudenneksi ajalla 6,71 jääden vain yhden sekunnin sadasosan ennätyksestään. Alkueränsä ennätyksellään 6,70 voittanut Jonathan Åstrand oli välieränsä viimeinen ajalla 6,77.
Finaaliin selviydyttiin hitaimmasta kolmannesta välierästä ajalla 6,68. Åstrandin alkueräaika 6,70 ja Hämäläisen välieräaika 6,71 eivät tästä tuloksesta kovin kauas jääneet.
\- Kävin aika kovilla kierroksilla aamulla ja iltapäivän käytin rentouttaakseni itseni. Tuloksena oli parempi juoksu, joka ei kuitenkaan pysynyt kasassa ihan loppuun asti, kertoi Hämäläinen.
\- Koko hallikauden oireillut polvitaipeen limapussi ärtyi taas tänään ja juoksu oli hieman arkaa. Lähtö sujui hyvin, mutta sitten juoksu meni vaikeammaksi kuin aamulla. Kuusikymppinen on kuitenkin heikoin matkani, joten tyytyväinen pitää olla, analysoi Åstrand.
Ranskalainen hallitseva 100 ja 200 metrin Euroopan mestari Christophe Lemaître juoksi kotiyleisön riemuksi ennätyksensä ja Euroopan tämän kauden kärkiajan 6,55.
Jarkko Ruostekiven taival päättyi jo aamun alkueriin. Hänen aikansa oli 6,82.
Saksan Peiffer pikakisan maailmanmestari
Saksan Arnd Peiffer voitti ampumahiihdon MM-kisoissa Venäjän Hanti-Mansijskissa miesten pikakilpailun. Suomalaiskilpailijat ampuivat kukin kaksi sakkoa ja jäivät kauas kärjestä.
Vaihtelevat tuuliolot aiheuttivat urheilijoille yllättävän paljon ongelmia, eikä puhtaita ammuntoja juurikaan nähty. Venäjän Andrei Makovjev oli kärkiporukasta ainoita kaikilla laukauksilla osuneita, mutta hiihtovauhti ei riittänyt mitaleille.
Ranskan Martin Fourcade epäonnistui makuupaikalla, mutta paikkasi erheensä pystypaikalla ampumalla puhtaasti. Kun hän lisäksi hiihti vimmattua vauhtia, nousi hän lopputuloksissa toiseksi.
Norjan Tarjei Bö selvitti ampumapaikat vain yhdellä ohilaukauksella, mutta hänen hiihtovauhtinsa ei riittänyt voittoon asti. Hän hävisi myös Fourcadelle, joten hänen kaulaansa ripustettiin pronssinen mitali.
Paavo Puurunen oli lopputuloksissa parhaana suomalaisena sijalla 36. Nuori Ahti Toivanen sijoittui 87:nneksi ja karsiutui suomalaisnelikosta ainoana takaa-ajokisasta. Takaa-ajoon pääsee 60 sprinttikilpailun parasta urheilijaa.
Emeritusprofessori vaatii KKO:n presidentin eroa
Keskustelu yksityisestä pysäköinninvalvonnasta jatkuu kiivaana. Lauantaina emeritusprofessori Jukka Kemppinen arvosteli blogissaan ankarasti korkeimman oikeuden (KKO:n) presidentin Pauliine Koskelon parkkilakiuudistusta koskenutta lausuntoa. Koskelo ihmetteli YLE Uutisten perjantaisessa haastattelussa eduskunnan perustuslakivaliokunnan toimintaa.
Perustuslakivaliokunta tyrmäsi vireillä olevan lakihankkeen, jolla oli määrä täsmentää yksityisten yritysten pysäköintivalvontaa. Nykyisessä laissa ei ole suoranaisia määräyksiä yksityisten yritysten pysäköintivalvonnasta.
Korkein oikeus päätti vuosi sitten, että yksityiset parkkifirmat saavat määrätä sopimusluontoisia valvontamaksuja, kunhan alueella on selkeästi ilmoitettu asiasta kylteillä.
Kemppinen kirjoitti blogissaan, että perustuslakivaliokunnan lausunnon ja siitä seuranneen eduskunnan päätöksen arvosteleminen KKO:n itse ratkaisemaan juttuun liittyen on Koskelolta ennenkuulumatonta. 

Kemppisen mielestä Koskelon kommentointi on vastoin vallan kolmijakoa.
\- On tuomiovalta, lainsäädäntövalta ja toimeenpaneva valta, eikä niiden pidä mennä toistensa alueelle, hän kirjoittaa.
Lisäksi Kemppinen huomauttaa, että parkkisakkoasiassa julkisen vallan luisuminen yksityisille on raju poliittinen ongelma.
\- Lisäksi hän toden totta neuvoi suhtautumaan perustuslakiin vähemmän vakavasti, Kemppinen kirjoittaa Koskeloon viitaten.
Kemppinen toteaa, että Koskeloa ei voi erottaa, mutta hän toivoisi tämän itse eroavan.
Jukka Kemppinen on tarkastellut Korkeinta oikeutta mm. väitöskirjassaan Tätä kaikki asianomaiset noudattakoot: Korkein oikeus, ihmiset ja yhteiskunta 1918 - 1990.
Kuusi kuollut lento-onnettomuudessa Venäjällä
Suihkumoottorilentokone on pudonnut Venäjällä Belgorodin alueella, 600 kilometrin päässä Moskovasta. Kaikki kuusi kyydissä ollutta ovat kuolleet, kertovat viranomaiset. Venäläisten uutistoimistojen mukaan kaksi kuolleista on Myanmarin kansalaisia.
Neljä ihmisistä kuului miehistöön. Itar-Tassin mukaan myanmarilaiset olivat ammatiltaan lentäjiä. Kyseessä oli harjoituslento.
Uutistoimisto RIA kertoo, että kone olisi ollut tarkoitus viedä Myanmariin jossakin vaiheessa.
Lähteenmäki ja Sarasoja maltillisin miettein päätösmatkalle
Krista Lähteenmäki on urakoinut Oslon MM-hiihdoissa kaikki matkat, mutta nuorta suomalaislupausta ei tämä hetkauta. Hän aikoo osallistua vielä naisten päätösmatkalle, 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan. Riikka Sarasoja sen sijaan on hiihtänyt kaksi matkaa MM-kisoissa ja myöntääkin, että hänellä on eräänlainen viha/rakkaus-suhde 30 kilometrin kisaan.
Krista Lähteenmäki on hiihtänyt Holmenkollenilla niin sprintin, parisprintin, 10 kilometrin perinteisen kisan, yhdistelmäkilpailun kuin viestinkin, mutta vielä kaksinkertaisella nuorten maailmanmestarilla riittää energiaa päätösmatkalle. Kaksi mitalia, hopean ja pronssin, jo voittanut Lähteenmäki otti perjantain rauhallisesti ja jätti kokonaan hiihtämättä.
\- Väsymystä on totta kai aikalailla. Katsotaan mitä tästä tulee, ei mitään paineita, Lähteenmäki kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Lähteenmäki hiihti päätösmatkan myös viime vuonna Vancouverin olympiakisoissa, mutta tuolloin matka hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla. Lähteenmäki sijoittui tuolloin 25:nneksi. Nyt hän ei ole kisaan asettanut mitään tavoitteita.
\- Tavoitteenani on päästä maaliin.
Myös sprintin ja yhdistelmäkilpailun hiihtänyt Riikka Sarasoja oli arvoituksellinen kommenteissaan.
\- Tavoite on saada kisa pois alta mahdollisimman nopeasti. 30 kilometriä on tuskainen ja pitkä matka. Minulla on sellainen viha/rakkaus-suhde tähän matkaan, Sarasoja sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Viikon verran olen tässä palautellut edellisestä kisasta, joten väsymystä ei pitäisi olla.
Sarasoja hiihti Vancouverissa 30 kilometrillä ja sijoittui hyvin 12. sijalle. Liberecin MM-hiihdoissa, kun 30 kilometriä hiihdettiin vapaalla hiihtotavalla, hän sijoittui 24:nneksi. Kaksi vuotta sitten Sarasoja hiihti samaisella matkalla Kontiolahdella SM-hopeaa.
Sotilaskoulutus palaa Harvardiin neljän vuosikymmenen tauon jälkeen
Yhdysvalloissa Harvardin yliopisto sallii taas upseerikurssit. Kurssit keskeytettiin vastalauseena Vietnamin sodalle vuonna 1969. Viime vuosina kurssien aloittamisen tiellä on ollut Yhdysvaltojen asevoimien homokielto.
Harvardin rehtori Drew Faustin mukaan upseerikoulutuksen aloittaminen hyödyttää yliopistoa, asevoimia ja koko maata. ROTC-kurssien on tarkoitus käynnistyä Harvardissa sen jälkeen, kun asevoimat luopuu homoja syrjivästä Don't ask, Don't Tell -politiikasta. Asevoimien odotetaan päästävän avoimesti homoseksuaalit ihmiset asepalvelukseen tämän vuoden aikana.
Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney kehui Harvardin ratkaisua tärkeäksi askeleeksi.
\- Kun maamme on sodassa, tämä lähettää voimakkaan viestin siitä, että Yhdysvallat on yhtenäinen.
Reserviupseerikoulutus loppui monien amerikkalaisyliopistojen kampuksilla vastalauseena Vietnamin sodalle. Homokiellon lopettaminen on muuttanut eliittiyliopistojen suhtautumista asevoimiin. Esimerkiksi Ivy League -yliopisto Yale on kiinnostunut ROTC-ohjelman käynnistämisestä uudelleen. Asiasta keskustellaan myös Columbian yliopistolla, joka oli Vietnamin sodan vastaisen opiskelijaliikkeen tärkeä keskus.
Yhdysvaltojen asevoimat maksaa merkittävän osan ROTC-ohjelmaan osallistuvat opiskelijoiden opinnoista. Vastineeksi opiskelijat sitoutuvat palvelemaan muutaman vuoden asevoimissa. Yhdysvaltojen asevoimat saa merkittävän osan upseereistaan ohjelman kautta.
Egyptin entinen sisäministeri kiistää syyllisyytensä
Egyptin entinen sisäministeri Habib al-Adly on kiistänyt syyllistyneensä laittomuuksiin. Oikeudenkäynti alkoi tänään. Habib al-Adlya syytetään korruptiosta, rahanpesusta ja valtion varojen väärinkäytöstä. Oikeudenkäynti on ensimmäinen, jossa puidaan syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin hallintoon kuuluneiden syytteitä.
Valkoisissa vangin vaatteissa oikeudenkäyntiin tuotu Adly kielsi syytökset toteamalla kahdesti, ettei näin tapahtunut.
Tuomari on siirtänyt nyt kuulemisen huhtikuun alkuun. Puolustus pyysi lisää aikaa tutkia tapauksen asiakirjoja.
Oikeustalon turvatoimet olivat jämerät, rakennuksen liepeillä oli muun muassa tankkeja korkean luokan oikeudenkäynnin alkaessa. Ulkopuolella oli kymmeniä ihmisiä vaatimassa Adlylle kuolemantuomiota.
Adly pidätettiin helmikuussa. Samalla pidätettiin muitakin entisen hallituksen ministereitä. Entinen presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin 11. helmikuuta. Mellakoissa kuoli yli 380 ihmistä. Tutkinnassa ovat myös Adlyn toimet kansannousun aikana. Häntä syytetään käskyistä ampua mielenosoittajia.
Soini ohjaisi työeläkevaroja teihin ja ratoihin
Perussuomalaiset haluavat ohjata työeläkevaroja teiden ja ratojen rakentamiseen. Puolueen puheenjohtaja Timo Soini ehdotti TV1:n Ykkösaamussa, että työeläkerahastot sijoittaisivat nykyistä enemmän Suomeen ja varsinkin väylien rakentamiseen.
Soinin mielestä väylähankkeiden rahoittaminen hyödyttäisi kansantaloutta ja toisi verotuloja.
\- Meillä on paljon hankkeita, jotka olisivat hyviä sijoituskohteita. Näitä ovat esimerkiksi Seinäjoen ja Oulun välinen rata, Lapissa ratahankkeita ja syväväylähankkeita. Minä uskon, että varat olisivat paremmin turvassa suomalaisissa investoinneissa ja infrasijoituksissa kuin esimerkiksi Kreikan lainoissa, Soini sanoi.
\- Esimerkiksi Pohjanmaalla ruvetaan kerimään asvalttia pois teistä ja tekemään niistä sorateitä, koska ei ole rahaa. Uskon kuitenkin, että Suomen valtio ja kunnat ovat hyviä maksajia ja sijoittamalla työeläkevaroja rata- ja tiehankkeisiin saataisiin uutta kasvua ja töitä. Tämä vaihtoehto kannattaa ottaa vakavasti ja tutkia.
Soini: Kulttuurilinjaukset "väriläiskä"
Perussuomalaisten viikko sitten julkistama vaaliohjelma on nostattanut keskustelua erityisesti puolueen kulttuurilinjauksista. Perussuomalaiset ohjaisivat kulttuurirahoja vain hankkeisiin, jotka vahvistavat suomalaista identiteettiä ja jättäisivät "tekotaiteelliset postmodernistit" ilman valtion rahoitusta.
\- Se on väriläiskä, joka ohjelmaan tuli. Siellä on ohjelmassa muutama asia, joihin nirppanokkien haluttiinkin tarttuvan. Me olemme sitä mieltä että sellaista taidetta saa tehdä mitä haluaakin, kuittasi Soini keskustelun.
Myös perussusomalaisten vaatimukset mm. lapsilisien sitomisesta indeksiin on ihmetyttänyt, sillä lapsilisät sidottiin indeksiin tämän kuun alussa.
\- Ohjelmaan on koottu asioita joita meidän kenttäväki ja ehdokkaat ovat lähettäneet ja toivoneet. Totta on että siellä on jokunen virhe, mutta myös paljon asiaa. Kyllä se on poliittinen bestseller vaikkei ehkä kevään kirjahitti olekaan, Soini puolusti.
Parikymmentä paikkaa tulossa
Perussuomalaisten kannatus on nelinkertaistunut mielipidemittauksissa edellisten vaalien jälkeen. Puheenjohtaja Timo Soinin tulevissa vaaleissa eduskuntaan nousee kaksinumeroinen luku perussuomalaisia.
\- Lukumääräistä tavoitetta meillä ei sinällään ole, mutta ihmisiltä saatu palaute on sellaista että kyllä perussuomalaiset ovat yltämässä merkittävään poliittiseen läpimurtoon. Kaksinumeroinen luku saavutetaan ja se luku ei ainakaan ala ykkösellä. Parikymmentä paikkaa ja vähän päälle, Soini totesi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Raimo Vistbacka on varoitellut puolueen uusien edustajien kokemattomuudesta. Vistbackan mukaan perussuomalaisten tulevalta ryhmänjohdolta vaaditaan paljon, varsinkin jos perusuomalaiset pääsee tai joutuu hallitukseen.
Soini allekirjoitti Ykkösaamussa Vistbackan huolen ja vaati edustajaehdokkailtaan malttia ja sitoutumista puolueeseen.
\- Sen sanon kaikille ehdokkaille, että sellaiset jotka kuumenevat ja luulevat saavansa pisteitä sillä että arvostelevat muita tai omaa puoleetta, sellaisille en anna arvoa. Asiat todistetaan käyttämällä, ei puhumalla.
Vihreät ei kelpaa hallituskumppaniksi
Soinin mukaan perusuomalaisten tavoitteena kevään vaaleissa on päästä hallitukseen käyttämään valtaa. Kynnyskysymykseksi hallitukseen menolle hän asettaa Suomen EU-politiikan ja päätökset uusien kriisimaiden tukemisesta.
Mahdollisiksi hallituskumppaneiksi perususomalaisille käyvät SDP, kokoomus ja keskusta. Vihreät ei hallituskumppaniksi kuitenkaan kelpaa.
\- Jonkinlainen kuluttajasuoja pitää äänestäjillä olla. Meidän käsityksemme nykytilanteesta ja siitä mihin Suomea pitäisi viedä poikkeavat. Se on reilu peli puolin ja toisin. Olemme todenneet että äänestäjillä on nyt valinnanvaraa sikäli, että jos haluat tämän niin tuota et saa, totesi Soini.
Vihreiden kansanedustaja, vihreiden naisten puheenjohtaja Heli Järvinen oli Ykkösaamussa samaa mieltä Soinin kanssa.
\- Kyllä varmasti aika paljon täytyy vettä virrata Puruvedessä ennen kuin me ohjelminemme samaan hallitukseen mahdumme. Niin ilmastokysymyksessä kuin monessa muussakin asiassa on kohtuullisen suuret eroavaisuudet. Perussuomalaisten vaaliohjelmasta paljastuu kohtuullisen suvaitsematon ja takaperoinen maa, kuin suoraan 1950-luvulta.
PAMin Selin toivoo päivähoitoon tuntitaksat
Palvelualojen ammattiliiton PAMin puheenjohtaja Ann Selin toivoo perhevapaajärjestelmän pikaista päivittämistä. Lauantaina Rovaniemellä puhunut Selin sanoi uudistusten olevan välttämättömiä, jotta ihmisillä olisi paremmat mahdollisuudet tehdä itselleen sopivia valintoja.
Selinin mielestä vanhempainvapaata on jatkettava lapsen ensimmäiseen ikävuoteen. Alle kouluikäisten lasten vanhemmille tulisi puolestaan luoda subjektiivinen oikeus joustaviin työaikajärjestelyihin ja osa-aikapäivähoitoon.
Päivähoitomaksut Selin muuttaisi tuntiperusteisiksi, jotta osa-aikainen päivähoito ei olisi suhteettoman kallista.
Selin muistutti valintamahdollisuuksien lisäämisen antavan monelle pienipalkkaiselle naiselle vapauden palata joustavammin töihin. Se tukisi myös työurien pidentämistä.
\- Ei myöskään tule antaa periksi tavoitteesta antaa isällekin mahdollisuus valita kotiin jääminen, Selvin lisäsi.
Talvipyöräily: siirtymäriittejä merenjäällä ja messuilla
Talvipyöräilysesongin lopussa on kaksi erityistä kohokohtaa, jotka valmistavat henkisesti kevään siirtymään. Helmikuun puolessavälissä pääsee polkemaan merenjäälle ja maaliskuussa ovat fillarimessut.
Merenjäällä pyöräily kuuluu kevättalven perinteisiin siirtymäriitteihini. Jäällä pitää edes pistäytyä, jos ei muuta ehdi. Pyöräily kovalla, tilapäisellä alustalla aukean jääkentän keskellä symboloi sopeutumista elämän jatkuvaan muutokseen. Tänään kiidän reitillä, jota ei huomenna enää ole. Mutta muutoksen vuosittainen syklisyys on se, joka luo jatkuvuuden turvallisuuden tunteen. Talvesta toiseen jaksan mielessäni kiittää Helsingin kaupungin liikuntavirastoa, joka auraa merenlahdelle muutaman kilometrin matkaluisteluradan helpottamaan kevätriittien suorittamista.
Kun Italian-vierailuillani yritän selventää tutuille ja tuntemattomille, kuinka meren jäällä polkeminen nostattaa herkkiä ja innostavia tuntemuksia luonnon loputtoman kiertokulun rytmistä ja siitä jatkuvuudesta, joka ylittää ihmisiän ja kulkeutuu hamaan ikuisuuteen, saan yleensä vähän oudoksuvia katseita. Tietysti jo sinänsä aikaperspektiivin asettaminen kauas Berlusconin kauden tuolle puolen on ihmeellistä, mutta vieläkin oudompaa on italialaisesta näkökulmasta ajatella, että meri jäätyy ja että sen päällä voisi vielä ajaakin. Keskivertokuulija kuittaa tarinoinnin pahasti liioittelevaksi faktan ja fiktion sekoitukseksi.
Toinen lähestyvän kevään varma merkki ovat fillarimessut Pasilassa. Messujen tärkein anti eivät ole uudet mallit ja laitteet ja välineet vaan ihmiset. Alan harrastajien kokoontuminen luo sitä yhteisöllisyyden tunnetta, jota yksin tien päällä puurtava polkija saa Suomessa harvemmin tuntea. Ja ilmassa on vahva uuden sesongin odotus. Melko pian pääsee satulaan pari kolme kiloa keveämmin vaattein.
Viime vuosina fillarimessut ovat itselleni merkinneet myös retkipyöräilyprojektieni esittelyä sekä uuden matkakirjan markkinoinnin alkua. Tänä vuonna urakkaa riittää 300 minuutin esitelmöinnin verran, ja siihen päälle tulee satakunta yksityistä, lyhyttä ja pidempää keskustelua retkipyöräilystä. Toivottavasti ääni kestää. **Polkupyörällä Thaimaasta Vietnamiin: Hymyn voimaa ja sodan jälkiä** on jo saapunut kirjapainosta :))
-----Fillarimessuesiintymiseni Helsingissä 11.-13.3.2011
pe 11.3. klo 13 Polkupyörällä Thaimaasta Vietnamiin, Matkailulava pe 11.3. klo 14 Polkupyörällä kaukomaille, Luentosali Ballroom 2pe 11.3. klo 16 Polkupyörällä Jäämerelle, Matkailulava
la 12.3. klo 12 Polkupyörällä kaukomaille, Luentosali Ballroom 2la 12.3. klo 13.30 Polkupyörällä Thaimaasta Vietnamiin, Matkailulavala 12.3. klo 16.30 Polkupyörällä Jäämerelle, Matkailulava
su 13.3. klo 11.30 Polkupyörällä Thaimaasta Vietnamiin, Matkailulavasu 13.3. klo 14 Polkupyörällä kaukomaille, Luentosali Ballroom 2su 13.3. klo 15.30 Polkupyörällä Jäämerelle, Matkailulava
Muut ajat notkun Pyöräilykuntien verkoston/HePon/HSL:n osastolla 6 m 70.
Jussi Jääskeläinen: Edessä tärkeä peli
Jussi Jääskeläisen Bolton isännöi lauantaina Englannin jalkapallon Valioliigan ottelussa Aston Villaa. Jääskeläinen painottaa ottelun merkitystä suunnannäyttäjänä koko loppukautta ajatellen.
Bolton lähtee otteluun seitsemänneltä sijalta ja voitto karistaisi lopullisesti putoamisviivan kintereiltä ja toisaalta olisi tärkeä ensi kauden eurocup-paikkoja ajatellen.
\- Tärkeä peli edessä. Olemme pystyneet kotona pelaamaan hyvin ja ottaneet pisteitä. Voitto olisi loppukautta ajatellen tärkeä. Meillä on hyvät mahdollisuudet hienoon sijoitukseen. Jopa kuudes sija on vielä mahdollinen, mutta se vaatii voittoja kotikentällä, Jääskeläinen sanoo.
\- Aston Villa lepuutti pelaajia viikolla ja tähtäsi tähän otteluun. Se on myös heille hyvin tärkeä peli.
Lähtökohdat ovat Boltonin kannalta joka tapauksessa hyvät ja Jääskeläinen katsoo kevääseen luottavaisena.
\- Joukkue on hyvässä kunnossa ja pari pitkäaikaispotilasta on palannut harjoituksiin. Se tuo syvyyttä materiaaliin loppukaudeksi.
Uima-altaasta voi saada yllätyksen
Eräs tuttava sairastui silmätulehdukseen sukelleltuaan iloisen hylkeen lailla kylpylän uima-altaassa Virossa. Miten on meillä kotimaassa? Millaisia pöpöjä ihminen voi napata mukaansa kylpylästä tai uimahallista? Bakteeriopin professori Pentti Huovinen Turun yliopistosta esittelee muun muassa pseudomonaksen ja sen seuraukset.
Korvatulehduksia, iho-oireita ja ripulia. Muun muassa näitä aiheuttavia bakteereita saattaa piillä kylpylän tai uimahallin vedessä. Yleisin vaiva, jonka ihminen uimahallista tai kylpylästä voi riesakseen saada on jalkasieni. Uima-allas osastoille kuljetaan kosteilla jaloilla ja usein jalkojen huolellinen pesu sekä kuivaus uimareissun päätteeksi unohtuu.
\- Erityisen tärkeää olisi kuivata pestyt jalat ja varpaanvälit huolellisesti ennen sukkien ja kenkien laittamista.
Poreammeissa esiintyy aika ajoin pseudomonas-bakteeria, joka aiheuttaa iholla karvatupentulehdusta. Myös niin sanottu uimarin korva on samaisen sauvabakteerin aiheuttama. Korvaan menee vettä ja se jää kosteaksi uinnin jälkeen, jolloin bakteeri saattaa aiheuttaa voimakkaankin korvakäytävän tulehduksen.
Saksassa tehdyn suuren tutkimuksen mukaan vauvauintiin osallistuneet vauvat sairastivat jonkin verran yleisemmin ripuleita sekä välikorva- tai hengitystietulehduksia kuin kuivalla maalla pysytelleet ikätoverinsa. Tärkeässä roolissa ennaltaehkäisyssä ovat uima-altaan klooripitoisuus ja veden kuormitus, eli kuinka monta vauvaryhmää siellä on polskinut.

  Seksitautia ei voi saada lauteilta

Saunassa on tärkeää muistaa käyttää istuinsuojaa. Puiset lauteet ovat kosteat ja niiden lämpötila vaihtelee, joten ne ovat oiva kasvualusta pöpöille. Sienitaudit voivat siis jyllätä saunan lämmössä. Riski on hyvin pieni, jos pistää pyllyn alle oman pefletin.
Kumppanille ei voi enää selittää ei-toivottuja tuliaisia toteamalla saaneensa klamydian tai tippurin varmaankin saunan lauteilta.
\- Sukupuolitauti vaatii limakalvokontaktin ja niitä aiheuttavat virukset ovat varsin herkkiä erityyppisille fysikaalisille ominaisuuksille. Jos ne joutuvat elimistön ulkopuolelle, niiden taudinaiheuttamiskyky heikkenee nopeasti.

  Ole siisti!

Sairaana ei pidä lähteä uimahalliin tai kylpylään. Silloin levittää tautia ja toisaalta omakin elimistö on herkempi saamaan infektioita. Altaaseen ei myöskään mennä peseytymään. Bakteerit eivät jyllää siistissä ympäristössä, joten uimahallin tai kylpylän yleinen siisteys on tärkeää. Silti voi aina varustautua torjumaan sen yleisimmän vaivan.
\- Itse pidän mielelläni uimahallissa jaloissani sinne tarkoitettuja läpsy-kenkiä. Se helpottaa todella paljon jalkahygienian noudattamista ja pitää jalkasienet loitolla.
Eeva ravaa rahaa hyväntekeväisyyteen
Eeva on suomalainen kestävyysurheilija. Sillä on neljä jalkaa ja se juoksee lujaa. Eeva on ravihevonen, joka tämän vuoden ajan kopisuttaa kavioitaan raviradoilla hyväntekeväisyyteen, jonne ohjataan puolet Eevan juoksemista palkintorahoista.
Eevan motto on: 
Minä juoksen Jokimaan raveissa, ja palkintorahat ohjautuvat yhdessä valittuihin päijäthämäläisiin hyväntekeväisyyskohteisiin. Mitä paremmin juoksen, sitä suurempia ovat palkintopotit!
Erkki Laakkosen kasvattama ja Emp-Invest Oy: n omistama Eeva on oikealta nimeltään El Mistress Eeva. Tämä 5-vuotias tamma on lainattu sen oikealta omistajalta vuodeksi päijäthämäläisten yritysten käyttöön ja Suomen Hippoksen rekisterissä tamman kilpailuoikeus kuuluu tämän ajan Talli Hyväntekijöille.
Tästä rodultaan amerikkalaisesta lämminveriravurista tehdään seuraavaa tähtijuoksijaa, viime vuonna Eeva tienasi palkintorahoja yli 12 000 euroa. Nyt odotukset ovat korkeammalla, kertoo Jokimaan ravikeskuksen toimitusjohtaja Tomi Himanka
\- Hakusessa on 20 000 euron potti. Osa siitä menee ravurin oikealle omistajalle, osa hevosen kuluihin ja puolet johonkin hyvään tarkoitukseen.

  Eeva on yritysten hevonen

Kohteen päättävät 20 tempauksessa mukana olevaa yritystä. Tomi Himanka toivoo, että Eevan palkintorahat ohjattaisiin jollain tavalla maakunnan lasten tai nuorten hyväksi.
Mukana olevilla yritykset haluavat kantaa oman vastuunsa yhteiskunnasta ja auttaa apua tarvitsevia. Samalla voi kätevästi verkostoitua muiden mukana olevien yritysten kanssa. Mukaan Eevan porukoihin mahtuu vielä muutama yritys.
\- Mikä olisikaan jännittävämpää kuin tuoda asiakas tai oma henkilökunta tallille tapaamaan yrityksen ”omaa hevosta”, ja jännittää radan varressa sen juoksua.
Eevaa valmentaa ja ohjastaa rautainen raviurheilun ammattilainen Tommi Kylliäinen Jokimaan valmennustallilta. Taustajoukkoina ovat Jokimaan ravit ja Lahden Hevosystäväinseura, jotka tällä tavalla haluavat tehdä hyvää ja samalla tutustuttaa uusia ihmisiä raviurheiluun.
Ravit ovat jääkiekon jälkeen seuratuin urheilutapahtuma Suomessa yli 800 000 katsojalla vuosittain.
Ipi Kärjelle maalaus on kuin kukka
Kasveista innoitusta maalauksiinsa ammentava taitelija Ipi Kärki on uusimmissa töissään ottanut aiheekseen kukan. Viime vuoden aikana valmistunut kokonaisuus on nyt ensi kertaa esillä taiteilijan 60-vuotisjuhlanäyttelyssä Lahdessa. Näyttelyn taustalla on ajatus, että niin kuin kukka, taideteos on aina lahja jollekin.
Ipi Kärjen kukka-aiheiset työt syntyivät viime vuoden aikana nopealla tahdilla.
\- Se, ettei minulla ei ollut mitään pakkoa tai paineita tehdä töitä jotakin päämäärää varten vapautti ja antoi energiaa tehdä juuri sitä mitä halusin. Kun Riitta Nuorivaara-Luhtanen soitti ja kertoi, että Galleria Nuovossa Lahdessa olisi näyttelylle hyvä ajankohta, minulla oli kokonaisuus valmiina.
Näyttelykokonaisuuden nimi on ”Annan kukan. Kukkalahjan. Istutan kukansiemeniä”. Lause on peräisin atseteekkirunosta ja siitä tuli nimittäjä koko näyttelylle.
\- Aiemmin minulla saattoi olla yksi tai kaksi kukka-aihetta näyttelyssä, nyt intiaanirunous innoitti tekemään kukka-aiheen ympärille kokonaisen sarjan.

  Väri ja valo

Juhlanäyttely sisältää maalauksia, joista useat ovat hyvin suurikokoisia.
\- Huomasin, että olen nyt maalannut suurikokoisimmat maalaukseni, jos ei julkisiin tiloihin sijoitettuja otetaan lukuun.
Neliön muoto on Ipi Kärjelle tärkeä. Näyttelyn suurimat maalaukset ovat kokoa 190 x 190 ja pienimmät nekin neliömittaa 50 x 50.
Keskeinen osa näyttelyä on neljän maalauksen sarja, jonka työt on nimetty ”Isä”, ”Äiti” sekä vastapari "Minä olen vasta alussa itse I ja II".
Kärjen värimaailma on aina ollut runsas, hän maalaa öljyväreillä hitaasti ja kerroksittain.
\- Maalaukseni eivät ole kovin kertovia ja ehkä siksi sommittelun ja värien merkitys korostuu. Kaiken lähtökohtana on kuitenkin tunne ennen järkeä, taiteilija pohtii.
Galleria Nuovossa nähdään myös mustavalkoisia töitä.
\- Olen aina tehnyt värikästä, mutta iän myötä värien käyttö on muuttunut hillitymmäksi - tai hienostuneemmaksi, Kärki naurahtaa.

  Luomisvireessä

Ipi Kärki kokee olevansa hyvässä luomisvireessä.
\- Vuosien varrella tekemisen tapa ja värien käyttö on muuttunut, mutta aihepiiri eli kasvimaailma tavalla tai toisella on pysynyt samana 1980-luvulta lähtien. Aiemmin maalasin myös ihmisiä ja asetelmia, Ipi Kärki kuvaa uransa kehityskaarta.
Kasveissa Ipi Kärkeä kiinnostavat erityisesti orgaaniset muodot, muutokset ja niiden rikkaus.
\- Se tietysti edellyttää luonnon havainnointia, ihan kaikki ei pysähtyneeseen kuvaan sovi.

  Ipi Kärjen maalauksia Galleria Nuovossa 20.3 asti. Taitelija on yleisön tavattavissa sunnuntaina 6.3 klo 14 lähtien.


  Näyttelyn töitä nähdään ensi kesänä muun muassa Mäntän Kuvataideviikoilla.

Epävirallisia jääteitä Saaristomerellä
Saaristomerelle on aurattu satoja kilometrejä epävirallisia jääteitä. Virallisia jääteitä ei tänä talvena avata. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen mukaan jääteiden hyöty ja käyttöaika jäisivät vähäisiksi. Virallisia jääteitä aurattiin viimeksi vuonna 2003.
Jäätiet ovat ilmestyneet saaristoon. Nämä tiet ovat kumminkin epävirallisia ja niissä jokainen liikkuu omalla vastuulle. Nyt moni saaristolainen haluaisi virallisia jääteitä, mutta ELY-keskun ei innostu asiasta.
Runsaslumisen alkutalven takia jäät ovat kehittyneet saaristossa hyvin epätasaisesti. Jos virallisen jäätien perustaisi nyt, sen käyttöaika jäisi vain muutamaan viikkoon.
Tänä talvena epävirallisia jääteitä on aurattu jo Ahvenanmaalle asti.
Virallisen jäätien perustaminen eli mittaaminen, merkitseminen, auraaminen ja railolossien hankkiminen maksaisi ELY-keskuksen mukaan muutama sataa tuhatta euroa.
ELY-keskuksen mukaan jääteiden rakentamiseen varattu budjettiraha on viisainta käyttää tiestön kunnossapitoon muissa kohteissa.
Kaisa Mäkäräinen haaveilee mitalista
Kaisa Mäkäräinen on ollut koko ampumahiihtokauden maailmancupin kärkijoukoissa. Ennen Venäjän Hanti-Mansijskin MM-kisoja tullut kisatauko tuli hyvään väliin, sillä nyt akut on ladattu, ja Mäkäräisen haaveissa on voittaa mitali MM-kisoissa. Ensimmäinen henkilökohtainen mahdollisuus siihen avautuu lauantaina.
Lauantaina MM-kisoissa ohjelmassa ovat miesten ja naisten pikakilpailut. Suora kisalähetys miesten kisasta TV2:ssa sekä YLE Urheilun nettisivulla kello 10.55 alkaen. Lähetys naisten kilpailusta FST5-kanavalla sekä netissä kello 14.55 alkaen.
[
      ](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/ampumahiihdon_mm_2011/2011/03/ohjelma_ja_tv-lahetykset_2396266.html)Ampumahiihdon MM-kisojen ohjelma ja tv-lähetykset[
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/ampumahiihdon_mm_2011/2011/03/ohjelma_ja_tv-lahetykset_2396266.html)
  

"En lopeta haitarinsoittoa ikinä"
Vihtiläinen Pilvi Huhta on vakavissaan innostunut haitarinsoitosta. 8-vuotias tyttö lähtee viikonloppuna Hopeinen harmonikka -kisaan jahtaamaan finaalipaikkaa.
Pilvi Huhta oli kisassa mukana myös viime vuonna. Silloin tuloksena oli kolmas sija. Kotoa löytyy muutenkin vakuuttava määrä palkintopystejä erilaisista haitarikisoista. Eikä ihme, sillä Pilvi on soittanut haitaria jo tänä vuonna.
Tämän vuoden semifinaalissa Pilvi soittaa kaksi kappaletta.
\- Kamarinskaja ja Grönlundin Kustaan polkka. Oon harjotellu niitä aika kauan, Pilvi kertoo kisakappaleistaan.

  Äidin ja naapurin jäljillä

Pilvin äiti Merja Huhta on haitarinsoitonopettaja. Niinpä myös instrumentiksi valikoitui helposti haitari.
\- Mun äiti opettaa ja siinä on kiinnostava ään, Pilvi Huhta kertoo syitä haitari-innostukseensa.
Äiti olisi mieluusti nähnyt tyttärensä käsissä mieluusti jonkin toisen soittimen. Tai ei soitinta laisinkaan.
\- Olin sitä mieltä, että vois harrastaa jotain muuta kuin musiikkia. Ja jos musiikkia, niin jokin muu soitin kuin mikä on äidillä eli harmonikka. Mutta lapsi halus harmonikan, kun naapuri ja äitikin soittaa, Merja sanoo.
Välillä kotona käydään kiivastakin sananvaihtoa, kun äiti opastaa tytärtään musiikin saloihin. Mutta pääosin yhteistyö pelaa ja välillä myös soitetaan yhdessä.
\- Meillä on tulossa yhteinen konserttikin Vihdin kirkolle, Merja kertoo.
Pilvin mielestä äiti on parempi soittaja. Merja ei ole siitä ihan varma.
\- Luulen, että melkein on jo vaihtunut nää osat. Tytär on aika kova ja Pilvillä kestää hermot paremmin kuin mulla, Merja sanoo hymyillen.
Vaikka tämän vuoden Hopeinen harmonikka ei toisikaan lisää palkintopystejä Huhdan perheeseen, ei Pilvi aio lannistua. Mutta olisiko haitarinsoitosta ammatiksi asti?
\- Ei välttämäti, mutta mä en lopeta ikinä hanurin soittoa.
Berlusconi ylisti poronlihaa
Helsingissä Euroopan konservatiivipuolueiden kokoukseen osallistunut Italian pääministeri Silvio Berlusconi on perunut puheitaan suomalaisen ruoan kelvottomuudesta.
Berlusconi sanoi perjantai-iltana, että hän oli vain aiemmin halunnut puolustaa Italian Parmaa Euroopan elintarvikeviraston sijaintipaikaksi. Berlusconi totesi illallisen olleen erittäin korkeatasoinen.
\- Minä pidän kovasti poronlihasta, koska se on niin vähärasvaista. Meillähän oli pääruokana nyt poronfileetä ja se oli niin hyvää, että pyysin sitä toisen annoksen, Italian pääministeri sanoi.
Eturuokana tarjoiltiin jänispateeta ja lohivoileipää. Ateria päättyi juustotarjottimeen ja lämpimään suklaatorttuun.
Narsisti laittaa uhrinsa lukkoon
Narsisti ottaa uhrinsa pihteihinsä pikkuhiljaa. Uhri uppoaa syvälle syyllisyyden syövereihin ja menettää itsetuntonsa. Narsistin lukko-otteesta pääsee kuitenkin irti. Siihen auttaa luja tahto ja usko omaan itseensä.
Narsismi on vakava persoonallisuuden häiriö, josta kärsii noin yksi prosentti väestöstä. Narsismista on sanottu, että se on yhtä yleinen kuin diabetes. Siitä kärsii eniten sairastunut henkilö, mutta narsistin oireilu koskettaa laajasti.
\- Jos ajatellaan, että noin 53 000 oirehtii narsistisesta persoonallisuushäiriöstä ja heidän ympärillään kolme ihmistä, niin siitä kärsivien määrä kohoaa jo yli 150 000:n, Narsistien uhrien tuki ry:n projektivastaava Hanna Kaikula valottaa tilannetta.
Tiettävästi ensimmäisen kerran narsismi-käsitettä käytettiin jo 1800-luvun lopulla. Nykyisin siitä uskalletaan puhuta, sillä tieto on lisääntynyt. Narsismi tarkoittaa persoonallisuutta, joka vastustaa sekä riippuvuutta toisista ihmisistä että toisten ihmisten huomion ottamista. Narsistilla on tällaisia piirteitä, mutta ei välttämättä diagnoosia.
Suomessa elää kymmeniä tuhansia ihmisiä luonnevikaisen narsistin armoilla. Kiusaaja voi olla työpaikalla, koulussa, parisuhteessa tai omassa lähiperheessä. Hanna Kaikulan mukaan kuka tahansa voi päätyä narsistin uhriksi, mutta tiettyjä alttiuksia kuitenkin on, kuten kiltteys ja läheisriippuvuus.
\- Esimerkiksi lapsi, joka on saanut kasvaa todella turvallisessa ja lämpöisessä ilmapiirissä. Häntä on ehkä ylisuojeltu elämän pahuudelta, niin hän ei osaa uskoa siihen, että joku voisi olla niin paha. Sellainen herkistää uhriutumiselle.
Peluri pitää pihdeissään
Narsistin kiusaamismalleja ja -tapoja on vaikea huomata. Hän antaa uhrilleen myös positiivista palautetta ja on taitava ihmissuhdepeluri, joka pitää uhriaan otteessaan jopa vuosikausia. Hanna Kaikula käyttää uhriutumisesta esimerkkinä sammakon keittämistä.
\- Sammakko laitetaan lämpimään veteen, missä on hyvä olla. Lämpötilaa nostetaan hiljalleen. Jos sammakko meinaa hypätä keitinvedestä, koska se on liian kuumaa, niin lämpötilaa vähän lasketaan, ettei sammakko lähtisi. Pikkuhiljaa lämpöä lisäämällä sammakko turrutetaan ja viimein tapetaan sinne keitinveteen.
Ulkopuolisille narsisti näyttää reilulta ja ystävälliseltä sekä käyttäytyy hyvin. Arkielämä narsistin kanssa on kuitenkin erittäin epävakaata. Sopimukset eivät useinkaan pidä.
\- Elämä on stressaantunutta, epävarmaa. Kun on kysymyksessä henkinen, usein myös fyysinen väkivalta, niin pelko pitää uhria otteessaan. Narsisti on ihastuttava toisille ihmisille, niin on uhrin vaikea kertoa, mikä todellisuus omien seinien sisällä on, koska muilla on toisenlainen kuva, Hanna Kaikula selostaa.
Pienet askeleet vievät valoon
Narsisti rajoittaa usein uhrinsa elämää, esimerkiksi tapaamisia ystävien ja sukulaisten kanssa. Kiusaamisesta kertominen on uhrille tuskallista.
\- Uskokaa läheisiänne, vaikka uhrin tarina voi kuulostaa epätodelliselta., Hanna Kaikula painottaa ja sanoo, että uhri voi päästä tuskaisesta pimeydestä valoon, kun uskaltaa luottaa omien siipiensä kantavuuteen.
Hanna Kaikula neuvoo, että vuosiakin kestäneestä piinasta kannattaa lähteä pienin askelin kohti muutosta. Uhriutuneen kannattaa ajatella, että minkälaista elämä on huomenna, viikon päästä, vuoden kuluttua.
\- Tuskallisista asioista ei selviä käden napsautuksella, vaan se vaatii aikaa. Usein uhrit ovat niin poljettuja, että persoonallisuus täytyy sieltä rakentaa uudelleen. Se vaatii aikaa, jota uhrin täytyy suoda itselleen. Lisäksi täytyy olla itselleen armollinen.
\- Ja uskoa siihen, että on hyvä, Hanna Kaikula korostaa.
Narsistien uhrien tuki ry perustettiin vuonna 2004. Vertaistukiryhmiä on 14 paikkakunnalla, myös Oulussa. Valtakunnallinen vertaistukipuhelin tiistai ja torstai kello 17-20 numerossa 09-4283 4277
Sami Hyypiä: Virheet pois
Sami Hyypiän Bayer Leverkusen taistelee tiukasti jalkapallon Saksan Bundesliigan kakkossijasta ja suorasta paikasta ensi kauden Mestarien liigaan. Lauantaina joukkue kohtaa kotikentällään Wolfsburgin.
Mestaruustaisteluun nouseminen näyttää yhä vaikeammalta, kun kärkijoukkue Dortmund teki jälleen lisää pesäeroa kukistamalla perjantaina Kölnin. Hyypiän mukaan Leverkusenin täytyy nyt kuitenkin keskittyä omiin suorituksiinsa, eikä tuijottaa sarjataulukkoa.
\- Iso peli edessä, taas. Dortmund voitti jälleen perjantaina, joten he menevät aika suoritusvarmasti kärjessä. Meille kauden päätavoitteemme on koko ajan ollut pääsy Mestarien liigaan tai niiden karsintoihin ja siinä vauhdissa olemme mukana, Hyypiä muistutti
\- Meidän täytyy katsoa vain omia pelejämme, ei muiden. Viime viikonloppuna menetimme turhaan kaksi pistettä lopussa. Sellaiset virheet täytyy saada pois. Meillä on nuori joukkue, joten tiettyjä tasonvaihteluita tulee joskus.
Lauantain vastustaja Wolfsburgin kausi ei ole mennyt odotusten mukaisesti, mutta Hyypiä varoittaa joukkueen vaarallisuudesta.
\- Wolfsburg on hyvä joukkue, mutta he ovat ailahdelleet paljon. Parhaimmillaan he ovat olleet hyviä, huonoimmillaan huonoja. Toivottavasti heille tulee se vähän heikompi päivä lauantaina.
SPR-txt
Gaddafin joukot moukaroivat Zawiyaa
Libyassa taistelut ovat lauantaina jatkuneet kahdella rintamalla. Ras Lanufin kaupunki Tripolin itäpuolella näyttää olevan täysin sen eilen vallanneiden kapinallisten hallussa, kertoo Reuters. Sen mukaan kapinalliset hallitsevat myös Zawiyan kaupunkia.
Libyan hallitus on kiistänyt kapinallisten väitteet Ras Lanufin valtauksesta, mutta uutistoimisto Reutersin mukaan kaupunki on vankasti kapinallistaistelijoiden hallussa. Hallituksen helikopteri teki aamulla iskun kaupunkiin, Reuters kertoo. Ras Lanuf on tärkeä öljysatama. Libyan monarkian aikainen lippu, jolla kapinalliset ovat korvanneet Gaddafin aikaisen vihreän lipun, liehuu öljylaitoksien yllä, kertoo uutistoimisto AP:n toimittaja.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman lääkärin mukaan Ras Lanufin taistelussa on kuollut ainakin kymmenen ihmistä ja parikymmentä on loukkaantunut. AFP:n tietojen mukaan Benghazissa tapahtuneessa asevaraston räjähdyksessä on kuollut lähes 30 ihmistä. Gaddafin tukijat hyökkäsivät kapinallisten asevarastoon eilen.
Gaddafin joukot hyökkäävät toistuvasti Zawiyaan
Tripolin länsipuolella sijaitsevasta Zawiyasta on taisteltu tänään useaan otteeseen. Al Arabiya -kanavan haastatteleman silminnäkijän mukaan Gaddafin joukot käyttävät asutusalueella raskaita aseita.
Reutersin lähteet kertovat, että Gaddafin joukot ovat saartaneet Zawiyan kaupungin. Zawiyasta on Tripoliin 50 kilometriä. Reutersin toimittaja kertoo paikan päältä, että hallituksen joukot ovat perustaneet tarkastuspisteitä muutaman kilometrin päähän kaupungista. Hänen mukaansa kaupungin keskusta on motissa. Paikallinen lääkäri on kertonut, että ainakin 30 ihmistä on kuollut Zawiyan taisteluissa. He ovat pääosin siviilejä. AFP:n haastatteleman lääkärin mukaan palkkasotilaat ovat avanneet tulen kaikkia kaduilla liikkuneita kohti.
Arvioiden mukaan tilanne on muuttumassa maassa sisällissodaksi, joka voi kestää viikkoja tai kuukausia, sillä osapuolet ovat tasaväkisiä. Gaddafille uskolliset pitävät kiinni Tripolista, kapinalliset siirtyvät lännemmäksi idästä, jota he pitävät hallussaan.
Barroso ei puuttunut Turun talojupakkaan
EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso tutustui lauantaina Turun kulttuuripääkaupunkiin. Barroso sanoi olevansa vaikuttunut näkemästään ja uskoo Turun onnistuvan kulttuurikaupunkivuodessaan. Turku on toinen EU:n tämän vuoden kulttuurikaupungeista.
Barrosolle esiteltiin muun muassa näyttely- ja tapahtumakeskus Logomo ja pääkirjasto.
Turun pääkirjaston eteen oli kerääntynyt muutama mielenosoittaja. Aktivistit osoittivat huoltaan siitä, että Turussa tuhotaan kulttuuriperintöä. Viimeksi muutama viikko sitten Turussa purettiin vanha puinen jugend-talo.
Barroso oli jo kuullut asiasta, mutta painotti, että ongelma paikallinen.
Turun kaupungin kansainvälisten asioiden päällikkö Mika Akkanen kertoi ennen vierailun alkua, että tapaamisessa keskustellaan lisäksi keskisuurten kaupunkien roolista Euroopassa ja Itämeri-strategiasta, jossa Turun kaupunki on ollut vahvasti mukana.
\- Alun perin Barroso kutsuttiin kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisiin, mutta sinne hän ei päässyt, Akkanen kertoi ja sanoi turkulaisten olleen otettuja, että Barroso pääsi nyt käymään kaupungissa.
Kokoomus on hurmannut aatteella sotien jälkeen
Aate on ollut sotien jälkeen kokoomukseen liittymisen suurin syy. Vastikään aiheesta valtiotieteiden tohtoriksi väitellyt forssalainen Jyrki Jokinen sanoo, että taistelu sosialismia vastaan on leimannut kokoomuksen kampanjointia 40-luvulta 70-luvulle asti.
\- Näyttää siltä, että jo 1970-luvulla viimeistään luotiin aika pitkälle ne vaalikampanjoinnin muodot, joita käytetään edelleen.
Jokinen muistuttaa, että Kokoomus kiersi ovelta ovelle jo silloin, kun esimerkiksi sosiaalidemokraatit lanseerasivat sen uutena keinona tämän vuoden eduskuntavaaleissa. Vuosikymmenten kampanja-aineistoa tutkinut Jokinen sanoo, että puolueet haistavat hyvin mitkä teemoista on ilmassa.
\- Mutta menee se joskus pieleenkin.
Niin meni esimerkiksi vuonna 1966, kun Kokoomus markkinoi itseään varmana valintana. Vasemmistolaiset vaikuttivat vahvasti yhteiskunnassa, mutta Kokoomus ei osannut toimia.
\- Vasemmiston nousu alkoi voimakkaana ja sosiaalidemokraatit julistivat räväkän kahdeksan kohdan ohjelman, jossa luvattiin melkein mitä tahansa taivaan ja maan väliltä. Koska yhteiskunta elää epävarmassa tilanteessa, sanottiin että on varmaa ja turvallista äänestää kokoomusta, muttei pystytty tarjoamaan oikein yhtään mitään muuta ja tuli vaalitappio.
Isku nuorisoon toi voiton
Sen sijaan vuonna 1970, kun Suomen Maaseudun Puolue eli SMP eli kultakauttaan, myös kokoomus menestyi vaaleissa. Vaalikampanjan tunnuslauseena oli "Kansa näkee jo punaista". Silloin vaaliessa puhutti esimerkiksi Yleisradion pääjohtajan Eino S. Revon vasemmistolainen ohjelmapolitiikka.
\- SMP vetosi maaseudun ihmisiin ja kokoomus kaupunkilaisiin ja nuorisoon.
Sissikampanjointikin alkoi jo silloin, turkulainen Juha Vikatmaa etunenässä. Hän keräsi kahdesta kolmeen tuhatta nuorta mukaan omaan henkilökohtaiseen ryhmäänsä, mitä ei aiemmin oltu tehty.
\- Ei välttämättä ollenkaan kokoomuksen jäseniä, vaan kaikenlaisia, jotka puhuivat baareissa ja turuilla ja toreilla Juha Vikatmaan puolesta, mikä puri hyvin nimenomaan nuorisoon.
Jyrki Jokinen väitteli helmikuun lopussa tohtoriksi Turun yliopistossa kansallisen kokoomuksen järjestötoiminnasta ja vaalikampanjoista vuosina 1944–1979.
"Amin tehnyt isoja asioita Suomen nyrkkeilylle"
Amin Asikaisen ura nyrkkeilijänä merkitsi paljon valmentaja Pekka Mäelle. Asikaisen kanssa pitkään yhteistyötä tehnyt Mäki näkee uransa päättäneen kirkkonummelaisen merkityksen lajin parissa monisäikeisenä.
\- Kyllä se (Asikaisen ura) merkitsi paljon. Nuoresta asti olen saanut Aminin mukana kulkea nyrkkeilyssä, ja hän on tehnyt isoja asioita suomalaiselle nyrkkeilylle. On ollut ilo kasvaa mukana. Amin on ollut myös esikuva tuleville ammattinyrkkeilijöille, ennen kaikkea asenteestaan harjoitteluun, Mäki luettelee.
\- Tietenkin jokaiselle urheilijalle tulee se vaihe, jolloin pitää sanoa, että nyt on päivätyö tehty nyrkkeilyn osalta. Aminin kohdalla se oli nyt näin.
Mäki uskoo, että Asikaisen vaikutus nyrkkeilypiireissä ei pääty kilpailu-uran päättymiseen. Mäen mukaan tulevasta roolista suomalaisen nyrkkeilyn parissa on jo alustavasti puhuttu.
\- Uskon, että Amin tulee olemaan nyrkkeilyn parissa. Toivon, että hän kiinnostuisi esimerkiksi valmennuspuolella toimimisesta. Hän on hyvä esimerkki omalla tekemisellään, ja olemme Aminin kanssa jo puhuneetkin, että hänelle löytyy aina töitä, Mäki valaisee.
\- Ei hän varmasti tule nyrkkeilykuvioista katoamaan. Tietenkin kilpakehät on nyt koluttu, mutta aktiiviuran jälkeen löytyy yleensä paljon uusia, jopa mielenkiintoisempiakin haasteita. Ketään ei olla hautaamassa, vaikka ilta ikävästi päättyikin, Mäki totesi Asikaisen hävittyä Puolan Piotr Piotr Wilczewskille.
Soiden perhoset uhattuina
Suoperhosten elinmahdollisuudet käyvät entistä ahtaammalle soilla. Soiden ojitus ja yhtenäisten suoalueiden pirstoutuminen ovat heikentäneet merkittävästi perhosten elinmahdollisuuksia.
Suomen eläin- ja kasvilajien uhanalaisuutta selvitettiin laajassa monivuotisessa selvityksessä. Sen perusteella suolla elävistä perhoslajeista yhä useampi kuuluu nykyään uhanalaisiin lajeihin.
Ojitus heikentänyt perhosten elinmahdollisuuksia
Hämäläisillä soilla vuosikymmenien aikana tehdyt toimet vaikuttavat selvästi perhosten elinmahdollisuuksiin, sanoo perhosten osalta uhanalaisuusarviointia tehnyt Suomen Perhostutkijainseuran toiminnanjohtaja Jari Kaitila.
\- Suo-ojitukset ovat jo pitkän aikaa harventaneet suoverkostoa. Nyt aletaan nähdä ne vaikutukset, mihin tämä soiden pirstoutuminen johtaa.
\- Lajit taantuvat ja häviävät monilta alueilta, kun niiden elinalueet ovat pirstoutuneet. Etelä-Suomesta suolajisto tulee voimakkaastikin köyhtymään tulevina vuosikymmeninä, pelkää Kaitila.
Jo nyt esimerkiksi rahkahopeatäplä (Boloria frigga) ja muurainhopeatäplä (Boloria freija) ovat hävinneet monilta Etelä-Suomen soilta. Näiden lajien tilannetta hankaloittaa myös ilmaston lämpeneminen.
Turpeenotto uhkaa edelleen
Ojitusten lisäksi monen suon säilymistä uhkaa turpeenotto. Joillakin perhoslajeilla biotooppi käy täsmällisesti yksiin turpeenottoon soveltuvien soiden kanssa.
Jos turpeenotto alkaa, tietää se aikaa myöten myös perhosten häviämistä, kiteyttää Suomen Perhostutkijainseuran toiminnanjohtaja Jari Kaitila.
Irtoaako puhelinluettelosta huumoria?
Kyllä irtoaa, vastaa perinteikäs Napialan Työväennäyttämö Janakkalassa. Puhelinluettelo sitoo yhteen heidän tuon nimisen näytelmänsä. Puhelinluettelon ensi-ilta on lauantaina 5. maaliskuuta.
Napialan Työväennäyttämön harrastajanäyttelijä ja tiedottaja Jarmo Tuominen kehottaa lukemaan puhelinluetteloa, ei vain selaamaan. Hän väittää, että sieltä löytyy elämän kirjon lisäksi runsaasti huumoria.
Komedia Puhelinluettelo on Tuomisen mukaan sarja sketsejä, jotka kaikki liittyvät mainittuun kirjaan, ja joita puhelinluettelo sitoo yhteen. Hän lupaa vauhtia sekä katsomoon, että esiripun taakse. Sikermässä on rooleja noin 30, mutta näytelijöitä vain yhdeksän. Vauhti ei pelota, koska teaterilla on kokemusta nimenomaan noepiden farssien esittäjänä, missä ajoituksen tarkkuus pelastaa tai pilaa näytelmän.

  Paikallisuus näkyy

Tuomas Parkkisen käsikirjoitus on muutaman vuoden takaa, ja napialalaiset ovat kirjoittaneet sitä uudelleen esittämispaikalle Tervakoskelle. Näytelmässä on mm. ihmisten kohtaloita ja erilaisia nimileikkejä.
\- Revimme huumoria vaikka puhelinluettelosta, lupaa Jarmo Tuominen. Näytelmässä havisee myös historia. Yhä useammat etsivät oikeat numerot paperiluettelon sijaan netistä.
Puhelinluettelot näkyvät juonen lisäksi Tervakosken Seuratalon näyttämöllä. Lavasteena on satamäärin noita tukevia hakuteoksia.
Puhelinluettelon ensi-ilta alkaa 5.3. Seuratalolla kello 18.
Visnovsky (3+1) ja Selänne (1+1) nostivat Ducksin suosta
Puolustaja Lubomir Visnovsky (3+1) ja Teemu Selänne (1+1) olivat Anaheim Ducksin kantavat voimat kamppailussa Dallas Starsia vastaan. Ducks nousi kolmannen erän 1-3-tappioasemasta kotiyleisönsä riemuksi 4-3-jatkoaikavoittoon Dallasista jääkiekon NHL:ssä.
Pelin kakkostähdeksi arvostettu Selänne teki Ducksin 3-3-tasoitusosuman ajassa 58.57. Osuma oli Selänteen Ducks-uran 400:s. Ottelun parhaaksi ansaitusti valittu Visnovsky niittasi kamppailun ratkaisun Kari Lehtosen ohi yläkulmaan ylivoimalla, kun jatkoaikaa oli jäljellä enää 3,8 sekuntia.
Lehtonen torjui Dallasin maalilla 25/29 kiekkoa.
Hattutemppu oli Visnovskyn NHL-uran toinen. Anaheimin sankari teki osumistaan kaksi ylivoimalla. Kolmannessa erässä Visnovsky aloitti Ducksin takaa-ajon ylivoimalla, kun puolustaja tälläsi Selänteen syötöstä yläkulmaan 2-3-kavennusosuman ajassa 45.24.
Dallas hallitsi kamppailun toista erää mielin määrin ja joukkue siirtyi 3-1-johtoon, kun Jamie Benn, Adam Burish ja Loui Eriksson (yv) sytyttivät punalampun 23 kertaa torjuneen Dan Ellisin selän takana
Kaksi pistettä voitosta saanut Ducks on nyt läntisessä konferenssissa tasapisteissä ottelusta yhden pisteen saaneen Dallasin kanssa. Dallas, Anaheim ja Nashville jakavat nyt konferenssin viimeisen pudotuspelipaikan tasapistein.
Ducksin Jarkko Ruutu ja Toni Lydman jäivät pelissä ilman tehopisteitä. Anaheimin Saku Koivu ei pelannut nivusvamman takia.
Daily Telegraph: Pankkipomo pitää uutta finanssikriisiä mahdollisena Britanniassa
Englannin keskuspankin pääjohtaja pelkää maan ajautuvan uuteen pankkikriisiin. Mervyn King sanoo Daily Telegraph -lehden haastattelussa, että järjestelmän epävakaaksi tekevät ongelmat ovat yhä olemassa.
King totesi pankkien ryhtyneen taas tavoittelemaan pikavoittoja ja höynäyttämään asiakkaita. Myös suurpankkien kaatumiseen tai pikemminkin sen mahdottomuuteen liittyvä ongelma on yhä olemassa.
\- Emme ole vielä ratkaisseet "liian suuri kaatumaan", tai kuten kutsun sitä itse, "liian tärkeä kaatumaan" -ongelmaa. Liian tärkeä kaatumaan -käsitettä ei pitäisi esiintyä markkinataloudessa, King linjasi.
King toteaa haastattelussa, että koska finanssijärjestelmän ongelmia ei ole korjattu, on mahdollista, että vuoden 2008 finanssikriisi voi uusiutua Britanniassa.
Kingin mukaan finanssijärjestelmä ongelmana on pankkien tapa kannustaa työntekijöitään lyhyen tähtäimen voitontavoitteluun esimerkiksi bonuksilla.
Lausuntoa voidaan pitää näpäytyksenä Britannian talousministeri George Osbornen suuntaan. Osborne sai viime viikollä päätökseen bonusneuvottelut neljän suurimman Britanniassa toimivan pankin kanssa. Sopimuksen puitteissa pankit voivat maksaa henkilöstölleen tänä vuonna bonuksia. Osbornen mukaan bonukset ovat viimevuotista pienemmät.
Pakettiauton kuljettaja kuoli kolarissa Padasjoella
Pakettiauton kuljettaja kuoli yhdistelmäajoneuvon ja pakettiauton välisessä kolarissa Padasjoella perjantai-iltana. Onnettomuus sattui hieman ennen iltakymmentä Padasjoen Auttoisilla tiellä 53.
Poliisin mukaan onnettomuuspaikalla oli liukas keli.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt kestivät pitkälle lauantaiaamuun. Tieltä raivattiin yhdistelmäajoneuvon lastina olleita elintarvikkeita.
Punkkinen: Tulossa norjalaisjuhlaa
YLE Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen uskoo, että Norjan naisten panos 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa tulee olemaan erittäin kova. Marit Björgen on luonnollisesti suurin ennakkosuosikki, mutta haastajiakin tälle Oslon kisojen hiihtokuningattarelle löytyy.
Jarmo Punkkinen listaa naisten päätösmatkan ennakkosuosikeiksi Björgenin lisäksi Justyna Kowalczykin ja Charlotte Kallan sekä norjalaiset Kristin Steiran ja Therese Johaugin.
\- Steira on tuolla lenkillä vahva ja vaikka Johaug on parempi perinteisellä, on hän osoittanut olevansa hyvässä kunnossa, hän sanoi.
Kalla on urakoinut kisoissa kaikilla matkoilla, joten Björgenillä on häneen nähden yhden kilpailun etu. Punkkinen muistuttaa kuitenkin, että myös Björgen on varmasti väsynyt ja Ruotsin huollon onnistuttua Kalla on löytänyt mainion vireen viimeisissä kisoissa.
\- Björgen pääsi helpolla viestissä, mutta Kalla on nyt vahva ja vakuuttavat. Hän on ehkä kovin haastaja Björgenille ja Kowalczykille.
Kowalczykilla turhautumisen merkkejä
Punkkisen mielestä Kowalczyk on viime aikoina keskittynyt aivan liikaa epäolennaisiin asioihin, kuten Björgenin syyttelyyn astmalääkkeistä.
\- Kowalczyk on ollut selvästi turhautunut, mutta tällainen kertoo vain itseluottamuksen puutteesta ja on tavallaan antautumisen merkki.
Viime vuonna esikisoissa Norja otti Björgenin johdolla 30 kilometrin kisassa kolmoisvoiton. Tuolloin Björgen, Steira ja Johaug tekivät ratkaisunsa jo hyvissä ajoin ja samantapaista ratkaisua voidaan odottaa nytkin.
Ratkeavatko Roposen kalusto-ongelmat?
Suomalaisista naisten päätösmatka on Riitta-Liisa Roposelle päämatka ja tätä kisaa varten hän on tehnyt kauden aikana paljon työtä. Nyt kalusteongelmat uhkaavat vesittää Roposen kisan, ellei niitä ole saatu ratkaistua. Jos Roposen sukset toimivat kisassa moitteetta, on hänellä Punkkisen mielestä mahdollisuudet kärkisijoille asti.
\- Sään pitäisi tuolloin muuttua, sillä lunta on käsitelty täällä jo niin paljon. Lämpötilan pitäisi kiristyä asteen pari ja kosteuden kadota. Tällä hetkellä Roposella on selvästikin ongelmia lämpimällä ja kostealla kelillä.
Krista Lähteenmäki on hiihtänyt MM-kisoissa kaikki matkat ja aikoo startata myös viimeiselle etapille. Punkkisen mielestä Lähteenmäen tavoite ”hiihtää maaliin” kuulostaa erittäin järkevältä.
\- Toivottavasti Kristalla on malttia lähteä hiihtämään ehjää, hyvää hiihtoa, jotta tästä jäisi hänelle hyvä maku suuhun. Hänen ei kannata ottaa matkasta mitään ylimääräisiä tavoitepaineita.
Kuntopohja siivittää Saarista
Aino-Kaisa Saarinen tuskaili kauden aikana vapaan hiihtotavan tekniikkansa kanssa ja Punkkisen mielestä Saarisen kannattaisi samalla tavalla kuin Lähteenmäen keskittyä vain omaan hiihtoonsa.
\- Kilpailun vauhti ei varmastikaan tule olemaan kova, joten Aino-Kaisa kannattaa miettiä enemmän tekniikkaansa kuin sijoitustavoitteita. Radalla on paljon nousuja, jos hänen tekniikkansa pysyy niissä kasassa, saattaa hän kuntopohjansa myötä pystyä nousemaan hyville sijoille, Punkkinen sanoi.
Neljäs suomalaishiihtäjä naisten päätösmatkalla on Riikka Sarasoja, joka on saanut huilata yhdistelmäkilpailun jälkeen.
\- Riikalta löytyy nyt energiaa ja hän on hyvä porukassa hiihtäjä. Uskoisin, että hänellä on täysin realistiset mahdollisuudet hiihtää sijoista 15-20, Punkkinen arvioi.
Taikahuilu säihkyy menneiden vuosikymmenten Las Vegasia
Tampere-talossa lauantaina ensi-iltansa saavan Taikahuilun tapahtumat on rohkeasti siirretty 1930-luvun Amerikkaan. Ohjaaja Tuomas Parkkinen uskoo, että tältä oopperalta yleisö toivookin jotain uutta joka kerta.
Taikahuilu on satuooppera, jossa seikkailee niin lohikäärmeitä, temppeliherroja kuin mystisiä kaunottariakin.
\- Tampere-talon lavalla on luvassa säihkettä ja glamouria. Tapahtumat on siirretty menneiden vuosikymmenten Amerikkaan, ja se se vasta satua onkin, Tuomas Parkkinen sanoo.
Erityisen innoissaan Parkkinen on juuri esityksen visuaalisuudesta.
\- Teatterissa ei koskaan olisi mahdollista saada yhteen produktioon esimerkiksi näin montaa upeaa näyttämökuvaa, ohjaaja riemuitsee.
Näyttelijät ja laulajat samalla lavalla
Ohjaajan lisäksi myös kapellimestarilla on suhteellisen vapaat kädet teoksen suhteen, sanoo Parkkisen rinnalla työskentelevä kapellimestari Markus Lehtinen.
\- Taikahuilu on oopperan sijaan lähes musiikkinäytelmä. Toisin kuin monissa muissa oopperoissa, tässä kapellimestari pääsee tekemään myös omia musiikillisia ratkaisuja, koska teos ei ole läpisävelletty.
\- Muutenkin tämä on ilmaisutavoiltaan tavallista laajempi produktio, koska jo pelkästään taiteilijoiden kirjo on totuttua värikkäämpi. Tuttujen oopperatähtien rinnalla esiintyvät näyttelijät Esko Roine ja Heikki Kinnunen, Lehtinen kertoo.

  W.A. Mozartin säveltämä koko perheen oopperaklassikko saa ensi-iltansa Tampere-talossa lauantaina 5.3.2011. Päärooleissa laulavat muun muassa Gabriel Suovanen, Jaakko Ryhänen, Jorma Hynninen ja Marjukka Tepponen.

Saarinen lähtee poimimaan sijoituksia
Aino-Kaisa Saarinen on metsästänyt Oslon MM-hiihdoissa jo kolme mitalia ja saanut näin mitalisaldokseen kymmenen arvokisamitalia. Tästä huolimatta Saariselta riittää energiaa päätösmatkalle, mutta hän myöntää kisan alla, että matka on hänelle kysymysmerkki.
Saarinen on jo saavuttanut MM-kisoista uransa ensimmäisen arvokisahopean parisprintissä, 10 km perinteisen kisan sekä viestin pronssia. Edessä on enää naisten kisojen päätösmatka 30 kilometriä, joka hiihdetään vapaalla hiihtotavalla. Vuorokautta ennen kisaa Saarinen oli aika kysymysmerkkinä.
\- Varmasti on väsyneitä naisia ladulla matkassa. 30 km on aina arvoitus ja paljon on päivästä kiinni, Saarinen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Lähden poimimaan sijoituksia ja toivon, että viestistä on palauduttu hyvin.
Edellisen kerran Saarinen on hiihtänyt 30 kilometriä vapaalla hiihtotavalla juuri Holmenkollenilla, kun vuosi sitten matka hiihdettiin maailmancupissa. Tuolloin Saarinen sijoittui 22:nneksi. Vancouverissa hän pronssilla, kun matka hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla. Edellisissä MM-kisoissa Liberecissä Saarinen taasen oli 7:s ja silloin hiihtotapa oli vapaa. Aikoinaan ensimmäisen maailmancupin voittonsa Saarinen hiihti Holmenkollenilla perinteisen hiihtotavan 30 kilometrillä maailmancupin kisassa vuonna 2007.
\- Maalissa sitten nähdään, on todella vaikea sanoa nyt mitään tulevasta. Rata tulee olemaan hirmu raskas, mutta uskon vuosien kokemuksesta ja kuntopohjasta olevan nyt hyötyä, Saarinen kertoi tiedotteessa.
Roponen haluaa painajaisen päättyvän
Naisten päätösmatka, 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu, on ollut Riitta-Liisa Roposen mielessä jo pitkään hänen päämatkanaan. Kisan kynnyksellä kokenut hiihtäjä on kuitenkin ollut varsin epävarmoissa tunnelmissa, sillä hänellä on ollut Oslon MM-kisoissa suuria ongelmia kalustonsa kanssa.
Roponen totesikin h-hetken lähestyttyä, että hänen tunnelmansa ovat varsin sekavat.
\- Edessä on mielimatka lempityylillä, mutta fiilikset eivät ole yhtään sellaiset kuin kuvittelin, Roponen myönsi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Olen edelleen huippukunnossa, mutta fiilis on jotenkin mykistävä. Toivon onnea epäonnen jälkeen.
Roposen kisat Holmenkollenilla ovat sujuneet varsin mollivoittoisesti ja hän sanoikin viestin jälkeen, että häntä suorastaan pelottaa ajatella päätösmatkaa. Roponen haluaisikin painajaisen päättyvän pian.
\- Takaa-ajo meni kaatumiseen ja kymppi sekä viesti heikkoihin suksiin. Lähden kamppailemaan jokaisesta sijasta, Roponen vakuutti.
Suomi maltillisin odotuksin joukkuemäkeen
Suomen mäkihyppymaajoukkueen vaikeuksien täyttämät MM-kisat päättyvät lauantaina suurmäen joukkuekisaan. Päävalmentaja Pekka Niemelä ei aseta omilleen paineita päätöskilpailuun.
Suomi vaihtoi suurmäen joukkuekisaan hyppyjärjestystä. Niemelä laittoi hyppääjät järjestykseen Matti Hautamäki, Olli Muotka, Anssi Koivuranta ja Janne Ahonen.
\- Vuosien varrella on huomattu, että järjestyksellä on isokin merkitys. Sellainen positiivinen tai negatiivinen kierre tarttuu herkästi urheilijaan. Olisi hienoa saada noste päälle Matin huippuhypyllä, Niemelä kertoi hyppyjärjestyksestä.
Itävalta on suurmäen joukkuekisan ylivoimainen ennakkosuosikki, Suomen ei odoteta yltävän mitalikamppailuun. Päävalmentaja Niemelä muistuttaa, että joukkuekilpailussa jokaisen hyppääjän on onnistuttava. Yllätyksiäkin voidaan nähdä.
\- Paperilla Itävalta on ykkönen, Norja kakkonen, Saksa kolmonen ja Puola ehkä nelonen. Suomi sitten taistelee paperilla vitossijasta Japanin kanssa. Mutta vain paperilla. Kun kysymys on mäkihypystä, niin mikään ei ole niin varmaa kuin epävarmaa.
\- Kilpailussa on kahdeksan hyppyä. Nykyään joukkuekisassa ei ole yhdenkään urheilijan varaa epäonnistua. Mitaleita ei ole missään nimessä vielä jaettu, Niemelä painotti.
Päävalmentaja Niemelä ei ole asettanut MM-kisojen päätöskilpailuun joukkueelleen tulostavoitetta.
\- Pääasia on, että pojat tekisivät omat hyvät suorituksensa. Sitten nähdään miten pitkälle se riittää.

  Suurmäen joukkuekilpailu nähdään suorana lähetyksenä Ylen TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä lauantaina klo 16.15 alkaen.

WSJ: Yhdysvallat tukee uudistushaluisia liittolaisiaan Lähi-idässä
Yhdysvallat pyrkii pitämään uudistushaluiset liittolaisensa vallassa Lähi-idässä, kertoo Wall Street Journal. Viranomais- ja diplomaattilähteitä haastatellut lehti kirjoittaa, että arabimaiden oppositioita kehotetaan yhteistyöhön vallanpitäjien kanssa.
Nimettöminä haastateltujen lähteiden mukaan Yhdysvallat pyrkii tukemaan Lähi-idän liittolaishallitustensa uudistumista ja välttämään vallanvaihtoja. Näin maa on asettunut tasapainottelemaan demokratiavaatimusten ja vakauden välille. Korkean virkamiehen mukaan jokaisen maan tilanne arvioidaan kuitenkin erikseen.
Politiikkaan on päädytty arabihallitusten voimakkaan lobbauksen seurauksena. Lähi-idän vallanpitäjät säikähtivät, kun Egyptiä 30 vuotta johtanut Hosni Mubarak kaatui mielenilmausten seurauksena. Yhdysvallat veti kriisin keskellä tukensa pois Mubarakilta. Arabimaiden hallitsijat pelkäävät uutta vallankumousaaltoa, jos Yhdysvallat nyt lopettaa mielenilmausten keskellä kärvistelevän Bahrainin kuninkaan tukemisen.
Flamesin Jokinen ja Kiprusoff liekehtivät
Calgary Flamesin Olli Jokinen ja maalivahti Miikka Kiprusoff pelasivat itsensä ottelun tähdistöön Columbus-ottelussa jääkiekon NHL:ssä. Jokinen summasi tehot 1+1 ja Kiprusoff torjui 37/40 laukausta, kun Flames voitti kotipelissään Columbus Blue Jacketsin niukasti 4-3.
Voittonsa myötä Flames nousi läntisessä konferenssissa viidenneksi.
Kamppailun kakkostähdeksi valittu Kiprusoff torjui ottelussa kaksi rangaistuslaukausta. Kipper pysäytti toisessa erässä Matt Calvertin yrityksen ja kolmannessa erässä suomalaisvahti masensi Antoine Vermetten, jolla oli mahdollisuus tasoittaa kamppailu 4-4:ään.
Ottelun parhaaksi arvostettu Jokinen avasi joukkueensa maalihanat avauserässä, kun suomalaishyökkääjä tasoitti pelin 1-1:een. Syöttöpisteensä Jokinen sai Rene Bourquen toisen erän ylivoimamaalista. Yli 21 minuuttia jääaikaa saaneella Jokisella on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 14+32=46. Kamppailun ykköstähti oli ottelun ahkerin laukoja, sillä Jokinen tulitti kahdeksan kertaa kohti Columbus-vahti Steve Masonia.
24 kertaa torjunut Mason antautui Jokisen ja Bourquen lisäksi Jarome Iginlan ja Curtis Glencrossin edessä.
Kamppailu oli tasan toisen erän alussa, kun Vermette tasoitti pelin 2-2:een ajassa 21.53, mutta Bourque ja Glencross veivät kotijoukkueen 4-2-johtoon vajaassa puolessatoista minuutissa ylivoimalla.
Sami Lepistön edustamalle Columbukselle tappio oli neljäs peräkkäinen. Lepistö sai uudessa seurassa vastuuta reilut 17 minuuttia. Suomalaispuolustajan kamppailun plus/miinus -saldo oli +1. Calgaryn Niklas Hagman sai jääaikaa vain reilut kuusi minuuttia.
Vermetten lisäksi Kiprusoffin ohittivat ottelussa avauserässä maalannut Craig Rivet ja päätöserässä onnistunut Jan Hejda.
Pääministeri: Kiinalla edessä viisi lihavaa vuotta
Kiinalla on edessään viisi rivakan kasvun vuotta, sanoo maan pääministeri Wen Jiabao. Wen ilmoitti talousnäkymistä maan parlamentin eli kansankongressin avajaisissa lauantaina pitämässään puheessa. Hallituksen tärkeimmäksi tehtäväksi hän paalutti inflaation hillitsemisen.
Kiina tavoittelee noin seitsemän prosentin kasvutahtia vuosille 2011-2015. Wenin ennuste on varovainen, sillä Kiinan talous on kasvanut viime aikoina yli kymmenen prosentin vuosivauhtia.
\- Markkinoilta löytyy valtava määrä kysyntäpotentiaalia, rahoitusta on saatavilla runsaasti ja kansamme tieteellinen sekä koulutuksellinen taso nousee, Wen luetteli kasvutekijöitä.
Wen myös totesi, että Kiinan hallituksen kyky ohjailla taloutta ja vastata esiin nousseisiin haasteisiin on kohentunut viime aikoina huomattavasti.
Kiinan suurimmaksi murheeksi Wen nosti inflaation. Hän myönsi, että hintojen nousu uhkaa kurjistaa kansaa, joten sen suitsiminen on hallituksen tärkein tehtävä. Televisioitu puhe oli vahva viesti sadoille miljoonille kiinalaisille, joiden elämää inflaatio haittaa. Wen lupasi, että inflaatio pyritään painamaan alle neljään prosenttiin, kun se viime kuukausina on noussut yli viiden prosentin tasolle.
Kiinan lähes 3 000-jäseninen kansankongressi kokoontuu vuosittain kahdeksi viikoksi.
Jääpallossa tapahtumarikas viikonloppu
Bandyliigan finalistit selviävät viikonloppuna. Oulun Luistinseura kohtaa lauantaina Helsingin IFK:n Oulussa ja Mikkelin Kampparit pelaa kotikentällään Porin Narukerää vastaan. Myös muilla jääpallon sarjatasoilla pelataan viikonloppuna ratkaisuotteluita.
Miesten finalistit selvivät viikonloppuna ottelupareista Kampparit vastaan Narukerä ja OLS vastaan HIFK. Kampparit ja HIFK voittivat ensimmäiset välieräottelut. Välierät pelataan paras kolmesta periaatteella.
OLS:n naiset kamppailevat mestaruudesta naisten sm-sarjassa. Sarjaa on pelattu turnauksina kauden aikana Oulussa, Helsingissä ja Lappeenrannassa. OLS Naiset nappasivat ensimmäisessä turnauksessa Oulussa ykkössijan. Naisten mestaruus ratkeaa sunnuntaina Oulunkylässä, jossa OLS:n naiset pelaavat HIFK - Lappeenrannan Veiterä -ottelun voittajaa vastaan.
Helsingissä ratkaistaan viikonloppuna myös 21 vuotiaiden poikien Suomen mestaruus sekä tyttöjen T97 Suomen mestaruudet. OLS:n 15 vuotiaat pojat osallistuvat SM lopputurnaukseen Jyväskylässä. Turnauksessa pelaa 10 joukkuetta. Imatralla selviää vastaavasti P11 Suomen mestaruus 12 joukkueen voimin.
Blackhawksin päätöserän tehojakso liikaa Hurricanesille
Carolina Hurricanes sai kokea Chicago Blackhawksin tämän hetken huippuvireen jääkiekon NHL:ssä, kun Chicago lyttäsi kotiyleisönsä edessä Carolinan 5-2. Blackhawks ratkaisi kamppailun päätöserän alussa vajaassa viidessä minuutissa tekemällä kolme maalia. Voitto oli Chicagolle jo seitsemäs peräkkäinen.
Voittonsa myötä Chicago nousi läntisessä konferenssissa neljänneksi. Carolina valahti itäisessä konferenssissa kahdeksanneksi, kun NY Rangers ohitti sen Ottawa-voiton myötä.
Hallitseva mestari Chicago johti ottelua 2-1 avauserän jälkeen Jonathan Toewsin ja Bryan Bickellin osumilla. Toews maalasi kamppailun ensimmäisestä laukauksesta jo ajassa 0.55. Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannen erän alussa, kun Ryan Johnson, Dave Bolland ja Patrick Kane ohittivat Carolina-vahti Justin Petersin neljän minuutin ja 32 sekunnin sisällä.
Carolinan suomalaispelaajista tehopisteille pääsi vain Jussi Jokinen, joka syötti Jeff Skinnerin 2-5-kavennusmaalin päätöserän lopussa. Hurricanesin avausmaalin teki ensimmäisessä erässä Eric Staal.
Chicagon riveistä kunnostautuivat myös Marian Hossa, Patrick Sharp ja Chris Campoli, jotka kaikki kirjasivat kaksi syöttöpistettä.
Blackhawksin keltanokka maalivahti Corey Crawford selvisi pelistä vain 18 torjunnalla. Hurricanesin 24 viimeisessä ottelussa aloittanut Cam Ward oli lepovuorossa, joten kakkosmaalivahti Peters hikoili Carolinan maalilla. Peters teki 24 torjuntaa.
Pääministeri: Kiina jatkaa asevoimiensa vahvistamista
Kiina jatkaa asevoimiensa vahvistamista, sanoo maan pääministeri Wen Jiabao. Wen totesi asian maan parlamentin eli kansankongressin avajaisissa lauantaina pitämässään puheessa. Kiina ilmoitti perjantaina kasvattavansa sotilasbudjettiaan tänä vuonna lähes 13 prosenttia.
\- Kansallisen puolustuksen vahvistaminen ja voimakkaan kansanarmeijan rakentaminen ovat tärkeitä takeita itsemääräämisoikeudellemme, turvallisuudellemme ja kehityksellemme, Wen sanoi avajaispuheessa.
Kiinan sotilasmenojen kasvu oli viime vuonna 7,5 prosenttia, katkaisten vuosikausia kestäneen yli kymmenen prosentin kasvuvauhdin. Kiina ilmoitti perjantaina tämän vuoden sotilasbudjetiksi 65 miljardia euroa. Tämä tarkoittaa noin 13 prosentin kasvua, eli paluuta vahvalle nousu-uralle.
Yhdysvallat ja Japani ovat jo pitkään olleet huolissaan Kiinan asevoimien vahvistumisesta. Wen totesi puheessaan, että asevoimien uudistaminen on viime vuosina sujunut hyvin. Hän kuitenkin korosti, että siirtyminen informaatioaikakauteen jatkuu yhä.
Kiinan asevoimat ovat miesmäärältään maailman suurimmat. Asiantuntijat arvioivat, että Kiinan julkisuuteen ilmoittamat varustelumenot ovat huomattavasti todellisia pienemmät.
Tiedustelulähde: P-Korean vallanperijä kutsuttu vierailulle Kiinaan
Pohjois-Korean vallanperijäksi arveltu Kim Jong-un on kutsuttu viralliselle vierailulle Kiinaan. Etelä-Korean tiedustelupalvelu ei kuitenkaan vielä tiedä, milloin vierailu tapahtuu.
Kim Jong-unin vierailun arvellaan tapahtuvan lähiaikoina, mahdollisesti jo maaliskuussa. Toistaiseksi ei tiedetä, matkustaako nuori vallanperijä Kiinaan yksin vai isänsä Kim Jong-ilin kanssa. Etelä-Korean tiedustelupalvelu NIS pitää kuitenkin vierailun toteutumista varmana.
Virallinen vierailu Kiinassa vahvistaisi asiantuntijoiden mukaan huomattavasti Kim Jong-unin asemaa Pohjois-Korean vallanperijänä. Parikymppinen nuorukainen nousi syyskuussa vahvoille maan johtajaspekulaatioissa, kun hän sai tärkeän poliittisen tehtävän ja korkean sotilasarvon.
Vallanperijän odotetaan pyytävän vierailullaan Kiinalta merkittävää talousapua. Kiina on eristäytyneen Pohjois-Korean ainoa tukija.
Turun Sanomat: Sieppauksesta tuomittu lakimies vaihtoi nimensä
Herlinin sukuun kuuluvan naisen sieppauksesta tuomittu turkulainen lakimies Juha Turunen on vaihtanut nimensä, kirjoittaa Turun Sanomat. Uuden sukunimensä Turunen valitsi sieppausdraaman liittyvän tapahtumapaikan perusteella.
Yhdeksän vuoden tuomion saanut Turunen on vaihtanut vankilassa nimekseen Louhi. Turun Sanomien tietojen mukaan Turunen päätyi kyseiseen nimeen, sillä Turussa sijaitseva parkkiluola Louhi liittyi Turusen vaatimiin lunnasrahoihin.
Turunen sieppasi naisen toukokuun lopussa 2009. Parin viikon kuluttua turkulaisesta Louhen parkkihallista löytyi suuri määrä seteleitä. Julkisuuteen poliisi joutui sieppauksen uhria suojellakseen kertomaan, ettei tiedä setelien alkuperästä. Myöhemmin selvisi, että setelit olivat Turusen vaatimia lunnaita.
Turunen pakeni poliisia peräkärryllisellä pyörällä Turun Läntiseltä Pitkältäkadulta parkkihalli Louhen kautta. Osa lunnasrahoista putosi Louheen.
EK9-10: Rangaistuksen välttänyt Ogier johtaa
Citroenin Sebastien Ogier johtaa Meksikon MM-rallia avauspäivän jälkeen. Toisena on Guanajuaton ensimmäisen supererikoiskokeen (ek9) voittanut Sebastien Loeb. Guanajuaton toisen ek:n (ek10) voittanut Ogier johtaa tallitoveri Loebia 2,3 sekunnilla. Kolmantena kaasuttelee Mikko Hirvonen (+1.22,2) ennen Jari-Matti Latvalaa (+2.53,6).
Latvala jäi Guanajuaton 2,21 kilometrin ensimmäisellä vedolla kärkiajasta 0,8 sekuntia ja toisella 2,0 sekuntia. Hirvonen jäi 9. ek:lla pohja-ajasta 1,1 sekuntia ja 10. ek:lla suomalaiskuljettaja oli 2,0 sekuntia Ogieria hitaampi.
Autosportin saamien tietojen mukaa Ogier selviää säikähdyksellä hylkäysuhastaan. Ranskalaiskuski ajoi perjantaina väärää reittiä huoltoparkkiin eikä hän käynyt sääntöjen määräämässä punnituksessa. Pahimmassa tapauksessa Citroenin Ogier olisi voitu hylätä koko rallista.
Fordin tallipäällikkö Malcolm Wilson oli yllättynyt päätöksestä.
\- Meidän pitää kunnioittaa päätöstä, mutta on täysin selvää, että Ogier ei noudattanut määrättyä reittiä huoltoon, Wilson totesi Autosportille.
\- Ok, se oli häneltä virhe, mutta kun miettii millaisen rangaistuksen (viiden minuutin aikarangaistus) Petter Solberg sai täällä vuonna 2004, kun yleisö auttoi häntä työntämään autoa, niin tämä on outoa, Wilson perusteli.
Novikov yllättyi vauhdistaan
20-vuotias Fordia kuskaava venäläinen Jevgeni Novikov on perjantain jälkeen rallissa viidentenä. Pitkän tauon jälkeen tositoimiin MM-tasolla palannut Novikov oli itsekin yllättynyt vauhdistaan.
\- En odottanut mitään kun tulin tänne. Tämä sijoitus kelpaa minulle mainiosti. Olen todella yllättynyt, en odottanut mitään tällaista, äimistynyt Novikov selvitti.
\- Kaikki muut täällä ovat olleet lajin parissa jo noin kymmenen vuotta ja minä olen täällä ensimmäistä kertaa. En ole ajanut tätä autoa ennen testierikoiskoetta.
Aikaisemmin venäläiskuljettaja tunnettiin riskeistään, mutta nyt hän on ajanut riskeittä.
\- Rallia on vielä paljon jäljellä. Aion hoitaa työni hyvin, Novikov päätti.
Nainen kuoli yliajossa Ylivieskassa
Vuonna 1970 syntynyt nainen kuoli auto-onnettomuudessa Ylivieskassa. Onnettomuus sattu Lentokentäntiellä noin puoli yhdeksän aikaan perjantai-iltana.
Nainen oli kävelyllä 10-vuotiaan tyttärensä ja toisen naisen kanssa. Nivalan suunnasta ajanut mies ei huomannut kävelijöitä, vaan törmäsi äitiin ja tyttäreen.
Tytär selvisi törmäyksestä ruhjeilla, mutta äiti menehtyi matkalla sairaalaan.
Tieosa oli tapahtumahetkellä valaisematon. Alkoholin osuutta onnettomuuteen ei pidetä todennäköisenä.
Eric Claptonin kokoelmasta huutokaupataan yli 70 kitaraa
Yli 70 legendaarisen brittimuusikon Eric Claptonin kitaraa huutokaupataan New Yorkissa ensi viikolla. Huutokaupan avulla kerätään rahaa Claptonin Karibialla sijaitsevalle alkoholi- ja huumevieroituskeskukselle.
Claptonin omistama kuntoutuskeskus Crossroads Centre sijaitsee Antigualla. Keskus on perustettu vuonna 1998.
Huutokaupattavien soitinten joukossa on erityisesti vuoden 2005 Fender Stratocaster erikoismalli, jonka myyntihinnaksi on arvioitu 20 000 - 30 000 dollaria. Clapton käytti kyseistä kitaraa Cream Reunion keikoilla Royal Albert Hallissa Lontoossa toukokuussa 2005 ja Madison Square Gardenissa New Yorkissa myöhemmin saman vuoden aikana.
Toinen yli 30 000 dollarin arvoinen kitara on vuonna 2006 valmistettu uusi versio Claptonin kuuluisasta "Blackiesta". Vuonna 2004 alkuperäinen "Blackie" myytiin 959 000 dollarilla. Ensi viikon huutokaupassa on myynnissä myös 70 vahvistinta. Edellisten huutokaupat järjestettiin vuosina 1999 ja 2004.
65-vuotiasta Claptonia pidetään yhtenä maailman parhaista kitaristeista. Vuonna 2004 Rolling Stone -lehti nimesi hänet neljänneksi historian 100 parhaan kitaristin listalla.
Tutkija etsii syitä suutelemiseen
Linnut tekevät sitä. Mehiläiset tekevät sitä. Ei, eivät sitä itseään, vaan suutelevat. Ihmiskunta on suudellut läpi historiansa, mutta silti elettä ei ole kyetty selittämään.
Antropologit, neurologit, biologit ja psykologit ovat yrittäneet selvittää, miksi ihmiset suutelevat. Edes Einstein tai Darwin eivät saaneet selville, mistä suuteleminen on saanut alkunsa tai miksi ihmiset suutelevat.
Tiedemiehet ovat erimielisiä suutelemisesta. Jotkut pitävät suutelemista luontaisena, sillä jo vastasyntyneet mutristelevat huuliaan äidinmaidon toivossa. Toisten mielestä suutelu on kulttuurista, opittua. Osa uskoo, että ihmisen DNA ohjaa suuteluun.
Suutelun tiede
Tutkija Sheril Kirshenbaum Texasin yliopistosta yritti koostaa eri tieteenalojen tutkimuksista yhtenäistä teoriaa siihen, miksi ihmiset suutelevat. Teknisesti suutelu on huulten kosketus, joka on piintynyt noin 90 prosenttiin maailman kulttuureista. Jos näissä kulttuureissa huulet eivät kosketa huulia - tai muuta kehon osaa - niissä nuollaan tai näykitään sama tavoite mielessä.
Esimerkiksi Babyloniassa ja antiikin Roomassa suutelulla oli oma merkityksensä. Raamattu tuntee suutelun, ja intialainen Kama sutra -seksiopas on omistanut kokonaisen luvun suutelemiselle.
Kirshenbaum sanoo, että tapa on voinut kehittyä nuuskimisesta, jonka avulla pyrittiin tunnistamaan perheenjäseniä. Joidenkin antropologien mukaan tervehdyksissä käytetty suudelma on voinut kehittyä tervehdyksestä, jossa nenät hierovat toisiaan. Tervehdyksen avulla on voitu esimerkiksi tarkistaa, haiseeko ihminen terveeltä.
"Punainen palkinto"
Punainen väri on voinut vaikuttaa suutelun yleistymiseen. Miljoonia vuosia sitten ihmisen esi-isät etsivät ravintoa lehtien ja puskien keskeltä. Tuolloin hedelmän punainen väri oli palkinto. Esi-isämme ovat saattaneet kiintyä koreaan väriin sen kaikissa ilmenemismuodoissa - myös naisten huulissa ja muualla kehossa.
Kirshenbaumin arvion mukaan noin kuusi miljardia ihmistä maistelee toistensa huulia säännöllisesti. Saksankielessä on 30 sanaa suutelulle, kuten esimerkiksi Nachküssen, joka tarkoittaa korvaavaa suudelmaa kaikista menetetyistä suudelmista. Silti sukupuoli erottaa suutelussa.
\- Miehet kuvailevat suutelua lähinnä ensivaiheena. Toive on, että homma ei jää vain suutelemiseen. Naiset taas korostavat itse suutelua, Kirshenbaum kuvailee.
Suutelu voi ratkaista suhteen kohtalon
Ihmisen huulet ovat täynnä hermopäätteitä, jotka reagoivat herkästi esimerkiksi paineen ja lämpötilan muutoksiin. Pienikin kosketus aktivoi ihmisen aivoja laajalti.
Erään tutkimuksen mukaan 59 prosenttia miehistä ja 66 prosenttia naisista on lopettanut suhteen huonon suudelman takia.
\- Suudelma on suhteen todellinen koe. Monesti voi tuntua, että olemme täydellisen ihmisen kanssa, mutta suudelma ei vain tunnu oikealta - siitä puuttuu se jokin, Kirshenbaum sanoo.
Soittokierros 03hr00
ei uutisia
Gaddafin poika uhkaa yllätyksillä Libyassa
Libyan johtaja Muammar Gaddafin poika uhkaa maailman näkevän lähipäivinä yllätyksiä Libyassa. Isä-Gaddafi puolestaan vaatii YK:n turvallisuusneuvostoa poistamaan pakotteet, jotka se on Libyalle asettanut. Kirje on Libyan johdon ensimmäinen virallinen vastaus YK:lle.
Muammar Gaddafin poika Saif al-Islam Gaddafi totesi televisiokanava al-Jazeeran haastattelussa, että maailma näkee lähipäivinä yllätyksiä Libyassa. Al-Islam Gaddafi ei täsmentänyt näitä yllätyksiä.
Al-Islam Gaddafin mukaan yksi mies kykenee johtamaan koko valtiota vain elokuvissa. Hän toisti, että Libyan kansannousu on länsimaiden juoni, jonka avulla nämä yrittävät päästä käsiksi Libyan öljyyn.
Turvaneuvostolle osoitetussa kirjeessä Libyan johto taas kiistää väitteet siitä, että se olisi syyllistynyt ihmisoikeusrikkomuksiin. Maan johto sanoo olevansa tyrmistynyt pakotteista, sillä Libya on käyttänyt vain rahtusen voimaa opposition kukistamiseen.
YK arvioi, että ainakin tuhat ihmistä on kuollut mielenosoituksissa. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kuolleita on noin 6 000. YK:n mukaan yli 191 000 ihmistä on paennut maasta. Suurin osa heistä on siirtotyöläisiä.
Lisäksi Libyan johto korostaa, että voimaa on käytetty vain ääriryhmiä vastaan. Tämän vuoksi Libya vaatii, että Gaddafia ja hänen lähipiiriään vastaan asetetut pakotteet puretaan, kunnes totuus Libyan tilanteesta saadaan selville.
Libya sanoo, että se on perustanut riippumattoman tutkimuskomitean selvittämään tapahtumia.
Huippunopea luotijuna neitsytmatkalleen Japanissa
Japanin uusin huippunopea juna tekee neitsytmatkansa lauantaina. Uuden E5-sarjan juna tekee ensimatkansa Tokiosta Aomoriin, Japanin pääsaaren Honshun pohjoiskärkeen.
Japaniksi haukkaa tarkoittava Hayabusa-juna kulkee noin 300 kilometriä tunnissa. Ensi vuonna juna kiihdyttää tuntinopeutensa 320 kilometriin tunnissa ja siitä tulee Japanin nopein juna.
Japanin junayhtiö vakuuttaa, että juna liitää matkansa hiljaa kuin höyhen. Japani on kehittänyt Shinkansen junaverkostoaan 1960-luvulta alkaen. Nopeat, täsmälliset ja säännölliset luotijunat ovatkin usein suositumpia kuin bussit tai lentokoneet.
Luotijunista vientituote
Japanin väestö harmaantuu ja vähenee kovaa kyytiä. Tämä on pakottanut maan markkinoimaan junateknologiaansa raivokkaasti ulkomailla.
Japani on jo kaupannut Shinkanse-teknologiaa Taiwaniin ja toivoo valtaavansa markkinoita esimerkiksi Brasiliasta ja Vietnamista. Ranskan, Saksan ja Kiinan junavalmistajat ovat kuitenkin kova vastus.
Valmistajat käyvät kovaa kilpailua Yhdysvaltain uudesta luotijunaverkostosta, jota maan presidentti Barack Obama on markkinoinut. Raideverkoston arvo on ainakin 13 miljardia Yhdysvaltain dollaria.
Magneettijunat kehitteillä
Japani on aloittanut niin sanottujen maglev-junien (magnetic levitation) kehittämisen. Magneettiteknologiaa hyödyntävät junat ovat saavuttaneet testeissa yli 580 kilometrin tuntinopeuden.
Tavoite on, että ensimmäiset maglev-junat liikennöivät vuoteen 2027 mennessä. Vuoteen 2045 mennessä uusien maglev-junien kaavaillaan liikennöivän yleisesti ja puolittavan nykyiset matka-ajat.
"Se oli tässä" - Amin Asikainen lopettaa uransa
Amin Asikainen vahvisti, että ura päättyy. Suomalaisen ammattinyrkkeilyn uuden nousun pioneeri katseli uraansa tyytyväisenä taaksepäin, mutta sanoi samaan hengenvetoon, että lopetus - tappio ylemmän keskisarjan EM-ottelussa Puolan Piotr Wilczewskille - ei ollut toivottu.
\- Ajattelin vain, että voi hitsi - se oli sitten tässä. Pettymys oli kova, 35-vuotias Asikainen kuvaili ensituntojaan ottelun päätyttyä.
\- Minulla oli ihan hyvä ura. Oli hyviä hetkiä, mutta ei sitä tällä tavalla olisi halunnut päättää. Kunnianhimoa oli vielä jäljellä, ja halusin vielä yrittää mestaruutta. Nyt ei ollut minun päivä.
Asikainen sanoi haluavansa auttaa nuoria nyrkkeilijöitä, jos apu on tarpeen. Asikaisen vankka kannattajakunta sai herkistyneeltä kirkkonummelaiselta varauksettomat kiitokset.
\- Haluan kiittää kaikkia tuesta, ja siitä, että ihmiset ovat tulleet paikalle katsomaan otteluitani. He ovat olleet huonoinakin hetkinä takanani. Tahdon kiittää kaikkia urastani. Sanotaan näin, että aikansa kutakin.
Viimeiseksi jääneessä ottelussaan Asikainen taipui teknisellä tyrmäyksellä Puolan Piotr Wilczewskille. Asikainen kehui puolalaisen ottelutaktiikkaa.
\- Alku lähti ihan ok käyntiin, mutta jossain vaiheessa annoin hänelle liikaa otetta. Koko ajan oli jotenkin hirveän vaikea osua häneen. Hankala kaveri. Aina kun lähdin hyökkäämään, hän osasi ottaa taaksepäin.
EK8: Hirvosella ja Latvalalla riittää kuromista
Sebastien Ogier lähtee ensimmäisenä autona Meksikon MM-rallin toiseen varsinaiseen ajopäivään. Ogier ja tallikaveri Sebastien Loeb ovat jättäneet Ford-kuskit Mikko Hirvosen ja Jari-Matti Latvalan reilusti taakseen.
Lähtöjärjestys lauantaille määräytyi kahdeksannen pätkän jälkeen eikä kaksi yön yleisöek:ta vaikuta lähtöjärjestykseen.
Ogier johtaa kahdeksannen erikoiskokeen jälkeen 1,6 sekunnilla ennen Loebia. Ogier uhkaa aikasakko, mutta vaikka hän saisikin rangaistuksen, hänen lähtöpaikkansa lauantain pätkille ei muutu.
Koko päivän aura-auton roolistaan kärsinyt Mikko Hirvonen lähtee lauantaille kolmospaikalta. Eroa kärkeen on tullut jo lähes minuutti ja 20 sekuntia.
\- Päivä on ollut vaikea, mutta onneksi säästyimme suuremmilta ongelmilta. Kärkikaksikko on karannut jo aika kauaksi, enkä tiedä saavutanko heitä. Toisaalta kaikkea voi tapahtua, Hirvonen summasi WRC:n ralliradiolle.
Latvala kärsi päivällä rengasrikon ja putosi kymmenenneksi. Suomalainen kipusi tulosliuskalla kuitenkin jo neljänneksi. Ero Ogieriin on kuitenkin lähes kolme minuuttia, joten voittotaisteluun nouseminen vaatisi muiden epäonnea.
\- Päivän ensimmäiset pätkät menivät vähän turhan aggressiivisesti, mutta onneksi löysin sopivan ajorytmin. Tästä on ihan ok jatkaa, Latvala totesi.
Latvalan takana porhaltaa yksi Meksikon yllättäjistä, rajusta ajotyylistään tunnettu venäläisraketti Jevgeni Novikov. Fordilla päästelevä Novikon on ajanut ehjästi ja hän on Latvalasta vain kolmen sekunnin päässä.
Petter Solbergin ralli meni pilalle elektroniikkavikaan ja Mads Östberg kärsi Latvalan tapaan rengasrikon. Sekä Solberg ja Östberg ovat jääneet pistesijojen ulokpuolelle.
S2000-luokan kärkipaikalla ajaa qatarilainen Nasser Al-Attiyah. Kovin odotuksin ralliin lähtenyt Juho Hänninen pyörähti jo päivän ensimmäisellä pätkällä ja jäi yli minuutin kärjestä. Hänninen on tällä hetkellä luokassaan neljäntenä.
Rallin ratkaisujen odotetaan tulevan toisena ajopäivänä, jolloin kaasutellaan yhdeksän pätkää. Päätöspäivänä ohjelmassa on vain kolme pikataivalta.
Libyan nettiliikenne näyttää pimentyneen
Libyan internet-yhteydet näyttävät katkenneen. Tutkijat arvioivat, että kyse on Libyan johdon pyrkimyksestä rajoittaa tiedonsaantia kansannoususta.
Maan tietoliikenneyhteydet ovat olleet heikot jo ennestään. Tutkijat kuitenkin epäilevät, että valtiojohto on estänyt tietoliikenteen, sillä maahan on suunniteltu jälleen uusia mielenosoituksia.
Verkkoyhteyksiä seuraava Arbor Networks sanoo, että verkkoliikenne sisään ja ulos Libyasta katkesi perjantaina alkuillasta Suomen aikaa. Libyan hallitus kontrolloi maan pääasiallista internet-palveluiden tarjoajaa.
Vain noin kuusi prosenttia libyalaisista pääsee internetiin. Asiantuntijat sanovatkin, että verkkoliikenteen katkaisemisella yritetään estää ulkomaiden pyrkimyksiä saada tietoa kansannoususta ja maan tilanteesta.
Tiedossa ei ole, onko maan matkapuhelinverkkokin hiljennetty. Libyassa on Afrikan maista eniten matkapuhelinten käyttäjiä väkimäärään suhteutettuna. Hallitus omistaa molemmat Libyassa toimivat matkapuhelinoperaattorit.
EU:n oikeistojohtajat liputtavat velkakurin puolesta
Helsingissä perjantai-iltana kokoontuneet EU:n oikeistojohtajat haluavat tiukempaa velkakuria euroalueen talousongelmien ratkaisemiseksi. Kokouksessa sorvattiin yhteistä kantaa unionin tuleviin talouspäätöksiin.
Kokousta isännöineen valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan osanottajat olivat yhtä mieltä siitä, että Eurooppa tarvitsee tiukempaa velkakuria. Kyse on konkreettisesti siitä, kuinka nopeasti velkaantuneilta mailta vaaditaan lainojen takaisinmaksua. Taloudenpidon kuria tarvitaan, jotta markkinoiden luottamus euroalueeseen palautuu.
Euroopan unionin tulevia talouspäätöksiä pohjustaen kokouksessa syntyi Kataisen mukaan melko vahva yhteisymmärrys viidestä periaatteesta. Yksityiskohdista jäsenmailla on hänen mukaansa yhä erimielisyyksiä.
Ensimmäisenä Katainen nosti esiin, että jäsenvaltioita tulee kannustaa kestävään julkiseen taloudenpitoon.
Toiseksi kokouksessa sovittiin, että kesällä 2013 käynnistyvään pysyvään kriisinhallintamekanismiin kirjataan myös yksityisten sijoittajien vastuu. Kataisen mukaan yksityisille sijoittajille on tehtävä selväksi, että valtion obligaatioihin sijoittaessa on myös konkreettinen riski rahojen menettämisestä.
\- Kolmanneksi, tarvitsemme voimakkaamman velkasäännöstön. Meidän on annettava selkeitä lukuja, kuinka nopeasti velkaa on lyhennettävä.
Neljäntenä aikaansaannoksena Katainen piti sitä, että Ranskan ja Saksan kilpailukykysopimusta koskeva ehdotus tulee ottaa vakavasti. Ehdotusta tulee käsitellä EU:n komissiossa yhteisömetodilla, koska kilpailukyky on tärkeä tekijä euroalueen kasvulle ja työpaikkojen luomiselle.
Viidenneksi sovittiin, että euroalueen ulkopuoliset maat voivat vapaaehtoisesti sitoutua edellä mainittuihin talouden tervehdyttämiskeinoihin.
Ei tukea Irlannin korkojen alennukselle
Irlannin tuleva pääministeri Enda Kenny esitti kokouksessa maansa hätälainojen koron alentamista, mutta varsinaista tukea Irlannille ei herunut:
Euroopan kansanpuolueen EPP:n puheenjohtaja Wilfried Martens totesi kokouksen osanottajien arvostaneen Irlannin näkemyksiä ja pohtivan niitä lähiaikoina. Martens lisäsi, että kukaan ei kuitenkaan vastustanut Irlannin ehdotuksia.
EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso sanoi kuitenkin aiemmin, että hän luottaa Irlannin kansan kykyyn selvitä kriisistä. Hän ei vielä lämmennyt koronalennukselle.
Euroopan kansanpuolueen EPP:n kokous haki yhteistä säveltä maaliskuun loppuun mennessä sovittavista Euroopan talouden kokonaisuudistuksista. Asiaa puidaan jo ensi viikon perjantaina euromaiden kokouksessa Brysselissä.
Helsingin kokouksen konkreettinen anti jäi laihanlaiseksi, vaikka EPP:n puheenjohtaja Wilfried Martens suitsutti tilaisuutta menestykseksi ja historialliseksi. Samalla hän toivotti vaalimenestystä Kataiselle ja kokoomukselle.
Noin puolet kokouksen osanottajista jää Helsinkiin yöksi, mutta järjestäjät eivät ole täsmentäneet ketkä osallistujista yöpyy Helsingissä.
EK7: Ogier tykittää hylkäysuhka niskassaan
Hylkäämisuhan alla oleva Sebastien Ogier pitää Citroenillaan rajuinta vauhtia Meksikon MM-rallissa. Rankalainen tykitti 7. erikoiskokeella rallin neljännen pohja-aikansa ja repi hieman lisää eroa toisena olevaan tallikaveriinsa.
Ogier ajoi päivän huoltoon väärää reittiä ja Meksikon rallin tuomaristo pohtii parhaillaan ranskalaiskuskin rangaistusta. Ogieria saattaa saada aikasakkorangaistuksen tai pahimmassa tapauksessa hänet hylätään.
Jos Ogier saa aikasakon, hän pitää nyt aiheesta vikkelintä vauhtia Meksikon pölyisillä teillä. Hän ajoi jo rallin neljännen pohja-ajan ja ero toisena ajavaan Sebastien Loebiin on nyt 2,6 sekuntia.
Kuskit miettivät parhaillaan myös asetelmia päivän viimeiselle varsinaiselle erikoiskokeelle. Lähtöjärjestys lauantaille määräytyy kahdeksannen erikoiskokeen jälkeen eikä ensimmäisen varsinaisen ajopäivän päättävät kaksi yleisöpätkää vaikuta marssijärjestykseen.
Kuten perjantaina, myös lauantaina kärkiautot kärsivät auraajan roolista.
Mikko Hirvonen jatkaa rallissa kolmantena. Rengasrikon kärsinyt Jari-Matti Latvala pitää hyvää vauhtia ja hän oli pätkän neljänneksi nopein. Latvala nousi Henning Solbergin ja ongelmista kärsineen Matthew Wilsonin ohi sijalle viisi.
Myös Petter Solberg pääsi moottorihuolien jälkeen hyvään iskuun. Norjalainen oli pätkän kolmanneksi nopein. Toki eroa kokonaistilanteessa kärkeen on tullut yli seitsemän minuuttia.
Asikainen urastaan: Luultavasti oli tässä
Amin Asikainen hävisi ammattinyrkkeilyn ylemmän keskisarjan EM-ottelussa Puolan Piotr Wilczewskille. Heti ottelun jälkeen Asikainen sanoi MTV3 MAX -kanavan haastattelussa, että ura oli luultavasti tässä.
Asikaiselta kysyttiin, tuliko ura päätökseen tekniseen tyrmäykseen päättyneen ottelun jälkeen. Vastaus oli lyhyt, mutta ytimekäs.
\- Luultavasti, Asikainen totesi.
35-vuotias Asikainen oli keskeisessä roolissa, kun ammattinyrkkeily otti isoja askeleita Suomessa 2000-luvun alkupuolella. Vuonna 2006 Amin Asikainen voitti neljäntenä suomalaisena Euroopan mestaruuden tyrmäämällä Sebastian Sylvesterin Saksassa. Edellisestä suomalaisen voittamasta mestaruudesta oli tuolloin kulunut peräti 42 vuotta.
Soittokierros 23hr30
Ei uutisia, mutta vielä on pitkä yö edessä. Oulu, Espoon poliisi ja Häme eivät vastanneet.
Amin Asikainen tyrmättiin EM-ottelussa
Suomen Amin Asikainen hävisi ammattinyrkkeilyn ylemmän keskisarjan EM-ottelun Helsingissä teknisellä tyrmäyksellä. Jo aiemmin ottelussa kertaalleen lukua ottanut Asikainen ei toipunut puolalaisen Piotr Wilczewskin väkevästä oikeasta suorasta 11. erässä.
Asikaisen silmäkulma aukesi heti ensimmäisessä erässä, vaikka se oli melkoista tunnustelua. Asikaisen silmäkulma osui puolalaisen päähän, mikä aloitti verenvuodon. Toisessa erässä vaihdettiin jo painavia iskuja, joista kovimmat sai perille Wilczewski.
Kolmannessa erässä Asikainenkin sai pari puhdasta, kovaa iskua puolalaisen päähän. Näin siitäkin huolimatta, että verenvuoto silmäkulmasta paheni. Neljäs erä otettiin taas hivenen enemmän tarkkaillen. Viidennessä ja kuudennessa erässä molemmat hakivat aktiivisesti osumia, mutta suojaukset olivat vahvoja puolin ja toisin.
Kahdeksannessa erässä alkoi tapahtua. Asikainen otti lukua ja muutenkin hänen ottelemisensa oli vaappuvaa. Asikainen selvisi vaikeuksistaan, mutta osumia nopealiikkeiseen ”Puolan Suteen” hän ei tahtonut saada millään ilveellä.
11\. erässä tuli ratkaisu. Asikaisen suojaus avautui, ja puolalaisen oikea suora pudotti Asikaisen. Kehätuomari päätti tuomita ottelun päättyneeksi teknisellä tyrmäyksellä.
32-vuotias Wilczewski on hävinnyt vain yhden ottelun vuonna 2004 käynnistyneellä ammattilaisurallaan. 29 voitostaan kymmenen puolalainen on ottanut tyrmäyksellä.
YK huolissaan lasten kohtelusta Kongon demokraattisessa tasavallassa
Yhdistyneiden kansakuntien lastenrahasto Unicef on hyvin huolissaan lasten asemasta Kongon demokraattisessa tasavallassa. Järjestön mukaan maan taisteluiden vuoksi lapsia on raiskattu ja pakotettu liittymään erinäisiin aseellisiin ryhmiin.
\- Lapsilla Kongon demokraattisessa tasavallassa on monia ongelmia selviytymisen, terveyden ja hyvinvoinnin suhteen, Unicef sanoo tiedotteessaan.
Unicef on syvästi huolissaan vielä jatkuvan konfliktin vaikutuksista lapsiin. Järjestöä mietityttää lasten kohtaama seksuaalinen väkivalta, johon aseelliset joukot ovat syyllistyneet. Unicefin mukaan Kongon demokraattisessa tasavallassa raportoitiin lähes 15 000 uutta raiskaustapausta vuonna 2010.
\- Lapset, jotka ovat tekemisissä aseellisten ryhmien kanssa, ovat riskiryhmässä. He saattavat loukkaantua fyysisesti tai saada pysyvän henkisen vaurion. Mikä tärkeintä, näiltä lapsilta on viety heidän perusoikeutensa - oikeus olla lapsi ja oikeus lapsuuteen, sanoo Unicefin pääsihteeri Anthony Lake.
Unicef vetoaa myös maan hallintoon taistelussa polion leviämistä vastaan. Järjestön tavoitteena on rokottaa yli 14 miljoonaa lasta Kongon demokraattisessa tasavallassa toukokuun loppuun mennessä.
Kanta-Hämeen poliisi tiedottaa 4.3. klo 23.20
Hämeenlinnassa kateissa ollut vanhus on löytynyt hyväkuntoisena.
Sasi: Valiokunnan päätös mietitty perusteellisesti
Eduskunnan peruslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) on yllättynyt korkeimman oikeuden presidentin Pauliine Koskelon esittämästä kritiikistä. Sasin mukaan valiokunnan päätös ei ole tehty kiireessä, vaan se on erittäin tarkkaan harkittu ja nojaa pitkäaikaiseen käytäntöön. Sasi puolustaa edelleen perustuslakivaliokunnan ratkaisua.
Hän katsoo, että oikeus antaa hallinnollisia rangaistuksia tai sanktioita kuuluu vain viranomaiselle ja niiden luovuttaminen muille on ongelma perustuslain kannalta. KKO:n presidentti Pauliine Koskelo ehdottaa YLE Uutisten haastattelussa, että Suomen lakiin tulisi ottaa mallia Ruotsista, jossa yksityisten valvontamaksujen ei ole tulkittu olevan ristiriidassa perustuslain kanssa.
\- Tässä asiassa olen kyllä edelleen eri linjoilla Koskelon kanssa. Tutkimme myös Ruotsin vastaavaa lakia ennen päätöstämme. Siellä on menty jopa niin pitkälle, että kuntien pysäköinninvalvonta on annettu yksityisten yritysten hoidettavaksi. Meillä lain tulkinta on ollut tiukempi. Tietysti tätä lain tulkintaa voidaan muuttaa, mutta se olisi suuri periaatteellinen linjaus, jota pitää kyllä perusteellisesti arvioida, sanoo Sasi.
Kimmo Sasi sanoo olevansa samaa mieltä Koskelon kanssa siitä, että korkeimman oikeuden ratkaisu yksityisten valvontamaksujen perimisestä on voimassa ja syitä sen purkamiseen ei ole. Sasi kehottaa edelleen maksamaan valvontamaksut, jos parkkeeraa luvattomasti paikalle, jossa on maksusta kertova kyltti. Koskelon tavoin myös Sasi kaipaa pikaisesti lakia selkeyttämään pysäköinninvalvonnan epäselvää tilannetta.
Sasi painottaa, ettei perustuslakivaliokunnan päätös muuta millään lailla KKO:n ratkaisua. Valiokunnan päätös koski ainoastaan hallituksen lakiesitystä, joka ei ollut onnistunut.
Islanders-kovanaamalle 10 ottelun pelikielto - katso video
New York Islandersin Trevor Gillies sai peräti kymmenen ottelun pelikiellon taklattuaan jääkiekkoliiga NHL-liigan keskiviikkokierroksella Minnesota Wildin hyökkääjää Cal Clutterbuckia kyynärpäällä päähän.
Tilanne sai alkunsa, kun Clutterbuck taklasi Minnesotan puolustussiniviivan alla Islanders-hyökkääjä Justin Dibenedettoa puolittain selästä.
AHL-jyränänä tunnettu Gillies lähti kostamaan Clutterbuckin taklausta ja teloi Wild-hyökkääjän jäänpintaan kyynärpäätaklauksellaan.
Gillies sai tilanteesta 5+20 minuutin pelirangaistuksen. Perjantaina NHL:n kurinpitolautakunta asetti 32-vuotiaan laiturin kymmenen ottelun pelikieltoon.
EK6: Meksikossa hulinaa - Solbergin kisa pilalle
Meksikon MM-rallin kuudes erikoiskoe koitui Petter Solbergin kohtaloksi. Norjalaisen Citroenin kone alkoi temppuilla, eikä viasta ole varmuutta. Hylkäämisuhan alla oleva Sebastien Ogier siirtyi käänteitä pursuavan rallin kärkipaikalle.
Solbergin Citroenin kone rikkoontui kuudennen erikoiskokeen puolivälin jälkeen ja hän jäi kärjestä yli seitsemän minuutin päähän.
\- En tiedä mitä tapahtui. Auto vain ei kulje enää mihinkään, maaliin madellut Solberg sanoi WRC:n ralliradiolle.
Meksikon rallin ensimmäisen ajopäivän jälkimmäisellä puoliskolla on tapahtunut muutenkin. Hylkäämisuhan alla oleva Sebastien Ogier siirtyi ainakin toistaiseksi rallin kärkipaikalle, kun hän raivosi rallin kolmannen pohja-aikansa.
Mikko Hirvonen nousi kolmanneksi ja Matthew Wilson neljänneksi.
Rengasrikon kärsinyt Jari-Matti Latvala ajoi pätkälle kolmanneksi nopeimman ajan ja hän hyvässä nousukiidossa. Pahimmillaan kymmenentenä ollut suomalainen on noussut jo seitsemänneksi.
Meksikossa on riittänyt muutenkin paljon tapahtumia. Latvalan lisäksi mm. Mads Östberg on kärsinyt rengasrikon ja pudonnut kärkitaistelusta.
Barroso ja Katainen hakevat kovempaa talouskuria
EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ja valtiovarainministeri Jyrki Katainen haluavat kovempaa talouskuria euroalueen talousongelmien ratkaisemiseksi. Heidän mielestään EU-maissa tarvittaisiin kurinpalautus sääntöjen noudattamiseksi.
Euroopan kansanpuolueen EPP:n kokouksen väliaikatiedotustilaisuudessa Barroso ja Katainen sanoivat, että talouskurin tavoitteena on markkinoiden luottamuksen saavuttaminen. Miesten mukaan tarvitaan alhaisempia lainojen korkoja, koska finanssikriisin jäljiltä EU-maat velkaantuvat edelleen nopeasti.
Euroopan oikeistojohtajien kokouksessa on keskusteltu myös Irlannin hätäapulainojen koronalennuksista. Irlannille on myönnetty 85 miljardin euron lainat, joiden 5,8 prosentin korko on hieman korkeampi kuin esimerkiksi Kreikalle myönnetyn luoton.
EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ei kuitenkaan vielä lämpene koronalennukselle. Tiedotustilaisuudessa Barroso sanoi luottavansa Irlannin päättäväiseen kansaan ja sen yhteiskunnan dynaamisuuteen.
\- Olen varma että Irlanti selviää kriisistä vahvempana. Mutta varmaa on, että kipeitä päätöksiä on tehtävä, Barroso sanoi.
Ogieria uhkaa hylkäys Meksikon MM-rallissa
Meksikon MM-rallissa toisena olevaa Sebastien Ogieria uhkaa hylkäys. Ranskalaiskuski ajoi väärää reittiä huoltoparkkiin eikä hän käynyt sääntöjen määräämässä punnituksessa. Rallin tuomaristo miettii Ogierin mahdollista rangaistusta.
Pahimmassa tapauksessa Ogier voidaan hylätä koko rallista.
\- En voi tilanteelle mitään. Nyt täytyy vain painaa, Ogier sanoi kuudennen erikoiskokeen maalissa WRC: n ralliradiolle.
Citroenin johto ei suostunut kommentoimaan Ogierin tilannetta.
Suomen nyrkkeilylupaus jatkaa tappioitta
Suomen lupaavin ammattinyrkkeilijä Edis Tatli jatkaa uraansa voittamattomana. 23-vuotias Tatli otti uransa 13:nnen voiton Helsingin nyrkkeilyillassa, kun hän voitti skotlantilaisen Stuart Greenin ylemmän keskisarjan 8-eräisessä ottelussa tuomariäänin 3-0.
Myös muut suomalaiset ovat ottaneet voittoja Helsingin illassa. Jussi Koivula voitti välisarjan 6-eräisessä ottelussa Latvian Konstantins Sakaran tuomariäänin 3-0. Samoin lukemin ottelunsa voitti Eva Wahlström ylemmässä höyhensarjassa Englannin Kristine Shergoldia vastaan.
Illan päätapahtuma on Amin Asikaisen ja Puolan Piotr Wilczewskin ottelu ylemmän keskisarjan EM-tittelistä. Ottelu on kaavailtu 12-eräiseksi.
Juho Haapoja puolestaan voitti Liettuan Mantas Tarvydasin teknisellä tyrmäyksellä. Tarvydas otti lukua jo kerran aiemmin, mutta neljännessä erässä kehätuomari katsoi paremmaksi lopettaa ottelun.
Suomalaisten ottelut

  VÄLISARJA, 6 ERÄÄ

Jussi Koivula 3
  
 Konstantins Sakara LAT 0

  YLEMPI HÖYHENSARJA, 6 ERÄÄ

Eva Wahlström 3
  
 Kristine Shergold GBR 0

  YLEMPI KEVYTSARJA, 8 ERÄÄ

Edis Tatli 3
  
 Stuart Green GBR 0

  ALEMPI RASKASSARJA, 8 ERÄÄ

Juho Haapoja
  
 Mantas Tarvydas LIT 
tekninen tyrmäys
Tucsonin ampujaa vastaan lähes 50 syytettä
Tucsonin ampumisesta epäillyn Jared Lee Loughnerin syytelista on kasvanut 49-kohtaiseksi. Perjantaina valtionsyyttäjät lisäsivät syytteisiin liittovaltion tuomarin ja kongressiedustaja Gabrielle Giffordsin avustajan murhat.
Loughneria epäillään kuuden ihmisen tappamisesta ja yhteensä 14 ihmisen haavoittamisesta Tucsonissa, Arizonassa tammikuun alussa.
Valtionsyyttäjät eivät vielä osaa sanoa, aikovatko he vaatia Loughnerille kuolemantuomiota. Asiantuntijat pitävät sitä kuitenkin erittäin todennäköisenä.
Jared Lee Loughneria kuullaan oikeusistunnossa Tucsonissa ensi viikolla.
Veitsimies yritti hyökätä Mourinhon kimppuun
Veitsellä aseistautuneen miehen kerrotaan yrittäneen hyökätä jalkapallovalmentaja Jose Mourinhon kimppuun, kun tämä jakoi nimikirjoituksiaan viikko sitten espanjalaisella lentokentällä. Asiasta kertoo Cadena Sur -uutiskanava.
Real Madridin turvallisuushenkilökuntaan kuuluva mies sai neljä senttimetriä syvän haavan viime viikon perjantaina La Corunassa, Pohjois-Espanjassa.
Cadena Surin mukaan puukotettu ei huomannut vammaansa ennen kuin hän oli astunut joukkueen bussiin. Välikohtaus on saattanut tallentua lentokentän turvakameroihin.
Real Madrid kohtaa tämän viikonlopun ottelussaan Racing Santanderin. Seuran kerrotaan kiristäneen turvatoimia viime viikon tapahtumien takia.
Trackersin kausi jatkuu liigakarsinnoilla
FT Trackers ei voinut paremmalleen mitään, kun joukkue hävisi perjantaina kotikentällään salibandyliigan runkosarjan päätösottelunsa Tampereen Classicille maalein 5 – 7 (2-2 , 1-5 , 2-0). Voitto takasi Classicille runkosarjavoiton, kun Trackersin pelit vastaavasti jatkuvat liigakarsinnoilla 19. maaliskuuta.

  Ennakkoasetelmat:

Kotijoukkue FT Trackers haluaa voittaa runkosarjan päätöspelinsä, jolloin sillä on mahdollisuus välttää jopa liigakarsinnat. Vierailija, liigaa johtava Classic, vastaavasti hamuaa itselleen runkosarjavoittoa, mikä vaatii illan ottelusta vähintäänkin tasapeliä.

  Tapahtumat:

Ottelun avausminuutti enteili varsinaista maalijuhlaa, kun 19 sekunnin pelin jälkeen Classic siirtyi maalin johtoon, kunnes kotijoukkue tasoitti pelin 40 sekunnin kuluttua. Loppuerä pelattiin tasaisesti ja erätauolle poistuttiin tilanteessa 2 – 2.
Toisessa erässä sarjajohtaja Classic ratkaisi ottelun itselleen. Ennen erän puoliväliä vieraat olivat karanneet jo kolmen maalin karkumatkalle ja lopulta toiselle erätauolle lähdettiin tilanteesta 3 – 7.
Päätöserässä nuori kotijoukkue löysi vielä kirivaihteen ja taisteli sen minkä pystyi, mutta ei voinut paremmalleen mitään. Loppulukemat 5 – 7 takasivat Classicille runkosarjavoiton ja Trackersin kausi jatkuu liigakarsintojen merkeissä.

  Kommentit:


  Jani Blad / FT Trackers

– Ensimmäinen erä oli meiltä hyvä, toinen jälleen huono, mutta päätöserässä saatiin aikaiseksi kelvollinen loppukiri, analysoi kotijoukkueen päävalmentaja Jani Blad.
– Nuoret pelasivat tänään hyvin. Jos pelaamme näin, niin liigataival jatkuu Hämeenlinnassa myös ensi kaudella, riippumatta siitä kuka tulee karsinnoissa vastaan.

  Ray Backman / Classic

– Itselläni on kaksijakoiset tunnelmat. Runkosarjan voittoa tultiin hakemaan ja se saatiin, mutta peli ei ollut sitä mitä sen piti olla, summasi vieraiden päävalmentaja Ray Backman.
– Trackers oli hyvä ja nälkäisempi tänään. Ottelu olisi voinut päättyä toisinkin päin. Meidän on parannettava, kun pudotuspelit alkavat viikon kuluttua.

  Iiro Nurminen / Trackers

– Hävityn pelin jälkeen fiilikset ei ole kovin korkealla, vaikka tehot 3 + 1 tulivatkin. Edessä on vielä liigakarsinnat ja jos tällä tavalla pystymme pelaamaan, ei meillä ole mitään hätää, totesi liigauransa toisen hattutempun tehnyt Nurminen.

  Muuta:

Classicin Lasse Vänttinen palkittiin ennen ottelua salibandyliigan kauden Tupla – pelaajana. Hän on kantanut pisimpään tehopelaajan Tupla – paitaan, käytännössä kauden ensimmäisestä ottelusta alkaen.
Vaikeasta kaudesta huolimatta kotiyleisö ei ole hylännyt FT Trackersia. Kauhujen Talossa oli paikalla 652 maksanutta salibandyfania.
Kallio turhautuneena Espanjassa
Mika Kallion Moto2-kauden ensimmäiset viralliset testit Espanjassa jäivät lyhyeen, kun kuljettajia kiusasi Jerezissä vesisade. Kallio ehti ajaa perjantaina lopulta vain kymmenen kierrosta.
\- Päivä meni lähinnä istuskeluksi, kun odottelimme kelin mahdollista kuivumista. Ennusteet povasivat juuri tällaista keliä, mutta kyllähän se turhauttaa kun ajamaan ei pääse, Kallio myönsi tiedotteessaan.
MarcVDS -talliin alkavaksi kaudeksi MotoGP:stä siirtynyt Kallio oli 32 kuljettajasta kymmenenneksi nopein jääden Thomas Luthin kärkiajasta 1,8 sekuntia.
\- Ajoin viisi kovavauhtisempaa kierrosta, mutta kunnon puhdasta vetoa en saanut, kun radalla oli älytön ruuhka. Kaikki olivat tietysti yhtä aikaa radalla silloin kun rata oli vielä kuiva.
\- MM-kausi alkaa Qatarissa kahden viikon kuluttua, joten täällä olisi viimeinen sauma testata ja tehdä päätökset niistä säädöistä, joilla kauden ensimmäinen kisaviikonloppu käynnistetään, Kallio totesi.
Merkel: Portugali on hyvällä tiellä
Saksan liittokansleri Angela Merkel uskoo Portugalin olevan hyvällä tiellä talousvaikeuksiensa ratkaisemisessa. Merkel kertoi oikeistojohtajien kokouksessa Helsingissä arvelevansa, että Portugali saa taloutensa kuntoon.
Merkel vastasi kokouspaikalla lyhyesti toimittajien esittämiin muutamiin kysymyksiin.
Merkel ei vastannut suoraan, kun häneltä kysyttiin selviääkö Portugali ilman EU:n hätärahoitusta, mutta kehui laveasti Portugalin pakon edessä tehtyjä talousuudistuksia.
Merkel kertoi tavanneensa Portugalin pääministerin Jose Socratesin muutama päivä sitten.
Portugalin korko on ollut viime päivinä yli 7 prosenttia, ja sijoittajien keskuudessa usko siitä, että Portugali selviäisi ilman EU:n rahoitusapua on horjunut.
Merkel vakuutti myös, että EU löytää yhteisen linjan talousvaikeuksiensa ratkaisemisessa ennen päätöksiä koko unionin kattavan talousjärjestelmän kokonaisuudistuksesta.
\- Uskon, että Euroopalla on hyvät mahdollisuudet ottaa opikseen, ja että kriisimekanismilla, kasvu- ja vakaussopimuksella sekä kilpailukyvyn vahvistamisella otamme oikeita askeleita ja löydämme oikeita ratkaisuja.
Merkel viittasi Ranskan ja Saksan puuhaamaan kilpailukykysopimukseen, jota on karsastettu monissa muissa EU-maissa. Sopimuksella pyritään vaikuttamaan mm. eläkeikään ja EU-maiden velkaantumiseen.
Merkel sanoi uskovansa, että Euroopasta rakentuu jälleen vahva ja vakaa.
Aaltonen: KHL:ssä ei kerkiä taklailla
Ensimmäistä kauttaan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Juhamatti Aaltonen on sopeutunut - ainakin omasta mielestään - hyvin Venäjälle. Maajoukkuehyökkääjän mukaan kielimuuri tuo aika ajoin ongelmia, mutta Metallurg Magnitogorskin suomalaislegioona auttaa asiaa.
\- Omasta mielestäni olen sopeutunut ihan hyvin, mutta sitä pitää varmaan kysyä esimerkiksi valmentajalta. Kommunikointi on välillä vähän haastavaa. Kyllähän tuossa kielimuuria on, ja välillä on vähän avuton olo. Suomalaisia (Janne Niskala, Petri Kontiola ja Lasse Kukkonen) on onneksi paljon, ja Kake (päävalmentaja Kari Heikkilä) puhuu venäjää, Aaltonen selventää.
\- Nämä tykkäävät täällä puhua venäjää, vaikka tietävät hyvin, että me emme siitä mitään ymmärrä. Ne vaan puhuvat, mutta tilanteesta pitää vain lähteä pois. Sillä se selviää.
Aaltonen löi itsensä todenteolla läpi SM-liigassa viime kaudella Pelicans-paidassa. Maajoukkueen vakiokasvoksi noussut oululainen näkee venäläisen pelin nopeampana kuin suomalaisen, mutta fyysisyydessä SM-liiga on edellä.
\- Vauhti on täällä vähän kovempi, ja sen takia asioihin pitää reagoida nopeammin. Peli ei ole niin fyysistä kuin Suomessa. Täällä on isommat kaukalot, eikä täällä oikein kerkiä taklailla, 25-vuotias Aaltonen virnistää YLE Urheilulle Hanti-Mansijskissa.
"Ei se nyt mikään Moskova ole"
Aaltonen iski voittomaalin ratkaisevassa ottelussa Jugra Hanti-Mansijskia vastaan, kun Magnitogorsk eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle. Runkosarjassa 20 maalia iskenyt Aaltonen oli tyytyväinen omaan esitykseensä ottelusarjassa, jossa Magnitogorsk oli yllättävän tiukoilla (voitot 4-2).
\- Paransin loppua kohden. Tietenkin nyt pitää vieläkin parantaa, kun tulee vielä kovempia joukkueita vastaan. Tähän asti on mennyt ihan ok, pudotuspeleissä tehot 3+2 kerännyt Aaltonen arvioi.
\- Pelasimme runkosarjassa jo neljä kertaa näitä vastaan, ja tiesimme, että se on hyvä, kiekollinen - perus vanhan liiton venäläinen - porukka. Sarja oli aika odotetunkaltainen, ja tiukoille he meidät laittoivat.
Itäisen konferenssin välierissä Magnitogorsk kohtaa joko Avangard Omskin tai Salavat Julajev Ufan. Aaltosen mukaan Magnitogorskilla on saumat mennä vaikka päätyyn asti.
\- Meillä on hyvät mahdollisuudet. Porukka on hyvä ja materiaali laaja. Meidän lohkossamme (itäinen konferenssi) ovat nämä isommat porukat, Ufa ja Kazan jo jatkossa. Ne ottelut voivat päättyä ihan miten vaan.
Aaltonen sanoo viihtyneensä Magnitogorskissa myös kentän ulkopuolella. Vapaa-aikaa on rajoitetusti, mutta tekemistä kaukaa idästä löytyy.
\- Ei se nyt mikään Moskova ole, mutta ihan ok. Siellä on hyviä ruokapaikkoja ja kämppämme on siisti. Asumme kaikki samassa kerrostalossa. Kun on paljon pelejä, ei siinä liiemmin ehdi käydäkään missään, Aaltonen sanoo.
Heikkinen pelasi umpijäisellä kentällä
Markus Heikkisen edustama Rapid Wien näytti saavan jo pelinsä raiteilleen jalkapallon Itävallan Bundesliigassa, kun tiistaina joukkue koki yllättävän takaiskun Mattersburgin vieraana. Heikkinen ei kuitenkaan lähtenyt hakemaan syytä omasta esityksestä tällä kertaa.
\- Aika ainutlaatuinen kokemus Mattersburgista takana, en ollut koskaan aiemmin nimittäin pelannut umpijäisellä kentällä, Heikkinen tuhahti.
\- Ei sitä voinut millään jalkapalloiluksi kutsua ja tulos oli sitten mitä oli.
Viikonloppuna Rapid kohtaa kotonaan pitkään sarjan kärjessä keikkuneen Riedin, joka on kuitenkin hiukan ollut alavireessä viime kierroksilla. Matkaa kärkipaikkaan Rapidilla on kahdeksan pistettä ja tavoite Ried-otteluun erittäin selkeä.
\- Tiistain tappio tarkoitti joka tapauksessa sitä, että sunnuntaina tarvitsemme ilman muuta voiton, jos mitään toiveita kärkikahinoihin pääsystä enää haluamme pitää yllä, linjasi Heikkinen.
EK5: Loeb syöksyi kärkeen Meksikossa
Neljä kertaa Meksikossa voittoa juhlinut Sebastien Loeb ajoi pohjat rallin viidennelle erikoiskokeella ja nousi samalla koko kisan kärkipaikalle. Neljäntenä ajava Mikko Hirvonen on tyytyväinen rallin aloitukseensa.
Loeb täräytti pohjat reilun kilometrin mittaiselle yleisöpätkälle ja nappasi samalla johtopaikan tallikaveri Sebastien Ogierilta. Kuskit vetäytyivät yleisöek:n jälkeen päivän ensimmäiselle huoltotauolle.
Vaikka Mikko Hirvonen on jäänyt lähes 41 sekuntia kärjestä, on hän tyytyväinen ensimmäisen varsinaisen ajopäivän ensimmäisiin pätkiin.
\- Olen ihan tyytyväinen. Tämä on ollut opettelua, siitä miten tämä auto käyttäytyy ralliolosuhteissa. Tässä voi vielä tapahtua kaikenlaista. Kärjessä pojat saattavat vähän hidastella, Hirvonen ennakoi.
Kolmantena ajava Petter Solberg on jättänyt Hirvosen reilun 22 sekunnin päähän.
Rengasrikosta kärsinyt Jari-Matti Latvala on rallissa yhdeksäntenä yli kaksi ja puoli minuuttia kärjestä.
Englannin kuningatar historialliselle vierailulle Irlantiin
Englannin kuningashuone ilmoitti perjantaina, että kuningatar Elisabet II matkustaa historialliselle vierailulle Irlantiin tänä vuonna. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Britannian kuninkaallinen matkustaa Irlantiin vuoden 1911 jälkeen.
Kuningashuoneen mukaan kuningatar on ottanut ilolla vastaan Irlannin presidentin kutsun matkustaa Irlantiin tänä vuonna. 84-vuotias kuningatar matkustaa naapurimaahan yhdessä puolisonsa Edinburghin herttuan kanssa.
Irlannin mukaan vierailu on osoitus maiden välisten suhteiden parantumisesta.
Britannian kuninkaallisia on nähty Dublinissa viimeksi vuonna 1911, kun kuningas Yrjö V vietti siellä kuusi päivää. Tuolloin Britannia ja Irlanti olivat vielä yhteisen hallitsijan alaisuudessa.
Irlanti saavutti itsenäisyyden vuonna 1922, mutta Irlannin ja Britannian suhteet pysyivät tulehtuneina jatkuvien kiistojen ja taisteluiden vuoksi, sillä Pohjois-Irlanti pysyi osana Yhdistynyttä kuningaskuntaa.
Tarkemmat yksityiskohdat vierailusta julkistetaan myöhemmin. Julkisuudessa liikkuvien tietojen mukaan vierailu järjestettäisi toukokuussa.
Euroopan mahtavat saapuivat Suomeen - katso videot
Euroopan konservatiivijohtajia on kokoontunut Helsinkiin pohtimaan euroalueen talouskuria ja kilpailukykyä. Kokous on alkanut illalla helsinkiläisessä hotelli Kämpissä.
Suomi päätettiin Euroopan Kansanpuolueen kokouksen pitopaikaksi viime kuun puolivälissä.
Vuonna 1999 restauroituna uudelleen avattu Hotelli Kämp on toiminut usein korkeiden poliittisten vieraiden ja maailmanluokan tähtien majoituspaikkana.
Ylivoimainen Jukurit finaaliin - KooKoo heräsi
Mikkelin Jukurit selvitti tiensä jääkiekon Mestiksen loppuotteluihin suoraan voitoin 3-0 lyömällä D Teamin Mikkelissä 3-0. Toinen välieräsarja jatkuu, koska KooKoo voitti Sportin Kouvolassa 4-0 ja kavensi voitot 1-2:een.
KooKoo oli hakannut kahdessa ensimmäisessä ottelussa päätään seinään nimeltä Joni Puurula, mutta perjantaina tulikuuma Sport-maalivahti palautettiin maanpinnalle. Niklas Siren aloitti maalinteon jo 21 sekunnin kohdalla.
Sport ei kunnolla toipunut shokkialusta, ja KooKoo oli kauttaaltaan edellä. Pasi Järvinen lisäsi johtoa ylivoimalla erän puolessavälissä. Lopullinen ratkaisu saatiin kolmannen erän alussa, kun Jani Keinänen ja Mikko Liukkonen upottivat Sportin. Tässä vaiheessa Sport vaihtoi maalilleen Aaro Peltosen.
Ismo Lehkosen valmentama KooKoo voitti lopulta 4-0 ja kavensi voitot 1-2:een. Antti Törmäsen luotsaama Sport kuitenkin johtaa yhä välieräsarjaa, ja toinen ottelupallo on heti lauantaina Vaasassa.
Pikkarainen 15 playoff-ottelun voittoputkessa
Jukurit sen sijaan jatkoi voittokulkuaan ja eteni loppuotteluun. Puolivälierissä Kiekko-Vantaan suoraan voitoin 3-0 pudottanut Jukurit jatkoi samalla tahdilla välierissä D Teamia vastaan. Kolmas voitto jyväskyläläisistä tuli Mikkelissä maalein 3-0.
Jukurien tehomies oli kaksi kertaa pörssikärki Markku Flinckin syötöistä osunut Tomas Jasko. Myös Tuomo Jormakka onnistui maalinteossa, ja lopusta huolehti maalivahti Kai Tillanen. Tillanen pelasi toisen perättäisen ja pudotuspelien kolmannen nollapelin.
Päävalmentaja Jarno Pikkarainen ei ole kärsinyt tappiota 15 playoff-otteluun Mestiksessä, sillä viime keväänä hän luotsasi Jokipojat mestaruuteen ilman tappioita.
KKO:n presidentti haluaa selkeän lain yksityiselle pysäköinninvalvonnalle
Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo toivoo Suomeen lainsäädäntöä, joka sallisi yksityisten parkkifirmojen periä valvontamaksuja. YLE Uutisten haastattelussa KKO:n presidentti ihmettelee eduskunnan perustuslakivaliokunnan toimintaa asiassa.
Korkein oikeus päätti vuosi sitten, vastoin alioikeuksia, että yksityiset parkkifirmat saavat määrätä sopimusluontoisia valvontamaksuja. Asiasta piti säätää laki, mutta eduskunnan perustuslakivaliokunta ja -lakivaliokunta tyrmäsivät lakiesityksen tällä viikolla. Niiden mukaan sakotusoikeuden antaminen muille kuin viranomaisille olisi saattanut rikkoa perustuslakia.
Arvostetut oikeusoppineet arvioivat toissa päivänä YLE Uutisissa, että korkeimman oikeuden olisi syytä pohtia tuomionsa purkamista. Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo tyrmää ehdotuksen.
\- Se ei voi tulla kysymykseen sillä tavoin, että KKO jotenkin omasta aloitteestaan purkaisi aikaisemmassa riita-asiassa tehdyn lainvoimaisen tuomion.

  Ruotsista mallia yksityiseen valvontalakiin

Tavallinen autoilija on ihmeissään. Korkeimman oikeuden mukaan parkkifirmat voivat antaa valvontamaksuja. Eduskunta ei kuitenkaan tällaista lakia suostu säätämään ja oikeusoppinutkin on todennut, ettei itse ainakaan aio valvontamaksuja maksaa. Korkeimman oikeuden presidentti ei halua ottaa kantaa siihen, onko yksityisen firman antama valvontamaksu maksettava. Mutta, presidentti Koskelo myöntää, että tilanne on sekava.
\- Tietysti se ei ole kansalaisten kannalta niin selkeä, kuin sen toivoisi olevan.
Koskelon mukaan Suomeen tulisi säätää selkeä laki, joka olisi samanlainen kuin Ruotsissa. Siellä valvontamaksuja voivat antaa myös yksityiset parkkifirmat, eikä tämän ole tulkittu olevan ristiriidassa perustuslain kanssa.
\- Kyllä minä näkisin, että olisi paras ratkaisu, että meilläkin lainsäädännöllä pystyttäisiin tätä jatkossa selventämään ja järjestämään. Ja toivon mukaan perustuslakia pystyttäisiin tulkitsemaan sillä tavalla, että se olisi meillä mahdollista, niin kuin se on esimerkiksi Ruotsissa ollut täysin ongelmitta mahdollista.

  Koskelo ihmettelee valiokunnan toimintaa

Korkeimman oikeuden presidentti kummeksuu sitä, että eduskunnan perustuslakivaliokunta tyrmäsi parkkimaksu-lakihankkeen.
\- Voi tietysti olla niin, että perustuslakivaliokunnalla on ollut vähän liikaa vaikeita asioita viime aikoina ja ehkä siellä ei ollut aikaa miettiä tätä ihan niin perusteellisesti kun olisi ollut toivottavaa.
Uusi eduskunta saanee eteensä parkkimaksu-asian uudelleen. Edessä voi olla myös uusia oikeusprosseja. Epäselvässä tilanteessa selvää on vain se, että parkkibisnes laajenee jatkuvasti ja maksamattomia maksuja karhutaan perintätoimistojen avulla.
Vahvavireinen Pyrintö varmisti runkosarjavoittonsa
Korisliigan hallitseva mestari Tampereen Pyrintö varmisti toisen peräkkäisen runkosarjavoittonsa kukistamalla kotiparketillaan KTP-Basketin pistein 93-85. Korisliigaa on jäljellä nyt neljä kierrosta.
Pyrintö otti ottelun haltuunsa heti ensimmäisellä neljänneksellä ja kasvatti johtoaan tehokkaan kolmannen neljänneksen myötä. Pyrintö johti viimeiselle neljännekselle lähdettäessä pistein 71-60.
Isäntien paras pistemies oli tuttuun tapaan yhdysvaltalaisvahvistus Damon Wiliams, joka keräsi 23 pisteensä lomassa 11 levypalloa ja neljä syöttöä. Ottelun pisterohmu oli kuitenkin KTP:n Jeb Ivey (24/1/3).
Tampereen Pyrinnöllä on nyt kasassa 33 voittoa ja seitsemän tappiota.
Korisliigan illan toisessa kamppailussa Espoon Honka haki tärkeät vieraspisteet ToPolta luvuin 84-74.
\- Tämä voitto tuli meille enemmän kuin tarpeeseen. Se toi taas lisää itseluottamusta ja antoi uskoa tekemiseen, iloitsi Hongan päävalmentaja Pekka Salminen kertoi seuran tiedotteessa.
Honka pelaa seuraavan kerran keskiviikkona, jolloin espoolaiset isännöivät VTB United -liigan viimeisessä kotiottelussaan venäläistä TsSKA:ta.
Kokoomuksen tähtihetki aiheuttaa muissa puolueissa närää
Valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) Helsinkiin koolle kutsuma Euroopan kansanpuolueen EPP:n kokous on sekä närkästyttänyt että hämmästyttänyt muita puolueita.
Paikoin on oltu kateellisia siitä, että kokoomus pääsee tuikkimaan Euroopan oikeistotähtien kanssa Kämp-hotellin kristallikruunujen alle kevään eduskuntavaalien alla. Toisaalta esimerkiksi päähallituspuolue keskustassa on hämmästelty sitä tapaa, jolla kokoomus on kokouksen lanseerannut:
Tilaisuutta isännöivä, kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen on kansainvälisissä lehdistötiedotteissa tituleerannut itseään varapääministeriksi ja hän on ilmoittanut kutsuneensa tänne EU:n päämiehiä ikään kuin valtiollisena johtajana.
Tästä ei kuitenkaan ole kysymys. Euroopan konservatiivipuolueiden kokouksessa on kyse puolueveljien ja -sisarten tapaamisesta, jossa nimenomaan pohjustetaan myöhemmissä EU-kokouksissa käsiteltäviä asioita eikä päätetä mistään.
Lohtua kilpaileville puolueille tuo se, että näinä aikoina euroherrojen kavalkadi tuskin vetoaa äänestäjiin kovin paljon: Helsingissä kun ovat koolla ne EU-politiikan johtotähdet, jotka ovat tehneet suomalaistenkin veronmaksajien kannalta suuria ratkaisuja.
Classic vei Salibandyliigan runkosarjan
Tampereen Classic on voittanut miesten Salibandyliigan runkosarjan. Ykkössija varmistui, kun joukkue kukisti perjantain päätöskierroksella vieraissa Hämeenlinnan Trackersin 7-5.
Classic keräsi runkosarjan 26 ottelussaan kaikkiaan 43 pistettä. Seuraavat sijat menivät helsinkiläiselle SSV:lle, Espoon Oilersille ja Seinäjoen Peliveljille. SSV kaatoi perjantain vierasottelussaan SPV:n 9-8, mutta se ei riittänyt hallitsevalle mestarijoukkueelle.
Neljän kärki pääsee valitsemaan puolivälierävastustajansa sijoille 5-8 päätyneistä joukkueista, jotka ovat tamperelainen Koovee, Tapanilan Erä, Joensuun Josba ja Nokian KrP. Valintatilaisuus järjestetään ensi maanantaina Helsingissä.
Vantaalainen AC HaKi putoaa sarjaporrasta alemmas. FBT Pori ja Trackers jatkavat kauttaan liigakarsinnoissa I divisioonan joukkueita vastaan.

  Runkosarjan päätöstaulukko

MOOTTORIPYÖRÄILY: Sade kiusaa Ajon talvikautta
Moottoripyöräilyn MotoGP-sarjan 125-kuutioisten MM-kauteen valmistautuva Niklas Ajo aloitti Jerezin testit 11.sijalla, mutta sade kiusasi jälleen kerran kuljettajia.
\- Iltapäivällä ei radalla käynyt kuin pari kuljettajaa. Tällaista tämä on ollut Valencian testejä lukuun ottamatta, 16-vuotias Ajo viittasi sateiseen talvikauteen.
Saksalaisen Interwetten-tiimin väreissä kilpaileva suomalainen ajoi virallisten testien avauspäivänä 18 kierrosta. Hän ei viihdy varikkopilttuussa.
\- Lauantaina ajetaan, satoi tai paistoi.
Venäjän asevoimat käy läpi perusteellisen päivityksen
Venäjän pääministeri Vladimir Putinin mukaan maan puolustussektori uudistetaan perinpohjaisesti. Putinin mukaan asevoimien uudenaikaistaminen on ajankohtaista, koska nykyisillä välineillä ei pysty tuottamaan armeijan tarvitsemaa modernia aseistusta. Uudistuksen pääpaino on lentoteknologiassa.
Venäjä aikoo perustaa lentoteknologian erikoistuneen keskuksen Zhukovskyn kaupunkiin 40 kilometrin päähän Moskovasta. Tällä hetkellä kaupungissa toimii jo Gromovin lentotekniikan tutkimusinstituutti, joka sisällytetään uuteen tuotantokeskukseen.
\- Keskukseen liitetään myös Sukhoin, Ilyushin, Yakovlevin, Tupolevin ja MiGin kehitysosastot, Putin sanoi perjantaina.
Putinin mukaan Sukhoi Superjet 100 -koneesta on toistaiseksi tehty 150 kappaleen tilaus. Lisäksi Voronezhin lentokonetehdas aloittaa kaupallisessa käytössä olevan Antonov An-148 -koneen sarjatuotannon ja kehityksen Venäjän hätätilaministeriön tarpeita ajatellen. Myös uuden ”viidennen sukupolven hävittäjän” testilennot ovat parhaillaan käynnissä, Putin sanoi.
JALKAPALLO: Ranskan liigapeleihin tuomarit kolmosdivisioonasta
Kolmannen divisioonan erotuomarit jakavat oikeutta jalkapallon Ranskan liigan tämän viikonlopun otteluissa, koska pääsarjatuomarit uhkasivat aloittaa pelit 15 minuuttia aikataulusta myöhässä.
Pääsarjatuomarit olivat suunnitelleet protestia, koska he ovat olleet tyytymättömiä epäkunnioittavaan kohteluun ja solvauksiin.
Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan erotuomarit on hyllytetty lauantain ja sunnuntain otteluista. Kolmannesta divisioonasta tulevien korvaajien myötä pelit lähtevät käyntiin ajallaan.
Interpol antoi Gaddafista kansainvälisen hälytyksen
Kansainvälinen poliisijärjestö Interpol on antanut Libyan johtajasta Muammar Gaddafista ja 15:stä hänen lähipiiriinsä kuuluvasta niin sanotun oranssin hälytyksen. Hälytyksen tarkoituksena on edesauttaa Gaddafia vastaan suunnattujen kansainvälisten pakotteiden toimeenpanoa.
Ranskassa päämajaansa pitävän Interpolin mukaan tietoja Gaddafista ja hänen lähipiiristään kierrätetään maailmalla, jotta rajoilla voidaan pitää huolta Gaddafin matkustusrajoituksista ja hänen varojensa jäädytyksestä.
Interpol antaa niin sanotun oranssin ilmoituksen, kun jokin tapahtuma vaarantaa yleisen turvallisuuden.
Veitsi oli jo kurkulla - Summasen Omsk selvisi
Runkosarjan voittanut Avangard Omsk oli jo lähellä putoamista Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Omsk kuitenkin nousi Neftehimik Nizhnekamskin vieraana viimeisen seitsemän minuutin aikana 1-2-tappioasemasta 3-2-voittoon ja tasoitti ottelusarjan voitot 3-3:een.
Neftehimik pääsi ensimmäiselle erätauolle 1-0-johdossa. Erän ainoa maali syntyi alivoimalla, kun Anton Krisanov ohitti Omsk-maalivahti Karri Rämön (19/21 torjuntaa) ajassa 17.47.
Omsk tasoitti Dimitri Vlasenkovin osumalla toisen erän alussa, mutta Neftehimik meni uudestaan johtoon - jälleen alivoimamaalilla! Tällä kertaa osuman teki Aleksei Simakov.
Illan alivoimamaalit eivät kuitenkaan olleet vielä siinä. Omskin tilanne näytti vaikealta, kun Petr Vampola sai kaksiminuuttisen ajassa 52.04, mutta Omsk tasoitti alivoimalla. Osuman teki Anton Kurjanov.
Sama mies nousi ottelun hahmoksi ajassa 56.08, kun hän laukoi ottelun voittomaaliksi jääneen 3-2-osuman. Omsk voitti 3-2 ja tasoitti ottelusarjan voitot 3-3:een. Ratkaiseva seitsemäs peli pelataan Omskin kotiluolassa.
EK4: Latvala kärsi ikävän takaiskun
Jari-Matti Latvala koki ikävän takaiskun Meksikon MM-rallin neljännellä erikoiskokeella. Neljäntenä rallissa ajanut Ford-kuski kärsi rengasrikon ja kärki karkasi minuuttien päähän. Citroenin ylivoima Meksikon vuoristoteillä jatkuu.
\- Rengas tyhjeni. Ei mitään käsitystä, mitä tapahtui. En osunut mihinkään, Latvala kertoi WRC:n ralliradiolle.
Latvala pysähtyi neljännen erikoiskokeen keskivaiheilla vaihtamaan rengastaan ja menetti aikaa yli kaksi minuuttia.
Neljänneksi noussut Mikko Hirvonen kärsii edelleen aura-auton roolistaan eikä hän pysty vastaamaan kunnolla Citroenin tehdasautojen vauhtiin. Rallin johtopaikkaa pitävä Sebastien Ogier on jättänyt Hirvosen jo lähes 40 sekunnin päähän.
Meksikossa neljä kertaa voittanut Sebastien Loeb raastoi tämän vuoden rallin ensimmäisen pohja-aikansa ja kavensi tallitoverinsa eron 1,2 sekuntiin.
Katsomovalmentaja: Maksimisuoritus Suomelta
”Se oli enemmän kuin lähellä”, totesi YLE Urheilun katsomovalmentaja Reijo Jylhä miesten viestin jälkeen. Suomi jäi viestissä neljänneksi, mutta tulos oli kokonaisuudessaan hänen mielestään juuri niin hyvä, kuin mihin joukkue tänään pystyi.
Jylhän mielestä viestin jälkeen on turha pohtia sitä, mihin Suomi olisi pystynyt, jos Ville Nousiaisen sukset olisivat pelanneet normaalisti.
\- Vaikka venymistä nähtiin, niin tuo oli joukkueelle maksimitulos eikä se kaatunut Villen suksiongelmiin. Tietenkin tuo antaa nyt tilaa jossitteluun, mutta uskon, että kisa olisi kuitenkin jäänyt ankkureiden ratkaistavaksi ja Matti Heikkinen olisi hiihdetty kiinni, jos hän olisi päässyt lähtemään kärjestä liikkeelle, Jylhä totesi.
Hänen mukaansa viesti osoitti kuitenkin sen, että myös Suomen miehet ovat yksi maailman kärkijoukkueita, sillä molemmissa viesteissä Suomella oli vahva kokonaispanos.
\- Suomen taakse jäi kuitenkin liuta kovia joukkueita, kuten esimerkiksi Venäjä, Ranska ja Italia.
"Musti ja Juha kisan parhaimpia"
Vaikka viestin avausosuudella nähtiinkin Norjan joukkueen notkahdus, sujui kilpailu kuitenkin lopulta hyvin pitkälti sen käsikirjoituksen mukaan. Jylhän mukaan Ruotsi otti sen, mitä otettavissa oli ja Saksa pelasti pronssimitalillaan paljon näissä kisoissa.
\- Norjan ensimmäisen osuuden notkahdus tarjosi ennen kaikkea Suomelle mahdollisuuden pysyä mukana. Ryhmä hajosi tuolloin paljon eikä se pystynyt hiihtämään karkuun. Näin Samilla (Jauhojärvi) oli mahdollisuus hiihtää muita kiinni.
Jylhän mielestä erityisesti Jauhojärven ja Juha Lallukan hiihdot olivat viestin parasta antia.
\- He olivat tänään yksiä kisan parhaita. Juha hiihti koko kilpailun nopeimman hiihdon ja Musti oli osuutensa nopein. Ville hiihti tuollaisilla suksilla hyvän suorituksen ja Matti hiihti sen, mihin hän tänään pystyi, Jylhä sanoi.
Tuulettaako Paalu-Pete jälleen?
Jylhän mielestä viestihiihto kertoi sen, että tämän hetken hiihtäjistä tuskin löytyy sellaista ”hevosta”, joka pystyisi voittamaan Petter Northugin 50 kilometrillä. Juha Lallukka nosti osakkeitaan sunnuntain päätöskisaan, mutta hän on parempi lyhyemmillä matkoilla.
\- Juha ei perinteisesti ole ollut hyvä viidelläkympillä, mutta nyt hän on niin hyvässä kunnossa, että on mielenkiintoista nähdä, mihin hän pystyy. Jos kaikki natsaa, niin hänellä on mahdollisuus elämänsä suoritukseen.
Jylhän mukaan raskas maasto pudottaa 50 kilometrillä kiriherkät hiihtäjät ja Northugin jälkeen peli on täysin avoin. Mitaliehdokkaita voi tulla niin Ruotsista, Italiasta tai Ranskasta. Mutta nähdäänkö sunnuntaina jälleen Northugin omia tuuletuksia maalilinjalla, se jää nähtäväksi.
\- Tämänpäiväinen oli ”Paalu-Peten” omaa show’ta ja sillä hän jakaa kansan mielipiteen. Häntä joko rakastetaan tai inhotaan, Jylhä totesi.
UPM:n ja Myllykosken kauppa etenee
Euroopan komissio on saanut valmiiksi UPM-Kymmenen ja Myllykosken välistä kauppaa koskevan tutkinnan ensimmäisen vaiheen. Kaupan toteutuminen vaatii EU:n kilpailuviranomaisen hyväksynnän, joka valmistuu vuoden kolmannella neljänneksellä.
Metsäteollisuusyhtiö UPM-Kymmenen on tarkoitus ostaa Myllykoski -konserni ja sen allianssiyhtiö Rhein Papier. UPM:n ja Myllykosken kauppa julkistettiin joulukuussa 2010. Liiketoimintojen yritysarvo on noin 900 miljoonaa euroa.
UPM:n tavoitteena oli saada kauppa päätökseen vuoden 2011 toisella neljänneksellä. Vuodenvaihde kuitenkin lisäsi Euroopan unionin kilpailuviranomaisen käsittelyaikaa. Kilpailuviranomainen tekee kaupasta päätöksensä kaksivaiheisen tutkimuksen jälkeen. Lopullinen päätös saadaan näillä näkymin vuoden kolmannella neljänneksellä.
SPR:n avustuskone lähti kohti Tunisiaa
Suomen Punaisen Ristin Libyan ja Tunisian rajalle avustustarvikkeita kuljettava rahtikone on lähtenyt matkaan Pirkkalan lentokentältä. Koneessa oli lauantaina mukana myös kolme uutta avustustyöntekijää. Lisäksi seitsemän avustustyöntekijää matkusti Tunisiaan jo perjantai-iltana.
Kun viimeiset avustustyöntekijät pääsevät perille sunnuntaina aamu viideltä Suomen aikaan, SPR:llä on kaikkiaan Tunisiassa 14:sta työntekijän ryhmä.
Libyaan lähtenyt avustustarvike-erä on yksi Punaisen ristin historian suurimmista. Avustuslastin koko on reilut sata tonnia. Vastaavankokoinen avustustarvikelähetys lähetettiin Haitin maanjäristysalueelle viime vuoden helmikuussa.
Tarvikelähetys sisältää telttoja, huopia ja lämmittimiä Libyan levottomuuksia pakenevien ihmisten suojaksi. Ihmisille on perustettu väliaikaisleiri Libyan ja Tunisian väliselle rajalle.
Suomen Punaisen Ristin käyttämä rahtikone pääsi lähtemään Tunisiaan lauantai-illalla puoli kymmenen aikaan.
Avustusjärjestöjen mukaan kaikkiaan 100 000 ihmistä on paennut Tunisiaan helmikuun 20. päivän jälkeen.
Katainen: Myös yksityiset sijoittajat vastuuseen
Valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomelle on tärkeää, että kesällä 2013 käynnistyvään pysyvään kriisinhallintamekanismiin kirjataan selkeästi myös yksityisten sijoittajien vastuu.
Euroalueen oikeistojohtajien kokouksen alla pitämässään tiedotustilaisuudessa Katainen muistutti, että valtioiden obligaatioita ostettaessa sijoitukset voivat realisoitua aivan kuten muissakin sijoituksissa. Kaikkea ei enää haluta panna rikkaiden EU-maiden piikkiin, vaan myös yksityisen sektorin halutaan kantavan vastuunsa.
Valtiovarainministeri pitää myös oleellisena, että kokouksessa päästään konkreettisiin tuloksiin vakaussopimuksen rajoista valtioiden velkaantumisen suhteen.
Nykyisen vakaussopimuksen mukaan valtiolla saa olla maksimissaan velkaa 60 prosenttia bruttokansantuotteesta. Mikäli velan määrä ylittää tämän rajan, tulisi sitä myös alentaa. Kataisen mukaan tähän kriteeriin ei ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota, vaikka asia on EU-alueen uskottavuuden kannalta oleellinen.
\- Kun olemme päättäneet, että liiallinen velka on pahaksi, pitää olla myös säännöt siitä, kuinka velan määrä tuodaan alas, Katainen sanoi.
JALKAPALLO: Suurlupaus Hazardille jatkopesti Lillessä
Belgialainen jalkapallolupaus Eden Hazard on solminut jatkopestin Lillen kanssa. Ranskalaisseura ilmoitti perjantaina, että uusi sopimus ulottuu vuoteen 2015 saakka.
Laituri Hazard, 20, on herättänyt useamman suurseuran mielenkiinnon esityksillään. Esimerkiksi Chelsean ja Real Madridin kerrotaan tarkkailevan nuorukaisen otteita.
Davis cup: Niemiselle voitto, Heliövaaralle karvas tappio
Jarkko Nieminen avasi Suomen taipaleen tenniksen Davis cupissa kukistamalla alkuvaikeuksien jälkeen Slovenian Grega Zemljan erin 3-6, 6-3, 6-4, 6-3 Slovenian pääkaupungissa Ljubljanassa. Illan toisessa ottelussa Slovenian ykköspelaaja Blaz Kavcic tasoitti voitot 1-1:een kukistamalla Harri Heliövaaran erin 4-6, 6-2, 6-3, 6-4.
Niemisen peli Slovenian sisämassalla alkoi takkuillen ja isäntien kakkospelaaja Zemljan otti ottelun haltuun alkuminuuteilla. Vaikka Nieminen pääsi erän lopussa peliin paremmin mukaan, ATP-listan sijalla 137 oleva slovenialainen vei ensimmäisen erän luvuin 6-3.
Toiseen erään tuli sisuuntunut Nieminen ja maskulaiskasvatti eteni nopesti 4-1-johtoon. Zemlja kavensi syötönmurrolla 3-4:ään, mutta Nieminen tasoitti ottelun 1-1:een tekemällä vastamurron ja pitämällä omat syöttönsä.
Zemlja eteni ottelun kolmannessa erässä 2-1-johtoon, mutta Nieminen taisteli itsensä erävoittoon murtamalla 24-vuotiaan slovenialaisen syötön.
Nieminen näytti neljännessä erässä ottavan selvän 6-1-erävoiton, kun mies eteni toisen erän tapaan 4-1-johtoon. Zemlja kuitenkin osoitti kotiyleisönsä edessä sisukkuutta kaventamalla erän jälleen 3-4:ään. Nieminen piti kuitenkin syöttönsä ja otti Suomelle avausvoiton loppuluvuin 3-6, 6-3, 6-4, 6-3.
Slovenia tasoitti Davis cupin ensimmäisen kierroksen voitot 1-1:een myöhemmin illalla, kun ATP-listan 81. sijalla oleva Blaz Kavcic kaatoi Harri Heliövaaran erin 4-6, 6-2, 6-3, 6-4.
Heliövaara sai otteluun loistavan alun ja nousi ensimmäisen erän voittoon hienojen syötönmurtojensa ansiosta pelein 6-4.
Kavcic nollasi takaiskun kuitenkin nopeasti, eikä päästänyt Heliövaaraa ensimmäisen erän jälkeen enää kertaakaan johtoon.
Suomen ja Slovenian välinen kamppailu jatkuu lauantaina, jolloin vuorossa on nelinpeli, jossa Nieminen ja Heliövaara haastavat Grega Zemljan ja Luka Gregorcin.
EK3: Latvala yrittää pyristellä kärjen kannoilla
Citroenin vahva vauhti jatkui Meksikon MM-rallin kolmannella erikoiskokeella. Tehdastallin ranskalaiskaksikko Sebastien Ogier-Sebastien Loeb on repimässä suurta eroa muihin jo heti rallin alkutaipaleella. Jari-Matti Latvala yrittää roikkua vielä mukana.
Fordin alku Meksikossa on ollut viime vuosien tapaan vaikea.
Reitille ensimmäisenä lähtenyt Mikko Hirvonen kolmannella, lähes 24 kilometrin pätkällä, jälleen sekuntikaupalla kärkiautoista. Mads Östberg kärsi rengasrikon ja hänen kisansa koki pahan takaiskun. Ainoa Ford-kuski, joka pystyy edes jotenkin vastaamaan Citroenin vauhtiin on Jari-Matti Latvala.
Latvala vastasi pätkän kolmanneksi parhaasta ajasta ja jätti taakseen mm. Petter Solbergin. Sebastien Ogier porhalsi pätkän kuitenkin 4,4 sekuntia suomalaista nopeammin. Sebastien Loeb 3,0 sekuntia oli Latvalaa vauhdikkaampi.
Latvala on jäänyt nyt kärjestä 15,4 sekunnin päähän. Kolmantena puskeva Solberg on kuitenkin vain 2,6 sekunnin etäisyydellä.
Hirvonen jatkaa rallissa viidentenä jo 30,1 sekuntia Ogierista jääneenä.
Irlanti pyysi EU-lainan koronalennusta
Irlanti pyysi odotetusti hätälainojensa korkoihin alennusta illalla Helsingissä pidetyssä Euroopan konservatiivipuolueiden kokouksessa. Varsinaista tukea Irlannille ei kokouksessa kuitenkaan herunut. Samaan aikaan sijoittajien keskuudessa odotetaan jo Portugalin avunpyyntöä.
Irlanti maksaa sille myönnetystä 85 miljardin euron tukiluotosta korkoa 5,8 prosenttia. Irlannin tuleva pääministeri Enda Kenny haluaa maan hätälainoihin koron alentamista. Hän on myös puhunut myös siitä, että sijoittajienkin pitäisi kantaa nykyistä enemmän vastuuta.
Helsingissä koolla olevat oikeistojohtajat väittelevät illalla eri keinoista euromaiden velkakriisin ratkaisemiseksi. Tarkoitus oli löytää yhteinen sävel ensi viikon perjantaina Brysselissä pidettävään euroryhmän pääministereiden kokoukseen ja kolmen viikon päästä pidettävää EU:n huippukokoukseen. Näissä kokouksissa on tarkoitus tehdä EU:n talouden kannalta tärkeitä päätöksiä.
Eri toimijat jo porvariryhmän sisällä ovat kuitenkin eri mieltä siitä, miten velkakriisi tulisi ratkaista. Saksan liittokansleri Angela Merkel on ollut haluton lisäämään tukea löperösti talouttaan hoitaneille euromaille. EU:n komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso puolestaan on halunnut enemmän valtaa vakautusrahastolle, josta apua jaetaan.
Kokouksen koolle kutsunut valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) haluaa uutistoimisto Reutersin mukaan muuttaa vakausrahastoa siten, että siitä voitaisiin käyttää lähes kaksi kertaa nykyistä suurempi summa eli 440 miljardia euroa. Katainen ei tosin tarkenna, miten tämä tehtäisiin.
Chemical Agency Faces Staff Shortage
The European Chemicals Agency is finding it difficult to persuade potential employees to move to Helsinki. Experts living in other European countries do not want to move to Finland. The agency needs another 100 workers by the end of 2012 but faces stiff competition for new talent
The ECHA moved to Finland in 2007. With 450 employees, the agency is understaffed for its task of ensuring the safety of chemicals and their use. Currently a third of the agency's workers are Finnish. The next biggest national group, at 7 percent, is composed of Germans. In all there are workers from 26 countries.
Lumivyöry pysäytti junaliikenteen Kiirunan ja Narvikin välillä
Junaliikenne Pohjois-Ruotsissa sijaitsevan Kiirunan ja Pohjois-Norjassa sijaitsevan Narvikin kaupunkien välillä on pysähdyksissä lumivyöryn takia. Lunta on vyörynyt pitkin ratapengertä, kertoo Ruotsin televisio SVT verkkosivuillaan. Junaliikenne seisahtui jo eilen torstaina.
Ruotsin liikenneviraston mukaan on vaikeaa sanoa, koska rata on taas turvallista avata. Myös tieliikenne alueella takkuaa.
Lumivyöryvaaraa alueella on laskettu yhdellä pykälällä viidestä neljään. Vielä eilen vaara luokiteltiin ylimmälle tasolle viisiportaisella asteikolla.
Kiiruna on tunnettu rautamalmistaan. Suurin osa Kiirunan kaivoksissa louhitusta rautamalmista kuljetetaan rautatietä pitkin Narvikin satamakaupunkiin.
tekstari mielenosoitus
Mielenosoittajat huusivat Berlusconille
Konservatiivijohtajien kokous keräsi myös mielenosoittajia Helsingin keskustaan. Noin kuusikymmentä mielenosoittajaa oli kokoontunut illansuussa hotelli Kämpin edustalle osoittaakseen mieltään Italian pääministeriä Silvio Berlusconia vastaan.
Suuri osa mielenosoittajista poistui pian paikalta, koska he luulivat, että Berlusconi oli jo poistunut lähtenyt kokouspaikalta Kesärantaan pääministerin virka-asunnolle.
Tiettävästi autossa oli kuitenkin EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso, joka oli matkalla Kesärantaan tapaamaan pääministeri Mari Kiviniemeä (kesk.). Lyhyen tapaamisen jälkeen Barroso palasi takaisin kokouspaikalle Helsingin keskustaan.
Poliisi alkoi hätistää yleisöä paikalta
Helsingin keskustan hotellin eteen kerääntyi ennen seitsemään uudestaan mielenosoittajajoukko. Poliisi hätisi kuitenkin sekä yleisöä että mielenosoittajia paikalta, mutta osa väestä jäi hotellin tuntumaan. Mielenosoittajat odottelivat paikalle Italian pääministeriä Silvio Berlusconia, joka hetken kuluttua saapuikin hotelli Kämppiin.
Mielenosoittajat huusivat Berlusconin vastaisia lauseita. He arvostelivat Berlusconia henkilönä että poliitikkona.
"Näin unta, että Northug sai sydänkohtauksen"
Norjan viestimiehet voittivat perjantaina MM-kultaa kotiyleisönsä hurratessa. Norjalaiset eivät epäilleet mahdollisuuksiaan missään vaiheessa, vaikka eräs joukkueen jäsenistä näkikin kummallista painajaista kisaa edeltävänä yönä.
Kansainvälisen lehdistötilaisuuden vetäjä kysyi Norjan ankkurilta Petter Northugilta, näkikö tämä painajaisia viestikisasta perjantaiyönä.
\- En nähnyt, mutta Eldar näki unta, että minulla oli sydänvaivoja tänä aamuna, Northug sanoi hymyillen.
\- Olen nähnyt paljon unia tällä viikolla. Tänä aamuna heräsin siihen, että näin unta Petterin saavan sydänkohtauksen lähtöalueella. Olen nähnyt todella kummallisia unia tällä viikolla, Eldar Rönning kertoi.
Unista keskusteleminen päättyi naurunremakkaan, kun Northug sivalsi vielä kertaalleen joukkuetoveriaan Rönningiä.
\- Täytyy lopettaa tämä keskustelu tähän. Ei ole hyväksi 40-50-vuotiaille naisille kuulla siitä, mistä Eldar uneksii, Northug nauroi.
Suomen mäkijoukkue jäi kauas parhaista hypyistä
Oslon MM-hiihtojen mäkikilpailut päättyvät lauantaina suurmäen joukkuekilpailuun. Suomen joukkue jäi kauas parhaiden hypyistä perjantain harjoituksissa. Matti Hautamäki jätti harjoitukset kokonaan väliin.
Janne Ahonen hyppäsi perjantain harjoituksissa 111,5 ja 111 metriä. Anssi Koivuranta liiteli 101 ja 116 metriä. Olli Muotkan harjoitushypyt olivat 111,5 ja 118 metrin mittaiset.
Perjantain ensimmäisellä kierroksella saksalainen Severin Freund oli ykkönen 125,5 metrin hypyllään. Freundin toinen hyppy kantoi 130,5 metriä. Toisen harjoituskierroksen pisimmän hypyn - 132,5 metriä - lensi norjalainen Björn Einar Romören.
Monet huippuhyppääjistä eivät osallistuneet perjantain harjoituksiin. Suurmäen (HS 134) joukkuemitalit ratkeavat lauantaina kello 16.30 alkavassa koitoksessa.
Aaltoselle voittomaali - Magnitogorsk jatkoon
Kari Heikkilän valmentama Metallurg Magnitogorsk selvitti tiensä jatkoon Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n ensimmäiseltä playoff-kierrokselta. Juhamatti Aaltonen viimeisteli Magnitogorskin voittomaalin, kun joukkue kaatoi Jugra Hanti-Mansiskin 4-1 ja vei ottelusarjan nimiinsä voitoin 4-2.
Jugra meni maalittoman avauserän jälkeen johtoon ajassa 21.35, kun Dimitri Altarev onnistui maalinteossa. Magnitogorskin kuitti tuli nopeasti, kun Tomas Rolinek tasasi lukemat vajaa minuutti myöhemmin.
Juhamatti Aaltonen (3+2=5 kuudessa ottelussa) siirtyi yksin joukkueen sisäisen pistepörssin kärkeen ennen erän puoltaväliä tehtyään ylivoimamaalin. Reilu minuutti myöhemmin lukemat olivat jo 3-1, kun Denis Platonov maalasi Petri Kontiolan syötöstä.
Ensimmäistä KHL-kauttaan pelannut Jugra ei onnistunut kaventamaan, ja Magnitogorsk voitti lopulta 4-1. Yllättävän ahtaalle Jugran kanssa joutunut suurseura jatkaa itäisen konferenssin välieriin, jossa se kohtaa joko Avangard Omskin tai Salavat Julajev Ufan.
Seliö valloitti paalupaikan Qatarissa
F1-veneiden hallitseva maailmanmestari Sami Seliö aloitti kauden 2011 vahvasti. Suomalainen valloitti paalupaikan Qatarin osakilpailussa Dohassa.
Seliö päihitti Arabiemiraattien Ahmad Al Hamelin 0,17 sekunnin erolla. Kolmanneksi päätyi Qataria edustava Jay Price. Seliön italialainen tallitoveri Davide Padovan oli kuudes.
\- Kelin vaativuuden suhteen tämä on yksi pahimmista radoista. Nytkin oli itse asiassa tosi kova keli. Ihan riskirajalla mentiin. Aiemmin tämä Qatar on ollut minulle vähän sellainen mörkö, mutta viime vuonna olin kakkonen, tuumi Seliö.
\- Kisaan pitää lähteä järki päässä. Tämä on vasta ensimmäinen kisa. Se pitää muistaa, kun starttivalot huomenna sammuvat.
MM-sarja koostuu tällä kaudella kymmenestä osakilpailusta. Viimeinen niistä ajetaan joulukuussa Arabiemiraateissa.

  F1-veneet, Qatarin GP, Doha, aika-ajo

1. Sami Seliö (FIN) 47,05
  
2. Ahmal Al Hameli (UAE) + 0,17
  
3. Jay Price (QAT) + 0,31
  
4. Alex Carella (ITA) + 0,49
  
5. Philippe Chiappe (FRA) + 0,55
  
6. Davide Padovan (ITA) + 1,62
Hopealle jäänyttä Ruotsia ei Northugin teko kiinnostanut
Ruotsin viestijoukkue joutui katselemaan lähietäisyydeltä, kun Norjan Petter Northug pilkkasi näitä maaliviivan ylityksellään. Hopealle jäänyt joukkue ei kuitenkaan pahoittanut mieltään norjalaisen tempusta.
Northug jäi maaliviivalle odottamaan Ruotsin Marcus Hellneriä ennen kuin hän ylitti viivan yhdellä askeleella.
\- Mielestäni on luonnollista tehdä tuollainen temppu kotiyleisön edessä. Moni odotti hänen olevan kärjessä ja hänellä oli mahdollisuus tehdä tuo koko kansan edessä. Miksi siis ei, Ruotsin kolmannen osuuden hiihtänyt Anders Södergren sanoi.
Hellner, joka tuli Northugin kannoilla maaliin, ei myöskään kantanut kaunaa norjalaiselle.
\- Se on Petterin tyyli. Emme ole kovin yllättyneitä, että hän teki temppunsa. Hän oli vahvin myös tänään, joten ehkä hänellä oli oikeus tehdä se, Hellner sanoi.
Kvarnström jälleen kiertueelle
Helsingin kaupunginteatterin yhteydessä toimiva Helsinki Dance Company jatkaa kiertuetoimintaansa. Syksyllä tanssiryhmän johtajaksi palannut Kenneth Kvarnström vie lauantaina ensi-iltansa saavan YOUMAKEME –teoksen ainakin Saksaan ja Ruotsiin. Teosta esitetään myös Oulussa.
YOUMAKEME:n lähtökohtana on pukea tanssiksi se, kuinka peilaamme itseämme toistemme kautta. Musiikkina teoksessa kuullaan mm. eri laulujen cover-versioita. Paikoin humoristisessakin teoksessa on ilmiselviä vaikutteita viime syksynä Suomessa Juhlaviikoilla vierailleen belgialaisen Alain Platellin koreografioista.
Syksyllä kaupunginteatterin tanssiryhmän johtajaksi palannut Kvarnström aloitti kiertuetoiminnan teoksellaan XPSD. Se on esitetty useilla paikkakunnilla Suomessa, Ruotsissa ja Saksassa. Teosta esitetään vielä keväällä Saksassa ja Itävallassa.
EU-johtajien lyhyestä tapaamisesta mittavat järjestelyt
Euroopan kansanpuolueen ryhmäkokous Helsingissä on vaatinut kiivasta almanakkojen vertailua ja valtiovierailutasoiset turvajärjestelyt. Samalla kun pohditaan euroalueen taloutta, autetaan myös kutsun esittäneen veljespuolueen, kokoomuksen näkyvyyttä ennen eduskuntavaaleja.
Ennen kuin parinkymmenen hengen kolme tuntia kestävä illalliskokous alkaa, on hotelli Kämpissä käynyt koko päivän kova tohina. Kokoomuksen puolesta järjestelyjä hoitava kansainvälisten asioiden sihteeri Pasi Rajala kertoo, että kokouksen tilavuokrat ja ruokailun maksaa Euroopan kansanpuolue. Osallistujamaiden suurlähetystöt puolestaan vastaavat vierailun kuljetuksista.
\- Suomen veronmaksajille tämä ei maksa penniäkään. Tottakai nämä päämiehet sitten lentävät oman valtionsa laskuun, toteaa Rajala
Kokousillallisen ruokalistalla on jänistä ja tattikreemiä sekä merilohta ja poronfilettä. Juustot ovat ranskalaisia.
\- Euroopan kansanpuolue EPP sen päätti, mutta meiltä kysyttiin neuvoja ja meidän toivomus oli että jotain suomalaista ruokaa, kertoo Pasi Rajala.

  Vetoapua kokoomuksen vaalikampanjaan

Osa vieraista lähtee pois jo tänä iltana. On melko tavallista, että EU-maiden veljespuolueiden ryhmäkokouksia pidetään Brysselin ulkopuolella, jossain jäsenmaassa. Suomi päätettiin Euroopan kansanpuolueen kokouksen pitopaikaksi viime kuun puolivälissä. Järjestelyt aloitettiin tärkeiden vieraiden almanakkojen vertailulla.
Rajala myöntää, että Suomi valikoitui kokouspaikaksi osin siksi, että veljespuolueet avittavat samalla kokoomuksen näkyvyyttä ennen eduskuntavaaleja. Kokousta seuraa toistasataa toimittajaa eri EU-maista.
\- Tämä kokous kiinnostaa ulkomaista mediaa paljon enemmän kuin arveltiin ennakkoon. Se johtuu siitä, että asiasisältö on niin raskas tällä kertaa, iloitsee Rajala.

  Valtiomiestason turvajärjestelyt

Koska paikalla on useita pääministereitä, Saksan liittokansleri sekä EU:n johtoa Brysselistä, ovat myös turvajärjestelyt erittäin tarkat. Valtiovierailun tai pienen huippukokouksen luokkaa, kuvailee ylikomisario Heikki Porola Helsingin poliisista.
\- Tapahtuman lyhytkestoisuus on meille hyvä puoli, eli resurssit voidaan vähäksi aikaa siirtää tähän tehtävään ja sitten irrottaa taas ne normaaliin poliisitehtäviin. Ne on käytännössä pikku työvuorojärjestelyin hoidettu ja liikenneasioihin laitettu miehistöä vähän enemmän. Meillähän käy valtiovieraita, kymmeniä kertoja vuodessa, joten tämä on sikäli tuttua hommaa meille, toteaa Porola.
AMPUMAURHEILU: Kurki kahdeksas Bresciassa
Juho Kurki sijoittui kahdeksanneksi poikien ilmakiväärissä ilma-aseiden EM-kisoissa Bresciassa. Tyttöjen ilmapistoolissa Tiina Jänkälä oli 20:s.
Kurjen tulos oli 690,1. Euroopan mestaruuden vei viime vuoden tapaan valkovenäläinen Ilja Tsharheika, jonka tulos kirjattiin 694,8.
\- Peruskisa olisi voinut mennä vähän paremmin (97+99+99+100+100+95). Uusinta oli kiva kokemus, en ollut sellaista ennen ampunut, Kurki sanoi.
Anton Aprelev päätyi 39:nneksi ja Jaakko Björkbacka 44:nneksi.
Libya: Al-Qaida lietsoo mielenosoituksia huumeilla
Libyan poliisi on esitellyt takavarikoimaansa jättimäistä kipulääkelastia. Rahtikirjojen mukaan konteissa piti olla huonekaluja, urheiluvälineitä ja marmorilaattoja.
Pakkauksista löytyi kuitenkin 37 miljoonaa Tramadol-pilleriä. Vaikean kivun hoitoon käytettävä lääke on synteettinen opioidi.
Libyan huumepoliisin päällikön Mahmoud Alin mukaan salakuljetuksen taustalla on terroristijärjestö al-Qaida. Myös maan ahtaalla oleva johtaja Muammar Gaddafi on syyttänyt al-Qaidaa mielenosoitusten lietsomisesta huumeiden avulla.
Northug ei koe huonoa omatuntoa likaisesta tempustaan
Norjan mieshiihdon supertähti Petter Northug raivostutti ruotsalaiset viestikilpailun loppusuoran pelleilyllään. Northug ei itse kokenut huonoa omatuntoa tempustaan.
Northug jäi maaliviivalle odottamaan Ruotsin Marcus Hellneriä ennen kuin hän ylitti viivan yhdellä askeleella.
\- Se oli mielestäni reilua peliä. Meillä oli molemmilla sukset ja monot jalassa, joilla voi maaliviivan ylittää. Olisi ollut reilua peliä myös ohittaa minut siinä, Northug sanoi kansainvälisen lehdistön edessä kisan jälkeen.
Northugin mukaan maaliviivan ylityksessä erikoista oli vain tempun epäonnistuminen.
\- Tarkoitukseni oli tehdä 360 asteen hyppy, mutta se jäi ajanpuutteen vuoksi vain 90 asteeseen. Siihen olen vähän pettynyt, Northug virnuili.
Norhug kertoi, että temppu olisi jäänyt tekemättä, mikäli Ruotsin ankkuriosuuden olisi hiihtänyt joku muu kuin Marcus Hellner.
\- Kun Hellner voitti sprintin, hän seisoi yhdellä jalalla. Se on ihan sama asia. Minunkin oli tehtävä temppuni, Northug sanoi.
Loppukiriään kerratessa Northug lähetti vielä yhden piikin Ruotsin joukkueelle.
\- Jos tuota nousua aiotaan kutsua Hellner-mäeksi, niin Hellnerin on jatkossa yritettävä enemmän, Northug hymyili.
Tankkerille apua perjantaina
Öljy-yhtiö Neste Oilin tankkeri on jumissa Perämerellä Kemi ykkösen takana. Tankkeri lähti Ajoksen satamasta torstain ja perjantain välisenä yönä puolen yön aikaan.
Nesteen rahtaustoiminnoista vastaava Risto Heikkala kertoo, että viimeisimmän tiedon mukaan alus saa jäänmurtoapua perjantai-iltaan mennessä.
Tällä hetkellä yksikään murtaja ei ole kuitenkaan tulossa Kemiin päin. Laivasta purettiin Kemissä liikennepolttoainelasti.
Heikkalan mukaan Nesteen alusten liikennöinti Kemin ja Oulun satamiin on sujunut kohtalaisen hyvin, vaikka liikenteessä on ollut enimmillään muutamien vuorokausien viiveitä.
Heikkala kertoo, että Nesteellä on Perämerellä muutamia laivoja, joista osa on satamissa.
Koululaiset keräsivät yli 300 000 tuikkua alumiinikierrätykseen
Heinolassa koululaiset ovat keränneet satojatuhansia käytettyjä tuikkukynttilöiden kuoria. Kierrätystalkoisiin alakoulut haastoi paikkakunnalla toimiva Kuusakosken kierrätyslaitos. Kierrätettyä alumiinia käytetään pakkausten, veneiden ja lentokoneiden valmistuksessa.
Myllyojan koulun oppilaat innostuivat tosissaan kierrätysyhtiö Kuusakosken haasteesta tuikkujahtiin. Parissa kuukaudessa tuli kasaan yli 90 000 käytettyä tuikkukynttilän alumiinikuorta. Tokaluokkalaisten saalis oli yli 19 000 kappaletta. Luokalta löytyy Heinolan Tuikunkuorikeräyskuningas. Jaakon saalis oli todella mahtava, yli 5 000 tuikkua, kertoo luokanopettaja Minna Toijonen.
\- Meillä oli tulla nurkassa sellainen iso tuikkuvuori, jossa melkein olisi voinut kiipeillä. Siellä oli säkki jos toinenkin.
Yhteensä viiden alakoulun oppilaat saivat kasaan yli 300 000 tuikun kuorta. Kirkonkylän koulu keräsi 107 000. Kuudesluokkalainen Julia Roivas varmisti keräyksen onnistumisen jakamalla lappuja naapurustoon.
\- Keräsin jotain 2000. Sain ne sukulaisilta ja naapureilta.
Luokkakaveri Olli Kiuru kertoo tuikkukuppeja löytyneen isovanhemmilta, vanhempien työkavereilta ja naapureilta.

  Kierrätysalumiinista voi tehdä juomatölkkejä ja veneitä

Tuikkujahdin järjestäneessä kierrätysyhtiössä ollaan hämmästyneitä koululaisten saaliista. Kuusakosken viestintävastaava Marja-Leena Ahtiaisen mielestä tulos on valtava.
\- Se on 15 tuikkukuorta jokaista heinolalaista kohti. Heinolalaisia on noin 20 000. Jos ajattelee tätä määrää ja sitä että jokainen suomalainen keräisi sen 15 tyhjää tuikkukuorta niin se olisi 75 000 kiloa alumiinia. 75 tonnia!
Kuusakosken Heinolan tehtaalla sulatetaan alumiini harkoiksi. Heinolalaiskoululaisten keräämistä tuikkukuorista tulisi yli 20 000 juomatölkkiä tai alumiini lähes kahteen Buster-alumiiniveneeseen.
Alumiinin kierrätys on ympäristölle kannattavampaa kuin uuden raaka-aineen louhiminen. Kierrättämällä energiaa säästyy 95 prosenttia.
Home temmeltää teepannussakin - katso kuvat
Siivoa jälkesi! Äitisi ei ole täällä töissä! Pesethän käyttämäsi astiat! Monen työpaikan keittiössä seinille tai jääkaapin oveen ripustetut toiveet ja käskyt kaikuvat kuuroille korville. Jos ja kun keittiön pelisäännöt puuttuvat, saattaa vaikkapa teepannusta löytyä homeyllätys.
Jyväskylän kaupungin johtava terveystarkastaja Virpi Rossi kertoo, että homepilkkuja voi ilmestyä vanhentuneen ruuan kylkeen jo viikossakin. Tyypillinen home, joka elintarvikkeissa alkaa kasvaa on Penicillium.
\- Ruokiin voi tulla monenlaisia homeita. Riippuu ravintoaineista, lämpötiloista ja kosteudesta, mikä siinä lähtee kasvamaan. Home tarvitsee sopivan lämpötilan ja kasvualustan, kuvailee Rossi.
Rossin mukaan ruokiin ilmestyneen homeen haitallisuus terveydelle riippuu paljon homeen lajista.
\- Jos ruuassa on selvästi näkyvää hometta, niin itse en sellaista käyttäisi. Homeet itsessään eivät välttämättä ole myrkyllisiä, mutta niiden tuottamissa aineenvaihduntatuotteissa saattaa olla homemyrkkyjä eli mykotoksiineja.
Pesu ja pelisäännöt auttavat
Mikäli työpaikan jääkaapista on tullut vanhentuneiden ruokien majatalo ja sen myötä homeiden temmellyskenttä, suosittelee terveystarkastaja kunnon siivousta.
\- Pilaantuneet ruuat pitää poistaa ja sitten puhtaalla pyyhkeellä ja asianpesuaineella käydä jääkaappi läpi. Jos home on kovasti pinttynyt kiinni, niin sitten kannattaa käyttää ehkä järeämpiäkin aineita. Homepilkulliselle tee- tai kahvipannulle riittää ihan tavallinen pesu astianpesukoneessa, koneen loppuhuuhtelu on yleensä riittävän kuuma.
Terveystarkastajallekin on tuttua, että työpaikkojen keittiöiden järjestyksenpito ja siivous on usein "ei kenenkään hommaa". Siisteys säilyy, mikäli kaikki noudattavat samoja sääntöjä.
\- Jokainen huolehtii omista ruuistaan, eikä jätä jääkaappiin pitkäksi aikaa lojumaan tuotteita. Kyllä meidänkin työpaikan keittiöstä tosin joskus löytyy jotakin, mitä sitten heitetään biojätteisiin, toteaa Rossi.
Sopimuspalokunnat edullisia
Suomen sopimuspalokuntien liiton ja sisäministeriön teettämän selvityksen mukaan sopimuspalokuntien toiminta tuo yhteiskunnalle huomattavia säästöjä.
Vapaapalokuntien sopimustilanne ja kustannukset on nyt ensi kertaa selvitetty. Esimerkiksi Lapissa hälytyskelpoisia sopimuspalokuntalaisia on noin kuusisataa 600, kun päätoimista pelastushenkilöstöä on noin sataseitsemänkymmentä 170.
Sopimuspalokuntien toiminta maksaa reilu neljä miljoonaa euroa vuodessa, kun koko pelastustoimen kustannukset ovat noin 14 miljoonaa euroa.
EU-johtajat kokoontuivat Helsinkiin puimaan talouskysymyksiä
Helsingin keskustassa pidetty Euroopan oikeistojohtajien talouskokous on saatu päätökseen. Kokouksen ollessa vielä kesken EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ja valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) korostivat tiedotustilaisuudessa haluavansa kovempaa talouskuria euroalueen talousongelmien ratkaisemiseksi.
Barroson lisäksi kokoukseen osallistuvat mm. Saksan liittokansleri Angela Merkel, EU:n presidentti Herman van Rompuy ja Italian pääministeri Silvio Berlusconi. Illan teemana oli terveen talouskurin aikaansaaminen, sanoi kokousta isännöivä valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.).
EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso sanoi tilaisuuteen saapuessaan, että hän odottaa, että kokouksessa saadaan aikaan yhteisiä kantoja euroryhmän huippukokousta varten.
Saksan liittokansleri Angela Merkel puolestaan kertoi, että hän haluaa vahvistaa euroa ja Euroopan kilpailukykyä. Tällä hänen arvellaan viitanneen Saksan ja Ranskan yhdessä kaavailemaan kilpailukykysopimukseen, jota muissa EU-maissa on karsastettu.
Kokouksessa pohjustettiin EU:n tulevia talouspäätöksiä. Kokouksen alla pidetyssä pressitilaisuudessa Katainen muistutti, ettei tilaisuudessa tehdä yksittäisiä valtioita koskevia päätöksiä. Katainen korosti myös, että Suomelle on tärkeää, että kesällä 2013 käynnistyvään pysyvään kriisinhallintamekanismiin kirjataan selkeästi myös yksityisten sijoittajien vastuu.
Kokouksen tarkoitus on määritellä EPP-ryhmän yhteinen kanta euroalueen talousremontista päättävään kokoukseen, joka pidetään ensi viikon perjantaina Brysselissä. Euroalueen talouskriisinhallintamekanismi on esillä myös kuun lopulla pidettävässä EU-huippukokouksessa.
Irlannin ja Kreikan lainojen korot esillä
Irlannin tuleva pääministeri Enda Kenny on tiettävästi tullut kokoukseen hakemaan maalle myönnetyn hätäapulainan koron alennusta. Myös Kreikan lainojen korot tulevat olemaan esillä, sillä kumpikaan maista ei välttämättä selviä hätäapulainoistaan nykyisillä koroilla.
Irlannin EU-lainan korko on tällä hetkellä 5,8 prosenttia seitsemäksi vuodeksi, kun se Kreikan kolmivuotiselle lainalle oli 5,3 prosenttia.
EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ei kuitenkaan vielä lämpene koronalennukselle. Tiedotustilaisuudessa Barroso sanoi luottavansa Irlannin päättäväiseen kansaan ja sen yhteiskunnan dynaamisuuteen.
\- Olen varma että irlanti selviää kriisistä vahvempana. Mutta varmaa on, että kipeitä päätöksiä on tehtävä, Barroso sanoi.
Euroopan parlamentin johto osallistuu kokouksen puhemies Jerzy Busekin johdolla. Hänen mukaansa kokouksessa ovat esillä myös, arabimaiden viimeaikaiset kansannousut.
Paikalla ovat myös Liettuan pääministeri Andrius Kubilius ja Latvian pääministeri Valdis Dombrovskis. Virosta Helsinkiin tuli Isänmaa- ja Res Publica-puolueen Mart Laar. Laar on tunnettu mm. talouspoliittisista mielipiteistään. Ranskan pääministeri Francois Fillon sen sijaan ei saapunut Helsinkiin, päinvastaisista ennakkotiedoista huolimatta.
Kokoukseen osallistuu myös eduskunnan puhemies Sauli Niinistö.
Euroopan kansanpuolueen EPP:n kokousta seuraa sankka toimittajajoukko. Kaikkiaan kokousta seuraa noin 100 toimittajaa, joista puolet on ulkomaalaisia. Eniten on toimittajia Italiasta, lähes 20 , saksalaisia on noin kymmenkunta. Mediaa on paikalla myös Belgiasta, Kreikasta ja Ruotsista.
Yli 50 Afrikan unionin sotilasta kuollut Somaliassa
Uutistoimisto AP:n mukaan yhteensä 53 Afrikan unionin rauhanturvaajaa on saanut surmansa Somaliassa. Taistelut rauhanturvaajien ja islamistitaistelijoiden välillä ovat jatkuneet kaksi viikkoa.
Kuolleiden rauhanturvaajien määrä on huomattavasti suurempi kuin uhriluku, jonka Afrikan unioni on aikaisemmin kertonut julkisuuteen. Salailun on arveltu johtuvan Burundin poliittisesta tilanteesta. Burundissa keskustellaan parhaillaan lisäjoukkojen lähettämisestä Somaliaan.
Afrikan unionin rauhanturvaajat ovat ilmoittaneet surmanneensa satoja islamilaisen al-Shabaab-järjestön taistelijoita helmikuun 19. päivänä alkaneissa ja yhä jatkuvissa väkivaltaisuuksissa.
Kramppi piti Koskelan sivussa - Poutala 15:s
Mika Poutala oli 15:s pikaluistelun maailmancupin 500 metrin kilpailussa Hollannin Heerenveenissä. Pekka Koskela ei osallistunut eteläkorealaisten hallitsemaan kilpailuun lihaskrampin takia. Kyseessä oli varotoimenpide.
Poutalan aika oli 35,56. Voittoon luisteli ajalla 35,03 Etelä-Korean Kang-Seok Lee. Toinen oli saman maan Kyou-Hyuk Lee (35,08) ennen Hollannin Jacques de Koningia.
\- Mikalla oli ihan toiveita antava luistelu. Hän ei saanut aivan parasta vauhtia startissa ja viimeisessä kaarteessa tuli horjahdus. Siitä huolimatta ihan kelpo aika melko hitaalla jäällä. Pitkä kilpailutauko ja koko kauden vähäinen kilpailustarttien määrä näkyy tietysti luistelussa, kertoi joukkueenjohtaja ja valmentaja Pasi Koskela.
Maailmancupin johdossa on ennen sunnuntaina luisteltavaa viimeistä 500 metrin osakilpailua päivän voittaja Kang-Seok Lee. Finaalissa pisteet tulevat puolitoistakertaisena verrattuna muihin osakilpailuihin. Pekka Koskela on nyt 14:s ja Mika Poutala 22:s.
Miesten maailmancup jatkuu sunnuntaina, jolloin vuorossa on 500 metrin kilpailu.
\- Kun saadaan startti hieman paremmaksi, niin uskon hyvinkin taistelevani kärkipään sijoituksista. Tästä kun otamme kolme kymmenystä pois, niin alamme olla hyvillä sijoilla, Poutala arvioi.
Koskelan mukaan jalkakrampin ei pitäisi vaikuttaa miehen sunnuntain kilpailuun.
\- Huomenna menen jäälle ja sunnuntaina kisaan ihan normaalisti. Kyllä minä tänäänkin pystyin valmistautumaan jäällä kisaan ihan normaalisti. Nyt on vähän kaksijakoiset tunnelmat, sillä pienten kramppien ei pitäisi paljon haitata. Tänä vuonna on vielä neljä starttia, joten ihan turha sitä on riskeerata, Koskela kertoi.
500 m, miehet
1.      Kang-Seok Lee (Kor)                      35,03
  
 2.      Kyou-Hyuk Lee (Kor)                      35,08
  
 3.      Jacques de Koning (Ned)              35,18
15.    Mika Poutala (Suomi)                         35,56
  
Pekka Koskela (Suomi)                       DNS
Maailmancupin tilanne, 500 m 11/12 kilpailun jälkeen
1.      Kang-Seok Lee (Kor)                      740 pistettä  
  
2.     Joji Kato (Jpn)                               655               
  
3.      Kyou-Hyuk Lee (Kor)                      595               
14.    Pekka Koskela                       253               
  
22.    Mika Poutala                 97                 
EK2: Fordilla vaikeaa, Citroen pakenee maisemaan
Fordin Mikko Hirvosella ja Jari-Matti Latvalalla oli heti Meksikon MM-rallin ensimmäisellä varsinaisella erikoiskokeella vaikeuksia pysyä Citroen-kuskien perässä. Citroenit dominoivat Meksikon vuoristossa Sebastien Ogierin johdolla.
Tielle ensimmäisenä startannut Mikko Hirvonen kärsi odotetusti aura-auton roolistaan ensimmäisellä kunnon pätkällä. Hän jäi rallin kärkeen ampaisseelle Ogierille 26 kilometrin pätkällä lähes 16 sekuntia.
\- Tiet ovat todella liukkaita, mutta tämä oli tiedossa. Lisäksi tehojen vähyys tekee ajamisesta aika erikoista, Hirvonen sanoi WRC:n ralliradiolle ja viittasi vuoriston ohuempaan ilmanalaan, joka syö tehoja moottoreista.
Myös Fordin muut kuskit, toisena startannut Mads Östberg ja kolmantena lähtenyt Jari-Matti Latvala kärsivät teiden irtosorasta.
\- Tiet eivät ole puhdistuneet hirveästi, kun näissä uusissa autoissa ei ole niin paljon tehoa vanhempiin verrattuna, Latvala totesi.
Latvala oli reilut viisi sekuntia Hirvosta nopeampi, mutta hänkään ei psytynyt vastaamaan Citroen-kuskien vauhtiin. Pohja-aika karkasi 10,3 sekunnin päähän.
Citroenit ovat aina viihtyneet Meksikon vuoristoteillä, eikä tilanne ole muuttunut nyt, kun vanhat autot ovat vaihtuneet uudenlaisiin WRC-menopeleihin. Ohut ilmanala syö tehoja toki myös ranskalaisautoista. Hyvät lähtöpaikat antavat kuitenkin Citroeneille mukavasti etua.
Ogier kiskaisi pätkän pohjat, ennen Sebastien Loebiä ja Petter Solbergia. Citroen otti heti tukevan kolmoisjohdon.
Ensimmäistä kisaansa S2000-luokan MM-sarjassa ajava Juho Hänninen oli spinnasi ja rikkoi Skodaansa. Hän jäi kärjestä reilun kolmen minuuttin päähän ja taistelu luokkavoitosta vaikeutui.
Pelastuslaitos ei pärjäisi ilman sopimuspalokuntia
Sopimuspalokuntien rooli on Etelä-Karjalan tulipalojen sammutustöissä ratkaiseva. Peräti neljäsosa pelastuslaitoksen vuosibudjetista menee sopimuspalokunnille.
Sopimuspalokuntien rooli Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen toiminnassa on merkittävä. Pelastuslaitoksen reilun 9,6 miljoonan euron toimintamenoista sopimuspalokuntien osuus on lähes neljännes.
Vastaava luku koko Suomen osalta on selvästi pienempi, vain hieman yli 18 prosenttia.
Etelä-Karjalan alueella toimii 33 sopimushenkilöstön asemaa. Sopimuspalokunnista 25 on VPK-sopimuspalokuntia ja 4 tehdaspalokuntia.
Tänään julkaistun valtakunnallisen raportin mukaan maakunnan sopimuspalokunnat antoivat yhteistyölle pelastuslaitoksen kanssa arvosanaksi 3,6. Arvosteluasteikko oli yhdestä viiteen.
Maalikamera ratkaisi: Itävalta vei yhdistetyn kultaa
Yhdistetyn suurmäen joukkuekilpailu sai huippujännittävän loppuratkaisun. Itävallan Mario Stecher venytti voittoon täpärästi 0,1 sekunnin erolla Saksan Tino Edelmanniin. Loppujärjestys tarkistettiin maalikameran kuvasta.
Norjan hulppea mitalisaalis Holmenkollenin kisoista täydentyi yhdistetyn joukkuepronssilla. Norja jäi 40,6 sekuntia kultaa juhlineesta Itävallasta. Mäkiosuuden jälkeen taistoa johtanut Ranska putosi 4x5 km:n hiihtoviestissä neljänneksi, ero kärkeen repesi 52 sekunniksi.
Itävallan kultajoukkueessa kilpailivat Bernhard Gruber, David Kreiner, Felix Gottwald ja Mario Stecher. Itävalta vei mestaruuden myös yhdistetyn normaalimäen joukkuekilpailussa.
Suomi ei osallistunut perjantain joukkuekilpailuun. Hannu Manninen kiirehti torstaina kotimaahan, koska Mannisen perheeseen odotetaan vauvaa. Näin Suomi ei saanut joukkuetta kilpailuun. Suomi oli seitsemäs yhdistetyn normaalimäen joukkuekilpailussa.
Ravintoloiden ja kauppojen hymynaamatarkastukset alkavat
Tarkastuksia tehdään huhtikuusta alkaen Lappeenrannan lisäksi Lemillä, Luumäellä, Savitaipaleella ja Taipalsaarella. Oiva-pilottihankkeen tarkastustulokset ilmoitetaan julkisesti.
Etelä-Karjalassa alkaa huhtikuussa elintarvikekauppojen ja ravintoloiden elintarvikevalvonta, jonka tulokset julkistetaan. Tarkastukset liittyvät Oiva-pilottihankkeeseen, joka arvioi elintarvikkeiden laatua hymynaama-asteikolla.
Tulokset julkaistaan raporteissa, jotka kukin yritys voi asettaa näkyviin. Lisäksi raportit julkaistaan internetissä. Raportissa tarkastuksen tulos julkaistaan yleisellä tasolla ja lisäksi tulos ilmoitetaan hymyasteikon avulla.
Tarkastuksia tehdään huhtikuusta alkaen Lappeenrannan lisäksi Lemillä, Luumäellä, Savitaipaleella ja Taipalsaarella. Oiva-pilotti jatkuu vuoden 2011 loppuun.
Oiva-pilotissa ovat mukana elintarvikkeiden vähittäismyymälät, joissa myydään helposti pilaantuvia elintarvikkeita tai joissa on lisäksi ruuanvalmistusta tai käsittelyä. Elintarvikkeita tarjoilevista kohteista mukana ovat ravintolat, grilli- ja pikaruokapaikat, kahvilat ja suurtalous- sekä laitoskeittiöt. Suurtalous- ja laitoskeittiöistä pilotti koskettaa vain valmistuskeittiöitä ja niistäkään ei kodinomaisia keittiöitä eikä keskuskeittiöitä.
Libya on esitellyt pidättämiään hollantilaissotilaita tv:ssä
Libyan valtiollinen televisiokanava on esitellyt torstaina pidätettyjä hollantilaissotilaita. Nauhalla sotilaat istuvat libyalaisessa toimistossa, ja he näyttäisivät olevan hyvässä kunnossa. Kanava esitteli myös hollantilaisten helikopteria ja siinä olevaa aseistusta.
Tv-kanavan mukaan Libya katsoo sotilaiden loukanneen maan ilmatilaa ja rikkoneen näin kansainvälistä lainsäädäntöä.
Hollannin puolustusministeriö on vahvistanut sotilaiden kiinnioton.
Ministeriön mukaan sotilaat yrittivät noutaa Libyaan juuttuneen hollantilaisen ja toisesta Euroopan maasta kotoisin olevan siviilin pohjoisesta Sirten kaupungista. Aseistetut hallituksen joukot ottivat sekä sotilaat että siviilit kuitenkin kiinni heti, kun operaatiossa käytetty helikopteri oli laskeutunut.
Siviilit luovutettiin myöhemmin Hollannin Libyan-suurlähetystölle, ja nämä ovat jo poistuneet maasta. Sotilaiden vapauttamisesta neuvotellaan.
Palokunnissa kytee kiistoja varallaolosta ja vakuutuksista
Keski-Suomessa pelastuslaitoksen ja sopimuspalokuntien yhteisessä työsaappaassa hiertää kysymys palokuntalaisten varallaolosta. Pelastuslaitoksen mukaan palokuntalaisen päivystäminen maksaa jopa 20 000 euroa vuodessa miestä kohti.
Suomessa tulipalot talttuvat erittäin vähällä rahalla, ilmenee Suomen sopimuspalokuntien liiton tänään julkaisemasta loppuraportista. Liittoa huolestuttaa, ettei sivutoimisten palomiesten tapaturmavakuutuksista ja työterveyshuollosta ole sovittu kirjallisesti alueellisen pelastustoimen kanssa.
Keski-Suomessa sivutoimisia palomiehiä kismittää myös pelastuslaitoksen halu vähentää palokuntalaisten maksullista varallaoloa.
\- Päätoimista väkeä kun on Jyväskylässä ja Äänekoskella, niin siellä tarkoituksella tai suunnitelmallisesti sitä varallaoloa on vähennetty sopimuspalokuntalaisten osalta, kertoo pelastusjohtaja Simo Tarvainen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
\- Se on meidän mielestämme ollut kuuma kivi nuorten miesten osalta, että kun pääsee tähän varallaolojärjestelmään mukaan, niin se tuo velvoitteita ja sitä kautta sitten intoa, toteaa puolestaan Keski-Suomen sopimuspalokunta ry:n puheenjohtaja Pasi Penttinen.
Asiat myös paperilla kuntoon
Sivutoimisia palomiehiä painaa myös huoli vakuutusturvasta. Käytännössä tapaturmavakuutukset ja työterveysasiat on Keski-Suomessa hoidettu hyvin. Sivutoimisten palokuntalaisten mielestä asiat pitäisi kuitenkin kirjata myös sopimuspalokuntien ja pelastuslaitoksen välisiin sopimuksin.
\- Meillä on kaikki tarvittavat vakuutukset olemassa, mitä edellytetään sekä päätoimisiselle että sivutoimiselle väelle. Ongelmia saattaa aiheutua työtapaturmissa, sanoo pelastusjohtaja Tarvainen.
Onko sopimuksissa sitten sellaisia aukkoja, että työtapaturman sattuessa yhdistys joutuu vastuuseen korvauksista?
\- Ei pitäisi joutua. Meillä on tapaturmavakuutukset voimassa ja ne korvaa nimenomaan hälytystehtävissä tapahtuneet vahingot, kertoo Penttinen.
Yhdestä asiasta osapuolet ovat samaa mieltä. Halvempaa ja tehokkaampaa järjestelmää saa hakea.
\- Jos jouduttaisiin enemmän päätoimisia henkilöitä palkkaamaan, niin se on hyvin kallista. Vuorossa oleva palomies maksaa 40 000-50 000 vuodessa, toteaa Tarvainen.
\- Jos varallaolojärjestelmää edelleen karsitaan, niin se kyllä vähentää näiden sopimuspalokuntien motivaatiota toimia, painottaa Penttinen.
Keski-Suomessa on kolme päätoimisen henkilöstön ympäri vuorokauden miehittämää paloasemaa ja 41 sopimuspalokunnan ja sivutoimisen henkilöstön asemaa. Sopimuspalokuntien ehdoista on sovittu eri puolilla maata hyvin eri tavoin.
Diabetes ja magnesium
”Sain tietää sairastavani kakkostyypin diabetesta kaksi vuotta sitten. Olen netin kautta katsellut hoitomuotoja ja huomasin Saksassa annettavan lisälääkityksenä magnesiumia, joten tuumasta toimeen ja apteekkiin. Hoitajani ei uskonut mittarin olevan kunnossa, kun pitkäsokeri oli täysin normaali ja tabletteja olen saanut vähentää. Miksi suomessa ei ole kokeiltu?”
Magnesium on mielenkiintoinen suola. Sen rooli on elimistössä tärkeä, mutta se ei sooloile vaan toimii yhdessä muitten suolojen, natriumin, kaliumin ja kalsiumin kanssa. On viitteitä siitä, että se saattaa auttaa diabeteksen hoidossa ja toimia tulehdusta lieventävästi ja parantaa verenkiertoa.
Lääkärikunta ei kylläkään ole yksimielinen sen merkityksestä. Monet tutkijat ovat vakuuttuneita, että isolla osalla länsimaisista potilaista on merkittävä magnesiumin puutos ja että riittävä määrä magnesiumia vaimentaa elimistön tulehdusreaktioita, vähentää veritulppariskiä, jopa estäisi II tyypin diabeteksen syntyä sen esiasteella ja parantaa hoitotasapainoa.
Magnesium on halpa suola, ja jos munuaiset toimivat riittävän hyvin, sen käyttöön ei liity riskejä. Kuinka paljon olisi riittävä määrä syödä lisää, ja onko siitä isolle potilasjoukolle oikeasti hyötyä, ei tiedä tarkalleen kukaan.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 6.11.2015
Verotus puhuttaa palkansaajia
Verotus nousee vaalien keskeiseksi teemaksi palkansaajien keskuudessa, arvelevat SAK: taustaiset kansanedustajaehdokkaat. Teollisuuden ammattiyhdistysväki kokoontui perjantaina talvipäiville Vaasaan.
Verotus nousee vaalien keskeiseksi teemaksi palkansaajien keskuudessa, arvelevat SAK: taustaiset kansanedustajaehdokkaat. Vaasassa perinteisiä talvipäiviä pitävä TEAM Teollisuusalojen ammattiliitto oli kutsunut tänään torille SAK-taustaisia kansanedustajaehdokkaita.
Verotus ja toimeentulo puhuttavat kansaa, sanovat torilla paikalla olleet ehdokkaat Arttu Uhlgren ja Asko Salminen. Samaa mieltä on TEAM liiton järjestöpäällikkö Heikki Helkavuori.
\- Tasaveroasia on puhuttanut paljon. Ihmiset ymmärtävät sen kohtelevan huonosti pienituloisia, sanoo Helkavuori.
Perussuomalaisten kansanedustajaehdokas Asko Salminen katsoo verojen lisäksi myös eläkeiän nousevan yhdeksi suurimmaksi kysymykseksi.
SDP:n Arttu Uhlgren puolestaan näkee vaaliteemana suurituloisten verotuksen, erityisesti pääomatulojen verotuksen.
\- Tietysti monella on huoli oman rahan riittävyydestä, toteaa Uhlgren.

  TEAM viikonloppuna Vaasassa

Yli 800 Teollisuusalojen ammattiliittolaista kokoontuu viikonvaihteeksi talvipäiville Vaasaan. TEAM Teollisuusalojen ammattiliiton perinteiset talvipäivät järjestetään nyt ensimmäisen kerran Vaasassa.
Tapahtuma näkyy perjantaina Vaasan torilla, torille on kutsuttu kaikki SAK-taustaiset kansanedustajaehdokkaat.
Launtain ohjelma on liikuntapainotteinen, lajeina mm. alppicurling, lentopallo ja lumikolmiottelu.
Migreeni ja tukostaipumus
”Olen 52-vuotias nainen, joka on alle kouluikäisestä asti kärsinyt voimakkaasta ja usein toistuvasta migreenistä (nuoruusiässä auraton, parikymppisestä lähtien aurallinen). 35-vuotiaana minulla jalan laskimotukosten ja keuhkoembolian jäljiltä todettiin geenivirhe, jonka myötä saan spontaaneja "veritulppia". Sain loppuiäkseni Marevan-lääkityksen. Kun lääkitys aloitettiin, loppuivat migreenikohtaukset miltei kuin seinään. Aiemmin podin pahaa migreeniä vähintään pari kertaa kuukaudessa, joskus jopa kahdesti viikossa, mutta nyt migreeni vaivaa vain parisen kertaa vuodessa! Voiko tämä olla sattumaa? Onko veren hyytymistaipumuksen ja migreenin yhteyksiä tai varfariinin vaikutusta migreeniin tutkittu missään?”
Onpa hienoa, että migreeni on hyvin hoidossa! Kun tutkitaan potilaita, joilla on aurallinen migreeni, huomataan, että joillakin heistä on tällainen tukosherkkyys. Mekanismi ei toki ole tarkasti tiedossa, mutta joku syy-yhteys – ainakin joillakin potilaille – lienee olemassa. Voidaan sanoa, että jos on aurallinen migreeni, kannattaa siis huolehtia verisuoniterveydestä.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 2.2.2016
Paikka hampaassa ja puruarkuus
”Kyse on alahampaasta, joka vaivasi siten, että en pystynyt puremaan sillä mitään kovaa, koska purupinta oli niin arka. Lääkärini otti siitä kaikki vanhat osat pois (amalgaamia ja vanha muovipaikka) ja siihen laitettiin väliaikainen paikka kuukaudeksi. Pystyin puremaan sillä tosi hyvin, ei mitään kipua. Menin sitten laitattamaan siihen varsinaisen paikan muovista ja heti sen jälkeen vaiva palasi, eli en pystynyt puremaan kunnolla. Hammasta on sen jälkeen hiottu kahteenkin otteeseen, ettei olisi liian korkeita kohtia, mutta se ei ole auttanut. Hammasta ei vihlo, mutta purressa sattuu. Röntgenissä ei näkynyt mitään outoa. Miksi väliaikainen paikka oli niin hyvä, että sillä olisin voinut jatkaa aivan normaalisti, mutta en uudella muovipaikalla? Olenko allerginen paikka-aineelle?”
Hammaslääkäriystäväni sanoi, että hän lähtisi ensimmäisenä etsimään pientä murtumaa. Murtuma voi olla silmällä huonosti havaittava pieni mikrofraktuura, joka purupaineen takia avautuu ja aiheuttaa kipuaistimuksen.
Hammaslääkäri yrittäisi etsiä murtumaviivaa ja sen löydettyään poraisi pois murtumassa olevan hampaan osan. Lisäksi voisi laittaa uuden väliaikaisen paikan ja antaa olla sen pitkään, vaikkapa vuoden ja kokeilla josko tilanne pysyy rauhallisena.
Usein tällaisista puruaroista hampaista irtoaa myöhemmin mikrofraktuuralinjaa pitkin pala, jolloin puruarkuus voi kokonaan loppua, ja sen voi paikata normaalisti. Joskus tuo linja etenee hampaan pulpaonteloon, siis hermoon saakka. Silloin hammas pitää juurihoitaa tai poistaa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Parkkiperhoset pelmahtavat Kuopioon
Autoilijoiden apurit, Parkkiperhoset, saapuvat tulevana kesänä myös Kuopioon. Potkulaudoilla liikkuvat perhoset säästävät autoilijoita pysäköintisakoilta lisäämällä parkkimittariin rahaa tai kiikuttamalla uuden pysäköintilipun vanhentuneen tilalle.
Parkkiperhoset ovat kuuluneet esimerkiksi Joensuun katukuvaan jo useiden vuosien ajan. Tulevana kesänä toiminta laajenee Kuopioon. Parkkiperhoset toimivat myös turistioppaina.
Kesä - elokuun aikana Kuopion keskusta-alueella liikkuu päivittäin 6 -10 Parkkiperhosta. Parkkiperhoset pelastavat autoilijoita pysäköintisakoilta myös Mikkelissä, Savonlinnassa ja Jyväskylässä.
Paineen tuntu päässä hierottaessa
”Mistä johtuu kauhea paineen tuntu päässä, kun on vatsallaan hierontapöydällä? Kävin hierojalla ja yritin kärsiä siitä n. 20 minuuttia. Tulee jotenkin outo olo, veri ei tunnu kiertävän.”
Tätä paineen tunnetta ei varmaan esiinny muulloin, siis sängyssä päin makuulla vaikkapa?
Paineen tunne sopisi parhaiten tulevaksi pään alueen, niskan ja hartioiden lihaksista. Voi olla niin, että kipeiden ja tulehtuneiden lihasten hierominen välittyy paineen tunteena. Näin sopisi olemaan, mutta totta kai tämä on valistunut arvaus.
Kannattaa hierojalle mainita asiasta, hänellä saattaa olla kokemusta muistakin vastaavista tapauksista.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Ahtojäät tulevat kalliiksi satamille
Jumiutunut laivaliikenne aiheuttaa satamille isot tappiot. Esimerkiksi Oulun satama menettää 150 000 euroa viikossa, jos tavara ei liiku. Työntekijöiden lomautuksia ei ole Oulussa vielä jouduttu harkitsemaan.
Perämeren laivaruuhkan purkaminen vie vielä useita päiviä. Satamia avustetaan nyt yksi satama kerrallaan. Perjantaina purettiin Raahen satamaan syntyneitä Rautaruukin ruuhkia. Perämerellä jäänmurtajien apua odottaa kaikkiaan noin 30 alusta. Sääennusteiden mukaan jäätilanne pysyy samanlaisena lähipäivät.
Oulun satamajohtajan Kari Himasen mielestä Suomessa on liian vähän jäänmurtajia. Jääoloihin olisi hänen mielestään pitänyt varautua paremmin.
\- Me ollaan vaivuttu ruususen uneen ja ajateltu, ettei täällä enää mitään kovia talvia ole. Ja koko ajan puhutaan tästä lämpötilan noususta ja muusta, niin se on omiaan ruokkimaan ajattelua. Nyt mää luulen, että muutama ihminen on oppinut sen, että kyllä Suomessa vielä jäätä on. Äkkiä vaan lisää murtajia hankkimaan, kehottaa satamajohtaja Himanen.
Perussuomalaiset kampanjoivat Ylä-Savossa
Perussuomalaiset hakee veretseisauttavaa vaalivoittoa Ylä-Savosta. Puolue nostattaa perjantaina ja lauantaina vaalihuumaansa Iisalmessa.
Ylä-Savo on vanhastaan Perussuomalaisten edeltäjän, Suomen Maaseudun puolueen ja etenkin Veikko Vennamon vahvaa tukialuetta. Vennamon muisto onkin otettu puolueessa nyt myös vaaliaseeksi ja tukijoukkoihin on rekrytoitu mukaan Veikko Vennamon tytär Meri Vennamo.
Perussuomalaisten usko vaalivoittoon on luja.
\- Luulen, että vaaleissa nyt nähdään Seppo Kääriäisenkin veret seisauttava vaalivoitto, Puolueen varapuheenjohtaja, rautavaaralainen Pentti Oinonen toteaa.
JALKAPALLO: Inter ja HJK tasapeliin, TPS voitti
FC Inter ja Helsingin Jalkapalloklubi päätyivät 1-1-pistejakoon kotimaisen liigacupin etelälohkossa. Turun Palloseura puolestaan varmisti puolivälieräpaikkansa kaatamalla vieraissa MYPA:n 2-1.

  Liigacup perjantaina:


MYPA - TPS 1-2 (0-0)
  
 0-1 Santeri Mäkinen (53 min)
  
 1-1 Riley O'Neill (87 min)
  
 1-2 Petteri Pennanen (88 min)

FC INTER - HJK 1-1 (1-1)
  
 1-0 Henri Lehtonen (8 min)
  
 1-1 Jarno Parikka rp. (17 min)
Poliisi tutkii henkirikosta Turussa
Poliisi tutkii henkirikosta, josta on epäiltyinä useita henkilöitä. Poliisipartio löysi tiistai-iltana Turun keskustasta Eerikinkadulta pahoin kylmettyneen miehen, joka oli joutunut pahoinpidellyksi.
Poliisi epäilee rikoksen tapahtumapaikaksi läheistä yksityisasuntoa. Uhri oli Turun lähistöltä kotoisin oleva kolmekymppinen suomalaismies.
Poliisi tavoitti vielä samana yönä nuoria suomalaisia aikuisia, joihin voitiin kohdistaa perusteltu rikosepäily. Heidät pidätettiin.
Perjantaina Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi kolme pidätettynä ollutta henkilöä epäiltynä osallisuudesta rikokseen. Poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä tappo.
Kuvia poliisin vanhasta Saabista, jonka sijoituspaikka on Outokumpu
Valo ei muutu vihreäksi pitkillä
Kansan suussa kulkee sitkeä urbaani legenda siitä, että liikennevalot saa vaihtumaan vihreiksi vilauttamalla niille pitkiä ajovaloja.
Oletko liikennevaloristeystä lähestyessäsi vilkutellut tolpalle pitkiä ajovalojasi?
Kansan parissa liikkuvan tiedon mukaan pitkien valojen vilkuttaminen hämäisi valotolpan sensoreita. Tolpissa oletettavasti olevat sensorit erehtyisivät pitämään pitkiä valoja lähestyvänä hälytysajoneuvona ja näin ollen vaihtaisivat valot vihreiksi.
Salaisuutta on levitetty varovasti, sillä hälytysajoneuvoille tarkoitettua kikkaa ei olla haluttu kertoa kaikille. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen sairaankuljetuspäällikkö Jan-Erik Palvianen kertoo itsekin kuulleensa asiasta.
\- Kyllä tämä tarina on kantautunut minunkin korviini, Palviainen naurahtaa.

  Pelkkää legendaa

On totta, että hälytysajoneuvoilla on monilla isommilla paikkakunnilla erilaisia järjestelmiä, joilla liikennevalojen ajastus voidaan ohittaa. Laitteiden avulla tiettyjen ruuhkaisten risteysten valot saadaan vaihtumaan kiireellisessä tilanteessa.
Mutta kannattaako pitkiä ajovaloja siis vilkutella?
\- Kyllä se on ihan höpön pöppöä, Palvianen kertoo.
Asiasta lisää Etelä-Karjalan radiossa ja Kaakkois-Suomen tv-uutisissa maanantaina.
Metsien rauhoitus kiinnostaa Hämeessä
Vapaaehtoinen metsien rauhoitus on kasvussa. Hämeen Ely-keskuksen alueella rahantarve kasvoi viime vuonna 400 prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Ely-keskuksessa uskotaan, että rahaa saadaan tarpeeksi myös jatkossa.
Metsien rauhoitukset ovat voimakkaassa kasvussa Hämeen Ely-keskuksen alueella. Viime vuonna rahoituksiin käytettiin valtion varoja noin 1,5 miljoonaa euroa, kun vuonna 2009 summa oli hieman yli 200 000 euroa.
Erityisesti Tekes-rahoitus kasvoi Hämeen Ely-keskuksen alueella viime vuonna. Yritysten kehittämisen ja investointien rahoituksessa korostui uusiutuvan energian käytön ja energiatehokkuuden edistäminen.
Maatilojen investoinnit jäivät edellisvuotta matalammalle tasolle, joka johtui ilmeisesti suurista hinta-ja kustannusvaikutuksista, kertoo ylijohtaja Pekka Savolainen.
Savolainen on hyvillään siitä, että lypsynavetoita rakennettiin. Kaikkiaan Hämeen Ely-keskus rahoitti viime vuonna erilaisia hankkeita 120 miljoonalla eurolla.
Myös alueellisilla metsäkeskuksilla on rahaa vapaaehtoisiin rauhoituksiin.
Omalääkärin vastaukset 8.3.2011
Paineen tuntu päässä vaaka-asennossa
”Mistä johtuu kauhea paineen tuntu päässä, kun on vatsallaan hierontapöydällä? Kävin hierojalla ja yritin kärsiä siitä n. 20 minuuttia. Tulee jotenkin outo olo, veri ei tunnu kiertävän."
Tätä paineen tunnetta ei varmaan esiinny muulloin, siis sängyssä päin makuulla vaikkapa?
Paineen tunne sopisi parhaiten tulevaksi pään alueen, niskan ja hartioiden lihaksista. Voi olla niin, että kipeiden ja tulehtuneiden lihasten hierominen välittyy paineen tunteena. Näin sopisi olemaan, mutta totta kai tämä on valistunut arvaus.
Kannattaa hierojalle mainita asiasta, hänellä saattaa olla kokemusta muistakin vastaavista tapauksista.
Paikka hampaassa ja puruarkuus
”Kyse on alahampaasta, joka vaivasi siten, että en pystynyt puremaan sillä mitään kovaa, koska purupinta oli niin arka. Lääkärini otti siitä kaikki vanhat osat pois (amalgaamia ja vanha muovipaikka) ja siihen laitettiin väliaikainen paikka kuukaudeksi. Pystyin puremaan sillä tosi hyvin, ei mitään kipua. Menin sitten laitattamaan siihen varsinaisen paikan muovista ja heti sen jälkeen vaiva palasi, eli en pystynyt puremaan kunnolla. Hammasta on sen jälkeen hiottu kahteenkin otteeseen, ettei olisi liian korkeita kohtia, mutta se ei ole auttanut. Hammasta ei vihlo, mutta purressa sattuu. Röntgenissä ei näkynyt mitään outoa. Miksi väliaikainen paikka oli niin hyvä, että sillä olisin voinut jatkaa aivan normaalisti, mutta en uudella muovipaikalla? Olenko allerginen paikka-aineelle?”
Hammaslääkäriystäväni sanoi, että hän lähtisi ensimmäisenä etsimään pientä murtumaa. Murtuma voi olla silmällä huonosti havaittava pieni mikrofraktuura, joka purupaineen takia avautuu ja aiheuttaa kipuaistimuksen.
Hammaslääkäri yrittäisi etsiä murtumaviivaa ja sen löydettyään poraisi pois murtumassa olevan hampaan osan. Lisäksi voisi laittaa uuden väliaikaisen paikan ja antaa olla sen pitkään, vaikkapa vuoden ja kokeilla josko tilanne pysyy rauhallisena.
Usein tällaisista puruaroista hampaista irtoaa myöhemmin mikrofraktuuralinjaa pitkin pala, jolloin puruarkuus voi kokonaan loppua, ja sen voi paikata normaalisti. Joskus tuo linja etenee hampaan pulpaonteloon, siis hermoon saakka. Silloin hammas pitää juurihoitaa tai poistaa.
Migreeni ja tukostaipumus
”Olen 52-vuotias nainen, joka on alle kouluikäisestä asti kärsinyt voimakkaasta ja usein toistuvasta migreenistä (nuoruusiässä auraton, parikymppisestä lähtien aurallinen). 35-vuotiaana minulla jalan laskimotukosten ja keuhkoembolian jäljiltä todettiin geenivirhe, jonka myötä saan spontaaneja "veritulppia". Sain loppuiäkseni Marevan-lääkityksen. Kun lääkitys aloitettiin, loppuivat migreenikohtaukset miltei kuin seinään. Aiemmin podin pahaa migreeniä vähintään pari kertaa kuukaudessa, joskus jopa kahdesti viikossa, mutta nyt migreeni vaivaa vain parisen kertaa vuodessa! Voiko tämä olla sattumaa? Onko veren hyytymistaipumuksen ja migreenin yhteyksiä tai varfariinin vaikutusta migreeniin tutkittu missään?”
Onpa hienoa, että migreeni on hyvin hoidossa! Kun tutkitaan potilaita, joilla on aurallinen migreeni, huomataan, että joillakin heistä on tällainen tukosherkkyys. Mekanismi ei toki ole tarkasti tiedossa, mutta joku syy-yhteys – ainakin joillakin potilaille – lienee olemassa. Voidaan sanoa, että jos on aurallinen migreeni, kannattaa siis huolehtia verisuoniterveydestä.
Diabetes ja magnesium
”Sain tietää sairastavani kakkostyypin diabetesta kaksi vuotta sitten. Olen netin kautta katsellut hoitomuotoja ja huomasin Saksassa annettavan lisälääkityksenä magnesiumia, joten tuumasta toimeen ja apteekkiin. Hoitajani ei uskonut mittarin olevan kunnossa, kun pitkäsokeri oli täysin normaali ja tabletteja olen saanut vähentää. Miksi suomessa ei ole kokeiltu?”
Magnesium on mielenkiintoinen suola. Sen rooli on elimistössä tärkeä, mutta se ei sooloile vaan toimii yhdessä muitten suolojen, natriumin, kaliumin ja kalsiumin kanssa. On viitteitä siitä, että se saattaa auttaa diabeteksen hoidossa ja toimia tulehdusta lieventävästi ja parantaa verenkiertoa.
Lääkärikunta ei kylläkään ole yksimielinen sen merkityksestä. Monet tutkijat ovat vakuuttuneita, että isolla osalla länsimaisista potilaista on merkittävä magnesiumin puutos ja että riittävä määrä magnesiumia vaimentaa elimistön tulehdusreaktioita, vähentää veritulppariskiä, jopa estäisi II tyypin diabeteksen syntyä sen esiasteella ja parantaa hoitotasapainoa.
Magnesium on halpa suola, ja jos munuaiset toimivat riittävän hyvin, sen käyttöön ei liity riskejä. Kuinka paljon olisi riittävä määrä syödä lisää, ja onko siitä isolle potilasjoukolle oikeasti hyötyä, ei tiedä tarkalleen kukaan.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 9.11.2015
Jääkenttien puristuksessa yhä kymmeniä laivoja
Ankara jäätalvi Suomen merialueilla jatkuu. Tilanne on vaikein ahtaassa Merenkurkussa. Perämerellä jäiden takia jumissa on yhä kymmeniä aluksia.
Liikenneviraston mukaan tuuli Suomen merialueilla jatkuu voimakkaana yli viikonlopun ja jäät liikkuvat kohti itää ja kaakkoa. Länsituuli helpottaa avustuksia pitkin Ruotsin rannikkoa. Ahtautuneen Merenkurkun ohitus on kuitenkin ongelmallista ja liikenne Perämeren poikki vaikeaa etenkin Kokkolaan, Raaheen, ja Ouluun.
Pitkään odottamaan joutuneita aluksia avustetaan yhteistyössä ruotsalaisten jäänmurtajien kanssa. Perämerellä ovat aluksia avustamassa suomalaiset jäänmurtajat Sisu ja Otso, Selkämerellä Kontio, Botnica ja Nordica.
Lisäksi Perämeren ja Merenkurkun avustamisesta vastaa yhdessä suomalaismurtajien kanssa neljä ruotsalaista murtajaa. Voimakas puristus jääkentässä näyttää jatkuvan myös ensi viikolla.
WinCapitan Kailajärvelle myös syyte kiinteistökaupoista
Sijoitusklubi WinCapita-jutun pääepäillylle Hannu Kailajärvelle on tulossa uusi syyte. Haastehakemus on jätetty Vantaan käräjäoikeuteen.
Syyttäjä Mika Appelsinin mukaan jutussa on kyse kiinteistökaupasta. Kailajärveä syytetään avunannosta törkeään veropetokseen ja veropetokseen. Muilta osin Appelsin ei halunnut avata asiaa.
Tiettävästi kyse on muutamista kymmenistä tuhansista euroista.
Myös Wincapita-jutussa epäiltynä olevaa naista syytetään veropetoksesta ja avunannosta törkeään veropetokseen kiinteistökaupoissa.
Syyttäjän arvion mukaan uudet syytteet käsitellään vasta pääjutun jälkeen.
Ilkivallan tekijä avasi padon - poliisi etsii syyllistä
Päijät-Hämeen poliisi tutkii Padasjoella Auttoisten kylällä vesivahinkoja, jotka aiheutuivat luvattomasti avatusta padosta. Ilkivalta aiheutti laajoja vesivahinkoja alapuolisiin kiinteistöihin.
Padasjoen Rautjärven ja Kauttistenjärven välisessä, noin 2 metriä leveässä ojassa, oleva pato oli avattu tämänkuun ensimmäisen ja toisen päivän välisenä yönä. Tämän seurauksena vesi nousi padon alapuolisiin kiinteistöihin aiheuttaen laajoja vesivahinkoja.
Patoa oli aukaistu vahinkoa edellisenä päivänä luvallisesti. Tämän jälkeen tuntematon henkilö oli käynyt aukaisemassa patoa lisää. Kiinteistöjen sisällä oli vettä jopa noin 60 cm.
Veden valtaan jäi useita rakennuksia sekä yksi henkilöauto, johon vesi nousi auton istuinten tasolle. Poliisi pyytää padon luvattomasta aukaisusta jotain tietäviä henkilöitä ilmoittamaan tietonsa Päijät-Hämeen poliisiin puhelin 050-4564312.
Pähkinänsärkijä-baletti kerää yleisöä Lappeenrannassa
Russian Ballet Saint Petersburgin tanssijat vierailevat sunnuntaina Lappeenranta-salissa jo kolmatta kertaa. Ensi sunnuntain esitykseen on ennen viikonloppua myyty jo yli 500 lippua.
Pietarilainen tanssiryhmä esittää ensi sunnuntaina Lappeenrannassa Tsaikovskin Pähkinänsärkijä-baletin. Kyseessä on kolmas Russian Ballet Saint Petersburgin balettitanssijoiden vierailuesitys Lappeenranta-salissa.
Pähkinänsärkijä-baletti on yksi Tsaikovskin tunnetuimmista sävellyksistä. Balettiesitys onkin herättänyt suosiota, sillä lippuja Lappeenranta-salin esitykseen on myyty jo yli 500.
Tilaisuuden järjestää Suomi-Venäjä seuran Lappeenrannan osasto.
Suomussalmella ammuskeltu haulikolla
Paikkakuntalainen mies ammuskeli eilen haulikolla Suomussalmen Myllylahdella. Laukaukset osuivat asuinrakennukseen, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Poliisin mukaan suomussalmelainen mies ampui haulikolla useita laukauksia rivitalohuoneiston ulko-oven ikkunaan ja kahteen muuhun ikkunaan. Tapausta edelsi riitely sisällä asunnossa.
Poliisi sai otettua miehen kiinni rauhallisesti, ja hänet kuljetettiin Kajaaniin asian selvittämistä varten. Asiaa tutkitaan muun muassa törkeänä kotirauhan rikkomisena ja vaaran aiheuttamisena.
Ylitornion putkivuoto löytyi
Ylitornion seurakunnan Törmäsjärven leirikeskuksesta löytyi putkivuoto torstaina. Teknikko Jorma Pietiläinen kertoo, että kunnan vesi- ja viemärilaitos etsi järvikylistä putkivuotoa useamman päivän ajan.
Leirikeskuksen vuoto löytyi entisen navetan sisätiloista.
Ylitornion seurakunnan talousjohtaja Jouni Ollikkala kertoo, että vuotokohta oli juuri ennen vesimittaria. Tilassa oli onneksi lattiakaivo, jonka kautta vesi on päässyt pois.
Ollikkala kuitenkin arvelee, että kosteutta on päässyt rakennuksen rakenteisiin. Kiinteistön kärsimät vahingot selviävät tarkemmin vasta kosteusmittauksilla.
Kankaan alue kaipaa kaupunkilaisten ajatuksia
Jyväskylän Forumissa kerättiin tänään asukkaiden ideoita Kankaan tehdasalueen tulevaa käyttöä varten. Jyväskylän kaupunki haluaa asukkaat mukaan suunnittelemaan tulevaisuuden kaupunginosaa keskustan tuntumaan. Ideoita voi antaa tämän kuun ajan, jonka jälkeen ne kootaan arkkitehtikilpailua varten.
Tilanne on melko ainutlaatuinen, sillä yleensä asukkaat pääsevät sanomaan mielipiteensä asuinalueiden suunitteluun vasta kaavoitusvaiheessa, mutta nyt sanaisen arkkunsa voi avata jo ennen kuin arkkitehdit ovat piirtäneet vielä viivaakaan.
Verkossa on vapaa ideointifoorumi, lisäksi ideoita kehitetään ja kerätään myös työpajoissa, joita järjestetään maaliskuun aikana. Aikaa on kuitenkin vähän, sillä ideoitaan voi esittää tämän kuun ajan, jonka jälkeen ideat kootaan arkkitehtikilpailua varten.
Puutaloja ja konserttitalo
Forumissa ideat lentelivät vilkkaasti. Muuramelainen Silva Havukainen toivoisi Kankaan alueelle puutaloja.
\- Puutalot on aika mielenkiintoinen idylli. Jos katsoo vanhoja kaupunkeja muuallakin Suomessa, niin ne on aika kodikkaita.
Jyväskyläläisellä Arja Tuomisalo sijoittaisi paljon puhutun konserttitalon Kankaalle.
\- Sinnehän se sopisi ihan hyvin, kaunis paikkahan se on. Ja asuntoja ja jotain erikoiskauppoja, Tuomisalo listasi toiveitaan.
Petri Kilpinen Jyväskylästä haluaisi käydä vanhaan tapaan kalassa Tourujoella.
\- Koski virtaisi vapaana ja kaupunkilainen saisi lohikoskesta kalastaa kalaa.
Myös Kilpinen käyttäisi alueella rakennusmateriaalina puuta.
\- Lähinnä puun käyttö on mielessä, koska siinä on ennen ollut kaupungin puutaloalue Tourula, josta ei ole jäljellä mitään. Puu pitäisi palauttaa alueelle uudelleen ja uudessa muodossa.
Paremman kaupunginosan toivossa
Mutta miksi näitä ideoita asukkailta oikein kerätään? HUB Jyväskylän verkostokätilö Antti Poikolan mielestä sen takia, että alueesta tulisi parempi.
\- Yleensähän kaupunkisuunnittelu etenee niin, että tuodaan jonkinlainen kaavaluonnos pöytään ja kysytään palautetta siitä. Silloin ihmiset yleensä vain osoittavat mitä vikoja suunnitelmassa on. Nyt on kerrankin asukkaiden mahdollisuus tuoda jo etukäteen näkemystä ennen kuin suunnittelu on aloitettu, Poikola sanoo.
Zlatan Ibrahimovic lopettaa 33-vuotiaana
Italialaisseura Milania edustava tähtijalkapalloilija Zlatan Ibrahimovic sanoo, että hän aikoo lopettaa pelaajauransa 33 vuoden iässä. Ruotsalainen täyttää 30 vuotta tämän vuoden lokakuussa.
Jos Ibrahimovicin sanat pitävän kutinsa, hänen uransa päättyy kauden 2014-2015 jälkeen.
\- Uskon lopettavani pelaamisen 33-vuotiaana. En halua enää hikoilla verta joka päivä, Ibrahimovic kertoi Gazzetta dello Sport -lehdelle.
Milan johtaa Serie A:ta viiden pisteen erolla, kun pelaamatta on 11 kierrosta. Ibrahimovic tavoittelee jo kolmatta peräkkäistä liigamestaruuttaan kolmessa eri seurassa. Hän juhli Interin kanssa vuonna 2009 ja Barcelonan kanssa vuotte myöhemmin.
Egyptiin kansanäänestys maaliskuussa
Egyptissä järjestetään kansanäänestys perustuslaillisista muutoksista kahden viikon päästä. Egyptin hallitus ilmoitti asiasta Facebook-sivullaan.
Kansanäänestys on määrä järjestää maaliskuun 19. päivänä. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman armeijalähteen mukaan kansanäänestyksen järjestäminen riippuu kuitenkin maan turvallisuustilanteesta.
Ankara talvi koetteli metsiä
Talven paukkupakkasten vaikutus Lapin luonnolle tulee näkyviin vasta kasvukauden alkaessa. Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkijan Risto Jalkasen mukaan puut kestävät yleensä erittäin hyvin pakkasia, mutta tavanomaisesta poikkeavat olosuhteet yhdessä kovien pakkasten kanssa on voinut aiheuttaa merkittäviäkin tuhoja puille.
Eteläisessäkin Lapissa on saatu nauttia erinomaisen hienosta tykystä tänä talvena. Raskas tykkylumi voi tosin olla hyvinkin rankka metsälle.
Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkijan Risto Jalkasen mukaan tällä kertaa tykky on ollut armelias puille, latvat ja oksat ovat säästyneet pahimmilta vaurioilta.
\- Se on tänä vuonna kevyttä tykkyä ja se on lähinnä huurteesta ja lumesta muodostunut ja on puuttunut se alijäähtyneestä vedestä muodostunut jää tästä tykystä joka on sitten se todellinen painon lisääjä ja nyt on kaukanu huippupainoista oltu.

  Puiden juuret herkkiä

Talvi on ollut poikkeava. Pakkaskausi on alkanut suurimmassa osassa Pohjois-Suomea jo marraskuun alussa ja jatkunut yhteen soittoon lähes neljä kuukautta.
Lunta on sentään muualla Lapissa tullut normaalisti, mutta Etelä-Lapissa sitä on edelleenkin vähän, Esimerkiksi Ylitorniolla vain rapiat 30 senttiä, joka on noin puolet tavanomaisesta maaliskuun alun mitasta.
Erikoistutkija Risto Jalkasen mukaan, nyt varmasti tullaan näkemään samanlaisia ilmiöitä kuin 80-luvulla, kun ihmeteltiin mäntyjen ruskeita neulasia ja harsuuntuneita puita.
\- Maa meni erittäin syvälle routaan ja maan lämpötila meni tavanomaista alemmaksi ja jo 10-15 asteen pakkanen, joka varmasti on ollut maassa, on aiheuttanut vaurioita solukoille juuristossa.
Sen lisäksi kovat pakkaset ovat paukkuneet pitkiä jaksoja.
\- Puuthan kestävät kylmyyttä erittäin hyvin, suomalaiset puut -70 astetta joka talvi. Mutta kun on pitkään kylmää, niin aina solukoista haihtuu vettä eli pakkaskuivumista tapahtuu ja se on erityinen stressi puille. Se voi osaltaan näkyä siinä vaiheessa kun alkaa kasvukausi lähestyä.

  Tuholaisille kuritusta

Mutta ei niin huonoa etteikö pakkasista olisi jotain hyvääkin. Varsinkin tuholaisten vaivaamille metsille ja pohjoisimman Lapin koivikoille.
\- Mäntypistiäiset, hallamittarit, tunturimittarit, jotka talvehtivat maanpäällisissä osissa ja kun lämpötila laskee -36 asteen alapuolelle niin se tuhoaa niiden munat. Ja nyt varmasti on niin käynyt ainakin alavemmilla paikoilla, mutta myös hyvin laajoilla alueilla Lappia on mitattu yli -40 asteen pakkasia.
Arkkipiispan talo avautuu päiväksi - tutustu näkymiin jo etukäteen
Vastikään Turussa remontoitu arkkipiispan virka-asunto avaa sunnuntaina ovensa. Arkkipiispa Kari Mäkinen järjestää kaikille avoimen vastaanoton.
Arkkipiispa Mäkinen muutti puolisonsa pastori Eija Mäkisen kanssa taloon joulukuussa. Arkkipiispan taloa remontoitiin kaksi vuotta noin 3,5 miljoonalla eurolla.
Edellisen kerran taloa remontoitiin vuonna 1998 arkkipiispa Jukka Paarman virkakauden alussa.
Vuonna 1887 valmistunut piispantalo on jo kolmas talo Aurajoen rantatontilla, jolle ensimmäinen piispantalo valmistui 1763.

  Astele remontoituun piispantaloon 
   

Kaikki alkoi paalutuksesta
Turun arkkipiispantalo joutui remonttiin vajoamisen vuoksi. Pahimmillaan talon päätyjen välillä oli kolmenkymmenen sentin korkeusero. Ongelmat näkyivät myös sisällä seinien halkeilemisena. Nyt seinäpinnat on uusittu ja huonekalut ovat saaneet uudet kankaat. Turun taidemuseo on sijoittanut taloon seitsemän työtä. Arkkipiispa Kari Mäkinen on syystäkin tyytyväinen.
\- Tämä on monella lailla hieno talo. Yksi osa sitä on se, että tässä näkyvät historialliset kerrostumat sekä huonekaluissa että tässä näissä huoneissa. Täällä näkyvät edeltäjien jäljet myöskin. Kukin on tuonut tänne omana aikanaan jotain huonekaluja.
Työpaikka ja koti
Arkkipiispa työskentelee talossa, mutta siellä vastaanotetaan myös vieraita - eri alojen asiantuntijoita. Arkkipiispa asuu puolisoineen edustustason yläpuolella. Kolmessa kerroksessa on neliöitä lähes 3000.
\- Onhan täällä tilaa - väljyyden tuntu. Kun täällä kahdestaan vaimon kanssa ollaan niin, joskus pitää soittaa, missä päin taloa olet.
Puoliso valitsi tekstiilejä
Arkkipiispa Kari Mäkinen ja hänen puolisonsa Eija Mäkinen ovat saaneet vaikuttaa muutostöihin. Puoliso on hankkinut uusia tekstiilejä.
\- Lamppujen varjostimiin olen voinut vaikuttaa ja mattoja saanut ostaa. Olen saanut käyttää niitä värejä, jotka ovat itselle läheisiä.
Molemmat talon asukkaat ovat tyytyväisiä kokonaisuuteen.
\- Miljöö on historiallisesti aivan uskomattoman hieno. Kyllä sitä on etuoikeutettu ja tyytyväinen, että voi asua täällä, pohtii arkkipiispa Mäkinen.
Wenger: Toure otti vaimon dieettipillerin
Arsenalin luotsin Arsene Wengerin mukaan Manchester Cityä edustava jalkapalloilija Kolo Toure syyttää positiivisesta dopingnäytteestään vaimonsa dieettipilleriä.
Puolustaja Toure asetettiin torstaina väliaikaiseen pelikieltoon positiivisen testituloksen takia. Hänen näytteestään löydettiin jälkiä kielletystä aineesta.
Wenger kertoi keskustelleensa entisen Arsenal-pelaajan kanssa. Ranskalainen ei usko, että Toure olisi tietoisesti käyttänyt dopingia.
\- Toure haluaa pitää hiukan painoaan kurissa, koska hänellä on ollut asian kanssa ongelmia. Hän käytti vaimonsa tuotetta, Wenger sanoi.
Hän korostaa, että Toure elää esimerkillistä elämää ja viettää aikaa lähinnä kotona perheensä parissa. Wengerin mielestä pelaaja ei ollut tässä tapauksessa riittävän varovainen.
Kylmäaseman valaistus rikottiin
St1:n kylmähuoltoaseman katoksen valaistusrakennelmat olivat menneet rikki Rovaniemen Jaatilassa torstai-illan ja perjantaiaamun välisenä aikana.
Niihin on mahdollisesti osunut korkea ajoneuvo tai sen kuorma.
Vihjeet poliisille pyydetään ilmoittamaan numeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Kainuuilmiö herätteli vaikuttamaan
Kajaanilaisnuorille on esitelty politiikkaa uudella tavalla. Nuorten järjestämä vaikuttamistapahtuma Kainuuilmiö kokosi Kaukametsään satoja nuoria perjantaina.
Ensimmäistä kertaa järjestetyn tapahtuman tarkoituksena oli antaa tietoa yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta ja erilaisista vaikuttamiskanavista nuoria kiinnostavin tavoin.
Moni nuori pitää politiikkaa pelkkänä kuivana sananhelinänä, sanoo Tommi Anttalainen. Hän on yksi tapahtuman järjestäjitä.
\- Valitettavan yleisesti luullaan, että politiikka on tylsiä kokouksia. Me näytämme tämän tapahtuman avulla, että mielenosoituksen ja mielipidekirjoitusten avulla voi tehdä jotain ja saada porukkaa liikkumaan.
Politiikka vaikuttaa kuivalta myös tapahtumaan osallistuneiden Laura Hakkaraisen ja Jasmin Salon mielestä. Hakkaraista ja hänen ystäviään politiikka ei kiinnosta.
\- Politiikka ei kiinnosta minua. En edes tajua siitä mitään, naurahtaa Hakkarainen.
\- Kaikki ajattelevat, että se on hirveän tylsää. Siellä ei tehdä muuta kuin istutaan kokouksissa ja puhutaan asioista, sanoo puolestaan Salo.

  Passiivisuus pois

Kainuuilmiön takana on 23 kajaanilaisnuorta. He halusivat järjestää tapahtuman, sillä nuoria pidetään passiivisina. Nuoret ovat kuitenkin heräämässä jälleen politiikkaan, uskoo Niko Korhonen.
\- Varmasti jokunen vuosi sitten tilanne oli sellainen, ettei politiikka hirveästi kiinnostanut nuoria. Tällä hetkellä kiinnostus on kuitenkin kovasti kasvussa, nuorisopoliittisiin järjestöihin on tulossa kovasti porukkaa, ja järjestöissäkin alkaa olla enemmän aktiivista toimintaa. Nyt yritämme saada kunnolla käyntiin aktiivisuuden ja toivomme tietysti, että se kestää koko ihmisiän eikä pelkästään nuoruutta.
\- Täällä Kainuussakin nuorilla on kiinnostusta vasemmistoliittoon, perussuomalaisiin ja vihreisiin. Tällaiset uudenlaiset puolueet kiinnostavat, kertoo Tommi Anttalainen.

  Mielipiteet esiin kylteillä

Kainuuilmiöön osallistuneet nuoret halusivat vaikuttaa arkisiin, nuoria koskeviin asioihin. Mielenosoituskylteissä vedottiin muun muassa parempien harrastuspaikkojen ja jälkiruokien puolesta.
\- Meidän kyltissä lukee, että kouluruokaan muutos. Haluaisimme, että kouluissa olisi paremmat ruuat, että niihin panostettaisiin, kertoo Laura Hakkarainen.
Hän uskoo, että Kainuuilmiön kaltaisilla tapahtumilla voidaan saada nuoret kiinnostumaan aiempaa enemmän politiikasta ja vaikuttamisesta.
\- Asioiden pitäisi liikuttaa nuoria. Juuri tällaisia juttuja, että saa itse tehdä kaikkea, niin silloin varmaan aika moni lähtee liikkeelle.
Väärä luulo johti rattijuopumukseen
Rattijuopumuksesta epäilty mies luuli olleensa ajokuntoinen Rovaniemellä perjantaina iltapäivällä. Poliisipartio oli pysäyttänyt 55-vuotiaan ulkopaikkakuntalaisen miehen auton Korkalonkadulla ja puhalluttanut tämän.
Hän puhalsi alkometriin 0.86 promillea, mikä ylitti rattijuopumuksen rajan.
Kyydissä miehellä oli kolme matkustajaa. Mies selitti poliisille juoneensa alkoholia edellisenä yönä, mutta luuli olleensa jo ajokunnossa.
Poliisi muistuttaakin, että on syytä olla hyvin tarkkana ja täysin varma ajokunnostaan, ennenkuin lähtee rattiin.
Rakentajat lakkoilivat Rovaniemellä
Lakko keskeytti rakennustyöt tänään Rovaniemellä. Rakennusliitto ei ole päässyt sopimukseen uusista työehtosopimuksista, joten se järjesti Rovaniemellä kaikkia Rakennusliiton sopimusaloja koskevan neljän tunnin työnseisauksen. Rakennusalalla tes-neuvotteluja on käyty jo tammikuun puolivälistä.
Rakennusalan työehtosopimus oli voimassa helmikuun loppuun.
Rakennusliitto vaatii 3,5 prosentin palkankorotusta kun vastaavasti työnantaja on tarjonnut yhden prosentin yleiskorotusta sekä yrityskohtaisesti jaettavaa 0,6 prosentin erää.
Rakennusliiton puheenjohtajan Matti Harjuniemen mukaan palkankorotus on suurin este sopimuksen syntymiselle.
\- Meille tarjottu palkankorotus on niin alimittainen, että emme voi sitä hyväksyä. Sitten meillä on muutamia tekstikysymyksiä joista ollaan saatu jo tuloksiakin. Esimerkiksi harmaan talouden torjunnassa ja muutamissa muissa meille molemmille tärkeissä asioissa on saatu tuloksia aikaiseksi.
\- Tästä eteenpäin maaliskuun aikana torstait ja perjantait ovat valtakunnallisia lakkopäiviä ellei sopimusta saada sitä ennen aikaan.
Perjantain lakkoon osallistui Rovaniemellä noin 500 rakennustyöntekijää.
Sopimuspalokunnat tekevät tulosta edullisesti
Sopimuspalokuntien merkitys Pohjois-Pohjanmaan pelastustoiminnalle on iso. Pohjois-Pohjanmaalla sopimuspalokuntalaisia on käytössä noin 450, kun päätoimista pelastushenkilöstöä on 225.
Sopimuspalokuntien toiminta tuo yhteiskunnalle isoja säästöjä, kertoo Suomen sopimuspalokuntien liiton ja sisäministeriön teettämä selvitys.
Sopimuspalokuntien toiminta maksaa reilu neljä miljoonaa euroa vuodessa, kun koko pelastustoimen kustannukset ovat noin 14 miljoonaa euroa.
Lemmenjoen konekaivulle kymmenen vuoden jatkoaika
Koneellinen kullankaivu Lemmenjoella saa kymmenen vuotta jatkoaikaa. Eduskunnan suuri valiokunta päätti asiasta perjantaina iltapäivällä. Kiistelty siirtymäaika vahvistetaan täysistunnossa lopullisesti myöhemmin. Muilta osin uuden kaivoslain sisältö hyväksyttiin täysistunnossa.
Suuressa valiokunnassa katsottiin, että talousvaliokunnan esittämä ja täysistunnon hylkäämä 15 vuoden siirtymäaika on liian pitkä. Täysistunnossa ehdotettua yhdeksän vuoden siirtymäaikaa puolestaan pidettiin liian lyhyenä.
Esityksen kymmenen vuoden siirtymäajasta teki Kari Rajamäki (sd.) ja esitys hyväksyttiin äänestysten jälkeen. Kymmenen vuoden siirtymäajan katsottiin olevan sekä luonnon että kullankaivajien kannalta kohtuullinen ratkaisu.
Menettely oli poikkeuksellinen. Lakien sisältöä ratkotaan suuressa valiokunnassa vain aniharvoin. Tällä kertaa suuri valiokunta päätyi vielä esillä olleista vaihtoehdoista poikkeavaan ratkaisuun.

  Kunnille ei korvauksia

Talousvaliokunnan esitys koneellisen kullankaivun 15 vuoden siirtymäajasta kaatui aiemmin päivällä täysistunnossa äänin 119-45, kun kansanedustajien enemmistö asettui yhdeksän vuoden siirtymäajan taakse.
Lapin kansanedustajista 15 vuoden siirtymäajan taakse asettui vain Esko-Juhani Tennilä (vas). Muut Lapin kansanedustajat olivat pois äänestyksestä.
Monimutkainen menettely johtui siitä, että talousvaliokunnan kannaksi ja täysistuntokäsittelyn pohjaksi aiottu yhdeksän vuoden siirtymäaika muuttuikin arvalla yllättäen 15 vuodeksi.
Konekullankaivuta lukuunottamatta täysistunto ennätti perjantaina hyväksyä sisällön uudelle kaivoslaille. Eduskunta äänesti myös opposition esittämistä korvauksista malminetsintä- ja louhinta-alueen kunnille. Ehdotukset kuitenkin hylättiin ja korvauksia määrätään maksettavaksi vain kiinteistön omistajille.
Uusi laki korvaa aiemman, kymmeniä vuosia vanhan kaivoslain. Uudistus lyödään eduskunnassa lopullisesti lukkoon viimeistään maaliskuun puolivälissä.
Ohitustunnelista pian vaihtoehtoja Lahdessa
Lahden kallioperään suunnitellaan lisää tunneleita. Nyt vireillä oleva ajotunneli johtaisi liikennettä pois Lahden keskustasta. Ennestään Lahden syvyyksissä kulkee muun muassa jätevesitunneli.
Lahden keskustan läpiajoliikennettä helpottavan tunnelin suunnittelu etenee. Vajaan puolentoista kilometrin tunneli helpottaisi varsinkin Vesijärvenkadun kautta kulkevaa liikennettä, kertoo teknisentoimialan johtaja Timo Ahonen.
Tunneli kulkisi Lahden asemantakaa Huovilankadulta esimerkiksi Laaksokadun-Kirkkokadun tienoille. Tunnelin suunnittelussa on vaihtoehtoisia ratkaisuja, jotka tulevat kevään kuluessa esittelyyn, Timo Ahonen kertoo.
Ohitutunnelin vaihtoehtona on ollut maan pinnalla kulkeva reitti Upon sillan kautta Paavolaan, mutta se on todettu tukkoiseksi.
Vonnille superalppiyhdistetyn kristallipallo
Yhdysvaltalainen Lindsey Vonn on voittanut superalppiyhdistetyn maailmancupin. Hän sijoittui kauden viimeisessä kilpailussa Tarvisiossa kakkoseksi slovenialaisen Tina Mazen jälkeen.
Vonn keräsi kauden superalppiyhdistetyissä yhteensä 220 pistettä. Mazen voitto Italiassa nosti hänet 212 pisteeseen, seitsemän pistettä saksalaisen Maria Rieschin edelle. Riesch oli cupin kärjessä ennen perjantaita.
Maze oli syöksyosuuden jälkeen viidentenä, mutta erinomainen pujottelu nosti hänet ykköspaikalle. Yhteisaika oli 2.13,54. Vonn jäi 0,18 sekuntia ja kolmanneksi sijoittunut Riesch 0,55 sekuntia.
Kristallipallo oli Vonnille jo uran kymmenes. Superalppiyhdistetyssä cup-voitto oli hänelle toinen peräkkäinen. Maailmancupin kokonaiskilpailussa Vonn on 176 pistettä Rieschiä perässä.
Kulttuurishokki korostaa muslimiyhteisön roolia kotoutumisessa
Muslimien omien kansalaisjärjestöjen rooli korostuu kotoutumisen alkuvaiheessa. Uudet tulijat tarvitsevat pidempään Suomessa olleiden apua varsinkin byrokratian paperisodassa.
Koraanin säkeet kaikuivat Kaapelitehtaalla aamulla, kun toista kertaa järjestettävä Islam Expo polkaistiin käyntiin arvovaltaisessa seurassa. Tapahtuman avasi maahanmuuttoministeri Astrid Thors.
Ensi syksynä on tulossa voimaan uusi kotoutumislaki, jonka pohjalta ministeri heitti kysymyksen muslimiyhteisölle pohdittavaksi.
\- Mikä on islamilaisten yhdyskuntien rooli kotoutumisprosessissa? Uudessa laissa kiinnitetään myös uudella tavalla huomiota perheen ja sitä kautta koko yhteisön merkitykseen onnistuneessa kotoutumisessa, Thors sanoi.
**Kulttuurishokkia ja paperisotaa**
Ylevien lakitekstien ulkopuolella ensi kosketus suomalaiseen yhteiskuntaan on hyvin konkreettinen ja usein paperinmakuinen. Virastoja, paperisotaa ja uppo-oudon byrokratian rattaita. Vastaan lyövät kielimuuri ja kulttuurishokki, joista pidempään maassa olleet voivat auttaa selviämään.
\- Ensimmäisessä vaiheessa varmasti siellä shokin piirissä on paljon asioita, joista ei tiedetä, ovatko ne kulttuuriin vai uskontoon liittyviä. Sen takia on äärimmäisen tärkeää, että uskonnolliset yhdyskunnat ottavat sen tehtäväkseen, koska heillä on osaamista ja kokemusta, sanoo Suomen islamilaisen neuvoston puheenjohtaja Abdi-Hakim Yasin Ararse.
**Koulu ja kaverit auttaneet sopeutumaan**
Kolme vuotta Suomessa asunut Suldaan Said Ahmed on tullut Islam Expoon Joensuusta asti hyvien puhujien perässä. Häntä kiinnostavat varsinkin entisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) puheenvuoro ja Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaami Anas Hajjar.
Suomen kieli sujuu erinomaisesti ja hän sanoo sopeutuneensa Suomeen muutenkin hyvin.
\- Koulu ja kaverit ja perhe ovat auttaneet ja mulla on hyviä muslimiverkostoja, Suldaan Said Ahmed sanoo.
Lauantaihin asti kestävästä Islam Exposta on mahdollisuus etsiä vastauksia vaikeisiinkin kysymyksiin. Espoolaiset Jukka ja Marjatta ovat tulleet saadakseen lisää tietoa islamista. Naisen asema islamissa kiinnostaa ja miten sitä sovelletaan Suomessa.
\- Alistuneisuus hämmentää, että kun suomalainen nainen on tottunut tasa-arvoon. Tuntuu oikeastaan aika pahalta lukea näitä juttuja alistetuista tytöistä ja naisista, Marjatta toteaa.
_Korjattu 16.2.2015 Suldaan Said Ahmedin nimi oikeaksi._
Saksanpaimenkoira yritti käydä lapsen kimppuun
Irrallaan ollut saksanpaimenkoira hyökkäsi pihalla ollut lasta kohti Rovaniemen Korkalovaarassa torstaina.
Lapsi ehti paeta hyökkäävää koiraa äitinsä taakse ja äiti sai koiran pysäytettyä.
Koiran omistaja piti koiraa pihalla irrallaan. Poliisi tutkii tapausta järjestysrikkomuksena, sillä koira tulee lain mukaan pitää kytkettynä taajamassa.
Vältä vammat rinteessä - vinkit lomalaisille
Hiihtolomaviikot ovat rinteissä riskialtista aikaa, koska silloin moni lähtee laskettelemaan tauon jälkeen. Kokeneen hiihdonopettajan ohjeista on syytä ottaa onkeensa, jos suksisauvoja ei halua vaihtaa lopputalveksi kyynärsauvoihin.
Kasurilan ja Tahkon hiihtokouluissa opettava Juha Pekka Bergman lähtee yksinkertaisesta periaatteesta: Tunne taitosi. Bergmanin mukaan ennen rinteeseen lähtö on osattava määritellä, mikä oma taitotaso on. Tämän perusteella valitaan ensin välineet, jos omia ei vielä ole.
\- Kun laskijan taidot, pituus ja paino ovat tiedossa, esimerkiksi siteet voidaan säätää oikeaan jäykkyyteen, Bergman aloittaa.
Monojen tulee olla kyllin kireällä, jotta jalka ei esimerkiksi suksien mennessä ristiin pääse kiertymään niin helposti kengän sisällä. Kypärä suojaa kylmältä ja loukkantumiselta. Se saattaa estää vamman kaatuaessa tai silloin, kun ankkurihissi pääsee kaatuvan käsistä ja heilahtaa edellä menevän päähän.
Jos omia välineitä käyttää, pitää myös niiden kunto tarkastaa. Bergmanin mukaan huonoin mahdollinen suksien kuljetustapa on auton katolla ilman suojaa.
\- Jos siteisiin pääsee likaa, hiekkaa ja suolaa, ne eivät toimi oikein, jolloin esimerkiksi polvi tai nilkka on vaarassa.
Lasketteluvälineet kannattaa pakata suksiboksiin tai pussiin.

  Helppo rinne ensin haltuun

Jos edellisestä laskukerrasta on aikaa, suosittelee hiihdonopettaja kertaustuntia. Bergmanin mukaan tauon jälkeen taso ei kenelläkään ole se, mihin viimeksi jäätiin.
Etenkin vieraassa laskettelukeskuksessa on tärkeä selvittää, mitkä rinteet sopivat laskijan taidoille. Bergman kehottaa kokeilemaan ensin helpoimpia rinteitä, koska vieraan keskuksen helpoin rinne saattaa olla silti paljon jyrkempi kuin vaikkapa omassa, tutussa hiihtokeskuksessa.
\- Myös hiihdonopettaja voi kertoa, minne ei kannata mennä. On ikävää, jos laskija menee väärään rinteeseen ja saa kammon, Bergman toteaa.
Hyppyreihin ei saa mennä, ennen kuin laskija on käynyt katsomassa rauhassa, miten hyppyri on esimerkiksi muotoiltu. Kulma ja pudotus saattavat yllättää ikävästi, jos hyppyreihin lähtee suunnittelematta ja vauhdilla.
Korhonen: Nuorisolle työllistymistakuu
Vasemmistoliiton kansanedustaja Martti Korhonen esittää alle 25-vuotiaille suunnattavaa työllistymis- ja koulutustakuuta. Korhonen osallistui perjantaina Kajaanissa paikallisten nuorten järjestämään Kainuu-ilmiö -tapahtumaan.
Korhosen mukaan Pohjois-Suomessa tarvitaan välittömiä työllistymisen tehostamistoimia.
\- Esimerkiksi Oulussa nuorisotyöttömyyslukemissa huidellaan kohta 20 prosentin lukemissa, jos meno ei muutu, sanoi Korhonen.
Korhosen mukaan työllistymis- ja koulutustakuu loisi osaaville ja halukkaille nuorille vankan sillan peruskoulusta jatkokoulutukseen ja työelämään.
– Joka ikiselle koulutuksen hankkineelle nuorelle tulee taata työpaikka kolmen kuukauden sisällä valmistumisesta, Korhonen esittää.
Korhonen pitää Kajaanin opettajankoulutuslaitoksen lakkauttamista yhtenä esimerkkinä hallituksen pohjoisen olosuhteita kurjistavasta sanelupolitiikasta.
– Porvarihallituksen yliopistolaki on aluepoliittisesta näkökulmasta täysi susi. Se on heikentänyt maakuntayliopistojen asemaa.
Parkkiperhoset pelmahtavat Kuopioon
Autoilijoiden apurit, Parkkiperhoset, saapuvat tulevana kesänä myös Kuopioon. Potkulaudoilla liikkuvat perhoset säästävät autoilijoita pysäköintisakoilta lisäämällä parkkimittariin rahaa tai kiikuttamalla uuden pysäköintilipun vanhentuneen tilalle.
Parkkiperhoset ovat kuuluneet esimerkiksi Joensuun katukuvaan jo useiden vuosien ajan. Tulevana kesänä toiminta laajenee Kuopioon. Parkkiperhoset toimivat myös turistioppaina.
Kesä–elokuun aikana Kuopion keskusta-alueella liikkuu päivittäin 6–10 Parkkiperhosta. Parkkiperhoset pelastavat autoilijoita pysäköintisakoilta myös Mikkelissä, Savonlinnassa ja Jyväskylässä.
Moottorikelkkailija ajoi vaijeriin ja loukkaantui
Moottorikelkkailija loukkaantui ajettuaan moottorikelkkauralla teräsvaijeriin Rovaniemen Nivavaarassa perjantaina aamulla.
Kelkkaa ajanut rovaniemeläinen 24-vuotias mies oli tullut Nivavaaran suunnasta ja ylittänyt Riihitien merkittyä kelkkauraa pitkin tarkoituksenaan jatkaa Saarenputaalle. Noin sata metriä Riihitiestä oli uralla koko sen leveydeltä teräsvaijeria. Kuljettaja ei ehtinyt jarruttaa, vaan vaijeri tarttui kelkan puskuriin.
Kelkka kaatui ja kuljettaja loukkasi kätensä sekä yläselkänsä. Hän pääsi itse pois uralta. Vaijeri on sähköpylväissä käytettävää harusvaijeria mutta sähköyhtiöt eivät ole tämän hetkisen tutkinnan perusteelle tehneet alueella sähkötöitä lähiaikoina.
Kelkasta vaurioitui muun muassa pohjapanssari, tuulilasi, ohjaustanko sekä muoviosia.
Poliisi toivoo vihjeitä siitä, kuinka vaijeri on ilmestynyt uralle. Tapahtumaa tutkitaan vaaran aiheuttamisena.
NHL:n ykkösvarauksella epäonnea tappelussa - katso video
Jääkiekon NHL-liigan viime kesän ykkösvaraus Edmonton Oilersin Taylor Hall sai torstaikierroksella tililleen uransa ensimmäisen NHL-tappelun. Hallin ja Columbus Blue Jacketsin Derek Dorsettin välienselvittelyllä oli Edmontonin kannalta kohtalokkaat seuraukset, sillä joukkueen paras pistemies Hall loukkasi nujakassa vasemman nilkkansa.
Hall kimpaantui Dorsettille, kun kanadalaislaituri taklasi häntä tilanteen jälkeen. Edmontonin paras pistemies heitti hanskat ja haastoi Dorsettin tappeluun, kun ottelun toista erää oli jäljellä reilut kuusi minuuttia.
Hyökkääjien välienselvittely jäi lopulta lyhyeksi, eikä kumpikaan saanut iskujaan kunnolla perille. Hall kaatui tappelun jälkeen vaarallisen näköisesti jäähän ja väänsi nilkkansa.
\- Sopimuksessani ei lue, etten saisi tapella ja puolustaa itseäni. Juuri siitä oli kyse. Kaikki alkoi siitä, kun yritin taklata häntä avojäällä. Hän löi minua muutaman kerran naamaan. On huonoa onnea, että jouduin jättämään ottelun kesken tappelun vuoksi, mutta tekisin kaiken todennäköisesti uudestaan, Hall kertasi NHL:n verkkosivuilla.
Kuluvalla kaudella 42 tehopistettä kerännyt Hall teki ennen tappeluaan Edmontonin 2-0-johtomaalin ja tarjosi Jordan Eberlen 3-0-osumaan syötön. Hall sai siis ensimmäisen NHL-tappelunsa lisäksi tililleen uransa ensimmäisen "Gordie Howe -hattutempun".
Koko NHL:n viimeisenä oleva Edmonton voitti kamppailun lopulta maalein 4-2.
Sopimuspalokuntien rooli tärkeä
Sopimuspalokunnat ovat kustannustehokas tapa tuottaa pelastustoimen palveluja, todetaan perjantaina luovutetussa sopimuspalokuntien työehtoja ja kustannuksia selvittäneessä raportissa.
Sopimuspalokuntien rooli Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen toiminnassa on merkittävä.
Pelastuslaitoksen toimintamenoista sopimuspalokuntien osuus on lähes neljännes. Vastaava luku koko Suomen osalta on selvästi pienempi, hieman yli 18 prosenttia. Etelä-Karjalan alueella toimii 33 sopimushenkilöstön asemaa, joista 25 on VPK-sopimuspalokuntia. Neljällä paloasemalla on sivutoimista henkilöstöä ja lisäksi alueella on neljä tehdaspalokuntaa.
Koko päätoimisen henkilöstön määrä on noin 110, joista operatiiviseen pelastustoimintaan osallistuu 81 henkilöä. Hälytyskelpoista sopimushenkilöstöä on käytössä 585 henkilöä.
Perjantaina julkaistun valtakunnallisen raportin mukaan Etelä-Karjalan sopimuspalokunnat arvioivat yhteistyön pelastuslaitoksen kanssa tasolle 3,6 asteikolla yhdestä viiteen.
JALKAPALLO: Fulhamin suomalaislupaus siirtyy peliajan perässä
Hyökkääjä Lauri Dalla Valle siirtyy lainalle Englannin kolmannella tasolla pelaavan Bournemouthin paitaan. Valioliigaseura Fulhamin kirjoilla oleva pelaaja siirtyy jalkapalloilemaan Ykkösliigaan kuukauden sopimuksella.
Bournemouthin valmentaja Lee Bradbury kehuu uutta vahvistustaan vuolaasti.
\- Hän on nopea ja pelaa kuin iso mies. Hänellä on mahtava työmotivaatio ja hän viimeistelee hyvin. Hän on juuri etsimämme pelaajatyyppi, Bradbury kertoo paikallislehden verkkosivuilla.
19-vuotiaan Dalla Vallen pitäisi olla mukana joukkueen avauskokoonpanossa lauantain ottelussa Oldhamia vastaan.
Musiikkitalon konsertit nähdään suorana netissä
Radion sinfoniaorkesteri ja Helsingin kaupunginorkesteri julkistivat tänään Musiikkitalon ensimmäisen kauden ohjelmistonsa. Uutta on se, että kaikki Radion sinfoniaorkesterin konsertit voi nähdä suorana lähetyksenä internetin välityksellä.
Tähän asti RSO:n konsertteja on voinut kuunnella suorana internetissä, mutta Musiikkitaloon muuton myötä ne tullaan näkemään kuvan kanssa. Konsertit 
streamataan eli välitetään kotikoneille suorana monikameralähetyksenä.
\- Tavoitteenamme on tehdä Musiikkitalosta koko Suomen konserttisali, ja tämä on ensimmäinen askel siinä, RSO:n intendentti Tuula Sarotie sanoo.
Myös toimitettujen televisiotaltiointien määrä tulee lisääntymään. Myöhemmin Yle järjestää todennäköisesti Musiikkitalossa myös muuhun ohjelmatoimintaan liittyviä tapahtumia, Sarotie kertoo.
\- Yle tulee olemaan hyvin vahvasti Musiikkitalossa mukana.
Kapellimestarit innoissaan uudesta salista
Radion sinfoniaorkesterin ja Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestarit ovat innoissaan Musiikkitalon akustiikasta. Vielä he eivät ole päässeet testaamaan ison konserttisalin ominaisuuksia, mutta odotukset ovat kaupunginorkesterin ylikapellimestari John Storgårdsin mukaan korkealla.
\- Nyt on tulossa sellainen sali, joka tulee olemaan niin loistava, että siinä soivat loistavasti sekä kevyemmät orkesterikokoonpanot, esimerkiksi Mozart-sinfonia -tyyppiset kokoonpanot, että Bruckner, Mahler ja muut massiiviset orkesteriteokset. Se on ennenkuulumatonta, ihan konkreettisesti, Suomessa ja Helsingissä varsinkin, Storgårds hehkuttaa.
Musiikkitaloon muutto ei tuo Helsingin kaupunginorkesterin soittamaan ohjelmistoon isoja muutoksia.
\- Nyt päästään tekemään kaikkea sitä, mitä ollaan tähänkin asti tehty, mutta ihan uusista lähtökohdista. Muutto Musiikkitaloon ei tule mullistamaan ohjelmistoprofiilia, vaan soiva lopputulos tulee olemaan se iso mullistus, sanoo John Storgårds.
Helsingin kaupunginorkesteri tekee yhteistyötä sopraano Soile Isokosken kanssa lukuisissa konserteissa. RSO kantaesittää tulevalla kaudella kuusi Yleisradion tilaamaa teosta.
Jyväskylän Lutakkoon suunnitellaan konserttisalia
Jyväskylään suunnitellusta konserttitalon rakentamisesta on valmistunut selvitys. Apulaiskaupunginjohtaja Arto Lepistön johtama työryhmä esittää konserttisalin rakentamista Lutakon kaupunginosassa sijaitsevan Paviljongin yhteyteen.
Esillä on ollut toinenkin vaihtoehto konserttisalin rakentamiseksi. Akateemikko, arkkitehti Juha Leiviskä sijoittaisi suunnitelmassaan konserttisalin Jyväskylän keskustassa sijaitsevan Alvar Aallon hallintokorttelin yhteyteen.
Apulaiskaupunginjohtaja Arto Lepistön mukaan Lutakko on kuitenkin ensisijainen vaihtoehto uuden konserttisalin sijoituspaikaksi.
\- Realismia lähdetään sillä tavalla syventämään, että tähän palkataan akustiikkaa ymmärtävä ulkopuolinen asiantuntija, joka katsoo mihin sali luontevimmin sijoittuisi, Lepistö sanoo.
Apulaiskaupunginjohtajan mukaan muita vaihtoehtoja harkitaan siinä tapauksessa, että salia ei pystytä rakentamaan Lutakon Paviljongin yhteyteen. Paviljonki olisi uuden konserttisalin sijoituspaikaksi kuitenkin halvin vaihtoehto.
\- Kyllähän Paviljongin yhteydessä puhutaan neljä-viisi kertaa edullisemmasta mallista. Aalto-korttelikokonaisuus maksaisi vähintään 100 miljoonaa euroa, Arto Lepistö arvioi.
Ruotsalaiset raivostuivat Northugille
Ruotsissa nousi välittömästi kohu miesten MM-viestin jälkeen Norjan Petter Northugin tempauksesta maaliviivalla. ”Tässä Northug halventaa Ruotsia”, otsikoi Expressen-lehti.
Northug karkasi rajulla kirillään Ruotsilta ja Saksalta selkeään voittoon viestin ankkuriosuudella. Northug kuitenkin pysähtyi maaliviivalle, odotti hetken seuraajia ja astui viivan yli. Tämä oli ruotsalaisille liikaa.
\- Northugin temppu ei kuuluu urheiluun. Se oli surullista katsottavaa, oli SVT hiihtokommentaattori todennut Ruotsin tv:n lähetyksessä lähetyksessä.
Ruotsin toinen iltapäivälehti Aftonbladet pani vieläkin pahemmaksi. ”Hän on porsas”, otsikoi lehti.
Vihjailut koronnostosta vahvistivat euroa ja nostivat korkoja
Euroopan keskuspankin pääjohtajan torstaina esittämät vihjailut ohjauskoron nostamisesta ovat vahvistaneet euroa. Vielä alkuvuodesta arveltiin laajasti, että EKP nostaisi korkoa syksyllä.
Pääjohtaja Jean-Claude Trichet antoi kuitenkin eilen torstaina pitämässä tiedotustilaisuudessa ymmärtää, että korkoa voitaisiin nostaa jo keskuspankin seuraavassa kokouksessa huhtikuussa.
Trichet'n puheet vahvistivat euroa dollaria vastaan. Perjantai-iltapäivänä eurolla sai 1,3957 dollaria.
Perjantaina euro vahvistui myös Yhdysvaltain uusien työttömyyslukujen saattelemana. Yhdysvaltain odotuksia enemmän laskenut työttömyysaste vahvisti euron hetkellisesti yli 1,4 dollariin. Euro on ollut viimeksi näin vahva lähes neljä kuukautta sitten, marraskuun 8. päivänä.
Myös markkinakorot nousivat. Esimerkiksi vuoden euribor nousi 1,924 prosenttiin.
107-vuotias Hilja ja pienet paheet
107-vuotias Hilja Pikkarainen oli vuonna 2011 Suomen viidenneksi vanhin kansalainen. Rauhaisaa eloa Lamminpään palvelutalossa Pohjois-Karjalassa piristävät liköörikaramellit, piipputupakka ja päivittäinen tilkka konjakkia.
Vuonna 1903 Äimämäen tilalla syntynyt Hilja on Lamminpään palvelutalon maskotti, kohta ehkä koko Valtimon kunnan tai Pohjois-Karjalan. Sisarustensa kanssa eläneellä Hiljalla ei ole omia lapsia eikä hän ole koskaan ollut aviossa.Hilja on ollut kovasti työtä tekevä, Jumalalleen uskollinen palvelija. Nyt hänestä on ehkä tulossa Suomen vanhin kansalainen. Hiljalle itselleen se ei merkitse juuri mitään, muut ympärillä sen sijaan ovat sitäkin enemmän innoissaan. Ikäneidon syntymäpäiviä vietetään virsiä laulaen ja Valtimon johto käy onnittelemassa sankaria koko kunnan puolesta.Hilja ei enää liiku omin voimin, eikä häntä siirretä sängystään juuri muuta kuin pesulle ja muille tarpeille. Hilja on kuitenkin perusterve 107-vuotias ja hän syö lääkkeitä ainoastaan särkyyn ja ruoansulatukseen.Vierailijat Hilja tunnistaa ja muistaa äänestä, kunhan he tulevat tarpeeksi lähelle. Mutta mikä tärkeintä, Hilja on tiukasti tässä päivässä kiinni, muisti toimii, hän syö normaalia ruokaa ja on tietoinen ympäristöstään.Virret, hengellisyys ja uskonto ovat Hiljan sydäntä lähellä. Monet virret hän taitaa yhä ulkomuistista ja antaa siitä mielellään näytteen kun seurakunnan pastori vierailee palvelutalossa.Syvästi uskovaisella Hiljallakin on omat, pienet paheensa: konjakkiryyppy tarjoillaan päivittäin ja piipputupakkapaketti pilkottaa tyynyn alta.20-luvulla naapurin poika kosiskeli Hiljaa mukaansa Amerikkaan, mutta isä ei antanut lupaa lähteä. Hiljaa ei harmita, eivät Amerikan matkat eivätkä muutkaan tekemättömät ja kokemattomat.Hiljan omahoitajana 3 vuotta toimineen Sirpa Lipposen sanoin: ”Hiljassa on jotain hyvin erikoista, vaatimatonta ja viatonta, se loistaa hänen silmistään.”Teksti: Tosi tarina / ohjaaja Peter Wallenius ja Ida Karimaa
Perussuomalaiset hakee veretseisauttavaa vaalivoittoa Ylä-Savosta
Perussuomalaiset ovat nostattaneet tänään vaalihuumaansa Iisalmessa. Pohjaa huumalle on, sillä Ylä-Savo on vanhastaan Perussuomalaisten edeltäjän, Suomen Maaseudun puolueen ja sen edesmenneen kansansuosikin Veikko Vennamon vahvaa tukialuetta. Vennamon muisto on otettu puolueessa nyt myös vaaliaseeksi.
Iisalmen maalismarkkinoilla Perussuomalaisten vaalitelttaa viriteltiin pystyyn itsevarmoin ottein. SMP:n perinteikkäällä tukialueella Perussuomalaiset ovat kuin kotonaan. Perussuomalainen sanoma tuntuu uppoavan myös teltan liepeillä parveilevaan kansaan.
\- Täällä puhutaan niin että kansa ymmärtää. Myös suoruus viehättää, iisalmelainen Liisa Turunen pohtii.
Moniin vaikutuksen on tehnyt puolueen keulahahmo Timo Soini, vaikkei häntä näillä kulmilla olekaan juuri näkynyt. Epäilyksiä Perussuomalaisten suursuosiosta muualla kuin Uudellamaalla on aiheuttanut juuri puolueen riippuvaisuus Soinista. Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen ei tällaisesta ole huolissaan.
\- En yhtään. Kun Soini meni EU:hun, silloin sanottiin, että nyt Perussuomalaiset menee suohon. Mutta eihän me minnekään suohon olla upottu, vaan kannatus on noussut nelinkertaiseksi, kahvia pitkälle jonolle tarjoileva mies veistelee.

  Epäilystäkin on

Aivan kaikkia Perussuomalaisten sanoma ei kuitenkaan Iisalmen torillakaan vakuuttanut.
\- Jos nyt kauniisti sanon niin hieman populistiselta tuo kuulostaa, lapinlahtelainen Seppo Ryhänen muotoilee.
Ryhänen arvioi, että perussuomalaisten kannatus vaaleissa nousee hieman neljän vuoden takaisesta, mutta aivan hurjiin tuloksiin hän ei usko.
\- Eiköhän se ihan maltillisiin lukemiin jää.
Lapinlahtelainen Pekka Kuosmanen ei myöskään koe saaneensa torilta vastauksia haluamiinsa kysymyksiin.
\- Oinonen on kyllä kova puhumaan, mutta ei pelkällä puhumisella pärjää.

  Vennamon muistolla ratsastamaan

Tällä kertaa pelissä on kuitenkin paljon. Siispä vaalitaistoon on otettu uudet aseet. Onpa puolueen täkäläisiin tukijoukkoihin rekrytoitu mukaan jopa Veikko Vennamon tytär Meri Vennamo. Oinosen usko vaalivoittoon on luja.
\- Nyt raja-aidat murtuu. Minä uskon, että keväällä nähdään Kääriäisenkin veret seisauttava vaalivoitto. Kun ääniä vaalipäivän iltana ruvetaan lasketaan niin monella puolueella saattaa tulla vielä äitiä ikävä!
Lumitöistä suuret kustannukset taloyhtiöille
Kuluva talvi on ollut kiinteistönhoitajille raskas. Rankka lumentulo on teettänyt paljon yötöitä, lisätöitä ja ylitöitä. Kotkan talokeskuksen työntekijät ovat pystyneet pitämään vain pari vapaata viikonloppua.
Kiinteistönhoitaja Seppo Harju tarkasti perjantaina kiinteistöjen jäätyneitä viemärikaivoja Kotkansaarella.
\- Tämä oli kuudes kaivo tänään. 14 kiinteistöä pitäisi hoitaa, yhdellä pihalla voi olla useampiakin kaivonkansia, hän sanoo.
Kiinteistönhoitaja Keijo Paavola sanoo, että runsas lumentulo on aiheuttanut Kotkan seudun talokeskuksen kiinteistönhoitajille 200 ylityötuntia marraskuusta helmikuun loppuun. Lunta on lähdetty monesti auraamaan jo kolmelta aamuyöllä. Sitä on pudotettu katoilta ja nyt avataan jään ja lumen alle hautautuneita viemärin kansia. Paavolan mukaan vasta toukokuussa tiedetään tarkasti, millaiset lisälaskut taloyhtiöihin lähtevät talven jäljiltä. Kustannukset tulevat nousemaan huomattavasti, Paavola arvioi.
\- Asukkaat voivat tietysti tehdä itsekin jotain, kuten jääpuikkojen pudottamista tai parvekkeiden siistimistä, hän sanoo.
Kaakkois-Suomen kiinteistöliiton toiminnanjohtaja Jouko Snell sanoo, että lumen auraus- ja kattolumien pudotuskustannukset ovat paikoitellen kohonneet Kotkan seudulla kymmenkertaisiksi vähälumiseen talveen verrattuna. Joidenkin harjakattoisten talojen asukkailta on jouduttu keräämään jo nyt ylimääräinen kahden kuukauden yhtiövastike lumitöistä aiheutuneiden kustannuksien peittämiseksi.
Taipalsaaren Sarviniemeen ei tule loma-asuntoja
Taipalsaaren tekninen lautakunta on hylännyt kolmeatoista vapaa-ajan asuntoa Sarviniemeen suunnitelleen Saimaa Spirit Oy:n oikaisuvaatimuksen. Lautakunta katsoo, että oikaisuun ei ole aihetta.
Kunnan tarkastusrakennusmestari päätti helmikuussa hylätä Saimaa Spirit Oy:n rakennuslupahakemuksen. Saimaa Spirit suunnitteli 13 vapaa-ajan asuntoa Taipalsaaren Sarviniemeen.
Saimaa Spirit teki päätöksestä oikaisuvaatimuksen. Kunnan osalta asia on nyt loppuun käsitelty. Saimaa Spirit voi vielä valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Viikonloppu on Keski-Suomessa hiihdon juhlaa
Keski-Suomessa järjestetään viikonloppuna lukuisia hiihtotapahtumia. Muun muassa 54. Keuruu-Multia laturetki houkutellee laduille jopa 2000 kuntoilijaa.
Keuruu-Multia laturetkellä voi hiihtää lauantaina ja sunnuntaina 5-50 kilometrin matkoja. Viime vuosina laturetken osanottajamäärät ovat olleet reilusti yli 2000.
Kivijärvellä hiihdetään puolestaan sunnuntaina avoimet Vesaisten Keski-Suomen piirin hiihdot. Lisälajina tapahtumassa on lypsyjakkaranheitto.
Saarijärven Kusiaismäessa kisataan lauantaina ja sunnuntaina nuorten SM-sprintin ja Koululiikuntaliiton hiihtomestaruuksista. Lauantaina hiihdettävään 16-20-vuotiaiden sprinttiin on ilmoittautunut lähes 500 kilpailijaa. Koululiikuntaliiton mitaleja tavoittelee sunnuntaina noin 650 koululaista.
Viitasaarella Wiikin laduillakin on sunnuntaina kuntotapahtuma ja Pentin 40 kilometrin hiihdot.
Useissa kunnissa järjestetään myös laskiaissunnuntaina koko perheen laskiaisriehoja.
VPK:n ja pelastuslaitoksen yhteistyö paranemassa
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen ja maakunnan sopimuspalokuntien yhteistyö on löytänyt uusille urille. Suomen Sopimuspalokuntien Liiton selvityksen mukaan sopimuspalokuntien ja pelastuslaitoksen yhteistyössä Kanta-Hämeessä olisi parantamisen varaa.
Humppilan VPK:n puheenjohtaja Tapani Kemppainen myöntää, että yhteistyössä on aiemmin ollut ongelmia, jotka vielä näkyvät kyselyssä.
Nyt tilanne on kuitenkin jo toinen, kiittelee Tapani Kemppainen. - Tilanne on muuttumassa hyvinkin paljon, koska pelastuslaitoksessa itsessään on käymässä muutoksen tuulet ja sitä kautta mekin ollaan neuvoteltu uusia tuulia ja meidän osalta tilanne on huomattavasti korjaantumassa.
\- Näyttäs ainakin siltä ja hyvässä uskossa ollaan, että se paranee huomattavasti ja puhutaan samaa kieltä niin meidän puolelta kuin pelastuslaitoksenkin puolelta, toteaa Kemppainen.
Libyan kapinalliset odottavat lentokieltoa
Libyan kapinalliset hyökkäävät maan pääkaupunkiin Tripoliin heti, kun ulkomaat julistavat kaupungin ylle lentokieltoalueen, sanoo kapinallisten edustaja uutiskanava Al Jazeeralle.
Abdullah al-Mahdi, joka on Al Jazeeran mukaan kapinallisten sotilasneuvoston puhemies, sanoo kapinallisten torjuneen Muammar Gaddafin joukkojen hyökkäyksen Bregan lentokentälle. Brega sijaitsee kapinallisten hallussa olevassa Libyan itäosassa.
Al-Mahdin mukaan myös Zawiyahin kaupungissa, joka sijaitsee 50 kilometriä Tripolin länsipuolella, on ollut taisteluita. Al-Mahdi sanoo, että kapinalliset saivat vangikseen noin 50 Gaddafin palkkasoturia.
Iso-Britannia ja Ranska sanoivat torstaina, että ulkomaat saattavat määrätä Libyaan lentokieltoalueen, jos väkivalta jatkuu.
Hautamäki avaa joukkuekisan: "Tarvitaan positiivista fiilistä"
Suomen mäkihyppymaajoukkue lähtee Oslon MM-kisat mäkihypyn osalta päättävään suurmäen joukkuekisaan hyppyjärjestyksellä Matti Hautamäki, Olli Muotka, Anssi Koivuranta ja Janne Ahonen.
Normaalimäessä järjestys oli Koivuranta, Muotka, Ahonen ja Hautamäki, mutta Suomen päävalmentaja Pekka Niemelä haki päätöskisaan uutta nousua siirtämällä Hautamäen aloittajaksi ja Ahosen ankkuriksi.
\- Kokemus on osoittanut, että hyppyjärjestyksellä on paljon merkitystä. Luotan siihen, että Hautamäki hyppää kärjessä hyvin ja luo joukkueelle heti positiivisen fiiliksen kisaan, Niemelä sanoi.
Suurmäen henkilökohtainen kisa meni torstaina suomalaisilta penkin alle lukuunottamatta Hautamäkeä. Hautamäki oli hienosti viides, mutta Ahosen (30:s), Koivurannan (33:s) ja Muotkan (38:s) hyppyihin jäi paljon parannettavaa.
Sairaalaremontista tulee hankala muuttorumba
Osa potilaista on siirrettävä remontin alta evakkoon, mutta ongelmaksi tulee siirrettävien potilaiden valinta. Virkamiehet haluaisivat siirtää pitkäaikaispotilaat Satalinnan sairaalaan Harjavaltaan. Potilaiden omaiset ja suuri joukko poliitikkoja vastustaa suunnitelmaa jyrkästi.
Porilainen Esko Mäntylä käy hoivaamassa Eila vaimoaan Porin kaupunginsairaalan pitkäaikaisosastolla joka ainoa päivä. Esko tulee paikalle aamupäivällä ja poistuu kotiinsa illan hämärtyessä.
\- Minä olen ajatellut sen niin, että me olemme asian yhteisesti luvanneet. Ja se jatkuu edelleen, Esko Mäntylä sanoo.
Nyt Porin kaupunginsairaalaan odottaa remontti. Suuri yksimielisyys vallitsee remontin tarpeellisuudesta ja myös siitä että jonkun on lähdettävä evakkoon. Virkamiesesitys lähtee siitä, että pitkäaikaispotilaat saavat väistyä.
\- Pitkäaikaispotilaille toteutetaan lähinnä perushoitoa, joka on hyvin toteutettavissa myös Satalinnassa. Akuuttipotilailla tarvitaan hyvin paljon laboratorio- ja kuvantamispalveluita. Niiden toteuttaminen Satalinnassa on hyvin hankalaa, sanoo kuntoutus- ja sairaalapalvelujen johtaja Matti Kukola.

  Omaiset vastustavat

Pitkäaikaispotilaiden omaiset eivät siirtoa hyväksy. Vetoomus asiasta on jo jätetty, siinä on yli 40 omaisen nimet.
\- Nämä pitkäaikaissairaat näyttävät olevan virkamiehille sellaista jätettä. Näillä ei ole mitään tekoa ja ne saa viedä ihan mihin vaan. Mutta me omaiset olemme ihan eri mieltä. Nämähän ovat nostaneet Suomen sodan jälkeen kurasta ylös, Esko Mäntylä sanoo.
Omaiset saavat tukea myös monelta poliitikolta. Vaihtoehtona on siirtää Satalinnan väliaikaistiloihin kaupunginsairaalan akuuttiosaston potilaat.
\- Meidän pitää hankkia sinne remontin ajaksi ne mitä sinne tarvitaan. Kuvantaminen on varmaan yksi mikä sinne pitää hankkia, sanoo Porin kaupungin perusturvalautakunnan puheenjohtaja Ahti Salmi.

  Muita vaihtoehtoja

Keskustelussa on etsitty vapaita neliöitä myös Satakunnan keskussairaalasta. Esille on noussut myös vanha kiistan aihe - Porin päiväkirurgia.
\- Yksi vaihtoehto on se että päiväkirurgiset toimet siirretään ja sitä kautta tänne syntyy tyhjää tilaa, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama.
Vasaman ehdotus tyrmätään ainakin poliitikkojen vasemmalta laidalta. Ensi viikolla asiaa käsitellään perusturvalautakunnassa.
\- Se on aika pian loppu jos minä en käy katsomassa, sanoo Esko Mäntylä.
Heikkisellä ei ollut "pöljä päivä"
Toiveet Suomen miesten viestimitalista Oslon MM-laduilla himmenivät viimeisellä kilometrillä, sillä Matti Heikkisen paukut eivät riittäneet loppuun saakka. Heikkinen väsähti ratkaisuhetkillä ja mitali karkasi kymmenen sekunnin päähän. 15 kilometrin maailmanmestari oli kuitenkin tyytyväinen siihen, että Suomen joukkue osoitti olevansa todella lähellä maailman kärkeä.
\- Paha tappio, mutta en halua puhua katkerasta tappiosta. Joukkueemme suoriutui mainiosti, viestistä muodostui erittäin jännittävä. Meillä oli alussa epäonnea, Heikkinen viittasi Ville Nousiaisen kelvottomiin suksiin avausosuudella.
\- Musti (Sami Jauhojärvi) ja Juha (Lallukka) olivat erittäin hyviä tänään ja tekivät vahvoja esityksiä. Villeltä oli myös erittäin epätoivoisen näköisessä tilanteessa hyvä suoritus.
Heikkinen iloitsi siitä, että draaman kaari kääntyi loppuvaiheissa suomalaisten kannalta hyvään suuntaan. Suomi nousi taistelemaan viestimitalista ja jännitystä riitti kotikatsomoissa täydet kaksi tuntia.
\- Lähdin alusta asti hiihtämään kovaa, mutta kroppa ei ollut täydellinen tänään. Kilometrin kohdalla lisäsin vauhtia reilusti ja kokeilin toimiiko kroppa ja pystynkö irtautumaan porukasta. Tulin pätkän kokonaan wassbergilla ja kiihdytin, mutta se ei ollut sitä menoa, mitä se oli tiistaina, kun pystyi vain lyömään lisää, Heikkinen kertoi.
\- Sen jälkeen yritin vain pedata loppuun hyvää paikkaa itselleni. Siinä vaiheessa, kun alettiin hiihtää kovaa, hapot nousivat enkä pystynyt suoriutumaan riittävän vahvasti. Ennakoin jo etukäteen, että omaa strategiaa ja taktiikkaa pitää pystyä muuttamaan ja mielestäni hiihdin taktisesti hyvin. Hain toiseen nousuun kakkossijan ja pyrin koko ajan pitämään sen, etten missään vaiheessa päästä irti.
Lähellä maailman kärkeä
Heikkinen myönsi, että hänen hiihtonsa oli hyvää, mutta ei täydellistä. Jos kouluarvosanoissa sitä mitataan, antaa hän itselleen arvosanaksi hyvä miinuksen. Kiitettävällä olisi hänen mukaansa pystytty jo taistelemaan mitalista.
Heikkinen on jatkanut hyvin Teemu Kattilakosken lanseeraamaa "pöljän päivää", mutta tämä ei toistunut perjantain viestissä. Heikkinen taisteli niin tiukasti kuin vain pystyi, mutta terävin kärki hiihti liian kovaa kyytiä.
\- Joskus olen heitä pystynyt viimeisellä kilometrillä lyömään. Tällä kertaa siinä oli kaksi normaalimatkan hiihtäjää ja kaksi maailman parasta kirimiestä ja minä jonkinlaisena jokeri-korttina. Omaan kuitenkin kapasiteettia hiihtää kovaa ja kiriä, mutta tänään ei ollut se päivä, että olisin kumpaakaan etua käyttämään hyödyksi. Mutta kuten on nähty minunkin kohdallani, niin niitä päiviä on moneksi, hän hymähti.
\- Mitali jäi lähelle, mutta meillä on vahvoja miehiä. Ja mielestäni tärkeintä oli nähdä, että olemme todella lähellä maailman kärkeä koko joukkueena. Nämä kisat ovat olleet erittäin menestyksekkäät koko joukkueelle, huollolle ja urheilijoille, ja tästä on hyvä ponnistaa eteenpäin.
Yliarvostetaanko sosiaalisuutta?
Tuskin kukaan rohkenee kirjoittaa työpaikkahakemukseensa, ettei ole erityisen sosiaalinen ihminen ja suorastaan välttelee muiden seuraa. Sosiaalisuutta pidetään yleisesti hyveenä.  Sen merkitystä korostetaan monilla elämän alueilla: koulussa, työelämässä ja ihmissuhteissa.  Mitä sosiaalisuus oikeastaan tarkoittaa ja kuinka se liittyy sosiaalisiin taitoihin, vai liittyykö lainkaan?
Helsingin yliopiston psykologian professori Liisa Keltikangas-Järvinen on tutkinut ja julkaissut lukuisia kansantajuisia tietokirjoja, joissa hän on käsitellyt itsetuntoa, lasten aggressiivisuutta, temperamentin vaikutusta ihmisen yksilöllisyyteen, koulumenestykseen sekä elämänhallintaan.
Tällä kertaa Keltikangas-Järvinen on tarttunut sosiaalisuuden myytteihin. Viimeisimmällä teoksellaan Sosiaalisuus ja sosiaaliset taidot hän vastaanotti vuoden 2011 Lauri Jäntin palkinnon. Palkinto myönnetään tunnustuksena merkittävän suomenkielisen tietokirjan tekijälle.
Teos on herättänyt suurta mielenkiintoa myös Ruotsissa, tuossa tasa-arvoisten keskustelijoiden ja sosiaalisten taitureiden maassa. Kiinnostuksen takana lienee nimenomaan se, että Keltikangas-Järvinen ei pelkää ottaa vahvastikin kantaa mm. kasvatuskysymyksiin vaan kumoaa kirjassaan monia sosiaalisuuteen liittyviä uskomuksia ja myyttejä.
Liisa Keltikangas-Järvinen osallistui Akuutin testiin siitä, kuinka muutamat keskeiset sosiaalisuuteen ja sosiaalisiin taitoihin liittyvät olettamukset kestävät lähempää tarkastelua.
Väite: Sosiaalisuus = sosiaaliset taidot
Keltikangas-Järvinen:
– Sosiaalisuus ja sosiaaliset taidot ovat eri asia. Sosiaalisuus tarkoittaa ihmisen tarvetta olla muiden ihmisten kanssa ja parempi sana sille olisikin seurallisuus. Sosiaaliset taidot tarkoittavat kykyä olla muiden kanssa.
Väite: Sosiaalisuus on synnynnäistä.
Keltikangas-Järvinen:
–	Kyllä, sosiaalisuus on synnynnäinen ominaisuus, se kuuluu synnynnäisiin temperamenttipiirteisiin. Kaikilla ihmisillä on tarve olla muiden ihmisten kanssa, mutta kuinka voimakas tarve on, siinä on eroja. Sen määrää temperamenttipiirre. Sosiaaliset taidot ovat opittuja, ne tulevat kokemuksen ja kasvatuksen kautta.
Väite: Sosiaaliset ihmiset ovat suosittuja.
Keltikangas-Järvinen:
–	Sosiaaliset ihmiset eivät välttämättä ole suosittuja niin yllättävältä kuin tämä kuulostaakin. Ainoa vaihe, jossa sosiaalisuus ihan suoraan korreloi siihen, kuinka pidetty ihminen on, on esikouluikä ja siitä alaspäin ensimmäiset vuodet. Silloin empaattinen, myötätuntoinen ja muita auttava lapsi on todella pidetty. Sen jälkeen sosiaalisuudella tai sosiaalisilla taidoilla ei kovinkaan paljon ole tekemistä lapsen suosion kanssa, vaan suosio on huomattavasti monimutkaisempi asia.  Esimerkiksi aggressiivinen lapsi saattaa herättää pelkoa ja olla sen tähden suosittu muiden joukossa.
–	Mitä taas tulee aikuisiin, pelkkä sosiaalisuus ei riitä siihen, että ihminen olisi suosittu vaan siihen tarvitaan myös sellaisia kykyjä kuten hienotunteisuus, herkkyys, sensitiivisyys ja nimenomaan näitä sosiaalisia taitoja. Näitä kaikkia ei välttämättä sosiaalisella ihmisellä ole.
Väite: Ujo ihminen ei ole sosiaalinen.
Keltikangas-Järvinen:
–	Ujous ja sosiaalisuus eivät liity toisiinsa. Ujous tarkoittaa vain ja ainoastaan sitä ensimmäistä tunnetta, joka ihmisellä herää silloin kun hän joutuu uuteen sosiaaliseen tilanteeseen. Se ei tarkoita vielä hänen käytöstään eikä hänen ratkaisujaan, mitä hän tekee vaan sitä tunnetta, joka hänessä herää.  Vaikka ihmisessä heräisi jännityksen tunne, hän saattaa siitä huolimatta olla erittäin kiinnostunut muista ihmisistä, siis sosiaalinen.
–	Se taas, miten tämä liittyy sosiaalisiin taitoihin, kykyyn selvitä muiden ihmisten kanssa ja sosiaalisista tilanteista, niin ujoudella ei oikeastaan ole mitään tekemistä sosiaalisten taitojen kanssa. Ihmisellä voi olla erinomaiset sosiaaliset taidot, hän on oppinut ne ja harjoitellut. Hyvin oleellista sosiaalisten taitojen kannalta - nimenomaan taitojen ei sen sosiaalisuuden - kannalta ovat semmoiset ominaisuudet kuten empaattisuus, sensitiivisyys, herkkyys, hienotunteisuus.  Jostain syystä, syystä jota me emme tiedä, ne ovat yhteydessä ujouteen mutta eivät sosiaalisuuteen.
Väite: Sosiaaliset ihmiset ovat hyviä ihmistuntijoita.
Keltikangas-Järvinen:
–	Meillä ei ole mitään tietoa siitä, ovatko sosiaaliset ihmiset hyviä ihmistuntijoita.  Sen me tiedämme, että sosiaalisuuteen kuuluu intuitiivinen toiminta. Toiminta, jolloin ihminen tekee hyvin paljon ratkaisujaan tunnepohjalla, tunteiden perusteella. Näillä ihmisillä on itsellään ajatus, että he ovat hyviä ihmistuntijoita, koska heille syntyy tietty tunne kun he tapaavat jonkun ihmisen.  Silloin he tekevät johtopäätöksen, että minä olen hyvä ihmistuntija, koska minun ei tarvitse kauaa keskustella, kun olen jo tajunnut minkälainen toinen on. Tämä heidän taipumuksensa toimia intuitiivisesti johtaa siihen, että he luulevat olevansa hyviä ihmistuntijoita, mutta ei tällä minkäänlaista todistusaineistoa ole sille, että he oikeasti olisivat.
Väite: Sosiaalisuus on ulospäin suuntautuneisuutta ja esiintymiskykyä.
Keltikangas-Järvinen:
–	Ei. Ei välttämättä ollenkaan. Ulospäinsuuntautuneisuus on aivan toinen temperamenttipiirre, joka ei kuulu sosiaalisuuteen. Sosiaalisilla ihmisillä usein on hyvä esiintymiskyky ihan sen vuoksi, että he pitävät muista ihmisistä.  He pitävät seurasta, he esiintyvät mielellään ja he ovat saaneet harjoitusta tässä esiintymisessä.  Jos me pelkästään ajattelemme sitä, kuinka luontevasti he ovat vieraiden ihmisten kanssa uudessa seurassa, niin se kyky sosiaalisilla ihmisillä kyllä on.
Väite: Aggressio liittyy sosiaalisuuteen.
Keltikangas-Järvinen:
–	Aggressio ei liity sosiaalisuuteen ollenkaan.  Sosiaalisiin taitoihin aggressio liittyy sillä tavoin, että aggressiohan on eräs selviytymismalli, eräs toimintamalli.   Se toimintamalli tulee käyttöön silloin, kun tilanne on ihmiselle ylivoimainen tai hän ei muuta keksi. Hän menettää malttinsa, käyttäytyy aggressiivisesti. Aggressiivisuuden ristiriita on juuri siinä, että se on oikeasti hyvin tehokas ja oikeasti ihan adekvaatti, paras malli tietyissä tilanteissa mutta meidän moraalimme sanoo, että sitä ei voi käyttää. Tästä tulee esimerkiksi pienellä lapsella ongelma, kun hän tajuaa että oikeasti hän pääsee aggressiivisuudella paljon nopeammin päämääräänsä kuin sosiaalisesti hyväksyttävällä käyttäytymisellä ja sitten hän ei saa niin kuitenkaan tehdä.
Väite: Aggressiivisuus on ihmiselle luontaista.
Keltikangas-Järvinen:
–	Ei voi sanoa näin, että ihminen on luontaisesti aggressiivinen, mutta voi sanoa kyllä, että aggressiivisuus on luontainen malli.  Se on se malli, jonka ihminen ottaa käyttöön silloin, kun häneltä riisutaan sivistyksen pintakiilto. Kun hänellä ei ole enää niitä opittuja selviytymismalleja, jotka ovat moraalisesti hyväksyttäviä, niin silloin hän tarttuu aggressioon. Se tapahtuu luontaisesti hänelle, kun hän menettää kontrollinsa eikä enää pysty päättämään mitä tekee, niin silloin aggressio astuu kuvaan. Siinä mielessä se on luontaista.
Väite: Aggressiivisuuteen voi vaikuttaa kasvatuksella.
Keltikangas-Järvinen:
–	Kyllä. Siihen voi vaikuttaa ainoastaan ja vain kasvatuksen avulla.
Väite: Päivähoito isossa ryhmässä lisää sosiaalisia taitoja.
Keltikangas-Järvinen:
–	Se on tämmöinen klisee, jota on toistettu niin kauan, että se on tullut totuudeksi.  Se on yksi näistä totuuksista, jotka ovat aivan ristiriidassa sen kanssa mitä tutkimus jo osoittaa tästä itse asiasta, mutta myös ihmisen kehityksestä. Silloin kun lapsi joutuu liian varhain suureen ryhmään niin voi sanoa, että jo hänen aivokapasiteettinsa ei mahdollista sitä, että hän oppii siellä ryhmässä sosiaalisia taitoja. Hänen ainoaksi mallikseen jää pärjääminen ja selviytyminen. Yleensä siinä aggressiivisuus on aina jollain tavoin mukana. Niinpä tutkimukset hyvin johdonmukaisesti näyttävätkin, että hyvin pitkät hoitopäivät liian suuressa ryhmässä liian varhain ennakoivat aggressiivisuutta jopa murrosikään saakka.
Väite: ’Kaikki lähtee kotoa’.
Keltikangas-Järvinen:
–	’Kaikki lähtee kotoa’, tämä on sellainen väite, jolla yhteiskunta pesee kätensä omasta vastuustaan. Kaikki ei todellakaan lähde kotoa. Silloin, kun lapsi on murrosikäinen, niin koti on enää yksi vaikuttaja monien vaikuttajien joukossa. Eikä lapsen kehitys myöskään uraudu niin vahvasti, että tapahtui myöhemmin mitä tahansa, kun häntä on kunnolla kasvatettu varhaisina vuosina, niin hän sitten selviytyy näistä tilanteista. On täysin mahdollista, että tekivät vanhemmat mitä tahansa ja toimivat aivan oikein, niin myöhemmin murrosiässä ulkopuolisten vaikutteiden ansiosta tulee tilanteita, joissa vanhemmat ovat voimattomia. Korostan nimenomaan sitä, että tämä lause esitetään aina niissä yhteyksissä, jossa yhteiskunnan pitäisi ottaa vastuuta tapahtumista ja tällä yhteiskunta todella pesee kätensä omasta vastuustaan.
Väite: Suomalaisessa koulussa opitaan sosiaalisia taitoja.
Keltikangas-Järvinen:
–	En nyt nopeasti keksi mitenkään, miten koulu opettaisi sosiaalisia taitoja. Paperilla ja erilaisissa tavoitteissa varmaankin. Kyllä minulla on se käsitys, että koulu ennen kaikkea keskittyy kognitiivisten taitojen lisäämiseen ja sosiaaliset taidot sitten kulkevat siellä, lapset opettavat toinen toisiaan.
Väite: Koulun tulee opettaa sosiaalisia taitoja.
Keltikangas-Järvinen:
–	Totta kai koulun täytyy jollain tavalla olla vastuussa siitä, mitä siellä tapahtuu.  Otan vaikka nyt koulukiusaamisen esimerkiksi. Koululla on vastuu siitä, että sitä ei pääse esiintymään tai ainakin sitä yritetään vähentää.  Sehän liittyy mitä keskeisimmin sosiaalisiin taitoihin. Mutta kun menemme muihin sosiaalisiin taitoihin, niin kuinka paljon koulun pitäisi niitä ylipäätään opettaa? Kuinka paljon se olisi mahdollista ja miten?  Se on kysymys, joka on huomattavasti laajemman harkinnan kohde kuin vain vastata pelkästään, että totta kai koulun täytyy.
Väite: Sosiaalinen ihminen on hyvä työntekijä.
Keltikangas-Järvinen:
–	Sosiaalisuus ei sano ihmisen työnteosta yhtään mitään. Korostan uudelleen, että sosiaalisuus on yksi piirre hyvin, hyvin laajassa persoonallisuuden piirteiden kirjossa. Se tarkoittaa vain ja ainoastaan sitä, miten tärkeää ihmiselle on olla muiden ihmisten kanssa, kuinka paljon hän nauttii muiden ihmisten seurasta, kuinka tärkeää hänelle on se, että hänestä pidetään.  Hänen työnteostaan, osaamisestaan, ongelmanratkaisutaidostaan tai älykkyydestään hänen sosiaalisuutensa ei kerro yhtään mitään.
Väite: Sosiaalinen ihminen on hyvä johtaja.
Keltikangas-Järvinen:
–	Riippuu ihan siitä, mitä ja ketä hänen täytyy johtaa. Jos hän johtaa suurta joukkoa mukavia ihmisiä, joiden täytyy tulla toimeen keskenään ja ennen kaikkea viihtyä ja pitää hauskaa keskenään ja asiat eivät ole niin tavattoman tärkeitä, niin silloin hän on hyvä johtaja. Mutta mitä vaativampi on hänen johtajapaikkansa ja mitä tuulisempi se on, niin sitä huonompi sosiaalinen ihminen on johtajana. Tutkimus jopa väittää, että häntä ei edes kerta kaikkiaan tulisi valita johtajaksi silloin, kun johtajan paikka on kovin tuulinen.
–	Sosiaaliselle ihmiselle on niin tärkeää, että hänestä pidetään. Se menee hänellä asioiden edelle. Hänelle on tärkeämpää, että hän on päätöstensä jälkeen suosittu kuin se, mitä firmalle tapahtuu tai miten firma menestyy. Hän ei tee koskaan ratkaisuja, joissa hän riskeeraa sen, että hänestä ei sen jälkeen pidettäisi, Hän ei tee ikäviä ratkaisuja, hän ei ota sitä riskiä. Hän delegoi kaikki päätökset muille ja koska hän on sosiaalinen, hänestä oikeasti pidetään, niin hän saa sen vaikuttamaan demokratialta.  Kaikki päätetään yhdessä ja kaikki on avointa, mutta oikeasti kyse on siitä, että hän ei uskalla tehdä niitä päätöksiä, jotka hänelle kuuluvat vaan hän delegoi ne muualle. Hän asettuu aina enemmistön taakse niin, että hän ei ole yksinään pienemmässä joukossa. Koska hän on hyvin intuitiivinen, on hänen myös emotionaalisesti vaikea tehdä päätöksiä, hän vetkuttelee niitä. Intuitiivisuus saa aikaan sen, että hän uskoo faktoista riippumatta olevansa erityisen hyvä ihmistuntija ja hän luottaa enemmän intuitioonsa kuin faktoihin.  Näin jatkuvasti ollaan suossa. Asiat eivät oikein toimi vaan tunnelmat, tunteet, intuitiot, kuka kenestäkin tykkää ovat ensisijaisia.
Väite: Sosiaalinen johtaja vaikuttaa myönteisesti työilmapiiriin.
Keltikangas-Järvinen:
–	Ei tällaista ole osoitettu. Mutta johtaja, jolla on hyvät sosiaaliset taidot, empatiakyky ymmärtää muita, kyky ymmärtää tilannetta, ratkaista ongelma -  hän vaikuttaa myönteisesti. Nyt on otettava huomioon, että ujolla ihmisellä voi olla tällaiset sosiaaliset taidot, ujolla, sisäänpäin kääntyneellä, varautuneella ihmisellä.  Näitä tässä kuulutetaan: pelisääntöjä työpaikalle, sitä kuinka työpaikalla saa olla ja käyttäytyä. Ei sosiaalisuuteen liity näitä asioita, päinvastoin. Jos työpaikalla on hyvin sosiaalinen johtaja, niin hän sallii myös sen, että hyvin paljon  puhutaan ihmisistä, toisin sanoen juoruillaan. Pyöritetään ihmissuhdekarusellia, pohditaan kenestä tuntui miltäkin minäkin päivänä, tänään, huomenna, ylihuomenna. Aina tuntuu joltakin. Silloin pyöritään toisenlaisissa asioissa kuin jämptin, tiukan johtajan kanssa, joka ei välttämättä ole sosiaalinen, mutta jolla on hyvät sosiaaliset taidot ja kyky tehdä päätöksiä, joka on oikeudenmukainen ja jolla on vastuuntuntoa.
Väite: Verkostoituminen on esimerkki hyvästä sosiaalisuudesta.
Keltikangas-Järvinen:
–	Verkostoituminen on esimerkki nykyajan käsityksestä sosiaalisuudesta.  Jos ajattelemme, että sosiaalinen ihminen kerää paljon tuttuja ympärilleen niin onhan verkostoituminen silloin osoitus hyvästä sosiaalisuudesta. Mutta koko tämä nykyajan ajatus verkostoitumisesta on sikäli aika mielenkiintoinen, että siinähän ei kuvata varsinaisia ihmissuhteita vaan siinä kuvataan hyötysuhteita.  Kuinka ihminen kerää ympärilleen sellaisia ihmisiä, joista hänelle on hyötyä ja tietysti vastaavasti tiputtaa verkostostaan pois ihmiset, joista ei ole hyötyä, jotka ovat menettäneet työpaikkansa, jääneet eläkkeelle.  Se, miten me tällä hetkellä kuvaamme verkostoitumisen tarpeellisuutta ja sitä kuinka verkostoituminen tapahtuu, se on aivan identtinen sen kanssa, kuinka me 60-luvulla kuvasimme narsistin ihmissuhteita.
Väite: Kilpailuyhteiskunnassa tarvitaan sosiaalisia taitoja.
Keltikangas-Järvinen:
–	Kyllä. Kaikissa yhteiskunnissa niin kauan, kun ihmiset ovat yhdessä, tarvitaan aina sosiaalisia taitoja - ei sosiaalisuutta, mutta sosiaalisia taitoja. Me kuitenkin usein puhumme kilpailuyhteiskunnan yhteydessä sellaisista sosiaalisista taidoista, jotka pikemminkin ovat aggressiivisuutta. Ei pelkkä pärjääminen ja selviytyminen ole sosiaalinen taito eikä se johda myöskään aikuisena menestykseen vaan se johtaa mieluummin vaan vihamiesten lisääntymiseen.  Tämä on eräs kasvatuksenkin ongelma, kun ei oikein uskota siihen, että oikeisiin sosiaalisiin taitoihin liittyy sellaisia asioita kuten sensitiivisyys, prososiaalisuus, empatia, toisten huomioonottaminen. Niillä oikeasti pärjää edelleenkin. Pelkkä selviytyminen keinoista välittämättä ei johda kilpailuyhteiskunnassakaan menestykseen. Se voi johtaa kapea-alaiseen uramenestykseen ja siihen vaaraan, että milloin tahansa tulee tilanne jolloin ei enää olekaan yhtään ystävää, joka nostaa takaisin siihen verkkoon, kun siitä verkosta tipahtaa.
Lähde: Sosiaalisuus ja sosiaaliset taidot, Keltikangas-Järvinen Liisa, 2010, WSOY, Helsinki.
Asiantuntija: LIISA-KELTIKANGAS-JÄRVINEN, psykologian professori, Helsingin yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFFLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 15.4.2016
USA:n työttömyysaste laski kolmatta kuukautta
Työttömyysaste on laskenut Yhdysvalloissa hieman odotuksia enemmän. Helmikuussa työttömyysaste oli 8,9 prosenttia. Viimeksi työttömyysaste on ollut näin alhaalla lähes kaksi vuotta sitten.
Helmikuun työttömyysasteen oli odotettu olevan 9,1 prosenttia. Tammikuussa työttömyysaste oli tasan 9 prosenttia. Työttömyysaste laski nyt kolmatta kuukautta putkeen.
Uusia, maatalouden ulkopuolisia työpaikkoja syntyi helmikuussa 192 000. Uusien työpaikkojen määrä kolminkertaistui tammikuusta.
Rovaniemi perustamassa vahinkorahastoa
Rovaniemen kaupunki on perustamassa vahinkorahastoa. Sen tarkoituksena on varautua kaupungin omaisuutta koskeviin vahinkoihin, takausvastuun perusteella maksettaviin korvauksiin ja kaupungin vastuulle tuleviin vahinkoihin. Rahaston perustamisesta päättää Rovaniemen kaupunginvaltuusto 14. maaliskuuta pidettävässä kokouksessaan.
Vahinkorahaston avulla Rovaniemen kaupunki voi nostaa vakuutustensa omavastuita ja säästää vakuutusmaksuissa. Rovaniemi maksoi vakuutusmaksuina vuosina 2006-2009 kaikkiaan 1 060 939 euroa ja vakuutuksilla korvattiin 885 238 euron vahingot.
\- Vahinkorahaston perustaminen edellyttää kaupungilta ylijäämäistä tilinpäätöstä sekä kaupunginvaltuuston päätöstä rahaston perustamisesta ja sääntöjen hyväksymisestä, suunnittelupäällikkö Jussi Päkkilä Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Rahaston peruspääomaksi tulee kaksi miljoonaa euroa ja rahastoa voidaan kartuttaa vuosittain muun muassa kaupungin tilikauden ylijäämällä valtuuston erikseen päättämällä summalla. Rahaston tuloja ovat rahaston varoille saatu korko tai muu tuotto, takausprovisiosta saatu tuotto sekä muut kaupunginvaltuuston osoittamat varat.
\- Rahaston kartuttaminen voidaan keskeyttää, kun sen pääoma vastaa viittä prosenttia edellisen tilikauden verotulosta, Päkkilä selvittää.
Vahinkorahasto on erityiskatteinen ja rahaston varat tulee sijoittaa kaupunginhallituksen antamien ohjeiden mukaisesti tuottavasti ja turvallisesti sekä siten, että varat ovat tarvittaessa tarkoitukseensa käytettävissä. Varojen käyttämisestä kaupungin omaisuusvahinkoihin päättää kaupunginjohtaja Mauri Gardin. Rahastosta ei korvata pieniä omaisuusvahinkoja, vaan niihin varaudutaan vuosibudjetissa. Takausvastuiden ja yli 100 000 euron suuruisten vahinkojen korvaamisesta rahastosta päättää Rovaniemen kaupunginhallitus.
Myöhästyykö maaliviivateknologia 2014 MM-kisoista?
Jalkapallon säännöistä vastaava kansainvälinen elin (IFAB) päättänee lauantaina, että testit maaliviivateknologian mahdollista käyttöön ottamista varten jatkuvat. Testiaikataulu näyttää kuitenkin tiukalta vuoden 2014 MM-lopputurnausta ajatellen.
Erotuomarien virheet nousivat kuumaksi puheenaiheeksi viime vuoden lopputurnauksessa Etelä-Afrikassa. Jopa Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter muutti pitkäaikaista kantaansa siitä, ettei erotuomarien avuksi ole syytä tuoda teknologiaa.
Liitto tutki viime kuussa erilaisia menetelmiä, mutta testit eivät sujuneet toivotulla tavalla. Näin ollen IFAB:lla ei ole vielä mahdollisuutta testata maaliviivateknologiaa virallisissa otteluissa. Fifan pääsihteeri Jerome Valcke arvioi uutistoimisto AP:n haastattelussa, että lisätestejä tulisi suorittaa ainakin vuoteen 2012 saakka.
Fifa taistelee aikaa vastaan, jotta tarvittava teknologia saataisiin vuoden 2014 MM-kisa-areenoille Brasiliaan. IFAB käsittelee lauantaina Euroopan jalkapalloliiton Uefan ehdotuksen kahden lisätuomarin käyttämisestä vuoden 2012 EM-lopputurnauksessa, lähes kolme vuotta kestäneen testijakson jälkeen.
Norjan supertähti pilkkasi törkeästi vastustajaansa - katso video!
Norjan mieshiihtäjien suurin tähti Petter Northug päätti miesten viestikilpailun vastustajan törkeään pilkkaamiseen. Sprinttikisassa Marcus Hellnerin jalkoihin jäänyt Northug kosti tappionsa ivaamalla ruotsalaista maaliviivalla.
Northug tuli maalisuoralle selvässä johdossa. Ylivoimaansa korostaakseen hän näytti sormellaan yleisölle hiljentymisen merkin tullessaan kohti maalia.
Maaliviivan lähestyessä Northug pysäytti vauhtinsa täysin ja jäi odottamaan takaa tullutta Ruotsin ankkuria Hellneriä. Northug käveli maaliviivan yli juuri Hellnerin päästyä liki rinnalle. Temppu osoitti hyvin, miten vähän norjalaisten suosikkipoika arvostaa kilpakumppaneitaan.
Elokuvajuhlien historia kansien väliin
Tampereen elokuvajuhlat on saanut 40-vuotishistoriikin. Vuonna 1969 lyhytelokuvapäivistä alkaneet juhlat ovat kasvaneet viisipäiväiseksi, kansainväliseksi tapahtumaksi.
Tampereen festivaali on pitkä pätkä myös elokuvan ja sen tekniikan historiaa, muistuttaa elokuvajuhlien konkari ja historiikin tekijä Raimo Silius.
\- Ensimmäiset festivaalit olivat Kino-Palatsissa, ja siellä ei vielä esitetty muuta kuin perusformaattia, 35mm:n elokuvaa. Toisilla festivaaleilla siirryttiin Teiskontien teknilliselle oppilaitokselle, ja siellä tuli mukaan 16 mm:n elokuva. 90-luvun alussa oli sitten videoiden vuoro.
Raimo Silius muistuttaa elokuvan täyttävän kohta 120 vuotta.
\- Tämä Tampereen 40 vuotta on siis kolmasosa elokuvan historiaa - elokuva on niin nuori taidemuoto. Kuitenkin täällä Tampereella on jo koettu kaitafilmin, tämän kohta 90-vuotiaan 16-millisen, nousu ja tuho.
Elokuvajuhlien historiikki julkaistaan lauantaina ja tämänvuotiset juhlat alkavat keskiviikkona.
Vihreille täysi ehdokaslista Lapissa
Lapin vihreät julkisti täyden ehdokaslistansa perjantaina. Vihreiden listoilta eduskuntaan pyrkii neljätoista ehdokasta.
Listan uusimmat nimet ovat Birgitta Eira Enontekioltä, Esko Sirjola Inarista, Mika Flöjt Rovaniemeltä ja Niko Valkeapää, joka asuu Koutokeinossa.
Eduskuntavaaliehdokkaina heidän lisäkseen ovat Sari Arponen, Antti Brunni, Miikka Keränen, Matti Korteniemi, Mirja Remes, Eetu Suominen, Tuula Sykkö, Doris Tuohimaa, Liisa Virtanen ja Sari Ylipulli. Ehdokaslistalla on seitsemän naista ja seitsemän miestä. Ehdokkaiden keski-ikä on noin 41 vuotta. Nuorin ehdokas on 19-vuotias abiturientti ja vanhin 67-vuotias eläkeläinen.
Sari Arponen on 48-vuotias pastori ja perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja. Arponen on rovaniemeläinen kaupunginvaltuutettu ja Rovaniemen seudun vihreiden puheenjohtaja.
Antti Brunni työskentee Rovaniemellä ja Espoossa toimivassa informaatioteknologia-alan yrityksessä liiketoimintayksikön johtajana. 29-vuotias Brunni on toiminut aiemmin Rovaniemellä kaupunginvaltuutettuna ja nuorisolautakunnan puheenjohtajana.
Birgitta Eira on 30-vuotias yhteiskuntatieteiden opiskelija, tarjoilija ja poromies Enontekiöltä. Hän toimii Enontekiöllä kunnanvaltuutettuna ja on kunnanvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Mika Flöjt on 36-vuotias tutkija Lapin yliopiston Arktisen Keskuksen Pohjoisen Ympäristö- ja Vähemmistöoikeuden Instituutista Rovaniemeltä ja harrastaa muun muassa kalastusta. Flöjt toiminut aktiivisesti yli 20 vuotta paikallisilla, kansallisilla ja kansainvälisillä kalastus-, ympäristö-, ilmasto- ja energiafoorumeilla. Viime aikoina hän on tullut tunnetuksi muun muasssa uraanivoiman ja uraanikaivoshankkeiden kriitikkona. Hän on asuu Rovaniemen Sinetässä.
Miikka Keränen on 19-vuotias ammattilukion abiturientti. Keränen on opiskellut sekä ylioppilaaksi että leipuri-kondiittoriksi. Keränen on Rovaniemen kirkkovaltuuston jäsen.
Matti Korteniemi on matematiikan, fysiikan ja kemian lehtori. Korteniemi on 55-vuotias ja toimii Lapin Vihreän piiriyhdistyksen puheenjohtajana, Tornion kaupunginvaltuutettuna ja Lapin liitossa valtuutettuna.
Mirja Remes on 53-vuotias kemijärviläinen psykiatrian ja yleislääketieteen erikoislääkäri ja psykoterapeutti. Remes toimii erikoislääkärinä.
Esko Sirjola on 67-vuotias eläkkeellä oleva biologian lehtori Inarista. Hän on Inarinjärven aktiivinen suojelija ja Inarin luonnon ystävät ry:n perustajajäsen. Sirjola tunnetaan useita näyttelyitä pitäneenä luontokuvaajana. Sirjola on toiminut 80-luvulla sosiaalidemokraattien kunnanvaltuutettuna, kansanedustajaehdokkaana ja valitsijamiesehdokkaana. Hän erosi aikoinaan puolueesta sosiaalidemokraattien alkaessa kannattaa Vuotoksen allasta.
Eetu Suominen on 31-vuotias inarilainen media-alan yrittäjä ja musiikkialan toimija. Suomisen kiinnostuksen kohteita ovat erityisesti ihmisoikeudet ja ympäristö.
Tuula Sykkö on 58-vuotias sairaanhoitaja ja ammattikorkeakoulun lehtori. Sykkö toimii Kemissä kaupunginvaltuutettuna ja on ammattiyhdistys- ja vapaaehtoistyöaktiivi. Tuula Sykkö on Lapin vihreiden naisten puheenjohtaja ja puoluevaltuuskunnan varajäsen.
Doris Tuohimaa on 24-vuotias catering-alan palveluvastaava. Tuohimaa toimii Kemissä nuorisoasiain neuvottelukunta NANK:issa Vihreiden edustajana. Vaalikampanjassaan hän ajaa erityisesti eläinten asioita.
Liisa Virtanen on 40-vuotias torniolainen yleislääketieteen erikoislääkäri. Virtanen työskentelee Tornion terveyskeskuksessa. Hän on Tornion kaupunginvaltuutettu, kaupunginvaltuuston kolmas varapuheenjohtaja ja Lounais-Lapin vihreiden puheenjohtaja.
Niko Valkeapää on 42-vuotias opettaja ja saamelaisneuvoston jäsen. Hän on tunnettu myös saamelaisena lauluntekijänä ja laulajana. Valkeapää asuu Koutokeinossa Norjassa ja on kotoisin Enontekiöltä. Niko Valkeapää on ollut aiemmin vihreänä ehdokkaana eduskuntavaaleissa ja europarlamenttivaaleissa.
Sari Ylipulli on 46-vuotias filosofian maisteri ja kieltenopettaja Rovaniemeltä. Ylipulli toimii Rovaniemellä kaupunginvaltuutettuna ja Rovaniemen vihreän valtuustoryhmän puheenjohtajana.
Vapaaehtoisesta maanpuolustuksesta kodinturvakonsepti
Vapaaehtoisen maanpuolustuksen neuvottelukunta toteaa tuoreessa kannanotossaan, että vapaaehtoista maanpuolustusta pitää kehittää puolustusvoimien sisällä. Puolustusvoimien ulkopuolisia kodinturvajoukkoja ei neuvottelukunnan mielestä tarvita.
Kannanotto käyttää vapaaehtoistoimintaan keskittyvästä puolustusvoimien osasta työnimeä kodinturvakonsepti. Nimi oli ainoa kiistaa aiheuttanut kohta vapaaehtoisen maanpuolustuksen kannanotossa. Vaihtoehtoisista nimistä esillä oli myös kodinturvajoukot ja maakuntajoukot.
\- Kodinturvakonsepti pitää panna sitaatteihin, koska nimiasia ei ole tässä se pääasia. Siihen ei tämä neuvottelukunta halunnut antaa lopullista kantaa, neuvottelukunnan puheenjohtaja Seppo Kääriäinen.
Kodinturvakonseptin kehittäminen halutaan kiinteäksi osaksi puolustusvoimauudistusta. Kannanotolla haluttiin turvata se, ettei vapaaehtoisen maanpuolustuksen nivoutuminen suureen puolustusvoimien uudistukseen unohdu.
Vapaaehtoisen maanpuolustuksen neuvottelukunta yhteensovittaa ja ohjaa vapaaehtoisen maanpuolustuksen järjestämistä. Sen tehtävänä on myös antaa lausuntoja vapaaehtoisen maanpuolustuksen kannalta tärkeistä suunnitelmista ja ehdotuksista.
Jemenin Saleh ei taivu luopumaan
Jemenin opposition mukaan presidentti Ali Abdullah Saleh on hylännyt opposition esittämän tarjouksen pehmeästä vallanvaihdosta. Oppositio esitti aiemmin Salehille, että tämä luopuisi vallasta vuoden loppuun mennessä.
Saleh on aikaisemmin ilmoittanut astuvansa syrjään vasta vuonna 2013, kun hänen nykyinen virkakautensa päättyy.
Saleh on hallinnut Jemeniä itsevaltaisesti yli 30 vuoden ajan.
Maailman nopein kaupan kassa
Rovaniemeläinen kuljettajalupaus Jukka Honkavuori ajaa jo nyt kansainvälisillä radoilla ja lähiaikoina selviää ajaako Honkavuori Formula 2 -luokassa. Silloin kun hän ei ole ulkomailla varikoilla, hänet voi bongata marketin kassalta.
\- Tykkään olla palvelualalla töissä. Tämä on hyvää harjoitusta formulamaailmaan. Siellä joutuu olemaan paljon ihmisten kanssa tekemisissä, joten avoimuus ja ulospäinsuuntautuvuus ovat hyviä ominaisuuksia. Täällä on oikein mukavat oltavat, kivoja työkavereita ja mahtavia asiakkaita, kertoo Jukka Honkavuori.
Usein asiakkaatkin tunnistavat nuoren kilpa-ajajan.
\- Varsinkin sellaiset asiakkaat jotka seuraavat moottoriurheilua, saattavat ihmetellä, että täälläkö sinä olet töissä. Mukavaahan se on vaihtaa muutama sana lajista ihmisten kanssa.

  Ei elvistelyä vaan nöyrää ammatillisuutta

Kilpa-ajajien elämä näyttää hohdokkaalta maailmalta, jossa kuljettajaa ympäröivät teknikot, insinöörit ja kauniit naiset. Vasta 19-vuotias Jukka Honkavuori suhtautuu elämänsä eri puoliin harvinaisen kypsästi.
\- Onhan se työ kilpa-ajajana erilaista, mutta sama poika minä olen täällä marketissa kun varikollakin. Samalla asenteella elän, olin missä tahansa. Nöyränä pitää olla, sillä moottoriurheilu ala on epävarmaa ja vaikka yhtenä päivänä on huipulla, voi seuraavana päivänä kaikki olla ohi.

  Tie kuninkuusluokkaan on kivinen ja kallis

Jukka Honkavuoren unelma on olla joskus formula ykkösissä tai jossain muualla ammattikuljettajana. Sinne on kiivettävä askel kerrallaan ja se vaatii rahaa. Lahjakkuutta löytyy, sillä paikka F 2- luokassa on luvassa, jos vaan rahoitus järjestyy. Kauden hinta on n.300 000 euroa ja rahat pitäisi olla koossa tänä keväänä.
\- Toivon, että kaikki palikat loksahtaa paikalleen ja pääsisin ajamaan huhtikuussa ensimmäisiä kisoja. Siihen saakka olen täällä kassalla töissä. Rahaa ei vielä näissä sarjoissa tule, mutta formula ykkösissä ehkä jäisi jotain sukanvarteenkin.
Suomalaiset verkossa -työpajan luento ja materiaalit
Suomalaisten verkonkäyttötavat kiinnostavat. [Suomalaiset verkossa - tutkimuksen esittelyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-161950) seurasi perjantaina 18.2. suorassa lähetyksessä Yle Areenassa reilut 400 henkilöä. Diaesitys on katsottu [Slidesharessa](http://www.slideshare.net/ylefi/yle-esitys-ppt) pari tuhatta kertaa.     Työpaja on osa Yle.fi:n jatkuvaa [tulevaisuustyötä](http://www.yle.fi/kampanjat/tulevaisuustyo/).
**Yle esitys ppt**
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Ilomantsi saa olla ylpeä sotahistoriastaan
Sotahistoria värittää Ilomantsin kotiseutuyhdistyksen merkkipäivää. Ilomantsi-seuran 60-vuotisjuhlissa sunnuntaina nähdään muun muassa kuvaa tekeillä olevasta elokuvasta, joka kertoo edesmenneestä Mannerheim-ristin ritarista, Onni Määttäsestä.
Ilomantsi-seuran puheenjohtaja Liisa Puhakka kertoo, että yhdistys perustettiin sodanjälkeisinä vuosina korvaamaan lakkautettua Lotta-toimintaa. Sotahistoria on Puhakan mukaan aina ollut kotiseututyössä tärkeää, mutta aiheesta ei ole aina uskallettu puhua yhtä vapaasti kuin nykyään.
Ilomantsi-seurassa on 105 jäsentä. Seura on ollut saattamassa alkuun muun muassa Möhkön ruukkimuseota. Seuran 60-vuotisjuhla järjestetään sunnuntaina Ilomantsin Kalevala-salissa.
Ylen fani toivoo avointa kokeilumieltä
Ennen kuin Yle yhtiönä havahtui perustamaan sivuja Facebookiin, fanit etsivät niitä jo. Aluksi läntisen maailman suosituimmaksi kasvaneessa verkkoyhteisöpalvelussa oli vain ryhmiä - niin [joillakin Ylen ohjelmillakin](https://www.facebook.com/group.php?gid=48562061937&amp;ref=ts) - sitten tuli uusi ominaisuus, sivut. Silloin jyväskyläläinen Joel Lehtonen perusti Facebook-sivun Yleisradio.
Luovuttaessaan sivun ylläpito-oikeudet Ylelle Lehtonen toivoo läsnäoloa ja kokeilumieltä.
Tulevaisuuden näkymiä ovat tietojen yhdistely (musiikki, kuvat, kartat) sekä Facebook osana älypuhelimien käyttöjärjestelmää.
Lataa/kuuntele keskustelu [(MP3, 4,6Mt, kesto 9'30")](/sites/default/files/asset_bonus/joellehtonen.mp3)
Ylen Facebook-yhteisöjä
[YleX](https://www.facebook.com/ylex.fi) (Sippo &amp; kumppanit)
    [Yle uutiset](https://www.facebook.com/yleuutiset) (online-toimituksen toimitussihteerit)
    [Beta.yle.fi](https://www.facebook.com/beta.yle.fi) (Kari Haakana, Aki Kekäläinen, Jarkko Ryynänen ym. - beta.yle.fi -sivut ovat Ylen nettiprojektien testipaikka)
    [Yle esittää](https://www.facebook.com/pages/YLE-esitt%C3%A4%C3%A4/281164342346?ref=ts) (Ohjelmatiedotus vinkkaa tulevista ohjelmista)
    [Suomen Yleisradio](https://www.facebook.com/suomenyleisradio) (Yle.fi-toimitus keskustelee)
    Ja nyt siis myös [Facebook.com/yleisradio](http://www.facebook.com/yleisradio). Millaista palvelua sinä kaipaat Yleltä Facebookissa? ([Tämän blogimerkinnän linkki seinällä](https://www.facebook.com/yleisradio/posts/10150110293573756))
Harrastelija suihkii lähinnä keväthangilla
Aktiivisimmat aloittivat hiihtokauden tänä talvena heti marraskuussa sataneella ensilumella. Torniolainen suksimyyjä Pauli Telkkälä toteaa, että suuri hiihtokansa lähtee liikkeelle vasta helmi-maaliskuussa.
Pohjois-Suomessa koululaiset pitävät hiihtolomansa viikolla 10. Hiihtoloma näkyy kiireenä hiihtovarusteita myyvissä liikkeissä. Intersport Mäkimaan myyjä Pauli Telkkälä sanoo kiivaimman kaupan käynnistyvän vasta hiihtoloman kynnyksellä.
Sukset joka lähtöön
Hiihto on nykyään melkoista välineurheilua ja tyyleissäkin on mistä valita. Pauli Telkkälän mukaan perinteistä ja luistelusuksea kysytään suunnilleen saman verran.
\- Keväällä menee enemmän luistelusuksia ja vanhempi sukupolvi ostaa ehkä enenmmän perinteisen suksia, pohtii Telkkälä.
Pitopohja puhuttaa
Mediassa on puhuttu paljon pitopohjasuksien ominaisuuksista. Telkkälä myöntää, että heilläkin on tullut piikki pitopohjien kysyntän julkisuuden myötä.
Pitopohja sopii sellaiselle, joka hiihtää vähän eikä välitä voitelemisesta. Asiakkaalle sanotaan suoraan, että jos pakkasella hiihdät, ei pitopohjalta pidä odottaa hyvää luistoa, Telkkälä kertoo.
Sukset kuntoon ja lomalle
Torniossa hiihtokansaa palveleva Pauli Telkkälä on huomannut, että suksien huolto jätetään usein viime tippaan, joten heidänkin liikkeessä hiihtoloman lähestyessä kaksi miestä on huoltotöissä koko ajan.
Hänen mukaansa suksien huoltaminen kannattaa antaa ammattilaisen käsiin, jos homma ei itseltä luonnistu.
\- Suksista ei saa kaikkia ominaisuuksia irti, jos niitä ei voidella, Telkkälä muistuttaa.
Sopimuspalokunnat kustannustehokkaita
Sopimuspalokuntien kustannuksissa on suuri haitari eri puolella maata. Tänään julkistetun raportin mukaan sopimuspalokunnat on kustannustehokas tapa tuottaa pelastustoimen palveluja.
Erot kustannuksissa johtuvat pitkälti yhdyskuntarakenteesta ja siitä, mikä on vakinaisen ja vapaaehtoisen henkilöstön osuus pelastuslaitoksen koko henkilöstömäärässä, arvioi Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Seppo Lokka.
Etelä-Savossa sopimuspalokuntien kustannukset ovat 22,6 prosenttia koko pelastuslaitoksen toiminnasta.
Sopimushenkilöstön kustannukset olivat vajaat 2,5 miljoonaa euroa, kun koko pelastuslaitoksen toimintamenot vuonna 2009 olivat reilut 11 miljoonaa euroa.
Raportin teki Suomen Sopimuspalokuntien Liitto yhdessä sisäministeriön kanssa.
Lallukka nosti viestijännityksen kattoon
Jos joku ei tiennyt ennen miesten viestihiihtoa, kuka on Juha Lalluka, niin todennäköisesti tilanteeseen on nyt tullut muutos. Lallukan jäätävä hiihto nosti suomalaisten viestitunnelman kattoon Holmenkollenilla, sillä hän nosti Suomen viestin kärkipaikalle ennen viimeistä osuutta. Päivän nopeimman ajan hiihtänyt Lallukka itse ei ollut vauhdistaan yllättynyt, sillä hän tiesi jo etukäteen olevansa hyvässä kunnossa.
Lallukka oli pitänyt viestikilpailua MM-kisojen päämatkanaan eikä häntä hätkäyttänyt sekään, että se oli samalla hänelle näiden kisojen debyytti. Lallukka onnistui kolmannella osuudellaan erittäin mainiosti, vaikka ei alkuunsa ollut täysin tyytyväinen.
\- Kaverit läksivät todella kovaa liikkeelle. En päässyt ihan parhaalla mahdollisella tavalla vauhtiin, mutta myöhemmin hiihto tuntui välillä helpoltakin. Lopussa muut alkoivat yllättäen taipua, Lallukka kertasi.
\- Kyllä tämä oli varmaan yksi parhaimmista hiihdoistani ja oli hyvä saada onnistuminen tällaiseen paikkaan. Olen tiennyt, että olen hyvässä kunnossa, sillä treeneissä on liikkunut kovaa vauhtia. Olen nyt tyytyväinen, että sain sen siirrettyä myös kisasuoritukseen.
Lallukka teki taktisesti hienon hiihdon ja jaksoi iskeä loppuhetkillä, kun toisten kintereissä matkanteko alkoi vaatia veronsa.
\- Siinä alkoi porukka vähitellen rakoilla. Se Italian kaveri (Roland Clara) iski yhteen nousuun ja itsestäni tuntui vielä helpolta, joten pystyin lähtemään perään. Vähän yllätyin, sillä odotin, että se nippu olisi pysynyt paremmin kasassa, Lallukka sanoi ja jakoi suuret kiitokset myös huoltoryhmälle.
"Tiesin, että selviydyn kunnialla"
Harvoin kilpaileva Lallukka on ollut omasta mielestään koko tämän talven todella hyvässä lyönnissä ja viimeistään Vöyrin SM-hiihdot antoivat viitteitä, että onnistuessaan hän liikkuu varsin kovaa. Tämän takia Lallukka ei ollutkaan yllättynyt hiihtoonsa, pikemminkin hän oli vain tyytyväinen.
\- Tämä oli toinen arvokisaviestini, sillä hiihdin Sapporossa kolmannen osuuden. Olimme silloin kuudensia eikä minulla silloin ei ollut parasta menoa. Tällä kaudella olen hiihtänyt kahdessa maailmancupin viestissä hyvin, sillä olen ollut tuolloin osuuteni kolmanneksi nopein, tämän päivän osuutensa ja koko kisan nopein totesi.
\- Tiesin, että selviydyin kunnialla, mutta kyllä olin lopussa aika niitissä ja hapoilla.
Lallukka myönsi, että Matti Heikkisellä oli ankkuriosuudella varsin kova paikka, sillä tämä joutui taistelemaan Norjan Petter Northugia, Ruotsin Marcus Hellneriä ja Saksan Tobias Angereria vastaan.
\- Neljäs sija on ihan hyvä. Se oli minun mielestäni tältä joukkueelta hyvä suoritus. Ennen kisoja ajattelimme, että meillä on mitalimahdollisuus eikä se kaukana ollut tänään.
Nord Stream -kaasuputken toisen putkilinjan rakennustyöt alkamassa
Nord Stream -maakaasuputkilinjan rahoitus on varmistunut. Nord Stream kertoi perjantaina, että kaasuputkihankkeen toinen rahoituskierros on päättynyt. Rahoitusta kerättiin 2,5 miljardia euroa yhteensä 24 pankilta. Putkilinjan kokonaiskustannukset ovat 7,4 miljardia euroa.
Nord Stream muodostuu kahdesta putkilinjasta. Ensimmäisen linjan rakennustyöt valmistuvat huhtikuussa ja toisen linjan asentaminen aloitetaan heti ensimmäisen valmistuttua. Toisen linjan odotetaan valmistuvan ensi vuoden huhtikuussa.
Nord Streamin mukaan putken rakentaminen on edennyt aikataulussa. Ensimmäisessä putkilinjassa kaasu alkaa virrata tämän vuoden lopussa.
Molemmat putkilinjat ovat noin 1 200 kilometriä pitkiä. Valmistuttuaan kummankin putken vuosittainen siirtokapasiteetti on noin 27,5 miljardia kuutiometriä. Nord Stream -kaasuputkea tarvitaan kattamaan kaasun lisätuonnin tarvetta Euroopan Unionissa.
Bingorumpu pyörii yhä maaseudulla
Bingoperinne elää virkeänä maaseudulla. Vaikka kaupunkien bingohalleja on yhä harvemmassa, maalla esimerkiksi urheiluseurojen bingot ovat säilyttäneet suosionsa. Bingot pitää elinvoimaisena niiden tärkeys kyläläisten yhteisenä harrastuksena. Suomessa bingoa pelataan n. 200 ja Itä-Suomessa n. 20 paikassa.
Vanha suojeluskuntatalo Niemisen kylällä valmisui urheilutaloksi vuonna 1968. Muutamaa vuotta myöhemmin vireä urheiluseura perusti talon viereen nurmikentän. Talon ja kentän ylläpitoon sekä seuran toimintaan tarvittiin rahaa.
\- Meillä oli seitsemän jalkapallojoukkuetta. Kaksi miesjoukkuetta, naisjoukkue ja neljä juniorijoukkuetta. Pelimatkat maksoivat linja-autolla aika paljon vuosittain, kertoo Niemisen urheilijoiden puheenjohtaja Osmo Mölsä.
Rahaa kerättiin tansseilla, mutta huvivero oli raju. Niinpä seura ryhtyi järjestämään bingoiltoja.
Talolla on nyt pelattu bingoa 40 vuoden ajan. Nykyisin talolla pelataan pääsääntöisesti joka sunnuntai, mutta parhaimmillaan pelejä järjestettiin kahdesti viikossa. Nykyään peli alkaa kello 17, mutta ennen bingorulla pyöri myöhemmin illalla.
Urheilutalolla oli myös näyttely, jossa oli esillä vanhoja valokuvia ja lehtileikkeita. Lisäksi esille oli nostettu vanhat äänentoistolaitteet ja bingorumpu. Juhlabingoa varten oli hankittu uudet laitteet.

  Leivänpaahtimista on siirrytty lahjakortteihin

Ennen palkintona oli vain tavaroita, mutta nyt jännitetään lähinnä lahjakortteja. Juhlabingossa muisteltiin vanhoja aikoja, joiden kunniaksi pelatun yhden ilmaisen pelikierroksen palkintona olivat leivänpaahdin ja mikroaaltouuni.
Nykyään palkinnot ovat lähinnä lahjakortteja, mutta myös kahvipaketteja ja sokeria jaetaan.
Bingoluvan saamisen edellytys on, että tienatut rahat käytetään yleishyödylliseen tarkoitukseen. Niemisen Urheilijoiden kohdalla tämä tarkoittaa lähinnä talon ylläpitoa.

  Voittaminen on sivuseikka, ihmisten tapaaminen pääasia

Osallistujat sanovat kuin yhdestä suusta, että pelissä tärkeintä on hyvä seura. Bingoiltaan kokoonnutaan paitsi omalta kylältä, myös lähikyliltä ja naapurikunnista. Kävijöitä on Ilomantsista asti.
Ritva Lappalainen kävi ensimmäisen kerran bingossa 1970-luvulla. Sitten seurasi parinkymmenen vuoden tauko, mutta nyt bingosta on tullut uudelleen harrastus. Lappalainen asuu "ihan nurkilla", 15 kilometrin päässä.
\- Tänne minut saa tulemaan mukavat ihmiset, tuttu porukka. Ei pelinhimo, vaan mukava porukka, Lappalainen kertoo.
Vaikka pelaajat ovat enimmäkseen keski-ikäisiä ja vanhuksia, on ikähaitari laaja. Vakiopelaajista vanhin on 90-vuotias Annikki Nykänen ja nuorin seitsemänvuotias Leevi Pippuri. Hän käy bingoamassa ukkinsa kanssa.
\- Bingo on kivaa, koska voi voittaa ja peli jännittää. Olen voittanut ja sain palkinnoksi kaksi kinkkua, Pippuri kertoo.
Naapuri oli aikanaan houkutellut bingoon Riitta Pakarisen. Hän istuu vakiopaikallaan salin reunassa, naapureiden vieressä kuten aina.
\- Nyt en enää malta olla pois, oikein odottaa että tulisi pyhä ja pääsee bingoon, Pakarinen sanoo.
Hiioppeja, nurkkia ja bingoja huudellaan, moni tuhahtelee voiton mennessä vieruskaverille. Kun joku huutaa "bingo", joukossa päät pyörivät tähystäen, kuka saa palkinnon. Yhden kierroksen voitti Teuvo Parviainen.
\- Hyvältähän se tuntuu, se on selvä. Voittaminen on tosin harvinaista, häviäminen paljon tutumpaa, Teuvo Parviainen naurahtaa.
Vieruskaveri Martti Parviaisen voittokasa on nyt kolme euron kuponkia.
\- Ei tämä huonosti ole mennyt. Mutta ei saa olla katkera, vaikka samat ihmisethän ne aina voittaa. Teuvokin on hakenut voiton jo pari kertaa peräkkäin, vaikka oikeastaan olisi ollut jo minun vuoroni, naureskelee Martti Parviainen.
Molemmat allekirjoittavat sen, että rahasumma on sivuseikka.
\- Urheiluseuraahan tässä tuetaan, seuralle on jotain jäätävä. Muutenkin tämä on tärkeää kuulumisten vaihtoa. Monelle täällä kävijälle tämä on viikon ainoa kerta tavata näitä ihmisiä, Martti Parviainen kertoo.

  Nettibingo kurittaa bingohalleja

Bingojen määrä on laskenut vuosien mittaan. Pelilupia myöntävästä Poliisihallitusesta kerrotaan, että Suomessa toimii parisataa bingoa. Varsinkin kaupunkibingojen määrä on vähentynyt, mutta maaseudut bingot ovat pitäneet pintansa.
\- Erityisesti bingohallien määrä on vähentynyt. Sen sijaan maaseudulla ja pienemmillä paikkakunnilla toimivat, pääsääntöisesti urheiluseurojen, kyläyhdistysten, maamiesseurojen sekä työväenyhdistyksien järjestämät ns. iltabingot ovat ainakin meidän näkemyksen mukaan säilyttäneet kohtalaisesti pelaajamääränsä, vaikka lukumäärä näyttää jonkin verran laskeneen, kertoo ylitarkastaja Kari Kunnas Poliisihallituksesta.
Myös poliisi uskoo, että maaseudun bingoiltoja pitää toiminnassa niiden sosiaalinen merkitys. Kaupunkibingoja rokottaa internet.
\- Yhtenä syynä laskevaan bingolupien määrään on varmasti arpajaisten ja rahapelien siirtyminen entistä enemmän internettiin, joka houkuttelee erityisesti nuoria pelaamaan, Kunnas kertoo.
Rääkkylän Niemisen juhlabingossa ajatus netin bingopeleistä ei innosta. Niitä ei ole kokeiltu, mutta niiden pelaamisen arvellaan olevan yksinäistä puuhaa. Mieluummin tullaan urheilutalolle virkistymään ja vaihtamaan kuulumisia.
Ainakin 19 kuoli rekan ja hääseurueen törmäyksessä Kambodzhassa
Ainakin 19 ihmistä on saanut surmansa rekan ja bussin välisessä nokkakolarissa Kambodzhassa. Lounais-Kambodzhassa sattuneessa turmassa loukkaantui lisäksi kahdeksan ihmistä.
Rautarakenteita kuljettanut, ylinopeutta ajanut rekka luisui sateisella tiellä suoraan kohti vastaantulevaa bussia. Bussin matkustajat olivat matkalla häihin Kambodzhan suosituimpaan rantakohteeseen Sihanoukvilleen.
Kaikki kuolleet olivat kambodzhalaisia. Kuolleista kolme oli lapsia.
Maan pääministeri Hun Sen on toistuvasti kehottanut kambodzhalaisia noudattamaan liikennesääntöjä ja ajamaan hitaammin, jotta onnettomuuksilta vältyttäisiin. Maassa kuoli viime vuonna noin 1 700 ihmistä liikenneonnettomuuksissa.
Tampereelta apua Tunisiaan
Suomen Punaisen Ristin logistiikkakeskuksesta Tampereen Kalkusta lähtee avustustarvikkeita Tunisiaan Libyan levottomuuksia pakenevien ihmisten auttamiseksi. Huomenna lauantaina Pirkkalasta lennettävän avustuslastin koko on reilu 100 tonnia.
430-kuutioinen kuorma on suurin tähän mennessä avustuskohteisiin lähetetty lasti, kertoo logistiikkakoordinaattori Ari Mäntyvaara.
\- Tässä kyseisessä rekassa on telttoja, huopia sekä pressuja. Sen lisäksi meiltä lähtee vesikanistereita ja perheen keittiösettejä, mutta päätuote ovat teltat. Niitä on suurin osa tästä kuormasta.
\- Telttoja käytetään väliaikaismajoituksena rajan ylittäville ihmisille. Heitä ei ole tarkoitus majoittaa niihin pidemmäksi ajaksi. Suurimpiin telttoihin mahtuu jopa 70 ihmistä.
Ari Mäntyvaaran mukaan Tunisiaan lähtevä lähetys on todennäköisesti Kalkun varikon historian suurin.
\- Viimeksi lähes vastaavan kokoinen lasti lähti noin vuosi sitten Haitiin.
Kierikissä hiihdettiin muinaissuksilla
Kierikkikeskusksen talvipäivillä Yli-Iissä kokeiltiin vanhoja suksia, luuluistimia ja kitkatulentekoa. Myös YLE Oulun toimittaja Hannu Tarvas hyppäsi muinaissuksille.
Van Gaal pysyy rauhallisena paineen alla
Jalkapallojoukkue Bayern Münchenin päävalmentaja Louis van Gaal tietää, että hänen työpaikkansa voi riippua lauantain Hannover-ottelun tuloksesta. Hollantilainen on kuitenkin ennenkin työskennellyt paineen alla.
\- Tiedän, miten huippuseuroista toimitaan. Tulokset ratkaisevat. Voin elää sen kanssa ja pystyn käsittelemään asiaa. Se on normaalia, 59-vuotias van Gaal toteaa.
\- Olen pahoillani henkilökuntani puolesta, koska itse olen jo menossa kohti urani loppua, hän jatkaa.
Van Gaalin ensimmäinen kausi Bayernissa oli lähes täysosuma. Joukkue voitti tuplamestaruuden Saksassa ja selviytyi loppuotteluun Mestarien liigassa.
Tänä vuonna tulokset eivät ole olleet yhtä mallikkaita. Bayern menetti mahdollisuudet Bundesliigan mestaruuteen häviämällä viime viikolla kotonaan Dortmundille. Neljä päivää myöhemmin joukkueen cup-taival päättyi Schalken käsittelyssä.
Mestarien liigassa müncheniläisten tilanne on parempi, sillä neljännesvälierien ensimmäinen osaottelu Milanossa Interiä vastaan päättyi 1-0-vierasvoittoon.
\- En ole saanut kovin usein potkuja ja olen pysynyt pitkään seuroissani. Olen tyytyväinen siihen, että saan tehdä töitä Bayernissa. Jos voitamme lauantaina, sitten olemme kolmantena ja voimme yhä saavuttaa tavoitteemme. Silloin maailma näyttää erilaiselta, pohtii van Gaal.
Suoraa paikkaa ensi kauden Mestarien liigan lohkovaiheeseen hamuava Bayern on Bundesliigassa neljäntenä 42 pisteessä. Hannover on kaksi pistettä edellä.
Tuhlaajapoika ja Sokrates
Tuhlaajapoika-trilogian viimeisessä osassa päähenkilö istuu vuonna 1992 veneessään Oulun edustalla keitellen perunoita ja filosofoiden. 75 vuotta täyttävä Suomi oli syöksynyt ennennäkemättömään lamaan.Markan arvo oli romahtanut 40 prosenttia. Mummonmökit ja muut kiinteistöt olivat jääneet panteiksi holtittomasti lainoja jakaneille pankeille. Kansa tunsi poliitikkojen pettäneen ja valehdelleen päästäessään maan tähän tilaan. Konkurssiin menneet yritykset ajoivat ihmiset masennukseen ja itsemurhiin, perheet hajosivat ja avioerot yleistyivät. Suomi oli täydellisesti pysähdyksissä.Oulu synkisteli, saksalainen sotalaiva vieraili kaupungissa. Radio kertoi Bosnian ja Serbian selkkauksesta ja presidentti Bushin hävittäjäkaupoista Saudi-Arabiaan. Poliitikot halusivat kaventaa presidentin valtaa uskaltamatta kuitenkaan tehdä sitä juuri ennen vaaleja. Puhuttiin Euroopan yhdentymisestä.Tuhlaajapoika oli kerännyt ympärilleen kirjoja. Hän palasi Paavo Rintalan välityksellä heidän yhteisen nuoruutensa Raksilaan. Paavo Haavikon avulla hän kertasi, mitä Stalin oli tehnyt kulakeille. Itsekseen venepakolainen pohtii, mitä tulisi tapahtumaan Suomelle. Ennen kuin poistui horisonttiin, hän muistaa, mitä Sokrates sanoi hallitsijan oikeuksista.Teksti: Eeli Aalto &amp; Jukka Lindfors
Haamuäänet kummittelevat vaalituloksessa
Vaaliuurnista löytyy enemmän annettuja ääniä kuin mitä äänestyspaikoilla on kirjattu käyneen äänestäjiä. MOT-ohjelman toimittaja Ari Korvola jahtasi vuoden 2007 eduskuntavaalien haamuääniä.Ohjelmassa pöllyytettiin vaaliuurnien tuhkia Helsingin, Uudenmaan ja Keski-Suomen vaalipiireissä.Valtaosassa Helsingin eri äänestysalueilla eivät äänet ja äänestäjät menneet vaalilaskennan päätteeksi tasan. Yleensä annettuja ääniä oli enemmän kuin äänioikeuttaan käyttäneitä, esimerkiksi: Ala-Malmilla 7, Vallilassa 8, Ruskeasuolla 10 ja Kannelmäessä 57.Vaaliviranomaisten hämmennyksensä jälkeen antama yleisin vastaus toimittaja Korvolalle oli, että äänestäjien määrä oli kirjattu väärin. MOT tarkisti vaaliluettelot ja laski äänestäneiden lukumäärät, eikä pitänyt selitystä riittävänä.Äänten tarkastuslaskenta tehdään vaalien jälkeisellä viikolla. Sekään ei ole poistanut ongelmia, vaan on joissain tapauksissa luonut niitä jopa lisää. Viralliseen vaalitulokseen onkin MOT-ohjelman mukaan kirjattu mitä ilmeisimmin varsin runsaasti haamuäänestäjien ääniä. Tällaisista äänestäjien ja äänten täsmäämättömyyksistä ei tehdä yhteenvetoja eikä selvityksiä. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan vaalipiirit ovat olleet asiasta yleensä hiljaa. Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa annetut äänet ja äänestäneet eivät täsmänneet 93 äänestysalueella Helsingin vaalipiirissä. Ongelmasta mainittiin yhdessä pöytäkirjassa.Keski-Suomen vaalipiiri taas on täsmäyttänyt lukuja kohdalleen ja äänestäjiä on MOT:n mukaan luotu punakynällä lisää. Oikeusministeriön vaalijohtajan Arto Jääskeläisen mukaan ongelmista ei ole katsottu tarpeelliseksi raportoida, koska hänen mukaansa heitot ovat hyvin pieniä ja vaalipiirilautakunta saattaa arvata, että kyse on ollut inhimillisestä virheestä.Teksti: Ari Korvola ja Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Lue ohjelman käsikirjoitus MOT:n sivuilla](http://ohjelmat.yle.fi/mot/arkisto/mot_haamuaanet/kasikirjoitus) (ohjelmat.yle.fi)[Kommentoi aihetta MOT-blogissa](http://blogit.yle.fi/mot/arvausvaalit) (blogit.yle.fi)
Nettikommentoijat ruotivat Kataisen johtamaa huippukokousta
Helsingissä pidetään tänään perjantaina Euroopan kansanpuolueen EPP:n huippukokous, jonka myötä Helsinkiin saapuu yli kymmenen presidenttiä, pääministeriä ja EU-toimielinten johtajaa. Nettikeskustelijat ovat kommentoineet kokousta ja surkutelleet kokouksen aiheuttamia kuluja.
Nimimerkki Tehotonta leikkimistä järjestäisi kokouksen jossain ihan muualla.

  "Tällaiset suuret kansainväliset kokoukset olisi tarkoituksenmukaisinta järjestää jossain haja-asutuspaikassa tai keskellä metsää olevassa kokouspaikassa, josta ei kesken kokousten matkusteltaisiin ristiin rastiin ennen kuin päätökset ja sopimukset on saatu tehtyä valmiiksi."

Nimimerkki Rahaa palaa kokoomuksen kemuihin huolehtii jo laskusta.

  "Kataisen ja hänen puolueensa järjestämä kokous varmasti tekee ison laskun veronmaksajille turvallisuusjärjestelyistä alkaen."

Nimimerkki muskettisoturi puolustaa Kataista.

  "Ettekö te pölvästit nyt ihan tosissanne käsitä, että Katainen yrittää parhaansa toimiakseen koko Euroopan parhaaksi. Minkä ihmeen takia hän haluaisi tuhota kaiken? No ei varmaankaan. Kyllä hän yrittää saada asioita kuntoon"

Nimimerkki PerusJussi epäilee tämän tempun liittyvän vaaleihin.

  "TÄH, onko tämä Kokoomuksen vaalitempaus? Maksakoon kokoomus sitten kaikki aiheutuvat kulutkin, eikä aina ole veromamaksjilla maksattamassa tempauksiaan."

Nimimerkki yhteinen EU ei ilkkuisi kokoukselle.

  "Täällä nämä vassarit ja demarit ilkkuvat Kataiselle EU-johtajien vierailusta, jonka tarkoituksena on löytää yhteiset keinot EU-jäsenvaltioiden talouden toimintakykyisenä pitämiseksi."

Nimimerkki Hilu olisi käyttänyt nämä rahat jotenkin toisin.

  "Eiköhän noillekin rahoille, mitkä uppoaa noiden vieraiden kestitsemiseen, niin olisi parempaa käyttöä. Toisaalta samapa tuo, nyt tulee olemaan sellainen porukka koolla, että se tietää Suomelle lisää velkamaiden takauksia ja niiden lainoille lisämaksuaikaa, koroista puhumattakaan"

Parkkiperhoset liihottavat uusiin kaupunkeihin
Suositut Parkkiperhoset pelmahtavat Joensuun kaduille tulevanakin kesänä. Potkulaudoilla liikkuvat perhoset säästävät autoilijoita pysäköintisakoilta lisäämällä parkkimittariin rahaa tai kiikuttamalla uuden pysäköintilipun vanhentuneen tilalle.
He toimivat myös turistioppaina. Paikalliset yritykset sponsoroivat toimintaa.
Parkkiperhosia on nähty Joensuussa vuodesta 2001 lähtien. Toiminta on laajentunut Mikkeliin, Savonlinnaan, Jyväskylään ja tulevana kesänä myös Kuopioon.
Perhosten toimikausi kestää kesäkuun alusta elokuun puoliväliin.
Jauhojärvi teki jälleen kanuunahiihdon
Sami Jauhojärvi jatkoi miesten viestissä loistavia hiihtojaan Oslon MM-kilpailuissa. Suomi nousi Jauhojärven kanuunahiihdolla takaisin viestin mitalikamppailuun. Toisessa vaihdossa Suomi oli neljäntenä ja Jauhojärvi oli osuutensa selvä ykkönen, kun Norjan Eldar Rönning taivalsi osuuden häntä 9,5 sekuntia hitaammin.
Vaikka Jauhojärvi onnistui hiihdossaan mainiosti, ei hän pitänyt sitä vielä elämänsä parhaana hiihtona. Liberecin MM-hiihtojen kakkososuus menee edelleen hänen listoillaan.
\- Mutta se oli hyvää menoa tänään, kieltämättä. Lähdin tekemään omaa, rentoa hiihtoani, sillä tuollaisessa paikassa, kun tavallaan ei ole kiinniotettavia selkiä aivan muutaman sekunnin päässä, niin pitää lähteä tekemään vain omaa, kovaa hiihtoa eikä miettiä yhtään, miten muut hiihtävät. Pikkuhiljaa siinä sitten tuli selkiä vastaan. Minulla oli ennen kaikkea Saksa (Axel Teichmann) sellaisena kiintopisteenä, että jos hänet saisin kiinni, niin se olisi hyvä tilanne, Jauhojärvi kertasi.
Jauhojärvi ehti jo lähtöhetkellä miettiä, että onko kärjen tavoittaminen enää mahdollista.
\- Pikkuinen epävarmuus kieltämättä oli aivokopassa, että näinköhän ne pojat karkasivat liian kauas. Tiesin, että Norjalla on parin päivän takainen kakkonen ja kova viestimies (Eldar Rönning) ja sitten Venäjällä ja Ruotsilla vielä vahvat edustajat (Johan Olsson ja Stanislav Volzhentsev), niin he pystyvät tekemään yhteistyötä keulassa, hän totesi.
\- Toisen kierroksen puolessavälissä alkoi tuntua pahalta. Piti vain passailla kaikkiin nousuihin, mutta hapot eivät tuntuneet, koska lihaksistoni toimi niin hyvin. Mutta jyrkissä nousuissa oli pakko himmailla. Luojan kiitos, kulki näin hyvin.
"Iso kiitos Suomen huollolle"
Jauhojärven mielestä hänen hiihtonsa viestissä oli suurinpiirtein samanlaista kuin sprinttiviestissä, jossa hän onnistui pitkästä aikaa käyttämään täyttä kapasiteettiaan. Jauhojärven mukaan hänen valmistautumisensa kisoihin oli mennyt täydellisesti, mutta tarvittava rentous löytyi vasta nyt.
\- Ehkä tässä meni neljä päivää hukkaan tai kunnonajoitus meni ohi, hän virnisti ja iski silmää.
Jauhojärvi halusi antaa oman ison kiitoksensa myös Suomen huollolle, joka onnistui hänen suksiensa huollosta täydellisesti. Samalla rovaniemeläinen piikitteli myös Ville Nousiaisen suksia, sillä tällä oli jälleen vaikeuksia löytää oikeaa profiilia suksiinsa.
\- Tuo nanolla päällystetty suomalainen koivu saisi keskittyä näillä näkymin kuntohiihtäjien suksien kehittämiseen, Jauhojärvi sanoi eikä panisi vastaan, jos Nousiainen vaihtaisi suksimerkkiään.
\- Samahan se, mistä miljoona tulee tilille. Mutta kun se välillä koskettaa meidän muidenkin tilipussia. Mutta oli vahinko, että Villellä oli noinkin huono suksi tänä päivänä. Minulla taas oli parempi suksi kuin yhdelläkään, jonka sain kiinni.
Jauhojärven mielestä Suomen joukkue hiihti kuitenkin hyvin, vaikka mitali jäi pienestä kiinni. Vasta viimeinen kilometri pudotti Suomen mitalijahdista ja se toi joukkueelle ja Jauhojärvelle neljännen sijan. Jauhojärvi oli ainakin tyytyväinen sijoitukseen, sillä se oli hänelle kisojen paras.
\- Hyvä vaan, ettei tullut sijoja viides, viides, viides, hän naurahti.
KORIPALLO: Kreikka sai uuden päävalmentajan
Ilias Zouros on valittu Kreikan koripallomaajoukkuen uudeksi päävalmentajaksi. 45-vuotias Zouros jatkaa ohessa liettualaisen Zalgiris Kaunasin valmentamista.
Zouros aloitti valmennusuransa Olympiakosissa vuonna 2000. Hänen tähän astisen uransa paras saavutus tuli Panellinios Ateenan peräsimessä, kun hänet valittiin vuonna 2010 Eurocupin vuoden valmentajaksi.
Kaksinkertainen Euroopan mestari Kreikka on tällä hetkellä Kansainvälisen Koripalloliiton Fiban rankingissa neljäntenä. Zourosin tehtävänä on rakentaa joukkue vuoden 2011 EM-kisoihin sekä vuoden 2012 Lontoon olympiakisoihin.
Kotkan satamaliikenne jatkaa kasvuaan
Kotkan satamaliikenne on hyvässä kasvussa. Tammi-helmikuussa Kotkan satamien kautta kulki lähes puolitoista miljoonaa tonnia tavaraa.
Kasvua on 16 prosenttia viime vuodesta. Vienti kasvoi runsaat kahdeksan prosenttia - kasvua oli pääosin paperin, sellun ja sahatavaran laivauksien lisääntymisessä. Tuonti kasvoi yli 48 prosenttia viime vuodesta; eniten lisääntyivät raakapuun kuljetukset. Kotkan satamassa uskotaan kasvun edelleen jatkuvan muun muassa talouden vahvistumisen myötä.
Sopimuspalokunnat tärkeitä pelastuslaitokselle
Sopimuspalokuntien rooli on merkittävä Kymenlaakson pelastuslaitoksen toiminnalle. Kymenlaaksossa on kolmanneksi eniten sopimuspalokuntia ja sopimushenkilöstöä koko maassa: edelle menevät vain Keski- ja Varsinais-Suomi.
Pelastuslaitos rahoittaa sopimuspalokuntia noin 2,6 miljoonalla eurolla vuosittain, se on vajaa viidennes pelastuslaitoksen vuosibudjetista. Kymenlaaksossa toimii 30 VPK-sopimuspalokuntaa, kolme tehdaspalokuntaa ja kaksi sotilaspalokuntaa. Sopimushenkilöstöä on runsaat 900. Tänään julkaistun valtakunnallisen raportin mukaan Kymenlaakson sopimuspalokunnat arvioivat yhteistyön pelastuslaitoksen kanssa tasolle 3,5, kun asteikko oli 1-5.
Lihapullapasta
Maria jokelan ateriakokonaisuuden teemana on illanistujaiset. Pääruuaksi hän valmistaa herkullista lihapullapastaa, joka valmistuu nopeasti eikä sido illan isäntää tai emäntää keittiöön koko illaksi. Ohje on neljälle.
500g spagettia

  Lihapulliin:

400 g jauhelihaa
1 dl korppujauhoja
1 kpl kananmunaa
1 dl Parmesanjuustoa raastettuna
tuoretta timjamia
suolaa
mustapippuria
oliiviöljyä paistamiseen

  Tomaattikastikkeeseen:

2 tlk kokonaisia säilyketomaatteja
3 valkosipulin kynttä
1 sipulia
oliiviöljyä
suolaa
mustapippuria
ripaus sokeria

  Tarjoiluun:

tuoretta basilikaa
Parmesanjuustoa raastettuna
Sekoita lihapullataikinan aineet ja pyöritä taikinasta pieniä lihapullia. Paista pannulla oliiviöljyssä.
Hienonna sipuli ja valkosipulin kynnet. Kuullota niitä oliiviöljyssä kunnes sipulit ovat hieman läpikuultavia. Pilko säilyketomaatit kuutioiksi ja lisää sipulien joukkoon. Mausta suolalla ja mustapippurilla sekä ripauksella sokeria. Anna kiehua noin 15 minuuttia matalalla lämmöllä. Lisää paistetut lihapullat kastikkeen joukkoon.
Keitä spagettia kunnes se on melkein kypsää mutta vielä napakkaa. Valuta vesi pois ja kaada spagetti kastikkeen joukkoon. Viimeistele tuoreella basilikalla sekä juustoraasteella.
Rakkaus on evoluution hedelmä
Rakkaus eri muodoissaan on luonnontuote. Rakastumisen, parinmuodostuksen ja uskollisuuden kysymyksiä voidaan tutkia tieteen menetelmin siinä missä muitakin luonnon ilmiöitä. Evoluutiopsykologian tutkija Markus J. Rantala korostaa, että rakkauden arvoa ei yhtään vähennä se, että se on evoluution hedelmä.
Onko rakkaus kulttuurin tuote, länsimaisten romantikkojen keksintö? Dosentti Markus J. Rantalan ja muiden evoluutiopsykologiaa tutkivien mukaan se ei ole. Rakkaus eri muodoissaan on luonnontuote.
Rakastumisen, parinmuodostuksen ja uskollisuuden kysymyksiä voidaan tutkia nykytieteen menetelmin siinä missä muitakin luonnon ilmiöitä. Biologit puhuvat psykologisista sopeutumista. Rantala korostaa, että rakkauden arvoa ei yhtään vähennä se, että se on evoluution hedelmä.
\- Rakkautta ei ole vaikeata tutkia varsinkaan, kun tutkimus tehdään jollain muulla eläinlajilla kuin ihmisellä, Markus J. Rantala sanoo. Rakkaus pitää kuitenkin tieteen tarkastelussa purkaa osiin, sillä esim. ihastuminen tai rakastuminen ja siirtyminen myöhemmin syvempään rakkauteen ovat ihmisessä täysin erillisiä prosesseja, eri osissa aivoja.
Seksiä kuuluu haluta
Seksi on liikkeellepaneva voima. Meitä ei olisi, jos esi-isämme eivät olisi halunneet seksiä. Evoluutiopsykologit näkevätkin yhteiskunnan enemmän ihmisen mielen heijastumana kuin päinvastoin.
Mutta ei ole seksiä ilman parinmuodostusta. Rantalan mukaan tiedämme jo aika hyvin ne komponentit, joista mieltymys potentiaaliseen seksikumppaniin rakentuu. Niitä on paljon ja suurimmaksi osaksi ne ovat tiedostamattomia. Yksilöerot niiden painottumisessa ovat suuret.
\- Sillä tavalla evoluutio on julma, että vaikka ihminen voi tehdä mitä haluaa, niin hän ei voi päättää haluta mitä hyvänsä. Evoluutio on saanut ihmisen haluamaan tiettyjä asioita. Se vaikuttaa meidän päätöksentekoomme huomaamatta. Ympäristökin vaikuttaa ihmismieleen ja parinvalintaan. Kysymys on, kuinka paljon se vaikuttaa, Rantala miettii.
\- Jos ymmärtää sokerin molekyylirakenteen, se ei vaikuta siihen, miltä sokeri maistuu suussa. Samalla lailla, jos ymmärtää rakkauden syntymisen neurokemiallisesti tai evolutiivisesti, ei se vähennä rakkauden tunnetta yhtään. Rakkaudesta voi saada enemmän irti, Rantala sanoo hymyillen, kun huomaa, miten hienoja mielen sopeutumia evoluutio on meille mahdollistanut.
Tanskan prinssi Hamlet ehkä alkujaan irlantilainen
William Shakespearen ehkä tunnetuimman tragedian päähenkilö, Tanskan prinssi Hamlet saattoi olla irlantilainen, väittää tällä viikolla julkaistu tutkimus. Tutkimuksen mukaan Hamletin nimi on peräisin gaelinkielisestä, hiontaa merkitsevästä sanasta 
amdlithi.
Aikaisemman tiedon mukaan Shakespeare olisi lainannut Hamletin nimen ja tarinan skandinaavisesta muinaistarustosta, jossa se ilmeni muodossa 
Amlethus. Tanskalaisista historiankirjoista nimi tunnetaan noin 1200-luvulta.
Skotlantilaisen Aberdeenin yliopiston tutkija, kielitieteilijä Lisa Collinsonin mukaan Hamletin nimi ei kuitenkaan voi olla skandinaavista alkuperää, sillä mikään skandinaavinen sana ei viittaa Hamletiin tai sen varhaisempiin kirjoitusasuihin.
Sen sijaan Collison arvelee, että Hamletin nimi olisi peräisin 1100-luvulla kirjoitetusta irlantilaisessa De Derga’s Hostel –nimisessä tarusta, jossa esiintyy Amdlithi-niminen henkilö.
Collisonin mukaan on mahdollista, että Hamlet-nimi kulkeutui arkaaisessa muodossaan merimiesten mukana Irlannista Skandinaviaan.
\- Merimiehet saattoivat käyttää keskiajalla sanaa kuvaamaan kuluttavaa merenkäyntiä, mistä se olisi kulkeutunut myös Skandinaviaan, pohtii Collision Aberdeenin yliopiston haastattelussa.
Shakespearen näytelmä Tanskan prinssi Hamletista on kirjoitettu 1600-luvulla.
Collisonin tutkimus julkaistiin tällä viikolla Review of English Studies –lehdessä.
Lääkäreillä ei huomautettavaa presidentin terveydentilasta
Tasavallan presidentti Tarja Halosen terveydentilassa ei ole havaittu oireita tai sairauksia, jotka vaikuttaisivat hänen kykyynsä toimia presidenttinä. Presidentti Halosen terveydentilasta tiedotetaan vuosittain.
Presidentin lääkärien lausunnossa todetaan, että presidentti Halosen terveydentilaa seurataan ja tutkitaan säännöllisesti useiden lääkärien toimesta.
Lausunnossa ei paljasteta presidentin terveydestä yksityiskohtia.
Terveydentilaan otetaan kantaan vain niiltä osin, kuin sen katsotaan olevan välttämätöntä presidentin toiminta- ja työkyvyn arvioimiseksi.
Presidentti Mauno Koivisto aloitti 1980-luvulla tiedottamiskäytännön presidentin terveydentilasta Urho Kekkosen jouduttua eroamaan presidentin tehtävistä sairausloman jälkeen.
Ville Nousiainen: Sukseni oli sikahuono
Suomen taival Oslon MM-hiihtojen miesten viestissä alkoi nihkeästi ja avausosuuden hiihtäjän, Ville Nousiaisen matka suorastaan katastrofaalisesti. Nousiaisen sukset eivät toimineet lainkaan toivotulla tavalla ja Suomi oli avausosuuden jälkeen vasta 10:ntenä. Kouvolalainen vakuutti, ettei hän tästä huolimatta ole vaihtamassa suksimerkkiään.
\- Huomasin heti ensimmäisessä laskussa, että jos pojat tänään hiihtävät kilpaa, niin tulee raskas kymppi, ja niin siinä kävikin. Sukseni oli sikahuono, en ole arvokisoissa yhtä kehnoilla suksilla hiihtänyt. Sain porukan aika helposti ylämäkeen kiinni ja jouduin jopa ohittelemaan siinä, mutta alamäessä ei ollut peesistäkään hyötyä, kun muut menivät valovuoden edellä, Nousiainen sanoi ja vakuutti, että lyönti oli hänellä yhtä hyvä kuin 15 kilometrin kisassa.
\- Mutta siinä ei oikein voinut tehdä muuta kuin olla kyykyssä ja odottaa, että alamäki loppuu ja päästään hiihtämään ylämäkeä,
Nousiainen myönsi, että hermot olivat osuuden aikana tiukoilla. Arvokisojen viestissä on kuitenkin pakko panna kaikki peliin, koska kysymyksessä on koko joukkueen suoritus.
\- Henkilökohtaisella matkalla ei niinkään harmita, siinä on vain yhden hiihtäjän hiihto pilalla, nyt oli koko joukkueen. Yritin vain hiihtää järkevästi. Mutta eihän kymppiä jaksa kukaan hiihtää tuolla tavalla, ei ollut juuri mitään tehtävissä.
"Huonoa tuuria"
Nousiaisella on koko Oslon MM-hiihtojen ajan ollut vaikeuksia löytää suksistaan oikeaa kalustoa vallitsevalle kelille. Hän kuitenkin vakuuttaa luottavansa edelleen Peltosiinsa, sillä ne ovat kauden aikana useaan otteeseen antaneet hänelle etulyöntiaseman muihin nähden.
\- Muissa kisoissa tänä vuonna minulla on ollut usein parempi suksi kuin muilla. Ei se sikäli suksimerkin vika ole, on vain ollut huonoa tuuria, ettei ole tähän keliin löytynyt mitään. Ja täällä on koko ajan ollut samanlainen keli, Nousiainen sanoi.
\- Jollakin muulla hiihtäjällä on suksikalusto saattanut epäonnistua jossain maailmancupin osakilpailussa, mutta se on ollut vain yksi kisa eikä sitä ole kukaan huomannut. Kun se tapahtuu MM-kisoissa, niin se on isompi moka.
Nousiaisen mukaan vastaavanlaista keliä, mitä Oslossa on ollut, ei ole ollut muualla koko talvena.
\- Purkkikeliä on ollut, mutta latu on ollut tuolloin kova. Se ei ole ollut tällainen nuhjuinen ja tämän nuhjun takia on ollut ongelmia. Se jarruttaa aika paljon alamäessä ja jopa ylämäessä, hän sanoi ja myönsi olevansa turhautunut, koska hänellä olisi ollut 15 kilometrin kisassakin rahkeita parempaan sijoitukseen kuin 8. sijaan.
Hiihtäjien farkuille täystyrmäys
Savonia-ammattikorkeakoulun lehtori Anna Hakala pukisi Suomen hiihtojoukkueen kunnon edustusasuihin myös MM-tason mitalienjakotilaisuudessa. Nuhjuiset farkut saavat Hakalalta jyrkän tuomion.
Yritysmaailman pukeutumiskoodistoon perehtynyt Savonia-ammattikorkeakoulun lehtori on samaa mieltä monen urheilukatsojan kanssa: Suomen naishiihtäjien pukeutuminen torstain palkintojenjakotilaisuudessa ei ollut erityisen edustavaa.
Hakala totesi Yle Savolle, että siistit, tummat farkut olisivat olleet hyväksyttävät. Naishiihtäjien kuluneet farmarit, "kauhtanat", eivät kuitenkaan Hakalan mielestä soveltuneet arvokkaaseen tilanteeseen, vaan tekivät kantajistaan suoranaisia resupellejä.
Hakala ihmettelee, eikö Suomen joukkueella ole ollenkaan yhtenäistä edustusasua, kuten olympialaisissa. Hänestä palkinnot voisi vastaanottaa farkkujen sijaan siisteissä urheiluvaatteissa, vaikka mieluummin hiihtoasuissa.

  Yritysmaailmassa farkut ovat tietoinen riski

Anna Hakala on kirjoittanut kirjan Bisnesetiketti - Tapakulttuuria meillä ja maailmalla ja tuntee sen vuoksi yritysmaailman pukeutumiskoodiston. Hänen mukaansa farkut ovat nykyisin varsinkin nuoremmille jonkunlainen uniformu.
Farkut ovat silti henkilökohtainen valinta. Joskus farkkuihin pukeutuminen kertoo ihmisen persoonallisuudesta ja niihin pukeutuminen saattaa olla tietoinen riski.
Keskustelu urheilijoiden pukeutumisesta leimahti Radio Savossa jo tiistaina hiihtäjä Aino-Kaisa Saarisen esiinnyttyä kuluneissa farkuissa maanantaina Oslon MM-kisoissa.
Reino Holck vuosikymmenet mukana huippuhiihtäjien iloissa ja suruissa
Muoniolainen Reino Holck on saanut olla varsin lähellä mukana suomalaisten huippuhiihtäjien iloissa ja suruissa. Hän on saanut nauttia hiihtäjien kanssa näiden menestyksistä ja surra tappioita.
Kaksikymmentä vuotta Reino Holck toimi Suomen hiihtomaajoukkueen tärkeissä huoltotehtävissä. Voitelumestari on nyt eläkkeellä.
Reino Holck kävi läpi lukuisat arvokisat, muun muassa yli 300 maailmancupin kilpailua! Mies ei edes ala laskemaan, monetko suksiparit hän on kilpahiihtäjillemme voidellut - niitä on paljon?
Reino tietää, miten siellä kilpailupaikalla huoltokopilla vastaanotettiin hiihtäjän epäonnistumiset, miten iloittiin menestymisistä?
Reino Holck ymmärtää sen, että jos sukset eivät ole luistaneet tai pitäneet, niin kilpailija heristelee sormeaan huoltokopillekin päin. Mutta hän tähdentää, että suksien kuntoon on kilpailijallakin osansa. Useimmin kilpailija itse valitsee muutamasta voidellusta parista, mitkä jalkaansa laittaa.
-Suksien voitelusta halusin aina suoraan henkilökohtaisen palautteen - huonon tai hyvän. Ja niin se pitää ollakin...
-Mutta oli joitakin urheilijoita, jotka tulivat ja paiskasivat suksensa huoltokopin perälle ja häipyivät sanaakaan sanomatta. No, tietysti se oli merkki siitä, että hänen mielestään voitelussa oli sanomista, Reino muistelee.
-Joku saattoi vetää siitä herneen nenään, mutta ei se auttanut. Piti vain yrittää selvittää tilanne. Niin kait se on nytkin.

  Palautteen pitää olla rehellistä

Reino Holck sanoo vaatineensa kilpailijoilta aina rehellistä palautetta.
-Heti maaliin tultuaan kilpahiihtäjä on hyvin herkässä mielenlaadussa ja siinä toimittajien ristitulessa saattaa tulla sanotuksi vaikka mitä. Mutta, kun kilpailija palautuu ja suorituksesta kuluu aikaa, niin se huonokin, tai huonohko, suksi saattaa muuttua hyväksi.
Reino kertoo, että hänen aikanaan huolto ja hiihtäjät aina käsittelivät päivän tapahtumat yhteisessä iltapalaverissa.
-Sen istunnon perusteella saatoimme tehdä oikeita ratkaisuja jatkoa ajatellen.

  Hiihtäjät reilua porukkaa

Vanha rajavartiomies Reino Holck muistelee kotonaan Muoniossa kaihoisasti noita huippukisa-aikojaan. Suomen hiihtomaajoukkueen mukana maailmaa kiertäneelle jo satoihin arvokisoihin osallistuneelle miehelle jäi hyvä maksu suuhun kaikesta siitä pyörityksestä.
Reinon huoltajauran aikana hiihtäjiä meni ja tuli - vanhat lähtivät, nuoret tulivat. Uuden voiman hiihtäjistä erityisen lämmin suhde Reinolla on yhä Sami Jauhojärveen ja Aino-Kaisa Saariseen.
-Musti ja Aikku pitävät tiiviisti yhteyttä meikäläiseen ja autan heitä mahdollisuuksien mukaan. Olen läheltä seurannut heidän kummankin kasvun ja nousun huippuhiihtäjäksi. Ja kyllä hiihtäjät yleensäkin ovat reilua porukkaa, Reino tunnustaa.
Mustin ja Aikun lisäksi Reino ei halua mainita muita nimiä, koska hän on "ollut tekemisissä niin monen suomalaisen ja kansainvälisenkin huippuhiihtäjän kanssa, että joku tärkeä henkilö jäisi varmaan mainitsematta."

  Hiihtää itse voiteluvapailla suksilla

Voitelumestari, tai mestarivoitelija - miten vain - Reino Holck hiihtää vaimonsa Sinikan kanssa voiteluvapailla suksilla. Ja ihan perinteisellä tyylillä.
\- Tänä tuulisena keväänä ne ovat osoittautunut erittäin hyviksi. Tuuli on lennättänyt ladulle kaikenlaista metsän roskaa, niin eipä siellä liistereillä mennä.
Reino ei ole kuitenkaan heittänyt kokonaan hyvästejä suksien voitelulle. Hän konsultoi suomalaiselle voidefirmalle, pitää voiteluesittelyjä ja hiihtokouluissa antaa voiteluniksejä lasten vanhemmille.
-MM-cupin avauksessakin olin Rukalla ja Vöyrin SM-kisoissa... Siellä niitä vanhoja kavereita näkee.
Muuten päivät kuluvat vaikka pirtin seinää tapetoidessa.
Marokkoon uusi suurlähettiläs
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on nimittänyt uusia suurlähettiläitä. Marokossa Rabatissa olevan suurlähetystön päälliköksi nimitettiin syyskuusta lähtien ulkoasiainneuvos Christina Harttila.
Harttila työskentelee tällä hetkellä ulkoministeriön Eurooppa-osastolla, missä hän johtaa Keski-, Länsi- ja Etelä-Euroopan yksikköä.
Rabatin nykyinen suurlähettiläs Antti Rytövuori siirtyy Geneven pysyvään edustustoon Sveitsiin.
Saksan Berliinin suurlähetystön päälliköksi puolestaan nimitettiin ulkoasiainneuvos Päivi Luostarinen. Hän aloittaa tehtävässä 1. kesäkuuta.
Luostarinen toimii tällä hetkellä ulkoministeriön Eurooppa-osaston osastopäällikkönä.
Berliinin nykyinen suurlähettiläs Harri Helenius siirtyy maaliskuussa Tukholmaan.
Presidentti vahvisti myös neljä muuta suurlähettiläisnimitystä.
Ammattikampukset järjestellään uusiksi
Tampereen teknologia-alan ammattiopetus voi keskittyä kokonaan Hervantaan. Palveluverkkosuunnitelmassa harkitaan sähköalan opetuksen siirtoa Pyynikiltä Hervantaan metalli- ja konealan rinnalle. Hyvinvointialat keskittyisivät Pyynikille ja liiketalous Sammonkadun kunnostettuihin tiloihin.
Hervannan uusittu ammattiopetus vastaisi entistä paremmin työelämän odotuksiin, kuvailee tilaajajohtaja Pekka Kivekäs.
\- Korostamme Tampereen ammattiopiston roolia teknologiateollisuutta palvelevana oppilaitoksena. Siitä lähtökohdasta haluaisimme keskittää tämän alan koulutuksen Hervantaan.
Pekka Kivekkään mukaan sähköalan siirtyminen Pyynikiltä olisi melko suuri muutos.
\- Samalla päästäisiin kuitenkin luomaan sellaisia oppimisympäristöjä, jotka mahdollistaisivat moniammatillisen koulutuksen. Esimerkiksi koneistaja voisi tehdä myös sähkötöitä.
\- Samalle tontillehan tulee myös Hervannan yleislukio, joka pyörittäisi ammattilukiotoimintaa. Saisimme noin 500-600 oppilaan lukio sinne, Pekka Kivekäs pohtii.
Luvattomasta liikenteenharjoittamisesta sakkoja
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut luvattomasta henkilöliikenteen harjoittamisesta linja-autonkuljettajan 70 päiväsakkoon. Sakkojen suuruus on noin 2000 euroa.
Linja-autonkuljettaja velvoitettiin myös maksamaan valtiolle rikoshyötynä 7000 euroa. Linja-autot vuokrasi kuskille Jyväskylän Liikenteen työntekijä, jonka katsotaan syyllistyneen rikollisen avunantoon. Hänet tuomittiin 35 päiväsakkoon. Jyväskylän Liikenne tuomittiin puolestaan maksamaan valtiolle rikoshyötynä 20 000 euroa.
Linja-autonkuljettaja ajoi tilausajoja ilman liikennöintilupaa parin vuoden ajan. Tilausajoista suurin osa liikennöitiin Äänekosken ja Helsingin välillä.
Ainakin tuomion saanut linja-autonkuljettaja on tyytymätön käräjäoikeuden päätökseen ja aikoo valittaa siitä hovioikeuteen.
Egyptin uusi pääministeri otettiin lämpimästi vastaan
Egyptin uusi pääministeri Essam Sharaf on saanut maan pääkaupunkiin Kairoon kokoontuneilta mielenosoittajilta lämpimän vastaanoton. Tahririn aukiolle kokoontuneet ihmiset tervehtivät Sharafia ja kantoivat hänet puhujankorokkeelta olkapäillään.
Sharaf sanoi tuhansille aukiolle kokoontuneille mielenosoittajille, että hän tekee töitä sen eteen, että ihmisten vaatimukset huomioitaisiin. Sharaf sanoi myös kunnioittavansa Egyptin vallankumouksen marttyyreitä ja saavansa oikeutuksen valtaansa kansalta.
Eilen torstaina pääministeriksi valittu Sharaf puhui perjantaina mielenosoittajille Kairon Tahririn aukiolle. Egyptin helmikuussa nimitetyn hallituksen pääministeri Ahmed Shafiq erosi eilen torstaina. Maata johtava sotilaskomitea valitsi uudeksi pääministeriksi Sharafin, joka on entinen liikenneministeri.
Egyptin entinen presidentti luopui vallasta 11. helmikuuta armeijan ottaessa maan hallintaansa.
Kemin ja Tornion satamissa hiljaista
Selkä- ja Perämerellä on jäissä jumissa tällä hetkellä noin 40 alusta. Tilanne on parantunut hieman eilisestä, jolloin yli 60 laivaa odotti jäänmurtajien avustusta. Sään ei odoteta helpottavan tilannetta lähipäivinä.
Perämerellä Raahen korkeudella on jumissa neljä Kemiin ja Tornion tulossa olevaa laivaa. Jäänmurtaja Sisu tuo Raahesta yhtä Tornion laivaa samaan kasaan, jossa on vajaat kymmenen alusta.
Kemin Ajoksen satamajäänmurtajan vuoropäällikkö Lauri Ottonen kertoo, että kolme aluksista on tulossa Tornioon ja yksi Kemiin.
Kemin satamassa on viikonlopusta lähtien seissyt yksi sellulastissa oleva laiva ja Torniossa laivoja on kolme. Kemin Ajoksesta lähti torstain ja perjantain välisenä yönä Nesteen tankkilaiva, mutta se juuttui jäihin jo Kemi ykkösen takana.
Jäänmurtajayhtiö Arctia Icebreaking Oy:n operatiivinen päällikkö Hannu Ylärinne kertoo, että laivoja pyritään avustamaan ilmoittautumisjärjestyksessä, mutta tarkemmasta aikataulusta ei ole tietoa.
Apua saadaan Ruotsista
Liikenneviraston mukaan laivat joudutaan saattamaan jäänmurtajien avustuksella yksitellen satamaan. Kaikki Suomen kahdeksan jäänmurtajaa tekevät jatkuvasti töitä Itämerellä.
Lisäksi Ruotsin jäänmurtajat avustavat Suomen puolella. Tästä huolimatta kauppalaivojen kuljetukset pohjoisen satamista ovat lähes viikon myöhässä.
Liikenneviraston mukaan jäätalvi on 34:ään vuoteen ankarin Perämerellä. Tällä hetkellä Perämeren ja Selkämeren jääalue on poikkeuksellisen laaja ja paksu.
Outokumpu pärjää viikon verran
Itämeren jäätilanne alkaa vaikuttaa jo teollisuuden tuotantoon. Tuotantoon ei saa raaka-aineita, kun laivat ovat jumissa jäissä. Samalla myös raaka-aineiden vienti on hidastunut.
Teräsyhtiö Outokummusta todetaan, että tilanne on muuttunut kriittiseksi. Tuotantoa voidaan pyörittää vielä noin viikon verran, mutta sen jälkeen raaka-aineet loppuvat varastoista. Kuljetusten siirtäminen rauta- tai maanteille on vaikeaa, koska tuotantomäärät ovat niin suuria.
Suomen viennistä ja tuonnista 20 prosenttia kulkee Perämeren kautta. Tällä hetkellä Perämerellä jumissa olevan viennin ja tuonnin arvo on 50 miljoonaa euroa päivässä.
Vedonlyöntiä livenä
Helsingin yleisurheilun MM-kisojen kynnyksellä kokeiltiin Suomessa ensimmäisen kerran mahdollisuutta lyödä suosikkinsa puolesta vetoa reaaliaikaisesti.Kokeilu tehtiin Helsingin GP-kisoissa. Kertoimenlaskijat istuivat stadionilla, mutta pimennettyjen verhojen takana. Tapahtumia kentällä seurattiin kuvaruudusta, aivan kuten tv-katsojatkin.Jotta kentän tapahtumia ymmärsi oikein, oli laskijan tunnettava urheilijan taustat perusteellisesti. Laskutaitoakin tarvittiin. — Perustilastomatematiikalla pärjää, mutta tärkeämpää on osata painottaa oikeita asioita, osata lukea noiden urheilijoiden esityksiä, kertoimenlaskija Tommi Jokinen sanoo.Tottunut vedonlyöjä otti kotisohvallaan mahdollisuuden vastaan ilolla. Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Yleisurheilun MM-kisat Helsingissä 2005](/aihe/artikkeli/2007/08/10/yleisurheilun-mm-kisat-helsingissa-2005)
Uudet polttoaineet aiheuttavat päänvaivaa biovoimaloille
Biolaitosten toimintaa uhkaavat tulevaisuudessa polttoaineiden saatavuus, riittävyys ja hinnoittelu. Esimerkiksi Keravalle kuormia ajetaan jo nyt 150 kilometrin päästä. Lisäksi polttoaineiden epäpuhtaudet, kivet ja jääkimpaleet, saattavat vaurioittaa laitteistoa.
Keravan uusi biovoimala polttaa metsäpohjaisia materiaaleja, puuteollisuuden kierrätysjakeita sekä jyrsinturvetta. Rekkakuormissa kulkevien kivenmurikoiden, jääkimpaleiden ja lumen lisäksi murhetta aiheuttaa, se että biopolttoaineiden tukipaketti sakkaa pahemman kerran, manaa Keravan Energian toimitusjohtaja Jussi Lehto.
\- Nyt kun tukijärjestelmät ovat epäselviä ja katsotaan pidemmälle tulevaisuuteen ja puhutaan myös turpeen tulevaisuudesta, niin me joudumme harkitsemaan pidemmällä tähtäimellä jopa muiden polttoaineiden käyttämistä tällä laitoksella.

  Puunpoltto vaatii rekkarallia

Hakkuutähteillä ja roskapuulla Helsingin seudun kuntien energiatarpeita ei tyydytetä. Keravan Saviolla rekka pyörähtää kerran tunnissa. Jos Vuosaaren voimalassa siirryttäisiin biopuuhun, pitäisi kurmat kipata kolmen minuutin välein, jotta tuotanto ei notkahtaisi. Toimitusjohtaja Jussi Lehto tuskailee tilannetta.
\- Minun on vaikea kuvitella, että puhtaasti puupolttoaineella näiden isojen kaupunkien pystytään ratkaisemaan. Hyvin pitkiä sopimuksia on vaikea tehdä, kyllä me käytännössä pyrimme varmistamaan polttoaineen saatavuuden yhdeksi lämmitykaudeksi eteenpäin. Toinen asia mikä näihin liittyy on se, että ei biopolttoaineita voi varastoida kauhean pitkään.
Varmaa on kuitenkin Lehdon mukaan se, että energian hinta nousee nyt ja jatkossakin.

  Voimala kovilla talven aikana

Keravan uusi biovoimala joutui kovaan testiin helmikuun lopun pakkasilla. Talouksissa ongelmat eivät tuntuneet, vaikka Saviolla piti ottaa käyttöön aivan uudet säädöt, kuvailee Keravan Energian tuotantojohtaja Heikki Hapuli.
\- Lämmitettiin tiloja normaalia enemmän ja oikeastaan sellainen hauska esimerkki on, että me lämmitimme lämpömittaria, että saimme sen lämpöalueelle.
Vaikka kylmin talvi on jo takana, jauhavat Savion turbiinit sähköä ja lämpöä keskeytyksettä, kertoo Hapuli.
\- Toivotaan, että ajamme täydellä teholla vielä pitkälle huhti- toukokuulle. Vuosihuoltosuunnittelu on kovaa vauhtia menossa ja parannuksia tehdään seuraavaa lämmityskautta varten.
Keskusta haluaa säilyttää nykyiset kunnat
Keskusta on esitellyt kunta- ja maakuntapolitiittisen ohjelmansa eduskuntavaaleihin. Ohjelman lähtökohtana on kuntien rajojen pitäminen suunnilleen nykyisinä. Keskustan mukaan kuntien lukumäärän vähentäminen on silmänkääntötemppu, joka ei turvaa palveluita kaikille eikä kansalaisille riittäviä vaikuttamismahdollisuuksia.
Kuntien lisäksi keskustan malli perustuu maakuntiin, jotka hoitaisivat kustannuksiltaan ja velvoitteiltaan raskaimmat kuntasektorin tehtävät. Myös verotusoikeus voitaisiin siirtää kunnilta maakunnalle, jos alueella näin halutaan.
Lähipalvelut turvattaisiin lailla
Keskustan vaaliohjelmassa sitoudutaan lähipalvelulain säätämiseen. Kansalaisten tarvitsemat lähipalvelut määriteltäisiin lailla ja niiden saavuttamiseen asetettaisiin ajalliset etäisyystavoitteet, joiden aikana palvelut olisi kansalaisille järjestettävä. Palveluja olisivat esimerkiksi peruskoulu, neuvolat ja lääkäripalvelut. Valmiita aikarajoja ei keskustalla ollut vielä esittää.
Alueille, joilla ei ole muutoin saatavilla julksia palveluita, perustettaisiin yhteispalvelupisteitä. Niillä taattaisiin muun muassa valtion paikallispalveluita.
Kuntaohjelmallaan keskusta haastaa erityisesti kokoomusta ja sosialidemokraatteja, jotka puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan ovat karsimassa kuntien määrää sataan.
Tunisiassa nimitetään uusi hallitus
Tunisian väliaikainen pääministeri Beji Caid Essebsi on ilmoittanut nimittävänsä maahan uuden hallituksen kahden päivän kuluessa.
Väliaikaishallituksen edellinen pääministeri Mohamed Ghannouchi erosi tehtävästään sunnuntaina. Tunisiassa on järjestetty kiivaita hallinnon vastaisia protesteja ja kuusi ministeriä on eronnut väliaikaishallituksesta.
Mielenosoittajat ovat vaatineet hallituksen vaihtamista.
Salppurin kisat katosivat Lahden keskustasta
Salpausselän kisat ovat Lahden ylpeys. Kisatunnelma jää kuitenkin vain urheilukeskukseen lähiympäristöön. Vuoden alussa Lahden keskustaisännän pestin vastaanottanut Timo Taulo haaveilee paremmasta näkyvyydestä lähivuosina Lahden keskustassakin.
Lahden keskustaan saadaan lippuja ja viirejä viimeistään sitten kun Lahdessa on seuraavat hiihdon MM-kisat, mutta Salpausselän kisojen kohdalla paluuta vanhanajan loistoon hillitsee rahan puute.
\- Kaiken kivan eteen tulee raha. Ennen vanhaan iloisina mustikkasoppa rinnuksilla tuotiin liput ja viirit tuotiin paikoilleen talkootyönä. Nykyään kaikki maksaa. On vaikea rahoittaa kisojen ulkopuolista näkyvyyttä, toteaa Lahden keskustaisäntä Timo Taulo.
Ensi vuonna Lahdessa vietetään muotoilun pääkaupunkivuotta ja silloin myös Salpausselän kisat näkyvät paremmin kaupungin keskustassa. Mutta mistä tämä viime vuosien näkymättömyys on johtunut? Painaako kaupunki jarrua vai eivätkö keskustan yrittäjät ole enää innostuneita kisoista?
\- Kaupunki ja yrittäjät ovat innostuneita, koska Salppurin kisat on arvokkain vuosittainen tapahtumamme. Rahan puute ei yksin selitä kaikkea.
Torin seutu on Lahden näyteikkuna. Kansalaisten suurin haave tuntuu olevan kisoihin liittyvä kaupunkihiihto, jonka latu kulkisi osan matkaa ydinkeskustassa. FIS:n kilpailukalenteriin ei mahdu uutta kaupunkihiihtoa eikä piiritason hiihtokisaa ole taloudellisesti mielekästä ryhtyä rakentamaan keskustaan. Ladut ja kaikki muu tarvittava maksaisi liikaa.
Timo Taulo on ollut parikymmentä vuotta mukana Salpausselän kisaorganisaatiossa. Hän on siis juuri oikea ihminen pohtimaan sitä, kuinka saataisiin aikaan entistä toimivampi yhteistyö keskustan yrittäjien ja kisaorganisaation välillä.
\- Keskustan eheytys tuunaa tulevina vuosina juuri tällaisia tapahtumia. Tavoitteeni on koota talkooporukka ja lisäksi yritämme innostaa mukaan rahoittajia.

  Mihin katosivat kauppojen kisaikkunat?

Menneinä vuosina moni keskustan liike somisti ikkunansa Salpausselän henkeen. Oli suorastaan häpeä, jos kisaikkunaa ei ollut. Nyt kisaikkuna ei ole sääntö, vaan se on harvinainen poikkeus.
\- Meillä on aika vähän muutenkin hyviä näyteikkunoita. Useissa ikkunoissa on tarroitusta, joten somistusta on vaikeakin lisätä. Nordea sentään pitää yllä kisaperinnettä julkaisemalla ikkunoissaan kisakuvia menneiltä vuosilta.
Keskustassa kulkijoiden ajatuksia kisamonttuun johdattelevat pian toivottavasti muutkin yritykset. Ainakin parissa isommassa liikkeessä on suunniteltu somistukseen jonkinlaista kisahuumaa.
Tänä keväänä Lahden keskustassa on kisatori, joka tarjoilee mm. musiikkia. Tulevina vuosina Salpausselän kisat toivottavasti näkyvät Lahden ytimessä ja kauppatorilla paljon paremmin.
\- Hyvin tässä käy! On monia yrityksiä ja ihmisiä, jotka todella haluavat elävöittää keskustaa lähivuosien aikana. Toimiva keskusta on kaupungin sydän.
Sallan Hautajärvellä oli vesikatkos
Sallan Hautajärvellä saatiin vedentulo palaamaan parin tunnin korjaustöiden jälkeen. Vedentulo katkaistiin puoli kahden aikaan perjantai-iltapäivällä runkovesiputken korjauksen vuoksi. Vedentulo palautui kello 15 jälkeen.
Runkovesijohdon jäätyminen huomattiin torstai-iltana. Vesikatkos koski noin 70 taloutta.
Lukiolaisten vuoden talousguru löytyi Helsingistä
Lukiolaisten taloustietämystä mittaavan Talousguru-kilpailun voittajaksi on selviytynyt tänä vuonna Juhana Tikkanen Ressun lukiosta Helsingistä. Kaksipäiväisessä loppukilpailussa aiheina olivat muun muassa valuuttakurssipolitiikka ja Suomen osallistuminen euromaiden pelastamiseen.
Loppukilpailuun pääsi 10 lukiolaista. Toiseksi sijoittui Daniel Sazonov Helsingin Suomalaisesta Yhteiskoulusta ja kolmanneksi Ari Piik Lahden yhteiskoulun lukiosta. Finalistien joukossa ei ollut yhtäkään tyttöä.
Loppukilpailu koostui sekä kirjallisesta että suullisesta osuudesta. Suullisessa osuudessa kilpailijat väittelivät pareittain ajankohtaisista aiheista, joita olivat tällä kertaa muun muassa Suomen osallistuminen euromaiden pelastamiseen ja asuntolainojen korkojen verovähennysoikeuden poistaminen.
Talousguru-kilpailu järjestettiin nyt 14. kerran. Talousgurun järjestävät yhteistyössä Suomen Pankki, Finanssialan keskusliitto ja Historian ja yhteiskuntaopin opettajien liitto.
Paavo Salonen helpottui syyttäjän päätöksestä
Kotoaan Kokemäeltä tavoitettu Paavo Salonen kertoo olevansa helpottunut apulaisvaltakunnansyyttäjän päätöksestä, jonka mukaan häntä kohtaan ei nosteta syytteitä Anton-pojan kuljettamisesta Venäjältä Suomeen.
\- Huomenna tulee kolme vuotta, kun Anton kaapattiin, ja huhtikuussa tulee kaksi vuotta, kun sain Antonin takaisin Venäjältä. Olen koko ajan toiminut Venäjän lakien ja venäläisten viranomaisten antamien ohjeiden mukaan, ja nyt vasta saadaan päätös. Tottakai tämä oli erittäin helpottava päätös, Salonen sanoo.
\- Tämän jälkeen tästä asiasta ei tarvitse sivullisten ihmisten enää olla pahasuopainen minua ja Antonia vastaan, Salonen jatkaa.
Salonen on myös tyytyväinen siitä, että Antonin noutamisessa auttaneita henkilöitä ei myöskään syytetä mistään.
\- Se eniten tässä otti päähän, että nämä sivulliset joutuivat tähän mukaan, Salonen sanoo.
Salosen toimista käynnistettiin Venäjän pyynnöstä esitutkinta, koska Venäjän apulaispääsyyttäjän mielestä tämä syyllistyi rikoksiin tuodessaan Anton-poikansa Suomeen keväällä 2009. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske teki asiassa kuitenkin syyttämättäjättämispäätöksen.
Porkkanacurry
3 sipulia  500 g porkkanaa 200 g kukkakaalia 3 rkl öljyä 1½ tl jeeraa eli juustokuminaa 1½ tl korianteria jauhettuna 1 tl kuminaa murskattuna ¼ tl cayennenpippuria ½ tl chilirouhetta 1½ rkl currytahnaa 2 rkl makeaa soijakastiketta 300 ml kookosmaitoa Kuori ja hienonna sipulit. Kuori ja viipaloi porkkanat. Paloittele kukkakaali. Kuumenna öljy ja kuullota siinä kasviksia hetki. Lisää kaikki mausteet ja paista vielä hetki. Lisää soijakastike ja kookosmaito ja hauduta kannen alla noin 20 minuuttia. Tarjoa keitetyn riisin ja salaatin kera.Arkiviikon ruokalista 8__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Cole slaw -kaalisalaatti
300 g valkokaalia ¼ tl suolaa 1 sipuli 150 g porkkanaa 1 herkkukurkku kastike: 1 dl ranskankermaa ½ dl majoneesia ripaus sokeria ja suolaa 1 tl balsamico-viinietikkaa Suikaloi kaali ohuen ohuiksi suikaleiksi juustohöylällä. Laita kaali suolan kanssa kulhoon ja anna maustua pari tuntia. Kuori ja suikaloi sipuli ja porkkanat sekä herkkukurkku. Valmista kastike yhdistämällä kaikki ainekset keskenään. Sekoita kastike keskenään sekoitettujen salaattiainesten sekaan. Anna salaatin maustua jääkaapissa pari tuntia ennen tarjoilua. Arkiviikon ruokalista 8__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Lindströmin hampurilaiset
 Pihvit: 1 pussi sipulikeittoaineksia 200 g kermaviiliä 1 dl korppujauhoja 3 dl raakaa punajuuriraastetta 500 g paistijauhelihaa 2 kananmunaa ¼ tl mustapippuria 3 rkl kapriksia Lisäksi: hampurilaissämpylöitä hampurilaismajoneesia rapeaa salaattia tomaattia sipulia Valmista pihvit: Kuori ja raasta punajuuret. Kypsennä punajuuriraastetta mikroaaltouunissa täydellä teholla noin neljä minuuttia. Jäähdytä. Sekoita sipulikeittoainekset, kermaviili ja korppujauho. Anna turvota 10 minuuttia. Lisää korppujauhoseokseen punajuuriraaste, kananmunat, pippuri ja kaprikset. Sekoita ja lisää jauheliha. Sekoita ainekset sekaisin ja jaa noin 100 - 120 gramman pihveiksi. Paista pihvit pannulla kypsiksi. Kuumenna halkaistut sämpylät ja täytä hampurilaiset. Tarjoa cole slaw -salaatin kera. Arkiviikon ruokalista 8__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Couscous-currykeitto
1 purjo 2 porkkanaa 2 rkl öljyä 1 rkl currya 1 litra vettä  2 kasvisliemikuutiota 1 rkl juoksevaa hunajaa 1 tl sambal oelekia 2 dl vihreitä pakasteherneitä 2 dl couscousia Huuhdo ja suikaloi purjo. Kuori ja suikaloi porkkanat. Kuullota kasviksia öljyssä hetki, lisää curry ja anna paistua vielä 5 minuuttia. Lisää vesi, kasvisliemikuutiot, hunaja sekä sambal oelek. Lisää herneet ja couscous. Keitä vielä 5 minuuttia. Tarjoa ruokajogurtin kera.Arkiviikon ruokalista 8__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Teksas-pata
3 dl pitkäjyväistä riisiä 500 g tomaattimurskaa 1 dl vettä 1 tl suolaa 400 g jauhelihaa 1 rkl öljyä 1 chilipalko 1 dl vettä 1 dl chilikastiketta 1 lihaliemikuutio 1 vihreä paprika 1 keltainen paprika 1 tlk punaisia papuja Kiehauta keskenään riisi, tomaattimurska, vesi sekä suola. Keitä 20 minuuttia. Ruskista jauheliha. Halkaise chili ja suikaloi se. Lisää jauhelihan joukkoon chili, vesi, chilikastike ja lihaliemikuutio. Hauduta 10 minuuttia. Suikaloi paprikat. Sekoita riisiin jauheliha, paprikasuikaleet ja pavut ja anna hautua hetki. Tarjoa tuoreen leivän ja salaatin kera. Arkiviikon ruokalista 8__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Appelsiinilohi
1 kg lohifilettä ½ tl suolaa pinnalle: 3 appelsiinia 2 tlk smetanaa 1 tl yrttimausteseosta ½ tl suolaa Poista fileistä ruodot ja nahka. Mausta fileet suolalla. Pese appelsiinit hyvin. Raasta yhden appelsiinin kuori ja purista mehu. Viipaloi loput appelsiinit ohuiksi viipaleiksi. Vatkaa smetanan rakenne rikki, mausta se appelsiinin kuorella, -mehulla ja mausteilla.  Laita fileet voideltuun uunivuokaan. Kaada smetanaseos fileen päälle. Asettele appelsiiniviipaleet lomittain fileen päälle. Kypsennä + 200 asteessa uunissa noin 30 minuuttia. Tarjoa keitettyjen perunoiden ja salaatin kera. Arkiviikon ruokalista 8__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Kansallispuiston rajat lyötiin lukkoon
Eduskunta on lyönyt lukkoon Selkämeren kansallispuiston rajat. Puiston ulottaminen Satakunnasta Vakka-Suomeen hyväksyttiin äänin 157-13. Kaksi kansanedustajaa äänesti tyhjää. Selkämeren kansallispuiston perustaminen Satakunnan ja Vakka-Suomen alueille hyväksytään eduskunnassa lopullisesti ensi viikolla.
Eduskunta joutui äänestämään puiston rajauksesta koska kansanedustaja Pertti Hemmilä (kok) esitti vastoin hallituksen ja ympäristövaliokunnan esitystä Vakka-Suomen jättämistä pois kansallispuistosta.
Vakka-Suomen irroittamista kansallispuistosta kannattivat Hemmilän lisäksi varsinaissuomalaisista kansanedustajista llkka Kanerva (kok) Ilkka Kantola (sd), Esko Kiviranta (kesk), Mauri Salo (kesk) ja Katja Taimela (sd).
Heidän lisäkseen kansallispuiston pienentämistä tukivat Hannu Hoskonen (kesk), Lauri Kähkönen (sd), Esa Lahtela (sd), Kari Rajamäki (sd), Tero Rönni (sd), Markku Uusipaavalniemi (kesk) ja Raimo Vistbacka (ps). Tyhjää äänestivät Heikki A.Ollila (kok) ja Pertti Virtanen (ps).
Suomi jäi neljänneksi miesten viestissä
Suomi joutui taipumaan lopussa neljänneksi miesten viestissä Oslon MM-hiihdoissa joukkueella Ville Nousiainen, Sami Jauhojärvi, Juha Lallukka ja Matti Heikkinen. Mestaruden vei Norja.
Norja hiihti joukkueella Martin Johnsrud Sundby, Eldar Rönning, Tord Asle Gjerdalen, Petter Northug. Ruotsi otti hopeaa hiihtojärjestyksellä Daniel Rickardsson, Johan Olsson, Anders Södergren, Marcus Hellner. Pronssia vei Saksa.
Ruotsin Daniel Rickardsson lähti vetämään letkaa avausosuudella. Jo kolmen kilometrin kohdalla eroja alkoi syntyä. Rickardssonia pystyivät seuraamaan Norjan Martin Johnsrud Sundby ja Venäjän Maxim Vilegzhanin. Nousiainen joutui antamaan hiukan periksi. Viiden kilometrin kohdalla Suomi oli vasta kahdeksantena.
Nousiaisen suksi ei luistanut ja seitsemän kilometrin kohdalla Suomi oli vasta kymmenentenä.
Ensimmäisen vaihtoon tulivat kärjessä Venäjän Vilegzhanin ja Ruotsin Rickardsson. Norjan Johnsrud Sundby jäi lopussa 22 sekunnin päähän. Nousiainen jäi peräti 55 sekuntia ja Suomi oli vaihdossa vasta yhdeksäntenä, edellään myös Viro, Kazakstan, Saksa, Japani ja Italia.
\- Suksi oli sikahuono. En muista, että olisin arvokisoissa hiihtänyt näin huonolla suksella, Nousiainen totesi.
Toisella osuudella Norjan Eldar Rönning lähti ajamaan takaa Johan Olssonia ja Stanislav Volzhentsevia. Taaempana Jauhojärvi otti eroa kärkeen kiinni.
Rönning otti osuuden puolivälissä kärkikaksikon kiinni. Venäjä putosi kyydistä osuuden lopussa. Ruotsi ja Norja tulivat yhdessä vaihtoon. Venäjä jäi 20 sekuntia ja loistavan osuuden hiihtänyt Jauhojärvi toi Suomeen vaihtoon neljäntenä vain neljä sekuntia kolmantena olevasta Venäjästä.
Kolmannen osuuden alussa Ruotsi ja Norja eivät lähteneet pitämään vauhtia, joten kärkeen muodostui jo kolmen kilometrin jälkeen kuuden joukkueen ryhmä, jossa olivat Ruotsi, Norja, Venäjä, Saksa, Italia ja Suomi. Suomen viestiä vei ensimmäistä hiihtoaan Oslon kisoissa tekevä Juha Lallukka. Vauhti otettiin niin hiljaiseksi, että Japanikin pääsi vielä ryhmään mukaan.
Vauhdin lisäännyttyä Japani ja yllättäen myös Venäjän Aleksander Legkov putosivat kyydistä. Italian Roland Clara iski ja Lallukka pääsi hienosti mukaan. Ruotsi, Norja ja Saksa joutuivat antamaan hiukan periksi.
Lallukka iski vielä eroon Clarasta ja toi Suomen ensimmäisenä viimeiseen vaihtoon. Italia oli 3,7 sekuntia jäljessä, Ruotsi 10,8 ja Norja 11,6 sekuntia.
Ankkuriosuudella kärkiviisikko oli pian taas yhdessä. Matti Heikkisen vastustajina olivat Norjan Petter Northug, Ruotsin Marcus Hellner, Italian Pietro Piller Cottrer ja Saksan Tobias Angerer.
Ratkaisut jäivät viimeisten satojen metrien varaan, jossa Northug oli odotetusti vahvin. Ruotsi oli toinen ja Saksa kolmas. Heikkinen joutui lopussa taipumaan selvästi kärkikolmikolle ja Piller Cottrer jäi vielä enemmän.
Ronaldon sairausloma parin viikon luokkaa
Real Madridin Cristiano Ronaldo on poissa pelikentiltä noin kaksi viikkoa, seura tiedotti. Ronaldo loukkasi reitensä torstaina liigaottelussa Malagaa vastaan.
Ronaldo joutui jättämään kentän La Liga -pelissä Malagaa vastaan, ja perjantain tutkimusten jälkeen selvisi, että hän joutuu olemaan sivussa tositoimista 10-15 päivää.
Ronaldolta jää näin ollen väliin ainakin tulevan viikonlopun Racing Santander -peli. Vaakalaudalla on mahdollisesti myös 16. maaliskuuta pelattava jalkapallon Mestarien liigan ottelu Lyonia vastaan.
Allergiatunnus ei taivu antibakteeriseen markkinointiin
Yhteistyössä Allergia- ja Astmaliiton kanssa - merkintä on tarkoin säännelty liiton toimesta. Merkintä on myönnetty jo yli 700 tuotteelle, joita valvotaan vuosittain. Nyt liitolla on tiukat neuvottelut allergiatunnuksen saaneen tuotteen valmistajan kanssa. Tuotetta mainostetaan antibakteeriseksi. Liian hygieenisen ympäristön tiedetään kuitenkin herkistävän ihmisen erilaisille allergioille.
Allergiatunnuksen käytöstä tehty sopimus sääntelee, minkälaisin termein tuotetta saa kuvata. Kauppojen hyllyille on ilmestynyt allergiatunnusta käyttävä pyykinpesuaineeseen lisättävä tahranpoistotuote, jonka etiketti kertoo sen olevan antibakteerinen. Mainoksessa myös luvataan hygieenisen puhdasta pyykkiä, mikä tuo mielikuvan siitä, ettei pyykistä ei tulisi muuten tarpeeksi puhdasta.
Tuotetta kuvaava "antibakteerisuus" on ristiriidassa Allergia- ja astmaliiton vuonna 2008 käynnistämän kansallisen allergiaohjelman kanssa, joka tähtää ylihygieenisyyden välttämiseen.
\- Liian hygieeninen maailma tekee ihmiset entistä herkemmiksi, sanoo viestintäpalveluiden johtaja Niki Alanko Allergia- ja astmaliitosta.
Alangon mukaan tällä hetkellä on käynnissä keskustelut siitä, minkälaisia termejä valmistaja tuotteesta itse käyttää.
\- Allergiatunnuksen käyttösopimuksessa määritellään hyvin tarkkaan se, minkälaiset markkinointitermit ovat sallittuja käytettäväksi, Alanko muistuttaa.
Tuote täyttää ainesosiensa perusteella tunnuksen kriteerit, mutta se saattaa menettää tunnuksen markkinointinsa vuoksi.
\- Mikäli tuotteen markkinoinnin yhteydessä käytetään virheellistä tai harhaanjohtavaa viestintää, niin Allergia- ja astmaliiton merkin käyttö voidaan kieltää.

  Allergiatunnus takaa laadun ja tukee liiton toimintaa

Allergia- ja Astmaliiton allergiatunnus on myönnetty jo 700 tuotteelle. Tutuimpia ovat arkisin käytettävät pesuaineet ja erilaiset hygieniatuotteet. Allergiatunnuksen saamiseksi on tarkat kriteerit ja niitä valvotaan vuosittain.
\- Kuten merkissäkin mainitaan, olemme mukana osassa merkin saaneiden tuotteiden kehittämistä. Kaikki tuotteen aineosat tutkitaan, samoin valmiin tuotteen pitoisuudet. Esimerkiksi hajusteiden ja säilöntäaineiden käyttö on rajoitettua, eikä valmis tuote sisällä allergisoivia tai herkistäviä aineita, Niki Alanko kertoo.
Allergiatunnuksen saaneen tuotteen käytön on oltava turvallista vauvasta vaariin pitkäänkin käytettynä.
Allergiatunnus on myös osa liiton tukitoimintaa. Markkinoilla voi olla yhtä hyviä merkitsemättömiäkin tuotteita, sillä tunnuksesta pitää maksaa merkittävä summa.
\- Maksu perustuu liikevaihtoon, alimmillaan allergiatunnus maksaa tuotteelle 3700 euroa, Niki Alanko sanoo.
Tuuli hankaloittaa sataman toimintaa edelleen
Myrskylukemissa puuskittain puhaltava tuuli ja paksu jää vaikeuttavat edelleen satamaliikennettä Oulussa. Tuuli on kuitenkin hiukan tyyntynyt.
Satamajäänmurtaja Tuuran päällikön Matti Raatikaisen mukaan myrsky on hiukan talttunut, mutta tuulen voimakkuus on edelleen 15 metriä sekunnissa. Satamajäänmurtaja Tuura on laiturissa. Jäät eivät liiku satamassa, ja kovan tuulen takia laivat eivät saa lähteä merelle.
Oulussa on parhaillaan kolme alusta. Mereltä on myös tulossa laivoja, mutta ne eivät saa jäänmurtajien apua. Perämerellä on parhaillaan kaksi murtajaa, joista Otso on jumissa Raahessa.
Perämeren laivaruuhkan purkaminen vie useita päiviä. Satamia avustetaan nyt yksi satama kerrallaan. Tällä hetkellä puretaan Raahen satamaan syntyneitä Rautaruukin ruuhkia. Sääennusteiden mukaan jäätilanne pysyy samanlaisena lähipäivät. Perämerellä jäänmurtajien apua odottaa kaikkiaan noin 30 alusta.
Lääkekorvaukset laskivat 19 miljoonalla eurolla
Kelan maksamat lääkekorvaukset pienenivät viime vuonna 19 miljoolla eurolla. Suurin syy laskuun on viitehintajärjestelmässä olevien lääkkeiden välillinen hintakilpailu.
Eniten laskivat sydän- ja verisuonisaurauksiin tarkoitetuttujen lääkkeiden korvausmenot. Myös liikahappoisuuden hoitoon tarkoitettujen lääkkeiden ja psykoosilääkkeiden korvausmenot vähenivät merkittävästi.
Diabeteslääkkeiden osalta korvausmenot kuitenkin nousivat 24 miljoonalla eurolla. Syynä on eri insuliinien käytön lisääntyminen.
Kela korvasi viime vuonna lääkkeitä sairausvakuutuksesta reilulla 1,2 miljardilla eurolla. Korvaukset laskivat 1,6 prosentilla vuodesta 2009.
Selkämeren kansallispuisto ulottuu Varsinais-Suomeen
Eduskunta on lyönyt lukkoon Selkämeren kansallispuiston rajat. Puiston ulottaminen Satakunnasta Vakka-Suomeen hyväksyttiin äänin 157 - 13. Kaksi kansaedustajaa äänesti tyhjää.
Eduskunta joutui äänestämään puiston rajauksesta koska kansanedustaja Pertti Hemmilä (kok) esitti vastoin hallituksen ja ympäristövaliokunnan esitystä Vakka-Suomen jättämistä pois kansallispuistosta.
Vakka-Suomen irroittamista kansallispuistosta kannattivat Hemmilän lisäksi varsinaissuomalaisista kansanedustajista llkka Kanerva (kok), Ilkka Kantola (sd), Esko Kiviranta (kesk), Mauri Salo (kesk) ja Katja Taimela (sd).
Heidän lisäkseen kansallispuiston pienentämistä tukivat Hannu Hoskonen (kesk), Lauri Kähkönen (sd), Esa Lahtela (sd), Kari Rajamäki (sd), Tero Rönni (sd), Markku Uusipaavalniemi (kesk) ja Raimo Vistbacka (ps). Tyhjää äänestivät Heikki A.Ollila (kok) ja Pertti Virtanen (ps).
Selkämeren kansallispuiston perustaminen Satakunnan ja Vakka-Suomen alueille hyväksytään eduskunnassa lopullisesti ensi viikolla.
Kristilliset ei nostaisi arvonlisäveroa
Kristillisdemoraatit ei nostaisi arvonlisäveroa. Sen sijaan puolue korottaisi muun muassa alkoholi-, tupakka- ja makeisveroja sekä ottaisi käyttöön pankkien ja pörssikaupan verot. Kristilliset julkisti talous- ja verolinjauksensa ensi vaalikaudelle tänään perjantaina.
Kristillisdemokraattien tavoite on, että kahdeksan miljardin euron kestävyysvaje saataisiin kurottua umpeen neljän vuoden aikana, eikä vuonna 2015 otettaisi enää uutta velkaa.
Summasta 5 - 7 miljardia euroa puolue laskee saatavan talouskasvulla ja työllisyyden edistämisellä. Menokurilla ja rakenteellisilla uudistuksilla vajetta katettaisiin vajaalla miljardilla euroa ja verotuksen muutoksilla runsaalla miljardilla.
Säästökeinoiksi esitetään muun muassa kunta- ja palvelurakenneuudistuksen jatkamista, elinkeinotukien asteittaista supistamista sekä satojen miljoonien eurojen panostuksia terveyden- ja vanhustenhoitoon.
Puolueen vero- ja talouslinjauksilla on kolme päätavoitetta: oikeudenmukaisuuden lisääminen, työhön, työllistämiseen ja yrittäjyyteen kannustaminen sekä rakenteelliset uudistukset ja tiukka menokuri.
Ei arvonlisäveron nostoa
Kristilliset ei kannata arvonlisäveron nostoa. Puheenjohtaja Päivi Räsänen perustelee tätä sillä, että se jähmettäisi talouden dynamiikkaa sekä vaikuttaisi pieni- ja keskituloisten talouteen ja pienyritysten kannattavuuteen.
Sen sijaan puolue keräisi runsaat miljardi euroa lisää verotuloja muualta, kuten korottamalla alkoholi-, tupakka- ja makeisveroja sekä ottamalla käyttöön pörssikaupan ja pankkien sekä ansiottomien niin sanottujen Windfall voittojen -verot.
Pääomaveroa kristilliset korottaisi kahdella prosenttiyksiköllä ja lyhytaikaisen omistamisen myyntivoittoveroa sadan miljoonan euron edestä.
Ansiotulojen verotusta puolue keventäisi pienituloisimpien ja vastaavasti kiristäisi suurituloisimpien osalta, niin että valtion verotulot säilyisivät niiden osalta nykyisellään.
Arkiviikon ruokalista 8
AppelsiinilohiTeksas-pataCouscous-currykeittoLindströmin hampurilaiset ja cole slaw -kaalisalaattiPorkkanacurry**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Nasta lautaan, kevät on koittanut
Aurinko lämmittää ja valaisee meidän härmäläisten päitä. Samalla kierrokset kasvavat, ja alkaa kiire myös liikenteessä. Jalankulkijat siis varokoon.
Kun helmikuu vaihtui maaliskuuksi, lisääntyivät autojen nopeudet puolella ainakin täällä kiiireisessä Helsingissä. Ja kun autoilla on kiire, se vaikuttaa myös jalkaisin vaeltavaan.
Kun lumisen ja liukkaan talven aikana jalankulkija on ollut se teiden ritari, jolle on annettu tietä, niin nyt viimeistään valtikka on vaihtunut.
Neljänkympin alueella autot tulevat seitsemääkymppiä suojatielle. Ruuhkaisena aikana ei auta odottaa. Pitää mennä riskillä suojatielle valottomassa risteyksessä. Kyllä ne autot yleensä saavat jarrutettua. Sitten pitää vielä jännittää, painetaanko seuraavalta kaistalta ohi.
Ehkä autoilijat sentään tajuavat vähän jarrutella, kun on koululaisia liikenteessä. Toivotaan niin. Vähän malttia toivoisin kuitenkin. Tulee se kevät ja kesä hurjastelemattakin; Ensio antaa tarvittaessa neuvoja Elävässä arkistossa.
[Elävä arkisto: Ensio Itkosen Liikennekoulu](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=121&amp;t=321&amp;a=4709)
Ranska vahvin yhdistetyn mäkiosuudella
Ranska otti mäkiosuuden jälkeen kärkipaikan Oslon MM-hiihtojen yhdistetyn suurmäen joukkuekilpailussa. Toisena hiihtoviestiin lähtee Saksa, joka on 32 sekunnin päässä Ranskasta. Mäkiosuuden jälkeen kolmantena on Itävalta, jonka aikaero kärkeen on 39 sekuntia.
Norja on neljäntenä, 54 sekunnin päässä kärjestä. USA lähtee hiihto-osuudelle viidenneltä sijalta ja Slovenia on mäkiosuuden jälkeen kamppailussa kuudentena.
Mäkiosuuden huikeimmasta hypystä vastasi ranskalainen Maxime Laheurte, joka liiteli 137 metriä. Myös norjalainen Havard Klemetsen (135,5 metriä) ylitti 135 metrin rajan.
Suomi ei ole mukana perjantain joukkuekilpailussa. Mitalit menevät jakoon 4x5 km:n hiihtoviestissä, joka lähtee käyntiin kello 17.00. Oslossa kilpailtiin aiemmin jo yhdistetyn normaalimäen joukkuekilpailu, jonka mestari oli Itävalta. Suomi päätyi tässä mittelössä seitsemänneksi.
Katso miksi Mirón veistoksiin kannattaa tutustua nyt
Espoon modernin taiteen museossa on avautunut laaja Joan Miró-näyttely. EMMAn johtaja Markku Valkonen kertoo haastattelussa, mikä tekee Mirón taiteesta ajatonta, mielenkiintoista ja ainutlaatuista.
Suomi-Soffa lomauttaa - uusi myymäläketju tekeillä
Suomi-Soffa lomauttaa lähes koko Kajaanin-tehtaan henkilöstönsä. Tehtaanjohtaja Ahti Virkkala sanoo, että tehtaan työntekijöitä kutsutaan takaisin sitä mukaa, kun tehdas saa tilauksia Suomi-Soffan uusilta myymälöiltä.
\- Uusi myymäläketju on todella perusteilla. En vielä voi kommentoida sitä, missä myymälät sijaitsevat, sillä neuvottelut ovat kesken. Sopimuksia on kuitenkin jo tehty, Virkkala kertoo YLE Kainuulle.
Virkkalan mukaan tehtaalle jää lomautuksien alkuvaiheessa kolmisenkymmentä työntekijää. Lomautukset ovat voimassa toistaiseksi ja alkavat 21.3.
Ahti Virkkala kertoo, että henkilöstön lomautuksista on sovittu henkilöstön kanssa ilman varsinaisia yhteistoimintaneuvotteluja.
\- Sovimme torstain 3.3. aikana työntekijöiden kanssa lomautuksista, ja sopimukset teimme perjantaiaamuna.
Yrityssaneerausta hakevalla Suomi-Soffalla on yhteensä yli 30 miljoonan euron velat. Myymäläverkoston vaikeudet heijastuvat myös Kajaanin tehtaaseen.
Myymäläverkostoa hoitavan Suomi-Soffa SSF Oy:n osuus veloista on lähes 19 miljoonaa euroa. Suomi-Soffa Tehdas Oy:n eli Kajaanin tehtaan velat ovat puolestaan yli 11 miljoonaa euroa.
Hyvösen HIFK-pesti ohi perhesyiden takia
Hannes Hyvönen on jäänyt pois jääkiekon SM-liigassa pelaavan HIFK:n toiminnasta. Joukkueen tiedotteen mukaan syynä ovat perhesyyt.
\- Olemme pahoillamme tilanteesta, mutta kunnioitamme Hanneksen yksityisyyttä, emmekä kommentoi asiaan liittyviä yksityiskohtia, toteaa IFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas seuran verkkosivuilla.
Hyvönen palasi helsinkiläsiseuraan tammikuussa. Kuluvalla kaudella Hyvönen on edustanut Sveitsin liigassa Rappersvilleä sekä KHL:ssä Tsheljabinsk Traktoria.
IFK:ssa Hyvönen ehti pelata kymmenen ottelua, ja hän keräsi tehot 3+1. Hyvöselle tuli myös 400 SM-liigapeliä täyteen.
Rovaniemen teatterissa peruutuksia
Rovaniemen teatteri peruu esityksiä näyttelijän sairastumisen vuoksi. Katvealue-näytelmän esitykset perjantaina ja lauantaina perutaan.
Myös torstain Turistit peruuntui sairaustapauksen vuoksi. Lauantaina Turistit esitys toteutuu kun sairastunutta näyttelijää tuuraa näytelmän ohjannut Ville Kurki.
Konkurssien määrä kasvoi Keski-Suomessa
Keski-Suomessa pantiin tammikuussa vireille 15 konkurssia. Viime vuonna vastaavaan aikaan konkurssiin hakeutui 9 yritystä.
Tilastokeskuksen mukaan koko maassa vireille pantujen konkurssien määrä kasvoi tammikuussa lähes 19 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Tammikuussa pantiin vireille 302 konkurssia.
Eniten konkurssit lisääntyivät rakentamisen ja kaupan aloilla.
25 viime vuoden aikana tammikuussa vireille pantujen konkurssien lukumäärä on vaihdellut Suomessa 200-300 välillä. Lamavuosina eli 1990-luvun alkupuolella konkurssien määrä pomppasi ylöspäin. Esimerkiksi tammikuussa 1992 konkursseja pantiin vireille 636.
My Fair Lady rantautuu Raumalle
Kaksi vahvaa klassikkoa ja uusi ranskalaisfarssi muodostavat Rauman Kaupunginteatterin syyskauden ohjelmiston rungon. Syyskauden avaa kamarinäytelmä Syyssonaatti. Sitä seuraavat farssi Vaimoni on toista maata sekä musikaali My Fair Lady.
Rauman Kaupunginteatterin syyskauden avaa 3. syyskuuta ensi-iltansa saava Ingmar Bergmanin kamarinäytelmä Syyssonaatti. Tämä paremmin elokuvana tunnettu klassikko käsittelee läheisyyden, rakkauden ja hyväksytyksi tulemisen tarvetta. Vahva, ajaton ja ikuinen teema esityksessä on anteeksiannon mahdollisuus, lapsen ja vanhemman vastuu toisistaan.
Esityksen ohjaa Jotaarkka Pennanen, jolle tämä on ensimmäinen ohjaus Raumalla. Hän on aikaisemmin toiminut muun muassa Lahden ja Jyväskylän teatterien johtajana sekä Helsingin Kaupunginteatterin johtotroikassa. Äidin ja tyttären rooleissa nähdään Ritva Loijas ja Kirsi-Kaisa Sinisalo. Maalaispapin ja tyttären aviomiehen roolin tekee Timo Julkunen ja toisena tyttärenä nähdään Sari Suominen.

  My Fair Lady

Syyskauden suurtuotanto on musikaali, My Fair Lady. Esityksen ohjaa Jyväskylän kaupunginteatterin tuleva johtaja, ohjaaja-näyttelijä Kari Arffman. Pääroolissa Eliza Doolittlen roolissa vierailee raumalaislähtöinen Laura Alajääski. Herra Higginsinä nähdään Jerry Mikkelinen. Musikaalissa Rauman Kaupunginteatterin omaa henkilökuntaa tukee myös joukko syksyllä järjestetyssä auditionissa valittuja vierailijoita. Hakijajoukosta vierailijoiksi valikoituivat pääroolien lisäksi Vilma Berggren, Thomas Dellinger, Mona Lehtola, Mikko Ravea ja Sari Suominen. My Fair Lady saa ensi-iltansa 4.marraskuuta.

  Vaimoni on toista maata

Syyskauden komediana nähdään 17. syyskuuta ensi-iltansa saava, Gilles Dyrekin farssi Vaimoni on toista maata. Unelmahäitään suunnittelevan nuoren parin elämä ottaa sivuaskelen kohti tuntematonta, kun iltaa saapuu viettämään miehen entinen opiskelukaveri tyttöystävineen. Nainen ei puhu sanaakaan, mistä isäntäpariskunta päättelee hänen olevan ulkomaalainen. Tämän ranskalaisnäytelmän ohjaa Sarianne Paasonen. Kyseessä on hänen viides ohjaustyönsä Rauman Kaupunginteatterissa. Rooleissa nähdään Raisa Sorri sekä teatterin kolme uutta kiinnitystä eli näyttelijät Mikael Haavisto ja Jenni Kitti sekä näyttelijäharjoittelija Ville Kiljunen.

  Jatkava suosikki ja vierailevia esityksiä

Syyskauden ohjelmistossa jatkaa myös Villa Jussoilassa esitettävä, kuluvan kevätkauden menestysnäytelmä, Matti Muhosen kirjoittama Georg Ots – Saarenmaan valssi. Lisäksi Rauman Kaupunginteatterissa tullaan syyskaudella näkemään myös vierailuesityksiä.
Syyskauden esityksien lipunmyynti alkaa maanantaina 7. maaliskuuta.
Puutarhaunelmien asiantuntijat kesällä 2011
**1.jakso 28.4.2011** Puutarhaunelmien kevät alkaa! Ensimmäiselle pihavierailulle pääsemme tanskalais-suomalaisen Hanne Muhosen perheen kauniiseen kivipuutarhaan Lappeenrannassa. Tutustumme myös luomutarhuri **Mikko Rahtolaan, **joka laittaa vihannesmaan kevätkuntoon. Paulan asiantuntijavieraana tavataan Gardenia-Helsingin puutarhurina työskentelevä hortonomi **Katja Uski. **Kysy Katjalta eksoottisimmistakin huonekasveista! **2.jakso 5.5.2011** Suomalaiset rakastavat pioneja ja **Ahti Vallin **upea pionien täyttämä puutarha lähellä Poria on täydessä kukoistuksessaan valloittava!&nbsp; Nyt käynnistetään pihaprojekti, jossa hollantilais-suomalainen puutarhuri **Henrik Bos **aloittaa paneutumalla ensiksi pohjatöihin. Asiantuntijavierasta, hortonomi **Lotta Lindholmia, **käydään tapaamassa Mustion linnassa Länsi-Uudellamaalla. Kysy puunhoitajalta kasvien kevätleikkauksista! **3.jakso 12.5.2011** Pihanhoito ei ole aina vaivatonta, eikä tarvitsekaan. Tänään tutustumme voikkaalaisten **Taru Torpstömin **ja hänen mielensä **Veskun **puutarhaan, jota he ovat rakentaneet rakkaudella ja vaivojaan säästämättä. Kukkia rakastava hortonomi **Kirsi Tuominen **aloittaa englantilaistyylisen kukkamaan perustamisen helsinkiläisen omakotitalon pihalle. Paula saa pihavierailulle puutarhaansa arvostetun ja rakastetun kasviasiantuntijan ja puutarhakirjailijan **Pentti Alangon. **Kysy mitä tahansa puutarhasta! **4.jakso 19.5.2011** Hortonomi AMK **Irmeli Niemi-Koivisto **on puutarha-alan ammattilainen ja intohimoinen puutarhaharrastaja, joka jakaa tietonsa mielellään toisten samanhenkisten harrastajien kanssa.&nbsp; Myrskylässä sijaitsevassa taitavasti rakennetussa kotipuutarhassa kasvit kukoistavat! Luomutarhuri **Mikko Rahtolan **kanssa pohditaan, kuinka savimaasta saisi kunnon kasvimaan. Asiantuntijavieraana on suomen positiivisin puutarhuri**, **haminalainen **Juha Toikka, **jota käydään tapaamassa kotiympäristössä. Kysy Juhalta puutarhasta! **5.jakso 26.5.2011** Metsän keskelle Bodom-järven rannalle rakennettu **Hannele **ja **Pekka Virkkusen **talo sai ympärilleen laajan englantilaistyyppisen maisemapuutarhan, jossa silmä lepää. Pihaprojektimme puutarhuri **Henrik Bos **valitsee jo pihan pintoja. Paula tapaa puutarhateknikko **Elina Pitkäniityn **hänen työpaikallaan taimistolla Harvialassa. Kysy nyt ennen kaikkea taimista ja niiden istuttamisesta! **6.jakso 2.6.2011** Viime vuonna ilmestyneellä Palsta-kirjallaan huomiota herättäneen valokuvaaja **Sanni Sepon **oma viljelypalsta Helsingissä on kukkiva ja satoisa - palstaviljely hänelle itselleenkin rakas harrastus. Hortonomi **Kirsi Tuomisen **kanssa hoidamme vasta perustettua kukkamaata. Illan asiantuntijavieras on kesäkukka-asiantuntija hortonomi **Kirsti Oksanen **Helsingin Starasta. Hänet tapaamme kasvihuoneessa, josta kaupungin kesäkukat ovat kotoisin. Kysy Kirstiltä kesäkukista! &nbsp; **7.jakso 9.6.2011** Mikkeliläisen **Anja Laaksosen **vuosikymmenten saatossa metsän keskelle omin käsin rakentama laaja puutarha, Anjanpuisto, on aivan uskomaton yhden naisen voimainponnistus. Luomutarhuri **Mikko Rahtola **kertoo vihannesmaan kasvinsuojelusta. Asiantuntijavierasta matkustetaan tapaamaan Tampereelle, jossa hortonomi **Timo Koski **esittelee kaupunkivihreyttä. Kysy kaupunginpuutarhurilta puutarhasta! **8.jakso 16.6.2011** Mökkipiha voi olla kukoistava ja kaunis! Käymme Konnevedellä tutustumassa kasvien keräilijäksi tunnustautuvan Pirkko Jäntin ja hänen perheensä rakkaaseen mökkipihaan Rossinkylän kauniissa kulttuurimaisemissa. Pihaprojektissa puutarhuri **Henrik Bosin **kanssa hoidetaan pihaa. Paulan pikkupuutarhassa vierailee hortonomi **Anu Pirhonen, **jonka kanssa puhutaan lapsiperheen puutarhasta. Kysy puutarhasta!**9. jakso 1. REMIX 23.6.2011** **Leena Härkönen **hoitaa puutarhaansa ja nauttii myös sen kuvaamisesta. Heikki vierailee Mustilan arboretumissa, siellä aiheena on puutarhan pienilmasto. **Julia Donnerin **rivitalopihalla on sijaa kaikille kukille.&nbsp;  **10. jakso 2. REMIX 30.6.2011** **Anne Lehtisen **vanhan talon ympärille rakentuu unelmien puutarha. Taide puutarhassa on Heikin aiheena pihavinkeissä. **Kusti Ristiluoman **tyylikäs koti jatkuu puutarhassa. **11. jakso 3. REMIX 7.7.2011** **Johanna Hellmanin **kasvimaa kantaa runsaan sadon. Heikki kertoo tänään portaiden rakentamisesta. **Leena **ja **Heikki Luodon **pihalle ovat tervetulleita myös luonnonkasvit ja -eläimet. **12. jakso 4. REMIX 14.7.2011** **Asko Pöyhösen **perheen upea rantatontti sijaitsee Kurkimäessä, Kuopion kupeessa. Puutarhan valaistus muovaa näkymiä iltojen hämärtyessä. **Nanna Salmen **hurmaavapikkupuutarha on taitavasti suunniteltu ja rakennettu.**13.jakso 5. REMIX 21.7.2011** **Leila Lammi-Hiltusen **puutarha Ulvilassa on kasvinharrastajan paratiisi. Puutarhan istuinpaikat ja patiot ovat Heikin aiheena. **Mariitta Armisen **Salainen puutarha rakentuu rinnetontille Espooseen. **14.jakso 28.7.2011** Vanhan ratsutilan uudistettu puutarha on tehty taidolla. Tapaamme **Anu Pankakosken, **jolle oman puutarhan kunnostus on ollut valmistautumista uuteen ammattiin talojen, kotien ja puutarhojen entistäjänä. Luomutarhuri **Mikko Rahtolan **kanssa pohditaan paahteisen tontin ongelmia.&nbsp; Asiantuntijavieraamme on **Anu Ranta **Hyötykasviyhdistyksestä, jonka kanssa tutustumme muun muassa laatikkoviljelyyn.** 15.jakso 4.8.2011** Nykyaikainen ja tyylikäs **Jukka Lappalaisen **ja **Merja Hahlin **kaupunkipuutarha Jollaksessa näyttää, kuinka kivi ja vesi sopivat yhteen. Kukkamaa alkaa olla valmis, hortonomi **Kirsi Tuominen **tekee vielä viime hetken koristelut. Asiantuntijavierastamme, taitavaa kotipuutarhuria **Tuija Rytsälää **matkustamme tapaamaan hänen kotikonnuilleen sikatilalle Nousiaisiin. **16.jakso 11.8.2011** Kaupunkiviljely on tullut Suomeen. Dodo-yhdistys esittelee kaupunkiviljelyä tyhjällä tontilla ja kaupungin joutomailla. &nbsp;Kumpulan kasvukautta seurattiin viime kesä, nyt sen esittelee meille ylipuutarhuri **Marko Pesu. **Vierailemme myös ylipuutarhuri hortonomi **Risto Lehdon **seurassa Malmin hautausmaalla. Kysy hautausmaan ja muistolehtojen hoitamisesta! **17.jakso 18.8.2011** Puutarhaunelmia –sarjan 10. ja viimeisen tuotantokauden viimeisen jakson puutarhat kuvattiin jokaisen kotipuutarhurin unelmamaassa Englannissa. Lontoossa tutustumme **Andrew Barrin **upeaan kotipuutarhaan, ”cottage gardeniin” kaupungissa ja Royal Horticultural Societyn ylläpitämään upeaan Wisley-puutarhaan Surreyssa. Mukana ohjelmassa vierailee myös englantilaisen puutarhan tuntija hortonomi **Taina Suonio, **jolle voit lähettää kysymyksiä!Kysy oma kysymyksesi asiantuntijoilta**Linkit:**[Kysy kysymyksesi kesän 2011 asiantuntijoilta](http://olotila.yle.fi/piha/kysy-puutarhaunelmilta-puutarhasta)
Valtion Eläkerahaston sijoitustuotto ylsi 11,7 prosenttiin
Useiden muiden työeläkeyhtiöiden tapaan myös Valtion Eläkerahasto kiittelee viime vuotta menestykseksi. Valtion Eläkerahaston sijoitusten tuottoprosentti oli viime vuonna 11,7 prosenttia. Rahaston mukaan erityisen hyvin tuottivat pohjoismaiset osakkeet.
Rahaston sijoitusten markkina-arvo oli viime vuoden lopussa 13,9 miljardia euroa. Vuoden 2009 lopussa markkina-arvo oli 12,3 miljardia euroa.
Sijoituksista hieman yli puolet oli korkosijoituksia. Osakkeita oli sijoituksista noin 40 prosenttia ja muita sijoituksia runsaat viisi prosenttia.
\- VER:n vuosi oli onnistunut. Tuotto ylitti jo toisena vuonna peräkkäin 10 prosenttia, kommentoi toimitusjohtaja Timo Löyttyniemi.
Valtion Eläkerahasto on vuonna 1990 perustettu valtion talousarvion ulkopuolinen rahasto. VER:n avulla valtio varautuu tulevien eläkkeiden rahoitukseen ja pyrkii tasaamaan eri vuosien eläkemenojaan.
Kokoomus esitteli Petri Salon paikkaajan
Vaasalainen Janne Sankelo lähtee Kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaaksi. Sankelo täyttää ehdokkuudestaan vetäytyneen kansanedustaja Petri Salon paikan ehdokaslistalla.
Janne Sankelo on Kokoomuksen varakansanedustaja ja Kokoomuksen puoluevaltuuston varapuheenjohtaja. Ammatiltaan hän erityisopetuksen rehtori. Lisäksi hän on kaupunginvaltuutettu. Sankelon ehdokkuudesta on kerrottu tänään Seinäjoella.
44-vuotias Sankelo on ollut ehdolla eduskuntavaaleissa myös aiemmin. Vuoden 2007 vaaleissa hän jäi ainoastaan 9 äänen päähän eduskuntapaikasta. Sankelo sai vaaleissa 3082 ääntä. Saman puolueen Petri Pihlajaniemi valittiin eduskuntaan 3091 äänellä.
Tulevissa eduskuntavaalissa Sankelon tavoite on 6000 ääntä, vaikka kampanja-aika jää miehen omasta mielestä lyhyeksi.
Huoneisto tuhoutui palossa Vantaalla
Makuuhuoneesta alkunsa saanut tulipalo tuhosi kerrostaloasunnon Vantaan Korsossa perjantaina ennen puoltapäivää. Naisasukas oli kotona palon alkaessa, mutta selvisi ilman vakavia vammoja.
Palon syttymissyy on epäselvä ja poliisin tutkittavana. Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Laakso arvelee, että palo saattoi saada alkunsa vuoteessa tupakoinnista.
Kolmikerroksisen kerrostalon toisessa kerroksessa sijaitseva asunto tuhoutui palossa, mutta tuli ei ollut vaarassa levitä muihin asuntoihin. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Tähtisadetta mitalikahveilla
Suomen hiihtomitaleita juhlittiin torstai-iltana kakkukahveilla. Juhlittavina olivat MM-mitalistit Matti Heikkinen, Aino-Kaisa Saarinen, Krista Lähteenmäki, Riitta-Liisa Roponen ja Pirjo Muranen.

  Kuvat: Jyri Kivimäki ja Anu Karttunen, Holmenkollen

Jauhojärvi: Seitsemän joukkuetta tappelee kullasta, mukana myös Suomi
Yleensä suurta itseluottamusta uhkuva Sami Jauhojärvi myöntää, että hän on enemmän luottavaisempi joukkuekavereidensa kuntoon kuin omaansa. Jauhojärvi kaipaileekin hiihtoonsa jälleen kilpailun tuomaa nautintoa.
\- Odottavat on fiilikset ja jännittyneetkin vähän jo. Jos mokaan, niin mokaan samalla kolmen muunkin kaverin kisan, Jauhojärvi totesi viestiaamun aattona.
Jauhojärvi hiihtää viestissä toisen perinteisen osuuden, kun Ville Nousiainen hiihtää Suomen avausosuuden. Jauhojärvi tietää jo etukäteen, että kahdella ensimmäisellä osuudella etenkin norjalaishiihtäjät lähtevät hiihtämään todella kovaa.
\- Siinä pitäisi sitten tulla kyydissä ja pedata vapaan miehille mahdollisimman hyvät asetelmat, Jauhojärvi pohti ja myönsi, ettei ole täysin luottavainen itseensä.
\- Enemmän olen taas luottavainen muiden kuntoon kuin omaani. En tiedä, mistä se johtuu. Pitäisi taas löytää jostakin se nautinto, mikä oli parisprintissä, kun hiihdin kilpaa. Kahden viimeisen vuoden aikana ei ole liian monta kertaa ollut sitä, että olen nauttinut kilpaa hiihtämisestä.
Henkilökohtainen viides sija ei lämmitä vieläkään
Toisin kuin Nousiainen Jauhojärvi oli erittäin tyytyväinen parisprintin viidenteen sijaan. Hän pystyi hiihtämään kisassa vihdoin oman kapasiteettinsa mukaisen suorituksen.
\- Parisprintissä onnistui suurin piirtein kaikki ja se viides sija ei tunnu yhtään huonommalta kuin aikaisemminkaan. Jo kisan jälkee se tuntui hyvältä. Se oli se sija, mihin pystyimme ja se olisi tosiaan voinut olla yhdestoista sija, tai kolmas, ensimmäinen, neljäs tai mitä vain, Jauhojärvi sanoi, mutta totesi, ettei hänen henkilökohtaisen kisansa viides sija lämmitä vieläkään.
Tämän päivän viestiin joukkue ei ole taktiikkaa pahemmin luonut, mutta on siitä kuitenkin käynyt keskusteluja. Jauhojärven mukaan taktiikka syntyy sitä mukaa, miten kisa lähtee etenemään.
\- Jokaisella on varmasti omasta osuudestaan selkeä kuva, miten edetä eri asetelmista. Viestissä kultamitalista kilpailee minun mielestäni seitsemän joukkuetta ja Suomen joukkue on siinä mukana.
Kadonnut kemijärveläistyttö löytyi
Kemijärveltä helmikuussa kadonnut 17-vuotias tyttö löytyi hyväkuntoisena Etelä-Suomesta.
Katoamisilmoituksen mukaan tyttö oli matkustanut todennäköisesti 18. helmikuuta junalla etelään. Hänen epäiltiin liikkuneen hevosharrastajien parissa.
Poliisi löysi tytön ja huolehtii hänet takaisin Kemijärvelle.
Kehitysvammaiset lapset nauttivat muskarista
Kehitysvammaisten lasten muskarissa on hauskaa, mutta musiikista on tutkimusten mukaan lapsille myös hyötyä.
Musiikki voi olla tehokas apuväline erityislasten kielenkehityksessä, tarkkaavaisuuden säätelyssä, motoristen taitojen oppimisessa ja tunteiden kokemisessa.
Kaksivuotiasta Pekko Tähtistä alkaa heti laulattaa, kun puheeksi tulee muskarireissu. Myös Pekon viisivuotias isoveli Aarni odottaa muskaria aina innoissaan.
– Molemmat osoittavat pitävänsä muskarista viittomalla ja intoilemalla aina muskaripäivinä. Edellisenä päivänä me käydään yleensä kuvin, sanoin ja viittomin läpi, mitä seuraavana päivänä tehdään ja he kyllä viittovat muskaria sitten innoissaan, kertoo poikien isä Eric Tähtinen.
Viikon kohokohta
Aarnilla ja Pekolla on molemmilla sama harvinainen, perinnöllinen oireyhtymä, joka muistuttaa masa-syndroomaa. Oireina ovat puhe- ja liikuntavamma sekä synnynnäinen hydrokefalia eli aivojen nestekierron häiriö. Lisäksi Pekolla on aivoperäinen näkövamma.
–	Mutta he ovat kyllä rauhallisia ja iloisia poikia, isä kuvailee.
Aarnin ja Pekon perheessä muskariharrastuksesta on tullut yksi viikon kohokohdista.
–	Meidän arjen täyttävät poikien terapiat. Molemmilla on monta tuntia viikossa fysioterapiaa ja puheterapiaa. Aarnilla on lisäksi toimintaterapiaa ja sitten on kausiluontoisia terapioita, kuten ratsastusterapiat ja allasterapiat. Aarni käy lisäksi vielä kuntouttavassa päiväkodissa arkisin. Muskari on meille ainoa sellainen harrastus, joka ei ole suoranaisesti terapiaa, Eric Tähtinen kertoo.
Kielenkehitys hyötyy musiikista
Aarnille ja Pekolle on laulettu paljon kotonakin.  Vanhemmat uskovat, että kielellinen kehitys hyötyy musiikista, vaikka varsinainen puheentuottaminen olisikin vähäistä.
– Vaikka Aarni ei varsinaisesti puhu, on hänellä kuitenkin tullut nyt jo muutamia sanoja. Tuossa reilu neljävuotiaana hän sitten sanoi ensimmäisenä sananaan ”laulaa”, ja se voi olla pitkälti muskarin ansiota, Tähtinen pohtii.
Suomalainen ja kansainvälinen aivotutkimus on saanut runsaasti näyttöä juuri musiikin myönteisistä vaikutuksista kielenkehitykseen. Esimerkiksi toisto ja sävelkorkeuden vaihtuminen helpottavat tavujen rajojen erottamista.
– Se tuli vähän kulman takaa. Me olimme jo luopuneet toivosta, että Aarni koskaan mitään puhuisi.  Hänellä ei ollut minkäänlaista jokeltelua eikä puheenääniä muutenkaan, mutta laulaa-sanan jälkeen tuli sitten hyvää yötä ja muita sanoja, isä iloitsee.
Musiikki vaikuttaa myös tarkkaavaisuuteen
Aivotutkimus on osoittanut musiikin vaikutuksen myös tarkkaavaisuuteen. Uusimman tiedon mukaan esimerkiksi vastasyntyneille laulaminen on kaikkien voimakkain tarkkaavaisuutta säätelevä ääni, tehokkaampaa kuin puhuminen.
Keskittyminen kohenee myös siksi, että yhdessä musisoidessaan lapsi tahdistuu muiden rytmiin.  Kehitysvammaisille lapsille erityisen tärkeää on voimakkaampiin ääniin tottuminen.
– Muskarin ansiosta pojat ovat oppineet sietämään kovia ääniä ja he ovat oppineet keskittymiskykyä. Siellä joutuu aina silloin tällöin odottamaan vuoroaan, ennen kuin pääsee itse soittamaan.  Sitten he ovat oppineet yhdessä soittamista ja bändihommathan ovat aina hauskoja, niin kuin kaikki bändissä soittaneet tietävät. Pojat ovat saaneet myös rohkeutta ja ilmaisuvarmuutta, Eric Tähtinen pohtii.
Kun lapsi innostuu musiikista, aivot varaavat kuin huomaamatta resursseja myös motoristen taitojen oppimiselle. Musiikilla on myös reitti aivojen syvimpiin alueisiin, jotka säätelevät primitiivisiä tunteita.  Musiikki onkin tehokas työkalu erilaisten tunteiden kokemiseen ja ilmaisuun.
Toisto luo turvallisuutta
Muskarissa tuokio rakennetaan niin, että tutut elementit toistuvat.
– Kehitysvammaisille lapsille toisto on tosi tärkeää, se että toiminnassa on ennakoivuutta, kertoo oululainen musiikinohjaaja Mari Rautio.
– Kun laulut ovat monesti samoja, tuo toisto turvallisuutta. Monesti tuttu ja turvallinen lauluhetki on lapselle se mielekkäin, korostaa musiikinohjaaja Timo Rautio.
Lapsille muskarissa on tärkeintä tietysti hauskanpito. Vanhemmille tuokio on odotettu hengähdystauko.
– Siellä tavataan muita perheitä ja muita erityislapsia ja vaihdetaan kuulumisia. Muskarissa on mukavaa siksikin, että siellä saa keskittyä lapseen, ilman että tarvitsee itse organisoida mitään. Lisäksi siellä saa olla enemmän mukana lapsen kokemuksessa, Eric Tähtinen kuvailee.
Asiantuntija: MINNA HUOTILAINEN, aivotutkija, dosentti, Helsingin yliopisto ja Työterveyslaitos
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Sorainen, Hietala ja Roiha parkkeerasivat Toriparkkiin
Onko vaalikoneita jo liikaa? Kuka saa antaa parkkisakot? Mitä opimme Holmenkollenilta? YLE Turun Radion Toriparkki antoi aamulähetyksessä vastaukset näihinkin kysymyksiin.
YLE Turun Radion perjantaiaamujen keskusteluohjelma Toriparkissa puhutti aluksi internetistä löytyvien vaalikoneiden suuri määrä ja värikäs kirjo.
Tämän jälkeen Toriparkkiparlamentti teki omat kannaottonsa yksityisten pyäköintifrimojen sakotusoikeuteen, josta korkein oikeus ja eduskunta ehtivät jo tehdä omat, keskenään ristiriitaiset linjauksensa.
Lopuksi paketoitiin Matti "Happo" Heikkisen kultamitalin vaikutus suomalaiseen yhteiskuntaan, päävalmentaja Magnar Dalenin ja hiihtäjien ristiin menneet sukset ja vielä Hannu Mannisen lähtö Holmenkollenilta synnytykseen.
Kalle Talosen seurana Toriparkissa viihtyivät tällä kertaa näyttelijä Valtteri Roiha, mediatutkija Veijo Hietala sekä ensi kertaa mukana ollut entinen olympiakomitean viestintäpäällikkö ja Kimi Räikkösen PR-konsultti, nykyinen littoislainen Anna Sorainen.
Myymälävarkaat siirtyivät partakoneenteristä akkuparistoihin
Etelä-Suomen kaupoista on viime aikoina hävinnyt huomattavat määrät pattereita. Hämeenlinnan Tuuloksen Tokmannilta vietiin ladattavia paristoja 1500 euron arvosta. Poliisin mukaan samanlaisia varkauksia on havaittu muissakin myymälöissä eri puolilla Etelä-Suomea.
Suuria määriä erilaisia paristoja on anastettu kaupoista viime aikoina. Tällä viikolla Hämeenlinnan Tuulosen kauppakeskuksesta kaksi miestä anasti Tokmannin myymälästä ladattavia paristoja 1500 euron edestä.
Kahta eri mallia olevia paristoja vietiin yhteensä 95 pakkausta.
Kauppaketjulta saatujen tietojen mukaan samanlaisia akkuparistovarkaita on liikkunut myös ketjun muissa myymälöissä eri puolilla Etelä-Suomea. Viimeisin tapaus on Kouvolassa.
Kanta-Hämeen poliisista kerrotaan että silminnäkijähavaintojen mukaan tekijät ei ole suomalaisia, vaan puhe on viitannut slaavilaiselle kielialueelle.
Akkuparistojen kysyntä on noussut digikameroiden yleistymisen myötä.
Aikaisemmin kiertelevien vorojen kohteena olivat partaterät, kunnes ne siirrettiin lukkojen taakse. Kesällä kohteena olivat uistimet.
Koululaisten hiihtoloma. Kommentoi!
Lapin lapset viettävät hiihtolomaansa viikolla 10. Ajankohta on vakiintunut tähän maaliskuun alkupuolelle. Päivän kysymyksessä pohditaan, onko ajankohta oikea.
Onko viikko 10 juuri se oikea viikko päästää Lapin koululaiset hengähtämään hiihtolomaviikolle vai pitäisikö loman ajankohtaa siirtää joko aikaisemmaksi tai myöhemmäksi. Kerro mielipiteesi ja osallistu keskusteluun.
Saimaaboating odottaa avovettä
Saimaa Boatingilla on suuret odotukset ensi kesän veneilykaudesta. Savonlinnalaisyritys myy osaomistuksia huviveneisiin ja vuokraa niitä.
Toiminta käynnistyi viime vuonna kolmella veneellä. Tälle kaudelle yritys on hankkinut.kaksi lisää.
Asiakkaat tulevat pääasiassa pääkaupunkiseudulta, kertoo toimitusjohtaja Olli Österlund.
Saimaa Boating myös myy veneitä.
Laskiaisen perinteitä
Kamera kiertää laskiaistunnelmissa Helsingissä, Turussa ja Tampereella. Laskiaiseen on liittynyt paljon tapoja ja uskomuksia. Miksi ruuan piti olla rasvaista, reen luistaa pitkälle ja miksei saunassa saanut puhua?Laskiaiseen kuuluu sekä kirkollisia että pakanallisia perinteitä. Kirkollisessa perinteessä laskiaista vietetään seitsemän viikkoa ennen pääsiäistä. Laskiaisesta alkoi paasto, jota edelsi ilonpito ja juhliminen. Reformaation myötä paasto jäi luterilaiselta kirkolta pois ja laskiaisesta tuli enemmän työhön liittyvä juhla. Laskiaiseen on kuulunut paljon tapoja, kieltoja, taikoja ja enteiden tarkkailua. Monet niistä liittyivät naisille kuuluviin töihin kuten käsitöiden raaka-aineeseen pellavaan ja hamppuun sekä karjanhoitoon.Pellavan kasvu turvattiin, kun naiset antoivat tukkansa olla auki ja harjasivat sitä ahkerasti. Laskiaissaunaan mentiin jo päiväsaikaan, ja saunoessa ei puhuttu, jotta seuraavana kesänä saataisiin olla rauhassa hyönteisiltä.Ruokaan liittyi myös uskomuksia, sitä tuli olla runsaasti ja sen piti olla mahdollisimman rasvaista. Syötiin rasvarieskoja, rasvamakkaroita, siansorkkia, sekä papu- tai hernerokkaa sekä laskiaispullia.Rasvainen ruoka takasi hyvin lypsävät lehmät ja lihavat siat. Rasva sai tiristä kunnolla sormissa eikä sitä pyyhitty pois, sillä se takasi hyvän viikatteen käsittelykyvyn. Ruoka pidettiin pöydällä koko laskiaispäivän, jotta sitä riittäisi runsaasti koko vuodeksi.Laskiaiseen kuuluu ilonpito ja talviset riehat. Laskiaisajot ja mäenlasku ovatkin yleisimpiä laskiaisen viettotapoja.Mäenlaskustakin voitiin ennustella tulevaa. Mitä pidemmäs lasku luisti ja mitä valkoisemmat olivat laskijoiden vaatteet sitä pidemmäksi ja valkoiseksi pellava kasvoi.Mäkeä laskiessa huudettiin "Pitkiä pellavia, hienoa hamppua, nauriita kuin lautasia ja lanttuja kuin nurkanpäivät!".Laskiaisen viettotavoista on 2000-luvulla pääosin jäljellä enää mäenlasku ja osa ruokatavoista kuten laskiaispullat ja hernekeitto.
Kyllä kansa muistaa -sarjassa kuultiin muisteluita, väitteitä ja mielipiteitä laskiaisesta talvella 2007, toimittajana Eve Mantu.
Myllysilta-draama alkoi vuosi sitten
Varhain aamulla 6. maaliskuuta 2010 ohikulkija teki havainnon, joka muutti pysyvästi Turun keskustan jokimaisemaa. Myllysillassa oli havaittavissa selvä painuma.
Silta laitettiin välittömästi käyttökieltoon ja alkoi kuukausia kestänyt, kutkuttava näytelmä. Alkupäivinä sillan painuminen oli voimakasta, mutta sitten painumisen vauhti hidastui.
Pian alkoikin keskustelu siitä, voidaanko silta vielä pelastaa vai pitääkö se purkaa.
Lopullisesti purkupäätös tehtiin Turun kaupunginvaltuustossa 19. huhtikuuta.
Tämän jälkeen aloitettin uuden sillan suunnittelu ja rakentamisen kilpailutus. Vanhan sillan purkutyöt aloitettiin kesällä ja uuden rakentaminen lokakuussa.
Uusi Myllysilta on tarkoitus ottaa käyttöön tänä syksynä.
YLE Turku on seurannut sillan vaiheita koko vuoden ajan. Uutiset on koottu 
.
Suomalaiset karsiutuivat jatkosta Pariisissa
Kaikki kahdeksan suomalaista karsiutuivat finaaleista yleisurheilun EM-hallikisoissa perjantaina Pariisissa. Korkeudessa Osku Torro ja Jussi Viita selvittivät korkeuden 222, jolla heltisi jaettu 13. sija karsinnassa.
Korkeusfinaaliin vaadittiin tulos 227, jonka ylitti kahdeksan hyppääjää. Torro yritti kertaalleen korkeudesta 230, joka jäi tällä kertaa haaveeksi.
\- Ei voi olla tyytyväinen. Kaksi viikkoa sitten hävisi vire, eikä sitä saanut takaisin, vaikka mitä yritti tehdä. Nyt oli tänään ensimmäinen terveen oloinen päivä puoleentoista viikkoon. En tajua, mistä niitä tauteja tulee joka hallikaudelle, Torro tuumi pettyneenä.
\- Tämä olisi vaatinut sellaista ihan nappionnistumista. Oli tuo nyt toiseksi paras tulos kuitenkin tällä kaudella. Ihan hyvä, mutta finaalipaikka olisi vaatinut täydellistä onnistumista, totesi puolestaan Viita.
Ensikertalainen Jere Bergius sai seipään karsinnassa tuloksekseen 540. Hänellä oli kolme yritystä omasta ennätyskorkeudesta 555.
\- Viimeinen yritys 555:stä jäi harmittamaan tosi paljon, koska olin jo yli, mutta käsi sotki jotenkin riman alas. Hyppy kulki tänään hyvin, vaikka tulos oli mikä oli, kertoi Bergius.

  Lankku kiusasi pituushyppääjiä

Pituushyppääjä Petteri Lax oli perjantain ensimmäisen karsintaryhmän kymmenes tuloksella 749. Otto Kilpi puolestaan ponnisti toisessa ryhmässä 14:nneksi tuloksella 727.
Lax hyppäsi ensimmäisellään 720, toisellaan 749 ja kolmannellaan 719. Kilven ensimmäinen hyppy kantoi vain 505, ja paras tulos tuli toisella kierroksella. Kolmas hyppy oli yliastuttu.
\- Vauhtirata sopi minulle ja koko hallikauden vaivannut nivuskipukin pysyi aisoissa, mutta lankku antoi periksi niin paljon, että sen voisi polttaa, manasi Kilpi.
Karsinnan paras oli toisessa ryhmässä hypännyt Ranskan Teddy Tamgho tuloksella 797. Ensimmäisessä ryhmässä pisimmälle leiskautti Tanskan Morten Jensen, joka jäi vain sentin Tamghosta. Pituushypyn karsintaraja oli 805, ja finaalipaikkaan vaadittiin lopulta tulos 788.
Hamm karsiutui alkuerissä
Jonas Hamm voitti viikko sitten yllättäen Saksan mestaruuden 3 000 metrillä ja päätti tähänastisen päälajinsa 1 500 metrin sijasta kokeilla sitä myös EM-kilpailuissa. Viimeisen kilometrin rytminvaihdosta hän ei kuitenkaan kestänyt.
Hammin erän kaksi ensimmäistä kilometriä olivat hyvin hitaita 2.47,83 ja 2.43,27, mutta kolmas lennettiin 2.29,26. Hamm tippui viimeisen kilometrin aikana seitsemänneksi yli 16 sekunnin päähän kärjestä ajalla 8.16,51.
Erävoittaja oli Etiopiasta Azerbaidzhaniin muuttanut viime kesän EM-kilpailuiden 5 000 metrin kolmonen Haile Ibrahimov. Kolmantena suoraaan finaaliin kiri espanjalainen viime kesän EM-kilpailuiden 5 000 metrin kakkonen Jesús España.
\- Nykivä vauhti vei energiaa, eivätkä paukut riittäneet, kun kärki lähti. Tämä oli taktisesti vaikea juoksu, eikä se mennyt ollenkaan suunnitelmieni mukaan, pettynyt Hamm kertoi.
Kaikki 12 finaaliin selviytynyttä juoksivat alkuerissä vain 2,35 sekunnin sisään. Finaaliin selviydyttiin ajalla 8.02,71.

  Selvenius kaukana kärjestä

Suvi Selvenius jäi lähes kymmenen sekuntia nopeimpien vauhdista ja sijoittui 19:nneksi naisten 800 metrin alkuerissä. Suomalaisen aika oli 2.10,88.
Myös Joona-Ville Heinän taival tyssäsi alkuerissä. Hän pinkoi miesten 60 metrin aitajuoksussa 17:nneksi ajalla 7,90. Finaalipaikkaan vaadittiin aika 7,68.
\- Hyvät fiilikset ensimmäisissä arvokilpailuissani! Finaaliin ei olisi ollut asiaa, mutta harmittavan lähelle ennätykseni jäi, kertoi Heinä.
EM-kisat jatkuvat lauantaina ja sunnuntaina. Suomalaisista tositoimissa nähdään pikajuoksijat Hannu Hämäläinen, Jarkko Ruostekivi ja Jonathan Åstrand sekä seiväshyppääjä Minna Nikkanen.

  Finaalituloksia


Kuula
  
 1. Ralf Bartels GER 21,16
  
 2. David Storl GER 20,75
  
 3. Maksim Sidorov RUS 20,55

5-ottelu
  
 1. Nana Djimou Ida FRA 4723
  
 2. Austra Skujyte LTU 4706
  
 3. Remona Fransen NED 4665

60 m aj
  
 1. Carolin Nytra GER 7,80
  
 2. Tiffany Ofili GBR 7,80
  
 3. Christina Vukicevic NOR 7,83

60 m aj
  
 1. Petr Svoboda CZE 7,49
  
 2. Garfield Darien FRA 7,56
  
 3. Adrien Deghelt BEL 7,57
Pariisin kisat TV:ssä

4.3. 
klo 15.45 TV2 1. kisapäivä
  
 
4.3. 
klo 19.50 TV2 1. kisapäivä

5.3. 
klo 14.45 TV2 2. kisapäivä
  
 
5.3. 
klo 20.10 TV2 2. kisapäivä

6.3. 
klo 16.45 TV2 3. kisapäivä
Joensuussa vuokrat kohosivat
Toisin kuin naapurimaakunnissa, vuokrat nousivat Joensuussa viime vuonna. Vapaarahoitteisten asuntojen neliövuokra kaupungissa oli keskimäärin 10,30 euroa, mikä on 3,1 prosenttia korkeampi kuin edellisvuonna.
Savossa vapaarahoitteisten asuntojen vuokrataso sen sijaan laski, Mikkelissä reilut kaksi prosenttia ja Kuopiossa prosentin verran. Kuopio on silti vuokra-asujalle Itä-Suomen kallein kaupunki 10,58 euron neliövuokrallaan. Mikkelin vuokrat puolestaan ovat 9,38 euroa neliöltä, eli vuokra on keskimäärin Joensuuta edullisempi.
Koko maassa vapaarahoitteisten asuntojen vuokrataso nousi keskimäärin 2,6 prosenttia.
Nousiainen pääsi viestissä mielipaikalleen
Ville Nousiainen pääsee tänään suosikkipaikkaansa, kun hän aloittaa Suomen viestijoukkueen mitalijahdin avausosuudella. Nousiainen on ollut viestialoittajana vain kerran, mutta tuolloin hän onnistui tehtävässään mainiosti.
Vancouverin olympialaisissa Suomen viestin aloittaneen Sami Jauhojärven mukaan viestialoittajan tehtävä on neljästä osuudesta kaikkein helpoin. Nousiainen naurahtaakin kenties juuri tämän takia halunneen juuri tämän tehtävän, mutta kertoi sen jälkeen, että asia oli jo sovittu hyvissä ajoin.
\- Tarkoituksena oli katsoa, että kumpi meistä, Sami vai minä, on perinteisen kisassa vahvempi ja vahvempi hiihtää toisen osuuden. Se oli oikeastaan ainoa asia, joka oli pyöriteltävänä, Nousiainen sanoi ja naurahti, ettei tällä kertaa ollut odotettavissa Liberecin kohtaloa.
\- Tällä kertaa minua ei heitetty ankkuriksi. En ole tällä kaudella hiihtänyt vapaata niin hyvin, joten se olisi ollut turhan riskaabelia.
Nousiaisella on avausosuuden hiihtämisestä hyviä kokemuksia, tosin hän ei ole avannut Suomen viestiä kuin kerran aikaisemmin.
\- Se oli Sapporon MM-kisoissa ja se oli minun ensimmäinen MM-kisaviestini eli hyvin jännä paikka. Tulin vaihtoon viiden sekunnin keulasta, joten se onnistuminen on jäänyt ikuisesti mieleeni.
Mitalia kirkastamaan
Nousiainen oli keskiviikon parisprintin jälkeen hyvin pettynyt, sillä viides sija ei ollut se, mitä hän ja Jauhojärvi olivat kisasta lähteneet hakemaan. Nousiainen myöntää, että fiilikset ovat nyt jo pikkuhiljaa parempaan päin, mutta hän ei vieläkään ole sijoitukseen tyytyväinen.
\- Näin nauhalta kilpailun ja totesin, ettei siinä ollut paljon muuta tehtävää. Jaksoin joka paikan hiihtää niin kuin valmentajien kanssa oli puhuttukin, mutta muut vain tulivat kovempaa ja menivät ohi. Eihän se viides sija vieläkään hyvältä tunnu, se kun ei oikein ole mikään sija, hän tuhahti.
Viestissä Suomella on nyt mahdollisuus napata se haluttu mitali, ja vaikka Suomi on Nousiaisen mukaan tiukasti tappelemassa tästä, hän muistuttaa taistelun olevan tasaista.
\- 11 joukkuetta on sellaisia, jotka ovat paperilla perinteisen osuudella kovia, mutta sen jälkeen muutama putoaa pois. Älytön määrä kovia joukkueita. Mutta Suomi on siellä kovasti tappelemassa. Jos pronssikin saataisiin, olisimme varmasti siihen tyytyväisiä. Yritämme kuitenkin lähteä sitä kiillottamaan, Nousiainen vakuutti.
Arsenalille varmistus
Vakiokierroksen joissakin otteluissa alkavat sarjojen ratkaisut ja cup-kilpailujen huipentumiset näkyä. Muun muassa avauskohteen kotijoukkueella on hurjasti panosta jokaisessa ottelussaan.
Arsenal pelaa tärkeiden otteluiden ruuhkassa. Liigacupin finaalissa koetun valtavan pettymyksen jälkeen viikolla joukkue pelasi itselleen jatkopaikan FA -cupissa. Liigassa joukkueen pitäisi pelata tasapainoinen peli ennakkoon helppoa vastustajaa vastaan, sillä pistemenetyksiin ei valioliigan mestaruuskamppailussa ole varaa. Ensi viikolla Arsenalilla on edessään jo huikea Mestareiden liigan ottelu Barcelonaa vastaan. Eikä sekään riitä: viikon päästä FA-cupissa vastassa on Manchester United.
Keskiviikon suurottelu Barcelonaa vastaan ei voi olla näkymättä joukkueen pelaajissa, vaikka manageri Arsene Wenger vakuuttelee fokuksen olevan liigassa. Pois tykkimiesten kokoonpanosta ovat Robin van Persie, Theo Walcott sekä Cesc Fabregas ja lisätään listaan vielä polvivaivainen Alex Song. Laajan pelaajaringin joukkueelle muutaman miehen poissaolo kokoonpanosta ei ole ratkaiseva.
Vakioveikkaajat luottavat niin räikeästi Arsenaliin, että vain reilun kymmenen prosentin peliosuudella tasapeli on syytä ottaa mukaan riviin. Sunderlandin voiton puolesta pelaaminen tuntuu liioittelulta. X on toteutuessaan hienosti takaisin maksava merkki.

  Evertonin keskikentällä vajausta

Viimeksi kun vihjasin Evertonia vastaan Louis Saha paukutteli yksin neljä maalia Blackpoolia vastaan ja tuhosi ennusteen. Vakiokohteen kaksi vierasjoukkue Everton on taatusti näyttöhaluinen ja piiskattu ryhmä. Joukkue tunaroi FA-cup-haaveensa häviämällä ykkösliigan Readingille viikolla.
Olennaisempaa Evertonin iskukyvyssä tai kyvyttömyydessä ovat kuitenkin kahden keskeisen pelaajan loukkaantumiset. Keskikentän Fellainin ja Cahillin poissaolot nakertavat Evertonin voiton mahdollisuuksia paljon. Newcastle ailahtelee mutta alle 40 prosenttisesti pelattuna kotijoukkueena kelpaa varmaksi.

  West Ham vahvistunut

Kohteen viisi kotijoukkue West Ham kaatoi sunnuntaina Liverpoolin, eikä se todellakaan ollut sattumaa. Nykyisellä pelaajistollaan ja pelillään West Ham tulee varmistamaan sarjapaikkansa, vaikka onkin vielä tällä hetkellä sarjataulukossa putoamiskurimuksen kynsissä.
West Hamin kuuluu olla ainakin 50 prosenttinen suosikki ottelussaan Stokea vastaan.

  16 euron vihjerivi

1 Arsenal - Sunderland 1 X
2 Newcastle - Everton 1
3 Bolton - Aston Villa 1 X
---------------------------------------
4 Fulham - Blackburn 1
5 West Ham - Stoke 1
6 Nottingham - Hull X 2
---------------------------------------
7 Reading - Middlesbrough 1 2
8 Derby - Barnsley 1 X
9 Watford - Millwall X 2
---------------------------------------
10 Coventry - Bristol C 1
11 QPR - Leicester 1
12 Burnley - Crystal P 1
13 Leeds - Doncaster 1
Ranskalaiseläkeläisen veriteon taustalla sydänsurut
Kolme ihmistä Ranskassa torstaina ampuneen eläkeläismiehen motiiviksi on paljastunut rakkaussuhteen päättyminen. 78-vuotias mies aloitti ammuskelun Rivesaltesin kaupungissa sen jälkeen, kun hänen 30-vuotias tyttöystävänsä oli ilmoittanut suhteen päättymisestä. Tyttöystävä haavoittui ammuskelussa.
Nainen oli ottanut ystävänsä turvakseen mennessään kertomaan miehelle eropäätöksestä. Eroilmoituksen jälkeen mies yritti ampua kadulle paenneen naisen. Kun naisen surmaaminen ei onnistunut, eläkeläismies alkoi ampua ohikulkijoita.
Surmatuista kaksi oli kunnan työntekijää ja yksi ohikulkija. Verityön jälkeen mies yritti ampua itsensä.
Surmaaja vietiin sairaalaan pahoin loukkaantuneena. Hän on kriittisessä tilassa.
Naapurit kuvailivat miestä hilpeäksi ja ikäisekseen nuorekkaaksi mieheksi. Heidän mukaansa mikään ei viitannut siihen, että hän voisi syyllistyä moiseen.
Rivesaltes on pieni, alle 9 000 asukkaan kaupunki Lounais-Ranskassa.
Maahanmuuttajanuori tarvitsee ohjausta
Oulussa asuvat maahanmuuttajanuoret saavat tukea peruskoulun jälkeisten opintojensa suunnitteluun. Nuoret tarvitsevat ohjausta huomattavasti enemmän kuin suomalaiset ikätoverinsa.
Oulussa on saatu hyviä tuloksia tehostamalla maahanmuuttajanuorten koulutukseen ohjaamista.
Viime vuonna aloitetulla MANO -hankkeella on tavoitettu jo satakunta Oulussa asuvaa maahanmuuttajanuorta, jotka ovat ohittaneet oppivelvollisuusiän. Heille on tarjottu yksilö- ja ryhmäohjausta tutkintoon johtavan koulutuspaikan löytämiseksi.
Suomalaisnuoriin verrattuna maahanmuuttajanuori tarvitsee jopa kolme kertaa enemmän opinto-ohjausta sopivan alan löytämiseksi. Koulutuspaikat ovat tiukassa, ja pieni määrä nuorista pääsee läpi.
\- Ammattikouluun ja lukioon pääsevät kuitenkin erittäin kiinnostuneet, motivoituneet ja kehittymishaluiset nuoret, sanoo projektipäällikkö Maria Karppinen
Maria Karppisen mukaan nuori pääsee kotoutumisajalla, ensimmäisen kolmen vuoden aikana tehostetusti työvoimapoliittisten koulutusten piiriin.
Kuoritut juurekset tulossa kauppoihin
Utajärvellä luotetaan valmiiksi kuorittujen juuresten kysyntään. Yrityspuistoon on valmistunut parin miljoonan euron investointina uusi tuotantohalli. Vähittäiskaupan hyllylle kuorittuja perunoita ja muita juureksia voi odotella maaliskuussa.
Utajärven yrityspuistoon valmistuneet automatisoidut tuotantolinjat mahdollistavat yli 6 miljoonan kilon vuosituotannon. Yrityksen suurimmat asiakkaat ovat kaksi Oulun seudun vihannestukkuria, sekä suurtalouskeittiöt ja ravintolat. Kuorittujen juuresten tuotanto on kasvanut ja keskittynyt hurjasti viime vuosina.
Pottumies Oyn yrittäjä Jukka Juntunen kertoo alan kehityksestä perheyritykistä suuriin yksikköihin.
\- Kun 25 vuotta sitten ruvettiin tähän mukaan, niin Oulun markkina-alueella noin sadan kilometrin säteellä oli noin 50 perunankuorijaa ja tällä hetkellä meitä on jäljellä kaksi, Pottumies Oy ja Siikajoella sijaitseva Tervakankaan Peruna Oy, Juntunen toteaa.
Yrittäjäpariskunta hakee kasvua uusien tilojen myötä. Maaliskuun alusta keittovalmista lähiruokaa löytyy myös vähittäiskaupan hyllyltä. Kuluttajien käyttäytyminen on kuitenkin vielä perinteistä. Valtaosa haluaa vielä kuoria perunansa itse.
Kuluttajat haluavat helppoutta ruuanlaittoon
Toimitusjohtaja Kristina Kiviselgin mukaan osa kuluttajista ei halua käyttää liikaa aikaa ruuanlaittoon.
\- Ainakin minun kokemukseni ystävien ja tuttujen piirissä on, että valmiita tuotteita halutaan. Kaikilla tuntuu olevan kiire. Meidän tavoite on ottaa pois kotiäideltä tämä likainen työ, siis kuoriminen, jotta he pystyvät helposti ja nopeasti tekemään perheelleen ruokaa, Kiviselg kertoo
Juureskuorimon raaka-aineet tulevat sopimusviljelijöiltä Oulun seudulta. Yrityksen kasvusuunnitelmat tuovat lisätyötä myös lähiruoan tuottajille.
\- Me kuoritaan noin miljoona kiloa juureksia vuodessa tällä hetkellä. Seuraava tavoite on hyvinkin nopeasti nostaa tuotanto kahteen miljoonaan kiloon vuodessa. Se tarkoittaa silloin raaka-ainehankinnassa, että täytyy saada sopimusviljelytoimintaa enemmän ja etsiä tästä läheltä raaka-aineita ja innokkaita toimijoita.
Lääkemurhista tuomitulta vietiin hoitajan nimike väliaikaisesti
Sosiaali-ja terveydenhuollon lupahallintoa valvova Valvira on väliaikaisesti kieltänyt Aino Nykopp-Koskea käyttämästä apuhoitajan nimikettä. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi joulukuussa Nykopp-Kosken elinkautiseen vankeuteen viidestä lääkemurhasta ja murhanyrityksestä.
Vaikka tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia, terveydenhuollon ammattihenkilöiden valvontalautakunta piti perusteltuna puuttua ammattinimikkeen käyttöön jo tässä vaiheessa rikosten vakavuuden vuoksi. Valviran mukaan myös valitusten käsittely voi kestää pitkään.
Valvira voi ainoastaan kieltää ammattihenkilöä käyttämästä nimikesuojattua ammattinimikettä. Sen sijaan Valvira ei voi kieltää henkilöä toimimasta vastaavassa tehtävässä jotain muuta nimikettä käyttäen. Nykopp-Koski on vangittuna.
Hyvitysmaksusta ei voi valittaa
Korkein hallinto-oikeus (KHO) ei ota käsiteltäväkseen Teostolle maksettavista hyvitysmaksuista tehtyä valitusta. Helsingin käräjäoikeus päätti viime vuoden lopulla, että myös ulkomaisella nettikaupalla on velvollisuus maksaa Teostolle hyvitysmaksua Suomeen toimittamistaan tuotteista.
Tietotekniikkaa maahantuova ja jälleenmyyvä yritys teki valituksen valtioneuvoston asetuksesta, joka koski tallennuslaitteiden valmistuksesta ja maahantuonnista suoritettavaa hyvitysmaksua.
Hyvitysmaksua maksetaan muun muassa CD-levyistä, mp3-soittimisista ja tallentavista digibokseista niiden tallennuskapasiteetin mukaan. Maksu vaihtelee 0,2 eurosta 21 euroon. Maksu käytetään hyvityksenä teosten tekijöille. Se perustuu valtioneuvoston vuonna 2010 antamaan asetukseen.
Yritys vaati valituksessaan, että valtioneuvoston asetus kumottaisiin lainvastaisena ja sen täytäntöönpano keskeytettäisiin. Yritys myös vaati asian palauttamista valtioneuvostolle ja opetusministeriölle uudelleen käsiteltäväksi.
Yritys piti hyvitysmaksua liian korkeana ja asetusta epätäsmällisenä, sillä sen perusteella ei ole mahdollista tietää, mitkä laitteet kuuluvat maksun piiriin.
Korkein hallinto-oikeus ei tutki valitusta. KHO:n mukaan asetuksesta ei voi valittaa, sillä valtioneuvoston antama asetus on julkaistu Suomen säädöskokoelmassa, ja sillä on annettu säädösvaltaan kuuluvia yleisiä säännöksiä tekijänoikeuslakiin liittyvistä maksuista.
Asetaldehydi – vaaraton aromi vai myrkky?
Asetaldehydi tuoksuu omenalta. Sitä on luontaisesti muun muassa joissakin hedelmissä, kuten omenassa ja elintarvikkeissa, joita valmistetaan käymisen avulla. Asetaldehydiä käytetään elintarvikkeissa myös aromiaineena.
Syöpätutkijoille kyseinen aine ei ole harmiton. Se nostettiin vuonna 2009 syöpää aiheuttavien aineiden luokkaan. WHO:n kansainvälinen syöväntutkimuslaitos luokitteli sen jo vuonna 2009 syöpää aiheuttavaksi aineeksi.
–	Asetaldehydin vaarallisuutta lisää, että se on mielestäni maailman yleisin karsinogeeni. Me altistumme sille useista lähteistä. Sille altistuvat yläruoansulatuskanavan elimet, suu, nielu, ruokatorvi ja mahalaukku, emeritusprofessori Mikko Salaspuro kertoo.
Alkoholi muuttuu asetaldehydiksi
Salaspuro vertaa asetaldehydiä vaarallisuudessa muun muassa asbestiin. Asetaldehydia on luonnostaan muun muassa joissakin hedelmissä. Sen lisäksi sitä on käymismenetelmällä valmistettavissa elintarvikkeissa, kuten alkoholijuomissa, meijerituotteissa ja etikassa.
–	Tärkeimmät asetaldehydin lähteet ovat ilman muuta alkoholijuomat. Monissa alkoholijuomissa on jopa sata- tai tuhatkertaisia pitoisuuksia asetaldehydiä eli ne ylittää niin sanotun turvallisuusrajan, Salaspuro tarkentaa.
Kanadalais- ja yhdysvaltalaisryhmien tutkimusten mukaan asetaldehydin turvarajana pidetään 50–100 mikromoolia. Tutkimuksessa selvitettiin asetaldehydin pitoisuuksia, kun koehenkilöt pitivät suussaan viiden sekunnin ajan vodkaa ja calvadosia. Vodkan jälkeen asetaldehydin muodostus mikrobien toimesta alkoi sekunneissa ja jatkui yhdeksään minuuttiin asti.
–	Jos suussa pidetään calvadosia, jossa jo sinällään on erittäin paljon asetaldehydiä, niin nähdään, että sylkeen tulee ylimääräinen asetaldehydi-piikki, joka pysyy aina kolmeen minuuttiin asti siellä. Altistuminen on jopa kaksi kertaa voimakkaampaa calvadosin jälkeen, Salaspuro toteaa.
Mikrobeilla iso merkitys
Mikrobien merkitys on tutkimusten mukaan keskeinen asetaldehydin tuotannossa. Esimerkiksi vodkassa ei ole lainkaan asetaldehydia, mutta mikrobit tuottavat sitä alkoholista ja sokerista. Ruokatorvessa on usein myös bakteereja ja hiivoja.
–	Pisimpään asetaldehydin tuotanto jatkuu mahalaukussa. Erityisesti, jos ihmisellä on hapoton maha niin suun bakteerit pystyvät elämään siellä ja ne tuottavat pienestäkin alkoholimäärästä erittäin tehokkaasti asetaldehydiä, Salaspuro jatkaa.
Hän myös varoittaa, että tupakan tärkein ja ehkä runsain syöpää aiheuttava aine on asetaldehydi. Se liukenee sylkinesteeseen ja kulkeutuu keuhkoihin. Tätä kautta asetaldehydi-altistus liittyy Salaspuron mukaan 40 prosenttiin kaikista syövistä. 
Altistukseen voi vaikuttaa.
Salaspuro painottaa, että jokainen voi omilla valinnoillaan vaikuttaa omaan asetaldehydi-altistuuksensa. Tärkeintä olisi jättää tupakka ja käyttää alkoholia kohtuullisesti sekä välttää alkoholijuomia, joissa asetaldehydiä on runsaasti. Sellaisia ovat esimerkiksi calvados ja sherry.
Viineissä on isoja eroja, toiset saattavat sisältää nolla mikromoolia asetaldehdydiä ja toiset monta sataa mikromoolia asetaldehydiä.
–	Sen tähden kuluttajan olisi hyvä tietää minkälaista juomaa he nauttivat. Olisi syytä välttää myös väkeviä alkoholijuomia. Mitä väkevämpi alkoholipitoisuus on suussa tai mahanesteessä, sitä enemmän asetaldehydiä mikrobit tuottavat, Salaspuro varoittaa.
Myös suun terveydellä on iso vaikutus. Mitä vähemmän bakteereita on suussa sitä vähemmän asetaldehydiä muodostuu. Asetaldehydin määrään voidaan vaikuttaa myös muilla keinoilla.
–	Muutama vuosi sitten tutkijat havaitsivat, että tavallinen aminohappo L- kysteiini, jota saadaan muutenkin ravinnosta, sitoo erittäin tehokkaasti asetaldehydiä syljestä ja sama sitominen tapahtuu myös mahanesteessä, Salaspuro sanoo.
Merkintä elintarvikkeisiin?
Riskiryhmään kuuluvat ne, joilla on tietty geenipoikkeama sekä ne, jotka kärsivät vähähappoisesta tai hapottomasta mahasta ja kroonisesta helikobakteeri-infektiosta.
Salaspuro toivoisi alkoholijuomiin ja elintarvikkeisiin merkintää niiden asetaldehydi-pitoisuuksista. Elintarvikeviranomaiset suhtautuvat kuitenkin toistaiseksi elintarvikkeissa esiintyvään asetaldehydiin toisin kuin tutkijat.
–	He luokittelevat asetaldehydin edelleenkin turvalliseksi aineeksi ja sillä perusteella sitä saa lisätä vapaasti esimerkiksi erilaisiin elintarvikkeisiin ja juomiin. Siinä on selkeä ristiriita, Salaspuro toteaa.
Evirassa on käynnistynyt asetaldehydiin liittyvien pitoisuuksien selvitys viime syksynä.
ASIANTUNTIJA: MIKKO SALASPURO, professori (emeritus), Biomedicum Helsinki, Helsingin yliopisto
TOIMITTAJA: NINA MALMBERG
Moskeijassa räjähtänyt pommi tappoi useita Pakistanissa
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut moskeijassa tehdyssä pommi-iskussa. Yli 30 ihmistä haavoittui iskussa. Moskeijassa jaettiin iskun sattuessa ruokaa köyhille.
Ruuanjako oli alkanut heti perjantairukouksen päätyttyä.
Poliisin mukaan moskeijassa oli ollut vain hetkeä ennen räjähdystä paljon ihmisiä, mutta suuri osa oli ehtinyt poistua rakennuksesta.
Pommi-isku sattui Pakistanin luoteisosassa, jossa on tehty viimeisten kolmen vuoden aikana lukuisia itsemurhaiskuja. Pakistanin armeija on taistellut alueella Taliban-kapinallisia vastaan.
Suomalaisen lasitaiteen vahvuus on muotoilu
Sarpanevan, Frankin ja Virkkalan suomalaiselle lasimuotoilulle saavuttama arvostus vaikuttaa muotoiluun yhä, sanoo lasitaitelija Heikki Ulvi. Nykytaiteilijat joutuvat käyttämään raaka-aineena ulkomaista lasia. Kalajoella vietetään lauantaina Lasinpäivää, johon voi muun muassa tuoda omia lasiesineitä arvioitaviksi.
Paikalliset käsityöläiset ja innokkaat lasiharrastajat kokoontuvat lasinpäivän merkeissä Kylpylä SaniFanin Aaltosaliin. Tapahtumassa on tarjolla niin uutta, kuin vanhaa lasia, keramiikkaa ja posliinia. Myös yleisön tuomia lasiesineitä arivoidaan. Tapahtumassa omaa tuotantoaan esittelee lasitaiteilija Heikki Ulvi. Hänen työnsä syntyvät monella eri tekniikalla.
\- Käytän paljon tasolasitekniikoita. Sitten teen sulattamalla muun muassa veistoksia ja vateja, kuvailee Ulvi.
Materiaali hänen töihinsä tulee muun muassa Saksasta ja Ranskasta. Näistä käsityönä tehtyjen lasien palasista syntyy taiteilijan käsissä näyttäviä teoksia.
\- Ikävä kyllä Suomessa ei tehdä nykyisin enää edes ikkunalasia, harmittelee Heikki Ulvi.
Vanhoja suomalaisia kirkkaita ikkunalaseja Ulvi löytää silloin tälllöin. Niitä voi kyllä käyttää sulatustöissä.
Suomalaisen lasin valttikortti on Heikki Ulvin mielestä yhä muotoilu. Puhdas pohjaismainen muotoilu erottuu selvästi muista. Hän kiitteleekin vanhoja suomalaisia lasimuotoilun mestareita, muun muassa Sarpanevaa, Virkkalaa ja Frankia. Heidän vuosikymmeninään saavutettu arvostus on Heikki Ulvin mielstä kantanut lasimuotoilussa tähän päivään saakka.
Lasilla vahvat perinteet Kalajoen alueella
Lauantaisen tapahtuman takana on Ikkunalaseista, pullojen kautta taidelasiin hanke. Hankkeen tarkoituksena on tuoda tunnetuksi paikallista lasityöperinnettä ja nykypäivän lasityöntekijöitä. Juuret ovat Himangalla Sautinkarilla, jossa on 1870-luvulla sijainnut lasitehdas. Tuotanto on ollu pääasiassa ikkunalasia, mutta vapaa-aikanaan lasinpuhaltajat loihtivat muun muassa lasisia koristehevosia.
Lisäksi tehdas tuotti puristelasisia käyttöesineitä. Näistä osa on näytillä Kalajoella, kertoo projektipäällikkö Pirjo Tuomimäki. Loulta tulipalossa tuhoutuneen Himangan lasitehtaan muotit päätyivät Iittalaan, niinpä Iittalan vanhoissa kuvastoissa on alunperin Himngalla muotoiltuja esineitä.
Pohjois-Savon Vihreiden ehdokaslista valmis
Pohjois-Savon Vihreät on julkistanut viimeiset eduskuntavaaliehdokkaansa. Puolue lähtee tavoittelemaan maakunnan ensimmäistä kansanedustajapaikkaa täydellä 14 ehdokkaan listalla.
Perjantaina ehdokkaaksi nimettiin kauppatieteiten kandidaatti Toni Juvonen Siilinjärveltä, filosofian maisteri Petri Karhu Iisalmesta sekä Pohjois-Savon Vihreiden puheenjohtaja, kuopiolainen Eija Luostarinen.
Aiemmin ehdokkaiksi on nimetty Harri Auvinen, Erkki Björk, Marianna Falkenberg, Minna Heikka, Tero Kankaanperä, Mari Kauhanen, Hetti Rytsy ja Sara Sajaniemi Kuopiosta, Iiro-Pekka Airola Siilinjärveltä, Harri Hölttä Lapinlahdelta sekä Liisa Pietikäinen Maaningalta.
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu päättyy ensi tiistaina.
Sopimuspalokuntien kustannukset selvitettiin
Selvitys Suomen palokuntasopimuksista on julkistettu tänään perjantaina. Raportin mukaan sopimuspalokunnista tulee yhteiskunnalle vuosittain 66 miljoonan euron kustannukset, mutta rahalla saa paljon.
Loppuraportin mukaan sopimuspalokunnat on kustannustehokas tapa tuottaa pelastustoimen palveluja. Pelastustehtäviä hoitavia sopimushenkilöitä on lähes 15 000, jotka täydentävät operatiiviseen toimintaan koulutettuja ammattipalomiehiä, joita on noin 4 000. Suurin osa sopimushenkilöstöstä on hälytettävissä ympäri vuorokauden.
Raportissa kerrotaan, että sopimushenkilöstön ja heidän toimintansa osuus pelastuslaitoksen kaikista menoista on 18,2 prosenttia. Yhtä sopimushenkilöä kohden vuosittaiskustannukset ovat 4 500 euroa.
Selvityksessä arvostellaan Suomen pelastustoimen sopimusperusteista osaa sirpaleiseksi. Pelastustoimen sopimusten sanotaan olevan tehty erilaisin perustein eri puolilla maata.
Selvityksen teki Suomen Sopimuspalokuntien Liitto yhdessä sisäministeriön kanssa.
Yle starttaa tv:n vaaliohjelmat Hämeenlinnasta
Kaikkien eduskuntapuoleiden puheenjohtajat kokoontuvat maaliskuun 17. päivä Hämeenlinnan Verkatehtaalle, josta lähetään suorana TV1:den Vaalistartti-ohjelma. Ohjelma avaa Ylen suomenkielisten vaaliohjemien sarjan.
Hämeenlinnan Verkatehtaalta 17. maaliskuuta lähetettävän Vaalistartin juontavat A-talkin Jan Andersson ja A-studion Kirsi Skön. Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat istuvat vaalipaneelissa joka nähdään suorana TV1:ssa klo 21.05.
He isännöivät myös muut suomenkieliset vaalikeskustelut.
\- Suurten keskusteluohjelmien teko on oma taiteenlajinsa. Siinä tarvitaan aimo annos tiukkuutta, mutta samaan aikaan kykyä kuunnella. Haluan tehdä vaaliväittelyä, jossa erot näkyvät ja kuuluvat, lupaa Jan Andersson, joka odottaa vaaliohjelmilta kiivasta, mutta sivistynyttä väittelyä.
Hänen mukaansa vaaleista tulee poikkeuksellisen mielenkiintoiset perussuomalaisten nosteen ansiosta.

  Myös kansalaiset pääsevät kysymään

Vaalikeskusteluista puhutuin järjestetään torstaina 31. maaliskuuta Tampereen Raatihuoneella: Neljän suuren tenttiin asettuvat silloin keskustan Mari Kiviniemi, kokoomuksen Jyrki Katainen, SDP:n Jutta Urpilainen ja perussuomalaisten Timo Soini.
Kysymyksiä esittävät toimittajien ohella myös kansalaiset.
Eduskunnan ulkopuolisten puolueiden puheenjohtajat ottavat mittaa toisistaan Vaalikenttien haastajat -ohjelmassa torstaina 24.3.

  Ylen vaalikone aukeaa 18. maaliskuuta

Ylen vaalikone aukeaa verkkosivuilla Vaalistarttia seuraavana päivänä 18.3. YLE Uutisten vaalisivustolla ovat kaikki Ylen julkaisemat vaaliuutiset, -ohjelmat sekä runsaasti taustoittavia ja syventäviä sisältöjä. Vaalikone toteutetaan myös ruotsiksi.
Puoluekohtaisissa Vaalitenteissä 4.-11. huhtikuuta puoluejohtajia ja -sihteereitä puhuttavat YLE TV1:n Ykkösaamusta tuttu Petri Kejonen ja YLE Uutisten politiikan toimituksen päällikkö Riikka Uosukainen.
Vaalien alusohjelmat huipentuvat Suureen vaalikeskusteluun kolme päivää ennen vaaleja torstaina 14.huhtikuuta.

  Tulosillassa Matti Rönkä ja Riikka Uosukainen

Kaikki vaalikeskustelut ja tentit ovat suoria lähetyksiä. Vaalistartin, Neljän suuren tentin ja Suuren vaalikeskustelun uusinnat esitetään tekstitettyinä. Suuri vaalikeskustelu lähetetään myös viittomakielisenä versiona lauantaina 16.huhtikuuta.
Vaalien tulosillan studiossa 17.4. valvovat YLE Uutisten Matti Rönkä ja Riikka Uosukainen. Vaali-iltana sekä vaalipäivän jälkeen palveluun kootaan tulostiedot, -uutiset ja kattavat analyysit. Vaalitulospalvelu on myös teksti-tv:ssä.
Suomi on kemikaalivirastolle rekrytointihaitta
Helsingissä sijaitsevan EU:n kemikaaliviraston on vaikea saada rekrytoitua riittävästi pätevää työvoimaa. Muissa Euroopan maissa asuvat asiantuntijat eivät halua muuttaa Suomeen asumaan.
EU:n kemikaalivirasto saatiin Suomeen mutkallisen väännön jälkeen vuonna 2007. Vajaan 450 työntekijän virastolle kasataan jatkuvasti uusia kemikaaleja hallinnoitavaksi, uusimpina niin sanotut biosidit eli eliömyrkyt. Virasto tarvitsisi sata uutta erikoisasiantuntijaa vuoden 2012 loppuun mennessä.
\- Vastuumme kasvavat, ja teemme kaiken voitavan, jotta saisimme palkkalistoillemme oikeat ihmiset, joilla on riittävä osaaminen, sanoo kemikaaliviraston belgialainen pääjohtaja Geert Dancet.
Virasto kilpailee kokeneista asiantuntijoista, jotka myös vaativat työpaikaltaan paljon. Liuta asiantuntijoita on hakenut töitä virastosta, mutta Dancetin mukaan jopa kolmannes paperinsa jättäneistä kieltäytyy siinä vaiheessa, kun virasto tarjoaa töitä. Syynä on viraston hankala sijainti Helsingissä.
\- He pyörtävät päätöksensä, koska Helsinki on kaukana heidän kotoaan. Lisäksi suomea taitamattomille, usein pitkälle koulutetuille puolisoille on hyvin vaikeaa löytää töitä Suomesta, Dancet sanoo.
Suomalaisia ei haluta liikaa
Tällä haavaa viraston työntekijöistä kolmannes on suomalaisia. Toiseksi eniten, noin 7 prosenttia, on saksalaisia. Kaikkiaan väkeä on 26 maasta. Dancetin mukaan suomalaisten osuutta ei enää haluta kasvattaa.
\- Me haluamme olla koko Eurooppaa edustava virasto. Emme halua, että laitoksella on osastoja, joissa on pelkästään suomalaisia, Dancet sanoo.
Tarvittaessa uhkaavaa työvoimavajetta paikataan lyhytaikaisilla ja kokemattomammilla työntekijöillä, joiden kouluttaminen on vaivalloista.
\- Voi myös käydä niin, että joudumme kuormittamaan jo palkkalistoillamme olevia työntekijöitä liikaa, Dancet pelkää.
KooKoo kuilun partaalla - Kuudennen Kenttäpelaajan usko ei horju
Kouvolan KooKoo on todellisen pakkovoiton edessä perjantaina kotihallissaan. Vaasan Sport on voittanut välieräsarjan kaksi ensimmäistä ottelua ja finaalipaikka on sille katkolla.
Intohimoinen KooKoo-fani Jari Sahala tunnustaa, että tilanne ei voisi olla joukkueelle tukalampi.
\- Selkä seinää vasten ollaan. Usko on kuitenkin kova, kyllä täältä vielä tullaan, Sahala toteaa.
KooKoo ei ole fanin mielestä pelannut kahdessa ensimmäisessä ottelussa omalla tasollaan. Varsinkin runkosarjassa loistaneet runkopelaajat ovat olleet nyt pimennossa. Joukkue on Sahalan mukaan kamppaillut myös maalivahtiongelman kanssa.
\- Toisaalta pitää myöntää, että Sport on saanut ajoitettua kuntohuippunsa juuri tärkeisiin peleihin, hän sanoo.
Pudotuspelit eivät ole Sahalan mielestä olleet kuitenkaan pelkkää taapertamista. Onnistumisista hän nostaa esiin Jermu Porthenin ja Jani Keinäsen otteet. Venymistä olisi kaivattu laajemmalla rintamalla.

  Mallia Keski-Euroopasta

KooKoon faniryhmä on nimeltään Kuudes Kenttäpelaaja. Suomalaisen fanikulttuurin Sahala toivoisi menevän enemmän keskieurooppalaiseen suuntaan. Hallille pitäisi tulla entistä aiemmin nostamaan tunnelmaa eikä vasta viime tingassa.
\- Kouvolan hallissakin yleisö on viime aikoina lähtenyt paremmin kannustukseen mukaan, vaikka parannettavaa vielä riittääkin, Sahala toteaa.
Pakkaskausi päättyi Lapissa
Poikkeuksellisen pitkä pakkasjakso on päättynyt Lapissa. Lämpötila nousi nollaan tai sen yläpuolelle keskiviikkona korkeimpia tuntureita lukuunottamatta.
Lämpötila pysyi pakkasen puolella yhtäjaksoisesti pisimmillään 119 päivää eli neljä kuukautta Sodankylän Lokassa ja Vuotsossa sekä Kittilän Pokassa. Sallan kirkonkylällä ja Naruskalla pakkasjakso oli päivän lyhyempi eli 118 päivää. Pakkasjakso on ollut Lapissa toiseksi pisin 50 vuoteen.
Pakkasta on vielä Lapin korkeimmilla tuntureilla. Esimerkiksi Kilpisjärven Saanalla mitattiin torstain ylimmäksi lämpötilaksi -2,6 astetta. Saanalla pakkasta on ollut 148 päivää putkeen. Kittilän Levitunturilla lämpötila kohosi torstaina enimmillään -1,2 asteeseen. Levitunturilla pakkasia on pidellyt 104 peräkkäistä päivää.
Kahdeksan suomalaista hiihdon päätösmatkoille
Suomi osallistuu Oslon MM-kisojen päätösmatkoille, naisten 30 kilometrille ja miesten 50 kilometrille, kahdeksan urheilijan voimin. Teemu Kattilakoski tekee kisadebyyttinsä miesten kuninkuusmatkalla sunnuntaina.
Lauantaina hiihdettävään naisten 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan osallistuvat Riitta-Liisa Roponen, Aino-Kaisa Saarinen, Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja.
Kisojen päätöspäivänä sunnuntaina hiihdettävään miesten 50 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan osallistuvat Ville Nousiainen, Juha Lallukka, Tero Similä ja Teemu Kattilakoski. Kattilakoskelle tämä on kisojen ensimmäinen matka.
Radioterapeutti: Lastenkasvatuspulmat
Radioterapeutin läheyksessä pohditaan lastenkasvatuksen isoja ja pieniä asioita. Kaikilla lapsilla on jossain kasvunsa ja kehityksensä vaiheessa ongelmia. Niitä voi olla niin nukkumisessa, syömisessä kuin käyttäytymisessäkin.Positiivinen palaute ja yhteisymmärrys lapsen kasvatuskumppaneiden kesken ovat **Ben Furmanin** mukaan avainasemassa, kun pohditaan lapsen hyvän kasvun aineksia. Ohjelmaa isännöi psykiatrian erikoislääkäri Ben Furman. ********Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.** Radio Suomi toteuttaa ohjelman yhteistyössä Mielenterveyden keskusliiton ja Suomen Mielenterveysseuran kanssa. **Linkit:**
Kolme nuorta kuoli Pohjois-Norjassa
Kolme nuorta on kuollut kelkkaretkellä Pohjois-Norjassa Lakselvin pohjoispuolella. Norjan yleisradion mukaan nuoret eksyivät erämaahan huonossa kelissä.
Yhdeksän nuoren seurue oli lähtenyt torstaina kelkkailemaan Kvalsundista erämaan läpi Porsankiin, mutta he eksyivät reitiltään pohjoisemmaksi.
Norjan yleisradion mukaan loputkin kuusi kelkkailijaa kylmettyivät niin pahasti, että heidät jouduttiin viemään sairaalahoitoon.
Nuoret löydettiin maastosta torstain ja perjantain välisenä yönä. Kaikkiaan 60 henkilöä osallistui maastoetsintöihin, koska huono sää esti pelastushelikoptereiden käytön.
Kansallisoopperalle sakkoja lomien lyhentämisestä
Suomen Kansallisooppera on tuomittu sakkoihin työntekijöiden vuosiloman laittomasta lyhentämisestä. Työtuomioistuimen mukaan Kansallisooppera on toiminut työehtosopimuksen vastaisesti vähentäessään kuoron ja orkesterin työntekijöiden vuosilomaa ja vuosiloman ajalta maksettavaa palkkaa palkattomien vapaiden takia.
Työehtosopimuksen rikkomisesta Kansallisoopperan Säätiö ja Erityispalveluiden Työnantajaliitto tuomitaan molemmat 3 500 euron sakkoihin sekä korvaamaan työntekijäosapuolta edustavan Suomen Muusikoiden Liiton oikeudenkäyntikulut. Päätöksestä ei voi valittaa.
Työehtosopimuksen mukaan Kansallisoopperan kuoron ja orkesterin vuosiloma on kaksi kuukautta eivätkä palkattomat poissaolot lyhennä sitä. Sopimuksen taustalla ovat perinteet: oopperalla ei ole esitystoimintaa kesäkuukausina. Suomen Muusikoiden Liiton mukaan sopimusta on rikottu viime vuosina kymmenien oopperan työntekijöiden kohdalla.
Työtuomioistuimessa oopperan työehtosopimuskiistoja on puitu useita kertoja. Viime kesänä kiista työntekijöiden eläke-ehdoista päättyi työnantajapuolen eduksi.
Loukkaantuminen pilasi Veli Lammen paluun
Willem II:n luottopuolustaja Veli Lammen oli määrä palata tositoimiin Hollannin jalkapalloliigan vierasottelussa De Graafschapia vastaan. Toisin kuitenkin kävi, kun Lampi epäonnisesti loukkaantui ottelun aattona.
Lampi sovitti kolme edellistä ottelua pelikieltoaan, ja puolustaja uhkui pelihaluja perjantai-illan otteluun.
\- Pelihaluja olisi riittänyt, mutta joudun nyt jatkamaan katsomon puolella nilkkavamman takia. Torstain harjoituksissa nilkka pyörähti ympäri ja huilia on ensimmäisen diagnoosin mukaan edessä viikko tai pari, Lampi kertoi.
Loukkaantumisia sattuu, mutta Lampi oli enemmän kuin harmissaan ajankohdasta.
\- Tietenkään tämä ei voinut sattua kaksi viikkoa sitten, vaan juuri nyt kun pelikielto päättyi, hymähti Lampi.
Katsomossa Doetinchemissa Lampi nähdään kuitenkin joukkuettaan kannustamassa. Viime viikonlopun komea nousu tappioasemasta 4-3-voittoon Heerenveenia vastaan antoi roppakaupalla uskoa jumbosijalla yhä keikkuvalle Willemille.
\- Tunnelmat joukkueessa ovat viime viikon voiton jälkeen olleet taas todella korkealla. Uskon että illallakin on voitto otettavissa, Lampi totesi.
Toteutuuko Trackersin oljenkorsi suorasta säilymisestä ?
Salibandyliigan runkosarjan päätöskierros pelataan illalla. Suoran putoamisen välttänyt FT Trackers saa kotikentälleen vastaansa runkosarjan voittoa janoavan Tampereen Classicin.
Miesten salibandyliigan runkosarja saadaan päätökseen illalla. Kahdeksan parasta joukkuetta jatkavat pudotuspeleissä, viimeinen putoaa sarjaporrasta alemmaksi ja liigan toiseksi ja kolmanneksi viimeiset joukkueet karsivat liigapaikastaan kahta divarijoukkuetta vastaan. Liigasta putoaa vantaalainen AC Haki, kävipä joukkueen viimeisessä liigapelissä illalla sitten kuinka tahansa.

  Liigakarsinnat häämöttävät

Hämeenlinnalainen FT Trackers on sarjassa toiseksi viimeisenä ja kohtaa illalla kotitantereellaan salibandyliigaa johtavan Tampereen Classicin. Lähtökohdat illan otteluun ovat kutkuttavat, eikä vähiten sen vuoksi, että vieraiden riveissä pelaa kentällisen verran ex – jäljittäjää.
Classic haluaa varmasti voittaa runkosarjan, mikä vaatii vähintäänkin tasapeliä illan ottelusta. Trackers puolestaan on jo ennen päätöskierrosta välttänyt suoran putoamisen salibandyliigasta, mutta tällä hetkellä karsijan paikalla oleva joukkue metsästää lisäpisteitä, jotka saattaisivat parhaassa tapauksessa nostaa joukkueen kuiville, pois karsijan paikalta.
Tasapeli riittää Classicille runkosarjan voittamiseen, mutta ei Trackersille karsinnan välttämiseen, vaikka sarjataulukossa hämeenlinnalaisten yläpuolella olevat FBT Porin, Turun Palloseura ja Jyväskylän Happee häviäisivätkin ottelunsa. Keskinäisten otteluidenperusteella Trackersin saldo on nelikosta heikoin. Jos Trackers onnistuisi juottamaan tappion karvasta kalkkia Classicille, muuttuisi tilanne entistäkin mielenkiintoisemmaksi.

  Suora säilyminen tuurissaan

Voitolla hämeenlinnalaiset saattaisivat säilyttää sarjapaikkansa suoraan. Tällöin Pori ei saisi voittaa kotipelissään Loviisaa, turkulaisten olisi hävittävä vierasottelunsa pudotuspeleihin keskittyvälle Nokialle ja Happeen olisi myös hävittävä kotiottelunsa pudotuspeleihin selvinneelle Joensuun Josballe.
Mikäli molemmat, sekä TPS että Happee, tahkoavat illan ottelunsa tasapeliin, on Trackersilla edessä karsinnat mahdollisesta voitosta huolimatta. Jos edes toinen edellä mainituista joukkueista häviää ja porilaiset eivät voita omaa kotipeliään, säilyy Trackers suoraan sarjassa.
Variaatioita on monia, mutta voittamalla illan ottelun, hämeenlinnalaisilla on hyvät mahdollisuudet säilyä jopa suoraan salibandyliigassa. Runkosarjan päätöskierros alkaa klo 18.30 ja noin klo 21 tiedämme, jatkuuko Trackersin kausi liigakarsinnoissa vai alkaako jäljittäjillä kesäloma.
Juhani Aho -palkinto Minna Kettuselle
Kansalliskirjailija Juhani Ahon 150-vuotisjuhlavuoden palkinnon saa lapinlahtelainen tietokirjailija Minna Kettunen. Kettunen saa 2 500 euron palkinnon ansioistaan yläsavolaisen kulttuuriperinnön vaalijana.
Juhani Aho -palkinnon perusteissa kiitetään Minna Kettusen työtä Väärnin Pappilan emäntänä hänen kunnostettuaan pappilan vireäksi kulttuurikeskukseksi. Juhani Ahon synnyinkodista on Kettusen käsissä tullut nähtävyys ja kulttuurikohde, joka toimii myös juhla- ja tapahtumapaikkana.
2 500 euron arvoisen Juhani Aho -palkinnon myöntävät Juhani Ahon Seura ry ja Iisalmen kaupunki.
Kettunen saa palkinnon 4.3.2010 vietettävässä Juhani Ahon 150-vuotisjuhlavuoden ja Iisalmen kaupungin 120-vuotisjuhlavuoden aloitustilaisuudessa Iisalmen kulttuurikeskuskessa.
Juhani Aho -palkinto on aiemmin myönnetty neljä kertaa, vuosina 1988, 1990 ja 1992.
Vaalitekniikan kehitys
Ensimmäiset televisiossa esitetyt vaalit lähetettiin vuonna 1966. Paperilappuset olivat vaihtuneet jo sähköiseen äänestämiseen, mutta kehittyikö tekniikka aivan ongelmitta?Vuoden 1970 eduskuntavaaleissa saatiin suora yhteys laskentakeskukseen ja kaikkien silloisiin vaaleihin osallistuneiden puolueiden vaalivalvojaisiin. Videoklipissä esitellään vaalistudio, äänten julkistaminen paperilla sekä se, miten valittujen kansanedustajien kuvat näytettiin. Ei ollut helppoa vielä vuoden 1972 eduskuntavaaleissakaan, omat havainnoinnit piti esittää piirrostauluilla. Valitutkin esitellään edelleen valokuvina taululla, mutta tilastot on saatu televisioruutuun jo teknisesti.
Eduskuntavaalit 1983 olivat jo värikuvaa. Tämän lisäksi uutuutena ovat erilaiset taulukot ja kuvaajat.
Vuonna 1982 presidentinvaalit järjestettiin ennenaikaisesti, kun presidentti Urho Kekkonen ilmoitti eroavansa virastaan terveydellisiin syihin vedoten. Uusi presidentti Mauno Koivisto valittiin välittömän vaalin ja valitsijamiesten vaalien yhdistelmällä. Vuodesta 1994 alkaen presidentti on valittu suoralla kaksivaiheisella vaalilla. Oheisessa ohjelmanäytteessä seurataan kuinka valitsijamiehet äänestivät presidenttiä vuonna 1982 ja kuinka tulos julkaistiin.
Vuoden 1995 eduskuntavaalit olivat teknisesti ja graafisesti jo hyvin edistyneet. Tekniikka tuo mukanaan usein myös ongelmia ja niin käy tässäkin tuloslähetyksessä.
[Ensimmäinen Ylen vaalikone](http://yle.fi/uutiset/yle_julkaisi_maailman_ensimmaisen_vaalikoneen_20_vuotta_sitten__kadonneeksi_luultu_koodi_loytyi_muuttolaatikosta/9115786) otettiin käyttöön vuoden 1996 EU-vaaleissa. Eduskuntavaaleissa vaalikone oli ensi kertaa käytössä vuonna 1999.
Sähköistä äänestämistä kokeiltiin vuoden 2008 kuntavaaleissa. Äänestäminen sähköisesti näytti sujuvan hyvin, mutta myöhemmin huomattiin, että osa äänistä oli hävinnyt. Näin ollen kokeiluun osallistuneissa kunnissa, Kauniaisissa, Karkkilassa ja Vihdissä, piti järjestää uusi äänestys. Lisäksi uutisjutussa esitellään Ylen valmistautuminen vaalivalvojaisten esittämiseen.
Teksti: Heidi Tetri
Katso myös
[Kun näppärät tytöt ja valkotakkiset miehet hoitivat vaalilaskennan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kun-napparat-tytot-ja-valkotakkiset-miehet-hoitivat-vaalilaskennan)[Vaalit 2011 YLE](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/) (yle.fi)[Suomen virallinen vaalisivusto](http://www.vaalit.fi/) (vaalit.fi)[Vaaleista Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vaali) (fi.wikipedia.org)
Lapsettomuus on toivon ja surun vuoristorataa
Lapsettomuus saa välttelemään raskaana olevia ja tuottaa surua  ja katkeruutta siitä, etteivät omat vauvahaaveet toteudu. Lapsettomuus voikin olla yksi elämän pitkäaikaisimpia kriisejä, joka  koettelee omaa jaksamista ja parisuhdetta.  Radio Suomen Taustapeilissä ovat vieraana **Heli Soitula **ja **Toni Timonen**,  lapsettomuuden kokenut pari. Toimittajana **Kati Lahtinen.Lue lisää aiheesta Radio Suomen sivuilla**Kuuntele juttu:****
&nbsp;&nbsp;**Linkit:**[Hiljaa toivotut on elokuva lapsettomuudesta](http://www.hiljaatoivotut.fi/Elokuva.html)[Aamusydämellä: Kahdestaan hyvä](http://aamusydamella.yle.fi/node/141)[Lapsettomuus koskettaa monia](http://yle.fi/uutiset/muu/2006/02/lapsettomuus_koskettaa_monia_200001.html)[Lapsettomuushoitoihin hakeudutaan aiempaa helpommin](http://areena.yle.fi/audio/1299241478536)[Sisarusten jaettu äitiys - sijaissynnyttäjän tarina](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=115&t=922&a=7645)
Armeija tulitti mielenosoittajia Jemenissä
Jemenissä armeija on tulittanut shiialaisia mielenosoittajia kohti. Neljä ihmistä kuoli ja seitsemän loukkaantui, kun sotilaat avasivat tulen mielenosoittajia vastaan Harf Sofyan kaupungissa maan pohjoisosassa.
Silminnäkijöiden mukaan sotilaat yrittivät hajottaa tuhansien mielenosoittajien joukon, joka lähti kadulle perjantairukouksen jälkeen. Sotilaat tulittivat ihmisjoukkoa konekivääreillä. Mielenosoittajien kerrotaan heitelleen kiviä.
Jemenin pääkaupungissa Sanaa’ssa on ollut perjantaina liikkeellä kymmeniä tuhansia mielenosoittajia. Turvallisuusjoukot ovat valvoneet protesteja tarkasti, mutta väkivaltaisuuksista ei ole raportoitu.
Myös eteläisessä Adenin kaupungissa on ollut koolla kymmeniä tuhansia mielenosoittajia.
Jemenissä on järjestetty viikkojen ajan laajoja protesteja, joissa on vaadittu presidentti Ali Abdullah Salehia eroamaan. Itsevaltainen Saleh on ollut vallassa yli 30 vuoden ajan.
Jäät ovat oletettua nopealiikkeisempiä
Perämeren jään liikkeistä on saatu uutta tietoa. Runsaan viikon verran Kokkolan edustalla jäätä tutkineen tutkimusalus Arandan havaintojen mukaan jäät liikkuvat laivareitellä odotettua nopeammin. Erikoistutkija Jari Haapalan mukaan ilmatieteen laitos joutuukin kehittelemään uusia malleja jään liikkeiden ennustamiseen.
Menneen viikon jääolot olivat Haapalan mukaan erinomaiset 22-henkisen tutkimusretkikunnan työn kannalta. Aranda sai paljon tutkimustietoa, kun jäätä oli paljon, kelit vaihtelivat ja lounaan ja lännenpuoleinen tuuli ajoi jääkenttää rannikkoa vasten. Viimeksi Itämerellä on ollut näin paljon jäätä vuonna 1987.
Kokkolan edustalla Aranda tutki muun muassa jäiden puristavaa vaikutusta merenkulkuun. Erikoistutkija Jari Haapalan mukaan jääkenttä liikkuu epätasaisesti ja nopeuserot voivat olla suuria, etenkin laivaväylillä. Tarvitaan uusi ennustemalli, jotta voidaan sanoa, millaisilla laivoilla on vaikeuksia liikkua väylillä ja millaiset laivat kykenevät liikkumaan täysin itsenäisesti.
Kenttämatkan aikana Aranda testasimyös uusia mittalaitteita ja sai uutta tietoa jään paksuudesta. Tarkoituksena on tulevaisuudessa pystyä arvioimaan jään paksuutta laajalla alueella kuten Perämerellä. Aranda testasi myös jäätikköjen ja jäämassan mittaamiseen tarkoitetun satelliitin tarkkuutta. Tuloksia sovelletaan muun muassa ilmastotutkimuksissa, kun arvioidaan, miten jäätikkö ja merijään massa muuttuvat seuraavina vuosikymmeninä.
Seuraavalle tutkimusmatkalle Aranda lähtee jo 9. maaliskuuta. Silloin on tarkoitus tutkia jääpeitteisen meren ja ilmakehän välistä hiilidioksidin vaihtoa.
Antonin isä ei saa syytettä
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske ei nosta syytettä Paavo Salosta vastaan Anton-pojan salakuljettamisesta Suomeen. Kalskeen mukaan tapauksessa ei ole näyttöä tahallisuudesta. Asiaa tutkittiin lapsen omavaltaisena huostaanottona.
Esitutkinnan mukaan Paavo Salonen oli noudattanut Venäjällä Balahnan paikallisviranomaisten ohjeita ja turvautunut venäläisen asianajajan apuun tuodessaan poikansa auton takakontissa Venäjältä Suomeen toukokuussa 2009.
Myöskään lasta noutamassa ollut toinen mies sekä rajanylityksessä avustanut suomalaisdiplomaatti eivät saaneet syytettä.

  Salonen helpottunut

Kotoaan Kokemäeltä tavoitettu Paavo Salonen oli helpottunut apulaisvaltakunnansyyttäjän päätöksestä.
\- Huomenna tulee kolme vuotta, kun Anton kaapattiin ja huhtikuussa tulee kaksi vuotta, kun sain Antonin takaisin Venäjältä. Olen koko ajan toiminut Venäjän lakien ja venäläisten viranomaisten antamien ohjeiden mukaan ja nyt vasta saadaan päätös. Tottakai tämä oli erittäin helpottava päätös, Salonen sanoo.
\- Tämän jälkeen tästä asiasta ei tarvitse sivullisten ihmisten enää olla pahasuopainen minua ja Antonia vastaan, Salonen jatkaa.
Salonen on myös helpottunut ettei Antonin noutamisessa auttaneita henkilöitä ei myöskään syytetä mistään.
\- Se eniten tässä otti päähän, että nämä sivulliset joutuivat tähän mukaan, Salonen sanoo.
Mikä merkitys menestyksellä on? Kommentoi.
Pitkästä aikaa suomalaiset hiihtäjät menestyivät Oslon Holmenkollenin MM-kisoissa. Miltä se maistuu?
Hiihdon MM-kisoissa soi pitkästä aikaa Maamme-laulu. Kultaa, hopeaa ja pronssia voittaneet hiihtäjämme ovat nauttineet silminnähden itsekin hyvistä suoristuksissa laduilla. Toisaalta kulisseissa kohisee. Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalenin toimintakulttuurista puhuttaa lajin ihmisiä.
Paavo Salonen ei saa syytteitä Anton-pojan kaappauksesta
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on jättänyt syyttämättä Paavo Salosta Anton-poikansa kuljetuksesta Venäjältä Suomeen. Venäjän pääsyyttäjänvirasto oli tehnyt tapauksesta syytepyynnön, koska se katsoi Salosen tehneen rikoksen hakiessaan Anton-pojan pois tämän äidin luota keväällä 2009.
Venäjän apulaispääsyyttäjän mielestä Salonen syyllistyi lapsen omavaltaiseen huostaanottoon ja Venäjän federaation valtionrajan laittomaan ylittämiseen.
Suomen apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan tapauksessa ei ollut näyttöä tahallisuudesta. Esitutkinnan mukaan Paavo Salonen oli lasta hakiessaan noudattanut paikallisten viranomaisten ohjeita ja turvautunut venäläiseen asianajajaan.
Suomen valtionrajanylitys luettiin hänen syykseen rikoksena, mutta syytteen nostamisesta luovuttiin teon vähäisyyden perusteella. Venäjän valtionrajan ylittämiseen ei otettu kantaa, koska syyttäjällä ei ole toimivaltaa asiassa.
Myös Salosta avustaneet selvisivät ilman syytteitä
Salosen lisäksi syyteharkinnassa oli häntä Anton-pojan kuljetuksessa avustanut mies, joka jätettiin syyttämättä samalla perusteella kuin Salonen.
Lisäksi Venäjä pyysi syyteharkintaa suomalaisen diplomaatin avunannosta rajanylitysrikoksessa. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Kalske totesi päätöksessään, että diplomaatti rikkoi virkavelvollisuuksiaan ja yllytti Salosta valtionrajarikokseen.
Diplomaatin katsottiin kuitenkin toimineen inhimisillä perusteilla ja ajatelleen lapsen ja tämän huoltajan etua. Oikeudenkäyntiä ja rangaistusta pidettiin tämän vuoksi tarkoituksettomina ja syyttäjä päätyi seuraamusluontoiseen syyttämättäjättämispäätökseen.
Anton-pojan äiti hakee valituslupaa omalle tuomiolleen
Suurta huomiota Suomessa ja Venäjällä saanut lapsikaappausvyyhti sai alkunsa maaliskuussa 2008, kun Anton-pojan äiti Rimma Salonen kaappasi lapsen Suomesta Venäjälle. Antonin isä Paavo Salonen toi pojan takaisin Suomeen diplomaattiauton tavarasäiliössä keväällä 2009.
Rimma Salonen sai lapsikaappauksesta puolentoista vuoden ehdollisen vankeustuomion. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan 20 000 euron korvaus pojalleen Anton Saloselle henkisestä kärsimyksestä.
Rimma Salonen valitti käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen, jossa korvaus alennettiin 10 000 euroon mutta vankeustuomio pidettiin ennallaan. Joulukuussa hän haki myös hovioikeuden päätökselle valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Tanskalaiset osaavat puhua seksistä
**Jakob Olrik** on seksiterapeutti, joka neuvoo miehiä keskittymään tekniikkalaitteiden  sijaan kumppaniinsa sekä opettelemaan, miten nainen nauttii. Tämä hullu  tyyppi on niin innoissaan asiastaan, että hänen tv-ohjelmansa on myös  ihan älyttömän hyvää viihdettä ja käytännöllisiä seksineuvoja ihan kaikenlaisille pareille.&nbsp; Palkittu tanskalaissarja **Jakobin petivinkit** opastaa hyvän seksielämän saloihin. Kaksitoistaosainen sarja on peritanskalaiseen tyyliin rento ja humoristinen.Tanskassa koko kansan seksiterapeutiksi kohonnut Jakob Olrik haluaa omien sanojensa mukaan parantaa Pohjolan seksielämää.Jakob ei tyrkytä ohjeitaan vaan inspiroi ja innostaa:- Sukupuolielämää voidaan parantaa puhumalla enemmän siitä, miten asioiden pitäisi olla. Toiveiden esittäminen ei tarkoita, että toinen tekisi jotain väärin.- Nykyisin ihmiset kuvittelevat olevansa seksuaalisesti vapautuneita, mutta puijaamme itseämme. Se että bussipysäkin mainoksessa on nainen rinnat paljaina, ei vielä todista että ihmisillä on parempi seksielämä.Vielä ehdit mukaan TV1 tiistaisin klo 22.55 (9min.) ja katso myös tanskalaiset klipit!**Linkit:**[Jakobin petivinkit DR2](http://www.dr.dk/DR2/I_seng_med_DR2/tema/)[Jakobin petivinkit YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=Ws_ltW3KnwY)
Slovenian hallitus haluaa jäädyttää Patria-kaupat
Slovenian hallitus on pyytänyt oikeudelta Patria-kauppojen väliaikaista keskeyttämistä, kertoo slovenialainen uutistoimisto STA. Keskusrikospoliisi sanoo, ettei jäädytyspäätös vaikuta Patrian Slovenian kaupoista käynnissä olevaan rikostutkintaa Suomessa.
Maan hallitus on pohtinut erilaisia vaihtoehtoja lahjuskohun ympäröimän kaupan ratkaisemiseksi. Toisena vaihtoehtona olisi ollut pyrkiä neuvottelemaan sopimus uudelleen, mutta hallitus päätyi hakemaan kaupan jäädyttämistä.
Patria myi Sloveniaan 135 panssariajoneuvoa vuonna 2006. Kaupan arvo on 278 miljoonaa euroa.
Kohu syntyi, kun selvisi, että Patrian epäillään maksaneen lahjuksia Slovenian puolustusministeriön virkamiehille ja poliittiselle johdolle kauppojen yhteydessä. Yksi epäillyistä on Slovenien entinen pääministeri Janez Jansa.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin Patrian kaupan jäädyttämistä käsitellään. Patriasta ei perjantaina haluttu kommentoida tilannetta.
Keskusrikospoliisi on tutkinut pitkään Patrian Sloveniassa tekemiä ajoneuvokauppoja ja niihin liitettyjä lahjusepäilyjä. Tutkinnanjohtajana toimivan rikoskomisario Kaj Björkqvistin mukaan Slovenian hallituksen jäädytyspäätös ei vaikuta tutkintaan millään tavalla.
\- Odottelemme vielä Itävallasta tärkeää asiakirjapakettia, joka on tarkoitus liittää esitutkintapöytäkirjaan. Tämän jälkeen asiakirja lähtee loppulausunnolle asianosaisille. Asiakirjat on luvattu toimittaa ensi viikon aikana ja sen jälkeen menee vielä useampi viikko ennen kuin pöytäkirja voidaan lähettää loppulausunnoille, arvioi Björkqvist.
Äiti, muista bailata!
Bailasin viimeksi vuonna 2007, ennen kuin tulin raskaaksi. Surullista, mutta totta. Niinpä viime perjantaina oli aika ottaa vahinko takaisin. Tyttöporukalla ja hyvällä sykkeellä. Ja totesinpa vain, että KUKAAN ei ole kiitollisempi pääsystään kevätlaitumelle, kuin villivarsan lailla baariin ja tanssilattialle kirmaava äiti. Kun hän on kerrankin saanut lastenhoitajan sekä selvinnyt lähtönsä aiheuttamasta tilapäisestä huonosta omastatunnosta, onkin aika unohtaa huolensa ja BAILATA.Mitä äidin bailaaminen sitten on ja miten se eroaa perheettömän biletyksestä?Ennen kaikkea se on henkistä irtiottoa perheestä, äidin roolista, arjesta ja niin edelleen.Eikä sen välttämättä tarvitse olla räkä poskella bailaamista, vaikka sellaistakin olen kuullut - tapahtuu.
 Äitimaailmassa yksi biletystunti vastaa viittä.
Joillekin siis bailaaminen on tanssimisen synonyymi, joillekin ryyppäämisen, kukin tyylillään. Äitimaailmassa yksi biletystunti vastaa viittä. Tarkoitan tällä sitä, että äiti pystyy ottamaan ilon irti hyvin paljon tehokkaammin ja pienemmässä ajassa, sillä hän - vain HÄN tietää, mikä helvetti häntä seuraavana päivänä odottaa, jos hän ei mene ajoissa nukkumaan.Baari-illan (ja kännisten ääliöiden) jälkeen osaa todellakin arvostaa omaa turvallista perhe-elämää ja tylsiäkin rutiineja. Kun on illan kuningatar karaokebaarissa,  jaksaa taas heilua rätin kanssa ”täydellisenä” kotirouvana.Sen voimalla jaksaa taas katsoa vierestä, kun osaksi sohvakalustoa sulautunut aviomies pelaa tietokonepelejä.  Jaksaa hymähdellä ymmärtäväisesti hänen lämmintä ja syvää, lähes uskonnollisen harrasta suhdettaan kaukosäätimeensä.Normaalistihan se ÄRSYTTÄÄ niin, että tekisi mieli tunkea välillä koko kapistus, sanonko minne? KAUKOSÄÄTIMELLE mies kyllä jaksaa antaa hellää huolenpitoa, pyyhkiä sen pölyistä, sivellä sen pintaa. Vastalahjaksi tuo mainio kapistus vie miehen mitä lumoavampiin maailmoihin, suuriin urheiluvoittoihin. Ja sinä katselet katkerana vierestä miettien, miten jaksoit pukeutua pitsiunelmaasi. Äh, ei kannata, lähde tanssimaan!Yhteenvetona siis viisi syytä, miksi äidin kannattaa bailata:Bailaaminen vähentää stressiäVälillä on kiva itsekin taantua vaippaikäisen tasolleItsetunto  ja satunnaisten oivallusten taso nouseeTulee halvemmaksi kuin psykiatrilla käyntiJaksaa katsella laiskanpulskeaa aviomiestäKeksi itse lisää. Ja muista seuraavana päivänä nauttia valkosipulilla höystetty vuohenjuusto-mozzarella-rucola-oliivipitsa. Tai mitä ikinä mielesi halajaakin.
Metsäteollisuustuotteiden vienti kasvussa
Metsäteollisuustuotteiden viennin arvo nousi viime vuonna selvästi edellisvuodesta. Tuotteita vietiin reaalisesti 11 miljardin euron arvosta, mikä oli 17 prosenttia enemmän kuin vuonna 2009. Suomen koko tavaraviennin arvosta metsäteollisuustuotteiden osuus oli viidennes.
Metsäntutkimuslaitoksen ennakotietojen mukaan vientimäärät kasvoivat kaikissa tuoteryhmissä.
Esimerkiksi puutuoteteollisuudessa sahatavaran vienti lisääntyi 11 prosenttia ja vanerin 23 prosenttia. Aikakauslehtipaperin vientimäärä kasvoi 13 prosenttia ja hienopaperin 10 prosenttia.
Viime vuonna metsäteollisuustuotteita tuotiin Suomeen reaalisesti 1,5 miljardin euron arvosta, mikä oli 14 prosenttia edellisvuotta enemmän. Eniten tuotiin paperi- ja kartonkijalosteita.
Kultamitalia pitää puraista
Voittokuvissa kultamitalistilta menee mitali suuhun. Ilmiö on vanha ja elää yhä jopa niin syvällä, että Lahden urheilumuseo on ikuistanut mitalin purentaa julistekuviin. Sen syvemmälle asian tutkimisessa ei valitettavasti ole ylletty.
Maailmanmestariksi itsensä hiihtänyt Matti Heikkinen teki mitalinjakotilaisuudessa tutut liikkeet. Kaulaan ripustettu kultamitali löysi tiensä heti miehen hampaiden väliin.
Mitalin puraisu perinteelle ei löydy yhtä selkeää vastausta. Lahden Hiihtomuseossa asiaa on hieman tutkittu meneillään olevan näyttelyn yhteydessä.
Suomen hiihtonaisia esittelevän näyttelyn julisteessa komeilee Helena Takalon tyylinäyte kultamitalin haukkauksesta.
\- Näyttelystä löytyy kuva Helena Takalosta, jossa hän puraisee mitalia. Samoin on kuva Pirjo Mannisesta ja Virpi Kuitusesta Lahden kisoissa 2001 kultamitali suussa.
Tutkija Tiina Jantunen arvioi, että kullan puraisissa saattaisi olla jotain, mikä viittaa naisen seksuaalisuuden esittämiseen, mutta kun miehetkin purevat kultaa.
\- Kullanpurennan symboliikkaa pitäisi tutkia tarkemmin. Tällä ei kovin syvälle päästä, toteaa Jantunen.

  Kultaseppä: klisettä kaikki tyynni

\- Ihan yhtä vastausta tälle perinteelle tuskin löytyy. Kultaa on pureskeltu kautta aikojen ja kokeiltu sen aitoutta. Aitouden testaus siinä varmasti on taustalla, toteaa kultaseppä Hannu Tuomaala Lahdesta.
Vaikka vanhoissa lännenelokuvissa kullanhuuhtojat totesivat aitouden pienellä puraisulla, kultakauppias Hannu Tuomaala säästää hampaansa ja tutkii kullan aitouden muulla tavalla.
\- Puhdas kulta on aika kovaa, että tuskin sillä tyylillä aitoutta pystyy toteamaan. Ehkä jos kyseessä on oikein ohut levy, että raaka-aineella ei ole paljon paksuutta, niin jotain voi havaita.
\- Ehkä se myös riippuu siitä, mihin sitä vertaa. Kullanhuuhtojat ovat ehkä verranneet sitä kovempiin materiaaleihin ja jotakin pystyneet toteamaan.
Tuomaala pitää kullanpurentaa lähinnä kirjallisuuden ja toimittajien luomana myyttinä.
Omaishoitajien avuksi päivähoitoparkki
Omaishoitajien tueksi aiotaan avata päivähoitoparkki Joensuussa. Vanhustyöntekijöiden ideoima tilapäishoito on tarkoitus aloittaa tämän kevään aikana Karsikon palvelukeskuksessa.
Omaishoitajat voivat tuoda hoidettavansa kaupungin päivätoiminnan henkilöstön hoiviin kerran viikossa neljän tunnin ajaksi.
Palvelu on suunnattu ensisijaisesti omaishoidon tuen ulkopuolelle jääville. Joensuun kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee päivähoitoparkin perustamista ensi tiistaina.
Islam esittäytyy Kaapelitehtaalla
Helsingin Kaapelitehtaalla alkaa tänään perjantaina islamia ja islamilaista kulttuuria esittelevä tapahtuma. Islam-Expo tarjoaa yleisölle muun muassa paneelikeskusteluja, näyttelyitä ja tietoiskuja. Tavoitteena on kulttuurien kohtaaminen.
Tapahtuman järjestäjien mielestä islamia ja islamilaista kulttuuria esittelevälle tapahtumalle on todellista tarvetta Suomessa juuri nyt, kun muslimeista on luotu muun muassa mediassa kielteistä kuvaa. Järjestäjien mielestä kielteinen uutisointi lisää kielteisiä asenteita, jotka vaikeuttavat islaminuskoisten maahanmuuttajien sopeutumista suomalaiseen yhteiskuntaan.
Islam-Expon toteuttaneen työryhmän puheenjohtajan ja tiedottajan Isra Lehtisen mukaan kulttuurien kohtaamiselle oli syytä luoda tilaisuus, jotta ennakkoluulot ja stereotypiat saisivat kyytiä.
\- Meillähän täällä myös puhujia, jotka eivät itse ole muslimeja, vaan liittyvät jotenkin muslimien läsnäoloon Suomessa. Me haluamme tämän tapahtuman kautta edistää sitä Suomen Islamilaisen neuvoston tavoitetta, että ymmärrys, hyväksyminen ja kohtaaminen lisääntyisi molemmin puolin.
Tapahtuman keskeinen ponnin on myös islamilaisten ja monikulttuurisuustyötä tekevien järjestöjen toimintaa ja tarjota kulttuurielämyksiä Suomessa asuville muslimeille.
Nyt toista kertaa järjestettävä Islam-Expo jatkuu Kaapelitehtaalla myös lauantaina. Tapahtuman teema on "Muslimit nyky-yhteiskunnassa: osallistuminen vai eristäytyminen".
Hynysen parta lähtee ensi viikolla
Dopingtestien tulokset hiihdon 15 km kisasta ovat valmistuneet, eikä suomalaisia ole jäänyt kiinni dopingista. Kotiteollisuuden Jouni Hynysen kertoo, että lupaus parran leikkaamisesta pannaan täytäntöön lähipäivinä.
Kotiteollisuuden Jouni Hynynen on tyytyväinen suomalaisten menestyksestä ja puhtaudesta, ja pitää lupauksensa.
\- Parta lähtee ensi viikolla, kertoo Tampereelta tavoitettu Hynynen.
Vielä Hynynen ei tiedä, missä ja miten parran leikkuu tapahtuu.
\- Taidan tehdä ihan salaa, kun kaikki tuntuvat olevan siitä niin äärettömän kiinnostuneita.
Kotiteollisuuden muhkeapartainen laulaja Jouni Hynynen kertoi keskiviikkona YLE/Etelä-Karjalan haastattelussa ajavansa partansa, koska Matti Heikkinen sai MM-kultamitalin 15 kilometrin perinteisessä hiihdossa Norjan Holmenkollenilla. Partaansa Hynynen on kasvattanut yli 10 vuotta.
\- Kaikki lähti Lahden MM-kisoista vuonna 2001. Olimme keikalla Lahdessa ja Jari Isometsä oli kärähtänyt juuri sinä päivänä dopingista. Itsellä meni koko keikka ihan plörinäksi. Laulatin yleisöä Isometsä-teemalla ja niin edelleen, Hynynen kertaa.
\- Silloin päätin, että nyt saa tukka kasvaa, koska homma on lähtenyt ihan käsistä. Samana sunnuntaina kärähti Myllylä ja sitten alkoi kärähdellä muitakin hiihtäjiä ja se varmisti päätöstä, että karvat saa rehottaa siihen asti, kunnes Suomen kestävyysurheilu on jälleen entisessä loistossaan.
Suomen antidopingtoimikunnan viestintäpäällikkö Susanna Sokka kertoo, että dopingtulosten valmistuminen kestää yleensä päivän tai kaksi. Pääsääntö on, että dopingtulokset saataisiin valmiiksi ennen seuraavaa starttia.
Hollywoodin huipputuottajat taas oikeuteen
Muun muassa Oscareita rohmunneen 
Kuninkaan puhe -elokuvan takaa löytyvät elokuvatuottajat, Bob ja Harvey Weinstein, on jälleen haastettu oikeuteen. Tällä kertaa veljesten Weinstein Companylta halutaan 50 miljoonaa dollaria elokuvatuotannon romuttamisesta.
Korvauksia hakevat 
Escape From Planet Earth -animaatioelokuvan erotetut tekijät Tony Leech ja Brian Inerfeld. Kyseisen elokuvan julkaisu viivästyi yli vuoden, eikä sitä koskaan levitetty teattereissa. Leech ja Inerfeld erotettiin tekijätiimistä ja heille maksettiin kahden miljoonan dollarin korvaus. Syyt löytyvät erotettujen mukaan Weinstein Companyn virheistä. Tuotannon kohtaloksi koitui Leechin ja Inerfeldin mukaan yhtiön ylimielisyys, epäpätevyys, tuhlailu ja sopimusehtojen halveksiminen.
Weinsteinit puolestaan kiistävät syytteet ja kertovat, että elokuvantekijät poistettiin projektista, koska he eivät halunneet tehdä yhtiön toiveiden mukaista elokuvaa.
Leech ja Inerfeld ovat esittäneet myös väitteen, että Weinsteinit lahjoivat heidät 500 000 dollarilla, ettei asiaa vietäisi oikeuteen ennen Oscar-gaalaa. Tähän Weinsteinien asianajaja on laatinut vastahaasteen, jonka mukaan rahat kiristettiin Weinsteineilta.
Viime kuussa Michael Moore haastoi Weinsteinit oikeuteen, koska hän väittää heidän yhtiönsä olevan hänelle vielä miljoonia velkaa 
Fahrenheit 9/11 -dokumenttielokuvasta.
Perjantai 4.3. Salpa-Jukolaan 15 viikkoa
Hiihtolomalla tuli hiihdeltyä viitenä päivänä peräkkäin keskimäärin 17 km päivässä. Välipäiviä ei malttanut pitää. Huonosta kelistä johtuva hiihtovapaa päiväkin sattui loman viimeiselle päivälle.
Pakkasta oli useana päivänä yli 20 astetta, mutta hiihtäessä tarkeni hyvin. Keli oli kyllä pakkasesta johtuen aika tahmea.
  

  
Loman jälkeisellä viikolla alkoi kuntosalilla käynti. Juoksumatolla juokseminen on kyllä aika tylsää puuhaa, mutta paremman puutteessa sekin menettelee. Salilla juokseminen saa korvata ulkona kuntoilemisen silloin, kun kuntoilua ei saa muutoin viikon ohjelmaan mahtumaan.
  

  
Aamuisen 40 minuutin juoksun jälkeen ehtii ja jaksaa tehdä vielä joitakin lihaskuntoliikkeitä ja siitä sitten voikin suihkun kautta suunnistaa sorvin ääreen. Tällä viikolla noita saliaamuja tuli kaksi.
  

  
Viikonlopun kuntoilu tulee olemaan hiihtopainotteista. Katselin Repoveden latukarttaa ja sieltä löytyi sopivasti vajaan 17 km latu, jonne mieli tekisi. Tammikuussa etsimme siippani kanssa Repovedeltä huollettua latua, mutta eihän sieltä mitään silloin vielä löytynyt. Toivottavasti tällä kertaa latu löytyy.
  

  

Jaana Pirtilä
  
4.3.2011
Vuokrat nousivat Rovaniemellä
Asuntojen vuokrat kohosivat Rovaniemellä viime vuonna hieman muuta maata enemmän. Tilastokeskuksen mukaan vuokrat nousivat Rovaniemellä keskimäärin 3,3 prosenttia, kun koko maassa ne kohosivat keskimäärin 2,7 prosenttia.
Rovaniemellä etenkin arava-asuntojen vuokrat kallistuivat selvästi, peräti viisi prosenttia. Arava-asunnon neliövuokra oli keskimäärin 9,46 euroa.
Kunta-asunnot Oy:llä on eniten arava-rahoitteisia asuntoja Rovaniemellä. Kunta-asuntojen aluejohtajan Kalevi Rannan mukaan vuokrien nousulle on useita selityksiä.
\- Kaukolämpö kallistui selvästi vuoden 2008 ja 2009 alussa. Sen vaikutus näkyi viiveellä eli vasta viime vuonna. Lisäksi lainanhoito- ja kiinteistönhoitokulut nousivat.
Kunta-asuntojen vuokrat nousivat Rovaniemellä keskimäärin viisi prosenttia vuodesta 2009 vuoteen 2010. Vuodelle 2011 keskimääräinen korotus oli kolme prosenttia.
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat kallistuivat selvästi arava-asuntoja maltillisemmin, kaksi prosenttia. Vapaarahoitteisen huoneistojen vuokra oli keskimäärin 9,64 euroa neliöltä.
Kaikkien vuokra-asuntojen vuokrat olivat Rovaniemellä viime vuonna keskimäärin 9,56 euroa neliöltä. Tilastossa on mukana 3925 vuokra-asuntoa.
Maa voi järistä Suomessakin voimakkaasti
Suomessa sattuu vuosittain useita pieniä maanjäristyksiä, joista noin puolet tapahtuu Kuusamon seudulla, Tornionjokilaaksossa ja muualla Pohjois-Suomessa. Maa voi tosin järistä muuallakin - ja voimakkaasti.
Suomessa tai muualla Pohjois-Euroopassa voi tapahtua myös voimakas maanjäristys, kertoo seismologi Päivi Mäntyniemi Helsingin yliopiston seismologian instituutista.
Suomen maanjäristyksiä ja niiden aiheuttamia riskejä tutkinut Mäntyniemi kertoo, että pitkän ajan kuluessa isoja järistyksiä voi tapahtua myös alueilla, joilla maanjäristystoiminta on vähäistä tai sitä ei ole havaittu lainkaan.
Keskisuuri tai voimakas järistys voi syntyä yhtäkkiä. Tällöin maankuoreen on kertynyt jännitystä, mikä vie pitkän ajan, koska maankuoren liikkeet ovat leveysasteillamme verkkaisia.
Erittäin voimakkaita maanjäristyksiä oli Suomessa ja lähialueilla noin kymmenen tuhatta vuotta sitten jääkauden jälkeen. Jäämassan vähentyessä maankuoren päällä syntyi voimakasta maanjäristystoimintaa, jota kesti vuosisatoja. Tästä näkyy yhä luonnossa merkkejä Pohjois-Suomessa, -Norjassa ja -Ruotsissa.
\- On vaikea sanoa, syntyivätkö maaperän arvet kertarysäyksellä vai oliko kyseessä monta pientä järistystä. Jos kyse oli kertarysäyksestä, oli järistys 8 magnitudin asteikolla.
Toinen syy maanjäristyksiin on mannerlaattojen liikkuminen, jolloin maankuoreen kertyy jännitystä ja epävakautta. Pitkällä aikavälillä maa voi vavahdella tällaisista syistä myös mannerlaatan sisäosissa, joissa esiintyy vähäisempää maankuoren liikettä.
Kymmenien tai satojen tuhansien vuosien aikana kertynyt paine voi synnyttää keskisuuren tai voimakkaan järistyksen.

  Yllättävä järistys

Teoriassa on mahdollista, että Suomessa järisee voimakkaasti meidän aikanamme. Tutkijoiden arvioita vaikeuttaa se, että havaintoja on saatavilla vain muutaman sadan vuoden ajalta. Järistys näillä alueilla vaatii syntyäkseen pidemmän ajan.
\- Voimakas maanjäristys Suomessa ei ole sellainen huoli, että sen takia kannattaisi menettää yöunensa, mutta yllättäviä järistyksiä on sattunut Pohjois-Euroopassa melko lähellä Suomea.
Syyskuussa 2004 Kaliningradin alueella jytisi järistys, joka oli magnitudiltaan noin viisi. Voimakas maanjäristys tuli yllättäen, koska alueella ei ollut vuosisatoihin havaittu minkäänlaista seismistä toimintaa.

  Täriseekö maa Salpausselällä?

\- Salpausselkä on kaunis ja näyttävä jääkauden muistomerkki. Alue on melko vakaa seismisesti. Ei ole viitteitä siihen, että Salpausselällä olisi Suomen normaalioloja herkemmin maanjäristystoimintaa.
Suomen maanjäristykset ovat voimakkuudeltaan 2 - 2,5 magnitudiasteikolla. Maa vavahtelee harvoin magnitudiltaan kolmosen voimalla.
Järistysten keskittyminen samoille seuduille pohjoiseen Suomeen johtuu alueen geologisesta historiasta, joka on synnyttänyt heikkousvyöhykkeen maankuoreen.
Vuokrat putosivat Kuopiossa
Vapaarahoitteisten asuinhuoneistojen vuokrat laskivat viime vuonna Kuopiossa prosentin verran. Tilastokeskuksen mukaan Kuopiota suuremmissa kaupungeissa vuokrat sen sijaan nousivat.
Koko maassa vapaarahoitteisten asuntojen vuokrannousu oli viime vuonna 2,7 prosenttia. Eniten vuokrat nousivat Jyväskylässä ja Lahdessa.
Kuopio on yhä vuokra-asujalle Itä-Suomen kallein kaupunki. Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen keskivuokra oli Kuopiossa viime vuoden lopussa 10,58 euroa neliömetriltä.
Kuljut kulkevat Keminmaasta Kiinaan
Kemimaasta Kemin Hepolahden kautta Kiinaan kulkee Kuljun perheen Hilkan ja Tapanin tie. Sininen hirsinen omakotitalo on jäänyt pariskunnan kuva-albumeihin ja uusia kokemuksia kerätään Pekingin miljoonakaupungin vilinässä.
\- Onhan se iso päätös, mutta taustalla ovat hyvät kokemukset maasta ja nythän se on viimeistään tehtävä irtiotto, jos sellaisen joskus aikoo tehdä, paljastaa Hilkka Kulju muuton syyn.
Hilkalla on takana vuoden mittainen pesti Pekingissä puhutun englannin opettajana paikallisessa yliopistossa. Hilkka sanoo, että tuo vuosi rohkaisi häntä ja Tapania miettimään asioita uudesta näkökulmasta.
Perheen lapset ovat muuttaneet kaikki pois paikkakunnalta ja kun Tapanillekin tarjoutui työtilaisuus, niin perhe pisti tavarat kasaan ja viisumianomukset vireille.
Autokauppiaana pitkään työskennellyt Tapani lähtee Volvon ostaneen kiinalaisyhtiö GEL:n palvelukseen. Hän ryhtyy hoitamaan yrityksen varasosahankintaa alihankkijoihin päin. Tapani ehti vierailla Kiinassa useaan otteeseen Hilkan ollessa siellä.
\- Kielihän se on suurin kynnys. Toki Pekingissä ruokaa saa ja asiat hoituvat englanniksikin, mutta esimerkiksi takseissa ja muissa liikennevälineissä puhutaan vain kiinaa.
Hilkka puolestaan on oppinut hänen mielestään melko loogista kieltä sen verran, ettei ”häntä Pekingissä myydä”. Parhaillaan Hilkka opettelee myös mutkikkaita kiinalaisia kirjainmerkkejä.
Kuljut asettuvat asumaan Pekingissä viidennen kehätien varteen. Matkaa Pekingin ydinkeskustaan on kuitenkin vain noin kuutisen kilometriä.
Poliitikot: Pitkäaikaissairaita ei Satalinnaan
Pitkäaikaissairaita ei siirretä Porin kaupunginsairaalan remontin tieltä. Tätä mieltä ovat yksimielisesti Porin perusturvalautakunnan jäsenet Marika Hiltunen (kd.), Timo Honkasalo (kok.) ja lautakunnan puheenjohtaja Ahti Salmi (sd.). Mitkä osastot remontin tieltä muuttavat ja mihin herättävät vielä keskustelua, mutta yllättävä tieto Satakunnan keskussairaalan vapaista tiloista saattaa viedä voiton Satalinnasta.
Perusturvalautakunnan jäsen Timo Honkasalo kertoo saaneensa tiedon, että Satakunnan keskussairaalassa on vapaa osasto, johon kaupunginsairaalan remontin tieltä muuttavat potilaat voidaan siirtää. Tieto tuli muille YLE Satakunnan keskusteluun osallistuville yllätyksenä. Satakunnan sairaanhoitopiiri on tarjonnut evakkotiloiksi vain Satalinnan sairaalaa. Honkasalo uskoo, että Satakunnan sairaanhoitopiiri on pyrkinyt pelaamaan asiassa omaan pussiinsa.
\- Satalinnahan on tällä hetkellä aika tyhjillään. Totta kai sairaanhoitopiiri haluaa tilasta maksimaalisesti vuokratuloja ja pyrkii pitämään keskussairaalan tilat reservinä Porin alueella, kun me joka tapauksessa maksamme niistä.
Honkasalo puoltaa vahvasti keskussairaalaa sijaistiloina. Muuttajana olisi hänen mielestään kirurgian osasto.

  Muuttoaikataulu on kiireinen

Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Ahti Salmi on puoltanut muuttoa Satalinnaan, mutta hän kertoo sen olleen ainoa vaihtoehto, jota sairaanhoitopiiri on tarjonnut. Tilavalintaa tärkeämpänä Salmi pitää kuitenkin nopeutta päätöksenteossa.
\- Potilaat pitää saada nopeasti pois tieltä, jotta kaupunginsairaalan remontti päästään aloittamaan. Olen sitä mieltä, että muuttajina ovat osastojen 5 ja 6 potilaat.

  Raha ei ratkaise

Myös Hiltunen on akuuttiosastojen muuton kannalla. Hän toivoo, että osastot siirretään hyviin tiloihin, eikä Satalinna hänen uskomuksena mukaan ole järkevin vaihtoehto. Hän myös painottaa, että kirurgiaa ja pitkäaikaisosastoa ei tulisi siirtää mihinkään.
\- Voin ilokseni todeta, että meillä on harvinaisen vahva yhteisymmärrys poliittisella rintamalla tästä asiasta. Kunhan vain saamme virkamiestahon ymmärtämään, että me olemme kuitenkin asian päättäjiä ja toimimme ihmisten hyväksi. Rahan valta ei välttämättä puhu tässä asiassa, toteaa Hiltunen.
Perusturvalautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla. Kuntoutus- ja sairaanhoitopalvelujen johtaja Matti Kukolan esityksen mukaan pitkäaikaisosastojen potilaat ja toiminnot siirrettäisiin Satalinnaan.
Finaaliovi raollaan Jukureille ja Kamppareille
Mikkelin Jukureilla on mahdollisuus edetä mestisfinaaliin tänään. Jukurit on voittanut jyväskyläläisen D Teamin nyt kahdesti selvin lukemin.
Jos D Team on tänään etevämpi maalinteossa, jatkuu ottelusarja lauantaina Jyväskylässä.
Viimeistään paremmuus selviää maanantai-iltana Mikkelissä. Myös Mikkelin Kamppareiden bandyliigan finaalipaikka ratkeaa viikonlopun aikana.
Mikkeliläiset voittivat ensimmäisen välieräpelin Porin Narukerää vastaan keskiviikkona.
Kamppareilla on katkon paikka lauantaina, sillä finaaliin pääsee kahdella voitolla. Jos porilaiset vievät lauantaisen ottelun, ratkeaa finalisti sunnuntaina.
Huhtasuon koulun katossa paha painauma
Jyväskylän Huhtasuon koululla on havaittu eilen lumenpudotuksen yhteydessä kattorakenteiden painauma. Katon korjaustyöt on aloitettu.
Jyväskylän Tilapalvelun kiinteistöpäällikkö Olli Salmelan mukaan koululaiset pääsevät jatkamaan normaalisti maanantaina koulutyötä, eikä remontin pitäisi vaikuttaa opetukseen.
Koulun pääsisäänkäynnin aula joudutaan kuitenkin remontin ajaksi sulkemaan ja laittamaan käyttökieltoon.
Remontissa joudutaan purkamaan koko aulan kattorakenteet, jotta vaurioitunut rakenne päästään uusimaan. Vaurion syytä selvitetään parhaillaan.
Taloyhtiöneuvontaa tarjolla puhelimitse
Mikkelissä on käynnistynyt tammikuussa taloyhtiöiden tekninen neuvonta. Puhelimitse annettava neuvonta on ilmaista Etelä-Savon kiinteistöyhdistyksen jäsenyhtiöille.
Neuvonta on auki tiistai-iltapäivisin kokeiluluontoisena kesäkuun loppuun saakka.
Puhelinneuvontaa antaa 45 -vuoden kokemuksella mikkeliläinen rakennusinsinööri Pertti Turunen.
Alkuvuoden aikana neuvontapuhelimeen on tullut muutamia soittoja, joissa on tiedusteltu muun muassa lumien pudottamisesta ja kosteusvaurioiden korjaamisesta.
Neuvonnan numero on 044 731 3111 on käytössä tiistaisin klo 14 - 16.
Loma-asuntomessut valmistuvat aikataulussa
Mäntyharjun loma-asuntomessujen valmistelut ovat edenneet aikataulussa. Kaikki kohteet ovat suunnitellusti rakenteilla.
Esitteillä Pyhäkosken Pähkinälehdossa on 21 loma-asuntoa, 11 erillistä saunaa ja yksi omakotitalo.
Vaikka messukohteiden rakentamiseen tuli taukoja talven sähkökatkojen vuoksi, luottaa Loma-asuntomessujen tiedottaja Kristiina Makkonen kaiken valmistuvan aikataulussa.
\- Joka päivä käydään seuraamassa että asiat pysyy kunnossa ja että ihmiset on täällä töissä ja että asiat etenee. Ja tietysti jos tulee ongelmia niin pyritään auttamaan kaikin keinoin. Jos puuttuu työntekijöitä tai muuta apua tarvitaan niin toki neuvotaan ja yritetään olla tukena mahdollisimman paljon, Makkonen kertoo.
Kohteiden on määrä olla valmiina kesäkuun alkuun mennessä. Mäntyharjun loma-asuntomessut järjestetään kesä-heinäkuun vaihteessa.
Sairaanhoitajan vastaanotolle ajanvaraus
Tampereen kaupungin terveysasemilla työskentelevien sairaanhoitajien vastaanotoille voi nyt varata ajan etukäteen. Ajanvarauksen voi tehdä puhelimitse terveyspalvelujen neuvonnasta joka päivä aamuseitsemän ja iltakymmenen välisenä aikana.
Sairaanhoitaja voi kirjoittaa lyhyitä sairauslomia ja antaa hoito-ohjeita. Vastaanotolle pääsee kiireellisissä tapauksissa myös ilman ajanvarausta. Silloin on kuitenkin syytä varautua jonottamiseen.
Sairaanhoitaja arvioi hoidon tarpeen sekä hoitaa lieviä sairauksia ja vammoja. Käynti on maksuton.
Ylämaa palasi jatkosodan näyttämöksi
Jatkosodan aikaan sijoittuva elokuva ei keskity taisteluihin rintamalla, vaan sodassa kaatuneiden evakuointiin. Hiljaisuus kuvataan valtaosin Ylämaalla, Pätärin talomuseon pihapiirissä. Kahden viikon talvikuvaukset päättyivät torstaina. Toukokuussa on edessä toinen kuvausrupeama.
Joonas Saartamon päivä Ylämaalla alkaa meikkauksella. Pätärin talomuseon takaa löytyvään vanhaan kirjastoautoon on tehty maskeerausstudio, jonne Hiljaisuus-elokuvan näyttelijät marssivat vuoron perään. Pääroolissa oleva Saartamo muuntautuu täällä Einoksi.
\- Tää Eino on niin hieno. Se on se aina päähänpotkittu tyyppi, joka kuitenkin loppuun asti rehellisesti haluaa viedä sitä omaa sanomaansa eteenpäin, tuollaisena aikana jolloin mikään ei ole ollut helppoa, Saartamo kuvailee.

  Pätärin talomuseo oli löytö

Ihan helppoa ei ole ollut kuvauksissakaan. Kuluneet viikot Ylämäällä ovat menneet kipakassa pakkassäässä. Eteenpäin on pitänyt kuitenkin päästä, sillä elokuvan aikataulu on tiukka. 100-minuuttinen Hiljaisuus tulee elokuvateattereihin jo 9. joulukuuta.
Toukokuun puolivälissä neljänkymmenen henkilön kuvausporukka palaa vielä Ylämaalle, Pätärin talomuseolle, josta tuli Hiljaisuus-elokuvan keskeisin tapahtumapaikka.
\- Tämä on ollut ihan fantastinen löytö. Minä hämmästyin, kun näin tämän paikan. Tämä on ihan alkuperäisessä asussaan, ohjaaja Sakari Kirjavainen hehkuttaa.

  Hiljaisuus kertoo kaatuneiden evakuointikeskuksesta

Hiljaisuus sijoittuu jatkosodan aikaan, mutta se ei ole sotaelokuva. Keskiössä ovat neljä nuorta, joita näyttelevät Saartamon lisäksi Joanna Haartti, Lauri Tilkanen ja Terhi Suorlahti. Tunteita on pelissä, mutta rakkauselokuvakaan Hiljaisuus ei ole.
\- Se kertoo tarinan kahdesta kaveruksesta, jotka joutuu jatkosodan loppuvaiheissa kaatuneiden evakuointikeskukseen. Siellä sitten tapahtuu kaikenlaista kuoleman varjossa. Tää kaatuneiden evakuointikeskus on myös sellainen maisema, jota ei ole koskaan aiemmin näytetty tai käsitelty, Kirjavainen kertoo.

  Paikallisilla suuri rooli

Elokuvasta yli 80 prosenttia kuvataan Ylämaalla. Kymmenillä paikallisilla avustajilla on ollut Hiljaisuuden tekemisessä suuri rooli.
\- Meillä on ollu täällä kylällä onni löytää ihmisiä, jotka ovat auttaneet meitä monin tavoin. He ovat esittäneet sotilaita, kaatuneita, lääkintämiehiä, lottia ja muita asiaankuuluvia henkilöitä, joita on tarvittu, ohjaaja kiittelee.
Paikallisväestön lisäksi Hiljaisuus kiehtoo myös kuvausporukkaa. Kirjavaisen mukaan käsikirjoitus on paras hänen koskaan lukemistaan. Tarina on vienyt myös näyttelijät mukanaan.
\- Tässä on päässyt syvemmälle Suomen historiaan ja on saanut nähdä, missä tilanteessa mekin ollaan ihan vasta oltu. Jotenkin se on tehnyt olon ihmeen rauhalliseksi. Että tässä on semmoinen positiivinen outous, joka on saanu hyvin pohtivalle mielelle, Saartamo kuvailee.
Teillä ei ollut nimiä ensi-iltaan Suomussalmella
Esitys on ensimmäinen kokoillan näytelmä uudessa teatteritalossa. Rooleissa nähdään Retikka-teatterin harrastajia.
Suomussalmen teatteritalossa saa perjantaina ensi-iltansa Reko Lundanin kirjoittama näytelmä Teillä ei ollut nimiä. Näytelmä kertoo kapiaisena työskelevästä Ripa Rinteestä ja hänen perheestään.
Päärooleissa ovat Antti Väyrynen Ripa Rinteenä sekä Eino Heikkinen ja Seija Rannikko hänen lapsinaan. Muissa rooleissa esiintyy Retikka-teatterin harrastajia. Näytelmä on kielletty alle 15-vuotiailta.
Näytelmää esitetään näillä näkymin 15 kertaa. Viimeiset näytökset ovat ennen pääsiäistä.
EU haluaa lisäselvityksiä Virttaankankaasta
Komissio pyytää Suomelta lisäselvityksiä Turun tekopohjavesihankkeesta Virttaankankaan harjulla. Komissio haluaa yksityiskohtaiset tiedot muun muassa lupa-asioista sekä joki- ja pohjavedenlaadusta. Vastausaikaa Suomella on muutama kuukausi.
Komission kuukausi sitten antamassa lausunnossa todetaan, että sillä ei ole riittävästi tietoa arvoidakseen, onko hanke EU:n lainsäädännön mukainen.
Joki- ja pohjavesien laadun lisäksi komissio tahtoo selvityksen myös muista vaikutuksille alttiista vesistöistä sekä tarkat tiedot tekopohjaveden käyttötarkoituksesta.
Komissio ottanee kantaa selvitykseen alkukesästä.
Europarlamentikko Heidi Hautala (vihr) teki komissiolle kirjallisen kysymyksen hankkeesta tammikuussa.
Yrittäjän valppaus rajoitti paloa Haukiputaalla
Haukiputaalaisen kangaskaupan keittiössä syttyi tulipalo, mutta kauppias sai sen rajattua. Kahden yrityksen kiinteistöön tuli savuvahinkoja.
Yrittäjän ripeä alkusammutus taltutti tulipalon leviämistä Haukiputaalla. Perjantaiaamuna roihunneesta palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tuli syttyi kello 9 jälkeen Haukiputaan keskustassa Kirkkotiellä sijaitsevan kangaskaupan keittiössä. Yrittäjä sai rajattua palon, joten se ei levinnyt muualle kiinteistöön. Pelastuslaitos sammutti tulen ja savutuuletti kahden yrityksen liikehuoneiston.
Palosta aiheutui savuvahinkoja, jonka takia molemmat yritykset, kangas- ja lahjatavarakauppa ovat perjantaina suljettuina. Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Paloa oli sammuttamassa viisi yksikköä Oulusta ja Haukiputaalta.
Dalen: Mitä tahansa voi tapahtua
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalenin mielestä taistelu miesten viestikullasta käy hyvin tiukkana, etenkin kun miesten viesti on hänen mukaansa se laji, jota norjalaisyleisö on eniten odottanut. Vaikka Norja onkin suurin ennakkosuosikki, löytyy Dalenin mielestä mitalitaistoon ainakin yhdeksän muuta joukkuetta.
Suomen miehet aloittivat viestihiihdot taistelemalla viimeiselle kilometrille asti mestaruudesta. Dalenin mielestä Suomen joukkue osoitti tällä hiihdolla tarvittavaa taistelutahtoa.
\- Parisprinttikisa oli todella jännittävä ja Mustin (Sami Jauhojärvi) hiihto oli aivan mahtava viimeisellä osuudella. Olin pahoillani, että muut saivat Villen kiinni. Näin hänen silmistään, että hän oli hyvin pettynyt, Dalen sanoi ja vakuutti, ettei itse ollut pettynyt.
\- Mielestäni mitalin saaminen ei ollut täysin realistista. Meillä oli ensimmäisenä tavoitteena päästä finaaliin ja sen jälkeen meillä oli vain tarkoitus panna Suomen värit eturivin. Olen hyvin tyytyväinen hiihtäjien taistelusta.
Samanlaista taistelutahtoa Dalen haluaa nähdä hiihtäjiltään tämän päivän viestissäkin, mutta mitaliin vaaditaan todella kovia panoksia. Mitaliehdokkaita on nimittäin monia.
\- Norja on tietenkin suurin suosikki, mutta laskin, että siellä on peräti yhdeksän joukkuetta, jotka voivat hyvänä päivänä hiihtää mitaleille, hän totesi.
\- Ruotsilla on ollut huonoja tuloksia suksiensa takia, mutta he ovat aina kovia suosikkeja. Sitten on Saksa, Venäjä, Italia, Ranska, Tshekki, Kanada, Suomi… Mitä tahansa voi tapahtua. Monella joukkueella on mahdollisuus mitaliin ja jopa Suomella on toivoa tästä.
Miesten viesti suorana kello 13.45 TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä.
  


  [Katso suorana klo 13.45](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2077&language=fi)

Paavo Tolonen taidesäätiö Pudasjärvelle
Taitelija Paavo Tolonen on saanut taidesäätiön. Tolosen perikunta ja Pudasjärven kaupunki perustivat perjantaina säätiön ja taidemuseon Pudasjärven Pohjantähti-Polikseen. Säätiön hallituksen puheenjohtajana toimii pudasjärveläissyntyinen, entinen Oulun läänin maaherra Eino Siuruainen.
Kuvataitelija Paavo Tolosen perikunta ja Pudasjärven kaupunki ovat perustaneet Tolosen nimeä kantavan säätiön. Pohjantähti -Polikseen Pudasjärvelle tulevan säätiön ja taidemuseon peruspääoman kartuttamiseksi on saatu noin 30 Tolosen teosta. Teokset ovat lahjoittaneet taitelija Tolosen perikunta ja Pudasjärven kaupunki.
Säätiön tarkoituksena on Tolosen taiteellisen perinnön vaaliminen sekä kuvataiteeseen liittyvän kulttuurityön edistäminen. Vuonna 2013 Pudasjärvelle pyritään järjestämään koko taiteilija Tolosen taidetta esittelevä näyttely.
Pudasjärven kaupunginjohtaja Kaarina Daavittilan mukaan säätiön ja museon perustaminen kunnioittavat parhaalla mahdollisella tavalla taiteilija Tolosen elämäntyötä. Erityisen tärkeänä taiteilija Tolonen piti sitä, että museo sijoittuu Pudasjärvelle, joka oli hänen pitkäaikainen kotikuntansa, sanoo kaupunginjohtaja Daavittila.
Omakotitalo kärähti Hattulan Rahkoilassa
Hattulan Rahkoilassa tuhoutui omakotitalo osittain perjantain aamupäivällä. Talossa olleet asukkaat joutuivat hoitoon hengitettyään savua. Palon syynä oli huolimattomuus.
Palokunta sai hälytyksen Hattulan Rahkoilaan perjantaina klo 10 jälkeen. Tanhuanpääntiellä oli omakotitalon ullakko syttynyt palamaan.
Palo oli saanut alkunsa ensin kuistilta ja levinnyt siitä.
\- Syynä oli huolimattomuus, kertoi päivystävä palomestari Kari Ursin. Tuli levisi kuistilta rakennuksen ulkoseinään ja edelleen ullakolle.
Iltapäivällä palokunta sammutti vielä ullakko-onteloon jäänyttä palopesäkettä.
Talon sisätilat olivat kärsineet savu- ja vesivahinkoja.
Kaksi rakennuksessa ollutta henkilöä hengitti savua, ja heidät jouduttiin viemään hoitoon.
Palopaikalla oli useita Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen yksiköitä sekä Hattulasta että Hämeenlinnasta.
Tulevaisuuden auto vapauttaa kuljettajan ajamisesta
EU-rahoitteisessa projektissa on kehitetty tulevaisuuden "autojunaa", jossa maantietä pitkin kulkevassa letkassa vain johtoauto tarvitsee perinteistä ohjaamista. Muut autoilijat voivat keskittyä vaikka sanomalehden lueskeluun.
Kuuden autofirman yhteisessä Sartre-kehityshankkeessa kehitetty ajatus vaikuttaa silkalta tieteiskirjallisuudelta. Sitä se ei kuitenkaan ole, vaan teknisesti toteuttamiskelpoisen vision mukaan pitkät maantieajomatkat hoituisivat tulevaisuudessa niin, että autoilijat kytkisivät menopeliensä tietojärjestelmät johtoautoon. Letkan muiden autojen rattien takana autoilijat voisivat keskittyä matkan ajan mieleisiinsä puuhiin ja vain johtoautoa ajettaisiin perinteiseen tapaan. Letkasta voi kytkeytyä pois koska tahansa ja jatkaa autonsa ajamista omaan tahtiin omille reiteilleen.
Volvoauton tiedotusjohtaja Thomas Hallbäck kertoo, että tarkoitus on päästä hyödyntämään pitkät autossaoloajat. Tästä olisi iloa erityisesti niille, jotka työnsä takia joutuvat tekemään paljon automatkoja.
\- Vaikkapa Helsingin ja Tampereen välillä auton voisi kytkeä autojunaan Kaivokselassa, syödä aamiaisen, lukea lehden ja tehdä etätöitä.

  Lainsäädäntö jarruna visioiden toteutukselle

Hallbäckin mukaan letkassa ajettaisiin noin metrin välein, mutta silti meno olisi nykyistä turvallisempaa. Autojen elektroniset järjestelmät ja automaattijarrut varmistaisivat tasaisen menon.
\- EU:n tavoitteena on tässä ollut se, että voitaisiin lisätä liikenneturvallisuutta ja vähentää hiilidioksidipäästöjä.
Jotta "autojuna"-idea saadaan toimimaan, vaatii se autojen tietojärjestelmien standardoimista. Autotehtaiden yhteistyö tällä sektorilla sujuu, vakuuttaa Hallbäck. Silti tekemistä riittää vielä siinä, että tekniset ratkaisut saadaan vaadittavalle tasolle. On saatava aikaan muun muassa riittävät varoitusjärjestelmät, jotka havahduttavat kuljettajan itse ajamaan, jos tietojärjestelmään tulee häiriöitä. Ratin takana ei jatkossakaan voi vaikkapa ottaa nokosia, eikä ilman ajokorttia ole kuskin penkille tulevaisuudessakaan asiaa.
Suurin kapula vision käytännön toteuttamisen rattaissa on kuitenkin lainsäädäntö. Kun EU-maita on 27, riittää vastuukysymyksissä ja lainsäädännössä setvittävää, tuskailee Hallbäck.
\- Jo perusajatus, jossa tavallaan kuljettaja puuttuu, on hyvin ongelmallinen lainsäädännön kannalta.
Henri Heino: Alivoima on kunnia-asia minulle
Henri Heino siirtyi kesken jääkiekon SM-liigakauden Lahdesta Helsinkiin. Työnantaja vaihtui Pelicansista Jokereihin, ja samalla vaihtuivat joukkueen tavoitteet. Uuttera hyökkääjä on viihtynyt Ilmalassa, ja hän kehuu hyvän vastaanoton helpottaneen muutosta.
\- Olen tykännyt. Tulin ihan erilaiseen vaiheeseen, kun Lahdessa taistellaan karsintapaikasta ja täällä pleijareista ja sitä kautta menestyksestä. Tosi paljon olen tykännyt olla, ja hyvin on otettu vastaan, Heino kertoo.
Jokerien otteet ovat heilahdelleet melkoisesti, niin pelien välillä kuin pelien sisälläkin.
\- Nyt on tullut muutamia notkahduksia. Pelit ovat olleet hyvin hallussa kaksi erää, mutta jotenkin on notkahtanut. Siihen pitäisi keskittyä enemmän, että saadaan täyspainoisia 60-minuuttisia.
Jokerien ailivoimapeli on takunnut koko kauden, mutta viime aikoina merkkejä paremmasta on näkynyt. Heinon mukaan erikoistilannepelaaminen on asenteesta kiinni.
\- Minulle on kunnia-asia hoitaa se kunnolla. Niihin on sovittu omia juttuja, ja tiedämme, että ne (erikoistilanteet) ratkaisevat pelejä aika paljon. Se lähtee ihan siitä tahdosta ja halusta mennä kiekon tielle.
Viime otteluissa Heino on pelannut alivoimaa yhdessä SM-liigan maalipörssiä johtavan Janne Lahden kanssa, mikä on tehnyt alivoimastakin uhkan vastustajille.
\- Lahdella on hyvä liike. Minä otan sieltä vähän taustalta ja yritän heittää sinne, että alivoimallakin pystymme iskemään vastaan. Lahti on hanakka hyökkäämään ja tekemään maaleja, ja sitä myöten hän on vaaratekijä vastustajalle myös av:lla.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Black Swan, Kaboom ja The Rite
Tällä viikolla Esko Rautakorven arvosteltaviksi päätyivät elokuvat Black Swan, Kaboom ja The Rite. Kaikki kolme pureutuvat ihmismielen syövereihin. Eniten tähtiä keräsi Black Swan.
Gummerus Kustannukselle uusi toimitusjohtaja
Gummerus Kustannuksen uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty ekonomi Mikko Meronen. Hän aloittaa tehtävässään toukokuun alussa.
Nykyinen toimitusjohtaja Ilkka Kylmälä jatkaa konsernin toimitusjohtajana.
Meronen on työskennellyt Gummeruksen palveluksessa eri tehtävissä vuodesta 1981.
Gummerus on Suomen vanhin kirjakustantamo.
Muodostelmaluistelun MM-paikat ratkeavat - katso suorana netissä
Muodostelmaluistelun MM-kisapaikat ovat jaossa tulevana viikonloppuna, kun Suomen mestaruuskisat järjestetään Espoossa. Tärkeitä SM-kisoja voi seurata suorana YLE Urheilun netissä, ja kooste kisoista tulee FST5-kanavalta.
Kovatasoisessa kisassa yksi maailmanluokan joukkue jää ulos MM-kilpailuista, sillä jaossa on vain kaksi MM-paikkaa. Paikoista käyvät kilpailua Marigold IceUnity, hallitseva maailmanmestari Rockettes sekä Team Unique. Tilanne joukkueiden välillä on tasainen ennen viikonlopun koitosta.
Joukkueet käyvät kauden aikana läpi kolme valintakilpailua. Syksyn ensimmäisen valintakilpailun voitti Rockettes ja seuraavan Marigold IceUnity, joten ennen SM-kilpailua ne ovat tiukimmin MM-edustuksissa kiinni. SM-kilpailun painoarvo on kuitenkin suurin, joten Team Uniquella on kilpailun voitolla mahdollisuus lunastaa itselleen edustuspaikka MM-kotikisoihin.
Suora lähetys muodostelmaluistelun SM-kisoista YLE Urheilun netissä sunnuntaina 6.3. klo 13.20. Kooste kisoista klo 18.40 FST5-kanavalla.
  

>

  [
    ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2087&language=fi)Katso suora lähetys tästä[
  ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2087&language=fi)

Ulosmarssi häiritsi postin jakelua Helsingissä
Noin 30 postityöntekijän ulosmarssi häiritsi postin jakelua perjantaina viidellä jakelualueella Helsingissä. Postiyhtiö Itellan mukaan vain arvolähetykset ja pakettien saapumisilmoitukset on saatu asiakkaille. Työntekijöiden ulosmarssi on vastalause viestintäministeri Suvi Lindénin (kok.) toiminnalle postilain uudistuksessa.
Itella jakaa pääosan muusta postista ulosmarssin kohteeksi joutuneisiin kotitalouksiin lauantaina. Loppu jaetaan maanantaina.
Työntekijöiden mukaan ministeri petti lupauksensa postilain uudistuksessa ja tämä lisää yötyötä.
Mielenilmaus koski Meilahden, Ruskeasuon, Huopalahden, Etelä-Haagan ja Munkkivuoren alueita. Näissä on noin 16 000 kotitaloutta.
Luottamusmies Reko Ravelan mukaan Helsinki 30:n työntekijät palaavat työpaikalleen maanantaiaamuna, ellei Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU päätä viikonlopun aikana muista vastatoimista.
PAU:n hallitus kokoontuu sunnuntaina.
Postin työntekijöitä hiertää erityisesti yhden yön yli kannattavan kirjeen kohtalo, mutta laissa on muitakin pulmia. Työntekijöiden mielestä viestintäministeri lupasi säilyttää yhden yön kirjeen lakisääteisenä. Sillä olisi varmistettu, ettei yötyön määrä lisäänny.
Itellan näkemyksen mukaan lakiuudistus ei olennaisesti lisää yötyön lisääntymiseen. Lisäksi se muistuttaa 1. luokan kirjeen säilyvän.
Lakiesitys on eduskunnan käsittelyssä.
Öljypäästöjen määrä vähentynyt
Öljypäästöjen määrä Suomen merialueilla vähentyi hieman vuonna 2010, kertoo Suomen ympäristökeskus. Suomen merialueilla havaittiin viime vuonna 65 öljypäästöä. Vuotta aikaisemmin havaintoja oli 68.
Valtaosa öljypäästöistä tapahtui satamissa ja saaristossa ja ne olivat pieniä. Vain yksi valvontalennoilla havaituista päästöistä oli tilavuudeltaan yli sata litraa, kun vuonna 2005 keskimääräinen tilavuus oli yli 600 litraa.
Ympäristökeskuksen mukaan vuonna 2010 satama-alueella havaitut päästöt eivät olleet tahallisia, vaan öljy oli joutunut mereen vahinkojen tai huolimattomuuden vuoksi.
Öljyn päästämisestä mereen ja päästökiellon rikkomisesta määrätään öljynpäästämaksu. Sen määräämiseen ei vaikuta teon tahallisuus. Rajavartiolaitos aloitti viime vuonna kuusi öljynpäästökiellon rikkomisen tutkintaa, joista kolmessa määrättiin maksu. Yhden tapauksen tutkinta on vielä kesken.
Taipalsaarelle kaavaillaan jälleen avantouintipaikkaa
Taipalsaarella on jo vuosien ajan puhuttu avantouintipaikan perustamista. Tekninen lautakunta päätti eilen viimein ottaa härkää sarvista ja aloittaa selvitystyön avantouintipaikan sijainnista, kustannuksista ja toteutusvaihtoehdoista.
Rakennusosaston osastonjohtajan Erkki Kallosen mukaan lautakunta kävi aiheesta vilkkaan keskustelun.
Sijoituspaikaksi tarjolla ovat mm. Huhmarkallion leirintäalue, Konstun ranta ja Pappilanniemi. Kallosen mukaan, jos avantouintipaikka toteutetaan, siitä on tehtävä korkeatasoinen ja mielellään ympärivuotiseen käyttöön sopiva.
\- Siihen täytyisi kehitellä laajempaa toimintaa ympärille. Ongelmana tässä on se, että mihin neljästä taajamasta se sijoitetaan, Kallonen sanoo.
Taipalsaarella toimi avantouintipaikka vuoteen 2003 asti Huhmarkallion leirintäalueella. Sen lopetettua toimintansa asia on ollut esillä useita kertoja, mutta vasta valtuustoaloitteen ansiosta asia nytkähtää nyt eteenpäin.
Tuuli pysäytti hiihtohissejä pohjoisessa
Kova tuuli on pitänyt vielä joitakin hiihtohissejä suljettuna Pohjois-Suomen laskettelukeskuksissa perjantaina aamupäivällä. Osa torstaina suljetuista hisseistä ja rinteistä saatiin kuitenkin auki perjantaina.
Vaikka tuuli tyyntyi torstaista, kova tuuli kiusasi edelleen osaa hiihtokeskuksista perjantaina. Kolarin Ylläksellä oli kiinni viisi hissiä ja kahdeksan rinnettä aamupäivällä. Pelkosenniemen Pyhällä suljettuna oli kaksi ja Kuusamon Rukalla yksi hissi.
Kittilän Levillä tuuli ei sulkenut yhtään hissiä tai rinnettä perjantaina aamupäivällä. Torstaina vaarallisen kovasti puhaltanut tuuli sulki yli puolet Levin rinteistä.
\- Tuuli on selvästi laantumassa. Toivomme, että saamme iltapäivällä auki kaikki hissit, Rukakeskus Oy:n liiketoimintajohtaja Matti Parviainen sanoo.
\- Tuuli saattaa yltyä ja kääntyä puhaltamaan pohjoisesta eli tilanne voi pahentua, Pyhätunturin liiketoimintajohtaja Teuvo Soppela toteaa.
Torstaina tuuli ylsi paikoitellen poikkeuksellisen koviin lukemiin ainakin Ylläksellä.
\- Mittasimme käsimittareilla tuulen nopeudeksi yli 30 metriä sekunnissa. Se on huoltomiesten mukaan kovimpia meillä mitattuja lukemia, Ylläs-Skin rinnetoimenjohtaja Tuomo Poukkanen sanoo.
Selkä- ja Perämerellä 40 alusta jäissä jumissa
Selkä- ja Perämerellä on jäissä jumissa tällä hetkellä noin 40 alusta. Tilanne on parantunut hieman eilisestä, jolloin yli 60 laivaa odotti jäänmurtajien avustusta. Sään ei odoteta helpottavan tilannetta lähipäivinä.
Liikenneviraston mukaan ankarin jäätalvi 34 vuoteen vaikeuttaa liikennettä Perämerellä. Tällä hetkellä Perämeren ja Selkämeren jääalue on poikkeuksellisen laaja ja paksu. Laivat joudutaan saattamaan jäänmurtajien avustuksella yksitellen satamaan.
Kaikki Suomen kahdeksan jäänmurtajaa tekevät jatkuvasti töitä Itämerellä. Lisäksi Ruotsin jäänmurtajat avustavat Suomen puolella. Tästä huolimatta kauppalaivojen kuljetukset pohjoisen satamista ovat lähes viikon myöhässä.
Suomen viennistä ja tuonnista 20 prosenttia kulkee Perämeren kautta. Tällä hetkellä Perämerellä jumissa olevan viennin ja tuonnin arvo on 50 miljoonaa euroa päivässä.
Itämeren jäätilanne alkaa vaikuttaa jo teollisuuden tuotantoon. Tuotantoon ei saa raaka-aineita, kun laivat ovat jumissa jäissä. Samalla myös raaka-aineiden vienti on hidastunut.
Teräsyhtiö Outokummusta todetaan, että tilanne on muuttunut kriittiseksi. Tuotantoa voidaan pyörittää vielä noin viikon verran, mutta sen jälkeen raaka-aineet loppuvat varastoista.
Kuljetusten siirtäminen rauta- tai maanteille on vaikeaa, koska tuotantomäärät ovat niin suuria.
Lallukan iso haaste: avausmatkana viesti
Juha Lallukka avaa tänään MM-kisansa mahdollisimman kovassa paikassa: miesten viestissä. Lallukalle on vielä annettu hiihdettäväkseen kolmas osuus, jonka odotetaan olevan viestissä se kaikkein ratkaisevin osuus. Lallukka myöntääkin, että tilanne jännittää häntä vähän.
Neljä päivää sitten kisapaikalle saapunut Lallukka on odottanut jo pitkään sitä, että hän pääsisi hiihtämään kilpaa. Perjantaina hän pääsee vihdoin tositoimiin eikä edessä olekaan mikä tahansa kilpailu, vaan Oslon MM-hiihtojen yksi odotetuimmista kisoista: miesten viesti.
\- Onhan se tietysti sillä tavalla, että kun aloittaa viestistä, etenkin kun joukkueella on menestysmahdollisuuksia, niin vähän jännittää, Lallukka myönsi.
\- Mutta en nyt tiedä, onko tästä nyt kuitenkaan syytä paineita ottaa. Uskon siihen, että oma kuntoni on hyvä ja lähden tekemään hyvää hiihtoa.
Etenkin norjalaiset ovat hehkuttaneet miesten viestiä koko kisojen ajan ja maastohiihdon mekassa, Holmenkollenilla, on varmasti koko kilpailun ajan huima tunnelma. Myös Lallukka odottaa viestissä kovaa taistoa, sillä menestystä hakevia joukkueita on monia.
\- Siellä pitää tosi hyvin onnistua, että kärkisijoista taistellaan. Varmasti norjalaisilla on kovat paineet, sillä he haluavat menestyä täällä, mutta ei se tunnu heihin millään tavalla kuitenkaan vaikuttavan.
"Viesti on nyt päämatkani"
Lallukka valmistautui MM-kisoihin kotimaisemissaan Kouvolassa ja rankasta pakkasjaksosta huolimatta hän uskoo valmistautumisen sujuneen hyvin. Lallukka ei totuttuun tapaan ole tällä kaudella kilpaillut kovinkaan paljon, sillä hän ei ole tottunut kovaan kilpailutahtiin.
Ennen Oslon kisoja hän olisi halunnut vielä hiihtää jonkun pienemmän kisan viimeistelyharjoituksena, mutta niitä oli Suomessa peruttu pakkasen takia. Näin Lallukka joutui hakemaan virettä kovien treenien kautta.
\- Tilanne ei ollut optimaalinen, mutta minulla sellainen olo on, että mies on hyvässä lyönnissä ja valmiina kisoihin. Jotain kovempia treenejä jouduin tekemään myöhemmin iltapäivällä, kun aamuisin oli tosi kovat pakkaset, mutta olen saanut kaikki treenini tehtyä, Lallukka kertoi.
\- Kaikesta olen selvinnyt - mitä nyt välillä paleltuivat varpaat, välillä sormet ja välillä oli naama ihan ruvella.
Lallukka hiihtää MM-kisoissa myös miesten päätösmatkan, 50 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun, mutta vielä hänen ajatuksensa eivät ole tähän matkaan yltäneet.
\- Tällä hetkellä viesti on minun päämatkani ja viisikymppiä tulee sitten sen jälkeen. Olen tähdännyt nyt kaiken viestiin, hän vakuutti.

  Suomen joukkueen hiihtojärjestys on Ville Nousiainen, Sami Jauhojärvi, Juha Lallukka ja Matti Heikkinen. Kisa suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 13.45

Maksulliset mainostekstiviestit hämmentävät
Kuluttajaneuvojat saavat runsaasti yhteydenottoja epämääräisiin kännykkäviesteihin liittyen. Mainos- ja arvontaviestit aiheuttavat lähinnä ärsytystä siihen asti, kunnes ne näkyvät puhelinlaskussa. Moni on antanut kännykkänumeronsa huomaamattaan maksullisia viestejä syytävälle palvelulle.
Viime aikoina varsin monelle puhelinlaskuaan tarkemmin syynänneelle on paljastunut laskua suurentavia palvelumaksuja. Niiden lähde on usein puhelimeen tulleissa mainostekstiviesteissä.
Maksullisten puhelinpalveluiden eettinen lautakunta, MAPEL, valvoo kuluttajan etua puhelinpalvelumarkkinoilla.
Mapelin puhelinpalveluasiamies Ville Nurmi kertoo, että useimmiten kuluttaja on itse antanut puhelinnumeronsa maksullisia tekstiviestejä lähettävälle yritykselle - usein tosin huomaamattaan osallistuttuaan esimerkiksi nettitesteihin tai -kilpailuihin.
MAPEL tarkensi loppuvuodesta ohjeitaan markkinointiviestin lähettäjille. Nykyään viestejä lähettävien tahojen on varmistettava kuluttajan suostumus tekstiviestin vastaanottoon erillisellä viestillä. Mainosviesteistä pääsee eroon myös asettamalla puhelimeensa palvelunumeroeston.
"Konservatismi leimautunut"
Valtiotieteen tohtori Jarkko Vesikansa kertoo Aamu-tv:n haastattelussa, että nopeat muutokset yhteiskunnassa ja työelämässä ovat tuoneet ihmisille muutosähkyn. Muutosten keskellä konservatismi näyttää turvalliselta, mutta vaihtoehdolta. Tämä on siivittänyt myös perussuomalaisten nousua.
\- Kun katsotaan, millaisia muutoksia yhteiskunnassa on tapahtunut 10-20 vuoden aikana, ei ole ihme, että ihmiset kaipaavat turvallisuutta ja suomalaisuutta. Ehkä perussuomalaisten menestys kertoo siitä, että suomalaisille ei ole kyetty viestittämään turvallisesta muutoksesta, porvarismista väitöskirjansa tehnyt Vesikansa sanoo.
Professori, kokoomusvaikuttaja Jarmo Virmavirta toteaa, että hakeutuminen perinteisiin arvoihin näkyy EU:ssakin.
\- Laajeneminen on nyt unohdettu ja euron kohdalla tulevaisuutta katsotaan aika tiukasti.
Tällä hetkellä EU:n ykkösteema päivän politiikassa on taloustilanne ja EU-maiden talouskuri.
Konervatismi on epämuodikasta
Jarkko Vesikansa huomauttaa, että kovin moni kokoomuksen edustaja ei kysyttäessä myöntäisi olevansa konservatiivi.
\- Ei ole kovin seksikästä kertoa olevansa konservatiivinen, termi on leimautunut.
Vesikansan mielestä kokoomus näyttää liberaalilta puolueelta, ainakin jos tarkastelee puoluejohdon linjauksia.
\- Ehkä tämä näkyy siinä, että puolueella on vaikeuksia pitää osaa kannattajistaan kurissa.
Jarmo Virmavirran mukaan kokoomus katkoi linjojaan konservatismiin jo 1970-luvun vaihteessa. Puolueen sisäiset säröt eivät juuri näy.
\- Se johtuu puoleen lähihistoriasta. Siellä ei haluta haastaa puoluejohtoa. Ei haluta 1990-luvun tilannetta, jossa puolue oli hajallaan.
Virmavirran mielestä nyt olisi aika lämmittää suhteita takaisin konservatismiin. Soinin perussuomalaisten menestys kertoo, että aatteelle on kysyntää.
Suomeen kokoontuu tänään perjantaina EU-johtajia pohtimaan Euroopan taloustilannetta. Euroopan kansanpuolueen EPP:n huippukokouksen on kutsunut koolle kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen
Black Swan on maallikon silmin katsottuna komea tanssielokuva
Ohjaus: Darren Aronofsky
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2010
Pääosissa: Natalie Portman, Vincent Cassel, Mila Kunis, Barbara Hershey, Winona Ryder
K-15
Nina on New York City Balletin tanssijatar. Tanssin ohella, hänen elämäänsä ei juuri muuta mahdukaan. Kun teatterin taiteellinen johtaja päättää yllättäen vaihtaa päätanssijaa seuraavan kauden avaavaan Joutsenlampeen, on Nina vahvin ehdokas uudeksi pääosanesittäjäksi. Teatteriin on kuitenkin äskettäin tullut uusi ja lahjakas tanssijatar Lily, joka kilpailee roolista Ninan kanssa.
Joutsenlammen päätanssijan tulee pystyä ilmaisemaan niin Valkoisen joutsenen viattomuutta kuin roolin kääntöpuolta, Mustan joutsenen kavaluutta. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että Nina olisi täydellinen Valkoinen joutsen, kun taas Lily olisi omiaan tulkitsemaan Mustaa joutsenta. Kunnianhimoinen Nina alkaa roolista kilpailun tiimellyksessä päästä sinuiksi oman pimeän puolensa kanssa ja yhä syvemmälle rooliin uppoutuessaan uhkaa tuhota lopulta itsensä.
Kansallisbaletin tanssijat ovat Helsingin Sanomien mukaan käyneet katsomassa 
Black Swanin heille järjestetyssä erikoisnäytöksessä. Lehden mukaan tanssijat nauroivat makeasti elokuvan tanssin maailmasta antamalle kuvalle. Onneksi meidän maallikoiden ei tarvitse tuosta välittää ja voimme rauhassa uppoutua elokuvan tanssijoiden niin keskinäiseen kuin sisäiseenkin kamppailuun.
Darren Aronofskyn ohjaama 
Black Swan on maallikon silmin katsottuna komea tanssielokuva. Sen ohella se on myös kauhuelokuva ja psykologinen draama. Kokonaisuus on siis oikeastaan melkoinen sekametelisoppa. Leffan hienous piileekin siinä, kuinka komeasti Aronofsky on saanut liitettyä nuo varsin erilaiset ainekset todella tenhoavaksi elokuvaksi
Tämä ihmismielen syövereitä tutkailevan, viime metreilleen saakka yllätyksiä tarjoavan elokuvan pariin on syytä mennä avoimin mielin. Täten pystyy parhaiten nauttimaan sen villin mystisestä, Roman Polanskin varhaiset elokuvat mieleen tuovasta menosta. Eikä kokonaisuuden onnistumisen kannalta sovi unohtaa Natalie Portmanin syystä Oscarilla palkittua pääosasuoritusta.
Kaboom on absurdi teinikomedia
Ohjaus: Gregg Araki
Alkuperämaa: Yhdysvallat/Ranska 2010
Pääosissa: Thomas Dekker, Haley Bennet, Chris Zylka, Roxane Mesquida, Juno temple, Nicole LaLiberte
K-15
Kauniita nuoria ihmisiä, seksiä, huumeita, sekopäistä menoa ja maailmanloppu, niistä on tehty Gregg Arakin ohjaama ja käsikirjoittama 
Kaboom.
Elokuvan päähenkilö Smith on elokuvan tekemistä opiskeleva seksuaalisesti kaikkiruokainen sekakäyttäjä, jonka ympärillä tapahtuu mitä oudoimpia asioita. 19-vuotispäivänsä lähestyessä Smith päättää pitää pientä taukoa villinväsyttävästä elämästään. Hän ryhtyy ottamaan selvää mitä oikeastaan tapahtui miehelle, jonka hän eräänä kännisenä aamuyönä ainakin luuli näkevänsä joutuneen eläinnaamioita käyttävän joukkion pahoinpitelemäksi. Tutkimustensa edetessä Smith törmää paitsi omaa elämäänsä niin koko maailmaa järisyttävään salaliittoon.
Salapoliisityö johtaa Smithin suuren salaliiton jäljille, jossa myös hänen perheellään saattaa olla osuutensa. Jollain tavalla tuohon maailmanlopun suunnitelmaan on sotkeutunut myös Smithin satunnainen panokaveri Stella ja tämän noidaksi osoittautuva tyttöystävä. Mitä lähemmäs totuutta Smith sitten pääsee, sitä käsittämättömämmäksi kaikki muuttuu.
Gregg Arakin ohjaama 
Kaboom on absurdi teinikomedia. Sana absurdi on tietenkin antanut käsikirjoittaja Arakille luvan lisätä soppaan mitä tahansa aineksia välittämättä asioiden loogisuudesta. Eikä logiikalla olekaan mitään tekemistä tämän todella villeihin suuntiin rönsyilevän, melko sekavaksi äityvän elokuvan kanssa.

Kaboomia voi pitää jonkinlaisena antiteesina kaiken maailman teiniangstailuille. Toisin kuin esimerkiksi Twilight -sarjassa ei 
Kaboomissa nuorten seksuaalisuutta pidättele mikään, eivät edes sukulaisuussuhteet tai oudot salaliitot.
Minulle tämä elokuva toi mieleen John Watersin nuoruuden työt. Toisin kuin Waters ei Araki kuitenkaan uskalla mennä todellisiin äärimmäisyyksiin ja niin hänen elokuvansa jää pikemminkin muka uskaliaaksi sekoiluksi kuin todella rohkeaksi irtiotoksi, joksi se varmaankin on tarkoitettu.
Anthony Hopkinsin tähdittämä The Rite pohjautuu tositarinaan
Ohjaus: Mikael Håfström
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Anthony Hopkins, Colin O'Donoghue, Alice Braga, Ciarán Hins, Toby Jones, Rutger Hauer
K-15
Paholaisen riivaamien ihmisten manaaminen on kuulemma päivän sana Roomassa, ainakin mikäli on uskominen tositarinaan pohjaava kauhuelokuvaa 
The Rite.
Elokuvan päähenkilö Michael Kovak on viettänyt traumaattisen lapsuuden hautaustoimistoa pyörittävän isänsä kanssa. Päästäkseen pois kotoa, uskossaan kovasti horjuvainen poika lähtee pappisseminaariin, päätyen lopulta Vatikaanissa pidettävälle manaajakurssille. Täällä hän tutustuu kotikäyntimanauksia ympäri Roomaa tekevään vanhaan pappiin, isä Lucasiin, joka perehdyttää nuoren noviisin tähän katolilaisen uskon pimeään, usein vaiettuun puoleen.
Elokuvan pääosissa nähdään vielä tuntematon Colin O'Donoghue ja sitäkin tunnetumpi Sir Anthony Hopkins.
Manauselokuvat alkavat jo muodostaa oman alalajinsa kauhuelokuvien saralla, niin säännöllisesti niitä tuntuu valkokankaille tupsahtelevan. 
The Riten kohdalla on tosin paha sanoa onko kyseessä lopulta kauhuelokuva vai ovatko tekijät tahtoneet tehdä aiheesta draamaa.
Elokuvan kaksinaista ilmapiiriä korostaa kohtaus jossa Anthony Hopkinsin esittämä seniorimanaaja kysyy nuorelta kollegaltaan odottiko tämä paholaisen valtaamien ihmisten todella suoltavan suustaan hernekeittoa ja kävelevän hämähäkkikävelyä kuten Manaajassa aikoinaan. Hassua kyllä juuri noiden asioiden muunnelmia tässäkin elokuvassa lopulta kuitenkin myös nähdään.
Elokuvan ohjaaja Mikael Håfström kuuluu Ruotsin elokuvan lahjoihin Hollywoodille. 
The Rite on Håfströmin neljäs Hollywood-ohjaus. Kolmesta muusta muistan nähneeni Stephen Kingin novelliin pohjanneen kauhuelokuvan 
1048, joka oli lajissaan varsin kelpo tuotos. Tuohon verrattuna teemoiltaan hapuileva 
The Rite on pienoinen pettymys.
"Uskomaton tempaus" käänsi Kärppien kurssin
Oulun Kärpät on nousemassa jääkiekon SM-liigakevään mustaksi hevoseksi. Koko kauden alisuorittanut joukkue on voittanut seitsemästä edellisestä pelistään kuusi ja varmistanut jo pudotuspelipaikkansa. Joonas Donskoi näkee käännekohtana huikean nousun Ilvestä vastaan helmikuun puolessavälissä.
Kärppien kausi on ollut tuskainen, ja 17. helmikuuta pelattu peli oli erittäin tärkeä playoff-taistelun kannalta. Kärpät käänsi 0-3-tappioaseman 4-3-voitoksi kahdessa minuutissa ja kahdessa sekunnissa tekemällä neljä maalia kolmannen erän alkuun. Sen jälkeen tappioita on tullut vain yksi.
\- Kyllä se vapautti. Olihan se ihan uskomaton tempaus siihen paikkaan. Peli oli mielettömän tärkeä ja teimme sellaisen nousun. Kyllä se nostatti joukkuehenkeä, ja olemme sitten saaneet hyvän flow'n päälle. Pisteitä on alkanut tulla ja tästä on hyvä jatkaa, Joonas Donskoi hymyilee.
\- Kun pudotuspeleihin pääsee, ei voi olla kuin yksi tavoite - tuskin sinne kukaan mitään neljättä sijaa lähtee hakemaan. Mahdollisuudet on kaikkeen nyt, kun palikat ovat alkaneet naksahdella.
Kärpät on noussut jo kahden pisteen päähän kahdeksantena olevasta Bluesista. Donskoi myöntää, että kotietu 1. playoff-kierrokselle houkuttelee - varsinkin nyt, kun vaikean alkukauden jälkeen kotonakin on alkanut kulkea.
\- Nyt on pikkuhiljaa löytynyt taas se Raksilan taika, ja yleisö on alkanut syttyä, kun joukkue on pelannut paremmin. Vaikka joutuisimme aloittamaan vieraissa, ei se maailma siihen kaadu, Donskoi muistuttaa.
18-vuotias Donskoi on pelannut Kärppien nousukiidon aikana Miikka Salomäen ja Kamil Krepsin kanssa, ja yhteistyö on ollut pääosin toimivaa. Kärppien paras maalintekijä kuitenkin myöntää, että tasaisuutta pitäisi löytyä lisää.
\- Hyvin se on mennyt eteenpäin. Olemme käyneet paljon asioita läpi, ja hiljalleen alkaa jutut natsata. Paljon on vielä parannettavaa. Parissa viime pelissä ei ole ollut ihan sitä parasta mahdollista.
John Storgårds päävierailijaksi BBC:n filharmonikoihin
Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestari John Storgårds on nimetty BBC:n filharmonisen orkesterin päävierailijaksi ensi vuoden alusta. Orkesterin eteen Storgårds astuu ensimmäisen kerran ensi maaliskuussa Manchesterissa.
Nykyinen päävierailija Vassily Sinaisky siirtyy orkesterin emeritus-kapellimestariksi.
Storgårdsin sopimukseen kuuluu neljä ohjelmaa vuodessa sekä sarja levytyksiä. Ensimmäinen levytys koostuu Sibeliuksen musiikista.
BBC:n filharmonikot on yksi Euroopan merkittävimmistä orkestereista.
Poliisi selvitti ison murtosarjan
Poliisi on selvittänyt parikymmentä Mikkelin seudulla pääasiassa vapaa-ajanasuntoihin kohdistunutta rikosta. Suurimmat vahingot syntyivät mökeille murtautumisista aiheutuneista vaurioista.
Viimesyksyiset rikokset olivat lähinnä varkauksia ja varkauden yrityksiä.
Yhdessä tapauksessa rikoksen kohteena ollut mökki paloi maan tasalle. Asiaa tutkittiin törkeänä vahingontekona.
Rikossarjan tekijäksi osoittautui yksin liikkeellä ollut keski-ikäinen mies.
Jutun käsittely siirtyy seuraavaksi syyttäjälle syyteharkintaan.
Keuruulla käytiin kovavauhtiset mäkikisat
Keuruun uimahallissa järjestettiin perjantaina vesiliukumäkilaskun mestaruuskilpailut. Leikkimieliseen talvilomaviikon tapahtumaan osallistui neljässä eri sarjassä 46 rohkeaa laskijaa. Nopeimmat tulivat pitkän kiemuraisen mäen alas alle kymmenessä sekunnissa.
Kilpailussa kukin osallistuja sai laskea kolme kertaa. Ajanotto hoidettiin liukumäen omalla ajanottokellolla. Liukumäki on 57 metriä pitkä.
Kisan sarjat olivat 4-7-vuotiaille, 8-11-vuotiaille, 12-15-vuotiaille ja yli 16-vuotiaille.
\- Kyseessä oli nimenomaan nopeuskisa ei tekniikkalasku. Turvallisuusohjeet oli myös tarkat ja laskea piti jalat edellä, kertoo hallimestari Teuvo Mujo.
Mujon mukaan parhaan vauhdin mäessä saa laskemalla mahdollisimman paljon veden varassa.
\- Lujaa pääsee niin, että vain pohkeet ja hartiat koskettaa mäkeä, mutta muuten antaa veden viedä.
Nopeimmat laskijat palkittiin pokaaleilla ja uintilipuilla.
Vesiliukumäkilaskun tulokset:

  4-7 vuotiaat

1\. Iikka Stålhammar, Keuruu 12.34s
2\. Juuso Salenius, Keuruu 12.45s
3\. Anton Isolehto, Seinäjoki 12.71s

  8-11 vuotiaat

1\. Anna Kivimäki, Keuruu 10.22s
2\. Marko Vehmasaho, Keuruu 10.32s
3\. Rainer Roth, Keuruu 10.44s

  12-15-vuotiaat

1\. Miikka Järvinen, Keuruu 10.13s
2\. Mikael Lavia, Keuruu 10.30s
3\. Julius Hirvonen, Ylöjärvinen 10.86s

  Yli 16-vuotiaat

1\. Petri Hirvonen, Ylöjärvi 9.53s
2\. Jari Kortteinen, Keuruu 9.82s
3\. Tenho Roth, Keuruu 11.04s
Laukkanen toivoo palasten loksahtavan
Mari Laukkanen toivoo, että palaset suorituksessa loksahtavat ampumahiihdon MM-kisaviikon aikana kohdalleen niin, että tuloksena on huippusijoitus.
Laukkanen aloitti kisat torstaina sekaviestissä hiihtämällä avausosuuden ja tuli vaihtoon hienosti yhdeksäntenä. Lauantain pikaviestissä tavoite on ehjä suoritus.
\- Jo marraskuussa sanoin, että haluan olla maaliskuussa parempi ampumahiihtäjä kuin olin marraskuussa, ja se on edelleen tavoitteena. Odotan hyviä hiihtoja ja kokonaissuorituksia, parempia suorituksia ja tuloksia kisa kisalta.
Laukkanen vietti MM-kisoja edeltävän viikon harjoitellen ja kilpaillen Keski-Euroopassa, jonne hän lähti pakoon Suomen kovia pakkasia.
\- Sain pari hyvää starttia ja hyviä treenipäiviä, ja kelitkin olivat hyvät. Ennen Keski-Eurooppaan lähtöä olin Yhdysvalloissa, jossa lihaksiston kanssa oli pieniä ongelmia. Mietin, kuinka elimistö sopetuu korkeaan ilma-alaan Keski-Euroopassa, mutta ainakin hiihtovauhdista päätellen sopeutuminen meni ihan hyvin ja olen luottavaisin mielin, Laukkanen tuumii.
Tämänhetkiseen kuntoonsa Laukkanen on tyytyväinen. Huippusijoille yltäminen vaatisi suorituksen palasten loksahtamisen kohdilleen.
\- Toivottavasti huippusuoritus tulee tällä viikolla. Kovaa kun tekee töitä hyvällä asenteella, niin kyllä se sieltä tulee, Laukkanen uskoo.
Metsien hirvet, peurat ja pedot lasketaan viikonloppuna
Lauantaina ja sunnuntaina Etelä-Hämeen, Uudenmaan ja Varsinais-Suomen metsissä puhistaan kun tuhannet suurriistajan laskijat käyvät läpi eläinten jälkiä lumisessa maastossa. Laskennassa selvitetään hirvieläinten määrät laskenta-alueella. Lukujen perusteella suunnitellaan hirvieläinkantojen verotusta ja hoitoa.
Etelä-Hämeessä lasketaan viikonloppuna suurriistaa. Laskennassa selvitetään hirvieläinten määrät. Samoin kirjataan havainnot suurpedoista. Vastaava laskenta tehdään myös Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Saatujen tietojen perusteella suunnitellaan hirvi-, valkohäntäpeura- ja kuusipeurakantojen verotusta.
Lauantaina, varsinaisena laskentapäivänä, on paikallisten riistanhoitoyhdistysten johdolla metsissä liikkeellä noin 9500 laskijaa noin 700 metsästysseurasta tai -seurueesta. Tarvittaessa laskentaa voidaan jatkaa myös sunnuntaina.

  Lumi vaikeuttaa laskentaa

Metsissä on lunta poikkeuksellisen paljon, mikä vaikeuttaa laskentaa. Maastossa ei jalkaisin pitkälle pääse, suksia on pakko käyttää. Auraamattomilla metsäautoteillä ei tavallisilla maastoautoilla pysty ajamaan.
Suurriistamäärien ilmoituksen yhteydessä metsästäjät kartoittavat myös muutamien harvalukuisten lajien esiintymisestä alueellaan.
Tunisiassa vaalit heinäkuussa
Tunisiassa järjestetään heinäkuun lopussa vaalit, joissa valitaan neuvosto uusimaan maan perustuslakia. Väliaikainen presidentti Fouad Mebazza ilmoitti äänestyksen ajankohdasta televisiopuheessa myöhään torstaina.
Vaalit on määrä järjestää heinäkuun 24. päivänä.
Mebazza ilmoitti väliaikaishallituksen jatkavan äänestykseen saakka. Hän itse aikoo niin ikään jatkaa väliaikaisena presidenttinä äänestykseen asti.
Heinäkuussa valittava neuvosto voi mahdollisesti nimittää uuden hallituksen tai pyytää väliaikaishallitusta jatkamaan myöhemmin järjestettäviin parlamenttivaaleihin saakka.

  Väliaikaishallitus vaikeuksissa

Tunisian itsevaltainen presidentti Zine al-Abidine Ben Ali syrjäytettiin tammikuun puolivälissä. Alkuvaiheessa väliaikaishallinto ilmoitti, että presidentinvaalit olisi järjestetty jo heinäkuussa. Vaalien järjestämistä on kuitenkin lykätty.
Tunisiassa on järjestetty kiivaita väliaikaishallinnon vastaisia mielenosoituksia. Viime viikonloppuna viisi ihmistä kuoli puhjenneissa väkivaltaisuuksissa.
Väliaikaishallitus on ollut suurissa vaikeuksissa ja kuusi sen jäsentä on eronnut viime päivinä. Eronneiden joukossa oli muun muassa väliaikainen pääministeri Muhammed Ghannouchi.
Pakkanen napsi laskettelijoita rinteestä
Kylmä alkutalvi puraisi palasen Kolilla laskettelevien hiihtolomalaisten määrästä. Laskettelijoita oli Suomen hiihtokeskuksissa keskimäärin viitisen prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Hotelli Kolin majoitustilanne on kuitenkin pysynyt samanlaisena, eli rinteistä on jäänyt pois päiväkävijöitä.
Sen sijaan Kontiolahden Mustavaaralla etelän hiihtolomalaiset kävivät entiseen tahtiin.
Ensi viikosta molemmissa maakunnan laskettelukeskuksissa odotetaan vilkasta. Esimerkiksi hiihtolomalaisia kuljetetaan Joensuusta päiväksi Kolin rinteisiin kahden ylimääräisen bussivuoron avulla.
Vetelissä taistellaan salmonellaa vastaan
Polvijärvi juhlii uutta terveyskeskusta
Polvijärven uusi terveyskeskus on tuonut tullessaan tervetulleita parannuksia. Keskeisintä on, että liki kaikki avohuollon palvelut löytyvät nyt saman katon alta.
Uudessa terveyskeskuksessa on lääkärin vastaanottotilojen lisäksi muun muassa neuvola, hammashoito ja mielenterveyspalvelut. Polvijärven terveyskeskus rakennettiin vanhan vuodeosaston jatkoksi.
Vajaan vuoden kestänyt rakennustyö maksoi noin 3,4 miljoonaa euroa. Uudessa talossa on tehty töitä jo syksystä asti, mutta virallisia vihkiäisiä vietetään perjantaina.
Terveyskeskuksen vihkii käyttöön sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehula.
Orlando nousi huimaan voittoon Miamissa
Orlando Magic nousi 24 pisteen takaamatkalta 99-96-voittoon Miami Heatista koripallon NBA-liigassa. Magic pommitti peräti puolet pisteistään kolmosen kaaren takaa.
Miamin tehoduo LeBron James (29/6) ja Dwyane Wade (28/4/5) johdattivat Heatin kotikentällään 63-45-johdossa tauolle, mutta hekään eivät mahtaneet mitään Orlandon loppukirille. Kaksikko teki ottelun ensimmäisellä puolikkaalla yhtensä 47 pistettä, mutta toiseella puoliskolla he olivat täysin tukossa.
Kolmannella neljänneksellä Heat johti ottelua parhaimmillaan 24 pisteellä, mutta Magic vei seuraavat 15 minuuttia häkellyttävästi 40-9 ja käänsi ottelun lopulta kolmen pisteen voitoksi.
\- Olen pelannut vastaavissa otteluissa aiemminkin, mutta tämä oli aivan erityinen. LeBron ja D-Wade pelasivat supertähtien tasolla ensimmäisellä puoliajalla, mutta me roikuimme mukana ja taistelimme. Voittaminen täällä oli todella suurta, hehkutti 24 pistettä Orlandolle heittänyt Jason Richardson.
Orlandon voiton avaimet löytyivät kolmen pisteen kaaren takaa. Joukkue pommitti kaukoheitoilla peräti 48 pistettä. Toinen merkittävä ero joukkueissa oli levypallopeli. Viimeisellä neljänneksellä yksin Magicin Dwight Howard vei enemmän levypalloja kuin Miami (10-9). Koko ottelussa Howard raapi peräti 18 levypalloa ja sai kasaan 14 pistettä.
Konkurssien määrä kasvoi lähes viidenneksen
Vireille pantujen konkurssien määrä kasvoi tammikuussa lähes viidenneksen vuoden takaisesta. Tilastokeskuksen mukaan tammikuussa pantiin vireille 302 konkurssia, mikä oli 18,9 prosenttia enemmän kuin vuoden 2010 tammikuussa.
Konkurssit lisääntyivät lukumääräisesti lähes kaikilla toimialoilla, eniten rakentamisen ja kaupan päätoimialoilla.
25 viime vuoden aikana tammikuussa vireille pantujen konkurssien lukymäärä on vaihdellut 200-300 välillä. Lamavuosina eli 1990-luvun alkupuolella konkurssien määrä pomppasi ylöspäin. Esimerkiksi tammikuussa 1992 konkursseja pantiin vireille 636.
Terveyskimppa puhuttaa Luoteis-Pirkanmaalla
Ikaalisten ja Hämeenkyrön asukkaat haluavat jatkoa kuntien terveysyhteistyölle. Viime aikoina Ikaalinen on pohtinut suuntautumista Sastamalaan ja Hämeenkyrössä kumppaniksi on päätymässä Nokia.
Kummassakin kunnassa on kuitenkin alkuvuoden aikana kerätty nimiä kansalaisaloitteisiin, joilla keskinäistä terveyspalvelujen yhteistyötä yritetään herätellä uudelleen henkiin.
Hämeenkyrö on Ikaalisille ainoa järkevä yhteistyösuunta, sanoo Ikaalisten puolen aloitteen käynnistänyt Tuula Talonen.
\- Ei saisi pelotella, mutta entä jos päivystys on Sastamalassa, ja sinne lähdetään kovasta kuumeesta ja korvasärystä kärsivän lapsen kanssa? Jos sopivaa lääkäriä ei olekaan paikalla, pitää lähteä edelleen ajamaan Ikaalisista Tampereelle.
\- Parempi olisi mennä suoraan Hämeenkyrön kautta. Olen itse kokenut juuri tällaisen tilanteen oman lapseni kanssa, Tuula Talonen sanoo.
Hämeenkyrössä nimenkeräys tuotti lähes tuhat allekirjoittajaa, Ikaalisissa heitä haalitaan vielä ensi viikon ajan.
Tupakkalakia rikkoneelle munkille kolme vuotta vankeutta
Bhutanin tiukkaa tupakkalakia rikkonut munkki on saanut kolmen vuoden vankeustuomion. Munkki oli tuonut maahan 48 pakettia Intiasta ostamaansa purutupakkaa. Bhutan kielsi tupakanmyynnin vuonna 2005, ja tiukensi tupakan maahantuontisäännöksiä viime vuonna.
Tupakoija saa tuoda Bhutaniin laillisesti vain 200 savuketta tai 150 grammaa tupakkatuotteita kuukaudessa. Tullimaksu Intiasta tuotaville tupakkatuotteille on sata prosenttia tuotteen hinnasta.
Munkki oli jättänyt tullimaksun maksamatta. Tuomittu sanoo, ettei hän tiennyt uusista määräyksistä. Kyseessä on ensimmäinen Bhutanin tiukan tupakkalain rikkomisesta jaettu tuomio.
Bhutan pyrkii maailman ensimmäiseksi täysin tupakoimattomaksi maaksi. Buddhalaisessa maassa ajatellaan, että tupakointi on pahaksi karmalle.
Aamun lehdet
Libya oli IMF:n arvioissa erittäin luotettava maa.
Suomalainen EU-keskustelu on pahasti taantunut ja täysin pihalla. Täällä jänkätään, ollaanko EU:ssa vai ei ja kuka on EU-kriittinen, kun EU menee menojaan kohti tavalla tai toisella syvempää integraatiota. Omaan tyyliinsä poliitikkoja kurmuuttaa entinen pääministeri Paavo Lipponen 
Turun Sanomissa. Lipposta ärsyttää se, että suomalaisille ei ole tehty selväks , miten isosta asiasta on kyse Saksan ja Ranskan ”kilpailukykysopimusta” koskevissa ehdotuksissa. Ne tarkoittaisivat toteutuessaan EU:n luonteen perusteellista muutosta, hän kirjoittaa. Finanssikurin toimeenpano annettaisiin EU:n neuvoston käsiin, jolloin suuret maat voisivat järjestää itselleen ja suosikeilleen tarvittaessa helpotuksia. Komissio ja parlamentti syrjäytettäisiin.
Eurokriisin ratkaisu kuritalouden pohjalta ei voi sitä paitsi onnistua, Lipponen latelee. Hän kysyy, eikö parempi olisi siirtyä yhteiseen talouspolitiikkaan eurobondeineen. Nykytilanne on hänestä jakomielinen, sillä ”euroa ei voi jakaa eri talousvyöhykkeisiin, kun yksityinen sektori pankkeineen ei mitään jakoa tunne”. EU menee siis menojaan kohti syvempää integraatiota, mutta millä tavalla, siihen Suomen pitäisi nyt keskittyä eikä jankata.
Moraalitonta koronkiskontaa
Talouskuriin ottaa kantaa myös 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Irlannin%2Bh%25C3%25A4t%25C3%25A4apulainojen%2Bkorkoja%2Btulee%2Balentaa/1135264258585)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Irlannin%2Bh%25C3%25A4t%25C3%25A4apulainojen%2Bkorkoja%2Btulee%2Balentaa/1135264258585) sanoessaan että Irlannin hätäapulainojen korkoja tulee alentaa. Irlanti maksaa sille myönnetystä 85 miljardin euron tukiluotosta korkoa noin kuusi prosenttia, hieman enemmän kuin Kreikka omastaan.
Taloudenpitonsa sotkeneiden maiden hätälainoihin liittyy monenlaisia moraalisia kysymyksiä. Helsingin Sanomien pääkirjoitustoimittajalle moraali kertoo, että ”Irlanti ja Kreikka menevät jo nyt sellaisen mankelin läpi”, että niiltä on turha periä sellaisia korkoja, jotka rasittavat maiden julkista taloutta entistä enemmän ja tuntuvat kansalaisista puhtaasti sakkorangaistuksilta. Avun luonteesta kertoo lehden mukaan paljon se, että Portugali ei halua EU:n hätäapulainaa vaan lainaa mieluummin markkinoilta kipurajan ylittävällä korolla. Irlannin korkojen alennus on Helsingin Sanomien mielestä paikallaan, vaikka se tuntuu varmasti ikävältä monissa vaaleihin valmistautuvissa EU-maissa.
Erittäin luotettava Libya
Hätälainoissa antavana osapuolena ollut IMF kiittää Libyaa tuoreessa maaraportissaan. 
Kansan Uutisten Viikkolehti kirjoittaa IMF:n kehuvan Libyan makrotaloudellista tasapainoa, keskuspankin valuuttavarantoja ja pankkien vahvaa likviditeettiä. Maa on onnistunut houkuttelemaan ulkomaisia sijoituksia erityisesti öljysektorille, ja Libya onkin käytännössä velaton maa. Verotusta ja työelämää koskevaa lainsäädäntöä on kehitetty ja maan johto on valuuttarahaston sanoin halukas tarttumaan vielä jäljellä oleviin haasteisiin. Luottoluokituslaitoksilta Libya on saanut erittäin hyvän luottoluokituksen. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kehuu järkevää makrotaloudellista hallintaa harjoitetun myös Tunisiassa, Egyptissä, Bahrainissa ja Algeriassa. Asiasta Kansan Uutisten Viikkolehdessä kirjoittava Teppo Eskelinen sanoo tämän maaraportin vahvistavan sen, mistä valuuttarahastoa on pitkään kritisoitu: IMF:n makrotalouspuhe on hyvin kaukana ihmisten todellisista kokemuksista.
Nokia pidättelee osaajia bonuksilla
Mikrotaloudellisella puolella Nokian insinöörien tilannetta pidettiin vielä muutama viikko sitten varsin ankeana. Nokian ilmoitus yhteistyöstä Microsoftin kanssa tarkoitti sitä, että älypuhelinten käyttöjärjestelmäksi valittiin Symbianin ja Meegon sijaan Windows. Noita järjestelmiä kehittäneiden joukossa alkoi levitä lievä pakokauhu, mutta tilanne on jo kääntynyt päälaelleen, kertoo 
[
](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194668936516/artikkeli/kaanteiset%2Byt-neuvottelut.html)Aamulehti. Aamulehti haarukoi viime päivien Nokia-uutisia, ja niiden mukaan nokialaisille on tarjottu töitä useista muista yhtiöistä ja Nokian kerrotaan torjuvan joukkopakoa tarjoamalla Meegon kehittäjille kovia bonuksia, jotta he eivät lähtisi saman tien.
Atrian toimitusjohtajalle potkut
Elintarvikeyhtiö Atrian toimitusjohtaja Matti Tikkakoski joutuu siirtymään syrjään. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Martti Selin kertoi, ettei Tikkakoski onnistunut tulostavoitteissa.
Päätös Kuopion nautateurastamon sulkemisesta ensi vuoden loppuun mennessä ja päätöksen ympärillä käyty keskustelu ei Selinin mukaan vaikuttanut potkuihin.
\- Teurastamo joudutaan sulkemaan. Sillä ei sinänsä ollut tähän asiaan merkitystä. Emme ole päässeet asetettuihin tavoitteisiin kannattavuudessa ja liikevaihdon kasvussa, Selin sanoo.
Yhtiön hallitus aloittaa uuden toimitusjohtajan etsinnän. Toistaiseksi toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa varatoimitusjohtaja Juha Gröhn.
Tikkakoski toimi Atrian toimitusjohtajana vuodesta 2006. Tikkakoski saa vuoden erorahan, joka on suuruudeltaan 700 000 euroa. Summa muodostuu puolen vuoden irtisanomisajan palkasta ja erorahasta.
Vuokraturva: Pääkaupunkiseudulla vuokrien kipuraja on tullut vastaan
Asuinhuoneistojen vuokrat nousivat viime vuonna koko maassa keskimäärin 2,7 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Vuokrien nousutahti hidastui, sillä vuonna 2009 asuinhuoneistojen vuokrat nousivat keskimäärin 4,0 prosenttia. Vuokraturva arvioi, että pääkaupunkiseudulla vuokrien kipuraja on tullut vastaan.
Viime vuonna vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat kohosivat koko maassa noin 2,6 prosenttia ja arava-asuntojen 2,8 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan Jyväskylässä vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat 4,7 prosenttia ja Lahdessa 4,4 prosenttia.
Helsingissä vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat 2,6 prosenttia. Naapurikunnista Espoossa vuokrat nousivat 3,3 prosenttia ja Vantaalla 0,6 prosenttia. Sen sijaan Kuopiossa vuokrat laskivat 1,0 prosenttia.
\- 15 viime vuoden aikana pääkaupunkiseudun vuokrataso on ottanut kaulaa muuhun Suomeen. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että pääkaupunkiseudulla vuokrien kipuraja on tullut vastaan, eivätkä vuokrat siksi nousseet muuta maata nopeammin, sanoo Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola.
Koko maassa keskineliövuokra vapaarahoitteisessa asunnossa oli 10,40 euroa neliöltä koko maassa. Arava-asuntojen keskineliövuokra oli puolestaan 9,28 euroa.
Tilastokeskuksen vuokratilastossa on mukana noin 242 000 vuokra-asuntoa.
Asunnosta huonompi tuotto
Metsolan mukaan Suomessa on noin neljännesmiljoona yksityishenkilöiden omistamaa vuokra-asuntoa.
\- Koska asuntojen hinnat ovat nousseet nopeammin kuin vuokrat, asunnoista saatu tuotto on ollut vaatimaton. Esimerkiksi Helsingissä yksiöstä saatu vuokratuotto on ollut noin kolme prosenttia eli lähellä inflaatiota, Metsola sanoo.
Vaatimaton vuokratuotto yhdistettynä asuntojen peruskorjauskustannuksiin saattaa Metsolan mukaan innostaa yksityishenkilöt myymään sijoitusasuntonsa pois eli toisin sanoen markkinoilla olevien vuokra-asuntojen määrä vähenisi.
KORIPALLO: Salinin Olimpijan tie nousi pystyyn
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljanan Euroliiga-taival päättyi 58-76-vierastappioon Barcelonalle. Olimpija jäi jatkolohko F:n jumboksi voitettuaan kuudesta lohkonsa ottelusta vain yhden.
Salin rekisteröi 11 peliminuutissa kolme pistettä (kolmoset 1/3), yhden levypallon, yhden riiston, yhden menetyksen ja yhden virheen.
Salin urakoi ensimmäisellä Euroliiga-kaudellaan 11 ottelua 5,3 minuutin, 1,8 pisteen ja 0,8 levypallon ottelukeskiarvoilla. Salin upotti kakkosensa 40,0%, kolmosensa 33,3% ja vapaaheittonsa 66,7% tarkkuudella
Vanhat farkut voi heittää olalle
Kierrätys kukkii nykyään entistä enemmän myös käsitöissä. Jämsäläisen Tiia Mujusen hyppysissä muun muassa vanhat farkut saavat uuden elämän laukkuina, tyynyinä ja keppihevosina. Mujunen vaihtoi datanomin työt pari vuotta sitten ompeluun sekä korujen ja tatuointien tekoon.
Tiia Mujusen työhuone on jämsäläisen autoliikkeen takahuoneessa. Paja on pullollaan koruja, laukkuja ja käpytöitä. Mujunen sanoo olevansa eräänlainen Pelle Peloton, joka ei paljon töitään etukäteen suunnittele, vaan antaa materiaalin ja tekemisen vimman viedä.
\- Alan vaihto oli pitkäaikainen haave. Tietokonehommia olen tehnyt, enkä sano, ettenkö niitä enää koskaan tee. Jos joku miettii samantapaista hyppyä, niin sanoisin, että kannattaa ensin tarkkaan miettiä, mitä jutulta haluaa. Minulle riemastuttavinta käsillä tekemisessä on, että pääsee purkamaan omaa mieltä pihalle, sanoo Mujunen.
Tiia kertoo, että ensimmäinen farkkulaukku syntyi hänen käsissään jo yläasteikäisenä. Nykyään Mujunen saa materiaaleja töihinsä muun muassa verkkokaupoista, lahjoituksina ja kirpputoritkin ovat käsityöläisen aarreaittoja. Kierrätyksellä on myös oma erityinen arvonsa.
\- Musta on kiva miettiä, miten voi tehdä vanhasta uutta, ettei tarvitse luontoa rasittaa uudestaan. Toiset on nykyään hyvinkin kierrätystietoisia, ei aina tarvitse olla uutta. Toisille myös tuotteen alkuperä ja tekijä merkitsee, mutta kyllä sitten osa perustelee ostopäätöstään sanomalla, että ihana, haluan ton.
Itseoppinut ompelija
Mujunen on opetellut ompelemisen salat itse ja nauttii siitä, että saa vaikeatkin saumat omin konstein sujumaan.
\- Käsityönopettajat olisivat varmaan kauhuissaan mun saumoista! Ompelutyö on kyllä aika terapeuttista. Parasta on, kun keksii itse ratkaisun johonkin vaikeaan kohtaan.
Farkkukangasta varten ompelukoneen pitää olla lujaa tekoa ja joskus tekijän kädetkin ovat koetuksella.
\- Sormet on joskus verillä ja voi vähän kolottaa, jos vääntelee paljon esimerkiksi koruja, mutta kyllä sen kestää.
Leipä on lujassa
Kädentaitajan ammatissa luovuuden ilon ja tekemisen riemun rinnalla kulkee Mujusen mukaan rankkana puolena huoli toimeentulosta.
\- Kädentaidoissa leipä on kovassa, se on varmaan se rankin puoli tässä työssä. Tämä on kuitenkin sellainen sielun asia, että tätä tykkään tehdä. Haaveena on menestyä korupuolella ja pysyä terveenä, että pystyy tekemään, pohtii Mujunen ompelukoneensa ääressä.
Tikkakoskelle potkut Atrian johdosta
Elintarvikeyhtiö Atrian toimitusjohtaja Matti Tikkakoski joutuu jättämään tehtävänsä. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Martti Selin mukaan potkujen syynä on se, että Tikkakoski ei onnistunut tulostavoitteissa.
Elintarvikeyhtiö Atrian toimitusjohtaja Matti Tikkakoski joutuu jättämään tehtävänsä. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Martti Selin mukaan potkujen syynä on se, että Tikkakoski ei onnistunut tulostavoitteissa.
Yhtiön tiedotteen mukaan Tikkakoski ja Atrian hallitus ovat sopineet, että Tikkakoski jättää tehtävät tänään perjantaina.
Yhtiön hallitus aloittaa uuden toimitusjohtajan etsinnän. Toistaiseksi toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa varatoimitusjohtaja Juha Gröhn.
Tikkakoski toimi Atrian toimitusjohtajana vuodesta 2006. Hän saa vuoden erorahan.
Viime aikoina etenkin Lihakunnan jäsenet ovat kritisoinet Atrian toiminta Itä-Suomessa. Viikko sitten lihakuntalaiset pitivät kapinakokoustaan Kalajoella. Tuottajien hallitsemat Lihakunta ja Itikka -osuuskunnat ovat Atrian suurimpia omistajia.
Jälkiviisaat: Tiura-uutisointi ja vaalipuheet
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä kansanedustaja Marja Tiuraa koskeneesta uutisoinnista ja vaalipuheista. Keskustelijoina olivat Anu Silfverberg, Jan Erola ja Kalle Isokallio.
Kokoomuksen kansanedustaja Marja Tiura vapautui tällä viikolla lahjusrikosepäilyistä.
Jan Erola oli tyytyväinen Marja Tiuraa koskevaan uutisointiin. Näyttävä uutisointi oli paikallaan, kun henkilöä syytetään rikoksesta.
\- Vanhasen tutkinta oli samanlainen farssi, koska tulos oli jo ennalta selvillä, Kalle Isokallio puhisi.
\- Pitää olla myös oikeuslaitoksella selkärankaa sen verran, että ei lähde kaikkiin humppiin mukaan, Isokallio totesi.
\- Moraaliset yhteiskunnalliset keskustelut viilautuvat kapeiksi, Silfverberg pohti.
Myös puolueiden vaalikieli puhututti.
Erolaa huvitti se, että perussuomalaiset ovat saaneet koko maan puhumaan itsestään.
\- Sitten jostain verotuksesta on intohimottomampaa keskustella, Silfverberg sanoi.
Isokallio ei puhuisi enää tasaverosta, vaan siitä, miten pienennetään julkisen sektorin menoja.
\- Tätä on pakko supistaa tätä julkista sektoria.
Hiihdon MM-menestys teki studioväen iloiseksi.
\- Kuuluuko talviurheilun seuraaminen yleissivistykseen?, Silfverberg kysyi.
Mitä mieltä sinä olet?
Tavarajuna ja kuorma-auto törmäsivät
Kemissä Eteläntiellä on tapahtunut perjantaina hiukan ennen kello kahdeksaa tavarajunan ja kuorma-auton yhteentörmäys. Onnettomuudesta selvittiin peltivaurioilla.
Peräpohjolan poliisin mukaan Kemin Ajokseen matkalla ollut juna osui kuorma-auton peräosaan ja työnsi sen pois tieltä. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Liikenne onnettomuuspaikalla oli kokonaan poikki noin tunnin verran, koska juna jäi risteyksen kohdalle.
Antti Niemi loisti jälleen San Josen maalilla
San Josen Sharksin Antti Niemi torjui voiton jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin kärkiottelussa, kun San Jose löi kotonaan Detroit Red Wingsin 3-1. Kamppailun kolmostähdeksi valittu Niemi esti 26/27 maalintekoyritystä. Voitto oli Sharksille jo kahdeksas peräkkäinen.
Sharksin peli on kulkenut mainiosti tämän vuoden puolella, sillä joukkue on voittanut viimeistä 20 ottelustaan peräti 17. Niemi on aloittanut jokaisessa näistä 20 kamppailussa, koska Antero Niittymäki on ollut sivussa nivusvamman takia.
Red Wingsin maalilla Joey MacDonald torjui 25/28 kertaa. MacDonaldin ohittivat Dany Heatley (2+0) ja Patrick Marleau (1+1). Heatley onnistui ensimmäisessä ja toisessa erässä, Marleau maalasi onnekkaasti päätöserässä.
Tomas Holmström oli ainoa pelaaja, joka sai kiekon Niemen selän taakse. Holmström teki Detrotin 1-1-osuman avauserässä ylivoimalla.
San Jose vei joukkueiden tämän kauden runkosarjaottelut nimiinsä voitoin 3-1.
Lähes 19 minuuttia jääaikaa saaneen Detroitin Valtteri Filppulan pelin +/- saldo oli pyöreä nolla. Filppula laukoi kerran kohti Niemeä.
Storgårds päävierailijaksi BBC:n filharmonikoihin
Lapin kamariorkesterin kapellimestari John Storgårds on nimetty BBC:n filharmonisen orkesterin päävierailijaksi ensi vuoden alusta. Orkesterin eteen Storgårds astuu ensimmäisen kerran ensi maaliskuussa Manchesterissa.
Nykyinen päävierailija Vassily Sinaisky siirtyy orkesterin emeritus-kapellimestariksi.
Storgårdsin sopimukseen kuuluu neljä ohjelmaa vuodessa sekä sarja levytyksiä. Ensimmäinen levytys koostuu Sibeliuksen musiikista.
BBC:n filharmonikot on yksi Euroopan merkittävimmistä orkestereista.
Punkkinen: Jälleen mahdollisuus mitaliin
YLE Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkisen mukaan Suomen hiihtojoukkueella on mennyt Oslon MM-kisoissa niin hyvin, että myös miesten viestissä odotusarvona on mitali. Tähän pääseminen tosin vaatii joukkueelta täydellistä nappisuoritusta.
Suomalaishiihtäjät ovat perjantaihin mennessä saavuttaneet jo neljä MM-mitalia ja tänään miesten viestissä tavoitteena on kasvattaa mitalisaldoa viiteen. Tämä saavutus on tiukan työn takana, mutta toisaalta Suomella on myös puolustettavanaan MM-pronssi kahden vuoden takaa Liberecistä.
\- Hiihdossa on käännytty positiiviseen suuntaan ja jos kaikki menee nappiin, niin meillä on taas mahdollisuus mitaliin, Punkkinen vakuutti.
\- Mutta se tarkoittaa sitä, että kaiken pitää onnistua täydellisesti ja sitä, että pahimmilla vastustajilla täytyy olla huono päivä.
Punkkinen laskee Suomen joukkueen pahimmiksi vastustajiksi ennen kaikkea Ruotsin ja Norjan, mutta Venäjä ei jää tästä kaksikosta paljoa jälkeen.
\- Jos näistä jotain heikkoutta täytyy näistä etsiä, niin se löytyy kolmannen osuuden hiihtäjistä. Ruotsilla se on Anders Södergren, Norjalla Tord Asle Gjerdalen ja Venäjällä Aleksander Legkov, Punkkinen sanoi.
\- Siinä on Lallukan pojalla (Juha) tuhannen taalan paikka!
”Perinteisen osuuksilla tuskin tulee eroja”
Punkkinen ei usko, että perinteisen hiihtotavan osuuksilla tehtäisiin suuria eroja. Jos jostain syystä joku joukkue putoaa jo näillä kahdella osuudella, on tämän peli todennäköisesti pelattu, sillä muiden kiinnisaaminen on lähestulkoon mahdotonta.
\- Suomen kannalta olisi toivottavaa, että ratkaisu ei jäisi loppukiriin, sillä Norjan Petter Northug ja Ruotsin Marcus Hellner ovat siinä liian vahvoja. Matin (Heikkinen) täytyy pyrkiä ratkaisuihin jo ennen sitä.
Pohjoismaiden ja Venäjän lisäksi Punkkinen uskoo muun muassa 2-3 maan vielä tunkevan mitalitaistoon mukaan. Italialla on kokenut joukkue, mutta ei kunnon kiritykkiä viimeiselle osuudelle, Ranska taasen voi pudota jo ensimmäisellä osuudella ja vaikka Sveitsi onkin hiihtänyt maailmancupissa loistavia viestejä, on sveitsiläisten kunto Punkkisen mukaan suorastaan romahtanut Oslossa.
\- Ruotsin joukkueella ei ole enää voiteluongelmia, joten se ja Norja ovat viestin vaarallisimmat joukkueet. Kun miehet hiihtävät osuudellaan kaksi kierrosta, tuskin kukaan haluaa ottaa riskiä ja tuhlata paukkujansa heti alkuun, tämä antaa mahdollisuuden roikkua mukana, Punkkinen sanoi.

  Suomen joukkueen hiihtojärjestys on Ville Nousiainen, Sami Jauhojärvi, Juha Lallukka ja Matti Heikkinen. Kisa suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 13.45

Lehmää nostetaan lypsyaseman pohjalta
Pelastuslaitos sai aamulla hieman seitsemän jälkeen hälytyksen lievestuorelaiseen navettaan. Yksi navetan lehmistä oli päässyt lypsyaseman pohjalle, eikä selviytynyt sieltä pois.
Päivystävä paloviranomainen kertoo, että lehmän nostoa varten rakennetaan portaat. Hänen mukaansa lehmä ei ole loukkaantunut. Eläinlääkäri tarkastaa lehmän kunnon noston jälkeen.
Kelkkailija pelastettiin sohjosta Höytiäisellä
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varoittaa järvien jäillä liikkuvia vedestä ja sohjosta. Palomiehet pelastivat torstaina illalla Höytiäisellä sohjoon jumiin jääneen moottorikelkkailijan.
Kelkkailija oli lähtenyt ajamaan Munatsun saareen, mutta matka oli jäänyt kesken. Hätäkeskukseen soittanut kelkkailija löytyi saaresta hyvävointisena mutta väsyneenä.
Pelastuslaitos kehottaa jäälle lähtijöitä kertomaan reittisuunnitelman ja aikataulun omaisilleen sekä ottamaan mukaan täyteen ladatun matkapuhelimen.
Real murskasi Malagan, Ronaldo loukkaantui
Real Madrid murskasi Espanjan jalkapalloliigassa Malagan maalein 7-0. Realin portugalilaistähti Cristiano Ronaldo iski ottelussa hattutempun, mutta loukkasi itsensä kolmannessa osumassaan.
Ronaldo ehti pelata neljä ottelua ilman maalia, mutta Malagaa vastaan ruuti oli jälleen kuivaa. Hänen ottelunsa tosin päättyi kymmenen minuuttia ennen peliajan päättymistä, kun hän nilkutti vaihtoon.
\- Satutin reiteni viimeistellessäni kolmannen maalini. Ei se varmaankaan ole mitään vakavaa, mutta parempi olla ottamatta riskejä. En usko, että pystyn pelaamaan sunnuntaina, Ronaldo kertoi ottelun jälkeen.
Ronaldon lisäksi maalinteossa onnistuivat Angel Di Maria, Marcelo sekä Karim Benzema kahdesti.
Voitosta huolimatta Real on yhä La Ligassa selkeästi takaa-ajajana, sillä torstain toisessa ottelussa Barcelona haki 1-0-voiton Valenciasta. Ennätyksellisesti 20:nnen kerran tappiottoman vieraspelin pelannut Barcelona on kuronut Realiin seitsemän pisteen eron.
Yksityiskoti vokottelee taiteen saloihin
Kaupunkilaisten kiinnotusta taiteeseen herätellään Jyväskylässä uusin keinoin. Kerrostaloasunto muuttuu viikon ajaksi julkiseksi näyttelytilaksi, jossa on esillä parinkymmenen taiteilijan töitä. Tavoitteena on madaltaa kynnystä taiteen maailmaan.
Jyväskylässä avataan sunnuntaina nykytaiteen näyttely yksityiskodissa. Viikon ajaksi kerrostalossa sijaitseva yksityiskohti muuttuu julkiseksi näyttelytilaksi. House Games 2011 -näyttelyssä Puistokadulla on esillä töitä pariltakymmeneltä taiteilijalta, joista puolet on ulkomaalaisia.
Näyttelyn tavoitteena on herättää kaupunkilaisten kiinnostus taiteita kohtaan sekä luoda helposti lähestyttävä ja rento ilmapiiri. Näyttelyitä ennenkin kotonaan järjestänyt näyttelysihteeri Juho Jäppinen uskoo yleisön kiinnostukseen.
\- Kaksi kertaa on aikaisemmin järjestetty tällainen. Tämä on niinkuin triennaali kolmen vuoden välein. Ensimmäisellä kerralla oli satakunta ihmistä, kolme vuotta sitten jo reilut 150 ihmistä. Varmaan taas kävijämäärä kasvaa, uskoo Jäppinen.
House Games on kerrostaloasunnossa järjestettävä nykytaidetriennaali. Yhden viikon ajaksi yksityinen koti muuttuu julkiseksi näyttelytilaksi.
Sisäympäristötaidetta ihmiselämästä
Täysin ainutlaatuinen ei Jyväskylässä ensi viikon tarjottava näyttely ole. Taiteilijat ja taideorganisaatiot ovat järjestäneet taidenäyttelyitä ja erilaisia tempauksia yksityisen tilan siirtämiseksi julkiseen tilaan. Kodin irtaimistoa, kotiin liitettäviä teemoja ja jopa kokonaisia koteja on siirretty tai uudelleenrakennettu julkiseen tilaan - museoihin, gallerioihin, turuille ja toreille. Samaan aikaan taideorganisaatiot ovat pyrkineet löytämään uusia tapoja tehdä taidetta helpommin kohdattavaksi.
House Gamesin tavoite on herättää kaupunkilaisten kiinnostusta taiteita kohtaan tilassa, jossa taide, taiteilijat ja vieraat voivat kohdata. Tapahtuma pidetään tavallisessa suomalaisessa kerrostaloasunnossa, jossa asutaan normaalisti näyttelyviikon ajan.
Näyttelyyn osallistuvat taiteilijat esittelevät kotiin, asumiseen, taloon ja perheeseen liittyviä teoksia. Tuloksena on syntynyt tilaan suunniteltuja installaatioita, videoita, uusmediataidetta, performansseja ja veistoksia. Tämän vuoden näyttelyssä teosten aihemaailma pyörii ihmiselämän ympärillä tarkastellen syntymää ja kuolemaa, leikkiä, ikääntymistä, muistelua, sekä tarvetta kerätä ja omistaa.
Antia meiltä ja maailmalta
Vuoden 2011 House Gamesiin osallistuvat Mikko Ijäs, Elina Katara, Maija Kovari, Rina Liddle (Kanada), Kaisa Lipponen + työryhmä: György Gáti (Unkari) ja Rina Liddle(Kanada), Tuomo Manninen, Ella Dawn McGeough (Kanada), Christian Nicolay (Kanada) + Ya-chu Kang (Taiwan), Mayumi Niiranen-Hisatomi (Japani/Suomi), Tiitus Petäjäniemi, Minja Revonkorpi, Anthony Schrag (Zimbabwe/UK), Phyllis Schwartz (Kanada), Colin Woodford (USA), Timo Wright, sekä taiteilijaryhmä Tupa 10 (Virpi Lehto, Merja Metsänen ja Rune Snellman).
Näyttelyviikkoon liittyy myös runsaasti oheisohjelmistoa.
Innasen taidenäyttely avautuu
Tampereella avataan tänään taiteilija Martti Innasen laaja takautuva näyttely. Työväenmuseo Werstaan näyttelyssä on 70 maalausta, jotka kuuluvat Suomen Gallupin säätiön laajaan naivistisen taiteen kokoelmaan
. Martti Innanen täyttää piakkoin 80 vuotta, mutta maalaa edelleen joka päivä. Naivistiset ja hilpeästi nimetyt taulut houkuttelevat usein myös muita kuin perinteisiä taidenäyttelykävijöitä.
Jälleen nokkakolari Satakunnassa
Pomarkussa Kivijärventiellä tapahtui aamuseitsemän jälkeen kahden henkilöauton nokkakolari. Toisessa autossa oli kolme ja toisessa kaksi henkilöä. Kaikki viisi matkustajaa toimitettiin terveyskeskukseen tarkastettaviksi, mutta alustavien tietojen mukaan heidän vammansa eivät ole vakavia.
Edellinen raju kolari tapahtui Porissa Länsitiellä keskiviikkona. Onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä. Keskiviikkoinen onnettomuus ruuhkautti pahoin aamuliikennettä parin tunnin ajan.
Eläinsuojelijat ehdottomien tuomioiden kannalla
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi torstaina tuomiot paljon huomiota herättäneessä eläinsuojelurikoksessa. Seitsemän kuukauden ikäisen koiranpennun Äänekoskella tappanut nuori mies sai reilun kuukauden ehdottoman vankeustuomion. Ehdottomat tuomiot ovat eläinsuojelurikoksissa erittäin harvinaisia.
Eläinsuojeluyhdistykset ovat jo pitkään vaatineet kovempia rangaistuksia eläinsuojelurikoksista. Niitä on annettu yhteensä vain muutamia, ja useimmissa tapauksissa taustalla on myös muita rikoksia. Äänekosken tapauksessa kuukauden vankeustuomion saanut mies tuomittiin myös näpistyksestä.
Mediamylläkällä vaikutusta
Äänekosken tapaus sai poikkeuksellisen paljon huomiota mediassa. Pian tapauksen jälkeen osallisten koko nimet ja kuvat julkaistiin facebookissa. Heihin kohdistettiin lukuisia uhkauksia. Tapetun koiranpennun omistanut nuori nainen teki rikosilmoituksen häneen kohdistuneista tappouhkauksista, mutta hän perui ilmoituksen muutamia päiviä myöhemmin.
Julkisella paineella saattoi olla vaikutusta tuomioon, arvioi Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton varapuheenjohtaja Heidi Nieminen Korpilahdelta.
\- Uskon, että kun tämän tyyppiset rikokset alkaa saamaan enemmän mediahuomiota ja sitä kautta kansalaispalaute lainsäätäjille ja tuomioistuimille on aika selvä. Se varmastikin vaikuttaa myös siihen, että tuomioistuimet lähtevät rankaisemaan näistä rikoksista sellaisia rangaistuksia kuin yleinen palaute on. Ihmisten oikeudentaju tässä asiassa on sellainen, että kunnon rangaistukset pitää tulla.
Eläintenpitokieltoja vaikea valvoa
Äänekosken tapauksessa osalliset tuomittiin myös eläintenpitokieltoon. Pääsyyllinen ei saa pitää lemmikkejä kahdeksaan vuoteen, toinen mies ja pennun omistanut nainen neljään vuoteen. Heidi Niemisen mukaan eläintenpitokielto on tarpeellinen rangaistus, mutta sen valvonta ontuu.
\- Ongelma, mikä eläintenpitokieltoihin liittyy on se, että niistä on ollut viranomaisilla puutteelliset rekisterit. Niiden valvominen on siis ollut huomattavan vaikeaa. Eläintenpitokieltojen määrääminen ei riitä, vaan niitä pitäisi pystyä myös valvomaan.
Päivähoidon sopimuspäivistä syntyi sopu
Päivähoidon sopimushoitopäivistä on saatu aikaan kompromissi Tampereella. Ensi syksynä perhe voi valita lapselleen joko 10 tai 15 sopimushoitopäivää kuukaudessa. Päätös syntyi lasten vanhemmille tehdyn kyselyn perusteella.
Sopimushoitopäiviä käyttävät perheet, jotka eivät tarvitse lapselleen kokoaikaista päivähoitoa, vaan lapsi tuodaan hoitoon vain sovittuina päivinä kuukaudesta.
Tampere ehti kaavailla uusiksi sopimuspäivävaihtoehdoiksi joko 15 päivää tai koko kuukausi. Ratkaisu ei tyydyttänyt lasten vanhempia. Aiemmin huoltajien oli mahdollista varata lapsilleen joko 9, 13 tai 17 hoitopäivää.
Päivähoidossa on tällä hetkellä sopimuspäivillä noin viidennes lapsista eli yhteensä noin 1700 lasta.
Tampere pyrkii sopimuspäivien sovittamisella lisäämään kokoaikaisia päivähoitopaikkoja, joista on tällä hetkellä pulaa monilla alueilla.
Oulun satamaliikenne jumissa
Puuskittaisena puhaltava myrskytuuli ja paksu jääpeite jumittavat Oulun satamien liikennettä. Satamajäänmurtaja on laiturissa. Kolme alusta odottaa pääsyä merelle, jossa puolestaan on laivoja odottamassa pääsyä Ouluun.
Myrskylukemissa puuskittain puhaltava tuuli ja paksu jää vaikeuttavat satamaliikennettä Oulussa. Vihreäsaaressa tuulen voimakkuus oli perjantaiaamuna 17m/sekunnissa, puuskissa jopa 22 m/sekunnissa.
Satamajäänmurtaja Tuura on tällä hetkellä Vihreäsaaressa laiturissa. Tuuran päällikön Matti Raatikaisen mukaan jäät eivät liiku satamassa, ja kovan tuulen takia laivat eivät saa lähteä merelle.
Oulussa on parhaillaan kolme alusta, joista yksi Toppilassa, yksi Oritkarissa ja yksi Nuottasaaressa. Mereltä on myös tulossa aluksia, mutta ne eivät saa jäänmurtajien apua.
Perämerellä on parhaillaan kaksi murtajaa, joista Otso on jumissa Raahessa. Isommat murtajat ovat Selkämerellä avustustehtävissä
Sport tähtää kolmanteen voittoon
Vaasan Sportilla on tänään perjantaina mahdollisuus ratkaista jääkiekon Mestiksen välieräsarja. Valmentaja Antti Törmänen on erittäin tyytyväinen joukkueeseen. Hän haluaa kuitenkin pelata pelin kerrallaan, ja jättää yllätysten arvioimisen muille.
Vaasan Sportin otteet Mestiksen välierissä ovat yllättäneet monet. Epätasainen kausi päättyi runkosarjan kolmanteen sijaan, ja nyt ennakkosuosikki Kookoo on voitettu välierissä jo kahdesti. Valmentaja ei lähde spekuloimaan tätä päivää pidemmälle.
\- Ei, meillä on tarkoitus keskittyä yhteen peliin, se on ollut motto koko kautena. Minä voin miettiä valmentajana pidemmälle, mutta pelaajien tehtävä ei ole tehdä sitä, ne keskittyy yhteen peliin ja hoitaa sen kunnialla, Antti Törmänen kertoo.

  Finaalisarjaan on haluja

Jos Sport voittaa tänään Kouvolassa, pääsee se pelaamaan finaaliin. Myös Mikkelin Jukureilla on tänään mahdollisuus ratkaista finaaliotteluun pääsy. Jukureilla on kaksi voittoa D-Teamistä. Jukurit olisi mieluinen seuraava vastus Törmäselle:
\- Jukurit varmasti menee loppuotteluun, eli siinä mielessä Jukurit on mieluisampi vastustaja, Törmänen naurahtaa.

  Oikealla tiellä ollaan

Sportin pääsy finaalisarjaan olisi selkeä yllätys, ja mahdolliseen SM-liigapaikkaan ei Törmänen ota vielä minkäänlaista kantaa. Tyytyväisyys paistaa silti miehestä läpi.
\- No sanotaan näin, että tällä kaudella jouduttiin pelaajabudjettia pienentämään mielettömästi ja on jouduttu paljon nuorentamaan joukkuetta. Silti päästiin runkosarjassa kolmanneksi, ja mikä on tosi tärkeää, niin A-junnut pysyivät SM-liigassa. Oikealla tiellä ollaan, Törmänen toteaa.
Novo Sancti Petri yllätti
Viimeiset päivät Ballenassa menivät harjoittelun parissa tuulisissa olosuhteissa. Treeninä erinomaista, vaikka pipo ja pitkät kalsarit olisivat voineet odottaa Suomeen pääsyä. Valittaa ei kuitenkaan pidä, ilmat ovat kyllä suosineet.
Aamulla startattiin pimeällä kohti Cádizia ja Novo Sancti Petriä. Navigaattori oli ihan hyvä varmistus perille pääsyyn, vaikka klubia etsittiinkin ensin parin liikenneympyräristeyksen väärältä puolelta. Mistä sitä nyt ois voinu tietää, missä se klubi on, kun kenttää ja rangeja oli joka puolella. Klubi kuitenkin löytyi ja alakerrassa oli varattu tila kilpailun toimistolle.
Tournament Officessa käytiin ilmoittautumassa ja pikaisen lämmittelyn jälkeen startattiin suoraan harjoituskierrokselle. Starttasimme tänään kentän ?normaalilta? A1. teeltä. Etuysi on hieman leveämpää ja puistomaisempaa, väylät kumpuilevia ja maisemat paikoittain salpaavia. Meri sopii vihreiden väylien kanssa hyvin kuvaan.
Täytyy myös todeta, että vaikka valkoisen hiekan ystävä olenkin, niin täällä ruskea hiekka on oikeasti ruskeaa, sellaista maitosuklaan ruskeaa :)
Kokkolan kotikenttä tuli eittämättä mieleen, kun takaysille lähdettiin. Kilpailussa tämä 10.tee on ykkönen. Se on myös ihan loogista, koska range ja puttiviheriö ovat siinä läheisyydessä. Eli kilpailu starttaa kapeammalta yhdeksiköltä, jossa puut (tuhannet) ympäröivät väyliä ja paikoittain niitä on ripoteltu keskelle väyliäkin. Kenttä on myös hauskan mittanen. Välillä on lyhkäsiä mm. 250 metrisiä par nelosia ja yhtäkkiä voi olla vastatuuleen 370 metrinen par 4. Sen jälkeen voikin olla samanmittainen par vitonen. Par kolmosetkin ovat aika pitkiä, riippuen nyt sitten tietty myös kisapäivien tee-merkeistä ja tuulesta.
Tuntuu, että tuuli yltyy aina iltapäivää kohden ja mitä lähempänä merta ollaan, sitä kovemmalta tuulikin tuntuu. Viheriöt ovat erinlaisia taas Ballenaan verrattuna, pinta on erittäin samenttisen pehmeä (kuin sammaleella kävelisi) ja vaikka pohja on jämäkkä niin pito on hyvä.
Vaikka aika on mennyt nopeasti ja treenipäiviä on tietty lisää tuloillaankin, on luottamusta lyönteihin tullut jo hyvin. Harjoituskierroksella kaikkia reikiä ei pelattu virallisesti loppuun, mutta olisikohan tulos ollut jotain 4 yli parin, birkut oli vähissä loppuun pelatuilla, mutta griinimisseistä syntyi kuitenkin hyvin up&downeja. Huomenna vielä lisää tutustumista viheriöihin ja viimeistelyä treeneihin ja vihdoin perjantaina se odotettu kisa alkaakin. Hyvillä mielin.
Kisaseurantaa voi suorittaa osoitteesta 
[www.banestogolftour.com](http://%2520www.banestogolftour.com)

  Krista : )

Atrian toimitusjohtajalle potkut
Elintarvikeyhtiö Atrian toimitusjohtaja Matti Tikkakoski joutuu siirtymään syrjään. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Martti Selin kertoi, ettei Tikkakoski onnistunut tulostavoitteissa.
Atrian hallitus ja Tikkakoski ovat sopineet, että hän jättää tehtävänsä tänään perjantaina.
Hallitus aloittaa uuden toimitusjohtajan etsinnän välittömästi. Toistaiseksi toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa varatoimitusjohtaja Juha Gröhn.
Tikkakoski toimi Atrian toimitusjohtajana vuodesta 2006. Tikkakoski saa vuoden erorahan, joka on suuruudeltaan 700 000 euroa. Summa muodostuu puolen vuoden irtisanomisajan palkasta ja erorahasta.
Demarit uskovat hyvään vaalimenestykseen Kymessä
Kymen piirin sosialidemokraattien vaalilistoille on ollut tunkua. 14 eduskuntavaaliehdokkaasta jouduttiin järjestämään jäsenäänestys, sillä ehdokkaiksi ilmoittautuneita oli 22.
Kymen piirin toiminnanjohtaja Juha Kähärä uskoo, että arviot demareiden suurtappiosta Kymen piirissä ovat ennenaikaisia.
\- Kouvolassa taas Hansakeskuksessa oli enemmän väkeä, kun minun aikanani on koskaan ollut meidän vaalitilaisuudessa. Ettei tämä niin huonolta näytä, kuin annetaan ymmärtää.
Kymen piirin neljästä istuvasta demarikansanedustajasta Valto Koski ja Sinikka Hurskainen jättäytyvät tämän kauden jälkeen eduskunnasta.
Vihreät järjestäisi romanikerjäläisille sisämajoituksen
Helsingin Vihreät kannattaa ajatusta perustaa romanikerjäläisille erillinen leiri. Vihreiden Mari Puoskarin mielestä leiriä vielä parempi vaihtoehto olisi, että romanikerjäläisille löydettäisiin sopivat sisämajoitustilat.
Vihreiden valtuustoryhmän Mari Puoskarin mukaan Suomeen tulevista romaneista pitää huolehtia siten, että heillä on peruspalvelut käytössä, kuten vessa ja suihku.
\- Kun he joka tapauksessa tulevat tänne, miksipä ei voisi olla tällainen oma alue osoitettuna. Se voisi olla leirikeskus, jossa olisi perustason majoituspalvelua tarjolla, Puoskari vastaa kysymykseen pitäisikö romanikerjäläisille perustaa oma leiriytymisalue.
Hänen mukaansa leiriä parempi vaihtoehto olisi sisätila, jossa olisi mahdollisuus majoittua.

  Demareilla ei kantaa

Ajatuksen erillisestä leiristä esitti tällä viikolla kokoomuslainen Sirpa Asko-Seljavaara.
Kokoomuksen valtuustoryhmä kuitenkin kiirehti tyrmäämään ajatuksen.
Demareiden valtuustoryhmän puheenjohtajan Jorma Bergholmin mukaan puolueella ei ole kantaa erillisen romanileirin perustamiseen.
\- Vähän se oudoksuttaa ajatuksena, mutta siinäkin on monenlaisia vaihtoehtoja, miten se toteutettaisiin ja kuka olisi vastuussa mistäkin, kuten kustannuksista, turvallisuudesta ja järjestysasioista.
Bergholmin mielestä vaihtoehtoja pitää vielä pohtia.
Libyan väkivaltaisuudet vaatineet paljon uhreja
Useita ihmisiä on kuollut ja haavoittunut tänään perjantaina hallituksen ja mielenosoittajien välisissä taisteluissa eri puolilla Libyaa. Libyan valtiollinen televisio kertoo, että Muammar Gaddafin joukot ovat vallanneet kapinallisilta Tripolin lähellä sijaitsevan Zawiyahin kaupungin. Kapinallisten kerrotaan sen sijaan saaneen hallintaansa Ras Lanufin öljykaupungin.
Tiedot siitä, kuka eri kaupunkeja hallitsee vaihtelevat suuresti lähteistä riippuen. Luotettavaa tietoa on vaikea saada.
Kapinallisten taistelija kertoi uutistoimisto Reutersille, että kapinalliset hallitsevat nyt Ras Lanufia sataprosenttisesti. Toisaalta Libyan varaulkoministeri ilmoitti, että Gaddafin joukot olisivat saaneet haltuunsa Ras Lanufin. Uutistoimisto AFP kertoo lääkärilähteen sanoneen, että kaupungissa on useita kuolleita ja loukkaantuneita.
Muammar Gaddafin tukijoiden hyökkäyksessä kapinallisten asevarastoon on saanut surmansa kaksi ihmistä ja haavoittunut 12, kertoo Reuters. Hyökkäys sattui lähellä kapinallisten hallitsemaa Benghazin kaupunkia Libyan itäosissa. Uutistoimisto Al Jazeeran mukaan voimakkaassa räjähdyksessä asevarastossa kuoli ainakin 17 ihmistä.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemien asukkaiden mukaan Zawiyahin kaupungissa on kuollut ainakin 30 siviiliä, kun Muammar Gaddafin joukot ovat yrittäneet vallata kaupunkia takaisin kapinallisilta. Kaupunki sijaitsee vain 50 kilometrin päässä Tripolista länteen. Al Arabiya -televisiokanava kertoi aiemmin ainakin 13 ihmisen saaneen surmansa Zawiyahissa perjantaina.
Uutistoimisto AP raportoi todistajien kertovan ainakin 18 ihmisen kuolleen ja 120 loukkaantuneen Zawiyahissa. Silminnäkijöiden mukaan Gaddafin joukot ovat saartaneet kaupungin ja hyökkäävät eri suunnista. Reutersin mukaan kuolleiden joukossa on kapinallisten johtaja.
Myös Bregan kaupungista on tullut ristiriitaista tietoa. Öljykeskuksen kerrottiin aiemmin joutuneen kapinallisten käsiin, mutta hallituksen edustajan mukaan kaupunki on edelleen Gaddafin tukijoiden hallussa. AFP:n siteeraamien todistajien mukaan öljysatama on ollut kapinallisten hallussa keskiviikosta lähtien.
Tripolissa mielenosoituksia perjantairukousten jälkeen
Mielenosoitukset Libyan pääkaupungin Tripolin lähistöllä heti alkoivat perjantairukouksen päätyttyä. Muammar Gaddafin turvallisuusjoukot ovat hajottaneet mielenosoittajien joukkoja kyynelkaasulla. Myös laukauksia on kuultu.
Tripolin Tajouran alueella on ollut liikkeellä yli tuhat mielenosoittajaa, jotka ovat huutaneet Gaddafin vastaisia iskulauseita, kertovat silminnäkijät uutistoimistoille.
Protesti alkoi perjantairukouksen jälkeen, kun ihmiset poistuivat moskeijoista. Alueelle on kuljetettu turvallisuusjoukkojen sotilaita, jotka pyrkivät hajottamaan mielenosoitusta kyynelkaasulla.
Mielenosoittajat ovat kuitenkin jatkaneet protestia ja Gaddafin joukkojen kerrotaan ampuneen. Toistaiseksi ei ole tiedossa onko mielenosoittajia ammuttu vai oliko kysymys varoituslaukauksista.
Gaddafia tukevat joukot olivat aiemmin asettaneet eri puolille Tripolia tarkastuspisteitä ja varautuneet protesteihin. Oppositio pelkää, että protestit murskataan väkivaltaisesti.
Libyan kapinallisten johtajiin kuuluva entinen oikeusministeri Mustafa Abdel Jalil julisti perjantaina, etteivät kapinalliset lopeta taistelua ennen kuin Libya on vapautettu.

  Ilmaiskut jatkuvat Itä-Libyassa

Kapinallisten hallitsemassa Libyan itäosassa tehtiin ilmaisku kapinallisten tukikohtaan Ajdabiyahin kaupungissa aiemmin perjantaina. Isku ei kuitenkaan osunut tukikohtaan, jossa säilytetään huomattavia määriä aseita ja ammuksia.
Muammar Gaddafin joukot iskivät saman tukikohdan lähelle jo aiemmin tällä viikolla. Kapinalliset varautuvat uusiin hyökkäyksiin perjantain aikana.

  Gaddafin joukot valvovat Tunisian rajaa

YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan Gaddafia tukevat aseistetut joukot valvovat Libyan Tunisian vastaista rajaa. Pelkästään keskiviikkona 8 000 - 10 000 ihmistä ylitti rajan Tunisiaan. Torstaina ylittäjiä oli alle 2 000.
Punaisen puolikuun mukaan kaikkiaan 100 000 ihmistä on paennut Tunisiaan helmikuun 20. päivän jälkeen.
Veracelin puupeltoja vallattu Brasiliassa
Puolitoista tuhatta naista on vallannut osittain suomalaisten omistaman selluyhtiön eukalyptuspeltoja Koillis-Brasiliassa. Brasilian maattomien liikkeen nimiin toimivat naiset vaativat ratkaisua kipeään maattomuusongelmaan.
Naiset kaatoivat eukalyptuksia ja alkoivat istuttaa tilalle maissia, maniokkia ja papuja. Maattomien liikkeen eli MST:n mukaan viime maanantaina alkanut valtaus ulottuu 1 500 hehtaarin suuruiselle alueelle.
Valtaus on ajoitettu kansainvälisen naistenpäivän tietämiin. Monena vuonna brasilialaisten maattomien maatyöläisperheiden naiset ovat halunneet kiinnittää Brasiliaa vaivaavaan maattomuusongelmaan huomiota naistenpäivän tempauksilla.
Tällä kertaa maattomat toivovat tukea Brasilian uudelta presidentiltä Dilma Rousseffilta, joka kiertää paraikaa Bahían osavaltiosssa.
Naisten tavoitteena on tuottaa ruokaa perheilleen, mutta myös painostaa Veracelia ja Brasilian valtiota ratkaisemaan maattomuusongelma. Väkivaltaa ei toistaiseksi tässä valtauksessa ole käytetty.
Pitkä historia valtauksia
Maattomien liike on ottanut toistuvasti yhteen Veracelin selluyhtiön kanssa. Maattomien mukaan kaikki yhtiön eukalyptuspellot eivät ole laillisilla mailla. heidän mielestään suuryhtiöiden maanhankinta myös haittaa vuosikymmeniä luvattua maareformia.
\- Meillä on ennestään maattomien leirejä 8 000 hehtaarilla Veracelin maita. Lisäksi tulee tuorein valtaus, kertoo MST:n Bahían osavaltion johtaja Evanildo Costa puhelimella Eunápolisin kaupungista.
\- Nykytilanne vie ihmisiä kaupunkien slummeihin, syventää köyhyyttä ja lopulta lisää väkivaltaa, sanoo Costa. Hänen mukaansa mitään varsinaista keskusteluyhteyttä ei Veracelin ja maattomien välillä tällä hetkellä ole.
Kukaan Veracelista ei halua antaa haastattelua tuoreimmasta valtauksesta. Yhtiön tiedotusosasto kuitenkin vastaa muutamiin kysymyksiin sähköpostilla.
Tiedotusosaston mukaan vallattu alue on kooltaan 210 hehtaaria eikä 1500 hehtaaria. Tiedotusosasto myös väittää, että valtaajien kanssa on keskusteluyhteys, minkä MST kiistää. Osapuolten näkemykset näyttävät olevan hyvin kaukana toisistaan.
Veracelin omistaa puoliksi suomalais-ruotsalainen Storta Enso.
Kyseenalaista mainetta monelta suunnalta
Veracelin puupeltojen vuosia sitten saama, vastuullisesta metsänhoidosta kertova FSC-sertifikaatti on viime aikoina vahvasti kyseenalaistettu. Valitusten vuoksi FSC teetti viime vuoden lopulla tarkastuksen, jossa havaittiin useita rikkomuksia FSC-sääntöjä vastaan.
Keskeiseksi ongelmaksi todettiin yhtiön ja paikallisväestön väliset konfliktit.
Tarkastus ei toistaiseksi ole johtanut Veracelin serttifikaatin peruuttamiseen. Sensijaan Veracelin sertifikaatin myöntäneen SGS-yhtiön sertifioimislupa peruutettiin toistaiseksi.
Kekkilän huoltohallissa paloi Eurajoella
Noin 3000 neliön kokoisen hallin yläpohja syttyi aamulla seitsemän aikaan tuleen. Puu- ja peltirakenteisessa hallissa oli sisällä työkoneita. Palon aiheuttamat vauriot jäivät kuitenkin päivystävän palomestarin arvion mukaan suhteellisen pieniksi. Osa katosta vaurioitui kun se jouduttiin sammutustöiden takia avaamaan. Tulen epäillään saaneen alkunsa hallin kompressorista. Syttymissyy ei ole vielä selvinnyt.
Rinne torjui makean nollapelin kärkijoukkueesta
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne sai jälleen yhden sulan hattuunsa, kun Predators haki makean voiton NHL:n ykkösjoukkueesta. Läntistä konferenssia johtava Vancouver Canucks taipui kotiyleisönsä edessä maalein 0-3. Kauden viidennen nollapelinsä torjunut Rinne venyi kiekon eteen 29 kertaa.
Pelin parhaaksi valittu Rinne on tällä hetkellä NHL-vahtien tilastossa toisena torjuntaprosentilla 92,9. Rinteen paras torjunta nähtiin 11 minuutin pelin jälkeen, kun maahan harhautettu suomalaisvahti torjui hanskakädellään Daniel Sedinin yrityksen.
Voitto oli Nashvillelle tärkeä, sillä joukkue oli voittanut ennen Vancouver-peliä kuudesta edellistä ottelustaan vain yhden.
Kamppailun avausmaali nähtiin vasta kolmannen erän alussa, kun Blake Geoffrion ohitti Roberto Luongon ajassa 41.59. Vierasjoukkueen toisen maalin teki Patric Hörnqvist läpiajosta reilut kaksi minuuttia ennen päätössummeria. Hörnqvist pääsi läpiajoon, kun hän riisti kiekon omassa päädyssä Dan Hamhuisilta. Loppunumerot 3-0:aan teki David Legwand tyhjään maaliin.
Vancouverin maalilla Roberto Luongo torjui 26/28 vetoa.
Hyvä sora päihittää huonon päällysteen
Hyvin hoidettu soratie on osoittautunut paremmaksi kuin reikäinen asvaltti. Itä-Suomessa muutetaan huonokuntoisia päällysteteitä soraksi vuosittain noin 40 kilometriä.
Määrä tulee jatkossa hieman kasvamaan. Tiet ovat paitsi syrjässä, myös vähäliikenteisiä.
Pohjois-Savossa muutetaan soratieksi tänä vuonna yksi tieosuus. Kyseessä on seitsemän kilometrin pituinen Soukkuantie Kiuruvedellä. Soukkuantie on hyvin vähäliikenteinen: keskimääräinen liikenne on 40 ajoneuvoa vuorokaudessa.
\- Me olemme ennen muutosta yhteydessä tienvarren asukkaisiin ja kuntaan. Ihan normaalia on, että muutosta vastustetaan, koska toivotaan uutta päällystettä, kertoo tieasioista vastaava Pohjois-Savon ELY-keskuksen johtaja Petri Keränen.
Keränen toteaa, että soratieksi muuttamisen jälkeen palaute muuttuu.
\- Tie on itseasiassa paljon tasaisempi kuin huono päällystetty tie reikineen ja routapatteineen. Erityisesti raskas liikenne pitää sitä miellyttävämpänä ja parempana liikennöidä, kun tietä pystytään tasaamaan ja hoitamaan paremmin, Keränen perustelee.
Tien muuttaminen soratieksi maksaa muutamia kymmeniä tuhansia euroja kilometriltä. Uuden päällysteen tekemiseen puolestaan kuluu satoja tuhansia euroja kilometriltä. Hoitokuluissa eroja sen sijaan ei juuri ole.
Jättimäinen salmonellapuhdistus käynnissä Vetelissä
Veteliläisellä suurtilalla on kamppailtu jo puoli vuotta salmonellan taltuttamiseksi. Bakteerin häätäminen eläintautien torjuntahistorian suurimmalta maitotilalta maksaa jopa satoja tuhansia euroja. Valtio aikoo uudistaa vielä tämän kevään aikana asetuksen, jossa määritetään uudelleen valtion osallistuminen torjunnan kustannuksiin. Vetelin tilalla torjuntakustannusten jakoon uudistus ei ehdi vaikuttaa.
Vetelin Tunkkarilla sijaitseva Perttu ja Jussi Tunkkarin omistama yhtiö sai luvan 280 lypsylehmän suurnavetan rakentamiseen parisen vuotta sitten. Navetta oli vasta täyttymisvaiheessa viime syksynä, kun viime kaksi vasikkaa kuoli. Tämä merkitsi sitä, että suomalaisen eläintautien torjunnan historiassa suurin maitonavetta jouduttiin asettamaan salmonellarajoitusten piiriin.
Kuolinsyyn selvittelyssä vasikoista löytyi salmonellaa. Siitä alkoi poikkeustila. Paikallinen terveysvalvonta antoi rajoittavien toimintojen ohjelman laadinnan Eläintautien torjuntayhdistykselle ETT:lle, jossa on maan paras asiantuntemus salmonellan torjuntaan.
Löydösvaiheessa lehmiä oli hiukan alle 200 ja nuorta karjaa useita kymmeniä. Tartunnan lähdettä ei ole löytynyt vieläkään.
Viljelijä-yrittäjä Perttu Tunkkari arvioi, että salmonellan torjunnasta on aiheutunut ylimääräisiä kustannuksia useita kymmeniä tuhansia euroja. Torjuntasuunnitelman tehnyt eläinlääkäri Olli Ruoho ETT:stä pitää Tunkkariin arvioita huomattavan varovaisena. Hänen arvioi tämän kokoisella tilan loppulaskun nousevan jopa satoihin tuhansiin euroihin.

  Löydökset samalle viivalle

Valtio osallistuu tällä hetkellä pienellä siivulla ja hivenen eriarvoisesti salmonellan torjunnasta aiheutuviin kustannuksiin. Mikäli tilalta löytyy sairaita tai kuolleita eläimiä, valtio maksaa puolen vuoden ajan ja karjasta kuukausittain otettavien näytteiden otto- ja laboratorio kustannukset . Omavalvonnassa löytyneiden salmonellatapausten puhdistuskustannuksiin tai edes laboratoriokustannuksiin ei nykysäännöksin valtio osallistu.
Maa- ja metsätalousministeriössä on kuitenkin valmisteilla asetuksen muutos, jossa sika- ja nautatilojen salmonellakorvaukset yhtenäistetään. Mikäli kaikki menee oletetun aikataulun mukaisesti, muutos tulee voimaan kevään aikana. Jatkossa valtio maksaa kahden viimeisen näytteenoton laboratoriotutkimuksen laskut. Torjuntaohjelman toteuttamisen ja puhdistuksen kustannukset jäävät viljelijän ja vakuutusyhtiön vastuulle. Valtio osallistuu kuitenkin kustannuksiin kaikilla tiloilla, siis myös tiloilla, joissa bakteeri on löytynyt omavalvonnassa. Asetukseen tulee myös pieniä lisävaatimuksia, muun muassa maastonäytteiden otto karjasuojien ympäristöstä tulee pakolliseksi.
\- Valtion kokonaiskustannuksiin ei tule juurikaan muutosta. Kustannukset jakaantuvat vain tasaisemmin kaikille tiloille, arvioi Olli Ruoho ETT:stä.

  Lietesäiliöön rekkalasteittain kalkkia

\- Valtavasti lisätyötä, ruokintapöydän desinfiointi päivittäin, juoma-altaiden desinfiointeja, Tunkkarin tilan yrittäjä Perttu Tunkkari kuvaa työlistaa, jota on toteutettu viime syksystä lähtien.
Nyt kuusi ihmistä työllistävä maitotila joutui palkkaamaan yhden ylimääräisen työntekijän, jotta kaikki vaatimukset saatiin täytettyä. Suurin yksittäinen urakka on ollut bakteerin häätäminen lietelantasäiliöstä. Jotta lantasäiliön ph-arvo saatiin nostettua bakteerin tappavalle tasolle, säiliöön sekoitettiin kolme rekka-autolastillista kalkkia. Mikäli muun tilan ja eläinten puhdistumisen jälkeen lantasäiliöstä löytyy vielä uudelleen salmonellabakteereita, joudutaan työ uusimaan.
\- Lietelantasäiliön kalkitseminen oli suurin yksittäinen urakka, mutta eläinten ruokintapöytien ja vesialtaiden päivittäiset desinfioinnit aiheuttavat eniten töitä. Koska ruokintapöydät ovat osan päivästä nyt tyhjinä, on maidon tuotanto jonkin verran vähentynyt, Perttu Tunkkari arvioi.
Tilalla enemmän kuin toivotaan, että seuraavat näytteet olisivat puhtaita. Tämän kuun aikana Tunkkarin navetassa poikii 30 lehmää. Koska rajoitusten aikana maatilalta ei ole voinut myydä sonnivasikoita eikä lähettää lehmävasikoita kasvatukseen, alkavat tilat loppua, Perttu Tunkkari perustelee toivettaan.
Erik Mansikka välttää kikkailua kokkikisassa
Suomen ykköskokin titteli on valinkauhassa lauantaina Helsingissä. Vuoden Kokki 2011 -finaaliin valmistautuva naantalilainen Erik Mansikka aikoo välttää viime vuonna tekemänsä virheet ja olla sortumatta yliyrittämiseen.
Legendaarisen turkulaisravintola Pinellan avautumista valmisteleva Erik Mansikka ei suostu hiiskumaan sanaakaan Pinellan avautumisajankohdasta, mutta valmistautumisestaan kokkikisaan hän kertoo auliisti.
– Aika paljon on tullut harjoitelluksi! Ennakkotehtävään annettiin raaka-aineet, joten niitä on päässyt harjoittelemaan, ja kyllä sitä on päässä käyty läpi. Yötkin on suurin piirtein nähty unta kilpailuista!
Ankat ovat lennelleet Erik Mansikan unissa viime aikoina, sillä etukäteen annettu tehtävä on valmistaa kahdesta ankasta annokset 12 hengelle.
Mansikka aikoo lähteä ennakkotehtävään liikoja kikkailematta.
– Otetaan vaan täydellinen kypsyys, ja vähän savun ja kahvin makua siihen, kun kahvia pitää käyttää kanssa. Luultavasti muut kilpailijat lähtevät täyttelemään tai rullailemaan eri muotoja, mutta itse menen aika simppelillä. Näkee sitten lauantaina, kuinka käy, tuumailee Mansikka.
Toisen kilpailutehtävän sisällön kokit saavat kuulla vasta perjantai-iltana, joten sen sisältöä voi vain arvallla. Kisaajien täytyykin olla valmiina kaikkeen, ja siksi myös erilaisia keittiövälineitä ja -koneita täytyy varata runsaasti mukaan, varmuuden vuoksi.
Erik Mansikalle maittaisi mainiosti kala-annoksen valmistaminen, sillä semifinaaleissa hänen kalansa valittiin parhaaksi.
– Silloin kypsensin lohen matalassa lämmössä öljyssä, ja siihen päälle tuli monennäköistä rapeaa purua; kuivattua tomaattia ja kuivattua varsiselleriä, ja frittasin lohen nahan rapeaksi, nahkakin oli käytetty.
Erik Mansikalla on kokemusta Vuoden Kokki -kisasta jo viime vuodelta, silloin hän edusti turkulaista ravintola Hermania.
Tuolloin erilaisiin lisukkeisiin mieltynyt Erik sai palautetta, että lautasella oli jo liikaakin tavaraa; yhden tuomarin mukaan niistä olisi tehnyt jo kaksi erilaista annosta.
– Täytyy pitää pää kylmänä, tulee niin paljon ideoita, mitä voisi laittaa, mutta sitten täytyy vaan tiputella viisi, kuusi juttua pois! Viime vuonna tuli hyvät palautteet, nyt osaan lähteä vähän himmailemaan, ettei tule liikaa juttuja lautaselle!
Vuoden Kokki 2011 -finaali käydään Royal at Crowne Plaza -hotellissa Helsingissä lauantaina 5. maaliskuuta.
Sukututkijat talonpoikien kimpussa
Perjantaina Porissa alkavien valtakunnallisten sukututkimuspäivien teemana on länsisuomalainen talonpoika. Päivien aiheena on muun muassa talonpoikien ja virkamiesten suhteet Porin kreivikunnassa.
Porin yliopistokeskuksessa pidettävässä seminaarissa perehdytään asiantuntijoiden kertomana viimeaikaiseen talonpoikia koskevaan historiantutkimukseen aina 1500?luvulta 1900?luvulle asti. Luentojen aiheina ovat muun muassa valta ja vallattomuus 1600?luvun talonpoikaisyhteisössä sekä talonpoikien ja virkamiesten suhteet Porin kreivikunnassa. Lisäksi tarkastellaan sitä, mitä verotus kertoo talonpojan elinkeinoista.
Kolme päivää kestävän, 34. valtakunnallisen sukututkimustapahtuman järjestävät Suomen Sukututkimusseura ja Satakunnan Sukututkimusseura.
KHO:Professorin sananvapaudella on rajat
Korkein hallinto-oikeus ei kumoa Vaasan yliopiston professorin saamaa kirjallista varoitusta. KHO:n mielestä varoituksella ei puututtu yliopistoa ja työtovereitaan arvostelevan professorin sananvapauteen. Huomautuksen perusteena oli muita henkilöitä loukkaava ja halventava kielenkäyttö.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan virkamiehen sananvapaus ei ole rajoittamatonta. Virkamiehen tulee julkisessa kirjoittelussa ottaa huomioon virkavelvollisuutensa. Hänellä on oikeus arvosteluun, mutta arvostelun pitää olla kielenkäytöltään asiallista.
Professori oli jo aiemmin saanut toimistaan suullisen ja kirjallisen huomautuksen. KHO:n mielestä yliopistolla ei ollut enää rehtorin antamaa kirjallista varoitusta lievempää keinoa puuttua asiaan.
KHO:n arvion mukaan mies esitti muita henkilöitä koskevia tietoja näiden mainetta loukkaavalla ja halventavalla tavalla. Hän myös lähetti kirjoituksiaan laajasti professorikollegojensa ja kauppatieteellisen tiedekunnan henkilökunnan tietoon ja niitä julkaistiin myös sanomalehdessä. Kirjoituksissa mainittiin useiden henkilöiden nimiä.
Professorin mielestä kolme vuotta sitten annettu kirjallinen varoitus oli kosto siitä, että hän oli arvostellut esimiestensä johtamistapaa. Professorin mielestä häntä ja hänen tutkimusryhmäänsä oli häiritty ja kiusattu vuosikausia.
Kirjallinen varoitus ei ole varsinainen rangaistus vaan vastaisen varalle esitetty moite virkavelvollisuuksien vastaisesta menettelystä.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Miss Suomi valitaan lauantaina. Vieläkö missit ja missikisat kiinnostavat?

Ruotsi saattoi löytää jahtaamansa sukellusveneen
Ruotsi on ehkä löytänyt aluevesillään käyneen neuvostoliittolaisen sukellusveneen - tosin lähes 30 vuotta sen jälkeen kun Ruotsin rannikon sukellusvenejahti oli vilkkaimmillaan.
Ruotsissa on löydetty muun muassa Neuvostoliiton aikoinaan käyttämän sukellusvenetyypin hylky. Hylky löydettiin sattumalta Gotlannin edustalta. Ruotsissa vaaditaan nyt selvitystä siihen, miten alus on uponnut.
Neuvostoliiton ja muiden itäblokin maiden käyttämän Whiskey-luokan sukelleusveneen hylky löytyi sattumalta kansainvälisiltä vesiltä Ruotsin talousvyöhykkeeltä, Gotlannin edustalta.
Ruotsissa pidetään mahdollisena, että kyse on ruotsalaisten vahingoittamasta sukellusveneestä, joka on uponnut pakomatkallaan. Ruotsin puolustusvoimien entinen komentaja Bengt Gustafsson haluaa että asia selvitetään.
Sukellusvenejahti 80-luvulla
Merentutkimusta tekevä yksityinen yritys löysi sukellusveneen hylyn pari vuotta sitten, mutta yhtiö on vaiennut asiasta tähän asti. Ruotsin laivasto ilmoitti ensin, että se ei aio tutkia uponnutta sukellusvenettä.
Hylystä otetuissa kuvissa ei näy räjähdyksen jälkiä ja kannella näyttäisi olevan hinausvaijeri. Laivaston mukaan todennäköisintä onkin, että vanha sukellusvene on uponnut, kun sitä hinattiin romutettavaksi.
Ruotsin sukellusvene-etsinnät 1980-luvulla eivät koskaan tuottaneet tulosta.
Neuvostoliittolainen sukellusvene saatiin kyllä kerran kiinni itse teosta Ruotsin aluevesiltä syksyllä 1981. Aluksen miehistö oli kuitenkin aivan itse onnistunut ajaman sen karille Karlskronan lähellä Etelä-Ruotsissa.
Jos nyt löydetystä hylystä todella löytyisi merkkejä esimeriksi syvyyspommien aiheuttamista vaurioista, se olisi merkittävä käänne ainakin historiankirjoituksen kannalta.
Leino ja Timonen todistivat Toronton epätoivoa
Jääkiekon NHL:n itäistä konferenssia johtava Kimmo Timosen ja Ville Leinon edustama Philadelphia Flyers kärsi yllättävän kotitappion Toronto Maple Leafsille. Kaksi kertaa johtoasemansa hukannut Philadelphia taipui maalein 2-3.
Kamppailussa edettiin tasatahtiin aina kolmanteen erään asti kunnes Darryl Boyce iski vierasjoukkueen voittomaalin ajassa 55.30.
Toronto on kolmen pisteen päässä itäisen konferenssin pudotuspeliviivasta.
\- Otamme pisteitä kaikkialta mistä niitä saamme. Olemme nyt epätoivoisia, Boyce selvitti.
Boycen lisäksi Flyersin maalilla 30 kertaa torjuneen Sergei Bobrovskin ohittivat Nikolai Kulemin ja Dion Phaneuf. Phaneuf tasoitti ottelun 2-2:een toisen erän viimeisellä minuutilla.
Voiton Maple Leafsille torjui James Reimer, joka teki 28 torjuntaa. Reimerin selän takana punalampun sytytti kaksi kertaa Torontolle tuttu mies Kris Versteeg. Versteeg siirtyi viime kuussa Torontosta Philadelphiaan.
Kimmo Timosen ja Ville Leinon ottelun plus/miinus -tilasto oli pakkasen puolella. Leinon pelin saldo oli -2 ja Timosen -1.
Julkisoikeuden professori: Erokorvaus ei täytä yhdenvertaisuuden vaatimusta
Julkisoikeuden professori Eija Mäkinen kyseenalaistaa kunnanjohtajien johtajasopimuksen sisältämät erokorvaukset.
Vaasan yliopiston filosofisen tiedekunnan julkisoikeuden professori Eija Mäkinen kirjoittaa blogissaan, että erokorvaus ei aina täytä yhdenvertaisuuden eikä oikeudenmukaisuuden kriteereitä.
Mäkisen mielestä pitäisi pääsääntöisesti käyttää kuntalain ja viranhaltijalain menettelytapoja irtisanomisessa. Erokorvausta ei käytetä muidenkaan kunnan toiminnalle tärkeiden henkilöiden irtisanoutumisissa, ei opettajia eikä sosiaalityöntekijöitä irtisanottaessa, kirjoittaa Mäkinen.
Etelä-Koreassa laaja palvelunestohyökkäys
Useat ministeriöt, parlamentti ja pankit ovat joutuneet laajan palvelunestohyökkäyksen kohteiksi Etelä-Koreassa. Tietoturvayhtiö AhnLabin mukaan hyökkäys kohdistui muun muassa ulko- ja puolustusministeriön, tiedustelupalvelun, USA:n Koreassa olevien joukkojen ja seitsemän suuren pankin internetsivuihin.
Viranomaiset ovat vahvistaneet AhnLabin tiedot.
Palvelunestohyökkäyksessä lukuisat kaapatut tietokoneet ottavat yhteyden hyökkäyksen kohteena oleville internetsivuille ja lamauttavat siten niiden toiminnan.
10 000 litraa sipsiöljyä paloi maatilalla Vieremällä
Pelastuslaitos sai torstai-iltana erikoisen hälytystehtävän Vieremän Ameriikantiellä sijainneeseen maalaistaloon. Eläinten ruuan joukkoon sekoitettavaksi tarkoitettu ruokaöljy syttyi tuleen traktorin peräkärryssä puoli kymmenen aikaan.
Sipsien valmistamisen sivutuotteena syntyvä öljy oli haettu sipsitehtaalta Pyhännästä. Öljyä oli lastattu traktorin peräkärryyn kaikkiaan 10 000 litraa.
Ilmoituksen roihuavasta peräkärrystä teki sivullinen. Palomies Veikko Antikaisen mukaan traktorin lähistöllä ei ollut ulkoista tulenlähdettä. Pelastuslaitos epäilee syttymissyyksi sitä, että lastiin oli laitettu tuotannossa ylikuumentunutta öljyä.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua reilussa tunnissa. Traktorin peräkärry sekä pari heinäpaalia tuhoutuivat palossa.
Weather Forecast
Kokkolan liikenteessä korjaamisen varaa
Ongelmat liikenteessä ovat saaneet kokkolalaiset liikkeelle. Noin kolmesataa kaupunkilaista on vastannut liikenneturvallisuuskyselyyn. Kohentamista löytyy koulujen ja päiväkotien suojatieliikenteestä.
Vastaukset ovat pohjana liikenneturvallisuussuunnitelmalle, joka valmistuu tänä vuonna.
Kyselyssä sai nimetä havaitsemansa liikenneturvallisuusongelmat ja ehdottaa parannuksia. Kaupungininsinööri Heikki Penttilä toteaa, että pieniä kohennuksia voi tehdä nopeastikin:
Tietenkin tämmöisiä pieniä, esimerkiksi suojatiejärjestelyitä koulujen ja päiväkotien läheisyydessä, jotka ovat ihan akuutteja, niin niitä pyritään mahdollisimman nopeasti saamaan kuntoon.
Meillähän on aluenopeusrajoituksilla alennettu nopeuksia, että meillä on kaikki asuntoalueet pääsääntöisesti neljänkymmenen kilometrin nopeusalueita. Kokeilussa ollut jo pitempään kaksi asuntoaluetta, Mesilän asuntoalue ja Tullimäen alue, että siellä on kolmenkymmenen kilometrin aluenopeusrajoitus. Tämä on ilman muuta yksi vaikutuskeino.
Uudet nopeusrajoitusmerkit tehoavat tutkimusten mukaan jonkin verran. Aiemmat nopeudet alenevat muutamalla kilometrillä, toteaa Penttilä. Alentunut ajonopeus taas kulkee käsi kädessä paremman liikenneturvallisuuden kanssa.
Heikki Penttilän mukaan onnettomuustilastoista ei voi päätellä minkään kadun tai risteyksen olevan erityisen vaarallinen Kokkolassa. Silti ahkera liikenneturvallisuuskyselyyn vastaaminen ennakoi sitä, että monia parannnusehdotuksia yleisöltä on tulossa. Jos parannusehdotukset vaativat isoja rahasummia, niille on varattava rahat budjetissa. Pienemmille korjauksille on kaupungin budjetissa jatkuvasti tietty määräraha olemassa.
Amatöörikriitikot löysivät Facebookin ja Youtuben
Matkailu- ja ravintola-ala saa entistä enemmän asiakaspalautetta internetin välityksellä. Palautetta annetaan usein julkisesti ja nimettömänä. Vaikka negatiiviset kommentit voivat aiheuttaa suhteetonta huomiota, alalla suhtaudutaan ilmiöön myönteisesti. Näin väitetään myös myrskynsilmään joutuneessa hotellissa.
Pirkanmaalainen hotelli Ellivuori nousi otsikoihin viime viikolla, kun tyytymätön asiakas latasi pikaistuksissaan nettiin videon, jossa hän erittelee hotellihuoneensa lukuisia puutteita. Video keräsi hetkessä yli 200 000 katsojaa ja toi terveystarkastajat ja toimittajat paikan päälle.
Hotellin toimitusjohtaja Ari Eskola kertoo, että sittemmin sekä hotelli että asiakas ovat pahoitelleet tapahtunutta. Asiakkaalle myös palautettiin huoneen hinta kokonaisuudessaan.
\- Asiakas sanoi, ettei hänen ollut missään vaiheessa tarkoitus saada syntynyttä mediamylläkkää aikaiseksi. Eikä hän voinut kuvitellakaan siinä vaiheessa kun latasi videon nettiin, että mitkä seuraukset tästä loppujen lopuksi syntyisivät.
Kriitikoksi Youtubessa
Internetin yhteisölliset palvelut kuten Youtube ovat mahdollistaneet entistä useamman ryhtymisen ravintola- ja hotellikriitikoksi - julkisesti ja ilman omaa nimeä. Vaikka mielipiteet usein kärjistyvät ja niiden seurauksia voi olla hankala ennustaa, matkailu- ja ravintola-alan järjestön MARA:n toimitusjohtaja Timo Lappi suhtautuu ilmiöön myönteisesti:
\- Tietysti asiakaspalaute on nyt hyvin suoraa ja se myös leviää hyvin laajasti. Sen pitäminen mitä asiakkaalle on luvattu, on tullut entistä tärkeämmäksi eli kyllä sosiaalinen media osaltaan helpottaa myös laadun ylläpitämistä.
Elämä jatkuu Ellivuoressa
Hotelli Ellivuoren johtaja ei myöskään surkuttele kohtaloaan. Maakuntalehden avustuksella hän on nyt itse päässyt nettivideolle, jossa hän esittelee huoneeseen tehtyjä korjauksia. Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n tutkija Anna Viljakainen pitää hotellin toimintaa esimerkillisenä. Tutkija korostaakin, että asiakkaiden lisäksi yritysten tulisi näkyä sosiaalisessa mediassa.
\- Jos sosiaalisen median kautta tulee oikeutettu palaute, niin sehän on mitä parhain kanava myös ottaa syyt niskoilleen, pahoitella ja tehdä tarvittavat toimenpiteet. Tällöin se sama yleisö näkee, että yrittäjä hoitaa huonon palautteen erittäin hyvin. Ja tämähän on erittäin hyvää markkinointia myös yritykselle.
Voi siis olla, että tämäkin välikohtaus kääntyy Ellivuoren voitoksi. Ainakin nimi on jäänyt monelle mieleen.
Bäckström katsoi pakkovoittoa vaihtoaitiosta
Minnesota Wild otti tärkeän 3-1-vierasvoiton New York Rangersista jääkiekon NHL:ssä. Minnesotalle kaksi pistettä torjui Jose Theodore, joka valittiin kamppailun kakkostähdeksi. Ruman avauserän jälkeen paljon koko joukkueelta tukea saanut Theodore torjui 40 laukausta.
Wildin edellisessä ottelussa kesken pelin vaihtoon otettu maalivahti Niklas Bäckström toimi ottelussa luukkuvahtina.
Itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävälle Rangersille tappio oli kolmas peräkkäinen.
\- Saimme aikaiseksi 40 laukausta, mutta mieluummin otan vastaan 20 laukausta ja neljä maalia, Rangersin puolustaja Marc Staal surkutteli.
Minnesota oli hävinnyt edellisen ottelunsa NY Islandersille 1-4 ja oli tippunut kahden pisteen päähän läntisen konferenssin pudotuspeliviivasta.
\- Emme ole pelanneet parastamme parissa edellisessä ottelussamme. Kahden tappion myötä olimme tippuneet taulukossa ja se loi meille hieman painetta. Tappio Islandersille oli iso pettymys. Tämä oli meille pakkovoitto, Minnesotan avausmaalin ylivoimalla tehnyt Kyle Brodziak selvitti.
Ottelu ei alkanut vierasjoukkueen kannalta valoisasti, sillä Sean Avery vei Rangersin 1-0-johtoon vain reilun kolmen minuutin jälkeen. Toisessa erässä Wild onnistui kahdesti, kun Brodziak ja Casey Wellman ohittivat Rangersin maalilla vain 16 torjuntaa tehneen Henrik Lundqvistin. 2-1-voittomaalin tehneelle Wellmanille osuma oli vasta sentterin NHL-uran toinen. Wellman nostettiin farmista ylös vain muutamia tunteja ennen kamppailua.
Kolmannen erän ainoa onnistuja oli Rangersin kovasta takaa-ajosta huolimatta Wildin Pierre-Marc Bouchard, joka onnistui ajassa 48.15.
\- On henkisesti raskasta, kun pelaamme kolme ottelua kotona ja häviämme jokaisen, pettynyt Lundqvist summasi Rangers-leirin tuntemukset.
Jääaikaa 17 minuuttia saanut Minnesota-hyökkääjä Antti Miettinen jäi mittelössä ilman tehomerkintöjä.
Nuoren pojan raiskauksesta vähän havaintoja
Murrosikäisen pojan raiskaustapaus on vielä selvittämättä. Oulun poliisi on saanut vain vähän vinkkejä. Lisäksi poliisi selvittää vielä viime syksyllä tapahtuneita Nuottasaaren tehdasalueen räjähdysonnettomuutta ja Muhoksen liikekeskuksen tulipaloa.
Oulussa tapahtunut teini-ikäisen pojan raiskaus on edelleen selvittämättä.
\- Tapauksesta on tullut yllättävän vähän havaintoja, vaikka tekopaikka oli kevyen liikenteen väylällä, ihmettelee rikosylikomisario Kari Rantanen Oulun poliisista.
Pojan kimppuun käytiin lauantaiyönä 5. päivä helmikuutta noin kello neljä. Kaksi suomea puhunutta miestä raiskasi 14-vuotiaan pojan Maikkulassa.
Räjähdyksen kuulemiset jatkuvat
Oulun poliisilla on vielä tekemättä kuulemisia viime syksynä Nuottasaaren tehdasalueella tapahtuneesta räjähdyksestä.
\- Lukuisia kuulusteluja on jo tehty, mutta puhuttamiset jatkuvat edelleen, Kari Rantanen kertoo.
Yhden ihmisen hengen vaatinutta turmaa tutkitaan kuolemantuottamuksena ja työturvallisuusrikoksena. Räjähdys tapahtui syyskuun 15. päivä Arizona Chemicalin tehtaalla.
Tulipalon tekninen tutkinta kesken
Muhoksen liikekeskuksen tulipalon tekniset tutkimukset jatkuvat. Rikosylikomisario Kari Rantasen mukaan viitteitä tahalliseen palon sytyttämiseen on, mutta varmuus saadaan teknisten tutkimusten valmistuttua.
Poliisi sai tulipalon jälkeen jonkin verran vihjeitä, joita tarkastettiin, mutta mitään ratkaisevaa ei ilmaantunut. Tuli tuhosi liikekeskuksen 24.10.2010.
Hyvä sora päihittää huonon päällysteen
Hyvin hoidettu soratie on osoittautunut paremmaksi kuin reikäinen asvaltti. Itä-Suomessa muutetaan huonokuntoisia päällysteteitä soraksi vuosittain noin 40 kilometriä.
Määrä tulee jatkossa hieman kasvamaan. Pohjois-Karjalassa soralle muutettavia osuuksia on muun muassa valtakunnanrajan läheisyydessä. Nämä tiet ovat syrjässä ja vähäliikenteisiä. Sorateiksi muutettavilla osuuksilla liikkuu vuorokaudessa 50-100 ajoneuvoa.
\- Me olemme ennen muutosta yhteydessä tienvarren asukkaisiin ja kuntaan. Ihan normaalia on, että muutosta vastustetaan, koska toivotaan uutta päällystettä, kertoo tieasioista vastaava ELY-keskuksen johtaja Petri Keränen.
Keränen toteaa, että soratieksi muuttamisen jälkeen palaute muuttuu.
\- Tie on itseasiassa paljon tasaisempi kuin huono päällystetty tie reikineen ja routapatteineen. Erityisesti raskas liikenne pitää sitä miellyttävämpänä ja parempana liikennöidä, kun tietä pystytään tasaamaan ja hoitamaan paremmin, Keränen perustelee.
Tien muuttaminen soratieksi maksaa muutamia kymmeniä tuhansia euroja kilometriltä. Uuden päällysteen tekemiseen puolestaan kuluu satoja tuhansia euroja kilometriltä. Hoitokuluissa eroja sen sijaan ei juuri ole.
Konservatiivijohtajien kokous aiheuttaa Helsingin liikenteeseen katkoksia
Euroopan kansanpuolueen EPP:n kokous aiheuttaa perjantaina lyhyitä katkoksia Helsingin liikenteeseen. Useita eurooppalaisia valtionpäämiehiä kokoontuu Helsinkiin keskustelemaan Euroopan taloustilanteesta.
Helsingin poliisin mukaan Euroopan oikeistojohtajien huippukokous ei aiheuta perjantaina pääkaupungin keskustan liikenteeseen suuria häiriöitä.
Liikenteen katkokset ajoittuvat lähinnä perjantai-iltaan, kun kokousvieraiden autosaattueet kulkevat kaupungin läpi. Lyhyitä katkoksia voi olla lähinnä Helsingin keskustan ja lentoaseman välillä.
Euroopan oikeistojohtajien huippukokousta isännöi valtiovarainministeri Jyrki Katainen. Tarkoituksena on valmistella yhteisiä linjauksia ennen viikon päästä pidettävää euromaiden huippukokousta.
Helsinkiin saapuu yli kymmenen presidenttiä, pääministeriä ja EU-toimielinten johtajaa, muun muassa EU:n komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ja Saksan liittokansleri Angela Merkel.
Ampparit hakee jalansijaa itänaapurista
Verkkouutispalvelustaan tunnettu joensuulainen Ampparit yrittää saada jalansijaa venäjänkielisillä markkinoilla. Ampparit tarjoaa Venäjällä mediaseurantaa, eli poimii asiakkaille internetistä heitä koskevia uutisia ja muita kirjoituksia.
Amppareiden Witpik-mediaseurannan asiakkaina on yritysten lisäksi yhdistyksiä ja valtionhallintoa. Parhaillaan joensuulaisyhtiö etsii rivehihinsä venäjäntaitoista ohjelmoijaa mediaseurannan laajentamiseksi itänaapurissa.
\- Olemme toimineet Venäjällä aktiivisesti puolisen vuotta ja ensimmäisenä tavoitteena on saada asiakaspohja vakaaksi, kiteyttää Ampparit Oy:n toimitusjohtaja Petteri Hannonen.
Amppareiden kumppanina Venäjän valloituksessa on venäläis-suomalainen Avenir Group.
Kotimaassa Amppareiden mediaseurantapalvelut kattavat noin puolet yhtiön liikevaihdosta. Yleisölle yhtiön tunnetuin tuote on ilmainen uutisportaali Ampparit.com, jossa on linkkejä eri tiedotusvälineiden nettiuutisiin.
Vuonna 2004 perustetussa Ampparit Oy:ssä on tällä hetkellä kolme kokopäiväistä työntekijää.
Pakkokeinoille inhimillisempiä vaihtoehtoja
Potilaiden eristämiselle ja sitomiselle löytyy vaihtoehtoja psykiatrisessa hoidossa. Terveydenhuollon maisteri Raija Kontio on tutkinut asiaa väitöskirjassaan potilaiden, hoitajien ja lääkärien näkökulmasta. Esimerkiksi aktiviteettien tarjoamisella ja yhden hengen potilashuoneilla on saatu hyviä tuloksia.
Eristämisen ja sitomisen vähentäminen ja vaihtoehtoisten menetelmien tarjonta on noussut laajasti esille Euroopassa ja Suomessa.
Esimerkiksi Euroopan komission kidutuksen vastainen komitea on kiinnittänyt huomiota eristyshuoneiden epäinhimillisiin olosuhteisiin. Sosiaali- ja terveysministeriön Mieli-2009 ohjelma asettaa tavoitteeksi vähentää potilaiden rajoittamista psykiatrisissa sairaaloissa 40 prosenttia nykyisestä vuoteen 2015 mennessä.
Mielenterveyslaissa sanotaan, että eristämistä ja sitomista käytetään käytetään vasta viimeisenä vaihtoehtona vain silloin, kun millään muulla tavalla ei voida taata potilaan itsensä tai muiden turvallisuutta. Jos niihin turvaudutaan potilaan hoidossa, sen on tapahduttava turvallisesti, potilasta kunnioittaen ja lääkärin valvonnassa.
Kokemukset ovat kielteisiä
Raija Kontion tutkimus osoitti, että eristämis- ja sitomiskokemukset ovat pääsääntöisesti kielteisiä. Potilaat ovat kokeneet ahdistusta, pelkoa ja yksinäisyyttä. Myös henkilökunta kokee toiminnan ahdistavana ja eettisesti ristiriitaisena.

 Vaihtoehtoina nousivat esiin muun muassa henkilökunnan läsnäolo potilaan vierellä, inhimillinen vuorovaikutus, mielekkään päiväohjelman ja aktiviteettien tarjonta - kuten liikunta sekä työ- ja toimintaterapia.
Myös tarkoituksenmukainen lääkehoito sekä viihtyisä ja turvallinen ympäristö, kuten yhden hengen potilashuoneet, on koettu hyviksi.
\- Eristämis- ja sitomistilanteet kannattaa käydä läpi sekä potilaan että henkilökunnan näkökulmasta. Myös ulkopuolisen henkilön kuten potilasasiamiehen tai sairaalapastorin käyttö on suositeltavaa, sanoo Kontio.
\- Lisäksi eristyshuoneiden viihtyisyyttä pitäisi lisätä turvallisilla huonekaluilla. Potilaalle kannattaisi tarjota mielekästä tekemistä myös eristyshuoneessa. Tällaista voi olla esimerkiksi musiikin kuuntelu, lukeminen tai television katselu, selvittää väittelijä.
Raija Kontion väitöskirja tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina.
Lumi vaikeuttaa riistalaskentaa
Metsästäjät jalkautuvat viikonloppuna maastoon suurriistalaskennan merkeissä. Lounais-Suomessa paksu lumipeite vaikeuttaa kattavan laskennan suorittamista. Liikkeelle odotetaan kuitenkin lähtevän muutama tuhat aktiivia.
Laskentatietojen perusteella suunnitellaan hirvi-, valkohäntäpeura- ja kuusipeurakantojen metsäsätystä ja hoitoa. Myös havainnot pedoista ja harvalukuisten lajien esiintymisistä kirjataan.
Varsinais-Suomen riistapäällikkö Mikko Toivola odottaa erityisesti laskentatietoja ilvespentueista, joiden määrän arvioidaan lisääntyneen alueella.
Kakskerran koulu vanhalle tontille
Turun tilaliikelaitos sijoittaisi Kakskerran uuden alakoulun entisen opinahjon tontille Kakskerrantien varteen. Vanha käytöstä poistettu ja kosteusvaurioista kärsinyt rakennus purettaisiin. Kakskerran lapset ovat käyneet koulua Haarlassa keväästä 2007 lähtien. Uusi opinahjo on mahdollista saada valmiiksi syksyllä 2014.
Hankesuunnitelmassa vertailtiin myös kahta muuta tonttivaihtoehtoa, jotka sijaitsivat Samppaantien risteyksessä ja niin sanotun kyläkaupan alueella.
\- Opetustoimen mielestä kyläkaupan tontti on liian lähellä Hirvensaloa. Samppaantielle rakentaminen tulisi taas kunnallistekniikan osalta liian kalliiksi. Siksi päädyttiin vanhaan tonttiin, jonka maaperä on todettu rakennettavuudeltaan paremmaksi, perustelee rakennuttamispäällikkö Merja Lumme ratkaisua.
Koulun vanhasta kaavoitetusta tontista uskotaan olevan hyötyä myös aikataulullisesti. Turun saarilla on voimassa rakennuskielto yleiskaavan tarkistustuksen vuoksi, joten kaavoittamattoman alueen valinta veisi lupien osalta kauemmin aikaa.
Hankesuunnitelmassa koulun tilat lähes kaksinkertaistuisivat entiseen verrattuna. Oppilasmääräksi on mitoitettu 130. Esiopetustiloja on varattu 26 lapselle. Lisäksi rakennukseen sijoittuisivat kouluterveydenhuolto ja nuorisotilat. Kustannusarvio olisi noin viisi miljoonaa euroa.
\- Nopeimmillaan koulu olisi valmis syksyllä 2014. Tämä merkitsisi sitä, että rakentamisen pitäisi alkaa noin vuotta aikaisemmin, arvioi Merja Lumme.
Seuraavaksi hankesuunnitelma lähtee lausuntokierrokselle eri lautakuntiin. Lopullisesti sen hyväksymisestä päättää kaupunginvaltuusto.
Veitsi heilui kerrostaloasunnossa Varkaudessa
Poliisi tutkii torstai-iltana Varkaudessa kerrostalohuoneistoissa sattunutta puukotusta. Vuonna 1970 syntynyt nainen oli lyönyt veitsellä vuonna 1966 syntynyttä naista. Uhri sai kaksi pistohaavaa, joista toisen kaulaan.
Uhri toimitettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Teosta epäilty nainen pidettiin ja poliisi otti talteen myös puukotuksessa käytetyn veitsen. Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä.
Poliisi uskoo, että alkoholilla oli osuutta tapahtumien kulkuun. Tapahtumahetkellä asunnossa oli myös kolme muuta henkilöä. Kaikki asianosaiset ovat varkautelaisia ja poliisille entuudestaan tuttuja.
Napajää taas ennätyksellisen pieni
Pohjoisen napajäätikön laajuus oli ennätyksellisen pieni helmikuussa. Amerikkalaisen NSIDC-tutkimuslaitoksen mukaan ennätys tosin jaettiin vuoden 2005 kanssa.
National Snow and Ice Data Centerin tilastoissa tarkastellaan aluetta, jossa vähintään 15 prosenttia pinta-alasta on jäätä. Satelliitit ovat mittailleet jäätilannetta vuodesta 1979.
Helmikuussa 2011 napajään keskimääräinen pinta-ala oli yhtä pieni kuin ennätyshelmikuussa 2005. Erityisen vähän jäätä oli Itä- ja Koillis-Kanadan edustalla Labradorinmeressä ja St. Lawrencen lahdessa. Sen sijaan lunta on nyt runsaasti koko pohjoiskalotilla.
Napajäätä oli helmikuussa keskimäärin 14,4 miljoonaa neliökilometriä, kun vuosien 1979-2003 keskiarvo oli 15,6 miljoonaa neliökilometriä. Keskimäärin jään pinta-ala on pienentynyt kolme prosenttia vuosikymmenessä satelliittiseurannan aikana.

  Lämmintä ja kylmää

Lämpötilat olivat helmikuussa 2-4 astetta normaalia korkeammalla suuressa osassa arktista aluetta. Grönlannin itärannikon ja pohjoisnavan välillä lämpötila oli jopa 5-7 astetta normaalia korkeammalla.
Tavalliseen talveen verrattuna 2-6 astetta kylmempää koettiin helmikuussa Pohjois-Euroopassa ja osassa Venäjää sekä paikoin Kanadassa.
Rompaksessa oletettua enemmän kultaa
Ylitornion Rompaksen tutkimusalueella esiintyvän kullan määrä on yllättänyt aluetta tutkivan kaivosyhtiön Mawsonin. Tutkimusalueelta löydetyn kullan arvo on kymmenkertainen verrattuna uraanin arvoon.
Rompaksen-Rumavuoman alueen tutkimukset aloitti ranskalainen Areva uraania etsiessään. Kolmisen vuotta sitten tutkimusalueen hankki itselleen kanadalainen Mawson Energi, joka on selvittänyt Rompaksessa olevan kalliopaljastuman koostumusta.
\- Nykyisillä maailmanmarkkinahinnoilla mitattuna kullan osuus esiintymän arvosta yhdeksisenkymmentä prosenttia, kertoo tutkimusjohtaja Erkki Vanhanen Mawson Energista.
\- Tutkitulla alueella kulta ja uraani esiintyvät yhdessä. Geologisesti voisi päätellä, että alueelta löytyy myös kultaa, joka esiintyy yksin, ei uraanin yhteydessä, Vanhanen jatkaa.
Mawson on pystynyt toistaiseksi tutkimimaan lähinnä kuusi kilometriä pitkää ja parisensataa metriä leveää kalliopaljastuma-aluetta. Alueella kallio löytyy korkeintaan muutaman kymmenen sentin maakerrostuman alta.
Syvemmälle porautuvat tutkimukset vaativat käytännössä maanomistajan lupaa.
Kiina kasvattaa jälleen puolustusbudjettiaan
Kiina lisää jälleen puolustusmenojaan. Puolustusbudjetti kasvaa tänä vuonna 12,7 prosenttia, ja on noin 65,5 miljardia euroa. Kiinan mukaan sen täytyy uusia vanhentunutta kalustoaan, eikä kyseessä ole uhka muille maille.
Puolustusmenojen osuus maan budjetista on kuusi prosenttia. Kiina muistuttaa, että sen puolustusmenot ovat edelleen paljon pienemmät kuin Yhdysvalloilla.
Presidentti Hu Jintao on sanonut merivoimien uudistamisen olevan tärkein tehtävä. Kiinan odotetaan esittelevän vielä tänä vuonna ensimmäisen lentotukialuksensa. Lisäksi Kiina uudistaa sukellusveneitään.
Tammikuussa Kiina teki ensimmäisen koelennon uudella, tutkassa näkymättömällä J-20 -häivehävittäjällä. Lisäksi Kiina on kehittänyt kykyään tankata koneita ilmassa.
Kiina uudistaa 2,3 miljoonan sotilaan armeijaansa pienemmäksi ja tehokkaammaksi.
Talvi on ollut rankka pöllöille
Talvi on ollut pöllöille vaativa. Pöllöjen ravinnonsaanti on esimerkiksi Etelä-Savossa ollut niukkaa paksujen hankien ja vähäisten myyräkantojen vuoksi. Tilanne on kuitenkin kohentunut viime vuodesta.
Pöllöhavaintoja tehtiin Etelä-Savossa helmikuun aikana jokin verran. Birdlifen havaintorekisteriin kirjattiin viime kuussa kolmisenkymmentä pöllöhavaintoa, mikä on viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna samalla tasolla. Harri Okkonen Etelä-Savon lintuharrastajista muistuttaa, että havaintojen määrä saattaa olla pieni myös siksi, että bongarit ovat pysytelleen sisätiloissa kovien pakkasten vuoksi. Pöllöt pitävät myös äänensä hiljaisina kovalla pakkasella tai tuulisella säällä.
Viime vuoden ruokapulan vuoksi suuri osa pöllöistä jätti pesinnän kokonaan väliin. Okkonen uskoo, että tämän vuoden pesinnät tulevat sujumaan kohtalaisesti. Kova talvi saattaa kuitenkin siirtää pesintöjä myöhemmäksi. Pöllökantaan tilanne ei vaikuta merkittävästi. Nälkiintyneistä tai kuolleista pöllöistä ei Okkosen korviin ole tietoa kantautunut.
Etelä-Savossa tavataan tavallisimmin varpus-, viiru- ja helmipöllöjä. Myös hiiripöllöt sekä sarvi- ja suopöllöt saattavat pesiä maakunnassa satunnaisesti hyvien ruoka-apajien perässä.
EK1: Petter Solberg johtaa, Latvala neljäntenä
Petter Solberg oli nopein Meksikon MM-rallin ensimmäisellä erikoiskokeella perjantaina. Norjalainen ajoi reilun kilometrin mittaisen yleisöerikoiskokeen 0,2 sekuntia nopeammin kuin hallitseva maailmanmestari Sebastien Loeb. Kolmas oli Sebastien Ogier ennen Jari-Matti-Latvalaa ja Mikko Hirvosta.
Meksikon ensimmäinen ek kaasuteltiin muista erikoiskokeista poiketen tavallisilla, eikä soraisilla teillä. Avauspätkän 1,05 kilometriin sisältyi mm. tunneli ja mukulakiviosuus.
\- Ihan hullua, täällä on todella paljon yleisöä. Tätä tämä laji kaipaa. Vaikka ek oli lyhyt, yleisö meni aivan sekaisin, Citroenia käskevä Solberg kehui meksikolaista yleisöä.
\- Ek oli todella vaikea. Vanteeni taisi hipaista seinää tunnelissa, Solberg summasi.
Citroen otti rallissa kolmoisjohdon, kun Loeb jäi Solbergista 0,2 sekuntia ja Ogier oli 0,5.
Fordin Latvala jäi pohja-ajasta 1,2 sekuntia ja Ruotsin rallin voittanut Hirvonen jäi yleisöerikoiskokeella 1,6 sekuntia.
Kimi Räikkönen ei kilpaile Meksikossa.
Rallin toinen erikoiskoe alkaa klo 16.43.
Kommentoi missikysymystä ja lue kommentteja
Miss Suomi valitaan lauantaina 50. kerran.
Jaksavatko missi ja missikisat kiinnostaa?
Kuka on kaunein missi kautta aikain?
Nopeasti lauhtuva sää uhkaa vesijohtoja
Talvi on ollut harvinaisen vaativa vesiputkille. Vaasan alueella ongelmia vesijohdoissa on ollut erityisesti uusilla asuntoalueilla, missä ei vielä ole paljon asutusta, kerrotaan Vaasan Vedestä.
Talven pitkä pakkasjakso on laittanut vesiputket lujille. Vaasassa putkien jäätymisiä on ollut runsaasti, Vaasan veden runkojohdotkin ovat olleet jäässä muutamalla uudemmalla asuinalueella käytön vähäisyyden vuoksi.

  Nopeasti sulava routa aiheuttaa vaaran

Sään lauhtuminen ei vielä näy putkien rikkoutumisena. Routa-aika saattaa kuitenkin aiheuttaa putkien rikkoutumista. On huono asia jos routa sulaa nopeasti aiheuttaen maassa nopeita liikkeitä. Tämä saattaa vaurioittaa vesijohtoja, kertoo Vaasan veden verkostopäällikkö Jari Jantunen.

  Vesijohtoja kannattaa tarkkailla omatoimisesti

Jos vesijohdosta tulee huonosti vettä tai vesi vaihtaa väriä, saattaa putki olla jäätymässä. Tälläisessä tapauksessa Vaasan Vedeltä on kehotettu juoksuttamaan vettä, virtaava vesi saattaa avata vesijohdon.
SaiPa varmisti sarjapaikkansa
Jääkiekon SM-liigassa SaiPa varmisti torstaina sarjapaikkansa myös ensi kaudelle. Asia varmistui, kun Lahden Pelicans hävisi KalPalle.
Vielä ennen ottelua Lahden Pelicansilla oli mahdollisuus jättää SaiPa liigajumboksi. Se olisi tosin vaatinut, että lahdelaiset voittaisivat kaikki ottelunsa ja että SaiPa häviäisi loput ottelunsa. Koska Pelicans kuitenkin häivisi eilen KalPalle 1 - 2, ei SaiPalla ole enää pelkoa karsintaotteluista.
Loput kolme peliä ovat periaatteessa SaiPalle merkityksettömiä, koska joukkue ei enää voi päästä pudotuspeleihin taistelemaan SM-mitaleista. Motivaatiota loppupeleihin kuitenkin riittää.
\- Jokainen peli lähdetään voittamaan. Tavoitteena on päästä Tapparasta ohi, summasi SaiPan hyökkääjä Carlo Grünn eilisen JyP - SaiPa-ottelun jälkeen.
SaiPan viimeinen kotiottelu on lauantaina 6. maaliskuuta. Silloin vastaan tulee HiFK.
Mukkulan visiot miellyttävät päättäjiä
Mukkulan matkailuhanke on voimakkaassa myötätuulessa Lahdessa. Kaupunginvaltuustossa on laaja kannatus alueen kehittämisestä ja hanketta vetävän hämeenlinnalaisen Vanajalinna Oy:n alustavia suunnitelmia pidetään toteuttamiskelpoisina.
Mukkulan matkailualue on ollut jo vuosikausia lapsipuolen asemassa Lahdessa. Yrittäjät ovat vaihtuneet tai menneet konkurssiin ja alue on yleisesti ränsistynyt.
Hämeenlinnalainen, Vanajalinnaa pyörittävässä, samannimisessä osakeyhtiössä uskotaan Mukkulan mahdollisuuksiin.
\- Meillä on Hämeenlinnassa hyvät käyttöasteet ja uskomme, että samaan on mahdollisuus Lahdessa, sanoo Vanajalinna Oy:n toimitusjohtaja Harri Pekka Vihma.
Yritys olisi valmis aloittamaan ainakin tilausravintolatoiminnan tyhjillään olevassa kartanossa, mikäli kaupunki tekee pintaremonttia mm. rakennuksen vessoihin.

  Desing-saunoja ja näkötorni

Alustavissa piirustuksissa Mukkulan kärkeen tulisi muun muassa 10 000 neliön hotelli, rivitalohuviloita ja kylpyläpalveluita.
Rantaan rakennettaisiin desing-saunoja ja lisäksi hotelli saisi kylkeensä tapahtuma-alueen, joka voisi toimia niin ulkoilmateatterina kuin talvisin luistinratana. Suunnitelman korkealentoisin ajatus on Kartanonniemen kukkulalle nouseva näkötorni.
Mahdollinen rakennusaikataulu ja kustannukset ovat vielä hämärän peitossa.
\- Hotellialalla on aina enemmän suunnitteilla kuin mitä markkinoilla on tilaa, mutta hyvillä hankkeilla on toteutumismahdollisuus ja mielestämme tämä on sellainen, johon rahoittajat löytyvät, uskoo hankesuunnitelman laatineen GSP Groupin toimitusjohtaja Ilkka Kilpimaa.

  Valtuutetuilta voimakasta vihreää

Matkailuhanketta esiteltiin tällä viikolla lahtelaisvaltuutetuille.
\- Kommentit ja kysymykset olivat kaikki myönteisiä, iloitsee Vanajalinna Oy:n toimitusjohtaja Harri Pekka Vihma keskiviikkoisen valtuustoesittelyn jäljiltä.
Kokoomuksen, SDP:n ja Vihreiden valtuustoryhmien puheenjohtajat myöntävät asian todeksi.
\- Fiilis valtuustossa on kyllä hyvä. Olisikohan tässä kerrankin hanke, joka saataisiin vauhdilla käyntiin Lahdessa, Kokoomuksen Juha Rostedt toteaa.
SDP:n Ulla Vaara komppaa, ja pitää parhaimpana asiana suunnitelmassa sitä, että alue on kaikkien kaupunkilaisten, ei vain hotellivieraiden käytössä.
Eniten valtuutettuja mietityttää, miten korvataan mahdollisesti rakentamisen tieltä purettavat oppilasasunnot, ja kuinka leirintäalueen vuokrasopimus saadaan sivistyneesti purettua ja karavaanarit häädettyä. Huolta herättävät myös mahdolliset ennakkoluulot suuria suunnitelmia kohtaan.
\- Lahtelaisella inhorealismilla kun hanke kuin hanke saadaan ammuttua alas, Kokoomuksen Juha Rostedt pelkää.
Lehtoniemen puhdistamo peruskorjataan
Kuopion keskuspuhdistamona toimivan Lehtoniemen jätevedenpuhdistamon saneerauksen yleissuunnittelu käynnistyy. Saneerauksen tarkoituksena on tehostaa puhdistamon toimintaa uusien lupaehtojen edellyttämällä tavalla sekä varautua Kuopion kasvuun ja jätevesimäärän lisääntymiseen tulevaisuudessa.
Yleissuunnitelmassa tutkitaan vaihtoehtoja puhdistamon toiminnan tehostamiseksi. Saneerauksen arvioidaan käynnistyvän vuonna 2013.
Kustannusarvio on 5 - 9 miljoonaa euroa riippuen korkeimman hallinto-oikeuden aikanaan tulevan lupapäätöksen sisällöstä. Yleissuunnittelu käynnistetään jo lupaprosessin vireilläoloaikana, jotta saneeraustoimet ehditään toteuttaa ennen kuin uudet lupaehdot astuvat voimaan.
Vihannesveitsellä heilumisesta vankeutta
Vierastaan vihannesveitsellä telonut haukiputaalaismies istuu edelleen vankilassa. Oulun käräjäoikeus langetti miehelle ehdotonta vankeutta tapon yrityksestä.
Haukiputaalaismies on saanut vankeutta tapon yrityksestä. Mies kävi asunnossaan vieraana olleen miehen kimppuun vihannesveitsellä ja löi tätä muun muassa vatsaan.
Oulun käräjäoikeus langetti torstaina 23-vuotiaalle miehelle kolmen vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen. Oikeus katsoi, ettei tekoa oltu tehty hätävarjelutilanteessa. Mies pidetään edelleen vangittuna.
Teko tapahtui vuoden 2011 joulukuussa Haukiputaan Kellon Kiviniemessä.
Eduskunta äänestää Selkämeren kansallispuiston rajoista
Selkämeren kansallispuistolain käsittely alkoi eduskunnan täysistunnossa myöhään torstai-iltana. Eduskunta joutuu äänestämään puiston rajauksesta. Kansanedustaja Pertti Hemmilä (kok.) esitti vastoin hallituksen ja ympäristövaliokunnan esitystä Vakka-Suomen jättämistä pois kansallispuistosta.
\- Ympäristövaliokunnan mietintö Selkämeren kansallispuistoon liittyen oli suuri pettymys. Odotusten vastaisesti valiokunnasta tulleen kansallispuistolain sisältö oli lähes samankaltainen kuin hallituksen alkuperäinen esitys, Hemmilä totesi puheenvuorossaan.
Hemmilä muistutti, että kansallispuiston ulottamista Vakka-Suomen alueelle vastustivat lähes yksimielisesti alueen kunnat, maakuntaliitto, ELY-keskus, MTK, Suomen ammattikalastajat, kalankasvattajat, monet yrittäjät ja metsästäjät ja useimmat alueen asukkaat.
\- Useiden näiden toimijoiden kanssa olen keskustellut sen jälkeen, kun ympäristölautakunnan mietintö annettiin. Tyrmistys on ollut musertava. Moni alueen toimija on täysin menettänyt uskonsa demokraattiseen päätöksentekoon, Hemmilä jatkoi.
Eduskunta äänestänee rajauksesta jo perjantaina. Kansallispuiston perustaminen Satakuntaan ja Vakka-Suomeen hyväksyttäneen eduskunnassa lopullisesti ensi viikolla.
Kärkkäinen kritisoi verottajaa
J. Kärkkäisen tavaratalo on käärmeissään verottajalle. Verottaja hakee valituslupaa yrityksen saneerausohjelman torjumiseksi.
Ylivieskalainen tavarataloyritys J. Kärkkäinen syyttää verottajaa mielivallasta ja yritystoiminnan vaikeuttamisesta. Syytteet perustuvat verottajan päätökseen hakea valituslupaa tavarataloyrityksen saneerausohjelman kaatamiseksi.
Verottaja on perustellut hakemustaan sillä, että saneerausohjelmassa on leikattu liikaa verottajan saatavia. Yritys toteaa tiedotteessaan, että ratkaisussaan hovioikeus on nimenomaan todennut, että verohallinnon oikeutta ei ole loukattu enemmän kuin on tarpeellista saneerauksen tarkoituksen toteuttamiseksi.
Yhtiö toteaa, että se on maksanut verohallinnolle, kuten muillekin velkojille saneerausohkeman alkamisen jälkeen kaikki ohjelman edellyttämät maksut. Saneerausohjelmassa järjesteltiin kaikkiaan yhtiön noin 37 miljoonan euron velkataakkaa.
Naudantuottajista kova kilpailu Itä-Suomessa
HK Ruokatalon hankintayhtiö HK Agri kertoo tänään Kuopiossa ja Nurmeksessa kehitysnäkymistään naudanlihan tuottajille. Atrian päätös lopettaa Kuopion nautateurastamo ensi vuoden loppuun mennessä on aiheuttanut liikettä tuottajakentässä. HK:n ja Atrian arviot tuottajien yhtiövaihdoksista vaihtelevat suuresti.
HK Agrin toimitusjohtaja Kari Tillanen sanoo, että yhtiö on saanut runsaasti uusia naudantuottaja-asiakkaita Itä-Suomessa. Tillasen mukaan yhtiö on tehnyt alueella talven aikana yli 100 uutta tuotantosopimusta nautatuottajien kanssa.
Atrian lihantoimituksista vastaavan A-tuottajien asiakkuusjohtaja Veli-Matti Jäppilä arvioi puolestaan, että noin 30 tuottajaa on irtisanonut sopimuksensa Atrian kanssa viime kuukausien aikana. Jäppilän mukaan tilalle on saatu kuitenkin myös uusia tuottaja-asiakkaita.
Asiakkuusjohtaja Jäppilä sanoo, että ajan kuluessa tuottajat ovat ymmärtäneet teurastamopäätöksen ensireaktioita paremmin. Jäppilän mukaan tuottajien luottamuksen palauttaminen on kova urakka. Myös A-tuottajat tekee tuottajakierroksia ympäri Itä-Suomea kevään aikana.
Outokummun teurastamon laajentaminen nostaa HKScanin teurastuskapasiteettia huomattavasti Itä-Suomessa. Yhtiö arvioi tarvitsevansa jatkossa naudanlihaa lisää noin 6 - 7 miljoonaa kiloa vuodessa.
Yksityinen pysäköinti kaipaa pelisääntöjä
Epävarma tilanne yksityisessä pysäköinnissä kiusaa pysäköintiyhtiöitä. Eduskunnan lakivaliokunta hylkäsi torstaina yksityistä pysäköintivalvontaa koskevan lakiehdotuksen.
Valiokunta viittaa päätöksellään perustuslakivaliokunnan lausuntoon, jossa yksityiset valvontamaksut katsotaan perustuslain vastaisiksi. Valiokunnan mukaan julkisia sakkoja saa kirjoittaa vain virkamies ja viranomainen.
Korkein oikeus ehti taas viime kesänä tehdä ennakkopäätöksen, jonka mukaan yksityinen sakottaminen olisi laillista.

  Yrityksiä syntyy kuin sieniä sateella

Lappeenrannassa toimivan Autoparkki Norden Oy:n toimitusjohtaja Christer Hede toivoo, että pysäköinninvalvontaa selkeytettäisiin enemmän.
\- Kaikille olisi siitä apua, että ne pelisäännöt selkiintyisi. Valvontayhtiöitä on tullut niinkuin sieniä sateella.
Yksityisiä pysäköintiyhtiöitä on monenlaisia. Osa sakottaa ja suorittaa valvontaa, toiset, kuten Autoparkki Norden Oy hoitaa ympärivuorokautisten pysäköintipaikkojen pysäköintimaksuja.
\- Tämän yhtiön perusta on pysäköintimaksut. Se mitä me toivotaan ja halutaan on se, että ihmiset maksaa pysäköinnin. Ei me haluta yhtään valvontamaksua kirjoittaa, perustelee Christer Hede.
Yksityistä pysäköinninvalvontaa on Suomessa harjoitettu vuodesta 2003 lähtien. Pysäköintiyhtiöitä on Kaakkois-Suomen alueella useita. Esimerkiksi yksityinen pysäköintiyhtiö Parknet aloitti toimintansa Kotkassa vuoden vaihteessa.
Helppikangas ja Ylönen ehdolla hevospitäjän suitsiin
Liikehdintä kuntien johtopaikoilla käy vilkkaana. Lähipäivinä kahta keskisuomalaista hakijaa haastatellaan Ypäjän kunnajohtajan virkaan. Toinen hakijoista on Kivijärvelle kirjavan valintakierroksen jälkeen kunnanjohtajaksi valittu Pekka Helppikangas.
Kivijärven kuntaa vuoden verran johtanut Pekka Helppikangas ja Toivakan perusturvajohtaja Anne Ylönen on valittu haastateltavaksi Ypäjän kunnanjohtajan virkaan. Viiden hakijan haastattelut käynnistyvät tänään ja jatkuvat alkuviikosta.
Hakuaikaa kunnanjohtajan virkaan jatkettiin hevospitäjänä tunnetulla Ypäjällä, kun vuodenvaihteessa päättynyt haku houkutteli vain seitsemän hakijaa. Jatketun haun jälkeen virkaa haki 14 ja kaksi antoi suostumuksensa valitsemiselle.
Helppikankaan ja Ylösen lisäksi virkaa haki Keski-Suomesta Petäjäveden vt. sosiaalijohtaja Rauni Kekäläinen.
Ypäjän juuret hevospitäjänä ulottuvat 1900-luvun alkuun. Kymmenen vuotta kunnanjohtajana 2 600 asukkaan Ypäjällä toiminut Sinikka Malin siirtyi Heinolaan henkilöstöjohtajaksi helmikuun alusta.
Miksi Välimeri on turkoosi ja Itämeri harmaa?
Välimeren maissa matkailevat ihastelevat sikäläisen meriveden voimakkaan turkoosia väriä. Itämeri sen sijaan näyttää aika harmaalta ja sisävetemme hyvinkin ruskeilta. Veden väriin ei niinkään vaikuta taivaan värin heijastuminen siihen, vaan veden koostumus.
Suomen Ympäristökeskuksen merikeskuksen tutkijan Pasi Ylöstalon mukaan veden väriin vaikuttavat vesi itse, mutta myös vedessä olevat hiukkaset sekä se, miten ne sitovat ja heijastavat valoa.
Tyypillisissä suomalaisissa vesissä on paljon humusyhdisteitä. Yhdisteet absorboivat voimakkaasti valon spketrin sinisessä päässä ja siksi erityisest sisävedet nähdään hyvin ruskeina.
\- Jos vedessä taas on paljon kasviplanktonia, plankton sitoo voimakkaasti sinisiä ja punaisia aallonpituuksia. Silloin jäljelle jää vihreä osa valon spektristä.
Mustana vesi nähtäisiin, jos vedessä olisi pelkästään absorboivia aineita, mutta siinä olevat yhdisteet heijastavat valoa takaisin ylöpäin.
Taivaan värin heijastuminen veden väriin on Ylöstalon mukaan vähäistä.
-Pinnasta sitä voi vähän heijastua, mutta sen merkitys on vähäinen muihin syihin verrattuna.
Töölöläispäiväkotiin mittava remontti
Töölöläisessä päiväkoti Päiväpirtissä joudutaan tekemään suuret korjaustyöt. 100 vuotta vanha päiväkotirakennus kärsii kosteusvaurioista. Kesällä remontin takia korvaaviin tiloihin joutuu 70 lasta.
Kaikki lapset yritetään saada samaan väistötilaan. Tiloja on jo ryhdytty etsimään.
Tilakeskuksen projektin johtajan Kalevi Hinkkasen mukaan vielä ei tiedetä palaako rakennus päiväkotikäyttöön.
\- Kevään aikana rakennuksen tuleva käyttötarkoitus kyllä selvitetään, Hinkkanen sanoo.
Rakennusta ei ole alun perin suunniteltu päiväkodiksi.
Remontti alkaa kesällä ja kestää vähintään puolitoista vuotta.
\- Remontti on noin vuoden päivät ja sitä ennen pitää vähintään puoli vuotta suunnitella. Jos rakennus otetaan päiväkotikäyttöön, niin se vaatii nykyisten ilmanvaihtomääräysten takia merkittäviä muutoksia ilmanvaihtoon.
Kalevi Hinkkasen mukaan Päiväpirtin rakennus joudutaan remontomaan kellarista vesikattoon.
\- Koko rakennus joudutaan käymään läpi. Avaamme seinärakenteet ja katsomme löytyykö sieltä mitään yllättävämpää.
Brax: Pelson vankilan remonttia ei vetkuteta
Oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) vakuuttaa jälleen, että Pelson vankilan toiminta jatkuu Vaalassa. Braxin mukaan vankilan remonttia ei viivytetä turhaan vaan se tehdään kesällä.
Vaalassa sijaitsevan Pelson vankilan kohtaloa perättiin jälleen eduskunnassa torstaina. Remontin viipyminen ja puheet vankilan luonteen muuttumisesta ovat saaneet kansanedustajat taas huolestumaan. Tällä kertaa vankilan kohtaloa tivasi Mirja Vehkaperä (kesk.).
Brax vakuutti, että Pelsossa noudatetaan hallituksen iltakoulun ja eduskunnan budjetin mukaisia päätöksiä. Vankilan keittiön remontti on järkevää tehdä kesällä, jolloin vangit voivat ruokailla kesällä tyhjänä olevassa naapurikiinteistössä.
\- Muuten tästä tulisi älyttömän kallis. Pitäisi rakentaa ensin väliaikainen parakki tai joku muu ja talvella remontoida. On täysin luonnollista että se keittiöremontti tehdään kesällä kun voidaan siirtää vangit ruokailemaan toiseen keittiöön. Näin tullaan tekemään. Mitään vetkuttelua tässä asiassa ei ole, sanoi Brax.
Braxin mukaan on myös päivänselvää, että rikosseuraamusviraston virkamiehet noudattavat hallituksen linjaa
\- Molemmat, siis alkuperäseläimet ja hallituksen lupaama vankimäärä, säilyy.
Pelsossa on alkuperäiskarjaa geenipankkeineen ja 120 vankipaikkaa.
Brax muistutti, että Pohjois-Suomessa on vastikään tehty merkittäviä satsauksia myös Ylitornion avovankilaan.
Edellisen kerran Pelson vankilan tulevaisuutta tivattiin Braxilta eduskunnassa kolme viikkoa sitten.
Sairaalaremontti nostaa hiuskarvoja
Osa potilaista on pakko siirtää evakkoon remontin alta. Kokoomus ehdottaa päiväkirurgian siirtämistä Satakunnan keskussairaalaan, mutta ainakin demareiden ja vasemmistoliiton riveissä asiaa vastustetaan jyrkästi. Nämä haluavat evakkotiloiksi Satalinnan sairaalan, mutta siirtäisivät sinne eri potilaita.
Porin kaupunginsairaalan tulevassa remontissa näyttää muhivan riidan aineksia, sillä osa potilaista on pakko siirtää pois remontin alta.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama ehdottaa, että kaupunginsairaalan päiväkirurgia siirretään Satakunnan keskussairaalaan. Ehdotus ei saa kannatusta sosialidemokraateilta eikä vasemmistoliitolta.
\- Ei missään nimessä, sanovat sekä sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Ahti Salmi että vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Sandberg. Päiväkirurgian siirto ei liity tähän asiaan mitenkään, Salmi ja Sandberg sanovat.

  Evakkopaikka Satalinnan sairaalaan

Sekä Ahti Salmi että Juha Sandberg uskovat että Satalinnan sairaala Harjavallassa on paras paikka evakkoon siirrettäville potilaille. Herrat ovat kuitenkin eri mieltä siitä, ketkä Satalinnan pitäisi siirtää. Salmi ehdottaa että Satalinnaan siirretään akuuttipotilaat.
\- Ne siirretään kenen tiloja korjataan. Pitkäaikaissairaita ei saa missään nimessä siirtää. Tämä on sydämen asia, Salmi sanoo.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Sandberg pohtii pitkään, mikä ryhmä Satalinnaan kannattaisi siirtää. Hän mukaansa asialla on puolensa ja puolensa. Lopulta hän päätyy pitkäaikaissairaiden siirtoon.
\- Itse asiassa minulle on ihan sama ketä siirretään ja minne, pääasia on se että saneeraus alkaa, Sandberg sanoo.

  Suuret rahat

Porin kaupunginsairaalan remontti alkaa tänä vuonna ja se kestää noin 2 vuotta. Ensin hallinnon tilat remontoidaan vanhaan Päärnäisten sairaalaan. Sen jälkeen remontti alkaa sairaalan tornirakennuksessa.
Pelkästään tornin remontoimisen arvioidaan maksavan 15-17 miljoonaa euroa. Päärnäisten sairaalan remontointi maksaa noin 3 miljoonaa euroa.
Junnu Vainio saa kadun
Kotkan kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi torstaina ehdotuksen Juha Vainion kadun nimeämiseksi.
Ehdotus menee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston hyväksyttäväksi.
Juha Vainion kaduksi ristitään katuosuus, joka lähtee kohti Kuusisen satamaa Ruotsinsalmenkadun, Tallinnankadun ja Gutzeitintien risteyksestä.
Hyvä sora päihittää huonon päällysteen
Hyvin hoidettu soratie on osoittautunut paremmaksi kuin reikäinen päällystereitti. Itä-Suomessa muutetaan huonokuntoisia päällysteteitä soraksi vuosittain noin 40 kilometriä. Määrä tulee jatkossa hieman kasvamaan.
Määrä tulee jatkossa hieman kasvamaan. Tiet ovat paitsi syrjässä, myös vähäliikenteisiä.
Sorateiksi muutettavilla osuuksilla liikkuu vuorokaudessa 50-100 ajoneuvoa, kertoo johtaja Petri Keränen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
\- Me olemme ennen muutosta yhteydessä tienvarren asukkaisiin ja kuntaan. Ihan normaalia on, että muutosta vastustetaan, koska toivotaan uutta päällystettä, kertoo tieasioista vastaava Pohjois-Savon ELY-keskuksen johtaja Petri Keränen.
Keränen toteaa, että soratieksi muuttamisen jälkeen palaute muuttuu.
\- Tie on itseasiassa paljon tasaisempi kuin huono päällystetty tie reikineen ja routapatteineen. Erityisesti raskas liikenne pitää sitä miellyttävämpänä ja parempana liikennöidä, kun tietä pystytään tasaamaan ja hoitamaan paremmin, Keränen perustelee.
Tien muuttaminen soratieksi maksaa muutamia kymmeniä tuhansia euroja kilometriltä. Uuden päällysteen tekemiseen puolestaan kuluu satoja tuhansia euroja kilometriltä.
Hoitokuluissa eroja sen sijaan ei juuri ole.
Kymen demareilla tunkua vaaliehdokkaista
Kymen piirin sosialidemokraatit joutuivat järjestämään jäsenäänestyksen, sillä innokkaita eduskuntavaaliehdokkaita oli liikaa.
Kymen piirin sosialidemokraattien vaalilistoille on ollut tunkua. Eduskuntavaalidheokkaista jouduttiin järjestämään jäsenäänestys, sillä ehdokkaiksi ilmoittautuneita oli 22 ja listoille mahtui 14. Kymen piirin toiminnanjohtaja Juha ähärä uskoo, että arviot demareiden suurtappiosta Kymen piirissä ovat ennenaikaisia.
-Ainakin torstaina Kouvolan Hansakeskuksessa väkeä oli enemmän kuin minä olen urani aikana meidän vaalitilaisuuksissamme nähnyt.
Kymen piirin neljästä istuvasta demarikansanedustajasta Valto Koski ja Sinikka Hurskainen jäävät pois vaaleista. Listoilla ovat Anneli Kiljunen ja Sirpa Paatero.
Lappeenrantalainen autovuokraamo laajentaa Ouluun
Lappeenrantalainen autonvuokrausfirma Erenta Oy laajentaa toimintaansa kevään kuluessa muualle Suomeen. Lappeenrannassa ja Helsinki-Vantaan lentokentällä vuokraustoimintaa harjoittava yhtiö aloittaa autojen vuokrauksen maaliskuun aikana Oulussa.
Tämän vuoden aikana yhtiön on tarkoitus laajentaa toimintaansa vielä lisää. Suunitelmissa on aloittaa toiminta kahdessa tai jopa neljässä uudessa kaupungissa.
Autojen mainospaikkojen vuokraajana on esimerkiksi AirBaltic.
Erenta pyrkii omien sanojensa mukaan mahdollisimman halpaan autonvuokraukseen. Yrityksellä on 30 vuokra-autoa, joiden ulkopinta myydään mainostilaksi. Samalla henkilökunnan määrä on minimoitu. Esimerkiksi avaimet luovutetaan koodin avulla ja siistimispalvelut on ulkoistettu.
Kotiutustiimi aloitti taas Kouvolassa
Kotiutustiimi vähentää turhia hoitopäiviä ja helpottaa sairaalastapaluuta järjestämällä tehostettua kotihoitoa kotiutuville potilaille.
Maaliskuussa aloittanut kotiutustiimi helpottaa potilasruuhkaa Kouvolan vuodeosastoilla. Nopean toiminnan kotiutustiimi järjestää tehostettua kotihoitoa sairaalasta, ensiavusta tai päivystyksestä kotiutuville potilaille. Tiimin vetäjä Riitta-Liisa Mynttisen mukaan hoidon saaminen kotiin voi monessa tapauksessa katkaista sairaalakierteen ja nopeuttaa ruuhkaisilta vuodeosastoilta kotiutumista.
\- Yritämme saada kotiutuksen helpoksi ja turvalliseksi. Nyt kotihoidon aikapula estää vaativampien hoitojen järjestämisen kotona, Mynttinen sanoo.
Kouvolassa varsinaisen kotihoidon piirissä on 2000 asiakasta.
Kotiutustiimi toiveena on pidentää kotikäyntiaikaa . Silloin myös vaativampia hoitoja voidaan järjestää kotona tai palveluasunnissa. Kotiutustiimin tehtäviin kuuluu myös saattohoitto .
Kouvolassa toimi kotiutustiimi kokeiluluontoisesti aikaisemminkin. Hyväksi havaittua kokeilua ei silloin kaupungin raha- ja henkilöstöpulan takia jatkettu. Nyt tiimiin kuuluu 8 hoitajaa ja se toimii ympärivuorokautisesti.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta rahanpesusta
Syyttäjät vaativat ehdollisia vankeusrangaistuksia seitsemälle Outokumpu Stainlessin rahanpesuoikeudenkäynnissä.
Kouvolan käräjäoikeudessa syytettynä on viisi Outokumpu Stainlessin ja kaksi Saimaa Linesin työntekijää. Heitä syytetään törkeästä rahanpesurikoksesta ja törkeästä väärennöksestä.
Syyttäjien mukaan Outokumpu Stainless olisi kierrättänyt venäläistä rikosrahaa useiden kymmenien peiteyritysten kautta. Huolitsijana toimineen Saimaa Linesin työntekijöiden syytteet koskevat törkeää asiakirjojen väärentämistä. Kaikki syytetyt kiistävät osallisuutensa.
Helsingin kihlakunnansyyttäjä Malla Sunellin mukaan rahanpesuoikeudenkäynnit ovat Suomessa edelleen hyvin harvinaisia. Nyt kierrätettyä rahasummaa syyttäjät Malla Sunell ja Tea Talvela eivät täsmennä. Se liikkuu heidän mukaansa noin 70 000:n ja 13 miljoonan euron välillä.
Outokumpu Stainlessin epäillyssä rahanpesujupakassa on tätä ennen tehty useita syyttämättäjättämispäätöksiä. Käräjäoikeudessa käsittelylle on varattu aikaa kaksi kuukautta.
Rahanpesu- ja väärennössyytteet koskevat Outokumpu Stainlessin Venäjän kaupan epäiltyä kaksoislaskutusta. Saimaa Lines toimi Outokummun vientiyhtiönä ja sen työntekijöitä epäillään törkeästä väärennöksestä.
Outokumpu on yksi maailman johtavista ruostumattoman teräksen tuottajista ja Outokumpu Stainless on sen tytäryhtiö. Alkavassa oikeudenkäynnissä on poikkeuksellista se, että pörssiyhtiön työntekijät vastaavat rahanpesurikossyytteisiin. Tavallisemmin heitä näkee syytettynä pörssirikosjutuissa.
Kouvolan ja Helsingin käräjäoikeudet ovat tätä ennen tehneet jutussa useita syyttämättäjättämispäätöksiä.
Oikeudenkäynnistä odotetaan pitkää. Kouvolan käräjäoikeudessa sille on varattu aikaa toukokuun loppuun.
Kevään merkki: jäänsahaukset alkavat
Jokijäiden paksuuden selvittäminen alkaa kahden viikon päästä. Suunnittelupäällikkö Timo Alaraudanjoki Lapin Ely-keskuksesta arvioi jäiden olevan pitkän pakkasjakson vuoksi normaalia paksuusluokkaa.
Jääpatojen muodostumista estävät jääsahaukset alkaa kuun lopussa, kun talven kovimmat pakkaset ovat takana ja voidaan olla varmoja, että sahattavat railot säilyvät avoimina jäiden lähtöön saakka.
Alaraudanjoen mukaan sahausjärjestys on tarkka: jäitä sahataan jäidenlähtöjärjestyksessä. Jääsahaukset kestävät noin kuukauden.
\- Sahaukset alkavat perinteisesti Simojoelta ja jatkuvat Tornionjoelle. Siitä tullaan Ounasjoelle ja Kemijoessa lähinnä Pelkosenniemen alueelle. Viimeiset sahauspaikat ovat Ivalojoessa. Näillä alueilla jääpadon riski on suurin, Timo Alaraudanjoki kertoo.
Jääsahauksen tarve arvioidaan uudelleen joka vuosi. Sahaamisen tarpeen määrittää jään paksuus.
\- Jos jäät ovat kovin ohuet ja heikot, sahausta ei tarvita. Jos jää on keskimääräistä paksumpi tai edes keskimääräisen kokoinen, jäänsahausta tehdään monellakin alueella, Alaraudanjoki sanoo.
\- On huomattu, että sahaus helpottaa jäiden purkaantumista ja ehkäisee jääpatojen syntymistä, hän perustelee.

  Tuskin suurtulvia

Kevään tulvatilannetta on Timo Alaraudanjoen mukaan vielä hankalaa ennustaa, sillä maaliskuun aikana lunta voi tulla erinäinen määrä.
Alaraudanjoki kuitenkin uskoo, ettei Lapissa koeta tänä keväänä suurtulvia muun muassa Etelä-Lapin vähäisen lumimäärän vuoksi.
Tulvatilannetta ennustetaan vesistöissä olevien vedenkorkeusasemien avulla. Niistä saadaan reaaliaikaista tietoa siitä, minkä verran vettä milläkin vesistöalueella virtaa. Järjestelmän laatimat ennusteet perustuvat myös sääennusteeseen sekä lumi- ja lämpötilatietoihin. Nämä kaikki tuottavat tietoa siitä, miten virtaamat vesistöissä muuttuvat.
Talojen katot kovilla lumipeitteen takia
Lunta on Keski-Suomessa vain jonkin verran keskimääräistä enemmän. Jos koko talven lumikuorma on vielä talon katolla, aletaan kuitenkin lähestyä kattorakenteiden kestävyyden rajoja. Puutarhan routavaurioilta paksu lumi on suojannut, mutta aurattujen teiden kohdilla pakkanen on pureutunut syvälle ja routavaurioita on luvassa.
Monesta on varmasti tuntunut, että lunta on tänä talvena tavanomaista enemmän, mutta pitkäaikaisiin keskiarvoihin verrattuna lunta on aika lailla tavanomainen määrä. Myöskään routa- ja lumen vesipitoisuuksissa ei ole normaalista poikkeavia lukemia. Jyväskylän Sippulanniemessä lunta oli torstaina 65 senttimetriä ja sen paino oli 170 kg neliötä kohti.
\- Lumi oli aika painavaa siinä. Yleensä Keski-Suomen alueella lumen paino on 120 kiloa neliöltä. Tuossa oli ilmeisesti semmoinen paikka, että se oli pakkautunut se lumi ja painoi vähän enemmän. Ihan talojen katoilla saattaa olla paikkoja, että lumi on pakkautunut sinne, sanoo Keski-Suomen ELY-keskuksen tarkastaja Petteri Kemppi.
Rakenteiden rajat tulevat vastaan
Talojen katot on Keski-Suomessa mitoitettu kestämään 180 kiloa per neliö. Jos siis koko talven lumikuorma on vielä katolla niin nyt olisi korkea aika saada lumet alas. Jos lumen päälle sataa vettä, paino lisääntyy vielä huomattavasti.
\- Jos talon katolla on 65 senttiä lunta, niin ne voisi sieltä kolata pois, tai ainakin osan niistä, Kemppi neuvoo.
Tiet eivät ole suojassa roudalta
Paksusta lumipeitteestä ovat saaneet nauttia paitsi hiihtäjät ja muut ulkoilijat, myös esimerkiksi puutarhakasvit, sillä lumipeitteen takia routaa ei ole päässyt syntymään kovin paksulti. ELY-keskuksen mukaan sitä on nyt 10-40 senttimetriä, riippuen maalajeista ja lumimäärästä. Teiden kohdilla, josta lumi on aurattu pois, kovat pakkaset ovat pureutuneet tiukasti maaperään ja routavaurioita on luvassa.
\- Koska ne ovat aurattuja teitä, tilanne saattaa olla pahempi, Kemppi arvelee.
Lumen painomittauksia käytetään paitsi kattojen lumikuormien seurantaan myös kevättulvien ennustamiseen. Tulvia on kuitenkin vaikea ennustaa, koska niiden suuruus riippuu siitä millaisella vauhdilla nämä hanget sulavat.
PHKS vaihtaa vialliset lonkkatekonivelet
Vialliset tekonivelet ovat aiheuttaneet kipuoireita joillekin päijäthämäläisille potilaille. Päijät-Hämeen keskussairaalassa laitettiin vuosien 2004 ja 2008 aikana 68 potilaalle lonkkatekonivel, joka on sittemmin todettu ongelmalliseksi.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa ja muissakin suomalaissairaaloissa asennettiin muutatamia vuosia sitten DePuy-yhtiön lonkkatekoniveliä, jotka on sittemmin havaittu ongelmallisiksi.
Tekonivelen on havaittu kuluvan nopeasti, mikä saattaa aiheuttaa kipua ja pehmytkudoskasvaimia lonkan lähelle.
Päijät-Hämeen keskussairaala on tutkinut kaikki 68 kyseisen tekonivelen saanutta potilastaan. Ortopedian ja traumatologian ylilääkäri Jussi Haapala sanoo, että heistä kahdeksan joutui lisätutkimuksiin ja kahden tekonivel vaihdetaan leikkauksessa.
Päijät-Hämeen keskussairaala ei ole enää vuoden 2008 jälkeen laittanut potilailleen sittemmin viallisiksi havaittuja DePuyn tekoniveliä.
Gaddafin poika: Pommitusten tarkoitus vain pelästyttää
Bregan kaupungin pommitusten oli määrä vain pelästyttää kapinallisia, sanoi Libyan johtajan Muammar Gaddafin poika televisiohaastattelussa myöhään torstaina. Saif al-Islam Gaddafin mukaan pommituksia ei suunnattu kohti kapinallisia.
Libyan hallituksen joukot ja oppositio ovat taistelleet Bregan öljykaupungin herruudesta useita päiviä. Pommitukset on kuitenkin suunnattu kaupungin satamaan, vakuuttaa Saif al-Islam Gaddafi.
\- Pommit oli tarkoitettu vain pelästyttämään heidät pois, Gaddafi sanoi brittiläisen Sky News - kanavan haastattelussa.
\- Siellä ei ole kaupunkia, Bregan kaupunki on mailien päässä. Minä puhun satamasta, öljynjalostamosta siellä.
Saif Gaddafin mukaan hallinto ei voi missään tapauksessa hyväksyä sitä, että tärkeät öljynjalostamot päätyisivät kapinallisten hallintaan.
Gaddafin joukot hyökkäsivät Bregaan jo toistamiseen eilen torstaina.
HS: Perussuomalaisten kannattajat aikovat äänestää yhä varmemmin
Perussuomalaisten kannattajat ovat kasvattaneet äänestysvarmuuttaan. Helsingin Sanomien kyselyn mukaan 63 prosenttia puolueen kannattajista aikoo varmasti äänestää huhtikuun eduskuntavaaleissa. Vielä tammikuussa 48 prosenttia perussuomalaisten kannattajista oli varmoja äänestämisestään.
Vaalien lähestyessä äänestysvarmuus on hitaassa kasvussa. Nyt varmoja äänestäjiä on 60 prosenttia suomalaisista. Varmojen äänestäjien määrä on kasvanut tammikuusta seitsemän prosenttia.
Ikäluokista varmimpia äänestäjiä ovat ikääntyneet. Varmimpia äänestäjät ovat Etelä-Suomessa ja epävarmimpia Itä- ja Pohjois-Suomessa. Kaikkein varmimpia äänestämisestään ovat vasemmistoliiton ja kokoomuksen kannattajat.
Suomen gallupin tekemään kyselyyn vastasi puhelimitse 1 956 suomalaista aikavälillä 14.2.-26.2.2011.
Norjan öljyministeri eroaa
Norjan öljy- ja energiaministeri Terje Riis-Johansen on eronnut tehtävästään. Pääministeri Jens Stoltenberg hyväksyi Riis-Johansen eroanomuksen perjantaina. Terje Riis-Johansenia on arvosteltu raskaasti.
Riis-Johansenin tilalle noussee niin ikään keskustalainen, 34-vuotias Ola Borten Moe.
Norjan pääministerin Jens Stoltenbergin mukaan öljy- ja energiaministeri erosi omasta tahdostaan.
\- Oli hänen toiveensa erota, kun päätökset näistä vaativista hankkeista on tehty. Projektit ovat saattaneet olla kiistanalaisia, mutta ei välttämättä vääriä, Stoltenberg puolusteli entistä ministeriä.
Öljyministeri Riis-Johansenia on arvosteltu muun muassa suunnitelmasta, jossa voimalinja kulkisi luonnonkauniin vuonomaiseman poikki.
Riis-Johansen hoiti öljy- ja energiaministerin tehtäviä kesäkuusta 2008 asti.
Mestari-Heikkinen ankkuriosuudesta: Normi päivä
Tuore maailmanmestari Matti Heikkinen ei hätkähtänyt siitä, että hänet laitettiin Suomen miesten viestijoukkueen ankkuriksi. Vaikka kaksi vuotta sitten hän toimi pronssijoukkueen avausosuuden viestinviejänä, luonnistuu ankkuriosuus häneltä aivan yhtä mallikkaasti.
\- Normi päivä, ei siinä mitään. Lähdetään hiihtämään ja katsomaan, minkälainen viesti huomenna muodostuu, Heikkinen totesi verkkaiseen tahtiin ennen torstain mitalikahveja.
Hänelle ankkuriosuuden paineet ovat tuttuja jo tältä kaudelta, kun hän joulukuussa La Clusaz’ssa toi Suomen joukkueen maaliin neljäntenä. Nyt edessä on kauan odotettu MM-viesti, josta kisojen isäntämaa Norja odottaa jälleen suurta menestystä. Suomi hiihtää järjestyksessä Ville Nousiainen, Sami Jauhojärvi, Juha Lallukka ja Matti Heikkinen.
Heikkinen saa viimeiselle osuudelle rinnalleen muun muassa Norjan Petter Northugin ja Ruotsin Marcus Hellnerin. Molemmat tunnetaan kiriherkkyydestään, mutta Heikkinen ei vielä mieti taktiikkaa hiihtoonsa.
\- Täysin tilanteen mukaan mennään. Ratkaisuja pitää tehdä nopeassakin tahdissa ja katsoa, mitä ympärillä tapahtuu. Koskaan ei tasan tarkkaan voi tietää, mitä kisassa tapahtuu, mutta tiettyjä ennakko-olettamuksia pitää olla ja toimia sitten sen kokonaiskuvan mukaan, mikä siinä suorituksen aikana alkaa rakentua, hän pohdiskeli.
Heikkinen on itse Oslon MM-hiihdoissa hiihtänyt kaksi matkaa, yhdistelmäkilpailun ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun, josta tuloksena oli maailmanmestaruus. Vaikka Heikkinen on urakastaan jo väsynyt, hän muistutti, että harva urheilija on enää tuore tässä vaiheessa kisoja.
\- Totta kai itsellänikin silmänaluset mustuvat koko ajan lisää, mutta se on normaali tilanne. Siihen olen vuosien mittaan tottunut, hän naurahti.
"Mitaleja ei voi jakaa etukäteen"
Suomen joukkueen vahvuus viestissä on ennen kaikkea tasaisuus ja Heikkisen mukaan kaikkien pitää onnistua ja pikkuisen venyäkin, jos se mielii päästä mitalitaistoon mukaan. Joukkueen sisällä ei tavoitteista kuitenkaan tarvitse puhua, sillä Heikkisen mielestä jokainen tietää, mitä kisassa tehdään.
\- Eihän muuta tarvitse yrittää kuin sitä, että saa hiihdettyä kovan suorituksen. Se saa riittää. Katsotaan sitten, mitä tapahtuu.
Hän ei uskalla lähteä edes ennakoimaan, kuinka tiukkaa kamppailu mitaleista tulee olemaan, sillä muun muassa kaksi vuotta sitten Liberecissä, jolloin Suomi hiihti pronssille, erot joukkueiden välillä olivat lopulta suuret. Vuosi sitten Vancouverissa kisa oli taasen äärimmäisen tiukkaa.
\- On vaikea lähteä ennakoimaan, kun viestissä on kuitenkin neljä osuutta. Jos joku sakkaa jollakin osuudella, niin yleensä koko sen joukkueen viestin kulku muuttuu hyvin äkkiä. Huomenna pitää olla kaksi tuntia tasaisessa kunnossa koko ajan.
Heikkisen mielestä joukkueista löytyy paljon kysymysmerkkejä, etenkin jos sitä vertaa La Clusaz’n viestiin. Esimerkiksi tuolloin voittaneella joukkueella on ollut varsin suuria vaikeuksia koko Oslon kisojen ajan, mutta mitaliehdokkaita riittää silti roppakaupalla.
\- Suomen kovimpia vastustajia ovat Venäjä, Ruotsi, Norja, Ranska, Italia, Saksa… Mitaleja ei todellakaan voi jakaa etukäteen, Heikkinen sanoi.

  Suomen joukkueen hiihtojärjestys on Ville Nousiainen, Sami Jauhojärvi, Juha Lallukka ja Matti Heikkinen. Kisa suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 13.45

Lehti: Gaddafin pojat tappelivat Coca-Cola-tehtaasta
Coca-Cola joutui Libyan johtajan Muammar Gaddafin poikien kiistakapulaksi, kertoo New York Times. Lehden tiedot perustuvat Wikileaks-vuotoon. Kiistaa pidetään hyvänä esimerkkinä siitä, kuinka hallitseva perhe on ulottanut lonkeronsa syvälle maan talouteen.
Kun Coca-Cola oli hädin tuskin saanut pullotustehtaansa avattua Libyassa 2005, se joutui tappelevien poikien kohteeksi. Coca-Colan investointi oli osa nopeaa kasvua, joka johtui Libyan avautumisesta.
Sen sijaan että Gaddafin pojat Mutassim ja Mohammed olisivat avustaneet yritystä alkutaipaleella, he alkoivatkin riidellä pullotustehtaan omistuksesta. Kaksi viikkoa sen jälkeen kun tehdas oli avattu, Mutassimin johtamat puolisotilaalliset joukot valtasivat rakennuksen Tripolissa. Tuotanto keskeytyi.
Lisäksi Mutassimin joukot sieppasivat yhden Mohammedin serkun ja tunkivat hänet auton tavaratilaan, selviää Wikileaksin vuotamista diplomaattiviesteistä. Kiistely loppui vasta, kun Gaddafin tytär Aisha sai neuvoteltua sopimuksen poikien välille.
Eräs todistaja kertoi Yhdysvaltain suurlähetystön henkilökunnalle, että "vaikka kaikenlaisia tarinoita onkin kuulunut siiitä, millaista on tehdä bisnestä Libyassa, en olisi koskaan voinut uskoa että tälläiset salaliitot ovat vielä mahdollisia täällä".
\- Tiedäthän sen elokuvan, Kummisedän? Me olemme eläneet sitä viime kuukaudet, todistaja kertoi diplomaateille.
Facebookin arvo 65 miljardia dollaria
Facebookin arvo on 65 miljardia dollaria eli noin 47 miljardia euroa, arvioi investointiyritys General Atlantic CNBC-televisiokanavan mukaan. Arvio Facebookin arvosta on noussut tammikuusta 15 miljardilla dollarilla eli noin 11 miljardilla eurolla.
General Atlantic ostaa noin 2,5 miljoonaa osaketta Facebookin entisiltä työntekijöiltä, kertoo CNBC. Yritys itse on kiistänyt tiedot, myöskään Facebook ei kommentoinut.
Tammikuussa Facebookin arvoksi uumoiltiin 50 miljardia dollaria.
Facebookin sosiaalisessa verkostossa on yli 500 miljoonaa käyttäjää maailmanlaajuisesti.
Kaupan alan palkkaneuvottelut jatkuvat viikon päästä
Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kaupan liitto eivät päässeet sopimukseen perjantaina kaupan alan työehtosopimuksesta. Neuvottelut jatkuvat ensi viikon perjantaina. Alan työehtosopimus raukesi jo maanantaina. Neuvotteluissa ei ole päästy ratkaisuun palkankorotusten tasosta.
Kaupan työehtosopimus oli voimassa vuoden 2013 loppuun ja tänä keväänä piti sopia vain palkankorotuksista. Niistä ei maanantaina kuitenkaan päästy sopuun.
Kaupan liiton työmarkkinajohtaja Tapio Mäkeläinen sanoi maanantaina, että osapuolien näkemykset palkansopimusten tasosta olivat niin etäällä toisistaan, että sopimukseen ei ollut tuolloin mahdollista päästä.
Katainen isännöi konservatiivijohtajien kokousta
Helsingissä pidetään tänään perjantaina Euroopan kansanpuolueen EPP:n huippukokous, jonka myötä Helsinkiin saapuu yli kymmenen presidenttiä, pääministeriä ja EU-toimielinten johtajaa. Kokouksen kutsui koolle valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.).
Paikalle saapuvien konservatiivijohtajien joukkoon kuuluvat muun muassa EU:n komission puheenjohtaja José Manuel Barroso, EU:n presidentti Herman van Rompuy, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Italian pääministeri Silvio Berlusconi. Ranskan pääministeri Francois Fillon sen sijaan ei osallistu kokoukseen.
Kokouksessa määritellään EPP-ryhmän yhteinen kanta euroalueen talousremontista päättävään kokoukseen, joka pidetään 11. maaliskuuta Brysselissä.
Katainen on keskustaoikeistolaisen EPP-europuolueen talouspoliittinen puhemies, EPP:n valtiovarainministerien ryhmän puheenjohtaja sekä yksi kymmenestä EPP:n varapuheenjohtajasta.
Kukkakärpäset ovat  lentotaitureita
Lämpimänä kesäpäivänä puutarhan ja niityn kukilla käy kova hyörinä, kun kukkakärpäset pörräävät kukasta kukkaan. Ne ovat taitavia lentäjiä, tekevät nopeita pyrähdyksiä eri suuntiin ja pystyvät jopa pysymään ilmassa paikoillaan.
Kukkakärpäset imevät imukärsällään kukista mettä ravinnokseen. Suomessa on tavattu yli 300 kukkakärpäslajia. Useat lajit muistuttavat väritykseltään ampiaisia tai muita raidallisia pistiäisiä. Se on hyvä suojautumiskeino hyönteissyöjälintuja vastaan.
Kukkakärpäset ovat tärkeitä pölyttäjiä. Monien kukkakärpästen toukat syövät kirvoja ja ovat siksi myös oiva apu puutarhan tuholaistorjunnassa. Naaras saattaa munia nimenomaan kirvojen lähettyville.
**Perustuu ohjelmaan:** Riston luontokoulu
Santala huipensi Klotenin mahtinousun jatkoajalla
Suomen jääkiekkomaajoukkueen keskushyökkääjä Tommi Santala otti isoa ruutua Sveitsin pudotuspeleissä. Suomalainen vastasi jatkoajan avausvaihdon täysosumasta, joka toi Klotenille tärkeän 4-3-kotivoiton Zürich Lionsista.
Kloten joutui ottelussa ahtaalle, sillä Andreas Ambühl ja Thibault Monnet veivät Zürich Lionsin 2-0-vierasjohtoon ottelun puoliväliin mennessä.
Santala esityöstä Patrick Von Gunten pääsi kaventamaan 1-2:een. Osuma sytytti Klotenin taisteluliekin.
Zürich pääsi kolmannessa erässä vielä kerran 3-2-johtoon, kun entinen NHL-jyrä Owen Nolan onnistui maalinteossa. Kaksi maalia iskenyt Micki Dumont nosti Klotenin 3-3:een ja jatkoerään.
Lionsin veskari Lukas Flüeler joutui antautumaan heti jatkoerän ensimmäisessä vaihdossa, kun Santala pyssytti soolosuorituksella Klotenille 4-3-ratkaisuosuman ajassa 60.18. Kloten siirtyi puolivälieräsarjassa johtoon voitoin 2-1.
Maalivahti Jussi Markkanen oli loistavassa vedossa, kun Zug siirtyi pudotuspelisarjassa niin ikään 2-1-johtoon. Torstain koitoksessa Tony Salmelaisen edustama Servette taipui lukemin 1-3. Glen Metropolit laukoi ratkaisuniitin ja keräsi voittajille tehot 1+1.
Bern ja Davos jyräsivät vastustajansa ja rynnivät voiton päähän välieristä. Langnau otti pataan Berniltä 0-5 ja Fribourg Davosilta 0-7.
Miesporukan riitely päättyi haulikolla ampumiseen Suomussalmella
Keski-ikäinen mies ampui haulikolla kohti asuinrakennusta Suomussalmella. Välikohtaus sattui torstai-iltana Myllylahden kylässä. Poliisin mukaan henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Muutaman miehen seurueen illanvietto oli päättynyt riitelyyn, minkä seurauksena yksi miehistä poistui talosta. Hän haki kotoaan haulikon ja alkoi ammuskella talon ikkunoihin.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä kotirauhan rikkomisena, vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksena.
Alkoholilla oli osuutta tapahtumien kulkuun.
Pelicans tuhlaili, KalPa ryösti potin
Sarjajumbon paikalta pois pyrkivä Pelicans ei saanut palkintoa punnerruksestaan KalPaa vastaan. Savolaiset veivät pisteet mennessään maalein 2-1. Lahtelaisten onneksi myöskään TPS ei päässyt lihottamaan pistepussiaan torstaina.

  Ennakkoasetelmat

Pelicans sai uskoa edellisestä kotivoitostaan Bluesia vastaan ja nyt haettiin jälleen kolmea pistettä ja mahdollisuutta pois sarjan hänniltä.
KalPalla oli allaan kolme peräkkäistä tappiota. Joukkue tarvitsi kipeästi pisteitä päästäkseen kuuden joukkoon runkosarjassa.

  Ratkaisu

KalPa aloitti vahvasti, mutta avaususerän ainoan osuman iski Pelicansin Teemu Rinkinen Markus Pöyhösen hienon esityön jälkeen.
KalPa tuli kuitenkin peliin toisessa erässä, kun Jaakko Rissanen ja Kalle Kerman ylivoimalla veivät savolaiset johtoon.
Pelicans haki päätöserässä vimmatusti tasoitusta, mutta niin Janne Tavi kuin Jan Latvalakin joutuivat toteamaan Ari Ahosen paremmakseen tekopaikoissaan.

  Kommentit

\- Joukkue uskoo edelleen siihen, että selviämme pois viimeiseltä paikalta. Nyt vaan taas katse eteenpäin ja kohti seuraavaa ottelua. Meillä on vahva henki joukkueessa, Pelicansin Teemu Rinkinen vakuutti.
\- Oli tärkeää palata voittojen tielle. Tavoitteemme on kuuden joukkoon, mutta ei neljäskään sija pahitteeksi olisi, KalPan Jaakko Rissanen totesi helpottuneena.

  Muuta

Vili Sopanen sai selkään taklaamisesta 2+10 minuttia toisessa erässä ja se sekoitti Pelicansin vahvan kolmoskentän pelin pitkäksi aikaa. Nyt ei Paakkolanvaaran kentästäkään ollut ratkaisjaksi.
Komaroville ja Jalasvaaralle jättipettymys
Oleg Znaroksin valmentama OHK Dynamon jääkiekkokausi päättyi ennenaikaisesti Itä-Euroopan KHL-sarjassa. Riian Dynamo suisti Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran edustaman moskovalaisryhmän tylysti kesälomille voitoin 4-2.
Ratkaiseva kuudes pudotuspeliottelu venyi jatkoajalle, kun Brock Trotter nosti latvialaisjoukkueen 1-1:een kolmannessa erässä.
Jatkoerää pelattiin runsaat 15 minuuttia, kun SM-liigastakin tuttu kolossihyökkääjä Janis Sprukts päätti OHK Dynamon pyristelyt 2-1-maalillaan. Puolustaja Janne Jalasvaara ja hyökkääjä Leo Komarov passitettiin näin kesälomalle voitoin 4-2.
Jalasvaara pelasi tappiopelissä liki 24 minuuttia eikä ollut jäällä takaiskujen aikana. Komarov laukoi ottelussa kuusi kertaa kohti Chris Holtia, mutta ei saanut millään kiekkoa ohi loistavasti torjuneen maalivahdin. Myöskään Leksa ei ollut kaukalossa, kun Riian Dynamo onnistui maalinteossa kahdesti.
Moskovalainen Atlant eteni jatkoon, kun se voitti neljännen kerran Severstalin. Torstain koitos päättyi kotijoukkueelle lukemin 2-1. Fedor Fedorov ja Jan Bulis tekivät Atlantin täysosumat.
Kai Suikkaselle kesken kauden kenkää antanut Lokomotiv Jaroslavl joutuu 1. pudotuspelikierroksella seitsemänteen peliin, sillä Minskin Dynamo otti yli 15000 silmäparin iloksi 5-3-voiton tasoittaen sarjan 3-3:een. Liki 17 minuuttia häviäjien riveissä pelannut Jori Lehterä jäi ilman tehopinnoja ja valahti plus/miinus -tilastossa pakkaselle (-2).
Suomen hiihtomitaleita juhlittiin kakkukahveilla
Suomi on saavuttanut Oslon MM-kisoista jo neljä maastohiihtomitalia. Perättäisinä päivinä voitettuja pronssia, kultaa, hopeaa ja pronssia juhlittiin Suomen joukkueen hotellilla kakkukahveilla.
Suomen Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundberg toivotti mitaliurheilijat Matti Heikkisen, Aino-Kaisa Saarisen, Krista Lähteenmäen, Pirjo Murasen ja Riitta-Liisa Roposen, taustajoukot, perheen jäsenet ja median edustajat tervetulleeksi juhlatilaisuuteen.
\- Ajatuksena on ollut, että huomioimme nämä saavutukset tässä perhepiirissä. Ei pidä unohtaa, että näiden tähtien takana on paljon työtä. Kaikki ansaitsevat kiitoksen, kun tällaisia saavutuksia on saatu, Sundberg sanoi.
\- Tilillämme on jo neljä mitalia. Näissä kisoissa jokainen, joka pääsee 10 parhaan joukkoon, ansaitsee suuren kiitoksen. Kilpailu on niin kovaa. Mikään ei tule enää ilmaiseksi, Sundberg muistutti.
Mitalikahveilla ensimmäisen kakkupalan leikkasi 15 kilometrin perinteisen hiihdon maailmanmestari Matti Heikkinen. Kolme mitalia näissä kisoissa vienyt Aino-Kaisa Saarinen, kahden mitalin Krista Lähteenmäki ja viestissä torstaina pronssia juhlineet Pirjo Muranen ja Riitta-Liisa Roponen sädehtivät myös ensimmäisinä kakunleikkaajina.
Suomen miehet jatkavat mitalijahtia perjantaina viestihiihdossa. Naiset hiihtävät lauantaina 30 kilometriä, miehet 50 kilometriä sunnuntaina.
Puolan mäkisankari Malysz lopettamassa
Mäkihypyn nelinkertainen maailmanmestari Adam Malysz lopettaa uransa kuluvan kauden jälkeen. Puolalainen ilmoitti päätöksestään torstaina Oslossa hypätyn suurmäen MM-kilpailun jälkeen.
\- Olen viimeistä kertaa mukana MM-kilpailuissa. On vaikea kertoa tästä ratkaisusta, mutta olen tehnyt päätökseni jo pitkä tovi sitten, 33-vuotias Malysz sanoi Holmenkollenilla.
Malysz sijoittui torstaina hypätyssä MM-suurmäessä 11:nneksi. Normaalimäessä Malysz hyppäsi MM-pronssille.
Malysz on saavuttanut huimalla urallaan neljä henkilökohtaista MM-kultaa ja neljä maailmancupin kokonaisvoittoa.
Lisäksi Malysz hyppäsi kahdesti hopealle Vancouverin olympiakisoissa ja otti hopeaa sekä pronssia Salt Lake Cityn olympiakisoista.
Kuninkaallisia häitä juhlistetaan erikoisrahalla
Britannian kuninkaallinen rahapaja on julkaissut juhlakolikon prinssi Williamin ensi kuussa järjestettävien häiden kunniaksi. Juhlakolikossa näkyvät prinssin ja hänen tulevan puolisonsa Kate Middletonin profiilit. Profiilikuvat ovat jo herättäneet arvostelua.
The Daily Telegraph -sanomalehden mukaan morsian vaikuttaa siltä, kuin hän näyttäisi Williamille hampaitaan. Sulhasen silmät ovat puolestaan suuret kuin tämä olisi hämmästynyt jostakin.
Kolikko vaati hyväksynnän prinssi Williamilta, kuningatar Elisabetilta ja Britannian hallitukselta.
Viiden punnan arvoisen kolikon hankkiminen maksaa keräilijöille 9,99 puntaa.
Kuninkaallisen rahapajan mukaan kolikon lyömisestä päätettiin, koska kiinnostus tulevia häitä kohtaan on suurta ja vain kasvaa tapahtuman lähestyessä. Joulukuussa rahapaja julkaisi jo juhlarahan pariskunnan kihlautumisen kunniaksi.
Prinssi William ja Kate Middleton vihitään Lontoon Westminster Abbeyssa huhtikuun 29. päivänä.
HIFK:n ryhdikäs puolustuspeli ilahdutti Jalosta
HIFK piti jääkiekon SM-liigassa Bluesin ojennuksessa ja mätti Espoon Areenan valotaululle 4-1-voiton. - Olimme tänään parempia ja ansaitsimme täysin voittomme, vaikka se vaati paljon hikeä. Puolustuspeli oli ratkaisuhetkillä hyvää. Tämä on hieno asia, kun tärkeät pelit ovat ovella, IFK-luotsi Kari Jalonen makusteli.

  Ennakkoasetelmat:

Espoossa Blues isännöi kovakuntoista IFK:ta. Kaksikko on pelannut tällä kaudella tasaisia vääntöjä ja sellainen oli tälläkin kertaa luvassa.
Espoolaiset olivat jo varmistaneet paikkansa pudotuspeleihin ja voitolla mahdollisuus kuuden parhaan joukkoon olisi vielä mahdollinen. IFK on sarjassa vähintään kolmas, mutta taistelu Ässien kanssa kakkospaikasta jatkuu, joten vierailija ei helposti pisteistä luopuisi, IFK olikin hienoinen suosikki ottelun alla.

  Ratkaisu:

IFK hallitsi jäähyjen rikkomaa avauserää, silti erätauolle mentiin 0-0 numeroissa. Toinen erä oli tasainen, vaikka IFK siinä kerran onnistuikin. Päätöserässä Blues taisteli voitosta, mutta Ilari Melartin maali ja sen jälkeinen jäähysuma vei isäntien mahdollisuudet. IFK otti lopulta ansaitun voiton maalein 4-1.

  Kommentit:

\- Oltiin tänään parempia ja ansaittiin voitto vaikka se vaati paljon hikeä. Puolustuspeli ratkaisuhetkillä oli hyvää ja se on hieno asia kun tärkeät pelit ovat ovella, sanoi IFK-luotsi Kari Jalonen.
\- Puoli ottelua oli tasaista vääntöä, mutta IFK oli lopulta tarkempi. Kaipaan vielä lisää terävyyttä maalin tekoon, työntekoon olen tyytyväinen, kertoi Bluesin päävalmentaja Petri Matikainen.

  Muuta:

IFK otti rutiinilla jo neljännen peräkkäisen voiton. Bluesille tappio oli puolestaan kolmas peräkkäinen. Kari Jalonen ei suostunut kommentoimaan Hannes Hyvösen tilannetta millään lailla.
Ässät löi Tapparan - "Unohdimme kiekon perusasiat"
Tapparan luotsi Sami Hirvonen otti raskaasti tiedon siitä, että tamperelaisjoukkuetta ei nähdä pudotuspeleissä. Ässät tyylitteli 4-0-voiton ja iski naulan vastustajan arkkuun. - Unohdimme jääkiekon perusasiat, ja Ässät pelasi joukkueena hyvin, tuumi Hirvonen.

  Ennakkoasetelmat:

Viime kaudella Tappara nuiji Ässät kaikissa käydyissä neljässä kamppailussa. Ennen illan Porin ottelua tilanne oli täysin päinvastainen. Ässät oli voittanut jo neljä matsia ja Tappara oli jatkoa ajatellen tavallaan selkä seinää vasten. Vain voitto antaisi sille pienen pienet mahdollisuudet jatkaa vielä runkosarjan jälkeen. Ässiä taas kiinnostaa edelleen runkosarjan toinen tila.
Ässät asetti maalille Eero Kilpeläisen, Tappara Jani Niemisen. Ässillä Patrick Yetman korvasi pikkuvammaisen Jesse Laaksosen ja Tapparan puolustuksessa Pekka Saravo
Atte Pentikäisen sekä nelosketjussa Nestori Lähde Tomi Pekkalan. Muita muutoksia sitten tiistain otteluiden ei joukkueissa ollut. Toki Ässät joutui pelaamaan kolmella sentterillä Mika Niemen iltapäiväkuumeen vuoksi.

  Ratkaisu:

Melko tahdottoman ottelun ratkaisu tuli oikeastaan jo avauserässä. Ässien kolme maalia värkkäsivät Tommi Huhtala, Aki Uusikartano ja Matti Kuparinen tässä järjestyksessä. Niistä ensimmäinen ja kolmas tulivat ylivoimalla Kaksi ekaa olivat tarkkoja etukulmapusseja, Kuparisen tekemä painui sisään epäonnistuneen harhautuksen päätteeksi aivan tolpan juuresta.
Kun vielä Tomas Zaborsky tykitti neljä minuuttia ennen päätöstä suoran vetonsa, oli lopputulos 4-0 valmis. Samoin numeroin kaatuivat viimeksi Kärpät ja Pelicans.
Kilpeläisen hommat loppuivat 18 sekuntia ennen päätöstä. Torjunta takasi hänelle kuudennen nollapelin tällä kaudella. Kaikkiaan mies joutui hommiin 20 kertaa, kun Nieminen onnistui vastakkaisessa päässä 44 kertaa.

  Kommentit:

Tapparan leirissä ei liioin iloittu, koska mahdollisuus jatkopeleihin meni poikki.
\- Kausi on ollut tahmeata takomista, eikä peli ole kulkenut. Tietysti putoaminen on huono homma. Oli koko kausi aika hoitaa asia, mutta loppupeleihin lähdetään kuitenkin tosissaan, tilitti Tapparan kauden tehopakki Juha Leimu.
Valmentaja Sami Hirvonen oli vähäpuheinen.
\- Unohdimme jääkiekon perusasiat ja Ässät pelasi joukkueena hyvin. Menetimme alussa kiekkoja ja kaveri teki maalit. Aitiosta katsottuna tuli mietittyä mitä hyvä jääkiekko tarkoittaa. Ei höntsäämistä, lasketteli Hirvonen.
Ässien Pekka Rautakallio kehaisi omiensa otteluun asennoitumista.
-Hyvä valmistautuminen peliin ja variaatiot ylivoimalla onnistuivat. Se nähtiin heti ekassa erässä. Toisessa erässä rytmitys klikkasi, kun istuttiin kuusi minuuttia boxissa.
Kaikesta huolimatta tasapainoinen esitys koko joukkueelta. Tällä pelillä valmistauduimme tulevaan. Olen tyytyväinen hyvään ilmeeseemme, puheli porilaisvalmentaja.

  Muuta:

Ässien Sami Mutaselle ei lääkäri ole vielä näyttänyt vihreää valoa loukkaantumisen jälkeen. Jäällä mies on jo käynyt. Laaksosella on myös pikku vamma. Rocky täräytti kuitenkin päätteeksi, että sen verran kovapäinen kaveri on, että hänet nähtäneen jo ensi viikolla jossakin lähdössä. Toivottavasti laituri ei kuitenkaan siirry raviradan puolelle!
Kairon pörssiä ei avata edelleenkään
Kairon pörssi pysyy suljettuna toistaiseksi. Alun perin tarkoituksena oli, että kaupankäyntiä pörssissä jatkettaisiin ensi sunnuntaina.
Kairon pörssi suljettiin tammikuun 27. päivänä, kun laajat hallituksen vastaiset mielenosoitukset olivat alkaneet eri puolilla Egyptiä.
Pörssi kertoo tiedotteessaan, että kaupankäynnin jatkamisesta päätetään, kun asiasta on neuvoteltu Egyptin uuden pääministerin kanssa.
Soneran laajakaistakokeilu satelliitista alkaa
Sonera aloittaa satelliitista haja-asutusalueille, ja suoraan koteihin välittyvän laajakaistan kokeilun eri puolilla maata. Uusi eurooppalainen tietoliikennesatelliitti laukaistiin onnistuneesti avaruuteen vuodenvaihteessa.
Satelliittilaajakaistan nopeudeksi luvataan 10 mbit/s. Paluuyhteys 4 mbit/s hoituu myös satelliitin kautta, joten puhelinyhteyttä ei enää tarvita.

  Kesällä käyttöön?

Tekniikan takana on suuri eurooppalainen satelliittioperaattori Eutelsat. Liikenteen solmukohta sijaitsee Torinossa Italiassa. Satelliittiin liittyvää internetliikennettä välittää myös kymmenen maa-asemaa eri puolilla Eurooppaa.
-Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan järjestelmä voitaisiin ottaa laajassa mitassa kaupalliseen käytöön kesän alussa, kerrotaan Keski-Euroopassa laajakaistaa markkinoivasta Tooway-yrityksestä.
Soneran mukaan Suomessa järjestelmän toimivuus halutaan kunnolla testata kevään aikana.

  "Muutaman satasen laitteet"

Suomessa palvelun tarjoaja Sonera arvioi uuden laajakaistayhteyden hinnaksi kuukaudessa noin 40 euroa. Lisäksi tarvitaan satelliittivastaanotin ja halkaisijaltaan noin 70 - 80 cm:n satelliittipeili.
Laitteiden hinnaksi Sonera arvioi muutaman satasen. Satelliittipeilin asennus vaatii myös usein ammattimiehen.

  Maailmalla laajassa käytössä

Satelliittilaajakaistasta on hyviä kokemuksia maista, joissa on laajoja maaseutualueita. Etätyö ja muutto maaseudun rauhaan kiinnostaa monissa maissa, mutta usein työ vaatisi nopeita tietokoneyhteyksiä.
-Yhdysvalloissa satelliittilaajakaistaa käyttävät jo sadat tuhannet kodit, kerrotaan Toowaysta.

  Ei ihan huoleton

Pohjolan ilmasto on haaste herkille sateliittiyhteyksille. Vastaanottopeilin on oltava erittäin tarkkaan suunnattu kohti lähettävää satelliittia, ja myrskytuuli voi helposti muuttaa huonosti kiinnitetyn peilin suuntaa.
Voimakkaassa räntäsateessa yhteys voi myös kadota kokonaan, ja peiliin kertynyt lumi on talvella usein poistettava. Se kannattaa huomioida, kun hakee peilille sopivaa paikkaa. Mitä pienempi peili on kooltaan, sen herkempi se on säähäiriöille.
"Kauppaan e-koodioppaan kera"
Laki sallii lisäaineen ilmoittamisen tuoteselostuksissa kahdella tavalla, e-koodilla tai suoraan nimellä. Ruuan lisäaineiden välttely vaatii kuluttajalta alituista valppautta. Tuotteiden sisällön vertailussa voi tarvita jopa e-koodioppaan apua.
Kun valmistajat ovat alkaneet ilmoittaa tuotteidensa lisäaineita e-koodin sijasta sanallisesti, saattaa kaupassakävijä epäillä joutuneensa huijausyrityksen kohteeksi. EU-säädöksen nojalla yrityksillä on kuitenkin vapaus valita, kumpaa tapaa ne tuoteselostuksissaan käyttävät.
\- Laki sanoo, että lisäaineet ilmoitetaan ryhmänimellä, joka kuvaa sen käyttöä, esimerkiksi säilöntäaine. Sen lisäksi ilmoitetaan se lisäaine joko e-koodilla tai lisäaineen kemiallisella nimellä, kertoo ylitarkastaja Tytti Itkonen elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Suomessa pakkausmerkintöjen oikeellisuutta valvoo Eviran ohjeistamana se kunta, jossa yritys sijaitsee. Eviran mukaan valmistajat ilmoittavatkin lisäaineista tunnollisesti. Kuluttajille kaksi eri merkintätapaa aiheuttavat hämmennystä, koska kilpailevia tuotteita on hankala vertailla keskenään kirjavan ilmoituskäytännön takia.
\- Kuluttajat voivat vaikka tulostaa e-koodioppaan Eviran sivuilta ja sen kanssa sitten suunnistaa kaupassa, ehdottaa ylitarkastaja Tytti Itkonen.
Suomalaisten karttamista lisäaineista kolmen kärjessä ovat glutamaatit eli arominvahventeet, väriaineet sekä lihavalmisteiden säilyvyyttä edistävät nitriitit. Evirassa ei uskota, että niitä tullaan lähitulevaisuudessakaan merkitsemään pakkauksiin yhdenmukaisesti.
Syvällisemmälle tiedolle lisäaineista olisi siitä huolimatta kysyntää. Kuluttajat toivoisivat tuoteselosteeseen sekä aineen koodinumeron että suomen kielisen nimen. Osa kuluttajista toivoisi myös mainintaa lisäaineen havaituista vaikutuksista pakkaukseen edes lyhyesti.
Niemelä: Hautamäen lataus näkyi kaikesta
Suomen mäkikotkien päävalmentaja Pekka Niemelä kiitteli Matti Hautamäkeä kovasta taistelusta, vaikka mitaliin saakka Hautamäen hypyt MM-suurmäessä eivät riittäneet.
\- Hautamäki oli latautunut tähän kilpailuun, sen näki jokaisesta hetkestä. Matin hypyt eivät ihan riittäneet mitaliin, viides sija, taso on kova. Mitalin hajuahan ilmassa oli, Niemelä sanoi.
Muista suomalaisista Janne Ahonen oli 30:s. Anssi Koivuranta ja Olli Muotka putosivat 30 parhaan joukosta ja toiselta kilpailukierrokselta.
\- Janne Ahosen hypyt ovat valitettavasti tällä tasolla. Ahosen oma uskokin on horjunut eikä viimeistä terää saada tulemaan. Koivuranta ja Muotka ovat tulevaisuuden hyppääjiä, Niemelä arvioi.
Suomen mäkijoukkue on kokenut loukkaantumisten takia kovia takaiskuja. Viimeisin takapakki oli Janne Happosen polvivamman uusiutuminen Holmenkollenilla.
\- Loukkaantumiset ovat sattuneet meidän parhaille kavereille. On tietysti harmillista, että mattoa vedetään kaiken aikaa jalkojen alta. Meidän on vain hyväksyttävä tämä tilanne ja katsottava tulevaisuuteen, Niemelä painotti.
Eduskunta kinaa Lemmenjoen koneellisen kullankaivuun loppumisesta
Lemmenjoen koneellisen kullankaivuun lopettamisen ajankohta riitelyttää eduskuntaa. Epäselvyydet siirtymäajan määrittelyssä ovat myös saaneet kansanedustajat ärsyyntymään.
Hallitus esitti, että koneellinen kullankaivuu Lemmenjoella loppuisi kahdeksan vuoden siirtymäajan jälkeen. Eduskunnan talousvaliokunnan tarkoitus oli jatkaa siirtymäaikaa tästä vielä vuodella, mutta valiokunnan päätökseksi kirjattiinkin arpomalla 15 vuoden siirtymäaika.
Kaivoslain täysistuntokäsittelyssä torstai-iltana valiokunnan varapuheenjohtaja Mauri Salo (kesk.) esitti siirtymäajan pituudeksi valiokunnassa sovittua yhdeksää vuotta. Tämän jälkeen kullankaivajilla olisi vielä kaksi vuotta aikaa kunnostaa alue entiselleen.
Moitteita sekoilusta
Janne Seurujärvi (kesk.) piti talousvaliokunnan sekoilua siirtymäajan pituudessa erittäin valitettavana ja moitittavana. Hän muistutti, että kompromissi yhdeksän vuoden siirtymäajasta syntyi kovan väännön jälkeen.
Ulla Karvo (kok.) puolestaan piti oikeudenmukaisempana kompromissina kymmenen vuoden siirtymäaikaa. Karvon mukaan tämä olisi kelvannut eduskunnan perustuslakivaliokunnallekin
Esko-Juhani Tennilän (vas.) mielestä 15 vuoden siirtymäaika on parempi kuin sen typistyminen yhdeksän vuoteen. Hän muistutti, että koneellisen kullankaivuun alue on vain murto-osa laajasta kansallispuistosta.
\- Kyllä tässä nyt tykillä niitä reppanoita ammutaan.
Siirtymäaika kymmeniä vuosia
Vihreiden Oras Tynkkynen ihmetteli kansanedustajatoveriensa puheita. Hän muistutti, että alueella on saatu kaivaa koneellisesti kultaa jo 20 vuoden ajan niillä alueilla, joilla lupa oli voimassa kun puisto perustettiin vuonna 1991.
\- Eli siitä pisteestä kun säädettiin, että kansallispuistossa ei ole sopivaa koneellisesti möyriä, kestäisi 40 vuotta siihen pisteeseen kun se viimeinen monttu siellä on peitetty. Se on melkoinen siirtymäaika, päivitteli Tynkkynen.
Hän myös muistutti, että valiokunta ei päätynyt 15 vuoden siirtymäaikaan enemmistöpäätöksellä vaan arvalla.
Pieniä koneita tilalle?
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan on selvää, että oikeus kaivaa koneella kultaa kansallispuistossa ei voi jatkua ikuisesti. Siirtymäajalla on haluttu hakea konekaivuun lopettamiseen pehmeää ratkaisua koneisiin investoineille kullankaivajille.
Jonkinlainen pienimuotoinen koneiden käyttö voi kuitenkin Pekkarisen mukaan tulla kyseeseen jatkossakin. Sitä, minkälaiset koneet olisivat sallittuja, ei vielä ole linjattu.
\- Sen pitäisi kuitenkin olla lähellä perinteistä kullanhuuhdonnan ideaa, muotoili Pekkarinen
Siirtymäajan pituuden ratkaisemiseksi kiista joudutaan viemään poikkeuksellisesti eduskunnan suuren valiokunnan käsittelyyn.
Eläkeläismies surmasi kolme Ranskassa
Ranskassa eläkeläismies on ampunut kuoliaaksi kolme ihmistä. 78-vuotias mies surmasi Rivesaltesin kaupungissa kaksi kunnan työntekijää ja ohikulkijan, minkä jälkeen hän yritti ampua itsensä.
Surmaaja vietiin sairaalaan pahoin loukkaantuneena. Syytä eläkeläismiehen teoille ei toistaiseksi tiedetä.
Surmaajan naapurit ovat kuvanneet tätä hilpeäksi ja ikäisekseen nuorekkaaksi mieheksi. Heidän mukaansa mikään ei viitannut siihen, että hän voisi syyllistyä moiseen.
Rivesaltes on pieni, alle 9 000 asukkaan kaupunki Lounais-Ranskassa. Se on tunnettu viineistään.
HPK ryhdistäytyi - Ilves kympin sakkiin
Ilveksen valmentaja Juha Pajuoja oli äimän käkenä, kun hänen suojattinsa esiintyivät kesysti Hakametsässä. HPK päätti tappiojaksonsa ja vei pisteet mukanaan 5-1-lukemilla. - On täysi mysteeri, miksi näin kävi. Olimme haluttomia ja aneemisia, päivitteli Pajuoja.

  Lähtökohdat

Ilves lähti otteluun varmistamaan pudotuspelipaikkaa ja HPK katkaisemaan neljän ottelun mittaista tappioputkea. Joukkueiden välisissä kahdessa edellisessä kohtaamisissa kentän hahmo oli ollut 53 ja 42 kertaa torjunut HPK:n maalivahti Teemu Lassila.

  Ratkaisut

Ilves oli ottelun alussa haluton ja ponneton. HPK karkasi avauserässä Marko Tuulolan ja Niko Niemisen maaleilla kahden maalin johtoon.
Toisessa erässä pelin hallinta kääntyi Ilvekselle. Kotijoukkueen viimeistely oli kuitenkin laadutonta, eikä Ilves pääsyt maalia lähemmäksi.
Kolmannessa erässä ratkaisevan niitin ottelun kulkuun saivat aikaan Ilveksen rangaistukset kahdeksan peliminuutin kohdalla. Nils Bäckström ja Masi Marjamäki ottivat samanaikaiset rangaistukset ja HPK ratkaisi ottryhdistäytyuioelun kahden miehen ylivoimalla.
5-1 -voittonsa ansiosta HPK taistele edelleen paikasta kuuden parhaan joukossa. Ilvekselle toinen perättäinen tappio tarkoittaa kiristynyttä kamppailua pudotuspelien ensimmäisen kierroksen kotiedusta eli runkosarjan kahdeksannesta sijasta.

  Kommentit


  Harri Rindell, HPK:

\- Ansaitsimme voittomme. Ensimmäinen erä oli malliesimerkki siitä, että kun keskitytään oikeisiin asioihin, niin tulosta tulee. Pääsimme nyt suoriin hyökkäyksiin laajemmalla rintamalla kuin aiemmissa peleissämme, Rindell mietti.

  Juha Pajuoja, Ilves:

\- On täysi mysteeri miksi näin kävi. Olimme haluttomia ja aneemisia. Me valmentajat epäonnistuimme joukkueen valmistamisessa otteluun, Pajuoja puhui saavuttuaan kohtuullisen pitkän odottelun jälkeen Ilveksen pukukopista median eteen.

  Muuta

Tappiosta huolimatta Ilveksen paikka kymmenen parhaan joukossa varmistui, kun toinen tamperelaisseura Tappara hävisi.
Kärpät vei taas mammuttien kohtaamisen
Kärpät voitti Jokerit kaikissa tämän kauden mammuttien kohtaamisissa jääkiekon SM-liigassa. Neljäs voitto tuli Helsingistä Petr Tenkratin kahden osuman siivittämänä maalein 2-1. Seitsemästä viimeisimmästä ottelustaan vain yhden hävinnyt Kärpät varmisti pudotuspelipaikkansa.
Ennakkoasetelmat
Helmikuun maajoukkuetauon jälkeiset ottelut sujuivat Jokereilta synkästi, mutta kaksi edellistä peliä ovat antaneet uskoa. Voitot HPK:sta ja SaiPasta nostivat Jokerit sarjassa viidenneksi, ja ero ylemmän pudotuspeliviivan alapuolella majailevaan HPK-nippuun on neljä pistettä. Petteri Nokelainen oli sivussa kymppitilin täyttymisen vuoksi.
Kärpät on puolestaan löytämässä kadoksissa olleen vireensä. Oululaiset ovat voittaneet viisi edellisestä kuudesta ottelustaan, minkä myötä playoff-paikka voi varmistua jo Jokereita vastaan. Oululaisilla on vielä mahdollisuus nousta jopa kahdeksannelle sijalle, mikä takaisi kotiedun villi kortti -kierrokselle.
Kärpät on ollut niskan päällä SM-liigan mammuttin kohtaamisissa tällä kaudella, sillä se on voittanut kaikki kolme aiempaa ottelua maalierolla 14-4. Huomionarvoista on se, että vasta edellisessä kohtaamisessa, Oulussa joulukuun alussa Hannu Aravirta ja Erkka Westerlund toimivat valmentajina. Kesken viime kauden potkut Jokereilta saanut Aravirta saa molemmilta joukkueilta palkkaa.
Ratkaisu
Avauserä oli Kärpiltä vahva. Peli pyöri enimmäkseen Jokerien päädyssä, mutta hyviin paikkoihin päässeet Pavel Rosa ja Kimmo Koskenkorva eivät onnistuneet ohittamaan Jokerien maalivahtia Mika Järvistä. Jokerien hyökkäykset olivat lähinnä pistohyökkäyksiä, jotka Petri Koivisto selvitti varmasti.
Toinen erä oli yleisöönmenevää kiekkoa. Kärpät meni johtoon erän alussa, kun Petr Tenkrat yllätti Järvisen etukulmasta ylivoimalla. Kärpät hallitsi peliä, mutta päästi Jokerit hämmästyttävän usein ylivoimahyökkäyksiin. Tulosta ne eivät kuitenkaan tuottaneet.
Jokerit tuli kuin varkain tasoihin kolmannen erän puolessavälissä. Antti Kerälä oli jo menettämässä kiekon, mutta sai tuikattua sen maalin eteen Janne Lahdelle. Kultakypärä nosti yläkulmaan, minkä jälkeen kädet nousivat ilmaan kauden 35:nnen maalin kunniaksi.
Reilut pari minuuttia möyhemmin Jokerien puolustus toilaili urakalla, mikä avasi Petr Tenkratille vapaan väylän maalille. Tämä niputti vielä toisen Jokerien puolustajan ja laittoi kiekon hallitusti ohi Mika Järvisen. Jokerien loppurynnistys ei tuottanut tulosta, joten loppulukemiksi saatiin 1-2. Kärpät on päästänyt vain yhden maalin 125 viime minuutin aikana.
Kommentit
\- Päästiin hyvin mukaan Kärppien johtomaalin jälkeen ja taistelemaan voitosta. Sitten tuli oman pään virhe, ja se ratkaisi tällä kertaa. Harmittaa, että ratkesi omaan virheeseemme, Jokerien Henri Heino maalaili.
\- Olisi pitänyt päästä hanakammin maalille ja sieltä hakkaamaan irtokiekkoja sisään. Nyt menimme vähän liikaa kulmiin ja kaukolaukauksiin, Heino analysoi maalinteon vaikeutta.
\- Puolustettiin aika hyvin. Varsinkin toisessa erässä olimme välillä aika pinteessä, mutta ei päästetty heitä ihan huippupaikoille. Tenkratilta kaksi ihan huikeaa suoritusta, siihen ratkesi tänään, Kärppien Joonas Donskoi kiitteli.
\- Jokerien ylivoimahyökkäykset johtuivat ihan siitä, että meneteltiin kiekkoja keskialueella. Itsekin menetin siinä aika monta kertaa. Niistä Jokerit sai paikkansa, ja sitä myöten emme päässeet vaihtamaan, kun jouduimme pyörimään omissa. Onneksi muu joukkue oli hereillä tänään. Itse olin kyllä ihan pihalla, Donskoi ruoski itseään.
Muuta
Jokerien riveissä SM-liigadebyyttinsä teki 18-vuotias hyökkääjä Alexander Ruuttu. Ruuttu on syntynyt joulukuussa 1992 Chicagossa, jossa hänen isänsä, 621 NHL:n runkosarjaottelua pelannut Christian tuolloin pelasi. Isokokoinen Ruuttu pelasi ennakkoluulottomasti. Tiuhaan taklannut Ruuttu pääsi kertaalleen puolittain läpikin, mutta tulosta ei tullut.
Katsomovalmentaja: Ennakkoasetelmat pitivät liian hyvin
YLE Urheilun katsomovalmentaja Reijo Jylhän mielestä naisten viesti ei tuonut minkäänlaista yllätystä eikä näin ollen ollut kovinkaan mielenkiintoinen kilpailu. Suomen joukkueelta ei hänen mukaansa nähnyt venymisiä, mutta ei toisaalta myöskään romahduksia.
\- Tämä päivän kilpailusta ei ole paljon kerrottavaa, sillä se noudatti niin tarkasti ennakkoon laadittua käsikirjoitusta, Jylhä totesi.
\- Suomen joukkueesta jokainen hiihtäjä hiihti omalla tasollaan.
Riitta-Liisa Roposen kalusto-ongelmat olivat Jylhän mukaan helposti nähtävissä, mutta hän muistutti, ettei Suomen kultamitalijahti suinkaan näihin ongelmiin kaatunut näihin ongelmiin. Hänen mukaansa myöskään ankkuriosuudelle ei jäänyt jossiteltavaa.
\- Ankkuriosuudella Charlotte Kalla oli vain freshimpi kuin Krista (Lähteenmäki), hän sanoi.
\- Suomi oli tänään pronssin arvoinen eikä mitalikolmikon järjestyksestä jäänyt epäselvyyksiä.

  Norgrenin huippuhiihto ei yllättänyt

Ennakkoon ajateltuna Ruotsin viestisuoritusta olisi pitänyt heikentää se, että Maria Rydqvist joutui sairastumisen takia jättämään kolmannen osuuden väliin ja hänen tilalleen hälytettiin Britta Norgren.
Yleensä avausosuuksia hiihtänyt Norgren yllätti kuitenkin kaikki ja toi Ruotsin vaihtoon toisena.
\- Itse ajattelin, että tämä kokoonpanomuutos toisi Suomelle mahdollisuuden ratkaista hopeamitalit itselleen. Etenkin kun Pirjon (Muranen) ja Aino-Kaisan (Saarinen) hiihto näytti niin helpolta, Jylhä sanoi, todeten, ettei yllättynyt Norgrenin hyvästä hiihdosta.
\- Hän on kuitenkin maailmancupin tasoinen hiihtäjä ja kuulunut Ruotsin maajoukkueen runkohiihtäjiin.

  Miesten viesti viimeinen mitalimahdollisuus

Naisten viesti osoitti Jylhän mielestä selvästi sen, että Ruotsin huolto on löytänyt kadonneen kuntonsa ja oli jopa parempi kuin Suomi ja Norja. Radalla oli selvästi erilaisia kohtia, eikä ainakaan suomalaisten suksi toiminut kaikissa kohdissa. Jylhän mielestä Lähteenmäellä näytti olevan kaikkein tasaisin suksi.
\- Täytyy toivoa, että miesten viestissä on enemmän tapahtumia kuin mitä oli naisten kisassa. Ja että suomalaisilla on hyvä päivä, Jylhä sanoi.
\- Miesten viestipäivä on ennakkoon katsottuna viimeinen mahdollisuus ottaa lisää mitaleja, sillä 30 ja 50 kilometriltä niitä tuskin on mitalisaumoja.
Lukko ei antanut kesyn Tepsin yllättää
Rauman Lukon hyvät otteet jatkuivat SM-liigassa. Turun Palloseura roikkui pelissä mukana puolitoista erää, mutta loppua kohti Lukko näytti isännän otteet kesylle vierasjoukkueelle ja noukki 3-0-voiton.

  Ennakko:

Kotijoukkue Lukko oli maaottelutauon jälkeen ollut hyvässä vireessä. Joukkue oli kuudesta viimeisestä ottelustaan napannut peräti 15 sarjapistettä. Ainoa tappio oli tullut vieraskamppailussa HIFK:ta vastaan.
TPS oli puolestaan rämpinyt koko kauden ajan, eikä joukkueen tilanne sarjan hännillä ole mitenkään helppo. Pelicans hengittää turkulaisten niskassa kolmen pisteen päässä. Molemmille joukkueille sarjapisteet olivat tuiki tärkeitä. Lukko haluaa varmistaa kotiedun pudotuspeleihin ja TPS haluaa välttää jumbotilan.

  Otteluraportti

Avauserä oli vauhdikas, mutta varsinkin Lukon otteista paistoi huono valmistautuminen illan otteluun. TPS:lle tuomittiin erässä kolme kaksiminuuttista, mutta Lukko ei ylivoimalla saanut mitään aikaiseksi. Huolimatta runsaasta alivoima-ajasta turkulaiset olivat lähempänä ottelun avausosumaa kuin Lukko.
Ottelun toinenkin erä sujui sekavissa merkeissä. Vauhtia oli liiankin kanssa ja kun ajatus ei pysynyt mukana kummallakaan joukkueella, oli erän taso sen mukainen. Kotijoukkue Lukko oli erässä sen verran terävämpi, että se avausosuman otteluun pystyi tekemään. Puolustaja Otto Honkaheimo ampui siniviivalta, erän puolivälissä, tolpan kautta kiekon ohi TPS-vahti Atte Engrenin.
Kolmannessa erässä Lukon paremmuus alkoi näkyä selvästi. TPS ei enää pystynyt voittamaan kaksinkamppailuja ja kiekollinen peli alkoi tökkiä pahasti. Lukko sen sijaan pystyi hieman lisäämään liikettä ja kotijoukkue tekikin päätöserässä vielä kaksi täysosumaa. Janne Keränen ja Samuli Kivimäki onnistuivat kotijoukkueelta.

  Kommentit

TPS-hyökkääjä Marko Virtala harmitteli koko kauden TPS-pelaamista leimannutta ailahtelevaisuutta.
\- Joo, koko kausi ollaan pelattu samalla lailla. Jopa pelin sisällä voidaan pelata hyvä vaihto, hyvä erä ja sitten taas homma menetetään, tuskaili TPS-kapteeni Virtala.
\- Tänäänkin roikuttiin mukana puolitoista erää, mutta sitten naapuri meni menojaan ja iski tarvittavat maalit, analysoi Virtala.
Lukon Janne Keränen ei harmitellut komennustaan neloskenttään.
\- No, hyvä poikien kanssa on pelata. Ja jos peliaikaa ei enempää tule, on vain tehtävä kaikki se mitä sen peliajan puitteissa pystyy, tuumasi Keränen.
\- Ajattelin, etten käännä enää kämmenelle, koska ihan yhtä kovaa se lähtee veto rystyltäkin, veisteli Keränen tekemäänsä 2-0 maalia.
Viestimiehet puolustamaan pronssia ja jatkamaan mitaliputkea
Suomen miesten viestimaajoukkue lähtee perjantaina puolustamaan kahden vuoden takaista 4 x 10 kilometrin kilpailun MM-pronssiaan. Suomen joukkue on hiihtojärjestyksessä Ville Nousiainen, Sami Jauhojärvi, Juha Lallukka ja Matti Heikkinen.
Viestinelikko kertoi tunnelmistaan rennossa ilmapiirissä torstai-iltana Suomen joukkueen hotellilla. Perjantain viestiä ei jännitetty ainakaan ilmeiden ja eleiden perusteella.
Toisen osuuden hiihtävä Sami Jauhojärvi oli parisprintissä hirmuvedossa. Jauhojärvi petasi Nousiaiselle johtopaikan viimeiselle osuudelle, mutta johto ei kestänyt aivan mitaleille saakka. Jauhojärvi tietää oman osuutensa olevan tärkeä perjantainkin viestikilpailussa.
\- Se on vaativa paikka. Siinä lähdetään ihan nappi laudassa. Toivottavasti pääsee siihen osuuten kärkiporukassa, ettei ole isoa eroa kurottavana, Jauhojärvi sanoi.
Suomen joukkueessa oli jo päätetty etukäteen, että toisen osuuden viestissä hiihtää Nousiainen tai Jauhojärvi, riippuen 15 kilometrin kilpailun tuloksista. Jauhojärvi oli kaksikosta tuossa kisassa nopeampi.
\- Hiihtojärjestyksemme on paras mahdollinen, mitä tähän voidaan laittaa, Jauhojärvi arvioi.
Kaksi vuotta sitten Liberecissä Suomen miehet hiihtivät viestissä pronssille. Holmenkollenissa on siis pronssi puolustettavana, mutta myös näiden kisojen mitaliputki, joka on venynyt jo neljän päivän mittaiseksi.
\- Toivottavasti mitaliputki säilyy. Pitäähän siihen uskoa. Pitää muistaa, että kisassa on monta joukkuetta, jotka kamppailevat jopa voitosta, Jauhojärvi muistutti.

  Miesten 4 x 10 kilometrin viestiä voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä perjantaina klo 13.45 alkaen.

Manchester Cityn tähti kiinni kielletyistä aineista
Jalkapallon Englannin valioliigaseura Manchester Cityn luottotoppari Kolo Toure on jäänyt kiinni kielletyistä aineista. Toure ei osallistu Cityn harjoituksiin tai otteluihin toistaiseksi.
City tiedotti asiasta kotisivuillaan torstai-iltana mutta ei kertonut, mistä aineesta on kyse. Kyseessä on Touren antama A-näyte.
Seuran mukaan Touren hyllyttämisen pituus rippuu asian oikeuskäsittelyn etenemisestä.
Toure siirtyi Cityyn Arsenalistsa kesällä 2009. Myös hänen pikkuveljensä Yaya pelaa Cityssä.
Runkosarjarohmu JYP otti omansa
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan piste-ennätys sen kun paisuu. JYP nujersi SaiPan maalein 4-0 ja sai viimeisen sinetin sen kolmannelle perättäiselle runkosarjavoitolleen Hippoksella.

  Ennakkoasetelmat

JYP oli rikkonut jo oman ja SM-liigan runkosarjan piste-ennätykset. Runkosarjan voiton varmistaminenkaan ei enää ollut kuin pisteen päässä.
SaiPalla ei pudotuspeleihin tällä kaudella ole asiaa, sen sijaan sillä oli ainakin teoreettinen, mutta häviävän pieni mahdollisuus joutua liigakarsintaan.
Kauden aiemmista kohtaamisista JYP oli voittanut kolme ensimmäistä. Viimeksi joukkueet kohtasivat tammikuun puolivälissä Lappeenrannassa, tuolloin SaiPa vei voiton voittomaalikilpailun jälkeen.
JYPistä loukkaantumisten vuoksi olivat sivussa Jyrki Välivaara ja Kalle Koskinen. SaiPalta sivussa oli loukkaantumisten ja sairastumisten vuoksi kymmenkunta kokoonpanoon mahtuvaa pelaajaa.

  Ratkaisu

Avauserässä SaiPa sai mahdollisuutensa, kun se pääsi kaksi kertaa pelaamaan ylivoimaa. Lappeenrantalaiset eivät kuitenkaan maalinteossa onnistuneet. JYP sen sijaan onnistui kahdesti, Jonne Virtasen ja Antti Pihlströmin maaleilla.
Toisessa erässä JYP tarvitsi vain puoli minuuttia kahden lisämaalin tekoon. Kotijoukkueen 3-0 johtoon vei ylivoimalla Harri Pesonen ja 30 sekuntia myöhemmin osui Jari Jääskeläinen. Samassa yhteydessä SaiPa otti aikalisän.
Kolmannessa erässä nähtiin molemmilta joukkueilta muutama hyvä maalintekopaikka, mutta ei yhtään lisämaalia.
Yksi ottelun sankareista oli nollapelin pelannut JYPin maalivahti Pekka Tuokkola, jolle nollapeli oli kauden seitsemäs. JYPin toisella maalivahdilla Joni Myllykoskella nollapelejä on jo yhdeksän.

  Kommentit

\- Hyvä että saatiin tänään onnistumisia hyökkäyspäässäkin, vähän hiljaista on ollut sillä osalla, tuumaili JYPin Antti Pihlström.
\- Hyvälle maistuu runkosarjan voitto, hieno kausi meiltä tähän asti. Näin pitää jatkaa, että pärjätään playoffeissa, myhäili Pihlström.
\- Tosissaan mutta rennosti pelataan jäljellä olevat pelit, ne ovat kuitenkin hyvää harjoitusta pudotuspelejä varten, mietiskeli Pihlström.
\- Kyllä meillä on tällä hetkellä leveyttä, onhan se nähty. Jokainen kenttä pystyy tekemään maaleja, summasi Pihlström.
\- 4-0 on aika selkeä ja ihan oikeutettu tulos. JYP oli just tuon verran parempi. Suhteellisen hyvä alku saatiin peliin, sitten hölmöiltiin itse JYP 2-0 johtoon. Sen verran hyvä joukkue oli vastassa, ettei sitä eroa sitten enää kurottua kiinni, summasi SaiPan Carlo Grünn.
\- Ei pystytty ylivoimia hyödyntämään, vähän sama ongelma on ollut koko kauden ajan, Grünn mietiskeli.
\- JYP teki maalit ja me oltiin vähän jaloissa, Grünn päätti.

  Muuta

Voiton myötä varmistui JYPin kolmas perättäinen SM-liigan runkosarjan voitto. Kaikkiaan JYPillä voittoja runkosarjasta on neljä, ensimmäinen tuli kaudella 1991-92.
Timo Soini tähtäisi hallituksessa EU:n hajottamiseen
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin EU-tavoite on unionin hajottaminen ja vapaakauppa-alueen palauttaminen. Pääministerinä Soini järjestäisi Suomessa kansanäänestyksen eurosta. Soini kertoi tavotteistaan Brysselissä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on viettänyt kohta kaksi vuotta Euroopan parlamentissa puhumalla työnantajaansa vastaan. Perussuomalaisten ainoana EU-parlamentaarikkona hän istuu samanmielisten kanssa Vapaa ja Demokraattinen Eurooppa -ryhmässä. Suurin osa kollegoista kuuluu Britannian Itsenäisyyspuolueeseen ja pohjoisitalialaisia edustavaan Lega Nord puolueeseen.
Kaikilla on sama tavoite: palauttaa päätösvalta takaisin jäsenvaltioille, purkaa EU-instituutiot ja jatkaa yhteistyötä vapaakauppaliitossa.
EU:ssa ovat meneillään vaikeat neuvottelut talousyhteistyön tiivistämisestä ja samalla sellaisesta ryhtiliikkeestä, joka estää uuden talouskriisin euroalueella. Kyseessä on unionin merkittävin uudistus sitten sen perustamisen.
27 jäsenmaata on valmistellut uudistusta kaksi vuotta ja se pitäisi saada päätökseen maaliskuun lopun huippukokouksessa, mutta eduskuntavaaleihin valmistautuva Timo Soini on vakuuttunut siitä, että unioni on tuhon tiellä.
Ei uudelle talousjärjestelmälle
\- En kuittaa mitään sellaista järjestelmää mitä en ole ollut mukana tekemässä, annettuna sitä ei oteta. Se mihin Suomi on aikanaan sitoutunut on pohjalla, mutta nyt kun tehdään uusi järjestelmä ja se tehdään juuri meidän vaalien alla ilman että on ollut demokraattisesti valittua hallitusta käytännössä sitä tekemässä niin ei käy, sanoo Timo Soini.
\- En voi ottaa mitään omaan piikkiini siitä, mitä Kiviniemen - Kataisen hallitus on tehnyt.
Soinilla ei ole omaa esitystä talousjärjestelmän raameiksi. Hän ainoastaan vastustaa tiukasti lisätakauksien antamista ylivelkaantuneille maille, budjettialijäämien katon kirjaamista perustuslakiin sekä Brysselin oikeutta mielipiteeseen kansallisista budjeteista.
Jos Timo Soini voittaisi vaalit ja nousisi pääministeriksi, muiden jäsenmaiden Suomi-kuva muuttuisi ensimmäisessä tapaamisessa. Yhteisen talousjärjestelmän vastustaminen tulkittaisi.
Suomea pidetään unionissa rakentavana ja yhteistyökykyisenä EU-jäsenenä. Yksipuolinen irtisanoutuminen jo tehdystä sopimuksesta kuuluu enemmän uusien, itäisten jäsenmaiden toimintakulttuuriin kun hallitukset vaihtuvat usein maiden vielä etsiessä vakaata suuntaansa.
Euro on mennyttä
Suomi on seisonut useimmiten Saksan seurassa kun kyse on ollut talouden hoidosta. Suu säkkiä myöten miellyttää molempia - lukuun ottamatta Saksan lipsumista alijäämäsäännöistä 2000-luvun alkupuolella.
Soini pitää euroa ja rahaliittoa syypäänä koko talouskriisiin. Eurosta luopuminen ei noin vain onnistu. Sitä ennen Soini haluaa tiivistää yhteistyötä euron ulkopuolisten pohjoismaiden ja Britannian kanssa. Kansanäänestys eurosta olisi Soinin mielestä ajankohtainen jo ensi vaalikaudella.
\- Järjestäisin kansanäänestyksen sillä aikavälillä kun se kannattaa järjestää. Uskon, että euroon tulee suuria muutoksia seuraavan vaalikauden aikana ja sitten kun aika on kypsä. Suomen on yksin vaikea tehdä päätöksiä. Cameron (Britannian pääministeri) on kutsunut Pohjois-Euroopan maita koolle. Luulen, että EU:ssa alkaa pohjoisten maiden ryhdistäytyminen, aletaan olla väsyneitä maksamaan etelän velkoja.
Irlanti hakee lainalleen korkohelpotusta varmistaakseen takaisinmaksukykynsä. Siihen Soini on valmis.
\- Jos se on hyvin perusteltu, siitä on hyötyä Irlannille ja se vähentää riskiä siitä, että takaukset tulevat syliin niin totta kai, sanoo Soini
Nationalismin vahvistuminen muuttaisi Eurooppaa
Vapaa ja Demokraattinen Eurooppa –ryhmän kaikki puolueet ovat kansallismielisiä.
Pohjois-Italian puolue Lega Nord tavoittelee alueellista autonomiaa ja eroon etelän taloudellisesta tukemisesta. Puolueen kannatus on nousussa ja Berlusconin liittolaisena he saivat juuri läpi uuden lain, joka lisää alueiden itsemääräämisoikeutta.
\- Etelä-Italia ei ole niin köyhä, asukkaiden pitää vain käyttää rahansa järkevämmin ja yrittää vähän kovemmin, sanoo Lega Nordin europarlamentaarikko Francesco Speroni
Vastaava riita on pitänyt Belgian ilman hallitusta jo kohta vuoden.
Ryhmän politiikka pysäyttäisi myös Euroopan suurimmaksi rauhanhankkeeksi kutsutun integraation. Soini soisi EU-jäsenyyden enää Islannille ja Kroatialle.
\- Missä on Euroopan rajat? Minusta ne alkavat olla tässä, missä ne nyt ovat.
SPR lähettää lisää väkeä Tunisiaan
Suomen Punainen Risti lähettää kymmenen uutta avustustyöntekijää Libyan ja Tunisian rajalle. Avustustyöntekijöistä seitsemän lähtee matkaan perjantaina, loput suuntaavat kohti Tunisiaa ilmeisesti viikonlopun aikana.
Perjantainen ryhmä lähtee matkaan kello 17 jälkeen. Heidän pitäisi olla Tunisiassa perjantai-illalla.
Jälkimmäisen ryhmän mukana matkaan lähtee avustustarvikkeita, kuten telttoja, huopia ja lämmittimiä.
Suomalaiset työskentelevät Libyan ja Tunisian rajalle rakennettavassa väliaikaisleirissä. He muun muassa pystyttävät leiriin telttoja pakolaisten majoittamiseksi.
Libyan levottomuuksia on paennut Tunisian puolelle yli 90 000 ihmistä. Heistä suuri osa joutuu yöpymään taivasalla, vaikka ulkona on öisin vain muutama aste lämmintä.
Koivuranta: Nyt osui huono päivä
Anssi Koivuranta ja Olli Muotka jäivät ulos MM-suurmäen toiselta kierrokselta Holmenkollenilla. Koivuranta oli 33:s ja Muotka päätyi 38:nneksi. Koivuranta myönsi, että hänelle osui huono päivä.
\- En ole päässyt kiinni tähän mäkeen, vaikka olen yrittänyt kaikenlaista. En saanut keulaan tunnetta, näin ponnistus ja lento epäonnistuivat. En olisi edes ansainnut paikkaa toiselle kierrokselle, Koivuranta teki yhteenvetoa.
Koivuranta kuvaili oloaan "flegmaattiseksi".
\- Mäkihypyssä voisi olla hyödyllistä, jos lähtee vähän rennommin kilpailuun. Mutta nyt osui huono päivä enkä saanut tehtyä oikein mitään, Koivuranta tunnusti.
Myös Olli Muotkan MM-suurmäen kilpailu oli ohi avauskierroksen jälkeen. Muotka kertoi ottaneensa riskejä ja tehneensä suuria muutoksia hyppäämiseensä.
\- Muutin radikaalisti ylämäen laskuasentoa. Riskillä yritin tulosta, mutta en päässyt tarpeeksi pitkälle. Tuolla tavalla on kuitenkin tultava ja asennon pitää olla tarpeeksi nälkäinen, Muotka kommentoi.
Muotka uskoi, että hyvillä harjoitushypyillä perjantaina hänen hyppynsä paranevat lauantain joukkuemittelöön.
Egyptin muinaismuistoministeri erosi virastaan
Egyptin muinaismuistoista vastaavaa ministeri Zahi Hawass on eronnut virastaan, kertoo The New York Times.
Ennen eroaan Zahi Hawass listasi Internet-sivuillaan muinaismuistokohteita, jotka kärsivät Egyptissä tammi-helmikuun levottomuuksissa. Ryöstäjät ovat tunkeutuneet useisiin historiallisiin kohteisiin eri puolilla Egyptiä.
Ministeri Hawass astui virkaansa vasta presidentti Hosni Mubarakin vallan viimeisien viikkojen aikana tammikuun lopussa. Egyptiläiset arkeologit syyttivät Zahi Hawassia oman imagonsa pönkittämisestä muinaismuistokohteiden suojelemisen sijaan.
Ylelle satoi Koura-palkintoja
Koulutusrahasto Koura on myöntänyt sivistyspalkintoja ja kunniamainintoja parhaille viime vuonna televisiossa ja radiossa lähetetyille kotimaisille ohjelmille. Palkitut ohjelmat on esitetty Ylen kanavilla.
Fiktio-sarjan pääpalkinnon sai YLE Teemalla esitetty, 2000-luvun menestysnäytelmästä televisioon dramatisoitu 
Mobile Horror. Kunniamaininnan saivat YLE Radio1 -kanavan 
Post mortem sekä YLE Radio Suomen 20-osainen musikaali 
Rakkaudella, Rauli Badding.
Dokumentti-sarjassa jaettiin kaksi pääpalkintoa. Toinen voittajista oli YLE Teeman 
Levänluhdan kadonnut kansa, toisen pääpalkinnon sai YLE TV1:ssä esitetty 
Pakomatka anoreksiasta. Lisäksi jaettiin kunniamaininta YLE TV1 -kanavan dokumentille 
Pimeän puolella.
Viikoittaiset asiaohjelmat -sarjan pääpalkinnon saajaksi valittiin YLE Radio 1 -kanavan puheohjelma 
Eve Mantu. Kunniamaininnan saivat YLE TV2:sen ohjelmasarja 
Kansallisaarre sekä Ajankohtaisen kakkosen teemailta.
Kulttuuri-sarjan pääpalkinto meni YLE Teeman 
Iiro irti -ohjelmalle. Kunniamaininnan saivat saman kanavan 
Naurun tasavalta sekä 
Rock-Suomi.
Lapset ja nuoret -sarjan pääpalkinnon voitti FST5-kanavan 
Utmanad. Kunniamaininnan saivat YLE TV2:sen lasten dokumentti 
Kolttarokkia Lapissa sekä YleX-kanavan 
Vähäx melkein kuolin: Laura Vantaalta.
Vuoden sivistysteko -palkinnon valitsi ja jakoi Taiteen keskustoimikunnan puheenjohtaja Leif Jakobsson. Palkinnon sai YLE TV1:ssä esitetty ohjelma 
Baletti on kivaa.
Koura-palkinnot ovat pääsääntöisesti suuruudeltaan 10 000 euroa ja kunniamaininnat 3 000 euroa. Palkintoina jaettiin yhteensä 92 000 euroa, palkittuja henkilöitä oli 76. Ehdolla oli 53 ohjelmaa tai ohjelmasarjaa.
Tunnustukset jaettiin Helsingissä Yleisradion Isossa Pajassa 3.3.2011. Palkinnot jakoivat Kouran puheenjohtaja Ulla Martikainen-Florath ja johtaja Olli-Pekka Heinonen.
Suomalaisten jyvä kohdallaan EM-kisoissa
Ilma-aseiden EM-kilpailut Italiassa alkoivat suomalaisittain mainiosti. Suomi voitti avauspäivänä neljä mitalia. Korkeimmalle korokkeelle nousi poikien joukkue, joka voitti liikkuvan maalin kilpailussa kultaa. Krister Holmbergin päivä päättyi kitkerään tappioon.
Lisäksi poikien sarjassa tuli kaksi mitalia, Sami Heikkilälle hopeaa ja Jani Suorannalle pronssia. Tyttöjen sarjassa Micaela Qvarnström tähtäsi pronssia.
Miesten ilmakiväärin normaalijuoksuissa kisannut Krister Holmberg jäi harmittavasti mitaleilta. Hän hävisi pronssiottelun Tshekin Bedrich Jonas oli parempi pistein 6-4.
\- Päivä oli loppua lukuun ottamatta hyvä. Parempaa oli odotettavissa, sanoi peruskisassa tuloksen 578 (292+286) ampunut Holmberg heti kilpailun päätyttyä.
Muranen: Kuin yö ja päivä verrattuna Vancouveriin
Pirjo Murasen aloitus viestiosuudella Oslon kisoissa sujui huomattavasti paremmin kuin vuosi sitten Vancouverin olympiakisoissa. Tuolloin Muranen sippasi pahoin ja toi joukkueen vaihtoon vastan 11:ntenä, mutta Suomi taisteli silloinkin pronssille.
\- Kyllä omasta suorituksestani jäi hyvä fiilis. Himpun verran tuli toisella kierroksella notkahdusta, mutta minulla oli kuitenkin sen verran hyvä suksi ja pitoa, ettei tarvinnut haaroille mennä niin kuin Norjan hiihtäjän, Muranen kertoi.
\- Taktiikkanani oli lähteä rennon reippaasti liikkeelle ja tarkkailla muita. Ja jos itsellä olisi mennyt helposti, niin olisin pistänyt itsekin pökköä pesään. Tällä kertaa en siihen pystynyt, mutta onneksi en joutunut katselemaan muiden kantoja kovinkaan kaukaa.
Murasen mukaan hänen suorituksensa ei ollut hiihtona yhtä hyvä kuin 10 kilometrin perinteisen kisassa, sillä tällä kertaa hänen oli paljon vaikeampi hiihtää.
\- Mutta meno oli paljon parempi kuin vuosi sitten (Vancouverissa). Se oli kuin yön ja päivän ero. En halua muistellakaan sitä viimevuotista, Muranen nauroi.
\- Se oli erittäin kova työ ja taistelu muiden tyttöjen kanssa. Emme olleet asettaneet itsellemme mitään kultatavoitetta, vaan keskittyivät tekemään parhaan suorituksensa tänään. Tänään pääsimme niillä näin pitkälle.
SM-liigan runkosarja huipentuu - katso loppuohjelma
Jääkiekon SM-liiga lähestyy runkosarjan osalta loppuaan. Torstain jälkeen jäljellä on enää kolme pelikierrosta, jotka ratkaisevat muun muassa sen, joutuuko Pelicans vai mestari-TPS karsimaan pääsarjapaikasta Mestis-mestaria vastaan.

La 5.3.
  
HPK - Pelicans
  
Jokerit - Lukko
  
KalPa - Ässät
  
Kärpät - Blues (klo 16.00)
  
SaiPa - HIFK
  
Tappara - JYP
  
TPS - Ilves

Ti 8.3.
  
Blues - SaiPa
  
HIFK - TPS
  
Ilves - KalPa
  
JYP - HPK
  
Lukko - Kärpät
  
Pelicans - Tappara
  
Ässät - Jokerit

To 10.3.
  
HPK - Ässät
  
Jokerit - JYP
  
KalPa - SaiPa
  
Kärpät - Ilves
  
Lukko - Pelicans
  
Tappara - HIFK
  
TPS - Blues
Runkosarjavaltikka taas JYPille - Tenkrat Kärppien täsmäase
JYP kaatoi SaiPan maalein 4-0 ja sinetöi jääkiekon SM-liigakierroksella kolmannen perättäisen runkosarjavoittonsa. Kärpät varmisti puolestaan pudotuspelipaikan, kun kaksi soolomaalia tehneen Petr Tenkratin osumat kaatoivat Jokerit 2-1. Ässät ja HIFK käyvät yhä tuimaa taistoa liigan kakkossijasta.
JYP tarvisti yhden pisteen runkosarjan voittoon. Asia ei mennyt lopulta edes jännäksi, sillä hurrikaanipaidat hoitivat SaiPa-nimisen pakkopullan numeroin 4-0. Jonne Virtanen, Antti Pihlström, Harri Pesonen ja Jari Jääskeläinen vastasivat maalitehtailusta. Pekka Tuokkolalle nollapeli oli kauden seitsemäs. Voitto oli JYPille viides peräjälkeen.
Ässät katkaisi Tapparan selkärangan heti ensimmäisessä erässä tehtailemalla 20-minuutin aikana kolme maalia. Tehot 1+1 kerännyt Ässä-pakki Ville Uusitalo vankisti puolustajien pistepörssin kärkisijaansa ja johti patapaidat 4-0-kotivoittoon. Viidennen perättäistappion kärsineen Tapparan pudotuspelien oljenkorsi katkesi. Eero Kilpeläiselle kolahti tilille kauden kuudes nollapeli.
Ässien kanssa liigan kakkospaikasta tiukkaa mittelöä käyvä HIFK nujersi "pikkuveli" Bluesin 4-1 Eetu Pöystin, Ilari Melartin, J-P Haatajan ja Mikael Granlundin maaleilla. Kari Jalosen alaisille voitto oli neljäs peräkkäinen. Blues kärsi kolmannen tappion putkeen ja on nykyvauhdilla jäämässä ulos suorasta puolivälieräpaikasta.
Nousukuntoinen Kärpät jatkoi Jokereiden nöyryyttämistä. Petr Tenkratin kaksi osumaa ja Petri Koiviston torjuntavire takasivat puolen Suomen joukkueelle pistepotin numeroin 2-1. Oululaisten vastuuvalmentaja Hannu Aravirta sai hiukan balsamia Jokereiden peräsimessä saamilleen haavoille viime kauden potkujen johdosta. Seitsemästä viime pelistä Kärpät on raapinut komeat kuusi voittoa. Janne Lahden iskemä Jokereiden lohdutusosuma oli hänelle jo kauden 35:s.
Kuntopuntarin kuumin joukkue Lukko piti TPS-pakan kurissa maalein 3-0. Otto Honkaheimo latasi ottelun puolivälissä avausosuman. Päätöserässä osuivat Janne Keränen ja Samuli Kivimäki. Mika Noroselle nollapeli oli kauden viides. Raumalaiset tukevoittivat kolmella pisteellä puolivälierien kotietua. Seitsemästä viime pelistä Lukolla on kasassa kuusi voittoa. Syvissä vesissä tarpova TPS tuskailee kadotetun itseluottamuksen ja viimeistelyjyvän kanssa.
Liigajumbo Pelicans menetti ties monennenko kerran johtoasemansa. Teemu Rinkisen osuma suli toisessa erässä, kun Jaakko Rissasen ja Kalle Kermanin onnistumisilla KalPa nousi hikiseen 2-1-voittoon Lahdessa. Kuopiolaiset hyvästelivät kolmen pelin tappioputkensa. Lahtelaisten Janne Tavilla oli lopussa paikka tasoitukseen, mutta Ari Ahonen koppasi näyttävästi kudin räpyläänsä.
HPK päätti neljän pelin mittaiseksi paisuneen tappiokierteensä päihitämällä Ilveksen luvuin 5-1. Tupsukorvat tuskailivat maalinteon kanssa lyötyään tiheästi päätään Kerho-veskari Teemu Lassilaan. Veteraanipuolustaja Marko Tuulolan (1+1) loi pohjan vieraspotille. Päätöserässä Scott Barneyn ja Jukka Laamasen täysosumat masensivat Ilveksen. Juuso Puustinen osui lopussa tyhjiin.
E10-bensiinistä täysi riita Saksassa
Öljyteollisuus uhkaa toistaiseksi lopettaa E10-bensiinin valmistuksen Saksassa. Biobensiini E10:n vuoksi muita laatuja ei monin paikoin saada riittävästi myyntiin. E10-bensiiniä olisi, mutta se ei mene kaupaksi. Valtio haluaisi myydä uutta laatua vaikka väkisin.
Uutistoimisto dapd:n selvitysten mukaan vain 30 - 40 prosenttia bensiiniautoilijoista on siirtynyt E10 -laatuun. Tällä hetkellä noin puolella Saksan 15 000 jakeluasemasta on voinut ostaa uutta laatua. E10 on ollut tarkoitus tuoda koko maahan, mutta nyt jakelun laajentamisessa on pakko ottaa aikalisä.
Yleisradioyhtiö ARD:n mukaan jalostamoiden varastot pullistelevat tällä hetkellä kaupaksi käymätöntä E10-bensiiniä samaan aikaan, kun Super Plus -laadusta eli 98-oktaanisesta on jopa pulaa. E10 käy Saksan autokannasta yli 90 prosenttiin bensiiniajoneuvoista.
Öljyteollisuus on ollut viime päivinä erityisen hermostunut. Valtio uhkaa öljyalaa vuoden lopussa sanktioilla, mikäli se ei täytä velvollisuuttaan biopolttoaineen tuomisessa markkinoille. Sakot ovatkin tulossa, sillä asetettuihin tavoitteisiin ei voi enää tänä vuonna edes päästä.
Saksan ympäristöministeri Norbert Röttgen tyrmää öljyalan kapinoinnin. Talousministeri Rainer Brüderle vaatii jo pattitilanteeseen ratkaisua bensiinikokouksella, jossa tulenarka öljyala ja lainsäätäjät istuisivat samaan pöytään.
Tilannetta ei helpota yhtään, että 17 miljoonan jäsenen autoilujärjestö ADAC on valinnut kiistassa puolensa ja asettunut tukemaan öljyteollisuutta. Jos ratkaisuun ei päästä, on öljyteollisuus väläyttänyt mahdollisuutta lopettaa E10 valmistamisen kokonaan. Tuolloin se maksaisi valtiolle sakkoina kaksi senttiä jokaista myytyä bensiinilitraa kohden. Lopullinen sakkojen maksaja on siten tankilla käyvä autoilija.
FREESTYLEHIIHTO: Pellinen laski uransa parhaan
Jouni Pellinen oli toinen ski crossissa Grindelwaldissa Sveitsissä. Sijoitus on Pellisen uran paras maailmancupissa. Samalla hän nousi cupin kokonaispisteissä kolmanneksi.
Finaalissa Pellinen johti pitkään, mutta lopussa Itävallan Andreas Matt puristi suomalaisen ohi. Ski crossin maailmancup jatkuu sunnuntaina Sveitsissä.
Janne Ahonen: Surkuhupaisaa taapertamista
Janne Ahonen jäi 30:nneksi Oslon MM-hiihtojen suurmäessä. Ahonen kuvaili Holmenkollenin hyppyjään "surkuhupaisaksi taapertamiseksi". Oslon tulokset ovat jääneet kauas Ahosen huippupäivistä.
\- Viimeinen hyppyni oli oikein vihoviimeinen hyppy, tämä menee jo huumorin puolelle. Ei siitä tullut kerrassaan mitään, Ahonen tokaisi.
Ahosen tuskaiseen iltaan kuului myös juhlahetki, sillä Ahoselle myönnettiin Holmenkollen-mitali. Mitalilla haluttiin huomioida Ahosen ansiokasta mäkihyppääjän uraa. Ahonen on tullut tunnetuksi myös Norjassa.
\- Hieno kunnianosoitus, siihen on vaadittu onnistuneitakin hyppyjä. Tällainen mitali lämmittää mieltä, eipä näissä kisoissa muuten ole mitään mietittävää, Ahonen sanoi.
Kotien trendiraportti 2011, osa 1: Koti uudelle vuosikymmenelle
2000-luvun ensimmäinen vuosikymmen oli dramaattinen ja tapahtumarikas ja oletettavaa onkin, että sen aikana syntyneet suuntaukset ja virtaukset jatkuvat ainakin jonkin aikaa.
Kun ennen uusi ilmiö tuli tyypillisesti vastaan kadulla, nyt sen ensimmäinen ilmenemispaikka voi olla omassa pesässä, neljän seinän sisäpuolella.
Uusi vuosituhat muutti suhtautumistamme paitsi planeettaan myös lähiympäristöömme: **kodista on tullut entistä tärkeämpi paikka ihmisille**, mikä näkyy trendeissä. Kun ennen uusi ilmiö tuli tyypillisesti vastaan kadulla, nyt sen ensimmäinen ilmenemispaikka voi olla omassa pesässä, neljän seinän sisäpuolella.Mitä 2000-luku toi koteihimme? Mitkä asiat vahvistuvat 10-luvulla? Entä muuttuko jokin? Oraakkelit eri puolilla maailmaa ovat ennustaneet kotien trendejä. Kokoamme niistä yhteensä kymmenen uuden kymmenluvun kunniaksi. Tässä ensimmäiset viisi:    •    **Väri**Suuntaus, josta kaikki trendiennustajat tuntuvat olevan herttaisen yksimielisiä, on värin paluu koteihin. Kokovalkoiset sisustukset näyttävät mielikuvituksettomilta ja auttamattoman vanhanaikaisilta monenkirjavien ja kodikkaiden tilojen rinnalla. Edellisen vuosikymmenen suosioon noussut tehosteseinä eli värikkääksi maalattu tai tapetoitu huoneen seinä on levittäytymässä laajemmalle. __Nyt tapetoidaan tai maalataan koko huone – vaikka jokainen seinä eri värein__.    •    **Harmaa**Värikkyyden vastapainona harmaa nostaa päätään – vaatimattomasti ja eleettömästi toki. Harmaata pidettiin pitkään ankeana ja siksi sopimattomana viihtyisään pesään. Nyt maailmalla huipputrendikkäät rustiikit ravintolat ja myymälät näyttävät kuitenkin, että __harmaastakin löytyy sävyjä__, jopa lämpimiä. Hollantilainen **trendiguru Li Edelkoort** näkee harmaudessa estetiikkaa syvempiä yhteiskunnallisia syitä: mitä enemmän harmaita hapsia ympärillämme näkyy, sitä läheisemmäksi suhteemme harmaaseen muuttuu.    •   ** Ite**2000-luvulla monista designnimistä tuli niin sanotusti tavallisellekin kansalle tuttuja. Yksi selitys löytyy edullisten huonekaluliikkeiden innosta käyttää designnimiä suunnittelijoina. Ehdottomasti tärkein syy on kuitenkin televisio ja sen reality-ohjelmat: samalla tavalla kuin huippukokeista on myös muotisuunnittelijoista, muotoilijoista ja sisustussuunnittelijoista tullut julkkiksia.Sitä mukaa kun mystisyys designin ympäriltä on hälvennyt, on noussut __uusi tee-se-itse-kulttuuri__. Enää tee-se-itse-henkisyys ei vaadi puusepäntaitoja vaan huonekaluja ja sisustuksia voi tuunata kuka vain. Designvalmistajat ovat todenneet ilmiön ja tuottavat nyt tarkoituksellisen __kömpelöiltä ja keskeneräisiltä näyttäviä tuotteita__. Tulevaisuuden designklassikko voi näyttää koulun veistotunnin aikaansaannokselta.     •    **Pioneerihenki**Maailma urbanisoituu huimaa vauhtia ja asumisolot käyvät aiempaa ahtaammiksi. Pienissä kaupunkikämpissä elelevät eivät enää haaveile viimeisen päälle varustelluista luksusasunnoista vaan alkeellisesta talosta keskellä vapaata, avaraa tilaa. __Haaveiden koti on siis kuin ”Twin Peaks”__ – designblogeja lainaten. Koska kaikilla ei ole mahdollisuutta muuttaa uudisraivaajiksi keskelle koskematonta luontoa, tuodaan koteihin palasia unelmasta. Raakalankuista tehdyt isot pöydät, tilkkutäkit ja muut folkloristiset käsityöt sekä nomadityyliin avotulella kokkaaminen ovat unelmakodin elementtejä.    •    **Minimalismi**Tilojen pieneneminen ei ole vain kaupungistumisen seurausta. Myös uudet energiamääräykset tulevat muuttamaan suhtautumista hulppeisiin omakotitaloihin. Vähäiset neliöt ovat siis olosuhteiden pakko, mutta mikään ei estä inspiroitumasta niukkuudesta. Jättisohvien jälkeen kevyet, __50-luvun tyyliset huonekalut näyttävät moderneilta__. Ylimitoitetut kahdeksan hengen ruokapöydät vaihtuvat kompakteihin amerikkalaista dineria muistuttaviin ratkaisuihin. Eikä makuuhuonettakaan välttämättä tarvita: ennen niin utopistisilta tuntuneet __seinille nostettavat sängyt__ ovat jo monen pariisilaisen ja tokiolaisen metropoliasujan pelastus.**Kotien trendiraportti osa 2: Mikä kodeissamme muuttuu?**
**Linkit:**[Li Edelkoort's trendiennustus 2010-2050](http://thewrendesign.com/li-elderkoorts-trend-forecast-2010-2050/)[Emma's design blog: Twin Peaks trendi](http://emmas.blogg.se/2011/january/trend-2011.html)[Tsekkaa trendejä ja ideoita myös Varpunen blogista](http://pikkuvarpunen.blogspot.com/)[Suomalainen koti tuvasta kerrostaloon (Elävä arkisto)](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866)
Intian nykytaide tutkii maan yhteiskunnallista murrosta
Helsingin taidemuseon laaja Intia-näyttely Tennispalatsissa kertoo jättiläisvaltion monimuotoisesta nykytaiteesta, jossa naisilla on yhä vahvempi asema.
Helsingin taidemuseossa Tennispalatsissa käy torstaiaamupäivänä melkoinen hyörinä: taideteoksia viimeistellään viime tingassa, ja joku vetääkin hihasta esiin termin "intialainen aikakäsitys."
Vaikka eteläaasialaisen suurvaltion syklisiä aikakausia on toisinaan ollut länsimaalaisittain vaikea käsittää, ei Intiakaan ole voinut välttyä siltä, että nyt eletään 2000-lukua: murrosvaiheessa rimpuileva maa joutuu jatkuvasti sovittamaan toisiinsa monikerroksisia traditioitaan ja länsimaalaista kulutusyhteiskuntaa. Kun tähän lisätään vielä brittikolonialismin mentaalisia jäänteitä, valtavaa väestöpohjaa sekä uskonnollisia jännitteitä, ei ole ihme, että maa tuottaa tällä hetkellä mitä mielenkiintoisinta nykytaidetta.
\- Intiallahan on ollut kulttuurissaan ja historiassaan hyviin paljon yhteyksiä länsimaihin ja Afrikkaankin, ja heillä on valtavan hieno kulttuurinen, visuaalinen ja tarinallinen perinteensä: Aasiastakin on otettu paljon vaikutteita. Globalismia on ollut Intiassa jo vuosituhansia, verrattuna vaikkapa meidän globalismiimme, näyttelynjohtaja Erja Pusa toteaa.
\- Intian kuvallinen perinne on ollut nimenomaan kertovaa, ja kuvan kautta on opetettu ihmisille asioita. Ja kun tämä kaikki yhdistyy länsimaisen nykytaiteen kontekstiin, siitä saadaan pettämättömän kiintoisa kokonaisuus.
Slummien estetiikkaa
Intialaista nykytaidetta leimaa voimakas yhteiskunnallinen kantaaottavuus: taiteilijat haluavat kommentoida teoksissaan ympäröivää muutosta ja olla tapahtumien keskipisteessä kokijoina: estetiikka ja kriittinen ote kulkevat käsi kädessä.
Esimerkiksi Valay Shende on sijoittanut yliparamean ökypöydän päällä sijaitsevaan maustesirottimeen kuolleen maanviljelijän tuhkaa ja kommentoi samalla sitä, kuinka viime aikoina kymmenettuhannet talonpojat ovat ajautuneet velkakierteen takia itsemurhaan.
Hema Upadhyay taas hakee aiheita teoksiinsa muuttoliikkeistä ja juurettomuudesta. Shakespeare-lainauksesta nimensä saaneeseen 
Mettä kukista imaisen -teokseensa hän on koostanut 

15 000 miniatyyrihökkelistä, joita varjostaa kuormaajan uhkaava kauha.
\- Kun muutin aikoinani Mumbaihin, ryhdyin tutkimaan, millaista muuttoliikettä kaupunki kantaa sisällään. Kohdistin katseeni Dharaviin, joka on koko Aasian suurin slummi. Kiinnostuin alueesta sosiopoliittisessa mielessä, mutta myös sen estetiikka kiehtoi minua, koska olen taiteilija, Hema Upadhyay kertoo.
\- Jos menet slummeihin, huomaat että asuntojen ovet on useimmiten tehty alumiinista, joka ei ruostu tai altistu säälle. Päätin siis hyödyntää tässä teoksessa nimen omaan alumiinia.
Naiset roolittavat nykytaidetta
Intialaisessa nykytaiteessa silmiinpistävää on ollut naisten esiinmarssi. Sinänsä tässä ei ole mitään uutta, trendi on alkanut jo 1980-luvulla, mutta taiteilijoina naiset ovat ryhtyneet saamaan arvostusta vasta nyt. Osa Intian uudesta naistaiteilijasukupolvesta kannattaa feminismiä, osa ei.
\- Intialaisessa yhteiskunnassa on ajateltu iät ja ajat, että taide ja käsityöt ovat naisten juttuja, niitähän voi tehdä turvallisesti kotona, Hema Upadhyay pohtii.
\- Minun mielestäni mies- ja naistaiteilijoita kohdellaan Intiassa tällä hetkellä tasa-arvoisesti. Tosin jotkut voivat ajatella, että antaa niiden nyt sitten touhuta. Monet ihmiset, jotka eivät tunne minua, ovat ensin luulleet, että olen miesartisti. MInusta tämä on aika kiehtovaa: tärkeintä on taide, eikä sillä ole väliä, onko teoksen tehnyt mies vai nainen.
Alastomuus edelleen tabu
Intialaisen yhteiskunnan ongelmiin kuuluu köyhyyden lisäksi muun muassa korruptio, mutta millaista sitten on taiteilijan ilmaisunvapaus maassa, jossa asuu kohta 1,2 miljardia ihmistä ja jossa esimerkiksi häätoimitus saatetaan suorittaa ainakin seitsemän eri uskontokunnan ohjeistuksen mukaan?
\- Joitakin tabuja on yhä olemassa, esimerkiksi alastomuus ja kommentit, jotka kohdistuvat suoraan poliittisiin puolueisiin. Se milloin voit puhua ja mitä voit puhua, saattaa joskus riippua tilanteesta. Ja joskus siitä, millainen identiteetti sinulla on, nuoriin intialaisiin naistaiteilijoihin kuuluva Archana Hande summaa. 

Ferguson jupisi itsensä liiton kuultavaksi
Englannin jalkapalloliitto FA syynää Manchester Unitedin managerin Alex Fergusonin käytöksen tiistain Chelsea-ottelun jälkeen. Chelsea voitti Valioliigan kamppailun, ja Ferguson kritisoi rajusti ottelun päätuomaria Martin Atkinsonia.
\- Tutkinta liittyy Fergusonin kommentteihin, joita hän antoi päätuomari Martin Atkinsonista ottelun jälkeisissä haastatteluissa, FA tiedotti.
Fergusonia riepoi erityisesti se, että Chelsean tasoituksen tehnyt David Luiz ei saanut punaista korttia taklauksesta, jonka kohteena oli ottelun avausmaalin tehnyt ManU:n Wayne Rooney.
Myöskään rangaistuspotkusta tulleeseen voittomaaliin johtanut tilanne ei ollut Fergusonin mieleen. Atkinson tulkitsi Unitedin Chris Smallingin kaataneen Chelsean Juri Zhirkvoin sääntöjen vastaisesti.
\- Ottelu oli merkittävä molemmille seuroille. Silloin tarvitaan vahvaa tuomaria, ja me emme saaneet sellaista. En tiedä miksi hän sai tuomita ottelun. On sanottava, että kun näin kuka ottelun tuomitsee, pelkäsin pahinta, Ferguson sanoi ottelun jälkeen.
FA odottaa Fergusonin vastinetta tiistaihin saakka. Jos FA katsoo Fergusonin syyllistyneen asiattomaan käytökseen, manageria odottaa vähintään kahden ottelun toimitsijakielto, mikä merkitsisi Fergusonin poissaoloa FA Cupin puolivälierästä Arsenalia vastaan sekä liigaottelusta Boltonia vastaan.
Hautamäki: Talven huippuhyppyjä
Matti Hautamäki oli loppuun saakka mukana Oslon MM-hiihtojen suurmäen mitalikamppailussa. Lopputuloksena oli viides sija. MM-mitali jäi kahdeksan pisteen päähän.
\- Ei jäänyt mitään jossiteltavaa. Ihan talven huippuhyppyjä molemmat. Kovia jätkiä ovat edellä olevat kaverit, eihän sille mitään mahda, Hautamäki mietti.
Hautamäki oli tyytyväinen siihen, että alavireisten kisapäivien jälkeen hän pääsi mukaan kärkikamppailuun suurmäessä.
\- Normaalimäki oli ihan katastrofaalista touhua eikä meillä ollut joukkuemäessäkään mitään asiaa mihinkään. Tänään tuli viides sija, Hautamäki sanoi.
Oslon MM-hiihdoissa hypätään vielä suurmäen joukkuekilpailu lauantaina.
\- Suomen lähtökohdat eivät ole hirveän hulppeat. Yritetään nautiskella Kollenin kisoista, Hautamäki mietti.
Timo Antila harmitteli liian kovaa alkuvauhtiaan
Timo Antila joutui ampumahiihdon MM-kisojen avausmatkalla koville. Sekaviestissä Suomen ankkurina urakoinut Antila aloitti osuutensa liian kovaa, mikä kostautui ampumapaikalla.
\- Kyllähän Mari, Kaisa ja Paavo aloittivat tosi hienosti, että oli kiva lähteä neljänneltä sijalta ankkuriosuudelle. Lähdin siinä sitten Ruotsin Carl Johan Bergmania peesaamaan, ja se oli ehkä itselleni vähän liian kova aloitusvauhti. Jouduin vetämään aika "limitillä", ja sen sitten löysi edestään ammunnassa.
Vaikka alkuvauhti kostautui liian kovaksi, ei tilanteessa Antilan mukaan ollut vaihtoehtoja, sillä kyseessä oli mitalitaistelu.
\- Toisella kierroksella joutui vähän tasoittelemaan, kun löi hapot ammunnan jälkeiseen nousuun. Siinä mielessä mentiin vähän perse edellä puuhun tässä kisassa. Totta kai se harmittaa, kun mahdollisuudet olivat niin hyvät, Antila tunnustaa.
Malagan pormestari kimmastui Mourinholle
Malagan kaupungin pormestari Francisco de la Torre on näpäyttänyt Real Madridin päävalmentajaa José Mourinhoa kutsumalla tämän käytöstä kömpelöksi. Sanasota ennen Real Madridin ja Malagan välistä Espanjan jalkapalloliigan torstai-illan kohtaamista on ollut molemminpuolista.
\- Mikään ei tuottaisi minulle sellaista iloa kuin Malagan voitto Real Madridista, de la Torre sanoi joukkueiden väliseen otteluun viitaten.
Malagan päävalmentaja Manuel Pellegrini sai potkut viime kauden jälkeen Real Madridista, ja Mourinho tuli hänen tilalleen. Keskiviikkona Mourinho sanoi, että jos hän saisi potkut, hän ei ikinä menisi Malagan valmentajaksi vaan suuntaisi mieluummin Italiaan tai Englantiin.
\- Hän halusi vaikuttaa Pellegriniin lausunnoillaan, loukata häntä ja epäsuoraan myös Malagan pelaajia. Mielestäni hän teki arvointivirheen, de la Torre sanoi.
Pormestarin mielestä Mourinhon kömpelö käytös ei myöskään hyödytä Real Madridia.
Pellegrini puolestaan ei suostunut iskemään takaisin Mourinhon suuntaan.
\- Jokainen käyttäytyy omalla tavallaan. En kuullut tai lukenut, mitä hän sanoi, enkä aio vastata, Pellegrini sanoi.
Mourinhon valmentama joukkue ei ole hävinnyt liigaottelua kotikentällä yli yhdeksään vuoteen.
Kristilliset: Emme ehdottaneet vaalilain kiertämistä
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Toimi Kankaanniemi ja kansanedustaja Tarja Tallqvistin vaalipäällikkö Anja Hurme kiistävät molemmat vihjailleensa eri vaihtoehtoja vaalilain kiertämiseksi. Vihreä Lanka lähetti 15 eduskuntavaaliehdokkaalle sähköpostin, jossa tarjottiin 3 000 euron lahjoitusta nimettömänä pysyen.
Kansanedustaja Toimi Kankaanniemi (kd.) sanoo vastauksessaan tyrmänneensä yksiselitteisesti minkäänlaisen lain kiertämiseen.
\- Vastasin sähköpostiin, että vaalirahoituksesta annetun lain mukaan ehdokkaan on julkistettava yli 1 500 euron lahjoituksista sekä lahjoittajan nimi että summa. Pohdin sitten, ettei lain käsittelyn yhteydessä tai asiakirjoissa käynyt ilmi, voivatko esimerkiksi puolisot omilta tileiltään jakaa vaalirahaa vai lasketaanko ne yhteen, jos on kaksi erillistä ihmistä. Tätä pohdin, mutta en siis siinä mielessä, että lakia kierrettäisiin, kertoo Kankaanniemi.
Myös kansanedustaja Tarja Tallqvistin (kd.) vaalipäällikkö Anja Hurme kiistää vihjailleensa minkäänlaista tapoja lainkiertoon. Hurme toteaa heidän kyllä tuntevan lain ja totesi vastauksessaan, etteivät he voi taata nimettömyyttä, vaikka halukas lahjoittaja niin toivoi yrittäjätaustaansa vedoten. Hurme kertoo tarkistaneensa kristillisten puoluesihteeriltä vielä asian.
\- En ymmärrä mikä vastauksessani lahjoituksen jakamisesta useammalle yksityishenkilölle on vihjailua. Jos takana olisi aito lahjoittaja, joka ei halua nimeään julkisuuteen tämän salassapitorajan takia, niin hän tietysti päättäisi itse miten toimii. Tässä ei mielestäni ole mitään kummallista tai lain vastaista. En lainkaan ymmärrä miten tämä voidaan ymmärtää muulla tavoin, kuin että lakia tässä ehdottomasti noudatetaan, painottaa Hurme.
Kansanedustaja Tarja Tallqvist sanoo seisovansa vaalipäällikkönsä lausunnon takana. Hän toteaa ihmettelevänsä Vihreän Langan menettelyä ja tarkoitusperiä asiassa.
Brax: Pelson vankilan remonttia ei vetkuteta
Oikeusministeri Tuija Brax (vihr) vakuuttaa jälleen, että Pelson vankilan toiminta jatkuu. Braxin mukaan vankilan remonttia ei viivytetä turhaan vaan se tehdään kesällä.
Pelson vankilan kohtaloa perättiin jälleen eduskunnassa torstaina. Remontin viipyminen ja puheet vankilan luonteen muuttumisesta ovat saaneet kansanedustajat taas huolestumaan. Tällä kertaa vankilan kohtaloa tivasi Mirja Vehkaperä (kesk).
Brax vakuutti, että Pelsossa noudatetaan hallituksen iltakoulun ja eduskunnan budjetin mukaisia päätöksiä. Vankilan keittiön remontti on järkevää tehdä kesällä, jolloin vangit voivat ruokailla kesällä tyhjänä olevassa naapurikiinteistössä.
\- Muuten tästä tulisi älyttömän kallis. Pitäisi rakentaa ensin väliaikainen parakki tai joku muu ja talvella remontoida. On täysin luonnollista että se keittiöremontti tehdään kesällä kun voidaan siirtää vangit ruokailemaan toiseen keittiöön. Näin tullaan tekemään. Mitään vetkuttelua tässä asiassa ei ole, sanoi Brax.
Braxin mukaan on myös päivänselvää, että rikosseuraamusviraston virkamiehet noudattavat hallituksen linjaa
\- Molemmat, siis alkuperäseläimet ja hallituksen lupaama vankimäärä, säilyy.
Pelsossa on alkuperäiskarjaa geenipankkeineen ja 120 vankipaikkaa.
Brax muistutti, että Pohjois-Suomessa on vastikään tehty merkittäviä satsauksia myös Ylitornion avovankilaan.
Edellisen kerran Pelson vankilan tulevaisuutta tivattiin Braxilta eduskunnassa kolme viikkoa sitten.
Salo kiistää luopuneensa ehdokkuudesta vaalirahatestin takia
Kansanedustaja Petri Salo (kok.) kiistää, että hän olisi luopunut eduskuntavaaliehdokkuudesta Vihreä Lanka -lehden tekemän vaalirahatestin takia.
Verkkolehdessä kerrotaan, että Vihreä Lanka lähetti Salolle ja 15 muulle eri puolueiden ehdokkaalle sähköpostia, jossa keksityllä nimellä tarjottiin 3 000 euron nimetöntä vaalirahatukea. Yhdeksän vastaajaa kieltäytyi tarjouksesta ja viittasi lehden mukaan vaalirahasäännöksiin, joiden mukaan nimettömänä voi lahjoittaa 1499 euroa.
Lehden mukaan Salo luopui ehdokkuudestaan jäätyään kiinni ehdotuksesta, miten vaalirahoituksessa säädettyä 1 500 euron ilmoituskattoa voisi kiertää.
Salo: Epäilin testiä
Salon mukaan hän on ollut kovin sairas eikä ole päässyt siihen kuntoon, että voisi osallistua kokoomuksen ehdokkaana eduskuntavaaleihin. Salon mukaan luopuminen on ollut puolueen tiedossa syksystä saakka ja keskusteluja on käyty Pohjanmaan kokoomuksen toiminnanjohtajan Heikki Risikon kanssa.
Salo kertoo jättäneensä eroilmoituksen puolueelle tämän viikon maanantaina. Vihreän Langan verkkolehden mukaan Iltasanomat uutisoi Salon luopuvan ehdokkuudestaan terveydellisistä syistä samaisena maanantaina kolme tuntia sen jälkeen kun Vihreä Lanka oli käynyt haastattelemassa Saloa.
Salo kuitenkin kiistää yhteyden.
\- Vihreän Langan vaalirahatestillä ei ole mitään tekemistä ehdokkuudesta luopumisen kanssa.
Salo kertoo saaneensa helmikuun lopussa sähköpostin, jossa mieshenkilö tarjosi 3 000 euron lahjoitusta nimettömänä yrittäjänä vaalikampanjatyöhön. Tarkoitus oli estää perussuomalaisten nousu Pohjanmaalla.
Salo sanoo vastanneensa sähköpostiin, että summan voi jakaa kahteen osaan ja että alle 1 500 euron lahjoituksia ei tarvitse ilmoittaa lainkaan. Salon mukaan rahaa hän ei olisi tarvinnut lainkaan, mutta kampanja-avustukset olisivat tervetulleita. Sähköpostissa mainitaan myös mahdollisuus, että tarjoajan vaimo voisi maksaa summasta puolet.
\- Jos jakaa lahjoituksen useammalle luonnolliselle henkilölle tai yritykselle, niin jokainen luonnollinen henkilö tai oikeushenkilö voi lahjoittaa sen 1 500 euroa. Tämän olen tarkistanut. Tämä on täysin lain mukaista, Salo sanoo.
Salon sanoo epäilleensä, että kyseessä oli testi, jossa haluttiin testata nimettömän lahjoituksen ylärajaa.
Muutaman päivän kuluttua Vihreän Langan toimittaja tuli tekemään juttua vaalirahoituksesta, ja kysyi: "Onko teille tarjottu vaalirahaa yli 1 700 euroa".
\- Vastasin, että on, jolloin toimittaja kertoi olevansa sähköpostin lähettäjä ja käräyttävänsä Salon.
Salon mielestä kyseessä on tulkintaerimielisyys.
\- Vihreän Langan mukaan kyse on vaalirahalain kiertämisestä, mutta minusta tässä ei ole mitään kummallista; vain yli 1 500 euron lahjoitus pitää ilmoittaa. Outoa, että toimittaja ylipäätään tekee juttua tuolla tavalla, sanoo Salo.
Vihreä lanka: Asia merkityksellinen
Päätoimittaja Juha Honkonen ei pidä tiedonhankintatapaa epäreiluna tai epärehellisenä.
\- Journalistin ohjeitten mukaan kyseenalaista tiedonhakkimistapaa saa käyttää, jos asia on riittävän merkityksellinen yhteiskunnallisesti. Koska tässä on kyseessä vaalirahalain hengen kiertäminen, katsoimme, että on paikallaan käyttää tällaista keinoa. Salon kohdalla kyse on nimenomaan tästä, Honkonen sanoo.
\- Jos olisimme laittaneet toimittajana tällaisen sähköpostin, ei siihen kukaan olisi vastannut.
Kokoomuksen Tujunen: Toivoisi, että ehdokkaat eivät tällaiseen sortuisi
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen sanoo, että koska Petri Salo ei ole enää puolueen ehdokas, asia ei ole sellainen, että puolue ryhtyisi toimeen.
\- Tämähän ei ole laitonta, mutta voidaan kysyä, täyttääkö Salon toiminta lain hengen. Toivoisin, että kokoomuksen ehdokkaat eivät tällaiseen sortuisi, hän lisää.
Itävallan näytös, Matti Hautamäki viides
Itävalta juhli kaksoisvoittoa Oslon MM-hiihtojen suurmäen (HS 134) kilpailussa. Gregor Schlierenzauer liiteli mestariksi 0,3 pisteen erolla Thomas Morgensterniin. Matti Hautamäki hyppäsi viidenneksi.
Schlierenzauer hyppäsi avauskierroksella 130 metriä ja nousi suurmäen mestariksi toisen kierroksen 134,5 metrin mittaisella hypyllään. Morgenstern oli 133 metrin hypyllään avauskierroksen jälkeen johdossa, mutta toisen kierroksen 131-metrinen pudotti Morgensternin MM-hopealle.
MM-pronssia otti sveitsiläinen Simon Ammann, joka hyppäsi 129,5 ja 134,5 metriä. Neljänneksi liiteli Itävallan väkevän panoksen täydentänyt Andreas Kofler. Matti Hautamäen vire riitti kovassa kilpailussa viidenneksi.
Hautamäki oli avauskierroksen jälkeen viidentenä 134,5 metrin hypyllään. Hautamäen toinen kisahyppy oli 129 metriä.
Janne Ahosen vaisut hypyt saivat jatkoa. Ahonen päätyi suurmäen kilpailussa 30:nneksi. Ahosen kisahypyt kantoivat 121 ja 115 metriä.
Suomen hyppääjistä vain Hautamäki ja Ahonen pääsivät mukaan toiselle kierrokselle. Anssi Koivuranta ja Olli Muotka jäivät ulos 30 parhaan joukosta. Koivuranta oli Holmenkollenin suurmäessä 33:s ja Muotka 38:s.
Itävalta on kahminut kaikki kultamitalit Holmenkollenin MM-kisoissa. Thomas Morgenstern hyppäsi normaalimäen voittajaksi, Itävalta vei normaalimäen joukkuekilpailun ja myös naisten mäkikulta meni Itävaltaan.
Laivakuljetukset myöhässä jäätilanteen vuoksi
Kauppalaivojen kuljetukset pohjoisen satamista ovat lähes viikon myöhässä Perämeren ja Selkämeren ahtojäiden vuoksi. Pitkittyessään jäätilanne voi aiheuttaa tuotannonrajoituksia teollisuudessa jo ensi viikolla. Jäätilanteen helpotus puolestaan tulee aiheuttaman ruuhkan ja ylitöitä satamiin.
Perämerellä talvisin seilaavista kauppalaivoista suurin ja jääkelpoisin, ruotsalaisen Transatlantic-varustamon TransTimber, vie paperia Stora Enson Kemin ja Oulun tehtailta Saksaan. Alus on jo kaksi vuorokautta myöhässä aikataulustaan ja se odotti torstaina Oulussa murtajaa päästäkseen jatkamaan Lyypekkiin.
\- Emme ole myöhästyneet jään takia koskaan aiemmin, toetaa laivan kapteeni Kristian Örtendahl.
Samaan aikaan Raahen satamassa jäänmurtaja Sisu kävi vaihtamassa miehistöä. Perämerellä, sen satamissa ja Selkämerellä avustusta odottaa yli kuusikymmentä kauppalaivaa. Ankara länsituuli ahtaa jäät Suomen rantaan ja siksi Ruotsin rannikolle on avannut railoa jonne laivoja ohjataan.
\- Jäänmurtajat toimivat hyvin ja tekevät minkä voivat. Näissä vaikeissa oloissa toivoisi, että murtajia olisi enemmän, sanoo Kristian Örtendahl.
Pohjoisen satamissa konttipinot ovat kasvaneet jo lähes viikon ajan. Oulun Satamassa toimivan Herman Andersonin toimitusjohtaja Jari Rantamaula kertoo, että Oulussa normaaliaikatauluista aletaan olla myöhässä jo viisi vuorokautta.
\- Pitkittyessään tämä tulee aiheuttamaan teollisuudelle ongelmia tuotannon suhteen eli raaka-aineet uhkaavat loppua. Pahimmillaan, kun tuotteita ei saada vietyä maailmalle, joudutaan ajamaan tuotantoa alas, sanoo Rantamaula.
\- Kun jäätilanne alkaa helpottaa, joudutaan suman purkamiseksi tekemään varmasti paljon ylitöitä.
Transtimberin kippari Örtendahl toivoo puolestaan lastinsa olevan Lyypekissä sunnuntai-illalla eli kolme vuorokautta myöhässä.
\- Viemme sanomalehtipaperia. Jos hankaluudet jatkuvat, jäävät jotkut lehdet Euroopassa ilman paperia.
Tappara tuuliajolla - Ässät poimi helpot pisteet
Neljän ottelun tappioputkessa taapertava Tappara jäi jääkiekon SM-liigakierroksella pahasti runkosarjan kakkospaikkaa tavoittelevan Ässien jalkoihin. Patapaidat latoivat Porissa 3-0-johdon avauserässä ja voittivat lopulta koitoksen helposti numeroin 4-0.
Tamperelaiset eivät ole voittaneet Ässiä vielä kertaakaan tällä kaudella, eivätkä päässeet torstainakaan eroon Ässä-kammostaan.
Tappara ei pysynyt luistelussa porilaisten vauhdissa mukana. Ensimmäisessä erässä kirvesrinnoille tuomittiin neljä pientä jäähyä, joista Ässät värkkäsi kaksi ylivoimamaalia.
Tommi Huhtala laukoi Ässät 1-0 -johtoon ylivoimalla, kun näyttävä kuti kilahti läheltä ylänurkkaan yhdeksännellä minuutilla.
Neljä minuuttia myöhemmin Aki Uusikartano riisti pelivälineen ja iski sen jälkeen helposti Ässille 2-0-johdon ohi Jani Niemisen.
Ensimmäisen erän loppuun Matti Kuparinen latasi kauden kymmenennen täysosumansa Tommi Huhtalan ja Ville Uusitalon esitöistä.
Tomas Zaborsky viimeisteli päätöserässä kauden 20. maalinsa, jolla Ässät sinetöi 4-0-voiton heppoisesta vastustajasta. Eero Kilpeläiselle nollapeli oli kauden kuudes.
Ässä-pakki Uusitalo vankisti kahdella syöttömerkinnällään puolustajien pistepörssin ykkössijaansa. Sensaatiopakin pistelukemat ovat nyt muotoa 7+32=39. TPS:n puolustaja Markus Nordlund on jäänyt neljä pistettä Uusitalosta.
Tapparalle häviö tiesi sitä, että tamperelaisten viimeinenkin oljenkorsi katkesi pudotuspeleihin.
Mika Kallio uusissa väreissä testeihin
Moottoripyöräilyn MotoGP-sarja starttaa 20. maaliskuuta Qatarissa. Mika Kallio on päässyt testaamaan uutta Moto2-luokan pyöräänsä melko vähän, mutta tulevana viikonloppuna edessä on virallinen testijakso Espanjan Jerezissä.
Edellisen kerran Kallio pääsi testaamaan pyöräänsä samaisessa paikassa, Jerezissä. Sen testin antiin Kallio oli erittäin tyytyväinen.
\- Keli Etelä-Espanjassa oli lähes ihanteellinen ratamoottoripyöräilyn testiajoille, joten pääsin ajamaan reilusti kierroksia ja sain alle toistaiseksi parhaan kokemuksen Moto2-luokan pyörästä, Kallio kertoo tiedotteessaan.
Testijakson aikana hän kellotti mainioita kierrosaikoja ja pääsi testaamaan vauhtiaan tallikaveriaan vastaan.
\- Ajoin pari pidempää vetoa, joilla testattiin pyörän ja renkaiden toimivuutta kisaolosuhteissa. Pystyin ajamaan tasaisia 1.44:n kierrosaikoja, jotka menivät alle viime vuoden rataennätyksen. Kisasimulaationi oli hitusen nopeampi kuin tallikaveri Scott Reddingillä, Kallio kertoo.
Saarinen ei aio vaihtaa taktiikaansa
Aino-Kaisa Saarinen sanoi ennen viestiä ja parisprinttiä, että Suomi lähtee hakemaan molemmista kultaa. Toisesta tuli hopeaa ja toisesta pronssia, mutta Saarisen mielestä nämä tulokset eivät olleet pettymyksiä. Toisaalta myöskään kultamitalit eivät olisi hänestä olleet epärealistisia.
Saarinen myönsi, että koko kautta ja viime kautta ajatellen Suomen joukkue oli viestissä haastajan asemassa.
\- Norja on ollut koko ajan selkeä ykkössuosikki. Mutta kun viesti on aina viesti. Minun mielestäni viestipronssi on aina hieno suoritus ja se maistuu aina hyvälle. Tämä oli kovan työn ja taistelun takana, Saarinen sanoi.
Hänen mielestään kultajahdista puhuminen ei ollut pelkkiä tyhjiä lauseita, sillä hän asettaa mieluummin itselleen kovia tavoitteita.
\- Tykkään puhua asioista, jotka ovat mahdollisia. Ja kultamitali oli mahdollista, se vaatii vain täydellistä onnistumista ja vähän onneakin matkaan. Saan näistä puheista itselleni tsemppiä ja se on minun tyylini, Saarinen sanoi, ettei halua lähteä liikenteeseen asenteella ”teemme parhaamme ja katsotaan, mihin se riittää”.
\- Olen tällä toisella taktiikalla onnistunut hyvin tähänkin mennessä.
Saarinen aloitti oman osuutensa kovaa ja hänen taktiikkanaan oli tehdä ratkaisuja radan tasaisella osuudella, sillä Norjan osuuden hiihtäjä Therese Johaug on vahva ylämäkihiihtäjä, johon olisi ollut vaikea saada eroa.
\- Ehkä eilinen päivä vähän painoi, sillä kun pääsin ensimmäisen nousun päälle, niin olin aika hapoilla. Tulin sen, minkä pääsin eikä väsymys ollut ratkaiseva tekijä, hän vakuutti.
Vaarallisen voimakas tuuli sulki laskettelurinteitä pohjoisessa
Myrskytuuli on haitannut torstaina hiihtolomanviettoa pohjoisen laskettelukohteissa. Tuuli on puhaltanut tuntureilla puuskittain jopa yli 30 metriä sekunnissa. Suurin osa Levitunturin rinteistä on ollut suljettuina koko päivän. Kovan tuulen ennustetaan laantuvan vasta viikonloppuna. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kaleva-lehti verkkosivuillaan.
Kittilässä sijaitsevan Levitunturin 45:stä laskettulurinteestä jopa 29 on ollut suljettuina torstaina. Laskettelukeskuksen isoista hisseistä vain kuusi on ollut käytössä kovan tuulen vuoksi. Kaikkiaan isoja hissejä on Levillä 17 kappaletta. Laskettelukeskuksen kaikki yhdeksän lastenhissiä ovat sen sijaan olleet käytössä koko torstaipäivän.
\- Tuuli on harvoin niin kova, että se pystyy heiluttamaan gondolihissejämme, kuten tänään on tapahtunut, kertoo Levi Ski Resortin markkinointipäällikkö Tarja Nikkinen.
Hiihtolomalaiset voivat harmitella vain huonoa tuuriaan:
\- Emme korvaa asiakkaille sääolosuhteden vuoksi käyttämättömiksi jääneitä hissilippuja. Toiminta on hiihtokeskusyhdistyksen käytännön mukaista, Nikkinen linjaa.

  Pyhätunturin hisseistä puolet käyttökiellossa

Pyhätunturin kahdeksasta hissistä neljä on seisonut toimettoma torstaina. Tämä on sulkenut tunturin molemmat pohjoisrinteet, sekä estänyt laskettelun myös päärinteen yläosassa.
\- Tuolihissien ongelmana on heiluminen tuulessa, kun taas ankkurihississä tuuli saattaa työntää hissin vaijerin pois paikoiltaan, kertoo liiketoiminnan johtaja Teuvo Soppela.
\- Kova tuuli on haitannut laskettelua Pyhällä jo toista viikkoa. Huoltomiehemme kävivät tänään huipulla ja tuuli oli ylhäällä vaarallisen voimakas, Soppela kertoo.

  Tuuli kumoaa lapsia Rukan huipulla

Rukan laskettelurinteiden 20:stä hissistä vain kaksi otettiin torstaina sääolosuhteiden vuoksi pois käytöstä. Hiihtolomalaiset ovat suhtautuneet tilanteeseen suopeasti, kertoo Rukakeskus Oy:n liiketoiminnanjohtaja Matti Parviainen:
\- Jos lapset eivät meinaa pysyä tunturin huipulla pystyssä, niin kyllä ihmiset ymmärtävät, että kyse on omasta turvallisuudesta.
Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Juha Jantunen uskoo tuulen laantuvan hieman perjantaina.
\- Huomenna tuuli ei ole niin repivää, mutta kunnolla se helpottaa vasta lauantaina ja sunnuntaina.
José Manuel Barroso saapuu Turkuun
Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso tutustuu lauantaina kulttuuripääkaupunki Turkuun. Kutsujina ovat Turun kaupunki ja Turku 2011 -säätiö.
Vierailua isännöivät Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve (kok.), Turku 2011 -säätiön hallituksen puheenjohtaja Christoffer Taxell ja säätiön toimitusjohtaja Cay Sévon.
Yksipäiväisen vierailun aikana puheenjohtaja José Manuel Barrosolle esitellään ainakin näyttely- ja tapahtumakeskus Logomo ja Turun pääkirjasto.
"Ampumahiihtäjien suoritus antoi itseluottamusta"
Suomen joukkueenjohtaja Per-Ole Lindell piti joukkueen suoritusta ampumahiihdon MM-kisojen avausmatkalla sekaviestissä hyvänä ja itseluottamusta antavana. Yhdeksäs sija oli odotusten mukainen.
\- Odotimme että hyvällä suorituksella ollaan sijoilla 6-10, ja jos erinomaisesti menee niin ollaan kuuden joukossa. Ei ollut paljosta kiinni, Lindell sanoi.
Erinomaisina Lindell piti Kaisa Mäkäräisen ja Paavo Puurusen suorituksia.
\- Mari Laukkanen teki varmaan kauden parhaan suorituksensa. Timo Antila joutui vähän kovaan kyytiin ja oli liian rasittunut ammuntaan tulossa. Erityisen hyvää tänään olivat Kaisan nolla-ammunnat, Paavon hyvä kunto ja kaikkien hyvä hiihtokunto, Lindell arvioi.
Joukkueenjohtaja piti kisojen avausmatkaa tärkeänä jännityksen laukaisijana. Lisäksi oli tärkeää saada tuntumaa ammuntapaikkaan ja latuun.
\- Nyt pitää vain saada itseluottamusta ammuntaan, niin parempaa on tulossa varmasti. Tämä suoritus antoi itseluottamusta, Lindell totesi.
Libya hyväksyy Venezuelan välittäjäksi
Libyan hallitus on hyväksynyt Venezuelan tarjouksen neuvotella hallituksen ja kapinallisten välillä. Venezuelan presidentti Hugo Chavez on ehdottanut, että maa lähettää kansainvälisen komission Libyaan neuvottelemaan osapuolten kanssa.
Maan viestintäministerin mukaan muiden arabimaiden muodostama arabiliitto on ilmaissut, että se on kiinnostunut Chavezin ehdotuksesta. Varsinaista päätöstä ei kuitenkaan ole tehty.
Kapinalliset ovat hylänneet Venezuelan välitystarjouksen. Kapinallisten perustaman Libyan kansallisen neuvoston edustajan mukaan kapinalliset ovat valmiita neuvottelemaan Gaddafin kanssa vain siitä, kuinka Gaddafi luopuu vallastaan.
Myös Ranska on tyrmännyt Chavezin ehdotuksen.
\- Emme hyväksy neuvotteluja, jotka mahdollistavat Gaddafin jatkon, sanoo Ranskan ulkoministeri Alain Juppe.
Samoilla linjoilla on Ison-Britannian ulkoministeri William Hague, jonka mukaan Gaddafin ero on nopein tapa lopettaa verenvuodatus. Yhdysvaltain presidentti Barak Obama puolestaan totesi, että Gaddafi on menettänyt kansansa luottamuksen ja hänen on luovuttava vallastaan.
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on Libyan johtajan Muammar Gaddafin hyvä ystävä. Chavez pitää liioiteltuina väitteitä, että Gaddafi olisi tukahduttanut Libyan kansannousun verisesti.
Yhdysvallat on sallinut sotilaslentokoneidensa käytön egyptiläisten evakuoimiseksi Libyan ja Tunisian rajalta. YK:n avustusjärjestö sanoo, että sen avustusalus on palannut takaisin Maltalle. WFP:n alus oli matkalla Benghazin satamaan, jossa on raportoitu ilmapommituksista.
Espanjan lentolakosta haetaan jättikorvauksia
Espanjan lennonjohtajien joulukuisesta ulosmarssista kärsineet matkustajat hakevat 50 miljoonan euron korvauksia.
Kaikkiaan 5 000 matkustajaa edustavat lakimiehet ilmoittavat jättäneensä torstaina madridilaiseen tuomioistuimeen kanteen, jossa jokaiselle matkustajalle vaaditaan 10 000 euron korvausta.
Lakimiesten mukaan korvausta hakevien määrä saattaa vielä kasvaakin.
Vuorokauden mittainen lennonjohtajien ulkomarssi joulukuun alussa haittasi arviolta 600 000 ihmisen matkantekoa. Ulosmarssin taustalla oli pitkään jatkunut kiista palkoista ja työajoista.
Espanjan hallitus pakotti lennonjohtajat takaisin töihin julistamalla poikkeustilan ja uhkailemalla lakkolaisia vankilalla. Maahan julistettiin lakon takia poikkeustila ensimmäistä kertaa Francisco Francon kuoleman jälkeen.
Paavo Puurunen: Tämän talven paras kisa
Paavo Puurunen oli tyytyväinen ampumahiihdon MM-kisojen avausmatkan jälkeen. Mainiosti sujunut sekaviesti oli Puuruselle kauden paras kisa, mutta hän pitää tavoitteet henkilökohtaisille matkoille maltillisina.
Suomen joukkue ylsi sekaviestissä yhdeksänteen sijaan, mutta joukkue oli parhaimmillaan jopa kiinni MM-pronssissa. Puurunen antoi kisasta kuitenkin hyvän arvosanan.
\- Kyllähän se oli hyvä kisa. Totta kai siinä oli parempaankin mahdollisuuksia, mutta täytyy olla yhdeksänteen sijaan tyytyväinen, Puurunen toteaa.
Hän pääsi ladulle kolmannelta sijalta Kaisa Mäkäräisen nappisuorituksen jäljiltä. Omalla osuudellaan hän joutui päästämään ruotsalaisen Björn Ferryn ohitseen.
\- Pieleenhän se meni kun ei pystynyt sijaa pitämään, Puurunen vitsailee ja jatkaa:
\- Oli loistava hiihto itseltäni siihen nähden, mitä tuntemuksia on ollut ennen kisaa, ja minkälainen taistelu tämä helmikuu on ollut. Siihen nähden tästä on hyvä lähteä jatkamaan.
Ampumapaikat eivät ole kokeneen urheilijan mukaan ole erityisen vaativia.
\- Ei se mikään paha ole. Pystypaikka on tietysti sellainen, että jos sattuu oikein paha tuuli painamaan, niin se painaa tosi pahasti. Kohdistaessa oli muutama sellainen sarja. Mutta se on sitten tuurista kiinni, tulee niitä parempia välejä, ja sitten on niitä huonompia.
Puurunen lähtee lupauksia herättäneen viestin jälkeen seuraaviin kisoihin maltillisin tavoittein.
\- Ei lähdetä kuuta taivaalta tavoittelemaan, mutta kyllähän tämä oli tämän talven paras kisa. Sanotaan, että tyytyväinen olen, jos pystyn hiihtämään 30 sakkiin. Tuntuu ehkä hölmöltä, että toleranssi on niin iso, mutta siellä on paljon kovia mukana.
Lähteenmäki: Kalla hiihti jalat altani
Krista Lähteenmäki joutui naisten viestissä kovan paikan eteen. Vasta 20-vuotias ja kaikki matkat kisoissa hiihtävä Lähteenmäki joutui hiihtämään ankkuriosuudella Ruotsin Charlotte Kallaa vastaan, jota pidetään yhtenä maailman parhaimmista vapaan hiihtotavan hiihtäjistä.
\- Lähtö oli helppo, mutta Kalla osasi taidokkaasti hiihtää minulta jalat alta, Lähteenmäki myönsi.
\- Lähdimme hiihtämään kovaa vauhtia, ja se kostautui minulle. Pää ei kestänyt lähteä hiihtämään omaa vauhtia.
Hän arvelikin, että olisi jaksanut paremmin, jos olisi aloittanut rauhallisemmin. Toisaalta kun kyseessä on viesti, niin ketään ei oikeastaan voi päästää karkuun.
\- Täytyy vain myöntää, että Kalla oli vahvempi. Lenkki oli raskas, mutta koko ajan yritin taistella hopeasta. Koskaan ei voi tietää, jos jotain tapahtuu. Tällä kertaa Kalla pysyi pystyssä ja jaksoi loppuun asti.
Lähteenmäki oli kuitenkin äärettömän onnellinen saadessaan viestipronssia ja jo toisen MM-mitalinsa Oslon kisoista. Keskiviikkona hän sai juhlia MM-hopeaa parisprintissä Aino-Kaisa Saarisen kanssa.
\- Onnitteluja on tullut jonkin verran, mutta odotin, että niitä olisi tullut enemmänkin, Lähteenmäki naurahti.
\- Kai se on niin, että jos kerran onnistuu maailmancupissa, niin kaikki odottavat enemmän. Täytyy kuitenkin muistaa, että nämä ovat hiihtäjille pääkisat ja kaikki ovat täällä hyvässä kunnossa.
Vaikka rankka kisaurakka painaakin jo Lähteenmäen jaloissa, aikoo hän silti osallistua vielä lauantaina hiihdettävälle naisten päätösmatkalle, 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun.
\- Se on täysin erilainen matka, siinä ei lähdetä täysillä. Huomenna on vielä lepopäiväkin, joten varmasti palaudun siihen kisaan, Lähteenmäki sanoi, mutta myönsi lähtevänsä vaatimattomin tavoittein päätösmatkalle.
\- Tavoitteenani on hiihtää maaliin.
Lentoyhtiö Ryanair avaa kaksi uutta reittiä Tampere-Pirkkalasta
"Huuhaa" Innaselle maalaaminen on huumetta
Työväenmuseo Werstaalla Tampereella on toukokuun puoliväliin asti asti esillä Martti "Huuhaa" Innasen naivistisia maalauksia. 70 teoksen kokoelma käsittää taiteilijan tuotantoa 1970-luvulta 2000-luvulle. Taiteilija itse kuvaa maalaamisen olevan hänelle kuin huumetta.
Työväenmuseo Werstaan näyttelyn 70 teosta ovat peräisin Suomen Gallupin Säätiön kokoelmasta. Ne kattavat Martti "Huuhaa" Innasen tuotannon 1970-luvulta 2000-luvulle.
\- Maalaan tauluja joka päivä. Se on mulle niin kun huumetta, sanoo Martti Innanen.
\- Ei mulla ole aikaa miettiä mikä mun terveydentilani tai ikäni on. Sitten kun mä saan sen taulun seinälle ja olen siihen tyytyväinen niin tulee semmonen fiilinki että mahtavaa, juuri niin kun mä halusin! kertoo Innanen YLE Uutisten haastattelussa.
Werstaan näyttelyn teemana on suomalaisuuden kuva, jota Innanen käsittelee taiteessaan ironiseen sävyyn.
Martti ”Huuhaa” Innanen (s. 1931) on tunnetuimpia suomalaisen naivistisen taiteen edustajia. Hänet tunnetaan humoristina kuvataiteen lisäksi myös musiikin alalla.
Maalaamisen Innanen aloitti 1970-luvulla. Kuvataiteilijana hän on itseoppinut ja toiminut päätoimisena kuvantekijänä vuodesta 1985 lähtien.
Näyttelyn teema, suomalaisuus, on Innasen suuri innoittaja. Myös suomen kielen sävyt saavat taiteilijan iloittelemaan: herkuttelu henkilöiden ja paikkojen nimillä teosten nimeämisessä tuo lisätason Innasen ironiaan.
Näyttely on avoinna yleisölle 4.3.-15.5.2011.
Charlotte Kalla jaksaa urakoida MM-ladulla
MM-hopealle Ruotsin viestinaiset ankkuroinut Charlotte Kalla on hiihtänyt tähän mennessä kaikki Oslon MM-kisojen matkat, mutta energiaa riittää vielä lauantain 30 kilometrin kisaan. Hankalan alun jälkeen Kalla on juhlinut Oslossa kahta perättäistä mitalia.
Kalla kärsi MM-kisojen alussa epäonnistuneesta suksihuollosta. Kisojen avauslajista sprintistä tuli kahdeksas sija, yhdistelmäkisasta neljäs sija ja perinteisen kympiltä 11:s sija. Parisprintissä Kalla pääsi keskiviikkona juhlimaan maailmanmestaruutta ja torstaina menestysputki jatkui viestihopealla.
Parisprintissä Kalla jätti Krista Lähteenmäen taakseen viimeisen osuuden alussa hurjalla vedollaan, mutta torstaina ruotsalainen ei pystynyt enää kirimään kiinni Norjan johtoa päätösosuudella. Kalla myönsi kamppaileensa päätösosuudella enää hopeasta.
\- Ero oli aika iso, vaikka ainahan viesteissä on yllätyksen mahdollisuus. Tavoitteeni oli kuitenkin kamppailla hopeasta. Olen todella iloinen, että pystyin osuudellani vielä lisäämään johtoamme Suomeen nähden, Kalla sanoi kisan jälkeen lehdistötilaisuudessa.

  Kisoissa jaksaminen ei vaadi lihaksia, vaan tahtoa

Kallan mukaan keskiviikon raskas parisprintti ei tuntunut enää viestissä.
\- Tunsin oloni aika hyväksi, vaikka takana oli kova kisa. Palautuminen onnistui ja kroppa oli hyvässä kunnossa.
Moni kärkihiihtäjistä jättää osan MM-kisamatkoista hiihtämättä, mutta Kalla on toisesta puusta veistetty. Kalla totesi, että urakointi Holmenkollenilla ei niinkään vaadi lihaksia, vaan tahtoa.
\- Odotin esimerkiksi jo pitkään tätä viestiä. Se on mielestäni tärkeätä, että intohimoa hiihtämiseen riittää. Mielestäni tässä ei ole kyse niinkään kovasta kunnosta vaan henkisestä valmiudesta.
Lauantaina naisten urakan päättävä 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu kuuluu myös Kallan kalenteriin.
\- Odotan sitä jo innolla. Siitä tulee mielenkiintoinen kisa, Kalla sanoi.
Suomalaisnaisista Krista Lähteenmäki hiihtää kaikki MM-kisamatkat Kallan tavoin.
Roposella jälleen kalusto-ongelmia - "Taisteltu mitali"
Suomen naiset olivat tyytyväisiä pronssimitaleihinsa, mutta Riitta-Liisa Roponen totesi, että jos joku pitää tätä sijoitusta pettymyksenä, niin häntä olisi tästä kaiketi syytettävä. Roponen on kärsinyt MM-kisojen aikana suksiongelmista, eivätkä ongelmat loppuneet viestiinkään.
\- Milloinhan minulla on ollut hyvä suksi? Roponen pohti viestin jälkeen.
\- Minulla epäonnistui kympillä suksi ja aika monessa muussakin tärkeässä kisassa se on epäonnistunut. Eikä tämä ole mikään ihmeellinen keli kalustolle.
Roponen totesikin, että hänen suksisopimuksensa on keväällä ”ainakin liipasimella”. Viestin kolmannella osuudella hän hävisi 13 sekunnin eron ruotsalaishiihtäjä Britta Norgrenille lähestulkoon yhdessä alamäessä.
\- Minähän en taakseni katsonut, mutta kuulin, että johdan Brittaa mäen päällä 13 sekuntia ja mäen alla ero oli 5 sekuntia. Siitä pystyy aika paljon miettimään, mistä se ero tulee. Kropassa ei ole mitään vikaa, minulla on kaikki kunnossa, hän vakuutti, mutta oli jo hieman epävarma lauantain 30 kilometrin kisasta.
\- Tällekin päivälle testasimme yli kymmenen paria ja jos tämä oli paras, niin pelottaa ajatella, mitä siitä kisasta tulee.
Mutta vaikka Roposella oli huono suksi, hän ei halunnut tehdä siitä päivän tärkeintä asiaa. Hänen mielestään Suomen pronssimitali on paljon tärkeämpää.
\- Saimme mitalin taistelemalla. Parhaani tein, se ei riittänyt enempää, mutta uskon, että ainakin joukkueen sisällä olemme tyytyväisiä pronssiin, Roponen sanoi.
\- Niin kuin Krista (Lähteenmäki) muistutti: olemme jokaisessa kisassa parantaneet pykälällä. Jällivaarassa olimme viidensiä, La Clusaz’ssa neljänsiä ja nyt täällä kolmansia.
Laivaliikenne pysähtyi jälleen jäihin
Laivaliikenne on edelleen vaikeuksissa Merenkurkussa ja Perämerellä. Torstaina aamupäivällä voimistunut tuuli hankaloitti tilannetta entisestään. Satamissa ja merellä odottaa edelleen kymmeniä aluksia liikkeellepääsyä.
Tuulen on ennustettu kääntyvän torstain mittaan pohjoiseen, mikä helpottaisi meriliikennettä. Tiistaina ja keskiviikkona laivojen jääjumi hellitti hieman Perämerellä, kun murtajat saivat avustettua joitain laivoja liikkeelle.
Liikenneviraston mukaan Suomenlahdella ja Saaristomerellä aina Raumalle asti talviolosuhteet ovat normaalit. Johtaja Ilmari Aron mukaan jäätä on Helsingin edustalla ja Ahvenanmaan ympärillä paljon, mutta laivaliikenne sujuu suhteellisen hyvin.
Hautamäki suurmäen mitalitaistelussa!
Oslon MM-hiihdoissa kamppaillaan parhaillaan suurmäen (HS 134) MM-mitaleista. Matti Hautamäki hyppäsi avauskierroksella komeasti 134,5 metriä ja on viidennellä sijalla.
Suurmäen kilpailun johdossa on itävaltalainen Thomas Morgenstern, joka hyppäsi 133 metriä. Hautamäki on viidentenä ja tiukasti mukana tasaisessa kamppailussa mitaleista. Hautamäen hyppy oli avauskierroksen pisin.
\- Hyvälle vaikuttaa, muutkin näyttävät olevan kovassa vedossa. Saa nähdä, miten lopulta käy, Hautamäki kommentoi.
Morgensternin jälkeen norjalainen Anders Jacobsen on kakkosena ja norjalainen Anders Bardal kolmantena. Jacobsen hyppäsi 134 ja Bardal venytti 133,5 metriä.
Janne Ahonen hyppäsi avauskierroksella 121 metriä ja pääsee täpärästi toiselle kierrokselle. Ahonen on 30. sijalla.
Anssi Koivuranta esitti 118,5 metrin mittaisen hypyn. Olli Muotkan avauskierroksen hyppy oli 118 metrin mittainen. Koivuranta ja Muotka putosivat kilpailun toiselta kierrokselta. Koivuranta oli 33:s ja Muotka 38:s.
Holmenkollenilla vallitsee MM-kisoissa tutuksi tullut säätila - sumu haittaa näkyvyyttä.
Jäätiellä ajo haastaa kuljettajan
Kokkolan Alaviirteenlahdella kuljetetaan vielä viikon ajan puita jäätietä pitkin saaristosta mantereelle. Autoilijalle jäätien käyttö merkitsee tarkkuutta ja jännitystä.
Kuusi kilometriä pitkä jäätie valmistui Alaviirteenlahdelle helmikuun puolivälissä. Autoilija Juha Länttää ensimmäinen ajo jännitti.
\- Kuuntelin ikkuna raollaan sitä ritinää ja ratinaa. Pikkuisen hirvitti, mutta helpotti, kun panin ikkunan kiinni ja radion vähän isommalle.
UPM osti syyskuussa 6 saarelta Alaviirteenlahdelta 8000 kiintokuutiota puuta. Käytännössä se tarkoittaa 160 rekkakuormaa saaristosta mantereelle. Juha Läntän mielestä hankalinta on rutiinin tultua muistaa säilyttää oikea nopeus.
\- Auton vauhti ei saisi ylittää 15 km tunnissa kuormattuna eikä nousta tyhjänäkään juuri sen yli. Muuten jää saattaa ruveta murtumaan ja tulee turhia railoja, jotka heikentävät jään kantavuutta, Juha Länttä selittää.
Alaviirteenlahdella jäätien tekoa ja puun kuljetuksia ovat vaikeuttaneet paikalliset olot. Viime viikolla korjuukalusto seisoi kovien pakkasten vuoksi. Torstaina pelättiin kovan tuulen vaikuttavan vedenpinnan korkeuteen ja sitä kautta jäihin. Alaviirteenlahden mataluus on puolestaan aiheuttanut sen, että paikoin jää on vain 80 senttimetriä paksua, joten jäätiellä ei voi ajaa täysillä puukuormilla. Merivirrat taas estävät rekkojen käytön tien yhdellä osuudella.
\- Tämä on erikoinen savotta. Pitää miettiä kuljetuksia ja samalla muistaa, että varsinkin täällä saaristossa on luonto, jota täytyy varjella, jotta ei tehdä mitään tyhmyyksiä vaan jätetään rannoille hakkaamattomia kaistaleita, kuljetussuunnittelija Tapani Niemelä UPM:ltä miettii.

  Pelisäännöt tärkeitä

Alaviirteenlahdelta puu kuljetetaan sahoille tai UPM:n tehtaille Kalajoelle, Pietarsaareen tai Raumalle. Puiden kuljettaminen jääteitse on kallista. Mottia kohden korjuuhinta on 5-10 euroa tavallista korkeampi. Tapani Niemelä pitää saaristometsän hoitoa tärkeänä.
\- Haluamme korjata puuta täältäkin. Nämä ovat talousmetsiä ja metsänomistajien pitää saada hyödyntää niitäkin.
Puun kuljetuksen lisäksi Alaviirteenlahden jäätietä on käytetty hiekan viemiseen huviloille, ruoppaukseen ja hakkeen kuljetukseen. Pääsääntöisesti liikenne on sujunut hyvin.
\- Kaikille pelisäännöt eivät ole aivan selvillä, mutta hienosti tämä pelaa täällä. Huoltoliikenne soljuu pääasiassa huoltoreittejä pitkin. Tietenkin sattuu joskus kohtaamisia, kun paljon touhutaan. Sitten parhaan mukaan väistetään. Kuormattuna ei voi pysähtyä jäälle, koska se alkaa taipumaan ja ei sitten välttämättä kestä kahden raskaan koneen kohtaamista, Juha Länttä selittää.
Murskavoitto jätti Björgenille voimia viidennen kullan jahtiin
Norjan viestinaiset voittivat torstaina MM-kultaa ylivoimaisella erolla Ruotsiin ja Suomeen. Peräti neljännen kultamitalinsa voittanut Norjan ankkuri Marit Björgen tähyää jo kohti lauantain 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaa.
Björgen on voittanut Holmenkollenilla kotiyleisönsä edessä kaikki matkat, joille hän on osallistunut. Takana ovat sprintin, yhdistelmäkisan, perinteisen kympin ja nyt viestin voitto.
\- Nämä päivät ovat olleet minulle uskomattomia. Olen myös hieman jo väsynyt, joten olen todella tyytyväinen, etten kilpaillut keskiviikon parisprintissä, Björgen sanoi.
Norjalaisyleisön lemmikki hiihtää naisten päätösmatkalla lauantaina tavoitteenaan viides kultamitali. Björgen odottaa jälleen kovaa kamppailua etenkin Puolan Justyna Kowalczykin kanssa.
\- 30 kilometriä tulee olemaan kova kilpailu, Justyna himoitsee varmasti kultaa yhtä lailla. Teen kaikkeni ja toivottavasti olen yhtä vahva kuin aiemmin. Helppoa siitä ei kuitenkaan tule.
Viestikilpailussa Björgen sai torstaina hiihtää ankkuriosuuden ilman turhaa repimistä. Ylivoimainen voitto takasi sen, että norjalaisella jäi rutkasti energiaa varastoon lauantaita ajatellen.
\- Totta, mutta luulen ettei Ruotsin ankkuri Charlotte Kallakaan joutunut ihan täysillä menemään. Ladulla ei ollut helppo himmailla, koska yleisö kannusti niin hienosti. On kuitenkin hyvä, etten joutunut makoilemaan maassa maalialueella, Björgen hymyili.
"Mauranen" huvitti Murasta lehdistön edessä
MM-pronssille hiihtänyt Suomen naisten viestinelikko saapui tyytyväisenä kertomaan tunnelmistaan lehdistön eteen torstaina Holmenkollenilla. Pirjo Murasta odotti lehdistötilaisuudessa yllätys.
Muranen ehti hetken aikaa istua paikallaan, kunnes hän huomasi norjalaisten hauskan virheen tämän nimikyltissä. Muranen oli muuntautunut norjalaisten kynällä muotoon "Mauranen".
Suomen ensimmäisen osuuden hiihtänyt Muranen nauroi virheelle ja pyysi ystävällisesti norjalaisilta lehdistöavustajilta kynää lainaksi. "Pieni asia, mutta tärkeä", Muranen hymyili ja korjasi kuulakärkikynällä nimen oikeaan muotoon.
Lehdistötilaisuuden alettua lehdistöavustaja toi Muraselle uuden nimikyltin, johon kirjaimet oli tulostettu oikein.
Dalen: Norjan lyömiseksi tarvitaan äärimmäisen hyvä päivä
Suomen naisten MM-pronssia voidaan pitää niin sanottuna normaalina suorituksena, mutta ei suinkaan pettymyksenä. Päävalmentaja Magnar Dalen vakuutti, että sekä hän että joukkue ovat onnellisia mitalista. Kultamitaliin olisi hänen mukaansa tarvittu täydellinen päivä.
Suomen maastohiihdon huolto on ollut tähän mennessä yksi kisojen parhaista ja onnistui hyvin myös naisten viestissä. Riitta-Liisa Roposen suksiongelmat johtuivat enemmän kalustosta kuin voiteista.
\- Riitta-Liisan sukset eivät vaikuttaneet täydellisiltä, mutta hän taisi olla juuri niiden hiihtäjien kanssa liikenteessä, joilla oli supersupersukset, kuten esimerkiksi Ruotsin Britta Norgrenilla, Dalen totesi.
\- Kuten sanoin kisojen alussa, tämä on niitä asioita, jotka vaihtelevat paljon. Tulee ylä- ja alamäkiä ja Ruotsilla on ollut paljon ongelmia. Tänään he olivat jälleen hyviä.
Pronssimitali oli Suomelle normaalisuoritus, sillä Dalenin mukaan Norjan voittamiseksi pitää olla aina äärimmäisen hyvä päivä suksien, voitelun ja kunnon puolesta.
\- Vaikka Norjan ensimmäisten osuuksien hiihtäjät eivät onnistuneet hyvin, ei kukaan pystynyt kuitenkaan tekemään mitään heitä vastaan.
Dalenin mukaan Pirjo Muranen teki avausosuudella sen, mikä hänen pitikin tehdä. Aino-Kaisa Saarinen taas yritti kaikkensa omalla osuudellaan ja yritti jopa pudottaa muut kannoiltaan. Kun tämä ei onnistunut, hänen taistelunsa hieman hiipui. Roponen yritti omalla osuudellaan hyökätä ja pudottaa Norgrenin kyydistään. Parhaimmillaan ero oli jo 13,7 sekuntia, mutta alamäessä ruotsalainen sai hänet kiinni.
\- Krista (Lähteenmäki) joutui vaikean tilanteen eteen, sillä joutui taistelemaan Charlotte Kallaa vastaan. Mielestäni Kalla on kuitenkin ehkä yksi maailman parhaista vapaan hiihtäjistä, joten se oli vaikea taistelu, Dalen muistutti.
JALKAPALLO: IFK Mariehamnille ikävä takaisku
Jalkapallon Veikkausliigan IFK Mariehamn koki ikävän takaiskun viime perjantaina. Ottelussa polvensa loukannut hyökkääjä Mikko Paatelainen joutuu pahimmassa tapauksessa puolen vuoden sairauslomalle.
Paatelaisen vasen polvi vääntyi hänen pudotessaan kentän pintaan pääpallotilanteessa. Polvi leikattiin keskiviikkona, ja edessä vähintään kolmen kuukauden lepo. Pahimmassa tapauksessa huilia voi tulla kuusi kuukautta.
Paatelainen teki viime kaudella IFK:lle kahdeksan liigamaalia, ennen kuin hänen polvikierukkansa repesi syyskuussa.
Tarja Halosen mielestä kerran suutari, aina suutari -aika on ohi
Tasavallan presidentin Tarja Halosen Forssan maakuntamatkan aikana esille nousi odotetusti Forssan selviäminen taantumasta. Lehdistötilaisuudessa pohdittiin myös puolustusvoimien suhdetta tuulivoimaan ja Timo Soinin persoonaa.
Presidentin torstain agenda liikkui tietenkin Forssan ja forssalaisuuden ympärillä. Tarja Haloselle ja iltapäivällä seurueeseen liittyneelle tohtori Pentti Arajärvelle Forssan seutu oli jo ennestään tuttua. Forssassa Halonen oli pistäytynyt virallisemmissa merkeissä pari kertaa aiemmin ja Ypäjän Hevosopistolla useampaakin kertaan.
Tällä kertaa presidentti halusi tietää, miten Forssa on pärjännyt taantuman kanssa.
Elinekeinorakenne monipuoliseksi
Tarja Halonen painotti Forssan vierailullaan sitä, että rakennemuutoksiin pitää varautua monipuolisella elinkeinorakenteella. Hänen mielestään pitää myös tehdä kestävän kehityksen yhdyskuntasuunnittelua, jossa tärkeänä osana on koulutus.
Hänen mielestään peruskoulutuksen pitää taata se, että ihminen voi suhteellisen helposti vaihtaa ammatista toiseen. Kerran suutari, aina suutari -ajattelu on jo syytä unohtaa, sanoi presidentti Tarja Halonen.
\- Toivoisin, että jatkossa näitä entisiä, yhden elinkeinoalan tai suppeahkon elinkeinoalan paikkakuntia ajoissa muutettaisiin yritysten ja yhteiskunnan toimin monipuolisemmiksi. Forssan etuhan on ollut eräisiin muihin rakennemuutospaikkakuntiin se, että täällä on ollut useammanlaista elinkeinotoimintaa ja näin ollen se pehmustaa sitä.
Armeijankin oltava muutoksessa mukana
Lehdistötilaisuudessa esiin nousi myös puolustusvoimien nuiva suhtautuminen Forssan seudulle suunniteltuun tuulipuistoon. Presidentti Halonen sanoi, että kyllä myös armeijan pitää olla mukana elinkeinoelämän muutoksessa.
\- Ei riitä, että pelkästään armeijan oma osaaminen on ajanmukainen. Kaikki mitä tähän uuteen kestävään kehitykseen liittyy, niin mahdollisuuksien mukaan pitää ottaa huomioon myös puolustusvoimien puolella. Paitsi komentaja, siitä vastaa puolustusministeri ja siitä vastaa koko hallitus ja yhdeltä siivultaan tietysti presidenttikin. Yhteiskunnan kaikkien lohkojen pitää pysyä kehityksessä mukana, presidentti kommentoi.
Mielenkiintoiset hallitusneuvottelut
Perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia presidentti kommentoi kysyttäessä mukavaksi ihmiseksi. Sellaisia puolueiden puheejohtajat yleensäkin ovat. Ei puolueen puheenjohtajaksi yltäisikään ilman riittäviä sosiaalisia taitoja, presidentti arveli.
Tulevia eduskuntavaaleja ja varsinkin niiden jälkeisiä hallitusneuvotteluja Halonen piti mielenkiintoisina. Jos neuvotteluissa on vaalien jälkeen neljä keskisuurta puoluetta, saattaa se venyttää neuvotteluja ennen kuin hallituksen tulevat kumppanit löytävät toisensa.
Forssalla mainio sijainti
Työpaikkojen siirtäminen alueelta toiselle ei saanut presidentiltä suurta kannatusta, kun puhutaan rakennemuutosalueiden tukemisesta. Mutta uusien työpaikkojen luominen kylläkin oli positiivinen asia. Hänen mielestään rahalliset tuet ovat aiheellisia, jos niillä voidaan kannustaa luovuutta ja yrittäjätoiminnan aloittamista.
Forssan sijaintia presidentti kehui suhteessa Turkuun, Helsinkiin ja Tampereeseen.
\- Mikään ei estä ajattelemasta forssalaisittain, että itse asiassa ne ovat heidän läheisyydessään. Eri toimintamuotojen aikaansaaminen tätä kautta olisi uutta ajattelua.
Mäkäräinen iloitsi hyvästä hiihdostaan
Mainiosti ampumahiihdon MM-kisojen avauspäivänä onnistunut Kaisa Mäkäräinen iloitsi hyvin sujuneesta hiihdossa sekaviestissä. Lauantain pikakilpailuun hän aikoo valmistautua itseään huoltaen ja palautellen.
Avausosuuden hiihtänyt Mari Laukkanen lähetti Mäkäräisen ladulle yhdeksäntenä. Mäkäräinen kiri vahvalla hiihdolla ja puhtaalla ammunnalla Suomen kolmanneksi.
\- Oli kiva hiihtää. Mari tuli hyvällä sijoituksella vaihtoon, ja siitä sai hyvää peesiä ekasta kierroksesta asti. Maasto on hyvä mutta rankka, koko ajan pitää tehdä töitä, Mäkäräinen kertoi.
Hän ei joutunut käyttämään ammunassa ainuttakaan varapatruunaa. Ammunta onnistui, vaikka tuuliolot olivat arvaamattomat.
\- Tuulinen penkka oli tänään, mutta onnistuin. Pystyammuntaa jännitin, että miten sattuu tuuli. Kohdistuksessakin välillä oli tosi kovia puuskia ja välillä helpompia hetkiä. Pikkaisen tarvitaan tuuriakin, että sattuu hyvä tuulirako. Tänään oli hyvä päivä, Mäkäräinen tuumi.
Mäkäräinen myönsi, että onnistunut suoritus antoi mukavan potkun kisoille mutta ei poistanut paineita.
\- Kyllä sitä painetta riittää varmasti vielä. On vielä pitkät kisat tulossa. Mukava oli saada onnistuminen alkuun. Hiihdon osalta varsinkin tuntui hyvältä, ammunta tulee varmaan seilaamaan enemmän tai vähemmän, Mäkäräinen ennakoi.

  Perjantaina ohjelmassa palauttelua lauantain pikakilpailua varten

Mäkäräinen kuuluu menestyjäehdokkaisiin lauantain pikakilpailussa. Perjantain hän aikoo käyttää palautteluun ja itsensä huoltamiseen.
\- Ei tässä muuta ennätä ennen kuin huoltaa itseään. Voi jopa olla, että pidän ampumattoman päivän, että hermostollekin tulee vähän huilia.
Mäkäräinen uskoo venäläisten panoksen kovenevan kisojen edetessä. Sekaviestissä isäntämaa jäi kuudenneksi.
\- Lauantaina odotan kovaa panosta saksalaisilta, Ruotsin Helena Ekholmilta ja Norjan Tora Bergeriltä. Venäläisten suoritus tänään sekaviestissä oli yllätys, mahtoiko heillä sitten olla paineita kotikisoissa. Eivätköhän he sieltä vielä tule, maailmancupin tämänhetkinen kakkosnainen sanoi.
Työstressi tuntuu hengityksessäkin
Hengitysvaikeuksia pidetään usein nuorten naisten vaivana. Työterveyslääkärin mielestä hengitykseen liittyvät ongelmat koskevat paljon laajempaa joukkoa. Esimerkiksi työstressipotilaat kärsivät usein hengitysvaikeuksista. Asiantuntijoiden mielestä hengitysharjoituksista voisi olla hyötyä jopa painonhallinnassa.
Työterveyslääkäri Benita Lillrank kertoo opettavansa työstressistä kärsiville potilailleen yksikertaisia hengitysharjoituksia. Lillankin vastaanotolla käy jopa viikoittain potilaita, joiden kanssa hän ottaa puheeksi potilaan mahdolliset hengitysvaikeudet.
\- Jos ihmisellä on stressiä, niin hengitys reagoi siihen, toteaa Benita Lillrank.
Esimerkiksi jos jännitys jää päälle, silloin voi hengittää liian niukasti tai syvemmin kuin keho tarvitsee, selventää Lillrank.
Kiihtyvä työtahti ja työelämän kovat vaatimukset näkyvät stressipotilaiden lisääntymisessä. Työstressistä kärsivä potilas potee useimmiten unettomuutta, päänsärkyä, niska-hartiaseudun jumiutumista ja hengitysvaikeuksia. Hengitysvaikeuksista kärsii usein tunnollinen työntekijä, kertoo Benita Lillrank.
\- He ovat ihmisinä murehtijoita ja usein he tunnistavat sen itsekin, luonnehtii Lillrank tyypillistä stressipotilastaan.

  Hengitysharjoituksista apua painonhallintaan

Benita Lillrank on ollut mukana kirjoittamassa kirjaa hengityksen merkityksestä ihmisen mieleen ja ruumiiseen. Kirjoittajakaartiin kuuluu myös psykologi Minna Martin. Hän yhdistää kiihtyneen hengityksen jopa painonhallintaan.
\- Ihmisten, joilla on ylipaino-ongelmia, on vaikea rauhoitella itseään. Heidän on vaikea tunnistaa, mitä omassa ruumiissa tapahtuu. Milloin esimerkiksi ruumiin signaalit kertovat nälästä, ahdistuksesta tai ylipäätään tunnetilasta, josta ei ole itse tietoinen.
Ihmisen olisi hyvä rauhoittua ja kuunnella itseään. Kiihtyneessä mielentilassa ylensyönnin riski on suurempi, toteaa Martin.
Minna Martin on koulutukseltaan fysioterapeutti, psykologi ja psykoterapeutti. Martin tutustui hengityskouluun opiskeluaikoinaan.
\- Nuorempana kärsin usein päänsärystä ja jumittuneesta niskasta. Hengityksen kanssa työskentely on auttanut pääsemään eroon näistä säryistä. Rentoutuminen ja hellittyminen ovat ruumiissani enemmän kotonaan kuin ennen, iloitsee Martin.
Kinberg-jupakan loppunäytös: Ei syytteitä
Lahdessa useita vuosia vellonnut Kinberg-jupakka on käsitelty syyttäjänvirastossa. Lahden kaupunginorkesterin intedentti Tuomas Kinberg katsoi, että hänen kunniaansa loukattiin ja vaati neljälle henkilölle rangaistuksia. Kinberg sanoo, ettei hän ala ajamaan itse rikossyytteitään tuomioistuimessa, vaikka se olisi mahdollista.
Syyttäjä ei nosta epäillystä kunnianloukkauksesta syytteitä Lahdessa niin sanotussa Kinberg-jutussa. Epäiltynä rikoksesta oli kaupungin reviisori Juhani Tapiola, tarkastuslautakunnan puheenjohtajana toiminut valtuutettu Jorma Ratia (Kok.) sekä kaupunginvaltuuttu Lasse Koskinen (PS) ja kaupunginvaltuutettu Saila Lehtomäki (Kesk).
Syyttäjä katsoo, etteivät epäillyt ole syyllistyneet kaupunginorkesterin intendentin Tuomas Kinbergin kunnianloukkaamiseen.

  Tutkintaa toisensa perään

Juttu juontaa juurensa intendentti Tuomas Kinbergin sivutoimista nettikonserttiasiassa nousseeseen jupakkaan vuoden 2008-2009 vaiheilla. Tuomas Kinbergia itseään epäiltiin tuolloin väärinkäytöksistä ja hänestä tehtiin tutkintapyyntö.
Tutkinnanjohtaja teki 27.4.2009 päätöksen, että tutkintaa ei ole syytä aloittaa, koska ei ole syytä epäillä tapaukseen liittyen rikosta. Poliisin päätös on perustunut alustaviin selvityksiin. Jo pelkästään sitä materiaalia minkä poliisi oli hankkinut ratkaisunsa perustaksi, voidaan arvioida myös toisin kuin mitä poliisi on tehnyt, katsoo syyttäjä.
Joka tapauksessa, kun varsinaista esitutkintaa ei tehty, asiassa on jäänyt perusteellisemmin selvittämättä relevanttien asioiden keskinäinen liityntä - asioiden keskinäiset yhteydet ovat jääneet jossain määrin epäselviksi ja monitulkintaisiksi, syyttäjä pohtii antamassaan syyttämättäjättämispäätöksessä.

  Kinberg: En lähde ajamaan rikossyytteitä itse

Tuomas Kinberg sanoo perjantaina, ettei hän ala ajamaan itse kunnianloukkaussyytettä. Kinbergillä olisi mahdollista ajaa asianomistajana rikosyytettään tuomioistuimessa neljää henkilöä vastaan, joista hän teki rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta runsas vuosi sitten.
Euroopan maat erimielisiä Libyan lentokieltoalueesta
Ranska ja Britannia aikovat esittää lentokieltoalueen määräämistä Libyaan, jos maan johtaja Muammar Gaddafi jatkaa hyökkäyksiä kansalaisiaan vastaan.
Britannian ulkoministeri William Hague ja hänen ranskalaiskollegansa Alain Juppe keskustelivat Libyan tilanteesta Pariisissa torstaina. Juppe korosti kuitenkin, että lentokieltoaluetta tulee harkita vain, jos se saa YK:n turvallisuusneuvoston hyväksynnän.
Sen sijaan Saksa on ilmoittanut, ettei se ainakaan toistaiseksi kannata lentokieltoalueen perustamista. Ulkoministeri Guido Westerwellen mukaan kaikki sotilaallinen väliintulo olisi tällä hetkellä vain haitaksi.
EU:n johtajat pohtivat Libyan tilannetta ensi viikolla Brysselissä. EU:n presidentti Herman Van Rompuy ilmoitti huippukokouksen järjestämisestä tiistaina.
Maitotilat vähenevät vielä rajusti Lapissa
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen mukaan lappilainen maidontuotanto on nopeassa tahdissa jäämässä yhä harvempien tilojen hoidettavaksi. Lappilaisille maidontuottajille tehdyn tuoreen kyselyn mukaan jopa 45 prosenttia yrittäjistä ilmoittaa olevansa epävarmoja tilan jatkamisen suhteen.
Lappilaisen maaseudun tulevaisuuden yritystoimintaa selvittävän Latu-hankkeen hankevastaava Rauno Kuha MTT:sta kertoo, että tilojen määrä on vähentynyt Lapissa sadalla kahdessa vuodessa. Vuoteen 2020 mennessä eläköityminen ja muut lopettamisen syyt vähentävät tilojen määrää vielä nykyisestä 450:stä noin 250:een.
\- Tämä vain on tosiasia, vaikka toisaalla voidaankin väittää, että suurin muutos maataloudessa on jo ohi.
MTT Lapin ja ProAgrian maidontuottajille tekemän kyselyn mukaan 55 prosenttia aikoo varmasti tai melko varmasti jatkaa tilanpitoa.
\- Nämä ovat niitä isoimpia tiloja. Lapin elinvoimaisimmat tilat sijaitsevat tulevaisuudessa länsikairassa, Meri-Lapissa ja Etelä-Lapissa, missä olosuhteet ovat tähänkin asti olleet maatiloille suotuisimmat, Kuha sanoo.
Haasteet johtamisessa ja uudessa yrittäjyydessä
Rauno Kuhan mukaan haasteet maaseudulla liittyvätkin jatkossa isojen tilojen johtamiseen, jota ei oikein vielä pohjoisessa osata. Isoja tiloja johdetaan perinteisesti pienemmälle tilalle soveltuvin menetelmin.
\- Suurilla tiloilla vaaditaan johtamisen ja talouspolitiikan osaamista ja hyvää ennakointia. Neuvonnan, tutkimuksen ja viranomaisten täytyy panostaa siihen, että yrittäjille luodaan edellytykset toimia suuryrityksen toimintakentällä.
Kun tilojen määrä maaseudulla putoaa nopeasti, vapautuu maataloudesta resursseja, jotka kadotessaan jättävät kylät tyhjiksi. Rauno Kuha näkisi mielellään, että näiden osaavien ihmisten taidot hyödynnettäisiin maaseudun uudessa yritystoiminnassa.
\- Olisi resurssien haaskaamista jättää näiden ihmisten taidot käyttämättä. Siinä onkin pohdittavaa, miten heidän osaamistaan voitaisiin käyttää maaseudun pienyritystoiminnan kehittämisessä.
Esa-Pekka Saloselle ICMA 2011 -voitto
Kansainvälisen klassisen musiikin ICMA 2011 -kilpailun voittajat on valittu. Vuoden taitelijaksi valittiin kapellimestari ja säveltäjä Esa-Pekka Salonen, joka johtaa oman teoksensa kilpailun gaalakonsertissa huhtikuussa Tampereella.
International Classical Music Awards -kilpailun kansaninvälinen tuomaristo jakoi palkintoja useissa eri kategorioissa. Tuomaristo koostuu musiikkilehtien ja mediayhtiöiden edustajista.
Kilpailussa valittiin parhaat taidemusiikkilevyt ja DVD-tallenteet runsaasta 500:sta viime julkaistusta tallenteesta. Vuoden parhaaksi levytykseksi tuomaristo valitsi Harmonia Mundin Mozartin Taikahuilu -oopperan. Muut tunnustukset löytyvät osoitteesta 
[www.icma-info.com](http://www.icma-info.com).
Klassisen musiikin parissa tehdystä elämäntyöstä tuomaristo palkitsi Beaux Arts Trion perustajajäsenen, pianotaiteilija Menahem Presslerin.
Vuoden taitelijaksi valittiin kapellimestari ja säveltäjä Esa-Pekka Salonen, vuoden nuoreksi taiteilijaksi ranskalainen pianisti David Kadouch ja vuoden levymerkiksi Chandos.
BIS levy-yhtiö sai erikoispalkinnon Sibelius-kokoelman levytyksestä. Parhaaksi klassisen musiikin verkkosivuksi valittiin Berliinin Filharmonikkojen virtuaalinen konserttisali.
Kansainväliset International Classical Music Awards (ICMA) -palkinnot jaetaan 6. huhtikuuta Tampere-talossa.
Palkintojenjakoon liittyvässä gaalakonsertissa soittaa ylikapellimestari Hannu Linnun johtama Tampere Filharmonia solisteinaan mm. Menahem Pressler, David Kadouch, Anna-Kristiina Kaappola ja Lena Neudauer. Esa-Pekka Salonen johtaa konsertissa oman teoksensa Helix.
YLE radioi konsertin ja välittää sen EBU:n kautta Eurooppaan.
Juhani Sjöblom jättää Tuusulan kunnanvaltuuston
Tuusulan kunnanhallituksen entinen puheenjohtaja Juhani Sjöblom jättää Tuusulan kunnanvaltuuston. Kiistelty kokoomuspoliitikko päätti jo aiemmin olla asettumatta ehdolle eduskuntavaaleissa.
Sjöblom perustelee vetäytymistään kunnanvaltuustosta korkeimman hallinto-oikeuden taannoisella päätöksellä, jonka mukaan häntä ei olisi pitänyt laajaan yritystoimintansa takia valita kunnanhallitukseen tai sen puheenjohtajaksi.
KHO:n linjauksen mukaan liiketoimintaa harjoittavassa yhteisössä johtavassa asemassa toimiva henkilö ei ole vaalikelpoinen, mikäli kunnanhallituksessa tavanomaisesti käsitellään asioita, jotka aiheuttavat liiketoiminnalle hyötyä tai vahinkoa.
Sjöblom omistaa 50-prosenttisesti Seepsula Oy -yrityksen, jonka toimiala on kiviaineksen jalostaminen ja kauppa. Lisäksi Sjöblomilla ja hänen lähipiirilään on merkittäviä maaomistuksia Tuusulassa.
Viikko sitten Sjöblom ilmoitti vetäytyvänsä eduskuntavaaliehdokkuudesta. Tuolloin Sjöblom perusteli päätöstään sillä, että kokoomuksen listalla on jo runsaasti yrittäjätaustaisia ehdokkaita.
Myös hovioikeus hylkäsi ahmantapposyytteen
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden päätöstä jättää kaksi inarilaista miestä tuomitsematta ahmantaposta. Syyte metsästysrikoksesta hylättiin toteen näyttämättä. Syyttäjän mukaan miehet olivat jäljittäneet kahta ahmaa ja tappaneet suuremman Inarissa huhtikuussa 2009.
Tutkinnassa ahman raatoa ei löytynyt, mutta Metsähallituksen erävalvojan kertomuksen mukaan eläimen jäljet päättyivät kuoppaan, jossa oli verta ja karvoja.
Hovioikeus kuitenkin katsoi päätöksessään, ettei miesten liikkuminen alueella ole riittävä näyttö syyllisyyteen muiden näyttöjen puuttuessa.
Miesten syyte metsästyrikoksesta eli ahman taposta hylättiin. Hovioikeuden ratkaisusta jätettiin kuitenkin yksi eriävä mielipide.
Lapin käräjäoikeudessa toinen miehistä sai ampuma-aserikkomuksesta ja -rikoksesta 30 päiväsakkoa ja menetti pienoiskiväärin kiikareineen valtiolle. Toinen mies tuomittiin ampuma-aserikkomuksesta 15 päiväsakkoon. Hovioikeus pysytti nämä tuomiot.
Saksan keskuspankin johtaja vaatii lisäturvaa kriisimaiden auttajille
Saksa haluaa lisää turvaa niille euromaille, jotka auttavat talousongelmiin ajautuneita unionin jäsenvaltioita. Saksan keskuspankin pääjohtaja Axel Weber vaatii takaajamaille kolmen vuoden lisäaikaa, ennen kuin velat lankeaisivat maksuun
Tiukan talouskurin ja alhaisen inflaation ystävänä tunnettu Weber jättää keskuspankin ensi kuussa, koska oli tyytymätön hallituksen liian kompromissihakuiseen politiikkaan eurokriisin selvittelyssä.
Weber otti kuitenkin vielä kerran kynän käteen ja kertoi pitkässä kirjoituksessaan arvovaltaisessa Frankfurter Allgemeine Zeitung -sanomalehdessä, miten asiat pitäisi hoitaa. Kyse on kriisiin ajautuneiden euromaiden auttamisesta.
Weberin mukaan on selvä, että kriisimaita täytyy auttaa täytyy. Sitä Weber ei kuitenkaan sulattanut, että Euroopan keskuspankki EKP lähti ostamaan suoraan markkinoilta kriisimaiden lainoja. Jatkossa asiat täytyisi hoitaa toisin, Weber jyrisee.
Weber haluaa vahvistaa niiden jäsenmaiden asemaa, jotka takaavat heikompien lainoja. Konkreettinen ratkaisu olisi pankkimiehen mielestä se, että takausaikaa pidennetään: kolme vuotta lisäaikaa, ennen kuin lainat lankeaisivat takaajien syliin.
Weberin näkemykset saivat nopeasti vastakaikua. Jo ennen kuin kirjoitus oli kunnolla edes ehditty julkaista, Saksan hallitus kertoi tukevansa ajatusta.
Viestinaiset: Pronssi tuntuu hyvältä
Suomen viestinaiset olivat tyytyväisiä pronssimitaleihin MM-viestissä. Suomalaiset pystyivät hyviin suorituksiin, mutta Norjan ja Ruotsin joukkueet olivat vielä kovemmassa iskussa viestipäivänä.
\- Pronssi tuntuu hyvältä. Teimme kaikki hyvät hiihdot. Tuntui, että kaikilla joukkueilla oli tänään hirveä taistelufiilis, Aino-Kaisa Saarinen totesi.
Odotukset Suomessa ovat usein liiankin kovat. Naisten viestissä odotettiin jopa kultaa.
\- Se on juuri niin. Mitaleita pidetään usein itsestäänselvyksinä. Kaikki muutkin tekevät koko vuoden töitä näiden kisojen eteen ja haluavat niitä mitaleita, Pirjo Muranen sanoi.
Muranen aloitti Suomen viestin varsin hyvin. Hän tuli vaihtoon kolmatena 8,7 sekuntia kärjestä.
\- Vauhtia riitti ladulla. Harmittaa, että tuon verran notkahti, mutta onneksi ei sen enempää. Ruotsin ja Norjan kanssa on tiukka taistelu, Muranen arvioi osuttensa jälkeen.
Muranen on hiihtänyt useita kertoja Suomen viestijoukkueessa. Tämänkertainen suoritus meni positiiviselle puolelle.
\- Hiihto oli hyvän puolella. Sata kertaa parempi kuin vuosi sitten olympialaisissa.
Aino-Kaisa Saarinen lähti räväkästi liikkeelle, mutta joutui sitten antamaan periksi Norjan Therese Johaugille ja Ruotsin Anna Haagille.
\- Ajattelin, että he putoaisivat tasaisella osuudella, mutta eivät pudonneetkaan. Sitten nousuissa tuli vähän takkiin. Nyt mentiin kyllä todella kovaa. Tein sen minkä vaan pystyin.
Riitta-Liisa Roponen teki eroa nousuissa Ruotsin Britta Norgreniin, mutta laskuissa ruotsalaisen suksi luisti paremmin.
\- Valitettavan tuttu asia minulle, mutta ei murehdita sitä nyt, vaan iloitaan mitalista.
Krista Lähteenmäki lähti taistelemaan Charlotte Kallaa vastaan, mutta Kalla pudotti suomalaisen kyydistä.
\- Tällä kertaa Kallan kyyti oli liikaa. Varmaan Kalla yritti pelata minulta jalkoja alta ja siinä onnistuikin. Aikaisemmatkin hiihdot varmasti painoivat ja varsinkin eilinen, silloin joutui aika koville. Onneksi on välipäivä ennen kolmeakymppiä.
"Timo Antila joutui hiihtämään ylivauhtia"
Suomi oli järjestää jättiyllätyksen ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestissä. Suomi oli pitkään kiinni MM-mitalissa, mutta lopulta sijoitus oli yhdeksäs. YLE Urheilun asiantuntija Heikki Ikola arvioi suomalaisten suoritukset sekaviestissä.
Mari Laukkanen
\- Laukkanen hävisi ampumapaikkatyöskentelyssä noin puoli minuuttia kärjelle. Muuten suoritus oli hyvä.
Kaisa Mäkäräinen
\- Mäkäräisen suoritus oli kokonaisuudessaan loistava. Erityisen hyvää oli pystypaikan puhdas ammunta. Hiihto ei ollut parasta Kaisaa, mutta hyvä kuitenkin. Varmasti kasvatti Kaisan itseluottamusta ammunnassa. Tuolla ammunnalla pärjää joka matkalla.
Paavo Puurunen
\- Paavo Puurunen suoriutui kolmannesta osuudesta erittäin hyvin. Varsinkin ampumapaikkatoiminta oli parasta Paavoa. Nähtiin hyvä ja nopea ammunta. Siihen nähden mitä hän on päässyt kilpailemaan, hiihto toimi yllättävän hyvin.
Timo Antila
\- Timo joutui ankkuriosuudella hiihtämään ylivauhtia. Se oli yksi syy, miksi ampumapaikalla oli ongelmia. Jo makuupaikalla näkyi ongelmia. Sitten pystyssä jalat tärisivät ja tuli se sakkolenkkikin.
\- Jälkikäteen ajateltuna Timoa olisi pitänyt hiihdättää kolmannella osuudella, mutta sitähän ei tiedä etukäteen, miten kisa menee.
Ennakkosuosikit vakuuttivat
Ikolan mielestä MM-kisojen vahvat ennakkosuosikit näyttivät olevan vireessä heti avausmatkalla.
\- Varmistui, että Magdalena Neuner ja Tora Berger ovat erittäin hyvässä kunnossa. Vastaavasti venäläiskaksikko (Svetlana Sleptsova - Olga Zaitseva) epäonnistui täysin kotiyleisön edessä. Norjalaisten nelikko (Berger, Ann Kristin Flatland, Ole-Einar Björndalen, Tarjei Bö) vaikuttaa olevan kunnossa.
Olosuhteet Hanti-Mansijskissa olivat siperialaisia oloja odottaneille positiivinen yllätys.
\- Olosuhteet olivat ampumahiihtoon hyvät. Tuuli oli pieni häiriötekijä, ladulla loistavat olosuhteet. Kaisalle sopii hyvin, jos pakkanen ei ole kireämpi. Tosin huippukunnossa kaikki ovat hyviä kelejä. Kaikki olosuhteet hyviä, kun kulkee. Pahinta on epätasainen tuuli, kun kaikilla ei ole tasaiset olosuhteet, Ikola arvioi.
Mawson tekee valtaushakemuksia Ylitorniolle
Malminetsintäyhtiö Mawson Energi aikoo tehdä valtaushakemuksia Ylitornion Rompaksen valtausvarauksistaan. Mawsonilla on Rompaksessa ja sen lähistöllä noin 850 neliökilometrin verran varauksia, jotka umpeutuvat huhtikuun lopussa. Yhtiön on jätettävä elinkeinoministeriöön siihen mennessä valtaushakemus tarkempia tutkimuksia varten.
Mawson Energi Ab:n operatiivisen päällikön Tapani Hyysalon mukaan yhtiö selvittää parhaillaan, mistä alueista valtaushakemus tehdään.
\- Työskentelemmme kuumeisesti sen kanssa, että mistä ja minkä kokoisia valtauksia yhtiö tekee, Hyysalo sanoo.
Kaivosyhtiöllä on vielä lähes kaksi kuukautta aikaa valtaushakemuksen jättämiseen.
\- Tähän asiaan palataan kun työ on saatu valmiiksi ja tiedotamme asiasta välittömästi, sanoo Hyysalo.
Hänen mukaansa Rompaksen alueelle tehdään valtaushakemuksia.
\- Yhtiön harras toive on, että ne kääntyisivät joskus valtauksiksi. Mutta työ- ja elinkeinoministeriön käsittelyajat ovat olleet useiden vuosien mittaisia, joten vasta aikanaan näkee, mitä ministeriö päättää valtausten suhteen, muotoilee Hyysalo, joka ei usko päätöstä hakemuksesta tulevan vielä aikoihin.
Tangokuninkaan tytär isän jalanjäljillä
Tangokuninkaallisten etsintä on täydessä vauhdissa. Torstaina Rovaniemellä laulettiin Lapin esikarsinta, joka innoitti uusia tähdenalkuja pyrkimään julkisuuden parrasvaloihin. Mukana oli uusia ja tuttuja kasvoja. Laulajien joukosta löytyi myös ensimmäisen Tangokuninkaan tytär.
Esikarsintakiertue rantautui Rovaniemelle Jukka Hallikaisen johdolla. Hallikainen on vuoden 2008 Tangokuningas. Rovaniemen jälkeen karsitaan vielä 7 paikkakunnalla.
Keväinen puhuri tuiversi ulkona, mutta sisällä Lapin Radion tiloissa lämpöä loivat tuliset tulkinnat uusista ja vanhemmista tangoista. Tangokokelaita saapui ympäri Lapin siipiään kokeilemaan.
Laulunäytteistä tuomaristo valitsee parhaat mukaan netin yleisöäänestykseen. Äänestys avataan yleisölle huhtikuun alussa.
Rovaniemen karsintaan ennakkoilmoittautuneita oli 51, mutta päivän mittaan laulamassa kävi 23 kokelasta.

  Maj-Lis yrittää uudelleen

Rovaniemeläinen Maj-Lis Erola oli mukana karsinnassa jo kolmatta kertaa. Hän on menestynyt aikaisemmin kisassa hyvin. Vuonna 2005 Maj-Lis pääsi semifinaalin karsintaan ja viime vuonna hän pääsi semifinaalin asti.
Välivuoden Maj-Lis on hakenut esiintymisvarmuutta kiertämällä yhtyeensä kanssa pitkin Lappia.
\- Viime vuodesta jäi niin mukavat tunnelmat, että nyt halutti taas mukaan. Menestyminen antoi myös itsevarmuutta lisää ja rohkeutta edetä uralla eteenpäin, Maj-Lis sanoo.
Maj-Liksen tavoitteet ovat tänä vuonna selkeämmät kuin viime vuonna.
\- Viime vuosi meni vähän kokeillessa, mutta nyt on tähtäimessä, josko tästä saisi vaikka ammatin.

  Virpi ja Niina tulivat yhdessä karsintaan.

Ranualainen Virpi Uusinarkaus ja rovaniemeläinen Niina Koukkula tulivat yhdessä mukaan koitokseen.
\- Jotenkin oli turvallisempaa ja mukavampaa tulla yhdessä, kun olemme kiertäneet jo jonkin aikaa keikoilla samassa bändissä, naiset sanovat.
Virpi on mukana kisassa kolmatta ja Niina toista kertaa.
Molemmilla riittää kuitenkin vielä uskoa, vaikka menestystä ei aiemmin ole tullutkaan.
\- Pitää yrittää ja uskoa itseensä ja luottaa keikkailun tuomaan kokemukseen, Niina sanoo.
\- On aina virkistävä kokemus laittaa itsensä likoon, Virpi jatkaa.
Niina valitsi karsintalaulukseen 
Kesän huumaa -tangon, koska se on tuttu ja vähän iloisempi tango. Virpin valinta puolestaan oli 
En antaa muuta voi - tango.
\- Se oli oikeastaan yksi syy, että lähdin taas mukaan. Kappale on niin hieno, Virpi sanoo.

  Tangokuninkaan tytär

Karsijoiden joukossa oli myös Suomen ensimmäisen Tangokuninkaan Kauko Simosen tytär Harriet Urponen. Harriet kertoi tulleensa mukaan kisaan isän tietämättä.
\- Isä olisi vain turhaa hermoillut ja se olisi hermostuttanut puolestaan minua, Harriet sanoo.
Harrietin haaveena onkin, että hän saisi esiintyä yhdessä isän kanssa suuren orkesterin edessä. Kasvatustieteitä Lapin yliopistossa opiskeleva Harriet sanoo iskelmämusiikin olleen hänen elämässä mukana aina.
\- Tangot tulivat isän myötä, Harriet naurahtaa.
Taivas kirkastuu tähtien tiirailijoille
Talven kovat pakkaset eivät hellineet tähtiharrastajia. Illat alkavat lämpenemään kevään myötä ja tähtiä on mukavampi tutkia. Maaliskuussa katse kannattaa suunnata taivaalle sillä luvassa on kuulaita tähtikirkkaita öitä.
Kova pakkanen ei ole tähtiharrastajan ystävä. Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinen kertoo, että tähtien tutkailu on jäänyt hieman vähemmälle pakkasten aikana.
\- Olen enemmän perehtynyt videonäytöksiin meidän toimipaikassamme tähtitornilla. Saa olla lämpöisessä, naurahtaa Kämäräinen.
Kylmät illat ovat kohta enää muisto, sillä kevät tekee tuloaan kovaa vauhtia. Kirkkaita tähtitaivaita on luvassa taivaan ihailijoille.
\- Maaliskuussa on tilastollisesti eniten selkeitä tähtikirkkaita iltoja. Keväällä on yleensäkin kuulaita öitä.
Maaliskuun tähtitaivaalta Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinen nostaa keväisin näkyvän Neitsyen tähtikuvion. Tähdistön kirkkain tähti on Spica.
\- Neitsyen tähtikuvio ei syysiltoina Suomessa näy. Maaliskuun 21.päivä kuu olisi lähellä Spica tähteä. Erikoisuutena on se, että heti niiden yläpuolella on Saturnus. Siinä on sellainen nätti konjunktio, Kämäräinen toteaa.
Samaa palkkaa vaadittiin Rovaniemelläkin
Palkansaajajärjestö Pardia on järjestänyt torstaina kampanjapäivän miesten ja naisten palkkaerojen korjaamiseksi. Muun muassa Rovaniemellä Lordin aukiolla järjestetyn tilaisuuden avulla halutaan tehdä tunnetuksi Pardian samapalkkaisuustavoitetta.
Pardian puheenjohtaja Antti Palola arvioi, että nykyvauhdilla mies- ja naisvaltaisten alojen palkkaerojen korjaamiseen menee yli 50 vuotta, jota järjestö ai aio jäädä odottamaan.
Suomelta täysi joukkue MM-suurmäkeen
Anssi Koivuranta, Olli Muotka ja Janne Ahonen varmistivat paikkansa Oslon MM-hiihtojen illan suurmäen (HS 134) kilpailuun. Matti Hautamäen maailmancupin sijoitus oikeuttaa suoraan kisapaikkaan.
Koivuranta hyppäsi iltapäivän karsintakierroksella 116 metriä, Muotka liiteli 116 metriä ja Ahonen selvitti tiensä illan kilpailuun 114 metrin mittaisella hypyllään.
Koivuranta oli karsinnassa 24:s, Muotka 26:s ja Ahonen päätyi 29:nneksi. Karsintakilpailussa jaossa oli 40 kisapaikkaa.
Karsintakilpailun ykkönen oli norjalainen Anders Jacobsen, joka hyppäsi 129,5 metriä. Japanin Daiki Iton 131,5 metrin hyppy riitti toiselle sijalle ja norjalainen Anders Bardal hyppäsi kolmanneksi - 128,5 metriä.
Matti Hautamäki kävi ottamassa tuntumaa illan kisanäyttämöön ja hyppäsi 129 metriä. Näin Hautamäen itseluottamuksen pitäisi olla kunnossa illan kilpailussa.
Sveitsiläinen Simon Ammann viihdytti Holmenkollenin katsojia 134 metrin mittaisella harjoitushypyllään. Itävaltalainen Thomas Morgenstern pani vielä paremmaksi - 134,5 metriä.
Suurmäen MM-kilpailu hypätään kello 18.00 alkaen. Suurmäen karsinta siirtyi torstaille, koska keskiviikkoiltana Holmenkollenin sää oli liian sumuinen ja tuulinen. Sumu kiusasi hyppääjiä myös torstain karsinnassa, eivätkä katsojat nähneet juurikaan mitään.
Armeijan mahti hiipuu Turkissa
Turkissa armeijan vahva asema politiikassa heikkenee. Islamilaistaustainen hallituspuolue AKP valtakaudellaan etäännyttänyt armeijaa politiikasta reippain ottein.
Parhaillaan maassa on meneillään sen historian suurin vallankaappaustutkinta, jonka yhteydessä on pidätetty 200 armeijan nykyistä ja entistä upseeria. Osa Turkin maallisesta eliitistä on huolissaan armeijan vallan vähenemisestä, sillä sitä on pidetty demokratian turvaajana.
"Operaatio moukari" vei Turkissa kaikkien tiedotusvälineiden huomion helmikuisena viikonloppuna. Otsikot kirkuivat, että yli sata armeijan upseeria on määrätty pidätetyiksi, heidän joukossaan myös entinen asevoimien komentaja.
Laaja pidätysten aalto oli jo kolmas tutkinnassa, joka koskee armeijan väitettyä vallankaappaussuunnitelmaa. Syytteiden mukaan osa armeijan johtoa suunnitteli vuonna 2003 silloisen AK-puolueen johtaman hallituksen kaatamista. Epäiltyjä laajassa tutkinnassa on jo 200, heidän joukossaan sekä nykyisiä että entisiä armeijan upseereita.
Tämän kaltainen tutkinta ei olisi vielä kymmenen vuotta sitten tullut kuuloonkaan Turkissa, jossa armeija tuolloin oli vielä lähes koskemattomassa asemassa.
\- Armeijan rooli on vähentynyt selvästi viimeaikoina ja se on suurilta osin AKP:n aikaansaamien muutosten ansiota , sanoo Turkin ja Lähi-idän politiikan tutkija Jonathan Levack TESEV-tutkimussäätiöstä.
Kaappauksista on kokemusta
Väitetyn ”operaatio moukari” -suunnitelman mukaan armeijan oli tarkoitus luoda kaaosta Turkkiin muun muassa pommi-iskuin. Epäselvä tilanne olisi antanut syyn armeijalle puuttua peliin ja kaataa islamilaistaustainen hallitus. Suunnitelmaa ei toteutettu mutta todisteiksi jäi nauhoituksia ja julkisuuteen vuotaneita asiakirjoja. Armeijan entinen komentaja Cetin Dogan on väittänyt julkisuudessa, että todisteet ovat vain osa tuolloin toteutettua sotaharjoitusta.
Olipa ”operaatio moukari” todellinen suunnitelma tai ei, on Turkin armeija kaapannut vallan demokraattisesti valitulta hallitukselta neljästi 50 vuoden aikana. Viimeksi armeija painosti hallituksen eroamaan vain reilu kymmenen vuotta sitten vuonna 1997, jolloin vallasta sai lähteä hiljattain menehtyneen islamistin, Necmettin Erbakanin, johtama hallitus.
Moukari-tutkinnan lisäksi Turkissa on jo vuodesta 2007 asti ollut meneillään laaja Ergenekon-salaliittotutkinta, jonka yhteydessä on myös pidätetty armeijan upseereita. Lisäksi AKP sai tärkeän muutoksen armeijan asemaan lävitse viime vuoden kansanäänestyksessä. Tuolloin kansa hyväksyi perustuslakimuutokset, joiden myötä myös sotilaita voidaan tuomita siviilituomioistuimissa.
\- Silti armeijan on muututtava yhä demokraattisemmaksi ja oltava tilivelvollinen yhteiskunnalle, mikä tulee vielä epäilemättä viemään aikaa, tutkija Levack toteaa. 
Tutkinnat herättävät epäilyksiä
Kaikkia turkkilaisia ei armeijan kaventunut rooli miellytä. Opposition mukaan tutkinnat ovat poliittista peliä, jolla AKP:n on tarkotus raivata vastustajia tieltään. Maallinen eliitti on pitänyt armeijaa demokratian turvaajana islamilaisia ääriaineksia vastaan ja moni on huolissaan kaiken vallan keskittymisestä islamilaistaustaisen AKP:n käsiin.
Myös EU:n tarkkailijat ja ihmisoikeusjärjestöt ovat huomauttaneet tavasta, joilla pidätyksiä ja kuulusteluja on suoritettu. Pidätyksiä on tehty epämääräisin perustein ja ihmisiä on ollut pitkiä jaksoja pidätettyinä ilman tietoa tapauksen käsittelyajankohdasta. Myös jutun tuomareista on ollut epäselvyyksiä ja huhuja on liikkunut siitä, että oikeuslaitoskin on jakautunut AKP:tä kannattavien ja maallisten välillä.
Jos "operaatio moukari" –tutkinnan epäillyt todetaan syyllisiksi yrityksestä kaataa hallitus voimakeinoin, odottaa heitä 15 - 20 vuoden vankeustuomio. Mikä tahansa tutkinnan lopputulos onkaan, on se jälleen selvä merkki AKP:n  kasvavasta vallasta ja itseluottamuksesta. Armeija piti aiemmin Turkin politiikkaakin otteessaan mutta nyt valta näyttää olevan yhä selvemmin suurta kansansuosiota nauttivan AK-puolueen käsissä.
101 taimen kannabisviljelmä Joutsenossa
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa käsiteltiin torstaina jälleen yhtä epäiltyä törkeää huumausainerikosta. Joutsenolainen kolmekymppinen mies kasvatti kannabista myyntitarkoituksessa.
Hänen hallustaan löydettiin viime vuoden alkupuolella yli sata kannabiksen tainta.
Käräjäoikeus antaa päätöksensä tuomiosta myöhemmin, kun miehen soveltuvuus yhdyskuntapalveluun on selvitetty.
Törkeästä huumausainerikoksesta tuomitaan vähintään vuodeksi ja enintään kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Kemijärven yöjuna saa jatkoa
Kemijärven yöjunaliikenne jatkuu. VR-yhtymällä sekä liikenne- ja viestintäministeriöllä on liikenteen jatkumisesta vahva yhteinen näkemys.
VR-yhtymän kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen sanoo, että sopimukset liikenteen jatkamisesta tehdään tämän vuoden loppuun mennessä.
\- Ilmapiiri vaikuttaa positiiviselta kaikkien osapuolien kesken. Meillä on vakaa usko siihen, että liikenne jatkuu ilman muuta, Vanhanen sanoo.

  Kalusto kunnossa

Vanhasen mukaan Kemijärven yöjunan kalusto on hyvässä kunnossa.
\- Silloin kuin liikennöinti käynnistettiin uudelleen, olimme juuri saaneet 20 uutta kaksikerroksista makuuvaunua liikenteeseen. Silloin rakennettiin myös tähän liikenteeseen aggregaattivaunut, jotka ovat toimineet hyvin ja niillä on käyttöikää paljon jäljellä, Vanhanen kertoo.
Pohjoisen junaradat olisi Vanhasen mukaan nyt vielä saatava kuntoon. Routavauriot aiheuttavat tällä hetkellä viivästyksiä aikatauluissa.

  Asemasta puhuttiin

Kemijärven kaupunki on tehnyt VR-yhtymälle myös tarjouksen Kemijärven aseman toiminnan ja lipunmyynnin jatkamiseksi. VR ottaa kantaa sopimukseen myöhemmin.
Kemijärvi ei julkista tarjouksensa sisältöä, koska neuvottelut vielä jatkuvat. VR-yhtymä ja Kemijärvi keskustelivat rautatieliikenteestä torstaina Pyhätunturilla.
Teleperformance palkkaa Tampereelle jopa 60
Telemarkkinointiyhtiö Teleperformance Finland palkkaa kevään aikana Tampereelle 50-60 uutta työntekijää. Yhtiö vähensi Jyväskylästä 75 työntekijää.
Palkkaamisten jälkeen yhtiöllä on Tampereella henkilöstöä noin 200. Teleperformance Finlandin toimialaa on asiakaspalvelu ja markkinointi.
Yhtiön Pohjoismaiden-toimitusjohtajan Jonas Norénin mukaan yhtiö keskittää Suomen-toimintaansa Tampereelle. Kahden toimipisteen sijaan toiminta keskittyy nyt yhteen toimipisteeseen eli Tampereelle.
JALKAPALLO: Kanada sai naisten MM-lopputurnauksen
Kanada järjestää jalkapallon naisten MM-lopputurnauksen vuonna 2015. Kyseiset kisat pelataan ensimmäistä kertaa 24 joukkueen voimin.
Seuraavan kerran naisten maailmanmestaruudesta pelataan Saksassa vuonna 2011. Kisojen avausottelussa kohtaavat peräkkäisten kisojen järjestäjät Saksa ja Kanada.
Lyseon peruskorjauksen ykkösvaihe harjakorkeudessa
Kotkan Lyseon ykkösvaiheen peruskorjaustyöt ovat harjannostajaisvaiheessa. Alun perin kauppaoppilaitokseksi valmistunut entinen maakuntamuseo palautetaan opetuskäyttöön. Kohde valmistuu kesäkuussa.
Peruskorjaushankkeen ykkösvaiheen kustannusarvio on 2,6 miljoonaa euroa. Syyslukukaudella peruskorjattuihin tiloihin muuttaa Kotkan lyseon aikuislukion opiskelijat. Samalla alkaa myös Kotkan Lyseon rakennuksen peruskorjaus.
Koko hanke valmistuu kesällä 2012, jonka jälkeen sekä Langinkosken lukio että Kotkan Lyseo toimivat samoissa tiloissa. Lyseon opiskelijat siirtyvät peruskorjauksen ajaksi Kymenlaakson ammattikorkeakoulun tiloihin Jylpylle.
Kiuru: Pekkarisen kaivettava tukieurot esiin
Porilaiskansanedustaja Krista Kiuru (sd.) vaatii elinkeinoministeri Mauri Pekkariselta tukieuroja ict-alan rakennemuutoksen paikkaamiseksi Porissa. Digia Oyj ilmoitti eilen suunnittelevansa Porin toimipisteen sulkemista. Yt-neuvottelujen piirissä on 85 ihmistä.
Digian vaikeuksien taustalla on Nokian tuore päätös, jonka johdosta Digian kehittämät Symbia- ja Meego-teknologiat korvataan Windows Phone 7:llä ajan mittaan. Kiurun mukaan satakuntalaiset saavat nyt kokea ensimmäisten joukossa, kuinka kivuliaita Nokian uuden strategian seuraukset ovat.
Kiuru perää elinkeinoministeri Mauri Pekkarista puuttumaan nopeasti näin suureen ict-alan rakenteelliseen muutokseen, mikä kohdistuu yhteen maakuntaan.
\- Korvaavia työpaikkoja ei yksinkertaisesti ole olemassa. On aivan mahdotonta ajatella, että Satakunta jätettäisiin selviämään tällaisessa tilanteessa yksin. Ministeri Pekkarisen on kaivettava tukieurot esiin ja valtion on tultava heti apuun.
Kiuru vaatii myös sekä Nokiaa että Digiaa kantamaan yhteiskuntavastuunsa.
Kokoomuksen kansanedustaja ja Satakuntaliiton hallituksen varapuheenjohtaja Sampsa Kataja kertoo, että maakuntaliitossa jo valmistellaan tukihakemusta työ- ja elinkeinoministeriöön.
Kataja muistuttaa, että ministeriö myönsi Satakuntaan juuri viime viikolla 400 000 euroa meriteollisuuden ongelmien korjaamiseksi.
FC Barcelonan päävalmentaja joutui sairaalaan
Espanjan jalkapalloliigaa johtavan FC Barcelonan päävalmentaja Pep Guardiola on joutunut sairaalaan selkävaivojen vuoksi. Guardiolalla havaittiin viime yönä välilevyn pullistuma, joka saattaa pitää hänet sivussa lauantain kotiottelusta Zaragozaa vastaan.
Guardiola on kärsinyt selkävaivoista jo viikkoja. Eilen hän seurasi Barcelonan voittoa Valenciasta kentän laidalla enimmäkseen istuen, ja ottelun jälkeen hänet vietiin barcelonalaiseen sairaalaan.
Vamma oli pitänyt Guardiolan sivussa jo tiistain ja keskiviikon harjoituksista.
FC Barcelonan mukaan Guardiolaa hoidetaan lääkkein ja epiduraalipistoksin, ja poispääsy sairaalasta riippuu hoidon etenemisestä.
Hyvä palaute kannusti Festivon jatkamaan leiritoimintaa
Perinteikkäillä Rauman Festivo-musiikkipäivillä viime kesänä järjestetty ensimmäinen jousisoittajien musiikkileiri saa jatkoa tulevana kesänä. Kesän 2010 leiristä tuli hyvää palautetta - yhdessä soittaminen antaa intoa myös yksin opiskeluun.
Raumalla vietetään elokuussa 2011 jo 28:tta Festivo-kesää. Kuitenkin vasta viime kesänä kamarimusiikkifestivaalin yhteydessä järjestettiin musiikkileiri nuorille jousisoittajille. Palaute oli hyvää, joten Festivo saa kylkeensä musiikkileirin myös tämän vuoden kesällä.
Leiriä kiittelivät niin lapset kuin vanhemmatkin.
\- Minulla on sellainen käsitys, että leirin opettajat osasivat hommansa. Lapset olivat tyytyväisiä myös siihen, että pääsivät kuuntelemaan Festivon konsertteja. Vanhemmat taas pääsivät kuulemaan leiriläisten soittoa, kun leirillä järjestettiin useita iltakonsertteja, kertoo Festivon toiminnanjohtaja Maija Lankinen.
Keskeinen syy suosioon oli yhdessä soittaminen.
\- Yhteissoitosta puhutaan paljon, mutta musiikin opiskelu on pääsääntöisesti yksin puurtamista, sanoo säveltaiteen läänintaiteilija Laura Piirto Satakunnan taidetoimikunnasta.
\- Festivon kesäleirillä nuoret jousisoittajat pääsivät musisoimaan yhdessä, ja se innostaa soitonopiskeluun myös lukuvuoden aikana, uskoo Piirto.
Ilmoittautuminen kesän leirille on alkanut. Viime vuonna Rauman leirille tuli osanottajia Satakunnan lisäksi myös muualta Suomesta.
Musiikkileirejä järjestetään eri puolilla maata useita kymmeniä.
Roponen tyytyväinen pronssiin
Suomen naisten 4 x 5 km viestihiihtojoukkue otti pronssia hiihdon MM-kisoissa Oslossa. Kolmannen osuuden hiihtänyt Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roponen oli tyytyväinen lopputulokseen.
\- Kyllä mitali on arvokas näissä kisoissa, sanoi Riitta Liisa Roponen Radio Suomen haastattelussa Holmenkollenilla.
\- Nousut kulkee mutta alamäissä täytyy antaa periksi, analysoi haukiputaalainen hiihtoaan pian maaliin tulon jälkeen.
Kisan voitti selvästi Norja, jolle Suomi jäi minuutin. Toisena maaliin hiihti Ruotsi.
Neon 2: Ei yksinäinen unta saa ja Kemiaa
Popyhtye Neon 2 tehtaili 90-luvun alussa hittejä kuten "Kemiaa" ja "Ei yksinäinen unta saa". Suosio hiipui kuitenkin pian, mutta vanhoja hittejä on lämmitelty silti vielä 2000-luvullakin eri kokoonpanoissa.
Neon 2 löi läpi vuonna 1992 osallistuttuaan Syksyn Säveleen kappaleella "Tässä talossa". Vuodet 92-93 olivat yhtyeelle suuren suosion aikaa ja tuolloin syntyi myös superhitti Kemiaa.Lista-ohjelmassa Neon 2 vieraili kolmannen levynsä, Viides vuodenaika, julkaisun aikaan. Yhtye oli vasta aloittamassa keikkailua tauon jälkeen ja kertoili uudesta astetta vakavammasta tyylistään. Ohjelmassa kuultiin myös yhtyeen hitti "Ei yksinäinen unta saa".
Neon 2 vieraili ULP!-ohjelmassa vuonna 1993. Yhtyeen jäsenten lisäksi ohjelmassa haastateltiin Neon 2 -faneja, jotka olivat innoissaan tulevasta keikasta. Tea Khalifa kertoi käyneensä monilla keikoilla, saaneensa nimmareita ja Neon 2:n pojat olivatkin Tean mukaan parhaita ja ihanii! Bändi puolestaan valmistautui keikkaan sulkapalloa pelaamalla.
Tyttöjen kiiltokuvayhtyeen imagosta eroon pääseminen osoittautui hankalaksi ja yleisö keikoilla väheni. Kolmas levy jäi lopulta yhtyeen viimeiseksi.2000-luvulla Jussi Rainio keikkaili Rainio Bros -yhtyeen kanssa ja myös Neon 2 kokeili paluuta kokoelmalevyn ja uusien keikkojen myötä, mutta yritys hiipui pian.Teksti: Heidi Sommar ja Pasi Lehtola
Katso myös
[Neon 2: Hattu täynnä tähtiä](/aihe/artikkeli/2008/12/18/neon-2-hattu-taynna-tahtia)[We Want More: Neon 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/we-want-more-neon-2) (yle.fi)[Don Huonot, Kwan, Mascara, Miljoonasade ja Neon 2 suosion huipulla – We Want More](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-don_huonot_kwan_mascara_miljoonasade_ja_neon_2_suosion_huipulla_-_we_want_more_105221.html) (yle.fi)
Myös vaimon pitää saada ajaa
\- Vaimot! Huolehtikaa siitä, että saatte ajaa! Siinä Liikenneturvan viesti ikääntyville pariskunnille. Suomalainen nainen elää kauemmin ja terveempänä kuin mies, joten on vain hyvä, että myös vaimo pitää ajotaitoaan yllä.
Keminmaan vanhusneuvosto oli torstaina järjestänyt teematilaisuuden "Ikäihminen liikenteessä". Valtuuston salissa aiheesta syntyikin vilkas keskustelu, jota käynnistämässä ja vetämässä oli Liikenneturvan Rovaniemen toimistosta yhteyspäällikkö Petri Niska.
Liikenneturvan viesti ikäihmisille on, että taitoja on pidettävä yllä, ja iän mukana tulevat haitat on tunnistettava. Autoa ajavan on tiedettävä rajansa, ja jalankulkijana tai pyöräilijänä osoittaa viisautta, kun käyttää turvavälineitä.
Ajo-oikeuden pois ottaminen ei tuntunut olevan maailman loppu: jos toinen sen menettää, hän siirtyy matkustajaksi, ja toinen ottaa ajovastuun. Siksi onkin tärkeää, että myös vaimo säilyttää ajotuntuman.
Wikileaksista tehdään elokuva
Internetissä toimivasta Wikileaks-paljastussivustosta tehdään elokuva. Elokuvatuotantoyhtiö DreamWorks on ostanut Wikileaksistä kertovan kirjan elokuvaoikeudet.
Suunnitteilla oleva elokuva perustuu Guardian lehden journalistien kirjoittamaan kirjaan Wikileaks-sivuston perustajasta Julian Assangesta. Wikileaks-elokuvaa suunnittelevassa tuotantoyhtiössä vaikuttaa muun muassa tunnettu elokuvaohjaaja Steven Spielberg.
The Guardian-lehden päätoimittaja kuvaa lehden Wikileaksin kanssa tehtyä yhteistyötä merkittäväksi, ja se johti merkittävimpiin journalistisiin paljastuksiin kolmeenkymmeneen vuoteen. Päätoimittaja kuvaa Assangea vangitsevaksi hahmosi, joka menee toiminnassaan pidemmälle kuin kukaan Hollywoodin käsikirjoittaja uskaltaisi kuvitella.
Proosaklubit niittävät suosiota
Keskieurooppalainen ääneenlukutraditio on saanut Suomessa hyvin jalansijaa. Meilläkin on jo reilun kahden vuoden ajan toiminut proosaklubeja, joissa kotimaiset kirjailijat lukevat ääneen omia tekstejään. Klubeja toimii tällä haavaa Helsingissä ja Tampereella.
Prosak-klubi toimii kerran kuukaudessa Helsingissä ravintola Dubrovnikissa. Kahdessa vuodessa klubi on löytänyt yleisönsä. Normaali-iltana paikalla on tuottaja Anna Nurron mukaan 70-80 ihmistä. Idea proosaklubista tuli Nuoren Voiman Liiton hallituksen jäseniltä.
\- Keski-Euroopassa luetaan paljon proosaa ääneen, ja päätimme koittaa, kuinka tällainen klubi toimisi Suomessa, kertoo Anna Nurro.
Toinen helsinkiläinen proosaklubi Kirjakorjaamo on toiminut viime syksystä lähtien. Vaikka Kirjakorjaamo ei ole vielä vakioyleisöään löytänytkään, uskoo tuottaja Ilkka Ahola-Luttila, että proosaklubeille riittää yleisöä.
\- Kysyntää ja kiinnostusta on, ja kunhan proosaklubeja tulee enemmän, ne vakiinnuttavat kyllä paikkansa, sanoo Ahola-Luttila.
Lisää ulottuvuuksia teoksiin
Prosak-klubin tuottaja Anna Nurro sanoo, että teokseen voi tulla lisäulottuvuuksia, kun sen kuulee kirjailijan itsensä lukemana.
\- Tarinaan tulee lisää syvyyttä, kun kuulee mitä kirjailija itse painottaa, ja millaisella äänenpainolla ja nopeudella hän teostaan lukee.
Tarinoiden lukeminen ääneen ei ole Anna Nurron mukaan niin uutta ja vierasta kuin voisi kuvitella.
\- Varmasti kaikille on lapsena luettu ääneen, joten proosaklubi on oikeastaan aika tuttua ja turvallista, Nurro sanoo.
Klubeilla yleisön on myös mahdollista keskustella kirjailijoiden kanssa, mutta kysymysten kanssa ollaan ujoja.
\- Niissä harvoissa kysymyksissä, mitä on esitetty, ollaan kysytty teosten taustoista ja kirjailijoiden kirjoitusprosesseista, kertoo Ilkka Ahola-Luttila
Talon polttamista yrittänyt mielentilatutkimukseen
Noin vuosi sitten Jyväskylässä vanhempiensa asuntonsa polttamista yrittänyt nainen on tuomittu mielentilatutkimukseen. Nainen sytytti asunnossa olleita tavaroita tuleen ja poistui paikalta. Tuli ei päässyt leviämään, mutta se aiheutti asunnossa isoja vahinkoja.
Asunto on luhtitalossa, jossa on kolmisenkymmentä asukasta. Syyttäjä vaatii naiselle vähintään vuoden ehdollista vankeustuomiota.
Nainen sortuu yhä useammin vakavaan perheväkivaltaan
Helsinkiläiskodeissa tapahtuvista vakavista väkivaltarikoksista lähes puolet on nykyään naisten tekemiä. Lievät pahoinpitelyt kuitenkin kirjataan edelleen useimmiten miesten tiliin.
Naisten vakavat väkivaltarikokset ovat parin viimeisen vuoden ilmiö, sanoo Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikön päällikkö rikosylikomissario Kari Tolvanen.
\- Sellainen ikävä lieveilmiö on tullut, että naiset ovat kunnostautuneet. Asunnoissa tapahtuvista vakavista väkivaltarikoksista, törkeistä pahoinpitelyistä ja tapon yrityksistä, eli suomalaiskansalliseen tapaan puukotuksista, lähes puolet on naisten tekemiä.
Tolvanen on nähnyt tilanteen muuttuvan uransa aikana.
\- Sehän on aivan uskomaton juttu, jos sitä verrataan vaikkapa 80-luvun alkuun, jolloin minä poliisin hommissa aloitin. Silloin nainen puukottajana oli äärimmäinen harvinaisuus. Nyt jos nainen on joka toisessa tapauksessa tekijänä, niin se on surullista.

  Väkivaltaiset naiset yleensä päihtyneitä

Tolvanen arvioi naisten lisääntyneen päihteiden käytön olevan yksi suurimmista taustalla vaikuttavista syistä. Myös osa nuorista tytöistä on hänen mukaansa hyvin väkivaltaisia.
\- Onko siinä se roolin muutos, ettei enää tarvitse olla kiltti palmikkopäinen tyttö, vaan voi olla kova tyttö tuolla kadulla, niin se on myös yksi mielenkiintoinen asia.
Poliisin tietoon tulevat pahoinpitelyt ja lievät pahoinpitelyt ovat kuitenkin edelleen useimmiten miesten tekemiä. Tolvanen arvelee, että osa tapauksista jää pimentoon.
\- Voi olla paljon piilorikollisuutta. Kovinkaan moni meistä miehistä ei kehtaa tulla tekemään poliisille ilmoitusta, että vaimo löi. Miehet eivät vielä uskalla olla uhreja tällaisessa.
Norjalaislennot Ouluun alkavat
Norjalaisyhtiö aloittaa lupauksensa mukaisesti lentoliikenteen Ouluun ja Rovaniemelle.
Norjalainen halpalentoyhtiö Norwegian aloittaa reittilennot Oulusta maaliskuun lopussa. Norwegian on lentänyt jo lähes vuoden ajan Helsingistä Tukholmaan ja Osloon. Maaliskuun lopussa yhtiö laajentaa reittivalikoimaansa Suomen sisäisillä lentomarkkinoilla aloittamalla lennot sekä Ouluun että Rovaniemelle. Helsinki-Vantaasta tulee Norwegianille uusi pohjoismainen solmukohta.
Ikäihmisille on luvassa perhehoitoa
Ikäihmisten perhehoito tarkoittaa sitä, että vanhus muuttaa asumaan uuteen perheeseen perheenjäseneksi. Asia on uusi ja Suupohjassa on parhaillaan menossa tätä tukeva valmennuskoulutus.
Ikäihmisten perhehoidossa perheet ovat halukkaita sijoittamaan vanhuksia omaan kotiinsa ja sitoutuvat näin myös huolehtimaan vanhuksista. Kunta tukee omalta osaltaan tällaista laitosten ulkopuolista vanhusten hoitoa.

  Vanhukset kaipaavat kodinomaista hoitoa

\- Myös ikäihmisillä on oikeus perhehoitoon eli saada asua kodinomaisissa tiloissa. Uskon myös, että me löydämme hyviä perheitä, jotka haluavat ryhtyä perhehoitajiksi, sanoo Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän palvelusuunnittelija Lisa Sipilä. Hän kouluttaa ja valmentaa parhaillaan Suupohjan alueella perheitä, jotka ovat kiinnostuneet perhehoidosta. Piipposen perhe on yksi valmennettavista.
\- Itse teen kolmivuorotyötä ja lapset ovat aloittamassa koulua ja eskaria ja tuntui, että se on aika mahdoton yhtälö. Sitten ajateltiin, että vanhusten perhehoito saattaisi sopia meille, tuumii kauhajokelainen lähihoitaja Päivi Piipponen.

  Koko perheen hyväksyntä

Ikäihmisten perhehoidossa vaaditaan, että koko perhe yksimielisesti hyväksyy vanhuksen tai useampia vanhuksia osaksi perhettä ja arkipäivää. Terveydenhuollon koulutusta perheiltä ei vaadita.
\- Meillä on kaksi pientä lasta ja he kovin innokkaasti jo odottavat koska mummot ja paapat muuttavat meille asumaan. Mies on tukenut valtavasti tätä asiaa. Kaikki ovat oikein hienosti lähteneet mukaan, selittää Piipponen. Ensimmäisen mummon tai paapan perhe saanee huhti- tai toukokuussa.
Nettikommentoijat toivovat rahaa tiestön kunnossapitoon
Syrjäseutujen päällystettyjen teiden muuttaminen takaisin sorateiksi saattaa Liikenneviraston mukaan olla paikoin järkevää. Hyvää soratietä pidetään parempana ja halvempana kuin huonoa päällystettyä tietä. Nettikommentoijat toivovat, että valtiolta riittäisi rahaa kaikenlaisten teiden kunnossapitoon.


Nimimerkki Kehitys ei kehitykkään ironisoi tilannetta.

  "Ei tarvi Karjalaa kohta takaisin...tämähän ei kohta kummene itänaapurin tiestöstä, jos tälle "tielle" lähdetään."

Nimimerkki kun Suomi putos puusta ihmettelee rahan menoa.

  "Suomi on rikkaanmpi kuin koskaan ennen ja rahat ei riitä mihinkään? Mihin ihmeeseen ne menee kun ei saada mitään tehtyä vaan leikataan vaan. Kyllä ne soratiet vaativat paljon hoitoa joten taitaa olla yhtä tyhjän kanssa koko homma"

Nimimerkki Kylätie iloitsee nopeuksien laskemisesta sorateillä.

  "Hyvä niin. Reikäinen asvaltti tai öljysora on todella ikävä - pilaa renkaat äkkiä ja aiheuttaa vielä vaaratilanteita, kun pitää monttuja väistellä. Kunhan päästään takaisin sorateihin niin nopeudet hidastuvat kohtuullisiksi"

Nimimerkki Vihdoinki jotai järkevää tasoittelee soratietä jo mielessään.

  "Nyt on oikea meininki.. Itse olen kyllästynyt ajelemaan niin autolla, kuin myös traktorilla kuoppaisella päällystettyllä tiellä. Soratietä voin itse tarvittaessa tasoitella jos ei Destia / kunta kerkiä, mutta päällystetyllä tiellä on keinot vähissä."

Nimimerkki lapi mies ei usko kehitykseen.

  "joopa joo ja seuraavaksi meillä on huono soratie kun rahat ei taaskaan riittäneet."

Nimimerkki Kulkia selittää soratien kulumista.

  "Ei ne soratietkään hyvänä pysy kun niitä ei lanata ja sorasteta niin kuin maan tapa on. Hyvänä soratienä se pysyy ensimmäiseen talveen asti ja sen jälkeen käyttäjät alkavat valittamaan nimismiehenkiharoista, pölystä, likaantuvista autoista, routa montuista ym. mitä tien hoitamattomuus saa aikaan."

Nimimerkki AK listaa tärkeitä rahareikiä.

  "Suomen verotus on maailman kymmenen korkeimman joukossa, mutta silti rahaa ei riitä teiden kunnossapitoon, sairaidenhoitoon, vanhustenhoitoon, lastenhoitoon, opettajien palkkaamiseen, Yleisradioon tai maahanmuuttajien tehokkaaseen kotouttamiseen."

Ilmastorahaston synnytys takkuaa
Köyhien maiden tukemiseksi suunnitellun YK:n ilmastorahaston luominen takkuaa. Rahastoa hallinnoivien maiden on tarkoitus sopia rahaston säännöistä, mutta ensimmäistä kokousta on jouduttu lykkäämään.
40 maan edustajien oli määrä kokoustaa Mexico Cityssä tämän kuun puolivälissä. Heidän oli määrä puhaltaa henkeä ilmastorahastoon, josta YK sopi ilmastokokouksessaan Cancunissa viime joulukuussa.
YK:n edustaja ei kertonut tarkkaa syytä siihen, miksi kokousta lykätään. Ensimmäisen kokouksen järjestämistä on vaikeuttanut se, että Aasian, Latinalaisen Amerikan ja Karibian maiden edustajat eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen siitä, ketkä istuvat rahaston toimintaa ohjaavassa komiteassa.
Eläkkeen pienuus yllättää monet
Suomalaisten pitäisi varautua eläkepäiviinsä nykyistä paremmin. Monet kuvittelevat saavansa suurempaa eläkettä kuin heille todellisuudessa maksetaan, kertoo Mandatum Lifen myyntijohtaja Ari Maunu.
\- Eläkkeen suuruus riippuu syntymävuodesta. Esimerkiksi 1960-luvuilla syntyneiden eläke tulee olemaan noin 40 prosenttia palkasta, kun heidän vanhemmillaan eläke oli lainsäädännön mukaan 60 prosenttia palkasta. Eläkkeen summa pienenee, mitä nuorempiin ikäluokkiin mennään. Tämä johtuu eliniän odotuksen kasvusta.
\- Monille tulee lisäksi sellainen ajatusharha, että ajatellaan menojen pienenevän eläkkeellä. Ja nyt kun onneksi jäädään suhteellisen terveenä eläkkeelle, niin unelmat, matkat, lastenlasten kanssa kulkemiset sijoittuvat eläkeajan ensimmäiseen 15 vuoteen. Ja silloin menot saattavat olla suuretkin, eikä siihen osata vielä varautua, sanoo Sampo Pankin sijoitusjohtaja Marja Lehtiranta-Räty.

  Säästäminen kannattaa aloittaa jo opintojen jälkeen

Sekä Maunu että Lehtiranta-Räty kannustavatkin pohtimaan omaa eläkeaikaa ajoissa, sillä yhdellä isolla päätöksellä asiaa ei saa ratkaistua.
\- Mitä aikaisemmin aloittaa, sen parempi. Tällaiset suunnitelmat on hyvä tehdä ajoissa, mikä pätee moneen muuhunkin asiaan elämässä. Kun on hyvin suunnitellut, niin asiat tuppaavat järjestymään suunnitelmien mukaisesti. Nimenomaan eläkkeeseen varautuminen kannattaa aloittaa hyvissä ajoin. Se kannattaa aloittaa suunnilleen samaan aikaan, kun tulee opintojen jälkeen mukaan työelämään, kehottaa Maunu.
Eläkesuunnitelmia kannattaa hänen mukaansa tehdä samalla, kun miettii asuntoasioita ja perustaa perhettä. Vaihtoehtoja on runsaasti sijoittamisesta säästämiseen, muistuttaa Lehtiranta-Räty.
\- Markkinoilta löytyy pääomaturvattuja sijoituksia ja osakesijoituksia sekä suoraan eläkesäästämiseen suunnattuja tuotteita, jokaiselle omaa riskinottokykyä vastaavia tuotteita, sanoo Lehtiranta-Räty.
Ekokemin lupahakemus poiki muistutuksia
Ekokemin Kokkolan jätelaitoksen ympäristölupahakemuksesta on jätetty poikkeuksellisen paljon muistutuksia. Keskiviikkoon mennessä aluehallintovirastoon oli saapunut 24 muistutusta, joista suurin osa oli yksityishenkilöiden tekemiä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt joillekin, muun muassa Kokkolan kaupungille lisäaikaa lausunnon jättämiseksi. Yhdessä muistutuksessa voi olla useita allekirjoittajia.
Ekokem-Palveluiden suunnitelma rakentaa Kokkolan suurteollisuusalueelle teollisuusjätteen käsittelylaitos on herättänyt laajaa vastarintaa etenkin Ykspihlajan asukkaissa.
Pormestari ylistää West Hamin stadionhanketta
Brittihallitus ja Lontoon pormestari ovat tänään antaneet virallisen hyväksyntänsä sille, että jalkapallon Englannin Valioliigan West Hamista tulee Lontoon olympiastadionin vuokralainen. Stadion rakennetaan vuoden 2012 kesäkisoja varten ja siirtyy West Hamin käyttöön vuonna 2014.
\- Luotan siihen, että West Ham tarjoaa stadionille turvatun tulevaisuuden. Pari vuotta sitten oli vielä olemassa uhka, että stadion jää pölyttymään ja yleisurheilijoiden satunnaiseen käyttöön kisojen jälkeen, sanoi Lontoon pormestari Boris Johnson torstaina.
Johnsonin mukaan olympialaisia varten suunnitellun stadionarkkitehtuurin säilyttäminen jälkipolvien ihailtavaksi on tärkeää.
\- Luvassa on fantastinen, monikäyttöinen areena, joka voi isännöidä jalkapalloa ja muita urheilulajeja ja konsertteja sekä paikallisten ihmisten ja koulujen tapahtumia, Johnson suitsutti.
Lontoon Olympiapuiston tulevaisuudesta vastaava komissio (OPLC) suositteli helmikuussa stadionin antamista olympiakisojen jälkeen West Hamin käyttöön, vaikka myös Tottenham oli halukas siirtymään stadionille.
West Hamin esitys OPLC:lle poikkesi Totenhamin esityksestä erityisesti siinä, että Tottenham olisi muuttanut stadionin puhtaasti jalkapallostadioniksi. West Ham puolestaan säilyttää stadionin juoksuradan, joten yleisurheilijat voivat käyttää sitä kisojen jälkeenkin.
West Ham on pelannut nykyisellä kotikentällä Boleyn Groundilla, joka tunnetaan paremmin nimellä Upton Park, vuodesta 1904 saakka. Seura tällä hetkellä Valioliigassa putoajan paikalla, toiseksi viimeisenä.
West Ham on ollut viime vuosina pahoissa talousvaikeuksissa. Newhamin paikallishallinto West Hamille 40 miljoonaa puntaa muuttoa varten.
Lähellä olympiastadionia pelaava Ykkösliigan Leyton Orient on vastustanut voimakkaasti West Hamin muuttoa naapuriinsa.
Aikuisten satutunnilla kuultiin Ahon lastuja
Iisalmen kaupunginkirjastossa saavat nyt aikuisetkin satuilla. Satu- eli lukutuokio järjestetään tästä eteenpäin kirjastossa torstaisin aamukymmeneltä.
Satuja ei satutunnilla sentään aivan kuultu, vaan Iisalmen kaupunginkirjaston kirjastonhoitaja Petri Lehto-oksa luki ääneen Juhani Ahon Lastuja, onhan juuri käynnistymässä Ahon juhlavuosi. Ahon syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta.
Kuulijoita oli ensimmäisellä satutunnilla mukavasti seitsemän. Lukutuokion jälkeen enimmäkseen seniori-ikäisillä kuulijoilla oli kerrottavana lapsuudestaan paljon muistoja, joilla on yhtymäkohtia Ahon Lastujen maailmaan.
Kun Lastuissa kerrotaan päreistä ja öljylampun tulosta Ylä-Savoon, muistelivat kuulijat esimerkiksi, millaisia öljylamppuja heidän lapsuudessaan oli.

  Kirjasto haluaa olla monipuolinen tapahtumapaikka

Iisalmen kaupunginkirjasto sai mallin aikuisten satutunnille Mikkelistä. Mutta tuokioilla on Petri Lehto-oksan mukaan myös muita tavoitteita.
Iisalmen kirjasto haluaa olla monipuolinen tapahtumapaikka ihmisten elämässä.
\- Ehkä joillekin torstain satutunneista tulee säännöllinen, mukava pistäytymishetki kirjastoon, Lehto-oksa toivoo.
Kun Lehto-oksa kyseli kuulijoiltaan toiveita seuraavien satutuntien aiheiksi, toivottiin jatkossakin Ahon tekstejä. Samaa oli alustavasti suunnitellut Lehto-oksakin.
Kun Aholla Lastuja riittää, niin seuraavilla kerroilla kuullaan mahdollisesti jotain tuntemattomampia niistä sekä mahdollisesti myös Ahon käymää kirjeenvaihtoa.

  Aho läsnä yläsavolaisten elämässä

Juhani Aholla on nykyisinkin suuri merkitys koko Ylä-Savon seutukunnalle ja yläsavolaisille. Juhani Aho oli ensimmäinen suomalainen ammattikirjailija.
Ahoa on pidetty kansallisena kirjailijana ja modernin kirjasuomen kehittäjänä. Hän oli myös 1800-luvun lopun eurooppalaisen modernismin edustaja ja tavoitteli kansainvälistä yleisöä.
Kirjailijantyön ohella Aho toimitti lukuisia lehtiä sekä käänsi kirjallisuutta suomen kielelle.
Alaikäinen autovaras törttöili liikenteessä humalassa
Ruokolahdessa alaikäinen nuorukainen suistui tieltä varastetulla henkilöautolla. Taipalsaaressa puolestaan tuhdissa humalassa ollut mopoilija kaatui risteyksessä.
Henkilöautoa ajanut vuonna 1995 syntynyt ruokolahtelainen nuorukainen oli ajanut ulos tieltä Puumalantien ja Rasilantien risteyksessä torstaina aamuyöllä.
Nuori ei loukkaantunut. Hänen epäillään ajaneen huomattavaa ylinopeutta ulosajohetkellä. Hän puhalsi poliisin alkometriin tulokseksi 1,24 promillea.
Auto oli otettu käyttöön ilman omistajan lupaa. Nuoren epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta sekä moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen.

  Humalainen mopolija Taipalsaarella

Liikenteessä on törttöilty myös Taipalsaarella, jossa taipalsaarelainen v. 1958 syntynyt mies oli kaatunut mopolla Jauhialantien ja Kirjolohentien risteyksessä. Ulosajo tapahtui keskiviikkona iltapäivällä.
Puhalluskokeen tulos oli 2,27 promillea. Mies ei loukkaantunut. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Ikea vetää kahvinkeittimen takaisin
Ikea vetää takaisin Förstå -kahvin-/teenkeittimen. Yhtiö kehottaa keittimen ostaneita poistamaan sen välittömästi käytöstä ja palauttamaan lähimpään Ikea-tavarataloon.
Ikean mukaan keittimen metallisen rungon aiheuttama paine saattaa rikkoa lasisen pannun ja aiheuttaa käyttäjälle palo- tai viiltohaavoja.
Yhtiön mukaan rikkoutuneista keittimistä on tullut maailmanlaajuisesti 20 ilmoitusta.
Förstå -kahvin- ja teenkeittimiä on kahta kokoa: 0,4 litraisia ja litraisia. Niitä on myyty kaikissa Ikean tavarataloissa helmi-joulukuussa 2010.
Ikea hyvittää keittimen hinnan.
Vankilan peruskorjaus harjakorkeudessa
Kuopion vanhan vankilan peruskorjaus on edennyt harjannostajaisvaiheeseen. Peruskorjauksen yhteydessä uusitaan rakennuksen kaikki pintamateriaalit, lämpö-, vesi- ja ilmastointi sekä valvontajärjestelmät.
Kuopion vanha vankila on valmistunut vuonna 1889. Kaikkein vanhin osa on vuodelta 1830.
Perusparannuksen kustannukset ovat runsaat yhdeksän miljoonaa euroa, ne valmistuvat lopullisesti ensi syksynä. Vankilan uusi laajennuosa valmistui viime syksynä. Laajennus maksoi 18 miljoonaa euroa.
Kuopion vankilan vankimäärä lisääntyy peruskorjauksen valmistuttua 50:stä 91:een. Lisäksi vankilaan kuuluu 20-paikkainen vapauttamisyksikkö.
Paikallisliikennöitsijälle Lahden Autokorin lippulaiva
Lahden Autokorin Jumbobussi luovutettiin torstaina Reissu Ruotille. Uutuus on yksi suurimmista Scania-sopimusvalmistajan, Lahden Autokorin Suomeen toimittamista turistibusseista. Autokorin tilauskanta tällä hetkellä hyvä.
Lahden Autokorin valmistama uusi 66-paikkainen Scania OmniExpress 360 on nyt Päijät-Hämeen suurin tilausbussi. Noin 400 000 euroa maksava bussi on Reissu Ruoti Oy:n historian mittavin investointi. Jumbo tekee ensimmäisen tilausmatkan kun se kuljettaa Pelicansin jääkiekkojoukkueen seuraavaan vieraspeliin.
Toimitusjohtaja Juho Ruotin mukaan tilauskilometrejä tarvitaan lähes miljoona ennen kuin bussi on maksanut itsensä. Ajettavuus autossa on huippuluokka, hehkuttaa Ruoti tyytyväisenä.

  Autokorilla tilauksia paljon

Lahden Autokorissa uskotaan raskaiden vuosien olevan ohi. Lahden Autokori esitteli huipputuotettansa maksimimittaista jumbobussia ylpeänä ennen kuin luovutti sen Reissu Ruotille.
Lahden Autokorin ja Scanian yhteistyönä valmistama linja-auto juhlistaa samalla Scanian bussinvalmistuksen 100-vuotista taivalta. Lahden Autokorilla on tilauksia tällä hetkellä niin paljon, että töitä riittää kaikille ainakin kesään saakka. Markkinointijohtaja Peter Sandin sanoo että jatkonkin suhteen ollaan toiveikkaita.
\- Tällä hetkellä meidän päätavoite on taata jatkuva tuotanto niin että ei tarvitsisi uusia sopeuttamistoimia enää tehdä. Meillä on suunnitteilla uusi malli tilausliikenteeseen. Lähiliikenteeseen on matalalattiamalli, josta odotamme uutta tukijalkaa jolla tasattaisiin ja vahvistettaisiin meidän tuotantoa
Pelisääntöjen puute kismittää pysäköinninvalvojia
Lakiesitys yksityisestä parkkisakotuksesta on kaatunut eduskunnan lakivaliokunnassa. Tilanne alalla on erittäin sekava, sillä korkein oikeus hyväksyi vuosi sitten yksityiseen pysäköintiin liittyvät valvontamaksut. Lakiovaliokunta toteaa, että mahdollisen uuden lakiesityksen antaminen on vasta seuraavan hallituksen asia.
Yksityiset pysäköinninvalvontafirmat jatkavat toimintaansa korkeimman oikeuden linjauksen mukaan. Keuruulla tammikuussa toimintansa aloittaneen Takuuparkki Oy:n Tiina Tuominen on turhautunut pelisääntöjen puutteeseen.
\- Tämä on meidän mielestä erittäin valitettavaa koko alan kannalta, koska tämä nykyinen hallitsematon ja sekava tilanne saa jatkua edelleen. Yhtiömme mielestä alan pelisäännöt olisi hyvä luoda pikasesti. Ja vaikka tämä yksityinen pysäköinninvalvonta kuohuttaa tunteita, niin meillä on paljon myös tyytyväisiä asiakkaita, jotka toivovat toiminnan jatkuvan. Varmasti tämä sekava tilanne ja yhteisten pelisääntöjen puute myös työllistää kaikkia alalla toimijoita, perintätoimistoja, kuluttajaviranomasia sekä oikeuslaitoksia.
Gillettelle löytyi vain kohtalaisia haastajia 
Markkinoilla yksi ylitse muiden
Partah&ouml;ylien tarjonta n&auml;ytt&auml;&auml; &auml;kkiselt&auml;&auml;n varsin yksipuoliselta. Markkinajohtaja Gillette t&auml;ytt&auml;&auml; yleens&auml; markettien ylimm&auml;t hyllyt. Vaihtoehtoja on hankala l&ouml;yt&auml;&auml;.
Gillettelt&auml; testiin valittiin 5-ter&auml;inen Fusion malli, jota kaupassa tapaa useimmin. Paristollinen versio j&auml;tettiin pois, samoin kuin aikaisempi suosikki Mach3, jolle saa nykyisin l&auml;hinn&auml; vaihtoteri&auml;.
 Haastajiksi valitettiin BIC Easy, Pirkka partakone sek&auml; Lidlin G&rsquo;bellini Shark. Kaikki ovat vaihtoter&auml;isi&auml; ja siis pitk&auml;aikaiseen k&auml;ytt&ouml;&ouml;n tarkoitettuja. Testitilanne pyrittiin saamaan mahdollisimman neutraaliksi peitt&auml;m&auml;ll&auml; tuotemerkkien nimet. Gillette n&auml;ytti kuitenkin testaajien silm&auml;&auml;n tutulta.
- T&auml;m&auml; on ainakin tuttu televisiosta, sanoo Freddy Griffel hymyillen. Samaa sanovat my&ouml;s Tuomas ja Mikael. Loput testih&ouml;yl&auml;t eiv&auml;t sen sijaan n&auml;yt&auml; tutuilta.
Suurimmat erot k&auml;ytt&ouml;mukavuudessa
Lidlin G&rsquo;Bellini Shark ei tahdo mill&auml;&auml;n purra pitk&auml;&auml;n s&auml;nkeen. 
- Ei t&auml;&auml; kyll&auml; mit&auml;&auml;n ota. Jotain rapinaa sent&auml;&auml;n kuuluu, sanoo Mikael Haanp&auml;&auml;, kun partakarvat alkavat v&auml;hitellen tarttua. Tuomas Keskiselle Lidlin kone toimii kohtalaisesti.
- Kyll&auml; m&auml; tykk&auml;&auml;n, t&auml;m&auml; on pehme&auml;, Keskinen arvioi. Muut testaaja kuitenkin huomauttavat G&rsquo;Bellinin ter&auml;n kiinnitysmekanismista &ndash; vaihtoter&auml; l&auml;htee usein kesken ajelun pois, mik&auml; ei varsinaisesti ty&ouml;t&auml; helpota.
Ennen testi&auml; kolmen kovan mieleen palautettiin oikeaoppisen parranajon ohjeet: kasvot tulee pest&auml; kuumalla vedell&auml;. My&ouml;s partater&auml; tulee l&auml;mmitt&auml;&auml; mahdollisimman hyvin, jotta ajaminen ei &auml;rsyt&auml; ihoa. T&auml;st&auml; huolimatta BIC Easy ter&auml; ei ainakaan n&auml;iden testaajien k&auml;teen sopinut.
Pirkka Partakone sai paremman vastaanoton. &ndash; Nyt alkoi homma toimia, Haanp&auml;&auml; sanoo. Pirkka tuntui kolmen kovan mielest&auml; kahta muuta haastajaa j&auml;m&auml;k&auml;mm&auml;lt&auml;. 

 Vaihtoter&auml;t suurin kuluer&auml; &ndash; Gillette ylivoimaisesti kallein. 

Partah&ouml;yli&auml; testatessa tulee ottaa huomioon, ett&auml; ter&auml;t kuluvat varsin nopeasti. Siksi ter&auml; tulisi vaihtaa jopa parin viikon v&auml;lein. Harmi vain, ett&auml; juuri ter&auml;t ovat h&ouml;yl&auml;ajamisen kallein osuus.
Vaihtoterien hinnat
		
 
Gilletten terist&auml; saa maksaa melkein nelj&auml; euroa kappaleelta. Muilla testih&ouml;ylill&auml; selvi&auml;&auml; halvemmalla, mutta onko niist&auml; Gilletten haastajiksi? Pirkka partakone sai kiitosten ohella my&ouml;s sapiskaa: ter&auml; tahtoi tukkeutua kovin helposti.
Lopulta Gillette vei kalleudestaan huolimatta selv&auml;n voiton. Toiseksi kiilasi Pirkka partakone. Sekin sai tosin miinusta ter&auml;n puhdistuksesta, Pirkka meni siis kovin helposti tukkoon. Lidlin G. Bellini puolestaan ajoi kohtalaisesti, mutta vaihtoter&auml;n kiinnitysmekanismi oli heikko. Haastajah&ouml;yl&auml;t toimivat kohtalaisesti ja niist&auml; saa kohtalaisen vaihtoehdon, jos Gilletten vaihtoterien hinnat hirvitt&auml;v&auml;t
Partah&ouml;yl&auml;testin tulokset
 YLE TV1 Kuningaskuluttaja / Joonas Turunen
Keski-Suomen Kokoomusnuoret: opiskelijoiden tulorajat poistettava
Keski-Suomen Kookomusnuoret vaatii opiskelijoiden tulorajojen poistamista. Kokoomusnuorten mukaan opiskelijajärjestöjen kampanjointi opintotuen sitomisesta indeksiin on lyhytnäköistä. Kokoomusnuorten puheenjohtaja Pirita Lindell toteaa, ettei indeksiin sitomisella olisi suurta vaikutusta yksittäiselle opiskelijalle, toisin kuin tulorajojen poistamisella.
\- Todellisuudessa indeksiin sitomisen vaikutukset yksittäisen opiskelijan kukkarossa ovat vähäiset. Sen sijaan indeksiin sitominen aiheuttaisi suuren ja lopulta aika turhan menoerän valtion kassassa, Lindell sanoo.
Keski-Suomen Kokoomusnuoret vaatii opintotukijärjestelmän muuttamista kannustavaksi ja palkitsevasti. Konkreettisesti tämä tarkoittaa työntekoon kannustamista, joka toteutuisi tulorajojen poistamisella.
Talousnäkymissä positiivinen vire
Eri seutukuntien taloudessa ja työllisyydessä on positiivinen vire Pohjois-Savossa. Työ-ja elinkeinoministeriön sekä ELY-keskusten torstaina julkaiseman Alueelliset talousnäkymät -raportin mukaan maakunnassa ainoastaan Varkauden seutukunnan tilanne on nyt heikompi kuin vuosi sitten.
Talouden ja työllisyyden uskotaan kehittyvän pääosin myönteisesti Pohjois-Savossa. Vaikein tilanne on paperiteollisuuden leikkauksista kärsivällä Varkauden seudulla.
Talous- ja työllisyystilanteen odotetaan pysyvän Varkaudessa samalla tasolla ainakin ensi syksyyn saakka. Keväällä 2012 Varkaudenkin näkymien odotetaan paranevan.

  Pulaa osaavasta työvoimasta

Kuopion seudulla talousnäkymät ovat yleisesti varsin valoisat. Kuopiota lukuun ottamatta kaikki Pohjois-Savon seutukunnat kärsivät osaavan työvoiman saatavuudesta.
Tuotannon taso eri yrityksissä on noussut jo selvästi pahimmasta taantuma-ajasta. Yritysten investointitaso on kuitenkin edelleen alhainen. Tilannetta helpottaa osin kaupan alan tulevat suurinvestoinnit Kuopioon.
Nuorisotyöttömyys- ja pitkäaikaistyöttömyysluvut ovat myös muuttumassa parempaan suuntaan koko Pohjois-Savossa.

  Kartonkitehtaan käynnistäminen tuo piristystä

Vähimmin vaikutuksin taantumasta selvisi maakunnassa Sisä-Savon seutukunta. Koillis-Savossa kartonkitehtaan uudelleen käynnistäminen piristää merkittävästi talousnäkymiä.
Ylä-Savon osalta on merkittävää, että työntekijöiden lomautukset ovat loppuneet lähes kokonaan.
Joensuun normaalikoulun mediakurssi
Normaalikoulun 9-luokan mediakurssi vieraili toimituksessamme 3.3.2011.
Suomen maailmanliigalohkossa muutoksia
Portugali korvaa Egyptin lentopallon maailmanliigassa. Suomen kanssa samassa lohkossa alunperin ollut Egypti vetäytyy liigasta maan poliittisesti epävakaan tilanteen vuoksi.
\- Osasimme jo odottaakin, että Egyptin asema Maailmanliigassa nousee esiin. Hyvä että muutos tuli näin aikaisin, eikä jäänyt pidemmälle kevääseen, Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen kiittää päätöstä liiton tiedotteessa.
Portugali on osallistunut Maailmanliigaan kahdeksan kertaa. Paras sijoitus on vuodelta 2005, jolloin "lusitaanit" olivat viidensiä. Viimeksi Portugali pelaisi liigasas vuonna 2006, jolloin se oli samassa lohkossa Suomen kanssa. Silloin Suomi voitti molemmat kotiottelunsa Oulussa 3-0 ja voitti myös toisen vieraspeleistä.
Lumi pysäytti liikenteen Kilpisjärveltä Norjaan
Kilpisjärveltä Norjan puolelle johtava maantie on suljettu liikenteeltä sakean lumipyryn vuoksi. Kilpisjärven tulliaseman päällikkö Veikko Aaltonen kertoo, että rajan yli pääsee vain saattueessa.
Aaltosen mukaan norjalainen aura-auto ja saatto-auto ottivat torstaina iltapäivällä rajalta mukaan runsaan 30 ajoneuvon kolonnan ja toivat Suomen puolelle kymmeniä ajoneuvoja.
Norjalaiset sulkivat aamulla kuuden aikaan Kilpisjärveltä Norjan Skibotteniin johtavan maantien vaikean lumitilanteen vuoksi. Myös Kilpisjärven raja-asema on suljettu.
Aaltosen mukaan Kilpisjärveltä Norjaan matkaavien on syytä varautua odottamaan rajan yli pääsyä.
Radion sinfoniaorkesteri
Radion sinfoniaorkesteri (RSO) on Yleisradion orkesteri, jonka tehtävänä on tuottaa ja edistää suomalaista musiikkikulttuuria. Orkesterin uusi ylikapellimestari on Hannu Lintu.Radio-orkesteri perustettiin vuonna 1927 kymmenen muusikon voimin. Sinfoniaorkesterin mittoihin se kasvoi 1960-luvulla. RSO:n ylikapellimestareita ovat olleet Toivo Haapanen, Nils-Eric Fougstedt, Paavo Berglund, Okko Kamu, Leif Segerstam, Jukka-Pekka Saraste ja Sakari Oramo. Saraste ja Oramo ovat RSO:n kunniakapellimestareita.RSO:n ohjelmistossa on tärkeällä sijalla uusin suomalainen musiikki ja orkesteri kantaesittää vuosittain useita Yleisradion tilausteoksia. RSO:n tehtäviin kuuluu myös koko suomalaisen orkesterimusiikin taltioiminen kantanauhoille Yleisradion arkistoon. Kaudella 2013–2014 orkesteri kantaesittää kuusi kotimaista Yleisradion tilaamaa teosta. RSO on levyttänyt mm. Eötvösin, Nielsenin, Hakolan, Lindbergin, Saariahon, Sallisen, Kaipaisen ja Kokkosen teoksia sekä Launiksen Aslak Hetta -oopperan ensilevytyksen. Orkesterin levytykset ovat saaneet merkittäviä tunnustuksia, kuten BBC Music Magazine- ja Académie Charles Cros -palkinnot. Lindbergin ja Sibeliuksen viulukonsertot sisältävä levy Lisa Batiashvilin kanssa (Sony BMG) sai MIDEM Classical Awards -palkinnon 2008. Samana vuonna New York Times valitsi toisen Lindberg-levytyksen vuoden levyksi. RSO tekee säännöllisesti konserttikiertueita ympäri maailmaa. Kaudella 2013–2014 orkesteri tekee Hannu Linnun kanssa Keski-Euroopan kiertueen. RSO:n kotikanava on Yle Radio 1, joka lähettää orkesterin kaikki konsertit yleensä suorina lähetyksinä niin Suomesta kuin ulkomailtakin. Osoitteessa yle.fi/klassinen voi konsertteja kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. Syksyllä 2013 Yle Teema lähettää kaikki Hannu Linnun johtamat konsertit suorina lähetyksinä.
Kemi-Torniossa kovat kasvuodotukset
Pohjois-Suomessa elinkeinoelämän kasvuodotukset ovat vahvimmillaan Kemi-Tornio -seudulla. Työ- ja elinkeinoministeriön ja ely-keskusten selvityksen mukaan kasvuodotuksia nostattavat erityisesti Fennovoiman ydinvoimala ja lukuisat kaivoshankkeet eri puolilla Pohjois-Suomessa. Ely-keskus ennakoikin työvoimasta tulevan pulaa teollisuuden lisäksi esimerkiksi matkailussa.
Työ- ja elinkeinoministeriön julkistaman alueellisia talousnäkymiä luotaavan raportin perusteella vahvimmat kasvuodotukset pohjoisessa ovat Kemi-Tornio alueella ja Raahessa Fennovoiman ydinvoimalaitoshankkeen ansiosta.
Laitosurakkaa valmistelevia töitä aloiteltaneen ensi vuonna Simossa tai Pyhäjoella, joten talous- ja työllisyystilanteen odotetaan olevan vuoden kuluttua huomattavasti nykyistä parempi.
Lukuisia kaivoshankkeita
Pohjoisen elinkeinoelämään vauhtia tuovat vireillä tai toteutuksessa olevat kaivoshankkeet. Uusia kaivoksia, entisten uudelleen avaamisia ja laajennuksia on vireillä tai vähintään suunnitteilla toistakymmentä.
Myös teräsyhtiö Outokummun investoinnit Tornioon ja Kemiin ovat tuoneet positiivista säpinää, mikä näkyy erityisesti teollisuuden palveluita tuottavien pienten- ja keskisuurten metalli- ja rakennusyritysten näkymissä.
Työvoiman saatavuus huolestuttaa
Myös matkailualan odotukset ovat kasvusuuntaisia. Alalla on vireillä ja suunnitteilla investointeja, jotka pistettiin pöydän nurkalle taantuman ja tuhkapilvien kääntäessä kehityskäyriä tilapäisesti alaspäin.
Ainoat miinusmerkinnät selvityksestä löytyvät työvoiman saatavuudesta. Jo nyt kasvuyritykset ovat paikoin joutuneet rekrytoimaan tekijöitä ulkomailta, ja esimerkiksi matkailualalla työvoimapulaa ennakoidaan pahentavan väen siirtyminen vakaamman leivän perässä muun muassa kaivosalalle.
LVM:n kansliapäällikön nimityksestä kiistaa
Liikenne- ja viestintäministeriön kansliapäällikön nimittäminen siirtyy hallituksen sisällä olevien erimielisyyksien vuoksi. Puolustusministeri Jyri Häkämies (kok.) otti tänään torstaina pöydälle liikenneministeri Anu Vehviläisen (kesk.) esityksen, jonka mukaan nykyiselle kansliapäällikölle Harri Pursiaiselle esitettäisiin viiden vuoden jatkokautta.
Häkämies sanoo, että hän olisi toivonut esitykselle monipuolisempia perusteluja. Puutteita oli hänen mielestään erityisesti tehtävää myös hakeneen Juho Lipsasen johtajakokemuksen käsittelyssä. Lipsanen on toiminut muun muassa Alma Median toimitusjohtajana ja myös TeliaSoneran johdossa.
Häkämies sanoi, että johtamiskokemuksen merkityksestä valtionhallinnon korkeissa viroissa on keskusteltu paljon viime aikoina.
Hän korosti, ettei hänellä ole sinänsä mitään Pursiaisen nimittämistä vastaan.
Vehviläinen aikoo pysyä esityksessään
Liikenneministeri Anu Vehviläinen sanoo yllättyneensä tapauksesta. Hän kertoi pysyvänsä esityksensä takana jatkossakin ja tuovansa sen uudelleen valtioneuvoston istuntoon.
Vehviläinen sanoo, että nimitystä on valmisteltu huolella ja esitys on ollut tarkastettavana myös oikeuskanslerin virastossa.
-Luotan siihen, että se kestää kyllä tarkastelun, hän sanoi.
Vehviläinen huomauttaa, että hänen mielestään periaatteellista keskustelua nimityksistä pitäisi käydä laajemmassa yhteydessä eikä yksittäisen nimityksen tasolla.
Paavi: Juutalaiset eivät syyllisiä Jeesuksen surmaamiseen
Paavi Benedictus XVI on vapauttanut juutalaiset vastuusta Jeesuksen ristiinnaulitsemiseen. Uudessa kirjassaan paavi kirjoittaa, että kansakuntana juutalaiset eivät ole vastuullisia tapahtuneeseen.
Tässä kuussa julkistettavassa kirjassaan paavi sanoo, että Jeesuksen ristiinnaulitsemista vaativat Jerusalemin temppelin aristokraatit ja rahvas, joka vapautti Barabbaksen Jeesuksen sijaan. Paavi korostaa, että kansana juutalaiset eivät ole vastuussa tapahtuneesta.
Maailman juutalaiskongressi on kiittänyt paavia lausunnosta, joka yksiselitteisesti kiistää väitteen, että juutalaiset olisivat syyllisiä Jeesuksen ristiinnaulitsemiseen.
\- 2 000 vuotta tapahtuneen jälkeen on korkea aika, että katolinen kirkko antaa asiasta selvän lausunnon, toteaa kongressin puheenjohtaja Ronald Lauder.
Lauder muistuttaa, että kristityt ovat pitäneet juutalaisia kollektiivisesti syyllisinä Jeesuksen ristiinnaulitsemiseen, vaikka Jeesus oli itse juutalainen, jonka roomalaiset tappoivat.
Jeesuksen ristiinnaulitseminen on hiertänyt juutalaisten ja katolilaisten välejä vuosisatoja, koska katolilaiset ovat pitäneet juutalaisia syyllisinä tapahtuneeseen.
Paavi Benedictuksen ja juutalaisten välit ovat olleet kireät. Esimerkiksi vuonna 2007 paavi otti uudelleen käyttöön rukouksen, jossa toivottiin juutalaisten kääntymystä. Seuraavana vuonna hän raivostutti juutalaisyhteisön, kun hän päätti poistaa kirkonkirouksen piispa Richard Williamsonilta, joka kiisti juutalaisten joukkomurhan eli holokaustin.
Lisäksi Vatikaani on suunnitellut julistavansa paavi Pius XII:n pyhimykseksi. Pius XII oli paavina toisen maailmansodan aikana. Pius oli hiljaa holokaustista, mitä on laajasti arvosteltu.
Valkama aloittaa Uuraisilla maaliskuussa
Uuraisten uusi kunnanjohtaja Juha Valkama aloittaa työnsä reilun kahden viikon kuluttua. Täpärässä äänestyksessä Uuraisten johtoon valittu Valkama hoitaa tehtävää ensimmäiset kuukaudet viransijaisena.
Eläkkeelle siirtyvä Sirpa Rautio on heinäkuun loppuun asti vuosilomalla, joten uuden kunnanjohtajan vakituinen pesti alkaa vasta elokuussa.
Uuraisten kunnanhallitus vahvistaa Valkaman valinnan ja palkan kokouksessaan ensi maanantaina. Juha Valkaman palkka on henkilökohtaisine lisineen vajaat 5300 euroa kuussa.
Juha Valkama on Pielaveden entinen kunnanjohtaja.
95E-bensan hinta hipoo 1,60 euroa
Bensiinin litrahinta hipoo 1,60 euron kipurajaa Itä-Suomessa. Polttoaine.net -sivuston vertailussa iltapäivällä alueen kalleinta bensaa myytiin Juuassa ja Joensuussa, joissa 95 E10 -bensiinistä on saanut maksaa tänään 1,599 euroa.
98E-bensan hinta on ollut Joensuussa peräti 1,649 euroa. Iltapäivällä maan kalleinta bensaa tankataan nettisivuston mukaan Jyväskylässä, jossa E10-bensiini on maksanut yli 1,629 euroa.
Itä-Suomessa bensa on vertailun mukaan halvinta Kuopiossa, jossa litra E10-bensaa maksaa 1,489 euroa. Mikkelissä litrahinta oli iltapäivällä 1, 519 euroa. Polttoaine.net-sivuston hinnat perustuvat kuluttajilta saatuihin ilmoituksiin.
Suomen bensiinikauppiaitten liiton puheenjohtajan, ilomantsilaisen Aimo Kettusen mukaan bensan hinnan nousu johtuu öljyntuottajamaiden levottomuuksista, mikä puskee öljyn hintaa ylöspäin.
\- Jos levottomuudet leviävät Saudi-Arabiaan, niin hinnat voivat nousta vielä huimasti, arvioi Kettunen.
Puukkomies riehui yöllä porraskäytävässä ja putosi tasanteelta
Noin 50-vuotias mies mellasti puukon kanssa kerrostalon portaikossa torstainaamuyöllä Hämeenlinnan Aulangontiellä. Lopuksi mies sotkeutui jalkoihinsa ja putosi portaita pitkin alas.
Hämeenlinnan Aulangontiellä sijaitsevassa kerrostalossa elettiin kauhun hetkiä torstain aamuyöllä.
Noin 50-vuotias vahvassa humalassa ollut mies intoutui mellastamaan porraskäytävässä.
Hän potki ovia, rikkoi postiluukkuja ja hakkasi puukollaan asuntojen ovia.
Vahvan humalan takia mies horjahti porrastasanteella niin pahasti, että hän tuli rymisten alas kymmenkunta askelmaa kunnes tuli äkkipysähdys vastaan.
Rysäyksessä puukkomies loukkasi jalkansa ja hänet jouduttiin toimittamaan sairaalaan.
Miestä tullaan myöhemmin kuulustelemaan vahingonteoista ja kotirauhan rikkomisista.
Narukeräkin haluaisi panna jazziksi
Porin jääpalloväen haave katetusta jääpalloareenasta palvelisi tulevaisuudessa myös jazzfestivaalia. Näin uskoo Porin Narukerän puheenjohtaja Pertti Jokinen. Pori Jazzilla on tälläkin hetkellä haku päällä, kun festivaalille etsitään uutta sisätilakonserttipaikkaa.
\- Tästä on puhuttu paljon aikaisemminkin, mm. Porin jazzfestivaalin yhteydessä. Porihan tarvitsisi tälläisen ison paikan myös kesäksi ja uskon, että se lähitulevaisuudessa myös toteutuu, sanoo Jokinen.
\- Eli millä aikavälillä?
\- Vuosilukua en uskalla veikkailla ja tuskinpa minun puheenjohtajakaudellani, mutta jos nyt sanoisin, että lähimmän kymmenen vuoden aikana.
Jääpalloväki hytisee kentän reunalla säässä kuin säässä. Joskus pakkanen nipistää oikein kunnolla. Porissa uskotaan, että jääpallohuumaa voisi syntyä, jos yleisölle tehtäisiin kentän laidalle mukavammat oltavat.
\- Kyllä uskoisin, että se voisi nousta, mutta täytyisi saada vain näitä halleja tänne kuten Ruotsissakin. Sehän olisi a ja o tässä jääpallohommassa, sanoo jääpallon välieräottelua Narukerä - Kampparit kentän reunalla seurannut porilainen Ossi Linden.
\- Eli suomalaisten pitäisi lähteä hakemaan oppia Ruotsista?
\- No ainakin tämän perusteella.
\- Nimenomaan, että saisi lämpimässä katsella ja se toisi porukkaa paljon enemmän, säestää ulvilalainen Kalevi Hietikko.
Porvoosta löytyi iso kannabisviljelmä
Itä-Uudenmaan poliisin huumerikosyksikkö on löytänyt porvoolaisesta yksityisasunnosta 55 kannabiskasvin viljelmän. Asiaa tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena.
Kannabisviljelmä paljastui Porvoosta omakotitalon ulkorakennuksesta kotietsinnän yhteydessä. Viljelmän pitämisestä epäilty henkilö on pidätetty.
Rikoskomisario Rauno Jämsä Itä-Uudenmaan poliisista sanoo, että vastaavan kokoisia viljelmiä löytyy puolen tusinaa vuodessa.
\- Viljelmästä kertyisi 1,5 kiloa tavaraa myyntiin. Myyntiarvo on arviolta 20 000 euroa, Jämsä sanoo.
Poliisi takavarikoi viljelmän lisäksi myös kasvatuslaitteistot.
Norja sekaviestin voittoon, Mäkäräisen meno lupaavaa
Norjan sekaviestijoukkue nappasi kultaa ampumahiihdon MM-kisojen avausmatkalla Venäjän Hanti-Mansijskissa torstaina. Suomen joukkue Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Paavo Puurunen ja Timo Antila sijoittui avausmatkalla yhdeksänneksi.
Suomen viestiä lähti viemään Mari Laukkanen. Suomalainen ei joutunut avausosuudella sakkokierrokselle, mutta käytti kahdella ampumapaikalla yhteensä kolme varapatruunaa. Kuuden kilometrin lenkistä Laukkanen selviytyi ensimmäiseen vaihtoon yhdeksäntenä.
Toisella osuudella Mäkäräinen nosti loistavalla hiihdolla ja puhtaalla ammunnalla Suomen peräti kolmanneksi. Mäkäräinen ei joutunut käyttämään kahdella ampumapaikalla yhtään varapatruunaa. Eroa neljäntenä olleeseen Valko-Venäjään oli vaihdossa vain reilu sekunti. Kärki tosin oli karannut jo lähes minuutin päähän.
Paavo Puurunen jatkoi kolmannella osuudella Suomen joukkueen hyvää menoa. Puurunenkaan ei joutunut sakkokierrokselle, mutta joutui päästämään Ruotsin Björn Ferryn edelleen ja saapui viimeiseen vaihtoon neljäntenä. Ruotsin ero Suomeen oli kuitenkin vain yhden sekunnin luokkaa.
Suomen ankkurina Timo Antila kuitenkin taipui ja joutui viimeisellä ampumapaikalla jopa sakkokierrokselle. Lopulta Suomi putosi loppusijoituksissa yhdeksänneksi. Kaiken kaikkiaan kilpailussa oli mukana 26 joukkuetta.
Bö varmisti Björndalenille tunteikkaan kullan
Saksa oli pitkään kiinni kisan voitossa, mutta ankkuriosuudella Norjan Tarjei Bö onnistui Saksan Michael Greisia paremmin. Bö selvitti ensimmäisen ampumapaikan puhtaasti, ja kun Greis samanaikaisesti lipsautti kaksi laukausta ohi, nousi Norja jo 3,1 sekunnin päähän Saksasta ja hetkeä myöhemmin kisan kärkeen.
Toisessa, ja kisan viimeisessä ammunnassa kummallekin tuli yksi ohilaukaus, mutta Greis ei pysynyt norjalaisen kyydissä. Maalissa eroa joukkueiden välillä oli 22,9 sekuntia. Norjan joukkueessa hiihtivät Bön lisäksi Tora Berger, Ann Kristin Aafedt Flatland ja Ole Einar Björndalen. Viimeksi mainittu on voittanut urallaan peräsi 11 henkilökohtaista maailmanmestaruutta, mutta kulta sekaviestissä oli hänelle ensimmäinen.
\- Tämä oli erityistä urallani. Sain nyt kultamitalin, joka minulta puuttui, Björndalen
\- Rata on vahvoille hiihtäjille. Jotkut hiihtävät täällä tällä radalla todella lujaa ja jotkut todella hiljaa, arvioi konkari kisalatua.
Saksan joukkueessa hiihtivät Greisin ohella Andrea Henkel, Magdalena Neuner ja Arnd Peiffer.
Kisan pronssia nappasi Ranskan joukkue Marie Laure Brunet, Marie Dorin, Alexis Boeuf, Martin Fourcade.
Suntia ruoppauksella syvemmäksi
Kaupunginsalmi Suntia ruopataan Kokkolassa Heinolan alueella. Viime viikolla alkaneilla parannustöillä pyritään syventämään Suntia nykyisesta puolesta metristä puoleentoista.
Syventämisen toivotaan kirkastavan kaupunginsalmen vettä kaupungin keskustassa, jonne varsinkin keväällä virtaa yläjuoksulta veden mukana paljon maa-aineksia. Kaupungininsinööri Heikki Penttilän mukaan ruoppaus voisi myös harventaa Suntin nykyistä tiheää ruoppaussykliä keskustan alueella.
Tähän mennessä Suntia on jouduttu ehostamaan kaivinkoneella kaupunkikeskustassa viiden vuoden välein. Ruoppauksen kustannukset ovat 50 000 euroa.
Rakentaminen kallistunut rajusti
Rakennuskustannukset ovat nousseet joka kuukausi jo lähes vuoden ajan. Myös rautakauppojen myynti on kasvanut voimakkaasti. Rakennustarvikkeiden kallistuminen aina taantuman jälkeen näyttää olevan enemmän sääntö kuin poikkeus.
Rautakaupoissa on jo kevättunnelmat. Tavara vaihtaa omistajaa, hinnat nousevat ja kyllästetty puu on taas pian kortilla. Laman jäljiltä rakentaminen vain kallistuu kallistumistaan. Starkin myyntijohtaja Jari Rissanen huokailee Helsingin Herttoniemen myymälän pihalla teollisuuden hintaraivoa.
\- Teollisuus on voimakkaasti nostanut hintoja. Erilaisten rakennusmateriaalien hinnat ovat nousseet kolmesta, kymmeneen, jopa yli kahteenkymmeneen prosenttia. Eristeiden, teräksen ja puutavaran hinta on noussut jonkun verran tai tulee mahdollisesti nousemaan.

  Taantuman jälkeen aina hintapiikki

Tilastokeskuksen kuukausittainen rakennuskustannusindeksi on ollut nousujohteinen jo pian vuoden ajan. Kustannukset ovat nousseet joka kuukausi vuodentakaiseen verrattuna. Rautakaupan vakioasiakkaat ovatkin enemmän kuin tottuneita hintojen nousuun aina lamojen jälkeen. Matti Laurila haki tällä kertaa levytavaraa Herttoniemestä.
\- No, kallistahan se on ja ainahan siinä käy tällä tavalla. Se on tuttu asia, että silloin kun rakentaminen vilkastuu, niin kyllä kaikki pyrkivät osansa saamaan. Kyllä tämä melkein luonnonlaki jo on.

  Kevät tuo myyntisesongin

Rautakaupan myynti notkahti pahasti vuosina 2008 ja 2009. Juuri valmistuneen myyntitilaston mukaan alan myynti kasvoi viime vuonna peräti yli kymmenen prosenttia. Kyselyn mukaan kaupan kasvu jatkuu tänä vuonna, tosin maltillisemmin. Rauta-, rakennus ja sisustustarvikekaupan RaSi ry:n toimitusjohtaja Kari Kulmala antaa käytännön vinkkejä tilausten ajoittamiseen.
\- Meillä kevät ja alkukesä on se joulukauppaan verrattava sesonki. On järkevää tehdä tilaukset ajoissa kaikista tuotteista, jotka on määrämittaisia. Se säästää hermoja, rahaa ja aikaa.
Hermoista ei tiedä, mutta rahan säästämisen perään on turha haikailla tällä hetkellä. Esimerkiksi eristeisiin ounastellaan tulevan vielä kevään aikana yli kymmenen prosentin hinnankorotukset.
SAMKin verkkolaboratorio vahvistuu
Satakunnan ammattikorkeakoulu on saanut merkittävän 3G lahjoituksen Elisalta. Laitelahjoitus ohjattiin laboratorio-opetuksen tueksi. Satakunnan ammattikorkeakoulun vararehtorin Matti Lähdeniemen mielestä Elisa Oyj:n lahjoitus varmistaa omalta osaltaan opiskelijoiden ajantasaista ja monipuolista osaamista.
Satakunnan ammattikorkeakoulussa on erillinen NGN (New Generation Networks) -verkkolaboratorio, jossa opiskelijat voivat aidossa ympäristössä opetella tietoliikennetekniikkaa eri muodoissaan.
Vuosittain Satakunnan ammattikorkeakouluun otetaan 40 it-opiskelijaa, joista useimmat opiskelevat myös tietoverkkolaboratoriossa. It-insinööriksi valmistutaan keskimäärin neljässä vuodessa.
Satakunnan ammattikorkeakoulun viestintälaboratoriossa on käytössä myös muiden yritysten ja yhteistyökumppaneiden lahjoittamia laitteita.
Juhantalon ehdokkuus ratkeaa perjantaina
Kauko Juhantalon mahdollisuudet nousta kansanedustajaehdokkaaksi Keskustan listalle ovat heikot. Satakunnan Keskustan puheenjohtaja Tapio Huhtanen kertoo, että ehdokaslista on täynnä eikä kukaan ole ilmoittanut halukkuudestaan luopua ehdokkuudesta.
Huhtasen mukaan asiaa voidaan käytännössä käsitellä viimeisen kerran huomisessa piirihallituksen kokouksessa. Ehdokaslistat on jätettävä vaalipiirilautakunnalle ensi tiistaihin mennessä.
Saksan kirkko tarjoaa hyväksikäytetyille rahakorvausta
Saksan roomalaiskatolinen kirkko tarjoaa pappiensa hyväksikäyttämille 5 000 euron korvausta. Hyväksikäytettyjen vaatimuksia ajava järjestö arvostelee korvauksen alhaista määrää ja pitää summaa loukkauksena.
Saksan piispainkonferenssin mukaan korvaussumma on pääsääntöisesti 5 000 euroa, mutta joissakin tapauksissa summa voi olla tätä suurempi. Piispat muistuttivat, että uskonnolliset yhteisöt ovat maksaneet hyväksikäytön uhrien terapioita. Lisäksi katolinen kirkko aikoo perustaa noin puolen miljoonan euron rahaston, josta rahoitetaan lasten hyväksikäyttöä estäviä ohjelmia.
Hyväksikäytön uhreja edustava Eckiger Tisch -järjestö pitää tarjottua summaa loukkauksena. Järjestön mukaan jokaisen uhrin pitäisi saada vähintään 80 000 euron korvaus. Saksan liberaalipuolueen Christian Ahrendt on tukenut vähintään 25 000 euron korvausta.
Viime vuoden aikana Saksassa on paljastanut satoja lasten hyväksikäyttötapauksia. Lapsia on hyväksikäytetty eri tavoin, mm. seksuaalisesti. Tapauksia on ilmennyt laitoksissa, joista suurin osa toimii katolisen kirkon alaisuudessa.
Saksan katolinen kirkko on myöntänyt, että se on epäonnistunut selvittämään tapaukset kunnolla. Lisäksi kirkko on myöntänyt, että joissain tapauksissa se on selkeästi peitellyt tapahtumia.
Kirkkoa on syytetty vitkastelusta. Suurin osa tapauksista on tapahtunut vuosikymmeniä sitten, minkä takia vastuullisia ei voida haastaa rikosoikeuteen.
Forbes: Suomessa asuu yksi dollarimiljardööri
Talouslehti Forbes on jälleen listannut maailman rikkaimmat ihmiset. Forbesin mukaan maailmassa on tällä hetkellä 56 maata, jossa on ainakin yksi dollarimiljardööri. Suomalaisista rikkaiden listalla nousee korkeimmalle Antti Herlin, jonka omaisuus on 1,3 miljardia dollaria. Herlin on sijalla 773.
Maailman rikkain henkilö on Forbesin mukaan meksikolainen Carlos Slim Helu, jonka omaisuus on 53,5 miljardia dollaria. Hän päihitti listalla toiseksi tulleen amerikkalaisen Bill Gatesin niukasti. Gatesin omaisuus on Forbesin mukaan 53 miljardia dollaria.
Kolmanneksi rikkain oli amerikkalainen Warren Buffett 47 miljardin dollarin omaisuudella.
Rikkaimpien joukossa on runsaasti venäläisiä, amerikkalaisia ja intialaisia.
Ikean perustanut ruotsalainen Ingvar Kamprad löytyy sijalta 11, italialaispoliitikko Silvio Berlusconi puolestaan sijalta 74.
Antti Herlin oli myös viime vuonna Forbesin listalla samalla sijalla. Antti Herlin kuuluu hissiyhtiö Koneen omistajasukuun ja on tällä hetkellä Koneen hallituksen puheenjohtaja. Hän työskenteli yhtiön pääjohtajana vuosina 1996-2006.
Kohmeinen kyy ei jaksa nahistella
Kohmeiset kyyt hämmästyttävät hiihtäjiä Yllästunturin juurella. YLE Oulu Radion Luontohetkessä kaksi soittajaa kertoi kokemuksistaan maaliskuun hangilta tapaamistaan kyykäärmeistä.
Kyyn kieli haisteli hitaasti ja kohmeisesti ilmaa maaliskuun auringossa, Yllästunturin juurella kulkevan ladun varrella. Muhoslainen Salonen muistelee muutaman vuoden takaista hiihtoreissuaan Ylläksellä. Hangessa tunturin juuressa, kivikasan vieressä loikoili kyy.
\- Emännän kanssa ihmeteltiin, että johan se haistaa, kun päätä vähän nostaa kivikasasta, että pakkasta on. Joku epäili, että kyseessä olisi epäsosiaalinen yksilö, joka olisi häädetty talvipesästä pakkaseen, Salonen pohti muutaman vuoden takaista ilmestystä.
YLE Oulu Radion Luontohetkessä soittajan kertomusta kuunnellut Juhani Itämies ei usko, että kyse olisi käärmeen epäsosiaalisesta käytöksestä. Käärmeet ovat talvipesässään lepotilassa, eivätkä syö, saati kuluta mitään.
\- Kun ei ole ravintoakaan siellä. Ei kannata nahistella kaverin kanssa siellä koska sekin kuluttaisi energiaa, Juhani Itämies tietää.
Muhoslaismies muistelee tapahtuneesta kuluneen aikaa noin viisi vuotta. Pakkasta oli 4-5 astetta ja hanget olivat korkeita.
\- Siihen se jäi hangelle ja ajattelimme, että jos se osaisi luikerrella takaisin talvehtimispaikkaansa. Perässätulijat olivat sitten sen tappaneet. Se harmitti, mies manaa.
\- Se voi olla, että aurinko on lämmittänyt kivikasaa ja se lämpö on luikerrellut sinne kivikasan sisuksiin. Siitä on sitten ehkä tullut virheherätys, Juhani Itämies analysoi.
Itämies myös toppuuttelee puheita kyy-yksilön epäsosiaalisuudesta.
\- En usko, että kohmeiset käärmeet jaksaisivat paljoa nahistella.
LENTOPALLO: Mikko Eskolla huippupeli Italiassa
Mikko Eskon edustama Modena haki Italian lentopalloliigassa harvinaisen vierasvoiton. Modena löi Mauro Berruton valmentaman Maceratan puhtaasti 3-0 (35-33, 25-22, 25-21). Edellisen kerran joukkue ylsi vastaavaan vuonna 2000.
\- Kauden ensimmäinen todellinen huippupeli ja kullanarvoiset pisteet kotiin viemisinä. Modena on kuulemma viimeksi vuonna 2000 lähtenyt täältä voiton kanssa kotimatkalle, Esko riemuitsi.
Suomalaispassari teki ottelussa kuusi pistettä, joista kolme hyökkäyksillä ja kolme torjunnoilla.
Modena on Italian A1-liigan sarjataulukossa viidentenä ja Berruton Macerata kolmantena.
Kansainvälinen rikostuomioistuin tutkii Gaddafin toimet
Kansainvälinen rikostuomioistuin tutkii Libyan johtajan Muammar Gaddafin ja tämän lähipiirin toimet kansannousun yhteydessä. Haagissa toimiva tuomioistuin tutkii, ovatko Gaddafi ja tämän pojat syyllistyneet rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Pääsyyttäjä Luis Moreno-Ocampon mukaan tutkinta koskee henkilöitä, joiden määräysvallassa Libyan turvallisuusjoukot ovat. Näitä ovat Gaddafin lisäksi osa hänen pojistaan sekä Gaddafin turvallisuuspäällikkö sekä turvallisuusjoukkojen päällikkö.
Moreno-Ocampo sanoi torstaina, että Gaddafin turvallisuusjoukot ovat hyökänneet rauhanomaisten mielenosoittajien kimppuun useissa paikoissa eri puolilla Libyaa.
YK arvioi ainakin tuhannen ihmisen kuolleen Libyan pari viikkoa jatkuneen kansannousun aikana. Yli 100 000 ihmistä on paennut maasta.
Euroopan unioni myöntää 30 miljoonaa euroa Libyan pakolaistilanteen helpottamiseksi. Asiasta ilmoitti humanitaarisen avun ja kriisitoiminnan komissaari Kristalina Georgieva torstaina.
Maaseutuvirasto aloittaa yt-neuvottelut
Maaseutuvirasto aloittaa YT-neuvottelut lopun henkilöstön siirtämiseksi pääkaupunkiseudulta Seinäjoelle. Neuvottelujen piirissä on 36 henkilöä.
Tarkoituksena on välttää irtisanomiset ja kaikilla neuvottelujen piirissä olevilla on mahdollisuus jatkaa viraston palveluksessa Seinäjoella. Maaseutuvirasto alueellistamisen siirtymäaika päättyy tämän vuoden lopussa.

  Siirtymäaika alkoi vuonna 2008

Maaseutuviraston toimintoja on alueellistettu siirtymäaikana, joka alkoi vuonna 2008 ja päättyy tämän vuoden lopussa. Tammikuussa Maville valmistuivat pysyvät toimitilat ja samalla viraston tehtävät siirtyivät Seinäjoelle.
Mavin alueellistamisesta päätettiin jo virastoa perustettaessa. Mavi on aloittanut toimintansa toukokuussa 2007. Maaseutuvirastossa työskentelee yhteensä noin 200 henkilöä.

  Tukitoimia henkilöstölle

Siirtymäaikana Mavi on tarjonnut tukitoimia henkilöille, jolla ei ole mahdollisuutta siirtyä uuteen toimipaikkaan. Tarjolla on ollut uudelleen työllistymistä parantavia toimia, kuten työnhakuvalmennusta ja koulutusta, ja on pyritty edistämään virkasiirtoja muihin tehtäviin valtionhallinnossa. Tukitoimet jatkuvat tämän vuoden loppuun.
Maaseutuvirasto aloittaa yt-neuvottelut
Maaseutuvirasto aloittaa yt-neuvottelut henkilöstön siirtymisestä viraston alueellistamispäätöksen mukaisesti Seinäjoelle. Neuvottelut koskevat enintään 36 ihmistä.
Maaseutuviraston toimintoja on alueellistettu vuodesta 2008 lähtien. Viraston uudet, pysyvät tilat valmistuivat tämän vuoden tammikuussa ja samalla sen tehtävät siirtyivät Seinäjoelle.
Yt-neuvottelujen tavoitteena on välttää irtisanomiset. Maaseutuviraston mukaan menettelyn piirissä oleville ihmisille tarjotaan mahdollisuutta jatkaa sen palveluksessa Seinäjoella.
Maaseutuvirasto työllistää noin 200 ihmistä.
Koiranpennun taposta vankilatuomio
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi tänään tuomion kahdelle äänekoskelaiselle miehelle ja naiselle eläinsuojelurikoksesta. Rikos tapahtui Äänekoskella joulukuussa, kun miehet tappoivat seitsenkuisen koiranpennun raa'alla tavalla.
Käräjäoikeus katsoi, että vuonna -89 syntynyt mies oli pääsyyllinen eläimen tappoon. Hänet tuomittiin 35 päivän ehdottomaan vankeusrangaistukseen sekä kahdeksan vuoden eläintenpitokieltoon.
Eläimen tappoon myös osallistunut, vuonna -93 syntynyt mies tuomittiin 70 päiväsakkoon. Hän oli teon hetkellä alaikäinen. Vuonna -92 syntynyt nainen, joka oli tapetun eläimen omistaja, tuomittiin 30 päiväsakkoon. Molemmat menettivät lisäksi eläintenpito-oikeuden neljäksi vuodeksi.
Lama lohkaisi vain muutaman miljoonan Kuusamon matkailutulosta
Kuusamon matkailutulo tipahti vuoden 2007 reilusta 120 miljoonasta eurosta 119 miljoonaan euroon vuonna 2009. Vuosien 2003 ja 2009 välisenä aikana koko Koillis-Suomen eli Kuusamon, Posion, Taivalkosken ja Sallan matkailutulo kasvoi kuitenkin lähes 30 miljoonaa euroa.
Matkailuala työllisti Kuusamossa kolme vuotta sitten reilut 850 henkilötyövuotta, mutta määrä tipahti kahdessa vuodessa 790:een. Tilastoissa saattaa piillä kuitenkin harha, toteaa alueen matkailua tutkinut Pekka Kauppila Oulun yliopistosta.
\- Majoitus- ja ravitsemustoiminnassa käytetään nykyisin yhä enemmän vuokratyövoimaa. Ja jos katsotaan työllisyyslukuja niin siinä pudotusta on erityisesti majoitus- ja ravitsemustoiminnassa.
\- Käytettiinkö 2009 enemmän vuokratyövoimaa, kuin paria vuotta aikaisemmin, Kauppila kysyy. Kauppilan mukaan pitää muistaa, että vuokratyövoima kohdistuu vuokrayrityksen sijaintikuntaan, ei matkailun kohdekuntaan, josta erityisesti työllisyyden harha voi syntyä.

  Kuusamon alueen matkailuveturi

Koillis-Suomen kuntien matkailun tulo- ja työllisyysvaikutuksista lähes 80 prosenttia kohdistui Kuusamoon. Kaksi vuotta sitten matkailu toi Koillis-Suomen alueelle lähes neljän miljoonan euron henkilöverotulot. Kuusamoon tuloista jäi lähes kolme miljoonaa.
Matkailun suhteellinen osuus Koillis-Suomen elinkeinoelämän kokonaisliikevaihdosta ja työllisyydestä on tällä hetkellä noin 20 prosenttia.

  Matkailu on myös maantiedettä

Tutkija Pekka Kauppilan mukaan matkailun tulevaisuutta on sikäli helppo ennustaa, että ihmiset liikkuvat yleismaailmallisten suhdanteiden mukana.
\- Matkailu on maantieteellinen ilmiö, johon vaikuttavat omien toimenpiteiden lisäksi erityisesti lähtöalueen muutokset. Ulkopuolisilla ilmiöillä on merkittävä vaikutus Koillis-Suomen matkailun kehitykseen, Kauppila toteaa.
Anttila ei salli aukkoja suojelualueisiin - lankarajoitus virkamiestyötä
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila ei salli saimaannorpan suojelun vapaaehtoisiin verkkokalastusrajoitusalueisiin kalastuksen mahdollistavia aukkoja. Jos aukkoja sopimusalueisiin jää, kalastaminen kielletään asetuksella, eikä siitä makseta korvauksia osakaskunnille. Anttila kertoi kantansa YLE Etelä-Savon suuresssa norppakeskustelussa Puumalassa.
Anttila kertoi kannastaan Puumalan norppakeskusteluun puhelimitse. Hän muistutti, että aloite vapaaehtoisesta sopimisesta tuli Saimaan alueen ihmisiltä elokuussa 2007.
\- Kun alueen väestö tekee ehdotuksen, tottakai siihen tartutaan. Siksi vetoan edelleen osakaskuntiin, että näitä sopimuksia tehdään edelleen.
Hän kertoi suhtautuvansa sopimustilanteeseen varsin optimistisesti. Etelä-Savon ELY -keskuksessa odottaa allekirjoitusta 300 neliökilometrin edestä vapaaehtoisia sopimuksia.
\- Jos olemme rehellisiä, kaikki tiedämme sen, että ihminen suojelee norpan jättämällä verkot naulaan ja pitämällä verkot naulassa silloin, kun norppa ja kuutit ovat herkimmillään. Jos ihmiset siihen sitoutuvat, norpat tulevat suojeltua ja sopimus on se, joka sitouttaa.
Jotkut osakaskunnat ovat halunneet jättää ulkopuolelle alueita, joilla kalastus olisi sallittua. Ne tullaan Anttilan mukaan rauhoittamaan asetuksella, joka on parhaillaan lausuntokierroksella.
Keskeiset norppa-alueet on tarkoitus rauhoittaa verkkokalastukselta 15.4. - 30.6.
Lankavahvuusrajoitus tuli virkamiehiltä
Samaan aikaan pyydetään lausuntoja toiseen asetusluonnokseen, jolla kalaverkkojen lankavahvuus rajoitettaisiin ympärivuotisesti 0,15 millimetriin. Nykyinen, vuonna 2009 voimaan tullut asetus sallii 0,17 mm vahvuisen langas ja harvoissa, yli 60 mm harvuisissa verkoissa 0,20-millisen langan.
Lankavahvuutta koskeva asetusluonnos tuli monelle yllätykselle. Kumpikaan saimaannorpan suojelua pohtineista työryhmistä ei ole ehdottanut lankavahvuuden kiristämistä.
\- Tämä on virkamiesten tekemä ehdotus, johon en ole ministerinä ottanut kantaa. Otan kantaa vasta sitten kun näen lausunnot, puolustautui Sirkka-Liisa Anttila.
\- Sen ainakin lupaan, että kunnon siirtymäaika tulee, jos tämän tultaisiin päätymään.
Asetusluonnoksessa esitetään, että asetus tulisi ammattikalastajia lukuunottamatta voimaan 1.5.2011 ilman siirtymäaikoja.
Petokalojen pyynti vähenisi
Lankavahvuusasetus sai norppakeskustelussa lähes täydellisen tyrmäyksen.
\- Tuolla asetuksella ei ole mitään tekemistä käytännön kanssa. Se on juuri Helsingissä kirjoituspöydän ääressä kirjoitetun näköinen, Suomen Kalamiesten Keskusliiton kalatalousneuvoja Risto Tarikka sanoi.
Tarikka muistuttaa, että uhanalaisen järvilohen, nieriän ja kuhan takia silmäkokoa on rajoitettu vapaaehtoisesti monissa paikoissa 55 milliin.
\- Jos tuo asetus tulee voimaan, meille jää ainoastaan muikun ja siian kalastus.
Ammattikalastaja Markku Törrösen mukaan nykyisen asetuksen mukaiset 0,17 -milliset verkot on vasta hankittu. Nyt ne pitäisi uusia kertarysäyksellä.
Myös suojelubiologi Tero Sipilä ymmärsi hyvin kalastajien tyrmistyksen.
\- 0,17 millin verkkoihin on hukkunut norppia, mutta se ei kerro verkkojen vaarallisuudesta vaan siitä, että juuri näitä verkkoja käytetään Saimaalla.
Suomen viestinaiset MM-pronssille
Suomen joukkue Pirjo Muranen, Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Lähteenmäki hiihti MM-pronssille Oslon MM-hiihtojen naisten viestissä. Maailmanmestaruuden otti Norja ja hopealle hiihti Ruotsi.
Etukäteisveikkailuissa suurimmat suosikit olivat juuri nämä kolme maata.
Norjan joukkueen hiihtojärjestys oli Vibeke Skofterud, Therese Johaug, Kristin Steira ja Marit Björgen. Ruotsin Maria Rydqvist sairastui ennen kisaa, joten joukkueessa hiihtivät Ida Ingemarsdotter, Anna Haag, Britta Norgren ja Charlotte Kalla.
Kilpailu käytiin sumuisessa ja lämmenneessä säässä. Kilpailun aikana sumu hälveni ja paikoitellen hiihdettiin kauniissa auringonpaisteessa.
Avausosuudella Ruotsin Ida Ingemarsdotter ja Italian Marianna Longa pääsivät pienelle karkumatkalle. Muranen ja Norjan Skofterud seurasivat pienen välimatkan päässä. Italia vaihtoi ensimmäisenä, Ruotsi aivan tuntumassa. Vaihdossa Suomi oli 8,7 sekuntia kärjestä ja Norja pari sekuntia Suomen takana.
\- Kovaa vauhtia pidettiin. Harmittaa, että tuon verran notkahti, mutta onneksi ei enempää, Muranen sanoi.
Aino-Kaisa Saarinen lähti räväkästi liikkeelle. Hän nosti Suomen heti toisen osuuden alussa johtoon. Ruotsin Anna Haag ja Norjan Therese Johaug pysyivät mukana, mutta osuudelle kärjessä lähtenyt Italian Antonella Confortola ei pysynyt lainkaan vauhdissa .
Parin kilometrin jälkeen Saarisella alkoi olla yllättäen vaikeuksia. Saarisen jälkeen matkaan lähtenyt Therese Johaug vei Norjan kärkeen. Haag jäi hieman ja Saarinen vielä enemmän.
Johaugin loistavan osuuden jälkeen Norja tuli toiseen vaihtoon 8,7 sekuntia ennen Ruotsia. Suomi oli kolmantena viisi sekuntia Ruotsista.
\- Ajattelin, että he siinä tasaisella putoaisivat, mutta eivät pudonneetkaan, Saarinen totesi.
Kolmannella osuudella Kristin Steira kasvatti Norjan johtoa. Riitta-Liisa Roponen otti Ruotsin varanaisen Britta Norgrenin kiinni ja jätti hänet selvästi taakseen. Lopussa Norgren kuitenkin otti Roposen kiinni ja tuli vaihtoon sekunnin ennen Suomea. Ruotsalaisten voitelu onnistui tällä kertaa erittäin hyvin.
Marit Björgen pääsi lähtemään ankkuriosuudelle yli puolen minuutin johdossa. Krista Lähteenmäki lähti taistelemaan hopeamitalista sekunnin Charlotte Kallan perään.
Lähteenmäki ei pysynyt luistavilla suksilla hiihtäneen Kallan vauhdissa. Björgen toi Norjan ylivoimaisena voittajana maaliin. Ruotsi jäi 36,1 sekuntia ja Suomi 59,8 sekuntia.

  Suora lähetys TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla


  [
    ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2075&language=fi)>
    Katso suoraa lähetystä[
  ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2075&language=fi)

Niemisen Urheilijoiden 40-vuotisjuhlabingo
Rääkkylään Niemisen kylän urheilutalolle kokoontui noin 150 ihmistä juhlabingoon. Niemisen Urheilijat ovat järjestäneet talolla bingoiltoja 40 vuoden ajan.
MM-kisojen mitalisteja myös Salpausselälle
Maastohiihtäjien joukkue on nimetty Lahden Salpausselän maailmancupin kisoihin. Päävalmentaja Magnar Dalenin nimeämässä ryhmässä on mukana MM-kisoista tutut nimet, muun muassa tuore maailmanmestari Matti Heikkinen.
\- Yhdistelmähiihdossa meidän tulisi saada lisää maailmancup-pisteitä, sekä uusia urheilijoita maailmancup-pisteille, jotta ensi kauden kiintiöihin ja kuumaan ryhmään varmistetaan nykyiset kiintiöt ja toivottavasti saadaan jopa lisää paikkoja, kertoo päävalmentaja Magnar Dalen.
\- Sprinttirata tulee olemaan raskas ja vaativa ja tämän ansiosta tänä vuonna kun hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla ei vaativalla radalla pystytä hiihtämään ilman pitovoiteita. Tätä kautta uskon, että kisasta muodostuu katsojillekin erittäin jännittävä, Dalen jatkaa.
Salpausselällä kisataan 11.-13.3. Yle televisioi kisat.

Naiset, yhdistelmähiihto:
  
Aino-Kaisa Saarinen, Krista Lähteenmäki, Riitta-Liisa Roponen, Riikka Sarasoja, Kerttu Niskanen
  
 Varalla: Laura Ahervo

Miehet, yhdistelmähiihto:
  
 Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Ville Nousiainen, Tero Similä, Juha Lallukka
  
 Varalla: Lari Lehtonen

Naiset, sprintti:
  
 Aino-Kaisa Saarinen, Krista Lähteenmäki, Pirjo Muranen, Kerttu Niskanen, Kirsi Perälä
  
 Varalla: Anne Kyllönen

Miehet, sprintti:
  
 Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Ville Nousiainen, Niklas Colliander, Matias Strandvall, Martti Jylhä
  
 Varalla: Anssi Pentsinen
Vaasan Oy sai yt-neuvottelut päätökseen
Leipomoyritys Vaasan Oy:n yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Seinäjoen leipomosta vähennetään kuusi työntekijää.
Alunperin vähenystarpeeksi arvioitiin 12 henkilötyövuotta. Seinäjoen leipomossa työskentelee yhteensä viitisen kymmentä henkilöä. Kokonaisuudessaan yhtiö vähentää 66 henkilötyövuotta, kun neuvottelujen alkaessa tammikuussa vähennystarpeeksi arvioitiin 95.
Alempaan vähennystarpeeseen päästiin mm. erilaisten työtehtävä- ja työaikajärjestelyjen ja luonnollisen poistuman kautta.Vähennystarvetta yhtiö perustelee leipämarkkinoiden kaventumisella.
\- YT-neuvotteluiden taustalla olleet muutokset leivän kuluttajakäyttäytymisessä ovat jatkuneet ja johtaneet siihen, että leipämarkkina on pienentynyt. Joudumme sopeuttamaan liiketoimintaamme vastataksemme leipämarkkinassa tapahtuneisiin ja mahdollisesti vielä tapahtuviin muutoksiin turvataksemme kilpailukykymme myös tulevaisuudessa, sanoo johtaja Juri Jolkkonen.
Lumi pysäytti autoja Kilpisjärven raja-asemalle
Sää sulki tien liikenteeltä noin tunnin ajaksi valtakunnan rajalla Enontekiöllä torstaina. Kova tuisku toi lunta tielle ja Kilpisjärven raja-asema jouduttiin sulkemaan Norjan vaikean lumitilanteen vuoksi.
Kymmeniä autoja odotti iltapäivällä pääsyä Norjaan. Norjan puolelta kello 14 saapuneen aura-auton takana tuli Suomen puolelle 35 autoa.
Suomen puolella Norjaan pääsyä odotteli seitsemän rekkaa ja 25 henkilöautoa. Autot pääsivät naapurimaahan, kun aura-auto lähti paluumatkalle.
Euroalueen talous kasvoi vaivoin
Euroalueen talouskasvu jäi vaatimattomaksi loka-joulukuussa. Tilastotietoa Euroopan Unionin alueelta tuottavan Eurostatin mukaan talous kasvoi 0,3 prosenttia. Ekonomistit odottavat euroalueen talouskasvun jakautuvan yhä selvemmin kahtia.
Vahvimmin kasvaa pohjoinen euroalue etenkin Saksan vetämänä, heikommin taas eteläinen euroalue ja Irlanti.
Ekonomistit syyttävät viimeisen neljänneksen hitaasta talouskasvusta muun muassa kehnoa talvisäätä.
Kaiken kaikkiaan euroalueen talous kasvoi viime vuonna 1,7 prosenttia. Tänä vuonna kasvun odotetaan olevan suunnilleen saman verran eli 1,6 prosenttia.
Restaurointimestariksi ei istuen valmistu
Joensuulainen Juhani Nuutinen vaihtoi vuosikymmenet kunnallisella sektorilla työskenneltyään alaa, ja valmistui keskiviikkona restaurointimestariksi. Joensuussa mestarin todistuksen sai käteensä tänään viisi miestä; restaurointikisälliksi puolestaan valmistui kaksi hirsirakentamisen osaajaa.
Opetushallituksen määrittämien perusteiden mukainen restaurointimestarin tutkinto on erikoisammattitutkinto, jonka suorittamiseen menee vuosia. Mestarin tutkinnon edellytyksenä on muunmuassa alempi kisällintutkinto, ja sen jälkeen tarvitaan vähintään viiden vuoden työkokemus ennen mestaritason näyttökoetta.
\- Vaikka tässä on nyt jo vuosia pyörinyt hirsirakentamisen maailmassa, niin kyllä kaksipäiväinen näyttötutkinto silti jännitti. Onhan se aika erikoinen tilanne! kertoo joensuulainen Juhani Nuutinen.

 Tutkintoon sisältyviä osioita ovat esimerkiksi restauroinnin perusteet, puurakenteiden perusteet, ja alan kustannuslaskenta. Vanhan kunnostaminen sitä kunnioittaen ei ole aivan jokamiehen hommaa.
\- Kun oikein pelkistää, niin eihän hirsirakennuksen ryhdistämiseen tarvita kuin kirves, tunkki ja osaava mies. Jokainen käytännössä näitä hommia tehnyt tietää kuitenkin, että todellisuus on vähän toista maata. Tätä hommaa ei kirjoja pänttäämällä opi. Osaaminen karttuu vähitellen, erilaisten rakennusten parissa tapaus kerrallaan opetellen ja tehden, Nuutinen naurahtaa.

  Arvokasta kunnostetavaa olisi paljon

Nuutinen kertoo, että kunnostettavaa Pohjois-Karjalassakin olisi yllinkyllin. Alan osaajien joukko on kuitenkin rajallinen, eikä vanhan hirsirakennuksen ryhtiin nostaminen aivan pikkurahoilla onnistu. Nyt valmistuneiden mestareiden joukosta Pohjois-Karjala sai ensimmäiset omat restaurointimestarinsa.
Kisällien ja mestareiden tutkintoja edesauttoi Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen, ja Arkkitehtuuri- ja ympäristökulttuurikoulu Lastun tuki. Opiskelun aikana korjattiin muunmuassa vanhoja kulttuurihistoriallisesti ja maisemallisesti merkittäviä rakennuksia, lähinnä Joensuun maaseutualueilla.
Vaikka tutkinnon suorittaneet kisällit ja mestarit toimivat erittäin konkreettisesti rakentamisen alalla, kuuluvat tutkinnot kuitenkin kulttuurialan tutkintojen joukkoon. Mestaritutkinnon arvioijina toimivat arkkitehti, tekniikan tohtori Antti Pihkala, sekä restaurointimestarit Erkki Hiipakka ja Matti Valkonen.
\- Katsotaan nyt, miten tämä ala työllistää. Ja jos joutoaikaa jää, niin omassakin riittää puuhaa, tuore kourjausrakentamisen mestari Juhani Nuutinen toteaa.
City-myymäläauto tuuraa palanutta kauppaa
Kotkan Hovinsaarella myymäläauto ei kiertele perinteiseen tapaan. Se nököttää paikallaan kesään asti, kunnes viime kesänä palaneen Siwan paikalle rakennetaan uusi kauppa.
Hovinsaarelaiset ovat reilun puoli vuotta joutuneet hakemaan sapuskansa ja muun kauppatavaran kauempaa. Nyt kaupunginosaan saatiin tuuraaja; myymäläauto. Se ei liiku, vaan pysyy paikallaan meren rannassa, Valkamankadun varrella, ensi kesään saakka.
Kun myymäläauto torstaina aamupäivällä avattiin ensimmäisen kerran, ovesta tuli hymyilevää ja uteliaan oloista väkeä.
-Pitää oikein tulla kattomaan tätä ihmettä, huikkasi Anja Kamper ovelta.
-Kyllä on ollut ikävä kauppaa. Kotkansaarella asti on pitänyt käydä kaupassa. Se ei olekaan mikään helppo reissu kauppakassien kanssa.
Anja on viimeksi käynyt kauppa-autossa joskus 50 vuotta sitten kesämökin lähellä.
-Ei se tällaiselta näyttänyt. Oliskohan se ollut pienempi? Ei silloin ainakaan mitään kylmätiskejä ollut, mietti Anja.
Nuori nainen kiipesi autoon hieman ihmeissään.
-Olen nähnyt myymäläautoja joissain vanhoissa elokuvissa. Ikinä aiemmin en ole tällaisessa käynyt. Oli ihan pakko tulla fiiliksen takia.
-Minulla on auto, joten pääsen kaupoille kauemmaksikin. Mutta tämä on hyvä paikka hakea se puuttuva maito tai leipä.
-Nythän Hovinsaaren palvelutaso pompsahti ihan uudelle tasolle. Eihän täällä ole muuten kuin R-kioski, pitseria ja muutama baari. Ja nyt on kauppa, hymyili neitonen.

  Työntekijöillekin uusi ympäristö

Myymäläautossa työskentelee 3 henkilöä, tosin töissä heistä on vain yksi kerrallaan. Myymäläpäällikkö Kirsi Valkosen mukaan kukaan heistä ei ole aiemmin työskennellyt myymäläautossa.
-Itse asiassa minä en ole aiemmin edes käynyt myymäläautossa, nauroi Kirsi.
-Onhan tämä ahtaampi kuin normaali kauppa, mutta tähän on sekä meidän että asiakkaiden totuttava. Itse asiassa täällä on kodikas tunnelma!
Myymäläautosta löytyy Kirsi Valkosen mukaan lähes kaikkea sitä mitä kaupasta saa – paitsi olutta ja muita alkoholituotteita.
-Tavaraa tulee päivittäin lisää ja ulkona meillä on kylmäkontti varastointia varten. Täytimme hyllyjä ensin aika varovasti, mutta tännehän mahtuu ihan hyvin tavaraa.
Myymäläauton kori on 80-luvulta, mutta tekniikka on tätä päivää.
-Meillä on nettiyhteydet eli kassat pelaavat kuten kaupassa. Ja kauppahan tämä onkin, totesi Kirsi Valkonen.
Parkkipate jakaa pysäköintisakkoja lakitulkinnoista huolimatta
Suomen Aluevalvonta Oy:n Parkkipate aikoo jatkaa toimintaansa niin Hämeenlinnassa kuin muuallakin Suomessa entiseen tapaan huolimatta siitä, että eduskunnan lakivaliokunta esittää yksityisestä pysäköintivalvonnasta annettavan lain hylkäämistä.
Väärin pysäköimisen sakottamisessa jatkuu epäselvä tilanne.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan mukaan yksityisoikeudelliset valvontamaksut ovat perustuslain vastaisia, eli sakotusoikeus voi olla vain viranomaisilla. Korkeimman oikeuden ennakkopäätöksen mukaan taas pysäköintivalvontayhtiö voi määrätä valvontamaksuja, kunhan varoittaa asiasta kyltillä.
Useat Ylen haastattelemat laintuntijat pitävät perustuslakivaliokunnan kantaa painavampana kuin korkeimman oikeuden kantaa, mutta kukaan ei tiedä, miten ainutlaatuinen ristiriitatilanne ratkeaa.
Suomen Aluevalvonta Oy:n markkinointijohtaja Arto Karhu sanoo, että laki olisi selkeyttänyt alaa ja karsinut pois korkeimpia maksuja velottavia yrittäjiä. Hän kaipaa yhteisiä pelisääntöjä.
Kaikki eivät toimi Karhun mukaan hyväksyttävästi. Parkkipate tukeutuu jatkossakin korkeimman oikeuden kantaan.
Arto Karhu ei halua ennakoida, millä tavoin autoilijat reagoivat uutisiin. Mikäli pysäköijät jättävät makunsa maksamatta ja vievät juttuja oikeuteen, Suomen Aluevalvonnan Parkkipate pitää kiinni KKO:n tulkinnasta.
\- Korkeimman oikeuden päätös on edelleen voimassa, ja siihen meidän toimintamme perustuu. Kyllähän me joudumme nyt perustelemaan asioita. Me jatkamme valvontaa entiseen malliin, ja on jokaisen autoilijan korvien välissä, miten he reagoivat.
\- Kysymys on laillisesta liiketoiminnasta, eikä meillä ole mitään syytä muuttaa toimintaa. Kestämätön ja hölmö tilannehan tämä on, surkuhupaisaa. Kiinteistönomistajilla ei ole mitään keinoja muuten puuttua luvattomaan pysäköintiin, sanoo Arto Karhu.
Kiviniemi päätti ehdokkuudestaan jo ennen Vanhasen luopumista
Pääministeri Matti Vanhanen yllätti joulun alla 2009 kertomalla, ettei aio enää jatkaa keskustan puheenjohtajana kesän puoluekokouksen jälkeen. Mari Kiviniemi ilmoittautui julkisesti Vanhasen seuraajakisaan noin kuukautta myöhemmin tammikuun lopulla. Kiviniemi oli lähipiirinsä patistamana kuitenkin aloittanut puheenjohtajakampanjansa jo ennen Vanhasen luopumisilmoitusta.
Risto Uimonen kertoo kirjassaan Pääministerin puhuva pää, että helsinkiläinen tukiyhdistys Huomisen Suomi taivutteli Kiviniemeä lähtemään puheenjohtajakisaan eduskunnassa pidetyssä tapaamisessa helmikuussa 2009.
Taustalla oli pettymys siihen, että Kiviniemi oli pudonnut puolueen varapuheenjohtajan paikalta edellisessä puoluekokouksessa ja henkenä se, ettei Vanhasen haastamisessa ollut mitään menetettävää.
Kiviniemi ei torjunut ajatusta ja lupasi miettiä asiaa.
Lähipiiri sai tiedon syksyllä
Kiviniemen ehdokkuutta ajanut Turkistuottajien viestintäjohtaja Päivi Mononen-Mikkilä kutsui tukikaartia koolle jälleen 6.päivä lokakuuta, nyt etujärjestön tiloihin Vantaalle.
Tässä tilaisuudessa Kiviniemi kertoi päättäneensä lähteä puheenjohtajaehdokkaaksi.
Kirjan mukaan ratkaisu aiheutti kuulijoissa kihelmöintä, sillä tässä vaiheessa oletettiin vielä, että Kiviniemi joutuisi paitsi haastamaan Vanhasen myös kilpailemaan Paula Lehtomäen kanssa.
Lopullinen varmuus rosollia kokatessa
Vanhasen luopumisilmoitus tuli julkisuuteen joulun aatonaattona, mutta Kiviniemi sai siitä Vanhaselta viestin puhelimeen jo edellisenä iltana.
Kiviniemi oli puolisonsa Juha Louhivuoren kanssa kotonaan Helsingissä jouluaskareissa.
" Mari teki rosollia ja minä pateeta. Mari luki Vanhasen viestin ja sanoi, että katsopa tätä. Hän teki samalla hetkellä lopullisen päätöksen lähteä tavoittelemaan puheenjohtajuutta", Louhivuori kertoo kirjassa.
Läänintaiteilijat kritisoivat Perussuomalaisia
Keski-Suomen tuoreet läänintaiteilijat kritisoivat Perussuomalaisten vaaliohjelmaa, jossa taiteen tukeminen halutaan rajata vain perinteiseen suomalaiseen taiteeseen. Kulttuurintuottaja-läänintaiteilija Sari Ilmola ja nuorten kulttuurin läänintaiteilija Pasi Saarinen pitävät linjausta masentavana, mutta sen toteutumista myös epätodennäköisenä.
Ilmolan mielestä on masentavaa, että taidetta katsotaan yksiulotteisesti ja pelkkänä menoeränä.
\- On hirveän pelottavaa, että rajataan jokin taidemuoto noin tiukasti ja unohdetaan, millainen työllistävä vaikutus taiteella on. Taide ikään kuin käsitetään menoeränä pelkästään, kun ei huomata, että taiteet ja luova talous tuovat myös tuloja. Sitten unohdetaan myös, että taiteen keinoin kehitetään nuorten ja aikuisten ilmaisutaitoa, mikä on aina parempi. Taiteella on myös tervehdyttävä vaikutus.
Saarinen, joka on maan ensimmäinen nuorten kulttuurin läänintaiteilija, näkee mahdollisessa linjauksessa laajemmankin uhkakuvan.
\- Se, mikä on taiteessa tärkeää, on se, että se laajentaa ihmisten maailmankuvaa. Se on itselleni yksi tärkeä tavoite nuorten kanssa toimimisessa. Tuollainen linjaus taas kaventaa ihmisten maailmankuvaa.

  Esittävälle taiteelle tarvitaan tilaa Jyväskylästä

Kulttuurituottaja-läänintaiteilija Sari Ilmola vaatii ensi töikseen Jyväskylästä tiloja esittävälle taiteelle. Ilmolan mukaan tiloista on pulaa monilla taiteenaloilla. Läänintaiteilija on suunnannut katseensa useiden muiden tapaan Kankaan tehtaan alueelle ja aikoo koota kulttuuritoimijoita koolle jo lähiaikoina keskustelemaan asiasta.
\- Erityisesti tänne tarvitaan esittävän taiteen tila. Uusmediatilaa tai tanssitilaa ei ole. Teatteriryhmätkin tarvitsevat tiloja, Ilmola luettelee.
Vaikka tilojen puute Jyväskylässä on tapetilla, ei maakuntaakaan ole unohdettu. Jo aiemmin läänintaiteilijat ovat pyrkineet siihen, että taidetta olisi muuallakin kuin Jyväskylässä. Näin myös tuore nuorten kulttuurin läänintaiteilija Pasi Saarinen.
\- Nuorten kulttuurin ja esittävän taiteen sektorilla esimerkiksi pohjoisessa Keski-Suomessa tapahtuu tällä hetkellä paljon, ja sieltä otetaan mallia Jyväskyläänkin. Haaveenani olisi, että jokaisella keskisuomalaisella nuorella olisi mahdollisuus harrastaa esittäviä taiteita. Se tietysti vaatii laajoja verkostoja ja ihmisten kohtaamista, Saarinen suunnittelee.
Poliisi on kuulustellut vain yhtä RoPS-pelaajaa
Poliisi on kuulustellut vain yhtä Rovaniemen Palloseuran pelaajaa mahdolliseen sopupelijupakkaan liittyen. Tutkintaa johtavan keskusrikospoliisin mukaan selvittelyssä on pelaajan ja viikko sitten kiinni otetun singaporelaismiehen välinen yhteys.
Poliisin mukaan Rovaniemen Palloseurasta on kuultu myös muuta lähipiiriä. Joukkueen valmentajan John Allenin mukaan sambialaisen Christopher Musondan epäillään sotkeutuneen RoPSin ja Tampere Unitedin välisen liigacup-ottelun 1-1-lopputuloksen järjestämiseen.
Ottelutulosten järjestämisestä epäillään viikko sitten Helsinki-Vantaan lentokentällä kiinni otettua singaporelaismiestä.
Puijolla kaatunut puita vaarallisesti ladulle
Kuopion Puijon luonnonsuojelualueella on kaatunut useita vanhoja puita vaarallisesti laduille. Kaikkia hiihtäjiä ja ulkoilijoita kehotetaan erityiseen varavaisuuteen koko Puijon alueella.
Useita puita on kaatunut kovenevan tuulen vaikutuksesta eri puolella aluetta, mm. Päivärannan perälenkillä ja Pihlajaharjun alueella, jossa uuden asuntoalueen takia tehdyt avohakkuut ovat altistaneet erityisesti jäljelle jääneen puuston tuulille.
\- Kaikki kaatuneet puut on nostettu pois saman tien, työtä jatketaan tarvittaessa myös viikonlopun aikana. Osaltaan kyse on myös ennaltaehkäisevästä työstä, sanoo työnjohtaja Kai Aho.
Kokoomusleirissä erimielisyyttä romanien majoittamisesta
Kokoomuksen rivit Helsingissä rakoilevat kerjäläisasiassa. Puolueen sisällä on erimielisyyttä siitä, tulisiko Helsinkiin rakentaa romanikerjäläisille oma leiri.
Kokoomuksen kansanedustaja ja Helsingin kaupunginhallituksen jäsen Sirpa Asko-Seljavaara kertoi Helsingin Sanomissa haluavansa erillisen leirin romanikerjäläisille.
Kokoomuksen valtuustoryhmä kiirehti kuitenkin kertomaan, että se vastustaa erillistä leiriä romaneille.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Laura Räty painottaa, että kokoomuksen rivit ovat yksimielisiä siitä, ettei erillistä leiriä pitäisi perustaa.
\- Me olemme tätä asiaa viimeksi maanantaina kaupunginhallitusryhmässä käsitelty ja käsittääkseni olimme yksimielisiä asiassa, että minkään maan kansalaisille ei perusteta tänne mitään omia leirejä. Me emme kannata tällaista ghettoutumiskehitystä, jota kaupunki olisi tukemassa. Meillä on täällä olemassa leirintäalueita, hostelleja ja hotelleja, joissa ihmiset voivat majoittua. Ei Helsinkiin pidä kaupungin rahoilla eikä kenenkään muunkaan rahoilla rakentaa eri etnisille ryhmille leirejä.
Räty osoittaisi hätämajoituksen asunnottomien yömajoista.
\- Helsingissä on aika hyvät ja toimivat palvelut asunnottomille ja niitä voivat käyttää muutkin EU-kansalaiset ja hätään joutuneet kansalaiset.
Vartiainen Chilen kunniakonsuliksi
Itä-Suomen yliopiston rehtori Perttu Vartiainen on ryhtynyt Chilen kunniakonsuliksi Itä-Suomessa. Kunniakonsulin tehtäviin kuuluu edistää maiden välistä kanssakäymistä ja valvoa edustamansa maan kansalaisten etuja toimialueellaan.
Vartiaisen mukaan chileläiset ovat kiinnostuneet Suomesta korkean koulutuksen maana ja hän itse haluaa vahvistaa yhteydenpitoa koulutuksen ja tutkimuksen osalta. Vartiaisen toimialue kunniakonsulina kattaa Pohjois-Karjalan lisäksi Savon maakunnat.
Kunniakonsulin tehtävä on sivutoiminen ja palkaton. Suomen ulkoasiainministeriö on jo tunnustanut Vartiaisen uuden toimen.
Sananen – Ylös jauhojärvestä
Tämä on testamenttini Suomen kansalle. Mitä tulee hiihtourheilun analysoimiseen. En itse voi hiihtää kilpaa. Se on liian hapokasta. Ei pysty. Mutta jotain niin julman kaunista kiskoilla kulkevassa puuskuttajassa on, että pipoa on nostettava. Taas on havahduttu siihen, että Suomi on yksilöiden varassa.
Tervanevan kutsu, Paskosuon lumous ja Mottisenkankaan rämeojan perkeleellinen upotus ovat aina olleet avainsanoja onnistuneeseen penkkiurheilupäivään. Jotenkin sitä luuli pyhittävänsä talvilomansa ranskalaiselle nykykirjallisuudelle ja hotjoogalle, mutta löysi itsensä läheltä televisioruutua mäkihypyn vauhdinottoasennosta. Kun koko suku huutaa ”Mene nyt!”, ollaan perusasioiden äärellä. Ihminen kannustaa ihmistä. Suomalainen kannustaa suomalaista. Puoluekantaa ei kysytä. Hyvinvointi lähtee äärimmäisestä kärsimyksestä. Se on ihanaa.
Suomalainen on erikoinen pessimisti ja siltä pohjalta ponnistetaan. Ennen hiihdon MM-kisoja olimme rakentaneet maailmankuvamme valmiiksi. Norjalaisilla on kaikki, meillä ei mitään. Norjalaisilla on öljyä, turskaa, vuonoja, rahaa ja tuhannen hengen suksihuoltotiimi. Meillä on lainaa, maailman vanhimmat autot ja sydänvikaisimmat kuskit. Edelleen pelottaa onko kisajoukkueeseen unohtunut joku piikittävä talonmies. Hiihtoliitto on näyttänyt ikääntyneiden kepulaisten Martti-kerholta. Pullaa on riittänyt. Miedon kuva on seinällä. Mietoon menestykseen ostettiin norjalainen valmentaja, joka on kai syönyt loputkin hippohiihtoihin varatut hynät.
Ja sitten kun tuleekin menestystä, rusinat puskevat paineella ulos nenästä. Aikuiset itkevät niin, että parta on kuin taulusieni. Se kruunaa kaiken, että mestarin nimi on Matti. Kyllähän Peetu ja Petjakin ovat hyviä, mutta pikkusen liian moderneja vaativaan olohuoneitkutyhjennysharjoitukseen. Hiihto kun sattuu olemaan suomalaisten selviytymistarina, suurten sankaritarinoiden viitekehys, geeneissä kulkeva kokemus oman uran löytämisestä ja oikeasta suunnasta. Väinämöiseltä näyttävä muusikko Jouni Hynynen sanoi televisiossa: isoisät hiihtivät sodassa, kyllä meidänkin pitää vähän hiihtää. Taas itkettää ja täytyy olla samaa mieltä.
Huippu-urheiluna hiihto muuttuu koko ajan. Mestari Heikkinen painaa 60 kiloa ja keho on sopusuhtaisen ruoskamainen tikku. Hän sanoikin, että Myllylän tapainen vahvakätinen ja pizzeriatappelussakin menestyvä tasatyöntäjä, ei tämän päivän latukilpailussa pärjäisi. Uudet ihmistyypit tulevat hiihtosankareiksi. He ovat äärimmäisiä persoonia, joilla on äärimmäinen kontrolli tekemiseensä ja elämäänsä. Kuinkahan kauan 50 kilometrin hiihtokilpailuja käydään, kun uransa lopettava Kirsi Peräläkin sanoi hiihtävänsä mielellään 200 metrin sprinttikisoja, jos sellaisia järjestetään.
Monta kisaa on tullut katsottua, jossa suomipoika on edennyt pisteestä a pisteeseen p sumein silmin, lannistettuna kuin psykopaatin ajokoira, vailla tietoa ihmisen rajattomista voimavaroista. Holmenkollenin kisat löivät taas virtaa keppiin. Kun yksi onnistuu, toisetkin innostuvat. Ilo, uhma ja itseluottamus, niistä riittää terapiaruiske ruudun toisellekin puolelle. Kun Matti Heikkinen oksentaa, minä nautin. Päässä alkaa soida repeatilla klappi-vainajan Olen suomalainen. Se täytyy käydä suihkussa katkaisemassa välillä. Suomen taistelumoraali on noussut. Me näytämme lahjakkailta ja hyviltä. Olemme nousseet lopullisesti hiihtourheilun tuskaisesta tarpomiskaudesta, upottavasta jauhojärvestä. Nyt jokainen potku vie eteenpäin.
Mutta onko tämä enää hiilihappojäästä nousevaa talvisodan henkeä vai jotain muuta? Se näyttää siltä ihteltään, Sisulta, mutta voisiko se olla toista yhtä vahvaa sortimenttia? Nämä nuoret eivät ole eläneet säkissä vaikka Lähteenmäki maatilan tyttöjä onkin. He hiihtävät laadukkaasti ja ajattelevat laajasti. Mitalijuhlan jälkeen selaillaan taloustieteen kirjoja. Palkintorahoille on paikka. Aina voi lähteä politiikkaan tai yritysvalmentajaksi. Huippu-urheilu on kovaa ja se kasvattaa paremmin kuin ammattikorkeakoulu tuleviin haasteisiin. Tavoitteellisuus on annetun panoksen parasta mahdollista realisointia. Tulouttamista. Mutta ennen sitä juodaan mitalikahvit. Posket märkinä.
Digitaaliset aineistot paremmin käyttöön
Hallitus on hyväksynyt digitaalisia tietoaineistoja koskevan periaatepäätöksen. Päätöksessä käsitellään julkisen sektorin aineistojen saatavuuden parantamista ja uudelleenkäytön edistämistä.
Päätös koskee erityisesti aineistoja, jotka ovat julkisia ja joiden käsittelyyn ei kohdistu lakisääteisiä rajoituksia.
Linjauksissa otetaan kantaa muun muassa tietopolitiikan ja lainsäädännön kehittämiseksi, käytäntöjen luomiseksi sekä palvelu- ja sovelluskehityksen edistämiseksi.
Hausjärveläinen autorosvo käy kuumana
Hausjärveläinen autovaras jäi toistamiseen kiinni yrittäessään ottaa vierasta ajokkia käyttöönsä. Poliisi asettui hänelle nyt matkustuskiellon.
Riihimäellä murtauduttiin keskiviikkona klo 22.30 aikoihin henkilöautoon Kolehmaisenkadulla. Auton omistaja sattui tulemaan paikalle ja huomasi autonsa kuljettajan paikalla istuvan vieraan nuoren miehen.
Varas pinkaisi karkuun, mutta poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopivan miehen hetken kuluttua Lopentieltä.
Hausjärveläinen autorosvo on poliisin vanha tuttu, joka jäi edellisen kerran kiinni alkuviikosta Hausjärven Hikiällä samoista puuhista.
Keskiviikkoiltana mies talutettiin poliisiputkaan. Hänelle määrättiin matkustuskielto. Poliisi pyrkii näin rajoittamaan miehen intoa käydä käsiksi vieraisiin ajoneuvoihin.
Vihannesveitsellä vieraan kimppuun
Haukiputaalaiselle miehelle vaaditaan ehdiotonta vankeusrangaistusta tapon yrityksestä. Väkivallan välineenä toimi vihannesveitsi.
Haukiputaalainen mies kävi asunnossaan vieraana olleen miehen kimppuun vihannesveitsellä. Syyttäjä vaatii miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta tapon yrityksestä.
Uhri pääsi ulos asunnosta hakemaan apua. Teko tapahtui viime vuoden joulukuussa Haukiputaalla. Syyttäjä vaatii myös, että tekijä on pidettävä edelleen vangittuna. Oulun käräjäoikeus antaa jutusta päätöksensä myöhemmin.
Ruuan hinta nousi helmikuussa ennätykseen
Ruuan hinta nousi helmikuussa uuteen ennätykseen, YK:n alainen elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO kertoi torstaina. FAO varoittaa, että ruoan hinta saattaa nousta vielä lisää raakaöljyn kallistumisen seurauksena.
Ruoka kallistui helmikuussa kahdeksatta kuukautta putkeen muun muassa kalliin öljyn ja poliittisen epävakauden seurauksena.
Helmikuussa ruuan hintaa mittava indeksi nousi 2,2 prosenttia. FAO on tarkaillut ruuan hintakehitystä vuodesta 1990 lähtien. Järjestön mukaan ruoka ei ole koskaan aiemmin ollut näin kallista.
Kallista ruokaa on pidetty yhtenä syynä muun muassa Egyptissä ja Tunisiassa puhjenneisiin mellakoihin. Välikohtaukset ovat lisänneet pelkoa siitä, että vuosien 2007-2008 kaltaiset ruokamellakat toistuisivat.
Hallitus hyväksyi virkaehtosopimuksen
Hallitus on hyväksynyt valtion virkaehtosopimuksen. Valtiovarainministeriö ja henkilöstön pääsopijajärjestöt allekirjoittivat sopimuksen 28. helmikuuta. Palkantarkistusten kokonaisvaikutus on 2,01 prosenttia.
Sopimus menee vielä eduskunnan valtiovarainvaliokunnan hyväksyttäväksi.
Sopimuksen piirissä on valtionhallinnossa noin 85 000 henkilöä.
Rakennusalan odotukset korkealla
Ensi kesä ja syksy nähdään selkeästi viime vuotta valoisampana.
Rakennusalan odotukset ovat kohonneet huomattavasti viime syksystä. Rakennusteollisuus ry:n Kymen aluepäällikkö Raimo Hovin mukaan ensi kesä ja syksy nähdään selkeästi viime vuotta valoisampana. Etelä-Karjalassa mm. asuntorakentaminen nousi jo viime vuonna niinsanotusti normaalitasolle kahden vuoden notkahduksen jälkeen. Lisäksi mm. Rauhan alueen rakentuminen ja Lappeenrannan Leirin suunnitelmat kasvattavat luottamusta töiden riittämiseen.
Kemin kevätmarkkinat sai väen liikkeelle
Aurinkoinen sää houkutteli väkeä Kemin kevätmarkkinoille. Markkinat alkoivat torstaina ja kestävät lauantaihin saakka Kemin kauppatorilla.
Vaasan Oy lopettaa Turun leipomon - Kotkassa laaja ulosmarssi
Leipomoyritys Vaasan Oy:n leipomotoiminta Turussa loppuu kokonaan. Kotkan leipomon työntekijät ovat marssineet ulos työpaikaltaan kello 14. Heidän mielestään työnantaja on rikkonut räikeästi yt-lakia.
Vaasan yt-neuvottelut on saatu päätökseen, ja Turun Iso-Heikkilässä sijaitseva leipomo suljetaan. Työt loppuvat 40 työntekijältä.
\- Päätös oli meille työntekijöille pettymys, ja erityisesti siksi, että Vaasan päätti siirtää tuotantoa ulkomaille, Turun leipomon pääluottamusmies Tapio Virtanen sanoo.
\- Olimme yllättyneitä lopettamispäätöksestä myös siksi, että leipomon tiloissa on vielä kaksi vuotta vuokrasopimusta jäljellä.
Jo aiemmin vuonna 2009 on lopetettu toinen Vaasan leipomoista Turun Mälikkälässä.
Kotkassa neuvotteluja jatketaan
Vaasan yt-neuvottelut käytiin kaikkiaan yhdeksällä leipomopaikkakunnalla. Kotkassa irtisanottavia on kymmenen, mutta työnantaja on suostunut siihen, että neuvotteluita jatketaan maanantaina.
\- Yt-neuvotteluissa irtisanottavien määrä oli saatu putoamaan viiteen, mutta eilen työnantaja ilmoittikin uusista tiedoista, joiden perusteella irtisanottavien määrä nousi kymmeneen. Tämä tuli meille täytenä yllätyksenä yt-neuvotteluiden päättymisen jälkeen, siitä ei oltu neuvoteltu meidän kanssamme, kertoo Kotkan leipomon pääluottamusmies Päivi Lampila.
Kotkassa työntekijät palaavat takaisin töihin perjantaina kello 14. Ulosmarssiin osallistui noin 200 työntekijää.
Tuotantoa ulkomailla
Suomen Elintarviketyöläisten Liiton puheenjohtajan mukaan Vaasan luopuu päätöksellään osasta markkinaosuuttaan.
\- Vaasan on syyttänyt SEL:n viime kevään laillista työtaistelua markkinaosuuden menetyksistään. Tosiasia kuitenkin on, että Vaasan Oy:n johto saa katsoa peiliin, kun syyllistä markkinaosuuden laskuun etsii, SEL:n puheenjohtaja Veli-Matti Kuntonen sanoo.
Liitto paheksuu sitä, että osa kotimaisten tuotemerkkien valmistuksesta siirtyy ulkomaille.
\- Tuotteiden kotimaiseksi peseminen on äärimmäisen tuomittavaa. Kuluttajan luottamus kotimaiseen ruokaan kärsii, kun tutuilla tuotemerkeillä myydään myös ulkomailla tehtyjä elintarvikkeita, Kuntonen kritisoi.
Vaasan: Leivän kysyntä laskee
Yhtiö haluaa tehostaa Tuoreet leipomotuotteet -liiketoiminta-alueensa toimintaa Suomessa.
Yrityksen mukaan leipämarkkinat ovat pienentyneet ja leivän kokonaiskysyntä laskenut. Kustannukset sen sijaan ovat nousseet.
Ahoselle suuri huomionosoitus norjalaisilta
Mäkihyppääjä Janne Ahonen vastaanottaa torstaina Norjan hiihtourheilun suurimman tunnustuksen, Holmenkollen-mitalin. Ahonen palkitaan torstaina suurmäen kilpailun jälkeisen kukituksen yhteydessä.
Norjan Hiihtoliiton myöntämän Holmenkollen-mitalin voi saada urheilija, joka on useiden vuosien ajan esittänyt huipputuloksia lajissaan. Palkintoa on jaettu vuodesta 1985 lähtien.
\- Palkintoa ei jaeta vuosittain, mutta tänä vuonna olemme päättäneet palkita huikean urheilijan, palkintolautakunnan Ole Fr. Anker-Rasch sanoi.
Suomalaisista mitalin on viimeisimpänä saanut Harri Kirvesniemi, joka palkittiin vuonna 1998. Myös Marja-Liisa Kirvesniemi, Matti Nykänen ja Juha Mieto kuuluvat palkinnon saaneisiin suomalaisiin. Kaiken kaikkiaan palkinnon on tähän mennessä saanut 14 suomalaista.
Ässä-hyökkääjä: Tappara jää jalkoihin
Jääkiekon SM-liigassa kahdeksan pisteen päähän pudotuspelipaikasta valahtanut Tampereen Tappara kohtaa torstaikierroksella Ässät vieraskaukalossa. Tappara tarvitsee kipeästi voiton, sillä jos Kärpät ottaa Jokereita vastaan Helsingissä pisteenkin ja Tappara häviää, kirvesrinnat jäävät ilman playoff-paikkaa.
Neljän ottelun tappioputkessa taapertava Tappara on torstaina kovan haasteen edessä, sillä tamperelaiset eivät ole voittaneet Ässiä vielä kertaakaan tällä kaudella.
Tapparan puolustus on ollut kauden neljässä aikaisemmassa ottelussa pahasti alakynnessä: porilaiset ovat tehneet jokaisessa ottelussa vähintään kolme osumaa.
Tiistain TPS-ottelussa kolme Ässien kahdeksasta maalista iskenyt Veli-Matti Savinainen uskoo Tapparan kuitenkin tarjoavan patapaidoille kelpo vastuksen.
\- Tappara taistelee vielä paikasta kymmenen joukkoon, joten he varmasti tulevat tiukasti päälle. Me teemme kuitenkin kovaa työtä, minkä kautta Tappara jää varmasti jalkoihin ja voitto on meidän, Savinainen ennakoi YLE Urheilulle 8-4-voittoon päättyneen TPS-taiston jälkeen.
Tappara lähtee kauden tähän asti tärkeimpään otteluunsa ilman suurempia kokoonpanomuutoksia. Tolppien välissä Harri Säterin korvaa 22 ottelussa kuluvalla kaudella torjunut Jani Nieminen, ja puolustuksessa kapteeni Pekka Saravo korvaa Atte Pentikäisen.
Helsingin IFK:n kanssa runkosarjan kakkossijasta taistelevan Ässien maalilla aloittaa puolestaan tiistaina luukkuvahtina aloittanut Eero Kilpeläinen. Lisäksi kanadalaislaituri Patrick Yetman palaa porilaisten kokoonpanoon.
NHL-konkarin poika tekee SM-liigadebyyttinsä
Jääkiekon NHL-liigassa peräti 621 ottelua pelanneen Christian Ruutun poika Alexander Ruuttu tekee tänään ensiesiintymisensä jääkiekon SM-liigassa Jokereiden ja Kärppien välisessä ottelussa. Ruuttu, 18, pelaa Jokerien neloskentän oikeana laitahyökkääjänä yhdessä Jani-Petteri Heleniuksen ja Tuomas Pihlmanin kanssa.
Ruuttu on pelannut tällä kaudella Jokerien nuorten SM-liigajoukkueessa, ja hyökkääjä on noussut kauden aikana joukkueen johtavaksi pelaajaksi. Tammikuussa Ruuttu valittiin nuorten SM-liigan kuukauden pelaajaksi. Ruuttu on tällä kaudella kerännyt nuorten SM-liigassa 41 pelissä tehot 18+13.
Torstai-illan ottelussa Jokerit hakee ensimmäistä voittoa vierailija Kärpistä tämän kauden aikana. Oululaiset ovat olleet suorastaan ylivoimaisia kaksikon välisissä kamppailuissa tällä kaudella. Joukkue on voittanut kaikki pelit ja maaliero on Kärppien hyväksi peräti 14-4. Edellisen kerran Helsingin Areenalla lokakuun lopussa Jokerit sai todellisen selkäsaunan, kun Kärpät haki täyden pistepotin selvin 5-1-numeroin.
Runkosarjaa on jäljellä ennen tätä iltaa vielä neljä kierrosta ja Jokerit taistelee vielä sijoituksesta neljän parhaan joukkoon ja pudotuspelien kotiedusta. Kärpät puolestaan pyrkii varmistamaan sijoituksensa 10 parhaan joukossa ja pudotuspeliviivan yläpuolella.
Postityöntekijät ja Lindén ilmiriidassa
Postialan työntekijöiden järjestö Pau harkitsee lakkoa postilain eduskuntakäsittelyn vuoksi. Postin työntekijäliitto syyttää viestintäministeri Suvi Lindéniä (kok.) lupauksensa pettämisestä. Postityöntekijät ymmärsivät, että hallitus lupasi marraskuussa säilyttää lakisääteisenä postille yhden yön yli kannettavan kirjeen.
Lupaus hälvensi postityöntekijöiden pelkoa päiväjakelun siirtymisestä yöjakeluksi ja johti työehtosopimuksen sopimiseen marraskuussa. Työntekijäliiton mielestä eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan maaliskuisessa mietinnössä Lindénin lupausta ei kuitenkaan näy.
Pau pitääkin nyt Lindénin lupausta törkeänä harhautuksena.
Työntekijöiden mukaan ensimmäisen luokan kirje jää Itellan eli Postin omaan harkintaan eikä ole lakisääteinen pakko Itellalle.
Paun mukaan hallituksen katteeton lupaus on nyt ajamassa postialaa poliittisiin lakkoihin. Liitto kertoo päättävänsä järjestöllisistä toimistaan tarkemmin viikonlopun aikana.
Paun tiedote aiheutti Lindénille ministeriössä ylimääräisen palaverin, eikä ministeriä tavoitettu haastatteluun ennen eduskunnan kyselytunnin alkamista.
Lindén: Muuta ei luvattu
Kyselytunnilla vasemmistoliiton Kari Uotila vaati Lindéniltä vastausta ammattiliiton väitteisiin.
\- Miksi ministeri Lindén ja hallitus ei ole pitänyt lupauksiaan postialan henkilöstölle?
Lindén kiisti väitteet jyrkästi.
\- Hallitus on tehnyt juuri sen, minkä hallitus lupasi marraskuun 5. päivänä. Nämä Paun väitteet eivät pidä paikkaansa. Hallitus nimenomaan hyvin poikkeuksellisesti lupasi osallistua työmarkkinapöytään siten, että yhtä lain pykälää muutetaan eli sinne lisätään yhdenyönylikirjeen laatuvaatimus. Muutos on nyt tehty liikenne- ja viestintävaliokunnassa ja näin ollen hallitus on tehnyt juuri sen, minkä lupasi Paulole, Lindén vastasi.
Korkeasaareen syntyi ensimmäinen kevätvauva
Tavallista aikaisemmin syntynyt takinikili on reipas ja terhakka, vaikka sää on vielä varsin talvinen. Seuraavan kerran Korkeasaaresta on luvassa vauvauutisia toukokuussa, jolloin vuorossa ovat pienet metsäpeurat.
Vastasyntynyt naarastakini kirmailee jo terhakkaana tarhassa emonsa kannoilla. Välillä emo imettää jälkeläistään ja väsynyt kili nukahtaa lähimmälle olkipedille. Takineilla on mahdollisuus mennä myös sisätiloihin niin halutessaan.
\- Aikaisia takinikilejä on syntynyt ennenkin eikä pakkanen ole häirinnyt pikkuista. Se on oikein terhakka ja reipas, mistä olemme todella iloisia, kuraattori Nina Trontti kertoo.
Takineita on tarhattu Korkeasaaressa jo kymmenen vuotta. Laumassa on nyt kuusi yksilöä. Kilejä on syntynyt vuosien mittaan useita ja ne ovat löytäneet uudet tarhapaikat muista eurooppalaisista tarhoista. Viime viikolla nelivuotias naarastakini matkusti Riikaan.
Takinit ovat Himalajan alueen bambumetsissä viihtyviä lampaan- ja vuohensukuisia eläimiä. Niiden määrä luonnossa vähenee ja Maailman luonnonsuojeluliitto luokittelee ne vaarantuneiksi.
Hossa on Vuoden Retkikohde 2011
Suomussalmella sijaitseva Hossan retkeilyalue on valittu vuoden retkikohteeksi. Hossa valikoitui yleisöäänestyksen voittajaksi kymmenen ehdokkaan joukosta.
Yleisö sai äänestää ammattilaisraadin valitsemien kymmenen finalistin joukosta suosikkiaan. Voittaja valittiin nettiäänestyksellä, jossa annettiin kaikkiaan yli 3 000 ääntä. Hossa keräsi lähes neljänneksen annetuista äänistä.
Vuonna 1979 perustettua Hossaa hoitaa Metsähallitus, ja sitä on vuosien aikana kehitetty monipuoliseksi luontokohteeksi. Kävijämäärällä mitattuna Hossa on Kainuun suosituin luontokohde, vuosittain retkeilyalueella vierailee 50 000 ihmistä.
Vuoden Retkikohde 2011 saa voitostaan Suomen Messusäätiön myöntämän 5 000 euron palkintostipendin. Palkinto luovutetaan ensi viikolla järjestettävien Retki-messujen yhteydessä. Messuilla Hossa on esillä omalla osastollaan.
Vuoden Retkikohdekilpailu järjestettiin nyt seitsemättä kertaa. Kuusi aiempaa voittajaa ovat Riisitunturin kansallispuisto (2010), Ruunaan retkeilyalue (2009), Kilpisjärvi (2008), Herajärven Kierros (2007), Birgitan polku (2006) ja Ivalojoki (2005). Kilpailun tavoitteena on parantaa retkeilykohteiden tunnettuutta ja auttaa luonnossa liikkujia löytämään uusia retkireittejä.
Peruskoulu-uudistuksessa maahanmuuttajat otettava paremmin huomioon
Rehtori ei toivo kokonaistuntimäärän lisäämistä vaan järkeistämistä. Katsomusaineita lisäämällä lapset ymmärtäisivät enemmän ympärillä tapahtuvia asioita.
Peruskoulu-uudistuksesta on puhuttu ja kohistukin viime syksynä. Uudistusaikeet aiheuttivat puolueille aikamoisen väänön, esimerkiksi toiset halusivat lisää taideaineita - toiset olisivat vähentäneet niitä entisestään. Todennäköisesti uudistuksesta väännetään taas vaalien jälkeen.
\- Uudistusselvitys oli hyvä, mutta se miksi eri puolueiden edustajat olivat siitä eri mieltä, en osaa sanoa, kun en ole puoluepolitiikassa mukana, kertoo Kajaanin normaalikoulun rehtori Seija Blomberg.
\- Suomessa opetetaan edelleen taito- ja taideaineita enemmän kuin muualla maailmassa, ja se on tärkeää myös jatkossa.

  Hitaasti oppivien ehdoilla

Peruskoulu-uudistuksessa herätti paljon puhetta alakoulun valinnaisten aineiden lisääminen.
\- Näen tämän asian niin, että jos valinnaisia aineita lisätään, niitä jostain muualta pitäisi karsia pois. Mielestäni koululaisille tärkeitä ovat kaikki taideaineet ja kerhotoiminnalla valinnaisuutta voitaisiin lisätä, jatkaa rehtori Seija Blomberg.
Koulukulttuurissa ei saa mennaä likaa vahvempien ehdoilla vaan hitaampia pitää auttaa.
\- Se on erittäin hyvä asia, oppimisen edistäminen on koulutyön suunnittelemisen lähtökohta.
\- Suomalainen peruskoulujärjestelmä on hyvä. Nyt paineet tulevat globaalista ympäristöstä. Isoin haaste on, miten monikulttuurisuuteen tai pikemminkin interkulttuurisuuteen koulussa vastataan jatkossa, pohtii rehtori Seija Blomberg.

  Lisää erilaisia katsomusaineita

Seija Blomberg on tutkinut opettajankoulutuksen näkökulmasta peruskoulun opettajan ensinmäistä työvuotta pääkaupunkiseudulla. Koulut olivat keskenään hyvin erilaisia. Keskeinen tekijä oli maahanmuuttajien erilainen määrä koulujen välillä. Ongelmatilanteita muodostui, kun kesken vuotta luokkaan tuli lähes puhe- ja kirjoitustaidottomia oppilaita. Tämä johti siihen, että suomalaiset lapset hakeutuivat toiseen kouluun.
\- Tässä ei ole mietitty tai tutkittu riittävästi sitä, kuinka opettajan työ muuttuu tällaisissa tilanteissa. Vuorovaikutus ja dialogisuus muuttuu. Opettaja voi joutua olemaan tulkkina tai käyttämään selkokieltä. Tämä vaikuttaa olennaisesti koko opetustyöhön.
\- Tällaiset asiat ovat tulevaisuuden isoja kysymyksiä, joita ei peruskoulu-uudistuksessa otettu tarpeeksi huomioon, kertoo Kajaanin normaalikoulun rehtori Seija Blomberg.
\- Se ei riitä enää, että erilaisuus pitäisi hyväksyä. Meillä pitää olla enemmän tietoa. Erilaisia katsomusaineita olisi lisättävä, esimerkiksi etiikkaa ja filosofiaa, niin että suomalaiset lapset ymmärtäisivät enemmän näitä asioita.
LukuVarkaus-palkinnolle ehdolla seitsemän lastenkirjaa
Yhdettätoista kertaa jaettavasta Lasten LukuVarkaus -palkinnosta kilpailee seitsemän teosta. Voittajan valitsee lapsiraati, tulos on selvillä kesäkuussa.
Aikuisista koostuva esiraati valitsi vuoden 2011 Lasten LukuVarkaus -kilpailuun seitsemän ehdokasta. Finaalia varten esiraati kävi läpi lähes 90 kirjaa vuoden 2010 kirjasadosta.
Lasten LukuVarkaus 2011 -ehdokkaina ovat:
Reetta Aarnio: 
Virvatulen vartijat (Otava)
Johanna Arola: 
Henkka Henkari, pikku supersankari (Lasten Keskus)
Kirsti Ellilä: 
Reetta ja linnan vangit (Karisto)
Niina Hakalahti: 
Tuukka-Omar (Tammi)
Siri Kolu: 
Me Rosvolat (Otava)
Tuija Lehtinen: 
Vauhdin hurmaa, Vintiöt! (Otava)
Sari Peltoniemi: 
Kissataksi (Tammi)
3 500 euron suuruisesta palkinnosta päättää tänä vuonna kuusihenkinen lapsiraati. Siihen kuuluvat Varkauden Lehtoniemen koulun oppilaat Saaga Suhonen (3-lk), Nemo Kauhanen (4-lk) ja Henni Ekola (6-lk) sekä Könönpellon koulun Tatu Karvinen (4-lk), Taru Pesonen (5-lk) ja Emma Pulkkinen (6-lk).
Esiraatiin kuuluivat Anu Ruotsalainen (myymälävastaava, Suomalainen Kirjakauppa, Varkaus), osastonjohtaja Katriina Leväinen (Varkauden kaupunginkirjasto, lasten- ja nuortenosasto), assistentti Maija-Helena Soininen (Stora Enso Oyj), kulttuurisihteeri Anne Puurunen (Varkauden kaupunki) sekä ma. pääsihteeri Petri Pietiläinen (Kaakkois-Suomen taidetoimikunta).
Lasten LukuVarkaus -palkinto jaetaan nyt yhdennentoista kerran. Voittajakirja julkistetaan keskiviikkona 15.6.2011.
Valtakunnallisen Lasten LukuVarkaus -palkinnon perustivat vuonna 2001 Stora Enso Oyj ja Varkauden kaupunki.
Salo tunnustelee yhteyksiä Vietnamiin
Salon yrityselämä ja alueella toimivat oppilaitokset herättelevät yhteyksiä Vietnamiin. Kaupunginjohtaja Antti Rantakokon johtama ryhmä käy pari viikkoa kestävän matkan aikana tapaamassa neljän ministeriön ja kahden provinssin edustajia.
Matkan tarkoituksena on selvitellä yhteyksiä paikallisiin oppilaitoksiin ja elinkeinoelämään. Yrityssalon lisäksi matkaan osallistuu Turun yliopiston, Turun AMK:n ja Salon ammattikoulutusyhtymän edustajia. Tässä vaiheessa on tarkoitus sopia siitä, että eri oppilaitosten välinen yhteistyö pääsisi alkuun.
\- Kyllä me haemme myös vienti- ja markkinointikanavia. Niin elektroniikkateollisuuden kuin kaiken muunkin yritystoiminnan edistäminen kiinnostaa. Siksi Yrityssalo on mukana tässä ryhmässä, sanoo Rantakokko.
Kaupunginjohtajan rooli on tapaamisessa keskeinen.
\- Sikäläiseen kulttuuriin kuuluu se, että näissä neuvotteluissa on mukana julkisen vallan edustaja. Minulla on vanhastaan tuttuja vietnamilaisten parissa Kauhajoen ajoilta, selittää Rantakokko rooliaan.
Vasemmistoliitto uskoo kannatuksen roimaan nousuun Etelä-Savossa
Vasemmistoliitto keräsi vuoden 2007 eduskuntavaaleissa Etelä-Savosta vaivaiset 1 419 ääntä. Tällä kertaa puolueella on kasassa lähes täysi lista. Puolueessa uskotaan jopa kannatuksen moninkertaistumiseen.
Vasemmistoliitto lähtee tavoittelemaan tulevissa vaaleissa puolueen historian ensimmäistä eduskuntapaikkaa Etelä-Savossa.
\- Edellisissä vaaleissa meillä oli vain kaksi ehdokasta. Nyt ehdokkaita on 12. Uskon, että saisimme nostettua äänisaaliin 7 000:ään, toivottavasti ylikin. Nyt ehdokkaita on mukana kaikista äänioikeutetuista ikäluokista, Sini Savolainen hehkuttaa.
Etelä-Savon vaalivankkureissa vieraillut Savolainen sekä puolueen sitoutumaton ristiinalainen ehdokas Merja Vasajoki yrittävät nostaa puolueen kannatusta ihmisten arjen teemoilla.
Kysymys siitä, kuinka puolueen kannatus saataisiin maakunnassa nousuun pistää kuitenkin mietteliääksi.
\- Nyt yritetään löytää ihmiset uudelleen, jos he ovat olleet hukassa. Lähtökohtana on, että tavallisetkin ihmiset pystyvät vaikuttamaan. Olen tavallinen perheenäiti ja joutunut itse painiskelemaan niiden asioiden kanssa. Uskon, että puolue on eduskuntavaalien jälkeen neljän parhaan sakissa, Vasajoki ounastelee.

  Savolainen: Ei Ideaparkille

Puolueen pieksämäkeläinen ehdokas ei lämpene päivittäistavarakaupan suuryksiköiden rakentamiseen keskustan ulkopuolelle. Yksi kiistellyistä suuryksiköistä on ollut juuri Pieksämäelle suunniteltu Ideapark.
\- Meillä on kaikki edellytykset nostaa alueen matkailu- ja yritysarvoa ihan omasta takaa, eikä me tarvita mitään liikemiehiä antamaan apua.
Puolueen valtakunnallisia teemoja ovat turvallinen työelämä, 750 euron perusturva ja kunnolliset kunnalliset palvelut.
\- Ne ovat sellaiset teemat jotka koskettavat tavallisen ihmisen elämässä paljon, Vasajoki sanoo.
Mänty: AC Oululle lisenssi
Veikkausliigan alkuun on aikaa seitsemän viikkoa. Etukäteisjulkisuus on lajin kannalta valitettavan ongelmakeskeinen. Sambialaisten pelaajien keräämiseen keskittynyt RoPs on pinteessä yhden pelaajansa sopupeliepäilyistä. Oulun lippulaiva AC Oulu lojuu karilla siksi, ettei se tiedä, missä sarjassa se loppujen lopuksi pelaa.
RoPs odottelee kiusaantuneena poliisin tutkimustuloksia. Oulussa ollaan sen sijaan lajin omien instanssien armoilla. Joukkue pyrkii harjoittelemaan niin kuin liigaviheriöt odottaisivat ja näyttelee rooliaan olosuhteisiin nähden hyvin. Se näkyy joukkueen liigacupin otteluissa.
Liigalisenssikomitean lepsuus opetti seurat takavuosina välinpitämättömiksi. AC Oulu oli tässä joukossa sitkein viimeinen mohikaani ja yritti lähteä tulevallekin kaudelle kahta kättä heiluttaen taskut tyhjinä.
Tällainen peli ei oikeutetusti enää toiminut ja Ouluun lähti tyly viesti: liigalisenssiä ei heru. Perinteinen toimintatapa olisi ollut voivotella ja syyttää etelän herroja. Nyt valittiin toinen tapa; käärittiin hihat.
Joukkueen konttoripuolelle oli ehditty palkata vereksiä voimia. AC Oulu keräsi viikossa runsaat 300.000 euroa rutikuivaa sponsorirahaa – liigajoukkueelle. Tieto välitettiin Suomen Palloliiton valituslautakunnalle, mutta se ei auttanut. Lautakunta katsoi, että lisenssikomitea on tehnyt päätöksensä oikeassa järjestyksessä, eikä päätöksen muuttamiseen ole perusteita.
Juridiikka on juridiikkaa, mutta urheilu on urheilua! Tulee mieleen se entinen vapaapalokunnan päällikkö, joka myöhästyi joukkoineen tulipalosta ja tokaisi ” väärin sammutettu ”.
Pykäliä pitää muokata, jos ne estävät valituslautakuntaa ottamasta huomioon uusia tekijöitä. Terveen järjen käyttämisen olisi hyvä olla sallittua kaikissa oloissa. AC Oulu toimi huonosti, kun se vetelehti, mutta Palloliitolla ja Veikkausliigalla pitää olla mahdollisuus käyttää tervettä järkeä.
Sitäkin voi kysyä, mitä logiikkaa on siinä, että AC Oulu saisi kaikesta huolimatta pelata Ykkösessä, jossa kulut pysyvät korkealla, mutta tulot romahtavat.
Arvovaltakiistoihin ei ole nyt aikaa. Oulussa on rakennettu jalkapallolle Suomen oloissa erinomaiset olosuhteet. Monet AC Oulun nuorista pelaajista kuuluvat ikäluokkansa maajoukkuerinkiin. Uuden joukkueen etsiminen Veikkausliigasta on tässä vaiheessa vaikeaa. Pelaaminen Ykkösessä olisi askel taaksepäin ja hidastaisi pelaajien kehitystä.
Kari Mänty
  

Ruotsin viestijoukkue heikentyi merkittävästi
Ruotsin naisten viestijoukkue sai jobinpostia aamulla, kun Maria Rydqvist joutuu jättämään viestin väliin sairastumisen takia.
Rydqvistin tilalle torstain viestiin nimettiin Britta Norgren. Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n sääntöjen mukaan tässä vaiheessa hiihto-osuuden paikkaa ei voi kuitenkaan enää vaihtaa, joten Norgren joutuu hiihtämään viestin kolmannen, eli ensimmäisen vapaan hiihtotavan osuuden.
\- Mielestämme meillä on vielä erittäin hyvät mahdollisuudet, sanoi Ruotsin naisten valmentaja Rikard Grip Aftonbladetin verkkosivuilla.
Norgren on parempi perinteisellä hiihtotavalla. Hän toimi Ruotsin viestijoukkueen avaajana tämän kauden ensimmäisessä viestikilpailussa Jällivaarassa. Tuolloin Ruotsi sijoittui toiseksi ja kolmannen osuuden hiihti Maria Rydqvist.
Syöpähoidot eivät lisää jälkeläisten syöpäriskiä
Lapsena tai nuorena koetuilla syöpähoidoilla ei näytä olevan vaikutusta jälkeläisten syöpäriskiin. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan syöpähoidon läpikäyneiden lasten ja nuorten perheisiin syntyy yhtä terveitä lapsia kuin sisarustenkin perheisiin.
Lääketieteen lisensiaatti Laura Madanat-Harjuoja on väitöskirjassaan tarkastellut nuoruusiässsä sairastetun syövän myöhäisvaikutuksia sekä potilailla että heidän jälkeläisillään. Tutkimus kattaa lähes 26 000 potilasta, jotka ovat sairastaneet syövän alle 35-vuotiaana. Verrokkiryhmä koostui potilaiden sisaruksista.
Nuoruuden syövästä toipuneet saivat lapsia selvästi vähemmän kuin heidän sisaruksena. Lisäksi naispotilaiden lapsilla oli suurempi riski syntyä ennenaikaisesti. Sen sijaan jälkeläisten riskiä sairastua syöpään syöpähoidot eivät lisänneet.
Madanat-Harjuojan väitös tarkastetaan perjantaina Turun yliopistossa.
Suomessa elää noin 5 000 aikuista, jotka ovat sairastaneet lapsena tai nuorena syövän.
Pohjois-Pohjanmaan yritykset nousukiidossa
Pohjoispohjalaiset yritykset ovat nousemassa taantuman jäljiltä hyvää vauhtia. Yritysten liikevaihdot ovat vielä alempana kuin ennen taantumaa, mutta kasvunopeus on ELY -keskuksen mukaan voimakasta.
ELY keskus on selvittänyt maakunnan talouden tilaa työ- ja elinkeinoministeriölle. Puolivuosittain tehtävän selvityksen mukaan tällä hetkellä Pohjois-pohjanmaan kasvualoja ovat varsinkin talonrakennus, kaivostoiminta ja kauppa.
Vaikka Nokian ilmoittamat muutokset vaikuttavat tietotekniikka-alan yritysten tulevaisuuden näkymiin, monissa alan yrityksissä uskotaan edelleen kasvuun.
Työttömyystilanteen odotetaan kohentuvan kautta linjan, mutta eniten on helpottamassa nuorisotyöttömyys.
Skotlannissa kuuma derby - valmentajat tukkanuottasilla
Jalkapallon Skotlannin cupin viidennen kierroksen uusintaottelu Celticin ja Rangersin välillä päättyi pienimuotoiseen kaaokseen keskiviikkona. Old Firm -nimellä tunnettu derby päättyi Celticin 1-0-voittoon, mutta puhetta saarivaltakunnassa on herättänyt Celtic-luotsi Neil Lennonin ja Rangersin apuvalmentaja Ally McCoistin välinen yhteenotto.
Myös itse ottelussa tunteet kuumenivat puolen tunnin pelin jälkeen, kun Steven Whittaker ajettiin kentältä kahdella keltaisella kortilla. Myös Rangersin Madjid Bougherra lensi suihkuun ja tämän lisäksi myös senegalilaispelaaja El-Hadji Diouf sai toisen keltaisen kortin ottelun jälkeen protestoinnista.
Ottelun päätösvihellyksen jälkeen Lennon ja McCoist oli pidettävä erillään sen jälkeen kun kaksikko oli kätellyt toisiaan.
\- Näitä asioita tapahtuu. McCoistia ärsytti tapa, miten Lennon käyttäytyi yhtä Rangersin pelaajaa kohtaan. Uskon sen ärsyttäneen häntä enemmän kuin mikään muu, Rangers manageri Walter Smith kertoi.
Celticin valmentajan Andy Thompsonin mukaan Lennon hermostui Dioufille, koska tämä töytäisi Celticin huoltajaa tämän tullessa kentälle. McCoist kävi kuumana myös kun Lennon ja Diouf kävivät nokkapokkaa sivurajalla pelin aikana.
\- Neilin ja Allyn tapauksessa jotain on sanottu ja se ei ole mennyt niin kuin pitäisi.
Kaiken kaikkiaan pelissä näytettiin kymmenen korttia. Lisäksi BBC:n mukaan 34 ihmistä pidätettiin stadionilla ottelun yhteydessä.
Celticin voittomaalin viimeisteli ottelun 48. minuutilla laitapuolustaja Mark Wilson. Voiton myötä Celtic säilytti mahdollisuuden napata kotimaassaan triplan. Celtic johtaa liigaa viiden pisteen erolla toisena olevaan Rangersiin, jolla on kuitenkin kaksi ottelua vähemmän pelattuna.
Sadan kilometrin latu houkuttelee vaellukselle
Rokuan ja Oulun Sankivaaran yhdistävä satakilometrinen Tervareitistö on avattu hiihtokäyttöön. Kesällä myös patikoijille tarkoitettu reitti esittelee Oulujoen maisemien lisäksi tervan historiaa 14 infopisteessä.
Kymmenen vuoden ajan rakennetusta Tervareitistöstä on voinut aiemmin nauttia vain osissa. Nyt kokonaisuudessaan avattu sadan kilometrin hiihtoreitti tarjoaa kulkijoille taukopaikoiksi laavuja ja autiotupia. Latukokonaisuus tarjoaa monenlaista maastoa jotka ovat jo paikallisesti osoittautuneet suosituksi.
\- Esimerkiksi Muhoksella Matkajärven hiihtoreitti, joka valmistui ensimmäisenä, on ollut kovassa käytössä. Samoin jo joku vuosi valmiina ollut Utajärvi-Rokua. Siellä on hiihtäjiä ollut paljon liikenteessä, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen projektipäällikkö Kari Siekkinen iloitsee.
Myös pitkänmatkan vaeltajat ovat kyselleet reitin kesäkäytöstä. Siekkisen kuuleman mukaan reitti soveltuisi erittäin hyvin myös kansainväliseksi vaellusreitiksi.
Tervareitistön jatkamisesta aina Oulujärvelle on neuvottelut käynnissä Kainuun kanssa. Valmisteilla on myös vastaava maastopyöräreitti.
Marimekko avaa verkkokaupan
Tekstiili- ja vaatetusalan yritys Marimekko avaa verkkokaupan. Ensimmäisenä verkkokauppa avataan Yhdysvalloissa. Marimekon tavoitteena on, että kauppa toimisi jo ensi kesänä.
Tänä vuonna Marimekko investoi verkkokauppaan noin miljoona euroa. Suomessa Marimekko suunnittelee aloittavansa verkkokaupan ensi vuoden alussa.
\- Yhdysvallat on maailman merkittävin verkkokauppamarkkina, ja haluamme siksi avata nettikauppamme ensimmäiseksi juuri siellä, sanoo Marimekon toimitusjohtaja Mika Ihamuotila.
Marimekko on aiemmin arvioinut, että tänä vuonna yhtiön liikevoitto heikkenee verrattuna viime vuoteen. Marimekko on kertonut panostavansa huomattavasti kansainvälistymiseen ja etenkin Yhdysvaltojen markkinoille. Viime vuonna Marimekon liikevaihdosta 5,2 prosenttia kertyi Pohjois-Amerikasta.
Suoraman lähikirjasto ei kuole mukisematta
Kangasalan Suoraman alueen asukkaat vastustavat jyrkästi lähikirjastonsa lopettamisaikeita. Kunta on pohtinut kirjaston sulkemista osana laajaa säästöohjelmaansa.
Suoraman työväenyhdistys on laatinut asiasta adressin, johon kerätään nimiä vielä kuluvan viikon ajan Suoraman kaupoilla ja netissä. Valtuusto päättää asiasta myöhemmin keväällä.
Kangasalan kunnan mielestä Suoraman asukkaat voisivat käyttää pääkirjastoa ja Vatialan kirjastoa, mutta työväenyhdistyksen puheenjohtaja Kimmo Pyrhönen on epäileväinen.
\- Kyllä se käytännössä on ainakin pieniä lapsia ajatellen hyvin pitkä matka, 4-5 kilometriä. Lisähankaluutta koituu siitä, että nykyisen kirjaston vieressä on myös koulukeskus, joka käyttää kirjastopalveluja opetuksessaan. Kirjastopalvelut olisi joka tapauksessa korjattava kirjastoautolla, joka osaltaan maksaa.
Kangasalan kunta vetoaa säästösyihin, mutta Pyrhöselle on annettu syyksi myös tilojen soveltumattomuus kirjastokäyttöön. Perusteina on Pyrhösen mukaan myös ollut se, että se on ollut liian vilkkaassa käytössä.
\- Aukioloaikoja on vähennetty illasta, millä on pystytty ohjailemaan kirjaston käyttöä.
\- Ei ole koskaan kuitenkaan tarvinnut sisälle jonottaa, Kimmo Pyrhönen naurahtaa.
Riihimäki mielii osaa rautatiealueesta rakentamiseen
Valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt kauppaa suurehkoa maa-aluetta Riihimäen rautatieaseman tuntumasta. Riihimäen kaavassa alueelle on suunniteltu liiketilaa.
Alue soveltuu niin liike- ja toimistorakentamiseen kuin osittain asumiseenkin, sanoo Riihimäen kaupungin kaavoituspäällikkö Raija Niemi. Hän ei näe estettä ratapiha-alueiden käyttöönottolle.
\- Ainoa maankäytöllinen hankaluus yleisön kannalta ovat raiteet, jotka alueella vielä ovat, ja junat joita siellä säilytetään. Muuten toiminnot istuvat keskustatoimintojen alueelle. Asukasluku kasvaa kaiken aikaa ja kaupunkia on järkevää tiivistää siellä missä voidaan, sanoo Raija Niemi.
Riihimäen rautatieaseman pohjoispuolella olevat Senaattikiinteistön alueet vaativat maaperän vaihtoja ennen rakentamista.
Alueella sijaitsee myös suomalaisen Nobel-palkinnon saajan Ragnar Graniitin syntymätalo, joka tulee Museoviraston mielestä suojella.
Kaupungin jätehuolto laajenee entiseen maalaiskuntaan
Jyväskylän kaupungin järjestämä jätteenkuljetus laajenee huhtikuussa koko kaupungin alueelle. Eniten uudistus vaikuttaa entisen maalaiskunnan alueella, jossa jätteenkuljetus on aiemmin toiminut sopimusperusteisesti.
Huhtikuun alusta kaikki entisen maalaiskunnan asuinkiinteistöt ja julkisen palvelun kiinteistöt siirtyvät kilpailutuksen kautta valitun urakoitsijan asiakkaiksi. Näihin kuuluvat esimerkiksi koulut, päiväkodit ja terveyskeskukset. Kiinteistöjen nykyiset sopimukset aiempien jätekuljettajien kanssa päättyvät ilman irtisanomista.
Osa Jyväskylän maalaiskunnasta liitettiin kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen jo vuosi sitten.
Entisen maalaiskunnan alueella jätteet kuljettaa huhtikuusta alkaen Sihvari Oy ja Lassila&Tikanoja.
Muutokset koskevat bio-, kuivajäte-, lasi-, metalli- ja keräyskartonkiastioiden tyhjennyksiä. Paperinkeräysastioiden tyhjennykset kuuluvat tuottajavastuun piiriin ja niistä sovitaan jatkossakin paperinkeräysurakoitsijan kanssa.
Irakissa taas itsemurhaisku
Kymmenen on kuollut ja 26 loukkaantunut itsemurhaiskussa Hadithan kaupungissa Irakissa. Poliisin mukaan itsemurhaisku tehtiin pankkikonttorissa.
Haditha sijaitsee noin 200 kilometrin päässä pääkaupunki Bagdadista koilliseen.
Rakentajat työnseisaukseen Rovaniemellä
Kaikilla Rovaniemen rakennustyömailla järjestetään perjantaina työnseisaus. Rakennusliiton Lapin Aluejärjestön työnseisaus on perjantaina kello 12-16.
Rakennusliiton Lapin Aluejärjestön työnseisauksella pyritään vauhdittamaan työehtosopimusneuvotteluja.
Neuvotteluja käyvät rakennus-, maalaus-, lattianpäällystys-, talotekniikan lvi-, asfaltti-, vedeneristys-, rakennustuote sekä maa- ja vesirakennusalat.
Presidentti rintakorustaan: "Melkein eläkeläiset askartelee"
Tasavallan presidentti Tarja Halonen sai tehdä itselleen mieluisan korun Forssan lasten ja nuorten kuvataidekoululla. Lapset olivat myös miettineet mitä oikein kuuluu presidentin tehtäviin.
Presidentti Tarja Halonen tutustui Forssan vierailullaan myös Kehräämöllä sijaisevaan lasten ja nuorten kuvataidekouluun.
Hän askarteli keramiikan paloista itselleen rintakorun, johon tuli meripihkan, punaisen ja mustan värejä.
\- Melkein eläkeläiset askartelee ja hyvin menee, tokaisi presidentti.
Koru viimeistellään ja poltetaan kuvataidekoululla myöhemmin ja toimitetaan presidentin kansliaan.
Forssalaiset lapset olivat etukäteen tehneet näköiskuvia Tarja Halosesta ja miettineet samalla mitkä ovat presidentin tehtävät.
\- Hän syö kalkkunaa ja harjaa hampaat samppanjalla, totesi eräs 5-vuotias poika.
Tarja Halonen siirtyi seurueensa kanssa tämän jälkeen Forssan kaupungin tarjoamalle lounaalle. Iltapäivällä oli vuorossa kahdenkeskinen tapaaminen forssalaisten järjestöjen ja yhdistysten edustajien kanssa.
Arpikudos
”Onko arpi yhtä kestävää ihokudosta kuin normaali, arveton iho? Sain hätäsektion jälkeen tietää perineeni arpikeloidin. Sektioarpeni (suunta navasta alaspäin) on toisesta päästä leventynyt 4-kertaiseksi muutaman cm:n matkalta. Arpi on välillä kutiava ja arka, erityisesti kuukautisten aikaan. Minulle on tehty muitakin leikkauksia, joissa osa arvesta on leventynyt. Mietityttää arpikohdan kestävyys mahdollisissa tulevissa raskauksissa. En ole löytänyt aiheesta mistään tietoa.”
En muuten löydä minäkään. Se jo kertoo että kyllä se keloidi kestää. Perusmekanismihan on se, että kun haava rupeaa paranemaan, alkavat fibroblastisolut tuottaa kollageenia, joka tekee ihosta sitkeän. Keloditaipumuksessa fibroblastien kollageenituotanto ilmeisesti villiintyy, ja sitä syntyy liikaa. Kollageeni on vahvaa ainetta ja kestää kyllä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Pahanhajuinen hengitys lapsella
”Mistä voi johtua, että meidän tytöllä henki haisee aamulla pahalta, mutta isoveljellä ei lainkaan. Syövät samaa ruokaa ja pesevät yhtä paljon hampaita. Ainoa ero on se, että tytöllä on vielä maitohampaat, pojalla jo kuusi rautaista.”
Ilmeisesti tuo halitoosi – pahanhajuinen hengitys – liittyy siis aamuun. Jos suu ja kieli ovat tarkastelussa täysin terveet, niin seuraava kysymys voisi olla: hengittääkö lapsi nenän kautta nukkuessaan, kuorsaako? Toisin sanoen kookas kitarisa on yksi aamuhalitoosin syy.
Jos lapsella taas on ylävatsakipuja ja joittenkin ruokien jälkeen, vaikka suklaa ja tomaatti, ne pahentuvat, voi epäillä refluksitautia. Siis ruokatorven sulkija ei toimi ja ruokatorveen päätyy mahan sisältöä. Jos sitä pääsisi sinne yöllä, aamuhalitoosia todennäköisesti esiintyy. Tässä ovat ne tärkeimmät syyt. Hampaisiin ilmiö tuskin liittyy.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Assangen asianajajat valittivat luovutuspäätöksestä
WikiLeaksin perustajan Julian Assangen asianajajat ovat valittaneet oikeuden päätöksestä, jonka mukaan Assange voidaan luovuttaa Britanniasta Ruotsiin.
Viranomaiset ovat vahvistaneet asianajajien jättäneen valituksen asiasta, kertoo uutistoimisto AP.
Tuomioistuin päätti viime viikolla, että Assange voidaan luovuttaa Ruotsiin. Ruotsi haluaa Julian Assangen vastaamaan syytöksiin raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Ruotsi on pyytänyt Assangen luovutusta.
Assange on kiistänyt syyllistyneensä tekoihin, joista häntä syytetään.
Assangen asianajajien mukaan Wikileaksin perustaja ei saisi reilua oikeudenkäyntiä Ruotsissa. Assange myös pelkää, että hänet luovutettaisiin Ruotsista Yhdysvaltoihin, jossa hän joutuisi oikeuden eteen julkaistuaan Yhdysvaltojen salaisia viranomaisviestejä.
Cushingin tauti
”Minulla epäillään olevan Cushingin tauti. On helpotus, jos moninaiset vaivat saavat vihdoin selityksen, mutta tuo Cushingin tauti ei ole aivan vielä auennut. Osaatko kertoa tästä vähän lisää?”
Cushingin taudin pystyy kyllä selittämään, mutta sen havaitseminen voi olla hankalaa, sillä oireet tulevat vaivihkaa. Perusongelma on, että kortisolia tuotetaan liikaa. 70 prosenttia Cushingin taudista johtuu siitä, että aivolisäkkeessä on pieni, hyvälaatuinen kasvain, joka saa aikaan tämän kortisolin liikatuotannon.
Liikatuotanto näkyy oikeastaan kaikissa elinsysteemeissä. Iholle syntyy mustelmia ja raskausarpia, tulee lihasheikkoutta, luukato saattaa vaivata, diabetes voi puhjeta, verenpaine kohoaa, rasvaa kertyy soliskuoppiin ja niskaan ja niin edelleen. 
Jos tauti johtuu kasvaimesta, se yleensä leikataan pois, jolloin oireetkin alkavat helpottaa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Haava vai sieni varpaanvälissä
”Pikkuvarpaitteni väleihin tulee joskus kipeä halkeama. Aiemmin se tuli aika harvoin ja tilanteessa, jossa jalkani hautuivat (esim. hiihtämisen tai lenkkeilyn jälkeen en peseytynyt, pidin ulkokenkiä kauan tms), mutta nyt kipeä haavauma on ollut kesästä asti lähes jatkuvasti, sandaalien pidosta huolimatta. Ihoni on herkkä ja vaurioituu yleensä helposti, mutta joku sanoi, että kyseessä olisikin sieni. Mitä varpailleni voisi tehdä? Toki olen käyttänyt talkkia, mutten ihan aina sitä tule tehneeksi. Suihkussa en kuivan ihoni takia käy päivittäin, mutta joka toinen päivä kylläkin, ja jalat pesen iltaisin.”
Jos se on varpaitten välissä ja vähän punoittaakin, niin kyllä se sieni on, jalkasilsa. Ei muuta kuin apteekkiin ja sienilääkkeellä jalat kuntoon.
__Akuutin omalääkäri Risto Laitila__
Tampereelta pian Roomaan ja Sisiliaan
Lentoyhtiö Ryanair avaa kaksi uutta reittiä Tampere-Pirkkalasta. Yhtiö aloittaa toukokuun alusta lennot Roomaan, kesäkuussa aloitetaan lennot Sisilian Trapaniin. Lentoyhtiö Ryanair uskoo matkustajia riittävän neljälle eri Italian reitille Tampere-Pirkkalasta.
Jo ennestään valikoimassa ovat olleet Milano ja Pisa. Kaikkiaan Ryanair sanoo olevansa tyytyväinen nykyisiin Tampere-Pirkkalan reitteihin. Yhtiön pohjoismaiden myynti- ja markkinointijohtaja Elina Hakkarainen luottaa Italian vetovoimaan.
\- Nämä on kuitenkin eri kaupunkeja, eri kohteita, erilaisille matkustajille. Varmasti matkustajia riittää jokaiseen ja toivottavasti myös Italiasta tännepäin, Hakkarainen sanoo.
Rooman ja Trapaniin lennetään kesällä kaksi kertaa viikossa. Ryanair lentää Tampere-Pirkkalasta ensi kesänä kaikkiaan 13 kohteeseen. Rooman ja Trapanin lisäksi lentoja on Osloon (Rygge), Riikaan, Kaunasiin, Edinburghiin, Lontooseen (Stansted), Malagaan, Alicanteen, Bremeniin, Frankfurtiin (Hahn), Milanoon ja Pisaan.
Tampere-Pirkkalaan on Ryanairin siivin saapunut yhteensä noin 450 000 matkustajaa vuodessa.
\- Matkustajamäärät ovat kasvaneet vuosittain ja tähän pyritään myös jatkossa, myynti- ja markkinointijohtaja Elina Hakkarainen sanoo.

  Tampereelle lisää italialaisturisteja

Matkailujohtaja Pirjo Puukka Tampereen kaupunkiseudun elinkeinoyhtiö Tredeasta otti uudet reitit vastaan hymyssäsuin. Ryanairin kohteista yritetään haalia lisää ulkomaisia turisteja myös Tampereelle.
\- Kyllä sieltä varmaan saadaan ihmisiä, olen hyvin luottavaisin mielin, Puukka kommentoi.
\- Taloudellinen taantuma alkaa väistyä. Matkailuelinkeino on jo alkanut toipua ja toipuu vielä lisää. Mitä enemmän reittejä, sitä paremmat mahdollisuudet meillä luonnollisesti on.
Tänne tulevista matkustajista kaksi kolmasosaa on tarkoitus saada jäämään Pirkanmaalle.
\- Jo nyt olemme tehneet matkailumarkkinointia yhteistyössä Ryanairin kanssa. Nyt suunnitellaan mitä teemme Italian-markkinoilla eli kun kohteita on näin monta, voimme hyödyntää hyviä kontakteja Italiassa, matkailujohtaja Pirjo Puukka sanoo.
Rakenteilla on myös Pirkanmaan yhteinen matkailuportaali ja verkkokauppa sekä uusi kansainvälinen brändi, jotka julkistetaan ja otetaan käyttöön toukokuussa. Puukka kannustaa etenkin matkailuyrittäjiä aktiiviseen toimintaan ja täyttämään mediakortteja.
Pirkanmaan matkailuelinkeinolle uudet yhteydet ovatkin tärkeitä.
\- Näiden kahden uuden yhteyden taloudelliset vaikutukset Pirkanmaalle ovat miljoonaluokkaa vuosittain, Tampereen kauppakamarin matkailu- ja kongressivaliokunnan sihteeri Harri Ojala toteaa.
Ryanair ei osaa kertoa vielä ensi talven reiteistä. Yhtiö sanoo olevansa tyytyväinen tämän hetken Tampere-Pirkkalan reitteihin.
Näkövammaiset huolissaan kirjastonsa puolesta
Näkövammaisten Keskusliitto vastustaa ehdotusta siirtää näkövammaisten Celia-kirjaston ylläpito valtiolta yhdistykselle. Liitto pelkää, että kirjaston kohtalo jää isompien kysymysten jalkoihin päätettäessä opetus- ja kulttuuriministeriön virastojen uudelleenjärjestelyistä.
Ehdotukseen opetus- ja kulttuuriministeriön uudelleenjärjestelyistä sisältyy ajatus siirtää näkövammaisten erikoiskirjasto Celia yhdistyksen ylläpidettäväksi.
Näkövammaisten keskusliitto vastustaa ehdotusta. Se muistuttaa, että kirjastopalveluissa on kysymys perusoikeuksista. Celian yksityistäminen saattaisi lukemisvaikeuksista kärsivät eriarvoiseen asemaan niiden kanssa, joiden kirjastopalvelut tuottaa julkinen sektori.
Celia-kirjasto tuottaa kauno- ja tietokirjallisuuden lisäksi oppimateriaalia paitsi näkövammaisille, myös muille koululaisille ja opiskelijoille, joille lukeminen on vaikeaa. Ryhmään kuuluvat esimerkiksi luki- ja oppimisvaikeuksista kärsivät, kehitysvammaiset ja lihastautia sairastavat ihmiset.
Celialla oli vuonna 2010 noin 15 000 asiakasta. Kirjastosta voi maksutta lainata kauno- ja tietokirjallisuutta ääni-, piste- ja e-kirjoina. Celian valmistamia oppikirjoja voi lainata tai ostaa.
Stubb pitää Libyan tilannetta erittäin vakavana
Suomen ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) pitää Libyan tilannetta erittäin vakavana. Yksi uhkatekijä on Libyan johdon hallussa olevat uraani ja sinappikaasu. Stubb ei pidä ulkovaltojen sotilaallista väliintuloa tässä vaiheessa realistisena vaihtoehtona.
EU:n ulkoministerit kokoontuvat pohtimaan Libyan tilannetta ensi viikon torstaina. Humanitaarisen kriisin lisäksi Stubb pitää vakavana ongelmana sitä, että Libyan johtaja Muammar Gaddafi ei vaikuta tietävän, mitä hän on tekemässä.
Arviolta 60 000 - 100 000 sotilaan armeijan lisäksi Libyan hallinnolla uskotaan olevan hallussaan materiaalia, jota voitaisiin käyttää jopa kemiallisiin aseisiin tai joukkotuhoaseisiin.
\- Ne ovat tietenkin uhka. Me tiedämme, että Libyalla on matalarikasteista uraania varastoituna kuten myös sinappikaasua, ulkoministeri Stubb sanoo.
\- Tässä on kaksi huolenaihetta. Ensimmäinen on se, että Libyan hallinto käyttäisi niitä omiaan vastaan, ja toinen on se, että hallinto myisi niitä eteenpäin. Tämä on yksi osa kokonaispakettia, joka tekee Libyan tilanteen erittäin vaaralliseksi, vakavaksi ja arvaamattomaksi, Stubb arvioi.
Kansainvälinen yhteisö on antanut julkilausumia, asettanut Libyan johtoa vastaan pakotteita ja humanitaarista apua lisätään.
Ulkoministeri Stubb kiittää erityisesti Arabiliiton ja Afrikan unionin roolia kriisissä. Ulkovaltojen sotilaallista väliintuloa Stubb ei pidä todennäköisenä nykytilanteessa.
\- Keskustelua sotilaallisesta interventiosta toki käydään, mutta en pidä sitä realistisena vaihtoehtona tässä vaiheessa. Joka tapauksessa jos jotain tällä saralla tehdään, sen pitää perustua YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaan, Stubb korostaa.
Stubb ei halua spekuloida esimerkiksi ajatuksella, että EU:n taistelujoukkoja voitaisiin lähettää Libyaan.
\- Näin vakavassa kysymyksessä ei pidä esittää hypoteettisia teesejä. En näe mahdollisuutta sille, että EU:n nopean toiminnan joukkoja tässä vaiheessa käytetään, ne ovat ihan erilaisiin tarkoituksiin. Toki mitään vaihtoehtoja ei pidä sulkea pois, mutta keskustelu tästä on tässä vaiheessa täysin turhaa ja ennenaikaista, ulkoministeri Stubb sanoo.
Kova talvi vesiputkille
Kovat pakkaset, tuulet ja nyt tapahtunut lauhtuminen ovat pitäneet putkensulattajat kiireisinä läpi talven. Sulatus on taitolaji ja kotikonsteja käyttäessä tulee olla erityisen varovainen, ettei koko mökki sula tuhkana tuuleen.
LVI-alan yrittäjä Kauko Kilpimaalla on vuosikymmenten kokemus vesiputkien sulatuksesta ja hän kehottaa asiassa erityiseen varovaisuuteen.
\- Putkien lämmityksessä ei missään nimessä saa käyttää liian kuumaa puhallinta. Autojen sisälämmittimiä voi käyttää, mutta eipä juuri kuumempia puhaltimia. Rossipohjaisissa taloissa ei itse juuri kannata mennä putkia lämmittämään talon alle, sillä siellä on pölyä ja muita epäpuhtauksia. Ne saattavat syttyä ja samalla saattaa lämmetä koko mökki tuhkana tuuleen, varoittaa Kilpimaa.
Tulovesiputkiin voi asentaa sähkövastuksen estämään jäätymistä, mutta sekään ei onnistu kaikissa taloissa.
\- Monesti nousuvesiputkissa on niin jyrkkiä kulmia, ettei sinne saa laitettua vastusta tarpeeksi pitkälle, sanoo Kauko Kilpimaa.
Ongelmia sekä rossi-, että laattapohjissa
Tuulettuvalla alapohjalla varustetuissa eli rossipohjaisissa taloissa tuuletusaukot tulisi sulkea ja vuorata sokkeli lumella, jos haluaa varjella putkia jäätymiseltä. Toisaalta se on ristiriidassa sen perusajatuksen kanssa, että rossipohjaisissa taloissa tuuletuksen tulisi pelata ympäri vuoden. Jos tuuletusaukot pitää auki talvellakin, on syytä varmistaa sulanapysyminen sähkövastuksella.
Kiinteän laatan päälle rakennetuissa taloissa yleisin jäätymisen syy ovat liian lähellä seinää nousevat vesiputket.
\- Ja taloon tulevan runkoputken päältä ei koskaan kannata kolata lumia pois, muistuttaa Kauko Kilpimaa.
Teatterin kannabisjuttu syyteharkintaan
Oulun kaupunginteatterista tehdyn kannabislöydön tutkinta on siirtymässä syyteharkintaan. Poliisi löysi helmikuussa noin sata grammaa kannabista tekniseen henkilökuntaan kuuluvan hallusta ja työpaikan vaatekaapista.
Oulun kaupunginteatterin kannabisjuttu siirtyy syyteharkintaan. Jutun esitutkinta on valmistumassa. Yhtä teatterin tekniseen henkilökuntaan kuuluvaa epäilään huumerikoksesta.
Komisario Seppo Leinosen mukaan poliisi ei ole saanut varmistettua, onko epäilty käyttänyt kannabista työpaikalla. Poliisi löysi helmikuun alussa noin sata grammaa kannabista työntekijän hallusta ja työpaikan vaatekaapista. Hänen kotoaan löytyi kaksi kannabiskasvia.
Kärkkäinen: Verottaja vaikeuttaa yritystoimintaa
Tavarataloyritys J. Kärkkäinen syyttää verottajaa mielivallasta ja yritystoiminnan vaikeuttamisesta. Syytteet perustuvat verottajan päätökseen hakea valituslupaa tavarataloyrityksen saneerausohjelman kaatamiseksi. Saneerauksella järjesteltäviä velkoja on 37 miljoonaa euroa.
Verottaja on perustellut hakemustaan sillä, että saneerausohjelmassa on leikattu liikaa verottajan saatavia.
Yritys toteaa tiedotteessaan, että ratkaisussaan hovioikeus on nimenomaan todennut, että verohallinnon oikeutta ei ole loukattu enemmän kuin on tarpeellista saneerauksen tarkoituksen toteuttamiseksi. Yhtiö toteaa, että se on maksanut verohallinnolle, kuten muillekin velkojille, saneerausohjelman alkamisen jälkeen kaikki ohjelman edellyttämät maksut.
Saneerausohjelmassa järjesteltiin kaikkiaan yhtiön noin 37 miljoonan euron velkataakkaa. Ylivieskassa pääkonttoriaan pitävällä J. Kärkkäinen Oy:llä on tavarataloja ja myymälöitä Ylivieskassa, Oulussa, Iissä ja Lahdessa. Lisäksi yrityksellä on verkkokauppa.
Vaasan Oyn väki marssi ulos Kotkassa
Vaasan Oyn Kotkan tehtaan työntekijät järjestävät torstaina ulosmarssin vastalauseena juuri päättyneille yt-neuvotteluille. Töissä olleet leipomon työntekijät marssivat ulos klo 14.
Noin 200 työntekijää palaa takaisin töihin leipomoon perjantaina samaan aikaan klo 14. Pääluottamusmies Päivi Lampilan mukaan syynä ulosmarssiin on työnantajan toiminta yt-neuvotteluissa. Hänen mukaansa työnantaja toi pöytään uusia tietoja neuvotteluiden jo päätyttyä. Vähennettävien työntekijöiden määrä nousi Kotkan tehtaan osalta on kymmeneen henkilöön, vaikka viime perjantain päätösneuvotteluiden jälkeen puhuttiin viiden työntekijän vähentämisestä.
\- Työnantaja on rikkonut yt-lakia. Neuvotteluiden jälkeen ilmoitettiin, että välilinja alkaa pyöriä yhdessä vuorossa, vaikka aiemmin oli puhuttu kahdesta vuorosta, Lampila sanoo.
Työntekijäpuolen mukaan yt-neuvotteluja on luvattu jatkaa, mutta työnantaja ei vahvista tietoa. Vaasan Oyn tuoreet leipomotuotteet -yksikön johtaja Juri Jolkkonen ei halua kommentoida syytöksiä yt-lain rikkomisesta. Vähennysten taustalla on yhden paahtoleipätuotantolinjan vuoron siirtäminen yhtiön Tallinan yksikköön. Yhtiö vähentää koko maassa 66 työntekijää. Vaasan Oy muun muassa lopettaa Turun leipomonsa.
Suuri kuplahalli lysähti Turussa
Iso kuplahalli lysähti puoliltapäivin kasaan Turun Lausteella. Tekninen vika sai jalkapallohallina käytetyn kuplahallin painumaan kasaan. Hallin päällä ei ollut lunta juuri lainkaan.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei joutunut pinteeseen hallin lyhistyessä. Halli sijaitsee Turussa Huhkolan ja Lausteen alueiden välimaastossa.
Parhaillaan halliin pumpataan uutta ilmaa. Hallia ei saada täyteen kokoonsa, sillä hallin sisällä olleet terävät jalkapallomaalit puhkoivat hallin seiniin reikiä.
Halli on noin 100 metriä pitkä ja 50 metriä leveä.
Pikkuyritykset työllistävät nyt vauhdilla
Pk-yritysten rooli työllistäjänä on noussut merkittävästi viimeisten vuosien aikana Satakunnassa. Satakunnan Yrittäjien toimitusjohtaja Markku Kivisen mukaan pk-yritykset ovat suuryrityksiä vakaampia työnantajia laman aikana. Satakuntalaiset talouselämän asiantuntijat korostavat myös työelämälähtöisen koulutuksen merkitystä maakunnan kehittymiselle.
Satakunnan talousnäkymät loppuvuodelle ovat tuntuvasti viime vuotta parempia. Satakunnan ELY-keskuksen ylijohtaja Marja Karvosen mukaan Satakunnassa on tällä hetkellä paljon erityisiä ilonaiheita.
\- Maakunnassa investoidaan aktiivisesti. Erityisesti Pohjois-Satakunnassa tehdään mittavia investointeja muun muassa rakennus- ja elintarvikealalla sekä kaupassa. Porissa taas odotetaan vilkasta tapahtumakesää. Teollisuudessa ilonaihe on Ulvilan automaatioalan menestys. Myös tuulivoimaan ja aurinkonergiaan kohdistuu maakunnassa suuria odotuksia.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että Porissa pohditaan parhaillaan, miten Porista saataisiin ympärivuotinen tapahtumakaupunki. Satakunnan Yrittäjien toimitusjohtaja Markku Kivisen mukaan myös teknologiapuolen kanssa on puhuttu, miten teollisuus voisi hyödyntää paremmin Porin ja maakunnan tapahtumia.
\- Tämä vaatii tietysti markkinollista keskeliäisyyttä.

  Koulutuksella hyvät työntekijät

ELY-keskuksen ylijohtaja Marja Karvosen mielestä yliopistokeskus näkyy valtavasti Porin kaupunkikuvassa ja opiskelijat ovat sijoittuneet hyvin maakunnan yrityksiin.
\- Koulutuksen työelämälähtöisyys on erittäin tärkeä asia niin yliopistokeskuksessa kuin muissakin alueen oppialitoksissa.
Myös Aino-Maija Luukkonen korostaa ylioppilapsohjaisen kauppatieteellisen ja sosiaalityön koulutuksen turvaamisen merkitystä Porille ja Satakunnalle.
\- Tätä kautta saamma rekrytoitua hyvää työvoimaa seudulle. Valtiotieteen tohtorin Timo Aron selvityksen mukaan Porin yliopistokeskuksesta valmistuneiden työllistymisprosentti, 85, on Suomen yliopistojen paras.

  Pk-yritykset työllistäneet hyvin

Satakunnassa taantuma ei tuntunut niin pahasti kuin naapurimaakunnissa, mutta työttömyyden vähentymistahti ei täällä ole ollut vauhdikkainta. Työllistämisessä pk-yritysten rooli on viimeisten kymmenen vuoden aikana merkittävästi kasvanut.
\- Vuosina 2001-2009 satakuntalaiset pk-yritykset kasvattivat henkilöstömääriään 1 900 henkilöllä. Samaan aikaan suuryritykset Satakunnassa supistivat henkilöstöään 930 henkilöllä. Pk-yritys on laman iskiessä vakaampi työnantaja kuin suuryritys.
Talousnäkymät ovat myönteisiä
Pohjanmaalla talouselämän kehitys on ollut myönteistä erityisesti viime kuukausien aikana, kertoo ELY-keskuksen raportti. Etelä-Pohjanmaan osalta raportti kertoo puolestaan, että talous ja työllisyys ovat toipumassa.

  
    Pohjanmaan alue
  

Pohjanmaalla talouselämän kehitys on ollut myönteistä erityisesti viime kuukausien aikana, kertoo ELY-keskuksen raportti. Elinkeinoelämä on selvinnyt alueella taantumasta muuta maata paremmin.
Alueen elinkeinoelämä ei käynyt läheskään niin syvässä taantumassa kuin koko maassa. Suhteellinen paraneminen aikaisempaan vuoteen verrattuna lähti voimakkaammin liikkeelle kesän 2010 aikana ja jälkeen.

  Teollisuus

Teollisuudessa tilanne on kehittynyt vähitellen suotuisammaksi. Energia-alalla näkymät ovat toiveikkaat ja kone- sekä metalliteollisuus on saanut uusia tilauksia. Myös metallien jalostuksessa tuotanto on kasvussa. Lisäksi veneenvalmistuksen tilanne on kohentunut.
Kaskisissa tilanne on edelleen vaikea, lakkautetun Metsä-Botnian tehtaan vuoksi.

  Työllisyys

Työttömyyden ennakoidaan vähenevän alueella reippaasti, mutta rakennetyöttömyys jatkuu vaikeana.

  
    Etelä-Pohjanmaan alue
  

Etelä-Pohjanmaan osalta ELY-keskuksen raportti kertoo puolestaan, että talous ja työllisyys ovat toipumassa. Ilmassa on kuitenkin epävarmuutta. Eteläpohjalaiset yritykset ovat investoinneissa ja työntekijöiden palkaamisessa varovaisia.

  Teollisuus

Metalli- ja puutuoteteollisuudessa tilauskannat ovat lähteneet hienoiseen kasvuun, mutta yritysten väliset erot ovat hyvin merkittäviä. Voimakasta kysynnän kasvua ei ole näköpiirissä, mutta kokonaiskuva on kuitenkin positiivisempi kuin viime vuonna.

  Työllisyys

Työllisyyden osalta käänne parempaan on ollut kohtuullisen nopea. Taustalla on lomautusten voimakas purkautuminen. Erityisen haasteellista on rakennetyöttömyyden alentaminen.
Uusien avointen työpaikkojen määrä on kasvanut noin viidenneksen viime vuoden tasosta, ja avointen työpaikkojen määrän ennakoidaan edelleen kasvavan. Työvoiman kysyntä on kuljetusalalla, rakentamisessa sekä kone- ja metalliteollisuudessa viime vuotta vilkkaampaa.
Pirkanmaan talous kohenee
Pirkanmaalla lähes kaikkien seutukuntien talousnäkymät ovat parantuneet. Erityistä parannusta viime vuoteen verrattuna on tapahtunut Etelä-Pirkanmaalla.
Elinkeinoelämän suurimmat odotukset vuoden 2012 kevääseen mennessä kohdistuvat Lounais-Pirkanmaahan. Työttömyys on laskenut koko maassa ja työvoiman saatavuuden arvellaan vaikeutuvan vuoden sisällä Pirkanmaallakin Luoteis-Pirkanmaata lukuun ottamatta.
Alueellisia talousnäkymiä on tarkasteltu työ- ja elinkeinoministeriössä sekä ELY-keskuksissa.
Metsänomistajia kerätään kartellikorvausoikeudenkäyntiin
Puukauppakartellista kärsineet metsänomistajat valmistelevat korvausten hakemista metsäyhtiöiltä oikeusteitse. Yksityisten metsänomistajien kärsimiksi vahingoiksi on arvioitu 1,5 miljardia euroa. Metsäomistajia kerätään yhteen internetiin perustetun sivuston kautta.
Kartellista kärsineitä kerää yhteen metsäkonekauppias Reijo Lahtonen. Metsänomistajien yhteinen haastehakemus on määrä jättää 20. joulukuuta.
Lahtosen mukaan puukauppakartellista kärsi ainakin 400 000 metsänomistajaa. Lahtosen tavoitteena on, että tästä joukosta yksi prosentti eli 4 000 lähtisi vaatimaan kartellikorvauksia oikeudessa.
\- Suomalaisilla metsänomistajlla on hirveästi patoumia. Monet ajattelivat, että metsän myynnistä saaduilla tuloilla koulutetaan lapset ja turvataan muutenkin elämä. Metsänomistajat kokevat, että isot metsäyhtiöt käyttivät heitä törkeästi hyväkseen, Lahtonen sanoo.
Metsäntutkimuslaitos arvioi tammikuussa, että raakapuukartellista aiheutui yksityisille metsänomistajille korkoineen 1,5 miljardin euron välittömät vahingot. Raakapuukartelli toimi Suomessa vuosina 1997-2004.
Markkinaoikeus määräsi Metsäliitolle ja Stora Ensolle yhteensä 51 miljoonan euron sakot kilpailun rajoittamisesta vuosina 1997 - 2004. Myös UPM-Kymmene syyllistyi kiellettyyn hintayhteistyöhön, mutta vapautettiin kuitenkin sakosta, koska se ilmiantoi kartellin Kilpailuvirastolle 2004.
Metsähallitus puolestaan kertoi tammikuussa hakevansa metsäyhtiöiltä kartellikorvauksia.
Suomi neljättä kertaa naisten parisprintin MM-mitaleilla
Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Lähteenmäki saavuttivat parisprintin MM-hopeaa Oslossa. Suomi suoriutui lajin MM-mitaleille nyt neljättä kertaa peräkkäin.
Suomi johti Holmenkollenin kisassa kolmen ensimmäisen osuuden ajan. Kärkijoukkoon kuuluivat myös Ruotsi, Norja, Italia ja Slovenia, joka tuli neljänteen vaihtoon ensimmäisenä. Viidennellä osuudella pohjoismaat karkasivat muilta. Ankkuriosuudella Ruotsin Charlotte Kalla kiskaisi ison raon Krista Lähteenmäkeen ja Astrid Jacobseniin. Norjalainen pääsi jo kertaalleen Lähteenmäen ohi, mutta tämä taisteli Suomen hopeasijalle hurjalla loppukirillään.Parisprintti oli MM-lajina ensi kertaa vuonna 2005, jolloin voitto meni Norjaan. Suomen Riitta-Liisa Lassila (myöh. Roponen) ja Pirjo Manninen ottivat tuolloin hopeaa. Sapporossa 2007 Roponen ja Virpi Kuitunen hiihtivät maailmanmestareiksi. Kuitunen toisti tempun Aino-Kaisa Saarisen kanssa Liberecissä 2009.
Katso myös
[Saarinen ja Lähteenmäki MM-hopealle](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/hiihdon_mm_2011/hiihdon_mm_2011_maastohiihto/2011/03/saarinen_ja_lahteenmaki_mm-hopealle_2403114.html) (yle.fi)
Lilli suunnitteli Antti Tuiskun kohuasut
24-vuotias Lilli Norio sai viime syksynä huippupestin, kun Antti Tuisku valitsi hänet suunnittelijakseen. Lapin yliopistossa opiskelevan Norion asuja on nähty viimeksi Emma-gaalassa ja iltapäivälehdissä, joissa luomuksia moitittiin liian rohkeiksi.
Nuori suunnittelija ei ole kohusta moksiskaan.
\- Kuten Anskukin (Bergström) kommentoi lööppejä, tanssimaailmaan kuuluu seksikkäät koreografiat ja asujeni puolesta show ei tosiaankaan ollut liian seksikäs.
Norion mukaan esiintymisvaatteisiin kuuluu tietty överiys, eivätkä Tuiskun ja tanssijoiden asut ole ihan tavallisia arkivaatteita.
\- Esiintymisasun materiaali saa olla satakertaisesti näyttävämpi. Asun täytyy myös olla nopeasti vaihdettavissa, siksi vetoketjujen ja nappien sijasta laitetaan mieluummin tarrat.

  Klassisia vaatteita twistillä

Lilli Norio päätyi Antti Tuiskun suunnittelijaksi vanhan perhetutun, koreografi Annamari Kessin kautta. Kess näytti Norion portfolion Tuiskulle, joka ihastui nuoren suunnittelijan tyyliin.
Norion suunnittelemat vaatteet ovat väreiltään klassisia ja rauhallisia; valkoista, mustaa ja harmaata. Myös vaatteiden linjat ovat selkeitä, mutta tietyin trendikkäin yksityiskohdin maustettuja.
\- Klassisuus miellyttää, mutta vaatteissa pitää olla joku twist. Esimerkiksi Silja Serenaden kiertueelle suunnittelin hihattomat frakit ja alaosaksi haaremihousut.
Norio opiskelee viidettä vuotta ja tekee parhaillaan gradua artistin pukeutumisen vaikutuksesta tämän imagoon. Lopputyön tekeminen tosin on venynyt, kun Norio on kiertänyt Tuiskun mukana keikoilla. Norion mukaan Antti Tuisku on kenties paras mahdollinen vaatetettava suomalainen artisti.
\- Hän uskaltaa laittaa päällensä vähän erilaista ja on värikäs persoona.
Kiekko liukuu Patajunnuareenalla
Porin Patajunnuareenan ensimmäinen vaihe on valmistunut. Halli on katsomon ja pukuhuoneiden osalta valmis ja jäädytystyöt on aloitettu. Virallisia avajaisia vietetään ensi viikon perjantaina. Ässien yhteyspäällikkö Petteri Lahti kertoo, että jäävuorot saadaan käyntiin mahdollisesti jo ensi viikolla tai viimeistään avajaisten jälkeisenä maanantaina.
Hallia ovat rahoittaneet Porin kaupunki ja Opetusministeriö. Lisäksi HC Ässät on sijoittanut 250 000 euroa. Jäähallin kustannusarvio on 2,2 miljoonaa euroa.
Yhden kaukalon hallissa on tilaa 350 katsojalle ja pukuhuoneita on viisi.
Heikkinen: Suomen hiihtomaine saatava takaisin omalle tasolleen
Matti Heikkisen avautuminen kultamitalihiihtonsa jälkeen suomalaisen hiihdon eripurasta yllätti monet. Ei ehkä aiheeltaan, mutta ainakin purkauksen ajankohdalla ja sillä, että maajoukkuehiihtäjällä on niin huolissaan lajin sisäisestä valtataistelusta.
Sitten Mika Myllylän ja Ramsaun MM-hiihtojen, ei Suomessa ole miesten hiihdossa kultamitaleilla juhlittu ja hiihtokuninkaan odotus on ollut pitkä, peräti 12 vuotta. Matti Heikkinen oli vasta nuorukainen siinä vaiheessa, kun Myllylä niitti kultaa ja kunniaa ja vain hieman vanhempi, kun suomalaisen hiihdon synkimmät ajat koittivat Lahden MM-kisoissa.
Heikkisen mestaruus ei ollut huikea saavutus vain hänelle itselleen, vaan myös koko lajille.
\- Itse katson asiaa siitä kulmasta, että meillä on niin pitkät perinteet hiihdossa ja menestyjiä, että tämä oli vain vahvistus sille, että sitä menestystä voi tulla nyt ja jatkossakin, Heikkinen sanoi.
\- Uskon, että mestaruuteni näkyy myös hiihdon suosiossa, vaikka eihän se ole mihinkään hävinnyt. Naisten viestiä Vancouverin olympiakisoissa seurasi 1,5 miljoonaa tv-katsojaa parhaimmillaan, niin voiko se suosio siitä enää nousta. Ja suosion näkee konkreettisesti, kun menee hiihtämään hyvillä keleillä vaikka Jyväskylän laduille, niin siellä hiihtää ihmisiä ihan laidasta laitaan.
Kommunikointi ja tiedottaminen vääränlaista
Se, miksi Heikkinen otti kantaa kilpailun ulkopuolisiin asioihin mestaruutensa jälkeen, johtui siitä, että hän halusi herättää ihmisiä. Suomalaisessa hiihdossa tapellaan hänen mukaansa joka tasolla, tilanne on varsin sekasortoinen ja sekava, eikä se voi enää jatkua näin.
Heikkisen henkilökohtainen valmentaja Toni Roponen tiivistää asian johtuvan ennen kaikkea huonosta johtajuudesta.
\- Jos jotain tapahtuu Hiihtoliitossa, niin teksti-tv:llä on noin 5-10 Hiihtoliiton jäsentä antamassa kommenttia. Kun Jääkiekkoliitossa tapahtuu jotain, niin Kalervo Kummola on ainoa, joka ilmoittaa, miten nämä hommat jatkuvat, Roponen vertasi ja sai Heikkisen nyökyttelemään vieressä.
\- Meillä on hyviä johtajia, mutta heidän pitäisi ottaa se johtajan asema ja käyttää sitä.
Roposen mielestä sekava tilanne häiritsee yhtä lailla urheilijoita, valmentajia, mediaa kuin kenttäväkeäkin, ja erityisesti hän kaipaisi selvyyttä kommunikointiin ja tiedottamiseen.
\- Todellisuudessa ei varmaan ole suuriakaan ongelmia, mutta niistäkin ongelmista saadaan suuria ja negatiivisia, koska tiedottaminen on vääränlaista. Kun mennään väärää henkilöä haastattelemaan väärään aikaan, niin haastateltava ei välttämättä edes tiedä, mistä on kysymys ja aukaisemalla suunsa hän saa vain enemmän hämmennystä aikaiseksi.
Maine omalle tasolleen
Vaikka Heikkinen aloitti tämän keskustelun purkauksellaan, on hän omasta mielestään väärä henkilö ottamaan kantaa muun muassa henkilövaihtoihin. Hänen mielestään ideaalitilanne olisi kuitenkin se, että asioita käsiteltäisiin lajin sisällä.
\- Urheilu hengittää median kautta, mutta on viimeinen keino lähteä purkamaan tätä vyyhtiä sitä kautta. Nyt pitää saada keskustelua, että herätään lajin sisällä ja siellä aletaan pohtia asiaa ja saadaan asennemuutos tehtyä, Heikkinen sanoi.
\- Sieltä se muutos lähtee. Ei sillä, että pyöritellään sitä, kuka tappelee kenenkin kanssa.
Heikkinen on saanut palopuheestaan paljon palautetta, joka on ainakin tähän asti ollut vain positiivista. Mestarihiihtäjä tiedosti, että avaamalla suunsa, hän saa osakseen varmasti myös kritiikkiä, mutta vakuutti ottavansa myös tämän vastaan. Häntä kiinnostaa ainoastaan suomalaisen hiihdon hyvinvointi, kehittyminen ja sen tuomat mahdollisuudet.
\- Se maine tai brändi, mikä meillä (suomalaisella hiihdolla) on, on huonolla mallilla. Se pitäisi saada vietyä taas sille tasolle, mille se kuuluisi.
Moottorikelkat päristävät terveyskeskuksen pihalla
Moottorikelkkailu Rovaniemen Saarenkylän terveyskeskussairaalan vuodeosastojen ja palvelutalo Näsmänkiepin pihalla Näsmäntiellä aiheuttaa vaaratilanteita.
Alueella ei ole lähelläkään moottorikelkkareittiä, mutta silti moottorikelkkoja huristaa piha-alueen poikki lähes päivittäin, kerrotaan Rovaniemen kaupungilta. Kelkkailu aiheuttaa vaaraa terveyskeskussairaalan ja palvelutalon työntekijöille sekä läheisiään katsomaan saapuville omaisille.
\- Tätä on jatkunut jo vuosia, mutta nyt kun meillä on remontti menossa ja kulku osastolle on poikkeuksellista kautta, ongelma on kärjistynyt, terveyskeskussairaalan vuodeosasto P6:n osastonhoitaja Petra Laitinen sanoo.
Laitinen on huolissaan kelkkailusta, sillä päivittäin alueella työskentelee ja vierailee suuri joukko ihmisiä.
\- Eihän se ole oikein, että kiinteistöjen pihoilla ajetaan, vaikka tämä kaupungin kiinteistö onkin. Ajelua on pyritty estämään sulkunauhoilla ja kieltomerkeillä, mutta niitä on vain kierretty ja ajettu toista reittiä pitkin. Toivottavasti nämä pihan poikki ajavat heräävät ajattelemaan tarkemmin missä ajavat, muuten voi kelkkareissulle tulla tosi ikävä päätös, Laitinen päivittelee.

  Poliisi valvoo

Komisario Jaakko Aurala Rovaniemen poliisista sanoo poliisin valvovan aluetta.
\- Ongelma on meillä tiedossa ja olemme käyneet päivittäin paikan päällä seuraamassa tilannetta. Valvontaa jatketaan edelleen tehostetusti, sillä tällainen kaahailu tonttien läpi on todella vaarallista ja pitää saada loppumaan, Aurala sanoo.
Aurala harmittelee, että muutamat poikkeustapaukset leimaavat muutkin moottorikelkkailijat piittaamattomiksi hurjastelijoiksi.
\- Niitä kohtaanhan tämä on todella huono asia, jotka tuntevat kelkan sarvissa vastuunsa ja ajavat oikeilla alueilla. Mutta valitettavasti näitä hurjapäitä aina riittää, jotka eivät lakia noudata, Aurala toteaa.
Maailman lehdet
Kansainvälinen yhteisö miettii, miten Libyan johtajan Muammar Gaddafin hallinnon kansalaisiinsa kohdistamaan väkivaltaan pitäisi puuttua. Ulkomaisissa sanomalehdissä pohditaan muun muassa lentokieltoalueen määräämistä Libyaan niin sanotun suojeluvelvollisuuden periaatteen perusteella.
YK:n yleiskokous hyväksyi vuonna 2005 Responsibility to Protect eli velvollisuus suojella periaatteen. Sen mukaan jokainen valtio on velvollinen suojelemaan kansalaisiaan neljältä rikokselta: kansanmurhalta, sotarikoksilta, rikoksilta ihmisyyttä vastaan ja etnisiltä pudistuksilta. Jos valtio ei suojele kansalaisiaan, voi kansainvälinen yhteisö käyttää ankariakin toimia kuten sotilaallista voimaa väestön suojelemiseksi.
Australian entinen ulkoministeri Gareth Evans, The Financial Times
Valtion itsemääräämisoikeus ei anna oikeutta tappaa. Yksikään valtio ei voi lyödä laimin velvollisuuttaan suojella kansalaisiaan ihmisoikeusrikoksilta tai tehdä niitä itse. Kun valtio epäonnistuu tässä, on kansainvälisen yhteisön velvollisuus suojella heitä päättäväisin toimin YK:n turvallisuusneuvoston kautta. YK:n yleiskokous hyväksyi suojeluvelvollisuuden periaatteen yksimielisesti. Libyan tapahtumat ovat selkeä peruste suojeluvelvollisuuden käyttöönotolle, sillä Muammar Gaddafin joukot ovat teurastaneet omia kansalaisiaan. Nyt tarvitaan päättäväisiä toimia. Riittävätkö YK:n turvallisuusneuvoston hyväksymät pakotteet lopettamaan tappamisen? Vai onko nyt aika määrätä Libyaan lentokieltoalue tai jopa lähettää sinne maajoukkoja?
Kanadalainen kansanedustaja Irwin Cotler ja lakimies Jared Genser, The New York Times
Kansainvälinen yhteisö on pystynyt harvinaisen yksimielisesti tuomitsemaan Muammar Gaddafin toimet, koska hän on iskenyt siviilejä vastaan sekä antanut itsetuhoisia ja todellisuudesta vieraantuneita lausuntoja. Mutta asevientikiellolla, varojen jäädytyksillä, matkustuskielloilla ja kansainvälisen rikostuomioistuimen tutkimuksillakaan ei ole mitään merkitystä, niin kauan kuin Gaddafin hallinto taistelee henkensä edestä. On tehtävä enemmän, jotta Libya ei ajaudu täyteen sisällissotaan. Gaddafia ei tarvitse enää edes pitää Libyan laillisena johtajana, koska hän on menettänyt niin mittavien alueiden hallinnan. YK:n turvallisuusneuvoston pitäisikin hyväksyä uusi päätöslauselma, jolla tunnustettaisiin Libyan orastava väliaikaishallinto, asetettaisiin maan ilmatila lentokieltoon ja sallittaisiin suora tuki väliaikaishallinnolle.
Kolumnisti Gideon Rachman, The Financial Times
Lausetta ”Ei koskaan enää” toistetaan aina hirmutekojen jälkeen. Tästä huolimatta tehokas, kansainvälinen väliintulo ei ole todennäköistä, vaikka Gaddafin hallinto tappaa omia kansalaisiaan kaduille. Miksi suojeluvelvollisuuden periaatetta ei oteta vakavammin, vaikka Libyan tapauksessa verta vuodattaa vimmaisen diktaattorin perikuva? Osa ongelmista on käytännöllisiä. Lentokiellolla olisi Libyassa vähän merkitystä, koska Gaddafi käyttää lähinnä maajoukkoja. Lisäksi Kiina ja Venäjä todennäköisesti kaataisivat veto-oikeudellaan voimatoimien käytön. Tämän lisäksi Libyan kriisiin kohdistuu kaksi "ei koskaan enää"-tyyppistä tapahtumaa. Ruandan kansanmurhan ja Srebrenican verilöylyn lisäksi taustalla vaikuttavat myös Irakin sodan kokemukset. Yhdysvaltain johtama hyökkäys Saddam Husseinin diktatuurin tuhoamiseksi tuhosi uuden Irakin sisäisen ja ulkoisen legitimiteetin. Nyt Lähi-idän kansannousut saavat voimansa ja legitimiteettinsä siitä, että ne ovat kansalaisten itse aloittamia. Tässä on kyse yhteisöistä ja ihmisistä, jotka ovat ottaneet kohtalonsa omiin käsiinsä.
Bloggari Muhammad bin Libya, The Guardian
"Kertokaa äidilleni, että hänen poikansa kuoli sankarina", 26-vuotias ystäväni Ahmed sanoi kaaduttuaan luodeista kadulle. Tripoli on tulvillaan samankaltaisia tarinoita, mutta siitä huolimatta ihmiset uskaltavat toivoa, että Gaddafin hallinnon viimeiset tunnit ovat käsillä. Libyassa kansa aloitti vallankumouksen, jonka polttoainetta on libyalaisten vuodattama veri. Uskon monien libyalaisten tavoin, että maamme ilmatilan asettaminen lentokieltoon olisi isku Gaddafin hallinnolle. Sen sijaan kaikki libyalaiset vastustavat ulkomaisten joukkojen tekemiä maa- tai ilmahyökkäyksiä.

  YLE Uutiset, Minna Pye

Egyptin pääministeri erosi
Egyptin helmikuussa nimitetyn hallituksen pääministeri Ahmed Shafiq on eronnut. Maata johtava sotilaskomitea valitsi entisen liikenneministerin Essam Sharafin uudeksi pääministeriksi.
Sharafin tehtävänä on nyt koota uusi hallitus. Yhdysvalloissa opiskellut Sharaf on ollut vuodesta 2006 alkaen professorina Kairon yliopistossa.
Helmikuun lopussa muodostetussa hallituksessa oli useita syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin hallinnossa mukana olleita poliitikoita.
Mubarak luopui vallastaan 11. helmikuuta armeijan otettua maan hallintaansa.
Shafiqin avustajan mukaan pääministerivaihdoksen tarkoituksena on vaimentaa perjantaiksi suunniteltua suurmielenosoitusta.
Pökäleet puhuttavat – katso vinkit koirankakkaongelmaan!
Kevät lähestyy ja koirankakkaa paljastuu hupenevista lumipenkoista tihenevällä tahdilla. Kikkareet herättivät torstaiaamuna intohimoja Ylen aikaisen kuuntelijoissa. Toimituksen sähköpostiin tulvi ehdotuksia ongelman ratkaisemiseksi. Tässä niistä parhaat.

  Perinteinen meininki

"Koirien jätöksiin on ratkaisu keksitty jo kauan siten. Kaupoissa myydään 20 litran muovipusseja. Sellaisia taskuun ja lenkille."
"Minulla on kolme koiraa, joiden jätökset kerään joka kerta pussiin. Säästeliäänä ihmisenä en sulje pusseja vaan kerään useamman läjän samaan pussiin. Hämmennyksellä olen havainnut, että useamman kerran ovat kaikki koirani kakanneet roskiksen lähelle, noin 4 metrin säteelle. Liekö avoimesta pussista tuleva haju kuitenkin koirallekin ärsyttävä."

  Koirat verolle, pökäleistä sakkoja

"Aikanaan oli koiravero, joka kerättiin kunnan kirstuun. Otetaan se takaisin. Rahaa jätösten siivoamiseen kuluu melkoisesti kuitenkin. Vero voisi hyvin olla 1000 euroa vuodessa. Jos vaikkapa Espoossa on 20 000 koiraa, verosta kertyisi peräti 20 miljoonaa euroa."
"Jos ihmisen on pakko tehdä pienempi hätä kaupunkialueella, tulee siitä parin kympin sakko. Samaan aikaan koira saa tehdä saman ilman sakkoja?"

  Koirankakkaroskikset katukuvaan

"Sveitsiläisessä maalaiskylässä on koirankakkaroskikset erikseen merkitty ja niiden kyljessä kakkapussit. Siellä ei näy muutenkaan roskan roskaa missään."
"Omalta kotikadultani vähenivät koirankakat, kun laitoin roskikseeni merkin, että tähän saa laittaa koirankakkapussit. Koirantaluttajat ovat olleet 'onnellisia' kun tällainen mahdollisuus on tullut. Olen saanut paljon hyvää palautetta ja uusia mukavia tuttavuuksia."

  Koirat vessakouluun

"Koiran voi opettaa käymään vessassa. Vessan yhden nurkan voi pyhittää perheen rakkaimmalle, siis koiralle, vaikkapa pikku pylväällä ja kakka-altaalla varustettuna. Koirallekin olisi helpotus, jos voisi käydä wc:ssä tarpeillaan tarvittaessa. Lenkillä voi sitten juoksennella erikseen ja hyvillä mielin, kun ei tarvitse koko ajan nuuhkia tai väistellä toisten torttuja."
"Miksi ei ole kukaan keksinyt kehittää koirille vaippoja? Ei luulisi olevan mahdotonta. Eihän lapsetkaan ruiki sinne tänne!"

  Delegoidaan siivoaminen muille ulkoilijoille

"Muutama viikko sitten nuori mies ulkoilutti koiraa täällä Siltamäessä ja koira väänsi tortut keskelle tietä. Kuljin perässä, mies kääntyi katsomaan minua ja näki katseestani, mitä ajattelin. En puhunut mitään mutta hän sanoi: Korjaa akka paskat. On täällä kyllä fiksujakin koiran ulkoiluttajia."

  Omistajat talkoisiin

"Ehdotan, että jokainen koiran omistaja alkaa kerätä jätöksiä nyt ennen kuin lumi alkaa todella sulaa."

  Sosiaalinen media aseena kakkataistelussa

"Facebook-sivu Kakkapoliisin tarkoituksena on edistää sovinnollisesti koirankakkojen siivouskulttuuria. Löytyy hakusanalla kakka."
Hannu Lintu
Hannu Lintu aloitti Radion sinfoniaorkesterin kahdeksantena ylikapellimestarina elokuussa 2013 ja jatkaa näin jo vuosia jatkunutta menestyksekästä yhteistyötä RSO:n kanssa. Kaudella 2018–2019 Lintu johtaa 19 konserttia Musiikkitalossa ja vie orkesterin Suomen kiertueelle.
Kauden 2018-2019 aikana Lintu esiintyy myös mm. Baltimoren, St Louisin ja Cincinnatin sinfoniaorkestereiden, New Japan Philharmonic Orchestran, Singaporen sinfoniaorkesterin sekä Hampurin radion sinfoniaorkesterin johtajana. Vierailujen kohokohtiin kuuluvat myös debyytit Bostonin sinfoniaorkesterin ja Venäjän Kansallisorkesterin konserteissa. Hän on työskennellyt viime aikoina erityisesti Tokion kaupunginorkesterin, Washingtonin Kansallisen Sinfoniaorkesterin sekä Dallasin ja Detroitin sinfoniaorkestereiden kanssa.
Lintu esiintyy säännöllisesti myös Suomen Kansallisoopperassa ja Savonlinnan Oopperajuhlilla. Helsingissä keväällä 2019 ohjelmassa on Alban Bergin Wozzeck ja Savonlinnassa heinäkuussa 2018 Giuseppe Verdin Otello.
Lintu opiskeli Sibelius-Akatemiassa ensiksi sellon- ja pianonsoittoa ja myöhemmin orkesterinjohtoa Jorma Panulan johdolla. Hän osallistui Myung-Whun Chungin mestarikursseille L'Accademia Musicale Chigianassa Sienassa ja voitti ensimmäisen palkinnon Pohjoismaisessa kapellimestarikilpailussa Bergenissä vuonna 1994. Hän on levyttänyt mm. Ondine-, BIS-, ja Hyperion-levymerkeille.
Knaapi-Lamminen eroaa kuntayhtymä Kallion johdosta
Kiuruveden entinen perusturvajohtaja Anne Knaapi-Lamminen jättää tehtävänsä peruspalvelukuntayhtymä Kallion johdossa. Knaapi-Lamminen irtisanoutui tehtävästään pohjoispohjanmaalaisen kuntayhtymän sisäisten riitojen vuoksi.
Korvauksena erostaan hän saa muhkean erorahan, runsaat 260 000 euroa. Tämä vastaa johtajan kahden ja puolen vuoden palkkaa.
Kiuruvedellä Knaapi-Lamminen työskenteli vuosina 2004-2007.
Seliö valmis puolustamaan tuplamestaruuttaan
Kahdella viime kaudella F1-veneiden maailmanmestaruutta juhlinut Sami Seliö on valmis puolustamaan mestaruuksiaan ensi viikonloppuna Qatarin Dohassa alkavalla kaudella. Seliö on ollut ensimmäisen mestaruusvuotensa jälkeen jokaisena vuonna MM-mitaleilla. Mestaruus on luonnollisesti suomalaiskuskin tavoite myös tänä vuonna.
\- Onhan se mukana ajaa taas numero 1 kyljessä. Kaikki totta kai seuraavat nyt meitä erityisesti. Mediakin on enemmän meidän perässämme, ja se on tietysti hyvä asia. Tiedämme nyt miten asiaa pitää käsitellä ja miten siihen suhtautua, joten varmasti tilanne on helpompi kuin ensimmäisen mestaruuden jälkeen, Seliö kertoo tiedotteessaan.
Seliö aloittaa uuden kauden viime kauden veneellään. Mad-Croc F1 -tiimi on kuitenkin kokenut myös muutoksia, kun Seliön viime kauden tallitoveri Alex Carella loikkasi Qatar-tiimiin.
Seliön uusi tallitoveri on 28-vuotias italialainen Davide Padova, joka siirtyy Seliön leiriin Rainbow-tiimistä. Padova ajoi viime kaudella viisi kertaa kymmenen joukkoon ja vuonna 2009 hän saavutti F2-luokan MM-sarjassa viidennen sijan.
\- Davide saavutti viime vuonna hyviä tuloksia ottaen huomioon hänen vanhemman kalustonsa. Hän on erittäin lahjakas kuski ja muodostamme hyvän tiimin, Seliö sanoo.
F1-veneiden vuoden 2011 kilpailukalenteri sisältää paljon uutuuksia. Muun muassa Kiinassa ajetaan kaksi uutta osakilpailua, Nanyang ja Haikou. Lisäksi uusia areenoita ovat Venäjän Kazan ja Ukrainan pääkaupunki Kiova.
\- Odotan näitä uusia kisoja innolla. Uudet kisat tarkoittavat myös uutta mediaa. Olen erittäin tyytyväinen kymmenen osakilpailun kalenterista. Nyt keskityn kuitenkin vain Qatarin avauskisaan, Seliö korostaa.
Maakuntamuseo satsaa rakennusten kuntoon
Savonlinnan maakuntamuseon toimintaa on linjattu seuraaviksi vuosiksi. Tulevan kauden tavoitteissa on muun muassa museorakennusten kunnosta huolehtiminen.
Savonlinnan maakuntamuseo ja Museovirasto ovat määritelleet, että tulevan kauden päätavoitteina on rakennusten kunnostamisen lisäksi paikallismuseoiden tarkastuskäynnit ja Etelä-Savon kulttuuriperintötietokannan päivittäminen.
Maakuntamuseon alueellisen toiminnan suunnitelma seuraa museoista annettua valtioneuvoston asetusta.
Sen mukaan maakuntamuseon ja aluetaidemuseon tulee edistää museotoimintaa, kulttuuriympäristön säilymistä sekä visuaalista kulttuuria toiminta-alueellaan.
Savonlinnan maakuntamuseon toiminta-aluetta on koko Etelä-Savo.
Maakunnassa on nelisenkymmentä paikallismuseota.
Ilmaista mainosta?
Muovikassit ovat liikkuvia mainospaikkoja, joita asiakkaat kiikuttavat pitkin kyli&auml;. Kun asiakas kerran edist&auml;&auml; kaupan tunnettuutta, niin miksi muovikasseista pit&auml;&auml; viel&auml; maksaa?

-Maksuttomuus olisi ep&auml;reilua niit&auml; henkil&ouml;it&auml; kohtaan, jotka k&auml;ytt&auml;v&auml;t kestokasseja. Jos muovikassit olisivat ilmaisia, joutuisi kauppa lis&auml;&auml;m&auml;&auml;n kustannukset hintoihin, jolloin kaikki joutuisivat maksamaan kasseista. Muovikasseista on siis kuluja, jotka kaupan on katettava,  toteaa P&auml;ivitt&auml;istavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Osmo Laine.
IPadeissa ei hintakilpailua
Applen iPadin hinnoittelu on eurolleen sama oikeastaan kaikkialla. Her&auml;&auml;kin kysymys, ett&auml; miksi iPadien kohdalla ei ole mink&auml;&auml;nlaista hintakilpailua, j&auml;lleenmyyj&auml; Humacin toimitusjohtaja Olli-Pekka J&auml;ntti ?

-Katsotaan ensin, ett&auml; miten hinta m&auml;&auml;r&auml;ytyy. Apple asettaa tietyn hinnan nettikaupassa ja t&auml;ll&auml; hinnalla tehd&auml;&auml;n kauppaa my&ouml;s myym&auml;l&ouml;iss&auml;. IPad k&auml;y kaupaksi t&auml;ll&auml; hinnalla, se k&auml;y kaupaksi itse asiassa eritt&auml;in hyvin, joten tarvetta hintakilpailuun ei ole ollut. T&auml;m&auml; on kysynn&auml;n ja tarjonnan laki. Meill&auml; ei siis ole ollut tarvetta tyhjent&auml;&auml; varastoja tai parantaa tuotteen kiinnostavuutta hinnoittelun avulla.
KK-kunto laajentaa reviiriään
Avo- ja päiväkuntoutusta harjoittava KK-Kunto laajentaa toimintaansa. Yhtiö on ostanut Invalidiliiton kuntoutus- ja työvalmennusyksiköt Kuopiossa, Jyväskylässä ja Helsingissä.
KK-Kunto Oy on punkaharjulaisen Kruunupuiston ja Kuntoutuskeskus Kankaanpään yhteinen yhtiö.
Sillä on jo toimintaa useissa kaupungeissa. Ketjuuntumisella vastataan muuttuneeseen tilanteeseen, kun laitoskuntoutuksessa on ylikapasiteettia ja avokutontoukseen kaivataan laajempaa palveluvalikoimaa.
Kangaslammen lämpökatko laajenee
Kaukolämpökatkos Jyväskylän Kangaslammella laajenee koskemaan arvioitua useampaa taloutta. Jyväskylän Energian kaukolämpöputken korjaustöiden vuoksi lämpö on katkaistu noin 70 taloudesta. Aiemmin katkon piti koskea noin 50 taloutta.
Katkosta jouduttiin laajentamaan, sillä korjaustöiden aikana ilmeni, että vaurio oli odotettua suurempi.
Lämpö on poikki arviolta iltakymmeneen saakka. Katkon aikana huonelämpötila ja lämmin käyttövesi viilenevät. Laajentuneella katkoalueella sijaitseviin kiinteistöihin jaetaan ilmoitukset asiasta mahdollisimman pian.
Soneran salasana jumissa
Katsojamme halusi vaihtaa Soneran tarjoaman tietokonetiedostojen varmuuskopiointipalvelun salasanan. Palvelussa salasanan vaihto ei kuitenkaan onnistunut. Miksi salasanaa ei voi vaihtaa?

-Itse asiassa olemme ottaneet tammikuun 15. päivä käyttöön uuden järjestelmän, jossa salasana on vaihdettavissa. Vanhoille asiakkailelle muutos on tehty päivityksen yhteydessä.
Miten asiakkaille on tiedotettu tästä muutoksesta?
-Olemme lähettäneet tiedotteen laskun mukana, Ahti Martikainen viestintäpäällikkö, TeliaSonera
Rautatien melualueen rajoja määritellään Kokkolassa
Kokkolassa etsitään ratkaisua kiistaa aiheuttavaan rautatien melualueen määrittämiseen. Kaupunki on hylännyt Kälviällä useita rakennuslupa-anomuksia, koska tontit sijaitsevat radan melualueen sisällä.
Esimerkiksi 400 metrin päässä radasta olevan tontin lasketaan kuuluvan melualueen sisään. Kuitenkin alueella oleva asuntoalue on lähimmillään sadan metrin päässä radasta.
Kaupunginhallitus ottaa meluasian käsittelyynsä mahdollisesti jo maanantaina. Melurajat pohjautuvat valtakunnalisiin ohjeisiin. Rakennus- ja ympäristölautakunta jätti eilen pöydälle eilen kaksi Peltokorven alueelle anottua rakennuslupaa.
Viisi väittämää pyykinpesusta
Viisas kuluttaja syynää kaupassa myös vaatteiden pesumerkintöjä.Pyykinpesu on helppo juttu, mutta tasapainoilu puhtauden ja ekologisuuden välillä tuo uusia haasteita pyykkärille.
Viiteen väittämään pyykinpesusta vastaa  Anneli Reisbacka. 

 Totta vai tarua?Pesu 40 asteessa puhdistaa kaiken kodin pyykin.
- Tarua tietenkin. Vähintään 60 asteen pesulämpötila tarvitaan kunnon puhdistukseen, vaikka ohjeet ovatkin 
matalampaan lämpötilaan. Alus- ja urheiluvaatteissa oleva hiki ja rasva ei liukene matalassa lämpötilassa. Myöskään valkaiseva aine ei tehoa yhtä tehokkaasti.
Totta vai tarua? Korkea lämpötila ja lyhyt ohjelma on ekologinen tapa pyykätä.
- Tämä on totta. Pesemme liian pitkillä ohjelmilla vaatteita. Korkea lämpötila ja lyhyt ohjelma 
lisää vaatteen kestoikää. Se luonnollisella tavalla myös puhdistaa pesukonetta, joten myös kone kestää kauemmin. Kirjavien vaatteiden kohdalla on hyvä käyttää korkeaa lämpötilaa. Silloin irtoväri pysyy pesuliuoksessa eikä värjää muita tekstiilejä. Konetta ei kannata markkinaohjeiden mukaisesti täyttää liian täyteen ja hakea energiatehokkuutta, joka on vain tekemällä tehtyä.Vähemmällä pyykkimäärällä 
saadaan puhdasta pyykkiä.
Totta vai tarua? Pesuaineen zeoliitti on ympäristön ystävä, mutta pesukoneen ja pyykin vihollinen.
- Totta. Zeoliitti on veden pehmentäjä. Se on savea eikä mitään myrkkyä. Se jää jäännösveteen koneeseen 
ja rehevöittää konetta. Kone alkaa haista, jotkut saavat limanuljaskoja nukkasihdistä. Se myös linkoutuu tekstiilin sisään ja aiheuttaa huuhtomisongelmia, mikä on allergiselle ihmiselle haitta. Allergiset ihmiset 
kärsivät siitä niin paljon, että heidän olisi syytä käyttää täysin liukenevaa pesuainetta, 
kuten nestemäistä pesuainetta.
Totta vai tarua? Koneella ei ole väliä, koska pesutuloksen ratkaisevat lämpötila ja pesuaine.
- Tarua on tämäkin. Me suomalaiset tarvitsemme lisähuuhteluja, koska meillä on pehmeää vettä, 
joka ei neutraloi alkalista liuosta yhtä nopeasti kuin kova vesi. Tästä syystä meidän on syytä tietää 
pesuohjelmien väliset erot.  Hyvä pesutulos vaatii eri asioiden yhteensovittamista. 
Myös koneen pitää olla puhdas ja sitä täytyy puhdistaa säännöllisesti, jotta myös likasakkaumat lähtevät, 
esimerkiksi sitruunahappopesulla.
Totta vai tarua? Höyrypesu tulee lähivuosina syrjäyttämään vesipesun.
- Tämä on tarua. Höyrypesukone on vähän suurempi nimeltään kuin käytännössä. Höyry on lisäominaisuus.
Joissain koneissa se voi olla toteutettu viimeistelyohjelmana, jolla kostutetaan liian kuivaksi  kuivuneet paidat ennen silitystä. Joissakin koneissa se on mukana pesuohjelmassa ja näin ollen tasaa lämpötilaa koneessa.
Etelä-Karjalan taloustilanne varovaisen positiivinen
Etelä-Karjalan maakunnan talous- ja työllisyystilanne on parantunut viimeisen puolen vuoden aikana ja sen uskotaan parantuvan edelleen.
ELY-keskuksen katsauksen mukaan kasvuodotukset ovat kuitenkin maltillisia.
Alueen teollisuus näyttää päässeen yli suurimmista lomautuksista, mutta massa- ja paperiteollisuuden tuotannon uudelleenjärjestelyt jatkuvat edelleen.
Kuljetus ja varastointi on Kaakkois-Suomen valta-aloja. Kuljetusmäärät ovat kasvaneet tuntuvasti -jopa ennätyslukuihin - taantuman jälkeen.
Positiivista virettä koko Kaakkois-Suomeen ovat tuoneet venäläiset ostosmatkailijat ja lomalaiset.
Myös kaupan isot rakennushankkeet ja matkailuinvestoinnit sekä tie- ja ratarakennus ovat piristäneet tuotantoelämää ja työllisyyttä.

  Työllisyystilannekin paranee - hitaasti

Työttömyys on laskenut kymmenisen prosenttia taantuman lukemista, Kaakkois-Suomessa eniten Lappeenrannan seudulla.
Kauppa on menestynyt Lappeenrannan seutukunnassa hyvin ja on säilyttänyt työllisyytensä taantumaa edeltäneellä tasolla. Matkailusta odotetaan toista kasvavaa alaa.
Myös Imatran seutukunnassa matkailuala työllistää. Alaan liittyvien palveluiden uskotaan tuovat lisätyöllisyyttä alueelle myös jatkossa.
Imatran kaupungin työttömyysaste oli marraskuussa 13,5 %, mikä on Kaakkois-Suomen korkeimpia. Pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut huomattavasti sekä Imatralla että Parikkalassa.
Pitkäaikaistyöttömyys lisääntyy koko maakunnassa. Nuorisotyöttömyys on helpottanut, mutta ammattiin valmistuvien sijoittumisessa työelämään on edelleen ongelmia.
Santa Claus ja Lynx tekivät seurasopimuksen
Rovaniemeläiset jalkapalloseurat FC Santa Claus ja FC Lynx ovat tehneet seurayhteistyösopimuksen. Keskiviikkona solmitun sopimuksen kesto on 2 + 2 vuotta. Sopimuksen luvataan ajavan etenkin nuorten rovaniemeläisten jalkapalloilijoiden asiaa.
\- Tämä on hieno asia molemmille seuroille. Me haluamme auttaa paikallisia junioreita kehittymään miesten tasolla. Monilla yli-ikäisillä paikallisilla junioreilla ei olisi seuraa ilman FC Santa Clausia. Se, että sopimuksen kesto on näinkin pitkä kertoo siitä, että osapuolet ovat tosissaan kehittämässä rovaniemeläistä jalkapallo- ja urheilukulttuuria pitkäjänteisesti. Tämän sopimuksen myötä tulevat kaudet näyttävät entistä valoisimmilta, FC Santa Clausin puheenjohtaja Jarmo Ylipaavalniemi toteaa.
FC Lynx on Pohjois-Suomen suurin juniorijalkapalloseura.
Myös FC Lynxin puheenjohtaja Pasi Hiukka on yhteistyösopimukseen erittäin tyytyväinen.
\- Molemmat seurat tulevat toimimaan jatkossakin itsenäisinä, mutta yhteistyöllä haetaan toiminnallisia etuja molemmille seuroille, ja varsinkin seurojen pelaajille.
\- FC Lynxin tavoitteena on kehittää lappilaisia jalkapalloilijoita ja luoda heille mahdollisuuksia päästä mahdollisimman pitkälle jalkapalloilijan urallaan. Yhteistyö FC Santa Clausin kanssa tukee tätä tavoitetta hienosti, koska FC Santa Clausin joukkue rakentuu tulevaisuudessakin paikallisista pelaajista.
Hiukan mukaan jatkossa FC Lynxin junioreilla on yhä paremmat mahdollisuudet päästä näyttämään taitonsa ja kehittymään pelaajina miesten tasolla FC Santa Clausissa.
\- Yhteistyötä tullaan tekemään myös muilla alueilla, muun muassa kummipelaajatoiminnassa ja yhteisessä lehdessä. Lisäksi lynxiläiset joukkueet vastaavat FC Santa Clausin kotiotteluiden käytännön järjestelyistä, mikä tuo myös hyvän lisän joukkueiden varainhankintaan. FC Santa Clausin kansainväliset yhteydet antavat FC Lynxillekin hienoja mahdollisuuksia, joiden hyödyntäminen kiinnostaa molempia seuroja erittäin paljon.
Stella julkaisee neljännen albuminsa
Joensuulainen Stella-yhtye julkaisee toukokuussa uuden albumin. Yhtye viimeistelee levyään parhaillaan kotikonnuilla.
Levyltä lohkaistu maanantaina julkaistava single 
Kutsumattomat vieraat jääkää kotiin kuullaan myös heinäkuussa ensi-iltansa saavassa, maakunnassa kuvatussa 
Roskisprinssi-elokuvassa.
Uusi albumi on Stellan neljäs. Yhtyeen kaikki kolme edellistä levyä ovat myyneet kultaa. Levyjä on myyty yhteensä noin 60 000.
Kaukovainiolaiset: Tornitalo olisi kiva
Oulun Kaukovainion lisärakentaminen on asukkaiden mieleen. Oulun eteläpuolella sijaitsevaan kaupunginosaan saattaa tulevaisuudessa nousta jopa 12 kerroksen asuintaloja.
Oulun Kaukovainion lisärakentaminen herättää innostusta asukkaissa. Kolmen kilometrin etäisyydellä Oulun keskustasta sijaitsevalle Kaukovainiolle suunnitellaan ostoskeskuksen yhteyteen jopa 12-kerroksisia taloja.
Keskiviikkoisen asukasillan perusteella 5000:n ihmisen Kaukovainio voisi kasvaa jopa 3000:lla uudella asukkaalla. Tämä turvaisi osaltaan alueen palveluja ja joukkoliikennettä.
Kaukovainio rakennettiin 1965-1974, jolloin sinne nousi seitsemän- ja kolmekerroksisia kerrostaloja sekä rivi- ja omakotitaloja. Rakennusten suunnittelijat ovat olleet pääosin oululaisia arkkitehtejä. Rakennuksista useimmat ovat säilyttäneet alkuperäiset piirteensä.
Vanhuspariskunta menehtyi saareen
Poliisi selvittää Asikkalassa saaresta löydetyn iäkkään pariskunnan kuoleman syytä. Menehtyneet vanhukset löytyivät Rutalahdesta viikonloppuna kun heihin ei saatu enää yhteyttä.
Rikoskomisario Esko Heinonen Päijät-Hämeen poliisista sanoo, että kyse ei ole rikoksesta vaan onnettomasta yhteensattumien summasta.
Aviopuolisoista mies oli saanut Asikkalan Rutalahden saaressa ilmeisesti sairaskohtauksen ja vaimo oli yrittänyt hälyyttää apua puhelimella, mutta siinä onnistumatta.
Lopulta nainen oli lähtenyt hakemaan apua jalkaisin, mutta menehtynyt matkalla. Jäätiematkaa mantereelle oli Heinosen mukaan noin 500 metriä.
Vanhuksille tehdään kuolemansyyn tutkinta asian selvittämiseksi, Heinonen sanoo.
ELY-keskus: Julkinen sektori kärsii työvoimapulasta
Sosiaali- ja terveysalan työntekijäpula ei ole helpottanut Keski-Suomessa. Osaajista on pulaa erityisesti julkisella sektorilla. Kokonaisuudessaan elinkeinoelämä on kehittynyt kuitenkin alkuvuonna maakunnassa odotettua paremmin.
Keski-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen talousnäkymäkatsauksen mukaan vuoden 2010 keskimääräinen työttömyys jäi hieman alemmaksi kuin edellisen vuoden. Erityisesti loppuvuosi oli työllisyyden kannalta alkuvuotta paljon valoisampi. Katsauksessa ilmenee, että nuorta, hyvin koulutettua työvoimaa on pääasiassa paljon, mutta toisaalta nuorten työttömyys huolettaa etenkin Jyväskylän seutukunnalla. Alle 25-vuotiaiden työttömyys on pudonnut vuoden takaisesta vain 7 prosenttia.

  Yritysmaailma virkoamassa

Keskisuomalaisten yritysten liikevaihto ja vienti ovat lähteneet nousuun. Talouden vilkastumisesta todistaa muun muassa raskaan liikenteen määrien lisääntyminen. Myös teknologiayritysten tilauskanta on parantumassa. Maataloudessa alkuvuosi on ollut vilkas sukupolvenvaihdosten osalta.
ELY-keskuksen mukaan kaupan investoinnit jatkuvat edelleen korkealla tasolla. Matkailun investointeja on odotettavissa kevään aikana useiden kymmenien miljoonien edestä.
ELY-keskus julkaisee talousnäkymäkatsauksen kahdesti vuodessa. Tämän katsauksen tiedot on kerätty alkuvuodesta.
RAMK tarjoaa lähes 700 aloituspaikkaa
Rovaniemen ammattikorkeakoulu tarjoaa lähes 700 aloituspaikkaa ensi maanantaina 7.3. alkavassa kevään yhteishaussa.
Aloituspaikoista 483 on ammattikorkeakoulututkintoon johtavassa nuorten koulutuksessa, 145 ammattikorkeakoulututkintoon johtavassa aikuiskoulutuksessa ja 40 ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtavassa koulutuksessa.
Yhteishaku osoitteessa 
[www.amkhaku.fi](http://www.amkhaku.fi) päättyy 12. huhtikuuta.
Sekä nuorten ja aikuisten että ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon koulutuksiin on sama hakuaika.
Rovaniemen ammattikorkeakoululla on tänä keväänä 11 koulutusohjelmaa nuorten haussa, viisi koulutusohjelmaa aikuisten haussa ja kaksi koulutusohjelmaa ylemmissä ammattikorkeakoulututkinnoissa.
Junnu Vainiolle suunnitteilla oma katu
Juha Junnu Vainion ihailijat ovat esittäneet nimikkokadun perustamista sanoittajamestarin kotikaupunkiin Kotkaan. Sopivia kadunpätkiäkin on jo tiedossa.
Valtuustoaloitteen Juha Vainion huomioimisesta Kotkansaaren nimistössä on tehnyt Junnun lauluseura.
Yksi Junnun nimikkokaduksi ehdotettu kohde on Ruotsinsalmenkatu Tallinnankadun risteyksestä Kuusisen saareen, eli tieosuus Kotkan Kertun vierestä Kuusiseen.
Ehdotuksessa paikkaa perustellaan sillä, että miljööstä on Junnun lauluissa esillä monta kohdetta, kuten Enso-Gutzeitin työmiesten käyttämä Huovisen sauna ja Sapokan venesatama, josta on lähetty muun muassa Lehmään kesäpäivää viettämään. Sieltä aukeaa myös näkymä saaristoon, johon liittyvät esimerkiksi laulut Kaunissaaresta ja itäsaaristosta.
Kohde olisi kaupunkisuunnittelulautakunnan mukaan sopiva, sillä tällä hetkellä esimerkiksi Kuusisen saarella ei ole katuosoitteita. Juha Vainion nimeä tai hänen laulujensa aihepiiriä voitaisiin jatkossakin käyttää esimerkiksi Kantasataman alueella.
Asia on tänään esillä kaupunkisuunnittelulautakunnan kokouksessa.
Frankfurtin ampumatragedian taustalla ehkä ääri-islam
Saksan syyttäjäviranomaiset sanovat epäilevänsä Frankfurtin lentokentällä keskiviikkona tapahtuneen ampumavälikohtauksen taustalla olevan ääri-islam. Poliisi selvittää, onko ampujalla kytköksiä terroristijärjestöihin.
\- Olosuhteet huomioon ottaen on syytä epäillä, että teon motiivina oli islamismi, syyttäjien tiedotteessa todetaan.
21-vuotias Kosovon albaani ampui keskiviikkona kaksi ihmistä Frankfurtin lentokentällä yhdysvaltalaisia sotilaita kuljettaneessa linja-autossa.
Kuolleista toinen oli linja-auton kuljettaja ja toinen sotilas. Lisäksi kaksi loukkaantui ammuskelussa vakavasti.
Silminnäkijät ovat kertoneet miehen huutaneen ampuessaan "Jumala on suurin." Spiegel-lehden mukaan viranomaiset tutkivat ampujan tekemäksi uskottua Facebook-sivua, jossa on viitteitä tekijän ääriajattelusta.
Hessenin osavaltion sisäministerin Boris Rheinin mukaan epäilty on tunnustanut hyökänneensä tarkoituksella amerikkalaissotilaita vastaan. Viranomaisten mukaan mies toimi tämänhetkisten tietojen mukaan yksin, eikä hän kuulu terroristiverkostoon. Miehen uskonnollinen radikalisoituminen tapahtui ilmeisesti lyhyen ajan kuluessa.
Epäillyn perhe on kertonut tämän työskennelleen Frankfurtin lentoasemalla, ja olleen harras muslimi.
Kosovolaiset sanomalehdet valittelivat torstaina ampumisen maan maineelle aiheuttamaa vahinkoa.
"Kosovo on jälleen maailman huomion kohteena ikävien uutisten vuoksi", yksi lehti otsikoi etusivullaan. "Häpeä! Kosovolainen tappoi kaksi amerikkalaista", otsikoi toinen lehti.
Kevätmuutto on jo lähellä
Hyytävä pakkanen ja paksut lumikinokset ovat pitäneet linnut vielä muilla mailla. Puiden silmut ovat alkaneet kuitenkin viime päivinä suurentua, mikä tarkoittaa sitä, että myös lintujen paluumuutto Suomeen on lähellä, iloitsee lintuharrastaja ja Nokian lintukoulun vetäjä Anne Viitalaakso-Kaasalainen.
\- Kiuruista ensimmäinen saapui 27. päivä Helsinkiin ja sieltä ne pikkuhiljaa tulevat. Pulmusia on havaittu jo Satakunnan puolella rannikolla.
Lintuharrastaja ja Nokian lintukoulun vetäjä Anne Viitalaakso-Kaasalainen vetää keuhkot täyteen raikasta ilmaa kevätauringon paistaessa.
\- Ihanaa, kun räystäät tippuu, on sitä odotettukin. Heti linnut alkavat laulaa.
Linnut kiehtovat Viitalaakso-Kaasalaista.
\- Niitä ei voi vangita, niillä on siivet. Samalla tavalla kuin perhosetkin, niissä on jotain kiehtovaa.

  Luminen talvi hidastaa muuttoa

Kauniisti kaartelevia siipiveikkoja on tänä vuonna saanut kuitenkin odotella aiempaa kauemmin.
\- Paksu hanki on viivästyttänyt muuttoa ihan täysin. Kaikki järvetkin ovat olleet jäässä, mutta nyt on ensimmäiset sulapaikat esimerkiksi Tammerkoskessa ja Siuronkoskessa. Nokian uomalla on ollut isokoskeloita ja taveja.
\- Muuten melkein kaikki vedet ovat ummessa ja joutsenet ovat vielä aika kateissa Mutta ihan kohta nekin tulevat ja sitten kuuluu se ihana toitotus taas.
\- Valon voima on kaikkein suurin, heti kun valon määrä lisääntyy, niin linnut palaavat tänne.
\- Myös ravinto ja tuuli tuovat lintuja pohjoiseen, eivät ne lähde ylittämään vesistöä vastatuulessa. Linnut odottavat lämpimiä vastavirtauksia.

  Talvehtijat saavat jo seuraa peiposta

Suomessa talvehtineet linnut, kuten sinitiainen, urpiainen ja keltasirkku, ovat saaneet lauhtuneiden säiden myötä lintulaudalle seurakseen jo ainakin peipon.
Kiikareilla taivaalle ja puihin tähystelevä Anne säteilee intoa, kilpaa auringon kanssa.
\- Joka päivä odotan, että tänäänkö se tulee, se ensimmäinen parvi vaikka pulmusia.
\- Nokian yli menee hieno muuttoreitti, täällä on upeaa seurata lintujen liikehdintää. Tästä näkyvät myös kurjet ja joutsenten muutot.

  Lintuharrastamisessa pääsee helposti alkuun

Anne Viitalaakso-Kaasalainen kannustaa kaikkia luontoon, asui sitten kaupungissa tai maaseudulla.
\- Varsinkin talviaikana linnut kerääntyvät kaupunkiin ja kesällä maatalousympäristö on loistava havainnointipaikka.
\- Lintuopas on oikein hyvä alku, Viitalaakso-Kaasalainen vinkkaa.
Linnuista kiinnostuneet voivat osallistua myös Pirkanmaan lintutieteellinen yhdistyksen järjestämiin tapahtumiin. Ympäri vuoden on tarjolla muun muassa lintukävelyitä, linnunpönttötalkoita tai pöllön bongausretkiä. Kevät on hauskaa aikaa seurata lintuja, ilo talven taittumisesta näkyy myös linnuissa.
\- Varpusetkin tietävät, että nyt on kevät, Anne Viitalaakso-Kaasalainen hymyilee.
Torro hopeamitali mielessään Pariisiin
Perjantaina Pariisissa alkaviin yleisurheilun sisäratojen EM-kisoihin valmistautuvalla korkeushyppääjä Osku Torrolla on allaan mainio hallikausi. Torro uskookin antavansa Ranskassa Euroopan huipuille kovan vastuksen.
Torro loisti myös vuosi sitten hallikaudella. Mies ei kuitenkaan pystynyt jatkamaan kesällä siitä, mihin jäi. Torron tulokseksi jäi lopulta Barcelonan EM-kisoissa vain 219. Jyväskyläläishyppääjä kertoo kuitenkin tiedostavansa, mistä viime vuosien ongelmat ovat johtuneet.
\- Minulla on yleensä vauhtisokeutta kilpailukaudella. Lataan energiaa kisakauteen todella paljon, joten saatan muutamassa viikossa polttaa kaiken loppuun.
\- Käyn koko ajan kierroksilla, sekä kisoissa että kotona. Minun täytyy nyt yrittää tietoisesti rauhoittua ja latautua. Muuten uuvun liikaa, Torro painottaa.
Torro ei ole kilpaillut kuluvalla hallikaudella yhtä paljon kuin ennen, eikä mies ottanut osaa esimerkiksi SM-hallikisoihin. Jyväskyläläishyppääjä lähtee kuitenkin Pariisin EM-kisoihin kovin tavoittein. Torron ensimmäinen etappi on perjantaina hypättävä karsinta.
\- Totta kai minulla on tilastojen mukainen tavoite, eli toinen sija. Unelmatilanne olisi se, että pääsisin vastakkain tämän hetken kovimman miesurheilijan Ivan Uhovin kanssa. Olen kuullut juttuja, joiden mukaan hän olisi hypännyt huonommin kuin minä, Torro heittää.
Yle näyttää koostelähetyksiä hallikisoista Pariisista tulevana viikonloppuna TV2- ja FST5-kanavilla.
  

Ulkoministereitä jälleen Saariselälle
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) isännöi epämuodollista ulkoministeritapaamista Saariselällä parin viikon päästä 18. - 20.3 2011. Aivoriihen aiheena on muun muassa Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan myllerrys.
Viikonlopun keskusteluihin osallistuvat näillä näkymillä ainakin Stubbin virkaveljet Britanniasta, Italiasta, Ruotsista, Tanskasta, Norjasta ja Turkista sekä EU:n ulkoministeri Catherine Ashton.
Kaikkien EU-maiden ulkoministerit pitävät puolestaan ylimääräisen kokouksen Libyan tilanteen takia jo viikon päästä torstaina, ja EU-maiden johtajat kokoontuvat erikoishuippukokoukseen ensi viikon perjantaina.
Ulkoministereitä oli koolla Inarin Saariselällä myös vuosi sitten.
Kaupunginosien väliset erot turvallisuuden haasteena
Asuinalueiden turvallisuus tulisi huomioida entistä paremmin jo suunnitteluvaiheessa. Näin todetaan sisäasiainministeriön tänään julkaisemassa suurten kaupunkien turvallisuusohjelmassa "Pelottomat puistot, kodikkaat korttelit". Pääkaupunkiseudulta selvityksessä mukana olivat Helsinki, Espoo ja Vantaa.
Suomalaiset kaupungit ovat kansainvälisesti vertailtuna olleet varsin turvallisia. Myös kaupunginosien väliset erot ovat tähän asti olleet pieniä. Suomalaisissa kaupungeissa ei ole slummeja tai alueita, joille esimerkiksi pelastusviranomaiset eivät mene ilman vahvistuksia.
Raportissa huomautetaan, että tilanne saattaa kuitenkin olla muuttumassa. Viime vuosien aikana on tullut esiin tapauksia, joissa esimerkiksi ambulanssin kulkua on pyritty estämään tai poliisin toimintaa häiritty.
Kaupunginosien väliset erot alkavat näkyä myös rikostilastoissa. Esimerkisi Espoossa vuonna 2009 poliisin tietoon tulleista henkeen tai terveyteen kohdistuneista rikoksista lähes puolet keskittyi viiden kaupunginosan alueelle. Vastaava ilmiö on nähtävissä myös muissa suurissa kaupungeissa.

  Turvallisuuden huomioiminen taloudellisesti kannattavaa

Ongelmallisimpia ovat asuinalueet, joille tuettu asuminen on kasannut vähätuloista ja syrjäytynyttä väestöä. Tilanne kärjistyy yleensä alueilla, joilla asuu paljon toimettomia nuoria, muutto on vilkasta ja asuinympäristön huoltoa on laiminlyöty.
Ongelmallisia ovat myös ajoittain autioituvat kaupunkialueet, joilla vain päivisin on ihmisvirtojen luomaa luonnollista valvontaa ja turvaa. Tällaisia ovat esimerkiksi alueet, joilla on paljon toimistotiloja.
Turvallisuuteen pitäisi kiinnittää raportin mukaan huomiota kaikissa rakentamisen vaiheissa, niin kaupunkisuunnittelussa kuin yksittäisten rakennusten ja tilojen suunnittelussa.
Rakennus- ja asuntokannan pitäminen monimuotoisena tuottaa selvityksen mukaan siihen uhratut kustannukset takaisin onnettomuuksien, rikosten ja ilkivallan määrän vähentyessä.
Turvallisen asuinympäristön luomisen lisäksi selvityksessä kiinnitetään erityistä huomiota eri toimijoiden yhteistyöhön, väkivallan vähentämiseen ja lasten ja nuorten turvallisuuden parantamiseen.
SALIBANDY: Mäkipää ja Hietamäki kuukaden pelaajat
Tampereen Classicin Ilkka Mäkipää ja nurmijärveläisen SB-Pron Laura Hietamäki on valittu Salibandyn helmikuun pelaajiksi. Kuukauden pelaajien valinnasta vastaavat maajoukkuevalmentajat.
Keskushyökkääjä Ilkka Mäkipää teki kuusi maalia ja syötti neljä, kun Salibandyliigaa johtava Classic voitti kaikki helmikuun viisi otteluaan.
Laura Hietamäki teki kahdeksan maalia ja syötti yhden, kun SB-Pro voitti helmikuussa NST:n, OLS:n, Tikkurilan Tiikerit ja SB Vantaan.
Ladulle mieleni tekevi
Hiihto herättää tunteita. Lähes jokaisella on lajista mielipide. Hiiihto on lumonnut YLE Lahden toimittajan Miia Lahden ja hän ylistää suunvuorossaan lajia.
Aika usein hiihto on joko kouluaikojen inhokki tai korkeimmalle pallille nostettu jaloista jaloin urheilumuoto. Näinä Oslon MM-hiihdon päivinä moni myös miettii – jälleen kerran – että voiko hiihtoa enää koskaan seurata niin kuin ennen. Sillä lailla kuin sitä seurattiin ennen Lahden katastrofia.
Kymmenen vuotta sitten Hemohes tuli ja vei viattomuuden hiihdosta. Mutta toivottavasti suomalaisten upeat suoritukset ja mitalit Holmenkollenilla ovat nyt tuoneet edes hieman entisiä tunnelmia takaisin – ja kyllähän ne ovat!
Alun perin ihminen on alkanut hiihtää, jotta lumisessa maastossa eteneminen olisi helpompaa. Siitä kehittyi maastohiihto, ja maastohiihdosta ovat polveutuneet kaikki muut hiihtolajit. Niissä on varaa valita.
Minut on lumonnut nimenomaan maastohiihto. Tarinani on tyypillinen kouluhiihdon inhoajan tarina. Silloin vannoin, että ikinä en enää hiihdä, kun kukaan ei pakota. Mutta kuinka ollakaan, viitisentoista vuotta myöhemmin jouduin syömään sanani.
Ensimmäinen lenkki oli aivan karmea; tuntui, että varmasti lyhistyn siihen paikkaan. Sadan metrin välein pysähdyin syömään banaania tai suklaata ja niistämään tai vain hengittämään.
Yllättävän nopeasti keho kuitenkin tottui, oppi ja muisti. Ja varsinainen autuus aukeni, kun keksin kokeilla luisteluhiihtoa. Hiihto on varsin oivallinen kuntoilumuoto – siinä saa tasaisesti koko kroppa kyytiä, happi virtaa ja mieli lepää luonnossa.
Bonuksena tulevat aurinkoiset keväthanget ja vapauden tunne, niitä ei voita mikään! Kunnon umpihankihiihto on kylläkin vielä kokeilematta, mutta sekin päivä tulee, sillä

  Tietä käyden tien on vanki.


  Vapaa on vain umpihanki.

\- Aaro Hellaakoski –

Tänä talvena hiihtoharrastukseeni on tullut uusi, ihana ulottuvuus, kun 3-vuotias poikani on sonnustautunut monoihin ja suksiin. Hiihto on tällä hetkellä kirjojen lukemisen ja jälkiruokien syömisen ohella suurin piirtein ainoa asia, jota uhmaikäinen pikkumies ei vastusta. Ladulla hän kannustaa sekä itseään että muita. Ja välillä laulaa luikauttaa.
Häntä ei ahdistele Hemohes-peikkokaan. Poika huutaa MM-hiihtäjille hurraata television edessä ilman taka-ajatuksia. Siitä mallia!
Lehmä kestää kyllä pakkasta, hoitajalla tekee tiukempaa
Maatalousyrittäjä sanoo, että kunnon pakkastalvi on lehmien kannalta parempi kuin leudot ilmat. Lypsäminen ei kuitenkaan kylmäpihatossa onnistu.
Maatalousyrittäjä Janne Mikkelä kasvattaa tilallaan Kouvolan Ummeljoella lypsykarjaa ja mukaan mahtuu myös muutama sonni. Tosin Mikkelä on luopumassa sonneista heikon lihanhinnan takia.
Lehmät asustavat tilan kylmäpihatossa, jossa on yhtä kylmää kuin ulkona. Kovista pakkasista eläimet eivät ole olleet moksiskaan. Karva on talvella tuuheampaa ja myös rasvakerros suojaa kylmältä.
\- Kyllä lehmä kylmästä selviää, hoitajalle tämä on vaikeampaa, Mikkelä sanoo.

  Kunnon pakkaset parempi kuin nollakeli

Lehmät totuttautuvat ilmojen kylmenemiseen syksystä lähtien. Kesken talven pihattoon ei voi siirtää täyskasvuista lehmää eikä vasikkaa. Mikkelän mielestä maitorodut selviytyvät talvesta yhtä hyvin kuin liharodut.
\- Tällainen kunnon talvi on lehmän kannalta parempi kuin sellainen nollakeli tai vesisade. Kosteus on pahasta lehmän kannalta, Mikkelä toteaa.
Talven aikana syntyneet vasikat siirretään tilan vanhaan navettaan. Siellä sijaitsee myös lypsyasema.
\- Lehmän kannalta lypsyn voisi toteuttaa myös ulkona, mutta siinä vaiheessa hoitajan sormet jäätyisivät, Mikkelä naurahtaa.
Karjan ruokintaa pakkaset ovat vaikeuttaneet hieman, kun heinäpaalit ovat jäätyneet. Jäisen paalin purkamisesta seuraa aina lisätyötä. Luntakin on riittänyt ja Mikkelällä lumitöiden tekeminen kasaantuu yöaikaan.
Isot kaivosvaraukset raukeamassa
Malminetsintäyhtiö Mawson Energi Ab:n kaivosvaraukset isoilla alueilla Lapissa ovat raukeamassa. Mawson Energi Ab:n operatiivisen päällikön Tapani Hyysalon mukaan yhtiö on varannut noin 850 neliökilometriä alueita, joiden varaus päättyy huhtikuun lopussa.
Kaivosvaraukset on tehty Rompaksen tutkimusalueen ympärille Rovaniemen, Ylitornion ja Tervolan kuntien alueilla. Lisäksi yhtiöllä on samalla seudulla kaivosvarauksia noin 385 neliökilometrillä, joiden varaus umpeutuu ensi syksynä. Hyysalon mukaan varatuilta alueilta on kerätty viime kesänä maaperänäytteitä lapiolla.
Hyysalon mukaan on todennäköistä, että yhtiö hakee kaivosvaltausta osalle varausaluetta. Päätöstä ei kuitenkaan ole vielä tehty.

  "Poikkeuksellisen merkittävä kultaesiintymä"

Yhtiö on jo aiemmin hakenut valtausta Rompaksen alueelta 144,5 neliökilometrin alueelta, josta se odottaa löytävänsä muun muassa kultaa ja uraania. Yhtiö tutki viime kesänä alueen maaperää maanpinnasta kallioperään. Hyysalon mukaan yhtiö on investoinut Rompaksen tutkimiseen viime keväästä lähtien noin 1,7 miljoonaa euroa.
\- Viime kesän tutkimusten perusteella Rompaksessa voi olla poikkeuksellisen merkittävä, maailmanluokan kultaesiintymä. Sen varmistaminen vaatii kuitenkin tarkempia tutkimuksia, johon vaaditaan kaivosvaltaus, Hyysalo toteaa.
Maanpinnasta otettujen näytteiden perusteella yhtiö arvioi, että esiintymän arvosta noin 90 prosenttia olisi kultaa ja kymmenen prosenttia muita, kuten monien pelkäämää uraania, tantaalia ja hopeaa.
\- Rompaksen alueella on samanlainen tilanne kuin Kainuun Talvivaarassa. Jos siellä ei olisi kultaa, pelkkää uraania ei kannattaisi nostaa sieltä. Mutta jos kulta päätetään nostaa, samalla myös uraani otettaisiin talteen.

  Hakemus venynyt yli kolme vuotta

Rompaksen ja Rumavuoman valtaushakemus on viipynyt työ- ja elinkeinoministeriössä jo lähes 3,5 vuotta. Hyysalo kertoo käyneensä alkuviikosta ministeriössä, mutta sieltä ei osattu arvioida, koska se tekee päätöksen valtauksesta. Valtauksen teki alun perin Areva, joka myi malminetsintäkohteensa Suomesta viime keväänä Mawsonille.
Valtaus mahdollistaa maaperän tarkemman tutkimisen. Kaivosvaraus on voimassa vuoden. Se antaa varauksen tehneelle etuoikeiden valtaamiseen. Jos valtausta ei haeta, varaus alueesta raukeaa. Jos valtaus myönnetään, se on voimassa yleensä enintään viisi vuotta. Sitä voidaan jatkaa painivilla syillä vuodella tai kahdella. Jos vallatulta alueelta löytyy tarpeeksi taloudellisesti hyödynnettävää malmia, voidaan hakea kaivospiiriä.
Rompaksen kulta-uraani -kaivoksen mahdolliseen avaamiseen on kuitenkin vielä pitkä matka.
\- Kaivostoiminnasta on mahdoton puhua vielä yhtään mitään, Hyysalo lausuu.
Mawson Energi Ab on kanadalaisen pörssiyhtiön ruotsalainen tytäryhtiö. Mawsonilla ei ole toimivia kaivoksia, mutta se etsii malmia Suomen lisäksi Ruotsissa ja Perussa.
Ooppera odottaa
Kemin lentoasemalla oli torstaiaamuna kuhinaa: Kemin, Keminmaan, Simon ja Tornion koulujen seiskaluokkalaiset olivat joukolla lähdössä oopperaan Helsinkiin.
Kulttuurirahasto ja Kansallisooppera ovat yhdessä järjestäneet tapahtuman, joka torstaina tuo yli 7 000 seitsemäsluokkalaista opettajineen oopperaan. Ensimmäiset 400 kävivät jo tammikuussa kokemassa "Taikahuilun", mutta torstaina oopperassa on täysi huone, 1 100 koululaista valvojineen, kun Jukka Linkolan säveltämän Robin Hood -oopperan esitys alkaa klo 12.
Tuossa katsomossa ovat myös Kemin kentältä aamulla lähteneet nuoret ja heidän opettajansa. Taide saattaa koetella matkalaisten kestävyyttä, sillä aamukuudelta on viimeistään jo herätty, ja takaisin kotona Helsingin reissun jälkeen ollaan vasta klo 22 aikoihin illalla.
Koululaisille on varattu kolme "Robin Hoodin" esitystä. Seuraavat ovat 8. ja 16. maaliskuuta. Lisäksi luvassa on "Sevillan parturi" 16. toukokuuta.
Kaikkiaan 405 koulua oli hakenut mukaan tähän Kansallisoopperan 100-vuotisjuhlintaan liittyvään tapahtumaan. Mukaan pääsi 177 koulua 136 paikkakunnalta. Arvonnassa kouluja pyrittiin saamaan mukaan mahdollisimman tasapuolisesti eri puolilta maata.
Kymen kristillisillä vaikeuksia täyttää listoja
Kymen vaalipiirin kristillisdemokraatien ehdokaslista eduskuntavaaleihin on nyt täynnä, mutta ehdokkaiden löytäminen ei ole ollut helppoa. Kansanedustustyön arvostuksen laskua epäilleen osatekijäksi.
Puolueella oli pitkään yksi paikka avoinna. Nyt listoilla on kuitenkin maksimimäärä ehdokkaita, eli 14 Kymen vaalipiiristä. Viimeinen nimi listaan on Kalevi Komppa Kouvolan Kuusankoskelta.
Useimpien puolueiden listat ovat olleet valmiit jo pitkään.
\- Kaksi on joutunut henkilökohtaisista syistä peruuttamaan ehdokkuutensa ja voin sanoa, että on ollut vaikeuksia löytää korvaavia ehdokkaita, sanoo KD:n Kymen vaalipiirin puheenjohtaja Juha Turkia.

  Eduskunnan arvostus laskenut

Turkia uskoo, että ehdokkaiden vähyyteen on vaikuttanut kansanedustajatyön arvostuksen aleneminen.
\- Johtuneeko tämä osittain siitä, että poliittinen työ ja eduskunta on kärsinyt pienen arvon alenemisen ihmisten silmissä. Vaalisotkut ja -rahat, ei ne varmaan sellaista ihmistä innosta, kuka miettii lähteekö mukaan vai ei.
Eduskuntatyön arvostuksen väheneminen tuntuukin olevan yhteydessä nimenomaan eduskunnan toimintaan eikä politiikkaan yleensä.
\- Tiedän henkilöitä, jotka ovat sanoneet suoraan pesevänsä kätensä tuosta touhusta ja keskittyvänsä kuntakenttään, Turkia kertoo.
Eduskuntavaalien ehdokaslistat jätetään vaalipiirien vaalilautakunnille ensi viikolla.
Libyan itäosissa taas ilmaiskuja
Libyan itäosissa on tehty ilmaiskuja kapinallisten hallitsemiin Bregan ja Ajdabiyahin kaupunkeihin, kertovat uutistoimistojen haastattelemat kapinalliset ja asukkaat. Bregassa iskun kohteena oli ainakin kaupungin lentokenttä.
Läheisessä Ajdabijahissa pommitettiin kapinallisten asemia.
Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukot yrittivät keskiviikkona vallata Bregan, mutta sotilaat joutuivat perääntymään.
Kapinallisten mukaan Muammar Gaddafin joukot ovat perääntyneet Ras Lanufin kaupunkiin.
Iskuissa kuoli keskiviikkona useita ihmisiä; tarkkaa tietoa uhrien määrästä ei kuitenkaan ole. Bregassa sijaitsee tärkeä öljysatama.
Tiekarhun ajo vaatii rumpalin taidot
Turkka Tuomolan ammatti kaipaa rumpalin kykyä käyttää jalkoja ja käsiä kaikkia yhtä aikaa ja vielä eri suuntiin. Tuomola ajaa Hämeenlinnan kaupungin tiehöylää eli laitetta, jota kansa kutsuu tiekarhuksi.
Isolla työkoneella muun liikenteen seassa ajaminen vaatii oman ajopelin mittojen tuntemista ja tarkkaa peilien seurantaa.
Vaikka Tuomola on liikkeellä isolla koneella, hän pyrkii olemaan kohtelias ja antamaan muille tilaa.
Nyt meneillään on paksujen jääpolanteiden poisto asuntokaduilta. Tiekarhun hyttiin välitetty palaute on yleensä aika rankkaa.
\- Käsimerkkejä tulee ja huulilta saa lukea, mitä mieltä kaupunkilaiset ovat, kun kadunvarsiin ja pihaliittymien eteen rouhitaan lumilohkareita.
Silti työ pitää tehdä. Kun paksu polanne sulaa kevätauringon lämmössä, asuntokatujen lumisohjossa ei pääsisi liikkumaan ilman hinausautoa.
Stam1nan Emmat esillä Lemillä
Lemiläisyhtye Stam1nan viime viikonvaihteessa saamia Emma-patsaita voi tänään käydä katsomassa Lemin kunnantalolla.
Lemin uudella kunnantalolla on tänään avoimien ovien päivä. Halukkailla on mahdollisuus tutustua uusiin väliaikaistiloihin, vireillä oleviin kaavoihin ja kunnan strategian valmisteluun.
Vetonaulana on Stam1nan viime viikolla saamat Emma-patsaat. Yhtye palkittiin Vuoden Bändi ja Vuoden Metallialbumi Emmalla.
Varsinais-Suomen talousnäkymät maan heikoimmat
Talouden ja työllisyyden näkymät Turun seudulla ovat muuta maata heikommat. Syynä on telakan heikentynyt työllisyystilanne ja epävarmuus Nokian tulevaisuudesta.
ELY-keskuksen ja aluekehittäjien kausiraportin mukaan tilanne on yhtä kehno ainoastaan paperiteollisuuden leikkauksista kärsineellä Varkaudella.
ELY-keskusten näkemyksiä kerättiin 68 seutukunnalta.
Positiivisimmat odotukset ovat Pohjois-Karjalassa, missä taantumassa toivutaan nopeasti.
Pakistanissa iskuja poliisia vastaan, 13 kuollut.
Maantieväijytyksessä ja itsemurhapommin uhrina on tänään torstaina kuollut 13 henkilöä levottomassa Luoteis-Pakistanissa. Poliisia vastaan kohdistettu itsemurha-autopommi tappoi ainakin yhdeksän ihmistä ja haavoitti 30 muuta Hangun kaupungissa. Läheisellä Khyberin heimoalueella kuusi poliisia kuoli kapinallisten maantieväijytyksessä.
Hangussa itsemurhaiskussa kuolleiden joukossa oli neljä poliisia. Hangu sijaitsee 150 km Peshawarista etelään.
\- Pommittaja … räjäytti itsensä kun poliisipartio lähestyi autoa tehdäkseen turvallisuustarkastuksen, kertoi paikallinen poliisi Abdul Rasheed.
Itsemurhapommittajalla oli autossaan useita satoja kiloja räjähteitä, jotka tämä räjäytti keskellä vilkasta Hangun kaupunkia. Paikallisten viranomaisten mukaan noin kymmenen taloa sortui räjähdyksen voimasta.
Khyberin alueella Afganistanin rajan läheisyydessä poliisit joutuivat väijytykseen ja asemiehet tappoivat kuusi poliisia, kertoo paikallinen viranomainen Farooq Khan. Poliisit olivat matkalla tarkastuspisteelle alueella.
Pakistania on viimeisen kolmen vuoden aikana ravistellut itsemurhapommi-iskujen aalto. Levotonta on ollut erityisesti Pakistanin luoteisilla alueilla lähellä Afganistanin rajaa, missä Talibanin ja al-Qaidan taistelijat ja Pakistanin armeija ottavat yhteen.
Roponen: Kisapäivän valmisteluja
Holmenkollenin MM-hiihdot alkoivat osaltani yhdistelmäkisalla viime lauantaina. Kerron nyt teille miten tuo päivä sujui.

7:50 Kisan startti oli 11:30 joten kellon olin laittanut soimaan 7:50. Vielä vuosi sitten olisin kipaissut pienelle aamulenkille, mutta jo viime keväällä lopetin sen touhun kokonaan. Tällä kaudella olen vain kipaissut ravintolaan kahville ja puurolle. Ennen ensimmäistä aamukahvia ei oikein jaksa porista ja silmät eivät aukea, mutta kun kahvikuppi on kädessä, johan alkaa aamu valjeta. Kisa-aamun rutiineihin kuuluu aamupala n. kolme tuntia ennen starttia, johon sisältyy puuron lisäksi raejuustoa, jugurttia, hilloa ja tietysti vähintään kaks kuppia kahvia. Kotona minulla on Pentikin kuppi johon mahtuu puoli litraa kahvia, joten kotona selviän yhdellä kupillisella. Aamupalan jälkeen pakkaan reppua ja käyn fysioterapeuttimme vastaanotolla tarkistamassa yläselän lukot ja lonkan alueen liikkuvuuden.

9:30 Lähtee bussikyyti kohti Kollenia. Matka kestää noin 20 min. Matkalla kuulen, että toinen perinteisen suksipari voidellaan liisteripurkkivoitelulla ja toinen pelkällä purkkipidolla. Tämä on minulle hyvä uutinen koska yleensä liisterillä suksen pito on parempi kuin purkilla, toki keliolosuhteet huomioon ottaen.

10:00 Huoltokopilla vaihdan monot jalkaan ja Petterin kanssa suuntaamme suksien testaukseen. Valitsen ensin vapaan parin. Minulla on edellispäivän testien perusteella kaksi paria testiin. Käymme hiihtämässä maastossa lenkin ja mielestämme sama suksi on parempi! Hyvä, ja sitten perinteisen testiin. Testaan ensin liisteri/purkki suksen. Siinä ei ole tarpeeksi pitoa, mutta luisto ja varsinkin suksien kiihtyvyys ovat hyvät. Kerron tämän Petelle ja hän päättää laittaa pidon ihan uusiksi, tässä vaiheessa lähtöön on aikaa 45min. Testaan myös purkkivoidellun suksen, joka toimii hyvin, mutta valitsen lopulta kisaan uudelleen voidellun liisterisuksen.

10:55 Suksitesti on valmiina ja lähtöön on aikaa 35 min. Vessaan ja alkuverryttelyn. Olen testaillut suksia 55 min ja nostan vauhdin n. 6 minuutiksi vk-hiihdoksi, jotta kroppa lämpenee ja on valmiina starttiin. Hiljalleen hiihtoa stadionille ja vapaan suksien vienti vaihtoalueelle.

11:15 15min lähtöön. Transponderit nilkkoihin, vaatepussin haku ja vielä kerran vessaan...

11:30 Startti tapahtuu ja ehkä minuutti sen jälkeen on jo selvää, että tämän päivän kisa on osaltani mennyttä. Ladun vieressä hiihtänyt saksatar yritti väkisin ensin Kristan suksille, muttei päässyt. Hiihdin aivan Kristan perässä ja tämä tyvär päättää yrittää seuraavaan väliin. Ja nurin oltiin molemmat. Sukset oli lähtöpaikalle päin samaan aikaa kun keula meni menojaan. Sukset toimi ja kannustus oli kovaa, mutta sehän ei lämmitä kun menestystä hakee. Sijoitus 14. ja tyhjä olo.

12:15 Median kautta huoltokopille ja loppuverryttelyn pariin. Samalla kun verryttelen seuraan yhdistetyn kisaa ja kannustan omiemme lisäksi myös ”melkein meidän poikaa” eli Kokslienin Mikkoa.

13:40 Bussilla hotellille ja lounaalle.

14:45 Huoltavaan ravisteluun. Mäkikisan seuraamista ja huilia.

17:30 Iltalenkille ulkoilemaan pariksikymmeneksi minuutiksi.

18:30 Päivälliselle Riikan kanssa. Samaan aikaan ravintolassa on myös muuta Suomen joukkuetta, joten poristellessa menee tunti mukavasti.

19:45 Palautekeskustelu päivän kisasta.

20:00-22:00 Netissä, Täydellisiä naisia dvd:ltä ja Hyvää yötä!
Semmoinen oli se päivä! Vielä on kisoja jäljellä ja toivottavasti mukavampia päiviä tiedossa!
Ja tulihan niitä; Aino-Kaisan pronssi, Matin kulta, parisprintin hopea ja monia muita hyviä sijoituksia kymppisakkiin.
Riitta-Liisa Roponen
  

Wärtsilältä moottorit Vikingin alukseen
Wärtsilä toimittaa moottorit ja laitteiston Viking Linen uuteen matkustaja-alukseen. Laiva rakennetaan STX:n Turun telakalla ja sen arvioitu käyttöönottoaika on vuonna 2013.
Aluksesta tulee suurin nesteytettyä maakaasua käyttävä matkustaja-alus. Wärtsilän ja telakkayhtiö STX Finlandin tekemään sopimukseen sisältyy myös optio laitetoimituksesta samankaltaiseen sisaralukseen.
Laivaan tulevat moottorit valmistetaan Wärtsilän Triesten tehtailla Italiassa. Projektin suunnittelu ja johto hoidetaan Vaasasta.
Bakteereilla voidaan tulevaisuudessa hoitaa sairauksia
Bakteeritutkimuksen nopea edistyminen avaa uusia näkymiä monien sairauksien hoitoon. Viime aikaisten havaintojen mukaan tiettyjen bakteerien puute voi osaltaan vaikuttaa mm. diabetekseen ja keliakiaan, ehkä jopa syöpään. Myös ylipainoa saatetaan tulevaisuudessa hoitaa bakteereilla.
Bakteerit ovat ystäviämme, vakuuttaa hiljan virassaan aloittanut Turun yliopiston lääketieteellisen mikrobiologian ja immunologian professori Pentti Huovinen. Hänen mukaansa bakteerikammo on turhaa, sillä valtaosin bakteerit ovat ihmisille hyväksi, jopa elämän edellytys.
– Yli 99,9 prosenttisesti bakteerikontaktit ihmisen kanssa ovat positiivisia. Se käsitys, että "bakteerit tulee ja tappaa", on vähän vanhanaikainen. Toki on vakavia taudinaiheuttajia, ja niiden kanssa taistellaan, mutta suurin osa on pelkästään positiivisia, elämää ylläpitäviä, pohjustaa Huovinen.
Aiemmin Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksella työskennelleen Huovisen mukaan jokainen meistä kantaa keskimäärin puoltatoista kiloa bakteereja mukanaan. Jokaisessa ihmisessä temmeltää 1000 - 1200 eri bakteerilajia, vieläpä siten, että jokaisella on oma, hyvin yksilöllinen bakteerikantansa. Kaikille yhteisiä bakteereja tunnetaan vain 160.
Luonnollisesti taudinaiheuttajat tulee pitää kurissa, mutta ylireagointi, jolla yritetään tappaa kaikki bakteerit, ei ole Huovisen mukaan nykypäivää. Ylihygieenisyys, kaupungistuminen ja irtaantuminen luonnon helmasta, kuten myös jatkuva, jopa liiallinen antibioottien käyttö köyhdyttävät hyvää tekevää bakteerikantaamme.
Professori Pentti Huovista huvittaakin, että kaupasta haetaan bakteereja tappavia, desinfioivia pesuaineita samalla kun maitohyllystä tarttuu mukaan litratolkulla jogurttia, johon on istutettu bakteereita.
Bakteereissa voi piillä avain sairauksien hoitoon
Bakteerit esimerkiksi ylläpitävät kehon immuniteettijärjestelmän kykyä reagoida oikein, mutta tuore tutkimustieto väläyttelee myös uusia mahdollisuuksia monien vakavien sairauksien hoitoon.

 – Aivan viimeisten vuosien aikana on kertynyt tavattomasti aivan fantastista tietoa siitä, mikä bakteerien merkitys meidän terveydellemme on. Ne tuottavat hyvin monenlaisia aineita, joiden avulla meidän elimistömme toimii siten kuin se toimii. Tiedetään, että ne tuottavat elimistön solujen hyvinvointia vaalivia, hormonaalisia yhdisteitä, esimerkiksi syöpäsolujen kasvua vähentäviä aineita, kertoo Huovinen.
Jopa suomalaisten kansantaudiksi muodostunutta diabetesta saatetaan joskus tulevaisuudessa hoitaa bakteerien avulla.
– Erittäin kuuma tutkimusaihe on, miten diabeteksessa bakteeristo vaimentaa elimistön immuunivastetta, joka hyökkää haiman kimppuun ja tuhoaa insuliinia tuottavia soluja. Koe-eläintutkimuksessa on havaittu, että niillä hiirillä, joilla ei ole näitä bakteereja, haiman tuho on paljon suurempi kuin niillä, joilla bakteerit on. Voidaan ajatella, että bakteerien puute on tullut tärkeäksi sairauksien syyksi!
Keliakiatutkijat puolestaan ovat havainneet, että bakteerien tuottama entsyymi pilkkoo viljan gluteenia. Huovisen mukaan onkin herännyt perusteltu epäily, että keliakiapotilailla gluteenia pilkkovat bakteerit olisivat kadonneet suolistosta.
Liikalihavuudessakin bakteerien puutteella näyttää olevan oma roolinsa.
– Bakteeerit säätelevät myös meidän rasva-aineenvaihduntaamme, joka on ihan uusi tulos. Tiedämme, että liikalihavilla ihmisillä bakteeristo on köyhempi. Jos laihan hiiren ulostetta siirretään lihaville hiirille, ne alkavat laihtua. Säätely on tällaista!
Samaan hengenvetoon professori Pentti Huovinen kuitenkin toppuuttelee, että nykytekniikalla ei vielä kyetä selvittämään, mikä on "oikea" ja terve bakteeristo, saati tutkimaan, kantaako joku ihminen sellaista. Kuluu vielä vuosikausia, ehkä vuosikymmeniä, ennen kuin uusimmat havainnot jalostuvat käytännön hoitomuodoiksi.
– Nyt onkin tutkimuksen paikka, nyt on vallankumouksen paikka! Samalla tavalla kuin bakteerit löydettiin 1800-luvun lopussa tai antibiootit keksittiin 1900-luvun puolivälissä, niin nyt on ikäänkuin ihan uuden tyyppinen aika, ja sen takia olen kauhean innostunut!
Taloudessa ja työllisyydessä hyvä vire
Kainuussa lähiajan näkymät ovat valoisat niin palveluissa kuin teollisuudessakin. Kainuun Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan suhdannenousun odotetaan jatkuvan, kun tuotanto ja myynti ovat nousussa.
Yritysten liikevaihto on hyvässä kasvussa lähes kaikilla Kainuun kärkialoilla. Voimakkaimpaan kasvuun uskotaan kaivannaisteollisuudessa. Myös metalliteollisuudessa kehitys vaikuttaa vahvalta. Metalliteollisuus pohjautuu kuitenkin pitkälti alihankintaan ja kamppailee kireässä kilpailussa.
Hienoiseen kasvuun uskotaan myös energiaklusterilla sekä metsä- ja puuteollisuudessa. Hitainta kehitystä enteillään ICT- ja elektroniikka-alalle.
Työvoiman kysyntä on kasvussa niin ikään kaivannais- sekä metalliteollisuudessa sekä jonkin verran myös energiaklusterilla. Sen sijaan muilla toimialoilla mainittavampi työvoiman kysynnän kasvu vielä odotuttaa.

  Myös Kehys-Kainuu toipuu

Kajaanin seudulla positiivinen perusvire jatkuu. Talouden jyrkästä pudotuksesta toipuminen vie kuitenkin oman aikansa ja yrityskohtaiset erot ovat suuria.
Kehys-Kainuussa taantuma on taittunut, ja se näkyy muun muassa palvelujen kysynnän maltillisena lisääntymisenä. Tunnelma on lähitulevaisuuden kannalta toiveikas.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan esimerkiksi seutukunnan itäosien elinkeinoelämän kannalta tärkeä puutuoteteollisuus on piristynyt. Yritysten tilauskannat ovat elpyneet odotetusti ja alalla on myös odotettavissa investointeja. Kaivannaisteollisuuteen liittyy myös odotuksia. Vuolukiven jalostus Suomussalmella jatkuu vakaana ja vuolukivi herättää muuallakin myönteisiä odotuksia.
Työ- ja elinkeinoministeriö sekä ELY-keskukset julkaisevat alueelliset talousnäkymät kaksi kertaa vuodessa.
Presidentti Halonen Salpausselän kisojen suojelija
Tasavallan presidentti Tarja Halonen vastasi myöntävästi Salpausselän Kisojen järjestäjien pyyntöön toimia 86. Salpausselän Kisojen suojelijana. Kisat järjestetään 11.-13. maaliskuuta 2011
Salpausselän kilpailuohjelmassa on kahdeksan maailmancupin osakilpailua. Ohjelmassa on neljä maastohiihdon, kaksi mäkihypyn ja kaksi yhdistetyn kilpailua.Yhdistetyn kilpailut ovat samalla kauden 2010-2011 FIS maailmancupin finaalit.
Turmaristeykseen uudet valot
Länsikeskuksen risteyksessä ajavia on alkuviikolla Turussa hämmentänyt liikennevalojen puute. Hankalaan ja vilkkaaseen risteykseen saadaan uudet valot perjantaina.
Uusi järjestelmä ja uudet ledvalot otetaan käyttöön puoleen päivään mennessä, arvioi käyttöpäällikkö Olli Tirroniemi. Niiden asennus alkaa perjantaina aamulla. Valot ohjaavat liikennettä Markulantien - Kuninkojantien sekä Nuijamaantien risteyksissä. Risteyksessä on muutama vuosi sitten sattunut kuolonkolari valojen ollessa pimeänä.
Kevään kuluessa uusitaan vanhoja liikennevaloja myös Uudenmaankadun jalankulkujen kohdalla sekä Linnankadun ja Kristiinankadun risteyksessä.
Suomalaiset innostuivat matkustamaan naapurimaihin
Suomalaiset tekivät tämän vuoden tammikuussa Ruotsiin, Viroon ja Venäjälle lähes 50 prosenttia enemmän matkoja kuin vuoden 2010 tammikuussa, käy ilmi Tilastokeskuksen tiedoista. Etenkin Ruotsin matkailu kasvoi reippaasti. Myös kotimaanmatkojen määrä nousi viime vuodesta.
Suomen naapurimaihin suuntautuneita, yöpymisen sisältäneitä vapaa-ajanmatkoja tai risteilyjä tehtiin tammikuussa 2011 yhteensä 196 000.
Risteilyt, joiden aikana yövyttiin vain laivalla, suuntautuivat lähinnä Ruotsiin ja Viroon. Kasvua oli etenkin Ruotsin risteilyissä, sillä niiden määrä nousi hieman yli 80 prosenttia. Ruotsissa myös yövyttiin 55 prosenttia viime vuoden tammikuuta enemmän.
Kaiken kaikkiaan suomalaiset tekivät tammikuussa noin 356 000 yöpymisen sisältänyttä vapaa-ajan ulkomaanmatkaa. Matkoista noin 234 000:ssa yövyttiin kohdemaassa. Näistä lähes viidennes suuntautui Viroon ja hieman alle kymmenen prosenttia Ruotsiin.
Suomalaiset tekivät tammikuussa myös noin 2,1 miljoonaa matkaa kotimaassa, mikä on lähes 40 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Maksullisen majoituksen sisältäneet kotimaan vapaa-ajanmatkat kasvoivat noin kymmenen prosenttia.
YK-työryhmä laajakaistakokoukseen Leville
Joukko YK:n laajakaistakomission jäseniä kokoontuu viestintäministeri Suvi Lindénin (kok) kutsumina Kittilän Leville 5.-7. maaliskuuta pohtimaan keinoja, joilla kehittyvien maiden asukkaille saataisiin toimivat laajakaistayhteydet.
Lindénin johtaman työryhmän tavoitteena on luoda kehittyvien maiden oloihin soveltuva malli hallinnon sähköisten palvelujen kehittämiseksi ja saattamiseksi kansalaisten käyttöön. Levin seminaarissa laadittava pilottimalli sisällytetään työryhmän kesäkuussa luovutettavaan väliraporttiin.
Työryhmässä ovat edustettuina muun muassa kansainvälinen televiestintäliitto ITU, OECD sekä eräät maailman suurimmista ICT-alan kansainvälisistä yhtiöistä. Kokoukseen osallistuu myös ITU:n pääsihteeri Hamadoun I. Touré.
Komission työryhmän 13 jäsenen lisäksi kokouksessa on mukana kymmenkunta suomalaista tieto- ja viestintätekniikan asiantuntijaa.
Kansainvälinen televiestintäliitto ITU asetti toukokuussa 2010 yhdessä YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon kanssa korkean tason laajakaistakomission. Komissioon kuuluu yli 60 valtiollista ja talouselämän korkean tason vaikuttajaa.
Komissio luovutti syyskuussa 2010 toimenpidesuosituksensa YK:n yleiskokouksen yhteydessä järjestetyssä korkean tason tapaamisessa. Komission työ jatkuu seitsemässä työryhmässä, joista Levillä kokoontuvaa ryhmää johtaa viestintäministeri Suvi Lindén.
Punkkinen ennustaa pohjoismaista mitalijuhlaa
YLE Urheilun asiantuntijan Jarmo Punkkisen mielestä naisten viestissä nähdään odotettuja kokoonpanoja ja hiihtojärjestyksiä. Suurin yllätys nähdäänkin hänen mielestään, jos mitalikolmikkoon nousee joku maa Norjan, Ruotsin ja Suomen ohi.
Jarmo Punkkisen mielestä Norjan, Ruotsin ja Suomen joukkueet ovat niin vahvoja, ettei muilla mailla ole mahdollisuuksia niiden lyömiseen. Italia olisi ehkä saattanut omalta osaltaan haastaa pohjoismaista kolmikkoa, mutta joukkue nimesi toiselle osuudelle Antonella Confortolan ja se syö joukkueen iskukykyä.
\- Suomella on toisella osuudella Aino-Kaisa Saarinen, Norjalla Therese Johaug ja Ruotsilla Anna Haag. Italia ei pysy näiden mukana ja uskonkin, että tämä kolmikko kasvattaa muihin eroa puolesta minuutista minuuttiin, Punkkinen ennusti.
Hänen mukaansa ratkaisut tehdään todennäköisimmin vasta viimeisellä osuudella, jolloin tulessa ovat Ruotsin Charlotte Kalla, Norjan Marit Björgen ja Suomen Krista Lähteenmäki.
\- Taktisesti olisi hyvää hiihtää peesaamalla, mutta se on lähinnä utopiaa, jota toivon, Punkkinen kertoi.
\- Se ei tarvitse kuin yhden huonon osuuden, niin sen jälkeen ei olla ankkuriosuudella mukana taistelemassa.
Ei vaihtoehtoja hiihtojärjestykseen
Vaikka ennakkoon mitalikolmikko vaikuttaa varsin vahvalta, odottaa Punkkinen viestistä mielenkiintoista taistelua.
\- Norja on ollut tähän mennessä ylivoimainen, mutta ensimmäisen osuuden Vibeke Skofterud ei ole ollut niin kova kuin aikaisemmin ja kolmannen osuuden Kristin Steira ei pysty kisaa ratkaisemaan. Toinen osuus tulee olemaan tässä kisassa se timanttiosuus, Punkkinen sanoi.
Suomen joukkueen valinnat ja hiihtojärjestys ovat Punkkisen mielestä lähestulkoon itsestään selviä. Tämä siksikin, ettei Suomella ole paljoa vaihtoehtoja.
\- Krista on yleensä ottaen hyvä lopuissa ja Riitta-Liisa (Roponen) hyvä väliosien hiihtäjä. Pirjo (Muranen) ja Aino-Kaisa (Saarinen) ovat automaattisesti perinteisen osuuden hiihtäjiä. Jos Aino-Kaisa olisi avausosuudella, häntä voitaisiin peesata paremmin kuin Pirjoa, hän totesi.
Kun MM-kisat alkavat jo lähestyä loppuaan, alkaa Punkkisen mielestä kilpailujen urakointi myös näkyä. Suomen joukkueessa tämä saattaa näkyä Lähteenmäen ja Ruotsin joukkueessa Kallan hiihdoissa. Oman osuutensa viestissä näyttelevät myös maiden huoltojoukkueet, jossa Suomi on ollut ykkönen monena päivänä.
\- Parisprintti osoitti, että Ruotsi on jälleen täysillä pelissä mukana eikä Suomella enää ole merkittävää ylivoimaa, Punkkinen muistutti.
Naisten viesti klo 14.45 TV2:ssa, YLE Urheilun netissä ja Radio Suomessa.
  

Äitiyspakkaus kelpaa lähes kaikille
Äitiyspakkaus on säilyttänyt suosionsa. Vuonna 2009 äitiyspakkauksen valitsi 94 prosenttia ensimmäistä lastaan odottavista. Määrä on pysynyt suurin piirtein samana viime vuodet. Suurin osa käyttäjistä on myös tyytyväinen pakkauksen sisältöön.
Kelan äitiyspakkauskyselyssä tarpeellisimmiksi tuotteiksi mainittiin bodyt, kynsisakset ja kylpypyyhe. Tuotteiden laatuun täysin tyytyväisiä oli yli 80 prosenttia vastaajista.
Mielipiteet äitiyspakkauksen ekologisuudesta vaihtelevat. Vain joka kolmas vastanneista olisi valmis luopumaan jostain tuotteesta ekologisuuden kustannuksella. Myös pakkauksen kestovaipat jakavat vanhempien mielipiteitä.
Kela toteutti äitiyspakkauskyselyn yhdeksännen kerran. Siihen vastasi 1441 äitiä, jotka antoivat pakkaukselle kouluarvosanan 9-.
Äitiyspakkauksen vaihtoehtona on 140 euroa verottomana.
Muistoja Salpausselältä
YLE Lahti etsii kuvamuistoja Salpausselän kisoista. Jos sinulta löytyy laatikon pohjalta kuvia vuosien varrelta Salppurin tunnelmista, lähetä ne meille sähköpostilla tai tuo ne toimitukseemme.
Kuvasi voit lähettää sähköpostilla osoitteeseen 
[lahden.radio@yle.fi](mailto:lahden.radio%40yle.fi). Kirjoita viestiin oma nimesi ja yhteystietosi. Kerro viestissä myös lyhyesti tarina, joka kuvaan liittyy. Millainen oli tunnelma ja mitä kuvan ympärillä tapahtui? Muistatko mikä oli vuosi, johon kuvan tapahtumat sijoittuvat?
Voit myös toimittaa paperikuvasi Lahden Radion toimitukseen, jossa kuvasi digitoidaan niin, että ne ovat julkaistavissa tämän sivun kuvakokelmassa. Toimituksemme löytyy Lahden keskustasta torin laidalta osoitteesta Aleksanterinkatu 8. Paina ovisummeria ja kerro, että olet tuomassa kuvia kisa-albumiin. Tervetuloa!
Jörn Donner RKP:n ehdokaslistalle
Jörn Donner haluaa takaisin eduskuntaan neljän vuoden tauon jälkeen. 78-vuotias Donner lähtee sitoutumattomana RKP:n listoille kevään eduskuntavaaleissa Helsingin vaalipiirissä.
Jörn Donnerin sanoo haluavansa olla vastavoima perussuomalaisille. Lisäksi hän tahtoo lähteä puolustamaan eläkeläisten etuja.
Perussuomalaiset edustavat Donnerin mukaan keskiaikaa ja taantumusta.
\- Perussuomalaisten suuntaus veisi meidät perikatoon. Tiedän, kuinka riippuvaisia olemme Euroopan ja EU:n käytöksestä. Ilman EU:ta olisimme kusessa, suomen kielellä sanottuna, Donner paukuttaa.
\- Isoissa puolueissa kaikki puhuvat perussuomalaisista, mutta he eivät kerro, miksi ovat toista mieltä. Minä sen ainakin sanon.
Helsingin kantakaupungissa asuva Donner epäilee myös perussuomalaisten ehdokkaiden kykyjä muuttaa yhteiskuntaa.
\- Vaalipäivänä nähdään, ketä heidän suurenmoiset ehdokkaansa ovat. Ehkä he ryntäävät tänne Itä-Helsingistä aivan kuin Libyassa tämän poliittisen vallan murskaamaan? Mutta en minä oikein usko siihen.
Donner on aiemmin ollut kansanedustajana vuosina 1987-1995 ja toisen kerran lyhyen jakson ajan tammi-maaliskuussa vuonna 2007.
Europarlamentissa Donner istui vuosina 1996-1999 SDP:n listoilta valittuna. 1960- ja 1970-luvulla Donner oli ehdolla kansanedustajaksi SKDL:n listoilla.
SDP hakee revanssia Etelä-Savossa
Vihreät on vaarassa menettää kansanedustajansa Etelä-Savon vaalipiirissä. Myös kokoomuksen toinen paikka on uhattuna. Perussuomalaisten kannatus on suuri arvoitus manner-Suomen pienimmässä vaalipiirissä.
Viime vaaleissa Etelä-Savossa tuli yllätyspaukku, kun vihreiden Heli Järvinen nousi eduskuntaan ja sosialidemokraattien kansanedustajat Jouni Backman ja Arto Seppälä putosivat. Vaaliliitto vihreiden ja vasemmistoliiton kanssa puri SDP:tä omaan nilkkaan, ja puolue sai läpi vain Pauliina Viitamiehen.
Nyt demarit hakevat revanssia ilman vaaliliittoa. Puolueessa syntyy kova kilpailu, kun Backman ja Seppälä yrittävät paluuta ja Viitamies pyrkii jatkamaan. SDP:n tavoite on kolme paikkaa. Se vaatisi reilua kannatuksen nousua. SDP:n hyppysissä on kaksi paikkaa ilman pahaa takapakkia.
Vihreät vaarassa
Vaakalaudalla on ensimmäisenä vihreiden kansanedustaja. Vihreillä ei ole nyt vaaliliittoa apunaan, ja paikan säilyttäminen vaatisi kannatuksen huomattavaa kasvua. Vihreät pistävät toivonsa siihen, että Heli Järvistä siivittää nyt täysi lista omia ehdokkaita. Myös äänikynnyksen aleneminen voi tuoda helpotusta.
Vaalipiirin äänikynnys oli viimeksi noin 10 500 ääntä. Nyt puolueet arvioivat sen laskevan reiluun 9 000 ääneen, koska vaaliliittoja on aikaisempaa vähemmän ja ehdokkaita enemmän. Vihreät saivat viimeksi noin 5 700 ääntä, ja arvioiden mukaan ääniä pitäisi kertyä nyt siis yli 9 000, jotta paikka heltiäisi.
Keskusta tähtää kolmeen
Kokoomuksen toinen paikka on myös vaaravyöhykkeessä – se ei salli äänitappioita. Viime vaaleissa kokoomuksen Lenita Toivakka vei vaalipiirin viimeisen paikan vaaliliiton turvin. Kokoomus oli silloin liitossa perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien kanssa. Nyt perussuomalaiset jäivät pois liitosta.
Vaaliliiton riski kokoomukselle on siinä, että kristillisdemokraatit keskittävät onnistuneesti äänensä kärkiehdokkaalleen Teuvo V. Riikoselle. Kokoomus luottaa kuitenkin istuvien kansanedustajien, mikkeliläisten Olli Nepposen ja Toivakan, vetovoimaan.
Maakunnan valtapuolueen keskustan vetureina ovat kansanedustajat Jari Leppä ja Katri Komi. Heidän johdollaan puolue yrittää vallata takaisin kolmannen paikan, jonka se menetti viime vaaleissa. Se vaatisi yhtä isoa äänipottia kuin viimeksi, jolloin puolue sai 37,3 prosenttia vaalipiirin äänistä.
Perussuomalaisilta puuttuu kärkiehdokas
Kannatusmittauksia Etelä-Savossa ei ole julkaistu, ja siksi perussuomalaisten kannatus on arvoitus. He itse uumoilevat kannatuksensa olevan kuitenkin niin korkealla, että sillä heltiäisi jopa kaksi paikkaa.
Kilpailijat taas ennustavat perussuomalaisten kompastuvan Etelä-Savossa tuntemattomiin ehdokkaisiinsa. Perussuomalaisista ei ole noussutkaan näkyvää kärkiehdokasta. Kokoomuksen riveistä loikkasi perussuomalaisten listalle mikkeliläinen kaupunginvaltuutettu Jukka Pöyry.
Miten käy norpan?
Paikallisia vaaliteemoja ovat ainakin kauppakeskusten paikat, turvesoiden ja saimaannorpan suojelu sekä Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen kohtalo. Vihreät haluavat tiukempaa norpan ja soiden suojelua.
Kokoomuksen ehdokkaat taas ottavat etäisyyttä asuntoministeri Jan Vapaavuoreen, joka haluaa rajoittaa maakuntien valtaa suurten kauppojen paikoista päätettäessä.
Paikallisvaalit Savossa
Helsingistä ei ole kuin reilut 200 kilometriä Mikkelin torille ja siitäkin yli puolet moottoritietä. Etelä-Savossa tuntuu olevan käynnissä kuitenkin vähän eri vaalit kuin pääkaupungissa.
Vaalitaistelussa on poikkeuksellisen paljon paikallista väriä. Maakunnassa kuohuttaa muun muassa suurten kauppojen paikat, saimaannorpan ja turvesoiden suojelu sekä Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen kohtalo.
Jos eteläsavolaiset kannattavat tiukempaa norpan ja turvesoiden suojelua, vihreät saattavat säilyttää paikkansa eduskunnassa. Jos savolaiset haluavat intohimoisesti Ideaparkin ja muita kauppakeskuksia keskustojen ulkopuolelle, voi kokoomus menettää toisen kansanedustajansa. Kokoomuksen asuntoministeri Jan Vapaavuori nimittäin kaatoi Pieksämäelle kaavaillun Ideaparkin ja muutaman muun suuren kaupan paikan Etelä-Savosta.
Demarit ovat pitäneet kovaa meteliä Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen puolesta. Hallituspuolueiden lupaukset eivät vakuuta - niiden tilillä kun on jo Kajaanin opettajankoulutuksen lakkautus.
Nähtäväksi jää, vaikuttavatko paikalliset asiat vaalien lopputulokseen. Norppa ja Ideapark takaavat joka tapauksessa mielenkiintoisia vaalikeskusteluja Etelä-Savoon.
Koiranpennun tappo käräjillä
Keski-Suomen käräjäoikeudessa käsitellään tänään Äänekoskella joulukuussa tapahtunutta eläinsuojelurikosta. Kahden miehen epäillään tappaneen seitsemän kuukauden ikäisen koiranpennun erityisen raa'alla tavalla.
Molemmat miehet ovat tunnustaneet osallisuutensa tekoon. Syyttäjä vaatii heille vankeusrangaistuksia ja elinikäistä eläintenpitokieltoa. Myös koiranpennun omistanutta naista syytetään eläinsuojelurikoksesta, sillä hän ei puuttunut koiran pahoinpitelyyn. Hänelle syyttäjä vaatii sakkorangaistusta ja vähintään 10 vuoden eläintenpitokieltoa.
Tapauksen jälkeen kolmikon nimet julkaistiin facebookissa. Kirjoittelun internetissä oli poliisin mukaan erittäin rajua. Syytettynä oleva nainen teki uhkailusta rikosilmoituksen, mutta perui sen muutamia päiviä myöhemmin.
Miestä puukotettiin Joensuussa
Miestä on puukotettu aamulla Joensuun Marjalassa. Poliisi sai hätäkeskukselta ilmoituksen puukotuksesta puoli kahdeksalta aamulla.
Uhri on 20-vuotias joensuulaismies. Poliisi kertoo, että hän pääsi sairaalasta päivällä. Hänen vammansa eivät ole vakavia.
Poliisi otti aamulla kiinni kaksi henkilöä, joiden osuutta tapahtumaan selvitetään.
Puukotusta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Etsintäkuulutettu pakeni poliisia
Jyväskyläläismies pakeni viime yönä poliisia varastettu maastopyörä kyydissään. Poliisi sai ilmoituksen penkkaan ajaneesta pakettiautosta aamuyöllä puoli kahdelta. Poliisi tavoitti jo paikalta poistuneen pakettiauton, joka jatkoi matkaansa poliisin pysäytysmerkistä huolimatta noin puolen kilometrin verran.
Auton kuljettaja, vuonna -76 syntynyt mies, vaikutti päihtyneeltä, mutta puhalluskoe antoi nollatuloksen. Hänet toimitettiin tutkimuksiin verinäytettä varten.
Autosta löytyi lukittu maastopolkupyörä, jonka kuljettaja kertoi anastaneensa keskustan liepeiltä. Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta ja hän oli etsintäkuulutettu. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennerikkomuksesta.
Kainuun näkyvyys paranee Euroopassa
Kainuun matkailuala tehostaa markkinointia Keski-Eurooppaan. Kainuulainen matkailuyhtiö Ready To Go aloittaa yhteistyön hollantilaisen matkanjärjestäjä Voigt Travelin kanssa.
Hollantilaisyhtiö käyttää markkinoinnissaan internetissä olevaa kainuulaisten myyntijärjestelmää. Läpimurtoa odotetaan ensi vuoden tilauslentoihin.
Voigt Travel BV on itsenäinen hollantilainen matkanjärjestäjä, joka tuottaa ja myy matkoja muun muassa Suomen Lappiin, Venäjälle, Norjaan ja Italiaan. Alalla 25 vuotta toiminut yhtiö on viiden suurimman Suomen Lappiin matkoja järjestävän matkanjärjestäjän joukossa.
Maakunnan talousnäkymät maan valoisimmat
Pohjois-Karjalan talousnäkymät ovat maan valoisimmat. Torstaina julkistetun raportin mukaan etenkin Joensuun seudulla talouden odotetaan toipuvan ripeästi taantumasta.
Vetureina toimivat kaivos- ja metalliteollisuus. Kaivosteollisuuden kasvu heijasteleekin myönteisiin arvioihin monilla Itä- ja Pohjois-Suomen seuduilla. Pielisen Karjalassa positiiviset odotukset kohdistuvat ennen muuta matkailuun.
Joensuun seudulla vallitsevasta hyvästä tilanteesta oivallinen esimerkki on Outotec Turulan konepaja Outokummussa. Parin hehtaarin suuruisissa halleissa tekee 170 ihmistä kahdessa vuorossa koneita ja tuotantolinjoja kaivosteollisuudelle. Toimitusjohtaja Ilkka Hiltunen kertoo, että töitä on tiedossa reilun vuoden päähän.
\- Tällä hetkellä meillä on erittäin hyvä tilanne. Voidaan sanoa, että ollaan siinä huippukuormassa mitä olimme joskus vuonna 2008.
Vaikka kaivosteollisuus on nousussa Itä- ja Pohjois-Suomessa, Turulan konepajan suurimmat työllistäjät löytyvät kaukomailta.
\- Suomen kaivoksista nyt Kevitsa työllistää, mutta kyllä Kaukoitä tuo ne suurimmat kuormat. Kiina on kaikkien tärkein, toteaa toimitusjohtaja Ilkka Hiltunen.

  Nokia yhdistää pilviä

ELY-keskusten tietojen pohjalta piirretty talousnäkymien sääkartta on vaihteleva.
Vahvaan kasvuun uskotaan Joensuun lisäksi Kuopion, Kemi-Tornion, Raahen, Vaasan, Keuruun ja Jämsän seuduilla.
Aurinko on menossa pilveen Oulun, Tampereen, Salon ja Helsingin seuduilla Nokian tilanteen takia. Rauman, Porin ja Turun alueille matalapainetta tuovat meriteollisuuden vaikeudet. Paperiteollisuuden ongelmat heittävät taas varjonsa Varkauteen ja Kouvolaan.

  "Valoisasti uskotaan metalliteollisuuteen"

Vaikka metalliteollisuudella menee nyt lujaa, alan ammattilainen pitää jalat tukevasti maassa. Outotec Oyj:n helsinkiläinen projekti-insinööri Seppo Kuisma oli Outokummussa seuraamassa Kiinaan menevän jalostuslaitteen testiajoja. Kuisma sanoo, että useiden vuosien päähän on vaikea nähdä.
\- Silloin kun tilauskanta on hyvä, niin tottakai se helpottaa, mutta ne näyttää muuttuvan aika nopeasti nää syklit. Vuoden mä tiedän eteenpäin, että aina on töitä. Ja kyllä mä uskon, että kolmen vuoden tähtäimellä on töitä.
Hyvältä siis näyttää, mutta kansainvälisen talouden muutokset ovat nopeita.
\- No jos katsotaan tätä maailmankuvaa, niin joka puolellahan vähän kiehuu. Eihän sitä koskaan tiedä, mutta uskotaan valoisasti vielä edelleenkin tähän metalliteollisuuteen, sanoo Outotec Turula Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Hiltunen.
Alueelliset talousnäkymät, kevät 2011 -raportti perustuu ELY-keskusten näkemyksiin 68:n seutukunnan nykytilasta ja seuraavan vuoden talouskehityksestä.
Amislaiset kilpailevat kulttuuristi
Turun ammatti-instituutin ensimmäinen Amis TALENTTI -tapahtuma antaa opiskellijoille mahdollisuuden näyttää kykynsä kulttuurin saralla. Lähes 60 nuorta nousee lavalle instituutin kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumassa.
Lavalla nähdään laulavia ja tanssivia suurtalouskokkeja, parturi-kampaajia, merkonomeja ja metallialan osaajia. Mukana on myös lähihoitajaopiskelijoiden bändi. Lisäksi Euroviisu-potpurissa yksitoista laboranttiopiskelijaa heittäytyy Euroviisumusiikin ja stand-up komiikan maailmaaan.
Tapahtuman juontaa Dance -ohjelmasta tuttu Axl Smith.
Esiintyjien suoritukset arvioi viisijäseninen tuomaristo puheenjohtajanaan teatterinjohtaja Mikko Kouki.
Kolme parhainta esitystä palkitaan, ja palkitut pääsevät osallistumaan huhtikuussa Joensuussa järjestettävään valtakunnalliseen ammattiin opiskelevien kulttuurikilpailuun.
Pohjoiskorealainen laiva harhautui etelään - suurin osa haluaa kotiin
Suurin osa Etelä-Koreaan harhautuneen laivan 31 hengen miehistöstä haluaa palata suljettuun kommunistidiktatuuriin. Punaisen ristin mukaan vain neljä aluksella ollutta haluaa jäädä Etelä-Koreaan. Yli 20 000 pohjoiskorealaista on paennut maasta vuonna 1953 päättyneen Korean sodan jälkeen.
Etelä-Korean Punainen risti kertoo, että 27 pohjoiskorealaista pääsee takaisin kotimaahansa Panmunjomin rajakylän kautta perjantaina.
Pohjoiskorealainen kalastusalus ajautui Etelä-Korean merialueelle sankassa sumussa helmikuun alussa.
Pakolaisille talo Oravaisiin
Vöyrin Oravaisiin suunnitellaan uuden talon rakentamista pakolaisille. Asiasta kertoo aamun Vasabladet.
Uusi talo korvaa joulupäivänä tulipalossa tuhoutuneen asuntolan. Palaneessa talossa oli kaikkiaan yhdeksän asuntoa.
Parhaassa tapauksessa uusi talo on valmis ensi syksynä. Pakolaisille on järjestetty tilapäinen asuinpaikka Vöyrin keskustassa sijaitsevaan opiskelija-asuntolaan.
Bensan hinta nousi yli kipurajan
Bensiinin litrahinta on kivunnut yli 1,6 euron Turun seudulla. Sekä ST1 että ABC perivät korkeinta litrahintaa.
Esimerkiksi linja-autoaseman, Kupittaankadun ja Stålarminkadun asemilla 98E-bensiinin hinta on aamulla ollut 1,619 euroa. Koulukadun ja Ispoisten ABC-asemilla hinta hipoo 1,6 euroa (1,599 e). Edullisinta bensiini on aamulla ollut Länsikeskuksen Nesteellä (1,549 e).
ST1:llä on myös korkeimmat 95E:n ja 95E10:n hinnat. Litra maksaa tankkaajalle 1,569 ja ABC-asemilla 1,549 euroa.
Dieselin hinnat vaihtelevat 1,339 - 1,383 euroa.
Öljyntuottajamaiden ongelmista johtuva epävarmuus energiamarkkinoilla on nostanut hintoja ja myös ylläpitää niitä.
KyläKelpaa haluaa pysyvää jälkeä
Kannuksessa ensi kesänä järjestettävä KyläKelpaa valtakunnalliset maaseutuasumisen messut tavoittelee 18 000 kävijää. Tonttikaupatkin ovat haaveena. Samaan aikaan Kokkolan asuntomessujen kanssa järjestettävä KyläKelpaa -messut painottuu eri tapahtumiin.
Projektipäällikkö Helena Sydänmetsä toivoo, että ensi kesän messuilla olisi myös kauaskantoisia vaikutuksia. Kaupunki markkinoi maaseutuasumista, mutta myös muun muassa jokivarsitontteja ja eri seminaareissa käsitellään esimerkiksi jätevesi- ja bioenergiaratkaisuja.
\- Toivottavasti joku näistä tapahtumista jäisi pysyväksi. Ja toivon, että jos tänä kesänä ei tehdä kovin montaa tonttikauppaa, niin tulevaisuudessa kiinnostus Kannusta kohtaan nousisi.
Eronnut israelilaisdiplomaatti arvostelee jyrkästi maatansa
Israelilainen veteraanidiplomaatti on arvostellut kovin sanoin maan hallintoa jäädessään varhennetulle eläkkeelle. Kokenut diplomaatti Ilan Baruch totesi ulkoministeriön henkilöstölle lähettämässään kirjeessä, että Israelin ulkopolitiikka on ”väärin” eikä hän voi enää edustaa maan hallintoa.
Baruchin mukaan Israel ajautuu hylkiövaltioksi, jos se jatkaa nykyistä linjaansa suhteessa palestiinalaisiin, kertoo israelilainen uutissivusto Ynet.
Eronnut diplomaatti sanoi, ettei voi kyseenalaistaa vaalitulosta, mutta ettei hänen ole pakko työskennellä ulkoministeri Avigdor Liebermaninin alaisuudessa.
Baruchin mukaan Lieberman on kiistänyt täysin Israelin vastuun rauhanneuvottelujen epäonnistumisesta. Hän toteaa, ettei neuvottelujen kaatuminen ole pelkästään palestiinalaisten syytä.
Israelilaisen Haarezt-lehden mukaan monet diplomaatit ajattelevat samansuuntaisesti kuin Baruch, mutta eivät uskalla arvostella ulkopolitiikkaa julkisesti.
Yli 30 vuoden uran tehnyt Baruch työskenteli muun muassa suurlähettiläänä Filippiineillä ja Etelä-Afrikassa.
Aamun kirjassa Essi Tammimaan Paljain käsin
Pelko, häpeä,turvattomuus ja kykenemättömyys rakastaa siirtyvät äidiltä tyttärille aina kolmanteen sukupolveen asti. Essi Tammimaan uusi romaani kuvaa kolmen nuoren naisen kasvua.
Sisarukset Virva, Inari ja Varpu kantavat sukunsa taakkaa. Takautumat viime sodan loppuvuosilta selittävät kuinka nämä tuskalliset tunteet siirtyvät isoäidiltä tyttärentyttärille.
Romaanissa naiset ovat etualalla, ja he valitsevat vääriä miehiä. Lisäksi heidän päähänsä on iskostunut Anni-mummon opetus, että pitää pärjätä yksin. Tämä viisaus siirtyy sukupolvelta toiselle ja vaurioittaa naisia aina neljänteen polveen asti.
Romaani Paljain käsin on kertomus sukupolvien taakasta ja siitä kuinka naisilla jää elämät elämättä ja toiveet toteutumatta. Tarina on väkevä, surumielinen ja raskas. Essi Tammimaa on kirjoittanut vahvan romaanin, mutta se olisi vaatinut vielä ajatusten kirkastamista ja kypsyttelyä.
Essi Tammimaa (ent. Henriksson s. 1981)
Ilmestys (romaani 2007)
Paljain käsin (romaani 2011)
DNA tuo uusia työpaikkoja Turkuun
DNA perustaa Turkuun noin 40 henkeä työllistävän puhelinpalvelukeskuksen. Palvelukeskus aloittaa toimintansa maaliskuussa.
Työntekijöiden rekrytointi alkaa ensi maanantaina.
DNA on perustanut vastaavia puhelinpalvelukeskuksia jo vuodesta 2009 lähtien.
Palvelukeskuksia on Oulussa, Kuopiossa, Tampereella, Jyväskylässä, Rovaniemellä, Vaasassa, Kokkolassa, Joensuussa, Mikkelissä, Lappeenrannassa, Kajaanissa ja Torniossa.
Aamun lehdet
Lehtikatsauksessa aiheena ovat muun muassa eläkeiän nosto ja lihaluujauhon mahdollinen paluu eläinten rehuksi. Lopuksi katsauksessa pohditaan perusturvan tasoa.
"Hiki lentää, matka ei taitu" otsikoi 

  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194668774407/artikkeli/hiki%2Blentaa%2Bmatka%2Bei%2Btaitu.html)
 eläkeiän nostoa käsittelevän pääkirjoituksensa. Lehden mukaan valtaeliitin puuhastelua eläkekysymyksen kimpussa "voisi verrata kuntopyörällä ajamiseen: poljetaan, poljetaan ja hiki lentää, mutta matka ei taitu". Uusi takaraja asialle on jälleen asetettu: "hallitusneuvotteluihin mennessä työmarkkinajärjestöjen pitäisi laatia työurien pidentämiseksi toimenpidepaketti, jonka toteuttaminen jää uuden hallituksen kontolle." Aamulehti huomauttaa, että tärkeintä olisi nyt pohtia "miten on ihmisten jaksamisen laita? Ei kai kukaan huvikseen uuvu työnsä ääreen tai jää työttömäksi."
Lihaluujauhon paluu?

Turun Sanomat uutisoi, että lihaluujauho on tekemässä paluuta suomalaisten tuotantoeläinten ruokakaukaloihin. Lehden mukaan "EU:ssa suunnitellaan lihaluujauhon palauttamista sikojen ja siipikarjan rehuksi." Lihaluujauhon käyttö kiellettiin Suomessa hullunlehmäntautikohun jälkeen. Turun Sanomien mukaan jauheen palauttamiselle on paineita muun muassa sen vuoksi, että sillä voitaisiin korvata tuontisoijan käyttöä. Vaatimus jauheen sallimiselle kuitenkin on, että esimerkiksi jauhon alkuperälaji voidaan määrittää ja että rehussa ei ole märehtijöistä peräisin olevia aineksia.
Alkoholimainnonnan rajoittaminen nysähti kiistoihin
Pääkirjoitukset pohtivat alkoholimainontaa rajoittavan lakihankkeen kaatumista keskustan ja kokoomuksen erimielisyyksiin. 

  [Etelä-Suomen Sanomien](http://www.ess.fi/?article=316443)
 mukaan kokoomus ja keskusta olivat yksimielisiä tavoitteista mutta näkemyserot keinoista muodostuivat kompastuskiveksi. "Tavoitteena oli rajoittaa lapsiin ja nuoriin kohdistuvaa alkoholin mielikuvamainontaa." "Normaalioloissa keskusta ja kokoomus olisivat pystyneet hieromaan kompromissin", "sillä hallituskumppanit eivät olleet kovin kaukana toisistaan." "Nyt vaalikuume vei neuvotteluhalut ja tämäkin asia siirtyy seuraavalle hallitukselle."
Perusturvan taso
Perusturvan heikkous puhuttaa useita aamun lehtiä. 

  [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/tasokorotus-seuraavaan-hallitusohjelmaan/651253)
 vaatii pääkirjoituksessaan perusturvan tasokorotusta seuraavaan hallitusohjelmaan. Lehti muistuttaa, että pelkän perusturvan varassa eläville jää niukimmilaan vain 419 euroa käteen asumismenojen jälkeen. Pahimmillaan rahat riittävät vain ruokaan.
Myös 

  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/perusturvassa-isoja-aukkoja/890997)
 perää pääkirjoituksessaan perusturvassa olevien aukkojen täyttämistä. Lehden mukaan perusturvan tasoa leikattiin 1990-luvun laman aikana. 2000-luvulla turvaan ei ole kajottu, mutta "inflaatio on nakertanut sen ostovoimaa." "Kun otetaan huomioon, että perusturvaa saavilta menee huomattava osa tulosta aivan välttämättömään kulutukseen, juuri he joutuvat kärsimään asumisen kallistumisesta ja ruuan hinnan noususta."
Linnut pakenevat merialueilta
Linnut pakenevat merialueilta poikkeuksellisen vaikeiden jääolosuhteiden vuoksi. Vastaavaan ilmiöön on törmätty aiemminkin kylminä talvina.
Esimerkiksi Keski-Suomessa on tehty viime päivinä lukuisia isokoskelohavaintoja, kun vesilinnut ovat ankaran jäätilanteen vuoksi väistyneet sisämaan sulille vesille.
San Antoniolle jo kauden 50. voitto
San Antonio Spurs palasi voittokantaan keskiviikkona kukistamalla koripallon NBA-liigan ottelussa sarjajumbo Clevelandin 109-99. Samalla Spurs ylsi ensimmäisenä joukkueena NBA:ssa tällä kaudella 50 voiton merkkipaaluun.
Ranskalaisen takamiehen Tony Parkerin parannellessa pohjevammaansa, George Hill nousi esiin ja pussitti kauden parhaimman pistemääränsä, 22. Tiistaina Spurs hävisi Memphisille 93-109, mutta joukkueen valmentajan Gregg Popovichin mukaan keskiviikoksi rivit oli saatu koottua takaisin kasaan.
\- Kokonaisuudessaan joukkue pelasi voittaakseen tämän pelin, päinvastoin kuin eilen, jolloin he vain odottivat jotakin tapahtuvan ilman keskittymistä, Popovich totesi.
Parker joutuu olemaan sivussa vammansa takia vähintään kaksi viikkoa, mutta sairausloma saattaa venyä jopa neljän viikon mittaiseksi. Juuri Hill pelaa todennäköisesti ranskalaisen loukkaantumisen ajan Spursin pelintekijänä.
\- En tänään keskittynyt mihinkään, vaan pelasin vain koripalloa. Minusta tuntui, että petin joukkueen ja kannattajat eilen Memphisissä, Hill totesi keskiviikon kamppailun jälkeen.
Spurs jatkaa edelleen läntisen konferenssin kärjessä. Joukkueen voittoprosentti on keskiviikon jälkeen tasan 82.
Kaakkois-Suomen talousnäkymät kaksijakoisia
Valoa näkyy tunnelin päässä esimerkiksi kaupan ja rakentamisen aloilla. Vaikka työttömyys on ollut laskussa, on pitkään jatkuva työttömyys alueella ongelma.
Kaupan ja rakentamisen näkymät Kaakkois-Suomessa ovat hyvät. Esimerkiksi tuleva E18-tietyömaa piristää työllisyyttä. Myös kaupan ja matkailun investointihankkeet luovat työpaikkoja. Venäläisten ostosmatkailulla on iso merkitys.
Työ- ja elinkeinoministeriön torstaina julkistettu raportti alueellisista talousnäkymistä kertoo, että vaikka työttömyys on ollut laskussa, on pitkään jatkuva työttömyys ongelma. Kouvolan seudulla massa- ja paperiteollisuuden muutos jatkuu. Esimerkiksi Myllykoski Paperin tulevaisuus herättää epävarmuutta. Kouvolan seudulla kauppa on merkittävä työllistäjä. Kotka-Hamina seudulla satamat ovat nousseet nopeimmin lamasta. Teollisuuden työpaikkojen määrä on kuitenkin laskemassa.
ETTAn voitto nosti seuran pudotuspelipaikalle
Lentopalloseura ETTA kohtasi kesiviikkoiltana paikallisvastustajansa Sun Volleyn Oulun urheilutalolla. Tiukka ottelu päättyi 3- 2 ETTAn voittoon.
Lentopalloseura Etta kohtasi keskiviikkoiltana Oulun urheilutalolla Sun Volleyn. Viime kauden mestari Sun Volley oli ottanut neljä voittoa putkeen ennen eilistä peliä.
Etta oli puolestaan hävinnyt viisi edellistä otteluaan. Kauden keskinäiset kohtaamiset olivat Sun Volleyn hyväksi 2-1.
Urheilutalolta voittajana poistui tiukan taiston jälkeen kotijoukkue Etta lukemin 3-2 (25-22, 15-25, 21-25, 25-19, 15-13). Etta nousi voitollaan kahdeksanneksi (viimeiselle pudotuspelipaikalle) tasapisteisiin seitsemäntenä olevan Hurrikaanin kanssa. Sun Volley piti paikkansa sarjan kuudentena.
Perjantaina Etta kohtaa Rovaniemelle Team Lakkapään. Etta voitti edellisen kohtaamisen erin 3-1.
Sun Volley saa vastaansa kotiottelussaan Saimaa Volleyn poikkeuksellisesti Raahen Liikuntahallissa lauantaina. Raahessa pelattava ottelu on osa Sun Volleyn ja Raahen Lentopallon välistä yhteistyötä.
Euroopan keskuspankki saattaa nostaa ohjauskorkoa pian
Euroopan keskuspankki on pitänyt ohjauskoron ennallaan. Ohjauskorko on pysynyt tasan yhdessä prosentissa vuoden 2009 toukokuusta lähtien. Pääjohtaja Jean-Claude Trichet vihjaisi kuitenkin torstaina, että korkoa voidaan mahdollisesti nostaa jo ensi kuussa. Vielä alkuvuodesta arveltiin, että korkoa nostettaisiin syksyllä.
Trichet lisäsi, että koronnosto ei kuitenkaan välttämättä tarkoittaisi sitä, että korkoa nostettaisiin peräkkäin useamman kerran.
Torstaina EKP nosti euroalueen inflaatioennustetta, sillä inflaatio on kiihtynyt. EKP odottaa inflaation olevan tänä vuonna 2,3 prosenttia, kun aiempi arvio oli 1,8 prosenttia.
Vuonna 2012 inflaatio on EKP:n arvion mukaan 1,7 prosenttia. Aiempi arvio vuodelle 2012 oli 1,5 prosenttia.
Helmikuussa inflaatio oli 2,4 prosenttia, mikä on EKP:n tavoitetta korkeampi. EKP:n tavoitteena on, että inflaatio olisi alle kaksi prosenttia, mutta kuitenkin lähellä sitä.
Pääjohtaja Trichet'n mukaan raaka-aineiden kohoavien hintojen takia inflaatiota on tarkkailtava erittäin valppaasti.
Ohjauskorko vaikuttaa kaikkiin luottolaitosten myöntämien lainojen korkoihin.
Avustustekijöiden kohtaama vaara lisääntynyt
Avustustöissä kuolee vuosittain noin 300 ihmistä. Silti halukkaita avustustyöhön kriisialueille riittää, vaikka konfliktit ovat muuttuneet yhä haastavammiksi.
Kirkon ulkomaanavun kansainvälisen työn johtaja Jouni Hemberg myöntää, että avustustyön lähtökohdat ovat muuttuneet viime vuosina.
\- Konflikteista on tullut monimutkaisempia ja vaikeampia. On entistä vaikeampaa esimerkiksi tunnistaa konfliktin osapuolia, kun heitä on useampia.
Avustustyöntekijöihin kohdistuvat iskut ovatkin lisääntyneet viime vuosina.
\- Se on ollut kasvava trendi. Avustustyöntekijöiden riippumattomuutta ei enää tunnisteta samalla tavalla kuin ennen vaan heitä pidetään poliittisina toimijoina. Siksi heitä voidaan käyttää välineinä poliittisiin tarkoituksiin. Avustustyötä sabotoidaan myös väkivallalla.
Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avustustyön apulaisjohtaja Päivi Laurila huomauttaa, että humanitaarisiin avustustehtäviin on tullut lisää toimijoita.
\- Heistä kaikki eivät välttämättä toimi samoilla riippumattomuuden periaatteilla. Uusien toimijoiden tuleminen voi vaarantaa muiden työskentelyn, kun paikalliset eivät tunne uusia toimijoita tai heidän periaatteitaan.
Laurila korostaa, että Punaisen Ristin riippumattomuus tunnetaan maailmalla hyvin eivätkä järjestön toimintaedellytykset ole vaikeutuneet.
Yksityiselämään puututaan
Päivi Laurila toteaa, että avustustyöhön lähtevän työntekijän on hyväksyttävä tietyt lähtökohdat työlleen.
\- On ulkonaliikkumiskieltoja ja tietyt tavat kommunikoida viranomaisten ja paikallisten kanssa. Rajoitetaan, missä voi käydä vapaa-ajallaan. Yöelämää voidaan rajoittaa merkittävästi, ei voi käydä yökerhoissa ja kasinoilla.
Laurilan mukaan ehdoton sääntö on kielto ostaa kaupallista seksiä. Rajoituksilla on tarkoitus taata työntekijän turvallisuus.
Vaikka työ on haastavaa, sekä Kirkon ulkomaanavulla että Punaisella Ristillä riittää vapaaehtoisia avustustyöhön. Sekä Hemberg että Laurila olisivat molemmat valmiita lähtemään Pohjois-Afrikkaan, mikäli heitä siellä tarvittaisiin.
Libya nappasi kolme hollantilaissotilasta
Libyan viranomaiset ovat ottaneet kiinni kolme hollantilaissotilasta, kertoo Hollannin puolustusministeriö. Sotilaat jäivät kiinni sunnuntaina kesken Libyaan juuttuneiden siviilien pelastusoperaation.
Sotilaat yrittivät noutaa hollantilaisen ja toisesta Euroopan maasta kotoisin olevan siviilin Libyan pohjoisosassa olevasta Sirtestä. Aseistetut miehet ottivat sekä sotilaat että siviilit kuitenkin kiinni heti, kun operaatiossa käytetty helikopteri oli laskeutunut.
Siviilit luovutettiin myöhemmin Hollannin Libyan-suurlähetystölle, ja nämä ovat jo poistuneet maasta. Sotilaat ovat edelleen kiinniotettuina, ja heidän vapauttamisestaan neuvotellaan.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä hollantilainen De Telegraaf -lehti.
ELY-keskus moittii Nilsiää Tahkon kaavoituksesta
Pohjois-Savon ELY-keskus moittii Nilsiän kaupunkia puutteellisesta ja lainvastaisesta kaavoituksesta Tahkon alueella. ELY-keskuksen mukaan Tahkon asemakaavoituksessa ei ole kuultu riittävästi eri sidosryhmiä tai asukkaita eikä selvitetty esimerkiksi maisemavaikutuksia. Myös eri vaihtoehtojen tutkiminen on ollut puutteellista.
ELY-keskuksen kritiikki kohdistuu erityisesti Nilsiän valtuuston tammikuussa hyväksymään rinnealueen asemakaavaan ja sen muutokseen. ELY-keskus on jättänyt kaupungille oikaisukehotuksen päätöksestä.
ELY-keskuksen mukaan kaavoitus on laadittava Tahkolla erityisen huolellisesti, sillä tavoitteena on rakentaa alueelle korkeatasoinen jopa 30 000 asukkaan matkailutaajama.

  Kritiikki yllätyksenä kaupungille

ELY-keskuksen antama kritiikki ja oikaisukehotus tuli Nilsiän kaupungin tekniselle johtajalle, Janne Airaksiselle, täytenä yllätyksenä.
\- Olemme tehneet viimeisen 10 vuoden aikana hyvin paljon kaavamuutoksia Tahkovuorella. Kyllä tämä harvinainen tilanne on, Airaksinen sanoo.
\- Ehkä tässä on kyse jonkinlaisesta kommunikaation puutteesta kaavamuutoksen osalta ELY-keskuksen ja meidän talon kesken. Luulisin, että tilanne johtuu ihan tällaisesta inhimillisestä asiasta, Airaksinen jatkaa.
Janne Airaksisen mukaan kaavan uusi käsittely ja päätöksenteko kestänevät noin puoli vuotta.

  Oikaisukehotukset harvinaisia

Kaavoituksen oikaisukehotukset ovat melko harvinaisia. Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueella niitä annetaan korkeintaan muutamia vuodessa.
ELY-keskus kiinnitti huomiota Tahkon kaavoitukseen jo vuosi sitten. Silloin keskus totesi, että Tahkon kilpailukykyinen kehittäminen edellyttää niin maakuntakaavalta kuin yksityiskohtaisilta kaavoiltakin asianmukaisia selvityksiä ja vaikutusten arviointia.
Kaavojen on keskuksen mukaan otettava huomioon ekologiset, sosiaaliset ja taloudelliset seikat.
Kalixissa ryöstettiin pankki
Kalixissa ryöstettiin keskiviikkona iltapäivällä Swedbankin konttori. Radio Norrbottenin mukaan yksi mies on pidätetty epäiltynä ryöstöstä, mutta on mahdollista, että mukana oli muitakin. Pankin sisällä oli kuitenkin vain yksi mies.
Pidätyksen yhteydessä osa ryöstösaaliista saatiin takaisin, mutta poliisin mukaan kateissa on edelleen huomattava summa.
Koululaisille ilmaislippuja oopperaan
7-luokkalaiset pääsevät kevään mittaan ilmaiseksi oopperaan. Suomen Kulttuurirahaston ja Suomen Kansallisoopperan maksuttomaan oopperaesitykseen Helsinkiin pääsevät kymmenet eteläsavolaiskoulujen oppilaat.
Koululaisille varattuun esitykseen Helsinkiin lähtevät torstaina Heinäveden yläkoululaiset. He pääsevät katsomaan Robin Hoodia.
Oopperaan! -hanke tarjoaa Kansallisoopperan 100-vuotisjuhlien kunniaksi 7 000 maksutonta oopperaelämystä seitsemäsluokkalaisille ja heidän valvojilleen.
Yli 405 hakemuksen joukosta mukaan valikoitui 177 koulua.
Helsingin sosiaalijohtaja kiistää laittomat kalustehankinnat
Helsingin käräjäoikeudessa on aloitettu tänään sosiaalijohtaja Paavo Voutilaisen kiistanalaisten kalustehankintojen käsittely. Voutilainen kiisti oikeudessa hankintamenettelyn olleen vääränlainen.
Oikeudessa rikosnimikkeet ovat virkavelvollisuuden rikkominen tai vaihtoehtoisesti tuottamuksellinen virkavelvollisuuden rikkominen.
Syytettynä on myös Voutilaisen alainen, jonka rikosnimike on avunanto virkavelvollisuuden rikkomiseen. Alainen on vastannut huonekalujen hankinnasta Voutilaisen toimeksiannosta.
Sosiaalijohtaja Voutilainen tilasi vuonna 2009 toimistoonsa yli 70 000 euron designhuonekalut, joita hän ei kilpailuttanut. Tekoaikana lain mukaan yli 15 000 euron julkiset hankinnat piti kilpailuttaa.
Kihlakunnansyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen syyttää Voutilaista virkavelvollisuuden rikkomisesta myös romanikerjäläishankkeen yhteydessä. Voutilainen osti kilpailuttamatta lähes 160 000 eurolla konsulttipalveluita Diakonissalaitokselta vuosina 2008 ja 2009. Diakonissalaitos on Voutilaisen entinen työnantaja.
Sekä kalustehankinnat että kerjäläisprojekti olivat sinänsä välttämättömiä hankintoja syyttäjän mukaan. Lisäksi tapahtumien kulku kummassakin tapauksessa on riidaton.
Väärää hankinnoissa on ollut menettelytapa eli kilpailuttamatta jättäminen tai kilpailutta jättämisen perusteluiden puute.
Asianomistaja eli Helsingin kaupunki on eri mieltä syyttäjän kanssa. Kaupungin mukaan hankintalakia ei ole rikottu. Sekä puolustus että kaupungin lakimies kertoivat oikeudessa kilpailuttamatta jättämiselle lukuisia eri syitä.
Kalustehankintoja tehdessä asialla oli kiire Voutilaisen sairausloman takia. Voutilaisen alainen kertoo lisäksi olleensa siinä käsityksessä, ettei kyseisenlaista huonekalukokonaisuutta saisi miltään kaupungin käyttämältä puitetoimittajalta.
Kerjäläisprojekti ei puolestaan ollut puolustuksen mukaan ostopalvelu, vaan tutkimus- ja kehittämishanke, jonka tuloksena saatiin laaja romanikerjäläisiä koskeva raportti. Tällaista hanketta ei tarvitse lain mukaan kilpailuttaa.
Puolustus vetosi myös siihen, että romanikieltä osaavien ja kansalaisjärjestöstatuksella toimivien Diakonissalaitoksen työntekijöiden oli helppo saada kontakti romanikerjäläisiin. Sosiaaliviranomaisia he olisivat puolustuksen mukaan pelänneet.
Asiaan ei odoteta ratkaisua vielä tänään, sillä istuntopäivä jatkunee pitkään iltapäivään.
Satakunnan taloustunnelissa näkyy jo valoa
Satakunnan talousnäkymät loppuvuodelle ovat tuntuvasti viime vuotta parempia. Myönteistä kehitystä odotetaan erityisesti Pohjois-Satakunnassa, mutta myös Porin ja Rauman tilanne näyttää paranevan nykyisestä.
Työ- ja elinkeinoministeriön sekä ELY-keskusten torstaina julkaisemien talousnäkymien mukaan elinkeinoelämä odotukset taloudesta ovat korkealla lähes kaikissa Suomen seutukunnissa.
Satakunnan työttömyyden uskotaan kuitenkin pysyvän nykyisellä tasollaan ainakin ensi vuoden kevääseen asti, koska meriteollisuuden vaikea tilanne heijastelee myös Porin ja Rauman talousalueilla.
Työ- ja elinkeinoministeriö sekä ELY-keskukset julkaisevat alueelliset talousnäkymät kaksi kertaa vuodessa.
SPR lähettää telttoja Tunisiaan
Suomen Punainen Ristin työntekijät keskittyvät yhä Tunisian puolelle paenneiden ihmisten tilanteen helpottamiseen. Suomi lähettää paikalle ensimmäisten joukossa tilapäismajoitukseen tarkoitettuja telttoja, joiden arvellaan saapuvan perille perjantaiksi.
SPR:n avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi kertoo, etteivät järjestön työntekijät ole vieläkään päässeet Libyan puolelle. Tunisian vastaisella rajalla johdossa on yhä Libyan hallituksen joukot, joilta lupaa ei ole saatu.
\- Kansainvälinen Punainen Risti neuvottelee pääsystä edelleen. Päätyömme täällä on kotimaihin pyrkivien ihmisten auttaminen, kateissa tai erilleen toisistaan joutuneiden perheenjäsenten yhdistäminen, kertoi Löövi YLEn Aamu-tv:lle Tunisiasta.
Kalle Löövi arvioi, että keskiviikon aikana Libyasta Tunisiaan saapui 17 000 ihmistä. Määrä on enemmän kuin aikaisempina päivinä, sillä rajakäsittely on nopeutunut. Kaiken kaikkiaan rajan yli on paennut lähes 92 000 ihmistä.
Metsäpeurakanta edelleen pieni
Koko maailman mittakaavassa hyvin harvinainen metsäpeurakanta elää Suomenselällä. Piakkoin valmistuvan laskennan mukaan peura esiintyy kuitenkin edelleen harvalukuisena. Koko maailmassa on vain kaksi metsäpeurakantaa, joista toinen on Kuhmossa ja toinen Suomenselällä.
Pohjoiseen Keski-Suomeen ulottuvalla alueella peuroja on lähiaikoina valmistuvan laskennan mukaan hieman yli tuhat, arvioi riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Jyrki Pusenius.
\- Jäi vielä hieman kesken tuo homma, mutta siellä nyt on löytynyt noin 1050 peuraa. Vielä löytyy varmaan jonkin verran, johonkin 1100 peuraan voidaan päästä. Toisella tuhannella olemme joka tapauksessa, Pusenius ennustaa.
Tähän asti on ollut epäselvää, kumpi metsäpeurapopulaatioista on suurempi. Vastaus saatetaan saada tämän laskennan myötä. Suomenselän laskennan jälkeen ensi viikolla on vuorossa Kuhmon alueen laskenta Kainuussa.
\- Veikkaus on, että Suomenselän on suurempi, mutta Kuhmo on tosiaan vielä laskematta. Olisi miellyttävä yllätys, jos Kuhmon kanta olisi kasvanut.
Laskenta on tarpeellinen
Laskenta tehdään helikopterilla. Ilmalaskennassa on haasteita, sillä se vaatii tarkkuutta, ettei samoja yksilöitä lasketa uudestaan tai ettei joitakin jää välistä. Pusenius arvioi, että koko Suomen ja samalla maailman metsäpeurakannan määrä on selvillä muutaman viikon kuluttua. Pusenius pitää vuosittaista laskentaa tarpeellisena metsäpeuran säilymisen kannalta.
\- Metsäpeuran tilanne ei globaalisti ole kovin hyvä, se on hyvin epävarma. Kyllä se kaipaa seurantaa ja mahdollisesti jossain vaiheessa jotakin toimenpiteitä.
Forssalaiset: "Valoa tunnelin päässä, arvoisa tasavallan presidentti!"
Tasavallan presidentti Tarja Halonen tekee torstaina päivän vierailun Forssaan. Forssalaiset esittelevät presidentille historiaansa ja kulttuuriaan. Tärkeintä kaupunkilaisten mielestä on välittää presidentille tietoa, että seutukunta on selviytynyt rakennemuutoksesta kunnialla.
Siinä missä viime vuosikymmenen rakennemuutos vei Forssasta viimeisetkin rippeet perinteisestä tehdasteollisuudesta, tilalle on tullut työpaikkoja palveluihin, hoivatyöhön ja kauppaan, kiteyttää kaupunginjohtaja Tapani Venho.
Hän korostaa, että vaikka rakennemuutos kosketti syvältä, yritykset kykenivät hyvin hyödyntämään aluetukia.
Tapani Venho toki myöntää, että seutukunta on vieläkin turruksissa viidentoista prosentin työttömyyteen.
Presidentti Tarja Halonen kuulee useaankin kertaan päivän aikana viestin: Elinkeinoelämän murroksesta on mahdollista selviytyä, mutta kovaa työtä se vaatii.
Presidentti kuulee myös omasta toiveestaan laajasti myös kansalaisjärjestöjä. Ajatuksiaan yhteiskunnallisesta kehityksestä pääsevät hänelle esittelemään useat paikalliset järjestöt, jotka katsovat tulevaisuuteen.
Näitä ovat nuoret ja yrittäjät, mutta myös vanhusten ja syrjäytyneiden puolesta työtä tekevät pääsevät ääneen.
Tuli stop-merkin takaa ja törmäsi
Kaksi henkilöautoa kolaroi Rovaniemen Syväsenvaarassa keskiviikkona iltapäivällä.
Toinen autoista tuli stop-merkin takaa Yhdysväylältä ja törmäsi Norvatietä suoraan ajaneeseen henkilöautoon.
Onnettomuudessa tuli peltivauroita. Kuljettaja, joka ei huomioinut stop-merkkiä, sai poliisipartiolta sakkoja.
Nainen monotti autoa
Nuori nainen kimpaantui ja potki henkilöautoa Rovaniemen Koskikadulla yökerhon edessä torstaina aamuneljän aikaan.
Poliisipartio oli aiemmin selvitellyt 18-vuotiaan naisen ja auton omistavan miehen välejä Maakuntakadulla toisen ravintolan edustalla. Tällöin riitapukareilla oli ollut erimielisyyttä veloista.
Myöhemmin auton omistaja oli parkissa Koskikadulla, kun nainen tuli ja potki auton kylkeä aiheuttaen siihen vaurioita. Naista epäillään vahingonteosta.
Volvo ojassa - kuljettaja kateissa
Punainen Volvo-merkkinen henkilöauto löytyi ojaan ajettuna Rovaniemen Hirvaalta Kemintien ja Mataratien risteyksestä keskiviikkona.
Jäljistä päätellen autolla oli tultu Rovaniemen suunnasta ja se oli suistunut vastaantulijoiden kaistan yli vasemmalle ojaan. Autoa oli jäljistä päätelleen yritetty hinata takaisin tielle.
Auto oli lukossa eikä omistajaa tai haltijaa tavoitettu. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Koira unohtui kerrostalon rappuun
Poliisi selvitteli Lahdessa erikoista tapausta, jossa keskustan kerrostalon rappukäytävästä löytyi koira ilman omistajaa. Koira löytyi istumasta rapussa erään asunnon ovea tuijottaen.
Poliisille selvisi pian, että kyseisen koiran omistaa samassa talossa asuva vanhempi rouva. Hän ei kuitenkaan vastannut poliisin soittoyrityksiin, joten paikalle pyydettiin huoltoyhtiön edustaja avaamaan ovi.
Kun asuntoon lopulta päästiin, nainen löytyi sieltä hyväkuntoisena. Hän on huonokuuloinen ja joutuu käyttämään kuulolaitetta, mutta oli ottanut sen pois eikä siksi kuullut poliisin soittoja.
Nainen ilahtui, kun poliisi palautti rapussa vartoneen koiran.
Hän ei kuitenkaan osannut kertoa, miten lemmikki oli käytävään joutunut.
Kuorma-autot kolaroivat
Kaksi kuorma-autoa kolaroi Sodankylän Sattasessa keskiviikkona iltapäivällä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Toinen kuorma-autoista oli ollut pysähtyneenä ajoradalle ja paikalle saapunut toinen kuorma-auto väisti pysähtyneenä ollutta kuorma-autoa. Väistämisestä ja jarruttamisesta huolimatta kuorma-auto osui pysähtyneenä olleen kuorma-auton oikeaan takakulmaan. Tie oli tapahtuma-aikaan erittäin liukas.
Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumien kulkuun. Poliisi tutkii asiaa muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Bensan hinnan maaginen raja ylitettiin
Bensiinin maaginen 1,60 euron raja on rikkoontunut Lounais-Suomessa. Litrahinta on kivunnut yli 1,60 euron mm. Turun seudulla ja Satakunnassa Ulvilassa. Öljymarkkinoiden epävarmuudet ovat viime päivinä heilautellet huoltoasemien hintoja ylöspäin. Viikossa 95 E10- bensiinin litrahinta on noussut useita senttejä.
Viime päivinä polttonesteiden hinnat ovat nousseet reilusti. Esimerkiksi 95 E10 -bensiinin litrahinta on huoltoasemasta riippuen noussut viikossa neljästä viiteen senttiä koko Lounais-Suomen alueella.
Muutamien senttien ero selittyy yleensä paikallisella kilpailulla, mutta varsinaiseen hintojen nousupaineeseen on eniten vaikuttanut yleinen maailmantalouden tilanne.
Rotuaarin aukio nousee torille
Kopio Oulun Rotuaarin keskusaukiosta rakennetaan tulevana kesänä torille. Piknik Areenaksi nimetty rakennelma koostuu rakennustelineistä ja kankaisista painopinnoista. Ulkopintaan tulee muun muassa paikallisista asioista ja ilmiöistä kertova kuvateos.
Oulun kauppatorilla nousee heinäkuussa tyylitelty kopio Rotuaarin keskusaukion julkisivujen seinäpinnoista kauppatorin parkkipaikalle. Idea sai alkunsa Rotuaari Piknik-tapahtuman siirtämisestä kauppatorille kävelykatualueen keskusaukion remontin vuoksi. Koska aukio on hyväksi todettu paikka tapahtuman järjestämiseen, haluttiin torille luoda vastaava tiivis ja tunnelmallinen tapahtuma-areena. Lisäksi rakennelma toimii korvikkeena remontin alla olevalle keskusaukiolle.
15 metriä korkea, yli 17 000 rakennuskuution kokoinen Piknik Areena asettuu maamerkiksi Oulun kauppatorin ja keskustan palveluiden yhteyteen. Rakennelman peittämiseen käytetään noin 6500 neliömetriä kangasta, ja painoa koko rakenteelle kertyy noin 130 tonnia. Areenan tuottavat yhdessä Pro Piknik Festivals, Telinekataja Oy sekä Anetcom Oy.
Areenan tapahtumaketjun aloittaa Rotuaari Piknik, jonka jälkeen siellä nähdään myös lasten tapahtuma, kesäkonserttisarja ja ruokatapahtuma Roviantti.
Nobel-palkittu Yunus vie erottamisensa oikeuteen
Grameen-pankin erotettu johtaja Muhammad Yunus hakee Bangladeshin korkeimmalta oikeudelta muutosta päätökseen. Köyhille tarkoitettuja mikrolainoja myöntävän pankin Nobel-palkittu perustaja erotettiin tehtävästään keskiviikkona.
Bangladeshin keskuspankki erotti Yunusin ja väitti, että tämä on rikkonut maan eläkelainsäädäntöä. Nyt Yunus pyrkii kumoamaan päätöksen oikeudessa.
Yunus perusti Grameen-pankin vuonna 2000 ja sai toimintansa ansiosta Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2006.
Viime vuonna esitetyssä norjalaisessa televisiodokumentissa väitettiin, että Grameen-pankki olisi syyllistynyt epäselviin rahansiirtoihin ja veronkiertoon. Väitetyt epäselvyydet liittyvät norjalaisen avustusjärjestön pankille 1990-luvulla myöntämiin varoihin.
Bangladeshin hallitus nimitti vuoden alussa komitean tutkimaan Yunusiin liitettyjä epäselvyyksiä. Aiemmin Norjan hallitus kertoi, ettei sen omissa tutkimuksissa löytynyt näyttöä väärinkäytöksistä.
Pohjoisen laivoja jumissa merellä
Perämeren laivaliikenne takkuaa yhä vaikean jäätilanteen vuoksi eivätkä laivat pääse satamiin ilman avustamista. Kemin Ajoksen satamajäänmurtajan vuoropäällikkö Lauri Ottonen kertoo, että Raahen kohdalla on jumissa useita pohjoisen satamiin matkalla olevia aluksia.
Jäänmurtaja Otso lähti keskiviikkona kohti Merenkurkkua kahden Kemin ja Tornion edustalla odottaneen laivan kanssa. Kemin edustalta lähtenyt tankkilaiva jatkoi matkaansa, mutta Tornion laivan matka pysähtyi ja Otso joutui viime yönä jäämään sen kanssa Raahen korkeudelle varmistamaan laivan turvallisuutta. Matka on kuitenkin jatkunut torstaiaamuna.
Lisäksi Merenkurkussa odottanut Tornioon matkaava laiva on päässyt liikkeelle jäänmurtaja Kontion avustamana.
Ruotsalaisen jäänmurtajan avustamana keskiviikkona kohti Torniota tulossa ollut laiva on edelleen jumissa neljän laivan ryppäässä Raahen korkeudella.
Kaoliinilastissa oleva laiva odottaa matkan jatkumista Kemiin niin ikään Raahen korkeudella kolmen laivan ryppäässä.
Kemin Ajoksesta keskiviikkona Ouluun lähtenyt Stora Enson linjalaiva on päässyt perille.
Kaksi autoa syöksyi rotkoon - ainakin 41 kuoli Intiassa
Ainakin 41 ihmistä on kuollut Intiassa kahden auton suistuttua tieltä rotkoon. Erilliset onnettomuudet sattuivat vuoristossa maan pohjoisosassa Himachal Pradeshin osavaltiossa.
Toinen auto kuljetti hääseuruetta, jossa oli ainakin 40 ihmistä. Kuorma-auto kaatui mutkassa ja syöksyi syvään rotkoon. Viranomaisten mukaan ainakin 34 ihmistä kuoli ja seitsemän loukkaantui.
Samalla alueella sattui keskiviikkona toinenkin turma, jossa auto syöksyi rotkoon. Bussissa oli kahdeksan ihmistä, joista seitsemän on löydetty kuolleina.
Poliisi tutkii onnettomuuksien syitä. Alueella on satanut runsaasti viime päivinä.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Intiassa kuolee liikenneonnettomuuksissa vuosittain enemmän ihmisiä kuin misään muussa maassa. Vuosittain henkensä menettää liikenneonnettomuuksissa yli 110 000 ihmistä.
Julkinen talous odotettua paremmassa kunnossa
Talousasiantuntijat pitävät Suomen talouden tilaa siedettävänä. Valtion ja kuntien talous jäi viime vuonna edelleen miinukselle, mutta vähemmän kuin pelättiin. Julkiselta taloudelta edellytetään jatkossa tiukkaa menokuria.
Valtio ja kunnat pärjäsivät viime vuonna taloudellisesti hieman ennustettua paremmin. Tilastokeskuksen lukujen mukaan julkisen talouden alijäämä oli noin 2,5 prosenttia kansantuotteesta, eli selvästi alle EU:n säätämän rajan.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holmin mukaan tämä oli todellinen saavutus - etenkin kun viime vuonna ehdittiin pelätä paljon pahempaa.
\- Kyllä, se oli merkittävä hyvä uutinen. Oikeastaan täytyy hallitukselle sanoa, että pieni saavutuskin - tai koko Suomelle, että täytimme ne tavoitteet, vaikka tilanne on vaikea, Pasi Holm toteaa.
Myös kansantalousosaston ylijohtaja Tuomas Sukselainen valtiovarainministeriöstä pitää lukuja pienenä positiivisena yllätyksenä. Hän muistuttaa silti, että taantumaa ennen valtion ja kuntien talous oli reilusti ylijäämäinen. Muutamassa vuodessa velkataakka on kasvanut 20 miljardia.
Perusongelma ei ole hävinnyt
\- Kyllä meillä on tämä perusongelma edessä. Miten löytää kestävä julkisen talouden tilanne. Tulevina vuosina, kun meillä on tunnetusti paljon haasteita menojen kasvujen suhteen, niin ongelma on tallella, Sukselainen muistuttaa.
Myös Pasi Holmin mukaan tulevalla hallituksella riittää työsarkaa alijäämän kuromisessa umpeen.
\- Talouskasvu auttaa, muttei valitettavasti yksin riitä. Tarvitaan hieman veronkiristyksiä. Lisäksi minä en puhuisi suoraan menoleikkauksista, mutta puhuisin siitä, että seuraavan 4-8 vuoden aikana julkinen sektori ei voi kovin paljoa ottaa uusia velvoitteita. Silloin vaaditaan erittäin tiukkaa menokuria, Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm toteaa.
Varusmiehet surffaavat langattomasti Niinisalossa
Tykistöprikaati avaa langattoman internet-verkon varusmiestensä käyttöön Niinisalossa Kankaanpäässä. Kokeilun avulla halutaan turvata erityisesti varusmiesten ja reserviläisten omien asioiden hoito sekä sosiaalisten suhteiden ylläpito armeija-aikana.
Tykistöprikaati on ensimmäisenä Puolustusvoimien varuskuntana mukana langattoman verkon kokeilussa. Verkko kattaa koko kasarmialueen.
Raahelaisnainen peruutti kolarin: 2,4 promillea
Torstaina aamuyöllä Raahessa Kauppakadulla raahelainen nainen peruutti autolla pysäköitynä oleen toisen auton keulaan. Rutatun auton omistaja pidätteli naista, kunnes poliisit saapuivat paikalle.


Poliisit hälytti paikalle vaurioita kärsineen auton kuljettaja, joka sattui näkemään tapahtuman ja pysäytti autostaan peruutusvaihteen löytäneen naisen. Tapahtumapaikalle hälytetty poliisipartio sai puhalluskokeen tulokseksi oli 2,4 promillea.
Jokilaaksojen poliisi ei löytänyt naiselta ei ollut ajokorttia. Törkeän rattijuopumuksen ja liikennerikkomuksen lisäksi hänen epäillään syyllistyneen kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Kiina varoitti ulkomaalaisia toimittajia - myös Ylen kirjeenvaihtajaa kuulusteltiin
Kiinan poliisi on kehottanut ulkomaalaisia toimittajia olemaan raportoimatta mahdollisista mielenosoituksista. Poliisi kehottaa toimittajia pysymään poissa kohteista, joihin on kutsuttu koolle mielenosoituksia.
Viime sunnuntaiksi kaavailtujen niin sanottujen kukkamielenosoitusten säikäyttämät Kiinan viranomaiset ovat kovistelleet ulkomaisia tiedotusvälineiden edustajia ja kuulustelleet heitä. Myös esimerkiksi Ylen kirjeenvaihtaja ja kuvaaja olivat kuulusteluissa maanantaina.
YLE Uutisten uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen on huolissaan Kiinan viranomaisten toimista. Kemppaisen mukaan Yleisradio pyrkii objektiiviseen ja totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen kaikissa mahdollisissa oloissa.
Viranomaiset vaativat toimittajia olemaan menemättä kukkamielenosoituspaikoille ja raportoimatta asiasta. Mielenosoituspaikoille meneviä toimittajia kohdellaan tästä lähin mielenosoittajina ja heiltä voidaan siten evätä työlupa kokonaan.
Viranomaiset vaativat lisäksi myös tiedotusvälineitä luovuttamaan mielenosoituspaikoilta keräämänsä kuva- ja äänimateriaalin poliisille.

  Toimittajia kuulusteltu

Kiinan poliisin ja ulkoministeriön edustajien kuulusteluissa on ollut lukuisia ulkomaisia toimittajia. Sunnuntaina Pekingin poliisi myös pahoinpiteli uutistoimisto Bloombergin toimittajaa Pekingissä
Internetissä julkaistiin aiemmin vetoomus, jossa kehoitettiin kiinalaisia kokoontumaan mielenosoituksiin sunnuntaisin useissa kaupungeissa. Kutsussa oli kerrottu kunkin kaupungin mielenosoituspaikat. Toistaiseksi protesteja ei ole kuitenkaan syntynyt.
Mielenosoituskehoitus julkaistiin ulkomaisilla kiinankielisillä verkkosivuilla kaksi viikkoa sitten. Tiedossa ei ole mikä taho on kutsun taustalla.
Pohjois-Afrikan ja arabimaiden kansannousut ovat lisänneet Kiinan viranomaisten huolta protesteista. Lisäksi viranomaiset pelkäävät, että mahdolliset protestit häiritsevät viikonvaihteessa alkavan kansankongressin ilmapiiriä.
Lakiesitys yksityisestä parkkisakotuksesta kaatui
Eduskunnan lakivaliokunta on hylännyt yksityistä pysäköinninvalvontaa koskevan lakiesityksen. Perustuslakivaliokunta suositteli jo kaksi viikkoa sitten esityksen hylkäämistä perustuslaillisten ongelmien takia.
Lakivaliokunnan puheenjohtaja Janina Andersson (vihr.) kertoo, että kiisteltyjä yksityisiä parkkisakkoja koskeva lakiesitys on tällä erää tyssännyt tähän.
\- Lakivaliokunta esittää yksimielisesti, että lakiesitys hylätään. Taustalla on perustuslakivaliokunnan lausunto. Olemme toimineet sen mukaan. Käytännössä lakiesitys on tällä päätöksellä hylätty.
\- Tilanne yksityisessä pysäköinninvalvonnassa jatkuu siis entisenä. Oikeuslaitoksella ja eduskunnan perustuslakivaliokunnalla on näkemyseroja. Epävarmuuden tila jatkunee jonkin aikaa, Andersson sanoo.
\- Mahdollisen uuden lakiesityksen antaminen on seuraavan hallituksen asia. Annan professoreiden tehdä asiasta oikeudellisen analyysin. Itse en halua ottaa kantaa, mikä on oikea tulkinta.
Perustuslakivaliokunta tiukkana
Perustuslakivaliokunnan mukaan myös yksityisiä pysäköintivalvontamaksuja kirjoitettaessa käytetään merkittävä julkista valtaa. Rangaistuksenluonteisia maksuja saa kirjoittaa vain virkamies virkavastuulla, ja asiasta voidaan säätää vain perustuslainsäätämisjärjestyksessä.
Korkein oikeus (KKO) antoi vuosi sitten ratkaisun, jossa se hyväksyi yksityiseen pysäköintiin liittyvät niin sanotut valvontamaksut. KKO:n mukaan maanomistajan valtuuttama pysäköintivalvontayhtiö saa kirjoittaa yksityisoikeudellisia valvontamaksuja, kunhan asiasta varoitetaan selvästi näkyvällä kyltillä.
Korkeimman oikeuden mukaan maanomistajan ja pysäköitsijän välille oli syntynyt niin sanottu reaalisopimus. Valvontamaksu on korkeimman oikeuden mielestä siviilioikeudellinen sopimussakko.
Perustuslakivaliokunnan tuore mietintö on nyt johtanut parkkisakkomarkkinoilla sekavaan oikeudelliseen tilaan.
Valiokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) haluaa kuitenkin rauhoitella tilannetta. Hän sanoo, että perustuslakivaliokunta ei ole koskaan vaatinut KKO:n parkkisakkopäätöksen välitöntä kumoamista, joten yksityisetkin sakot on edelleen syytä maksaa. Sasi myöntää kuitenkin, että tilanne elää koko ajan.
ParkPatrol: toiminta jatkuu normaalisti
Pysäköinninvalvontayhtiö ParkPatrolin toimitusjohtaja Lauri Mustonen suhtautuu julkiseen kohuun tyynesti.
\- Meillä on toimintamme perustana ja ohjenuorana korkeimman oikeuden selkeä ja lainvoimainen päätös. Toimimme sen mukaan.
\- Jos joku kieltäytyy maksamasta valvontamaksua, hän tietysti itse vastaa mahdollisista oikeudenkäynti- ja perintäkuluista nykylakien mukaan, Mustonen sanoo.
Valograffiti maalaa haaveiden kaupunkimaisemaa
Uinuvan kaupungin hämärässä heiluvat valopisteet maalaavat toisenlaista maisemaa kameran linssin läpi. Arjen löytöretkeilijöiden valograffitit hahmottavat toiveiden ja haaveiden kaupunkia.
Arjen löytöretkeiljöiden tehtävänä oli tällä kertaa tehdä valograffiteja.
Valograffiti syntyy, kun aloillaan olevaan kameraan asetetaan pitkä valotusaika, ja linssin edessä kuljetetaan valonlähdettä; taskulamppua, sytkäriä, tähtisadetikkua...
Kamera tallentaa graffitin, josta ei jää jälkiä kaupunkimaisemaan, vaan filmille – tai nykyään kameran kuvakennolle ja muistikortille.
Kokemuksellisen kaupungin konsultti Meiju Niskala ohjeisti Arjen löytöretkeilijöitä maalaamaan haaveiden kaupunkia.
– Jos vaikka haluaisi Turun kauppatorille suihkulähteen, niin sitten torille maalaamaan valograffitina sellaista!
Meijun ohje mielessään Päivi Leppänen ja Jouni Koutonen lähtivät aamuhämärissä Aurajoen rantaan tähtisadetikkujen ja led-valon kanssa.
Itäisellä taivaalla kajasti jo aavistus aamuisesta auringosta, mutta pienellä, tai no, suuremmalla sähläyksellä jotain alkoi tallentua kameran muistiin.
Kameraan asetettiin herkkyydeksi ISO 100 ja valotusajaksi kuusi sekuntia. Jalustaksi Turun kaupunki oli toimittanut oivallisen roskapöntön.
Sitten vain laukaisinta painamaan ja kuvioita maalaamaan ilmaan!
Valograffitien laatua olisi vielä voinut parantaa muistamalla tarkentaa kameran...
Kokemuksellisen kaupungin konsultti Meiju Niskala kuitenkin haltioitui kuvista, etenkin, kun hänen annettiin ymmärtää, että kuviot olivat jollain muotoa suunnitelmallisia. Todellisuudessa niille yritettiin epätoivoisesti vasta jälkikäteen keksiä jotain merkityksiä.
Kuuntele oheisesta jutusta Meiju Niskalan ja valokuvaaja Tatu Heikkisen mietteet valograffitien teosta!
Levyttääkö aikuisrokin ikoni Andy Suonsilmä?
Levyttääkö Andy Suonsilmä koskaan pitkäsoittoa? Kuka löytyy TV2 Pasila-sarjan perisuomalainen rock-ikonin tuotannon takaa? Kysymykset hiertävät monen Pasilan ystävän mieltä, koska Andy Suonsilmän kappale Karrelle palanut enkeli kosketti monen suomalaisen miehen - ja naisenkin - sielua.
Juuri sitä sielua, joka on kuin kivi, joka kukkii lailla hauraan joutsenen. Aikuisrokin sankarin Andy Suonsilmän hittikappaleen sanat pursuavat peräpohjolan melankoliaa ja synkän kaunista paatosta. Kappaleen on säveltänyt ja osittain sanoittanut Kalle Koivisto, joka tunnetaan yhtyeistä Kemopetrol ja Vendi.

Karrelle palanut enkeli -biisissä on suomalaisten rock- ja iskelmäkappaleiden kliseitä sekoitettu surutta isolla kauhalla ja ladottu epämääräisessä sekasotkussa peräkkäin. Mistä tämä paatos kumpuaa?
\- Se kumpuaa sieltä järvistä ja laaksoista. Ja mitä näitä nyt Suomessa on näitä ikonisia maisemia, pohtii Kalle Koivisto.
Sanoituksessa jylläävät suomalaisesta aikuisrokista tutuksi tulleet kielikuvat ja ilmaisut. Tässä tulkitaan Andy Suonsilmän ja samalla kaikkien muiden suomalaisten miehekkäiden miesten syvimpiä tuntoja.
Andy Suonsilmä on muusikkona taianomainen cocktail Sakari Kuosmasta, Pate Mustajärveä ja Yö-yhtyettä.
\- Kyllä Andy näitä kaikki mainittuja kunnioittaa kovasti artisteina ja ihmisinä. Hän ammentaa surutta vaikutteita kaikilta perussuomirokin sankareilta.
Kalle Koivisto on tehnyt Pasilaan myös muun muassa Phill Collins -darran musiikin. Käsikirjoittaja ja ohjaaja Atte Järvinen soitti lapsuudenystävälleen jo sarjan suunnitteluvaiheessa ja pyysi Koivistoa kirjoittamaan musiikkia Pasilaan.
\- Tämä on ollut älyttömän hauskaa hommaa! Tässä voi ampua kivasti yli koko ajan.
Levyttääkö Andy Suonsilmä koskaan pitkäsoittoa?
\- Andy on arkkityyppinen taiteilijaluonne, jonka elämään kuuluu jatkuvia ylä- ja alamäkiä. Häntä täytyy ymmärtää. Andy tulee studioon jos on tullakseen. Odotamme kyllä innolla, että hän levyttäisi lisää.
Siis jos ei kuole viinaan ennen sitä?
\- Se on tietenkin aina yksi mahdollisuus.
Anaheimille tärkeä voitto - Selänne pisteille
Anaheim Ducks otti jääkiekon NHL-liigassa tärkeän voiton kaatamalla kotikaukalossaan läntisessä konferenssissa toisena olevan Detroit Red Wingsin jatkoajan jälkeen maalein 2-1. Läntisessä konferenssissa pisteen päässä pudotuspelipaikasta olevan Anaheimin sankariksi nousi jatkoajalla kauden 30. osumansa laukonut Bobby Ryan.
Tasaisen ottelun avausmaalista vastasi Detroitin venäläistaituri Pavel Datsjuk. Kuluvalla kaudella tehot 20+32=52 tehopistettä kerännyt Datsjuk vei vierailijat johtoon ovelalla ylivoimaosumallaan.
Datsjuk sai Nicklas Lidströmin viivalaukauksen paluukiekon haltuunsa Ducks-maalin takana ja laukoi kiekon maaliin Anaheimin maalilla torjuneen Dan Ellisin suojusten kautta.
Anaheimin kannattajat joutuivat odottamaan kotijoukkueen 1-1-tasoitusta aina kolmanteen erään saakka. Mainiota kautta pelaava Teemu Selänne sai kiekon keskialueella haltuunsa ja jätti sen taitavasti Jason Blakelle, joka laukoi kiekon voimalla ohi Detroit-maalilla 26 kertaa torjuneen Jimmy Howardin.
\- Pelasimme todella hyvää alivoimapeliä hyvää ylivoimajoukkuetta vastaan. Jätkät suoriutuivat loistavasti alivoimalla ja Dan (Ellis) torjui maalillamme hyvin. Saimme tänään tuloksen, jonka halusimme, Ducks-kapteeni Ryan Getzlaf kehui NHL:n verkkosivuilla viime viikolla Tampa Baystä Anaheimiin siirtynyttä Ellisiä.
Ottelun ratkaisusta ei dramatiikkaa puuttunut. Jatkoaika oli ehtinyt vanheta reilut kaksi minuuttia, kun Anaheimin tehokkaimpiin pelaajiin lukeutuva Bobby Ryan karkasi läpiajoon. Detroitin valkovenäläispuolustaja Ruslan Salei kaatoi Ryanin rangaistuslaukauksen arvoisesti ja Ryan viimeisteli isäntien 2-1-voittomaalin tulisella rannelaukauksella.
\- Se oli huono tuomio, sillä hän (Ryan) kaatui itse. Asiat tapahtuvat nopeasti, joten ehkä tuomari näki tilanteen toisin, Detroit-vahti Jimmy Howars manasi.
Hiihtoloma sai nuoret rähisemään
Sään lämpeneminen ja hiihtolomaviikko saivat ihmiset liikkeelle Lahden yöelämässä. Varsinkin nuoret olivat nauttineet runsaasti alkoholia. Poliisi joutui rauhoittelemaan rähinöintiä viemällä päihtyneitä ihmisiä putkaan.
Poliisi selvitti yön aikana useita pieniä tappelunnujakoita. Putkaan päätyi vahvan päihtymyksen tai häiriökäyttäytymisen vuoksi 15 henkilöä. Lisäksi kolme ihmistä otettiin kiinni rikoksista epäiltynä.
Valtaosa putkaan viedyistä on 1990-luvulla syntyneitä nuoria.
Yöllä Lahdessa sattui myös kaksi vakavaa väkivallantekoa.
Lähiössä 1970-luvulla syntyneet veljekset viettivät iltaa nauttien alkoholia vanhemman veljen asunnossa. Jostakin syystä veljekset riitaantuivat, minkä seurauksena vanhempi veljeksistä löi kahdesti toista teräaseella kyynärvarteen.
Poliisi otti lyöjän kiinni. Häntä epäillään törkeästä pahoinpitelystä.
Myös keskustan kerrostaloasunnossa 1980-luvulla syntynyttä miestä lyötiin teräaseella ylävartaloon. Poliisi otti asunnosta kiinni kaksi henkilöä, joiden osuutta tekoon tutkitaan.
Tiekuntia herätellään kunnostustöihin
Pirkanmaan tiekuntia herätellään yksityisteiden korjaustoimiin. Metsäkeskuksen Mutkat suoriksi -hankkeessa kartoitetaan kiireellisimpiä parannuskohteita ja yritetään saada niitä työn alle.
Vuoden 2013 loppuun jatkuvassa hankkeessa on jo perustettu nettiin sivusto, jolta tiekunnat löytävät helposti alan palveluita tarjoavia yrittäjiä.
Myös Ely-keskuksen käyttöön rakennetaan paikkatietojärjestelmä avustuspäätösten tueksi.
Pirkanmaalla on noin 13 000 kilometriä yksityisteitä, ja verkosto on suhteellisen huonossa kunnossa, sanoo Mutkat suoriksi -hankkeen projektivastaava Mikko Ora.
\- Tien kantavuus on Pirkanmaalla se suurin ongelma. Tässä hankkeessa kiinnitetään eniten huomiota raskaiden puukuljetusten tarvitsemiin teihin, joilta vaaditaan kantavuutta.
\- Aikanaan kun tiet on rakennettu, autot ovat olleet pienempiä ja kevyempiä, ja kantavia kalliomurskeita on ollut huonosti saatavilla, Mikko Ora kertoo.
Sipoonkorven kansallispuiston perustaminen varmistui
Eduskunta on hyväksynyt Sipoonkorven kansallispuiston perustamisen. Laki kansallispuistosta hyväksyttiin keskiviikkona äänin 159-23.
Kansallispuisto perustetaan nykyisen Sipoonkorven luononsuojelualueen tilalle valtion, Sipoon kunnan sekä Helsingin ja Vantaan alueille.
Kansallispuiston pinta-ala on 1 857 hehtaaria. Ympäristövaliokunta kuitenkin korostaa, että tarvetta laajennukselle on, ja Helsingin ja valtion väliset maavaihdot pitäisi saada aikaan nopealla aikataululla.
Osa puiston metsistä kuuluu Natura 2000 -verkostoon ja osa valtakunnalliseen lehtojensuojeluohjelmaan.
Sipoonkorvesta tulee Suomen 36. kansallispuisto.
Kansallispuiston perustamisella suojellaan metsien, kallioiden, soiden sekä perinneympäristöjen luonnehtimat alueet kasvavalla metropolialueella.
Pardia: "Sama palkka samasta työstä!"
Joensuussa vaaditaan torstaina samasta työstä samaa palkkaa miehille ja naisille. Ammattijärjestön laskelmien mukaan nykymenolla menee vielä 50 vuotta, ennen kuin nais- ja miesvaltaisten alojen palkkaerot on korjattu.
Mielenilmauksen takana on suurin valtion henkilöstöä edustava järjestö Pardia.
Joensuun kauppatorille on kutsuttu Pardian jäseniä laidasta laitaan: aluehallintoviraston ja Kelan työntekijöitä, poliiseja ja valtion palkkalistoilla olevia terveydenhoitoalan ammattilaisia.
Järjestöön kuuluu Pohjois-Karjalassa noin tuhat työntekijää.
Sama palkka -tempauksia järjestetään Joensuun lisäksi kolmella muulla paikkakunnalla: Rovaniemellä, Turussa ja Helsingissä.
Tuuli kaatoi vaaliteltat Kemin markkinoilla
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli on torstaina vaarallisen voimakasta maa-alueilla maan pohjoisosassa. Lännen ja luoteen välisen tuulen nopeus on puuskissa 20 m/s. Lisäksi Perämeren pohjoisosassa on voimassa myrskyvaroitus.
Ilmatieteen laitos varoittaa länsimyrskystä, jossa tuulen nopeus on 21 m/s.
Lakkapää avasi liikkeen Kiirunassa
Lappilainen rautakauppaketju Lakkapää on laajentanut toimintaansa Ruotsissa. Ketjun kuudes liike avattiin torstaina Kiirunassa.
\- Kiiruna on meille erittäin tärkeä markkina-alue, jossa olemme työskennelleet niin kauan kuin meillä on ollut yritystoimintaa. Tunnemme alueen hyvin ennestään, ja haluamme olla olennainen osa Kiirunan elinkeinoelämää jatkossakin, J&J Lakkapää Oy:n toimitusjohtaja Jukka Lakkapää sanoo.
Kiirunan uudessa liikkeessä on lämmitettyä tilaa 2000 neliötä sekä kylmää varastotilaa tuhat neliötä. Toimipiste työllistää yli 30 työntekijää, joista 12 on kokopäiväisiä. Kiirunan liiketoimintoja varten on perustettu tytäryhtiö Lakkapää Kiruna AB, jonka toimitusjohtaja on Ahti Liikamaa. Lakkapää Kiruna AB:sta omistaa Ruotsin emoyhtiö Lakkapää Sverige AB 80 prosenttia ja toimitusjohtaja Liikamaa 20 prosenttia.
\- Perinteisen rauta- ja maatalouskaupan lisäksi Luulajan toimipiste panostaa uutuutena konetarvikkeisiin. Lisäksi olemme ottaneet erityisesti huomioon poronhoidon tarpeet. Tarjoamme muun muassa valikoiman poronrehua, Jukka Lakkapää sanoo.
Lakkapää-ketjun muut liikkeet ovat Luulajassa, Oulussa, Rovaniemellä, Ylitorniolla ja Torniossa. Toukokuussa avataan uusi toimipiste Skellefteåssa, minkä jälkeen laajentuminen jatkuu Piteåssa (2012) ja Jällivaarassa (2013).
\- Lakkapään tavoitteena on olla Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Suomen johtava rauta- ja maatalouskauppa, Jukka Lakkapää toteaa.
J&J Lakkapää Oy yhtiöitti vuoden alussa toimintojaan sekä Suomessa että Ruotsissa. Yhtiöittämisen jälkeen J&J Lakkapää Oy on konsernin emoyhtiö, joka omistaa Ruotsin toimintojen emoyhtiön Lakkapää Sverige AB:n koko osakekannan.
Konsernin liikevaihto oli noin 80 miljoonaa euroa vuonna 2009.
Tuto tasoitti taistelun Mestiksen sarjapaikasta
Tuto taisteli keskiviikkoiltana Mestiksen putoamiskarsinnan viidenteen ja ratkaisevaan otteluun, joka pelataan lauantaina Kajaanissa. Tuto voitti hyvän peliesityksen jälkeen Kajaanin Hokin 3-2. Turkulaisten voiton varmisti hyvä ylivoimapeli ja maalivahti Ari Reunasen vahva esitys.
Tuton valmentaja Petri Niukkanen ei joukkueensa esityksestä vielä isommin iloinnut. Molempien joukkueiden peliä leimasi hermostuneisuus, koska panokset olivat kovat.
\- Olimme hieman onnekkaampia ja tehokkaampia ylivoimassa. Molemmat maalivahdit kuuluivat mielestäni tämän pelin onnistujiin, Niukkanen sanoi.
Hokin valmentaja Vladimir Kolek oli jos mahdollista vielä niukempi kommenteissaan.
\- Emme hyödyntäneet maalipaikkojamme ja varmaan Tuto pelasi sitten paremmin, hän tuumi.
Tappiosta huolimatta Kolek uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin lauantaina. Panokset ovat kovat, sillä kumpikaan ei halua joutua hankalaan Mestis- paikan karsintasarjaan. Siinä lauantain pelin häviäjä joutuu taistelemaan tulevaisuudestaan Suomi-sarjan kolmen kärkijoukkueen kanssa. Nämä ovat Rovaniemen Kiekko, Keski-Uusimaan HCK ja Tampereen KOOVEE.
\- Maalivahtipeli, yli- ja alivoima ovat voiton avaimia lauantaina, povaa Kolek.
Petri Niukkanen uskoo Tuto:n jatkavan lauantaina siitä, mihin keskiviikkona päädyttiin.
\- Emme me noissa kahdessa edellisessä ottelussakaan aivan niin huonoja oltu mitä numerot näyttävät. Kajaanissa kenttä on pienempi kuin Kupittaalla, joten tilaa on vähän ja taistelua luvassa, niin paljon kuin puserosta löytyy.
Korkeakosken saha toimii taas
Viime viikolla tulipalossa kärsineen UPM:n Korkeakosken sahan tuotanto on jälleen päässyt käyntiin Juupajoella. Palo tuhosi osittain särmäysosaston rakennuksen, jonka korjaustyöt ovat meneillään.
Tehdaspäällikkö Sami Kotivuoren mukaan osalle työntekijöistä on järjestetty ylimääräistä koulutusta, kunnes heidän normaalit tehtävänsä pääsevät jatkumaan.
Arviota tuhojen taloudellisista vaikutuksista ei ole vielä tehty.
Sahan palon aiheutti remontissa syntynyt hitsauskipinä.
Pikkuteitä uhkaa paluu sorateiksi
Syrjäseutujen päällystettyjen teiden muuttaminen takaisin sorateiksi saattaa Liikenneviraston mukaan olla paikoin järkevää. Perustelujen mukaan hyvä soratie on parempi ja halvempi kuin huono päällystetty tie.
Vähäliikenteisten teiden palauttamista sorapintaisiksi harkitaan rahapulan takia ainakin Etelä-Pohjanmaalla, koska päällystäminen on kallista ja tiet rapistuvat.
\- Tilanne alkaa olla sellainen, että rahaa ei ole kaikkien teiden päällystämiseen, sanoo tieasioista vastaava johtaja Anders Östergård Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Östergårdin mukaan ongelma ei ole pelkästään Etelä-Pohjanmaalla, vaan sama tulee eteen joka puolella Suomea. Paluu soratieksi voi tulla kyseeseen vähäliikenteisillä pikkuteillä, joista hiljaisimmilla liikkuu päivässä alle sata autoa.
\- Moni tie on päällystetty 1960-luvulla, ja sen jälkeen maaseudulla on käynyt kato. Liikennettä ei ole yhtä paljon kuin aikoinaan, hän sanoo.
Maantiet rappeutuvat
Suomen mittavan tieverkon ylläpito ja hoito nielee vuosittain satoja miljoonia euroja. Raha ei silti riitä, koska kustannukset kasvavat.
Liikennevirasto laskee, että seuraavalla hallituskaudella vähäliikenteisiä teitä rappeutuu huonokuntoisiksi lähes 2000 kilometriä lisää. Nykyisin huonokuntoisia, vähäliikenteisiä maanteitä on jo 3700 kilometriä. Suomessa on maanteitä kaikkiaan 78 000 kilometriä.
Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala sanoo, että päällysteestä luopuminen voi olla paikoin paras ratkaisu.
\- Perusväylänpidon rahoituksen taso on ollut sellainen, että päällysteitä ei ole pystytty tekemään kuten alun perin on kuviteltu. Ehkä se paras ratkaisu on juuri se, että vanha huono öljysorapäällyste otetaan pois ja pidetään tietä hyvällä sorapäällysteellä, Tervala sanoo.
\- Se ei tarkoita, että tie on huonossa kunnossa, vaan se voi olla paljon paremmassa kunnossa kun näin tehdään. Parempi tietysti on, että tiellä on päällyste, mutta se on kalliimpaa.
Markku Johansson tuntee maamme orkesterit
Kahden ammattimuusikon lapsena Markku Johanssonin suhde musiikkiin syntyi varhaisessa lapsuudessa. Trumpetin soittamisen hän aloitti 13-vuotiaana, mutta jo 4-vuotiaana hän tapaili pianolla radiosta kuulemiaan sävelmiä. Tällä hetkällä Johanssonin pitää liikkeessä Olavi Virta. Hänet tunnetaan lähes maamme kaikissa sinfoniaorkesterissa.
Muusikko, kapellimestari, säveltäjä ja sovittaja Markku Johansson on kiistatta yksi maamme monipuolisimmista musiikin ammattilaisista. Johansson astuu torstaina Pori Sinfoniettan eteen johtamaan Olavi Virta -konserttia. Johanssonin mukaan Sinfonietta on erinomaisessa iskussa.
Poika varjoisalta kujalta -viihdekonsertin solistina Porissa on baritoni Hannu Lehtonen. Markku Johanssonin mukaan Virta -konsertti on toimiva kokonaisuus, johon lisänsä tuo oma rytmiryhmä.
\- Konsertti kattaa hienosti Virran levytyshistorian. Esityskoneisto antaa laulujen tulkintaan uusia mahdollisuuksia, mutta ei niitä tunnistamattomiksi ole sovitettu.
Johansson sanoo opiskelleensa klassista sen verran, että uskaltaa mennä hienojen orkestereiden eteen. Omat musiikilliset juuret ovat kuitenkin rytmimusiikissa ja viihdemusiikissa.

  Pakottamisesta seuraa kammo

Kahden ammattimuusikon lapsena Markku Johanssonin suhde musiikkiin syntyi varhaisessa lapsuudessa. Trumpetin soittamisen hän aloitti 13-vuotiaana, mutta jo 4-vuotiaana hän tapaili pianolla radiosta kuulemiaan sävelmiä.
Johanssonin mielestä lapsia ei kuitenkaan pidä voimakkaasti ohjata harrastamaan musiikkia, vaan kannattaa odottaa, että lapsi itse ilmoittaa haluavansa harrastaa vaikka jääkiekkoa tai huilunsoittoa.
-Pakottamisesta seuraa kammo koko asiaa kohtaan. Superlahjakkaiden muusikoidenkin taustalla on voimakas itsenäinen halu.
Suomalaismuusikkojen kansainvälisesti korkea taso selittyy Johanssonin mukaan suosiollisella ilmapiirillä.
\- Meillä on paljon loistavia opistoja ja opettajia.

  Muusikot yhtä perhettä

Työn ja toimeentulon lisäksi musiikki on antanut Johanssonille tärkeitä ihmiskontakteja.
\- Ystäviä ja työtoverita, joista monet ovat vaikuttaneet omaan olemukseeni.
Muusikkojen välinen hengenheimolaisuus on Johanssonin mukaan liian laimea ilmaus.
\- Pikemminkin tässä ollaan yhtä isoa perhettä.

  Tämä on palveluammatti

Markku Johanssonin mukaan muusikkous on palveluammatti.
\- Musiikkia esitetään toisille ihmisille ja siksi pitää ottaa huomioon, mitä he haluavat.
Johansson tosin myöntää kyllästyvänsä huonoon musiikkiin.
\- Vanhemmiten minusta on tullut vähän kärkäs arvostelemaan. Ärähdän helposti, jos kuulen jotain arveluttavaa.
"Kevään merkit" valaisee Kemiä
Kemin koululaiset rakentavat valotapahtuman Kemin sisäsatamaan tällä viikolla. Karihaaran koulun kuudennen luokan ja Sauvosaaren koulun maahanmuuttajaluokan toteuttama valoinstallaatio Kevään merkit on nähtävillä Kemin Jalokivigallerian edessä perjantaina klo 19.00.
Installaatiossa talventörröttäjät, jotka kohoavat esiin lumihangesta varsinaisen kasvukauden jälkeen, kuvaavat sitkeyttä arktisissa olosuhteissa. Vanhan ajan verkkomerkit puolestaan muistuttavat jään alla kuohuvasta merestä.
Lisäksi perjantaina näytetään klo 20.30 asti oppilaiden tekemä valomaalausanimaatio. Koululaisia ovat ohjanneet Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan opiskelijat.
Valotaiteelle kaavaillaan isompaakin roolia Kemin kaupunkikeskustan kehittämisessä, sillä kaupunki ja yliopisto ovat käynnistämässä ValoTila-tapahtumakokonaisuutta. Hankkeeseen on haettu EU-rahoitusta.
Paljastuskirja Turun nimistöhistoriasta
Turun nimihistorian saloja raottaa museokeskuksen torstaina julkistama kirja kaupungin nimistöhistoriasta. Uusi julkaisu paljastaa mm. mistä Samppalinna on saanut nimensä ja missä on sijainnut Katinhäntä-niminen katu.
Teos kertoo Turun monisatavuotista historiaa keskiajalta nykypäivään kaupungin kadun- ja paikannimien kautta. Kirja sisältää harvoin nähtyjä kuva-aarteita vanhasta Turusta.
Vanhat, aina 1600-luvulta lähtien olevat, värilliset kartat on julkaistu isoina ja selkeinä. Mukana on myös karttoja, joiden avulla havainnollistetaan, missä Turun vanhat kadut aikanaan sijaitsivat.
Väkivahva Chicago pommitti Kiprusoffin vaihtoon
Miikka Kiprusoff ei ollut jääkiekon NHL-liigassa parhaassa iskussaan, kun vahvassa vireessä oleva Calgary Flames matkasi Chicago Blackhawksin vieraaksi. Hallitseva Stanley Cup -mestari Chicago otti kuudennen peräkkäisen voittonsa maalein 6-4 ja aiheutti Flamesin suomalaisvahti Miikka Kiprusoffille penkkikomennuksen.
Chicagon ratkaisijoiksi nousivat huikeassa vireessä oleva kapteeni Jonathan Toews sekä tshekkihyökkääjä Michael Frolik. Kuluvalla kaudella 63 tehopistettä kerännyt Toews iski kaksi osumaa, ja helmikuun alussa Chicagoon siirtynyt Frolik takoi tehot 1+2.
\- Teemme paljon maaleja ja pakotamme vastustajamme ahtaalle otteluiden alkuminuuteista lähtien. Oli kuitenkin harmittavaa, että päästimme Calgaryn mukaan peliin, sillä tiesimme heidän tulevan kolmanteen erään kovaa. Me tiedostamme tämän ongelman ja tiedämme miten korjaamme sen, 25 maalia kuluvalla kaudella iskenyt Toews analysoi NHL:n verkkosivuilla.
Ottelu näytti ratkeneen jo kahden erän jälkeen, kun voittonsa myötä läntisessä konferenssissa neljänneksi noussut Chicago lähti toiselle erätauolle kolmen maalin johdossa. Miikka Kiprusoff torjui ottelussa 15 kiekkoa, päästi taakseen neljä, eikä enää palannut tolppien väliin kolmanteen erään.
\- Emme puolustaneet hyvin ja annoimme 20 hyvää maalipaikkaa vastustajalle. Olimme tänään löysiä, Flames-luotsi Brent Sutter harmitteli.
Kolmanteen erään luisteli sisuuntunut Calgary. Vierailijat nousivat kaksi maalia iskeneen Rene Borquen ja kapteeninsa Jarome Iginlan kolmannen erän osumilla mukaan taisteluun.
Bourquen tehoilta, Iginlan kauden 28. osuma ja ruotsalaisvahti Henrik Karlssonin vaihtaminen Calgaryn maalille eivät kuitenkaan auttaneet, kun Blackhawks-hyökkääjät Dave Bolland ja Marian Hossa iskivät maalin mieheen ja kaunistelivat loppuluvuiksi 6-4.
Parikkalan keskusta elävöityy
Parikkalan keskusta elää uutta nousukautta. Kylän raitille on ilmestynyt lyhyessä ajassa useita uusia erikoisliikkeitä.
Elinkeinojohtaja Aune Ritola-Grahn on iloinen keskustan elävöitymisestä. Hänen mukaansa muutamat kaupan suurinvestoinnit ovat lisänneet alueen vetovoimaa ja sitä kautta ostovoimaa riittää nyt myös erikoisliikkeille.
Myös viime aikojen matkailuinvestoinnit ovat tuoneet Parikkalaan entistä enemmän venäläisiä asiakkaita.
Palkkatasa-arvon puolesta tanssittiin Turussa
Samasta ja samanarvoisesta työstä on maksettava samaa palkkaa. Tämän vaatimuksen puolesta kampanjoitiin torstaina Turussa ja kolmessa muussa kaupungissa. Asialla oli palkansaajajärjestö Pardia.
Kauppatorilla puheiden lisäksi tarjolla oli liikuntaa zumban tahtiin.
Sama palkka -kampanjapäivällä suurin valtion henkilöstöä edustava ammattijärjestö Pardia haluaa tehdä tunnetuksi samapalkkaisuustavoitetta. Samalla ammattijärjestö iloitsee samapalkkaisuutta edistävästä tasa-arvoerästä, joka Pardian aloitteesta saatiin maanantaina allekirjoitettuun valtion virka- ja työehtosopimukseen.
Sama palkka -kampanjapäivällä muistuttaa siitä, että vaikka Suomi on yksi maailman tasa-arvoisimmista maista, niin palkkatasa-arvossa laahaamme muita EU-maita perässä. Naisten keskipalkka on edelleen noin 80 prosenttia miesten keskipalkasta.
Pardialaisten mukaan nykyvauhdilla mies - ja naisvaltaisten alojen palkkaerojen korjaamiseen menee yli 50 vuotta. Pardian puheenjohtajan Antti Palolan mukaan tätä ei voida jäädä odottamaan. Hän sanoo, että valtiosektorin pitää olla edelläkävijä ja näyttää esimerkkiä tasa-arvoisen palkkauksen edistämisessä.
Palkansaajajärjestö Pardia ry on suurin valtion henkilöstöä edustava ammattijärjestö. Jäsenistä enemmistö työskentelee valtion virastoissa ja laitoksissa sekä osa liikelaitoksissa, yrityksissä ja yliopistoissa. Kaikista valtion palkollisista noin puolet on pardialaisia.
KSML: 100 työpaikkaa katoaa Jyväskylästä Teleperformancen myötä
Joulukuussa yt-neuvottelut aloittanut Teleperformance Finland siirtää kevään aikana Jyväskylän toimintansa Tampereelle. Jyväskylän toimipisteen lopettaminen merkitsee 100 työpaikan menettämistä. Asiasta kertoo Keskisuomalainen.
Kaikille irtisanottaville työntekijöille on tarjottu mahdollisuutta siirtyä töihin Tampereelle yhtiön pääpaikkaan. Yhtiölle työskennelleistä moni on opiskelija.
Vuonna 1982 perustettu Teleperformance Finland Oy on yksi Suomen suurimpia toimijoita ulkoistettujen contact center-palveluiden alalla ja se toimii osana maailman suurinta asiakaspalvelu- ja markkinointiyritystä. Jyväskylän toimipisteen lopettaminen on osa rakenneuudistusta, jonka tuloksena Suomeen jää enää noin 200 työntekijän Tampereen pääyksikkö.
Yhtiön asiakkaita ovat muun muassa teleoperaattorit, kaupan eri alat, media sekä rahoituspalvelu-, vakuutus-, postimyynti- ja julkaisualan toimijat.
SS: Juustola ei toteudukaan
Valion Lapinlahdelle suunnittelema uusi juustola ei toteudu. Valion mukaan uuden juustolan rakentaminen ei olisi kannattavaa.
Investointi olisi maksanut kaikkiaan yli sata miljoonaa euroa.
Sen sijaan suunnitelmissa ollut jauhelinja toteutuu. Kokonaisinvestoinnin arvo putoaa noin puoleen, 55 miljoonaan euroon.
Lisäksi Valio kehittää vanhaa juustolinjastoa.
\- Nykyisessä juustolassa on vielä käyttöikää jäljellä, sanoo juustojen tuotantojohtaja Karl-Magnus Lindfors Valiolta.
Asiasta kertoo Savon Sanomat.
Kuolinilmoituksista tullut yhä persoonallisempia
Kuolinilmoitukset ovat muuttuneet viime vuosina enemmän vainajan persoonaa kuvaaviksi. Etenkin vainajan harrastuksiin liittyvät symbolikuvat ovat lisääntyneet. Myös vainajan valokuvaa on käytetty ilmoituksissa.
Suomen Hautaustoimistojen liitosta kerrotaan, että muutaman vuoden aikana vainajan ammattiin ja harrastuksiin liittyvät symbolit ovat selvästi lisääntyneet kuolinilmoituksissa.
\- Omaiset toivovat ilmoitukseen jotain omaa, vainajaan läheisesti liittyvää symbolikuvaa, kertoo liiton puheenjohtaja Kyllikki Forsius.

  Tiukkoja sääntöjä ei ole

Kuolinilmoituksia julkaisevilla lehdillä on omat mallistonsa, mutta kiveen lyötyjä sääntöjä siitä, mitä julkaistaan, ei ole.
-Harkitsemme omaisten toivomuksia tapauskohtaisesti. Jos joku on tehnyt elämäntyönsä kaivinkoneen ohjaamossa, miksei kuolinilmoituksessa voisi olla koneen kuvaa, sanoo asiakaspalvelupäällikkö Sari Aro Satakunnan Kansan ilmoituspuolelta.

  Ei ylilyöviä ehdotuksia

Aron mukaan yleisimpiä symboleja kuolinilmoituksissa ovat kuitenkin kukkakuviot, linnut ja veteraanimerkit.
\- Harrastuksiin, kuten kalastamiseen tai veneilyyn liittyvät kuvat ovat kuitenkin lisääntyneet.
Aro ei muista, että olisi koskaan joutunut hylkäämään omaisten kuolinilmoitukseen liittyviä toivomuksia.
\- Kuolinilmoituksen tilaaminen on omaisille kova paikka. Harvemmin sellaisessa tilanteessa lyödään leikiksi. Kerran tosin sain kuolinilmoitukseen liittyvät toivomukset pahvilaatikon kanteen kirjoitettuna. Se tuntui hieman oudolta.
Raportti: Omistajat vastuussa Chilen kaivosturmasta
Chilen kaivosministeriön mukaan kaivoksen omistajat olivat vastuussa viime elokuussa Chilessä tapahtuneesta kaivosturmasta. 33 miestä jäi loukkuun 700 metrin syvyyteen yli kahden kuukauden ajaksi.
Tutkintakomission loppuraportin mukaan kaivoksen omistajat syyllistyivät laiminlyönteihin, jotka aiheuttivat turman. Omistajat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikkomuksiin.
33 kaivosmiestä jäi loukkuun noin 700 metrin syvyyteen San Josen kulta- ja kuparikaivoksessa Chilen pohjoisosassa. Miehet saatiin pelastettu maailmanlaajuista huomiota saaneessa operaatiossa, kun he olivat olleet kaivoksen vankeina 69 päivän ajan.
Onnettomuutta tutkinut komissio löysi puutteita myös viranomaisten toiminnasta. Kaivosteollisuutta valvovalle virastolle on annettu uusia määräyksiä ja valvonnan määrärahoja on lisätty.
Viranomaisia on arvosteltu siitä, että kaivosyhtiö sai jatkaa toimintaansa, vaikka sen kaivoksissa on aikaisemmin tapahtunut lukuisia onnettomuuksia.
Valmistuneen raportin on arvioitu helpottavan kaivosmiesten oikeusprosesseja kaivoksen omistajia vastaan.
Nimen paljastaminen karkotti sukusolujen luovuttajia
Sukusolujen luovuttajamäärät ovat pudonneet kolmessa vuodessa reilulla kolmanneksella. Asiantuntijan mukaan taustalla on vuonna 2007 voimaan tullut laki, jonka mukaan hedelmöityshoidosta alkunsa saaneella on täysi-ikäisenä oikeus saada tietää luovuttajan henkilöllisyys.
Viime vuonna Suomen lapsettomuusklinikoilta tuli sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran rekisteriin reilut 300 ilmoitusta sukusolujen luovuttajista. Vielä vuonna 2008 ilmoituksia oli huomattavasti enemmän, yli 500. Lakinainen Riitta Burrell Valvirasta sanoo laskun johtuvan hedelmöityshoitolaista.
\- Tämä tapahtuu kaikissa niissä maissa, jossa tämän tyyppinen lainsäädäntö on saatettu voimaan, esimerkiksi meillä lähimpänä Ruotsissa ja Norjassa ja viimeisimpänä esimerkiksi Iso-Britanniassa. Aina ovat luovuttajamäärät laskeneet mutta ovat sitten lähteneet siitä uuteen nousuunkin.
Burrell pitää avoimempaa lakia hyvänä asiana ja arvioi tiedontarpeen vielä kasvavan.
\- Monessa valtiossa on siirrytty sellaiseen järjestelmään, että avustetulla lisääntymismenetelmällä alkunsa saanut lapsi voi saada selville myös biologisten sisarustensa tai sisarpuoltensa henkilöllisyyden.

  Tanskalaisia ja amerikkalaisia siittiöitä

Luovutetut munasolut ovat pääsääntöisesti kotimaisia, mutta siittiöistä huomattava osa on lähtöisin maailman suurimmasta spermapankista Tanskasta.
Burrellin mukaan myös Tanskassa luovuttajista on pulaa ja paikkausta on haettu viime vuosina Yhdysvaltain markkinoilta. Tilanne heijastuu myös Suomeen luovutetuissa sukusoluissa.
\- Toistaiseksi amerikkalaiset ovat olleet ihan selkeä vähemmistö, niitä on ollut ihan muutamia. Ehkä 20 - 30, jos jonkun luvun heittäisi.

  Väestöliitto toivoo uusia luovuttajia

Väestöliiton lapsettomuusklinikat käyttävät kolmella klinikallaan lähes pelkästään suomalaisia sukusoluja. Helsingin klinikalta kerrotaan, että uusia luovuttajia tarvitaan. Alkuvuodesta sperman luovuttajat ovat vähentyneet ja munasoluja käyttäviin hedelmöityshoitoihin on yli vuoden jonot. Turun tilannetta kommentoi klinikan ylilääkäri Leena Anttila.
\- Elämme kohtuullisen hyvässä niukkuudessa tällä hetkellä eli kiinnostusta luovutukseen on olemassa, mutta ei ole mahdottomia spermapankkivarantoja.
Sukusolujen luovuttajia karsivat myös tiukat vaatimukset. Esimerkiksi Väestöliiton oman spermapankin laatukriteerit läpäisee luovuttajaehdokkaista vain noin viidennes.
Anttila toivoo, että luovuttamisesta kiinnostuneet ottaisivat yhteyttä lapsettomuusklinikoihin.
\- Voimakkain asia, mikä tulee esille neuvontatilanteessa on se, että luovuttajilla on vilpitön auttamisen halu taustalla. Kartoitamme luovuttamismotiiveja ja niiden täytyy olla myös kohdallaan, että tietää, mihin on lähtemässä mukaan.
Simon omalääkärimallista hyviä kokemuksia
Viime syksynä Simon terveyskeskuksessa aloitetusta omalääkäreiden ja -hoitajien työparimallista on saatu jo hyviä kokemuksia. Terveyskeskuksen vastaavan lääkärin Vappu Väntäsen mukaan resurssipula on aiheuttanut ajoittain ongelmia, mutta malli on osoittanut toimivuutensa.
Väntäsen mielestä omalääkäri ja -hoitaja takaavat asiakkaan hoitoon jatkuvuutta. Se on tärkeää varsinkin silloin, kun kyseessä ovat usein hoitoa tarvitsevat potilaat, joilla on monta sairautta. Hoitajan ja lääkärin parityöskentelyssä halutaan myös vahvistaa ammattitaitoisten hoitajien roolia.
\- Kun on paljon kroonisia sairauksia, kuten sydänsairaudet, tuki- ja liikuntaelinongelmat, reumat ja muut, joista suurin osa pysyy aika hyvin tasapainossa, niin silloin hoitovastuuta jäisi enemmän hoitajalle. Eli jos asiakkaalla kaikki asiat ovat haastatellen kunnossa, niin jokainen ei välttämättä tarvitse vuosikontrollia omalla lääkärillä. Saattaa olla, että kontrolli hoitajalla riittää, kun asiat ovat kunnossa. Voidaan ottaa kontrollikokeita ja tarvittaessa käyttää sydänfilmiä ja kokeita lääkärillä arvioitavana. Eli tässä samalla suunnitellaan myös työnjakoa, Väntänen kertoo.
Pieksämäkeläisten ostokäyttäytymistä tutkitaan
Pieksämäellä selvitetään, missä kaupunkilaiset haluaisivat tulevaisuudessa tehdä ostoksensa. Olennainen kysymys on, halutaanko kehittää kaupan toimintoja lähellä keskustaa vai annetaanko kaupungin laajentua esimerkiksi Naiskankaan suunnalle.
Kyselytutkimus lähtee maaliskuun aikana 500 kotitalouteen. Myös netin kautta voi kertoa mielipiteensä.
\- Kyselyssä selvitetään muun muassa sitä, miten liikettä naapurikaupunkeihin pystyttäisiin suuntaamaan omaan kaupunkiin. Yrittäjät ovat valmiita uudistuksia tekemään, mutta toivotaan, että saadaan kentältä oikeanlaista tietoa, jotta tehdään oikeita uudistuksia, Viva Pieksämäki -hankkeen projektipäällikkö Toni Auvinen tiivistää.
Kyselyn tuloksia on luvassa huhtikuussa.
Vanhuksille viedään kulttuurihoitoa Kuopiossa
Laitoshoidossa olevien vanhusten arkea ryhdytään piristämään Pohjois-Savossa kulttuurin avulla. Kevään aikana Kuopion seudun palvelulutaloissa kiertää Lassi Nummen teksteihin perustuva Requiem-runoteos.
Teoksen tarkoituksena on muun muassa piristää vanhusten muistia tarinoiden avulla.
\- Kulttuurin hoitava vaikutus on ensisijaisesti se, että se piristää vanhusten arkea palvelukeskuksessa. Toki toivon myös, että kun tässä on Lassi Nummen Requiem-runoteos yhtenä osana tätä kulttuurihoitoa, niin se herättää myös peruselämänkysymysten miettimistä, pohtii teatteriohjaaja Johanna Sorjonen.
Sorjonen on viiden kuukauden pestillä Leväsen palvelutalolla Kuopiossa yhteisötaiteilijana.
\- Ennen näytelmän harjoituksia tähän kuului eräänlaista tarinointia. Olen käynyt tarinoituttamassa kahden, kolmen hengen ryhmiä osastoilla, ja niiden tarinointien aiheet ovat liittyneet tähän Requiem-teokseen, Sorjonen kertoo.
Runoteos saa ensi-iltansa 17. maaliskuuta.
Catz kukisti sarjaykkösen
Lappeenrannan Catz kukisti keskiviikkoiltana naisten koripallon SM-liigan sarjakärki Peli-Karhut niukasti 71-68. Sarjataulukossa Catz on toisena, kun runkosarja lähestyy loppuaan.
Naisten koripallon SM-liigan paikallisottelussa Lappeenrannan Catz sai kaksi sarjapistettä voittettuaan Kotkan Peli-Karhut Urheilutalolla niukasti 71 - 68. Peli-Karhut on voittanut kaikki joukkueiden kauden aikaisemmat kolme kohtaamista.
Peli-Karhut jatkaa yhä sarjataulukon kärjessä, mutta eroa toisena oleviin Catzeihin on enää 4 pistettä. Ero on ainakin teoriassa vielä kurottavissa kiinni, sillä runkosarjaa on jäljellä kaksi kierrosta.
Catz pelaa viimeiset kaksi runkosarjaotteluaan vieraissa ja vastassa on sarjataulukon häntäpään joukkueita. Lauantaina 5.3. Jyväskylässä on vastassa sarjataulukon häntäpäillä majaileva HoNsU. Viimeisellä pelikierroksella Catz matkaa Helsinkiin, jossa Töölön Kisahallissa lauantaina 12.3.vastassa on Torpan Pojat.
Peli-Karhuilla on jäljellä puolestaan kaksi kotiottelua, mutta vastaan asettuvat sarjakolmonen Espoo ja neljäntenä oleva Äänekosken Huima.
Devils-floppi tehokkaana - playoff-haaveet elossa
Viime kesänä jääkiekon NHL-liigan New Jersey Devilsin kanssa huikean 15 vuoden ja 100 miljoonan sopimuksen tehnyt Ilja Kovaltshuk alkaa olla palkkansa arvoinen. Venäläishyökkääjä iski maalin ja keräsi syötön, kun New Jersey otti tärkeän 2-1-kotivoiton itäisen konferenssin kärkijoukkue Tampa Bay Lightningista.
Kovaltshuk piti itäisessä konferenssissa pudotuspelipaikasta taistelevan Devilsin haaveet elossa laukomalla ottelun 2-1-voittomaalin kolmannen erän puolivälissä. Kovaltshuk lämäsi kiekon b-pisteiden välistä voimalla maaliin suoraan Travis Zajacin poikittaissyötöstä.
\- Tässä vaiheessa ei ole väliä, kuka voittaa. Meidän täytyy pitää huoli omista asioistamme. Meidän täytyy ottaa päivä kerrallaan ja olla valmiina, minkä jälkeen näämme mitä tapahtuu, kuluvalla kaudella 45 tehopistettä kerännyt Kovaltshuk totesi NHL:n verkkosivuilla.
Tampa Bay eteni ottelun ensimmäisessä erässä onnekkaasti 1-0-johtoon, kun ylivoimalla maskimiehenä häärinyt Dominic Moore ohjasi luistimellaan puolustaja Pavel Kubinan laukauksen ohi New Jerseyn veteraanivahti Martin Brodeurin.
New Jersey tuli kuitenkin tasoihin vielä ennen ensimmäistä erätaukoa. Isännät saivat Lightning-päätyyn hyvän pyörityksen, joka päättyi ruotsalaispuolustaja Henrik Tallinderin kovaan laukaukseen ohi Tampa Bayn maalilla 27 kertaa torjuneen Dwayne Rolosonin.
Kovaltshukin voitto-osuma kolmannessa erässä takasi New Jerseylle 18. voiton viimeisessä 22 ottelussa. Tahmean alkukauden pelannut joukkue on nyt yhdeksän pisteen päässä itäisen konferenssin viimeistä playoff-paikkaa hallussa pitävästä Carolina Hurricanesista.
\- Minun silmissäni Devils on ehdottomasti playoff-kaliiberia tällä hetkellä. Heidän viime otteluiden tulokset puhuvat sen puolesta. Tunnen Jacquesin (Lemaire) vuosien takaa ja olen tutustunut hänen tekemisiinsä, joten tämä ei ole mikään yllätys minulle, Tampa Bayn päävalmentaja Guy Boucher kehui.
Tulipalo kylmensi Ekokemin ongelmajätteen polttolinjat
Ekokemin molemmat ongelmajätteen polttolinjat on jouduttu ajamaan alas aamuyöllä tulipalon vuoksi. Pelastuslaitos sai hälytyksen Ekokemin valvomon viereisen sähkötilan sähkökaapin palosta ennen aamuneljää.
Ekokemin Riihimäen laitosalueella aamuyöllä syttyneen tulipalon syytä selvitetään edelleen. Tulipalo syttyi korkealämpötilauunien sähkötilassa. Tulipalosta ei aiheutunut ympäristö- eikä henkilövahinkoja, mutta ongelmajätteen polttolinjat jouduttiin ajamaan alas.
Ekokemin tiedotteen mukaan polttolinja kahdella vauriot vaikuttanevat usean päivän ajan. Polttolinja yksi saadaan todennäköisesti käyttöön vielä tämän päivän aikana. Jätevoimalaan ja kaukolämmön tuotantoon palo ei Ekokemin mukaan vaikuttanut. Palo ei aiheuta katkosta asiakaspalveluun tai jätteen vastaanottoon.
Paloa oli sammuttamassa kahdeksan yksikköä Riihimäeltä, Hausjärveltä ja Hyvinkäältä. Vaikka palo rajoittui sähkölaitteisiin, eikä aiheuttanut ympäristölle vaaraa, se voi pitää ainakin toisen ongelmajätteiden polttolinjan pois käytöstä useamman päivän, arvioi Ekokemin tuotantojohtaja Heikki Metsäranta.
\- Tällaisen tapauksen sattuessa linjat ajetaan turvalliseen tilaan alas. Nyt näyttäisi siltä, että palo vaikuttaa toiseen korkealämpötilauuniin ja toinen on ilmeisesti mahdollista ajaa ylös tarkastusten jälkeen.
\- Siitä, kuinka kauan toinen polttolinja on pois käytöstä, ei ole tässä vaiheessa käsitystä, mutta päiviä nyt kuitenkin, ounastelee Metsäranta.
Olkiluoto 4:n suunnittelu etenee
Teollisuuden Voima on jo aloittanut maaperätutkimukset Olkiluoto 4:n rakennuspaikalla. Maaperätutkimusten tarkoituksena on selvittää Olkiluotoon tulevan neljännen ydinvoimalayksikö tarkka sijoituspaikka.
Teollisuuden Voima tutkii Olkiluoto 4:n liittyen viittä erilaista laitosvaihtoehtoa. Tulevassa ratkaisussa TVO haluaa itselleen suuremman roolin, kuin mikä sillä on ollut Olkiluoto 3:n rakentamisessa.
\- Mitään päätöksiä ei ole vielä tehty. Käymme näitä laitosvaihtoehtoja läpi niin, että monenlaiset toteutusmallit ja etenemismallit tämän projektin toteutusvaiheessa ovat mahdollisia, sanoo TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua.
TVO:n on jätettävä Olkiluoto 4:n rakentamislupahakemus viimeistään vuonna 2015.
\- Nyt on tärkeintä se, että suunnitteluvaihe tehdään hyvin. Siinä vaiheessa kun investointipäätös tehdään, ollaan sitten myös valmiita sen ripeään toteuttamiseen, Tanhua sanoo.
Vain kaksi osakaskuntaa kieltäytynyt norpansuojelusta
Kalastusrajoitussopimusten teko saimaannorpan suojelemiseksi jatkuu edelleen. Sopimukset on saatu valmiiksi 173:n osakaskunnan kanssa.
Kalatalousneuvoja Harry Härkönen Pro Agriasta uskoo, että kevään aikana saadaan kokoon 1700 neliökilometrin laajuinen sopimusalue.
Kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen Etelä-Savon ELY -keskuksesta on samoilla linjoilla. Tiitinen uskoo jopa 1 800 neliökilometrin sopimusalueeseen.
Täysin sopimusten ulkopuolelle on jättäytynyt kaksi pientä osakaskuntaa, joiden vesialueiden koko on alle 10 neliökilometriä.
Parikymmentä osakaskuntaa haluaisi vielä jättää kalastukselle sallittuja reikiä sopimusalueisiin.
Olut muuttunee alkoholijuomaksi Venäjällä
Olut muuttuu virallisesti alkoholijuomaksi Venäjällä, jos lainsäätäjien suunnitelmat toteutuvat, British Medical Journal uutisoi.
Tällä hetkellä Venäjän lait mahdollistavat oluen luokittelemisen ruoaksi, mitä panimot ovat ahkerasti hyödyntäneet mm. alkoholimainontaa rajoittavien lakien kiertämisessä. Monet venäläiset pitävät olutta lähinnä limuna verrattuna vodkaan, joka vasta on oikeaa alkoholia.
Porsaanreiän ansiosta olutta on saanut myydä miltei joka kadunkulmassa ja kioskissa. Nyt yli viisiprosenttisten oluiden myyminen yritetään kieltää katukioskeissa, lentokentillä ja juna-asemilla. Alaikäisten juopottelun vähentämiseksi oluen myyminen halutaan lisäksi lopettaa mm. koulujen läheisyydessä.
Suunnitelmat ovat jatkoa viime vuosien alkoholinvastaisille lainmuutoksille, joilla on jo mm. nostettu vodkan hintaa ja lopetettu yli 15-prosenttisten alkoholien yömyynti. Myös vahvojen oluiden yömyynti yritetään nyt kieltää.
Venäjällä joka vuosi noin puoli miljoonaa ihmistä kuolee alkoholiin tai sen aiheuttamiin sairauksiin. Maan 140 miljoonasta kansalaisesta alkoholisteja on arviolta kaksi miljoonaa.
Hokki joutuu pelaamaan Mestis-paikastaan vielä lauantaina
Kajaanin Hokki ei pystynyt ottamaan kolmatta voittoaan jääkiekon Mestiksen putoamiskarsintasarjassa keskiviikkona Turussa. TuTo tasasi otteluvoitot 2 - 2 voittamalla Hokin 3 - 2.
TuTo ja Hokki kohtaavat lauantaina Kajaanissa, ja tuon ottelun häviäjä joutuu pelaamaan ensi kauden Mestis-paikastaan Suomi-sarjan kolmen parhaan joukkueen kanssa.

  Peli kaatui jäähyihin

Hokin valmentaja Vladimir Kolek piti ottelua tiukkana, mutta moitti omiaan hieman laiskoiksi.
\- Otimme tyhmiä jäähyjä, ja TuTo onnistui kahdesti ylivoimamaalin teossa. Autoimme TuTon voittoon tällä jäähymäärällä.
\- Kaverilla oli parempi ylivoima. Tietysti pienet asiat ratkaisevat, ja meilläkin oli siellä omat paikkamme, mutta emme pystyneet pistämään niistä kiekkoa maaliin, arvioi puolestaan Hokin kapteeni Jarkko Heikkinen.
Jäähyjä Hokki istui yksitoista kaksiminuuttista TuTon selvitessä alle puolella siitä. Täysin pettynyt Kolek ei kuitenkaan ollut, sillä hän kehui joukkueen taistelutahtoa viimeisiin sekunteihin asti.
\- Lopuksi meillä oli hyökkäysalueella hyvä hässäkkä, ja kiekko pomppi TuTon maaliviivalla. Mutta kiekko ei pomppinut meille, vaikka kokonaisuutena pojat taistelivat ja tekivät töitä. Omassa ylivoimapelissämme emme onnistuneet, ja jouduimme pelaamaan liikaa alivoimaa.

  Lauantaihin kurinalaisemmin

Hokin valmentaja Vladimir Kolek ei pidä ottelusarjan ratkaisun siirtymistä lauantaille kuitenkaan kummoisena juttuna.
\- Se on peli siinä missä nämä muutkin. Toisella joukkueella kausi loppuu siihen, ja toisella se jatkuu. Meidän pitää keskittyä jääkiekkoon ja omaan peliimme.
Lauantaiksi Kolek kaipaa joukkueeltaan ehjempää peliä.
\- Kun pelaamme kurinalaisemmin emmekä ota niin paljon jäähyjä, niin meillä on mahdollisuus voittaa. Varsinainen valmistautuminen alkaa torstaina pelivideoita katsomalla.
Ratkaisevasta ottelusta on tulossa tiukka, uskoo puolestaan Hokin kapteeni Jarkko Heikkinen.
\- Molemmat joukkueet yrittävät tietysti pelata vielä tarkempaa peliä. Aika kova peli on varmasti edessä, sillä siinä on isot panokset.
Weather Forecast
Uudessa-Seelannissa ei enää toiveita eloonjääneiden löytymisestä
Uuden-Seelannin viranomaisten mukaan toiveita eloonjääneiden löytämisestä Christchurchin maanjäristyksen raunioista ei enää ole.
Väestönsuojeluviranomaisten edustaja John Hamilton kertoi torstaina, ettei kukaan ole voinut selvitä näin pitkään elossa viime viikolla tapahtuneen järistyksen jälkeen.
Noin 200 ihmistä on edelleen kateissa. Pelastustyöntekijät ovat löytäneet 161 ihmisen ruumiit, mutta kaikkia ruumiita ei ole kyetty tunnistamaan. Osa kateissa olevista on tunnistamattomien ruumiiden joukossa. Järistyksessä loukkaantui yli 2500 ihmistä.
Viime viikon tiistaina tapahtunut maanjäristys oli voimakkuudeltaan 6,3 Richterin asteikolla.
Lehti: Armeija haluaa lukea työntekijöidensä sähköpostit
Puolustusvoimien uusi ohjeistus antaa työnantajalle luvan tutkia työntekijöidensä sähköpostia, kertoo torstain Hämeen Sanomat. Ohjeistukset tarkoitus on varmistaa, ettei henkilökohtaiseen sähköpostiin jää organisaatiolle kuuluvaa postia, kun osoitteen haltija ei itse ole syystä tai toisesta lukemassa postejaan.
Hämeen Sanomien haastatteleman tietosuojavaltuutetun Reijo Aarnion mukaan käytäntö vaarantaa yksityisen sähköpostin lähettäjän tietoturvan. Aarnion mukaan myös sähköpostiviestin lähettäjällä on oikeus loukkaamattomaan kirjesalaisuuteen.
Puolustusvoimat on ohjeistanut, ettei armeijan sähköposteja tule käyttää yksityiseen viestintään. Sähköpostiosoitteen haltija ei kuitenkaan pysty estämään osoitteeseen lähetettäviä viestejä.
Työntekijöiden on kevään aikana allekirjoitettava sopimus sähköpostien lukemisoikeudesta. Aliupseeriliiton puheenjohtaja Petteri Leino arvioi, että harva sotilas uskaltaa kieltäytyä sopimuksesta.
Kemijärvelle latupalvelu nettiin
Kemijärven hiihtolatujen kuntoa voi jatkossa seurata internetistä. Kemijärven kaupunki ottaa käyttöön Latuinfo-palvelun, jossa kuvataan hiihtolatujen kunnostustilannetta kaupungin keskustan laduilla.
Palveluun pääsee kaupungin nettisivujen kautta. Latujen kunto esitetään latukartoilla erilaisin symbolein.
Tuuli jumitti taas laivat satamiin
Tiistaina ja keskiviikkona elpynyt Perämeren laivaliikenne pysähtyi jälleen keskiviikkoiltana. Kova lounaistuuli on estänyt liikennöinnin, vaikka nyt alueella olisi murtajia auttamassa aluksia.
Kokkolan satamassa odottaa parhaillaan kolme laivaa poispääsyä ja Merenkurkussa kuusi-seitsemän laivaa taas Kokkolaan pääsyä.
Perämerellä olisi nyt murtajia, joilta heltiäisi apua laivoille, mutta murtajat eivät kuitenkaan voi avustaa laivoja liikkeelle kovan tuulen vuoksi. Perämerellä on ruotsalaismurtajien lisäksi kolme suomalaista murtajaa, joista Sisu on Vaasan edustalla, Otso pohjoisessa ja Kontio Kokkolan korkeudella. Merenkurkussa odottaa edelleen kymmeniä laivoja liikkeellepääsyä.
Islanders tykitti Bäckströmin penkille - "Huomenna täytyy parantaa"
Jääkiekon NHL-liigan läntisessä konferenssissa tiukasti pudotuspelipaikasta taisteleva Minnesota Wild kärsi vieraskaukalossa pahan takaiskun, kun New York Islanders vei täyden pistepotin maalein 4-1. Minnesotan tolppien välistä kolmen päästetyn maalin jälkeen vaihdettu Niklas Bäckström oli ottelun jälkeen pettynyt joukkueensa otteisiin.
Islanders ratkaisi ottelun jo ottelun ensimmäisessä erässä etenemällä Blake Comeaun komealla ylivoimaosumalla ja Kyle Okposon kauden neljännellä maalilla 2-0-johtoon.
Kun Itäisen konferenssin pohjalla Ottawa Senatorsin kanssa lojuva Islanders venytti toisessa erässä Comeaun illan toisella ja Andrew McDonaldin ylivoimamaalilla johdon jo 4-0:aan, alkoi Minnesotan peli olla pelattu.
Bäckströmin iltapuhde päättyi Comeaun ylivoimahyökkäyksen päätteeksi irtokiekosta laukomaan 3-0-osumaan. Suomalaisvahdin Wild-maalilla korvasi Jose Theodore.
\- Jokainen tappio on rankka, mutta tämä on jo takanamme. Meidän täytyy huolehtia huomisesta ottelusta. Meidän täytyy olla silloin parempia, vain 16 torjuntaa ottelussa kerännyt Bäckström harmitteli NHL:n verkkosivuilla viitaten torstain New York Rangers-otteluun.
Minnesotan konkarihyökkääjä John Madden kavensi ottelun kolmannessa erässä kauniin kuvion päätteeksi 1-4:ään. Maddenin kauden kymmenes maali jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, ja vierailijat kärsivät toisen tappionsa kolmeen päivään.
\- Emme ole luonnollisesti olleet viime otteluissamme parhaimmillamme. Me tarvitsemme ehdottomasti lisää taistelutahtoa, sillä mehän olemme taistelemassa paikasta pudotuspeleissä, Wildin keskushyökkääjä Kyle Brodziak painotti.
Chavez tarjoutui välittäjäksi Libyan kriisissä
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on tarjoutunut välittäjäksi Libyan kriisissä. Libyan johtajan Muammar Gaddafin kanssa keskustellut Chavez tarjoutui perustamaan kansainvälisen komission neuvottelemaan kriisin ratkaisusta. Chavez on Gaddafin pitkäaikainen liittolainen.
Libyan itäosissa kapinalliset ovat juhlineet voittoaan hallituksen joukoista. Gaddafin sotilaat yrittivät keskiviikkona vallata Bregan kaupungin, mutta sotilaat joutuivat perääntymään kansannousun edessä.
Iskuissa kuoli useita ihmisiä; tarkkaa tietoa uhrien määrästä ei ole. Hallituksen ilmaiskujen jälkeen alueen sairaalat ovat täyttyneet loukkaantuneista.
Libyan johtaja Muammar Gaddafi uhkasi keskiviikkona verilöylyllä, jos ulkovallat puuttuvat maan tilanteeseen. Hän varoitti tuhansien kuolevan, mikäli Yhdysvallat tai Nato sekaantuu Libyan tilanteeseen.
Kansainvälinen rikostuomioistuin kertoo torstaina millaisia rikoksia Libyan kansannousun aikana epäillään tapahtuneen. Samalla selviää keiden toimia epäillyistä rikoksista aletaan tutkia.
Libyasta on paennut jo noin 150 000 ihmistä. Noin 30 000 ihmistä odottaa raja-asemilla pääsevänsä pois maasta.
Salon Viestin europelit päättyivät
Salon LP Viestin naisjoukkue sai kylmää kyytiä Azerbaidzanissa keskiviikkoiltana. Naiset kypsyivät lopullisesti kolmannessa erässä. Lauantaina jatkuu kotisarja.
Viesti kohtasi öljykaupunki Bakussa lentopallouransa kovimman haasteen kun se sai vastaansa Azerrail Bakun. Ottelu oli Challenge Cupin puolivälierän toinen osaottelu.
Bakulaiset veivät otteluvoiton odotetusti, mutta nyt suoraan kolmessa erässä 3-0. Viikko sitten Salossa LP Viesti antoi kovan vastuksen häviten vain 2-3 omalla kotikentällään.
Kuka vei klapikoneen?
Viime viikonlopun aikana varastettiin koneliikkeen pihasta Hämeenlinnasta klapikone. Poliisi kaipaa tietoja satojen kilojen painoisen klapikoneen varkaudesta.
Pilkemaster EVO36 -merkkinen klapikone vietiin Mäkelän teollisuusalueelta Mäkeläntieltä. Poliisin arvion mukaan 7500 euron arvoinen kone on nostettu kuorma-auton kyytiin.
Vinkit poliisille voi toimittaa numeroon 07187 37718 tai sähköpostilla rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
PKS varautuu eläköitymissumaan
Pohjois-Karjalan Sähkö varautuu tulevaan asentajien eläköitymissumaan. PKS tarvitsee urakointiyhtiölleen Enerkelle sähköverkostoasentajien oppisopimuskoulutukseen 16 sähköalan perustutkinnon suorittanutta henkilöä.
Yrityksen asentajista 32:lla eläkeikä täyttyy viiden vuoden sisällä ja vuosikymmenen päästä eläkkeelle on siirtymässä 50 asentajaa.
PKS on kouluttanut vuodesta 2003 lähtien oppisopimuskoulutuksella liki 70 asentajaa.
Kurikan kaupungintalon suunnitelmat etenevät
Kurikan uuden kaupungintalon suunnitelmia pidetään vielä pimennossa. Uuden kaupungintalorakennuksen yhtä versiota on esitelty kaupunginhallitukselle mahdollisen yhteistyökumppanin toimesta.
Asia on tällä hetkellä kuitenkin vielä valmistelussa, eikä sitä haluta kommentoida. Keskustelua vaihtoehdoista käydään kaupunginhallituksessa kolmen viikon kuluttua, maaliskuun 21. päivä. Silloin odotetaan myös päätöksiä.
Aiemman päätöksen mukaan nykyiseen kaupungintaloon ei enää sijoiteta rahaa, sillä rakennuksessa on merkittäviä vikoja. Väliaikaistiloja tullaan tarvitsemaan noin 50-60 hengelle.
Pakkanen teki kiireen pianonvirittäjälle
Pitkä pakkasjakso on saanut pianot epävireeseen. Viritystöitä riittää nyt ruuhkaksi asti, kertoo seinäjokelainen pianonvirittäjä Reijo Siltiö.
Pakkasten myötä sisäilma on ollut monessa paikassa niin kuivaa, että monen soittimen virittämisessä on tavallistakin enemmän työtä.
Siltiön mukaan töitä on riittänyt välillä liiankin kanssa, koska soittimet ovat niin huonokuntoisia. Kuivuuden takia monen soittimen viritystaso on pudonnut, koneiston säädöt muuttuneet ja ruuvit irronneet.
Jopa muutama kuukausi sitten viritetyn pianon vireessä voi olla toivomisen varaa.
\- Suurin epävireisyyden aiheuttaja on ilman kosteusprosentin vaihtelu, se heilahtelee paljon syksyn kosteuden ja kevättalven kuivuuuden välillä. Käytännössä ne pianot, jotka on syksyllä viritetty eivät nyt ole todellakaan enää kunnossa, pianonvirittäjä Reijo Siltiö summaa.
Mitä mieltä ehdotuksesta? Onko sinulla parempi ehdotus? Kerro
Juha Vainion katu -asiaa käsitellään Kotkan kaupunkisuunnittelulautakunnan torstaisessa kokouksessa.
Juha Vainion katua ehdotetaan siis sille katuosuudelle, joka lähtee kohti Kuusisen satamaa Ruotsinsalmenkadun, Tallinnankadun ja Gutzeitintien risteyksestä.


Paikkaa perustellaan sillä, että Junnun lauluihin tässä miljöössä liittyy monikin asia, kuten Enso-Gutzeitin työmiesten käyttämä Huovisen sauna. Lisäksi siellä on Sapokan venesatama, josta on lähetty mm. Lehmään kesäpäivää viettämään, ja näkymä saaristoon, johon liittyvät mm laulut Kaunissaaresta ja itäsaaristosta.
Mitä mieltä paikasta?
Olisiko sinulla parempi ehdotus Juha Vainion kaduksi?
Hautamäki ja Koivuranta MM-suurmäkeen
Oslon MM-mäki on siirtynyt kovien tuulten vuoksi torstaille. Hyppyvireen takaisin saanut, oululaislähtöinen Matti Hautamäki on varma finalisti maailmancupin sijoituksensa perusteella. Anssi Koivuranta kumppaneineen karsii ensin.
Oslon suurmäen MM-karsinta on kovan tuulen vuoksi siirretty torstai-iltapäivälle.
HS 134-mäen karsinta alkanee klo 16.30 ja varsinainen kilpailu kello 18.00.
Suomalaiskotkista mukana ovat oululaislähtöinen Matti Hautamäki, Kuusamon Anssi Koivuranta, Janne Ahonen ja Olli Muotka. Hautamäellä on kilpailuun varma paikka maailmancupin sijoituksensa perusteella, mutta muu kolmikko karsii paikastaan.
Koivuranta loisti normaalimäen henkilökohtaisessa kilpailussa 10. sijallaan.
\- Toivotaan, että päästään samaan meininkiin kiinni. Täytyy pitää vaan mieli kirkkaana ja pää muuten tyhjänä. Ei saa kummempia miettiä, pitää vain nauttia hyppäämisestä, totesi Koivuranta.
Koivuranta hyppäsi tiistaina kolme hyppyä tuloksin 128, 114 ja 120 metriä.
Riitta-Liisa Roponen puolustamaan viestimitalia
Haukiputaalainen, Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roponen pyrkii joukkuetovereineen uusimaan MM-mitalin naisten viestissä.
Roponen oli kultajoukkueessa naisten 4x5 kilometrin viestikilpailussa vuonna 2009 ja 2007 sekä mm. pronssijoukkueessa viime vuoden talviolympialaisissa.
Oslon 4x5 -joukkueen muodostavat Pirjo Muranen, Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Lähteenmäki.
Naisten viesti televisioidaan klo 14.45 alkaen TV2:ssa.
RoPS voitti sopupelivyyhdin keskellä
Rovaniemen Palloseura voitti Kuopion Palloseuran maalein 2-1 liigacupin ottelussa Kuopiossa keskiviikkona. RoPSin maalit tekivät Francis Kombe ja Nchimunya Mweetwa.
RoPS voitti, vaikka joukkue on joutunut keskelle sopupelivyyhtiä. Poliisi otti keskiviikkona kiinni kuulusteluja varten RoPSin pelaajan, jonka arvellaan liittyvään singaporelaiseen vedonlyöntihuijariin.
Kiinniotettu pelaaja on sambialainen Christopher Musonda.
Kysyttyjä puurestauroijia valmistui Joensuussa
Maakuntaan on valmistunut uusia rakennusten restauroinnin ammattilaisia. Tänään jaetaan Joensuussa todistukset näyttötutkinnon suorittaneille kisälleille ja mestareille. Restaurointikisällit ovat saaneet oppinsa Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen vetämässä työllistämisprojektissa.
Mestarit ovat hankkineet taitonsa Arkkitehtuuri- ja ympäristökulttuurikoulu Lastussa Lapinlahdella.
Projektipäällikkö Hannu Piipponen sanoo, että vanhojen puurakennusten korjaajista on pula:
\- Kyllä meillä Suomessa tarvitaan ammattilaisia puurakennusten restaurointiin. Esimerkiksi hirsirakennusten kengitys on taito, joka ei enää ole jokamiestaito, vaan siihen tarvitaan koulutusta ja harjoitusta.
\- Alalle pitäisi saada nuoria tekijöitä innostumaan. Ammatilliset oppilaitokset ovat tässä yhteydessä tärkeässä roolissa, sanoo Hannu Piipponen.
ELY-keskuksen vetämä kisällikoulutus on näillä näkymin loppumassa. Kurssilaiset ovat korjanneet useita rakennuksia Joensuun maaseutualueella.
Harjoitustöitä ovat olleet muun muassa Kuuselan tilan aittojen remontti Mulossa ja rukoushuoneen siirto Värtsilästä Kiihtelyksen Röksään.
Kuntia johdetaan yhä enemmän kuin yrityksiä
Yksityisen sektorin johtamisopit ovat tuoneet tehokkuusajattelua myös kuntiin. Vaarana on kuitenkin se, että kuntien todellinen tehtävissään onnistuminen jää säästölukujen jalkoihin.
Kuntia johdetaan enenevissä määrin yritysmaailman opeilla. Perjantaina Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla väittelevän Leena Kaljusen tutkimus kertoo, että yksityisen sektorin johtamisopit ovat suorastaan virranneet kuntaorganisaatioihin uudistamaan julkista johtamista.
Yksityisen sektorin johtamisopit ovat tuoneet kuntiin tehokkuusajattelua. Muun muassa kuntahallinnon byrokratiaa ja päällekkäisiä toimintoja on karsittu. Myös organisaatiolähtöinen ajattelutapa on korvattu kunnissa yritysten asiakaslähtöisyydellä.
Yksi yhteen ei yritysten johtamisoppeja kuntiin voi kuitenkaan soveltaa, sillä kunnan ja yrityksen perustarkoitus on liian erilainen.
\- Yritys tekee voittoa, kun taas kunnan tehtävä on tuottaa hyvinvointia kuntalaisille ja tavoitteena on voiton sijaan tulojen ja menojen tasapaino, Kaljunen toteaa.
Hänen mukaansa vaarana on se, että tuloksia arvioitaessa kunnan tehtävissään onnistuminen jää säästölukujen jalkoihin.
\- Jos vaikka ajatellaan sitä, että millä tavalla yleensä mitataan kunnan onnistumista palvelujen tuotannossa, niin kyllähän se strategisella tasolla tahtoo olla sitä, että mikä kunta on tuottanut halvimmalla palvelunsa, Kaljunen miettii.
Hän peräänkuuluttaakin talouden mittareiden rinnalle myös toisenlaisia mittareita, jotka kertoisivat sen mitä hyvinvoinnille on tapahtunut ja kuinka tasa-arvoisesti palveluita on kuntalaisille onnistuttu tuottamaan. Tähän mennessä kuntien palveluiden laatua on pyritty mittaamaan mm. asiakaskyselyillä.

  Kuntien nykyinen johtomalli on kasattu yritysmaailmasta

Yksityisen sektorin johtamisopit eivät ole kunnissa uusi asia. Niitä on sovellettu jo 1980-luvulta lähtien. Leena Kaljusen mukaan kussakin ajassa on ollut omat oppinsa, väliin niitä on virrannut kunnallishallintoon jopa sumaksi asti.
\- 80-luvulla se oli tulosjohtaminen, 90-luvulla tuli prosessijohtaminen. Siinä samalla otettiin käyttöön laatujohtamista, toimintajohtamista ja tiimijohtamista, Kaljunen listaa.
Kunnallisjohtamisen nykymalli on hänen mukaansa koostettu näitä oppeja yhdistelemällä ja muovaamalla. Tällä hetkellä eletään Kaljusen mukaan verkostojohtamisen ja kumppanuusjohtamisen aikaa.
\- Verkostojohtamista tarvitaan nyt enenevissä määrin, sillä tulevaisuudessa kuntajohtaminen tulee tapahtumaan ns. verkostoissa, jonka muodostavat yksityinen sektori, kolmas sektori ja kunta, Kaljunen ennustaa.
Terveystieteiden maisteri Leena Kaljusen liiketaloustieteen ja erityisesti johtamis- ja organisaatiotutkimuksen alaan kuuluva väitöskirja "Johtamisopit kuntaorganisaatiossa - diskursiivinen tutkimus sosiaali- ja terveystoimesta 1980-luvulta 2000-luvulle" tarkastetaan perjantaina Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla.
Kirjasto ajantasaistaa itseään
Kirjastot pistävät tarjontaansa ajan tasalle. Joensuun seutukirjastoon hankitaan nyt muun muassa sähkökirjojen lukulaitteita ja Blu-ray-elokuvia. Samalla pienennetään kokoelmia poistamalla vanhentunutta ja vähällä käytöllä olevaa aineistoa.
Muun muassa VHS-kasetteja poistettiin viime vuonna 1700 elokuvan verran. Kirjojen määrä pieneni 22 000:lla niteellä. Kokoelmien niin sanottua perussiivousta jatketaan kirjastotoimenjohtaja Rebekka Pilppulan mukaan vielä parin vuoden ajan.
Uutta aineistoa hankittiin viime vuonna selvästi vähemmän, koska kirjaston määrärahoja on leikattu.
Joensuun tiedetapahtuma innostaa huippututkijoita
Suomen Akatemia marssittaa kymmenkunta huippututkijaa Joensuun tiedefestivaaliin. SciFestissä on ensimmäistä kertaa esimerkiksi työpaja, jossa Akatemian Jyväskylän huippuyksikkö perehdyttää kävijät virusten maailmaan.
Työpajassa tutkitaan mistä virukset tulevat, mikä on niiden elinkierto ja mitä haittaa tai hyötyä viruksista on.
Muissa Akatemian työpajoissa tutkitaan muun muassa aivojen ja musiikin välistä yhteyttä ja arkeologien työskentelyä.
Suomen Akatemian työpajat ja tiedekahvilat ovat olleet osa tiedetapahtumaa alusta alkaen. Akatemian tiedottaja Risto Alatarvas kertoo Akatemian arvostavan etenkin sitä, että Joensuussa tieteestä ja sen tekemisestä tulee yleinen keskustelunaihe.
Työpajoissa tutkijat myös kohtaavat nuoria terävien peruskysymysten äärellä.
SciFest-tapahtuma järjestetään huhtikuussa Joensuussa viidettä kertaa.
Kauniaisten kaupungintalon peruskorjaus siirtyy
Korjausta halutaan siirtää world design capital -vuoden takia. Alunperin peruskorjaus oli ajoitettu ensi vuodelle.
Kauniaisten kaupungintalon peruskorjaus siirtyy ensi vuodesta ainakin vuodella.
Vuonna 1978 käyttöön otettu talo ei ole välittömän peruskorjauksen tarpeessa, mutta kaipaa kipeästi työtilojen nykyaikaistamista sekä energiatehokkuuden lisäämistä.
Kaupunginjohtaja Torsten Widenin mukaan ensi vuodeksi suunnitellun peruskorjauksen siirtämisen on parikin syytä.
\- Peruskorjausta halutaan siirtää ainakin vuodella lähinnä siitä syystä, että Kauniaisten keskusta tulee olemaan asuntorakentamisen johdosta tänä ja ensi vuonna aika sekaisin. Toisena perusteluna, jonka kantavuuden voi kyllä vähän kyseenalaistaa, on se, että vuonna 2012 on world design capital -vuosi Helsingissä ja silloin Kauniaisissa haluttaisiin, että meidän kaupungintalomme voisi toimia ja talossa voitaisiin järjestää erilaisia tilaisuuksia, sanoo Kauniaisten kaupunginjohtaja Torsten Widen.
Kauniaisten kaupungintalon peruskorjauksen kustannusarvio on vajaat 1,5 miljoonaa euroa.
KooKoo hävisi jälleen
Vaasan Sport vei jo toisen Mestiksen välieräottelun. Perjantaina Kouvolassa KooKoo on veitsi kurkulla.
Sport voitti keskiviikkona KooKoon maalein 4-1 eli Sport on nyt enää yhden voiton päässä finaalipaikasta. KooKoo hävisi myös ensimmäisen välieräottelun.
Toisessa välieräparissa Jukurit on niin ikään voiton päässä finaalista. Se on voittanut molemmat välieräottelut Jyväskylän D Teamia vastaan.
Pietarin junan kysyntä yllätti
Nopean junayhteyden kysyntä on hämmästyttänyt myös matkatoimistoissa. Kyselyitä tulee viikoittain jopa useita kymmeniä.
Nopea junayhteys Pietariin kiinnostaa myös pohjoissavolaisia. Uuden Allegro-junan kysyntä on yllättänyt myös matkatoimistot.
Esimerkiksi matkatoimisto Pohjolan Matkoilta kerrotaan, että Pietariin myydyistä matkoista jopa 90 prosenttia myydään Allegro-junaan. Kyselyitä tulee viikoittain useita kymmeniä.
Junamatkojen kysynnän Pietariin uskotaan kasvavan.
Yrityskylästä hyviä kokemuksia
Koululaisten yrityskylään on käynyt tutustumassa kahden kuukauden aikana 1 100 oppilasta. Oppilaat ovat antaneet yrityselämään tutustumisesta hyvää palautetta.
Kuopiossa tammikuussa avattu, viides- ja kuudesluokkalaisille suunnattu yrityskylä on saanut oppilailta kiitettävän arvosanan. Oppilailta pyydettiin kirjalliset arviot sekä arvosanat kokemuksistaan.
Yrityskylässä on noin kahden kuukauden aikana käynyt tutustumassa yrityselämään 1100 oppilasta. Kuopiolaisten koululaisten lisäksi yrityskylässä oppia on saanut muun muassa iisalmelaiskoululaisia.
Yrityskylä on peruskoulun 5-6-luokkalaislle suunnattu opintokokonaisuus, jossa koululaiset pääsevät tutustumaan käytännössä yrityselämässä työskentelyyn. Taloudellisen Tiedotustoimiston järjestämä yrityskylä sulkeutuu Kuopiossa perjantaina ja se siirtyy seuraavaksi Helsinkiin.
Kylässä on 14 yritystä, joiden avulla koululaiset tutustuvat työelämään ja yhteiskunnan toimintoihin
Asuntomessualue kiehtoo työpaikkana
Ensi kesän asuntomessut Kokkolassa kiinnostavat työnhakumielessä. Osuuskunta Suomen Asuntomessut on saanut yli kolmesataa työpaikkahakemusta tarjoamaansa pariinkymmeneen työpaikkaan. Messujen rakentaminen on kovasta talvesta huolimatta sujunut aikataulujen mukaan.
Suurin osa hakijoista on Kokkolasta tai lähistöltä ja alle 25-vuotiaita. Kaikissa messualueen toiminnoissa on tarjolla töitä parillesadalle ihmiselle kuukauden ajaksi heinä-elokuussa.
Asuntomessujen hallintopäällikkö Mia Heimberg luettelee, että portilla on lipunmyyntityötä, infopisteessä keskusaukiolla tehdään oppaan töitä ja toimistoissa on toimistotyötä.
Alueen ravintolapalvelut järjestävä lahtelainen ravintoloitsija tarjoaa viitisenkymmentä työpaikkaa ravintolaan ja kahviloihin. Lisäksi näytteilleasettajat työllistävät saman verran.
Ravintolatoiminnasta vastaava Jenny Kira toteaa, että tarjoilutyöhön palkataan jopa alle 18-vuotiaita nuoria, jotka saavat tarvittavan tarjoilukoulutuksen työnantajalta. Alueella tarvitaan lisäksi myös ammattikokkeja ja -tarjoilijoita. Ravintola- ja tarjoilutyöhön voi hakea maaliskuun loppuun asti.
Messutyöt etenevät aikataulun mukaan
Asuntomessujen projektipäällikkö Touko Rauma laskee jo päiviä messujen avajaisiin. Tällä hetkellä messut ovat rakentamisen suhteen aivan aikataulussaan.
\- Edes kovat pakkaset eivät ole hidastaneet, sanoo Rauma.
Sopimusten mukaan talojen on oltava valmiita toukokuun lopussa ja pihojen kesäkuun lopussa.
Messuohjelman osalta tällä hetkellä hiotaan yhteistyötä muiden lähiseudun tapahtumien kanssa. Kokkolan Oopperakesä on samaan aikaan messujen avauksen kanssa. Myös Kaustinen Folk Music Festival osuu muutaman päivän päällekkäin Asuntomessujen kanssa. Yhteistyö voisi olla esimerkiksi valmiita majoituspaketteja.
Touko Rauma kiittelee kokkolalaisten aktiivisuutta kotimajoituksen tarjoamisessa. Hän kertoo, että majoitustila kaupungissa on jo nyt tiukassa varsinkin parin ensimmäisen messuviikon aikana.
\- Perinteisesti Asuntomessut täyttää hotellit noin sadan kilometrin säteellä.
Juha Vainiolle katu Kotkaan?
Sanoittajamestari Juha Junnu Vainiolle haluttaisiin nimikkokatu kotikaupunkiinsa Kotkaan. Sopivia kadunpätkiäkin on jo tiedossa.
Juha Vainion mukaan nimettyä katua kaavaillaan Kotkaan. Junnun lauluseura on tehnyt valtuustoaloitteen Juha Vainion huomioimisesta Kotkansaaren nimistössä.
Yksi ehdotettu kohde on Ruotsinsalmenkatu Tallinnankadun risteyksestä Kuusisen saareen. Eli kyseinen tieosuus kulkee Kotkan Kertun vierestä Kuusiseen.
Ehdotuksessa paikkaa perustellaan sillä, että Junnun lauluihin tässä miljöössä liittyy monikin asia, kuten Enso-Gutzeitin työmiesten käyttämä Huovisen sauna. Lisäksi siellä on Sapokan venesatama, josta on lähetty mm. Lehmään kesäpäivää viettämään, ja näkymä saaristoon, johon liittyvät mm laulut Kaunissaaresta ja itäsaaristosta.
Kohde olisi kaupunkisuunnittelulautakunnan mukaan sopiva, sillä tällä hetkellä esimerkiksi Kuusisen saarella ei ole katuosoitteita. Juha Vainion nimeä tai hänen laulujensa aihepiiriä voitaisiin jatkossakin käyttää esimerkiksi Kantasataman alueella.
Asiaa käsitellään tänään kaupunkisuunnittelulautakunnan kokouksessa.

  Näin kymenlaaksolaiset kommentoivat asiaa:

Junnuhan rakasti merta, teki lauluja merestä ja ihmisistä merellä. Siksi Juha Vainion katu tulisi sivuta myös merta. Jos Junnun laulujen aiheita käytetään katujen nimeämiseksi, asuisin kyllä mielelläni Levanderin-kujalla. 
Mage
Kaunis merimaisema sopii erinomaisesti Junnun nimikkokadulle, olihan se inspiraationa miehen parhaille lauluille. Ja ne purukasat liittyvät suomalaiseen työhön ja työväkeen, jota hän ymmärsi ja jonka sydäntä lähellä hänen tuotantonsa on aina ollut. Kunhan kadun auraus hoidetaan jatkossa paremmin. Vaikka Junnu ei pelännyt ronskiakaan kielenkäyttöä niin ärräpäät ovat silti sinkoilleet Kuusisen kannaksella turhan tiuhaan, kun vastaantulijat ovat yrittäneet päästä toisistaan ohi. 
Kasper
Katu on suoraa jatkoa Ruotsinsalmenkadulle ja johtaa Kuusiseen, jossa on Ruotsinsalmen taistelun muistomerkki. Sen tulisi olla osa Ruotsinsalmenkatua ja Junnulle tulisi etsiä joku sopivampi katu jostain muualta Kotkan saarelta. 
Äijä
Junnulle vene ja saippuapaketti sibeliuspuiston kotkapatsaalle, ne olivat pojan kujeet..ei mitään kadun nimiä veijjarille. 
yks erkki
Näillä näkymin hyvä kadunpätkä, koska Ruotsinsalmenkadun numerointi alkaa Tallinnankadun ja Gutzeitintien risteyksestä. Toivottavasti vain sahanpurukasat häviäisivät ja tilalle tulisi vaikkapa matalia kerrostaloja ja paljon puistoa, jonne pitäisi sijoittaa myös Junnun patsas. Olisiko kadun nimi Juha Vainion katu vai Junnun katu? Ensimmäinen on mielestäni parempi. 
Junnun ihailija
Hyvä ajatus. Junnulle olisi kuitenkin jo aikoja sitten pitänyt tehdä näköis-patsas sapokkaan. 
fani
Peräti kuusitoista puoluetta ehdolle Oulun vaalipiiriin
Yhtä vaille kaikki puoluerekisteriin merkityt puolueet osallistuvat huhtikuun vaaleihin Oulun vaalipiirissä. Ulkomainosrivistä tulee ennätyspitkä. Viime kerralla vaaleihin lähti kaksitoista puoluetta.
Kevään eduskuntavaaleihin osallistuu Oulun vaalipiirissä peräti kuusitoista eri puoluetta ja yksi valitsijayhdistys. Edellisissä eduskuntavaaleissa puolueita oli kaksitoista ja valitsijayhdistyksiä yksi.
Puoluerekisteriin hyväksytyistä puolueista ainoastaan Senioripuolue ei aseta ehdokkaita Oulun vaalipiiriin.
\- Tuleepa pitkä rivi vaalimainoksia kadun varteen, päivitteli ensimmäisten joukossa ehdokaslistansa luovuttanut Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Mikko Ruokola.
Aikataulut ehdottomia
Puolueista viimeisenä valmiin ehdokaslistansa jätti tiistaina 8.3. SDP. Aivan viime hetkillä myös yksi valitsijayhdistys jätti ehdokkashakemuksen Oulun vaalipiirilautakuntaan.
Oulun vaalipiirissä viime hetken sähellyksiä ei ole sattunut miesmuistiin. Vuonna 1983 Esko-Juhani Tennilä pääsi eduskuntaan Lapin vaalipiiristä pikaisesti kasatulta villiltä listalta pudottuaan istuvana kansanedustajana pois viime hetkellä puolueensa ehdokaslistalta.
\- Joskus jonkun valitsijayhdistyksen nimenkeruu on jäänyt viime minuuteille, mutta varsinaisia kommelluksia ei tule mieleen, muistelee 70-luvulta viime vaaleihin asti vaalipiirilautakuntaa vetänyt Jorma Pietilä. Eläkemies toimii näissä vaaleissa vielä taustatukena ja vaalipiirilautakunnan sihteerinä.
Vain rekisteröityjä puolueita mukana
Huhtikuun eduskuntavaaleissa Oulun vaalipiirissä ei nähdä valitsijayhdistysten ehdokkaita. Kaksissa edellisissä vaaleissa valitsijayhdistyksellä mukana ollut Suomen Kansan Sinivalkoiset ry on nettitietojen mukaan lopettanut toimintansa.
Ehdokasnumerot ratkeavat vaalipiirilautakunnassa 17.3., jolloin myös ehdokaslistojen yhdistelmät julkaistaan. Vaaliliitosta ovat ilmoittaneet Oulun vaalipiirissä Kristillisdemokraatit, Itsenäisyyspuolue ja Köyhien asialla.
Ennakkoäänestys kotimaassa alkaa 6.4.2011 ja varsinainen vaalipäivä on kuukautta totuttua myöhemmin: 17.4.2011.
Askola ja Sipoo sosiaali- ja terveysyhteistyöhön
Kunnat ovat teettäneet sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminta-alueen muodostamisesta selvityksen. Selvityksen mukaan yhteistyö olisi kannattavaa ja kunnat olisivat tasavertaisia yhteistyökumppaneita.
Askola ja Sipoo pohtivat yhteisen sosiaali- ja terveystoimialueen muodostamista.
Sipoo toimisi yhteistoiminta-alueen isäntäkuntana ja Askolan sosiaali- ja terveystoimen henkilöstö siirtyisi Sipoon kunnan palvelukseen.
Askola tiedusteli Sipoon kiinnostusta yhteistyöhön jo viime keväänä. Sipoon kunnanhallitus otti yhteistoiminta-alueen muodostamiseen myönteisen kannan tiistaisessa kokouksessaan.
Toinen vaihtoehto Askolan yhteistyökumppaniksi on Mäntsälän ja Pornaisten yhteinen Mustijoen perusturva.
Askola on aiemmin neuvotellut yhteistoiminta-alueen perustamisesta Porvoon kanssa, mutta neuvottelut ovat katkenneet, sillä yhteistyö tulisi Askolan kunnalle liian kalliiksi.
Kankaan alueen kansalaisideointi alkaa
Jyväskyläläiset pääsevät kertomaan ajatuksistaan ja ideoistaan Kankaan asuinalueen tulevaisuudesta tämän kuukauden aikana. HUB Jyväskylä pitää tänä iltana ensimmäisen kansalaistyöpajan pyöräilyn näkökulmasta. Pajoja pidetään kaikkiaan kymmenkunta. Ideansa voi esittää myös suoraan HUB Jyväskylälle.
Jyväskylän Pyöräilyseura ja HUB Jyväskylä järjestävät tänä iltana työpajan, jossa tulevaa Kankaan asuinaluetta pohditaan pyöräilyn näkökulmasta. Tilaisuus avaa työpajojen sarjan, jonka toivotaan tuovan kansalaisnäkökulmaa uuden asuinalueen toteuttamiseen.
Antti Poikola HUB Jyväskylästä kertoo, että kaikkiaan pajoja järjestetään kymmenkunta ja ne pidetään ripeään tahtiin tämän kuukauden aikana. Omia tilaisuuksiaan on esimerkiksi lapsiperheille, työttömille, maahanmuuttajille ja opiskelijoille.
Kankaan aluetta Poikola pitää erikoisen inspiroivana, koska se sijaitsee keskustan välittömässä läheisyydessä ja tarjoaa kauniin Tourujoen luonnon virkistyskäyttöön. Lisäksi Kankaan alueen tehdashistoria ja suojeltavat punatilliset rakennukset antavat alueelle ajallista kerrostumaa.
Olli Muotka hyppää karsinnoissa MM-Oslossa
Rovaniemeläinen Olli Muotka on mukana Oslon MM-hiihtojen mäkihypyn karsinnassa torstai-iltana. Karsintakisa piti siirtää tuulen takia keskiviikolta torstaille. Kilpailu hypätään kello 18 alkaen.
Muotkan lisäksi suomalaisten joukkueessa ovat Janne Ahonen, Anssi Koivuranta ja Matti Hautamäki.
Naisten viestijoukkueessa hiihtävät Pirjo Murasen lisäksi Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Lähteenmäki. Naisten viesti alkaa kello 14.45.
Kolme lentovuoroa Kemistä Helsinkiin 40 minuutin sisällä
Kemi-Tornion lentoasemalla on torstaina vilkas aamu. Helsinkiin lähtee 40 minuutin aikana peräti kolme lentovuoroa. Aamun ensimmäinen kone lähtee poikkeuksellisesti vasta 7.30, kun sen tavallinen lähtöaika on 5.50. Lisäksi Kemistä lähtee normaalivuoro kello 7.50 sekä tavallisesta poiketen lento myös kello 8.10.
Aamulla koneissa on poikkeuksellisen paljon merilappilaisia koululaisia, jotka ovat oopperamatkalla Helsinkiin.
Telkkarikauppa vilkastui MM-hiihtojen ansiosta
Suomalaiset haluavat yhä nauttia hiihtourheilun makupalat kotikatsomossa. Televisioiden myynti onkin lisääntynyt hiihton MM-kisojen yhteydessä. Mitaliputki voi lisätäkin myyntiä.
Hiihdon maailmanmestaruuskilpailut ovat vilkastuttaneet selvästi televisiokauppaa Kymenlaaksossa. Myyntipiikki ei kuitenkaan ole niin suuri kuin joskus menneinä vuosina. Maakunnan kodinkoneliikkeistä kerrotaan, että televisioiden myynti vilkastui selvästi jo ennen kisoja ja hyviä myyntipäiviä on ollut myös kisojen aikana. Nyt on myös havaittavissa, että kaupaksi käyvät laadukkaammat ja suuremmat vastaanottimet. Varsinkin nuoret ostajat haluavat heti suuren taulutelevision.
Pietarin junan kysyntä yllätti
Nopea junayhteys Pietariin kiinnostaa myös pohjoissavolaisia. Uuden Allegro-junan kysyntä on yllättänyt myös matkatoimistot.
Esimerkiksi matkatoimisto Pohjolan Matkoilta kerrotaan, että Pietariin myydyistä matkoista jopa 90 prosenttia myydään Allegro-junaan. Kyselyitä tulee viikoittain useita kymmeniä.
Junamatkojen kysynnän Pietariin uskotaan kasvavan.
Puolustushallinnon rakennusyksikkö Haminaan
Valtionhallinnon alueellistamissuunnitelmaa tuo työpaikkoja Haminaan. Huhtikuussa ympyräkaupungissa aloittaa puolustushallinnon rakennuslaitoksen yksikkö.
Puolustushallinnon rakennuslaitoksen keskusyksikkö muuttaa Haminaan huhtikuussa. Haminan varuskunta-alueelle perusparannettuun rakennukseen on muuttamassa 55 työntekijää, joista 30 on rakennuslaitoksen vanhoja työntekijöitä.
Rakennuslaitoksen siirto on osa valtionhallinnon alueellistamissuunnitelmaa. Yksikkö siirtyy Haminaan Helsingistä. Toimitilan vihkiäiset ovat huhtikuun alkupuolella.
Puolustushallinnon rakennuslaitoksen tehtäviä on puolustuskiinteistöjen hankesuunnittelu ja rakennuttaminen, sekä kiinteistöjen ylläpito ja energiapalvelut.
Schjerfbeck-muistomerkin rakentaminen alkoi
Kuvataiteilija Helene Schjerfbeckin muistomerkin rakentaminen on alkanut Tammisaaressa. Esimerkiksi teoksen betonivalu on tarkoitus saada valmiiksi jo kuluvan viikon aikana.
Norjalaisen taiteilijan suunnittelemaan muistomerkkiin kuuluu kaksi teräspylvästä, kirkonkello ja puistonpenkkejä. Kansainvälisen suunnittelukilpailun kautta valittu muistomerkki nousee Tammisaaren pienvenesataman viereiseen puistoon.
Helene Schjerfbeck työskenteli Tammisaaressa 1800- ja 1900-lukujen vaihteessa. Hänen syntymästään tulee ensi vuonna kuluneeksi 150 vuotta.
Schjerfbeck-muistomerkin vihkimistilaisuus järjestetään toukokuussa. Tammisaaressa käynnistyy samaan aikaan muistomerkin suunnittelijan Anne Katrine Dolvenin töitä esittelevä taidenäyttely.
Kahden maan terveydenhoitaja aloitti
Ensimmäinen valtakunnan rajat ylittävä terveydenhoitaja on aloittanut työnsä maaliskuussa. Inarin kunnan palkkaama terveydenhoitaja toimii puolet työajastaan Sevettijärvellä, ja puolet Norjan puolella Neidenin kylässä. Etelä-Varangin kunta ostaa palvelun Inarin kunnalta.
Työhön palkattu Sofia Parviainen toimii Sevettijärvellä terveydenhoitajana ja tekee myös kotikäyntejä kotisairaanhoitajana. Neidenissä hän työskentelee kotisairaanhoitajana. Rajatonta hoivaa -hankkeen koordinaattorin Saija-Riitta Sadeojan mukaan valtakunnan rajan vaihtuessa vaihtuu kuitenkin kielen ja kulttuurin lisäksi myös työnkuva.
\- Suomessa kotisairaanhoitaja tekee pelkästään hoidollisia tehtäviä. Jos ihmisellä on myös kodinhoidon tarvetta eli avuntarvetta kotitöissä, asiakkaan luona käy kotisairaanhoitajan lisäksi kotihoitaja. Norjassa työnkuva menee niin että jos asiakkaalla on tarvetta sekä kodinhoidon että kotisairaanhoidon palveluihin, kotisairaanhoitaja tekee kaikki työt. Hän auttaa kotitöissä, saattaa siivota, laittaa ruokaa ja tehdä muita taloustöitä, Sadeoja kuvailee.

  Turvallisuutta tuomaan

Sadeojan mukaan Inarin ja Etelä-Varangin yhdisti yhteistyöhön rajan molemmin puolin tunnettu turvattomuuden tunne. Sekä Neidenistä että Sevettijärveltä on pitkä matka lähimpään päivystävään terveyskeskukseen. Neidenistä Kirkkoniemeen on 70 kilometriä, Sevettijärveltä Ivaloon on 160 kilometrin matka.
\- Norjan puolella ongelmana on pula henkilökunnasta. Sevettijärvelläkään ei ole ollut pitkään aikaan omaa terveydenhoitajaa. Terveydenhoitaja on käynyt Inarista Sevettijärvellä kerran viikossa, lääkärin vastaanotto on järjestetty kerran kuukaudessa, Sadeoja kuvailee.
Inarin kunta ehdotti terveydenhoitajan palkkaamista, joka toimisi Norjan puolella kotisairaanhoitajana. Lehti-ilmoitus tuotti tulosta.
\- Saimme todella monta hyvää hakemusta, Saija-Riitta Sadeoja iloitsee.

  Työnjako selviää

Siitä, miten yhteisen terveydenhoitajan työ maiden välillä jakautuu, ei ole vielä tarkkaa tietoa. Työajoista on tarkoitus sopia Neidenissä torstaina. Terveydenhoitaja ja hankekoordinaattori neuvottelevat työhön liittyvistä asioista Neidenin ja koko Etelä-Varangin kunnan kotihoitoasioista vastaavien henkilöiden kanssa.
Hotellin uima-allas voi olla bakteeripesäke
Terveysvalvonta on huolissaan pienten, esimerkiksi hotellien uima-altaiden puhtaudesta. Näissä altaissa vesi on usein hyvin lämmintä, kävijöitä paljon, eikä altaaseen mennessä välttämättä peseydytä kunnolla. Tällaiset olosuhteet ovat bakteereille ihanteelliset.
Lahden terveysvalvonnan johtajan Pekka Patrikan mukaan uimahalleissa ongelmia veden laadussa on harvoin. Sen sijaan pienissä altaissa piilee riski.
\- Ongelmat ovat pienissä yksiköissä, joissa vesimäärät ovat pieniä, henkilökunta ei ehkä ole huippua ja vedenkäsittelylaitteet vaatimattomia. Pienissä altaissa voi olla kova kuormitus eli niissä käydään paljon. Jos vielä mennään altaaseen peseytymään, se on riski.
Pikkualtailla Patrikka viittaa esimerkiksi hotellien pieniin kylpykeitaisiin.
\- Myös veden lämpötilalla on merkitystä. Jos on vaikka lämminvetinen poreallas ja siinä käydään huonosti peseytyneenä, bakteerimäärät voivat kohota, vaikka altaassa käytettäisiin klooria, sanoo Pekka Patrikka.
\- Ihmisten orgaanisen kuonan ja kloorin yhteisvaikutuksena voi syntyä myös reaktiotuotteita, jotka voivat olla hengitettynä haitallisia. Myös urea on altaissa ongelma, johon puututaan.
Kennedyn ampunut Sirhan Sirhan pysyy vankilassa
Yhdysvalloissa kalifornialainen ehdonalaislautakunta on hylännyt Robert Kennedyn murhasta tuomitun Sirhan Sirhanin pääsyn ehdonalaiseen. Lautakunnan mukaan Sirhan ei näyttänyt katuvan tarpeeksi tekoaan tai ymmärtävän sen vaikutuksia.
Lautakunnalle pitämässään puheessaan 66-vuotias Sirhan ilmaisi katuvan tekoaan, mutta ettei hän muista Kennedyn ja viiden muun henkilön ampumisesta mitään.
Sirhan ilmoitti ymmärtävänsä, että hänet saatetaan karkottaa synnyinmaahansa Jordaanian, mikäli hän pääsisi ehdonalaiseen.
Sirhanin seuraava ehdonalaiskäsittely tapahtuu viiden vuoden kuluttua. Hänet tuomittiin alunperin kuolemaan, mutta tuomio muutettiin elinikäiseksi vuonna 1972, kun Yhdysvaltain korkein oikeus kielsi kuolemantuomion hetkellisesti.
TS: Neuvoloissa pula sadoista terveydenhoitajista
Kuntien neuvoloissa ja kouluissa on satojen terveydenhoitajien vaje, arvioi Terveydenhoitajaliitto. Turun Sanomien mukaan vuoden alusta täysimittaisesti voimaan tullut asetus neuvola- koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon tehostamisesta tuottaa pahoja vaikeuksia osalle kunnista.
Asetus edellyttää tihennettyjä ja laajennettuja terveystarkastuksia, joihin kaikilla kunnilla ei ole riittävästi työvoimaa.
Terveydenhoitajaliiton mukaan kunnissa on satojen, pahimmillaan lähes tuhannen terveydenhoitajan vaje. Tilanne on vaikein neuvoloissa.
Asetus tuli voimaan jo heinäkuussa 2009, mutta kunnille annettiin puolitoista vuotta aikaa korjata työvoimavajeet kuntoon.
Valtiolta on luvassa vuosittain reilun yhdeksän miljoonan euron potti uuden järjestelmän kustannuksiin. Ensimmäiset avustukset maksettiin viime vuonna. Kaikki kunnat eivät ole käyttäneet tätä rahaa lisätyövoiman palkkaamiseen, kirjoittaa Turun Sanomat.
Valvira ja aluehallintovirastot ryhtyvät kevään mittaan valvomaan asetuksen noudattamista.
Uppiniskaisimmille kunnille voidaan viimeisenä keinona asettaa jopa satojentuhansien eurojen uhkasakot.
Britannia julkisti ufo-asiakirjoja
Britannia on jälleen julkistanut aiemmin salaisina pidettyjä asiakirjoja, jotka koskevat ufo-havaintoja. Julkaistut asiakirjat sisältävät sotilaiden, viranomaisten ja kansalaisten ufo-havaintoja pääosin vuosien 1997 ja 2005 väliltä. Britanniassa on julkistettu vastaavia asiakirjoja jo useita kertoja.
Nyt julkaistut 35 asiakirjat sisältävät kuvia, piirustuksia ja kuvauksia lentävistä lautasista ja muista tunnistamattomista lentävistä kohteista. Mukana on myös Britannian puolustusministeriön silminnäkijöille lähettämiä vastauskirjeitä.
Asiakirjoista käy ilmi, että muun muassa matalalla lentävät lentokoneet, kellojen siirtäminen ja opiskelijoiden tempaukset ovat hämmentäneet monia luulemaan avaruusolioiden saapuneen.
Puolustusministeriön mukaan se tutki kaikki tietoonsa tulleet ufo-havainnot. Päätarkoituksena tarkoituksena oli selvittää, onko Britannian ilmatilaa loukattu.
Britannian puolustusministeriö lopetti vuonna 2009 ufo-havaintoja varten ylläpidetyn puhelimen. Myös havaintoja varten perustettu sähköposti lopetettiin ja havaintoja käsitellyt upseeri siirrettiin uusiin tehtäviin.
Tutkimus: Maapallolla käynnissä kuudes eläinten joukkotuho
Ihmiskunta saattaa aiheuttaa järjestyksessään kuudennen joukkosukupuuton maapallolla. Nature-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan nisäkkäitä on hävinnyt maailmasta hälyttävää tahtia. Syynä on ihmisten toiminta.
Nisäkkäiden joukkosukupuuton takana ovat ihmisten toimet. Taustalla on elinalueiden katoaminen, liikametsästys ja -kalastus, virusten ja tautien leviäminen, lajien siirtäminen sekä hiilidioksidipäästöistä johtuva ilmastonmuutos, Berkeleyn yliopiston tutkijat luettelevat.
Nisäkkäiden sukupuuttoon kuoleminen on ollut harvinainen ilmiö ennen ihmisasutuksen leviämistä. Aiemmin vain noin kaksi nisäkäslajia on kuollut jokaisen miljoonan vuoden aikana. Viidensadan viime vuoden aikana 5 570 nisäkäslajista ainakin 80 on kuollut sukupuuttoon.
Täydellinen joukkotuho ei kuitenkaan tapahtuisi välittömästi. Mikäli kehitys jatkuu, eläinkunta saattaisi kuolla seuraavan 300 - 2200 vuoden aikana. Tutkijoiden mukaan tämäkin olisi silti erittäin nopea tuho edellisiin verrattuna.
Yli 540 miljoonan viime vuoden aikana on tapahtunut jo viisi suurta joukkosukupuuttoa. Niissä noin 75 prosenttia kaikista lajeista kuoli.
Kuuluisin joukkosukupuutoista tapahtui noin 65 miljoonaa vuotta sitten, kun Jukatanin niemimaalle iskeytynyt asteroidi aiheutti ilmaston kylmenemisen. Tuolloin arviolta 76 prosenttia eliöstöstä kuoli, mukaan luettuna dinosaurukset.
Messi osui - Barcelonalla 10 pisteen kaula
Lionel Messi tuhlaili aluksi maalipaikkoja mutta onnistui lopulta viimeistelemään Barcelonalle kolme pistettä tuottaneen 1-0-maalin, jolla kaatui vieraissa Espanjan sarjakolmonen Valencia. Barcelonalla on jo kymmenen pisteen karkumatka yhden ottelun vähemmän pelanneeseen Real Madridiin.
Näytti hetken jopa siltä, että Barcelona saattaisi menettää neljännen kerran kuluvalla kaudella täyden pistepottinsa.
Tuhlaajaveikko Lionel Messi osui kuitenkin maalipuiden väliin 77. minuutilla. Argentiinalaispelaajan matalaan vetoon ei ehtinyt Valencian veskari Vicente Guaita.
Täysosuma oli La Ligan maalihirmulle jo 27! Barcelonan vierassaldo on vaikuttava, sillä joukkue on voittanut 13 vieraspelistä peräti 12 ja pelannut vain yhden tasapelin.
Real Madridilla on torstaina mahdollisuus kuroa Barcelonan etumatka taas seitsemään pisteeseen, mikäli Realin tähtisikermä hoitaa kotikentällä Malagan.
Yhdysvallat haluaa kantaa asetta Meksikossa
Yhdysvallat suunnittelee aseistavansa Meksikossa toimivat yhdysvaltalaiset viranomaiset. Presidentti Barack Obama aikoo keskustella asiasta Meksikon presidentin Felipe Calderonin kanssa tänään Washingtonissa.
Yhdysvaltojen viranomaisilla ei ole ollut lupaa kantaa asetta Meksikon puolella vuodesta 1990 lähtien. Asiasta on neuvoteltu maan hallintojen välillä pitkään.
Aseistaminen nousi esille, kun viime kuussa Yhdysvaltojen maahanmuutto- ja rajaviranomainen murhattiin Meksikossa. Tapaus oli ensimmäinen Yhdysvaltojen liittovaltion viranomaisen murha Meksikossa 26 vuoteen.
Huumeisiin ja niiden salakuljettamiseen liittyvät väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet Yhdysvaltojen ja Meksikon raja-alueella. Yhdysvallat on viime aikoina lisännyt osallistumistaan taisteluun meksikolaisia huumekartelleja vastaan.
Bendtner hattutemppuun - City lyttäsi Villan
Arsenal eteni Nicklas Bendtnerin hattutempun siivittämänä jalkapallon FA Cupissa kahdeksan parhaan joukkoon. Lontoolaiset antoivat Leyton Orientille selkäsaunan 5. kierroksen uusinnassa luvuin 5-0 (3-0). Manchester City löi Aston Villan 3-0 ja eteni niin ikään jatkoon.
Tanskalaiskärki Nicklas Bendtner sinetöi hattutemppunsa 62. minuutilla vietyään Arsenalin 4-0-johtoon pilkulta.
Kaksi edellistä maalia Bendtner viimeisteli Leyton Orientin verkkoon 30. ja 42. minuutilla. Marouane Chamakh ja vaihtomies Gael Clichy olivat muut Arsenalin maalintekijät.
Yaya Toure avasi Manchester Cityn maalihanat viidennellä peliminuutilla. Osuma vapautti kotijoukkueen lopulta 3-0-voittoon Aston Villasta.
Mario Balotelli näytti hienoa viimeistelytaitoa laukoen ensimmäisen puoliajan numeroiksi 2-0. Hyvän ottelun pelannut David Silva osui parikymmentä minuuttia ennen täyttä aikaa ja sinetöi Citylle 3-0-voittoluvut.

  FA cupin 6. kierros:

Stoke - West Ham
  
 Man City - Reading
  
 Birmingham - Bolton
  
 Manchester U - Arsenal
Raul upotti Bayernin - van Gaal katkerana
Schalke kaatoi jalkapallon Saksan cupin välierissä vieraissa Bayern Münchenin maalein 1-0 (1-0) ja rynnisti cup-finaaliin. Keskiviikon sankariksi kohosi voittajien espanjalaiskärki Raul, joka vastasi ottelun ainoasta täysosumasta.
Raulin 15. minuutilla tekemä puskumaali johdatti Schalken cup-huipennukseen, jossa tulee vastaan 2. Bundesliigaseura Duisburg 21. maaliskuuta Berliinissä pelattavassa finaalissa.
Bayernille kotitappio oli sille Saksan cupissa ensimmäinen 20 vuoteen. Viikonvaihteessa Bayern München hävisi nolosti Bundesliigan kärkiseura Dortmundille luvuin 1-3 - niin ikään kotikentällä.
\- Vedonlyöjät olisivat tehneet rahaa pelaamalla tänään Schalkea. Olisimme voineet tehdä ensimmäisellä puoliajalla toisenkin maalin. Toiselle puoliajalla keskityimme lähinnä puolustustaisteluun, joka toi tuloksen. Toivoinkin, että Bayern ei olisi parhaimmillaan kahden tiukan ottelun jäljiltä, Schalken valmentaja Felix Magath jutteli.
\- Tämä on valtava pettymys pelaajilleni. Tämä on kuitenkin jalkapalloa. Toinen joukkue keskittyy vain puolustamaan, iskee vastahyökkäyksestä yhden maalin ja menee onnekkaasti jatkoon, puhisi Bayernin luotsi Louis van Gaal.
Van Gaalin mukaan häviäjät pelasivat toisella puoliskolla leijonan lailla mutta olivat epäonnekkaita.
\- Kaiken kukkuraksi meille olisi kuulunut ottelussa yksi rangaistuspotku, van Gaal viittasi viime minuuttien tapahtumaan, jossa Atsuto Uchida kaatoi Bayernin hyökkääjä Mario Gomezin.
Yhdysvallat nosti lisää syytteitä Wikileaks-vuodoista epäillylle
Yhdysvaltain sotilasjohto on nostanut 22 uutta syytettä Wikileaks-vuodoista epäillylle sotilaalle. Uusien syytteiden mukaan häntä syytetään muun muassa vihollisen auttamisesta, mistä voisi seurata jopa kuolemantuomio.
Bradley Manningia epäillään satojen tuhansien Yhdysvaltain sotilasdokumenttien vuotamisesta Wikileaksille.
Tietojen antaminen viholliselle on Yhdysvaltain sotilaslain mukaan kuolemanrangaistukseen johtava teko. Armeijan syyttäjät ovat kuitenkin sanoneet Manningin puolustusasianajajille, että he eivät aio ehdottaa kuolemanrangaistusta.
Mikäli Manning todetaan syylliseksi, edessä saattaa olla elinikäinen vankeusrangaistus.
Armeijan mukaan oikeuskäsittelyn alkua on lykätty heinäkuulle, koska puolustus haluaa sitä ennen Manningin mielentilatutkimukseen.
23-vuotias Manning asetettiin heinäkuussa syytteeseen luokitellun aineiston vuotamisesta. Mukana oli muun muassa Wikileaksin julkaisema video Yhdysvaltojen Bagdadiin tekemästä helikopteri-iskusta, jossa kuoli uutistoimisto Reutersin valokuvaaja ja hänen kuljettajansa.
Manningia pidetään merijalkaväen tukikohdassa vankilassa Quanticossa Virginiassa. Puolustuksen mukaan täydellisessä eristyksessä pitäminen on epäinhimillistä.
Rossi päätti Villarrealin matalajakson
Giuseppe Rossi teki Villarrealin 1-0 -voittomaalin Espanjan liigassa Herculesia vastaan keskiviikkona. La Ligan sarjanelonen päätti samalla neljän ottelun voitottoman jaksonsa liigassa.
Villarrealin keskikenttäpelaaja Cani vapautti syötöllään Rossin läpiajoon, josta kärkimies upotti ratkaisevan 1-0-maalin ohi Hercules-veskari Juan Calatayudin 22. minuutilla. Täysosuma oli liigassa italialaiselle jo kauden 13:s. Rossi on La Ligan maalipörssissä jaetulla viidennellä sijalla.
Ikechukwu Uche päätti pitkän ja kuivan maalijakson pyssyttäen ensimmäisen maalinsa sitten vuoden 2009 maaliskuun. Uchen 2-1-maalilla Zaragoza kukisti alavireisen Athletic Bilbaon, jolle tappio oli neljäs peräjälkeen.
Elias puski 81. peliminuutilla Atletico Madridille osuman, joka takasi sille 1-1-tasapeli Getafen vieraana. Asier del Horno viimeisteli puolestaan 77. minuutilla Levanten 1-1-tasoituksen Real Sociedadin kotikentällä. Osasuna ja Deportivo pelasivat maalittoman tasapelin.
[Katso täältä Espanjan liigan ottelutulokset](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=267)
  

Tutkimus: Kantasolujen sormeilu lisää mutaatioita
Suomalais-kanadalainen tutkimus tuo uutta tietoa kantasolujen tuottamiseen liittyvistä riskeistä. Tuoreen tutkimuksen mukaan kantasolujen valmistuksessa syntyy runsaasti geenimuutoksia, jotka voivat aiheuttaa syöpää. Ihmisen ihosoluista muunnetuista kantasoluista on odotettu kiivaasti hoitokeinoja lukuisiin sairauksiin.
Kantasolut ovat ihmisen alkusoluja, joilla on kyky tuottaa uusia, mitä erilaisempia soluja ja kudoksia. Niistä toivotaan apua etenkin rappeumasairauksien, kuten silmäpohjarappeuman, Parkinsonin taudin ja ykköstyypin diabeteksen hoitoon. Miljoonat ihmiset ympäri maailmaa voisivat ainakin periaatteessa saada kantasoluista apua sairauksiinsa.
Tutkimus on edennyt hurjin harppauksin. Vuonna 1998 opittiin kasvattamaan ihmisen alkion kantasoluja, mikä nosti etenkin Yhdysvalloissa myrskyisän eettisen keskustelun. Republikaanipresidentti Bushin hallinto kielsi tutkimuksen julkisilla rahoilla. Nyt presidentti Barack Obaman aikana se on taas sallittua.
Eettistä ongelmaa lieventää se, että vuonna 2008 kantasolututkimuksessa tehtiin tieteellinen läpimurto. Kantasoluja pystytään nykyään kasvattamaan ihmisen ihosoluista, jolloin ihmisalkioita ei enää tarvita.
Kantasolujen avulla on jo muun muassa tehty keinotekoinen maksa ja saatu halvaantuneita rottia paranemaan osittain. Viime vuoden lopulla kasvatetuilla kantasoluilla hoidettiin ensimmäistä kertaa ihmispotilaita, joilla on selkäydinvamma.

  Hoidojen hyödyt, mutta myös riskit suuria

Toiveet kantasoluhoitojen tuloksia kohtaan ovat olleet valtavia. Torstaina Nature-tiedelehdessä julkaistava suomalais-kanadalainen tutkimus kuitenkin varoittaa liiasta toiveikkuudesta, sillä ihosolujen muuttamisessa kantasoluiksi piilee riskejä. Tutkimus osoittaa, että muutosprosessissa tapahtuu runsaasti geenimutaatioita. Elimistöön päästessään geenimutaatiot voivat aiheuttaa jopa syöpää.
\- Tutkimuksemme on nyt tavallaan tuomassa vähän jäitä hattuun tähän kiihkoon. joka asian ympärillä vallitsee. Osoitamme, että ilman riskejä tätä ei kuitenkaan voida tehdä, vaan tähän prosessiin liittyy tautimutaatioiden esiintyminen näissä soluissa, toteaa tutkimusta johtanut Helsingin yliopiston professori Timo Otonkoski.
Professori Otonkosken mukaan mutaatioriski ei silti tarkoita kuoliniskua kantasolututkimukselle. Solujen muutosprosessia ja niiden sisältämiä geenivirheitä on kuitenkin tutkittava vielä tarkkaan ennen hoitojen laajamittaista käyttöä.
\- Käytännössä se tulee tarkoittamaan tällaisia varsin kalliita ja työläitä analyysejä, joissa pitää varmistaa se, että hoidossa käytettävät solut eivät sisällä haitallisia mutaatioita, painottaa Otonkoski.
Otonkoski muistuttaa, että kantasolututkimus on vielä varsin nuorta ja solujen muuntamisessa käytettävät menetelmät kehittyvät koko ajan. Kestää kuitenkin vielä vuosia ennen kuin kantasoluhoidot yleistyvät.
Lahden varjo
Katsellessani Matti Heikkisen etenemistä väliajoissa kohti 15 kilometrin kärkeä iski takautuma 27 vuoden takaa Sarajevon olympiakisoista. Silloinkaan ei liikoja odotettu. Makasin matalassa asennossa lehdistökeskuksessa ja mietin millaisia tarinoita saisi kisoista aikaan kerran viikossa ilmestyvään lehteen.
Ymmärrykseen iski pallosalaman lailla, että Marja-Liisa Hämäläinenhän voittaa naisten 10 km. Voi Jumalan pyssyt, huusivat maalialueelle suomalaiset ja selostaja Pentti Salmi totesi Marja-Liisan kaatuessa maalissa ”katsokaa, hän antoi kaikkensa”. Työsuunnitelmat saivat äkkiä ihan toisenlaisen suunnan.
Matti Heikkisen ilmeetön meno nyt Oslossa ei aluksi antanut ymmärtää, että aikamoinen yllätys oli syntymässä. Valmentajien ja muiden tietäjien mukaan kuitenkin Matti Heikkinen on parhaimmillaan, kun hiihto ei näytä miltään. Jos mies heiluu tai vaappuu, niin asiat ovat huonosti. Olisihan se pitänyt tietää.
Matti Heikkinen on tyylikäs maailmanmestari. YLEn palautteeseen satoi tyytymättömyyttä kun ei soitettu Porilaisten marssia. Kerta toisensa jälkeen on kerrottu, että perinteen mukaan Porilaisten marssi soitetaan olympiavoittajille. Tosin kahdesti maassa on siitä livetty. YLEn aikainen erehtyi soittamaan sen kerran Aino-Kaisa Saariselle ja MTV Mika Häkkiselle maailmanmestaruudesta.
Olympiavoittajille sen Pekka Tiilikainen ja ohjelmajohtaja Jussi Koskiluoma aikanaan ideoivat. Siitä perinteestä on pidetty noita poikkeuksia lukuun ottamatta kiinni. Heikkiselle marssi voidaan soittaa kolmen vuoden kuluttua Sotshissa.
Vaan sitten tuli kasa toisenlaista palautetta. ”Turha riemuita, odotetaan ensin testituloksia” oli kyynikkoarmeijan lähtökohta Heikkisen mestaruuteen. Lahden varjo häilyy yhä suomalaisen urheilun yllä. Tapahtumia tuntuu olevan mahdoton unohtaa. Halutaan edelleen suorastaan rypeä syyllisyydessä.

  Käry ei koskenut vain urheilijoita

Tällaista kyynisyyttä Suomessa on ollut jo pitkään. Itsekin kuulun niihin, joille on ollut vaikea uskoa ns. puhtaaseen urheiluun vuoden 1984 Los Angelesin kisojen jälkeen. Ei siksi, että Martti Vainio kärähti, vaan koska se haluttiin niin pontevasti sekä ennen että jälkeen tapahtumien kiistää. Silti en haluaisi koskaan lähteä ennalta ennustamaan ketään syylliseksi. Suomalaisessakin oikeusjärjestelmässä, myös henkisessä sellaisessa pitää syyllisyys osoittaa ennen kuin tuomitaan.
Lahden tapahtumista on nyt kymmenen vuotta. Sitä ennen ja sen jälkeen on yksittäisiä urheilijoita kärähtänyt meillä ja muualla, mutta ne käryt alkavat olla kuin satunnaiset kuolonkolarit liikenteessä. Vasta jos useampia autoja on läjässä ja uhrijoukko suurempi tunnetaan yhteistä surua tai huolta.
Sama koskee Lahden tapahtumia. Lahdessa eivät kärähtäneet ainoastaan isometsä, Myllyä, Immonen, Kirvesniemi, Kuitunen ja Jauho. Lahdessa kärähti koko Suomi. Omissa kisoissa jäätiin kiinni oikein rysän päältä ja on siitä lähtien kärsitty syyllisyydestä. Olen aina joskus miettinyt miksi?
Tulee mieleen se, että esimerkiksi norjalaisille omat kisat luovat mahdollisuuden menestyä, meille liian usein ne tuovat pakon menestyä. Tässäkin on HUMU:lle, huippu-urheilun muutosryhmälle sarkaa samalla kun kannattaa selvittää osataanko meillä urheiluun olennaisesti kuuluvia tappioita käsitellä oikealla tavalla ja riemuita myös vähemmästä kuin siitä kaikkein kirkkaimmasta mitalista.
Lahden varjoa pitävät yllä myös muut ja erityisesti norjalaiset. Matti Heikkinenkin, joka Lahden vuonna oli 18-vuotias nuorukainen, joutui sen Oslossa kohtaamaan. Lahteen liittyvistä kysymyksistä Heikkinen selvisi hienosti. Hän ei ryhtynyt niitä jauhamaan, mutta ei myöskään lähtenyt esimerkiksi närkästymään. Häntä huippu-urheilun raadollinen maailma ei päässyt yllättämään.
Lahden varjo pysyy vielä aikansa suomalaisen urheilun ja erityisesti hiihtourheilun yllä. Johtivathan nuo tapahtumat myös lumiurheilun lajien eriytymiseen, eikä katkeruus velkojen maksusta ole vielä lähellekään poistunut. Se putkahtaa aika join esiin kysymättäkin. Ei siis ihme, jos urheilua seuraava yleisökin osaltaan on epäileväinen.

  Lahden varjo Lahden yllä

Lahden varjo ei ole ainoastaan henkinen tumma alue huippu-urheilun katolla, vaan se on myös todellinen varjo Lahden kaupungin yläpuolella. Lahti on nyt toistuvasti saanut tuta, että MM-kisojen saaminen jälleen Lahteen on ollut vaikeaa. Lähellä se oli viimeksi, mutta olisi jo onnistunut ilman tuota onnetonta vuotta 2001.
Lahti sai tavallaan syyttömänä kärsiä jouduttuaan tragedian näyttämöksi. Varjo voisi kyllä pikku hiljaa sieltäkin väistyä, sillä verrattuna vaikkapa näihin ”hiihtourheilun Mekan”, Holmenkollenin MM-kisoihin, Lahti pystyy järjestämään loistavat kisat sekä yleisölle että urheilijoille. Miksei mediallekin.
Holmenkollenin valtti on norjalaisyleisö, mutta ei toisaalta ole sattuma, että MM-hiihdot viimeksi täällä järjestettiin 29 vuotta sitten. Holmenkollen on sumppu, jossa jopa toteutui sanonta ”meitä on joka junaan ja osa jää asemallekin”. Näin kävi monelle kisavieraalle, jotka ensimmäisenä lauantaina eivät koskaan päässeet kisapaikalle, vaan seisoivat pääsyliput käsissään Kollen-junan asemilla karsinoissa, joista ei voitu päästää eteenpäin, koska tilaa ei ollut.
Sittemmin yleisön ohjaus on parantunut, mutta alussa järjestäjät olivat monta kertaa housut kintuissa. Kisojen loppua kohti tilanne on siis helpottunut, mutta jatkuva sumussa hyppääminen ja hiihtäminen alkaa sekin jo vaivata samalla kun sääennusteet kertovat aurinkoisesta ilmasta. Säälle ei tietysti voi kukaan mitään. Se Suomessakin on saatu kokea.
Holmenkollen on tärkeä paikka hiihtourheilulle, mutta sillä on rajoituksensa. Lahdellakin on rajoituksensa, muta yksi niistä ei enää saisi olla vuodesta 2001 sen päällä leijunut varjo. Samalla tavalla Lahden varjo voisi jo väistyä nykyisten urheilijoiden päältä.
Emme me Suomessa ole täydellisiä tai puhtaan syyttömiä, virheitä tulee ja erehdyksiä sattuu, eikä vilppikään ole tuntematonta. Toisaalta ei vanhassa syyllisyydessäkään pidä loputtomiin kieriskellä, eikä etenkään heittää sitä tulevien sukupolvien päälle.
Elinkautinenkin taitaa Suomessa olla tuollaiset reilut kymmenen vuotta. Sitten se on kärsitty, ellei rikosta uusita. Siihen ei koskaan pidä uskoa.
Viking Loton arvonta myöhästyi
Viking Loton arvonta myöhästyi keskiviikkoiltana. Veikkauksen mukaan viivästys johtui teknisistä ongelmista, kun arvontaan uutena maana mukaan tulleella Latvialla oli vaikeuksia arvontaan osallistuvien rivien toimittamisessa.
Veikkauksen mukaan vastaavaa viivästystä ei ole koskaan aiemmin sattunut. Arvontaa ei voida suorittaa ennen kuin kaikkien osallistuvien maiden tiedot on saatu pelijärjestelmään.
Latvia ja Liettua ovat nyt toista kertaa mukana arvonnassa. Arvonta laajeni helmikuussa käsittämään Pohjoismaiden lisäksi kaikki Baltian maat.
Latvian tiedot saatiin mukaan peliin illalla puoli kymmenen maissa, ja Viking Loton oikea rivi arvottiin Norjan Hamarissa keskiviikkoiltana noin kello 21.40.
Viking Loton oikea rivi kierroksella 9/2011 on 3, 4, 11, 14, 18, 31. Lisänumerot olivat 23, 33 ja onnennumero 38.
Alustavassa voitonjaossa löytyi kaksi täysosumaa, jotka molemmat menivät Norjaan.
St1: Bensan hinta nousee yli 1,60 euron
Epävarmuudet öljymarkkinoilla vaikuttavat siihen, että bensan litrahinta nousee ensi viikolla yli 1,60 euron. Näin arvioi St1-huoltoasemaketjun hallituksen puheenjohtaja Mika Anttonen YLE:n A-plus-ohjelmassa.
Mika Anttosen mukaan öljyn hinta heijastuu kuluttajille pienellä viiveellä. Bensan hinta on noussut koko ajan maltillisesti tällä viikolla. Tällä kehityksellä se menee yli 1,60 euron ensi viikon alussa, Anttonen arvioi.
\- Tähän vaikuttaa myös kilpailutilanne: usein hinnoittelijat pelkäävät, että asiakkaat kaikkoavat ja he antavat omasta katteestaan erotuksen ennemmin kuin menevät kipurajalle, Anttonen sanoo A-plussan haastattelussa.
Anttosen mukaan hinta pysyy yli 1,60 kesään saakka.
Öljymarkkinoiden epävarmuudet saattavat myös aikaistaa Euroopan keskuspankin ohjauskoron nostoa, arvioi tutkimusjohtaja Paavo Suni Elinkeinoelämän Tutkimuslaitoksesta. Inflaatio on jo nyt yli EKP:n tavoitteen, Suni huomauttaa. Sunin mukaan korkoja nostetaan todennäköisesti jo kesällä.
JALKAPALLO: Inter pitkään sopimukseen lupauksen kanssa
Veikkausliigassa pelaava FC Inter ja 18-vuotias Solomon Duah ovat tehneet neljä seuraavaa kautta kattavan pelaajasopimuksen. Kontrahti pitää Joensuussa syntyneet Solmun Interin paidassa ainakin kauden 2014 loppuun asti.
-Hieno juttu, että sain sopimuksen. Tavoitteena on ensin harjoittelemalla hyvinja saada näyttöpaikkoja myös peleissä. Jos onnistumisia tulee, niin varmasti vastuukin sitten lisääntyy ­ se on tavoitteenani, sanoo Duah.
Kolmea syytetään osallisuudesta Moskovan lentokenttäiskuun
Moskovan Domodedovon lentokentällä itsemurhaiskun tehneen miehen veli ja sisar ovat saaneet syytteet muun muassa terrorismista ja aseiden salakuljetuksesta. Myös yhtä muuta ihmistä syytetään.
Sisarukset ovat uutistoimisto Reutersin mukaan 22-vuotias mies ja 16-vuotias tyttö. Heidät pidätettiin kaksi viikkoa iskun jälkeen ingushialaiskylässä.
20-vuotias inguushi teki iskun tammikuussa. Siinä kuoli 37 ihmistä. Islamistijohtaja Doku Umarov on ilmoittautunut iskun tilaajaksi. Tekijän äiti sen sijaan on sanonut olevansa häpeissään poikansa teosta ja on pyytänyt anteeksi.
Narukerä purnasi välierävoiton Kamppareille
Porin Narukerä hävisi jääpallon välierien ensimmäisen ottelun Mikkelin Kamppareille maalein 7-2. Finaalipaikkaan tarvitaan kaksi voittoa. Seuraava peli pelataan lauantaina Mikkelissä.
Kampparit otti Porissa pelatun ottelun haltuunsa heti avausjaksolla, kun Kimmo Huotelin, Joonas Kakriainen ja Mikko Hyvönen veivät vierailijat jo 3-0-johtoon. Narukerän valmentajan Jouko Visurin mukaan joukkueen peli kaatui ottelun alun purnailuun.
\- Tuomari pisti siinä aikamoisen shown pystyyn ja meillä meni oikeestaan purnatessa koko ensimmäinen jakso. Kampparit käyttivät paikkansa, eikä me päästy toisellakaan jaksolla hyökkäämään oikeastaan Kamppareita vastaan ollenkaan. Johtoasemaan pääsy on pudotuspeleissä tärkeää, Visuri kiteytti.
Bandyliigan välierien toinen kierros pelataan tulevana lauantaina, jolloin liigassa ainoana joukkueena luonnonjäällä pelaavilla mikkeliläisillä on mahdollisuus lunastaa loppuottelupaikka kotiyleisönsä edessä. Narukerä lähtee kuitenkin Mikkeliin taistelemaan loppuottelupaikasta tosissaan.
\- Viime vuonna vietiin Akillesta kaksi kertaa vieraissa, että luottoa vielä on, Visuri lupaa.
Yli sata syömälakkoilijaa sairaalaan Kreikassa
Kreikassa Ateenassa 98 syömälakossa ollutta maahanmuuttajaa on joutunut sairaalahoitoon. Kaikkiaan syömälakossa on ollut jo yli kuukauden 240 pohjoisafrikkalaista maahanmuuttajaa.
Suurin osa heistä on marokkolaisia. Sairaalaan joutuneilla on munuais- ja sydänongelmia. He ovat paastonneet turvatakseen lähes saavuttamattomat oleskeluluvat.
Kymmenet ovat kieltäytyneet myös nesteistä viikonlopusta lähtien. Myös Thessalonikissa 50 miestä on liittynyt lakkoon. Heistäkin parikymmentä on sairaalassa.
Kreikan hallitus on kieltäytynyt täyttämästä maahanmuuttajien vaatimuksia. Virallisen Kreikan mukaan lupien myöntäminen näille ihmisille kannustaisi muitakin protestoimaan samalla tavoin.
Lakkoilijat kertovat työskennelleensä jopa kymmenen vuotta Kreikassa ja kärsineensä syrjinnästä.
Kreikkaan saapui viime vuonna lähes 130 000 maahanmuuttajaa.
Thessalonikissa kymmenet kreikkalaiset ovat puolustaneet syömälakkolaisia mielenosoituksin.
YK pyysi anteeksi Valko-Venäjältä
Yhdistyneet kansakunnat on pyytänyt tänään anteeksi Valko-Venäjältä. YK myönsi, että oli syyttänyt Valko-Venäjää väärin perustein kolmen helikopterin lähettämisestä Norsunluurannikolle. Aseidenvientikielto Norsunluurannikolle on ollut voimassa jo vuodesta 2004.
YK:n rauhanturvajohtaja Alain Le Roy kertoi, että YK:n työntekijät Norsunluurannikolla antoivat vääriä tietoja, että lentokone, joka olisi kuljettanut kolmea helikopteria olisi saapunut maahan sunnuntaina.
Mikään kone ei kuitenkaan saapunut. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ehti jo maanantaina antaa lausunnon, että helikopterit olisivat saapuneet Norsunluurannikolle. Banin lausunnon mukaan kopterit oli tarkoitettu Norsunluurannikon Laurent Gbagbolle. Sekä Gbagbo että Valko-Venäjä kiistivät syytökset tuoreeltaan.
Gbagbo yrittää edelleen pysyä vallassa, vaikka marraskuisten vaalien tulos näytti hänen hävinneen ja Alassane Ouattaran voittaneen.
Tapaus on nolo Ban Ki-moonille, joka tavoittelee toista kautta YK:n pääsihteerinä. Hänen kautensa päättyy ensi joulukuussa.
Cocks voittamaton kotona tällä kaudella
Cocks palkitsi keskiviikkona kotiyleisönsä, voittamalla tämän kauden runkosarjan viimeisessä kotiottelussaan Vantaan Atlaksen maalein 40 - 36 (21-13). Kristo Järve heitti isännille 9 maalia ja siirtyi samalla myös SM - liigan maalipörssin kärkeen.

  Ennakkoasetelmat:

Cocks on jo varmistanut itselleen käsipallon SM – liigan runkosarjan voiton, joten kotijoukkue saa lähteä varsin rennolla, joskaan ei ylimielisellä asenteella tämän kauden runkosarjan viimeisen kotiotteluunsa.
Vierailija Vantaan Atlaksella on vielä pieni teoreettinen mahdollisuus parannella omaa sarjasijoitustaan runkosarjassa neljännestä kolmanneksi, mutta se vaatisi ehdottomasti illalla voittoa Cocksista.
Kauden keskinäiset ottelut ovat isännille 2 – 0, joten ennakkosuosikin viitta on tukevasti Cocksin harteilla.

  Tapahtumat:

Ottelun alkutahdit löi vierailija Atlas, joka puolusti omassa päässä tarkasti ja liikutti vastaavasti palloa nopeasti hyökkäyspäädyssä. Alkuminuuttien jälkeen kotijoukkue heräsi peliin mukaan ja jakson puolivälissä Cocks johti ottelua 9 – 7, eikä enää isännän roolista avausjaksolla luopunut, Atlaksen painostuksesta huolimatta. Jakson loppua kohden kotijoukkue venytti johtoaan pikkuhiljaa ja tauolle poistuttiin Cocksin johtaessa 21 – 13.
Toisen jakson alussa molemmilla joukkueilla oli pelissä ajoittain vauhtia enemmän kuin ajatusta. Vieraat onnistuivat kuromaan hivenen kotijoukkueen karkumatkaa kiinni, mutta isäntien lisättyä vauhtia, kasvoi Cocksin karkumatka turvallisen tuntuisiin lukemiin 33 – 23 jakson puolivälissä. Heti toisen jakson puolivälin jälkeen Atlas onnistui kaventamaan viidessä minuutissa 10 maalin eron kuuteen maaliin. Vieraiden loppurynnistyksestä huolimatta kotijoukkue säilytti johtonsa ja voittolukemat kirjattiin lukemin 40 – 36.

  Kommentit:


  Raivo Laast / Cocks

– Avausjakson hyvällä puolustuspelaamisella saimme reilun taukojohdon. Toisella jaksolla vauhti pysyi hyvin, mutta puolustuspelissä valuimme liian alas, jolloin vastustaja pääsi liian helposti heittämään maaleja, analysoi kotijoukkueen päävalmentaja Raivo Laast.
– Kaikille, myös nuorille, pystyimme antamaan peliaikaa, mikä on hyvä asia tässä vaiheessa kautta.
– Ennen SM – liigan välieräpelejä sekä Baltian – liigan lopputurnausta, otamme lyhyen fyysisen jakson ja heti perään pallollisen jakson. Tämän jälkeen pelataan kauden loppupelit pois, valotti Laast tulevaa.

  Toni Kallio / Atlas

– Jos ottelulla olisi ollut enemmän merkitystä, olisin pettynyt oman joukkueen puolustuspelaamiseen, tunnusti vieraiden päävalmentaja Toni Kallio. Päästimme asemapuolustuspelissä anteeksiantamattoman paljon maaleja, joskin tähän oli osasyynä se, ettei ottelulla ollut juurikaan merkitystä.
– Kevättä varten meidän on parannettava mm. terävyyttä. Liikumme hyvin, mutta viimeinen terävyys puuttuu. Se pitää löytyä, mikäli aiomme parantaa viime kauden pronssisijoitusta.

  Muuta:

Atlaksen avausjakson kahdeksas maali (Martin Noodla) oli seuran 12000. osuma SM – sarjatasolla.
Ugo esitti parasta osaamistaan
Taija Lakiasuon valmentama Ugo paikkasi Vermossa viikkoa aiemmin hitusen kolhiintunutta mainettaan, kun se veti tämän keskiviikon viimeistä V5-kohdetta maaliin asti.
Lähdössä oli raju lähes 1.10-vauhtinen aloitus, jossa Ugo ja Anna Smile kaiken lisäksi vaihtelivat paikkojaan, mutta Ugo kesti senkin.
Ohjastaja Ari Moilasen mukaan Ugo oli parempi, koska se juoksi välissä vielä lauantain raviveikkauksessa.
Mönster vei kovimman sarjan. Sitä ajanut Mika Forss onnistui lisäksi ravien päätöslähdössä Jester Bowlin kanssa.
HS: Irina Krohnin jatko elokuvasäätiössä katkolla
Suomen elokuvasäätiön toimitusjohtaja saattaa vaihtua. Helsingin Sanomat kertoo, että elokuvasäätiön hallitus on päättänyt pistää tehtävän seuraavan viisivuotiskauden avoimeen hakuun.
Näin ollen nykyinen toimitusjohtaja Irina Krohn ei välttämättä saa jatkokautta. Krohnin viisivuotiskausi Suomen elokuvasäätiön toimitusjohtajana päättyy tänä vuonna.
Elokuvasäätiön hallitus päätti tehtävän julistamisesta avoimeksi kokouksessaan keskiviikkona. Helsingin Sanomien haastattelema elokuvasäätiön hallituksen puheenjohtaja Georg Dolivo sanoo, että Krohnin toivotaan hakevan tehtäväänsä uudestaan.
Ulkomaiset siirtotyöläiset kärsivät Libyan sekasorrosta
Libyan sekasorron keskelle on YK:n arvioiden mukaan jäänyt kymmeniä tuhansia siirtotyöläisiä köyhistä maista, jotka eivät kykene evakuoimaan kansalaisiaan maasta. Vaarallisin tilanne on Saharan eteläpuolisesta Afrikasta saapuneilla maahanmuuttajilla, sillä heitä voidaan epäillä Libyan johtajan Muammar Gaddafin värväämiksi palkkasotureiksi.
Egyptiläiset ja tunisialaiset pakenevat Libyasta rajan yli, ja rikkaat länsimaat sekä muiden muassa Kiina ovat evakuoineet Libyasta tuhansia kansalaisiaan.
Samaan aikaan sekasorron keskellä on ansassa erittäin suuri määrä siirtotyöläisiä köyhemmistä maista. Erityisen hankala tilanne on Saharan eteläpuolisesta Afrikasta Libyaan tulleilla ihmisillä.
\- Saharan eteläpuolisesta Afrikasta tulevat työläiset tekevät vähiten houkuttelevia ja huonoimmin palkattuja töitä, tutkija Hein de Haas kansainvälisiä muuttoliikkeitä tutkivasta instituutista IMI:stä Oxfordin yliopistosta.
\- Näillä ihmisillä ei ole varaa matkustaa takaisin kotimaihinsa, heidän valtionsa eivät kykene järjestämään evakuointia, eivätkä rajat ole lähellä kuten tunisialaisilla ja egyptiläisillä.
Afrikkalaisten siirtotyöläisten aseman uhanalaisuutta lisäävät huhut afrikkalaisista palkkasotilaista, joita Libyan johtajan Muammar Gaddafin kerrotaan lähettäneen mielenosoittajia tappamaan.
Niinpä libyalaisten raivon kohteeksi joutuvat helposti kaikki mustat afrikkalaiset, joita epäillään palkkasotilaiksi.
Gaddafi hyödynsi pelkoja
Kansainvälisessä mediassa on syntynyt kuva, että Libyassa olevat Saharan eteläpuolisesta Afrikasta saapuneet siirtolaiset olisivat lähinnä pyrkimässä Eurooppaan.
\- Tämä on väärinkäsitys, tutkija Hein de Haas sanoo. Libya ei ole niinkään kauttakulkumaa kuin muuttoliikkeen kohde.
\- Ihmiset tulevat Libyaan pääasiassa tekemään töitä. Nyt useimmat heistä haluavat päästä takaisin kotiin, Hein de Haas sanoo.
Hein de Haas tuomitsee kauhukuvien lietsontana erityisesti italialaispoliitikkojen usein esittämän ajatuksen, että kaikki siirtolaiset Libyassa ovat valmiita hyppäämään veneeseen kohti Eurooppaa.
Muammar Gaddafi on innokkaasti myös käyttänyt eurooppalaisia pelkoja hyväkseen saadakseen Euroopan mailta myönnytyksiä.
\- Gaddafi on useaan kertaan uhannut Eurooppaa "mustalla invaasiolla", ellei tiettyjä sopimuksia tehdä. Erityisesti Italian hallitus on ollut herkkä tällaiselle uhkailulle, mutta yleisellä tasolla Euroopan unionikin on sallinut Gaddafin kiristyksen, tutkija de Haas Oxfordin yliopistosta sanoo.
Suuri siirtotyöläisten osuus
Öljynvientiin nojaavassa Libyassa on suhteessa maan kuusimiljoonaiseen väestöön erittäin suuri määrä ulkomaalaisia siirtotyöläisiä.
Kunnollisia tilastoja ei ole, mutta arviot maahanmuuttajien määrästä liikkuvat jopa 2-2,5 miljoonan ihmisen paikkeilla.
Muammar Gaddafin hallinto on rohkaissut ensin arabimaiden ja sitten Afrikan maiden siirtotyöläisiä saapumaan maahan. Siirtotyöläisten kysyntä Libyassa on vain kasvanut, kun maan öljyntuotanto vapautui YK:n pakotteista.
Ristiriitaista on, että Libyassa kuten muissakin alueen maissa vallitsee samaan aikaan erittäin suuri nuorisotyöttömyys. Libyalaisten kohonnut koulutustaso ja työpaikat eivät kohtaa.
\- Ongelma on tavallaan hyvin samanlainen kuin Euroopassa. Alkuperäisväestö ei halua tehdä tiettyjä töitä, joita vain maahanmuuttajat ovat valmiita tekemään - varsinkaan niissä oloissa, joissa niitä tehdään, tutkija Hein de Haas Oxfordin yliopiston IMI-instituutista sanoo.
Niinpä öljyntuotannossa, rakennusteollisuudessa ja palvelualoilla työskentee paljon maahanmuuttajia ja siirtotyöläisiä.
Oikeudettomuus mahdollistaa riiston
Työnantajalle on myös houkuttelevaa se, että haavoittuvaisista siirtotyöläisistä on helppo ottaa kaikki hyöty irti.
Kaikissa öljyntuotannolla elävissä arabimaissa siirtotyöläisten oikeudellinen asema on heikko, mutta Libyassa heillä ei ole ollut juuri mitään oikeuksia.
\- Se on tehnyt heidän riistämisestään helpompaa, de Haas sanoo. Lisäksi Muammar Gaddafille maahanmuutto on ollut myös ulkopolitiikan väline.
\- Jos suhteet johonkin maahan paranevat, hän sallii vapaan siirtolaisuuden siitä maasta. Jos suhteet heikkenevät, hän voi heittää siitä maasta tulleita ihmisiä ulos, Hein de Haas kertoo.
Afrikkalainen käännös
1960- ja 70-luvuilla useimmat siirtotyöläiset tulivat Libyaan naapurimaista, ennen kaikkea Egyptistä ja muista Pohjois-Afrikan maista. 90-luvulla Gaddafin katse kääntyi etelään.
Kun Muammar Gaddafi luopui arabikansojen yhtenäisyyttä korostavasta politiikasta ja alkoi ajaa Afrikan yhdistämistä, se näkyi myös Libyan maahanmuuttopolitiikasta.
\- Osa pakettia oli, että hän salli vapaan maahanmuuton Saharan eteläpuolisista maista Libyaan, tutkija Hein de Haas kertoo.
Libyassa arvioidaan olevan jopa 1-1,5 miljoonaa maahanmuuttajaa Saharan eteläpuolelta.
\- Saharan eteläpuolelta tulevien siirtolaisten suuri määrä Libyassa on suoraa seurausta Gaddafin päämäärätietoisesta politiikasta, de Haas sanoo.
Libyassa on esiintynyt myös rasistista väkivaltaa, kun paikalliset ovat vastustaneet Saharan eteläpuolisesta Afrikasta saapuvia siirtotyöläisiä.
Vuodesta 2000 alkaen libyalaisissa pohjoisissa kaupungeissa oli rotumellakoita, joissa useita maahanmuuttajia kuoli. Tämän jälkeen Libyan hallinto kovensi otteitaan maahanmuuttajia kohtaan, pidätykset ja karkotukset lisääntyivät.
\- Rasismi on ongelma Libyan yhteiskunnassa ja Gaddafi on vain lietsonut sitä, tutkija Hein de Haas kansainvälistä muuttoliikettä tutkivasta instituutista IMI:stä Oxfordin yliopistosta sanoo.
Valokuvaus kiinnostaa yhä useampaa
Valokuvausharrastajien yhdistys Kameraseura täyttää tänään 90 vuotta. Juhavuoden kunniaksi seuran galleriassa Helsingissä avataan valokuvanäyttely 
Arkistojen aarteita. Esillä on valokuvia 1920-luvulta lähtien.
Näyttelyssä on mukana valokuvia muun muassa Pentti Sammallahdelta, Caj Bremeriltä ja Jukka Malelta.
Kameraseuraa edeltänyt Helsingin Amatööri-Valokuvaajat perustettiin vuonna 1921. Perustajajäseniä oli alun toistakymmentä, kaikki miehiä. Vuoden lopussa jäsenmäärä oli kohonnut komeaan 56:n. Puheenjohtajaksi valittiin tuolloin Erland Piirinen. Piirinen oli aktiivinen harrastajakuvauksen kehittäjä. Hän kirjoitti alan oppikirjoja, jotka muodostuivat kyläkuvaajien tärkeimmiksi tietolähteiksi.
30-luvulla valokuva harrastus laajeni. Suomen Kameraseurojen Liitto perustettiin 1932. Tuolloin sillä oli jo viisi jäsenseuraa. Sotien jälkeen kameraseura alkoi julkaista Kameralehteä. Tuorein käänne seuran historiassa on omien tilojen ja gallerian avaaminen Lastenkodinkujalla Helsingin keskustassa vuonna 2002.

  Valokuvausharrastus on jatkuvasti lisännyt suosiotaan

\- Kamera on tämän hetken väline. Se on helppo ottaa haltuun ja kuvalla voi ilmaista itseään. Digiaikana kuvaamisessa voi kehittyä nopeastikin, kertoo Kameraseuran toiminnanjohtaja Liisa Söderlund.
\- Kaikilla on kamerat. Ihan joka puolella näkyy kuvaajia. Järjestelmäkameroilla kuvaajian on paljon, mutta kännykkäkamerat ovat etenkin nuorten suosiossa, sanoo Söderlund.
\- Uskoisin, että jokaisessa suomalaisessa kodissa on ainakin yksi kamera.

  Valokuva on taiteen lajina nuori

\- Valokuvaus on vielä suhteellisen nuori laji taiteenlajina. Vielä ei tiedä mihin suuntaan ja miten se kehittyy. Tietysti itse toivoisin, että tällainen perinteinen mustavalkokuvaus ei katoaisi ja filmin taitajia olisi tulevaisuudessakin.
\- Kameraseuralla on käytössä vielä pimiö, jolla on joukko aktiivisia käyttäjiä.
Kameraseura ry on valokuvauksen harrastajien yhdistys, jolla on jäseniä yli 1300. Kameraseura ry järjestää koulutusta ja erilaisia kerhoja jäsenilleen. Kameraseura ry julkaisee myös Kamera-lehteä.
Näyttely avoinna Kamera-galleriassa Lastenkodinkujalla Helsingissä.
Virtanen teki kotimaista korishistoriaa
Joensuun Katajan takamies Petri Virtanen, 30, siirtyi keskiviikkona Korisliigassa kautta aikojen eniten syöttöjä antaneeksi pelaajaksi. Virtanen jakoi Salossa Vilpasta vastaan kuusi koriinjohtanutta syöttöä ja ohitti ykkösenä olleen Roope Mäkelän viidellä syötöllä.
Virtasen syöttömäärä Korisliigassa on nyt 1234. Yhteismäärä alkoi karttua heti ensimmäisestä pääsarjaottelusta syyskuussa vuonna 2000 ottelussa SäyRi-Korihait. Virtanen nimittäin antoi debyyttiottelussaan heti kolme koriin johtavaa syöttöä.
Yhden ottelun syöttöennätyksensä 13 Virtanen kirjautti viime maanantailta Kauhajokea vastaan.
Koriin johtavia syöttöjä alettiin kirjata virallisesti suomalaisessa koriksessa kaudella 1986-87. Yhden ottelun ennätys on Petri Niirasen 23 syöttöä vuodelta 1992.

  Syöttöjen kymmenen kärki:

1234 (3,47) Petri Virtanen
  
1229 (2,81) Roope Mäkelä
  
1082 (3,15) Jukka Toijala
  
1016 (2,61) Kari-Pekka Klinga
  
1000 (2,75) Gerald Lee Sr.
  
993 (3,47) Jyri Lehtonen
  
981 (3,09) Kimi Klingberg
  
893 (2,97) Greg Joyner
  
868 (2,92) Ray Ailus
  
865 (3,73) Damon Williams
Jauhojärvellä koko kapasiteetti käytössä
Jauhojärvi lupaili jo 15 kilometrin kilpailun jälkeen kovaa iskua parisprinttiin ja sitä todellakin löytyi. Rovaniemeläinen iski muilta karkuun toiseksi viimeisellä osuudella, mutta tällä kertaa se ei riittänyt mitaleille asti.
\- Meni aika viime tinkaan, että isku löytyi. Vasta viimeiselle osuudelle lähdettäessä sain viimeisen latingin päälle. Löysin oman vahvan tasatyöntöni ja pystyin lyömään pojille vähän happoa kroppaan, Jauhojärvi kertoi kisan jälkeen.
Hänellä oli vankka tarkoitus saada muut putoamaan kyydistään, mutta tällä kertaa hänen puristuksensa ei riittänyt mitaleille, sillä perässä tulleet hiihtäjät saivat ankkuriosuuden hiihtäneen Ville Nousiaisen kiinni.
\- Tänä päivänä rutistus ei valitettavasti riittänyt. Parempaan en pystynyt. Tämä on joukkueurheilua ja olimme joukkueena viidensiä. Olisimme yhtä hyvin voineet olla 11:s, Jauhojärvi totesi.
Jauhojärvi ei täysin sulattanut Nousiaisen mietteitä siitä, että parivaljakon olisi kannattanut hiihtää erilaisella taktiikalla. Nousiaisen mielestä ryhmässä hiihtäminen ja ratkaisujen jättäminen loppuun olisi ehkä ollut parempi vaihtoehto.
\- Olisihan hän (Ville) voinut odotella muita ensimmäisessä mäessä, jos olisi sellaista halunnut, Jauhojärvi naurahti.
\- Kyllä se taktiikka muotoutuu sprinttiviestissä niin, miten suhdanteet vaihtelevat. Siihen voi suunnitella jotain, mutta tuskin siitä ainakaan haittaakaan oli, että Ville pääsi keulilta lähtemään.
Ei mahdollisuuksia korstoja vastaan
Heti kisan jälkeen spekuloitiin sitä, olisiko Suomen joukkueen hiihtojärjestyksen pitänyt olla toinen, eli Nousiainen olisi aloittanut ja Jauhojärvi olisi ollut ankkurina. Jauhojärvi kertoi pyytäneensä päävalmentaja Magnar Dalenilta juuri tätä järjestystä.
\- Tiesin, että pystyn hiihtämään aloitusosuudella karkuun muulta porukalta, mutta tiedän myös, että Ville on minua vahvempi loppukirissä. Minulla ei olisi ollut noita korstoja vastaan mitään mahdollisuuksia loppukirissä.
Jauhojärvi löysi parisprintissä käyttöönsä kaiken sen kapasiteettinsa, mikä hänellä oli käytettävissä. Se toi hänelle MM-kisoista jo toisen viidennen sijan.
\- Olemme tyytyväisiä siihen, että lähdemme täältä Bemarilla hotellille, Jauhojärvi virnisti viitaten kisajärjestäjien kyytijärjestelyyn, jossa kuusi parasta kuljetetaan BMW-merkkisillä autoilla sekä kisapaikalta hotellille että hotellilta palkintojenjakoon ja nauroi:
\- En tiennyt sitä eilen (15 kilometrin kisassa), että kisapaikalta asti olisi päässyt Bemarilla, joten menin bussilla. Kuski sai soitella perään ja kysellä missä olen.
YK: Jopa 100 000 voi paeta Libyasta Nigeriin
Jopa 100 000 ulkomaalaista saattaa yrittää paeta Libyasta Nigeriin, kertoo YK-raportti. Jo noin 1 000 ihmistä on matkustanut Saharan halki paetessaan levottomuuksia. YK pelkää virran kasvavan kuukaudessa jopa 100 000 pakolaiseen.
Toistaiseksi Saharan eteläpuoleisesta Afrikasta kotoisen olevat siirtolaiset eivät ole paenneet suurin joukoin Libyasta. YK:n alainen OCHA-organisaatio kuitenkin pelkää, että nämä ihmiset saattavat pian pyrkiä suurin joukoin rutiköyhään Nigeriin. Moni on kuitenkin liian pelokas lähtemään vielä liikkeelle.
Tarkkaa tietoa Libyassa oleskelevien mustien afrikkalaisten määrästä ei ole, mutta heitä arvioidaan olevan on ainakin useita kymmeniä tuhansia. Pääosa on kotoisin Länsi-Afrikasta.
OCHA pelkää, että pakolaisvirta asettaisi Nigerin erittäin hankalaan tilanteeseen. Pakolaisvirta olisi suuri rasite maailman köyhimpiin lukeutuvalle valtiolle.
Katsomovalmentaja: Suomi yksi huippuvaltioista
YLE Urheilun katsomovalmentaja Reijo Jylhän mukaan parisprintit osoittivat väistämättä, että Suomi on yksi huippuvaltioista maastohiihdossa. Jylhän mukaan juuri viestit osoittavat aina maiden nokkimisjärjestyksen ja parisprintissä Suomen molempien joukkueiden esitykset olivat hyviä.
Jylhän mielestä pienellä taktiikan muutoksella Suomi olisi saattanut olla paremmin kiinni kultamitalitaistossa.
\- Jos suomalaisnaiset olisivat hiihtäneet enemmän peesissä, niin sillä olisi säästetty enemmän energiaa kuin kärjessä hiihtämällä, Jylhä totesi.
\- En pidä Ruotsin Charlotte Kallaa kuitenkaan perinteisellä hiihtotavalla niin hyvänä, etteikö häntä olisi voitu voittaa.
Jylhän mielestä jossitteleminen taktiikasta tai siitä, miten Suomen naisten viimeinen vaihto olisi pitänyt tehdä, on helppoa, mutta turhaa. Vaihtotilanne esimerkiksi ei hänen mukaansa ole niin paljoa urheilijoiden vastuulla kuin niiden joukkueen henkilöiden, jotka ovat vaihtoalueella tätä valvomassa. Suomen joukkueesta tätä tehtävää seuraa muun muassa päävalmentaja Magnar Dalen.
Suomen etumatka tasoittunut
Naisten kisa osoitti myös sen, että Ruotsin huollon lama on ainakin hetkellisesti loppunut. Tosin Jylhän mielestä Suomen naisten ankkurina toimineella Krista Lähteenmäellä oli selvästi paras suksi, sillä hän laski aina muista karkuun.
\- Suomen etumatka huollon osalta on nyt hieman tasoittunut, Jylhä totesi ja sanoi parisprintin viimeistään osoittaneen, että naisten viestissä mitalikolmikko on kohtuullisen selvä.
\- Viesti tulee olemaan kolmen kauppa: Norja, Ruotsi ja Suomi taistelevat mestaruudesta.
Lähteenmäki on useaan otteeseen sanonut haluavansa loppukiritaisteluita ja Jylhän mukaan tällainen on mitä todennäköisimmin torstaina tulossa.
\- Toivottavasti Krista on silloin palautunut parisprintistä, sillä mitalit ratkaistaan ankkureiden kesken. Lähteenmäki saa silloin vastaansa Marit Björgenin ja Charlotte Kallan.
Hiihtojärjestystä turha jossitella
Miesten puolella Jylhä kiinnitti huomiota siihen, miten muiden maiden hiihtäjät ovat selvästi oppineet Petter Northugin hiihtotaktiikan ja onnistuivat parisprintissä panemaan norjalaistähden tiukoille.
\- He selvästi nyt tietävät, miten Northugin kiri tapetaan ja miten se estetään, Jylhä totesi.
Sami Jauhojärven mono oli kisassa niin syönnillään, ettei se ole Jylhän mukaan ollut sellaisessa kunnossa pariin vuoteen. Jauhojärvi hiihti hänen mukaansa tänään maailman kärkivauhtia.
\- Mielestäni hiihtojärjestystä on turha jossitella. Molemmat lähtivät kisaan lähes samalta viivalta. Vielä se ei riittänyt mitaleille, mutta se lupasi erittäin hyvää viestiä ajatellen, Jylhä sanoi.
Jylhän mielestä tämän pettymyksen korvasi ehkä parhaiten Kanadan miesten kisan voitto, sillä näin kisoihin ja tälle matkalle saatiin uusi maa voittajaksi.
Hämäläiselle sympatiapisteitä
Sen sijaan Saksan vauhdista niin naisissa kuin miehissä Reijo Jylhä on huolissaan. Viime vuosien menestyjiä ei ole nähty kärkikamppailuissa ja maan taso on selvästi pudonnut. Jylhä totesikin sympatisoivansa Saksan entistä maajoukkuevalmentaja Ismo Hämäläistä, joka toimi aikoinaan Saksan sprinttijoukkueen valmentajana.
\- Saksan valmentaja Jochen Bechle ei halunnut noudattaa Ismon valmennuslinjauksia, vaan toteutti omaa suunnitelmaansa diktaattorimaisesti. Nyt siitä voidaan tehdä omat johtopäätökset, Jylhä sanoi.
Myös Suomen joukkueessa on viime aikoina hieman kuohunut mieshiihtäjien osalta, sillä muun muassa Ville Nousiainen ei ole ollut tyytyväinen Magnar Dalenin keskustelutaitoihin.
\- Urheilijoiden viime aikojen kritiikistä päätellen päävalmentajan lenkit viimeistelyleirillä taisivat olla liian pitkiä, Jylhä hymähti.
weather
Saarinen ja Lähteenmäki mitalihuumassa
Oslon MM-hiihtojen keskiviikko päättyi juhlavissa tunnelmissa. Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Lähteenmäki hankkivat Suomelle MM-kisojen kolmannen mitalin ja vastaanottivat parisprintin hopeansa illan palkintojenjaossa.
Saarinen ja Lähteenmäki juhlivat Oslon keskustassa jopa kymmenien tuhansien katsojien silmien edessä. Lähteenmäki ihmetteli MM-kisojen nostamaa innostusta Norjassa.
\- Mieletöntä! Urani mieleenpainuvimpia hetkiä, 20-vuotias Lähteenmäki huokaili.
Myös Saarinen oli vaikuttunut siitä, kuinka Holmenkollenin MM-kisayleisö jaksaa kannustaa paitsi norjalaisia myös muiden maiden urheilijoita. Norjassa maastohiihtoa arvostetaan ehkä korkeammalle kuin missään muualla.
\- Ihmiset arvostavat todella kovasti hiihtoa. Norjalaiset ovat tässä asiassa miltei lyömättömiä. Vaikka olen itsekin osallistunut moniin arvokisoihin, niin täällä on ollut aivan uskomatonta hiihtää, Saarinen ihaili.
Suomen naiset jatkavat mitalijahtiaan jo torstaina, jolloin Holmenkollenin laduilla taistellaan viestin mitaleista. Saarinen ja Lähteenmäki vakuuttivat, että Suomi taistelee tosissaan viestin kirkkaimmista mitaleista.
\- Uskon, että minulle jäi paljon paukkuja torstain viestiin. MM-kultaa lähdetään hakemaan, Saarinen sanoi.
Saarinen hiihtää torstain viestissä toisen osuuden, Lähteenmäki puolestaan hiihtää Suomen ankkurina. Lähteenmäki kamppailee siis kisojen kirkkainta tähteä, Norjan Marit Björgeniä vastaan.
\- Jos Björgenin kanssa olemme loppukirissä, niin en häntä helpolla päästä, Lähteenmäki lupasi.
Lähteenmäki ja Saarinen tuulettivat täysillä - katso video!
Krista Lähteenmäki ja Aino-Kaisa Saarinen nousivat toiseksi korkeimmalle palkintokorokkeelle naisten parisprintin palkintojenjaossa. Suomalaiskaksikko ei säästellyt tuulettaessaan palkintopallilla.
Juhlavaa tilaisuutta olivat Oslon keskustassa seuraamassa myös muun muassa Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja -prinssi Daniel. Naisten parisprintin voittoon hiihti Ruotsin kaksikko Ida Ingemarsdotter - Charlotte Kalla.
Myös MM-hiihtojen isäntämaa sai juhlittavaa, kun Maiken Caspersen Falla ja Astrid Jacobsen palkittiin pronssimitaleilla.
Kampparit tekemässä seurahistoriaa
Jääpallon Bandyliigassa 38 vuotta ilman Suomen mestaruutta tahkonnut Mikkelin Kampparit on askeleen lähempänä seurahistoriansa ensimmäistä loppuottelupaikkaansa. Kampparit kukisti keskiviikkona ensimmäisellä välieräkierroksella Porin Narukerän maalein 7-2.
Kampparit otti ottelun haltuunsa heti avausjaksolla, kun Kimmo Huotelin, Joonas Kakriainen ja Mikko Hyvönen veivät vierailijat jo 3-0-johtoon.
Kotijoukkue Narukerän Tomi Mustonen kavensi rangaistuslaukauksesta 1-4:ään, mutta Huotelinin hattutemppu ja Tomi Hauskan kaksi osumaa siivittivät Kampparit lopulta selvään 7-2-voittoon.
HIFK voitti OLS:n jännitysnäytelmässä rankkarien jälkeen. Varsinainen peliaika päättyi 5-5-lukemiin HIFK:n noustua neljän maalin takaa voittoon. Rankkareilla HIFK oli etevämpi 3-1.
Bandyliigan välierien toinen kierros pelataan tulevana lauantaina, jolloin Bandyliigassa ainoana joukkueena luonnonjäällä pelaavilla mikkeliläisillä on mahdollisuus lunastaa loppuottelupaikka kotiyleisönsä edessä.
Yllätys muhii Mestiksessä - Jukurit murskaava
Runkosarjan voittaneen voittaneen Jukurien väkevä meno jääkiekon Mestiksen pudotuspeleissä jatkuu. Jukurit kellisti D Teamin Jyväskylässä 5-0 ja on enää voiton päässä finaaleista. Voiton päässä finaaleista on myös Vaasan Sport, joka kaatoi toistamiseen ennakkosuosikki KooKoon, tällä kertaa Vaasassa 4-1.
KooKoo sai maalilleen takaisin playoff-avauksessa loukkaantuneen Mikko Rämön, mutta tämä ei pitkälle kantanut. Mika Kujanpään 1-0-maalin KooKoo kuittasi Olli Julkusen osumalla, mutta toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla Sport otti vahvan otteen voitosta.
Antti Törmäsen valmentamat vaasalaiset tekivät vajaan kahden minuutin sisään kaksi ylivoimamaalia. Ensin Antti Jaatinen onnistui Eetu Heikkisen syötöstä. Minuutti ja 52 sekuntia myöhemmin osat vaihtuivat, kun Heikkinen maalasi Jaatisen passista.
KooKoo ei keksinyt tapoja ohittaa Sportin huippuvireistä maalivahtia Joni Puurulaa, joka pysäytti peräti 45 kiekkoa. Lopullinen niitti saatiin ajassa 57.38, kun Mika Kujanpää teki illan toisen osumansa tyhjiin. Ottelusarja on katkolla Sportille Kouvolassa perjantaina.
Jukurit pöllytti taas D Teamia
Jukurit löi D Teamille maanantain avauskohtaamisessa jauhot suuhun jo avauserässä viemällä sen nimiinsä 5-0. Paljon huonommaksi se ei jäänyt Jyväskylässäkään, sillä vain kuusi torjuntaa ottanut D Teamin maalivahti Niko Kaulio sai väistyä ajassa 24.21 Jukurien siirryttyä 4-0-vierasjohtoon.
Avauserässä maalinteossa onnistuivat Olli Korkeavuori ja Tomas Jasko. Kumpaankin maaliin syöttöpisteen sai Markku Flinck, joka johtaa pudotuspelien pistepörssiä viiden ottelun tehoillaan 4+8=12.
Toisen erän alussa Jukurit karkasi tavoittamattomiin Henrik Forsbergin ja Tuomo Jormakan maaleilla, minkä jälkeen Oskari Käyhkö korvasi Kaulion. Kaulio tosin palasi maalilleen oltuaan sivussa vain vajaan minuutin.
Runkosarjassa neljä tappiota D Teamille kärsinyt Jukurit voitti lopulta 5-0 ja meni välieräsarjassa 2-0-johtoon. Ensimmäinen ottelupallo finaaleihin on perjantaina Mikkelissä.
TuTo tasoitti voitot 2-2:een putoamiskarsinnassa Hokkia vastaan. Karsintasarjaan joutuva joukkue selviää vasta viidennessä ottelussa Kajaanissa lauantaina. Mestiksen karsintasarjaan tulevat Suomi-sarjasta RoKi, HC Keski-Uusimaa ja KooVee.
Entinen NHL-kovanaama poltti päreensä vastustajan molarille
Donald Brashear, NHL:ssä 16 vuotta tappelijana kunnostautunut jääkiekkoilija, menetti hermonsa täydellisesti kovaotteisessa LNAH-jääkiekkoliigassa ja muksi surutta vastustajan maalivahtia. Brashearille tappelu oli vasta toinen tällä kaudella.
Quebecin jääkiekkosarja LNAH tunnetaan puoliammattilaisliigana, jossa pelataan lähinnä rakkaudesta lajiin. Hurjamaineinen sarja on monien mielestä maailman kovin jääkiekkoliiga, mikäli tappeluita ja jäähyminuutteja pidetään kriteereinä.
NHL:ssä on tilastojen valossa 0,6 tappelua ottelua kohden, kun taas Brashearin edustamassa LNAH-sarjassa lukema on kuluvalla kaudella 3,2.
Brashear toimii Rivière-du-Loup -joukkueen kapteenina ja on koonnut 27 ottelussa 31 tehopistettä. - Joskus tapahtumat riistäytyvät sarjassa kuitenkin käsistä, myöntää Brashear NY Times -lehdelle.
39-vuotias Brashear on keskittynyt ammattilaisuransa jälkeen lähinnä jääkiekon pelaamiseen tappeluiden sijasta, vaikka kuumenikin äskettäin vastustajan maalivahdille. Trois-Rivieresin maalivahdin viikateisku Brashearin ketjukaveriin sai entisen NHL-kovanaaman veren kiehumaan.
Matti Heikkinen Suomen viestiankkuriksi
Suomen miesten hiihtojärjestys Oslon MM-kisojen perjantain viestiin on julkistettu. Päävalmentaja Magnar Dalen nimesi Suomen viestiankkuriksi Matti Heikkisen, joka voitti kisoissa jo 15 km:n (p) MM-kultaa.
Viestin avausosuudella tulessa on Ville Nousiainen, toisen osuuden hiihtää Sami Jauhojärvi, kolmannella osuudella viestiä vie Juha Lallukka ja ankkuriosuuden vastuu lankeaa Matti Heikkiselle.
Miesten 4x10 km:n viestissä kaksi ensimmäistä osuutta hiihdetään perinteisellä ja viimeiset kaksi osuutta hiihdetään vapaalla hiihtotavalla.
Opettajien ammattinimike halutaan turvata myös Suomessa
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ vaatii, että Ruotsin tapaan Suomen hallitusohjelmaan kirjataan pikaisesti lakimuutos, jossa opettajan pysyvään työsuhteeseen valittaisiin vain kelpoisuuden täyttäviä opettajia.
Kelpoisuus turvaisi opetuksen laadun ja takaisi kasvatus- ja koulutuspalveluiden yhdenvertaisuutta koko maan alueella. Opettajarekisteri helpottaisi myös työnantajaa esimerkiksi rekrytointitilanteessa. Rekisteristä voisi heti tarkistaa kelpoisuuden opettajaksi ja lastentarhanopettajaksi.
Ruotsin tänään päättämä lakimuutos tulee voimaan ensi kesänä. Laillistetun opettajan todistuksesta käy ilmi, missä aineessa ja millä tasolla hänellä on kelpoisuus toimia opettajana. Jos laillistettua opettajaa ei ole saatavana, vuoden määräajaksi voidaan valita muukin henkilö.
Yksityinen parkkisakotus on taas kaaoksessa
Yksityinen parkkisakotus on jälleen kriisissä. Eduskunnan perustuslakivaliokunta on tyrmännyt korkeimman oikeuden vuosi sitten tekemät parkkisakkolinjaukset.
Kiistely yksityisistä parkkisakoista jatkuu kiivaana. Eduskunnan käsiteltävänä parhaillaan oleva lakiesitys yksityisestä pysäköinninvalvonnasta on kaatumassa, koska perustuslakivaliokunnan mukaan niin sanotut yksityisoikeudelliset valvontamaksut ovat perustuslain vastaisia.
Korkein oikeus katsoi vuosi sitten, että maanomistajan valtuuttama pysäköintivalvontayhtiö saa kirjoittaa yksityisoikeudellisia valvontamaksuja, kunhan asiasta varoitetaan kyltissä. Tekstiksi riittää: "Yksityisalue. Pysäköinti sallittu merkityille paikoille pysäköintiluvan saaneille. Ehtojen vastaisesta pysäköinnistä veloitetaan valvontamaksua 40 €. Pysäköimällä hyväksyt ehdot."
Korkeimman oikeuden mukaan maanomistajan ja pysäköitsijän välille oli syntynyt niin sanottu reaalisopimus. Valvontamaksu on korkeimman oikeuden mielestä siviilioikeudellinen sopimussakko.
Korkein oikeus sai korvilleen
Perustuslakivaliokunta toteaa mietinnössään, että yksityiseen pysäköinninvalvontaan liittyy perustuslain 124 §:ssä tarkoitetun julkisen hallintotehtävän piirteitä ja että käytännössä tuo toiminta rinnastuu monin tavoin julkiseen pysäköinninvalvontaan.
Valiokunta muistuttaa, että perustuslain mukaan julkinen hallintotehtävä voidaan antaa muulle kuin viranomaiselle vain lailla tai lain nojalla. Merkittävää julkisen vallan käyttöä sisältäviä tehtäviä voidaan kuitenkin antaa vain viranomaiselle.
Yksityinen pysäköinninvalvonta nykylaajuudessa voidaan valiokunnan mielestä toteuttaa vain perustuslainsäätämisjärjestyksessä.
Perustuslakivaliokunta ylin auktoriteetti
Yleisen oikeustieteen professori ja akatemiaprofessori Kaarlo Tuori Helsingin yliopistosta pitää käsillä olevaa tilannetta omaperäisenä ja ainutlaatuisena.
\- Korkeimman oikeuden ratkaisun ja tämän tuoreen perustuslakivaliokunnan kannanoton välillä on selvä ristiriita.
Kumpaa kansalaisten tulisi sitten uskoa, korkeinta oikeutta vai eduskunnan perustuslakivaliokuntaa?
\- Itse lähden ainakin valtiosääntöoikeudellisesta näkökulmasta siitä, että perustuslain tulkintakysymyksissä perustuslakivaliokunta on se ylin auktoriteetti.
Edessä tuomionpurku?
Useat oikeusoppineet pohtivat, pitäisikö korkeimman oikeuden - nyt perustuslakivaliokunnan lausunnon jälkeen - purkaa vuoden takainen parkkisakkopäätöksensä.
\- Korkein oikeus voi oma-aloitteisestikin purkaa päätöksiään. Se on toki harvinaista, professori Tuori kertoo.
\- Ja tietysti myös kyseisessä jutussa asianosaisena olleilla henkilöillä on oikeus hakea purkua.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta uumoilee, että purkuhakemus saattaisi kannattaa.
\- Tilanne on nyt sellainen, että se henkilö, joka aikoinaan vei valvontamaksunsa korkeimpaan oikeuteen, voisi kyllä perustellusti hakea tuomion purkua.
Ilmassa kapinahenkeä
Ilmassa on kansalaiskapinan henkeä. Professori Matti Tolvanen ei aio maksaa yksityistä parkkisakkoa - jos sattuisi sellaisen joskus saamaan.
\- En ole tietysti mikään muita yllyttämään, mutta sanon, että itse en maksaisi.
\- Pysäköintimaksut täytyy yksityiselläkin paikalla tietysti maksaa, se on päivän selvää. Kysymys on nyt vain siitä, kuka saa määrätä sanktiomaksuja.
Professori Kaarlo Tuori puolestaan povaa parkkisakkoyhtiöille mielenkiintoista tulevaisuutta.
\- Kyllä tässä tenkkapoon paikka on.
Niemi: San Josessa on Stanley Cup -ainesta
Huippuvireessä viime viikkoina San Jose Sharksin maalilla ollut Antti Niemi viihtyy Kaliforniassa. Keskiviikkoiltana jääkiekkoliiga NHL:n radioshow'ssa puhelimitse vieraillut Niemi uskoo Sharksin olevan vahvoilla kilpailussa Stanley Cupin voitosta.
\- Tämä on ollut upeaa. San Jose on hieno kaupunki ja täällä on hienot säät. Tietysti mielialat muuttuvat pelitulosten mukaan, mutta viihdyn täällä, Niemi kommentoi.
San Jose on tällä hetkellä NHL:n kuntopuntarin kärjessä. Vaisun alkukauden jälkeen kalifornialaisjoukkue on yltynyt hurjaan vireeseen ja noussut Tyynenmeren divisioonan kärkeen. Sharks on voittanut 18 viimeisimmästä ottelustaan 16.
Stanley Cup -mestari Chicagosta kauden kynnyksellä Sharksiin siirtynyt Niemikin sai syksyllä arvostelua osakseen. Suomalainen kertoi radio-ohjelmassa, ettei huippuvireen löytämiseen ole käytetty poppaskonsteja.
\- En halunnut ajatella asioita liikaa. Jatkoin samaan malliin ja se on toiminut hyvin, Niemi selitti.
Nyt väkivahvasta San Josesta on Niemen mukaan jopa Stanley Cup -mestariksi. Joukkue on vääntänyt vuodenvaihteen jälkeen voitot muun muassa läntistä konferenssia hallinneista Vancouverista ja Detroitista.
\- Uskon, että meistä on mestariksi. Olimme aikaisemmin kauden aikana vaikeuksissa, mutta tappioputkien jälkeen olemme olleet todella vahvoja. Meillä on loistava sekoitus taitoa ja työmoraalia, Niemi totesi.
Viimeksi Sharks löi keskiviikon vastaisena yönä Coloradon rangaistuslaukauksilla. Niemi torjui rankkarivoiton myös Calgarysta viikonloppuna.
\- Minulla on paljon kokemusta rankkareista, joten luotan itseeni. Ne ovat hauskoja. Yritän vain odottaa laukojan ratkaisua ja toimia sen mukaan, Niemi selitti torjuntatyyliään.
Haastatteluosio päättyi kysymykseen Niemen suomalaisesta lempimaalivahdista.
\- Niitä on monia, mutta sanotaan Jarmo Myllys, lyhytsanaisena tunnettu Niemi päätti.
Kataja jyräsi Vilppaan laajalla rintamalla
Joensuun Kataja otti Korisliigassa kolmannen voittonsa putkeen jyräämällä Salon Vilppaan vierasparketilla pistein 102-78. Korisliigassa kolmantena olevasta Katajasta kaksinumeroiset pisteet heitti peräti seitsemän pelaajaa.
Vierailijoiden tehokkain pelaaja oli 11 pisteensä lisäksi peräti 12 levypalloa ja kolme syöttöä kerännyt Darren Felis. Ottelun pistekuningas löytyi kuitenkin liigassa kymmenentenä olevan Vilppaan riveistä, kun Roope Ahonen pussitti 21 pistettä.
Vilpas eteni ottelun toiselle neljännekselle vielä 24-22-johdossa, mutta Kataja karkasi toisella ja kolmannella neljänneksellä 27 pisteen johtoon, eikä isännät tästä enää toipuneet.
Korisliigan keskiviikon toisessa kamppailussa sarjakakkonen KTP-Basket kaatoi kotonaan viidentenä olevan Espoon Hongan pistein 81-73.
Bernanke varoittaa leikkauksista
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja on varoittanut edustajainhuoneen republikaanien suunnittelemista leikkauksista valtion menoihin. Bernanken mukaan leikkaukset hidastaisivat talouskasvua ja aiheuttaisivat lisää työttömyyttä.
Bernanke puhui edustajainhuoneen talouskomitean kokuksessa ja varoitti, että säästöjen taloudelliset vaikutukset tuntuisivat seuraavan kahden vuoden aikana. Edustajainhuoneessa enemmistönä olevien republikaanien 61 miljardin dollarin, noin 46miljardin euron, säästösuunnitelmat ovat osa määrärahapakettia, joka kattaa valtion menot syyskuun loppuun saakka.
-Tämä tarkoittaisi käytännössä muutamaa sataa tuhatta työpaikkaa, hän sanoi.
Uutistoimisto AP:n mukaan 9 prosentissa olevan työttömyysasteen ei odoteta laskevan neljään, viiteen vuoteen.
Luottoluokitusyhtiö Moody´sin pääanalyytikko Mark Zandi arvioi, että toteutuessaan republikaanien suunnitelma saattaisi aiheuttaa jopa 700 000 työpaikan katoamisen.
Jobs ilmestyi iPad-tilaisuuteen
It-yritys Applen toimitusjohtaja Steve Jobs on ilmestynyt tilaisuuteen, jossa julkistettiin uusi iPad 2. Jobs on edelleen sairaslomalla. Konferenssin osanottajat nousivat Jobsin nähdessään taputtamaan.
Fanien ja sijoittajien uskotaan iloitsevan Jobsin näyttäytymisestä. Etukäteen spekuloitiin lähes yhtä paljon mahdollisesta Jobsin mukana olosta San Franciscon tilaisuudessa kuin itse uudesta iPadista. IPadin kakkosversiossa on muun muassa videokamera.
56-vuotias Jobs on ollut hoidossa haimasyövän takia. Hänelle tehtiin maksansiirto kaksi vuotta sitten. Jobsin sairasloman pituutta ei ole määritelty eikä hänen kunnostaan ole kerrottu julkisuuteen.
\- Olemme tehneet töitä tämän tuotteen eteen, enkä halunnut jäädä pois tänään, Jobs kertoi yleisölle.
Uusi iPad on kaupoissa Yhdysvalloissa 11. maaliskuuta ja muutamissa Euroopan maissa 25. maaliskuuta.
Laidunmaat mutkistavat iloa Etelä-Sudanin itsenäisyydestä
Taistelut Sudanissa ovat jatkuneet. Tänään on kuollut ainakin kuusi ihmistä. Kahden päivän aikana uskotaan kuolleen kymmeniä ihmisiä Abyein alueella.
Väkivalta on varjostanut iloa tammikuisen äänestyksen jälkeen. Lähes kaikki äänestäneet kannattivat, että Etelä-Sudan muodostaa itsenäisen valtion. Abyein alueen olisi päätettävä haluaako se kuulua etelään vai pohjoiseen. Rajakiistoja mutkistavat lisäksi heimojen vuosisataiset sopimukset laidunalueista. Pohjoiseen liittymistä kannattavat pelkäävät, että heidän vaellusreittinsä suljetaan, jos Abyei liittyy etelään.
Kapinallisjohtaja on syyttänyt armeijaa väkivallan aloittamisesta. Tulitauosta sovittiin tammikuussa.
Kapinallissotilaat ja Etelä-Sudanin armeija ovat taistelleet myös Jonglein alueella, jossa ranskalainen öljyjätti Total aikoo aloittaa tutkimuksensa.
Kapinalliset ovat kertoneet sadan ihmisen kuolleen lähellä Etiopian rajaa. Armeijan mukaan luku on liioiteltu, heidän mielestään 40 on lähempänä totuutta.
Suomelta yli miljoonan euron lisäapu Libyan pakolaisille
Ulkoministeriö on myöntänyt 1 200 000 euroa lisää Libyan kriisin pakolaisten auttamiseen. Suomen Punainen Risti käyttää varat Libyan ja Tunisian rajalle lähetettäviin avustustarvikkeisiin.
Aikaisemmin ulkoministeriö on myöntänyt Punaisen Ristin avustustyöhön Tunisiassa humanitaarista apua jo 150 000 euroa.
Ulkoministeriön tietojen mukaan viime päivien aikana Libyasta on paennut Tunisiaan 25 000 ihmistä. Rajan takana maasta pois pääsyä odottaa vielä yli 20 000 henkeä. Avustusjärjestöt ovat kuvailleet ihmisten olosuhteita rajalla erittäin vaikeiksi. Alueella on öisin todella kylmä ja ihmiset nukkuvat pitkälti taivasalla.
Suomen Punainen Risti toimittaa myönnetyllä rahalla Tunisiaan avustustarvikkeita, kuten telttoja ja koottavia halleja yli 4 000 pakolaisen tarpeisiin. Telttojen lisäksi alueelle viedään 10 000 huopaa sekä keittiö -ja wc-tarvikkeita. Tarvikkeiden lisäksi SPR lähettää Tunisiaan neljästä kuuteen teknikkoa avustustyöntekijöiksi. Heidän tehtäviinsä kuuluu mm. telttojen pystyttäminen.
Lisäksi Kansainvälinen Punainen Risti suunnittelee Tunisiassa hätämajoitusta ainakin 15 000 ihmiselle.
Suomen hallitus vastasi YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n ja kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n vetoomukseen avun järjestämiseksi Tunisian rajan yli tuleville pakolaisille.
Ronaldo nähdään Brasilian maajoukkueessa vielä kerran
Helmikuussa jalkapallouransa lopettamisesta ilmoittanut Ronaldo nähdään Brasilian maajoukkueessa vielä kerran. Kolminkertainen Fifan vuoden pelaaja pelaa jäähyväisottelunsa ensi heinäkuun ystävyysottelussa Romaniaa vastaan.
Kaksi maailmanmestaruutta (1994, 2002) Brasilian paidassa voittanut Ronaldo, 34, edusti viimeksi maataan Saksan vuoden 2006 MM-kisojen puolivälierässä. Tuolloin Brasilian MM-kultahaaveet kaatuivat Ranskan 1-0-voittoon.
\- Ronaldo ansaitsee jäähyväisottelunsa, ja myös brasilialaisfanit ansaitsevat nähdä hänen pelaavan vielä kerran Brasilian paidassa omalla kotistadionillaan, Brasilian jalkapalloliiton puheenjohtaja Ricardo Teixeira totesi.
Ronaldo on15 MM-maalillaan MM-kisojen kaikkien aikojen maalikuningas. Hän edusti pelaajaurallaan Cruzeiroa, PSV Eindhovenia, Barcelonaa, Interiä, Real Madridia, AC Milania ja Corinthiansia.
Gorbatshov juhlisti 80-vuotispäiväänsä haukkumalla Putinin
Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatshov vietti keskiviikkona 80-vuotispäiväänsä. Virallinen Venäjä antoi Gorbatshoville tunnustukseksi korkean kunniamerkin, tosin kitkerin sanoin saateltuna. Ex-neuvostojohtaja puolestaan käytti julkisuuden valokeilaa pääministeri Vladimir Putinin tölväisemiseen.
Presidentti Dmitri Medvedev kertoi Gorbatshoville kunniamerkin myöntämisestä tavatessaan päivänsankarin. Medvedev totesi, että Neuvostoliiton luotsaaminen sen viimeisinä vuosina ansaitsee tunnustusta.
\- Suoritusta voidaan arvioida monella tavalla, mutta se oli raskas taakka, Medvedev sanoi kutsuessaan Gorbatshovin Kremliin ottamaan merkin vastaan.
Lännessä Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1990 saanut Gorbatshov on ollut juhlittu sankari, Venäjällä puolestaan epäsuosittu hahmo. Jo edesmennyt presidentti Jeltsin ajoi eronneen neuvostojohtajan joulukuussa 1991 melkeinpä yön selkään Kremlistä ja myönsi täälle vain muodollisen eläkkeen. Viime vuosina ex-neuvostojohtaja on kuitenkin noussut valtiomiesten joukkoon, mutta virallinen tunnustus tuli vasta nyt.
Onnittelijoihin liittyi poikkeuksellisesti myös Putin, joka lähetti Gorbatshoville onnittelusähkeen. Sähkeessä Putin luonnehti ex-neuvostojohtajaa yhdeksi nykyajan suurista valtiomiehistä.
Näpäytti Putinia
Viime vuosina Gorbatshov on toistuvasti arvostellut Venäjän nykyjohtoa. Keskiviikkona julkaistussa Argumenty i Fakty -lehden haastattelussa hän totesi, ettei Putinin pitäisi enää pyrkiä presidentiksi.
\- Vladimir Vladimirovits on jo istunut kaksi kautta, ja lisäksi yhden pääministerinä. Jos olisin hänen paikallaan, en enää pyrkisi presidentiksi.
Gorbatshov viittasi Egyptiä kolme vuosikymmentä hallinneen Hosni Mubarakin kohtaloon ja totesi, että varoitus koskee myös Medvedeviä.
\- Molempien on ymmärrettävä, että heidän valtakaudellaan on rajansa.
Gorbatshov juhli merkkipäiväänsä Moskovassa perheen ja ystävien kanssa.
Ruokateollisuus kiertää pakkausten lisäainemerkintöjä
Monet lisäaineet on merkitty elintarvikepakkauksiin E-numeroin. Nyt ihmiset ovat oppineet varomaan näitä E-numeroita, joten ruokateollisuus on keksinyt kiertää ne ujuttamalla tuotteisiin samoja kemikaaleja toisilla nimillä.
E-numeroiden varominen on johtanut hyvin merkilliseen käyttäytymiseen, sanoo Elintarviketeollisuusliiton tutkimus- ja lainsäädäntöosaston johtaja Seppo Heiskanen.
\- Nyt käytetään esimerkiksi erilaisia kasviuutteita ja marjauutteita ja silloin päästään E-numeroista eroon. Mutta yleensä tuodaan ihan sama kemikaali toisessa muodossa luonnonmateriaalin mukana tähän lopputuotteeseen.
\- Makkarassa glutamaatti voidaan korvata hiivauutteella, joka ei koskaan ole ennen ollut siinä tuotteessa. Silloin saadaan e-numero pois, ja ihmiset katsovat, että onpa tää hieno tuote kun ei ole E-numeroa. Kyllä silloin liikutaan jo lähellä ihmisten huijausta, Heiskanen sanoo.
Toinen taikatemppu on se, että tuoteselosteisiin kirjoitetaan aiemmin E-numeroilla varustettujen lisäaineiden, kuten soijalesitiinin ja ksantaanikumin nimet kokonaisina. Näin tuotteessa ei nopealla vilkaisulla näytä olevan yhtään E-lisäainetta.
Viime aikoina on myös dokumentoitu lukuisia tapauksia, joissa tuotteita on jatkettu halvemmilla aineilla niin rajusti, että on kyseenalaista kutsua sitä enää alkuperäisellä nimellä.
Ihmisten epäluulo on lisääntynyt
Ihmisten epäluulo elintarvikkeita kohtaan on lisääntynyt ja prosessoimattoman ruuan suosio kasvanut.
Ruokakulttuurin tutkijan mukaan kiinnostus raaka-aineiden laatua ja alkuperää kohtaan on voimistunut selvästi.
\- Ainakin osa ihmisistä on alkanut pohtia, että mistä ruoka tulee ja mitä se on syönyt ennen kun se on ihmisten kasseissa ja lautasilla. Uskon, että näistä asioista keskustellaan tulevaisuudessa entistä enemmän, sanoo Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimuspäällikkö Johanna Mäkelä.
Karjalan matkailuyrittäjät hakevat pelastusoppia Suomesta
Suomen ja rajantakaisen Karjalan matkailuyrittäjät tiivistävät turvallisuusyhteistyötään. Karjalan matkailuyrittäjät harjoittelivat tiistaina Kuusamossa Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen johdolla moottorikelkkailun turvallisuutta ja loukkaantuneiden kylmäsuojausta.
Yhteistyö ei pääty tähän. Ensi kesäksi on sovitty yhteisharjoituksia muun muassa koskenlaskun merkeissä.
\- Kuusamonkin alueelta useat yritykset vievät kansainvälisiä matkailuryhmiä Karjalan tasvallan puolelle. Silloin on hyvin tärkeää, että siellä huomioidaan turvallisuustekijät. Se on yksi kilpailuvaltti meidän yrityksille, sanoo Pohjois-Pohjanmaan Aluehallintoviraston neuvotteleva virkamies Tapio Saavalainen.

  Moottorikelkkojen määrä kasvaa Karjalassa

Venäjän Karjalassa oli vuonna 2003 matkailyritysten käytössä vain puolenkymmentä moottorikelkkaa. Tänä talvena määrä on noussut jo yli 150:nen.
\- Rekisteröityjä kelkkoja on Karjalassa noin 1 500. Määrä kasvaa koko ajan. Viime vuonna moottorikelkkojen määrä kaksinkertaistui edellisvuodesta, kertoo Karjalan tasavallan matkailukeskuksen johtaja Vadim Lesonen.
Suurmäen karsinta siirtyi torstaille
Oslon MM-hiihtojen suurmäen (HS 134) karsinta on siirtynyt torstaille. Holmenkollenin tuuliolot olivat keskiviikkona niin oikukkaat, että karsinta hypätään torstaina klo 16.30 lähtien.
Suurmäen karsinta hypätään ennen varsinaista kilpailua, joka lähtee käyntiin torstai-iltana kello 18.00. YLE Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen mukaan tuomarineuvosto teki oikean ratkaisun.
\- Tuulen suunta ja voimakkuus vaihtelevat nopeasti. Olosuhteet eivät missään nimessä olleet tasapuoliset, Tommi Nikunen kertoi.
\- Olisi ikävä juttu, mikäli arvokisoissa joku epäonnistuisi sen takia, että olosuhteet vaihtelisivat liikaa, Nikunen sanoi.
Suomen edustajat suurmäen kilpailussa ovat Matti Hautamäki, Olli Muotka, Anssi Koivuranta ja Janne Ahonen. Heistä Hautamäki on varmistanut paikkansa torstai-illan kilpailuun.

  FST5:n karsintalähetys alkaa torstaina klo 16.20. TV2:n kilpailulähetys alkaa puolestaan klo 17.55.

Valmentaja pettyneiden hiihtäjien hampaissa
Ville Nousiainen ei ollut lainkaan tyytyväinen maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalenin toimintaan parisprinttijoukkueen valinnassa. Nousiainen sai nimittäin kuulla medialta hiihtävänsä ja hiihtävänsä vielä ankkuriosuuden. Myös Sami Jauhojärvi haluaisi muutosta maajoukkueen valmennukseen.
Nousiainen tuskastui Dalenin lähestulkoon diktaattorimaiseen päätökseen siitä, että hän hiihtää parisprintissä ankkuriosuuden.
\- Meillä ei ollut minkäänlaista keskustelua ja hän ilmoitti asiasta illalla, kun olin kuullut sen ensin medialta, Nousiainen puhisi parisprintin jälkeen.
\- Olisin ehkä itse halunnut keskustella asiasta, mutta hänen (Dalen) sanavarastoonsa ei kuulu ”keskustelu”. Hän on ollut vähän huono näissä viestiasioissa monenakin vuonna.
Nousiaisen mielestä Dalenin toiminta on toiminut joskus hyvin ja joskus ei, ja tänään se ei toiminut.
\- On hän monta kertaa pakottanut minut hiihtämään ankkuriosuutta ja hyvin olen sen sitten hiihtänyt viestissä. Tänään se ei toiminut. Olisin mieluummin hiihtänyt ykkösosuuden.
Sami Jauhojärvi sen sijaan oli käynyt sprinttiviestistä keskustelua, mutta tämä keskustelu tapahtui jo perjantaina.
\- Eilen (tiistai) kyselin asiasta kopilla kisan jälkeen. Että entry on pitänyt tehdä seitsemän minuuttia sitten, mikähän meidän hiihtojärjestys on ja ketkä hiihtävät. Kysymällä tämä selvisi.
"Valmennuspuolen annettavat annettu"
Jauhojärvi taas halusi juuri tämän hiihtojärjestyksen ja hän kertoi tämän myös Dalenille. Jauhojärvi nimittäin uskoi pystyvänsä karkaamaan aloitusosuudella ja tiesi, että Nousiainen on häntä parempi loppukirissä.
Jauhojärvi haluaisi kuitenkin muutosta Suomen hiihtomaajoukkueen valmennukseen, sillä hänen mielestä sinne tarvitaan lisää valmennusapua.
\- Se, mitä Magnarilla on ollut valmennuspuolelle annettavaa, on varmasti suurin piirtein annettu. Sinne voisi taas hakea jotain uutta tai antaa enemmän vastuuta Niclakselle (Grön). Pienetkin lisät voivat viedä muutamia sijoja ylöspäin.
Dalen: Tarvitsemme lisää resursseja
Dalen itse ei allekirjoittanut kaikkea mieshiihtäjien kritiikistä ja hän vetosi suurimman osan keskustelemattomuudesta johtuvan kiireestä ja kisojen aiheuttamasta häslingistä.
\- Keskustelin parisprintin kokoonpanosta SM-kisojen jälkeen, kun Ville ja Musti (Jauhojärvi) taistelivat kullasta. He sanoivat, että haluavat hiihtää kisassa ja Musti halusi olla ensimmäisellä osuudella. Eilisen jälkeen halusin keskustella Matin (Heikkinen) kanssa, josko hän haluaisi hiihtää parisprintin, mutta hän kieltäytyi, Dalen kertoi.
Jauhojärven ehdotukseen kolmannesta valmentajasta Dalen vastasi, että joukkue tarvitsee resursseja.
\- Jos verrataan muihin joukkueisiin, niin me tarvitsemme lisää resursseja. Ehkä jopa henkistä valmentajaa, Dalen sanoi.
Gates: Lentokielto merkitsisi hyökkäystä Libyaan
Libyan julistaminen lentokieltoon merkitsisi käytännössä hyökkäystä maahan, sanoo Yhdysvaltojen puolustusministeri Robert Gates. Gates kertoo kantansa ollessaan kongressin kuultavana. Ulkoministeri Hillary Clinton puolestaan sanoo pitävänsä pikaista päätöstä lentokiellosta epätodennäköisenä.
Puolustusministeri Gates totesi, että lentokielto vaatisi Libyan ilmapuolustuksen tuhoamista. Vasta tämän jälkeen lentokieltoa valvovat koneet olisivat turvassa.
Libyan julistamista lentokieltoalueeksi on pohdittu, sillä Gaddafin joukot ovat tehneet useita ilmaiskuja kapinallisia vastaan.
Ulkoministeri Hillary Clinton puolestaan sanoi, ettei usko nopeaan päätökseen lentokiellosta. Lentokielto olisi erittäin monimutkainen operaatio, Clinton totesi. Hän kuitenkin sanoi, että Yhdysvaltojen asevoimia saatetaan käyttää avun viemiseksi kriisialueelle.
Arabiliitto puolestaan totesi, että se voisi asettaa Libyaan lentokiellon yhdessä Afrikan unionin kanssa. Arabiliiton puheenjohtaja Amr Mussan mukaan aseellinen puuttuminen Libyan tilanteeseen ei kuitenkaan tule kyseeseen.
Yhdysvallat vahvisti keskiviikkona merivoimiaan Välimerellä kahdella aluksella. Toinen laivoista on maihinnousutukialus, jonka varustukseen kuuluu kymmeniä helikoptereja. Laivoilla on myös lähes tuhat merijalkaväen sotilasta.
Ihmeellinen notkahdus ei kaatanut Magnitogorskia
Kari Heikkilän valmentama Metallurg Magnitogorsk menetti kolmen maalin johtonsa, mutta voitti lopulta Jugra Hanti-Mansiskin 4-3 Gleb Klimenkon jatkoaikamaalilla. Voitto oli äärimmäisen arvokas, sillä Magnitogorsk siirtyi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n ensimmäisen playoff-kierroksen sarjassa 3-2-johtoon.
Magnitogorskin aloitus oli huikea. Janne Niskala ja Juhamatti Aaltonen alustivat Tomas Rolinekin ylivoimamaalin, jolla Magnitogorsk meni 1-0-johtoon jo vajaan kahden minuutin pelin jälkeen.
Ajassa 8.30 tuli lisää. Sergei Fedorov tarjoili ja Gleb Klimenko iski 2-0-maalin. Minuutti ja sekunti myöhemmin lukemat olivat jo 3-0, kun Pavel Zdunov onnistui maalinteossa Oleg Kvashan syötöstä.
Hurjan avauskympin jälkeen Magnitogorskin ote löystyi. Aleksei Pepeljajev kavensi tasavajaalla vielä avauserän aikana. Maali oli KHL-tulokkaan tehopuolustajalle pudotuspelien kolmas.
Toisessa erässä Jugra nousi jo tasoihin. Esiin nousi kesken kauden Ak Bars Kazanista siirtynyt 20-vuotias Kirill Petrov. New York Islandersin NHL-varaus kavensi ensin 2-3:een ja erän lopulla hän syötti Filipp Metljukin 3-3-tasoituksen. Näissä lukemissa ottelu eteni jatkoeriin.
Ensimmäistä jatkoerää ehdittiin pelata 6.22, kunnes ratkaisu saatiin. Juhamatti Aaltonen syötti ja Gleb Klimenko teki toisen osumansa ottelussa. Magnitogorsk meni ottelusarjassa 3-2-johtoon, ja sarja on katkolla Hanti-Mansiskissa perjantaina.
Sähkölämmitys voi jatkossa vaatia paksummat lämmöneristeet
Sähköala on huolissaan sähkölämmityksen kohtelusta uusissa rakentamismääräyksissä. Osaa sähköurakoitsijoista ja voimayhtiöistä edustava Sähkölämmitysfoorumi katsoo, että määräysten muutos voi toteutuessaan estää sähkölämmitteisten pientalojen rakentamisen.
Sähkölämmitysfoorumi pitää suurimpana epäkohtana eri lämmitysmuodoille ehdotettuja kertoimia. Ne vaatisivat sähkölämmitystalolta huomattavasti muita parempaa energiatehokkuutta – eli käytännössä muun muassa paksumpia lämmöneristeitä.
– Se [kerroin] on jostain syystä saatu sähkölle ylivertaisen suureksi muihin järjestelmiin nähden. Se aiheuttaa kokonaistuloksena sen, että helposti rakennuslupa estyy jos kuvittelet rakentavasi sähkölämmityksen, sanoo Sähkölämmitysfoorumin asiamies Arto Saastamoinen.
Energiateollisuus ry:n muistion mukaan ehdotettu sähkön kerroin olisi tasan kaksi, kaukolämmön 0,7, fossiilisten polttoaineiden eli muun muassa polttoöljyn 1 ja uusiutuvien polttoaineiden 0,5.
Asuntoministeri Jan Vapaavuoren mukaan määräyksillä ei haluta asettaa sähkölämmitystä eriarvoiseen asemaan muihin lämmitystapoihin verrattuna. Erityistä tuohtumusta hänessä herättää Sähkölämmitysfoorumin väite, jonka mukaan valmisteluvaiheessa olevat määräykset koskisivat myös jo olemassa olevaa rakennuskantaa.
– On järkyttävää nähdä, kun vaalit on tulossa, mitä kaikkea ihmiset sitten suustaan päästävät. Pitää muistaa että nämä määräykset, mitä me valmistelemme ne tulevat koskemaan vain uusia rakennettavia taloja, ja tämmöinen väite että ne koskisivat olemassa olevaa noin 600 000 sähkölämmitteistä taloa, on ihan täyttä huuhaata, jonka varmasti väittäjät itsekin tietävät, Vapaavuori toteaa.
Määräysten muutosta ei ole ministerin mukaan myöskään kiirehditty.
– Johtuen siitä, että lausunnoilla tuli hyvää palautetta, niin me edelleen pohditaan ja viilataan niitä ja vieläkään niitä ei ole annettu. Me käytämme sen verran aikaa tähän, että ne on huolella katsottu läpi ja huolella tehty, Vapaavuori sanoo.
MM-ampumahiihto käyntiin - sekaviestissä menestystoiveita
Suomen ampumahiihtojoukkue pitää menestysmahdollisuuksia hyvinä torstaina alkavien MM-kisojen avausmatkalla sekaviestissä. Sekaviesti onkin suomalaisille ainoa joukkuekilpailu, jossa menestystä voi tulla. Suomen joukkueessa kilpailevat Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Paavo Puurunen ja Timo Antila.
Suomen joukkueen viimeinen edustaja saatiin selville testikilpailun jälkeen. Paavo Puurunen täydentää joukkueen, jossa ovat mukana myös Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen ja Timo Antila. Suomi puolustaa edellisten kisojen kuudetta sijaa.
Ohessa Johannes Oikarisen raportti paikan päältä Hanti-Mansiskista. Jutussa on haastateltu Mari Laukkanen sekä YLE Urheilun asiantuntija Heikki Ikola.
Serena Williamsilla keuhkoveritulppa
Yhdysvaltalainen tennistähti Serena Williams toipuu parhaillaan maanantaina tehdystä hätätoimenpiteestä, jonka lääkärit joutuivat tekemään huomattuaan hänen keuhkoissaan veritulpan, kertoo People-lehti.
Tiedottaja Nicole Chabot kertoi lehdelle, että Williamsille jouduttiin tekemään kiireellinen hoitotoimenpide.
\- Serena Williams sai maanantaina ensihoitoa keuhkoveritulppaansa, joka havaittiin viime viikolla, kun hän saapui New Yorkista, selvitti Chabot.
29-vuotias Williams on hoidettavana sairaalassa Los Angelesissa.
\- Lääkärit seuraavat hänen tilannettaan tarkasti, jotta lisäongelmilta vältyttäisiin, Chabot selitti People-lehdelle.
Serena Williams on voittanut tennisurallaan kolmetoista Grand Slam-turnausta.
Williams on ollut tenniskentiltä sivussa viime vuoden heinäkuulta lähtien voitettuaan Wimbledonin tennisturnauksen.
Serena sai viime kesänä ravintolassa jalkapohjaansa lasinsirpaleen, eikä ole pystynyt sen jälkeen pelaamaan.
Yhdysvaltalainen on valahtanut sairauslomansa aikana maailmanlistalla sijalle 11.
Norjalaiset eivät murehtineet loppukiritappiota
Norjan pari, Maiken Caspersen Falla ja Astrid Jacobsen, joutui taipumaan kolmannelle sijalle naisten parisprintissä, vaikka Jacobsen lähti loppusuoralle hopeasijalta. Krista Lähteenmäen huikea loppukiri ei kuitenkaan masentanut norjalaisia.
\- Olin todella hermostunut ennen karsintaa ja finaalia. Koko vartaloni tärisi, mutta ladulla tunsin oloni hyväksi. Kunto tuntuu olevan huipussaan, Falla kertoi päivästään.
\- Tavoitteeni oli pysyä Aino-Kaisa Saarisen kannoilla koko ajan. Mielestäni onnistuin siinä todella hyvin. Olen tyytyväinen, että pystyin vaihtamaan kärkikolmikossa, ensimmäiset osuudet hiihtänyt Falla sanoi.
20-vuotias Falla ei ollut nyreissään, vaikka Lähteenmäki pesi Jacobsenin loppusuoralla jättäen norjalaiset pronssille.
\- Se ei haittaa. Olemme nyt tosi tyytyväisiä kolmanteen sijaan. Hiihdimme molemmat tänään kumpikin hyvin. Olemme onnellisia, Falla sanoi.
\- Voimme molemmat olla tyytyväisiä kolmanteen sijaan. On hienoa olla mitaleilla, Jacobsen komppasi.
Yhdistetyn valmentaja tunnusti tilanteen
Hannu Mannisen pikainen paluu koti-Suomeen merkitsee sitä, että suomalaisten yhdistetyn kisat Oslon MM-mittelöissä ovat päättyneet. Päävalmentaja Kimmo Savolainen pääsi siis tekemään jo kisojen loppuyhteenvetoa.
\- Manninen haluaa nopeasti Suomeen. Meidän joukkueemme nuorisokaarti lähtee Kuopioon Continental-cupin koitoksiin. Tilanne on nyt tällainen, teimme varmasti oikeita ratkaisuja, Savolainen kommentoi.
Suomen yhdistetyn urheilijat eivät hätyytelleet kärkisijoja. Savolainen muistutti, että kauden aiemmatkaan tapahtumat eivät viitanneet huipputuloksiin Oslossa.
\- Lähtötilanne ennen MM-kisoja oli melko haastava. Meidän kisamme olivat Mannisen ja Ryynäsen varassa. Ryynäsellä oli vaikeuksia mäkiosuuksilla, mutta Jannen hiihdossa on tapahtunut selvää kehitystä, Savolainen sanoi.
Hannu Mannisen hiihtovauhti koheni, kun Manninen sai kisastartteja alle. Keskiviikon suurmäen kilpailussa Manninen teki kisojen parhaan hiihtonsa. Manninen oli 10 km:n hiihdossa 10:s, nopeinta vauhtia porhalsi itävaltalainen Felix Gottwald.
Rosendahleille Nuori yrittäjä -palkinto
Ravintola Osin yrittäjäpariskunta Pauliina ja Mikko Rosendahl on palkittu Kuopion Nuori yrittäjä -palkinnolla. Palkitsemisperusteluiden mukaan Ravintola Os on tuonut rohkeasti Kuopioon uudenlaista hyvän ruoan ravintolakulttuuria.
Kuopion Yrittäjien puheenjohtajan Noora Kiven mukaan ravintolan innovatiivista ruokalistaa ja hyvää palvelua arvostetaan laajasti.
\- Palkinnolla haluamme nostaa esiin tätä nuorten yrittäjien osaamista alalla, jossa kilpaillaan isojen ketjuravintoloiden kanssa, Kivi kehuu.
Mikko Rosendahl kertoo, että Ravintola Osin alkuvuodet olivat tiukkaa työn tekoa.
\- Nyt tulevaisuus näyttää hyvältä ja ideoita toiminnan laajentamisesta on hyvä lähteä viemään eteenpäin, hän sanoo.
Mikko Rosendahl on osakkaana myös kuopiolaisessa Ravintola Hiilessä. Tällä hetkellä hän toimii kokkina MTV3:n Makuja-ohjelmassa. Pauliina Rosendahl vastaa käytännössä Osin pyörittämisestä yhdessä keittiömestarin kanssa.
Seurassa syntyy parempia kuvia
Saimaan kameraseuran jäsenmäärä kasvaa huimaa vauhtia ja valokuville ropisee tunnustusta Suomesta ja maailmalta. Menestyksen syy piilee vireässä seuratoiminnassa.
Tanja Härkönen poseeraa, Mari Huttusen ja Tommi Joutjärven kamerat räpsyvät. Pariskunta löysi valokuvaamisen muutama vuosi sitten ja jäi sille tielle.
\- Kuvaamisessa ei voi koskaan olla valmis, aina voi kehittyä. Saa olla tekemisissä ihmisten kanssa ja olla luova, kertoo Mari Huttunen.
Kuvauksissa Tommi ja Mari täydentävät toisiaan.
\- Mari on hyvä ohjaamaan kuvattavia ja minulla on enemmän teknistä taustaa. Huomaamme toistemme virheet helposti, kertoo Tommi Joutjärvi.

  Seuratoiminta motivoi ja kouluttaa

Tommi ja Mari liittyivät Saimaan kameraseuran jäseniksi noin vuosi sitten. Seurassa mukana olo sekä motivoi harrastusta, että kehittää kuvaustaitoja.
\- Tämä on toiminut hyvänä ponnahduslautana tekemiselle. Seuran myötä olemme löytäneet samanhenkisiä ihmisiä ja seurassa kuvia pääsee näyttämään muillekin, kuin vain omalle lähipiirille. On enemmän syyttä kuvata, sanoo Joutjärvi.
Seuran jäsenilloissa katsellaan muiden ottamia kuvia ja työpajoissa harjoitellaan erilaisia kuvaustekniikoita. Isossa porukassa kuvaaminen motivoi harrastusta.
\- Seurassa on vanhoja tekijöitä, jotka neuvovat tällaisia aloittelijoita. Se on mahtava tuki, Joutjärvi sanoo.

  Menestystä maailmalta

Olennainen motivoija kuvaukselle on osallistuminen näyttelyihin, joissa onnistuneille otoksille myönnetään tunnustusta. Saimaan kameraseuralle tunnustusta onkin satanut roppakaupalla: Suomen kameraseurojen liiton vuosinäyttelyssä jaetusta 10 kunniakirjasta 4 osui Saimaan kameraseuralle.
\- Kyllä se on varmaan tämä hyvä yhteishenki mikä seurassa vallitsee. Meillä on motivoituneita kuvaajia, jotka osallistuvat kilpailuihin ja joukossa on todella kovatasoisia kuvaajia, pohtii seuran puheenjohtaja Tatu Kosonen.

  Leppoisaa valokuvaamista

Valokuvauksen suosio on Suomessa kasvanut räjähdysmäisesti, mikä näkyy valokuvausseurojen jäsenmäärän kasvuna. Saimaan kameraseura on kuitenkin kasvanut poikkeuksellisen rivakasti. Seurassa oli vielä vuonna 2007 viisi jäsentä, nyt jäseniä on ainakin 120.
\- Seuratoiminta on vähän lähtenyt jo lapasesta. Kuvausharrastuksesta on tullut monelle jo jokapäiväistä puuhaa, Kosonen sanoo.
Syy seuran kasvuun piilee aktiivisessa toiminnassa ja koulutuksessa, joka houkuttelee uusia harrastajia.
\- Säännöllinen koulutustoiminta on tärkeää tämän kokoisessa paikkakunnassa, jossa kursseja ei oikeastaan ole muualta saatavissa.
Olennaista on myös leppoisa asennoituminen valokuvaamiseen.
\- Jokainen voin kuvata niin kuin itselleen parhaalta tuntuu. Mitään tyylisuuntaa ei korosteta toista enemmän, Kosonen sanoo.
Pesäeroa ei tehdä edes filmivalokuvaamisen ja digitaalivalokuvaamisen välillä, ellei pientä hyväntahtoista kuittailua eri tekniikoiden suosijoiden välillä oteta huomioon.
\- Tehdään ennemminkin yhteistyötä eri kuvaajien välillä, kuin aletaan jakamaan kansaa kahtia.
EIT ei käsittele MOT:n insestiohjelmasta tekemää valitusta
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) ei ottanut käsiteltäväksi ajankohtaisohjelma MOT:n toimittajien tekemää valitusta koskien Korkeimman oikeuden tuomiota yksityisyyttä loukkaavasta tiedon levittämisestä. Toimittajien mukaan KKO:n tuomio rajoitti heidän ilmaisun vapauttaan.
MOT lähetti keväällä 2004 ohjelman, jossa käsiteltiin insestiväitteiden tutkimista. Ohjelmassa etunimellään ja kasvoillaan esiintynyt ehdottomaan vankeuteen insestistä tuomittu mies kertoi kokemuksistaan. Miehen tuomion oikeudenkäyntiaineisto oli lainkohtia ja tuomiolauselmaa lukuunottamatta määrätty salassa pidettäväksi.
Kantajat haastoivat haastatellun miehen, Yleisradion sekä ohjelman toimittajan ja vastaavan toimittajan oikeuteen vaatien vahingonkorvauksia. Jutun kantajien mukaan mies oli paljastanut ohjelmassa oikeuden salaiseksi määräämää tietoa.
Monen vuoden oikeusprosessin jälkeen Korkein oikeus tuomitsi tammikuussa 2009 ohjelmassa haastatellun miehen, Yleisradion, ohjelman toimittajan ja vastaavana toimittajan sakkoihin sekä yhteisvastuullisiin vahingonkorvauksiin yksityisyyttä loukkaavasta tiedon levittämisestä. Kukin tuomituista joutui maksamaan 50 päiväsakkoa.
Lisäksi tuomitut velvoitettiin maksamaan henkisestä kärsimyksestä kullekin kantajille 5 000 euroa.
Suomeen halutaan lisää osaajia EU:n sinisellä kortilla
Sisäasiainministeriö esittää, että myös Suomessa otetaan käyttöön EU:n sininen kortti. Sinisen kortin on tarkoitus helpottaa EU:n ulkopuolelta tulevien erityisosaajien tuloa jäsenmaihin ja vähentää laitonta maahanmuuttoa.
Tarkoitus on laatia yhteiset säännöt eurooppalaisille maille mutta koska Suomeen voi jo nyt tulla tavallisella oleskeluvalla, muutoksella ei ole Suomelle suurta merkitystä, arvoidaan sisäministeriössä.
Nykyisten hakijoiden perusteella direktiivi koskettaisi arviolta muutamaa sataa henkilöä vuosittain.
Täytäntöönpano on pyritty toteuttamaan niin, ettei se hankaloittaisi nykyistä järjestelmää.
-Luvan myöntäminen edellyttää, että henkilöllä on vähintään vuoden pituinen työsuhde erityispätevyyttä vaativaan työhön, vähintään kolmen vuoden opinnot takanaan ja että työstä maksetaan keskimääräistä korkeampaa palkkaa, eli yli 4 500 euroa kuussa, ylitarkastaja Elina Immonen Sisäasiainministeriöstä kertoo.
Immosen mukaan kyse on rinnakkaisväylästä. Suurin osa Suomeen tulevista erityisosaajista ei täytä direktiivin vaatimuksia, koska heidän palkkansa tai työsuhteen pituus eivät täytä vaatimuksia.
Luonnos hallituksen esityksestä on lähtenyt lausuntokierrokselle. Lain on tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman pian, viimeistään kesäkuun puolivälissä.
Lähteenmäki ja Saarinen töpeksivät taktiikassa
Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Lähteenmäki voittivat komeasti keskiviikkona parisprintin MM-hopeaa, mutta jäi kilpailusta vähän hampaankoloonkin. Voittomahdollisuus kariutui taktiikkavirheeseen viimeisen vaihdon osalta.
Suomi tuli johdossa kilpailun jokaiseen vaihtoon, mutta kärkipaikka menetettiin epäonnistuneessa viimeisessä vaihdossa. Charlotte Kalla kiilasi kärkeen, Norjan Astrid Jacobsen rynnisti myöhemmin toiseksi.
Lähteenmäki osoitti kuitenkin taistelijanluonnetta puristaessaan maalisuoralla norjalaisen ohi hopealle, mutta voittotaisto kariutui epäonnistuneeseen vaihtoon.
\- Harmittavasti Kalla pääsi heti vaihdossa karkuun. Yritin kovasti häntä jahdata, mutta isossa nousussa iski itsellenikin vähän maitohappoja jalkoihin. Tiesin kuitenkin, että pystyn loppusuoralla Jacobsenin ohittamaan. Olin pertsan kympilläkin yksi parhaista tuolla loppusuoralla.
Saarinen ja Lähteenmäki myönsivät, että kultakamppailu kaatui taktiikkavirheeseen. Ensimmäisissä vaihdoissa loppusuoran vaihtopaikka toimi kuin tauti, mutta viimeisellä vauhti hyytyi juuri ennen vaihtoa.
\- Teimme taktiikan illan palaverissa. Oli oikein vaihtaa ihan loppupäässä, mutta Aikku ei ihan jaksanut tulla niin kovaa viimeiseen vaihtoon, kun se oli koko ajan loivaa nousua. Emme päässeet vaihtamaan täydestä vauhdista, Lähteenmäki selvitti.
\- Olin niin hapoilla, etten pystynyt enää kiihdyttämään siinä. Tuntui, etten saa Kristaa mitenkään kiinni siinä. Siinä tuli taktinen virhe, Saarinen myönsi.
Saarisen ja Lähteenmäen hopea jatkoi Suomen komeaa mitaliputkea Oslossa. Suomi on voittanut perättäisinä päivinä pronssia, kultaa ja hopeaa.
Dalen naisten kisasta: Olin huolestunut viimeisestä osuudesta
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen myönsi, että joukkueen valinta naisten parisprinttiin oli vaikea. Lopulta hän päätyi Krista Lähteenmäkeen, mutta myönsi olleensa huolestunut, kun hän huomasi, että Lähteenmäki taistelee hopeamitalista Norjan Astrid Jacobsenia vastaan.
Pirjo Muranen sekoitti Dalenin pasmoja 10 kilometrin perinteisen kisan mainiolla hiihdollaan, sillä tällä hän ilmoittautui mukaan sprinttiviestijoukkuevalintoihin.
\- Valinnan tekeminen oli vaikeaa. Tein viimeisen päätöksen 10 kilometrin jälkeen, Dalen myönsi.
\- Krista oli tässä kisassa parempi, mutta Pirjo oli vain kolme sekuntia häntä hitaampi. Tämän jälkeen pohdin, oliko Kristan valitseminen oikeaa vai ei.
Murasen kokemus painoi omalta osaltaan vaa’assa ja Otepäässä hän sijoittui sprintissä seitsemänneksi. Lähteenmäki sen sijaan joutui jättämään maailmancupin väliin liian korkean hemglobiinin takia, mutta voitti tämän jälkeen nuorten maailmanmestaruuden. Tämän jälkeen Dalen ryhtyi tarkastelemaan maailmancupissa hiihdettyjä normaalimatkan kilpailuja.
\- Katsoin, miten Krista ja Pirjo olivat näissä sijoittuneet ja Krista oli jokaisessa kisassa Pirjoa parempi. Sen jälkeen olin varma päätöksestäni, koska normaalimatkojen hiihtäjien kapasiteetti on kaikkein tärkeintä tässä kisassa.
"Nuori urheilija ja silti hopeaa"
Parisprinttifinaali oli Dalenin mielestä erittäin mielenkiintoinen, ja hän vakuutti Suomen joukkueen olevan tyytyväinen hopeamitaliin. Siitäkin huolimatta, että edellisen kerran perinteisellä hiihtotavalla hiihdetyssä parisprintissä Suomi juhli maailmanmestaruutta kokeneiden Saarisen ja Virpi Kuitusen johdolla.
Nyt Suomen ankkurina oli vasta 20-vuotias Lähteenmäki. Dalen myönsi, että tämä hieman hermostutti häntä, kun hän huomasi, että Lähteenmäkeä vastaan asettui kotiladuillaan hiihtävä Astrid Jacobsen.
\- Olin huolestunut, kun huomasin, että Jacobsen on viimeisellä osuudella. Hänet on hyvin vaikea voittaa kotiradoillaan ja tiesin, että hän haluaa sen mitalin. Mutta Krista taisteli mainiosti, Dalen kehaisi.
Romanian romanit halutaan töihin – ei kerjäämään
Romanikysymyksen ratkaisun avaimiksi nousevat nyt poliitikkojen puheissa kerjäämiskiellon sijaan koulutuksen ja työn tarjoaminen. Uudellamaalla on kuitenkin tullut esiin yllättäviä syrjintätapauksia myös työllistyneiden romanien kohdalla.
Kadunkulmissa jopa paukkupakkasissa kyyhöttäneet kerjäläiset puhuttivat tänään poliitikkoja ja asiantuntijoita romanikysymystä käsitelleessä tilaisuudessa eduskunnan kansalaisinfossa.
Romanikerjäläisiä arvioidaan tällä hetkellä olevan Helsingissä vähiten sitten vuoden 2008. Kaduilla on viime viikkoina tavattu noin 20 kerjäävää Itä-Euroopan romania. Määrän odotetaan kuitenkin nousevan keväällä nopeasti.
Helsingin perussuomalainen kaupunginvaltuutettu ja kansanedustajaehdokas Antti Valpas ei kuitenkaan usko romanikysymyksen nousevan suureksi vaaliteemaksi.
\- Kerjääminen ei ole mikään ratkaisu kenellekään. Uskon, että me olemme kaikki siitä aivan samaa mieltä. Kyllä siinä tiukennuksia meidän mielestä pitäisi tehdä.

  Kerjuukielto ei ratkaise ongelmia

Suurin osa puolueiden edustajista oli kuitenkin sitä mieltä, että ongelmia ei ratkaista kerjäämisen kieltämisellä. Lähtömaihin vietävän avun lisäksi puheissa nousivat esiin koulutuksen järjestäminen ja työllistymismahdollisuudet myös Suomen päässä.
Vihreiden kansanedustajan ja romanipoliittisen työryhmän puheenjohtajan Pekka Haaviston mukaan Helsinki voisi ottaa aktiivisemman roolin työn etsimisessä tänne tulleille romanian romaneille.
\- Kyllähän tässä tilanteessa auttaisia se, jos niille, jotka ovat valmiita tulemaan työntekoon, etsitään pätkätöitä ja työmahdollisuuksia ja autetaan siinä.
Haaviston mielestä töiden tarjoaminen veisi lähtömaiden suuntaan viestiä, että Suomessa voi säästää kerjäämisen sijaan laillisella työnteolla.
\- Silloin saisimme tänne niitä ihmisiä, jotka ovat halukkaita työntekoon.
Suurimpien romanivirtojen kanssa kamppaillut Helsinki ei kuitenkaan ole halukas ottamaan työnhaussa avustamista harteilleen. Kaupungin kerjäläistyöryhmän puheenjohtaja Jarmo Räihä edellyttää aktiivisuutta romaneilta itseltään.
\- Normaalisti, kun lähdetään toiseen jäsenmaahan töihin, niin pitäisi katsoa se työpaikka valmiiksi jo tänne tullessa.

  Ennakkoluulot nousevat esiin yllättävissä tilanteissa

Työpaikkakaan ei takaa Itä-Euroopan romanille ongelmatonta kohtelua. Osa Uudellamaalla työllistyneistä romanisiirtolaisista on viimeaikoina joutunut yllättävän syrjinnän kohteeksi. Haaviston korviin on kantautunut esimerkki Porvoosta.
\- Sieltä työtä saanut ammattimies kertoi, että Suomalainen pankki ei suostunut avamaan palkkatiliä Romanian romanille. Vasta kun työnantaja itse tuli iskemään nyrkkiä pöytään pankin konttorissa ja sanomaan, että täältä lähtevät muutkin tilit, saatiin tili avattua.
Työllistyneille romanisiirtolaisilla on ollut ongelmia myös kaupungin vuokra-asunnon saamisessa esimerkiksi Helsingissä, sanoo Suomen romanifoorumiliiton toiminnanjohtaja Miranda Vuolasranta
\- Kun he ovat hakeneet kunnallisesta asuntovälityksestä asuntoja, heille on todettu, että meillä ei oteta Romaniasta tulleiden romanitaustaisten siirtolaisten asuntohakemuksia sisään.
EU:n on huhtikuussa määrä ottaa kantaa siihen, mitä kerjäläisten lähtömaiden tulisi tehdä romanivähemmistöjensä auttamiseksi.
Palaako Suomi mitalikantaan Hanti-Mansijskissa?
Suomi on saavuttanut ampumahiihdon MM-kisoissa kaikkiaan 30 mitalia. Kultaisia niistä on yhdeksän. Eniten maailmanmestaruuksia on voittanut Heikki Ikola, jolla kolme henkilökohtaista ja yksi viestikulta.
Viimeisimmät MM-mitalit ovat vuodelta 2003, jolloin Vesa Hietalahti sai hopeaa normaalimatkan kisasta ja Paavo Puurunen pronssia takaa-ajosta. Kisat järjestettiin samassa paikassa kuin tämänkin vuoden kisat eli Venäjän Hanti-Mansijskissa.
Suomen viimeisin maailmanmestaruus on Puurusen voittama normaalimatkan MM-kulta Slovenian Pokljukasta vuodelta 2001.
Suomen joukkueen kisojen avauskisassa sekaviestissä muodostavat Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Paavo Puurunen ja Timo Antila.
Kisojen avauskilpailuna on sekaviesti. Suora lähetys kello 13.25 alkaen FST5-kanavalla ja YLE Urheilun nettisivulla.
  

Norjan supertähti ei pääse helpolla Lähteenmäen kanssa
Norjan supertähti Marit Björgen saa olla torstaina varuillaan naisten viestin ankkuriosuudella. Suomen ankkuri Krista Lähteenmäki osoitti keskiviikon parisprintissä kovuutensa loppukiritaistelussa.
Lähteenmäki hiihtää torstaina Suomen naisten viestinelikossa ankkuriosuuden. Samalle osuudelle siis starttaa jo kolme henkilökohtaista kultaa kotiyleisönsä edessä voittanut Marit Björgen. Mikäli kamppailu huipentuu viime metrien kamppailuksi, ei Lähteenmäki aio päästää helpolla norjalaisyleisön lemmikkiä.
\- Marit on osoittanut olevansa kovassa kunnossa. Hän yrittää varmasti tehdä eroa matkalla, mutta ei ainakaan helpolla päästetä häntä, Lähteenmäki lupasi.
Parisprintissä Suomen hopealle nostanut Lähteenmäki kertoi, että hänelle Holmenkollenin loppusuora sopii täydellisesti.
\- Loppusuoralla on tärkeätä pitää tekniikka kasassa. Vaikka vauhti on tärkeää, ratkaisee paljon se, kuka pystyy pitämään taktiikkansa kunnossa, Lähteenmäki kertoi.
Iloinen perhetapahtuma - Hannu Manninen kiirehtii kotiin
Suomi ei osallistu yhdistetyn suurmäen joukkuekilpailuun Oslon MM-hiihdoissa. Hannu Manninen saa perheenlisäystä ja haluaa kiirehtiä koti-Suomeen. Näin Suomi ei saa kasaan joukkuetta perjantain koitokseen.
\- Torstaina aamulla lähdetään kotiin Suomeen, toivotetaan uusi ihminen tervetulleeksi maailmaan. Siellä tarvitaan minunkin apua, Manninen vahvisti YLE Urheilulle.
Manninen ei ottanut kantaa siihen, saako hänen pitkä arvokisojen uransa jatkoa tulevaisuudessa. Manninen päättää uransa jatkosta myöhemmin keväällä.
\- Minun uranihan piti päättyä jo keväällä 2008. En ole tehnyt mitään päätöksiä tulevaisuudestani, katsotaan tämä kausi loppuun ja keväällä tai alkukesällä on ratkaisujen aika. Kaikki vaihtoehdot ovat vielä mahdollisia, Manninen mietti.
Lähteenmäki: Lahjakkuus jalostui MM-mitaliksi
Krista Lähteenmäki nappasi uransa ensimmäisen aikuisten arvokisamitalin, kun hän hiihti Oslon MM-kisojen parisprintissä Aino-Kaisa Saarisen kanssa hopealle. Kilpailu huipentui Lähteenmäen komeaan loppukiriin.
20-vuotias Lähteenmäki esiintyi toimittajien edessä rauhallisesti, vaikka sisällä varmasti kuohui ilon hetkellä. Lähteenmäki on kaksinkertainen nuorten maailmanmestari, mutta siirtyminen aikuisten sarjassa mitalihiihtäjäksi lämmitti selvästi mieltä.
\- Aika huikeata on! Nyt on sitten aikuisten MM-kisoista mitali taskussa. Ihan mieletöntä, Lähteenmäki kehui kisan jälkeen.
\- On ollut tiedossa, että olen lahjakas urheilija. Nyt se lahjakkuus alkaa näkyä. 11 viikon sairasloma toissakaudella verotti viime kaudesta paljon, mutta nyt olen pystynyt harjoittelemaan ohjelman mukaan. Se näkyy tuloksissa, Lähteenmäki kertoi.
Suomen naiset kilpailevat torstaina perinteisessä viestikilpailussa, jossa Saarinen hiihtää toisen osuuden ja Lähteenmäki ankkuriosuuden.
\- Raskas kilpailumuoto tämä on, mutta uskon että tästä palaudutaan torstain kisaan. Tour de Skillä oli kymmenessä päivässä kahdeksan kilpailua ja siellä palauduttiin ihan hyvin. Tänään tuntui hiihto hyvältä, vaikka kisoja on jo täälläkin monta takana.
.
Niklas Ajolla edessä tärkeä viikonloppu
Ensimmäiseen ratamoottoripyöräilyn MM-kauteensa valmistautuvalla Niklas Ajolla on edessään tärkeä viikonvaihde Espanjan maaperällä, kun MotoGP-sarjan 125-kuutioisten luokan talvikauden viimeinen testijakso ajetaan perjantaista sunnuntaihin Jerezissä.
\- Tuntuma, taso ja fiilis ajamiseen ovat löytyneet aiemmissa testeissä, joten Jerezissä keskitytään hakemaan enemmän kisasäätöjä ja ajamaan pitempiä settejä. Kaikki tekeminen tähtää tutulla radalla valmistautumiseen kisakauteen, Ajo viittaa 20. maaliskuuta Qatarissa käynnistyvään MM-sarjaan.
Ajo, 16, on ehtinyt luoda Jerezin virallisiin testeihin hyvät pohjat saksalaisen Interwetten-tiimin Aprilia RSW-pyörällä. Valencian testit ajettiin vähintäänkin kohtuullisissa keleissä ja sateisesta Estorilistakin jäi plakkariin arvokasta tietoa sekä kokemusta vaikeista olosuhteista huolimatta.
Andalusiassakin on sateen uhka päällä, mutta valkeakoskelaiskuljettaja ei anna mahdollisten tummien pilvien vesittää suunnitelmiaan.
\- Jerezissä pystyy, pitää ja kannattaa ajaa sateellakin. Pito on aivan toista luokkaa kuin Estorilissa. Virallinen ajanotto mahdollistaa Jerezissä myös paremman vertailun muihin, vaikka hurjien kierrosaikojen takominen ei olekaan se päällimmäinen tavoite tulevana viikonvaihteena.
Valenciassa ja Estorilissa ajat perustuivat tiimeiltä saatuihin tietoihin.
Viime viikolla kaikkien aikojen nuorimpana Vuoden urheilijana Valkeakoskella palkitun Ajon valmistautuminen yhteensä 17 osakilpailua kattavaan kauteen on sujunut jouhevasti myös ratojen ulkopuolella.
\- Olen pystynyt harjoittelemaan monipuolisesti ja terveenä, kun edes flunssa ei ole iskenyt minuun, kertoo kaksoistutkintoa Valkeakosken lukiossa ja Ammattiopistossa suorittava Ajo.
Rakel Hiltunen tuntee nöyryyttä muotokuvansa äärellä
Taidemaalari Marjatta Tapiolan maalaama muotokuva Helsingin kaupunginvaltuuston toisesta varapuheenjohtajasta, kansanedustaja Rakel Hiltusesta (sdp) on paljastettu Vanhan Raatihuoneen Empiresalissa. Tapiolaa suositeltiin Hiltuselle yllättävältä taholta.
Rakel Hiltusen ensimmäinen ajatus oman muotokuvan ripustamisesta kaupungintalon muotokuvakavalkadin jatkoksi oli vaivaantunut.
\- Koin sen vähän vieraaksi kun katselin kaikkien niiden miesten muotokuvia. Ehkä vähän arastelinkin koko ajatusta.
Deadline taitelijan valitsemiseksi lähestyi ja Hiltunen tuskaili kehen ottaa yhteyttä.
\- Istuin sitten tapani mukaisesti eduskunnan kuppilassa. Samassa pöytäseurueessa sattui istumaan toimittaja Aarno "Loka" Laitinen. Kysyin tulisiko hänelle mieleen assosiaatio naistaitelijasta minun muotokuvani äärellä. Ajatella, että kaikista ihmisistä hän ehdotti minulle Marjatta Tapiolaa.
Työ muotokuvan maalaamiseksi alkoi viime keväänä. Hiltunen sanoo nöyrtyvänsä valmiin teoksen edessä.
\- Se on kauniin värinen, valoisa ja lämmin. Pidän siitä valtavasti. Tapiola on upea taiteilija.
Kaupunki maalauttaa perinteisesti muotokuvan valtuuston puheenjohtajista. Hiltunen toimi kaupunginvaltuuston puheenjohtajana vuosina 2005-2008.
Frankfurtin kentällä ammuttu kaksi ihmistä
Frankfurtin lentokentällä Saksassa on kuollut kaksi ihmistä ampumiseen. Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisi on vahvistanut, että laukaukset ammuttiin bussissa, joka kuljetti yhdysvaltalaissotilaita.
Kaksi on kuollut ja kaksi loukkaantunut vakavasti välikohtauksessa. Kuolleista toinen on bussin kuljettaja ja toinen bussissa ollut sotilas. Yhdysvaltain asevoimat on vahvistanut kuolleiden olleen palveluksessaan.
Poliisi on ottanut kiinni 21-vuotiaan miehen epäiltynä ampumisesta. Hän on Kosovon kansalainen. Miehen motiivista ei ole vielä tietoa. Uutistoimisto AP kertoo miehen sedän tulleen julkisuuteen ja kertoneen tämän syntyneen Saksassa. Sedän mukaan mies oli töissä lentokentällä. Frankfurtin lentokenttä ei ole suostunut kommentoimaan oliko mies siellä töissä.
Hessenin osavaltion sisäministeri on sanonut, että tässä vaiheessa on epäselvää liittyykö ampuminen jotenkin terrorismiin. Saksan liittokansleri Angela Merkel on pahoitellut tapahtunutta ja luvannut perusteelliset tutkimukset. Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kertonut olevansa järkyttynyt tapahtuneesta.
Yhdysvalloilla on ollut joukkoja Kosovossa vuodesta 1999 lähtien. Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta 2008.
LP Viestin historiallinen eurotie päätökseensä
Ensimmäisenä suomalaisena naisjoukkueena lentopallon Challenge Cupin puolivälieriin selviytynyt LP Viesti on pudonnut jatkosta. Avausosan Salossa erin 3-2 voittanut Azerrail Baku voitti kotiottelunsa suoraan erin 3-0 (25-20, 25-20, 25-16) ja eteni cupin välieriin.
Viesti pelasi seitsikolla, jossa hakkurin paikalla pelasi Tatsiana Lapukhina ja toiseksi yleispelaajaksi tuli Noora Mäki. Tiistaina kuumeesta kärsinyt Riikka Arminen toipui pelikuntoon ja passaili lähes koko pelin.
Bakun hulppea peliareena oli lähes täynnä Azerrailin kannattajia. 1500-päinen yleisö kannusti omiaan kovaa läpi ottelun.
Ilman Virginie De Carnea taistellut LP Viesti aloitti pelin vahvasti. Salo pelasi omilla vahvuuksillaan eli vahvalla puolustuspelillä ja hyvällä syöttötyöskentelyllä. Avauserä meni silti vastustajalle 25-20.
LP Viestin kova taistelu jatkui myös toisessa erässä eikä salolaisryhmä luovuttanut missään vaiheessa. Joukkue oli toisella teknisellä aikalisällä tappiolla jo 11-16, mutta nousi vielä erän lopussa mukaan taisteluun. Lopun ratkaisupalloissa Azerrail oli kuitenkin kovempi ja vei toisenkin erän nimiinsä.
Salo latasi vielä kerran itsensä taisteluun ja aloitti kolmannen erän tasatahtiin, ollen ensimmäisellä teknisellä 8-7 tappioasemassa. Tämän jälkeen joukkueelle tuli kuitenkin pitkä musta hetki ja Azerrail vei lopulta kolmannen erän helposti 25-16.
Azerrailista isoimpaan rooliin nousi yllättäen brasilialainen yleispelaaja Paulinho Pereira De Souza, jota Viesti ei saanut kuriin missään vaiheessa ottelua. De Souza sai kasaan komeat tehot 20/+17 ja nosti pallot passarille 80% tarkkuudella. Ennakkoon pelätty hakkuri Polina Rahimova vaimennettiin tällä kertaa inhimillisiin lukemiin (13/+4).
LP Viestistä Tatsiana Lapukhina pelasi kelpo pelin (15/+9). Keskipelaajat Olga Niemi (8/+7) ja Natalia Kandratsieva (11/+7) nappasivat yhteensä viisi torjuntaa. LP Viesti vei yllättäen koko ottelun torjunnat 7-4. Noora Mäki täytti ruutunsa kentällä kelvollisesti (4/-1), kirjaten itselleen muun muassa yhden ässäsyötön.

  Lemminkäinen tyytyväinen taisteluilmeeseen

LP Viestin päävalmentaja Tomi Lemminkäinen oli tyytyväinen joukkueensa taisteluun vaikka tällä kertaa se ei erävoittoihin asti riittänytkään.
\- Reilut kaksi erää pelasimme hyvin. Joukkue taisteli todella hyvin ja pelaajat ottivat hyvin vastuuta vaikka ”Virrie” puuttui kentältä. Kaiken kaikkiaan tästä pelistä jäi hyvä maku suuhun vaikka tappio tietenkin harmittaa.
Pelaajista Lemminkäinen nostaa esiin muun muassa libero Hillaelina Hämäläisen ja Tatsiana Lapukhinan.
\- Hillaelina osoitti jälleen kerran olevansa kansainvälisen tason libero. Lapukhina onnistui hyvin hakkurin tontilla, ainoastaan lopussa hän hieman hyytyi. Myös keskipelaajat Kandratsieva ja Niemi voivat olla tyytyväisiä peliinsä. Hanna-Mari Arminen osoitti jälleen kovaa taistelutahtoa takakentällä.
LP Viestin pelit jatkuvat heti lauantaina, kun joukkue kohtaa Mestaruusliigan runkosarjan päätösottelussa HPK:n.
Kokkolan Energialle kelpo tulos
Kokkolan Energia tahkosi viime vuonna hyvän tuloksen poikkeuksellisen kylmän talven ja sähkön tukkuhinnan kohoamisen ansiosta.
Yhtiön liikevaihto kasvoi edellisvuodesta jopa 18 miljoonalla eurolla reippaaseen 63 miljoonan euroon. Lisäksi liikevoitto kohosi 11 miljoonaan euroon aiemmasta noin viidestä miljoonasta eurosta.
Sähkön tukkuhinnan kohoaminen oli tärkein tulosta parantanut tekijä. Myös sähkönkulutus ylsi viime vuonna uusin ennätyslukemiin, mikä siivitti hyvää tulosta. Vuoden 2010 keskilämpötila +2,7 astetta oli alin siten vuoden 1987. Erityisesti vuoden alku ja loppu olivat tavallista kylmempiä, mikä lisäsi energian kulutusta. Vastaavasti heinäkuu oli kaikkien aikojen lämpimin, mikä kasvatti myös sähkön kulutusta jäähdytystarkoituksiin.
Sähkön kuluttajamyynti kasvoi viime vuonna lähes seitsemällä prosentilla 334 gigawattituntiin.
Rekat törmäsivät Tervolassa
Tervolassa Kivalontiellä tapahtui keskiviikkona iltapäivällä onnettomuus, kun turvelastissa ollut rekka törmäsi puskutraktoria kuljettaneeseen lavettiin.
Molemmat raskaat ajoneuvot suistuivat törmäyksen johdosta tieltä. Päällystöpäivystäjä Matti Eskonniemi Kemi-Tornion pelastuslaitokselta kertoo, että suuremmilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta toinen kuljettajista vietiin tarkistettavaksi sairaalaan.
Onnettomuus sai Eskonniemen mukaan alkunsa, kun rekka-auto kolhaisi vastaantullutta autoa Kivalontiellä kohdassa, jossa tie kaartuu. Onnettomuuspaikka on välillä Runkaus-Kivioja.
Onnettomuuspaikalle odotettiin vielä kello 17 aikaan nostoapua. Eskonniemen mukaan edessä on todennäköisesti tuntikausia kestävä nosto- ja raivaustyö, jossa tarvitaan muun muassa kaivinkoneen apua.
\- Molemmat ajoneuvot ovat ojassa pystyssä renkaillaan, mutta lunta on paljon. Lisäksi toisella puolella tietä katkesi kaksi suurehkoa puuta lavetin suistuttua ojaan, kertoo Eskonniemi.
Hänen mukaansa rekka täytyy tyhjentää turvelastista ennen kuin ajoneuvoa rydytään nostamaan. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla ja käytössä on kiertotie Tervolan kirkonkylän kautta.
Saariselle viestimitali maistuu parisprinttiä enemmän
Oslon MM-kisoissa toisen mitalinsa keskiviikkona hiihtänyt Aino-Kaisa Saarinen ei riehaantunut parisprintin MM-hopean jälkeen. Kultaa oli otettavissa, joten lehdistötilaisuudessa ei nähty maanantain perinteisen kympin jälkeistä iloa.
Saarinen ja Krista Lähteenmäki taistelivat hopealle parisprintissä, jonka voittoon hiihti Ruotsi. Suomi löi Norjan loppukirissä, kun Lähteenmäki puristi väkisin Astrid Jacobsenin ohitse.
Suomi johti kisaa jokaisen osuuden jälkeen, mutta viimeinen vaihto epäonnistui ja Ruotsi pääsi ohitse.
\- Kilpailu oli todella kova. Viimeinen vaihto oli meiltä liian hidas ja Ruotsi pääsi ohitse. Sitä lukuunottamatta olen tyytyväinen kilpailuun, Saarinen sanoi.
Saarinen ehti olla suomalaistoimittajien tentissä vain hetken, kun käsky kävi doping-testiin. Ennen lähtöään Saariselta kyseltiin parisprinttimitalin arvostusta verrattuna perinteisen viestikilpailun mitaliin.
\- Varmasti normaali viestikilpailu kuvastaa enemmän joukkueen yleistä tasoa. Viestimitali menee arvostuksessa sprinttimitalin edelle. Tämä sprinttiviesti on kuitenkin tuoreempi versio näistä.
Sprinttiviesti on urakkana hiihtäjille rankka, sillä varsinaista finaalikilpailua ennen pitää hiihtää karsinnat, joiden taso ei päätä huimaa.
\- Onhan se varsinkin naisille vähän sellainen läpihuutojuttu.Tietenkin sieltä sitten jäävät ne maat pois, jotka pyörisivät muuten jaloissa, Saarinen totesi.
Raimo Summasen Omsk lähellä fiaskoa
Ykkössuosikkina Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspeleihin lähtenyt Avangard Omsk on suuressa vaarassa pudota heti avauskierroksella. Neftehimik Nizhnekamsk kaatoi Raimo Summasen valmentaman Omskin vieraissa 4-1 ja meni ottelusarjassa 3-2-johtoon.
Neftehimik meni johtoon heti ottelun alussa, kun Igor Poligalov laukoi ottelusarjan kolmannen maalinsa. Omskin tasoitus tuli toisen erän puolessavälissä, kun joukkueen hyökkäystehoista lähes yksin Neftehimikiä vastaan vastannut Aleksei Kaljuzhni onnistui maalinteossa.
Neftehimik meni uudestaan johtoon aivan erän lopussa Renat Mamashevin osumalla, joka syntyi avausmaalin tavoin ylivoimalla. Omskin tuska syveni entisestään ajassa 45.29, kun KalPassakin tällä kaudella pelannut Pavel Brendl iski kolmannen kerran kiekon Karri Rämön (17 torjuntaa) selän taakse.
Omskin kiri ei tuottanut tulosta. Neftehimikin toinen vierasvoitto ottelusarjassa varmistui Jevgeni Lapenkovin toimitettua kiekon vielä tyhjään Omsk-maaliin lopussa. Täpärästi pudotuspeleihin selvinnyt Neftehimik johtaa sarjaa nyt jo kolmannen kerran.
Omsk voitti runkosarjan, jonka se päätti käsittämättömään 18 ottelun voittoputkeen. Viime kevään pudotuspeleissä Omskin pudottanut Neftehimik on kuitenkin osoittautunut erittäin pahaksi vastustajaksi. Sarja on ensimmäistä kertaa katkolla perjantaina Nizhnekamskissa.
”Voitettu hopea!”
Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Lähteenmäki taistelivat tiukasti maailmanmestaruudesta, mutta Ruotsi oli tällä kertaa kaikkein vahvoin. Tiukan loppusuorataistelun jälkeen Lähteenmäki toi Suomen MM-hopealle ja tämä oli suomalaiskaksikon mielestä voitettu hopea.
\- Krista tuli hienosti tuossa lopussa. Hän näytti, että on hyvä ankkuri ja on huomenna vielä parempi, Saarinen vakuutti kehuen joukkuekaveriaan kisan jälkeen.
\- Kyllä tämä oli voitettu hopea.
Lähteenmäki harmitteli, ettei viimeinen vaihto onnistunut täydellisesti ja Ruotsi pääsi tässä karkuun. Hän ei kuitenkaan halunnut jäädä asiaa jossittelemaan. Hän oli tyytyväinen saamaansa kovaan päänahkaan.
\- Viimeinen vaihto olisi pitänyt saada tehtyä vähän paremmin, jotta olisin päässyt Ruotsin kantaan. Viimeisessä nousussa vähän iski happoja, että pääsi (Astrid) Jacobsenkin ohi, mutta lopussa sitten pystyin puristamaan, tyytyväinen Lähteenmäki kertasi ja sanoi uskoneensa voimiinsa viimeisellä osuudella.
\- Tiesin, että olen lopussa vahva. Kun pääsin Jacobsenin peesiin, niin ajattelin, että jätän ratkaisun loppusuoralle. Se kun kuitenkin on loivaa nousua, niin tiesin, että siinä pystyy vielä puristamaan.
Sumu vaikeutti odotusta
Saarinen odotteli Lähteenmäkeä maalin lähettyvillä, mutta ei tiennyt kunnolla tilanteesta mitään. Hän tiesi ainoastaan sen, että Ruotsi meni menojaan, mutta ei sitä, onko Suomelle tulossa hopeaa vai pronssia.
\- Yritin katsoa, mutta eihän tuossa nähnyt mitään, eikä telkkaria ollut missään. Vasta kun he (Lähteenmäki ja Jacobsen) alkoivat näkyä livenä kunnolla, tiesin, että Norjan kanssa siinä kamppaillaan, Saarinen naurahti.
Hänen mielestään tulos oli varsin maukas, sillä harvoin norjalaishiihtäjää saa kukistaa loppusuoran kamppailussa, mutta toisaalta Saarinen olisi keksinyt paremmankin lopetuksen:
\- Mukavintahan olisi ensimmäisenä olla maalissa, mutta kyllä tämä varmasti siitä toiseksi paras vaihtoehto oli, hän naurahti.
Chappuis mestariksi, Hannu Manninen 16:s
Ranskalainen Jason Lamy Chappuis oli vahvin yhdistetyn suurmäen kilpailussa Holmenkollenin MM-hiihdoissa. Hannu Manninen sijoittui parhaana suomalaisena 16:nneksi ja Janne Ryynänen 17. sijalle.
Mäkiosuuden jälkeen mestaruudessa oli kiinni norjalainen Havard Klemetsen, joka pääsi matkaan kuusi sekuntia ennen ranskalaista Chappuis'ta. Chappuis otti hiihto-osuudella komennon heti alkuvaiheissa ja voitti vakuuttavasti MM-kultaa.
Muut mitalit menivät Saksaan. Johannes Rydzek otti MM-hopeaa ja normaalimäen kilpailussa mestaruutta juhlinut Eric Frenzel kamppaili pronssille. Rydzek jäi 6,7 sekuntia kärjestä ja Frenzel oli 7,0 sekuntia Chappuis'sta hitaampi. Mäkiosuuden ykkönen Klemetsen putosi mitaleilta neljänneksi.
Mäkiosuuden jälkeen suomalaisista parhaissa asemissa oli 14:nneksi hypännyt Janne Ryynänen. Hannu Manninen oli mäen jälkeen 30:s. 10 km:n hiihdossa asetelmissa tapahtui selviä muutoksia, sillä Manninen ajoi Ryynäsen kiinni ja oli kilpailun paras suomalaisurheilija. Manninen oli 16:s ja Ryynänen 17:s. Molemmat jäivät puolitoista minuuttia kärjestä.
Eetu Vähäsöyrinki oli 47:s ja MM-kisoissa debyyttinsä tehnyt Jim Härtull oli 51:s. Oslon yhdistetyn kilpailuissa jäljellä on enää suurmäen joukkuekilpailu.
Tampereelle maankäytön seutusopimus
Maankäytön suunnittelua tiivistetään Tampereen seudulla. Tänään on allekirjoitettu Tampereen kaupunkiseudun kuntien ja valtion välinen sopimus, jolla sovitetaan yhteen alueen maankäyttöä, rakentamista ja liikennettä. Sopimus ei kuitenkaan vauhdita Pirkanmaan liikennehankkeiden toteuttamista.
Tampereen seudulla sukkuloidaan työn ja asumisen perässä eri kuntien välillä. Kun kaupunkiseutu kasvaa, haetaan maankäytön, liikenteen ja asumisen suunnitteluun nyt uusia työkaluja.
Tampereen kaupunkiseudun kunnat ja valtion osapuolet allekirjoittivat tänään Helsingissä aiesopimuksen, jolla sovitetaan yhteen kuntien maankäyttöä.
\- Tampereen seudullakin on seudulliset työssäkäyntimarkkinat, seudulliset asuntomarkkinat, seudulliset liikennejärjestelmät ja kaikki vaikuttaa kaikkeen, ja se nähdään kokonaisuutena. Liikennepolitiikka on osa kaavoituspolitiikkaa ja kaavoituspolitiikka on osa liikennepolitiikkaa - siitähän tässä perimmiltään on kyse, perustelee sopimuksen syntymistä asuntoministeri Jan Vapaavuori.

  Ensimmäinen sopimus laatuaan

Maankäytön, rakentamisen ja liikenteen yhdistävä sopimus on lajissaan Suomen ensimmäinen. Tarkoitus on esimerkiksi tiivistää maankäyttöä ja parantaa joukkoliikennettä. Liikenteen parannuskohteena on vaikkapa valtatie 9 välillä Tampere-Orivesi.
Pirkkalassa seutusopimus ohjaa mm. tiiviimpään rakentamiseen ja joukkoliikenteen kehittämiseen, kertoo Pirkkalan pormestari Helena Rissanen.
\- Totta kai Pirkkalassa katsotaan yleiskaavaa valmisteltaessa se, kuinka pystymme huomioimaan tiiviin rakentamisen, eli ottamaan vastaan rakennemuutoksen, joka on tulossa Tampereen talousalueelle.

  Ei ohituskaistaa - ei lisärahaa

Aiesopimus ei tuo kunnille merkittävää valtion lisärahoitusta. Pirkanmaan liiton aluekehitysjohtajan Jukka Alasentien mukaan maakuntaliitto olisi toivonut valtiolta sopimuksen myötä myös rahallista panostusta.
Isot liikennehankkeet linjataan jatkossakin liikennepoliittisessa selonteossa, eikä seutusopimus vauhdita isojen liikennehankkeiden toteuttamista.
\- Tampereen kaupunkiseudun hankkeilla ei voi olla suhteessa muihin hankkeisiin niin sanottua ohituskaistaa, toteaa liikenneministeri Anu Vehviläinen. Tärkeintä on, että Tampereen seudulla on yhteinen näkemys liikennehankkeiden toteutukseen.
Ahtaajayhtiö Finnsteve irtisanoo 160
Ahtaajayhtiö Finnsteven yt-neuvottelut ovat päättyneet. Finnsteve irtisanoo yhteensä lähes 160 työntekjiä.
Viime vuoden lopulla alkaneet yt-neuvottelut koskivat Kotkan, Turun ja Helsingin satamien kaikkia henkilöstöryhmiä. Kotkassa irtisanomiset koskevat alle 20 henkilöä. Finnstevellä on satamissa yhteensä noin 700 työntekijää.
Finnsteve-yhtiöihin kuuluvat Finnsteve, Containersteve ja FS-Terminals. Finnsteve kuuluu Finnlines-konserniin.
Finnlines kertoi keskiviikkona myös viime vuoden tuloksestaan. Viime vuonna Finnlinesin liikevaihto oli 561 miljoonaa euroa, jossa oli kasvua 13,5 prosenttia vuoden 2009 tilanteesta.
Yhtiön liiketulos nousi plussalle tappiollisen vuoden 2009 jälkeen. Viime vuonna Finnlines teki 25,6 miljoonan euron liiketuloksen. Vuonna 2009 tappiota kertyi 23,6 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna Finnlines odottaa tuonti- ja vientimäärien kasvavan viime vuodesta. Finnlinesin hallitus odottaa myös yhtiön tuloksen kohenevan.
Talopaketeilla on kysyntää
Pohjalaisilla talotehtailla tilauskirjat ovat täyttymässä hyvää vauhtia. Talopakettien kysyntä onkin kasvanut koko maassa.
Omakotirakentajilla alkaa olla kiire, mikäli haluavat vielä tälle vuodella talopaketin tehtailta. Erityisen selvästi on kasvanut valmistalojen kysyntä. Tilanne on parempi kuin vuosiin, kertoo Oravais Talon toimitusjohtaja Gerhard Snellman.
\- Tilanne on paljon parempi kuin viime vuosina. Tilauskanta on ihan sopivalla tasolla. Me myymme nyt syyskuuta ja se on minusta asiakkaidenkin kannalta hyvä. He ehtivät miettimään, mitä ovat ostamassa, sanoo Snellman.
Omaa taloa haikailevilla alkaakin olla tälle vuodelle kiire tilaustensa kanssa. Ruuhkasuomen rakentajilla tilanne on kaikista tiukin. Kovin kysyntä näyttää osuvan avaimet käteen periaatteella tehtyihin valmistaloihin. Nyt jo joka kolmas talopaketti on muuttovalmis talo. Niiden suosiota selittää mm. ihmisten ajanpuute ja rakentamisen taitojen häviäminen.
Uusia omakotitaloja rakennetaan tänä vuonna Suomeen ennakkoarvion mukaan reilut kolmetoistatuhatta ja näistä valtaosa eli yli 9000 on talopaketteja.
Rovaniemeläinen voitti Kenossa 25 000 euroa
Rovaniemellä K-Supermarket Kauppatorilla pelatut rivit toivat pelaajalleen 25 002 euron voiton Keno-pelissä tiistai-iltana.
Puolen euron panoksella pelattuihin yhdeksän tason riveihin napsahti päävoitto ja kaksi pienempää voittoa.
Onnekas pelaaja käytti pelatessaan Veikkaus-korttia, joten hänen saamansa voittopotti menee suoraan pankkitilille.
Varas teki puhelinlaskua saaliillaan
Rovaniemellä Lapin Urheiluopistossa varastettiin asiakkaan kännykkä pukuhuoneessa olleesta takista perjantaina kello 14.50-15.40 välisenä aikana.
Puhelimella oli varastamisen jälkeen tehty 260 euron arvoinen puhelinlasku.
Poliisi muistuttaa, ettei omaisuuttaan kannata jättää vartioimatta missään, ellei ole käytössä lukittuja säilytystiloja.

  Autonlämmitin saaliiksi

Metsolantiellä Rovaniemen Korkalovaarassa murtauduttiin maanantain ja tiistain välisenä yönä Ford-henkilöautoon. Autosta varastettiin autonlämmitin ja cd-radiosoitin.

  Polttoainetta moottorikelkoista

Enonvene Oy:n moottorikelkoista vietiin polttoainetta perjantain vastaisena yönä Rovaniemen Napapiirintiellä. Samalla hävisi myös neljä polttoainetankin korkkia.
Tapahtuma tallentui valvontanauhalle. Kuvissa rikosta tekemässä on kolme miestä.
Poliisi pyytää soittamaan vihjeitä edellä mainituista varkauksista numeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Sirkuskoulutus on kovaa hommaa - tulevaisuus ulkomailla
Sirkustaitelijan koulutuksessa yhdistyvät monipuoliset fyysiset harjoitukset ja liike-elämän opiskelu. Työpaikkoja sirkusalalla on vähän. Moni opiskelija suunnittelee uraa ulkomailla.
\- Aloitin sirkusharrastuksen puistossa jonglööraten. Sitä kautta sitten tutustuin tyyppeihin, jotka olivat sitä mieltä että voisin hakea tänne.
Näin kertoi alalle ryhtymisestään sirkusartistiopiskelija Petri Karvonen. Mielikuvissa sirkus on pellejä, taikureita, akrobatiaa, hevosia ja villieläimiä. Koulutuskeskus Salpauksen sirkusartistilinjalaisille tämä on tuttua, kertoo opiskelija Jatta Virolainen.
\- Jooo, kaikkihan nauraa....
\- Susta tulee pelle, lisää opiskelutoveri Jenni Juppi kuvaillessaan ihmisten ajatuksia alan koulutuksesta.
-... sitten just kysytään että kesytättekö te leijonia. Ihmiset ei yhtään tajuu mitä tämä oikeasti on, Jatta tuhahtaa.
Toista vuotta Salpauksessa sirkusalaa opiskeleva Petri Karvonen kertoo käsillä seisomisen, akrobatian, ilmaisun, nykytanssin ja baletin olevan pakollisia aineita. Jokaisella on oma lajinsa, jota harjoitellaan tosissaan. Teoriapuolella tulevat sirkustaiteilijat opiskelevat markkinointia, yritystoimintaa ja sirkuksen historiaa.
\- Tämä on fyysisesti erittäin raskasta, painottaa ensimmäistä vuotta opiskeleva Jatta Virolainen. - Myös henkisesti. Me ihan oikeasti tehdään täällä joka päivä vähintään 6 tuntia fyysistä treeniä. Mutta meillä ei ole (sirkus)eläimiä!
\- Ja meistä ei tule pellejä! Kaikista ainakaan, lisää Jenni Juppi.

  Vakituisia töitä vähän, Eurooppa houkuttaa

Tytöt kertovat, että Koulutuskeskus Salpauksessa ei voi erikoistua klovniksi. Linjalle valitaan joka toinen vuosi alle 20 uutta opiskelijaa. Valmistumisen jälkeen työt ovat tiukassa. Vakituista työtä on vähän. Sirkusammattilaisia nähdään keikkahommissa eri produktioissa, teatterissa ja yritystilaisuuksissa. Töiden eteen pitää nähdä vaivaa. Moni tulevaisuuden sirkusartisti katseleekin ulkomaille, opiskelijat arvioivat.
\- Kyllä varmaan kannattaa lähteä Keski-Eurooppaan, esimerkiksi Ranskaa tai Saksaan. Siellä on tosissaan sirkukselle paljon enemmän vielä markkinoita, Petri Karvonen miettii.
\- Ja siellä on niitä kouluja! Ne ovat korkeampia. Ainakin ajattelen niin, että sieltä pääsee helpommin töihin kuin Suomesta, Jatta Virolainen lisää.
\- Suomessa on ehkä erilainen sirkuskulttuurikin. Keski-Euroopassa se on paljon vahvempi ja arvostetumpi, sanoo Milla Kurronen..
Nousiainen: Ei voi kuvailla, miten iso moka tämä oli
Sami Jauhojärvi hiihti loistavan viidennen osuuden, mutta Ville Nousiaisella paukut eivät riittäneet ankkuriosuudella Oslon MM-kisojen parisprintissä. Suomi sijoittui kisassa viidenneksi eikä Nousiainen ollut lainkaan tyytyväinen. Hänen mukaansa tasatyöntö koitui tällä kertaa kohtaloksi.
Nousiaisen pääsi lähtemään viimeiselle osuudelle reilun kolmen sekunnin johdossa, mutta hänellä ei ollut paras päivänsä.
\- Ei ollut tänään sprinttipäivä. Tunsin, ettei tasatyönto ollut ihan kohdillaan enkä päässyt kovinkaan rennosti hiihtämään mäkiä. Se olisi pitänyt olla paljon paremmassa kunnossa tänään, Nousiainen pohti ja sanoi, ettei taktiikassa ollut liiemmin vaihtoehtoja.
\- Ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin lähteä täysillä ja katsoa mihin se riittää. Tänään ei ollut napsut kohdallaan. En pystynyt edes kilometriä pitämään vauhtia yllä. Oli odotettavissa, että isolla porukalla saavat jossain vaiheessa kiinni. Tänään olisi varmasti sopinut paremmin se, että olisin lähtenyt peesissä hiihtämään ja yrittänyt loppukirissä pärjätä.
Nousiaisen mukaan he eivät Jauhojärven kanssa keskustelleet taktiikasta etukäteen. Heidän tarkoituksenaan oli kuitenkin rikkoa porukkaa, mutta tämä jäi Nousiaisen mielestä viime tinkaan. Toisaalta kouvolalainen ei uskonut, että Suomi olisi saanut millään taktiikalla mitalia.
\- Siinä oli niin monta joukkuetta, joilla oli enemmän poweria käsissä, hän myönsi ja kertoi tällä kertaa välineidensä toimineen hyvin.
\- Jos tällaisilla suksilla olisin hiihtänyt eilen, niin tulos olisi ollut paljon parempi.
Parisprintin voittajajoukkue Kanada ei tullut Nousiaiselle yllätyksenä, sillä joukkueen molemmat hiihtäjät olivat keskittyneet monen muun tavoin vain parisprinttiin. Ainoastaan Nousiainen ja Jauhojärvi hiihtivät tiistaina kilpaa.
\- Aamulla tuntui, ettei se hirveästi jäsenissä paina, mutta putket olivat lopulta pikkuisen veltot, kun ei ihan hetkeen ole tuollaista rypistystä ollut. Ehkä se tyhjensi kroppaa liian paljon, Nousiainen pohti ja totesi olevansa hyvin pettynyt.
\- Ei sitä oikein sanoin voi kuvailla, miten iso moka tämä oli. Mutta yritetään nyt toipua perjantain kilpailuun.
Oksanen harjoittelee pokkareiden kustantamista omilla kirjoillaan
Kirjailija Sofi Oksasen Silberfelt Oy kustantaa toistaiseksi vain Oksasen omia kirjoja. Kustantamo sai alkunsa siitä, että Oksanen alkoi miettiä sopivaa yritystä oman kirjailijantyönsä organisoimiseksi.
Radion kulttuuriuutisille antamassaan haastattelussa Sofi Oksanen kertoo haluavansa harjoitella kustantamista aluksi omilla kirjoillaan.
\- En halua harjoitella kenenkään muun kirjoilla, eikä minulla tällä hetkellä ole ajallisia mahdollisuuksia miettiä asian laajentamista saati ottaa vastuuta muiden ihmisten kulttuuritöistä. Tietenkään en voi tietää, mitä tulevaisuudessa tapahtuu tai mihin tämä yritys lähtee liikkumaan.
Oksanen sanoo miettineensä jo pidempään sitä, miksi pokkarit eivät ole nousseet Suomessa ilmiöksi samalla tavoin kuin esimerkisksi Ruotsissa tai Ranskassa.
\- Aloin miettiä, että olisiko jotain mitä voisi tehdä itse, ja vähän toisin kuin Suomessa on tehty. Vaikka pokkareiden myynti on Suomessa kasvussa, niin silti kovakantisia myydään enemmän. Se on paradoksaalista, koska kovakantiset ovat paljon kalliimpia.
Kustantamo kantaa suvussa kulkenutta nimeä
Silberfeldt Oy on saanut nimensä Oksasen suvussa kulkeneen vanhan sukunimen mukaan. Yrityksen lähtökohtana oli luoda kirjailijalle sopiva yritys.
\- Alkaa olla sen verran monimutkainen paketti käsissä, että tarvitsen yritystä, jotta toiminta olisi jotenkin organisoitavissa. Sitten tarjoutui tilaisuus miettiä pokkarikustantamista henkilökohtaisesti, koska 
Baby Janen ja 
Puhdistuksen pokkarioikeudet vapautuivat.
Viime kesänä Oksanen vaihtoi kustantamonsa WSOY:sta Teokseen. Kahden romaanin taskukirjaoikeudet palautuivat hänelle tämän vuoden alussa.
Kirjailijan mukaan yhteistyö jatkuu Teoksen kanssa kuten alunperin sovittiin. Hän muistuttaa, että sopimukset ovat aina kirjakohtaisia.
Aikku antoi kaikkensa, uskoo kaksossisko Maija Saarinen
Hiihdon MM-kisoissa jo kaksi mitalia pokanneen hollolalaisen Aino-Kaisa Saarisen sisko Maija Saarinen on seurannut kisoja tarkasti televisiosta. Maijan mukaan Aikku antoi parisprintissä kaikkensa - tuloksena oli MM-hopeaa.
\- Se näytti tosi hyvältä, suksi toimi hyvin ja meno oli rentoa, Maija Saarinen analysoi kaksossiskonsa hiihtoa.
Hänestä odotukset olivat suomalaisilla kisoihin alavireiset, mutta kultamitaliinkin parisprintissä olisi ollut "pieni sauma".
\- On tämä silti voitettu hopea. Tyytymätön ei voi olla. Tosin viimeinen vaihto jäi ehkä vähän pitkäksi ja siinä Ruotsi karkasi. Jos jotakin olisi voinut parantaa, niin Krista olisi voinut olla vaihdossa aiemmin odottamassa, niin olisi päässyt ankkuriosuudelle heti Ruotsin kantaan, pohtii Maija Saarinen.
Aikun ja Maijan välit ovat niin läheiset, että Maija kertoo elävänsä vahvasti mukana siskonsa koitoksissa. Tunne on kuulemma melkein kuin itse hiihtäisi.
Maija Saarinen uskoo, että Aikku kotiutuu kisoista takaisin tyytyväisenä.
\- Ihan varmasti. Kausi on ollut haastava, ja silti jo nyt on pronssi ja hopea saaliina. Pakko olla tyytyväinen. Toivon kuitenkin, että viestistä tulee vielä yksi mitali lisää.
Kun Hollolan hiihtosankari lopulta palaa kisamatkalta takaisin kotimaahan, perhe on vastaanottamassa häntä.
\- Perinteiden mukaan menemme lentokentälle vastaan. Siskosten kesken juhlimme varmaan tekemällä kunniakierroksen Tiirismaalle eli hiihdon merkeissä, Maija kertoo.
Putkirikko tehnyt avannon Tuomiojärveen
Jyväskylän Tuomiojärveen on syntynyt avanto vesiputken rikkoutumisen vuoksi. Vesijohtoputkessa epäillään vuotoa Mannilan ja Haukkalan välillä. Putkirikko ei vaikuta veden jakeluun.
Jäälle muodostunut avanto on eristetty lippusiimalla. Jäällä kulkijoita kehotetaan erityiseen varovaisuuteen alueen läheisyydessä.
Imatran putkirikko on korjattu
Imatralla Huhtasenkylässä sattuneen runkoputkirikon korjaustyöt on saatu päätökseen. Vuotokohta löytyi jo keskiviikkona, mutta korjaustyöt päästään aloittamaan vasta tänä aamuna.
Imatran Vedestä kerrotaan, että vedenjakelu jatkuu nyt normaalisti, mutta putkien huuhtomisen yhteydessä veteen saattaa tulla epäpuhtauksia vielä muutaman tunnin ajan. Vettä voi kuitenkin käyttää, kun se selkenee.
Veden jakelukatkos koski noin 200 kiinteistöä Ruokolahden puolella ja noin 200 kiinteistöä Imatran puolella.
Ihmisoikeusjärjestö: Libyassa kuollut ainakin 6 000
Libyan levottomuuksissa on kuollut ainakin 6 000 ihmistä, kertoo paikallinen ihmisoikeusjärjestö.
Libyan Human Rights Watch -järjestö julkaisi arvionsa kaksi viikkoa sitten alkaneen kansannousun uhreista keskiviikkona Pariisissa.
Järjestön mukaan uhreista 3 000 on saanut surmansa pääkaupungissa Tripolissa, 2 000 kapinallisten hallitsemassa Benghazissa ja tuhat muualla. Uhriluku voi olla suurempikin, kertoi järjestön edustaja Ali Zeidan.
Kansainvälinen rikostuomioistuin aloittaa Libya-tutkinnan
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n syyttäjä kertoo huomenna kenen toimia aletaan tutkia epäiltyinä rikoksista Libyan kansannousussa. Tutkinta mahdollisista rikoksista Libyassa avataan siis torstaina.
On arvioitu, että Libyan johtaja Muammar Gaddafi kenties eroaisi helpommin, jos häntä uhataan Haagissa käytävällä sotarikosoikeudenkäynnillä. Eräiden asiantuntijoiden mukaan tällaiset puheet sen sijaan ajaisivat Gaddafin yhä pahemmin nurkkaan.
ICC:n pääsyyttäjä Luis Moreno-Ocampo sanoi maanantaina, että iskut siviilejä kohtaan voivat olla rikos ihmisyyttä vastaan.
Päätös tutkinnasta tuli loppujen lopuksi yllättävän nopeasti. Yleensä vie kuukausia tai jopa vuosia, että tutkinta mahdollisista sotarikoksista aloitetaan. Moreno-Ocampo onkin korostanut tutkinnan olevan alustava ja pohjautuvan nyt saatavilla oleviin tietoihin. Syyttäjän toimisto ei tarkentanut mihin tietoihin heillä on pääsy.
Safariyritys lopetti kesken talvisesongin
Meri-Lapissa matkailusafaritoimintaa pitkään harjoittanut Safaris The Lapland Connection on lopettanut toimintansa. Yritys on kertonut lopettamisesta asiakkailleen ja yhteistyökumppaneilleen tiistaina.
Lopettamisen syy on yrittäjien mukaan kaupan vähäisyys. Torniossa kotipaikkaansa pitävä yritys hakeutui yrityssaneeraukseen viime kesänä. Nyt yritys on ilmeisesti katsonut, ettei sillä ole edellytyksiä jatkaa toimintaansa.
YLE Perämeri ei tavoittanut yrittäjiä keskiviikkona kommentoimaan asiaa.
Matkailijoista pyritään huolehtimaan
Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Susanna Koutonen kertoo, että yrityksen lopettamispäätös kesken talvimatkailukauden oli kuitenkin yllätys. Yritykseltä palveluja ostaneita matkailijoita on Meri-Lapissa tälläkin hetkellä, heidän lomansa yritetään nyt kaikin keinoin pelastaa.
\- Olemme olleet aamusta lähtien yhteydessä asiakkaisiin ja ilmoittaneet myös meidän puolesta, miten asiat ovat edenneet ja mitä on tapahtunut, kuvailee Koutonen.
Kemin Matkailussa on keskiviikkona yritetty ratkaista yhdessä muiden paikallisten toimijoiden, kuten hotellien ja yrittäjien, kanssa, miten safarifirman asiakkaat saisivat ne palvelut, jotka he ovat tilanneet.
\- Sitten selvitellään myös, mitä kautta rahoitusasiat hoidetaan. Elämme matkailussa aika pitkälle talvisesongista, joten on kaikkien etu, että epämiellyttävätkin asiat hoidetaan parhaalla mahdollisella tavalla tässä matkan varrella, muotoilee Koutonen.
Safaris-The Lapland Connection on aloittanut toimintansa Meri-Lapissa jo 1990-luvulla. Yritys on järjestänyt kelkkasafareita ja muita aktiviteetteja Meri-Lapin lisäksi muun muassa Kilpisjärvellä. Yrityksellä on myös tilausravintola Tornion Kaakamossa.
Kansallisoopperan kävijämäärät nousussa
Kansallisoopperan esityksissä oli viime vuonna liki 30 000 katsojaa enemmän kuin edellisvuonna. Myös esitysten kokonaistäyttöaste nousi hiukan.
Ooppera tutki katsojiensa tyytyväisyyttä vuonna 2010. Katsojat vaikuttivat pitäneen näkemästään ja kuulemastaan, sillä 68% kyselyyn vastanneista katsojista oli erittäin tyytyväisiä käyntiinsä ja 31% melko tyytyväisiä.
Oopperan talous pysyi vakaana. Lipputulot olivat ennätykselliset 8,3 miljoonaa euroa. Taloudellinen tulos oli 0,1 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Ensi-iltoja oli viime vuonna kaikkiaan yhdeksän, joista suurin osa päänäyttämöllä. Ensi-iltojen lisäksi ohjelmistossa oli 18 muuta ooppera- ja balettituotantoa.
KORIPALLO: Kreikan hallitus perui cupfinaalin
Kreikan hallitus on perunut maan koripallocupin finaalin Olympiakosin ja Panathinaikosin välillä maan koripalloliiton ankarasta vastustuksesta huolimatta. Syynä ottelun perumiselle on pelko väkivallan leimahtamisesta fanien kesken.
Olympiakos ja Panathinaikos ovat ankaria kiistakumppaneita, ja joukkueiden välinen jalkapallo-ottelu puolitoista viikkoa sitten oli erittäin levoton. Olympiakosin fanit juoksivat kentälle ja hyökkäsivät Panathinaikosin pelaajien kimppuun.
Päätös koripallofinaalin perumisesta tehtiin keskiviikkona. Uutta pelipäivää ei ole vielä päätetty.
Viikon väite 2.3.: Onko arvonlisävero tasavero?
Kokoomuksen varapuheenjohtaja Sampsa Kataja ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki väittelivät siitä, onko arvonlisävero tasavero, jonka korottamisesta kärsivät eniten pienituloiset.
Kataja sanoi, että arvonlisävero on yksiselitteisesti tasavero. Hän painotti, että siinä on kuitenkin myös progressiivinen elementti, koska välttämättömyyshyödykkeistä (esimerkiksi ruoasta, lääkkeistä ja joukkoliikenteestä) maksetaan pienempää veroprosenttia kuin niinsanotuista ylellisyyshyödykkeistä.
Arhinmäki puolestaan huomautti, että tästä huolimatta pienituloiset maksavat suhteessa tuloihin nähden samasta tuotteesta selvästi enemmän veroa kuin hyvätuloiset. Hän sanoi, että kokoomuksen esittämä arvonlisäveron korotus olisi siten askel tasaveron suuntaan.
Saarinen: Vaihdoissa jäi parannettavaa
Suomen mitalijuhlat Holmenkollenin MM-kisoissa saivat jatkoa keskiviikkona. Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Lähteenmäki taistelivat MM-hopealle. Suomen vaihdot eivät täysin onnistuneet ja Ruotsi pääsi karkuun viimeisessä vaihdossa.
\- Alkuerähän oli meille ihan läpihuutojuttu, mutta finaalissa pääsimme kunnolla vauhtiin. Hiihtoni kulki vahvasti, vaihdoissa jäi silti parantamisen varaa. Lähdin kovaa matkaan ja pyrin kiristämään kaikilla kierroksilla, Saarinen kommentoi.
Krista Lähteenmäelle parisprintin MM-hopea oli uran ensimmäinen aikuisten arvokisojen mitali.
\- Mitali maistuu todella hyvältä. Oli rankka kilpailu ja viimeinen vaihtomme epäonnistui harmittavasti. Ruotsi pääsi silloin karkuteille, Lähteenmäki kertasi.
Loppusuoran kamppailussa Lähteenmäki puristi hopealle ja jätti Norjan ankkurin Astrid Jacobsenin pronssille.
\- Annoin ihan kaikkeni viimeisessä nousussa, hapot vähän iskivät. Mutta päätin rutistaa lopussa kaikkeni peliin ja palkintona oli MM-hopea, Lähteenmäki sanoi.
Keski-Suomen uutisten lähetysajoissa poikkeuksia
Keski-Suomen alueuutisilla on tänään keskiviikkona sekä huomenna torstaina poikkeuksellinen lähetysaika. Uutiset alkavat tänään tv2:lla kello 18:53 ja huomenna torstaina kello 18:52.
Muutos johtuu hiihdon MM-kisoista.
Pakettiauto suistui ojaan - kuski oli humalassa
Pakettiauto suistui ojaan Savitaipaleella tiistaina iltapäivällä. Kuski ei loukkaanutnut ulosajossa.
Mies puhalsi puhalluskokeessa 1,8 promillea. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
1. Soolopasuunan soittajan toimi
Tehtäväkohtainen kk-palkka 3650,00 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 3832,92 €). Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.**Koesoittotehtävät:**Ferdinand David: Concertino, 1. ja 2. osa Hakuajan jälkeen ilmoitettavat orkesteritehtävät**Hakuaika ja koesoitto:**Hakuaika päättyy perjantaina 1.4.2011. Koesoitto pidetään maanantaina 2.5.2011 alkaen klo 10.00 Helsingissä.**Hakemukset:**Vapaamuotoiseen hakemukseen on liitettävä henkilötiedot ja kertomus aikaisemmasta toiminnasta sekä maininta siitä, haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää. Hakemus tulee lähettää sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi **Huomioithan hakuajat!** **Tiedustelut: **Tuotantokoordinaattori Päivi Juvonen, puh (09) 1480 4357,audition.rso@yle.fi
Eduskunta palautti vaalilain äänikynnyksen kolmeen prosenttiin
Eduskunta on nostanut uuden vaalilain esittämän äänikynnyksen kahdesta kolmeen prosenttiin lain yksityiskohtaisessa käsittelyssä. Laki säilyi hallituksen esityksen mukaisena äänin 103-73.
Kokoomuksen Tuulikki Ukkola RKP:n Mikaela Nylander kannattivat opposition rinnalla kahden prosentin kynnystä. Lisäksi viisi ruotsalaisen eduskuntaryhmän jäsentä äänesti tyhjää.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta laski aiemmin äänikynnystä kolmesta prosentista kahteen prosenttiin. Lopullisesti uudesta vaalilaista päättää seuraava eduskunta.
Leirintäalueen rakennelmille tuli lähtömääräys
Kiinteiksi rakennelmiksi muodostuneet lomakojut joutuvat lähtemään Lahden Mukkulasta. Vaunujen olemmassaolosta alkoi viime vuonna kiista, joka on nyt ratkaistu Kouvolan hallinto-oikeudessa.
Mukkulan leirintäalueen kiinteät rakennelmat ja asuntovaunut on poistettava. Kouvolan hallinto-oikeus on jättänyt tutkimatta ja osin hylännyt parinkymmenen kausipaikan vuokranneen vaununomistajan valitukset.
Lahden seudun ympäristölautakunta määräsi viime kesänä vesirajan läheisyydessä olevat kiinteät rakennelmat ja pysyvät vaunut poistettavaksi.
Kookkaita talovaunuja hallinto-oikeus piti rakennuksina, jotka tarvitsevat rakennusluvan.
Kouvolan hallinto-oikeus katsoi, ettei vaununomistajilla leirintäalueen käyttäjinä ollut asiassa valitusoikeutta. Osittain samat henkilöt olivat valittaneet myös Lahden seudun rakennuslautakunnan päätöksestä, jonka mukaan muun muassa kausipaikoilla sijaitsevat suuret, aidoilla ympäröidyt talovaunut on poistettava.
Hallinto-oikeus katsoi, että kookkaat talovaunut tarvitsisivat rakennusluvan.
Hiihtokisat vie voiton soppatykeistä ja ilmapalloista
Siellä missä ihmisiä liikkuu, on näinä aikoina myös eduskuntaan pyrkiviä ehdokkaita soppatykkeineen ja ilmapalloineen. Lahden maalismarkkinoilla ehdokkaat houkuttelivat potentiaalisia äänestäjiä monenlaisten tarjottavien voimalla. Aurinko sai väen liikkeelle, mutta urheilukisa tyhjensi torin.
Kristillisdemokraattien Timo Räihän ja vasemmistoliiton Pekka Järvisen mielestä markkinat on hyvä paikka tehdä vaalityötä. Molemmat ovat jo mukana Lahden kunnallispolitiikassa ja nyt ensi kerran ehdolla eduskuntaan.
Räihä kertoo perinteisestikin tapaavansa markkinoilla tuttuja, urheilu- ja työkavereita tori- ja markkinapäivinä.
\- Nyt vaan ollaan liikkeellä näin vaalityön merkeissä. Olosuhteetkin ovat vallan mainiot, kun on lämmintä ja aurinkoista.
\- Ja onhan Lahden tori perinteisesti maakunnankin mittakaavassa keskeinen paikka, Järvinen säestää.
Molemmat suostuvat pyynnöstä arvioimaan toistensa flaijereita. Räihä huomaa Järvisen esiteen omaansa värikkäämmäksi.
\- Ulkoinen olemus esitteessä on hyvä ja punainen väri hieno. Melkein yhtä hieno kuin meidän väri oranssi, jota sitäkin tästä Järvisen esitteestä muuten löytyy, Räihä summaa.
Järvinen puolestaan toteaa, että Räihän listaamat asiat ovat "periaatteessa hyviä".
\- Niiltä osin kun Timo on nostanut esiin yhteiskunnan pahoinvointia ja sen poistamiseen tähtääviä toimia, olemme pitkälti samalla tiellä.

  Vain punainen puuttui

Pelkkien esitteiden varaan eivät ehdokkaat olleet Lahdessa jättäytyneet. Väkeä telttoihin houkuteltiin karamellien, pullakahvien ja sopan voimalla. Perinteisen hernerokan ohella potentiaalisille äänestäjille tarjottiin hirvikeittoa.
Markkinaväeltä herui telttojen tarjoiluista kehuja, vaikka kukaan ei uskonut, että tarjottavan määrä tai laatu sinällään äänestyspäätöksiä hetkauttaisi.
Esitteitä oli tarttunut monelle mukaan. Niitä aiottiin tutkia tarkemmin kotona.
Ilmapalloja mukaansa poiminut nuori äiti harmitteli, että kolmen erivärisen ilmapallon setistä "puuttui vielä punainen".
\- Kyllähän ehdokkaiden esitteet ovat tarpeen, koska joka paikassa on niin kova tungos ja hälinä, ettei siellä keskustelu onnistu.

  Torilla tilaa riittää ja tunnelma tiivistyy

Aurinkoisena markkinapäivänä Lahden torilla riitti väkeä puolilta päivin tungokseen asti. Urheilukisojen lähestyminen alkoi näkyä väkimäärässä iltapäivästä.
\- Kyllä niiden vaikutus on selvä, oli sitten kyseessä formulat tai hiihdot, toteaa tori-isäntä Seppo Sintonen.
Sintosen mukaan vaalityössä maalismarkkinoilla oli toistakymmentä porukkaa erilaisilla kokoonpanoilla.
Jatkossa tunnelma vielä tiivistyy ja ehdokkaat tuovat telttansa ja tarjoilunsa torille viikonloppuisinkin. Torin pinta-ala ei kuitenkaan lopu kesken.
\- Kavennetaan vaikka käytäviä, kyllä täällä ruutuja riittaa ja kaikki halukkaat mukaan mahtuvat, Sintonen lupaa.
Lähteenmäki masensi kisaemännät kirissä - katso video!
Suomen ankkurina naisten parisprintissä hiihtänyt Krista Lähteenmäki jätti kisaemäntämaa Norjan nuolemaan näppejään loppukirissä. Astrid Jacobsen ei pystynyt vastaamaan Lähteenmäen kovaan kiriin.
Lähteenmäen lisäksi Suomen sprinttiduossa hiihti Aino-Kaisa Saarinen. Maailmanmestaruuden voittivat ruotsalaiset Ida Ingemarsdotter ja Charlotte Kalla.
Ateriapalvelut yhtenäistyvät maakunnassa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri yhtenäistää ateriapalvelun hinnoittelun ja järjestämistavan. Tarve ja tulotaso määräävät palvelun saannin ja hinnan.
Kuntayhtymän hallituksen tammikuussa päättämät muutokset astuvat voimaan huhtikuun alussa. Muutos koskee koko Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten aluetta eli Lappeenrantaa, Lemiä, Luumäkeä, Parikkalaa, Rautjärveä, Ruokolahtea, Savitaipaletta ja Taipalsaarta.
Jatkossa asiakkaan aterian hinta perustuu hänen tuloihinsa. Palvelutarpeen puolestaan arvioi kotihoitokeskus.
Aikaa tuloselvityksen sisältävän hakemuksen jättöön kotihoitokeskukselle on runsaat pari viikkoa, 21.3. saakka.
Kotiin kuljetettu ateria myönnetään henkilölle, joka ei sairauden tai alentuneen toimintakyvyn takia pysty muuten järjestämään ruokailuaan.
Ateriamaksu vaihtelee tulojen mukaan kuudesta eurosta lähes kymmeneen euroon. Pienimmällä taksalla ateria irtoaa alle 900 euron kuukausituloilla. Viisiportaisen asteikon toisessa päässä ovat yli 2000 euron tulot, jolloin aterian hinta on 9,8 euroa.
Saman taulukon mukaan veloitetaan myös niitä asiakkaita, joille myönnetään lounas esimerkiksi palvelutalossa tai ateriantuottajan tiloissa.
Ateriapalvelun saa yli 14 vuorokautta kestävään tarpeeseen. Lyhyemmälle ajalle, esimerkiksi sairaalasta kotiutumisen jälkeiseksi toipilasajaksi, ruokaa voi olla mahdollista tilata omalla kustannuksella suoraan palveluntuottajalta.
Eksoten mukaan alle kolmea kertaa viikossa ruokaa ei yleensä kotiin kanneta. Syynä on se, että ateriapalvelu pyrkii ensisijaisesti turvaamaan asiakkaiden päivittäisen ravinnonsaannin.
Kamarimusiikkikonsertti / Rso:n muusikoiden sävellyskonsertti
Lastukosken sillalle etsitään uutta paikkaa
Lastukosken sillalle etsitään uutta paikkaa kantatiellä 75 Nilsiässä. Pohjois-Savon ELY-keskus on käynnistänyt suunnittelun, jossa tutkitaan vaihtoehdot kantatien oikeisemiseksi Lastukosken kanavan kohdalla.
Tie tekee tällä hetkellä silloilla jyrkän 90 asteen mutkan. Alustavasti uutta siltaa kaavaillaan nykyisen sillan pohjoispuolelle. Uuden sillan rakentamiseen ei tiedossa rahoitusta vielä lähiaikoina.
Mustonen valittiin helmikuun pelaajaksi
Porin Narukerää edustava Toni Mustonen on valitty Bandyliigan helmikuun pelaajaksi. 26-vuotias Mustonen on ollut Narukerän avainpelaaja ja hän voitti Bandyliigan pistepörssin 42:lla pisteellä.
Maalinteko sujuu Mustosella edelleen ja pudotuspelivaiheessa on syntynyt jo 7 maalia ja 2 syöttöpistettä.
Kamarimusiikkikonsertti
Kylätoimikunta vastustaa ongelmajätelaitosta
Kylätoimikunta vastustaa voimakkaasti ympäristöluvan myöntämistä Kuopion Sorsasaloon suunnitellulle ongelmajätelaitokselle. Ekokem-Palvelut suunnittelee Sorsasaloon teollisuuden ongelmajätteen vastaanottoa, käsittelyä, loppusijoitusta ja hyödyntämistä tekevää laitosta.
Paikallinen kylätoimikunta on huolissaan muun muassa vastaanotettavien jätteiden määrästä. Kylätoimikunnan mukaan Ekokem hakee nyt ympäristölupaa suurempien jätemäärien vastaanottoon kuin ympäristövaikutusten arvioinnissa on kerrottu.
Ekokemin mukaan alueen käyttöä on tarkasteltu ympäristövaikutusten arvioinnissa siten, että siellä voisi olla vuoden aikana maksimissaan 197 000 tonnia teollisuudelta tulevaa jätettä. YVA-selvityksessä maksimimäärät on eritelty jätteittäin.
Arviointi on tehty tälle jätemäärälle siltä varalta, että jätettä tulisi joskus tulevaisuudessa niinkin paljon Sorsasaloon. Nyt yhtiö hakee ympäristölupaa 30 000 - 50 000 tuhannelle jätetonnille, koska tarve ei ole tällä hetkellä suurempi.
Kyläyhdistyksen mukaan ongelmajätteen sijoitus ruhjeiselle kallioalueelle on suuri riski ja sen pitkäaikaiset vaikutukset on otettava huomioon lupaa myönnettäessä. Ekokem-Palvelut kertoo, että ruhjeisella kallioalueella säilytettäisiin väliaikaisesti käsittelyyn menossa olevia massoja noin viikon ajan. Kallion sekä jätteen väliin tulisi kerros maata ja sen päälle niin sanotut tiivisrakenteet.
Alueella on jo tavanomaisen jätteen kaatopaikka. Laajennnusosassa ei käsiteltäisi kotitalouksien ongelmajätteitä, kuten akkuja tai öljyjä.
Kirjapaino taittuu päiväkodiksi
Käyttökieltoon asetettu Nahkurin päiväkoti Kokkolassa muuttaa parhaillaan uusiin tiloihin. Keski-Pohjanmaan kirjapainolta vapautuneet tilat muutetaan pikavauhtia päiväkotikäyttöön.
Nahkurin päiväkoti käyttää hiihtoloman hyödykseen ja muuttaa tämän viikon aikana osan Keskipohjanmaa-lehden ja Keski-Pohjanmaan kirjapainon käytössä olleesta rakennuksesta väliaikaiseksi päiväkodiksi. Lapset pääsevät uusiin tiloihin maanantaina.
Kirjapainotalo on nykyisin Osuuskauppa KPO:n omistuksessa, kaupunki vuokrasi tilat kun työsuojeluviranomaiset asettivat Nahkurin päiväkodin käyttökieltoon maaliskuun alusta alkaen sisäilmaongelmien johdosta
\- Tilat soveltuvat yllättävän hyvin päiväkotikäyttöön. Henkilökuntakin on innoissaan. Olemme olleet liikkeellä sillä mielellä, että tätä ei ole alun perin rakennettu päiväkodiksi ja kompromisseja on tehty, kertoo Nahkurin päiväkodin johtaja Tea Bjon.
Sisäpiha aidataan
Kirjapainotalo saa päiväkodilta kiitosta tilasta, avaruudesta ja valosta. Sisätiloissa selvitään vähäisillä muutoksilla, esimerkiksi vaihtamalla wc-pyttyjä lapsille sopivaksi ja pesutilojakin talosta löytyy.
\- Terveysviranomaiset ja paloviranomaiset ovat olleet mukana tarkastamassa tiloja. Teemme tietenkin uudet pelastautumissuunnitelmat ja mietimme päiväkotirutiinit tarkasti, kertoo Bjon.
Vilkkaiden liikenneväylien saa aidatun sisäpihan. Sisäänkäynti päiväkotiin tulee Prisman parkkipaikkaan nähden päinvastaiselta seinustalta.
Bjon ei näe asfalttipihaa ongelmana.
\- Halusimme aikoinaan myös Nahkurin pihan osin päällystetyksi, että siinä voi potkupyöräillä. Olemme myös tottuneet jakamaan myös ulkoiluvuoroja.
Lasten vanhemmille järjestetään perjantaina tutustumispäivä uuteen taloon. Henkilökunta on varautunut pitkäänkin evakkotaipaleeseen.
\- Olemme varmaan aika pitkään täällä. Nahkurissa tehdään vielä tutkimuksia, minkä jälkeen selviää, millaista remonttia siellä tarvitaan.
Kamarimusiikkikonsertti
Lapissa ei palokuolemia
Lapissa ei ole tapahtunut yhtään palokuolemaa alkuvuoden aikana. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön mukaan koko maassa tulipaloissa on kuollut 14 ihmistä tammi-helmikuun aikana.
Heistä kymmenen 10 oli miehiä ja neljä 4 naisia. Viime vuonna vastaavaan aikaan tulipaloissa kuoli 21 henkilöä.
SPEK:n mukaan palokuolema tapahtuu usein makuuhuoneessa. Järjestö suosittelee, että palovaroitin asennetaan kodin jokaiseen makuuhuoneeseen sekä ulos johtaville reiteille.
Lämpenevä sää vetää lomalaisia mäkeen
Etelän hiihtokeskuksissa on meneillään vuoden kiireisimmät viikot. Talvilomien aikana kerätään kymmenes vuoden tuloista.
Hiihtokeskuksissa tämä talvi on ollut edellistä parempi kovista pakkasista huolimatta. Mielakan rinnekeskuksen esimies Inka Kaltola kertoo, että aikaisin alkanut pakkaskausi on venyttänyt kauden normaalia pidemmäksi ja se näkyy tuloksessa.

  Ensin opetellaan kääntymään

Hiihtokoulut ovat olleet tänä talvena erityisen suosittuja. Mielakassa Wernerin hiihtokoulussa opetellaan ensimmäisenä aurakäännös. Sitten päästäänkin jo mäkeen.
\- Sillon pitää olla pienempänä (kyykyssä) kun kääntyy ja nousta pystyyn kun laskee, kuvailee 8-vuotias Jesse Koivu.
Tuoreet wernerit ovat mäessä jo toista kertaa. Alkuun ongelmia tuottivat liian herkälle säädetyt siteet. Sukset irtoilivat kesken matkan ja takaisin kiinnittäminen oli hankalaa. Varusteiden merkitys lasketteluharrastuksessa on suuri. Kaikilla hiihtokoululaisilla on kypärä päässä.
\- Ne kaatuilee ja se kuuluu tähän lajiin. Lapset kaatuu pehmeästi. Ainoa vaaratekijä on, että laskee liian kovaa ja laskee jotain päin. Ohje on, että jos meinaa mennä kovaa, niin sit pyllylleen, kertoo hiihdonopettaja Matti Haavisto.

  Vaikeinta laskemisessa on päästä ylös

Haavisto on opettanut laskijoita Mielakassa lähes 40 vuotta. Opetusryhmissä käy pääasiassa lapsia, aikuisia ohjataan henkilökohtaisesti. Erityisesti nuoret lautailusta innostuneet tytöt hyödyntävät yksityisopetusta. Oli oppilas nuori tai vanha, haastavinta laskemisessa on ylös pääsy.
\- Tuo eturinteen hissi on aina sellainen, joka jännittää niin lapsia kuin aikuisia. Että miten sillä pääsee ylös. Laskeminen kyllä luonnistuu sitten tosi äkkiä, kertoo Haavisto.
Facebook näyttää missä olet
Yhteisöpalvelu Facebook ottaa tänään käyttöön Places-paikkatietopalvelunsa myös Suomessa. Uutta ominaisuutta voi käyttää tietyillä matkapuhelimilla. Yhdysvalloissa palvelu on ollut käytössä viime elokuusta lähtien.
Oletko baarissa vai töissä? Kaverilla vai kotona?
Places-palvelulla voi päivittää matkapuhelimen avulla sijaintinsa Facebookiin. Palvelua voi käyttää Facebookin iPhone-sovelluksella sekä kosketusnäyttöpuhelimilla, jotka tukevat paikannusta.
Facebookin käyttäjä voi nyt määritellä sijaintinsa vaikkapa ravintolassa ja jakaa tiedon ystävilleen. Samalla voi myös ilmoittaa seurassaan olevat ystävät, mutta vain, jos tämä sallitaan heidän Facebook-asetuksissaan.
Pelvelu on herättänyt paljon keskustelua. Places-palvelun huoleton käyttö voi johtaa yllättäviin tilanteisiin. Ystävältä kysytään sijainnin ilmoittamiseen lupaa Facebook-sivujen kautta. Jos kysymykseen vastaa myöntävästi, lupaa ei kysytä enää uudestaan seuraavilla kerroilla, vaan Facebook-ystävät voivat jatkossa vapaasti ilmoittaa sijaintisi.
Jauhojärven tykkihiihto ei riittänyt - Suomi jäi viidenneksi
Sami Jauhojärvi ja Ville Nousiainen sijoittuivat viidenneksi Oslon MM-hiihtojen parisprintissä. Jauhojärvi nosti Suomen selvään johtoon viidennellä osuudella, mutta Nousiaisen voimat eivät riittäneet ankkuriosuudella. Voittoon hiihti Kanada.
Ensimmäisen osuuden jälkeen Norja oli kärjessä, Suomi hyvin kärkiryhmässä mukana viidentenä. Toisessa vaihdossa Suomi oli kuudentena, kolmannessa vaihdossa viidentenä. Kärkiryhmässä olivat mukana myös Norja, Ruotsi, Ranska, Venäjä ja Kanada.
Neljännellä osuudella Kanadan Alex Harvey nosti joukkueensa johtoon. Nousiainen tuli vaihtoon kolmantena.
Toiseksi viimeisellä osuudella Jauhojärvi pisti ison vaihteen silmään ja karkasi koko porukalta. Nousiainen pääsi 3,1 sekunnin johtoasemassa ankkuriosuudelle. Toisena oli Norja ja Norjan tuntumassa Kanada, Venäjä ja Saksa.
Ankkuriosuudella neljä hiihtäjää otti Nousiaisen kiinni ja Suomi joutui taipumaan viidenneksi. Kanadan kaksikko Devon Kershaw / Alex Harvey otti MM-kultaa. Toiseksi hiihti Norja joukkueella Petter Northug / Ola Vigen Hattestad ja kolmanneksi Venäjän kaksikko Aleksander Pantshinski / Nikita Kriukov.
Kamarimusiikkikonsertti
Take away -ruoka maistuu suomalaisille
Suomessa syödään yhä enemmän ulkona. Deli- ja take away -paikat ovat tulleet tutuiksi. Nykyään myös hienommat ravintolat tarjoavat mahdollisuuden ottaa annoksen mukaan.
EasyFairsin projektipäällikkö Milla Molariuksen mukaan ihmisten elämäntyyli on muuttunut ja sen myötä noutoruokaa tarjoavat ravintolat ovat lisääntyneet.
\- Esimerkiksi sinkkutalouksia on yhä enemmän. Kotona halutaan syödä valmiiksi tehtyä ruokaa, Molarius sanoo.

  Vaatekauppaan kahville

Muodissa oleva lähiruoka näkyy myös pikaruokaloissa.
\- Ihmiset hakevat ekologisesti tuotettua ruokaa, joka on tuotettu lähellä suomalaisia.
Milla Molarius odottaa, että seuraavaksi Suomessa yleistyvät niin sanotut yhdistelmämyymälät, jotka tarjoavat useampaa palvelua.
Tällaisia ovat esimerkiksi vaatemyymälät, joihin voi ostosten jälkeen jäädä kahville.
Molarius järjestää parhaillaan kahvila- ja ravintola-alan ammattilaisten tapahtumaa Helsingin Messukeskuksessa.
Kamarimusiikkikonsertti
Merenkurkun jäätilanne jatkuu vaikeana
Jäät Merenkurkussa ovat ahtautuneet pahoin ja jääkentässä on lisäksi puristusta, joka erityisesti vaikeuttaa laivaliikennettä. Laivoja on kielletty liikkumasta ilman jäänmurtajan apua, omin voimin laivat eivät saa yrittää, kerrotaan Vaasan Meripelastuslohkokeskuksesta.
Lounaan ja lännen puoleiset tuulet ajavat jo valmiiksi tiheää jääkenttää kohti Merenkurkkua. Ilmatieteenlaitoksen sääennusteen mukaan etelän ja lännen välinen tuuli voimistuu Pohjanlahdella illalla ja yöllä kovaksi, Perämerellä mahdollisesti jopa myrskyksi.
Tuulten yltyessä jääkentän puristus lisääntyy ja samalla jäät alkavat liikkua kohti Suomen rannikkoa. Puristus vaikeuttaa jäänmurtajien työtä entisestään. Laivoja on kielletty liikkumasta ilman jäänmurtajan apua.

  RG telakalle

Poikkeuksellisen vaikeasta jäätilanteesta kärsivä Merenkurkku jää toistaiseksi ilman matkustajaliikennettä. RG Linen alus on päässyt takaisin Vaasaan ja lopettaa liikennöinnin Vaasan ja Uumajan välillä olosuhteiden takia ainakin reiluksi viikoksi. RG 1 alukselle myönnettiin keskiviikkona päivällä jäänmurtajan avustus ja laiva on palannut Uumajasta takaisin Vaasaan. Alus pääsi Vaasaan puolen yön jälkeen.
RG Linen mukaan Merenkurkun vaikeista jääolosuhteista ja liikennöinnin epävarmuudesta johtuen laiva vetäytyy telakalle todennäköisesti 10.maaliskuuta saakka. Aluksen huoltotyöt aloitetaan heti aluksen saavuttua Vaasaan. Huollossa laivaan vaihdetaan uudet apumoottorit.

  Liikennevirasto: Ankarin jäätilanne 34 vuoteen

Liikenneviraston mukaan ankarin jäätalvi 34 vuoteen vaikeuttaa liikennettä Perämerellä. Tällä hetkellä Perämeren ja Selkämeren jääalue on poikkeuksellisen laaja ja paksu. Perämeren alueella on tällä hetkellä satamissa ja ulkomerellä noin 60 laivaa odottamassa avustusta.
Liikenneviraston antamien tietojen mukaan jäänmurtajat Sisu, Otso ja Kontio avustavat Perämerellä, Selkämerellä puolestaan Botnica ja Nordica. Urho, Voima ja Fennica turvaavat Suomenlahden liikennettä. Jäänmurtaja Frej varmistaa Merenkurkun ohituksen molempiin maihin liikennöiville aluksille.
Virossa on syntynyt kohu köyhyyttä ja alkoholismia kuvaavasta elokuvasta
Virossa köyhyyttä ja toivottomuutta käsittelevä uutuuselokuva jakaa mielipiteitä. Katrin Laurin ohjaamaa 
Haudankaivajan tytärtä pidetään virolaisen nykyelokuvan uutena aluevaltauksena. Pimeiden öiden elokuvafestivaalin johtaja Tiina Lokk kuitenkin teilasi elokuvan kritiikissään maanantaina.

Surnuaiavahi tütar, eli 
Haudankaivajan tytär on elokuva lapsesta virolaisen köyhyyden keskellä. Silti kyseessä ei ole lastenelokuva, vaan filmi ihmisten epätoivosta Viron menestystarinan varjossa. Elokuvan pääosassa nähtävä näyttelijä Maria Avdjuschko kertoo elokuvan kuvaavan Viron todellisuutta.
\- Tilastojen mukaan 26 prosenttia ihmisistä elää köyhyysrajan alapuolella. Emme halua tiedostaa tuota tosiasiaa joka päivä. Se on hyvin kipeä asia, mutta se on totta, Avdjuschko sanoo.

  Kritiikki varoittaa uskomasta elokuvan tarinaan

Kun uutuuselokuvan ensimmäinen kritiikki julkaistiin Postimees-lehdessä maanantaina, olivat monet eri mieltä kriitikon kanssa. Arviossaan kriitikko Tiina Lokk selostaa elokuvan juonen alusta loppuun, mitä kritiikissä ei tulisi tehdä. Eniten on hämmästelty kuitenkin Lokkin moitteita siitä, että 
Haudankaivajan tytär kuvaa virolaiskylien varjoisinta puolta, köyhyyttä, alkoholin käyttöä ja yleistä apatiaa.
Postimees-lehden arvostelu on käynnistänyt keskustelun, jossa on nostettu esiin filmikriitikon oma puoluesidonnaisuus. Tiina Lokk on Viron päähallituspuolueen eli oikeistolaisen Reformipuoleen jäsen, joka on ollut ehdokkaana myös parlamenttivaaleissa. Hän johtaa jo useana vuotena järjestettyä Pimeiden öiden filmifestivaalia.
Kritiikissään Lokk pitää elokuvassa esiintyvien alkoholin suurkuluttajien arvioita juomisensa syistä "vulgaari-sosiologisina yleistyksinä". Kritiikissään Lokk muistuttaa virolaisia siitä, ettei elämä kaikissa virolaiskylässä ole filmissä kuvatun kaltaista. Taannoin myös Sofi Oksasen 
Puhdistus-näytelmän ja -romaanin kritiikissä huomautettiin, ettei kaikissa virolaisperheissä ole tapahtunut tarinan kuvaamia asioita.

  Elokuvan kuvaus Suomesta herättää myös närää


Haudankaivajan tytär -elokuvan tarina ulottuu myös Suomeen. Tilapäistöillä elävä köyhän perheen isä löytää lopulta rakennustyötä lahden toiselta puolelta. Perheen tomeralle pikkutytölle tarjotaan sijaiskotia Turusta siksi aikaa, kunnes hänen äitinsä on hoitanut alkoholiongelmansa.
Kriitikko Tiina Lokk suhtautuu yllättävästi myös elokuvan Suomi-kuvaan. "Ulkomailta ei ole koskaan satanut minulle taivaan mannaa. Siksi en myöskään ota vastaan Suomen idealisointia. Meillä ovat omat ongelmamme, heillä omansa", Lokk kirjoittaa.
Mistä on kysymys, kun kriitikko pitää Suomen ihannointina sitä, että elokuvassa perheen isälle tarjotaan työtä turkulaiselta rakennustyömaalta ja tyttärelle tarjotaan sijaiskotia suomalaisen kirkkoherran kodista? Suomessa työskentelee noin 40 000 virolaista, ja he ovat maan suurin ulkomaalaisryhmä. Kaikkiaan Viron ulkopuolella on töissä 100 000 maan kansalaista.

  Laur katsoo virolaista elämää ulkopuolelta

Elokuvaohjaaja Katrin Lauria voi pitää ulkopuolisena virolaisen elämän kuvaajana, sillä hän on asunut vuodesta 1982 lähtien Saksassa.
Kulttuurilehti Sirp haastatteli Lauria viime vuoden elokuussa. Haastattelussa Laur eritteli entisten sosialistimaiden ja sosialismia kokemattomien maiden taiteilijoiden suhdetta yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen. Lännessä taiteilijat osallistuvat ja katsovat velvollisuudekseen ottaa kantaa omilla töillään, ajattelee Laur.
"Tässä suhteessa ei Viro ole muista sosialismin kokeneista maista mikään poikkeus. Taiteilijat pitävät Virossa 'tavallista elämää' liian alhaisena tai epäkiinnostavana tai ehkä liian monimutkaisena teemana", Laur sanoo kulttuurilehti Sirpin haastattelussa.
Suomalaisia pienpuolueita
Arkadianmäelle on suunnattu monenmoisin aattein. Perinteisen puoluekartan laitamilla politiikkaa on tehty esimerkiksi meditoimalla. Elävä arkisto kokosi näytteitä viime vuosikymmeninä vaikuttaneista, sittemmin sammuneista tai muihin ryhmittymiin sulautuneista pienpuolueista.
Perinteisen oikeisto–vasemmisto–liberaalit-asettelun rinnalle nousi etenkin 1980–1990-luvuilla uusia näkövinkkeleitä edustavia puolueita. Ensimmäisenä nosti päätään ekologisuus. Vihreän liikehdinnän tuoksinassa sai alkunsa aivan uudenlaista liberalismia ajavia ryhmiä. Vihreän liikkeen ydinryhmä eriytyi pian omaksi, pitkäikäiseksi osoittautuneeksi puolueeksi.
Myöhempinä vuosikymmeninä on myös naisilla, eläkeläisillä, tiukasti sitoutumattomilla ja jopa joogalentäjillä ollut sanansa asioista sanottavanaan.
Niiden rinnalla ovat oikeisto-vasemmisto-akselin ääripäidenkin äänet välistä väljähtyneet.
_Demokraattinen vaihtoehto_ nimellä kulkenut vaalijärjestö oli kommunistisen puolueen vähemmistö. SKP:n kanssa riitaantunut vähemmistö ei tosin pitänyt itseään puolueena sanan varsinaisessa merkityksessä.
Vuonna 1985 perustettu _Eläkeläisten puolue_ (SEP) oli saanut kahden vuoden aikana jo 2000 jäsentä. Useimmat jäsenistä olivat loikanneet kilpailevien puolueiden riveistä eläkeläisten etuja ajavaan liittoumaan. Puolueeseen oli samalla ehtinyt syntyä jopa enemmän omia kuppikuntia, kuin vanhoissa puolueissa konsanaan. Jäsenten keskuudessa vallitsi 1987 myös epäselvyys siitä, kuka puoluetta oikeastaan johti. 1990-luvun alussa SEP:stä irtautui kilpaileva Eläkeläiset Kansan Asialla -liike (myöhemmin Suomen Senioripuolue).
Kosketelkaa toisianne.
_Luonnonlain puolue_ perusti toimintansa meditaatioon ja mietiskelyyn. Se myös lupasi valtaan päästyään palkata 7000 hengen joogalentoryhmän. Puolueen kokouksessa esitettiin tätä joogalentoa vuonna 1994. Varsin omaperäisellä otteella itseään markkinoinut puolue piti tavoitteenaan lähteä eduskuntavaaleihin peräti 200 ehdokkaan voimin. Puolue rahoitti toimintaansa lähinnä yksityisin lahjoitusvaroin. "Joogalentäjien" hallitusohjelma taas lupasi ehkäistä suurtyöttömyyttä ja rikollisuutta, keventää verotusta ja vähentää suomalaisten sairaudet puoleen silloisesta.
**Risto Kuisman** perustama _Remonttiryhmä_ vaati ennen kaikkea tuuletusta yhteiskunnan huipulle. Puolue vaati mm. valtion tuloverojen poistoa ja tulonsiirtojen kovia leikkauksia.
Vihreästä liitosta irtaantuneen ekologisen puolueen jäsenet perustivat niin ikään 1990-luvulla _Kirjavan puolueen_. Puolueen johtohahmona ja puheenjohtajana toimi muusikkonakin tunnettu **Pertti "Veltto" Virtanen**. Virtanen ei kuitenkaan ollut puolueen jäsen eikä aikonut omien sanojensa mukaan puolueeseen jäsenenä liittyäkään.
Katso myös
Kohu ei ole lannistanut turkistuottajaa
Turkistuottajat näkevät tulevaisuuden valoisana tarhaeläinten kohtelusta nousseesta kohusta huolimatta. Pakkastalvet ovat lisänneet turkisten kysyntää ja nostaneet nahkojen hinnat ennätyslukemiin.
Turkisten menekki on pelastanut turkistarhoja, joiden toiminta on ollut vaakalaudalla muun muassa uusien häkkikokovaatimusten vuoksi.
Kettuja ja supikoiria kasvattava juukalainen Turkistarha Malja Oy on ostamassa lisämaata ja laajentamassa tilaansa. Eläinaktivistien suomalaisilla tarhoilla kuvaamat huonosti voivat turkiseläimet ovat hallituksen puheenjohtaja Sulo Maljan mukaan järkyttäviä tapauksia:
\- Kyllä se on ihan katastrofi, että tällaista voi sattua. Mutta eihän huonosti kohdelluiden eläimen nahkoillakaan mitään saa huutokaupassakaan.
Eläinsuojeluliitto ja eräät poliitikot ovat vaatineet turkistarhauksen lopettamista. Tarhaaja ei ajatusta oikein ymmärrä:
\- Jos me hoidamme eläimet kunnolla, niin en minä usko, että siinä mitään kielteistä voisi olla. Ja jos luovumme tarhauksesta Suomessa, niin kyllä sitä tehdään jossain muualla. Esimerkiksi Kiinassa, jossa valvonta ei ole niin tehokasta, kuin meillä, sanoo Sulo Malja.
Pohjois-Karjalassa on kymmenkunta turkistarhaa.
Kevään turkishuutokauppa järjestetään maaliskuun lopussa.
Järjestö: Kaikki Tunisian poliittiset vangit vapautettu
Tunisian poliittiset vangit on viimeinkin vapautettu, kertoi ihmisoikeusjärjestö keskiviikkona. Kaikkiaan 800 poliittista vankia on päässyt vapauteen sen jälkeen, kun kansannousu kaatoi presidentti Zine El Abidine Ben Alin tammikuussa.
Poliittisten vankien asiaa ajavan järjestön aktivisti Samir Ben Omar kertoi, että Tunisian viimeiset poliittiset vangit vapautettiin keskiviikkona. Poliittisin perustein vankeuteen tuomitut armahdettiin 20. tammikuuta, viikko Ben Alin kukistumisen jälkeen.
Suosi arjessa kestäviä valintoja
Jokainen meistä voi arkisilla valinnoillaan toteuttaa kestävää kehitystä. Pohjois-Savon Marttojen ja Jätekukon yhteinen Kodin kestävien valintojen -näyttely kertoo, miten se tapahtuu.
Marttojen ja Jätekukon näyttely herättelee havainnoimaan omaan kotitalouteen liittyviä valintoja kestävän kehityksen ja eettisen kuluttamisen kannalta. Näyttelyn vitriineissä käsitellään kierrättämistä, energian ja veden säästämistä, kaikenlaisen jätteen vähentämistä sekä arjen kestävien valintojen tekemistä konkreettisin vinkein.
Tiedätkö, paljonko esimerkiksi vettä valuu hukkaan vuorokaudessa tiheästi tippuvasta vesihanasta, tai paljonko keskimäärin nelihenkisen perheen taloudessa syntyy jätettä viikossa? Näyttelyyn kootut kahdeksan kymmenen litran ämpäriä kertovat konkreettisesti, että vuorokaudessa 80 litraa hukkaan valuva vesimäärä on todella suuri.
Nelihenkinen perhe puolestaan saa aikaiseksi keskimäärin 34 kiloa jätettä viikossa. Syömäkelpoista ruokaa jokainen suomalainen heittää roskiin 23 kiloa vuodessa.

  Säädä ja sammuttele

Jo tuttuja neuvoja ovat sisälämpötilan säätäminen 20–21 asteeseen. Kun laskee yhdellä asteella sisälämpötilaa, pienentää lämmitysenergian kulutusta 5 prosentilla.
Kaikenlaiset lamput kannattaa sammuttaa, jos huoneesta poistuu 10 minuutiksi. Pienistä säästöistä syntyy vuoden mittaan suuria.

  Turhaa jätettä voi välttää

Turhan jätteen välttäminen alkaa jo kaupassa. Tavaroita tai ruokaa ostaessa kannattaa valita mahdollisimman vähän pakattuja vaihtoehtoja.
\- Saman tuoteryhmän sisällä eri vaihtoehdoista kannattaa valita esimerkiksi joutsenlipulla eli ympäristömerkillä merkittyjä tuotteita, neuvoo Tiina Ikonen Pohjois-Savon Martoista.
Lahjatavaran sijaan voi lahjaksi antaa palveluja, vaikka käynnin kampaajalla, hieronnassa tai elokuvissa. Tuotteissa ja palveluissa voi suosia paikallisesti tuotettua.
\- Myös ulkomailla matkaillessa kannattaa ostoksissa suosia paikallisuutta, Ikonen vinkkaa.

  Kierrätys kannattaa

Jätettä syntyy kuitenkin joka tapauksessa jonkin verran. Sekajätteeseen päätyvän jätteen määrää voi vähentää tietysti viemällä kaikki kierrätyskelpoinen keräyspisteisiin. Mutta yhä edelleen liikaa ruokajätettä päätyy sekajätteisiin sen sijaan, että ruokittaisiin sillä komposteja.
Näyttelyssä esillä olevat monimetriset, tuikkukuoria täynnä olevat muoviputket todistavat, että kierrättämisellä on merkitystä.
Kamarimusiikkikonsertti
Poliisi kuuli RoPs-pelaajaa
Rovaniemen palloseuran pelaajaa on kuultu ilmeisesti Liigacupin vedonlyöntiepäselvyyksiin liittyen. Palloseuran toiminnanjohtaja Antti Hietakangas kertoo, että poliisi vei pelaajan kuulusteluun tiistaina.
Hietakangas ei kerro pelaajan henkilöllisyyttä. Hän ei myöskään kerro, mihin kuulustelu liittyy.
Ilta Sanomien tietojen mukaan pelaajalla on yhteys poliisin aiemmin pidättämään singaporelaismieheen. Singaporelainen mies jäi kiinni viime torstaina Helsinki-Vantaan lentoasemalla, jonne hän oli lentänyt Rovaniemeltä. Kiinniotto tehtiin poliisin saaman vihjeen perusteella. Mies otettiin säilöön Lapin käräjäoikeuden päätöksellä viime perjantaina. Poliisi selvittää, miksi mies on tullut maahan, ja epäilee häntä väärän henkilötiedon antamisesta, väärennyksestä ja valtionrajarikoksesta.
Helsingin Sanomien mukaan kiinniotettua miestä epäillään jalkapallo-otteluiden tuloksien järjestelystä. Miehen Suomessa oleskelu liittyisi keskiviikkona pelattuun Rovaniemen Palloseuran ja Tampere Unitedin Liigacupin otteluun. Ottelu päättyi 1-1-tasapeliin. Miehen henkilöllisyys on selvitetty, ja Singaporen viranomaiset ovat vahvistaneet, että mies on etsintäkuulutettu.
Lapin Uutiset ei tavoittanut Keskusrikospoliisia kertomaan tilanteesta.
Kamarimusiikkikonsertti
Digia lakkauttanee Porin toimipisteen
Ohjelmistoyhtiö Digia on jättänyt keskiviikkona tulosvaroituksen. Samalla yhtiö ilmoitti, että se suunnittelee Porin toimipisteen lakkauttamista.
Ohjelmistoyhtiö Digia korjasi keskiviikkona aiempaa ennustettaan ja arvioi Mobile Solutions -segmentin vuoden 2011 liikevaihdon laskevan vuoden 2010 tasosta. Yhtiö arvioi myös toiminnan kannattavuuden laskevan tilapäisesti, mutta uskoo sen pysyvän silti vähintään tyydyttävänä.
Digia kertoi myös käynnistävänsä YT-neuvottelut Porin toimipisteen henkilöstön kanssa. Yhtiö aikoo lakkauttaa Porin toimipisteensä. Neuvottelujen piirissä on 85 ihmistä.
Digian tulosvaroituksen taustalla on sen merkittävän asiakkaan, Nokian, helmikuinen ilmoitus uudesta älypuhelinstrategiasta, jonka osana Nokia siirtyy Symbian- ja Meego-teknologioista Windows Phone 7:ään. Digia pitää ilmeisenä, että palvelunmyynti Nokialle laskee vuoden 2010 tasosta niin paljon, ettei se pysty korvaamaan sitä uusilla asiakkuuksilla ja lisämyynnillä.
Digia arvioi Mobile Solutions -segmentin ensimmäisen neljänneksen liikevaihdon pysyvän vuoden 2010 tasolla, mutta sen jälkeen laskevan siitä.
Digian mukaan Nokian muutoksella ei ole suoranaista vaikutusta sen Enterprise Solutions -segmentin toimintaan.
Tulosvaroituksen jälkeen Digian osake oli keskiviikkoiltapäivänä yli 12 prosentin laskussa Helsingin pörssissä.
Talven ulkoilukausi loppuu pian
Lappeenrannan liikuntatoimi lopettaa ensi viikonvaihteessa lukuisten ulkokiekkokaukaloiden ja luistelualueiden talvikunnossapidon. Ylläpitotyöt loppuvat näissä kohteissa määräaikaisten työntekijöiden ja urakoitsijoiden kanssa tehtyjen sopimusten päättyessä.
Aikataulu on ollut joka vuosi suunnilleen sama, koska auringon pehmittämä jää alkaa käydä luistelijoille vaaralliseksi. Viikonvaihteen jälkeenkin liikuntatoimi huoltaa vielä 13:a aluetta sääolojen mukaan. Maaseutualueilla tilanteen ratkaisevat kunnossapitosopimukset ja talkootyö.
Kenttien kunnossapitokausi on tänä talvena ollut harvinaisen pitkä ja yhtäjaksoinen eikä suojasäistä johtuneita keskeytyksiä ole ollut käytännössä lainkaan.
Seuraavilla ulkokiekkokaukaloilla ja luistelualueilla päättyvät kunnossapitotyöt 6.3.2011:
Voisalmi, Karhuvuori, Skinnarila, Kourula, Hovinpelto, Mustola, Nuijamaan, Pontus, Mälkiä, Tykki, Juvakka, Kaukas, Kauriinkatu, Tirilä, Kanavansuu, Harapainen, Sammonlahti, Myllymäki, Korkea-aho, Ravattila, Parjala ja Korvenkylä.
Maaliskuun ensimmäisen viikonlopun jälkeen jatketaan toistaiseksi säävarauksella seuraavien 13 kohteen kunnossapitoa:
Kimpinen, Kivisalmi, Lauritsala, Vanha kenttä, Martikanpellon koulun kenttä, Joutsenon koulukeskus, Joutsenon Pulpin kenttä, Joutsenon keskusurheilukenttä, Ratsumestari, Mattila, Uus-Lavola, Ylämaa sekä Kisapuiston tekojäärata.
Brittiparlamentilta kriittinen Afganistan-arvio
Britannian parlamentin alahuoneen ulkoasiainvaliokunta on julkistanut laajan ja kriittisen arvion Afganistanin tilanteesta. Valiokunnan mietinnön mukaan Naton ISAF-operaation nykyinen taktiikka ei vakauta Afganistania. Mietintö suositteleekin neuvottelujen käymistä Taliban-liikkeen kanssa.
Mietintö varoittaa, että nykyinen sotilaallinen kampanja saattaa tahattomasti tuhota pyrkimykset poliittiseen ratkaisuun.
\- Olemme huolissamme siitä, että pyrkimykset turvallisuusvastuun siirtämiseksi afgaanijoukoille ovat johtaneet kapinallisten vastaisen toiminnan laajentumiseen, millä puolestaan on ollut kielteinen vaikutus afgaanisiviileihin ja poliittisen sovinnon mahdollisuuteen, mietintö kirjaa.
Alahuoneen ulkoasiainvaliokunnan mietintö pohtii tilannetta Afganistanin eteläosissa toimivien brittijoukkojen kannalta. Turvallisuustilanne Etelä-Afganistanissa on kohentunut Yhdysvaltain lisättyä siellä joukkojensa määrää. Toisaalta ongelmat ovat levinneet muualle maahan.
Mietinnön mukaan turvallisuustilanne kokonaisuudessaan onkin heikentynyt Afganistanissa. Mietinnössä arvioidaan, että Talibanilla on nyt aloite idässä ja pohjoisessa.
Suomalais-ruotsalaiset rauhanturvaajat toimivat Afganistanin pohjoisosassa.
Opistobussi saapuu Pieksämäen kylille
Pieksämäellä on yhdistetty kansalaisopiston ja kirjaston palvelut. Seutuopiston opettaja hyppää kirjastoauton kyytiin viemään kädentaitoja kylille.
Kirjastoauton pysähdyspaikkana on Längelmäen kylä, jossa voi opiskella kädentaitoja tai lainata kirjoja.
Kokeilu jatkuu keväämmällä uusilla kursseilla ja kylillä.
Kyseessä on kokeilu ja se on osa opetushallituksen rahoittamaa laatu- ja kehittämisrahoitusta.
Wilczewski: Asikainen epämukava vastustaja
Perjantaina Amin Asikaisen kanssa Helsingin Areenassa Euroopan mestaruudesta otteleva Puolan Piotr Wilczewski uskoo Asikaisen hyötyvän kotiyleisön antamasta tuesta. Vain yhden 29 ammattilaisottelustaan hävinnyt puolalainen kuitenkin vakuuttaa antavansa kaikkensa jaossa olevasta tittelistä.
\- Minulla on kokemusta siitä, että nyrkkeilijöillä on etua kotiyleisöstään. Tulin kuitenkin tänne voittamaan. Aion tehdä kaikkeni voittaakseni ottelun, vaikka fanit hurraavatkin hänelle, Wilczewski kertoo YLE Urheilun haastattelussa.
Marraskuussa IBO-liiton International-mestaruusvyön ruotsalaista Karlo Tabaghuania vastaan voittanut Wilczewski muistuttaa kuitenkin, että Asikaisella on täydet mahdollisuudet viedä perjantain ottelu nimiinsä.
\- Hän on todella kokenut ottelija ja entinen Euroopan mestari. Vastustajana hän on todella epämukava, sillä hän puolustaa hyvin ja hänellä on hyvä suojaus, Wilczewski arvioi.
Kamarimusiikkikonsertti
Pekka Laasonen haluaa kokeilla siipiään
YLE Etelä-Karjalan radion keskiviikkovieras Imatra Big Band Festivalsin uunituore toiminnanjohtaja Pekka Laasonen on 2000-luvun alussa työskennellyt myös muun muassa Imatran Teatterissa. Viimeiset viisi vuotta mies on työskennellyt Mikkelissä, niin ikään teatterimaailmassa. Vuosia Laasonen kuvailee opettavaisiksi.
\- Puitteet ovat vähän toisenlaisia Mikkelissä kuin Imatralla. Henkilökuntaa oli huomattavasti enemmän ja toiminta ylipäätään isommassa mittakaavassa. Se oli hienoa aikaa ja opin paljon sekä teatterista että organisaation johtamisesta, Laasonen kertoo.
Viimeisen kuukauden Pekka Laasonen on ohjaillut Imatra Big Band Festivalia.
\- Kaikki ovat kyselleet minulta millainen elämänmuutos uusi työ on ollut. Tottakai se onkin ollut iso muutos, koska olen hypännyt teatterista ihan toiselle alalle. Olen johtanut 13 vuotta putkeen teattereita. Tein myös teatterialan töitä, ohjasin yli 40 näytelmää ja kirjoitin näytelmiä. Ajattelin sen työnvaihdoksen sillä tavalla, että haluan oppia jotain muutakin.
Teatteriala tuntui jo tutulta.
\- Voisin väittää, että sen alan työt hallitsen jotenkin. Miettisin, että olen alle 40-vuotias kaveri. Haluan kokeilla on minusta tekemään jotain muuta. Tietenkään tämä ei ole täydellinen alanvaihto. Ei tässä kirurgiksi ryhdytty, eli tietyt lainalaisuudet on olemassa.
Muutoksia uudessa työssä silti on.
\- Suurin muutos on varmaan se, että musiikkialalla ei ole sellaista tuttava- ja kontaktiverkostoa, mitä teatterialalla on kertynyt. Haluan katsoa onko minusta tähän ja uskon, että minulla on jotain annettavaa tälle festarille, Laasonen miettii.
Kaupunginteatterin Ansa peruttu torstailta ja perjantailta
Jyväskylän kaupunginteatterin Ansa -näytelmän esitykset on jouduttu perumaan tämän viikon torstailta ja perjantailta sairastapauksen vuoksi. Kaupunginteatteri pyytää näihin esityksiin lipun lunastaneita ottamaan yhteyttä teatterin lipunmyyntiin.
Lipun lunastaneet saavat rahansa takaisin tai ne voi vaihtaa Ansan seuraaviin esityksiin.
Onnettomuus sulki tien Tervolassa
Tervolassa tie suljettiin liikenteeltä onnettomuuden raivaustöiden vuoksi keskiviikkona kello 15.
Tiellä numero 9231 Lehmikummun ja Koivun välillä, tarkemmin välillä Runkaus-Kivioja, tapahtui onnettomuus, jossa on mukana raskas ajoneuvo.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan tie on suljettu liikenteeltä toistaiseksi.
Stromsdalin jatkajan työntekijät löytynevät läheltä
Juankoskelaisen Stromsdalin kartonkitehtaan toimintaa jatkava Premium Board Oy uskoo löytävänsä työntekijänsä lähialueilta. Stromsdal työllisti ennen reilun kahden vuoden takaista konkurssiaan noin 170 henkilöä. Heistä arviolta lähes puolet on kiinnostuneita työskentelemään myös uudessa tehtaassa. Työntekijöitä aiotaan houkutella myös muun muassa Varkaudesta.
Uuden kartonkitehtaan tulemista Juankoskelle ei estä enää mikään muu kuin se, että vanhan tehtaan koneet eivät jostain syystä enää toimisikaan. Stromsdalin konkurssipesän kiinteistönhoitaja Jari Jonninen uskoo, että koneet ovat kunnossa.
\- Joutuu paljon paikkoja aukomaan, kun ne käydään läpi, mutta kyllä koneet ovat startattavissa, Jonninen sanoo.
Jo toukokuussa tehtaan pitäisi pyöriä kolmessa vuorossa työllistäen lopulta 90 työntekijää, ulkoistetut mukaan lukien lähes 150. Premium Board -yhtiö ja paikalliset työvoimaviranomaiset uskovat, että noin puolet tuosta määrästä on tehtaasta jo aeimmin elantonsa saaneita.
\- Entisiä stromsdalilaisia voisi arvioida olevan tulossa takaisin 60 - 80, ja onhan meillä äkillisen rakennemuutoksen vuoksi muitakin irtisanottuja. Hyvää työvoimaa on kyllä saatavilla, vakuuttaa Koillis-Savon Kehityksen Kohti nousua -hankkeen projektipäällikkö Helena Meyes.

  Osaajia etsitään myös Varkaudesta ja Kajaanista

Premium Board luottaa, että myös loput työntekijät löytyvät pääosin lähialueilta. Paperiosaajia kun on irtisanottu viimeaikoina muun muassa Varkaudesta ja Kajaanista. Itse työtehtävistä luvataan monipuolisia.
\- Tarkoituksemme on kouluttaa heistä moniosaajia, että he hoitasivat kahdesta-kolmeen eri työvaihetta. Se tulee olemaan mielekästä myös työntekijöille, että työ ei ole liian monotonista, sanoo Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist.
Stromsdalin tehtaan entinen pääluottamusmies Jukka Suhonen sanoo, että monien eri töiden tekeminen on tuttua jo Stromsdalin ajoilta.
\- Eihän meillä viime vuosina ollutkaan muita kuin semmoisia henkilöitä, jotka kahta-kolmea vakanssia hoitivat, Suhonen toteaa.

  Työllisyyrahaa luvassa koulutukseen

Pohjois-Savon ELY-keskus on jo luvannut tukea noin miljoonalla eurolla uusien moniosaajien koulutusta. Myös Jukka Suhonen aikoo olla Premium Boardin uusien työntekijöiden joukossa.
\- Tässä vielä muutama työvuosi olisi, niin kyllä minulla jonkunlainen annettava vielä olisi tähän tehtaaseen, että saataisiin tuotanto sutjakkaasti käyntiin, Suhonen sanoo.
Finnsteve irtisanoo 160 - ahtaajilla ulosmarssi
Ahtaajayhtiö Finnsteven yt-neuvottelut ovat päättyneet. Finnsteve irtisanoo yhteensä lähes 160 työntekjiä. Yrityksen Helsingin toimipisteen ahtaajat marssivat ulos iltapäivällä protestina irtisanomisille. Ahtaajat aikovat palata töihin lauantaina.
Viime vuoden lopulla alkaneet yt-neuvottelut koskivat Kotkan, Turun ja Helsingin satamien kaikkia henkilöstöryhmiä. Finnstevellä on satamissa yhteensä noin 700 työntekijää.
Finnsteve-yhtiöihin kuuluvat Finnsteve, Containersteve ja FS-Terminals. Finnsteve kuuluu Finnlines-konserniin.
Finnlines kertoi keskiviikkona myös viime vuoden tuloksestaan. Viime vuonna Finnlinesin liikevaihto oli 561 miljoonaa euroa, jossa oli kasvua 13,5 prosenttia vuoden 2009 tilanteesta.
Yhtiön liiketulos nousi plussalle tappiollisen vuoden 2009 jälkeen. Viime vuonna Finnlines teki 25,6 miljoonan euron liiketuloksen. Vuonna 2009 tappiota kertyi 23,6 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna Finnlines odottaa tuonti- ja vientimäärien kasvavan viime vuodesta. Finnlinesin hallitus odottaa myös yhtiön tuloksen kohenevan.

  Työntekijät reagoivat vähennystietoon ulosmarssilla

Finnsteven Helsingin toimipisteen kaikki ahtaajat poistuivat työpaikaltaan kello 16.00 jälkeen. Ulosmarssi järjestettiin protestiksi yrityksen keskiviikkona ilmoittamille irtisanomisille. Ahtaajat ilmoittavat palaavansa töihin lauantaina kello 15.30. Toimipisteessä työskentelee kaikkiaan noin 375 ahtaajaa.
Ahtaajien mukaan yritys on ilmoittanut irtisanovansa lähes 30 prosenttia Helsingin Vuosaaressa työskentelevistä vakinaisista ahtaajista. Toimipisteen pääluottamusmies Jape Lovén ihmettelee yrityksen päätöstä.
\- Vuosaaren sataman liikennemäärät ovat olleet kasvussa ja töitä on ollut niin paljon, että tilapäistyövoimaakin on tarvittu. Sitten on vielä tämä Finnlinesin ilmoittama liikevoittokin, toteaa Lovén.
EU:n arktisten alueiden tutkimuslaivaa ei rakenneta?
Suuri yhteiseurooppalainen arktisiin olosuhteisiin tarkoitettu tutkimusalushanke on ajanut pahasti karille. Projektin pääkoordinaattori Saksa on vetäytymässä hankkeesta. Asiasta on määrä ilmoittaa lähiviikkoina.
Muutama vuosi sitten näyttävästi julkistetun Aurora Borealis-laivahankkeen kustannukset karkasivat käsistä. Vuodenvaihteessa rakentamiskustannuksiksi arvioitiin jo yli 800 miljoonaa euroa, ja vuotuiset käyttökulut olisivat nekin kohonneet kymmeniin miljoniin euroihin.
Saksan tiedeneuvosto puhalsi loppuvuodesta pelin poikki. Liian suuri lasku oli lankemassa Saksalle. Hanketta koordinoivasta Alfred Wegener Instituutista Bremerhavenista kerrotaan epävirallisesti YLE Uutisille, että käytännössä laivan rakentamisesta on luovuttu. Aluksesta tehdyllä pienoismallilla ehdittiin tehdä kokeita mm. Helsingissä Aker Arcticin jäälaboratoriossa.

  Kunnianhimoinen suunnitelma

Aurora Borealis-laivasta oli määrä tehdä mittava tieteellinen tutkimusalus, jolla olisi päästy ottamaan näytteitä merenpohjasta sellaisille alueille, joila ei ole vielä käyty. Osasyynä kustannusten kohoamiseen oli alukseen suunniteltu teknisesti vaativa poraustorni. Alus olisi myös itsessään toiminut jäänmurtajana, ja se olisi mahdollistanut tutkimustoiminnan arktisilla alueilla ympäri vuoden.

  Saksalle oma uusi laiva

Saksan tiedeneuvosto haluaa nyt vahvistaa maan omaa kansainvälistä roolia arktisten alueiden tutkimuksessa. Tarkoitus on rakentaa Saksalle uusi Polarstern II-niminen tutkimusalus, joka keskittyisi myös arktisten alueiden tutkimiseen. Se korvaisi nykyisen Polarstern tutkimusaluksen, joka on vanhenemassa. Uusi laiva pystyisi myös kulkemaan jäissä, mutta vaikeissa olosuhteissa se tarvitsisi jäänmurtajan vierelleen. Uuden tutkimusaluksen on arveltu maksavan vain puolet siitä mitä Aurora Borealis olisi tullut maksamaan.
Saksassa riita konepistoolin sijainnista poliisiautoissa
Saksan Thüringenin osavaltion 170 uusinta poliisiautoa ei kelpaa poliisille. Poliisit eivät halua ottaa autoja käyttöön, koska niissä konepistoolit on sijoitettu takapenkin taakse. Poliisien mukaan konepistoolia on ongelmatilanteessa vaikea saada nopeasti esille varsinkin, jos ongelman aiheuttaja itse istuu takapenkillä.
Ongelma nousi esiin, kun poliisien ammattijärjestön puheenjohtaja valitti konepistooliongelmista Saksan yleisradioyhtiön MDR:n radiohaastattelussa keskiviikkona.
Poliisijärjestön mukaan uudet Stuttgartissa valmistetut autot eivät sovellu partiointitehtäviin. Ase on sijoitettu niin, että molempien poliisien on ensin noustava autosta ja käännettävä takapenkin selkänoja, ennen kuin aseeseen pääsee käsiksi.
Poliisit vaativat autoihin muutoksena konepistoolien sijoittamista apukuskin ovikoteloon, missä ne perinteisesti ovat sijainneet.
Siperian kelit sopivat Mäkäräiselle
Kaisa Mäkäräinen on valmistautunut ampumahiihdon MM-kisoihin Saksan Ruhpoldingissa. Nyt Suomen mitalitoivo on jo kuitenkin Venäjän lumilla, jossa MM-kisat alkavat torstaina sekaviestillä.
Valmistautuminen MM-kisoihin vaikeutui Suomen sääolojen takia. Nopea päätös piti tehdä paukkupakkasten takia, ja suunnaksi otettiin Ruhpoldingin maisemat. Suurta muutosta itse valmistautumiseen ei tämän takia tullut.
\- Treeniohjelma säilyi ihan samanlaisena kuin millaiseksi se oli tehty kotimaahan. Ainut vaan, että oli vähän liukkaammat kelit, Mäkäräinen sanoi YLE Urheilulle Hanti-Mansiskin kisakaupungissa.
Olot Hanti-Mansijskissa ovat olleet todella kylmät. Mäkäräisen mukaan pakkaset vaikuttavat lumeen, vaikka nyt ilma onkin hieman lauhtunut.
\- Ensimmäisen hiihtolenkin perusteella voi sanoa, että kyllä se lumessa tuntuu, vaikka ilma onkin lauhtunut.
\- Hitaat ja hyvät talvikelit tulossa, niissä on hyvä kilpailla. Sopii minulle, tuumi Mäkäräinen.
Kunnossa ei ole myöskään valittamista, ja kisatauko teki terää maailmancupin hulinoiden jälkeen. Itseluottamus ei ole kuitenkaan mc-voittojen ja palkintosijojen jälkeen noussut taivaisiin.
\- Välillä tuntuu hyvälle ja välillä vähemmän hyvälle, kommentoi Mäkäräinen tuntojaan.
Maailmancupin kokonaiskisa on tärkeä etappi MM-kisojen ohella. Mäkäräinen muistuttaa, että lajissa sijoitukset ovat pienestä kiinni, ja myös muiden onnistumiset vaikuttavat ratkaisevasti. Mäkäräinen vertaa lajia alppihiihtoon.
\- Totta kai urheilija haaveilee mitalista, myös minä, mutta ei voi vain olettaa - sen eteen pitää tehdä töitä.
\- Pienestä se (menestys) on kiinni. Vähän niin kuin alppihiihto, yksi pieni virhe ja kierrät kepin väärältä puolen. Meillä sama juttu, pieni ajatusvirhe ja taulu ei kaadukaan. Molemmat ovat kiehtovia lajeja.
Ampumahiihdon MM-kisat suorana TV2:ssa ja FST5:ssa sekä YLE Urheilun netissä.
  

E10-bensaa myytiin tammikuussa lähes odotusten mukaisesti
Uuden E10-bensiinin kysyntä oli tammikuussa lähes odotusten mukainen. Öljy- ja kaasualan keskusliiton mukaan 95-oktaanisen E10:n osuus bensiinin kokonaismyynnistä oli 65,5 prosenttia. Vuoden alussa markkinoille tulleen E10:n osuuden odotettiin olevan noin 70 prosenttia.
Suurimpana syynä E10-bensiinin odotuksia heikompaan kysyntään Öljy- ja kaasualan keskusliitto pitää sitä, että monet autoilijat tankkaavat vielä varmuuden vuoksi 98-oktaanista bensiiniä.
98-oktaanisen E5-bensiinin osuus myynnistä oli tammikuussa 34,5 prosenttia.
E10-bensiini soveltuu noin 73 prosenttiin bensiiniautoista. E10:n käyttöönoton taustalla ovat EU:n ilmastotavoitteet, joita Suomi toteuttaa vähentämällä liikenteen päästöjä.
Autoilijat huolimattomia suojatiellä
Tamperelaisautoilijoiden välinpitämättömyys suojateistä jatkuu. Poliisin helmikuun valvonnassa määrättiin Tampereen seudulla kuusi ajokieltoa vakavan piittaamattomuuden vuoksi. Yli sadasta rangaistusvaatimuksestakin huomattava osa tuli ajotavasta suojatiealueella.
Poliisi suoritti Pirkanmaalla helmikuussa kolmen viikon ajan erityistä liikennevalvontaa. Valvonnassa kiinnitettiin huomiota mm. ajotapaan, ajonopeuksiin, liikennemerkkien ja liikennevalojen noudattamiseen. Kuljettajia myös puhallutettiin ahkerasti.
Tampereella kirjoitettiin valvontajakson aikana 143 rikesakkoa, joita kertyi suojatiestä piittaamattomuuden lisäksi pienistä ylinopeuksista, tarpeettomasta ajosta bussikaistalla ja kännykkään puhumisesta ilman hands free-laitetta. Poliisin haaviin jäi myös katsastamattomia autoja.
Pienemmissä taajamissa, kuten Lempäälässä, Kangasalla ja Akaan Viialassa stop-merkin kohdalla pysähtyminen unohtui monilta.
Valkeakoskelaiset saavat poliisilta nuhteita turvavöiden käyttämättä jättämisestä.
Nokian, Ylöjärven, Pirkkalan, Ikaalisten, Hämeenkyrön, Parkanon ja Sastamalan alueilla puhallutettiin teeman aikana 574 autoilijaa täysin puhtain tuloksin. Rikosilmoituksia kirjattiin kuusi kappaletta ja valvontailmoituksia niinikään kuusi.
Petri Vehanen kuukauden maalivahti KHL:ssä
Ak Bars Kazanin suomalaismaalivahti Petri Vehanen on valittu helmikuun parhaaksi maalivahdiksi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Vehanen päätti runkosarjan ja aloitti pudotuspelit loistavalla tasolla.
Vehanen pelasi helmikuussa kahdeksan peliä, joissa hän päästi keskimäärin 1,18 maalia 60 minuuttia kohden. Etenkin pudotuspelien alku oli mahtava, sillä Vehanen pelasi kaksi nollapeliä ja päästi vain kolme maalia neljässä ottelussa, kun Kazan pudotti Baris Astanan voitoin 4-0.
Helmikuun parhaaksi puolustajaksi valittiin Lokomotiv Jaroslavlin Karel Rachunek, parhaaksi hyökkääjäksi runkosarjan pistepörssin voittanut Salavat Julajev Ufan Aleksander Radulov ja parhaaksi tulokkaaksi Minskin Dynamon Mihail Stefanovitsh.
Saarinen ja Lähteenmäki MM-hopealle
Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Lähteenmäki ottivat MM-hopeaa parisprintin finaalissa Oslon MM-hiihdoissa.
Kultaa otti Ruotsin kaksikko Ida Ingemarsdotter/Charlotte Kalla ja pronssia Norja Maiken Caspersen Falla/Astrid Jacobsen.
Saarinen otti kärkipaikan haltuunsa heti ensimmäisen osuuden alussa. Suomi tuli kärjessä ensimmäiseen vaihtoon. Norja, Ruotsi, Italia ja Slovenia olivat aivan tuntumassa.
Toisella osuudella Lähteenmäki piti Suomen edelleen koko ajan kärkipaikalla. Slovenia, Ruotsi ja Norja olivat aivan tuntumassa, Italia joutui antamaan hiukan periksi.
Kolmannella osuudella Saarinen piti vauhtia. Norja ja Ruotsi seurasivat tiiviisti. Slovenian Katja Visnar putosi kyydistä, mutta Italia nousi takaisin Suomen tuntumaan.
Petra Majdic nosti Slovenian takaisin ryhmään ja Slovenia tuli jopa ykkösenä neljänteen vaihtoon. Viisikko oli edelleen kasassa.
Viidennellä osuudella Suomi, Ruotsi ja Norja karkasivat muilta. Ratkaisu jäi ankkureiden, Krista Lähteenmäen, Charlotte Kallan ja Astrid Jacobsenin varaan. Kalla lähti heti ankkuriosuuden alussa omille teilleen. Lähteenmäki oli jo jäämässä Jacobsenista, mutta puristi lopussa Suomen hopealle.
Pori mukana väkivallan ehkäisytyössä
Pori on osallistunut suurten kaupunkien turvallisuussuunnitelman laatimiseen. Suunnitelma luovuteaan torstaina ministerille. Suunnitelman laadinnassa Pori on esitellyt muun muassa työtään perheväkivallan ennaltaehkäisemiseksi.
Pori on osallistunut suurten kaupunkien turvallisuussuunnitelman laatimiseen. Torstaina sisäministeri Anne Hollmlundille luovutettavan suunnitelman keskeisiä tavoitteita ovat kaupunkien ja kaupunkilaisten turvallisuuden lisääminen sekä turvallisuusongelmista aiheutuvien kustannusten vähentäminen.
Ohjausryhmään kuulunut Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että Pori pystyi tuomaan kokouksissa esille myös kaupungin omia saavutuksia hyvästä yhteistyöstä viranomaisten kanssa massatapahtuminen yhteydessä. Porin esimerkkinä oli myös ennaltaehkäisevä työ piilevän perheväkivallan ehkäisemiseksi.
Pohjois-Korean uhittelu ei lopettanut propagandalähetyksiä
Eteläkorealaiset aktivistit jatkavat propagandalähetyksiä Pohjois-Koreaan diktatuurin uhkailusta huolimatta. Aktivistit aikovat lähettää ilmapalloilla noin 200 000 lentolehtistä ja videoita, joissa kerrtotaan arabimaiden kansannousuista ja kehotetaan myös pohjoiskorealaisia nousemaan johtajiaan vastaan.
Pohjois-Korea on uhannut tulittaa Etelä-Korean rajakaupunkeja, elleivät propagandalähetykset lopu.
Aktivistiryhmää johtavan, vuonna 2000 Pohjois-Koreasta loikanneen Park Sang-hakin mukaan Pohjois-Koreaan on vuoden 2004 jälkeen lähetetty noin kolme miljoonaa propagandaviestiä.
\- Me emme alistu Pohjois-Korean uhkailuun ja kiristykseen, Park sanoo.
Etelä-Korean mukaan se ei voi estää aktivisteja toteuttamasta sananvapauttaan.
Toisaalta myös Etelä-Korean armeija on lähettänyt ilmapalloilla noin kolme miljoonaa arabimaiden kansannousuista kertovaa lentolehtistä sekä radioita ja lääkkeitä Pohjois-Korean rajan yli.
Pieni mielenosoittajajoukko osoitti keskiviikkona Soulissa mieltään propagandalähetyksiä ja Yhdysvaltain ja Etelä-Korean yhteistä sotaharjoitusta vastaan.
Valtio vie miehen lehmät laiminlyöntien takia
Hollolalaisen vanhuksen viisi lehmää on määrätty Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomiolla menetetyksi valtiolle. Samalla mies tuomittiin eläinsuojelurikoksesta ja -rikkomuksesta sakkoon. Eläimiä mies ei saa pitää tai hoitaa viiteen vuoteen.
Mies omisti viisi lehmää, joita hän piti hataraseinäisessä navetassa vuosikausia. Olosuhteet olivat viranomaisten mukaan kelvottomat ja navettaa ei ollut siivottu, eikä myöskään kohennettu määräyksistä huolimatta.
Mies oli tuomittu osin samojen lehmien laiminlyönnistä Kouvolan hovioikeuden päätöksellä sakkorangaistukseen 17.10.2000. Silloin miehelle ei asetettu eläintenpitokieltoa.
Viisipäinen lehmäkarja ei ollut maidossa, koska meijeri oli asettanut tilan maidon luovutuskieltoon. Myöskään teuraita tilata ei ollut myyty.
Oikeus katsoi, että miehen lehmät ovat olleet lähinnä lemmikkejä, jotka nyt määrättiin menetettäväksi valtiolle huolimatta mahdollisesta valituksesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi vuonna 1937 syntyneelle hollolalaismiehelle 50 päiväsakkoa, jonka suuruus on alin, kuusi euroa. Sakko tekee 300 euroa.
Nettikeskustelijat ovat huolissaan koulujen maahanmuuttotyöstä
Yli 40 prosenttia opettajista haluaisi rajoittaa maahanmuuttajien määrää kouluissa ja päiväkodeissa. Rajoitukset eivät lain mukaan kuitenkaan onnistu, koska oppilailla on oikeus käydä lähinnä olevaa koulua. Nettikeskustelijat ovat pohtineet opettajien koulutusta ja pitävät maahanmuuttajien kotouttamista vaikeana tehtävänä.
Nimimerkki kyllästynyt kirjoittaa oppivelvollisuuden puolesta.

  "Suomessa on oppivelvollisuus. Maahanmuuttajien lasten määrän rajoittaminen olisi helppo keino jolla yksittäiset maahanmuuttokriitikot (lue rasistit) voivat käytännössä yksittäisten maahanmuuttajien opiskelun estää."

Nimimerkki Tero kuvaa opettajan työtä.

  "Maahanmuuttajien tuoma monikulttuurisuus on opettajille elementti, jonka hallitseminen ei perinteisen opettajankoulutuksen pohjalta ole suoraviivainen juttu. Opettajat ovat ylikuormitettu ja huonosti kuunneltu ammattiryhmä, joka ryhmäkokojen kasvaessa joutuu venymään jo ihan puhtaastis suomalaisessakin luokassa."

Nimimerkki Lapsi on lapsi kulttuuritaustasta huolimatta ei pidä tästä asettelusta.

  "Hyvä että opettajat, tuo kansankynttilöiden ammattikunta, ilmoittaa olevansa pieniä lapsia vastaan. Saa minut ainakin miettimään, mitä ne siellä OKL:ssä oikein opiskelevay"

Nimimerkki Ihmettelijä olisi herännyt ministerinä jo aiemmin.

  "Suomessa tähän keskusteluun aletaan vasta nyt herätä. Kun on jo melkein liian myöhäistä. Ministeri Thorsin ajama maahanmuuttopolitiikka on täysin epäonnistunut."

Nimimerkki Respect on huolissaan vuorovaikutuksesta.

  "Hyvä pointti opelta; jos suomalaislapsia on koululuokassa ja/tai päiväkotiryhmässä kovin vähän, ei maahanmuuttajalasten suomen kieli ja maahamme integroituminen helposti onnistu, koska vuorovaikutus jää pieneksi."

Nimimerkki heh joutuu toteamaan jotain ikävää.

  "Onpas Suomi rasistinen maa, vaikka niin ei myönnetä."

Asikainen: Olen valmis iskemään voiton
Tulevana perjantaina ylemmän keskisarjan Euroopan mestaruudesta puolalaista Piotr Wilczewskiä vastaan otteleva Amin Asikainen uhkuu itseluottamusta. Asikainen kertoi YLE Urheilulle olevansa fyysisesti uransa parhaimmassa kunnnossa, ja myös miehen henkinen valmistautuminen on sujunut hyvin.
\- Kyllä tässä on ihan levollinen olo, mikä johtuu varmasti osaksi myös siitä, ettei ole tarvinnut painon kanssa pelata. Se on jättänyt kiristystä hieman vähemmälle, vaikka tietysti pieni nälkä alkaa hiipiä vatsaan, Asikainen kertasi rankkaa harjoittelujaksoa.
Ammattilaisuransa 29 ottelustaan vain yhden hävinneen Wilczewskin mukaan Asikaisella on selvää etua siitä, että ottelu käydään Suomen maaperällä.
Asikainen ei kuitenkaan itse usko, että Helsingin Areenassa järjestettävässä tapahtumassa on suurta hyötyä kotiedusta.
\- Se on kaksipiippuinen juttu. Jos ottelu lähtee hyvin liikkeelle, niin kaverilla on vaikeampi nousta kotiyleisön hurratessa minulle. En kuitenkaan kokisi sitä hirveäksi eduksi. Tietysti olen saanut valmistautua kotimaisemissa tämän viimeisen viikon.
Julkisuudessa ollaan viime aikoina keskitytty lähinnä siihen, miten Asikaisen ura jatkuu, jos hän perjantain ottelun häviää. Mutta mitä tapahtuu, kun Aikainen ottaa uransa 27. ammattilaisvoittonsa?
\- Teen kaikkeni voiton eteen, mutta en ole vielä ajatellut niin pitkälle. Minulla on ottelussa paljon voitettavaa ja olen saanut hienon mahdollisuuden otella Euroopan mestaruudesta. Minun täytyy olla siitä ikionnellinen.
\- Olen laittanut itseni kolmen kuukauden aikana hyvään kuntoon ja omasta mielestä kaikki on onnistunut 110-prosenttisesti. Olen valmis iskemään voiton, jonka jälkeen mietin mitä teen, Asikainen selvitti.
Gaddafi uhkaa verilöylyllä
Libyan johtaja Muammar Gaddafi uhkaa verilöylyllä, jos ulkovallat puuttuvat maan tilanteeseen. Libyan television lähettämässä puheessa Gaddafi vakuutti taistelevansa loppuun asti. EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso puolestaan kehottaa Muammar Gaddafia luopumaan vallasta.
Gaddafi varoitti tuhansien kuolevan, jos Yhdysvallat tai Nato sekaantuu Libyan tilanteeseen.
Itä-Libyassa kapinalliset ovat perustaneet Libyan kansallisen neuvoston. Neuvostoon kuuluu 30 ihmistä ja sen johtoon on nousemassa maan entinen oikeusministeri Mustafa Abdel Jalil.
Itä-Libyan kapinalliset ovat pyytäneet YK:ta tukemaan ilmaiskuja. Syynä ovat palkkasoturit, joita Muammar Gaddafin sanotaan käyttävän omia kansalaisiaan vastaan. Kapinalliset myös syyttivät Nigeriä, Malia, Keniaa ja Algeriaa taistelijoiden lähettämisestä Gaddafin tueksi.
Kapinalliset sanoivat, että he eivät toivo ulkomaisia joukkoja Libyan maaperälle. Heidän suunnitelmissaan ei myöskään ole maan jakautuminen kahtia.
Useat sadat mielenosoittajat ovat polttaneet Gaddafin 
Vihreää kirjaa Benghazin kaupungissa. Kirjassa on Gaddafin näkemyksiä valtiosta, jossa yhdistyy islam ja sosialismi. Siinä hahmotellaan poliittiset ja taloudelliset ohjenuorat valtiolle. Libyalla ei ole virallista perustuslakia. Myös sitä on vaadittu mielenosoituksissa.
Gaddafi syyttää al-Qaidaa
Gaddafi kommentoi Libyan tilannetta valtiollisen tv-kanavan lähettämässä puheessa. Kannattajilleen puhunut Gaddafi vakuutti jatkavansa taistelua "viimeiseen mieheen ja naiseen".
Libyan nokkamies totesi, että Libyan levottomuuksien takana on al-Qaida. Gaddafi myös ilmoitti, että kansainvälinen tutkimus Libyan tapahtumiin on tervetullut, sillä yhtäkään rauhanomaista mielenosoittajaa ei ole ammuttu. Hän myös korosti, että ei voi luopua vallasta, sillä Libyassa todellinen valta on erilaisilla kansankomiteoilla.
Gaddafi sanoi maan öljykenttien ja satamien olevan hallituksen valvonnassa. Hän totesi, että Libya vaihtaa maassa toimineet länsiyritykset kiinalaisiin ja intialaisiin, sillä nämä eivät pelkää "rosvoja".
Barroson mukaan tilanne Libyassa on karmaiseva. Barroso sanoi, että Gaddafin on aika antaa Libya takaisin maan kansalle.
\- Libyan hallinto on viime viikkoina toiminut tavalla, jota ei mitenkään voida hyväksyä. On käynyt tuskallisen selväksi, että eversti Gaddafi on osa ongelmaa, ei ratkaisua.
Matti Heikkisen MM-mitalihiihdot 2009–2011
Vantaan Hiihtoseuran Matti Heikkinen voitti 15 kilometrin mestaruuden Oslon MM-kisoissa 2011. Kulta oli Suomen mieshiihtäjien ensimmäinen MM-mitali 12 vuoteen.
Heikkisen voitto oli samalla Suomen ensimmäinen näissä MM-kilpailuissa. Toiseksi hiihdossa sijoittui norjalainen Eldar Rönning 13,3 sekuntia huonommalla ajalla. Pronssia otti tämän maanmies Martin Johnsrud Sundby.
Suomen joukkue suoriutui 15 km:llä kokonaisuudessaan hyvin. Sami Jauhojärvi oli viides, Ville Nousiainen kahdeksas ja Tero Similä kuudestoista. Selostaja Jussi Eskola intoutuukin ylistämään kilpailupäivää "kaikkien päivien äidiksi näissä MM-kisoissa".
Liberecin MM-kisoissa kaksi vuotta aiemmin Heikkinen teki jymy-yllätyksen hiihtämällä 15 km:llä kolmanneksi tyylillä, jota itse nimitti "pöljän hiihdoksi". Heikkinen oli myös mukana pronssille sijoittuneessa miesten viestijoukkueessa.
Killeri turvanmitan edellä muista raviradoista
Keski-Suomen Ravirata Oy:llä menee poikkeuksellisen hyvin alan yleiseen tilanteeseen verrattuna. Yhtiö teki viime vuonna positiivisen tuloksen, toisin kuin monet muut raviradat. Ravibisnes lähti laskuun kolmisen vuotta sitten taantuman myötä. Tuolloin pelivaihto ja yleisömäärät laskivat roimasti.
Killerillä säästöjä on pyritty saamaan muun muassa energiakustannuksista. Keski-Suomen Ravirata Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ahti Ruoppila arvioi, että Killerillä on onnistuttu ajoissa panemaan kuluja kuriin ja hankkimaan onnistuneesti uusia yhteistyökumppaneita. Tärkeää on myös, että maakunnassa ei ole pulaa hevosista.
\- Keski-Suomi on tietysti Suomen hevosrikkain maakunta, joten meille edelleen ilmoitetaan raveihin paljon hevosia. Sitä kautta meidän tuotteemme eli ravit kiinnostaa, sekä lounasravit että iltaravit ja myös suurkilpailutapahtumat.

  Suositut lounasravit rantautuneet Ruotsista

\- Yksi Killerin vetonauloista, lounasravit, on Ruotsista Suomeen tuotu konsepti, joka on ollut Suomessa muutaman vuoden ajan. Killerillä järjestetään kymmenet lounasravit tänä vuonna. Kyseessä ovat ravit, jotka käydään pikatahtiin keskipäivällä. Ruoppila myöntää, että lounasraveilla pyritään houkuttelemaan etenkin uutta väkeä katsomoon, kun ravien suosio on yleisesti jonkin verran laskenut. Killerin lounasraveissa käy Ruoppilan arvion mukaan noin 400-500 ihmistä, tavallisissa raveissa noin tuhat.
\- Ravit näkyvät nykyään televisiosta suorana joten moni ei vaivaudu paikalle, mutta niin kuin kaikki urheilu, se on parasta paikan päällä. Täällä näkee myös sellaiset tilanteet, mitä tv-kamera ei välttämättä näe. Täällä on ihan eri fiilis kuin kotona tai muissa pelipisteissä. Varsinkin ensikertalaisille lounasravit ovat aika mukava tapa tutustua hevosurheiluun.
Reindeerspotting tv:ssä vielä tänään illalla
TV2 esittää keskustelua herättäneen Reindeerspotting-elokuvan tänään myöhäisillassa pikauusintana keskiviikolta. Elokuva nähdään TV2:ssa torstaina kello 23.20.
Rovaniemeläisistä huumeiden käyttäjistä kertova 
Reindeerspotting-Pako Joulumaasta nousi viime vuonna kaikkien aikojen katsotuimmaksi suomalaiseksi dokumentiksi. Elokuva veti teattereihin etenkin nuoria.
Dokumentissa kuvataan lakoniseen tapaan huumeidenkäyttäjän arkipäivää. Joonas Neuvosen ohjaaman elokuvan pääosassa nähty Jani kuoli viime kesänä epämääräisissä olosuhteissa Kambodzassa.

  Harvinainen ikäraja

Reindeerspotting sai Suomessa harvinaisen 18 vuoden katsojaikärajan, koska se esittää huumeiden käyttöä yksityiskohtaisesti ja näyttää kuvattavien henkilöiden tekemiä rikoksia. Tuotantoyhtiö valitti ikärajasta valtion elokuvalautakuntaan ja myöhemmin korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Tuottajat vaativat ikärajan laskemista 15 vuoteen, sillä heidän mukaansa elokuvalla on tärkeä valistusarvo. KHO hylkäsi vaatimuksen.
Elokuvan nimi sisältää viittauksen brittiläiseen draamaelokuvaan 
Trainspotting (1996), joka perustuu Irwine Welshin samannimiseen romaaniin.
Lumihanget pitävät pöllöt nälässä
Lappeenrannan Linnoituksen alueelta löytyi keskiviikkona kuollut huuhkaja. Isokokoinen lintu on todennäköisesti kuollut nälkään.
\- Tällaisena talvena on hyvin todennäköistä, että iso pöllö kuolee ravinnonpuutteeseen, arvioi Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Anniina Kontiokorpi.
Itse pakkanen ja lumi eivät pöllöjä usein haittaa, mutta lintujen ravinnoksi käyttämät myyrät saattavat olla vaikeampia napata.
\- Saalistaminen on hankalaa lumihangessa. Meille on tullut tietoa, että pöllöt ovat lähestyneet pihapiirejä ravinnon toivossa. Etenkin lintujen ruokintapaikat kiinnostavat pöllöjä, koska siellä liikkuu myös myyriä, Kontiokorpi kertoo.
Pöllöt tarvitsevat päivittäin ravintoa. Pääasiallinen ravinto on myyrät, mutta Kontiokorven mukaan huuhkaaja saattaa napata myös jäniksen ruoaksi.
\- Paikoittain myyriä on runsaasti, mutta silti ruoasta näyttää olevan jossain paikoissa pula. Pari viikkoa sitten Parikkalasta löytyi nälkiintynyt viirupöllö, Anniina Kontiokorpi kertoo.
Ruokapula voi johtaa siihen, että pöllöiltä jäävät tänä vuonna pesimäpuuhat kokonaan väliin.
Isot eläimet siivotaan
Lappeenrannan kaupungilta kerrotaan, että suurimpia elämiä korjataan ihmisasutuksen läheltä muutamia vuodessa. Esimerkiksi Linnoituksessa kuollut huuhkaja korjattiin saman päivän aikana pois.
Lappeenrannassa pienimmät eläimet jätetään luonnon hoidettavaksi, mutta suurimmat korjataan. Asian hoitaa yleensä kaupungin teknisen toimen ympäristönhoito-osasto.
Pahoinpidelty koira saatu viranomaisten huostaan
Maanantaina aamulla Salon keskustassa tapahtuneen koiran pahoinpitelijän henkilöllisyys on poliisin tiedossa ja koira otettu toistaiseksi viranomaisten haltuun.
Koiran kunto oli olosuhteisiin nähden hyvä.
Asian tutkinta jatkuu edelleen eläinsuojelurikoksena.
Vaatteiden kokomerkinnät uudistuvat – mutta milloin?
Eurooppalaisen standardisointij&auml;rjest&ouml; CEN:n tekstiilikomitea on puurtanut jo toistakymment&auml; vuotta yhten&auml;isen vaatekokostandardin  luomiseksi. Ty&ouml; on ollut hidasta, koska eri mailla on kokomerkinn&ouml;ist&auml;  omia toiveitaan. Standardi on neliosainen: termit, m&auml;&auml;ritelm&auml;t ja mittausmenetelm&auml;t on jo m&auml;&auml;ritelty. Kesken on standardin osa nelj&auml;, eli kokomerkint&auml;tapa.

 Suomen edustaja ty&ouml;ryhm&auml;ss&auml; on  Auli Pylsy  Standardisoimisyhdistys TEVASTA:sta.
-Vahvana ehdokkaana on merkint&auml;tapa, jossa koko ilmaistaisiin ensisijaisella vaatteen p&auml;&auml;llesopivuuteen vaikuttavalla senttimitalla, joka on yl&auml;osissa rinnanymp&auml;rys.  Koska t&auml;m&auml; ei kerro muusta istuvuudesta, on lis&auml;ksi suunniteltu kirjainkoodeja, joita valmistaja voisi halutessaan k&auml;ytt&auml;&auml;. Etenkin Ranska ja Britannia ovat vastustaneet ehdotusta. Samoin on ollut erimielisyytt&auml;
siit&auml; millaisia mittav&auml;lej&auml; eri kokojen v&auml;lill&auml; tulisi olla, Pylsy kertoo.
Muistikuvia ja mutu-tuntumaa
Nykyisess&auml; merkkiviidakossa asiakas seikkailee mutu-tuntumalla. Kokonumeron takana on asiakkaan mielikuva siit&auml;, ett&auml; t&auml;m&auml; koko saattaisi olla sopiva. Numerolapussa ei n&auml;y, mihin mittoihin se pohjaa. Eri maissa sama numero voi tarkoittaa aivan eri kokoa.  Kokomerkint&ouml;jen kirjavuus n&auml;kyy etenkin postimyynnin palautuksissa: puolet palautuksista johtuu v&auml;&auml;r&auml;st&auml; koosta.
Mittauksia vaateteollisuuden tueksi
Eri maissa otantamittauksilla on haettu tietoa ihmisten vartalotyypeist&auml;.  Suomalaisnaisten todettiin olevan pari sentti&auml; entist&auml; pitempi&auml; ja samalla tasapaksumpia. Vy&ouml;t&auml;r&ouml; on leventynyt ja lantio kaventunut. Vaatevalmistajat k&auml;ytt&auml;v&auml;t mittaustuloksia kaavoituksissa. Se, ett&auml; kaikille vartaloille l&ouml;ytyisi t&auml;sm&auml;llisen oikea koko, on varmasti mahdottomuus. Me ihmiset emme onneksi ole standardisoituja. Vaateteollisuus perustuu useimmiten pitkien sarjojen valmistukseen. Kukin valmistaja tarjoaa vaatteita niiss&auml; kokonumeroissa ja tyypeiss&auml;, jotka se on valinnut kohdeasiakas-ryhm&auml;kseen. Harvalla valmistajalla on tarjolla kaikkea kaikille.
Kauppa odottavalla kannalla
Kun standardi jonain p&auml;iv&auml;n&auml; valmistuu, kyse on suosituksesta, ei direktiivist&auml;. Uudet merkint&auml;tavat aiheuttavat kustannuksia mm. tietoj&auml;rjestelmiss&auml;. Monelle asianosaiselle, niin  suunnittelijoille, sis&auml;&auml;nostajille, myyjille kuin  asiakkaillekin tulee omat haasteensa merkint&ouml;jen oppimisessa. Mutta jos hyvin k&auml;y ja merkinn&auml;t yhten&auml;istyv&auml;t, ainakin asiakas lienee tyytyv&auml;inen. Kaupan puolella
ollaan ainakin teoriassa uudistusten kannalla.
&lt;img src=" vspace="5" class="external"> Myyntip&auml;&auml;llikk&ouml;  Topi Huisman  , Aleksi 13:sta on samoilla linjoilla:
-Toki meille olisi tervetullutta, palvelun tueksi, ett&auml; tuotteissa olisi mahdollisimman yht&auml;l&auml;iset merkinn&auml;t. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; meille tulee tuotteita eri puolilta maailmaa, kaikki omanlaisilla merkinn&ouml;ill&auml;&auml;n.
Tiede avuksi?
Sovituskopilta tuskin viel&auml; l&auml;hitulevaisuudessa v&auml;ltymme. Mutta pieni katsaus tieteen maailmaan avaa aivan uudenlaisen n&auml;kym&auml;n vaatesuunnittelusta.  Lapin yliopistossa on tutkittu kehoskannerin k&auml;ytt&ouml;&auml; erityisryhmien, mm. poliisien ja urheilijoiden vaatteiden suunnittelu- ja tuotantoprosesseissa. &rdquo;Bodyfit&rdquo;-mittausstudion skanneri ottaa vartalomitat ja tekee ihmisest&auml; kolmiulotteisen mallin, jonka perusteella muotoillaan vaatteet. Josko jonain p&auml;iv&auml;n&auml; sovellus olisi arkik&auml;yt&ouml;ss&auml; &ndash; vaatekauppaan kuljettaisiin skannerin l&auml;pi ja saataisiin tarkat vartalomitat  Kuinka niit&auml; mittoja vastaava yksil&ouml;llinen vaate sitten l&ouml;ytyisi &ndash; siin&auml;p&auml; haastetta vaatevalmistajille, kokomerkinn&ouml;ist&auml; puhumattakaan.
Marjo Lundvall, Yle Asia
Suomenkieliset Facebook-tilit voi nyt suojata paremmin rikollisilta
Nyt käyttäjä voi asettaa kaikki Facebookin kanssa käyttämänsä yhteydet toimimaan salatulla https-yhteydellä. Suojauksen tavoitteena on estää hyökkääjiä murtautumasta käyttäjien tileille.
Yhteisöpalvelu Facebook julkaisi uusia turvatoimintoja sen jälkeen, kun toimitusjohtaja Mark Zuckerbergin fanisivu hakkeroitiin. Englanninkielisissä versioissa asetus on ollut käytössä pian tapahtuman jälkeen. Nyt suojausmahdollisuus löytyy myös suomenkielisestä Facebookista.
Suojauksen käyttöönotto tapahtuu valitsemalla omalta sivulta "Käyttäjätili" ja "Käyttäjätilin turvallisuuden". Sieltä oman tilin voi suojata klikkaamalla kohdan "Suojattu selaaminen (https)" ja "Selaa Facebookia salatun yhteyden (https) yli aina kun mahdollista".
Mourinho: Sarjaohjelma suosii FC Barcelonaa
Real Madridin päävalmentajan José Mourinhon mielestä Espanjan jalkapalloliigan otteluohjelma suosii Realin pahinta kilpailijaa mestaruustaistossa, FC Barcelonaa. Mourinhon mielestä on tekopyhää olla asiasta eri mieltä.
Real on sarjassa toisena, seitsemän pistettä Barcelonaa perässä. Joukkue pelasi lauantaina maalittoman tasapelin Deportivo La Corunaa vastaan. Mourinho totesi ottelun jälkeen, että pelaajilla ei ollut tarpeeksi aikaa palauta edellisen tiistain ottelusta Lyonia vastaan Mestarien liigassa.
Valmentaja toisti mielipiteensä keskiviikkona ja lisäsi, että niin ikään tiistaina Mestarien liigassa kamppaillut Barcelona sai pelata vasta sunnuntaina sarjaottelunsa vaikka keskiviikkona Schalkea vastaan pelannut Valencia kohtasi jo lauantaina Real Zaragozan.
\- Teidän tehtävänne on kommentoida asiaa. Voitte käsitellä asiaa kunnolla ja objektiivisesti, tai voitte käsitellä sitä tekopyhästi. Jos haluatte olla tekopyhiä, se on teidän murheenne. Minä en pelkää sanoa totuutta ääneen, Mourinho sivalsi neljääkymmentä toimittajaa Realin harjoituskeskuksessa keskiviikkona.
Torstaina madridilaiset kohtaavat kotikentällään Malagan, jota luotsaa Mourinhon edeltäjä Real Madridissa, Manuel Pellegrini.
Yksityinen pysäköinninvalvonta askarruttaa
Moni kaupungeissa autoileva on viime aikoina huomannut, ett&auml; pys&auml;k&ouml;inninvalvonta on lis&auml;&auml;ntynyt huomattavasti. Kunnallisen pys&auml;k&ouml;inninvalvonnan rinnalle on tullut runsaasti yksityist&auml; pys&auml;k&ouml;inninvalvontaa tekevi&auml; yrityksi&auml;.
Autoilijat valittavat, ett&auml; yksityinen pys&auml;k&ouml;inninvalvonta on &auml;rh&auml;kk&auml;&auml; ja tiukkapipoista. 
Toimittaja p&auml;&auml;tti pys&auml;k&ouml;id&auml; autonsa nelj&auml;ll&auml; eri tavalla v&auml;&auml;rin ja pyyt&auml;&auml; kommenttia sakotusk&auml;yt&auml;nn&ouml;st&auml; sek&auml; yksityiselt&auml; ett&auml; kunnalliselta puolelta.

 Pys&auml;k&ouml;intivirheet koskivat yli sallitun ajan pys&auml;k&ouml;inti&auml;, toiselle (yritykselle) varatun paikan lyhytaikaista k&auml;ytt&ouml;&auml;, yli pys&auml;k&ouml;intiruudun rajojen parkkeerausta ja pys&auml;k&ouml;intilupaa vaativalla alueella tuttavan parkkiruudun k&auml;ytt&ouml;&auml; suullisella luvalla, mutta ilman lupalappua. Molemmat pys&auml;k&ouml;inninvalvojat kirjoittivat samoista virheist&auml; maksulaput. Vain huonosti pys&auml;k&ouml;intiruutuun osumisesta ei tullut rangaistusta. Juhani H&auml;m&auml;l&auml;inen  perusteli, ett&auml; huomautus riitt&auml;isi muistuttamaan ruudun mittakaavoista.
G-valvonnan aluep&auml;&auml;llikk&ouml;  Marko Massinen  perusteli, ett&auml; yliajettuun ruutuun mahtuu kuitenkin hyvin pys&auml;k&ouml;im&auml;&auml;n tai siit&auml; poistumaan. Helsingin kaupungin pys&auml;k&ouml;innintarkastaja. Pienen pys&auml;k&ouml;intitestin tulos ei osoittanut, ett&auml; yksityinen pys&auml;k&ouml;inninvalvonta olisi &auml;rh&auml;k&auml;mp&auml;&auml; kuin kunnallinen.
Voiko valvontamaksun j&auml;tt&auml;&auml; maksamatta?
Pys&auml;k&ouml;intivirheest&auml; saatu valvontamaksu tai sakko p&auml;nnii. Niist&auml; voi kyll&auml; valittaa, jos katsoo tulleensa v&auml;&auml;rin kohdelluksi. 
Yksityisen valvonnan reklamaatiot tehd&auml;&auml;n suoraan valvontamaksun antaneelle yritykselle.
- Ainoastaan kirjalliset valitukset otetaan huomioon. Meille suunnattu reklamointi tehd&auml;&auml;n s&auml;hk&ouml;postitse tai www-sivujen kautta lomakkeella. Jos reklamaatio hyl&auml;t&auml;&auml;n, eik&auml; valvontamaksua ole edelleenk&auml;&auml;n suoritettu, jatkaa perint&auml;toimisto asian k&auml;sittely&auml;, kertoo  Arto Karhu Suomen Aluevalvonta Oy:st&auml;.
Nykyisess&auml; pys&auml;k&ouml;inti&auml; koskevassa laissa on kuitenkin r&ouml;yhke&auml;n autoilijan ment&auml;v&auml; reik&auml;.
Kunnallinen pys&auml;k&ouml;inninvalvonta kirjoittaa maksumuistutuksen aina auton haltijalle, eik&auml; ole v&auml;li&auml; kuka rikkeen on tehnyt.
Sen sijaan yksityinen pys&auml;k&ouml;inninvalvoja voi osoittaa valvontamaksun vain auton pys&auml;k&ouml;ineelle henkil&ouml;lle. Tieto auton haltijasta ei siis riit&auml;. Se ei kuitenkaan pys&auml;yt&auml; yksityisi&auml; pys&auml;k&ouml;inninvalvojia.
- On oletettavaa, ett&auml; auton omistaja tiet&auml;&auml; kuka autoa on kuljettanut, sanoo Marko Massinen G-valvonnasta.
- On totta, ett&auml; laissa on pieni porsaanreik&auml;. Joissakin valvomissamme paikoissa on kameravalvonta, jolloin saamme kuljettajasta videokuvaa, toteaa Arto Karhu.
Rikos- ja prosessioikeuden professori  Matti Tolvanen  It&auml;-Suomen yliopistosta toteaa, ett&auml; jos auton omistaja  tiet&auml;&auml; olleensa muualla, voi valvontamaksun j&auml;tt&auml;&auml; huomiotta.
- Toinen tilanne on sitten se, ett&auml; jos ei pysty osoittamaan olleensa muualla. Silloin tapaus menee normaalin sopimusoikeuden pariin. Silloin sen, joka v&auml;itt&auml;&auml;, ett&auml; sopimus (pys&auml;k&ouml;innist&auml;) on syntynyt, pit&auml;&auml; osoittaa se, jonka kanssa sopimus on tehty, Tolvanen selvitt&auml;&auml;.
Valvontamaksun perusteet romuttaa se, ett&auml; auton omistajalla ei  ole velvollisuutta osoittaa pys&auml;k&ouml;intivirheen tehnytt&auml; auton kuljettajaa. Pys&auml;k&ouml;intivirheen tekeminen yksityisen valvomalla alueella on siis kiistanalainen asia ja muuttuu helposti omantunnon kysymykseksi. 
 
Eduskunnan perustuslakivaliokunta esitt&auml;&auml;, ett&auml; valmisteltu laki yksityisen pys&auml;k&ouml;inninvalvonnan sallimisesta hyl&auml;tt&auml;siin. Yksityist&auml; valvontaa ei sin&auml;ns&auml; olla kielt&auml;m&auml;ss&auml;, mutta se saattaa muuttua kunnallista pys&auml;k&ouml;inninvalvontaa avustavaksi toiminnaksi. Lain valmistelu jatkuu oikeusministeri&ouml;ss&auml; ja niin kauan kuin uutta lakia ei ole, on porsaanreik&auml;kin olemassa.
Eeva Rantanen, Kuningaskuluttaja (Tarinatalo Oy)
BirdLife tyrmää haahkojen kevätmetsästyksen sallimisen
BirdLife Suomi tuomitsee Ahvenanmaan maakuntahallituksen tiistaina tekemän päätöksen, jonka mukaan haahkaa voidaan taas tänä keväänä metsästää Ahvenanmaalla.
EU:n komissio kielsi haahkan kevätmetsästyksen vuonna 2005. Ahvenanmaan maakuntahallitus on tuoreessa päätöksessään vedonnut siihen, ettei haahkaa esiinny alueella syksyisin.
Tämän vuoksi maakuntahallitus päätyi siihen, että Ahvenanmaalla sallitaan kolmen tuhannen haahkan metsästys kevään aikana.
BirdLife kuitenkin huomauttaa lintulaskentoihin perustaen, että haahka on Ahvenanmaan toiseksi yleisin vesilintu syksyisin.
Ahvenanmaalla on metsästetty keväisin koko ajan myös alleja. Niiden kevätkiintiö on 4200.
BirdLife Suomen mukaan Suomen haahkakanta on romahtanut viidentoista vuoden aikana 40 prosenttia, eikä haahkan, sen enempää kuin minkään muunkaan lajin kevätmetsästys ole perusteltua.
\- Kevätmetsästyksen salliminen on jo sinänsä yleisten metsästysperiaatteiden vastaista. On täysin vastuutonta sallia romahdusmaisesti vähentyneen haahkan kevätmetsästys, toteaa BirdLife Suomen puheenjohtaja Aki Arkiomaa.
Älä auraa meitä nurin - energialaitos varpaillaan
Lahti Energia pelkää lumen auraajien aiheuttamia sähkökaappien nurinajoja. Kinokset ovat nyt niin korkeita, että useissa paikoin katujen varsilla sähkön jakelukaapit ovat peittyneet lumeen. Kaappeja kaatuu joka talvi, mutta nyt vaara on erityisen suuri, kerrotaan Lahti Energiasta.
Tarvittaessa energialaitos tulee näyttämään lumenauraajille kaappien paikkoja, vahinkojen välttämiseksi.
Pelkästään Lahden alueella kytkentäkaappeja on kolmisen tuhatta. - Niille aiheutuu joka talvi vahinkoja, kertoo kunnossapitoinsinööri Jukka Lehtonen LE-sähköverkko Oy:stä.
-Mutta nyt lumimäärät ovat niin runsaita, että vaara laitteiden peittymisestä on entistä suurempi, Jukka Lehtonen kertoo.
Vahingot ovat useita tuhansia euroja työstä ja tarvikkeista, kertoo Jukka Lehtonen. -Laskun maksaja on kaapin kaataja eli auraaja. Lisäksi tulee sähkökatko asiakkaille.
IATA: Kallis öljy puolittaa lentoyhtiöiden voitot
Raakaölyn korkea hinta puolittaa lentoyhtiöiden voitot tänä vuonna huolimatta lentoliikenteen kasvusta, arvioi ilmailualan järjestö IATA. Viime vuonna lentoyhtiöt tekivät voittoa 16 miljardia dollaria eli noin 12 miljardia euroa. Tänä vuonna IATA arvioi yhteenlasketun voiton jäävän 8,6 miljardiin dollariin eli 6,5 miljardiin euroon.
Vielä joulukuussa IATA arvioi, että lentoyhtiöt tekevät voittoa 9,1 miljardia dollaria eli IATA on laskenut ennustettaan.
Sitä vastoin IATA arvioi matkustajamäärien kasvavan tänä vuonna aiempaa näkemystä enemmän. IATA odottaa matkustajamäärien kasvavan tänä vuonna 5,6 prosenttia. Aiempi arvio oli 5,4 prosenttia.
IATA:n uusissa laskelmissa Brent-laadun raakaöljyn tynnyrihinnan keskiarvon odotetaan olevan tänä vuonna 96 dollaria. Joulukuussa tehdyissä arvioissa Brent-tynnyrin keskihinnan odotettiin olevan 84 dollaria.
Lähi-idän levottomuudet nostivat viime viikolla Brent-öljyn tynnyrihinnan 120 dollariin. Sen jälkeen hinta on hieman laskenut. Keskiviikkona tynnyrihinta oli noin 115 dollaria.
Jäänmurtajat purkavat laivasumaa
Yksi laiva on päässyt lähtemään Kemin Ajoksen satamasta. Tiistaina Hailuodon Marjaniemessä jäihin juuttunut Stora Enson linjalaiva tuli jäänmurtaja Otson avustamana Ajokseen varhain keskiviikkoaamuna ja lähti rantaväylää pitkin kohti Oulua.
Ajoksen satamajäänmurtaja Jääsalon vuoropäällikkö Lauri Ottonen kertoo, että Otso avusti tiistaina Ajokseen myös tankkilaivan, jonka on suunniteltu lähtevän torstaina.
Tällä hetkellä Otso avustaa kahta Kemin ja Tornion edustalla odottanutta laivaa kohti Merenkurkkua. Etelästä pohjoiseen on tulossa kolme laivaa Raaheen, Ouluun ja Tornioon ruotsalaisen jäänmurtajan avustamana.
Tornion Röyttässä on tällä hetkellä kaksi lastissa olevaa laivaa, jotka odottavat lähtölupaa. Tornion kolmas laiva on lähdössä ensi viikon maanantaina.
Merenkurkusta ei pääse ilman murtajaa
Arctia Icebreaker Oy:n liiketoimintajohtaja Kai Valtari kertoo, että jäänmurtajien ykköstavoite tällä hetkellä on saada purettua Perämeren ja Selkämeren kymmenien jäihin juuttuneiden laivojen suma.
\- Laivat pääsevät tällä hetkellä Merenkurkun ohi ainoastaan jäänmurtajan avustamana joko yksin tai saattueessa. Perämerellä ja Selkämerellä on noin 60 avustuksen tarpeessa olevaa laivaa, kertoo Arctia Icebreaker Oy:n operatiivinen päällikkö Hannu Ylärinne.
Saksan puolustusministeriksi Thomas de Maiziere
Tutkintoskandaalin takia Saksan puolustusministerin tehtävästä eronneen Karl-Theodor zu Guttenbergin paikan ottaa Thomas de Maiziere. De Maiziere siirtyy tehtävään sisäministerin paikalta.
Sisäministeriksi puolestaan nousee zu Gutterbergin puoluetoveri Hans-Peter Friedrich. Hän on siirtyy tehtävään CSU-puolueen parlamenttiryhmän johtajan paikalta.
Zu Guttenberg erosi puolustusministerin paikalta tiistaina. Hänen väitöskirjastaan on löytynyt plagiointia, jonka seurauksena zu Guttenbergiltä luopui myös tohtorin tittelistään.
Asiantuntijoiden mukaan zu Guttenberg on käyttänyt muiden tutkijoiden sanatarkkoja analyysejä ilman asianmukaisia lähdeviittauksia. Epäilys koskee noin kahta kolmasosaa koko väitöskirjasta. Zu Gutteberg on sanonut, että kyseessä ei ole tahallinen teko.
Huippusuositun zu Guttenbergin eroa on pidetty suurena menetyksenä sisarpuolue CDU:ta edustavalle liittokansleri Angela Merkelille.
UIL: Nokian palkanlisät Meego-kehittäjille paniikkireaktio
Oulussa vieraileva, Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari pitää Nokian Meego-kehittäjille tarjottuja palkanlisiä yhtiön paniikkireaktiona. Porokarin mukaan Nokia epäonnistui omassa sisäisessä tiedotuksessaan ja yrittää paikkailla virhettään, jottei aivovuotoa yhtiöstä tapahtuisi.
Porokari viittaa siihen, että valtiovalta ja media saivat tietää Nokian tulevista muutoksista ennenkuin siitä oli kerrottu henkilökunnalle.
Uudella Insinööriliitolla on 500 jäsentä, jotka työskentelevät Nokian Oulun yksiköissä. Suuri osa vähennysuhan alla olevista Symbian- ja Meego-käyttöjärjestelmien suunnittelijoista kuuluu nimenomaan Uuteen Insinööriliittoon.

  Liitossa varaudutaan pahimpaan

Porokarin mukaan liitto varautuu maksimaalisiin Nokian irtisanomisiin.
-Poliitikothan ovat väläytelleet julkisuudessa satojen, jopa tuhansien työpaikkojen vähennystä. Kun nämä uutiset tulivat, alettiin liitossa välittömästi tekemään järjestelyjä. Tavoitteena on auttaa nokialaisia keskitetysti, sitten kun se hetki tulee. Vaikka kyseessä olisi isompikin rysähdys, me olemme valmiina, kertoo Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari.
-Yt-neuvotteluthan tässä varmasti tulee, vaikkei irtisanomisia tulisikaan. Jonkinlaiset yt-neuvottelut organisaatiomuutoksen vuoksi on tulossa joka tapauksessa.
Porokari myös kritisoi valtiovaltaa siitä, että mahdollisia tulevia Nokian irtisanomisia ryhdytiin spekuloimaan laajasti, ennenkuin asioista oli mitään varmuutta.
-Valtiovalta lietsoi tässä hysteriaa ja valitettavaa on se, että vaalien läheisyydelläkin oli tähän varmasti merkitystä.

  Jäseniä rauhoitellaan

Uusi Insinööriliitto aloitti tiistaina Oulusta työpaikkakiertueen Nokian yksiköissä yt-menettelyn ja työttömyysturvan tiimoilta. Liiton väki vieraili ainakin Nokian Teknologiakylän ja Peltolan yksiköissä.
Luvassa on myös uraklinikoita, työllistymisprojekteja ja rekrytointitapahtumia sekä henkilökohtaista neuvontaa.
\- Yksi tarkoituksemme on rauhoitella ihmisiä. Vaikka yritys on sekavassa tilassa ja valtiovalta paniikissa, niin liitto ainakin toimii kylmäpäisesti ja valmistautuu pahimpaan ja toivoo parasta, lataa Porokari.
Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö, oululainen Mari Kangas kertoo, että tunnelma Oulun nokialaisten keskuudessa on epävarma.
\- Tietenkin, koska tietoa tulevista muutoksista ei vieläkään ole.
Meego-kehittäjille maksettavia palkanlisiä Kangas ei halua suoraan kommentoida.
\- Onhan se totta, että tällaisten muutosten keskellä henkilöstön motivaatio ei välttämättä ole parasta luokkaa. Silloin yritys miettii, miten sitä saadaan parannettua.
Jauhojärven ja Nousiaisen aika riitti finaaliin
Suomen parisprintin kaksikko Sami Jauhojärvi / Ville Nousiainen selvitti aikavertailun kautta tiensä Oslon MM-hiihtojen finaaliin. Suomi jäi alkuerässään neljänneksi, mutta Suomen aika riitti paikkaan loppukilpailussa.
Ensimmäisessä alkuerässä Ruotsi, Suomi, Kanada ja Saksa tulivat yhdessä loppusuoralle. Nousiainen horjahti loppusuoralla ja Suomi jäi neljänneksi. Ruotsin joukkueessa erävoittoon hiihtivät Jesper Modin ja Emil Jönsson. Myös Kanada ja Saksa selviytyivät erästä suoraan finaaliin.
Toisesta erästä suoraan finaaliin menivät Venäjä, Norja ja Kazakstan. Norjan joukkueessa hiihtävät Petter Northug ja Ola Vigen Hattestad. Venäjän kaksikkona ovat Aleksander Panzhinski ja Nikita Kriukov.
Aikavertailun perusteella finaalissa hiihtävät myös Italia, USA ja Ranska.
Tarja selvisi maaliin!
YLE Etelä-Savossa nautittiin mitä mainioimmista hiihtolomakeleistä keskiviikkona kuinkas muutenkaan kuin hiihtäen. Tarja Nyyssönen ja Petri Kosonen ottivat aamutuimaan sukset alleen ja suunistivat Mikkelin Kalevankankaalta Latupirtille.
Matkaa parivaljakolle kertyi yhteensä yli 20 kilometriä, mikä on 20 kilometriä enemmän kuin Tarja on viimeisen 10 vuoden aikana hiihtänyt. Petrillä hiihtotausta on vahva, ja tänäkin talvena on jo muutama sata kilometriä latua takana.
Tarjalla ensimmäiset hiihtokokemukset ovat lapsuudesta, jolloin hän hiihteli mummolan pihaan tehdyllä pienellä lenkillä.
\- Minä olin aina Marja-Liisa Hämäläinen ja mummo selosti kisoja. Välillä menin pihakeinuun istumaan ja leikin olevani hiihtohississä, Tarja nauraa lapsuusmuistoilleen.
Koulussa Tarjan innostus hiihtämiseen lopahti suksien lipsumiseen. Koulun hiihtoretkillä hän oli aina häntäpäässä muiden jo viilettäessä kotimatkalle, kun Tarja tuli maaliin.
Nykyään hiihtäminen on pakkopullaa ja viime kerrasta onkin kulunut jo kymmenisen vuotta.
Petrillä hiihtäminen on joskus ollut intohimoinen harrastus. Nuorena Petri viihtyi kilpaladuilla ja aikuisiällä Finlandia-hiihtoja on tulut hiihdettyä. Rankimpana hiihtokokemuksena mies muistelee legendaarista Pogostan hiihtoa. Tänä talvena Petrillä on takanaan parisen sataa hiihtokilometriä.
Keskiviikkona ladulla olivat siis vastakkain kokemus ja into. Kuuntele kuinka Tarja ja Petri selvisivät reilun parinkymmenen kilometrin urakasta!
Kamarimusiikkifestivaali Wien
Mestari-Heikkinen: Mikään ei ole muuttunut
Tiistaina Suomen maastohiihtomiehet kultakantaan 12 vuoden tauon jälkeen palauttanut Matti Heikkinen oli MM-kultajuhlien jälkeisenä päivänä aivan yhtä rauhallisena, kuin mitä hän oli kisapäivänäkin. Heikkisen mukaan riehaantumista tuskin nähdäänkään.
Heikkinen totesi olleensa yllättävänkin pirteänä aamupalalla. Toisaalta hänen iltansakaan ei venynyt kello yhtätoista pidemmäksi, sillä palkintojenjaon jälkeen hän teki normaalit perusrutiininsa ja kävi vielä loppuverryttelylenkillä.
\- Ei tässä mikään ole muuttunut, samat tutut kaverit ovat ympärillä, Heikkinen nauroi katsahtaen häntä ympäröiviä toimittajia.
Tekstiviestejä ja onnitteluja on tullut kuitenkin sitä tahtia, ettei Heikkinen ole niitä edes laskenutkaan.
\- Aika laajalti ihmiset ovat ottaneet yhteyttä ja oikein mukava on niitä viestejä on ollut vastaanottaa. Jokainen viesti on minulle erityinen. Tuttuja ihmisiä, jotka ovat matkan varrella olleet. On mukava tarjota heillekin tietyllä tavalla onnistumisen hetkiä, hän totesi ja saaneensa kattavan otannan myös valtiovallan onnitteluista.
\- Presidentti, pääministeri ja kulttuuri- ja urheiluministeri muistivat sähkeellä. Niin ja hotelli oli tuonut hedelmiä pöydälle.
"Arkirutiinit säilytettävä"
Heikkinen oli mestaruushiihtonsa jälkeen varsin rauhallinen eikä hän liiemmin voitostaan riehaantunut. Pinnan alla tietenkin kupli hieman, mutta ylenpalttinen juhliminen ei kuulu muutenkaan Heikkisen tapoihin.
\- Ei ole vielä tullut sellaista riehaantumista ja aika vähissä ne riehaantumiset ovat minun kohdallani olleet. Totta kai sellaista tietynlaista hyvänlaista fiilistä ja nostettahan tämä aiheuttaa, Heikkinen vakuutti.
\- Kuten monta kertaa olen sanonut, nyt on helpompi ja mukavampi jatkaa eteenpäin. Se tunne varmaan kantaa urheilu-uran loppuun asti.
Heikkinen ei edes antanut hyvään kuntoon viritetylle kropallekaan palkintoa, vaan totesi mieluummin pitäytyvänsä rutiineissa.
\- On haasteellista säilyttää hyvä kunto ja pysyä rutiineissa. Ei saa jäädä tuleen makaamaan, vaan pitää muistaa mennä koko ajan eteenpäin. Pitää säilyttää arkirutiinit tällaisen kisarupeaman keskelläkin ja pitää linjastaan kiinni, perjantain viestiä jo tiukasti odottava mestari totesi.
Kamarimusiikkifestivaali Wien
Kotiteollisuudesta tehtiin makkaraa Mikkelissä
Bändien ja artistien nimillä myytävät tuotteet leviävät nyt myös grillituotteisiin. Mikkeliläinen Järvi-Suomen Portti lanseeraa maaliskuun aikana Kotiteollisuus -bändin nimellä kulkevan grillimakkaran.
Järvi-Suomen Portin tuotepäällikkö Pekka Hirvonen kertoo, että tuotteen idea tuli bändiltä itseltään. Yhtye halusi tänään julkaistavan levyn rinnalle omaleimaisen tuotteen.
Grillimakkara tukee Hirvosen mukaan bändin ideologiaa voimakkaalla maulla ja mausteilla.
\- Tarkoitus ei ollut tehdä mitään terveysmakkaraa, vaan tuottaa bändin toiveiden mukaan aitoa tavaraa. Eli kun makkaraa puraisee, ei haittaa vaikka vähän rasvaa tirahtaa, Hirvonen kuvailee.
Hirvonen uskoo uuden makkaran olevan ensimmäisiä fanituotteita, jotka lasketaan tuoreiksi syötäviksi. Alkon tilausvalikoimiin ilmestyi aiemmin tänä keväänä punainen Motörhead -viini. Koska kokemusperäistä tietoa vastaavan tuotteen toimivuudesta ei ole, menekkiä on hankala arvioida.
\- Tuskin se Ukkopekan rinnalle kirii, mutta aina voi tulla yllätyksiä, arvioi Hirvonen.
Järvi-Suomen Portti neuvottelee parhaillaan kauppaketjujen kanssa tuotteen ottamisesta esimerkiksi kesätuotemyyntiin.
Kamarimusiikkifestivaali Wien
EU-maat auttavat egyptiläisiä pääsemään kotiin
Ranska, Britannia, Italia ja Espanja auttavat Tunisiaan Libyasta paenneita egyptiläisiä pääsemään kotiin. Operaatiolla pyritään kotiuttamaan viikon aikana yli 10 000 egyptiläistä.
Tunisiaan pakenee päivittäin Libyasta yli 10 000 ihmistä. Rajan pintaan on muodostumassa valtava pakolaisleiri. Tunisiassa on maan viranomaisten mukaan yli 75 000 Libyasta paennutta, joista suurin osa on egyptiläisiä.
Ranskan mukaan egyptiläisten kotiuttamiseen käytetään laivaston aluksia ja ilmavoimien kuljetuskoneita. Maan puolustusministeriö kertoi, että alueelle lähetetään kaksi sota-alusta, joista toinen on Mistral-luokan helikopteritukialus.
Britannia osallistuu operaatioon lentokoneilla, pääministeri David Cameron sanoo. Ensimmäinen lento on tarkoitus suorittaa jo tänään. Espanja on luvannut operaatioon kuljetuskoneita, Italia puolestaan laivoja ja lentokoneita.
Italian ulkoministeri Franco Frattini sanoi, että italialainen avustusalus pyrkii myös mahdollisimman pian toimittamaan humanitaarista apua itälibyalaiseen Benghazin kaupunkiin.
Ranskan ulkoministeriö myös ilmoitti yrittävänsä toimittaa apua myös vielä Libyassa oleville ulkomaalaisille.
Joan Mirón veistotaide vyöryy EMMAan
Espoon modernin taiteen museon Miró-näyttely keskittyy taiteilijan harvoin Suomessa nähtyihin veistoksiin. Humoristisia ja leikitteleviä teoksia leimaa omalaatuinen symboliikka ja toisinaan 500 kilon raskas pohjavirekin.

  "Kaikkien hyvien veistosten pitää ulkona seistessään näyttää suunnattomilta. Minä ainakin jätän veistokseni ulos. Aurinko, tuuli, sade ja pöly vain parantavat niitä."

Näin totesi Joan MIró (1893-1983) veistoksistaan, ja ulkoilmalla onkin kieltämättä ollut merkittävä vaikutus niiden syntyhistorialle: pölyiseen ateljeehensa kyllästynyt taiteilija kaipasi raikkaampaa ilmanalaa, ja vaelteluilta luonnossa tarttui mukaan erilaisia omituisia esineitä - kengänraatoja, oksia, ja rautaromua- jotka löysivät sitten uuden elämän veistoksissa.
Kuvanveistosta tuli keskeinen osa katalonialaistaiteilijan tuotantoa 40-luvulta lähtien, ja oikeastaan hänen maalauksensa ja veistoksensa eivät ole koskaan oleellisita osilta eronneet toisistaan.
\- Jos jonkun Mirón maalauksista käärisi ikään kuin kolmiulotteisen esineen ympärille niin siitä voisi saada käsityksen, mitä se veistoksena voisi olla, EMMAn johtaja Markku Valkonen toteaa.
Omaperäistä symboliikkaa
Miró itse inhosi ismejä, ja vaikka hänet leimattiin milloin surrealistiksi, milloin fauvistiksi, milloin kubistiksi, ei hän lokerointeja kaivannut. Määrittelyjä on vaikeuttanut myös taiteilijan harjoittama outo symboliikka: esimerkiksi jalka merkitsee vahvaa yhteyttä maahan, mutta myös mielikuvituksen lentoa. Tästä pääsemmekin taiteellisen logiikan johdattamana lintuun, joka on ujuttautunut usemmankin Mirón veistoksen nimeen: 
Personnage et oiseaux, Tête et oiseau, Femme et oiseaux...
Mirólainen mikrokosmos on myös tunnettu seksuaalisista viittauksistaan ja etenkin genitaaliaihioistaan.
\- Siitä vaan etsimään, kyllä niitä löytyy. Ne ovat tosin yleensä hyvin pelkistettyjä, niin että ei tämä nyt mikään pornojuttu ole, Markku Valkonen sanoo.
Mirón askelkartalla
EMMAn Miró-näyttelyn liudennus, 
Miró ja suomalaista fantasiaa, esittelee kotimaisia taiteilijoita, jotka ovat saaneet vaikutteita Joan Mirólta. Biomorfiset hahmot, salaperäinen merkkikieli ja vivahteikas surrealismi kiehtoivat esimerkiksi Ole Kandelinia, jota voi pitää ensimmäisenä suomalaisena taiteilijana, jonka esikuvana oli Miró.
\- Kandelin ei koskaan onnistunut näkemään Mirón teoksia itse näyttelyissä, mutta hän bongasi niitä taidelehdistä, Markku Valkonen toteaa.
\- Ainakin Suomessa mentiin persoonallisempaan suuntaan. Se, mennäänkö taiteessa eteen- tai taaksepäin, ei aina ole ihan selvää, mutta myös sivuaskeleita voidaan ottaa.
Ihmisenä Joan Miró oli vaatimaton ja syrjäänvetäytyvä, jopa ujo. Taidettaan hän onkin kuvaillut seuraavasti:

  "Merkit, jotka teen kankaalle, siitä hetkestä kun ne alkavat vastata henkeni konkreettista mielikuvaa, ovat syvällistä todellisuutta."

Aurinko paistoi Tarjan ja Petrin hiihtoretkellä
YLE Etelä-Savon toimittaja Tarja Nyyssönen ei ollut ennen keskiviikkoa hiihtänyt kymmeneen vuoteen. Uuden vuoden lupauksena hän lupasi hiihtää vähintään 5 kilometriä tänä talvena. Hiihtoseuraksi hiihtolomaviikon kunniaksi ladulle lähti YLE Etelä-Savon uusi päällikkö Petri Kosonen. Petrillä hiihtokilometrejä on kertynyt tänä talvena jo parisen sataa. Ladulle parivaljakko lähti Mikkelin Kalevankankaalta ja määränpäänä oli Otavan Latupirtti. Katso kuinka Tarja Nyyssösen ja Petri Kososen hiihtoretki sujui.
Yhä useampi nainen haluaa armeijaan
Yhteensä 682 naista on hakenut tänä vuonna naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen. Viimeksi hakijoita oli enemmän vuonna 1997, kun hakemuksia jätettiin 705.
Viime vuoden tapaan eniten vapaaehtoisia haki palvelukseen Kainuun Prikaatiin. Sinne halusi 99 naista. Viime vuonna lukema oli 71.
Seuraavaksi suosituimmat palveluspaikat olivat Karjalan Prikaati, Porin Prikaati ja Kaartin Jääkärirykmentti.
Eniten hakijoita oli Helsingistä, sitten Varsinais-Suomesta ja Pirkanmaalta.
Nyt palvelukseen halunneet naiset aloittavat palveluksensa pääsääntöisesti tammikuussa tai heinäkuussa vuonna 2012.
Naisten seuraava vapaaehtoisen palveluksen hakuaika päättyy 1.3. 2012. Erikoisjoukkoihin pitää hakea joukkojen omien ohjeiden mukaisesti.
Tähän mennessä 4 900 naista on suorittanut asepalveluksen. Heistä noin 70 prosenttia on saanut johtajakoulutuksen.
Kamarimusiikkifestivaali Wien
Oikeus vapautti itsemurhaiskujen suunnittelusta tuomitut Ruotsissa
Hovioikeus on vapauttanut kaksi itsemurhaiskujen suunnittelusta Ruotsissa tuomittua miestä. Göteborgin käräjäoikeus antoi joulukuussa miehille neljän vuoden vankeustuomiot Somaliaan kohdistuvien terrori-iskujen suunnittelusta.
Hovioikeuden mukaan todisteet eivät kuitenkaan riittäneet miesten tuomitsemiseen.
23- ja 26-vuotiaat Ruotsin kansalaiset kuuluvat Somaliassa toimivaan al-Shabab järjestöön. Hovioikeuden mukaan pelkkä terroristijärjestön jäsenyys ei kuitenkaan riitä miesten tuomitsemiseen.
Oikeuden mukaan myöskään se, että miehet haaveilivat marttyyriydestä ja toinen miehistä puhui salakuunnellussa puhelinkeskustelussa itsemurhaiskusta, ei vielä merkitse sitä, että nämä olisivat toteuttaneet aikeensa.
Kamarimusiikkifestivaali Wien
Janne Happosen polven diagnoosi valmistui
Hiihdon MM-kisoista kotiin polvivamman vuoksi lähteneen Janne Happosen polvesta on magneettikuvissa löytynyt jo kisapaikalla epäilty sisemmän nivelkierukan takasarven repeämä.
Koko polven tilanne selviää ensi viikolla tehtävässä tähystysleikkauksessa.
\- Parhaassa tapauksessa toipumisaika on lyhyt, reilu viikko, kertoo mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelä.
Lääkärin ehdotuksesta Niemelä ja Happonen ovat päättäneet, että tähystyksen jälkeen loppukausi keskitytään polven tukilihasten vahvistamiseen. Tällä pyritään siihen, että kesän harjoittelukausi lähtee vahvalta pohjalta käyntiin.
Niemelän mukaan vamma lienee syntynyt Vikersundin lentomäessä.
\- Todennäköisesti kierukkavamma syntyi 240-metrisessä hypyssä, jonka jälkeen Janne piteli lyhyen aikaa polveaan alastulovaiheessa. MM-kisoissa yllättäen polvi antoi sivusuunnassa periksi ja näin ollen oli olemassa merkittävä riski suuremmalle loukkaantumiselle alastulovaiheessa, Niemelä arvioi.
Suklaa lääkitsee mieltä ja kehoa
Miesten suhde suklaaseen on naisia yksinkertaisempi. Siinä, missä miehet syövät suklaata vaikka nälkäänsä, naisille suklaaherkku tuo muistoja mieleen. Suklaa myös koukuttaa naisia miehiä helpommin.
Suklaa parantaa sekä mieltä että kehoa, kertoo tuore vaasalais-italialainen tutkimus.
Professori Harri Luomalan ja italialaisen Lia Zarantonellon tutkimus tunnisti neljä suklaan kulutustilannetta. Suklaata syödään lääkkeeksi sekä kropan että mielen murheisiin, se tuottaa mielihyvää ja rentouttaa ja suklaa kuuluu myös monen juhlaan.
Suklaan omistamiseen liitetään myös negatiivisia materialistisia tunteita, kuten itsekkyyttä tai kateutta.
\- Oli jännä huomata omistushalu suklaan suhteen. Esimerkiksi se, että omaa herkkusuklaata ei haluta jakaa muille, sanoo professori Harri Luomala.

  Miehet ja naiset suhtautuvat suklaaseen eri tavalla

Tutkimuksen mukaan naiset jäävät suklaaseen helpommin koukkuun kuin miehet.
\- Mies pitää suklaalla nälän loitolla tai käyttää sitä hengähdystaukona todellisuudesta. Naiset taas suhtautuvat siihen yhtäältä materialistisemmin, toisaalta nostalgisemmin, kertoo professori Harri Luomala.
Suklaanhimo on todellista. Tutkijat yllättyivät siitä, että monet eivät pysty kontrolloimaan suklaanhimoaan.
\- Naisilla suklaaseen koukuttuminen nousi esiin miehiä selvemmin, toteaa Harri Luomala.
Vaasalaisten ja italialaisten suklaatutkimukselle on luvassa jatkoa.
Valtuuston puheenjohtaja valitaan maaliskuun lopussa
Kuopion kaupunginvaltuustolle valitaan uusi puheenjohtaja maaliskuun lopussa. Puolueiden sopimuksen mukaan puheenjohtajan paikka kuuluu tämän valtuustokauden ajan keskustalle.
Keskusta käsittelee puheenjohtaja-asiaa kuun lopulla juuri ennen valtuustokokousta. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Markku Rossi ei ota vielä mitään kantaa nimikysymykseen.
Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja vaihtuu, sillä edellinen puheenjohtaja Marja-Leena Puputti menehtyi sairauteen viime viikolla.
Janne Hongisto: Kotiteolllisuus -elämä ei ole glamouria
Kotiteollisuus -yhtyeen basisti Janne Hongisto ei pidä glamourina sitä, että saa ajaa vuodessa yli 50 000 kilometriä ja yöpyä hotelleissa. Uusi levy ajaa kyllä miehen taas tien päälle, mutta muutoin 40-vuotias muusikko viihtyy hyvin Tohmajärven Tikkalassa.
Kotiteollisuuden uusi levy julkaistiin 2.3.2011. Albumin nimi on yksinkertaisesti 
Kotiteollisuus. Se on jo yhdestoista pitkäsoitto bändin historian aikana. Janne Hongisto on ollut mukana bändissä sen perustamisesta saakka, eli vuodesta 1991. Nykyinen kokoonpano, eli Janne Hongisto (basso), Jouni Hynynen (laulu ja kitara) ja Jari Sinkkonen (rummut) vakiintui jo vuonna 1997.
Useat bändin edellisistä levyistä ovat myyneet kultalevyyn (10 000 kpl) oikeuttavan määrän. Vuonna 2003 julkaistu 
Helvetistä itään möi platinaa (20 000 kpl). Uusinta levyäkin ovat kaupat tilanneet jo ennakkoon kultalevyyn oikeuttavan määrän. Hongistoa kuitenkin jännittää hieman, miten uusin levy otetaan vastaan, sillä se on Hongiston mukaan erilainen kuin edeltäjänsä:
\- Kyllä jännittää, se on hieman erilainen levy, kuin edelliset. Tällä levyllä mukana on jopa jousia, ei niinkään tutuksi tullutta kitarariffipohjaista kamaa. Mutta tukevaa soitantaa on myös tarjolla, jyystetään vallia niin, että minä soitan plektralla bassoa tukevasti ja Hynynen kitaraa enempi säröllä.
Kotiteollisuuden musiikissa Hongistolle sävelet ovat olleet tähän saakka sanoja tärkeämmät, mutta tällä levyllä sanat ovat todella tärkeässä osassa. Jouni Hynynen on bändin pääsäveltäjä, sen lisäksi Hynynen tekee laulujen sanat.
Hongisto korostaa myös Tuomas Holopaisen roolia tällä levyllä. Levy äänitettiin Nightwishin sielun, Tuomas Holopaisen kotona. Tuomas oli koko ajan paikalla ja antoi palautetta. Tarkalla korvalla kuunneltuna myös levyn miksauksesta on löydettävissä eroja edellisiin. Mikko Karmila on miksannut Tuomaksen kosketinsoittoja ja Hynysen laulua ehkä aavistuksen ylemmäksi.

  Keikalla tanssilavameininkiä

Pohjois-Karjalan Radion haastattelussa Hongistolta kysyttiin keikkamuistoja. Eräs huvittamimmista muistoista löytyy Mynämäeltä:
\- Yksi Mynämäen keikka tulee mieleen. Kotitalouskoneet oli soittamassa, soudchekissä kokeilimme rumpuja ja laulumikkejä. Siihen paikalle tuli tanssiva pari kysymään, että kumpaa minun pitäisi kuunnella, laulajaa vai rumpalia? Siihen aikaan oltiin vielä enemmän punk-henkinen bändi, mutta tässä soittomestassa mentiin näemmä tanssilavameiningillä. No mikäs siinä. Joensuulaisesta legendaarisesta Kerubista on tietysti hyviä muistoja, joskus siellä on tullut runojakin on lausuttua. Ja munasillaanhan me on esiinnytty jo useammankin kerran.

  Makkaraa markkinoille

Yksi huimapäinen idea on Kotiteollisuus -niminen makkara, joka ilmestyy markkinoille näinä päivinä. Makkara on joensuulaisen Tuomas Waseniuksen idea. Wasenius on niin sanottu Kotiteollisuuskokki.
Kamarimusiikkifestivaali Wien / Lasten kamarimusiikkikonsertti "Tanssiva Wien"
KuPS esittäytyy ensi kertaa kotiyleisölle
Jalkapallon Veikkausliigassa syksyllä hopeaa voittanut Kuopion Palloseura pelaa keskiviikkona ensimmäisen kotiottelunsa talvisessa liigacupissa. Keskuskentällä kello 16 alkavaan otteluun tulee vieraaksi Rovaniemen Palloseura.
Ottelua oltiin jo siirtämässä pelattavaksi Seinäjoelle urheiluhalliin, mutta sään lauhtumisen myötä Keskuskenttä on saatu pelikuntoon. Kuopiolaiset harjoittelivat Keskuskentän tekonurmella ensimmäistä kertaa maanantaina.
KuPS lähtee otteluun siipirikkoisena, sillä runkopelaajista ovat sivussa vammojen takia maalivahti Mikko Vilmunen, puolustaja ja joukkueen kapteeni Pietari Holopainen sekä keskikenttäpelaaja Antti Hynynen. Lisäksi puolustajat Atte Hoivala ja Markus Joenmäki ovat sairaana.
Maalivahti Mikko Vilmunen toipuu ennen vuodenvaihdetta tehdystä olkapääleikkauksestaan. Hän on aloittanut jalkapalloharjoittelun tällä viikolla. Kapteeni Pietari Holopaisella on jonkinasteinen niskavamma ja Antti Hynynen on toipumassa jalkapöydän murtumasta.

  **Neuvotteluja käyty Dickson Nwakaemen kanssa**

Päävalmentaja Esa Pekonen ei tässä vaiheessa halua sanoa mitään kevään aikana seuraan mahdollisesti tulevista uusista pelaajista. Pekonen sanoo, että joukkueessa kahtena edelliskesän pelanneen nigerialaishyökkääjä Dickson Nwakaemen tilanteesta on kuitenkin neuvoteltu hänen agenttinsa Marko Saranlinnan kanssa.
Saranlinna kertoo, että Dickson on tällä hetkellä Turkissa venäläisseuran harjoitusleirillä. Saranlinna ei paljasta seuran nimeä, mutta kertoo että joukkue pelaa Venäjän toiseksi ylimmällä sarjatasolla.
\- Ensisijaisesti Dickson etsii seuraa muualta kuin Suomesta, mutta sama tilannehan oli jo viime keväänä, Saranlinna toteaa.
Saarinen ja Lähteenmäki helposti finaaliin
Suomen kaksikko Aino-Kaisa Saarinen / Krista Lähteenmäki selviytyi helposti klo 15.15 hiihdettävään parisprintin finaaliin Oslon MM-hiihdoissa. Suomi piti karsintaerässään johtopaikkaa koko ajan. Lähteenmäki tuli juuri ennen Italiaa maaliin.
Suomen lisäksi toisesta erästä menivät suoraan finaaliin Italia ja USA. Italian joukkueen muodostavat Arianna Follis ja Marianna Longa.
Ensimmäisestä erästä jatkoon menivät helposti Slovenia, Norja ja Ruotsi. Slovenian joukkueessa hiihtävät Katja Visnar ja Petra Majdic. Norjan kaksikkona ovat Maiken Caspersen Falla ja Astrid Jacobsen ja Ruotsilla Ida Ingemarsdotter / Charlotte Kalla.
Aikavertailun perusteella finaaliin selviytyivät lisäksi Saksa, Kanada, Japani ja Venäjä.
Yliopiston liikuntarakennuksen remontti alkaa vihdoin
Pitkään valmisteltu Jyväskylän yliopiston liikuntarakennuksen remontti on käynnistymässä. Henkilökunta muuttii väistötiloihin jo viime kesänä ja opetus on järjestetty tänä lukuvuonna yliopiston muissa tiloissa. Remontin kustannusarvio on noin 13 miljoonaa euroa ja siinä korjataan rakennusta vaivanneet sisäilmaongelmat.
\- Rakennuksessa työskennellyt henkilöstö ja opiskelijat ovat kärsineet erilaisista ärsytysoireista kuten nuhasta, ääniongelmista ja silmä- ja kurkkuoireista. Sisäilmaongelmat ovat syntyneet monesta eri tekijästä. Remontissa korjataan vauriokohteita sekä tehdään parannuksia ilmanvaihtoon. Suunnitelmissa on myös rakentaa rakennuksen jatkoksi uusi ilmanvaihtokonehuone, kertoo yliopiston kiinteistöpäällikkö Esko Korhonen.
Sisäilmaongelmien poistamisen lisäksi rakennuksen tilankäyttöä tehostetaan ja nykyaikaistetaan vastaamaan paremmin nykyisiä käyttötarpeita. Muun muassa squash-halli muutetaan painonosto- ja kuntopyörätiloiksi. Remontoitavissa tiloissa aiotaan huomioida myös esteettömyys. Lisäksi työtiloihin saadaan pitkään kaivattu jäähdytys.

  Suojeltuun rakennukseen pakko kajota

Remontin purkutyöt alkavat tässä kuussa, mikäli rakennuslupa myönnetään Museoviraston ja Alvar Aalto -säätiön lausuntojen pohjalta. Suojeltu rakennus on Alvar Aallon suunnittelema ja se on valmistunut vuonna 1971. Suojelun tavoitteena on ollut säilyttää alkuperäinen talotekniikka, valaistus ja sisustus, mutta remontissa niihin joudutaan tekemään uudistuksia muun muassa riittävän ilmanvaihdon toteutumiseksi.
Remontin arvioidaan valmistuvan kesään 2012 mennessä.
Kamarimusiikkifestivaali Wien
Ryynänen: Härän lailla hiihdettävä
Janne Ryynänen pääsee suomalaisista parhaista asemista yhdistetyn suurmäen kilpailun hiihto-osuudelle Oslon MM-kisoissa. Ryynänen on mäen jälkeen 14:s - aikaeroa kärkeen on reilu minuutti.
\- Mittaa jäi hypystäni puuttumaan aika paljon. En ole tyytyväinen. Tästä on lähdettävä härän voimin hiihtämään, mikäli aion vielä taistella kärkisijoista. Enää ei säästellä mitään, Ryynänen kommentoi.
Hannu Manninen on mäkiosuuden jälkeen 30:s. Manninen kuvaili mäkiosuuden suoritustaan "keskinkertaiseksi".
\- Eilen harjoituksissa hyppyni olivat ihan luokattomia. Otin vanhat sukseni tämän päivän kilpailuun, mutta eihän tällä hypyllä oikein taistella mistään sijoituksista, Manninen mietti.
MM-avauksensa tehnyt Jim Härtull on ennen hiihto-osuutta 53. sijalla.
\- Heikko hyppy tuli tähän kohtaan. En tosin enempää odottanutkaan. Tässä sumussa en nähnyt oikein mitään, piti vain mennä tunteella, Härtull sanoi.
Kesäkioskin hajottaja käräjillä
Lahden Pikku-Vesijärven kesäkioski on joutunut pitkään ilkivallan kohteeksi. Keskiviikkona Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi asikkalalaisen miehen kioskin seinälautojen remisestä. Todistaja näki miehen raivonpuuskan ja soitti paikalle poliisit viime kesänä.
Asikkalalaismies tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kuuden kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen. Tuomiossa on mukana vahingonteon lisäksi ryöstö. Tuomio muunnettiin yhdyskuntapalveluksi.
Vuonna 1974 syntynyt asikkalalaismies ryösti viime toukokuussa yksityisasunnossa toiselta mieheltä muun muassa lompakon.
Pari kuukautta myöhemmin sama mies repi Pikku-Vesijärven kesäkeitaana tunnetun kioskin seinälautoja puuskassaan irti. Lähistöllä olleet huomasivat vahingoteon ja hälyyttivät paikalle poliisin, joka sai tekijän kiinni.
Kesäkioski on toimintansa ajan joutunut ikävän pahanteon kohteeksi. Puistoon on rakennettu viime kesänä kamerat, joilla pyritään torjumaan ja saamaan koko puistoon kohdistuvia ilkivallantekoja kuriin.
Kamarimusiikkifestivaali Wien
Paloissa kuoli alkuvuonna 14 - varoitin olisi ehkä pelastanut monet
Tulipaloissa on kuollut tänä vuonna 14 ihmistä, kertoo Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö. Toimiva palovaroitin voisi pelastaa osan tulipalojen uhreista, uskoo Pelastusopiston tutkimusjohtaja Esa Kokki.
Pelastusopiston tutkimusjohtaja Esa Kokki uskoo, että mahdollisesti jopa 15 - 20 prosenttia palokuolemista voisi olla vältettävissä, jos asunnoissa olisi oikein sijoitetut ja toimivat palovaroittimet.
Tilastojen mukaan noin 70 prosentissa asuinrakennuspaloista taloudessa on ollut palovaroitin. Kokin mukaan se, onko asuinrakennuksessa ollut palovaroitin näyttäisi laskevan tilanteen vakavuuden mukaan.
Esimerkiksi silloin, kun ihminen joutuu asuinrakennuspalossa vaaraan, palovaroittimia on noin 65 prosentissa tapauksista. Jos taas ihminen joudutaan pelastamaan palosta, palovaroitin on ollut alle puolessa talouksista. Kokki pitää mahdollisena sitä, että kuolemaan johtaneissa asuinrakennuspaloissa palovaroittimien määrä tätäkin vähäisempi.
Esa Kokin mukaan viranomaisilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka monessa kuolemaan johtaneessa palossa asuinrakennuksessa on ollut palovaroitin tai onko se toiminut. Toimiva palovaroitin ei myöskään aina pelasta ihmistä, sillä osassa tapauksista varoittimeen ei reagoida tai siihen reagoidaan liian myöhään.
Vuoden 2011 maaliskuun alkuun mennessä tulipaloissa kuoli 14 ihmistä. Kuolleista kymmenen oli miehiä ja neljä naisia. Viime vuonna vastaavana ajankohtana kuolleita oli 21.
Nobel-palkittu mikrolainojen myöntäjä erotettiin
Köyhille tarkoitettuja mikrolainoja myöntävän Grameen-pankin perustaja Muhammad Yunus on erotettu pankin johdosta, kertoo Bangladeshin keskuspankki. Yunus perusti Grameen-pankin vuonna 2000 ja hän sai toimintansa ansiosta Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2006.
Viime vuonna esitetyssä norjalaisessa televisiodokumentissa väitettiin, että Grameen-pankki olisi syyllistynyt epäselviin rahansiirtoihin ja veronkiertoon. Väitetyt epäselvyydet liittyvät norjalaisen avustusjärjestön pankille 1990-luvulla myöntämiin varoihin.
Bangladeshin hallitus nimitti vuoden alussa komitean tutkimaan Yunusiin liitettyjä epäselvyyksiä. Aiemmin Norjan hallitus oli kertonut, ettei sen omissa tutkimuksissa löytynyt näyttöä väärinkäytöksistä.
Kalkkunasuojan katto romahti Isossakyrössä
Eläinsuojan katto on romahtanut tänään alas Isossakyrössä. Rakennuksessa oli romahduksen tapahtuessa sisällä 5 600 kalkkunaa.
Eläinsuoja on kooltaan 1 400 neliömetriä. Katto romahti alas 700 neliömetrin suuruiselta alalta.
Onnettomuudesta selviytyneitä kalkkunoita siirretään parhaillaan rakennuksen ehjänä säilyneeseen osaan.
Aiemmin tänä vuonna karjasuojan kattoja on sortunut lumen painosta Kauhavalla ja Jalasjärvellä.
Kamarimusiikkifestivaali Wien
JALKAPALLO: OPS-vahvistuksen sopimus kesti yhden päivän
Jalkapallon Ykkösessä pelaava Oulun Palloseura teki tiistaina kaksivuotisen sopimuksen kandalaispuolustaja Kennedy Owusu-Ansahin kanssa. Keskiviikkon seura ilmoitti, että sopimus on purettu pelaajan henkilökohtaisten syiden takia.
Owusu-Ansah siirtyi viime kauden lopulla Ylivieskan Pallosta Rovaniemen Palloseuraan. Hän on pelannut 40 ottelua Kanadan nuorisomaajoukkueissa.
\- En viitsi kommentoida, mistä on kyse. Se on pelaajan asia eikä liity mihinkään mitä olisi tapahtunut joukkueen sisällä. En tiedä, jääkö hän Suomeen, kertoo OPS:n manageri Miika Juntunen.
Ykkösen kärkipäähän veikkaillulla OPS:lla ei ole pulaa halukkaista vahvistuksista.
\- Tulijoita on enemmän kuin voidaan ottaa, sähköpostit täynnä erilaisia tarjokkaita niin ulkomailta kuin kotimaasta. Myös AC Oulun pelaajat kiinnostavat, sieltähän vapautuu pian joukkueellinen miehiä, Juntunen sanoo.
Kamppailijat ja kiipeilijät saman katon alle
Tornion Torpissa avataan torstaina uusi kamppailu- ja kiipeilykeskus, joka mieluusti avaa ovensa myös aloittelijoille. Saman katon alta löytyvät nyt kaupungin kiipeilijät sekä ju-jutsun ja taekwon-don harrastajat.
Näky kamppailu- ja kiipeilykeskuksessa on houkutteleva, mikäli erikoisemmat urheilulajit kiinnostavat vähänkään. Suuressa salissa silmä näkee ensimmäisenä vain kaksi tatamia ja isot peilit, mutta viimeistään toisella vilkaisulla huomio kiinnittyy myös oven taakse piiloutuvaan kiipeilycaveen.
Kolmen urheiluseuran puheenjohtajat arvelevat, ettei vastaavaa löydy ihan joka kunnasta. Taekwon-do Tornio ry:n Tanja Kangasniemi, Tornion Ju-jutsu-seuran Niko Tohu ja Tornion kiipeilyseura Tornioravien Elina Viisanen ovat aikaansaannokseensa silminnähden tyytyväisiä.
\- Seuran kasvun myötä mietittiin, onko meillä mahdollisuus tehdä omaa harjoitussalia. Keskustelimme ju-jutsun Nikon kanssa, että heillä on sama tilanne. Ja sattumalta Elina puhui ihan samaa, joten sitten lähdimme kolmestaan etsimään tiloja, kertoo Taekwon-don Tanja Kangasniemi.
Ja tilat löytyivät Torpin monitoimitalosta, Keilahallin vastakkaiselta puolelta. Tornion kaupungin suosiollisella avustuksella sali saatiin remontoitua niin hyvään kuntoon, ettei valittamisen sijaa ole.

  Uusia harrastajia kaivataan

Kaikissa kolmessa seurassa toivotaan, että uusien hienojen harjoittelutilojen myötä lajit houkuttelisivat uusia harrastajia. Esimerkisi Elisa Viisala haaveilee siitä, että kun tilat tai aika eivät enää ole esteenä, kiipeilyharrastus tulisi alueella tutummaksi ja suositummaksi.
\- Meillä tulee olemaan kolme kertaa viikossa avoimet vuorot, joilla voi tulla pienellä kertamaksulla tutustumaan lajiin. Silloin on ohjaaja paikalla katsomassa, että kaikki sujuu turvallisesti ja tutustuttamassa kiipeilyyn, Viisala mainitsee.
\- Tottakai yksi syy miksi lähdettiin tähän, oli se, että saadaan sitä väkeä. Ennen ollaan oltu vähillä vuoroilla ja huonoilla ajoilla, niin väen saaminen on ollut tosi tiukkaa, ju-jutsuseuran Tohu sanoo.
Tohun uskoo, että uusi keskus tuovat potkua myös muille kamppailulajille kuin ju-jutsulle ja taekwon-dolle.
Torniossa on tällä hetkellä kiipeilijöitä noin 30, ju-jutsuseurassa jäseniä on noin 50 ja taekwon-doseurassa lähes 80. Puheenjohtajat lupaavat, että vasta-alkajille löytyy opetusta, jos laji kiinnostaa.
Mustikkasoppa on taianomainen hiihtojuoma
Mustikkasoppa on perinteinen urheilujuoma. Sopan legendaarisuus saattaa perustua esimerkiksi sen helppoon sulavuuteen. Reilusti sokerilla höystetty mustikkaliemi sisältää myös paljon energiaa. Makutestin mukaan mikä tahansa soppa on maukasta, mutta kevytsoppaan urheilijan ei kannata haksahtaa.
Kestävyysurheilijat ja eritoten hiihtäjät käyttivät varsinkin takavuosina mustikkasoppaa kilpailun aikana tankkausaineena. Nykyään mustikkasoppa harvemmin valuu kilpahiihtäjän suupielistä pitkin rinnuksia, mutta sopan maine urheilun tehojuomana ei ole himmentynyt. Pitkissä kuntohiihdoissa se saattaa hyvinkin vielä ryydittää hiihtäjän etenemistä.
Elintarviketieteiden maisteri Anna Ojala UKK Instituutista arvelee mustikkasopan taian perustuvan siihen, että se on neutraali vatsalle.
\- Siitä saa myös runsaasti energiaa, eikä se aiheuta pistoksia vatsalle, kuten kiinteä ruoka. Luulisin, että se liittyvän tähän, mutta ei varmaan mitään muuta syytä löydy, jatkaa Ojala arviointiaan.
Perinteinen urheilujuoma ajanee saman asian. Siitäkin saa energiaa riittävästi. Jostain syystä osa ihmisistä vain tykkää enemmän mustikkasoapsta. Kevytsopat ovat mahdollinen sudenkuoppa soppaa urheilujuomana käyttäville. Ne eivät sisällä sokeria, vaan makeutusaineita.
\- Kyllä pitkäkestoisessa urheilusuorituksessa sokerillinen on parempi vaihtoehto. Kevytversiosta ei saa sitä energiaa, mitä suorituksessa tarvitaan, muistuttaa Anna Ojala.

  Makutestissä yllätysvoittaja


 Yle Keski-Pohjanmaan makutestissä neljä erilaista mustikkasoppaa asettuivan hieman yllätykselliseen järjestykseen. Sokkotestissä voiton vei aspartaamilla ja asesulfaatti K:lla makeutettu keitto. Voittajan maku oli raadin mielestä kaikkein mustikkaisin.
Toisen sijan nappasi luomumustikkakeitto. Kaikkien keittojen todettiin täyttävän tehtävänsä mustikkasoppana. Sokerilla makeutetuista kolmesta keitosta vain luomukeitossa mustikkaa oli enemmän kuin sokeria. Muissa sokerin osuus oli marjojen osuutta suurempi.
Vanhusneuvosto huolehtii omistaan
Lappeenrannassa vanhusneuvosto on erityisesti yhteistyöelin. Se ei ole päätöksentekoelin, kuten lautakunnat, vaan sen tarkoituksena on tuoda vanhuksia koskevia asioita kaupungin päätöksentekijöiden tietoon. Lappeenrannassa on 14 000 yli 65-vuotista.
Vanhusneuvoston puheenjohtaja Jaakko Tuomella riittää haasteita.
\- Vanhukset muodostavat nykyisin hyvinkin erilaisen joukon. Merkittäviä piirteitä on se, että yleensä eläkkeelle jäämisen jälkeen on noin 15 - 20 vuotta varsin toimeliasta ja hyvinvoivaa aikaa. Sen jälkeen alkaa enemmän esiintyä palveluntarvetta ja tarvitaan apua. Tässä kohtaa vanhusneuvostoa tarvitaan.
Neuvostossa pyritään ottamaan kaikki ikääntyneet huomioon. Sosiaali- ja terveyspuolen siirryttyä kunnilta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille neuvosto toimii kahden eri organisaation kanssa.
Lappeenrannassa on nykyisten arvioiden mukaan noin 14 000 yli 65-vuotiasta.
\- Meillä on dementikkoja arvoiden mukaan vähän yli 2000. Mukana ovat lievät dementiasairaudet kuin keskivaikeat ja vaikeat dementiat. Tästä luvusta noin 1400 ihmistä vaatii hoitoa ja palvelua. Heidän määränsä kasvaa esimerkiksi vuoteen 2020 mennessä 2500 dementikkoon, Tuomi laskee.
Vanhusneuvosto on huolestunut tulevaisuuden rahatilanteesta, kun vanhusten määrä väestöstä kasvaa.
\- Tämä vanhustenpalvelujen kehittäminen ei näytä siltä, että meillä riittäisi taloudellisia edelletyksiä saada esimerkiksi riittävästi varoja dementiahoitopaikkoihin. Samalla kotiin suuntautuvien hoitopalveluiden taso on pysynyt 90-luvulta asti samana, vaikka ikäihmisten määrä on kasvanut, Tuomi kirtisoi.

  Vanhusneuvosto on merkittävä vaikuttaja

\- Mutta kun mietitään vanhusten määrää, niin vanhusneuvosto on merkittävä vaikuttaja, toteaa Lappeenrannan vanhusneuvoston puheenjohtaja Jaakko Tuomi.
Poliittinen elin neuvosto ei kuitenkaan ole. Neuvoston jäsenet kootaan eläkeläisten ja vanhuspalveluiden yhteisöistä.
\- Yhteisöt asettavat ehdokkaita neuvostoon. Sitten Lappeenrannan kaupunginvaltuustolla on edustajat neuvostossa. Näitä edustajia on viisi. Lukumäärä on kuntaliitosten myötä kasvanut. Neuvoston jäsenmäärä on yksi suurimmista, koska tällä hetkellä jäsenmäärä on 21, Tuomi sanoo.
Jaakko Tuomi edustaa neuvostossa Lappeenrannan palvelukeskussäätiötä. Lisäksi neuvostossa ovat esimerkiksi Etelä-Karjalan Dementiayhdistys ry, Etelä-Karjalan Omaiset ja Läheiset ry, Suur-Lappeenrannan Eläkkeensaajat ry, Lappeenrannan Sotaveteraanit ry, Joutsenon Eläkeläiset ry ja Ylämaan Asumis- ja palvelukeskusyhdistys ry.
\- Vanhusneuvosto antaa Lappeenrannassa lausuntoja, tekee aloitteita, on kuultavana erilaisissa asioissa. Kuultavana voimme olla esimerkiksi silloin, kun tehdään suunnitelmia vanhuspalveluista. Näissä suunnitelmissa on usein mukana edustaja vanhusneuvostosta, Tuomi havainnollistaa.
Vanhusneuvosto seuraa myös vanhuspalvelujen toteutumista.
\- Neuvosto tuo esiin omia näkemyksiä asioista. Esimerkiksi missä asiat ovat hyvin ja missä tarvitaan asoiden kohentamista. Vuosien saatossa neuvosto on tehnyt erilaisia esityksiä, kertoo Tuomi.
Nelikymppinen mies palaa poliisin hoiviin kuin jojo
Kanta-Hämeen poliisilla on valitettava kanta-asiakas. Yli 40-vuotias mies on saanut piikkiinsä lieviä rikoksia vuoden sisään jo 85 kappaletta.
Vähän yli 40-vuotias mies on Kanta-Hämeen poliisilaitoksella tuttu näky. Mies on tehnyt lieviä omaisuusrikoksia jo 85 kappaletta. Silti hän on edelleen kulkenut vapaalla. Viimeisin tapahtui keskiviikkoaamuna.
Mies oli tiistai-iltana korjattu talteen Hämeenlinnan rautatieasemalta, jossa hän nukkui humalaansa pois.
Keskiviikkoaamuna hänet päästettiin putkasta pois, jonka jälkeen mies suuntasi ruokakauppaan näpistämään lonkeroa.
Vain parikymmentä minuuttia putkasta pääsyn jälkeen mies olikin jo uudestaan takaisin poliisilaitoksella.
Junasta varastettiin tietokone
Junamatkustajalta varastettiin tiistaina kannettava tietokone laukkuineen Hämeenlinnan ja Riihimäen välillä. Vorot saatiin kiinni konduktöörin ansiosta.
Varkaat iskivät tietokoneen omistajan ollessa Pendolinon ravintolavaunussa. Tietokoneen omistaja huomasi vasta Järvenpään kohdalla, että tietokone oli hävinnyt.
Pendolinon konduktööri oli onneksi aiemmin kiinnittänyt huomiota epäilyttävään parivaljakkoon ja soittaessaan poliisille kertoi havainnoistaan. Havaintojen ansiosta poliisi onnistui nappaamaan tekijät Riihimäen asemalta lähdössä olleesta lähijunasta, kertoo rikosylikonstaapeli Jaakko Heinonen Kanta-Hämeen poliisilaitokselta.
Miesten hallussa oli kiinniotettaessa edelleen tietokone, joka toimitettiin poliisipartion mukana Hämeenlinnaan omistajan noudettavaksi. Järvenpäältä ja Keravalta kotoisin olleet miehet taas vietiin putkaan ja asiaa tutkitaan varkautena.
Torjunta- ja lisäaineet ruoassa pelottavat
Maataloudessa käytettävät torjunta-aineet huolestuttavat Mikko Ruskealaa. Hän herättelee pakinassaan ajattelemaan, että ruoan mukana ihmiset syövät väistämättä torjunta-aineita ja erilaisia lisäaineita, joilla voi olla merkittävä vaikutus terveyteen.
Viime sunnuntaina televisiosta tuli dokumentti otsikolla Terveys lautasella. Siinä pohdittiin, miksi syöpä ja leukemia yleistyvät erityisesti länsimaissa.
Dokumentti pysäytti minut ajattelemaan ruuan tuotantoa toisesta näkökulmasta kuin tähän asti. Dokumentissa oli kerätty joukko erilaisiin sairauksiin sairastuneita viljelijöitä, joita yhdisti pitkäaikainen altistuminen torjunta-aineille. Sairauden syyksi epäiltiin torjunta-ainejäämiä.
On melko loogista, että jos torjunta-aineet vaikuttavat terveyteen, niitä käyttävät viljelijät sairastuvat. Olen käyttänyt maataloudessa erilaisia torjunta-aineita yli 35 vuotta. Sairastan erästä ohjelmassa mainittua sairautta. Syytä en ole tähän mennessä tiennyt, mutta nyt siitä on pieni aavistus.
Torjunta-ainejäämiä on pieniä määriä lähes kaikissa vihanneksissa - tosin viranomaisten sallimissa rajoissa siten, että niistä ei pitäisi olla haittaa. Mutta onko jäämistä kuitenkin haittaa, jos pieniä määriä saa jatkuvasti? Asiasta on kaksi koulukuntaa, joista toisen mielestä vastaus on ei ja toisen kyllä.
Selvää on kuitenkin se, että sen lauluja laulat, kenen leipää syöt, se tuli selväksi tässä ohjelmassa kun verrattiin erilaisia tutkimuksia ja niistä saatuja tuloksia.
Tosiasia on, että erilaiset allergiat ja sairaudet ovat lisääntyneet maailman terveysjärjestön mukaan merkittävästi viime vuosina. Onko syynä altistuminen torjunta-ainejäämille vai valtava lisäaineiden määrä elintarvikkeissa? Vastausta en tiedä. On tutkittu, että teollistuneissa maissa kuluttaja syö vuosittain noin seitsemän kiloa lisäaineita.
Uskon, että lähiruoka ja luomu ovat jatkossa yhä suuremmassa arvossa.
Maailmalla on ollut viime aikoina vakavia ruokaskandaaleja. EU:ssa viimeisimpänä Saksan dioksiiniskandaali, joka kasvatti ylijäämälihan määrää. Tämän purkaminen markkinoille on laskenut tuottajahintoja Suomessakin.
Tällä hetkellä kotimainen lihantuotanto kilpailee maailmanmarkkinoilla liikkuvan bulkkitavaran kanssa. On varmaa, että ulkomaisen lihan tuotantovaatimukset ovat täysin erilaiset kuin suomalaisen tuotteen.
Ei tarvitse olla kummoinenkaan ennustaja, jos sanon, että muutaman vuoden päästä kotimainen lihantuotanto loppuu. Silloin meidän täytyy tyytyä siihen, mitä on saatavissa, välittämättä lainkaan tuotteen alkuperästä.
Ja puhumattakaan siitä, mitä torjunta-aineita tuotantoprosessissa on käytetty.
Brittihovi avasi viralliset hääsivut
Britannian hovi on avannut internetissä viralliset hääsivut. Sivuilla voi seurata valmistautumista prinssi Williamin ja Kate Middletonin huhtikuisiin häihin. Hovi lupaa muun muassa paljastaa sivuilla hääpäivänä ensimmäiset tiedot morsiamen puvusta.
Lisäksi hovi lupaa lisätä sivuille säännöllisesti valokuvia ja videoita ennen huhtikuun 29. päivänä Lontoon Westminster Abbeyssa pidettäviä vihkiäisiä.
Evertonin avainpelaajan loppukausi ohi
Jalkapalloseura Everton hävisi tiistaina FA Cupissa Readingille, ja huonoja uutisia tulee myös pelaajarintamalta. Avainpelaaja Marouane Fellaini on sivussa loppukauden ja Tim Cahill joutuu sairastamaan vielä tovin.
Kumpikaan ei pelannut tiistaina Readingin 1-0-voittoon päättyneessä ottelussa. Fellaini tarvitsee leikkaushoitoa nilkkavammaan, jonka hän sai viime viikonlopun valioliigapelissä.
Cahill on sivussa vain muutaman viikon jalkavamman takia.
Evertonin seuraava valioliigaottelu on edessä jo lauantaina, kun se pelaa Newcastlen vieraana. Everton on kolme pistettä isäntäjoukkuetta perässä sarjataulukon keskivaiheilla.
Liikemiehen laaja juttuvyyhti käräjillä
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään laajaa juttuvyyhtyä. Syytettynä on oululainen liikemies, joka uhkasi muun muassa asianajajaa. Käräjäoikeus pui juttuja kolme päivää.
Oulun käräjäoikeus on aloittanut keskiviikkona laajan juttusarjan käsittelyn. Oikeudessa on esillä yli 20 syytekohtaa törkeistä kiristyksen yrityksistä laittomiin uhkauksiin. Jutuissa on pääosin vastaajana oululainen hiukan yli 40-vuotias liikemies.
Oikeudessa oli esillä aamulla törkeän kiristyksen yritys. Liikemies oli uhannut kirjeitse ja puhelimitse oululaista asianajajaa ja tämän läheisiä muunm uassa raa´alla väkivallalla. Mies vaati uhrilta ensin 320 000 euroa. Vaatimus muuttui myöhemmin 200 000 euroksi ja sen jälkeen 250 000 euroksi. Asianajaja ei suostunut vaatimukseen.
Oulun käräjäoikeus käsittelee liikemiehen juttuvyyhteä kolme päivää.
Porvoon katoilla uhkaavia lumikuormia
Kattojen lumikuormat ovat Porvoossa paikoitellen liian suuria. Porvoon kaupunki varoittaa, että rakentamismääräysten mukainen peruslumikuorma ylittyy tällä hetkellä monien kiinteistöjen katoilla.
Ympäristökeskuksen mukaan lumikuorma on liian suuri noin 10 prosentilla nykymääräysten mukaan rakennettujen talojen katoista.
Vanhojen talojen kohdalla ongelma on vielä tätäkin suurempi.
Kaupunki kehottaa kiinteistönomistajia seuraamaan lumikuormaa aktiivisesti ja ryhtymään lumen poistoon ajoissa.
Finnairin varatoimitusjohtaja jättää yhtiön
Finnair-konserni on jälleen kertonut henkilövaihdoksista. Tällä kertaa yhtiön jättää varatoimitusjohtaja Lasse Heinonen, joka siirtyy talousjohtajajaksi tietotekniikka- ja tuotekehityspalveluyhtiö Tietoon.
Finnairin palveluksessa Heinonen työskenteli vuodesta 2004 ensin yhtiön talousjohtajana ja myöhemmin varatoimitusjohtajana.
Tiedon talousjohtajana Heinonen aloittaa toukokuun puolivälissä.
Helmikuussa sekä Finnairin sijoittajasuhdejohtaja Taneli Hassinen että viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtaja Christer Haglund ilmoittavat jattävänsä yhtiön. Haglundin seuraajaksi nimitettiin matkapuhelinvalmistaja Nokian viestintäjohtaja Arja Suominen.
Toimitusjohtaja Mika Vehviläinen näkee vaihdokset luontevina.
\- Viimeiset muutamat vuodet ovat olleet erittäin vaikeita tällä alalla ja se vaatii porukalta paljon. Se tietysti näkyy ja siinä mielessä on luontevaa, että porukka haluaa välillä vaihtaa muualle.
Vehviläisen mielestä uusien ihmisten rekrytoiminen yrityksiin tuo uusien ihmisten myötä uusia näkemyksiä ja on pitkällä tähtäimellä yrityksille hyvä, koska se tuo uusia tuulia puolin jat toisin.
Yhdistys selvittää Taipalsaaren kunnantuvan kunnon
Taipalsaaren kunnantupa -yhdistys teettää entisestä kunnantalosta kuntoarvion ja korjaussuunnitelman. Kunta odottaa selviä korjaus- ja rahoitussuunnitelmia toukokuun loppuun mennessä
Kunnanhallitus on antanut yhdistykselle luvan purkaa joistakin paikoista pintarakenteita talon tilan selvittämiseksi.
Mm. kirkonkylän kyläyhdistyksestä ja käsityöläisistä koostuva Kunnantupa -yhdistys haluaa säilyttää 130 vuotta vanhan, täyden peruskorjauksen vaativan talon. Taipalsaaren kunta ei aio osallistua ehkä noin 350 000 euron korjauskustannuksiin.
Yhdistyksellä on aikaa toukokuun loppuun toimittaa kunnalle remontointi-, rahoitus- ja käyttösuunnitelma. Se aikoo anoa hankkeeseen projektirahoja.
Kunnantupa -yhdistys tilaa korjaussuunnitelmat Lunetti -osuuskunnalta. Osuuskunta on ollut vastuussa esimerkiksi Lappeenrannan Keisarin aseman kunnostuksesta.
Kunnan muutama vuosi sitten teettämässä kuntotutkimuksessa rakennus todettiin pahasti kosteusvaurioiseksi. Siinä toimi kirjasto ennen nykyisen pääkirjaston valmistumista.
Kunnassa on ollut halua purkaa rakennus ja rakentaa paikalle esimerkiksi palveluasuntoja.
Tukiasemakärhämästä oikeuden päätös
Turun hallinto-oikeus on kumonnut Turun ympäristö- ja kaavoituslautakunnan päätöksen Kähäriin suunnitellusta matkapuhelinverkon tukiasemasta. Lautakunta hylkäsi vuosi sitten TeliaSoneran anomuksen rakentaa tukiasema.
TeliaSonera valitti päätöksestä. Hallinto-oikeus on nyt päättänyt, että lautakunnan on käsiteltävä asia uudelleen.
TeliaSonera hakee poikkeamislupaa sijoittaa matkaviestintukiasema asemakaavassa puistoksi osoitetulle alueelle. Tukiasema muodostuu 1,4 neliömetrin suuruisesta laitekaapista ja kevytrakenteisesta, vapaasti seisovasta putkipylväästä, jonka korkeus on 16 metriä.
Alueen asukkaat ovat vastustaneet pylvästä, sillä se tulisi koulun läheisyyteen. Asukasyhdistys on myös aikanaan kerännyt mastoa vastustavan adressin.
Capoeira
Brasilialainen tanssin, kamppailun, laulun ja musiikin yhdistävä capoeira on monisyinen laji. Opittavaa riittää perusaskeleesta huimiin akrobaattisiin taidonnäytteisiin ja portugalin kieleen. Fyysinen laji sopii harrastajien mukaan kuitenkin jokaiselle iästä tai sukupuolesta riippumatta."Capoeira on improvisaatiota tiettyjen sääntöjen vallitessa", kuvailee treenienvetäjä Janne Karjalainen Capoeira Força Natural -ryhmästä.Satoja vuosia vanha taistelutanssi capoeira syntyi Afrikasta Brasiliaan tuotujen orjien keskuudessa. Uudesta lajista ei siis ole kyse, vaikka Pohjois-Suomen uutisten ankkuri oudon sanan kanssa aluksi takelteleekin.Capoeira vie lajiin uppoutuvan nopeasti mennessään. Monelle harrastajalle kyse onkin enemmän elämäntavasta kuin pelkästä urheilusta. Capoeiran ytimen muodostavat liike, rytmikäs afrobrasilialainen musiikki ja tiivis yhteisö.Liikkeiden ohella harjoituksissa opetellaan soittamaan musiikille tyypillisiä soittimia, kuten berimbauta, pandeiroa (tamburiini) ja reco-recoa (raspi). Moni aloittaa lisäksi portugalin opinnot, sillä laulujen ja usein myös opetuksen kielenä se on tärkeä osa lajia.Capoeiraa pelataan rodassa eli piirissä, jonka muodostavat musiikkia soittava orkesteri bateria, sen soololaulaja sekä muista pelaajista koostuva kuoro. Pelissä akrobaattiset liikkeet sekä erilaiset potkut ja väistöt yhdistyvät tanssilliseen perusaskeleeseen gingaan. Jokaisella harrastajalla on oma, yksilöllinen tapansa liikkua, joka saa myös näkyä kunkin capoeristan liikkeessä.Capoeira on jakautunut kahteen suuntaukseen - rauhallisempaan Capoeira de angolaan sekä nopeatempoisempaan Capoeira regionaliin. Molempia yhdistää capoeiran perusperiaate, jonka mukaan maahan kosketaan ainoastaan jaloilla, kämmenillä ja päällä."Capoeira on taidetta, musiikkia, kehon ilmaisua ja teatteria - se on kaikkea. Kun löytää capoeiran, tulee myös löytämään sisäisen taiteilijan itsestään", kiteyttää Capoeira Força Naturalin perustaja Glacio "mestre Siri" Neves.Teksti: Ida Karimaa
Kuvia Oulun tangokarsinnoista
Tango raikasi Oulussa keskiviikkona kun laulajat esittelivät taitojaan kameran edessä. Tässä kuvakavalkadi kilpailun tiimellyksestä.
Niiralan rajanylityspaikalla vilkasta
Niiralan rajaliikenne takoo uusia ennätyslukuja. Suomen ja Venäjän välisen rajan ylitti Tohmajärvellä viime kuussa yli 74 500 henkilöä. Kasvua edellisvuoden ajankohtaan on yhdeksäntoista prosenttia. Tällä tahdilla Niiralassa on lupa odottaa vuoden lopulla uusia huippulukemia, sillä jo tammikuu oli selvästi edellisvuosia vilkkaampi.
Keskiviikkona Niiralan rajanylityspaikka oli ruuhkautunut pahasti. Jonotusaikaa menoliikenteessä oli useita tunteja.
Puolenpäivän aikaan rajaviranomaiset kehottivatkin ihmisiä välttämään Venäjälle menoa, jotta ruuhka saataisiin purettua.
Muutoin rajalla on ollut hiljaista. Pohjois-Karjalan rajavartiolaitos havaitsi viime kuussa yhden vähäisen valtakunnan rajan rikkomisen. Joensuun Tuupovaarassa moottorikelkkailija sujahti Venäjältä Suomeen ja takaisin. .
Lämmönjakelussa katko torstaina Jyväskylässä
Jyväskylän Energian kaukolämpöjohdon korjaustyöt katkaisevat huomenna torstaina lämmön noin 50 kiinteistöstä Huhtasuolla. Korjaustöitä tehdään Kangaslammentien ja Laikuttajantien risteyksessä. Katkon vaikutuksessa oleviin kiinteistöihin jaetaan keskeytysilmoitukset tänään.
Lämpökatko alkaa aamuyhdeksältä ja kestää iltakymmeneen. Katkon aikana huonelämpötila saattaa laskea ja lämmin käyttövesi viilentyä. Lämmön arvioidaan palaavan normaaliksi perjantaiaamuun mennessä.
Majoitus- ja ravitsemusaloille sopimus
Majoitus- ja ravitsemusalan palkat nousevat keskimäärin noin 2,2 prosenttia. Palvelualojen ammattiliitto PAM ja työnantajia edustava Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ovat päässeet palkoista sopimukseen.
Matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palveluita koskevat työehtosopimukset ovat voimassa 31.3.2013 saakka. Seuraavat palkkaneuvottelut käydään vuoden kuluttua.
Sopimusten piirissä on noin 70 000 työntekijää ja esimiestä.
Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti
“Ei saanut älyämähän, miehen mieltä ottamahan, kun oli kaltoin kasvateltu, tuhmin lasna tuuiteltu.” Kullervon tragedia kasvaa onnettomasta lapsuudesta ja huipentuu harhaiseen heimosotaan Untamon sukua vastaan. Sibeliuksen Kullervossa orkesteri saa kertoa tarinan synkimmät totuudet ja laulajat tulevat mukaan oopperamaisissa toimintajaksoissa. Teoksessa riittää alkukantaista voimaa ja kreikkalaisten draamojen jylhyyttä, mutta kipeintä asiaa, alhaisesta syntyperästä syntyvää häpeää, Sibelius käsittelee varovaisen vetäytyvästi. teksti: Antti HäyrynenEi väliaikaa. Konsertti päättyy noin klo 16.20.
EU tutkii kilpailurikkomuksia sähkökirjakustantamoissa
Euroopan Unionin kilpailuviranomaiset ovat tutkineet useita sähkökirjakustantamoita väärinkäyttöepäilyjen takia. EU-komissio kertoi keskiviikkona epäilevänsä, että tutkinnan kohteena olevat yhtiöt ovat rikkoneet kartelleja estäviä sääntöjä.
Komission mukaan kustantamoiden tutkiminen ei tarkoita sitä, että ne olisivat rikkoneet kilpailulakeja. Komission mukaan tutkimukset ovat ensimmäinen askel, jos alalla epäillään vääristynyttä kilpailua.
Komissio ei kertonut, mitä sähkökirjan kustantamoita on tutkittu.
Hallinto-oikeus: Hämeenlinna lakkautti kyläkoulun laittomasti
Hämeenlinnan kaupungin päätös lakkauttaa kaupunkiin liittyneen Lammin kunnan Lieson kyläkoulu oli hallinto-oikeuden mukaan laiton. Päätös oli kuntaliitossopimuksen vastainen.
Lammin Lieson kyläkoulun lakkauttaminen on ollut lainvastainen. Hämeenlinna oli aiemmin tehnyt siihen liittyneen viiden kunnan kanssa kuntaliitossopimuksen hallinnon ja palvelujen järjestämisestä.
Päätös lakkauttaa Lammin Lieson kaksiopettajainen kyläkoulu oli tämän sopimuksen ja siten kuntajakolain vastainen.
Tähän tulokseen on tullut Hämeenlinnan hallinto-oikeus tutkittuaan asiasta lammilaisen Porraskosken-Järventaustan kyläseuran valitusta.
Hämeenlinna on päättänyt lakkauttaa Lieson koulun elokuun alusta 2011 alkaen. Kuntaliitossopimuksen mukaan Lieson koulun voisi lopettaa vasta tammikuun 2012 alusta.
Hallinto-oikeuden päätös oli yllättävä, sanoo Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo, varsinkin kun kaupunginhallituksen päätöksen tausta on tarkoituksenmukaisuuskysymys.
\- Lasten kannalta järkevämpi vaihtoehto on lopettaa koulu ensi lukuvuoden alussa, kuin keskellä lukuvuotta, arvelee Isosuo.
Lieson koulu alasajo on jo alkanut.
\- Opetuspalveluiden pitää nyt käydä keskusteluja oppilaiden vanhempien kanssa siitä että halutaanko jatkaa nykyisessä koulussa sopimusajan loppuun, sanoo Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo YLE Hämeelle.

  Saako myös Taljalan kyläkoulu jatkoajan?

Keski-Häme -lehdessä Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka puolestaan arvelee, että jos Lieson kyläkoulu päätetään pitää auki tämän vuoden loppuun niin myös Kalvolan Taljalan kyläkoulu on pidettävä auki loppuvuoden ajan.
Valituksen tehnyt Terhi Riihilahti Porraskosken–Järventaustan kyläseurasta sanoo lehdessä olevansa positiivisesti yllättynyt oikeuden kannasta. Hän kertoo että kyläkoulun tavaroita on jo ennätetty jakaa pitkin kaupunkia.
Mikkeliläisjoukkueet janoavat finaalipaikkoja
Mikkelin Kampparit aloittaa tänään jääpallon Bandyliigan välieräsarjan Porin Narukerää vastaan. Jääkiekon Mestiksessä Mikkelin Jukurit puolestaan hakee tänään toista finaalikiinnitystä.
Kamppareieden välieräsarja alkaa tänään Porissa. Joukkueet kohtaavat toistamiseen lauantaina Mikkelissä ja tarvittaessa vielä uudestaan sunnuntaina Mikkelissä.
Joukkueet kohtasivat vuosi sitten pronssiottelussa, jolloin Narukerä vei jatkoaikamaalilla Hänskistä mitalit mennessään. Bandyliigan finaaliin selviää kahdella voitolla.
Jääkiekon Mestiksessä Mikkelin Jukurit puolestaan hakee tänään toista finaalikiinnitystä välieräsarjassa jyväskyläläistä D Teamia vastaan.
Maanantaina Jukurit oli murskaavasti 8-2 D Teamia parempi. Mestisfinaaliin pääsyyn vaaditaan kolme voittoa.
Moni ajeli vaikutuksen alla Keski-Suomessa
Keski-Suomen teillä jäi eilen kiinni useita alkoholia ja huumeita nauttineita.
Varhain aamulla Jyväskylässä jäi kiinni vuonna -59 syntynyt hankasalmelaismies, joka puhalsi kolmen promillen lukemat. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Kyydissä ollutta auton omistajaa epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle sekä liikennerikkomuksesta.
Aamupäivällä Rovaniemeltä kotoisin oleva mies jätti maksamatta autonsa tankkaamisen viitasaarelaisella huoltoasemalla. Auto saatiin kiinni nelostiellä Äänekosken kohdalla, jolloin selvisi sen olevan varastettu. Kuljettaja puhalsi 1,11 promillea ja hänen epäillään nauttineen myös huumausaineita. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, auton käyttövarkautena sekä tankkauksen osalta näpistyksenä.
Myöhään illalla Jyväskylän Säynätsalossa henkilöauto suistui ulos tieltä. Kuljettajan epäillään ajaneen autoa amfetamiinin vaikutuksen alaisena. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Sisu ahkeroi Kokkolan sataman suman historiaan
Jäänmurtaja Sisu on saanut purettua Kokkolan sataman laivasumaa kohtuullisesti. Keskiviikkona aamulla matkaan pääsi viikon verran satamassa odottanut rahtilaiva Pasila rautapellettilastissaan. Murtaja-apua odottaa satamassa nyt kaksi laivaa.
Merenkurkun eteläpuolella Kokkolaan pääsyä jonotti torstaina puolilta päivin edelleen seitsemisen alusta. Ilman murtaja-apua laivat eivät pääse etenemään avomerellä. Torstai-iltana jäätilanteen odotetaan vielä pahenevan, sillä Pohjanlahdelle on ennustettu lähes 20 metriä sekunnissa puhaltavaa etelätuulta.
Lasten musiikkijuhlat
Atso Almila johtaa kaikessa rauhassa Radion sinfoniaorkesteria, kun yhtäkkiä paikalle pelmahtavat Pikku Kakkosesta tutut Katti Matikainen ja Nakkirakki! Mitähän siitä mahtaa seurata?Konsertti toteutetaan yhteistyössä YLE Lapset kanssa. Se televisioidaan ja kooste esitetään aamun Pikku Kakkosessa pääsiäissunnuntaina 8.4.
Summer up tavoittelee taas ennätysyleisöä
Suomen suurin hiphop-festivaali Summer up aikoo tulevana kesänä saada rikki 13 000 kävijän rajan. Festari nousee Lahteen Mukkulan rantamaisemaan jo yhdeksättä kertaa. Viime kesänä festarin jälkeisestä sotkusta alueella nousi Lahdessa iso poru.
Tapahtuma järjestetään jo perinteeksi muodostuneena heinäkuun toisena viikonloppuna eli 8.–9.7.
Järjestäjien mukaan festarilavalle nousee noin 30 eri esiintyjää, mukaan lukien Suomen suosituimmat hiphop- ja reggae-tähdet. Esiintyjälista julkaistaan kevään aikana.
Kaksipäiväisessä tapahtumassa vieraili viime vuonna yli 12 000 eri kävijää. Festivaalijohtaja Martin Mustosen mukaan virallinen kävijätavoite tulevana kesänä on 13 000 festarivierasta.
Myös festivaalin sisältö monipuolistuu. Uutena alueena nähdään esimerkiksi Urban stage, jonne rakennetaan tapahtuman toinen esiintymislava.
Festivaali rakentuu pitkälti talkoovoimin. Esimerkiksi viime vuonna talkootöihin haki yhteensä yli 700 ihmistä.
"Pelicansin henki on hyvä ja nälkäinen"
Bluesin tiistaina jääkiekon SM-liigan ottelussa kypärätempullaan kaatanut Janne Tavi vannoo, että sarjajumbo ei anna helppoa iltaa yhdellekään runkosarjassa jäljellä olevista vastustajista.
Pelicansin 5-2-voitto nosti joukkueen kolmen pisteen päähän suoralla säilyjän paikalla olevasta TPS:stä. Tavin uran ensimmäinen kypärätemppu SM-liigassa ei olisi voinut tulla parempaan paikkaan.
\- Bluesia vastaan on tällä kaudella tullut jostain syystä onnistumisia. Ehkä heidän puolustuspelaamisensa sopii minun hyökkäyspelaamiseeni, arvioi hyökkääjä, joka osui maaliin myös joukkueiden kahdessa kohtaamisessa tammikuun alussa.
Tavin sopimus Pelicansin kanssa päättyy kuluvaan kauteen. Ratkaisija ei suoraan arvioinut, kuinka kypärätemppu tärkeässä matsissa vaikuttaa uuden paperin syntymiseen.
\- Neuvotteluja käydään. Totta kai tällaiset pelit ruokkivat itseluottamusta, jos ei mitään muuta, hyökkääjä hymyili.
Pelicans menetti kolmessa Blues-ottelua edeltäneessä kamppailussa johdon päätöserässä. Tavin mukaan joukkue kävikin maanantaina huolellisesti läpi, miten johtoasemassa pelataan.
\- Alku ei ollut semmoista kuin piti, mutta kokosimme itsemme ja loppu oli sellaista kuin pitääkin olla, Tavi kertasi.
Lahtelaisnippu kohtaa vielä KalPan ja Tapparan kotona sekä HPK:n ja Lukon vieraissa, ja taistelu suorasta liigapaikasta jatkuu.
\- Joukkueen henki on hyvä ja nälkäinen. Pisteitä lähdetään hakemaan, helppoa iltaa ei tule vastustajalle missään pelissä, hyökkääjä vakuutti.
Satakunnan verotoimisto on puhelinmotissa
Vika ilmeni jo eilen ja sitä selvitellään parhaillaan. Vian aikana asiakkaat eivät pääse puhelimella Satakunnan verotoimistoon eivätkä Lounais-Suomen yritysverotoimistoon.
Tarvittaessa yhteyttä voi yrittää verohallinnon vaihteen kautta.
Savonlinnaan upouusi lossi
Savonlinnan Koivukantaan tulee uusi lossi. Samanlaisia losseja otetaan käyttöön myös Turun saaristossa.
Nykyinen runsaat 40 tonnia kantava lossi korvataan 60 tonnia kantavalla upouudella lossilla.
Suurentuva kantokyky nostaa koko tieosuuden painorajoitusta ja helpottaa raskaiden kuormien kuljetusta saaristoon.
Kun henkilöautoja mahtuu lossiin entistä enemmän, vähenee jonotus ja lossin ajotarve. Korkeat ja ergonomiset ohjaamot parantavat myös lossinkuljettajien työoloja.
Koivukantaan uusi lossi tulee heinäkuu lopulla.
Lossivuorojen harveneminen vähentää päästöjä. Lossit myös rakennetaan kestävän kehityksen periaatteen mukaisesti hyödyntämällä käyttökelpoisia osia olemassa olevien varalossien rungoista.
Kaksi samanlaista uutta lossia toimitetaan myös Turun saaristoon.
Morgenstern uskoo neljään kultamitaliin
Hiihdon MM-kisojen mäkikuningas on ollut Itävallan Thomas Morgenstern. Hän juhli normaalimäessä sekä henkilökohtaista mestaruutta että joukkuekultaa. Kausi on ollut 24-vuotialle itävaltalaiselle muutenkin loistava.
Oslon kahden MM-kullan lisäksi Morgenstern on tällä kaudella voittanut Keski-Euroopan mäkiviikon, ja maailmancupin voittokin varmistui jo ennen MM-kisoja Vikersundissa. Morgensternilta on osattu odottaa menestystä jo useamman vuoden ajan, mutta tällaisesta jättipotista edes hän itse ei uskaltanut ennen kauden alkua haaveilla.
\- Ei näin paljosta olisi voinut edes haaveilla. Kausi on ollut uskomaton ja olen siitä ylpeä, Morgenstern sanoi.
Täällä Oslossa on jaossa vielä kaksi suurmäen maailmanmestaruutta. Neljä kultaa yksistä kisoista olisi kova temppu jopa Morgensternilta, mutta hänen itsensä mukaan ei lainkaan mahdotonta.
\- Minä uskon melkein mihin vain. Kaksi kisaa on vielä jäljellä. Teen työni ja keskityn itseeni. Kausi on tosiaan ollut niin ihmeellinen.
Itävaltalainen mäkiyleisö ei päästä hyppääjiään helpolla. Heiltä odotetaan, tai pikemminkin vaaditaan menestystä. Morgenstern on jo osuutensa hoitanut.
\- Ei minulla enää ole paineita. Olen tehnyt hyvää työtä koko kauden. Nyt voin istua puomilla, rentoutua ja nauttia tunnelmasta. Tiedän, että olen valmistautunut hyvin ja kaikki on mahdollista.
Menestyksestä huolimatta itävaltalaisen voittamisen nälkä ei ole kadonnut mihinkään.
\- Olen mäkihyppääjä. Minulla on aina nälkä, Morgenstern nauroi ja taputti vatsaansa.

  Mäkihypyn suurmäen karsinta hypätään keskiviikkona klo 19.00. Kilpailua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä.

Viimeinen kotikoitos runkosarjassa edessä
Riihimäen Cocks on jo varmistanut itselleen käsipallon SM - liigan runkosarjan voiton, kun joukkue kohtaa illalla Urheilutalolla Vantaan Atlaksen. Illan koitos on samalla Cocksille kauden viimeinen kotiottelu runkosarjassa.
Illan liigakamppailulla ei ole varsinaista merkitystä runkosarjan voiton itselleen varmistaneelle Riihimäen Cocksille. Löysällä asenteella eikä takki auki kuitenkaan voi illan otteluun lähteä, tunnustaa kotijoukkueen varmaotteinen maalivahti Timo Puhakka.
\- Kyllä otteluita lähdetään aina voittamaan hyvällä asenteella ja lisäksi voi olla, että pudotuspelien välierävaiheessa saatamme kohdata Atlaksen uudestaan, joten askelmerkkejä sitä silmälläpitäen kannattaa ottaa.
Vierailija Atlas on tällä hetkellä kolmen ottelun voittoputkessa, joten asiaankuuluvalla vakavuudella joukkueeseen pitää suhtautua. Erityisesti heittovoimaiset Klaus Sarin sekä Ken Sirenius ovat vaarallisia pelaajia, jos heille annetaan liikaa tilaa.
\- Kyseiset pelaajat ovat olleet maajoukkueenkin muikana, joten taitavista pelaajista on kyse. Heidän tekemisiään on katseltava tarkasti, tunnustaa Puhakka. Joukkueen kanssa on toki etukäteen sovittu puolustuskuviot, mikä helpottaa omaa tekemistäni maalinsuulla.

  Kovapäisyydesta hyötyä maalivahdille

Maallikon mielestä käsipallomaalivahdin tontti on varsin rankka paikka pelata. Torjuminen vaatiin ns. "luupäisyyttä", ettei juurikaan anna pallon aiheuttaa pelkotiloja. Timo Puhakka tunnustaa, että kovapäisyydestä ei ole ainakaan haittaa maalivahdille.
\- Kyllä siitä se hyöty on, ettei pelkää palloa. Toisaalta torjuminen vaatii taidon lisäksi tuuriakin, mutta silloinkaan palloa ei saa pelätä. Illalla taidolla ja tuurilla on tarkoitus kotivoittojen putkea jatkaa, päättää Timo Puhakka
Kainuunkylän vesivuoto paikallistettu
Ylitornion vesi- ja viemärilaitos on paikallistanut ja saanut pian korjattua rikkoutuneen runkovesiputken Kainuunkylässä. Järvikylissä putkien vuotokohtia etsitään jälleen torstaina.
Vesi- ja viemärilaitoksen teknikko Jorma Pietiläinen kertoo, että veden kulutus kasvoi tiistaina ja paine katosi Meltosjärvi Törmäsjärvi -alueella.
Pietiläinen arvelee, että putket ovat jäätyneet joissakin kylmillään olevissa mökeissä. Viikonloppuna paljastunut Ylitornion keskustan alueen putkirikko saatiin korjattua tiistaina.
Pietiläinen kertoo, että runkovesiputki oli katkennut roudan vaikutuksesta. Ylitornion vedenlaadussa ei ole häiriötä.
Musiikkitalon avajaiskonsertti II
Munamies villitsee Munakassa
Sketsihahmo Munamiehen voitonjuhlaa on vietetty keskiviikkona Ilmajoella Munakan nuorisoseuralla. Munamiehen kotiinpaluuta oli juhlimassa satoja ihailijoita, monet jopa naapurikuntien puolelta.
Sketsi-ohjelman voittaneen Munamiehen voiton kunniaksi järjestettiin kansanjuhla hahmon "kotikylässä" Ilmajoen Munakassa. Juhlan järjestelyt oli hoidettu erittäin nopealla aikataululla. Aikaa järjestelyille oli vain kolme päivää. Osasta suunnitelmia jouduttiin luopumaan aikataulujen vuoksi.
\- Koko kylä on ollut järjestelyissä mukana, sanoo kylätoimikunnan puheenjohtaja Tero Haukkala.
Juhlapaikalle Munakan nuorisoseuralle oli keskiviikkona kertynyt runsaasti ihmisiä Ilmajoen kunnan päättäjiä myöden.

  Voittajan vastaanotto

Munamiehelle oli tuotu paikalle muun muassa suuri keltainen tyyny levähtämistä varten. Lisäksi Munamiehelle on lahjoitettu jopa oma mökki, turvapaikaksi maailman kolhuilta.
\- Tänne on hyvä tulla jos vaikka maailmalla muut hylkäävät tai jos tulee vaikka kuoreen särö, vinkkaa Haukkala.
Musiikkitalon avajaiskonsertti I
Salon tehdas
Katainen: Sutkautukset eivät enää riitä
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyki Katainen luonnehtii tulevia vaaleja poikkeuksellisen mielenkiintoisiksi. Perussuomalaisten suuntaan hän tölväisee YLE Satakunnan haastattelussa toivomalla, että tulevissa väittelyissä päästäisiin vitsien heittelemisestä myös asiaan.
Satakunnassa vieraileva Katainen pitää vaaliasetelmia hyvin kiinnostavina, nyt kun perussuomalaiset ovat nousseet haastamaan kolme suurinta puoluetta. Kataisen mielestä tähänastinen keskustelu on kuitenkin ollut perussuomalaisten puolelta paljolti mielikuvilla pelaamista. Katainen sanoo toivovansa, että viimeistään tulevissa tv-väittelyssä puhutaan asiaa siitä, miten Suomea johdetaan Suomessa ja miten maatamme edustetaan maailmalla.
\- Eläkkeiden turvaaminen, uusien työpaikkojen luominen ja Suomen etujen puolustaminen maailmalla eivät ole vitsin asia. Sutkautukset eivät enää riitä.

  Väylärahoissa nyt Länsi-Suomen vuoro?

Helsingin Sanomat kertoi viime viikola, että vuosina 2007-2011 Satakunta, Varsinais-Suomi ja Kanta-Häme saivat valtion kolmen miljardin väyläpotista yhteensä vain alle prosentin. Kataisen mukaan väylähankkeet listataan ajallisesti kiirellisyysjärjestykseen. Nyt rahaa saaneiden joukossa on kymmeniä vuosia jonossa olleita hankkeita.
-Uskon, että tulevina vuosina väylärahoitus painottuu enemmän Länsi-Suomeen ja kakkostie saattaa hyvinkin mahtua tulevan vaalikauden listoille. Mutta en lupaa mitään.

  Kyläkoulut kunnantaloja tärkeämpiä

Katainen uskoo, että maakunnat säilyvät tulevaisuudessakin, vaikka jossain vaiheessa on ehkä syytä harkita, ovatko ne kaikki tarpeellisia. Kuntauudistuksen rinnalla tämä on kuitenkin aika pieni asia.
\- Maakuntamatkoilla iloitsen enemmän kyläkoulun näkemisestä kuin kunnantalosta.
Kataisen mukaan meillä pitää olla vahvoja turvallisia kuntia, jotka pystyvät järjestämään tarvittavat palvelut.
-Nyt pienet kunnat lakkauttavat kyläkoulunsa. Isommalla kunnalla olisi paremmat rahkeet säilyttää edes yksi kyläkoulu.
Juho Hänninen tähyää kohti MM -sarjaa
Punkaharjun Vaarassa, mutkaisen ja mäkisen tien varrella asuu yksi maailman nopeimmista rallikuskeista, IRC-sarjan hallitseva mestari Juho Hänninen. Nyt miehen tavoitteissa on nousta tiukkaan MM -sarjaan.
Kotitien profiililla voi olla oma vaikutuksensa Hännisen onnistuneeseen uravalintaan. Vaaran kotipikataival on hänelle erityisen tuttu.
Toinen mahdollinen selitys menestykselle saattaa olla naapurin emännän tekemät piirakat, joita Hänninen ottaa mieluusti reissuevääkseen.
Tänä vuonna legendaarisessa Monte Carlossa kuudenneksi ajaneen Hännisen päätavoitteena on voittaa rallin Super2000-luokan maailmanmestaruus Skodalla, jonka tehdaskuljettajana on menossa kolmas vuosi.

  Rauhaa ja navettahommia

Punkaharjun kotitilalta on pitkä matka huippurallien erikoiskokeille, mikä antaa sopivaa etäisyyttä ja rauhaa rallien välille.
\- Kotona käyn aina, kun se on vähänkin mahdollista, Hänninen sanoo.
Kotona ollessaan maatalon poika käy kerran päivässä navetassa lehmiä hoitamassa. Kotitilan vieressä olevalla järvellä on mukava moikata nuottaa vetäviä kavereita.
Seuraavaksi Hänninen suuntaa hieman lämpimämpiin maisemiin Meksikoon, missä taistellaan MM-pisteistä viikonloppuna.

  MM -sarja häämöttää mielessä

Valitettavasti tehdastallien vähyydestä johtuen kaikki maailman nopeimmat eivät MM-sarjaa kierrä, vaan osa on ostanut kaluston itselleen paksun lompakon avittamana.
Tulevaisuuden suhteen Hänninen uskoo, että hänen nykyinen tallinsa Skoda tai konsernin toinen merkki Volkswagen tulevat mukaan rallin MM-sarjaan taistelemaan mestaruudesta. Siinä tiimissä olisi tarkoitus olla mukana.
Kysyttäessä kumpi on helpompaa, ajaa erikoiskoe vai viedä lehmä navetasta pellolle Hänninen vastaa, että ralliautolla ajaminen käy vähemmän hermoille, mutta lehmänkin vieminen pellolle onnistuu.
Vierailukonsertti / Lontoo
Suomi edistämään Pohjolan kirjallisuutta ja sirkustaidetta
Suomi edistää kirjallisuutta ja sirkustaidetta Pohjoismaiden ministerineuvoston puheenjohtajakaudellaan. Jo muutama vuosi sitten alkanut globalisaatioteema on vahvasti mukana. Kulttuurissa kurkotetaan kansainvälisille markkinoille mm. yhteispohjoismaisella ponnistuksella Pariisin kirjamessuilla.
Pohjoismaat ovat saaneet Pariisin kirjamessuilta tänä vuonna kunniavieraan statuksen. Yhteispohjoismainen hanke on nimeltään 
Les Lettres Nordiques.
Se pyrkii messuilla edistämään pohjoismaisen kirjallisuuden tunnettuutta, tehostamaan Pohjoismaiden kustantamojen yhteistyötä ja kansainvälistä markkinointia sekä korostamaan pohjoismaisen kääntäjäkoulutuksen merkitystä.
Hankkeesta vastaa Suomen kirjallisuuden tiedotuskeskus FILI yhteistyössä Pohjoismaiden kirjallisuusverkosto NORDLIT:in kanssa.

  Sirkusalan yhteistyötä tukevoitetaan

Suomen puheenjohtajuusohjelma pyrkii edistämään myös sirkusalan pohjoismaista yhteistyötä. Sirkustaiteilijoiden ja teosten liikkuvuutta ja alan pohjoismaista residenssitoimintaa pyritään kehittämään tämän vuoden aikana. Tavoitteena on myös luoda pohjoismainen sirkustaiteen ohjelma ja toimintasuunnitelma vuosille 2012–2013.

  Pohjoismaiden ministerineuvosto tukee kulttuuria miljoonilla

Pohjoismaiden ministerineuvoston kulttuuribudjetti vuonna 2011 on noin 160 miljoonaaTanskan kruunua (noin 21 milj. euroa). Huomattava osa varoista kanavoidaan kulttuuri- ja taidekentän toimijoiden hankkeisiin Pohjoismaiden ministerineuvoston ohjelmista tai Pohjoismaisen kulttuurirahastosta myönnettävinä apurahoina. Ministerineuvoston kulttuuribudjetin turvin ylläpidetään myös Pohjolan taloja ja instituutteja sekä rahoitetaan Pohjoismaiden neuvoston elokuva-, kirjallisuus- ja musiikkipalkinto.
Vierailukonsertti / Amsterdam, Concertgebouw
Ryynänen 14:s yhdistetyn mäessä
Oslon MM-hiihtojen kisapäivän avauksena hypättiin yhdistetyn suurmäen kilpailun mäkiosuus. Paras suomalainen mäkiosuudella oli Janne Ryynänen, joka hyppäsi 121 metriä. Ryynänen on 14:ntenä.
Mäkiosuuden ykkönen oli norjalainen Havard Klemetsen. Klemetsen hyppäsi Holmenkollenin suurmäestä 133,5 metriä.
Ryynänen lähtee hiihto-osuudelle reilun minuutin (1.19) päässä Klemetsenistä.
Toisena hiihtoon starttaa ranskalainen Jason Lamy Chappuis, joka on kuuden sekunnin päässä kärjestä. Mäkiosuuden jälkeen kolmantena on itävaltalainen Wilhelm Denifl, jonka aikaero kärkeen 14 sekuntia.
Hannu Manninen venytti mäkiosuudella 116 metriä. Manninen on mäkiosuuden jälkeen 30:s eli samalla sijalla kuin normaalimäen mäkiosuuden jälkeen. Mannisen aikaero kärkeen on tasan kaksi minuuttia.
Eetu Vähäsöyrinki hyppäsi 110 metriä ja Jim Härtull liiteli 101 metriä. Vähäsöyrinki on 38. sijalla ja hänen aikaeronsa kärkeen on 2.27. Härtullin hyppy riitti 53. sijalle (aikaeroa kärkeen 3.30).
Holmenkollenilla on jälleen hyvin sumuinen sää. Näkyvyys oli yhtä heikko kuin MM-kisojen ensimmäisinä päivinä.
Hiihto-osuus (10 km) lähtee käyntiin kello 17.00.
Vierailukonsertti / Bonnin Beethoven-festivaalin päätöskonsertti
Punaisen Ristin tiedot kertovat tappavasta väkivallasta Libyassa
Kansainvälisen Punaisen Ristin tietojen mukaan Libyan itäosien väkivaltaisuuksissa on ammuttu ihmisiä tappamistarkoituksessa, sillä alueella on ollut vähän haavoittuneita verrattuna kuolleiden määrään.
\- Meillä ei ole varsinaisia numerotietoja siitä paljonko siellä on loukkaantuneita ja kuolleita, mutta meillä on sellainen tieto, että alueella on yllättävän vähän haavoittuneita verrattuna kuolleiden määrään. Ilmeisesti ihmisiä on ammuttu tarkoituksella niin ettei haavoittuneita ole tullut, kertoo Tunisiasta tavoitettu Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avun johtaja Kalle Löövi.
Tiedot ovat peräisin Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun avustustyöntekijöiltä, jotka ovat päässeet Egyptin kautta kapinallisten hallitsemaan Libyan itäosaan.
\- Heti kun itäinen puoli aukesi niin alkoi näyttää siltä, että haavoittuneiden ja kuolleiden suhde ei ole sellainen kuin se normaalisti on. Kun aseita on käytetty, niitä on käytetty lähietäisyydeltä. Käytössä ei ole ollut räjähteitä, kuten miinoja ja vastaavia, joista tulee paljon haavoittuneita.
Libyan väkivaltaisuuksista ei ole toistaiseksi saatu tarkkaa kokonaiskuvaa. Löövinkin mukaan uhrien määrää tai yhteenottojen laajuutta on mahdoton tässä vaiheessa arvioida.
\- Väkivaltaisuuksia on ollut kaikissa asutuskeskuksissa, mistä meillä on mitään tietoa. Meidän tietomme koskevat suuria kaupunkeja.

  Humanitaarinen katastrofi

Tunisian puoleisella rajalla keskiviikkona avustustöitä järjestellyt Kalle Löövi sanoo pakolaistilanteen olevan vaikea.
Maarajojen yli Egyptiin ja Tunisiaan on paennut jo noin 150 000 ihmistä. Tunisian puolelle pääsee päivittäin 12 000 – 15 000 ihmistä; olosuhteet rajalla alkavat olla kestämättömät.
\- Tilanne on niin paha, että kansainvälisen yhteisön täytyy tehdä enemmän mitä nyt tehdään. Punainen Risti yrittää yhdessä muiden organisaatioiden kanssa parantaa pakolaisten vastaanottoa Tunisiassa ja auttaa heitä mahdollisimman nopeasti pääsemään kotimaihinsa.
Löövin mukaan alueen olosuhteita pyritään parantamaan nopeasti samalla, kun tuhansia ihmisiä saapuu rajan yli.
\- Olemme rakentamassa tänne suunnattoman suurta määrää tilapäissuojia. Yritämme saada tuhansille ihmisille suojia lähipäivinä. Rakennamme myös satoja käymälöitä.
Tällä hetkellä Punainen Risti ja Punainen Puolikuu järjestävät avustuskuljetuksia Libyaan Egyptin kautta. Raja Tunisiasta Libyaan on kiinni.
\- Tunisian läheinen alue on edelleen hallituksen joukkojen hallussa ja siitä ei pääse tällä hetkellä läpi, sanoo SPR:n kansainvälisen avun johtaja Kalle Löövi.
Lähes 3 miljoonan ihmisen ruokailu vaarassa
Libyan ja Tunisian rajalla tekee työtään myös muun muassa YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP. Myös se toivoo pääsevänsä mahdollisimman pian Libyan puolelle. Ohjelman pääjohtaja Josette Sheeran painottaa, ettei elintarvikkeiden saatavuuden katkaisemista saa käyttää aseena.
WFP on luvannut tehdä yhteistyötä Punaisen puolikuun ja muiden järjestöjen kanssa, jotta ruokaa saataisiin pakeneville ihmisille. Järjestö käynnistää 38,7 miljoonan dollarin operaation. Sen tarkoitus on turvata 2, 7 miljoonan ihmisen ruuansaanti Libyassa ja sen naapurimaissa Egyptissä ja Tunisiassa. Sheeranin mukaan järjestö tulee ostamaan myös paikallisesti tuotettua ruokaa.
Järjestö on jakanut ensimmäiset 80 tonnia energiakeksejä. Tunisian ja Libyan rajalle on seuraavaksi tulossa vehnää ja vehnäjauhoja.
Tampereelle on valittu piiriylilääkäri
Suomen Lääkäriliitto on perustanut Tampereelle piiriylilääkärin tehtävän. Tehtävään on valittu TAYSin lastentautien klinikalla työskentelevä lastentautien erikoislääkäri, lääketieteen tohtori Juho Kivistö.
Tämän kuun aikana työnsä aloittava piiriylilääkäri toimii alueella Lääkäriliiton edustajana sekä ammattikunnan että alueellisten toimijoiden keskuudessa.
Lisäksi piiriylilääkärin tehtäviin kuuluu seurata alueellista toimintaa monilla eri tahoilla.
\- Yksi heidän tehtäväkenttänsä on käydä keskustelua lääkärikoulutukseen liittyvistä asioista yliopistojen kanssa, koska tietysti näillä yliopistopaikkakunnilla tapahtuu lääkäreiden peruskoulutusta, jatko- ja täydennyskoulutusta, sanoo Suomen Lääkäriliiton toimialajohtaja Heikki Pärnänen.
Suomen Lääkäriliitto haluaa olla mukana myös koulutuksen arvioinnissa.
Toimialajohtaja Pärnänen arvelee, että piiriylilääkäreillä tulee olemaan työsarkaa myös odotettavissa olevien terveydenhuollon rakenteiden muutoksessa.
\- Tilanteet ja ratkaisut vaihtelevat varmasti alueittain, joten on tärkeää, että asiaa on seuraamassa kullakin yliopistopaikkakunnalla Lääkäriliiton oma, kyseisen alueen tunteva asiantuntija, sanoo Pärnänen.
Suomen Lääkäriliitto on valinnut yhteensä viisi piiriylilääkäriä Suomeen eri yliopistokaupunkeihin.
Meritaimen halutaan takaisin jokiin
Suomessa äärimmäisen uhanalaiseksi luokiteltu meritaimen halutaan takaisin Varsinais-Suomen jokiin. Turun ammattikorkeakoulu on yhteistyössä Varsinais-Suomen ELY-keskuksen, alueen kalastusalueiden ja vetouisteluseurojen kanssa käynnistänyt hankkeen, jolla luodaan pohjaa työlle meritaimenen luonnonkierron palauttamiseksi.
Aura-, Hirvi-, Mynä- ja Laajokien vesistöalueille kohdistuvassa hankkeessa selvitetään meritaimenen lisääntymiseen sopivien alueiden nykytilaa. Meritaimen ja -lohi ovat aiemmin lisääntyneet alueen joissa, mutta patoamisen, ruoppaamisen ja valuma-alueella tehtyjen toimenpiteiden myötä kannat ovat hävinneet.
Ensimmäiseksi selvitetään jokiuomien ja etenkin koskipaikkojen nykytilaa, vedenlaadun ja virtaaman vaihteluita ja kalastoa sekä vaellusesteitä. Selvitys tehdään tulevana kesänä.
Kunnostustoimenpiteitä ovat esimerkiksi nousuesteiden purkaminen tai ohittaminen kalateillä ja taimenelle suotuisan ympäristön palauttaminen koskipaikkoja kiveämällä ja uusia kutusoraikkoja rakentamalla. Kunnostuksia tullaan tekemään sekä talkootyönä että ammattilaisten toimesta.
Pienpoikasistutuksia luvassa
Lounais-Suomen kalastusalue on vuodesta 2006 alkaen istuttanut Aurajoen alueelle vastakuoriutuneita taimenen poikasia, joiden emot on pyydystetty Aurajoen Halistenkosken kalaportaasta.
Vuodesta 2009 alkaen istutuksiin on saatu rahoitusta kalatalouden velvoitevaroista Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kautta.
Koekalastusten perusteella tulokset ovat lupaavia ja istutetut taimenet ovat pääsääntöisesti selviytyneet hyvin. Kunnostuksilla lisätään poikasille sopivia elinpaikkoja ja parannetaan näiden selviytymistä.
Turun ammattikorkeakoulu järjestää yleisölle avoimen meritaimenseminaarin 16.3. klo. 18:00–21:00, missä esitellään alueen vesistöjä ja taimenkantoja sekä Uudellamaalla käynnissä olevaa kunnostushanketta ja talkookunnostustoimintaa.
Bisfenoli A on hormonihäirikkö
Bisfenoli A:ta (BPA) käytetään polykarbonaattimuovin valmistuksessa. Muovi on jäykkää ja kirkasta, ja siitä valmistetaan muun muassa mukeja, lautasia sekä tölkkien ja säiliöiden pinnoittamiseen käytettäviä epoksihartseja.
Kemikaalin turvallisuutta on arvioitu useaan otteeseen EU:n riskinarviointielimissä. Komissio on pyytänyt Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaista arvioimaan tilannetta uusimpien tutkimusten perusteella.
BPA on hormonihäirikkö eli se reagoi elimistössä hormonin tavoin. Se voi matkia elimistössä naishormoni estrogeenia. Bisfenoli A:lla voi olla vaikutuksia mm. hedelmällisyyteen, lisääntymiseen, oppimiseen ja immuunijärjestelmään.
WWF on myös huolissaan BPA:n vaikutuksista luontoon, sillä kemikaali on yhdistetty joihinkin eläinten hormonitoiminnan ongelmiin.
BPA on hyväksytty elintarvikemuovin raaka-aineeksi ja sen ainekohtainen siirtymäraja-arvo on 0,6 mg/kg. Siirtymäraja-arvo tarkoittaa enimmäissiirtymää muovituotteesta elintarvikkeeseen. Sen siedettävä päiväsaanti on 0,05 mg henkilön painokiloa kohti vuorokaudessa.
Lainausmäärät laskeneet Joensuun seutukirjastossa
Kävijämäärät ovat lisääntyneet Joensuun seutukirjastossa. Etenkin verkkokirjaston käyttö kasvaa jatkuvasti. Samalla kuitenkin lainausmäärät ovat laskeneet. Viime vuonna seutukirjastosta tehtiin lähes 70 000 lainaa vähemmän kuin edellisvuonna.
Viime vuoden lainatuin aikuisten romaani oli Leena Lehtolaisen Minne tytöt kadonneet. Lasten kirjoista vilkkaimmin lainattiin Aino Havukaisen Tatu ja Patu supersankareina -kirjaa.
Tietokirjoista suosituin puolestaan oli Ilkka Raitasuon Kellokosken prinsessa.
Eniten väheni VHS-elokuvien lainaus - reilulla 40 prosentilla. Musiikkiäänitteitäkin lainattiin vajaan viidenneksen vähemmän kuin vuonna 2009.
Reseptikoulutus maksaa Etelä-Karjalassa
Sairaanhoitajien reseptikirjoituskoulutus maksaa opiskelijalle Saimaan ammattikorkeakoulussa muita ammattikorkeakouluja enemmän. Opetusministeriö ei ole osoittanut ammattikorkeille rahaa uuden koulutuksen järjestämiseen, joten oppilaitokset ovat joutuneet pohtimaan keinoja kustannusten kattamiseksi.
Saimiassa sairaanhoitajien lääkkeenmääräämiskoulutus päätettiin toteuttaa niin, että opiskelija tai hänen työnantajansa maksavat koulutuksen kokonaan. Hinta on tällöin hieman alle 3000 euroa.
Esimerkiksi Oulun, Jyväskylän ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeissa suurin osa kustannuksista katetaan koulujen muita koulutusohjelmia varten saaduista valtionosuuksista. opiskelijan maksettavaksi jää tällöin 750 euroa.
JYPin Dufva: Tämä on putkien rakentelua
Jyväskylän JYPin ennätykselliseen pistesaaliseen jääkiekon SM-liigan runkosarjassa valmentanut Risto Difva iloitsi ennätyksestä joukkueen ja organisaation puolesta. Ennätyksen avaimena hän piti sitä, että JYP on onnistunut välttämään tappioputket.
\- Tämä on näitten putkien rakentelua, jos halutaan hyvää sarjasijoitusta. Tappioputkia pitää välttää ja voittoputkia pitää rakentaa, Dufva filosofoi.
Valmentaja painotti, että vaikka ennätyksellä ei eletä, se kuitenkin kertoo jostain.
\- Joukkueen puolustuspelaaminen on ollut erinomaista. Yleismoraali koko toiminnassa, jota joukkue ja kaikki muut ympärillä tekevät, on hyvää, Dufva kehui mutta huomautti että erityistä juhlan aihetta ennätys ei tuonut.
\- Juhlitaan toivottavasti myöhemmin jotain muuta, JYP-luotsi hymähti.
Torstaisarja 8 / 2012
Ruotsalainen, Yhdysvalloissa syntynyt Herbert Blomstedt pääsi klassisen ohjelmiston ytimeen johtaessaan Dresdenin valtionorkesteria ja myöhemmin Leipzigin Gewandhaus-orkesteria. Blomstedtin tulkinnat ovat olleet malliesimerkki koruttomasta välittömyydestä ja sopusuhtaisesta arkkitehtuurista, jossa musiikkia vie eteenpäin enemmän sen omat voimat kuin tahtipuikko. teksti: Antti HäyrynenHuom! Konsertti on poikkeuksellisesti perjantaina
Myllyvirta toivoo vauhtia ikuisuushankkeisiin
Lahteen tarvitaan eteläinen kehätie, matkakeskus ja edellytykset kilpailukykyiselle yrityselämälle. Tällaiset toiveet lähettää Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta tuleville kansanedustajille.
Myllyvirran viestit huhtikuussa valittaville kansanedustajille ovat selkeät. Kaikista tärkeintä Lahdelle on kaupunginjohtajan mukaan se, että Lahden ja koko seudun liikenneyhteyksiä parannetaan rakentamalla kauan suunniteltu eteläinen kehätie.
Lisäksi Myllyvirta toivoo juna- ja joukkoliikenteen palveluiden kehittämistä.
Toinen tärkeä asia on asemanseudun kehittäminen ja matkakeskuksen rakentaminen. Niin ikään pitkään pohdittu asia.
\- Matkakeskus pitää tehdä yhdessä Valtion rautateiden kanssa. Valtiolla maanomistajana, Valtion rautateiden ja Ratahallintokeskuksen kautta on koko asemanseutuun vahva ote. Siinä tärkeää on, että valtio tukee kaupungin keskustan kehittämistä eikä ole vahtimassa rahastusmahdollisuuksia maanomistukselleen, toteaa Jyrki Myllyvirta.
Hän toivoo kansanedustajien tekevän osansa myös sen eteen, että Lahdessa on edellytykset kilpailukykyiselle elinkeinotoiminnalle ja yrityselämälle.
\- Valtiolla on vastuu siitä, että täällä kehittyvät koulutus, tutkimus ja osaamispohja, joka houkuttelee tänne uudenlaisia työpaikkoja. Lahdelle avainkysymys on pysyä mukana korkeaan osaamiseen perustuvassa maailmassa.

  Suurkuntasuunnitelmista oppia

Lahdessa satsattiin viime vuonna Uusi kunta -hankkeeseen, joka sittemmin kaatui. Myllyvirran mukaan selvitystyöstä saatiin paljon tietoja, joita käytetään nykyolosuhteissakin, vaikka suurkuntaa ei tullutkaan Päijät-Hämeeseen.
Kaupunginjohtajan mukaan Lahti pärjää noin 100 000 asukkaan kaupunkina kasvavan väestön ja monipuolistuvan elinkeinorakenteen ansiosta.
\- Toisaalta, kun katsotaan pidemmälle, ei voi pitää tarkoituksenmukaisena maankäytön suunnittelulle, liikenneratkaisuille tai palveluillekaan sitä, että meillä on työssäkäyntialueen ytimen rikkovia kuntarajoja.
Ylen kuntakyselyssä kysyttiin kuntajohtajilta mielipidettä siitä, pitäisikö kuntien pakkoliitoksia tehdä. Kolmannes vastaajista kannatti ajatusta.
Jyrki Myllyvirran mukaan tämä ei kuitenkaan ole tapa, jolla asioita viedään myönteisesti eteenpäin. Hän toivoisi ennemminkin valtionohjausta palvelujen järjestämiseen ja toimenpiteitä, jotka antavat kunnille edellytykset huolehtia vastuistaan.
\- Nykyisellään tilanne on hankala ja epämääräinen.
Torstaisarja 7 / 2012
Sekä Schubert että Mahler jättivät teoksissaan tietämättään jäähyväisiään. Schubertin sinfonia jäi ”Keskeneräiseksi” viisi vuotta ennen hänen kuolemaansa ja tuli päivänvaloon vasta neljäkymmentä vuotta myöhemmin. Mahler oli sydänsairauden merkitsemä säveltäessään yhdeksännen sinfonian sata vuotta sitten. Molemmissa sinfonioissa on kyse erosta ja luopumisesta, joiden kääntöpuolena on vahva tarrautuminen elämään. Mahlerin finaaliadagio hiljenee lopussa sovintoon: "Unelmastani on tullut totta: Olen menettänyt maailman, mutta päässyt satamaani!" teksti: Antti Häyrynen
Varastetuiksi ilmoitetut nahat löytyivät
Uusikaarlepyyläiseltä turkistarhalta varastetuiksi ilmoitetut turkisnahat ovat löytyneet. Nahat löytyivät saman tarhan alueelta, syynä ilmoitukseen oli tietokatkos. Tarhan työntekijä oli siirtänyt nahat toiseen varastoon.
Poliisi tiedotti eilen, että Monäs Frysin tarhalta oli varastettu sata ketunnahkaa ja 200 pakastettua minkinnahkaa. Myöhemmin poliisi sai tiedon, että nahat olivat löytyneet.
Torstaisarja 6 / 2012
“Mitä kulkurilaumoja parveilee pää peitossa loputtomilla aukeilla, kompastellen halkeilevaan maahan, vaan laakean taivaanrannan rajoittamaan.” (suom. Lauri Viljanen) George Benjaminin impressionistinen näky Ringed by the Flat Horizon perustuu T.S. Eliotin Autioon maahan. Brittenin Serenadi visioi varhaisempaa englantilaista mestarirunoutta. Topi Lehtipuu pääsee maistelemaan William Blaken dekadenssia Jukka Harjun käyrätovisoolon kaarrellessa ympärillä.teksti: Antti Häyrynen
Leikkilyönti voi olla kohtalokas
Lapsille ja nuorille suunnattu valistus koetaan edelleen toimivaksi. Valistusluentoja kouluissa järjestävät muun muassa poliisi ja Liikenneturva. Erikoissairaanhoitaja Timo Nuutinen kiertelee kouluissa muistuttamassa, että leikkisällä lyönnillä tai potkulla voi olla karmeat seuraukset.
Vajaa 300 raisiolaista seitsemäsluokkalaista istui tiistaina Raision kirjaston salissa hiirenhiljaa, kun erikoissairaanhoitaja Timo Nuutinen valisti väkivallasta. "Vaaratonta iskua ei ole" oli Nuutisen luennon sanoma.
\- Kun te potkaisette jalkapallon pilkulta maalia kohden, pallon lähtönopeus on suunnilleen 90 kilometriä tunnissa. Vaihdetaan pallon tilalle pää. Jos te vedätte kärnärin mun kasvoihin, potkaisijan jalka ei pääty ihoon vaan se menee nyt jo pään sisään, Nuutinen luennoi seiskaluokkalaisille.
Nuorten väkivalta lisääntynyt
Nuutinen halusi viestittää oppilaille, että television väkivaltaviihde ei ole todellisuutta. Esityksen tavoitteena oli saavuttaa väkivallan vastainen asennemuutos. Esityksessä käytiin läpi minkälaisia fyysisiä ja henkisiä vammoja väkivallan osallisille tulee.
Luennon lopuksi Nuutinen näytti valokuvia siitä, mitä harmittomasta potkusta tai lyönnistä voi pahimmillaan tapahtua. Anton Lasaroville ja Elina Varjoselle valistusluennon anti oli yllättävä.
\- Ei ollut kauhean miellyttäviä kuvia. Mä en ainakaan halua sellasta potkua pärstääni. Jos leffassa potkitaan, ei tule mitään jälkeä. Mutta oikeassa maailmassa ne hampaat on kurkussa, toteaa Anton.
\- Osa alkaa luennon jälkeen miettiä onko väkivallanteko järkevää, mutta eivät kaikki varmaan ota tätä tosissaan, veikkaili luennon jälkeen Elina.
Valistusta tarvitaan, sillä poliisin tietoon tulleet alle 15-vuotiaiden väkivallanteot ovat 2000-luvulla lisääntyneet vuosi toisensa jälkeen. Kun vuonna 2000 poliisi kirjasi 812 kappaletta väkivaltarikosta, oli luku viime vuonna jo 1 274.
Erikoissairaanhoitaja Timo Nuutinen on yli 25 vuotta valistanut lapsia ja nuoria väkivallasta. Nuutinen itse tekee valistustyötä jo vähemmän, mutta hänen mukaansa luennot ovat tärkeitä.
\- Erittäin herkkien lasten määrä on lisääntynyt selvästi, joten osa voi voida pahoin luennon jälkeen. Toisaalta erittäin kovien nuorten määrä myös suurenee. Näiden nuorten sisään ei millään pääse murtautumaan. Mutta valistukselle on edelleen paikkansa, Nuutinen uskoo.
Torstaisarja 5 / 2012
Käyrätorvensoittajat liikkuivat Mozartin ja Haydnin aikoihin pareittain, myöhemmin neljittäin, mutta harvemmin yksin. Schumannin konserttikappale on taiturinumero paitsi puhallustaidoille, myös cornistien kollektiiviselle hengelle. Al largo on nopeinta musiikkia, mitä Magnus Lindberg on kirjoittanut. Samalla kaiken toiminnan ja fanfaarien alla sykkii hidas, vääjäämätön pulssi. Jotain samanlaista voi aavistaa Mendelssohnin ”Italialaisesta” sinfonian hitaan osan pyhiinvaeltajista, jotka laahustavat paahtavan auringon alla. teksti: Antti HäyrynenKonsertti päättyy noin klo 21.
Torstaisarja 4 / 2011
Haydnin ”Filosofi”-sinfonian avaa omaperäinen Adagio, joka koraalisävelmineen, väitteineen ja vastaväitteineen, toi säveltäjän aikalaisten mieleen filosofisen kiistelyn. Haydnin ystävä ja biografi Greisinger arveli, että tässä musiikissa ”Jumala puhuu paatuneelle syntiselle ja kehottaa tätä muuttamaan tapansa, mutta syntinen ei varoituksista piittaa”. Straussin ja Nietzschen Zarathustra ottaa synnit vastaan rennommin: maailma on suuri seikkailu, johon purjehditaan jättimäisellä sinfoniaorkesterilla. teksti: Antti HäyrynenHUOM! Myöhäisillan kamarimusiikki on peruuntunut sairastapauksen vuoksi. Konsertti päättyy noin klo 21.15.
Varhaiskasvatuksessa varaa valita
Varhaiskasvatuksessa on nykyään tarjolla monenlaisia vaihtoehtoja eri kasvatusmetodien ja vaikkapa opetuskielien välillä. 2000-luvulla käyty kiihkein keskustelu on kuitenkin jo laantunut, ja tänä päivänä laadukas peruspäivähoito on useimmiten sitä, mitä vanhemmat lapsilleen haluavat.
Tampereella toimivassa Jussinkylän päiväkodissa on rauhallista, kun osa lapsista on hiihtolomalla. Päiväkoti on sitoutunut Montessori-pedagogiikkaan, jonka kehitti 1800-luvun lopulla Maria Montessori.
\- Toimintaympäristö mietitty lasten tarpeita varten ja täällä toimitaan Montessorin kehittämillä välineillä, kuvailee lastentarhanopettaja Mia Koivunen. Henkilökunta on koulutettu käyttämään näitä välineitä ja he osaavat ohjata lapsia käyttämään näitä.
Montessori-pedagogiikassa on kyse lapsen yksilöllisen kasvun ja tarpeen huomioimisesta.
\- Kaikilla lapsilla on eri kehityskausi ja erilainen herkkyyskausi menossa. Opettajat ohjaavat lapsia havaintojensa mukaan oman ikäryhmän puuhiin.
Montessoripäiväkodin ryhmät ovat jatkuvasti täynnä ja tulijoita riittää. Päiväkodista lapsilla on mahdollisuus jatkaa Johanneksen kouluun, jossa toteutetaan samaa pedagogiikkaa. Usein samasta perheestä tulee useampi lapsi.

  **Tampere tarjoaa runsaasti vaihtoehtoja**

Tampereella toimii runsaat 80 kunnallista päiväkotia. Lisäksi päivähoitoa tarjoavat yksityiset päiväkodit, ryhmäperhepäiväkodit, perhepäivähoitajat sekä avoimen varhaiskasvatuksen kerhot.
\- Jos ajatellaan pedagogisia suuntauksia, niin Tampere on valtakunnallisesti ainoita kaupunkeja, joka tarjoaa kunnallisesti montessoripedagogista päivähoitoa, kertoo Tampereen kaupungin päivähoidon johtaja Leena Viitasaari. Sen lisäksi on mahdollista osallistua ostopalveluyksikössä steinerpedagogiseen päivähoitoon.
Periaatteessa kunnallisen päivähoidon tulisi tarjota laadukasta, monipuolista, eri vaihtoehtoja tarjoavaa päivähoitoa sisältäen kaikki taideaineet, liikuntaa ja musiikkia ihan tasapuolisesti.
Tarjolla on myös englannin-, ranskan-, saksan- ja ruotsinkielistä varhaiskasvatusta.
\- Positiivista on, että myös saksankieli on alkanut kiinnostaa varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen puolella. Ranskankieliseen opetukseen toivotaan lisää osallistujia.
Vaihtoehtoisten kasvatusmenetelmien ja kielivalintojen lisäksi päivähoidossa voidaan korostaa esimerkiksi luontoarvoja. Päiväkodit voivat saada Vihreän lipun esimerkiksi kiinnittämällä huomiota energian käyttöön tai kierrättämiseen. Tampereella Olkahisten ja Telkän päiväkoti ovat saaneet Vihreä lippu -maininnan.
Erilaiset uskonnot eivät tule esille varhaiskasvatuksessa, sillä Tampere noudattaa valtakunnallisia suosituksia uskontokasvatuksessa.
\- Vanhempien kanssa käydään kuitenkin keskustelu siitä, miten uskontokasvatusta toteutetaan lapsen arjessa päiväkodissa.

  **Peruspäivähoidolla vahva kysyntä**

2000-luvun alkupuolella käytiin keskustelua ja kuultiin vaatimuksia päiväkotien erikoistumisesta. Kunnallisesta päivähoidosta Tampereella vastaava päivähoidonjohtaja Leena Viitasaari muistelee, että vanhemmat olivat jopa valmiita maksamaan saadakseen päiväkotiin poniajelua tai keskusteltiin musiikinopettajien palkkaamisesta. Nyt vanhempien toiveet ovat toisenlaisia.
\- 2000-luvun alussa kysyttiin useastikin liikuntaan, kuvataiteeseen tai musiikkiin painottuvia päiväkoteja. Tällä hetkellä Tampereella toimii 13 kerhoa, jotka vastaavat ainakin osittain vanhempien haasteisiin. Nykyään ei päiväkodeissa niinkään enää kysellä erikoistumisen vaihtoehtoa, koska kaikki nämä elementit tarjotaan peruspäivähoidossa.
Kunnallisen päivähoidon ja varhaiskasvatuksen toiminnassa näkyy se, että vanhemmat toivovat lapsilleen ikätovereiden seuraa, leikkiä, yhdessä oloa ja vuorovaikutusta ja se ehkä korostuu enemmän kuin tällaisten taitojen opettelu.
Teknologiateollisuus on ohittanut pahimman
Pohjois-Pohjanmaan teknologiateollisuuden liikevaihto kasvoi viime vuonna vuoteen 2009 verrattuna. Se on kuitenkin vielä pienempi kuin syksyllä 2008.
Pohjois-Pohjanmaan teknologiateollisuudelle viime vuosi merkitsi talouskriisin pahimman vaiheen ohittamista. Liikevaihto kasvoi arviolta neljä prosenttia verrattuna vuoteen 2009. Liikevaihto oli runsaat 6 miljardia euroa. Talouskriisiä edeltävänä vuonna 2008 liikevaihto oli yli 8 miljardia euroa.
Alueasiantuntija Tuula Sivonen Teknologiateollisuus ry:stä arvioi, että viime kuukausien tilauskehityksen perusteella yritysten liikevaihto Pohjois-Pohjanmaalla tulee lähikuukausina olemaan suurempi kuin viime vuonna samaan aikaan. Liikevaihto on edelleen kuitenkin merkittävästi pienempi kuin ennen talouskriisiä syksyllä 2008. Tilanne yrityksissä vaihtelee huomattavasti.
Merkittävin elinkeino Pohjois-Pohjanmaalla
\- Teknologiateollisuuden yrityksissä oli henkilöstöä Pohjois-Pohjanmaalla 24 000 vuonna 2010. Henkilöstö väheni edellisestä vuodesta runsaat kolme prosenttia, kertoo Tuula Sivonen.
Alan yritysten työllisyysvaikutus Pohjois-Pohjanmaalla on kokonaisuudessaan noin 60 000 työpaikkaa eli runsas kolmannes alueen kaikista työllisistä.
Teknologiateollisuuden yritysten osuus Pohjois-Pohjanmaan koko ulkomaanviennistä on noin 80 prosenttia sekä elinkeinoelämän tutkimus- ja kehittämisinvestoinneista 96 prosenttia. Alan yrityksillä on alueella toimipaikkoja 1 400. Luvussa ovat mukana aktiivista liiketoimintaa harjoittavien yritysten toimipaikat.
Asiantuntija: Rahojen takaisin saaminen Slovakiasta voi olla vaikeaa
Slovakian kuurojen talviolympalaisten yhteydessä kadonneiden rahojen ja menetysten takaisin saaminen voi olla vaikea, arvioi oikeustieteen professori Ulla Liukkunen. Suomen kuurojen liittossa odotetaan kansainvälisen urheilukomitean kantaa siitä, kuika korvauksia ryhdytään hakemaan. SKUL:n tappiot kisojen peruuntumisesta ovat arviolta 70 000 euroa.
Helsingin yliopiston oikeustieteen professorin Ulla Liukkusen mukaan korvausten hakeminen Slovakian kisojen järjestäjiltä on mahdollista EU-lainsäädännön perusteella.
\- Euroopan unionissa on yhteistä EU-lainsäädäntöä ja yhteinen asetus siitä, kuinka vahingosta voidaan hakea korvausta tällaisessa rajat ylittävässä tapauksessa. Kanne vahingontekijää vastaan voidaan nostaa siellä missä vahinko sattui, jos vahingontekijän kotipaikka on jäsenvaltiossa.
Aivan yksinkertaista korvausten hakeminen ei Liukkusen mukaan kuitenkaan ole, sillä asiaan ei vaikuta pelkästään EU-lainsäädäntö.
\- On huomattava, että tällaisiin vahingonkorvausasioihin voi niiden rajanylittävän luonteen vuoksi liittyä erilaisia epävarmuustekijöitä. Kyse on unionin jäsenvaltiosta, ja myös sen oman oikeuslaitoksen toiminnasta. Yleisesti ottaen tällainen rajat ylittävä oikeudenkäynti voi olla aikaavievä prosessi ja siitä voi tulla myös monin tavoin raskas prosessi, Liukkkunen arvioi.
Suomen Kuurojen Urheiluliitosta kerrotaa, että siellä odotetaan nyt Kansainvälisen kuurojen urheilukomitean ICSD:n kantaa siihen, haetaanko tekevätkö kansalliset järjestöt joukkokanteen ICSD:n kautta vai jokainen järjestö erikseen omien lähetystöjensä välityksellä.
SKUL:n tappiot kisojen peruuntumisesta ovat noin 70-tuhatta euroa. Yksittäisten urheiljoiden kohdalla tappiot voivat nousta tuhansiin euroihin. Slovakian tiedotusvälineiden mukaan ICSD olisi antanut kisojen järjestelykomitealle 1,7 miljoonaa euroa, mikä summa on nyt kateissa.
Kaikkiaan Slovakian kisojen järjestämistä varten oli lainattu 11 miljoonaa euroa. Rahojen kohtalosta ei ole vielä varmuutta. Kavalluksesta epäilty järjestelykomitean puheenjohtaja Jaromir Ruda pidätettiin viime viikonloppuna Slovakian ja Unkarin rajalta.
Slovakian kuurojen talviolympialaiset oli määrä järjestää viime ja tällä viikolla. Kisat peruttiin kuitenkin 11.2., viikkoa ennen avajaisia.
Torstaisarja 3 / 2011
Magnus Lindbergin Feria muistuttaa barokkista juhlaa muutenkin kuin viitteellään Monteverdin Ariannan valitukseen. Teos on RSO:lle Lontoon Proms-festivaalille valmistunut taiturikoitos, joka loppuhuipennuksessaan yltyy hehkeään melodisuuteen. Myös Anders Hillborgin Dreaming Riverissä on ritualistista voimaa, kiinalaiset oboet orkesterin sivuilla valittaen. Bach-spesialistina tunnettu Angela Hewitt saa Mozartin G-duuri-konserton metsästysfinaalissa panna peliin sormiensa lisäksi huumorintajunsa. teksti: Antti HäyrynenAngela Hewitt signeeraa levyjään konsertin väliajalla Musiikkitalon pääaulassa.Konsertti päättyy noin klo 21.10.
Sofi Oksanen perusti oman kustantamon
Kirjailija Sofi Oksanen on perustanut oman yrityksen, Silberfeldt Oy:n, jonka yhtenä toimialana on kustantaminen. Silberfeldt Oy aloittaa toimintansa julkaisemalla Oksasen romaanista 
Baby Jane taskukirjapainoksen.
Oksanen haluaa tarjota edullista luettavaa
\- Uskon pokkareiden voimaan. Niiden avulla on mahdollista saada edullista lukemista kaikille ja kaikkialla. Suomen pokkarimarkkinat ovat kehittyneet, mutta pokkarit eivät kuitenkaan ole nousseet yhtä ripeästi ilmiöksi kuin esimerkiksi Ruotsissa Olen kuitenkin vakuuttunut, että pokkareiden suosio kasvaa Suomessakin, Oksanen sanoo.
Oksasen romaanien 
Baby Janen ja 
Puhdistuksen taskukirjaoikeudet palautuivat WSOY:ltä takaisin kirjailijalle alkuvuodesta 2011.
\- Uuden teoksen kohdalla kirjailija tarvitsee miltei aina kustantajaa ja kustannustoimittajaa, mutta koska Baby Janen pokkari-oikeudet ovat minulla itselläni, haluan kokeilla myös muita kirja-alan osa-alueita ja ymmärtää kirja-alaa sitä kautta paremmin.

Baby Jane on Oksasen vuonna 2005 julkaistu, järjestyksessään kirjailijan toinen romaani. Kirjan julkaisuoikeudet on myyty Suomen lisäksi Tanskaan, Viroon, Ranskaan, Unkariin ja Ruotsiin. Kirja julkaistiin äskettäin Norjassa.
Oksasen esikoisromaanin 
Stalinin lehmien pokkariversiota on myyty Suomessa jo yli 45 000 kappaletta.
Uuden yrityksen toiminta ei vaikuta millään tavoin Oksasen toimintaan Teoksen kirjailijana. Teos julkaisee elokuussa Oksasen sanoittaman ja Maija Kaunismaan säveltämän tuplaäänilevyn sekä kappaleiden sanoituksista kootun laulukirjan. Oksasen ja Kaunismaan 
Kertomuksia keittiöstä -produktion kantaesitys on Kansallisteatterissa syyskuussa 2011.
Merirosvojen kaappaaman perheen kohtalo huolestuttaa tanskalaisia
Tanskalaiset seuraavat tiiviisti merirosvojen käsiin joutuneen kolmilapsisen tanskalaisperheen tilannetta. Viisihenkisen perheen ja kahden muun purjehtijan elokuussa 2009 alkaneen maailmanympäripurjehduksen piti päättyä ensi kesänä. Matka kuitenkin katkesi viime torstaina, kun somalimerirosvot sieppasivat purjehtijat Intian valtamerellä. Purjeveneessä olevat lapset ovat teini-ikäisiä.
Tanskassa purjehtijoiden joutuminen merirosvojen vangeiksi on herättänyt valtavaa huomiota sen jälkeen, kun tapahtuma tuli julki maanantaina. Panttivankien kotikaupungissa Kalundborgissa on alkamassa rahakeräys siepattujen auttamiseksi.
\- Aiomme tehdä kaikkemme, jotta he selviytyisivät kotiin ehjin nahoin. Merirosvot ovat vain kiinnostuneita rahasta, totesi purjehtijaperheen naapuri Helle Holm Tanskan tv:n haastattelussa.
Holmin mukaan on lohdullista ajatella, että vangit ainakin pidetään hengissä rahan toivossa.
Huviveneitä on aiemminkin joutunut Somalian merirosvojen käsiin, mutta asiantuntijoiden mukaan nämä eivät aktiivisesti etsi huviveneitä.

  Luvassa vaikeat neuvottelut

Tanskan yleisradioyhtiön DR:n mukaan maassa asuvat somalit ovat luvanneet auttaa perheen vapauttamisessa. Tutkija Lars Bangert Struwe Kööpenhaminan yliopiston sotatieteen laitokselta ennakoi, että neuvottelut kaapattujen vapauttamisesta ovat vaikeat.
\- Merirosvot ovat hyvin kyynnisiä neuvottelijoita. He saattavat pohtia esimerkiksi sitä, voivatko he mahdollisesti puristaa enemmän lunnasrahoja, koska panttivankien joukossa on kolme lasta, Struwe arvioi.
Kauppalaivojen kohdalla varustamot ja vakuutusyhtiöt ovat mukana neuvotteluissa lunnasrahoista, mutta tilanne mutkistuu kun kyse on yksityisestä huviveneestä.
Tanskan hallitus on luvannut tehdä kaikkensa panttivankien pelastamiseksi, mutta ei ole kertonut mitä se käytännössä tarkoittaa.
Somalian viranomaisten mukaan kaapattu vene ankkuroitui Somalian rannikolle keskiviikkona. Tanskalaisten tiedotusvälineiden mukaan Somalian rannikon edustan laivasto-operaatioon osallistuva tanskalaisalus on matkalla alueelle.
Merirosvojen edustajaksi itseään luonnehtiva henkilö varoitti tiistaina, että panttivangit surmataan mikäli heidät yritetään vapauttaa. Viime kuussa neljä kaapattua yhdysvaltalaispurjehtijaa kuoli vapautusyrityksessä.
Torstaisarja 2 / 2011
Soittimiin liitetään usein maagisia ominaisuuksia. Lisztin Orfeus taltuttaa luonnon ja pedot harpullaan, kun taas Mahlerin satumaiset laulut tulvivat ulos ”Pojan ihmetorvesta”. Sibeliuksen viidennestä sinfoniasta voi myös löytää luontosymboliikkaa: ”bukoliset” käyrätorvet virittävät tunnelman alussa, fagotti laulaa largamente-taitteessa kuin yksinäinen lehmä, paimenien oboe lepyttää hitaan osan ärjähtelyn, ja finaalissa huutavat kurjet klarineteissa. teksti: Antti HäyrynenKonsertti päättyy noin klo 20.45.
Jukka Koivu: Tilanne on erittäin vakava
Turun Palloseuran päävalmentaja Jukka Koivu piti joukkueen esitystä tiistain Ässät-tappiossa anteeksiantamattomana. TPS on jääkiekon SM-liigassa enää kolme pistettä edellä sarjajumbo Pelicansia, ja Koivu sanoo suoraan tilanteen olevan erittäin vakava.
\- Meidän tilanteemme on ollut erittäin vakava koko ajan ja on edelleen, Koivu painotti tiistaina sen jälkeen, kun Ässät oli hakenut Turusta pisteet ja Pelicans noussut Blues-voitolla kolmen pisteen päähän turkulaisista.
Runkosarjaa on pelaamatta neljä ottelukierrosta, joten lahtelaisilla on täydet mahdollisuudet suistaa hallitseva mestari liigakarsintoihin.
Päävalmentaja korosti, että vaikka valmentaja ja pelaajat tekevät yhteistyötä, ryhtiliikkeen on lähdettävä joukkueen sisältä eli pelaajista.
\- Tässä on iso osa psykologiaa joukkueen ympärillä. On erilaisia tunteita, ja ne tunteet tahtovat olla negatitiivisia. On päivänselvää, että yhtään poppamiestä ei ole täällä eikä missään muuallakaan. Kyllähän joukkueen sisältä pitää myös tulla vastuunkantajia. Joukkue sisällään päättää, missä mennään ja miten mennään, TPS-luotsi sanoi.
Koivun mielestä TPS:n peli-ilme tiistaina oli sellainen, että sillä ei voi voittaa eikä kuulukaan voittaa.
\- Urheilussa voitetaan ja hävitään ja kaikki tekevät virheitä, mutta tapa jolla hävisimme tänään oli anteeksiantamaton. Meille tehtiin kuusi maalia kolmesta metristä. Olisin odottanut että joukkue olisi taistellut jos ei muille niin maalivahti Atte Engrenille, joka on pitänyt meitä pystyssä kuukauden, Koivu ihmetteli.
Turkulaisten seuraava ottelu on jo torstaina Lukon vieraana. Kokenut valmentaja sanoo oppineensa, että vaikeallakin hetkellä on oltava kärsivällinen.
\- Pitää yrittää tehdä työ Raumalla paremmin. Jos ei muuta niin meidän on kaivettava esiin se peli-ilme, joka meillä oli Jyväskylässä, Koivu sanoi viitaten lauantain otteluun, jossa TPS piti JYPin kotiluolassaan nollilla runsaat 62 minuuttia ennen kuin hävisi jatkoajalla.
Torstaisarja 1 / 2011
Karita Mattila on joutunut peruuttamaan esiintymisensä Radion sinfoniaorkesterin solistina 7.-8.9. flunssan takia. Mattila ilmoitti peruutuksensa tiistaiaamuna 6.9. ja tilalle löydettiin nuori ranskalainen, säveltäjä Kaija Saariahon lämpimästi suosittelema sopraano Karen Vourc’h. Konsertin ohjelma ei muutu, vaan Vourc’h tulkitsee Kaija Saariahon Quatre Instants Sakari Oramon johdolla. Kaija Saariahon teoksissa liikutaan usein ajassa ja tilassa, jotka vertautuvat ihmisen vaihtuviin mielentiloihin. Quatre instantsissa, “Neljä hetkessä”, välähtävät kaipaus (Attente), odotuksen tuska (Douleur), yhteen hetkeen tiivistyvä tuoksu (Parfume de l’instant), sekä muistot ja kaiut menneestä (Résonances). Lisztin sinfoniassa Goethen Faust puolestaan tiivistyy kolmeen muotokuvaan, totuutta ja nuoruutta etsivään Faustiin, viattomaan Gretcheniin ja paholaismaiseen Mefistoteleeseen. teksti: Antti HäyrynenKonsertti päättyy noin klo 21.15.
Hiihtolomat elintärkeitä laskettelukeskuksille
Hiihtolomaviikot voivat olla hiihtokeskusten elinehto, sillä silloin keskukset tienaavat jopa neljänneksen koko vuoden tuloista. Viime viikko oli keskuksille vaikea, kun pakkanen kipusi monin paikoin yli kolmenkymmenen asteen.
Jämsän Himoksessa viime viikon tulos oli noin viisi prosenttia aikaisempia vuosia heikompi. Markkinointijohtaja Päivi Kuokkasen mukaan hiihtolomaviikot ovat erittäin merkittäviä hiihtokeskuksille.
\- Toki hiihtolomien vaikutus talven kokonaismyynnistä on suuri. Se on parhaimmillaan jopa kaksikymmentäviisi prosenttia, kun lasketaan mukaan sekä viikko kahdeksan että yhdeksän. Tietysti toivotaan, että kaikki menisi pulkkaan ja myynnit sekä sää olisivat kohdillaan.
Perjantaisarja 15 / 2012
ENNEN KONSERTTIA klo 18 Konserttisali:Dokumenttielokuva "Kapellimestari Sakari Oramo"
Salpa-Jukolaan ilmoittauduttu innokkaasti
Kuun vaihteessa loppunut ilmoittautumisen ensimmäinen vaihe lupaa hyvää kesäkuun Jukolan Viestille. Virolahden kisaan on tulossa jo reilu 1720 joukkuetta.
Salpa-Jukolan pääsihteeri Salla Töyrylä on tyytyväinen ilmoittautujien määrään. Hänen mukaansa heillä on hyvät mahdollisuudet saavuttaa tavoite eli 2500 joukkueen määrä.
-Viime vuonna Kytäjä teki ennätyksen eli heillä oli tässä vaiheessa 1775 joukkuetta. Meilä on nyt 1726 eli emme jääneet kuin vajaalla viidelläkymmenellä, hyvältä näyttää!
Salpa-Jukolaan on tulossa kilpailijoita 16 eri maasta. Suomesta mukaan on tähän mennessä ilmoittautunut noin 1400 joukkuetta. Ruotsista on ilmoittautunut 135 joukkuetta, Norjasta 61, Venäjältä 47, Latviasta 33 ja Virosta 20.
Mukaan on tulossa joukkueita myös mm. Espanjasta, Italiasta, Sveitsistä, Ukrainasta ja Tsekistä.
Naisjoukkueita eli Venlojen Viestiin tulijoita on tähän mennessä ilmoittautunut reilu 700, joista Suomesta lähes 600.
Salla Töyrylän mukaan Virolahden kisassa nähdään kilpaurheilijoiden lisäksi paljon myös työ- ja kaveriporukoita.
-Näistä ilmoittautuneista ei suoraan näe, millainen porukka on kyseessä, mutta uusia joukkueita kisaan on rekisteröitynyt yli 60. Tästä voi päätellä, että ne ovat pääasiassa juuri tällaisia firmajoukkueita tai kaveriporukoita.
Ilmoittautuminen jatkuu toukokuun puoleen väliin normaalilla kisamaksulla. Sen jälkeen matti myöhäiset voivat ilmoittautua korotetulla osanottomaksulla kesäkuun 10. päivään asti. Eli kisaan voi ilmoittautua vielä viikkoa ennen h-hetkeä.

  Talkoolaisia tarvitaan edelleen

Salpa-Jukolassa riittää töitä ennen kisaa ja tietysti sen aikana. Kisan pääsihteeri Salla Töyrylän mukaan tarve on noin puoleentoista tuhanteen talkoolaiseen.
-Tähän mennessä meille on ilmoittautunut noin 700 avuliasta, mutta lisää siis tarvitaan.
Halukkaat pääsevät mukaan soittamalla Salpa-Jukolan toimistoon ja ilmoittautua voi myös Salpa-Jukolan nettisivun kautta.
-Me järjestämme maaliskuun 6. päivänä Haminassa Vehkalahtisalissa info- ja kouluttautumistilaisuuden, joten myös siellä on mahdollista ilmoittautua mukaan, kertoo Salla Töyrylä.
-Talkootöitä löytyy mm. ravintolasta, jäätelökojusta, juomarasteilta, jätehuollosta, ensiavusta ja liikenteenohjauksesta, luettelee Salla Töyrylä.
-Suunnistuksesta ei siis välttämättä tarvi ymmärtää yhtään mitään.
Perjantaisarja 13 / 2012
”Tämä osa on epäilemättä korkeavireisintä ja sisäistyneintä, mitä hra M on säveltänyt, ja kuuluu samalla itsessään kauneimpaan mitä kotimaisella säveltaiteellamme on tarjottavana”, kirjoitti Karl Flodin vuonna 1907 kuultuaan Melartinin kolmannen sinfonian finaalin. Debussyn Faunin iltapäiväuniin sekoittuu myös matalavireistä syntisyyttä. teksti: Antti HäyrynenENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Tutkija Minna Huotilainen kertoo miten illan konsertti vaikuttaa aivoihimmeMYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI varsinaisen konsertin jälkeen:Johannes Brahms: Pianokvintetto Jouko Laivuori, pianoMirka Malmi, viuluEeva Haapamäki, viuluJussi Tuhkanen, alttoviuluMiika Uuksulainen, sello
Hynyseltä lähtee parta
Kotiteollisuus-yhtyeen laulaja Jouni Hynynen on kasvattanut partaansa yli kymmenen vuotta. Nyt Jouni Hynynen on päättänyt ajaa partansa, koska Matti Heikkinen sai MM-kultamitalin 15 kilometrin perinteisestä hiihdosta Norjan Holmenkollenilla tiistaina. Hynynen on luvannut ajaa myös päänsä kaljuksi jos Suomeen saadaan lisää mitaleja.
\- Kaikki lähti Lahden MM-kisoista vuonna 2001. Olimme keikalla Lahdessa ja Jari Isometsä oli kärähtänyt juuri sinä päivänä dopingista. Itsellä meni koko keikka ihan plörinäksi. Laulatin yleisöä Isometsä-teemalla ja niin edelleen, Hynynen kertaa.
Kymmenen vuotta sitten Jouni Hynynen oli kalju. Miehellä ei ollut edes partaa.
\- Silloin päätin, että nyt saa tukka kasvaa, koska homma on lähtenyt ihan käsistä. Samana sunnuntaina kärähti Myllylä ja sitten alkoi kärähdellä muitakin hiihtäjiä ja se varmisti päätöstä, että karvat saa rehottaa siihen asti, kunnes Suomen kestävyysurheilu on jälleen entisessä loistossaan.
Dopingtesti ratkaisee
Matti Heikkisen tiistaisen MM-kultamitalin jälkeen Hynynen odottaa enää dopingtestin tuloksia.
\- Jos on puhtaat tulokset, niin kai se on luvattava, mitä on sovittu, Hynynen hymähtää.
Yksi mitali riittää Hynyselle hyvin ainakin aluksi.
\- Tämä mitali riittää ihan hyväksi näytöksi, mutta jos mitaleja tulee lisää, niin tulen olemaan vakuuttavampi tällä omalla osastollani. Nyt lähtee parta, mutta jos mitaleja tulee lisää, kuten siellä mieshiihtäjät ovat uhonneet, niin sitten lähtee kyllä tukkakin, Hynynen toteaa.
Perhettä on varoitettu
Hynynen tulee näyttämään erilaiselta parranajon jälkeen. Laulaja kuvailee ulkonäköään lommoposkiseksi valtavalla kaksoisleualla.
\- Se on yksi syy miksi minulla on ollut tämä parta. Minulla on tuo valtava tuplaleuka.
Hynynen on jo varoittanut perhettä uudesta ulkonäöstään.
\- Puhuin asiasta tyttärelleni ja varoittelin, että isiltä voi lähteä tukka ja parta. Hän rupesi itkemään. Tämä on ikävä tilanne perheteknisistä syistä, mutta katsotaan, jos tytär ajaa tukan pois koti-oloissa, niin se ei olisi niin kova paikka, Hynynen aprikoi.
Perjantaisarja 14 / 2012
Paganinin väitettiin soittaneen paholaisen riivaamana, mutta hänestä tuli muita säveltäjiä piiskannut demoni. Rahmaninov otti haasteen vastaan Paganini-rapsodiassaan muunnellen loisteliaasti ja välillä viihteellisestikin viulistin kapriisiteemaa. Synkkä Dies irae -sävelmä tuo keskelle kimallusta muistutuksen kuolevaisuudesta. Rahmaninovin tavoin Stephen Hough on älykäs virtuoosi, joka löytää teoksesta sekä vitsit että tuhon merkit. Aikamme nimekkäimpiin kapellimestareihin kuuluva Osmo Vänskä muistuttaa monipuolisuudestaan liittämällä ohjelmaan Mozartia ja Bartokia. teksti: Antti HäyrynenMYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI Mozart: KlarinettikvintettoOsmo Vänskä, klarinettiLaura Vikman, viuluHannu Vasara, viuluRiitta-Liisa Ristiluoma, alttoviuluMikko Ivars sello
Ei tullut keijua, tuli Hätykselän akka
Sisä-Savon kansalaisopiston Tervon tekstiiliveistoskurssilaiset ovat innostuneet valmistamaan hienoja kangasveistoksi uudella tekniikalla. Kovetusaineella käsitellyt veistokset kestävät jopa sadetta ja pakkasta.
Anna Raija Grönroosin aidon kokoiset kurjet seisovat ryhdikkäinä, herrakurki ruskeanpuhuvana ja rouvansa valkoisessa asussaan. Grönroos on toteuttanut kurjet uudella tekstiiliveistostekniikalla. Kurkien rungon hän on muovannut netistä ottamiensa mittojen mukaan myyräverkosta. Verkkovartalon sisällä on tukena heinää.
Kurjen rungon Grönroos päällysti lakanakankaalla ja kankaan tekstiilinkovetusaineella. Lopuksi hän maalasi vartalon pronssivärillä ja mustalla.
-Haastavinta oli kangassuikaleista tehtyjen pyrstösulkien muotoilu, kun kankaan kovettumisen odottelu vaati malttia, Grönroos kertoo.

  Enkeleitä ja muita pienoispatsaita

Seija Markkanen on puolestaan valmistanut uudella tekniikalla pienoispatsaan, joka malli on muinoin Varsapuron tien varressa ollut Hätykselän akka -patsas. Toinen työ on pitsisiipinen enkeli. Tytär Janita on valmistanut laajahelmaiseen mekkoon puetun tytön ja keinuvan tytön.
-Tekniikka ei ole vaikea, mutta vaatii kärsivällisyyttä, ennen kuin työtä voi jatkaa maalamalla, Seija Markkanenkin kertoo.
Sekä Grönroos että Markkanen sanovat olevansa täysin tekstiiliveiston lumoissa. Se on innostavaa, ei malta lopettaa, ei syödä eikä nukkua! Markkasella on kotona työn alla karhu samalla tekniikalla. Grönroos suunnittelee tekevänsä seuraavaksi neljä lintua vanhempiensa hautakiveä koristamaan.

  Taiteilijoilta harrastajille

Tekstiilinkovetusaine on ollut alun perin taiteilijoiden käytössä, Sisä-Savon kansalaisopiston tekstiilityön opettaja Marja-Liisa Husso kertoo. Kovetusaine on myrkytöntä ja muistuttaa Eri Keeperiä. Se levitetään esimerkiksi siveltimellä kovetettavalle kankaalle, nahalle tai vaikka paperille. Kun veistos maalataan sopivilla maaleilla, se voi kestää ulkona myös sadetta ja pakkasta.
-Myös vanhoja esineitä voi päällystää uudelleen tällä tekniikalla, Husso toteaa.
Tekstiilikovetetta saa muun muassa Kuopiossa askarteluliikkeistä. Kilo kovetetta maksaa noin 20 euroa.
Gaddafi ja oppositio taistelevat Itä-Libyan hallinnasta
Libyan johtajalle Muammar Gaddafille uskolliset joukot valtasivat päivällä Bregan rannikkokaupungin. Kapinalliset kuitenkin sanovat, että he ovat ottaneet kaupungin takaisin haltuunsa. Kaupungissa kuuluu yhä räjähdyksiä, kertoo uutistoimisto AFP.
Gaddafia vastustava oppositio on pitänyt hallussaan Libyan itäosia aina Bregan alueelle asti. Gaddafin joukkojen tekemä hyökkäys oli ensimmäinen kerta, kun Gaddafi yritti palauttaa hallintaansa alueita maan itäosissa. Kapinalliset ovat hallinneet Libyan itäosaa koko helmikuun puolivälissä alkaneen kansannousun ajan.
Bregan valtausyritys oli ensimmäinen merkki siitä, että Gaddafi yrittää saada maan itäosat hallintaansa. Bregassa sijaitsee yksi maan merkittävimmistä öljyterminaaleista.
Ilmeisesti Gaddafin joukot ja kapinalliset taistelevat itäosan hallinnasta. Al-Arabia -televisiokanavan haastatteleman silminnäkijän mukaan kaupunkia on pommitettu sattumanvaraisesti. Al-Arabia kertoo ainakin 14 ihmisen kuolleen kaupungissa. Al-Arabian haastattelema kapinallisten puolelle liittynyt entinen sisäministeri Abdel Fattah Younes totesi, että kapinalliset torjuivat Gaddafin joukkojen yrityksen vallata Bregan lentokenttä. Uutistoimisto AFP: toimittaja kertoi iltapäivällä, että kaupungissa kuuluu yhä räjähdyksiä. Bregaan on tehty ilmaiskuja, ja maataistelut jatkuvat osissa kaupunkia.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien silminnäkijöiden mukaan myös maan itäosassa olevaa Ajdabiyaa on pommitettu.
Gaddafin tukijat kertovat lisäksi saaneensa haltuunsa Luoteis-Libyassa sijaitsevat Gharyan ja Sabrathan kaupungit.
Libyan valtiollinen tv lähetti pian Bregan taistelujen jälkee materiaalia Gaddafin osallistumisesta kannattajiensa juhlaan pääkaupungissa Tripolissa. Suuressa salissa kuvatussa tapahtumassa Gaddafin kannattajat huusivat johtajaa tukevia iskulauseita ja lauloivat maan kansallislaulun, johon Gaddafi yhtyi.
Iran: Näpit irti Libyasta
Kapinalliset johtajat ovat väläytelleet mahdollisuutta, että he pyytäisivät ulkomailta apua Gaddafin kaatamiseen. Johtajat ovat vihjailleet esimerkiksi pyynnöstä, että YK tekisi ilmaiskuja Libyaan. Kairossa kokoontuneen Arabiliiton ulkoministerit vastustavat ajatusta.
Esimerkiksi Iranin ulkoministeri on sanonut suoraan, että Libyan tapahtumat ovat arabimaiden keskinäinen asia, johon länsimaiden ei pidä puuttua.
Espanja puolestaan on ilmoittanut jäädyttävänsä Gaddafin hallinnon varat. Aiemmin vastaavan päätöksen ovat tehneet esimerkiksi Yhdysvallat, Kanada, Sveitsi, Britannia ja Saksa.
Koivuranta: Mäessä ei muuta ihmeellistä kuin korkea hinta
Anssi Koivuranta otti tiistaina ensimmäistä kertaa tuntumaa Holmenkollenin suurmäkeen. Kisa-alueen monumentti, uusittu suurmäki, ei saanut Koivurannalta ylistystä muusta kuin korkeasta hinnasta.
Koivuranta hyppäsi tiistaina kolme hyppyä tuloksin 128, 114 ja 120 metriä.
\- Ihan ok. Mäki tuntui ihan kivalta, mutta näköjään pienikin virhe rokottaa aika paljon metrejä. En edes tiedä mitä päivän toisessa hypyssä tapahtui, mutta se vain jäi aika paljon lyhyemmäksi.
\- Ei tässä mäessä mielestäni kyllä mitään ihmeellistä ole. Hinta on ilmeisen kallis, Koivuranta virnisti.
Koivuranta loisti normaalimäen henkilökohtaisessa kilpailussa 10. sijallaan, mutta joukkuemäessä suhdanne kääntyi laskuun. Entinen yhdistetyn mies kaipasi paluuta Oslon reissun alkuun.
\- Toivotaan, että päästään samaan meininkiin kiinni. Täytyy pitää vaan mieli kirkkaana ja pää muuten tyhjänä. Ei saa kummempia miettiä, pitää vain nauttia hyppäämisestä.
Suomen päävalmentaja Pekka Niemelä peräänkuulutti joukkuekisan jälkeen, että joukkueen täytyy löytää huumori vaikeuksien jälkeen. Koivurannan mukaan joukkueen hengessä ei ole moitittavaa.
\- Mielestäni fiilis on ollut positiivinen koko ajan, vaikka tulokset ovat jääneet aika paljon alakanttiin joukkueelta. Ei se synkistely auta yhteen. Siihen on turha sortua.

  Mäkihypyn suurmäen karsinta hypätään keskiviikkona klo 19.00. Kilpailua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä.

Hautamäki etsii karsinnasta hyppyvirettään
Matti Hautamäki osallistuu keskiviikon mäkikarsintaan, vaikka suomalaisella on maailmancup-sijoituksensa myötä varma paikka torstain suurmäen kisassa. Hautamäki kertoi suunnitelmistaan kesken vaisusti sujuneen tiistain harjoituksen.
Hautamäki oli tiistaina suurissa vaikeuksissa hyppynsä kanssa kahden ensimmäisen loikan osalta. Hautamäki hyppäsi ensimmäisellään 117,5 metriä ja toisellaan 110 metriä.
\- Eipä noissa paljon kertomista ole. Surullisia hyppyjä surullisen lyhyelle. Ei vaan pääse yhtään mihinkään, Hautamäki sanoi ensimmäisten hyppyjen jälkeen.
MM-kisoja ennen Hautamäki veikkasi, että nimenomaan Holmenkollenin suurmäki sopisi hänelle pikkumäkeä paremmin.
\- En taida tämän jälkeen enää olla sitä mieltä, Hautamäki murjaisi.
Hautamäki hyppäsi tiistain kolmannella hypyllään jo komean 132,5 metrin loikan. Kahden hypyn jälkeen Hautamäki kertoi aikeistaan hypätä myös keskiviikon karsinnassa, vaikka varma paikka torstain kisaan onkin jo plakkarissa.
\- Kyllä käyn kaikki hypyt hyppäämässä, mitä jäljellä on. Ei siinä kuitenkaan enää voi mitään hakea, hyppy löytyy jos on löytyäkseen, Hautamäki sanoi.

  Mäkihypyn suurmäen karsinta hypätään keskiviikkona klo 19.00. Kilpailua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä.

Perjantaisarja 12 / 2012
David Zinman on levyttänyt 2000-luvulla Mahlerin kaikki sinfoniat Zürichin Tonhalle-orkesterin kanssa ja pitää kuudetta sinfoniaa säveltäjän henkilökohtaisimpana. Zinmanin Mahler-tulkinnat ovat saaneet kiitosta kirkasjärkisyydestään ja liioittelemattomuudestaan, mutta kuudennen sinfonian traagisuuteen sisältyy kapellimestarille myös elämäkerrallisia piirteitä, kertomus sankarista, joka joutuu lopussa alistumaan kohtaloonsa. Onko tämä sitten Mahlerin ”Pateettinen” sinfonia? Ehkä, mutta Zinman löytää kaikki tunteet nuoteista, niitä ei tarvitse lapioida lisää musiikin ulkopuolelta. teksti: Antti Häyrynen ENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Lähikuvassa Anders Hillborg
Vaalikoneita on jo liikaa
Internetissä toimivien vaalikoneiden määrä jatkaa kasvuaan. Eduskuntavaaleissa tarjolla on jo yli kaksikymmentä erilaista vaihtoehtoa. Ehdokkaat valikoivat myös tarkemmin, mihin ehtivät vastata.
Mutta vaalikoneetkin alkavat kärsiä inflaatiosta. Tiedotusvälineiden lisäksi mukaan ovat tulleet mm. erilaiset järjestöt omilla tiettyyn teemaan rajatuilla versioillaan.
Turkulainen Saara-Sofia Sutela kampanjoi nyt ensimmäisissä eduskuntavaaleissaan. It-maailma on nuorelle ehdokkaalle arkipäivää, joten vaalikoneita täytellessä vierähtää helposti iltapuhde jos toinenkin. Toistaiseksi äänestäjä voi vertailla, miten Sutelan mielipiteet käyvät yksiin omien näkemysten kanssa seitsemässä eri versiossa. Ja lisää on tulossa.
\- Vaalikoneeseen vastaaminen valmistaa myös moneen muuhun asiaan. Siinä tulee jäsenneltyä omia ajatuksiaan. Sitten kun on kentällä tapaamassa ihmisiä, niin pystyy vastaamaan samantyyppisiin kysymyksiin selkeämmin, perustelee Sutela vaalikoneesta saatavia hyötyjä.
Pienryhmille vaalikoneilla iso merkitys
Pienryhmien ehdokkaalle vaalikoneet ovat usein ainoa foorumi päästä tasapuolisesti esiin ja vertailtavaksi. Sitoutumatonta valitsijayhdistysta edustavalle Tomi Viitaselle netti on käytännössä ainoa markkinointiväline perinteisemmän jalkatyön lisäksi.
\- Meillä ei ole käytössä puoluetukea eikä juuri muitakaan tukia. Pelkästään näiden vaalikoneiden avulla tuntuu, että on edes hiukan samalla viivalla muiden ehdokkaiden kanssa. Tosin aika ajoin vaalikoneiden tunnusten hankkiminen on työlästä, kun emme saa niitä automaattisesti toisin kuin puolueet, toteaa Viitanen.
Perjantaisarja 11 / 2012
FILMPHILHARMONIC EDITIONFilm by courtesy of Friedrich-Wilhelm-Murnau StiftungMusic by courtesy of EUROPEAN FILMPHILHARMONICVuonna 2026 jatkuva autojen virta soljuu läpi pilvenpiirtäjien hallitseman Metropoliksen kaupunkivaltion. Korkealla maanpinnan yläpuolella elävät yläluokkaiset suunnittelijat ja maan alla pimeydessä raatavat työläiset. Eri yhteiskuntaluokkiin kuuluvat rakastavaiset Freder ja Maria yrittävät taistella epäoikeudenmukaista yhteiskuntajärjestystä vastaan. Tällaisen kuvan itävaltalaisohjaaja Fritz Lang piirsi tulevaisuuden maailmasta vuonna 1927 valmistuneessa mykkäelokuvassaan Metropolis. Äänielokuvien läpimurron myötä tehtyjen teknisten uudistusten yhteydessä Metropoliksesta hävisi lukuisia kohtauksia, jotka olivat kadoksissa vuosikymmeniä. Nyt kohtaukset on löydetty ja tämä elokuvahistorian merkittävimpiin kuuluva elokuva on olemassa lähes täydellisenä. teksti: Satu KahilaENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Elokuvan esittelevät Frank Strobel ja Olli Alho. Tilaisuus on englanninkielinen.
Konttoriin haetaan rupattelevaa mummoa
Espoon Keilaniemeen, avaraan maisematoimistoon etsitään mummoa, jolla on iso sydän ja elämänkokemusta. Mendor Oy uskoo, että mummo toisi työpaikalle rauhaa ja auttaisi pitämään paikat siistinä.
\- Haluamme jonkun, joka voi tuoda elämänkokemusta ja lämpöä meidän toimistolle, kertoo verensokerimittareita valmistavan Mendor Oy:n markkinointipäällikkö Jarmo Jonkka. Yritys haluaa palkata konttorille mummon.
Mummo auttaisi myös toimiston pienissä askareissa, kuten siisteyden ylläpidossa.
Tärkeintä on Jonkan mukaan kuitenkin mummon rauhallinen seura. Parin minuutin hetki mummon kanssa päivän keskellä tekisi työntekijöille hyvää. Mummo antaisi vanhemman henkilön näkemyksen asioihin ja tarjoisi kuuntelevaa korvaa kotihuolien tai töiden painaessa mieltä.
Yrityksellä ei ole toiveita mummon iästä.
\- Etsimme yksinäistä ihmistä, joka haluaa olla aktiivinen yhteiskunnassa. Suomessa on yksinäisiä seniorikansalaisia, jotka tarvitsisivat tekemistä.
Jarmo Jonkka kertoo, että mummot ovat jo lähettäneet paljon hakemuksia. Vaarikin kelpaisi, mutta miespuolisia hakijoita ei ole ollut.
Entä mummon palkka?
\- Kun hakemukset on käyty läpi, mummon kanssa neuvotellaan sitten siitä.
Tule jo, tanskalainen maajussi! 
Yksinkertaisempaan elämään pyrkivä tanskalainen maanviljelijä **Frank Erichsen **on noussut huimaan suosioon: omaa tilaa kunnostava Frank ja hänen juontamansa elämäntapaohjelma on saanut Facebookissa jo yli 100 000 fania. Frank ei itse seuraa digitaalista mediaa, mutta on positiivisesti yllättynyt ohjelman saamasta huomiosta. Tanskan ja Suomen lisäksi ohjelmaa esitetään myös Norjassa ja Ruotsissa.Kastanjegårdenin tilaa Djurslandissa hoitava Frank on kahden pienen lapsen isä. Varsinkin ohjelman ensimmäisellä tuotantokaudella oli kiintoisaa seurata, kuinka vaimo suhtautuu kaikkiin perheen maatilalla aloitettuihin projekteihin - tai niiden loppuunsaattamiseen.&nbsp;Tanskalainen maajussi -ohjelman tanskankieliset nettisivutFrankin projektitFrankilla on yli 100 000 Facebook-faniaTilaa **Bonderøven** podcastinaKlikkaa tästä maajussin uusimpaan tanskankieliseen jaksoon (mp4)&nbsp;**Linkit:**[Puutarhaohjelmien kevät 2011](/aihe/artikkeli/2011/02/04/puutarhaohjelmien-kevat-2011)
Miksi etä-äitiä syyllistetään?
Arviolta 30 000 lasta kohtaa vuosittain vanhempiensa eron. Lasten huoltajuudesta saatetaan eron jälkeen taistella hyvinkin kiivaasti.**Heli Leppä** ja **Tiina Salminen** päätyivät etä-äideiksi, jotta heidän lastensa elämä olisi jatkunut tuttuja ratoja ja pahemmitta riidoitta erokriisin jälkeen.Heli Leppä, 33, viettää 4- ja 6-vuotiaiden lastensa kanssa tällä hetkellä joka kolmannen viikon. Muun ajan lapset ovat isänsä uusperheessä. Välimatkaa yhteishuoltajuusvanhemmilla on noin 300 kilometriä. Eron jälkeen lapset olivat Helillä joka viikonloppu ja isällään arkipäivät, mutta nykyinen käytäntö on Helin mielestä parempi. Lasten ei tarvitse matkustaa niin usein ja Heli saa viettää myös arkea lastensa kanssa.Tiina Salminen, 25, tapaa 6-vuotiasta poikaansa viikonloppuisin. Poika tulee isän kodista 20 minuutin ajomatkan päästä äidin luo perjantaisin iltakuudelta ja lähtee takaisin isänsä uusperheen luo sunnuntaina iltapäivällä. Viikonlopusta huolimatta Tiina pyrkii elämään poikansa kanssa tavallista arkea. Toki lauantaihin kuuluu karkkipäivä ja elokuvailta, useimmiten kotona.Helin omaiset ovat suhtautuneet hänen ratkaisuunsa ymmärtäväisesti ja kannustaen. Parasta tukea Heli on saanut elämäänsä toiselta etä-äidiltä, jonka kanssa hän on ruotinut eron jälkeistä vanhemmuutta.Tiinan läheiset taas moittivat häntä lapsensa hylkäämisestä ja huonosta äitiydestä. Tiina on pohtinut ratkaisuaan lähinnä yksin, koska ystävistäkin moni arvosteli häntä. Tiina laski kerran vuoden ajalta tunnit, paljonko etä-äiti ja lähi-isä heidän tapauksessaan ovat läsnä lapsen kanssa. Kun nukkumiset, koulunkäynnit ja harrastukset lasketaan pois, tuli laskuista yllättävä tulos. Tiina on poikansa kanssa tunneissa laskettuna yhtä paljon kuin lähi-isä, vaikka päiviä hänellä on poikansa kanssa vähemmän.Heli ja Tiina toivovat molemmat, että eron jälkeistä vanhemmuutta tuettaisiin paremmin. Oikeussalit eivät ole heidän mielestään paikkoja, joissa erimielisyyksiä ratkaistaan. Erolasten etu toteutuu heidän mielestään parhaiten, kun vanhemmat tulevat toimeen keskenään eronkin jälkeen ja pystyvät sopimaan huoltajuuksista lastensa parasta ajatellen.Lähde: Aamusydämellä
Perjantaisarja 10 / 2012
Jean-Efflam Bavouzet on noussut pianistisen ranskalaisuuden uudeksi apostoliksi. Hänen tulkinnoissaan Ravelin pianokonsertoista jokainen hiottu yksityiskohta kohdataan täydessä vauhdissa, aina arvaamattomassa liikkeessä. Vasemmalle kädelle sävelletyssä D-duuri-konsertossa yhdistyy jazzmainen vapaus synkeään monumentaalisuuteen, joka kuvasteli sodassa kätensä menettäneen pianisti Paul Wittgensteinin kohtaloa. Anders Hillborg sävelsi kapellimestarikilpailuun miniatyyrin, jossa musiikkia viedään Pyörteestä Korallimetsään ja Valssikoneesta Ekstaattiseen aariaan. teksti: Antti HäyrynenMYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI: Jean-Efflam Bavouzet, piano
Nokia estää Meego-aivovuotoa bonuksilla
Nokia yrittää tulpata yhtiöstä käynnistynyttä aivovuotoa tarjoamalla bonusta palkan päälle. Iltasanomien ja Taloussanomien mukaan Nokia tarjoaa Meego-kehittäjille reiluja palkanlisiä, jotta nämä pysyisivät töissä siihen asti, kunnes yhtiön markkinoille lupaama uusi älypuhelin on valmis.
Artikkeleiden tietojen mukaan Meego-osaajille tarjottaisiiin palkan lisäksi tuhti bonus. Ehdoksi on pantu, etteivät kehittäjät eroa yhtiöstä, kun yhtiön ensimmäinen Meego-puhelin on vielä kesken.
Bonus olisi 50 prosenttia peruspalkasta.
Iltasanomien ja Taloussanomien mukaan tarjouksessa on kolem aikaporrasta, joista työtekijä voi valita haluamansa. Jos työntekijä eroaa ennen sitä, hän menettää lisäpalkkinsa.
Tulevan Microsoft-liiton on ennakoitu tuovan potkut jopa tuhansille Nokialaisille. Nokia ei ole kertonut, mitä tehtäviä kehittäjille on luvassa sen jälkeen, kun huippupuhelin on valmis. Nokian toimitusjohtajan Stephen Elopin mukaan Intelin kanssa kehitetty Meego on Nokialle jatkossa lähinnä tutkimushanke.
Nokia on luvannut julkaista tämän vuoden aikana yhden Meego-käyttöjärjestelmää käyttävän puhelimen, jonka nimi on ilmeisesti N950.
Vaikka Nokia ei ole tehnyt päätöstä Meego-kehityksen täydellisestä lopettamisesta, ovat useat Meego-osaajat alkaneet etsiä töitä muualta. Esimerkiksi Intel ja Google ovat jo ilmoittaneet mielellään palkkaavansa Nokian osaajia, kertoo Taloussanomat.
Katot naukuvat lumikuormien alla
Rakennusten katot ovat lujilla talven lumikuorman alla. Suurin tarve lumien pudottamiselle on suurilla halleilla, tasakattoisilla tai muuten monimuotoisten rakennusten katoilla.
Tällä hetkellä kattojen peruslumikuormat ylittyvät Etelä-Savossa vanhempien rakennusten osalta erityisesti maakunnan pohjois- ja itäosissa.
Lumen vesiarvo oli helmi-maaliskuun vaihteessa Etelä-Savossa maastossa 130–180 kiloa neliömetriltä. Talojen katot mitoitetaan Etelä-Savossa kestämään vähintään 180 kilon kuorma neliömetriä kohden.
Vesiarvo on tällä hetkellä 20–30 prosenttia suurempi ajankohdan keskiarvoon nähden ja suurempi verrattuna esimerkiksi vuoden takaiseen tilanteeseen.
Lumen vesiarvo ilmaisee lumessa olevan veden määrään eli sen vesikerroksen paksuuden, joka lumesta sulatettaessa syntyy.

  Suurin kevennystarve halleilla

Paikkakohtaiset vaihtelut voivat kuitenkin olla suuria. Suurin tarve lumien pudottamiselle on suurilla halleilla, tasakattoisilla tai muuten monimuotoisten rakennusten katoilla.
Lisäksi monet sivurakennukset, kuten autokatokset tai kesämökit on usein mitoitettu kestämään kevyemmän kuorman.
Kattojen mitoituskuormat ovat ylittymässä, mutta paikkakohtaiset vaihtelut ovat suuria. Tavanomaiset pientalot eivät kuulu riskialttiimpiin kohteisiin.
Kevään edetessä lumikuormat kasvanevat vielä ennen sulamiskauden alkamista, joten kiinteistön omistajien on syytä seurata lumitilannetta.
Sään lämmetessä katoilta putoava lumi ja jää saattavat aiheuttaa vaaratilanteita.

  Lumikuorma ei välttämättä lisäänny suojasäällä

Yleinen uskomus on, että kattojen lumikuorma merkittävästi lisääntyy suojasään tullessa. Näin ei käy ellei taivaalta sada samaan aikaan lunta tai vettä.
Ilmasta lumeen tiivistyvä kosteus on vähäistä, enimmillään noin yhden kilon verran neliömetriä kohden vuorokaudessa.
Toinen väärinkäsitys on, että melkoinen osa lumesta katoaa keväisin taivaalle haihtumalla.
Erään tutkimuksen mukaan tämä on keskimäärin vain 3 prosentti tasoa. Haihtuminen on suurinta aurinkoisena kevätpäivänä. Haihtumista merkittävämpää on samaan aikaan tapahtuva lumen sulaminen.
Pieksämäen alakoululaiset sporttileirillä
Pieksämäellä alakoululaiset viettävät hiihtolomaansa sporttipäiväleirin merkeissä. Pieksämäen urheilutalolla pidettävään talviliikuntaleiriin osallistuu 50-60 lasta.
Koululaiset tutustuvat kolmen päivän aikana useisiin eri lajeihin, kuten ammuntaan, futsaliin, brakedanceen ja suunnistukseen.
Mukana on myös perinteisempiäkin harrastuksia, kuten mäenlasku.
Tapahtuma järjestetään 13. kerran ja siitä vastaa Pieksämäen Seudun Liikunta ja sen jäsenseurat.
Enon vesijohdossa toinenkin vuoto
Enon kirkonkylän läheisellä alueella on toinenkin vesijohtovuoto. Tiistaina paikallistettu Tykkitien vuotokohta lähellä vesitornia on saatu korjattua, mutta verkostosta häviää edelleen vettä. Toinen vuotokohta sijaitsee todennäköisesti jossain Louhiojan alueella.
Putkirikon tarkempaa paikkaa etsittiin keskiviikkona. Vuodon paikallistamisen takia Louhiojan alueella oli keskiviikkona lyhyitä vesikatkoksia.
Muuten Enon alueen vedenjakelu toimi normaalisti.
Työstä ja työelämästä puhutaan Oulussa
Työelämän eri osapuolet kohtaavat toisensa Oulussa tänään keskiviikkona. Draivia kohtaamisiin -tapahtuman tarkoituksena on antaa opiskelijoille ja työnhakijoille mahdollisuuden keskustella työnantajien kanssa, joilla on tarjolla töitä, kesätöitä ja harjoittelupaikkoja.
Työelämän eri osapuolet kohtaavat toisensa Oulun kaupunginteatterilla keskiviikkona. Draivia kohtaamisiin -tapahtuman tarkoituksena on, että opiskelijoiden ja työnhakijoiden on helppo keskustella työnantajien kanssa ja saada työelämätietoa, ja työnantajien puolestaan löytää osaavia tekijöitä. Tarjolla on töitä, kesätöitä ja harjoittelupaikkoja.
Tapahtumassa on mahdollista kysyä suoraan työnantajalta, millaista osaamista heidän organisaatiossaan tarvitaan. Lisäksi tapahtuman Urakahvilassa on paikalla joukko uraohjauksen ammattilaisia, jotka vastaavat kysymyksiin opiskeluun, työhön ja työnhakuun liittyen.
150 lappilaisnuorta ei lukioon eikä ammattikouluun
Lapissa jäi viime vuonna noin 150 peruskoulun päättänyttä nuorta lukion tai ammatilliseen koulutuksen ulkopuolelle. Ulkopuolelle jääneitä on runsaat kuusi prosenttia koko ikäluokasta.
Lapin aluehallintoviraston mukaan suurin osa heistä jatkaa kansanopistossa, kymppiluokalla, vammaisten valmentavassa ja kuntoututtavassa koulutuksessa tai oppisopimuskoulutuksessa. Vain hyvin pieni osa heistä ei jatka opintoja, on mennyt töihin tai heidän tilanteestaan ei saada tietoa viranomaisille.
Lapin aluehallintoviraston mukaan Lapissa näitä koulupudokkaiksi kutsuttuja nuoria on hieman vähemmän kuin muualla maassa keskimäärin. Viime vuodelta tosin ei löydy valtakunnallista vertailutietoa. Tilastokeskuksen tietojen mukaan opintojen ulkopuolelle jäi koko maassa 8,6 prosenttia nuorista vuonna 2009. Vuonna 2008 luku oli 7,6 prosenttia.
Aluehallintoviraston mukaan Lapin muuta maata vähäisempi koulupudokkaiden määrä selittyy muun muassa sillä, että nuoret itse tietävät että ilman koulutusta töitä on vaikea saada. Tätä selitetään myös oppilaanohjaajien sinnikkäällä työllä, jolla pyritään löytämään sopivaa koulutusta nuorille. Lisäksi vuoden 2011 alusta voimaan tullut nuorisolaki vaatii kuntia etsimäään myös ne nuoret, jotka eivät ole minkään viranomaistahon tiedossa.
Kemin kesätyöpaikat hakuun
Haku Kemin kaupungin kesätyöpaikkoihin alkaa torstaina 3. maaliskuuta. Tarjolla on 2-3 viikon pestejä.
Kemi järjestää kemiläisille ammatillisen oppilaitoksen tai lukion kirjoilla oleville nuorille kahden tai kolmen viikon mittaisia kesätöitä. Päivittäinen työaika on kuusi tuntia. Kesätyöpaikkojen hakuaikaa on huhtikuun 8. päivään.
Hakulomakkeen löytää Kemin kaupungin kotisivulta (
[www.kemi.fi](http://www.kemi.fi)) tai kaupungintalon ala-aulasta.
Haku ei koske peruskoulunsa päättäviä vaan he hakevat työpaikkansa itse koulunsa avustuksella.
Perjantaisarja 9 / 2012
Thomas Zehetmair on saavuttanut Newcastlessa ilmiömäisiä tuloksia Northern Sinfonian johtajana ja Sages Gateshead-konserttisalin hienossa akustiikassa on kuultu korvat aukaisevia klassikkotulkintoja. Beethovenin ”Kohtalosinfonia” pakottaa tulkitsijansa ottamaan kantaa esitysperinteeseen, mutta uusien näkemysten lohkaiseminen kiveen hakatusta teoksesta ei ole helppoa. Zehetmairilta sitä on lupa kuitenkin odottaa ja sama koskee häntä suomaisille tutummassa roolissa, Beethovenin viulukonserton solistina. teksti: Antti HäyrynenENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Tällaista oli elämä Beethovenin ajan Wienissä. Aiheesta kertoo Helsingin yliopiston historian dosentti Charlotta Wolff.
Huumejutussa vankilatuomioita
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut tuomiot isossa huumejutussa. Jutun päätekijä tuomittiin kolmeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta. Lisäksi hänet tuomittiin menettämään valtiolle huumeiden myynnistä saamansa taloudellinen hyöty, eli 30 000 euroa.
Tuomittu on viisikymppinen jyväskyläläismies, joka on aiemmin toiminut lehtorina Jyväskylän ammattikorkeakoulussa ja viimeksi yliopistossa. Syytteen mukaan hän salakuljetti Suomeen vuosina 2009 ja 2010 noin 16 kiloa hasista.
Toinen, huumeita eteenpäin välittänyt jyväskyläläismies tuomittiin vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen, 90 tunnin yhdyskuntapalveluun sekä korvaamaan valtiolle 33 000 euroa.
Kolme muuta syytettynä ollutta tuomittiin sakkoihin.
Ruotsalaislehdistö ihmettelee voiteluongelmia
Ruotsalainen media ruoskii omiaan suksien huoltoon ja voiteluun liittyen. MM-laduilla länsinaapureiden suksi ei ole kulkenut ja muun muassa Aftonbladet repii urheilusivuillaan internetissä aiheesta kärkiotsikon.
Ruotsalaisten suksi ei ole luistanut ollenkaan. Tiistain 15 km:n kisassa paras ruotsalainen oli Johan Olsson sijalla 17. Daniel Rickardsson puolestaan tuli maaliin noin kolme minuuttia voittaja Heikkistä perässä - sijalla 42.
\- Pahinta oli luiston kanssa, mutta ei minulla pitoakaan ollut, sanoi Rickardsson välineistään.
Ruotsalaisten voitelupäällikkö Larry Poromaa sanoi Aftonbladetin mukaan, että ratkaisu ongelmiin on nyt löytynyt. Hän ei kuitenkaan halunnut paljastaa sen tarkemmin yksityiskohtia siihen, mistä ratkaisu voiteluongelmiin löytyi.
Aftonbladet on kysellyt myös Suomen voitelupäällikkö Stefan Storvallilta miksi suomalasilla ja norjalaisilla luistaa. Storvall muistuttaa, että kyseessä on vaikea laji ja huipputasolla voitelussa erot katastrofin ja onnistumisen välillä ovat pieniä.
Öljyn hinta kääntyi uudelleen nousuun
Raakaöljyn hinta on kääntynyt keskiviikona uudelleen nousuun. Pohjanmeren Brent-laadun tynnyrihinta oli keskiviikkoaamupäivänä noin 115 dollaria. Helmikuussa raakaöljyn hinta nousi prosentuaalisesti eniten sitten toukokuun 2009.
Raakaöljyn hinta on noussut Lähi-idän levottomuuksien takia.
Libya, joka normaalisti tuottaa 1,6 miljoonaa tynnyriä öljyä päivässä, on leikannut tuotantonsa puoleen. Levottomuuksien takia monet öljytyöntekijät ovat poistuneet maasta.
Talousviisaiden näkemykset tulevien kansanedustajien tehtävälistaksi
Radio Suomen 
Ajantasa kysyi taloustutkijoilta ja valtio-oppineilta kaksi kysymystä: Mikä on merkittävin suomalaisten hyvinvointia koskeva taloudellinen ongelma, joka tulevien kansanedustajien tulisi korjata? Mitä taloudellista ongelmaa ei pitäisi vaalikeskusteluissa liioitella?
Kyselyyn vastasivat Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm, Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Aki Kangasharju, Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas ja Kelan tutkimusprofessori Olli Kangas. Tampereen yliopistosta vastasivat yhteiskuntatutkimuksen instituutin johtaja, sosiologian professori Risto Heiskala ja kansantaloustieteen professori Jukka Pirttilä. Helsingin yliopistolta vastasivat kansantaloustieteen laitoksen kaupunkitalouden professori Heikki A. Loikkanen, sosiaalipolitiikan professori Risto Eräsaari ja valtio-opin professori Kyösti Pekonen.
Seuraavassa yksilöidymmät vastaukset:
Pasi Holm: Työllisyys auttaa julkiseen talouteen
-Merkittävin haaste on työllisyys. Vanha viisaus on, että kun hoidetaan työllisyys hyvää kuntoon, se hoitaa osaltaan julkisen talouden.
-Liikaa hössötetään yksittäisistä leikkauslistoista ja -kohteista. Julkisia menoja pitäisi kohdistaa aina tehokkaasti ja sinne, missä niitä tarvitaan eniten.
Olli Kangas: Työllisyysaste ylös
-Työllisyysasteen nostaminen on yksi keskeisimmistä asioista. Ikääntyvien työssä jaksamiseen tulisi kiinnittää huomiota, kaiken ikäisille joustavampia työaikajärjestelyjä.
-Liikaa hössötetään valtion velkaantumisesta. Suomen talouden tila on suhteellisen hyvä, ja jos työllisyysastetta saadaan nostettua, moni muu kestävyysvajeeseen liittyvä asia ratkeaa kivuttomammin.
Aki Kangasharju: Verot ja tulonsiirrot suurennuslasin alle
-Verojen ja tulonsiirtojen kokounaisuus on erittäin olennainen teema. Toinen ja ehkä sittenkin vielä edellistä suurempi teema on se että kunnat pitäisi saada kuriin. Luulen kuitenkin, että keskustelu ohjautuu vähemmän olennaisiin nippeleihin sen sijaan, että pohdittaisiin veroja ja tulonsiirtoja neutraalina ja progressiivisena kokonaisuutena.
-Pelkään, että keskustelu suuntautuu syyttelyyn siitä että miksi tuloerot ovat kasvaneet sen sijaan että katsottaisiin kokonaisuutta tulonsiirtojen kannustavuuden ja veronkannon tehokkuuden näkökulmista. Keskustelu tuloerojen kehityksestä on hössötystä tilanteessa, jossa ei suostuta katsomaan tätä kokonaisuutta.
Seija Ilmakunnas: Veroasteen linjaus tehtävälistan kärkeen
-Tulevien kansanedustajien tulisi linjata veroaste ja verorakenne, joka on sekä taloudellisesti että sosiaalisesti kestävä.
-Taloudellisina ongelmina pulmallisia ovat 'mikä on Suomen seuraava Nokia?' -tyyppiset kysymykset. Ilmakunnaksen mukaan poliitikot luovat talouskasvulle edellytyksiä eikä heidän suhteellinen etunsa ja tehtävänsä ole poimia kasvualoja.
Jukka Pirttilä: Terveydenhuolto kuntoon
-Suomesta nostaisin terveystaloudellisen kysymyksen: miten suomalainen terveydenhuolto saadaan toimimaan niin, että länsimaiden suurimpiin kuuluvat sosioekonomiset erot saadaan alas?
-Liikaa hössötystä taitaa nyt olla siitä väitteestä, että Suomen nykyinen tuloverotuksen taso estää tuottavuuden ja työllisyyden.
Risto Heiskala: Kenenkään ei tulisi ansaita neljä kertaa enemmän kuin muut
-Merkittävin ongelma on tuloerojen kasvu. Platonin mukaan kenenkään ei tulisi ansaita yli neljä kertaa enempää kuin muut. Mallia laajentaen kenenkään ei myöskään tulisi periä yli neljä kertaa enempää kuin muut.
-Eniten liioiteltu talousongelma on eläkepommi. Jos eläkepommi räjähtää käsiimme vuoden 2030 seutuvilla kaikessa laajuudessaan, rasitteet valtiontaloudelle ovat samaa kokoluokkaa kuin Ranskan valtiontalouden tämänhetkiset rasitteet. Ne ovat mittavia, mutta eivät ylitsepääsemättömiä. Leikkauslistat voi siis unohtaa.
Heikki A. Loikkanen: Työllisyys paranee, kun verkostoihin panostetaan
-Liikenne ja tietoverkot sekä koulutus kuntoon. Talouden kasvua ja työllisyyden paranemista edistetään, kun panostetaan liikenne- ja muihin kommunikaatioverkostoihin sekä tuottaviin töihin ja yrittäjyyteen kasvattavaan koulutukseen.
-Julkisuudessa hössötetään mediaseksikkäistä reformeista ja megahankkeista, joiden vaikutuksia ei arvioida etukäteen eikä jälkikäteen. Kunta-, aluehallinto- ja yliopistouudistukset sekä monet investointihankkeet (viimeksi Guggenheim) pullahtavat esille verraten nopeasti ja niitä lähdetään toteuttamaan ilman perusteellista vaihtoehtojen arviointia.
Risto Eräsaari: Ongelma on itse taloustiede ja taloustieteilijät
-Merkittävin suomalaisten hyvinvointia koskeva taloudellinen ongelma on taloustiede (economics) ja taloustietelijät (ekonomistit).
-Julkisuudessa hössötetään harhaanjohtavan paljon näennäisekonomismista.
Kyösti Pekonen: Taidot eivät riitä julkisen sektorin uudistuksiin
Helsingin yliopiston Valtio-opin professori Kyösti Pekonen ei suoranaisesti vastannut Ajantasan esittämiin kysymyksiin, mutta arvioi ansiokkaasti politiikan tilaa.
Pekonen sanoo, että politiikka pyrkii aina oikeuttamaan itsensä, tulemaan hyväksytyksi kansalaisten silmissä. Politiikan on onnistuttava synnyttämään vaikutelma asioiden hallinnan illuusiosta, hyvästä ja toimivasta järjestyksestä. Tässä tehtävässä on suomalaispoliitikot ovat epäonnistuneet.
-Eri kansankerroksiin on levinnyt epämiellyttävä tunne talouden hallitsemattomuudesta ja totutun järjestyksen murenemisesta. Tämä paljastaa miten läntinen ja pohjoismainen hyvinvointimme on tulosta järjestelmästä, joka on jo kenties ylikypsässä vaiheessa. Elämme järjestelmässä, jonka parhaat hedelmät on jo kerätty ja joka on logiikaltaan tavallaan liian valmis.
-Tavalliset keskiluokkaiset ihmiset ovat oppineet kantapään kautta että taloudelliset riskit voivat oikeasti realisoitua tavoilla, jotka ovat olleet lähes täysin ennustamattomia jopa asiantuntijoille. Mistä kummasta julkisen sektorin rahoitusvaje on pompannut näin äkisti ja voimakkaasti esiin Suomen pelastumisen kannalta tärkeimmäksi haasteeksi?
-Kunnianhimo ja taidot eivät riitä julkisen sektorin oikeisiin uudistuksiin? kysyy Pekonen.
-Lillukanvarsista ja yksittäisistä toimenpiteistä ajaudutaan puhumaan ikään kuin luonnostaan siitä syystä, että "isoista asioista" puhuminen voi vaarantaa poliittisten toimijoiden legitimiteetin: sen, että he voivat toimia vain reaktiivisesti ja että paikalliset reaktiiviset toimenpiteet ovat väistämättä niihin kohdistuvia toimenpiteitä, joihin poliittisten päättäjien valta paikallisesti ulottuu: kansalaiset ja veronmaksajat.
Yhteiskunnan osaton kolmannes haastaa vallitsevan järjestyksen
-Vahvimmin järjestyksen tullevat kuitenkin haastamaan ne, jotka joutuvat järjestyksen ulkopuolelle. Tästä näkökulmasta viime vuosikymmenien keskustelu 2/3-yhteiskunnasta on nähdäkseni edelleen relevantti ja ajankohtainen. Jos joku hansikkaan heittää, niin se tullee olemaan tuo osattomien 1/3, joka haastaa järjestyksen halveksimalla sitä.
-Hallitus tarkastelee Suomen haasteita 2/3-yhteiskunnan näkökulmasta koska siitä osasta hallitus on järjestyksen pitämisessä eniten riippuvainen. Eduskunnan ja kansanedustajien poliittinen merkitys tulee riippumaan siitä kuinka hyvin 1/3-yhteiskunnan ongelmia kyetään aidosti ratkaisemaan. Nyt on jo selvää, kaikki ovat sitoutuneita pohjoismaisen hyvinvointivaltion säilyttämiseen, mutta tehtävä pitää päivittää. Hyvinvointivaltion säilyttäminen pitää politisoida, sillä nyt siltä puuttuu todellinen poliittinen sisältö, toteaa Kyösti Pekonen.
Papinkadun S-markettiin Joensuussa murtauduttiin
Joensuun Papinkadun S-markettiin murtauduttiin keskiviikon vastaisena yönä. Poliisi tuli liikkeeseen keskiyön jälkeen hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen vuoksi. 48-vuotias murtomies tuli poliisia vastaan kantamuksenaan liikkeen tuotteita ja kirves.
Virkavallan kohdattuaan mies pakeni takaisin myymälään, josta hänet saatiin esiin poliisikoiran avustamana.
Poliisi uskoo miehen liikkuneen murtopuuhissa yksin.
Talousviisaat: työllisyys ja verotus kuntoon
Suomalaisten talous- ja valtioviisaiden mukaan uusien kansanedustajien tärkeimmät tehtävät ovat työttömyyden vähentäminen, kestävän verokokonaisuuden linjaus sekä tuloerojen kasvun hillitseminen.
Taloudellisten tutkimuslaitosten johtajat, talous- ja sosiaalitieteiden professorit pitävät maamme merkittävimpinä taloudellisina ongelmina työttömyyttä, verotusta kokonaisuutena ja tuloerojen kasvua.
Tulevien kansanedustajien tulisi panna kuntoon niin ikään terveydenhuolto sekä liikenne- ja tietoverkot. Kuriin pitäisi saada kunnat, mutta myös taloustieteilijät.
Talous- ja valtio-oppineet ovat sitä mieltä, että valtion velkaantumista ja eläkepommia liioitellaan julkisuudessa. Liikaa hössötetään myös leikkauslistoista sekä mahdollisista uusista nokioista ja yksittäisistä investointihankkeista.
Osa talousasiantuntijoista on sitä mieltä, että nykyisestä tuloverotuksen tasosta ja tuloerojen kasvustakin vouhotetaan turhaan.
Radio Suomen 
Ajantasa kysyi maamme talous- ja valtioviisailta, mikä on merkittävin suomalaisten hyvinvointia koskeva taloudellinen ongelma, joka tulevien kansanedustajien tulisi korjata. Lisäksi kysyttiin, mitä taloudellista ongelmaa ei pitäisi vaalikeskusteluissa liioitella.
Kyselyyn vastasivat Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm, Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Aki Kangasharju, Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas ja Kelan tutkimusprofessori Olli Kangas.
Tampereen yliopistolta vastasivat yhteiskuntatutkimuksen instituutin johtaja, professori Risto Heiskala ja kansantaloustieteen professori Jukka Pirttilä. Helsingin yliopistolta vastasivat kansantaloustieteen laitoksen kaupunkitalouden professori Heikki A. Loikkanen, sosiaalipolitiikan professori Risto Eräsaari ja valtio-opin professori Kyösti Pekonen.
Talous ei ole kenenkään hallinnassa
Professorien mukaan Suomesta ei löydy kyvykästä taloudenhoitoa.
-Nykytilanteessa maailmantaloutta, euroaluetta ja siten myös Suomen taloutta vaivaa epämiellyttävä tunne siitä, ettei talous ehkä ole oikeastaan kenenkään hallinnassa. sanoo Kyösti Pekonen.
Sosiaalipolitiikan professori Risto Eräsaari toteaa, että suuri suomalaisten hyvinvointia koskeva ongelma on itse taloustiede ja taloustieteilijät.
Kyösti Pekosen mukaan Suomessa halutaan puhua lillukanvarsista, kuten esimerkiksi eläkeiän nostamisesta yksittäisenä toimenpiteenä Suomen pelastumisen suurimpana haasteena samaan aikaan kun ihmiset vähintään tunnetasolla tajuavat peruskuvion hallitsemattomuuden.
Pekosen mielestä nyt poliittisella kentällä kannattaa seurata sitä, kenelle talouden hallintaan palauttamisen sädekehä tulee lankeamaan.
Perjantaisarja 8 / 2012
Gubaidulinan Offertoriumissa viulisti pilkkoo ja murentaa Bachin Musiikillisen uhrilahjan teemaa, ja kun sitä aletaan koota yhteen, se muistuttaakin ortodoksista kirkkosävelmää. Wagnerin Nibelungenin sormuksen ytimenä on toisenlainen uhri, kieltäytyminen rakkaudesta, joka soi yhtenä oopperatetralogian läpi risteilevistä johtoaiheista. Orkestraalisen yhteenvedon jättidraamasta on tehnyt kapellimestari Lorin Maazel. teksti: Antti Häyrynen ENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Stradivarius for dummies - toimittaja Lotta Emanuelsson keskustelee Vadim Gluzmanin kanssa Stradivarius-viulujen ihmeestä. Gluzman soittaa illan konsertissa yhdellä kuuluisimmista Stradeista, "ex-Auer".Konsertti päättyy n. klo 21.15.
Kuka puhkaisee kuplan? Työttömän näkökulma eläkeikään
Yli viisikymppinen työtön ihmettelee kuviota, jossa eläkeikää halutaan nostaa ja samaan aikaan nuorillekaan ei riitä töitä. Eläkeillassa ikääntyviä irtisanottuja työttömiä syyllistetään halusta päästä nykytahdissa eläkkeelle.
Kymenlaakson Radio on saanut työttömältä kirjeen:
"50-luvulla syntyneitä roikutetaan nyt kunnolla, sellainen tunne tuli.  Lisänä on kotiaresti tai toki saat matkustaa, mutta silloin et saa päivärahaa.  Tai hulppeat 6 vuorokautta on "lomaa" työttömälläkin. Niinkuin sillä nyt ENÄÄ olisi merkistystä, kun takana on jo kunnon työvuodet.  Eri asia, jos on nuori, silloin tietysti pitää joko opiskella tai etsiä aktiivisesti työtä eikä matkustella."
"Työurien pidentämistä eilenkin huudeltiin EK:n puolelta ja samaan aikaan ihmisiä irtisanotaan surutta!"
"10 työttömyyskuukauden aikana olen kuullut ihmettelyä  työvoimaviranomaisen, verovirkailijan ja eläkevakuutuslaitoksen edustajan suunnalta - heillä on terve maalaisjärki ja silmät päässä ja TIETOA tilanteesta. Varmaan  myös joku sosiaalipuolen virkailija näkee työssään, mitä tämä nykyinen systeemi tekee ja mikä siinä on pielessä.  Mutta kun he eivät pääse päättämään asioista eikä heiltä ilmeisesti edes kysytä mitään. Kolmikantasopimus, jota viranomaiset orjallisesti noudattaa. Aloite muutokseen pitää tulla eduskunnan kautta ja sinne puolestaan pitäisi saada asiantuntijoita."
"On ihmeellistä, että meitä työttömiä kohdellaan kasvottomasti yhtenä harmaana möykkynä.  Huomasin sen, kun kirjoitin Anni Sinnemäelle ja sain äskettäin vastuksen putiikistaan.  On aivan sama, vaikka takana olisi kuinka pitkä työura ja vaikka työnantaja on irtisanonut ja vaikka työvoimaviranomainenkin sanoo ettei tämän ikäiselle enää töitä tarjota.  Tarkkailun alla elellään hamaan 62 tai 65:een.  Eli työllistämme TE-keskuksen väkeä ja nostamme työttömyystilastoja." 
"Onneksi tässä itse tietää tehneensä pitkän ja ihan hyvän työuran ja on lapsetkin kasvatettu ja vanhat vanhemmat hoidettu.  En suostu olemaan viranomaisten halveksima ja syyllistämä toisenluokan kansalainen vaikka elänkin valvonnan alaisena vielä monta vuotta."
Kuuntelijamme lähetti myös kirjeen ministeri Anni Sinnemäelle ja sai ministeriöstä virkamiehen vakio-ohjeet vailla henkilökohtaisia vastauksia. Tässä kuuntelijamme vastaus tuohon kirjeeseen:
"Kiitos vastauksesta, jota en oikeastaan enää odottanut.  Olen täysin tietoinen kirjeessä mainituista asioista.  Työttömyys omalla kohdallani (9 kuukautta)  on ollut tähän asti todella hämmentävä kokemus!  Olin kuvitellut, että siirryn työelämästä pois osa-aikaeläkkeen kautta, mutta se ei enää ollutkaan mahdollista 1953 syntyneille ennen 60 vuoden ikää ja työnantaja saneerasi minut ja muutkin ikäkaverini  57 vuotiaana työttömiksi." 
"Aktiivinen työnhaku tässä iässä 36 työvuoden jälkeen paikkakunnalla, josta suurteollisuus on siirtänyt toimintaa ulkomaille, on ikäiselleni ihmiselle todella kova haaste.  Ehkä, jos päättää jättää kotinsa ja puolisonsa, muut sukulaiset, ystävät ja harrastuksen ja siirtyy vuokra-asuntoon suur-Helsingin alueelle, saattaisi jonkun paikan vielä saadakin.  Vuokrataso ja matkakulut kotiin ja Helsinkiin todennäköisesti veisivät suurimman osan tilistä. Huoli kotipaikkakunnalle jääneistä sukulaisista ja ystävistä onkin sitten toinen asia.  Kuullostaa melko epäinhimilliseltä." 
"Mitä viestiinne tulee matkustamisesta, niin olen jo luopunut ajatuksestakin ulkomaanmatkojen suhteen.  Sellaiseen ei todellakaan ole varaa, tulojen romahtamisen vuoksi."
"Nyt odottelen vuosien kulumista ja mahdollista eläkkeellepääsyä.  Olen vain yksi numero suuressa työttömien laumassa.   Kuitenkin ne ikäiseni työttömät, jotka  tunnen ovat tehneet hienoa ja tuottavaa työtä, jonka lisäksi he ovat kasvattaneet ja kouluttaneet uusia veronmaksajia yhteiskunnalle.  Yhdessä voimme ihmetellä, miten meistä äkkiä tulikin toisenluokan kansalaisia.  Inhimillisempää olisi ollut siirtää meidät suoraan varhaiseläkkeelle, jonka jälkeen ne, joilla vielä olisi annettavaa työelämään, voisivat sen myös tehdä."

  TE-virkamies vastaa

Kouvolan TE-toimiston työnantajapalveluiden vs. johtajalle Timo Valtoselle työttömien katkeruus on tullut tutuksi.
\- Se on täysin ymmärrettävää. Jos ikää on se reilu 50, ja irtisanotaan tuotannollis-taloudellisista syistä, ja toisaalta yhteiskunnan vaikuttajat puhuvat, että työssäoloaikaa pitää pidentää, niin on täysin ymmärrettävää, että ihmiset katkeroituvat.
Metsäteollisuuden irtisanomistilanteissa katkeroituminen kärjistyy, koska siellä uuden työpaikan saaminen on todella hankalaa.
\- Vaikka ihminen on ammattitaitoinen, niin sille ammattitaidolle ei enää ole kysyntää.
Työvoimaviranomaisen täytyy näissäkin tilanteissa vetää häneltä vaadittu liturgia, jotka eduskunta, hallitus ja ministeriö ovat muotoilleet tavoitteissaan, mutta Valtosen mukaan heiltä löytyy myös ymmärtämystä.

  Nuoret ensin

Voiko TE-työntekijä katsoa työttömän tilannetta ja jättää hätistelemättä ikääntynyttä hakijaa muille paikkakunnille työn perään?
\- Tässä tilanteessa, jossa nuoria on paljon vailla töitä, me kohdistamme selvästi toimet asiakasryhmiin, jotka ovat enemmän työn tarpeessa kuin lisäpäiviin oikeutetut. Pääsääntöisesti me haemme ihmisille töitä omalta kotipaikkakunnalta, emme osoita hänelle töitä Helsingistä, Timo Valtonen muotoilee.
Kirjeen työtön muistuttaa siitä, että moni heistä tekee vapaaehtoistyötä hoitamalla omia vanhempiaan tai lapsenlapsiaan ja säästää näin yhteiskunnan varoja. Valtonen tuntee itsekin monta näin toimivaa. Hänen mielestään yhteiskunnan vaikuttajat voisivat muistaa tämän.
\- Johtajat näyttävät usein aika huonoa esimerkkiä, jäävät itse 60:n korvilla eläkkeelle ja vaativat muita jatkamaan työelämässä nykyistä eläkeikää vanhemmiksi. Se ei ymmärrystä saa.

  "Valvonnan alainen, viranomaisten halveksima"

Jos työtön kokee näin, niin mitä viranomainen vastaa?
\- Täällä kenttätasolla meillä ei oikeastaan ole työkaluja siihen. Silti ymmärrän, että joku kokee näin. Mutta itse asiassa vielä nöyryyttävämpää on tulossa. Lisäpäiväraha varmaan viedään jossain vaiheessa, koska muitakin etuja karsitaan mm. nostamalla eläkeikää. Se tietää todella suuria toimeentuloloukkuja ikääntyneille, jotka joutuvat sitten elämään pelkällä toimeentulotuella.
Vs. johtaja Valtonen sanoo kuitenkin, että todellinen etuisuus monelle olisi se, että saisi olla töissä. Sitä useimmat työttömistä haluaisivat.
\- Ikääntyneet ovat voimavara, jolla olisi paljon annettavaa. Työkykyistä, osaavaa väkeä on nyt vailla töitä. Viime vuosina on tapahtunut selvä muutos. Joskus aikaisemmin työntekijöitä jopa hakeutui ilmoittamaan, että heidät voidaan irtisanoa. Nyt irtisanomiset lähtevät pelkästään työnantaja tarpeista.

  Onko järkeä?

Valtosen on vaikea nähdä tässä tilanteessa järkeä siinä, että irtisanotuille työttömille tolkutetaan eläkeiän nostamista, ja jopa päivärahan poistamista on mietittysamaan aikaan, kun nuoret ovat vailla töitä.
\- Kyllä minä sen näen, että valtaapitävä luokka on huolissaan siitä, kuka maksaa eläkkeet, koska työssäkäyväthän maksavat koko potin. Siksi työssäoloaikaa pyritään pidentämään.
Vs. johtaja Timo Valtonen on kerännyt viime vuoden lopulla tietoja yli 50-vuotiaiden työllistymisestä ja yllättynyt.
\- Moni työllistyi puolessa vuodessa. Ikä ei suinkaan ole aina ratkaiseva tekijä. Hyvälle tyypille löytyy kyllä töitä, hän kannustaa.
Tangokokelaat kokoontuivat Ouluun
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue pysähtyi Oulussa. Karsintaan osallistui kaikkiaan 32 laulajaa.
Esikarsintakiertue saapui keskiviikkona Ouluun. Ylen tiloihin sulloutui lyli kolmekymmentä toinen toistaan hermostuneempaa laulajaa. Karsinnat lähtivät käyntiin rutiinilla. Vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen rentoutti laulajia yhteislaululla. Satumaa lähti varsin leppoisasti.
Esikarsinnat käydään maaliskuun aikana maaliskuun aikana kymmenellä paikkakunnalla ympäri Suomen. Kiertue alkoi Seinäjoelta, missä ilmoittautuneita oli vielä enemmän kuin Oulussa.
Jokainen laulaja esiintyy yksin studiossa kameralle ja karsinnoissa taltioidaan myös kilpailijoiden haastattelu. Näyte parhaimmista laulusuorituksista julkaistaan Ylen Satumaa-sivustolla, jonka jälkeen yleisöllä on vahva rooli kilpailijoiden jatkoon valinnassa.
Viime vuoden voittajaksi valittiin Marko Maunuksela ja kakkoseksi Suvi Karjula. Finaaliin asti ylsi oululainen Tuomas Kaikkonen.
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu loppusuoralla
Suurin osa puolueista on täyttänyt ehdokaslistansa hyvissä ajoin. Listoja on pyritty täyttämään monipuolisilla ehdokkailla. Perussuomalaisilla on Kymen vaalipiirissa ollut runsauden pulaa.
Eduskuntavaalien ehdokaslistat jätetään vaalipiirien vaalilautakunnille ensi viikolla 7.3. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen kokoomuksella sekä Keskustan Karjalan piirillä ehdokaslistat ovat olleet valmiina viime syksystä lähtien. Myös vasemmistoliiton lista on ollut valmis jo pitkään.
Osalla puolueista ehdokkaiden valitseminen on venynyt pitkälle. Vihreillä valittiin viimeinen ehdokas helmikuun alussa ja Kristillisdemokraateilla ehdokaslistalta puuttuu yhä viimeinen ehdokas.
KD:n Kymen vaalipiirin puheenjohtaja Juha Turkian mukaan neljättätoista eli viimeistä ehdokasta ei ole neuvotteluista huolimatta löytynyt. Paikkaa on pidetty myös auki tarkoituksella.
KD:n Juha Turkia kertoo, että kristillisdemokraateille toivottiin vielä yhtä ehdokasta Parikkala-Rautjärvi suunnasta, mutta se ei ole näillä näkymin toteutumassa.
Kristillisdemokraattien Kymen vaalipiirin puheenjohtaja Juha Turkia uskoo, että ehdokkaiden vähyyteen on vaikuttanut kansanedustajatyön arvostuksen aleneminen.
\- On ollut vaikeuksia löytää korvaavia ehdokkaita. Johtuneeko osittain siitä, että poliittinen työ ja eduskunta on kärsinyt arvon alenemisesta ihmisten silmistä. Tiedän henkilöitä, jotka ovat sanoneet suoraan pesevänsä kätensä tuosta touhusta ja keskittyvänsä kuntakenttään.

  Perussuomalaisiin tunkua

Perussuomalaisilla eduskuntaehdokkaiden lista täyttyi tammikuussa. Puolueella ehdokkaista oli tunkua, kertoo Kymen vaalipiirin vaalipäällikkö Ukko Matti Bamberg.
Perussuomalaisten lista on kiinnostanut monia eduskuntaan mieliviäät kaakkoissuomalaisia. Ehdokkaaksi on tyrkyttänyt itseään moni, joka ei ole ollut aiemmin kunnallispolitiikassa, kertoo Kymen perussuomalaisten puheenjohtaja Jari Lindström.
\- Sieltä on yritetty tulla milloin mistäkin rakosesta. Joku on yrittänyt tulla isolla rahalla, et hänellä on niin ja niin paljon rahaa käytettävissä. Joku toinen taas on, että hän tuntee niin ja niin monta tuhatta ihmistä, että hän saa sen kolme neljätuhatta ääntä ihan helposti.
Lindströmin mukaan tällaisille halukkaille on kohteliaasti kerrottu, että jos työ perussuomalaisten riveissä kiinnostaa voi toimintaan tulla mukaan esimerkiksi seuraavien kuntavaalien yhteydessä.
\- Yleensä viimestään siinä vaiheessa nämä itseään tyrkyttävät on kadonnu takavasemmalle.

  Listoille halutaan erilaisia ehdokkaita

Suurin osa kaakkoissuomalaisista puolueista panostaa alueelliseen monipuolisuuteen. Ehdokkaita on pyritty saamaan niin Kymenlaakson Kouvolasta kuin Kotka-Hamina seudulta kuin ympäri Etelä-Karjalaa.
Kaakkois-Suomen Vihreistä kerrotaan, että tasapainon löytyminen Kymen vaalipiirissä asetti haasteita. Keskustalla eteläkarjalaisia ehdokkaita on 7 ja 7 kymenlaaksosta.
Puolueissa on kiinnitetty huomiota myös nais- ja miesehdokkaiden määrään, sekä ehdokkaiden ikään. Esimerkiksi perussuomalaisilla ehdokkaiden sukupuoli on jakautunut melko tasaisesti, kertoo Kymen vaalipiirin vaalipäällikkö Ukko Matti Bamberg.
Kokoomuksella oli alueellisia ehtoja, joissa katsottiin tarkasti, että mies- ja naisehdokkaiden määrät menevät tasaisesti alueellisesti, kertoo järjestösihteeri Hansku Tasanen. Vasemmistoliitolla ongelmia aiheutti jonkin verran nuorten naisehdokkaiden löytäminen.
\- Nuoria naisiahan kaikki puolueet kaipaisivat lisää ehdokkaiksi ja etenkin vasemmistoliitto, jota usein syytetään ukkoumisesta, sanoo vasemmistoliiton Kymen piirin puheenjohtaja Jorma Liukkonen.
Perjantaisarja 7 / 2012
Olli Mustoselle on ollut vierasta romanttinen tunneähky, jonka tunnuskuvaksi Rahmaninovin toinen pianokonsertto aikoinaan nostettiin. Rahmaninov karttoi pianistina itsekin siirappista hekumointia ja melkoisella varmuudella c-molli-konsertto kuullaan nyt aivan uudenlaisena. Samoihin aikoihin toisaalla Stravinsky laittoi Tulilintunsa kieppumaan hyrränä eksoottisissa asteikoissa ja kipunoivissa rytmeissä. Venäläisen sadun kirkkaat värit harppasivat yhdellä balettiloikalla romanttisesta perinteestä viimeisen muodin avantgardeen. teksti: Antti HäyrynenENNEN KONSERTTIA klo 17.30, Konserttisali: Dokumenttielokuva Igor Stravinsky. Elokuvassa on suomenkielinen tekstitys.
Meksikosta löytyi jälleen joukkohautoja
Meksikosta on löydetty jälleen uusia joukkohautoja. Eteläisestä Guerreron osavaltiosta tiistaina löytyneissä kahdessa haudassa oli ainakin 17 ruumista, mutta viranomaiset etsivät mahdollisia lisäuhreja. Alueella tuotetaan marijuanaa ja oopiumia, ja sitä käytetään kokaiinin salakuljetusreittinä.
Nyt tehty joukkohautalöytö on jo kolmas Guerrerossa vajaan vuoden aikana. Marraskuussa viranomaiset löysivät Acapulcon lähistöllä olleesta haudasta 18 ruumista ja toukokuussa 55 ruumista hylätystä kaivoksesta Taxcon lähistöltä.
Yli 35 000 ihmistä on kuollut Meksikossa sen jälkeen, kun presidentti Felipe Calderon vuonna 2006 käynnisti kampanjan huumejengejä vastaan.
Uusi metsäkeskus halutaan Jyväskylään
Keski-Suomen liitto esittää metsäkeskuksen uuden päätoimipaikan sijoittamista Jyväskylään. Liitto perustelee maa- ja metsätalousministerille osoitettua lausuntoa muun muassa Jyväskylän hyvillä liikenneyhteyksillä ja edistyksellisellä metsäenergian käytöllä.
Liiton perusteluihin kuuluu myös se, että metsä on Keski-Suomen tärkein elinkeino.
Metsäkeskuksen uutta pääkonttoria havittelee kolmetoista kaupunkia, joukossa myös Jyväskylä. Hakijoista on valmistunut virkamiestyönä laadittu selvitys, joka on viime viikolla toimitettu päätöksen tekevälle maa- ja metsätalousministerille. Pääkonttori tulee työllistämään kymmeniä henkilöitä.
Päätöstä metsäkeskuksen uuden pääkonttorin sijoituspaikasta odotetaan kevään aikana. Uuden metsäkeskuksen on määrä aloittaa toimintansa vuoden 2012 alussa, kun uusi metsäkeskuslaki tulee voimaan.
Turun tauti tarttui postimerkkeihin
Turun kauppahallissa Wanha Turku -kaupassa on tullut myyntiin purettavaa Sinistä taloa kuvaava postimerkki. Merkkejä painetaan 340 kappaletta.
Merkissä on kuvattuna puoliksi purettu talo, ja siinä on myös teksti 'Turun tauti'.
\- Sininen talo on ollut lähellä sydäntäni. Sain merkin nyt lopulta aikaiseksi, kertoo Henri Nevari Wanha Turku Kaupasta.
Sinisen talon purku aloitettiin pari viikkoa sitten. Purku yritettiin estää oikeudessa, mutta valitus hylättiin.
\- Kyllä se sydämestä otti, kun katsoin talon purkamista, Nevari toteaa.
Rahaa suojeluun
Vaikka merkki maksaa kuusi euroa, ei kauppias sillä pääse rikastumaan.
\- Tästä menee neljä euroa Meidän Turku -yhdistyksen hyväksi. Toivottavasti yhdistys estää jatkossa paremmin purkamisia, kun tällaisia tulee eteen.
Turun tauti -aiheisia merkkejä on tulossa muitakin. Ensi viikonloppuna Turun Postimerkkikerhon postimerkkipäivillä ilmestyy koko vihkollinen tarttumataudin aikaansaannoksia.
\- Läänin virastotalossa aion julkaista postimerkkivihon, jossa on neljä erilaista kuvaa Sinisestä talosta. Jatkossa tulee myös merkki uudesta Myllysillasta. Vanhasta jo onkin merkki, Nevari kertoo.
Jokaisella on nykyään mahdollisuus painattaa postimerkkejä Suomen postin kautta mistä tahansa aiheesta. Henri Nevarin mukaan erikoismerkeillä on kysyntää.
\- Keräilijät ovat olleet innostuneita. Yksityispostimerkit ovat oma keräilyn alansa. Mutta jos nyt tekee minimimäärän eli 20 merkkiä vaikka anopistaan, niin tuskin siitä silti vielä filatelistista keräilykohdetta tulee.
Nainen iski miestä veitsellä Hollolassa
Päijät-Hämeen poliisi tutkii tiistai-iltana Hollolassa tapahtunutta tapon yritystä. Poliisi sai hälytyksen kello 20.00 Karilantielle yksityisasuntoon, jossa 48-vuotiasta miestä oli lyöty keittiöveitsellä kylkeen.
Puukotuksen on myöntänyt uhrin 40-vuotias asuinkumppani. Poliisi ei tiedä tässä vaiheessa, kuinka hengenvaarallisia iskut ovat olleet.
Keittiöveitsestä iskuja kehoonsa saanut mies kuljetettiin ambulanssilla Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Poliisi otti naisen kiinni esitutkinnan käynnistämiseksi.
Tapahtumien taustalla ovat parisuhteen aiemmat ongelmat.
Perjantaisarja 6 / 2011
Sibeliuksen joululaulut ovat syntyneet kotoisen joulunvieton tunnelmasta. Neljässä lauluista oli Zachris Topeliuksen nostalgialta tuoksuva teksti, joita julkaistiin Jul-Qvällen lehdessä. Myös Vilkku Joukahaisen runo On hanget korkeat, nietokset ilmestyi Joulupukki-lehden vuoden 1901 numerossa. Haminalainen kansakouluopettaja Joukahainen toimi pitkään maalaisliiton kansanedustajana ja pariin otteeseen myös sosiaali- ja sisäministerinä. Santtu Rouvali ja Camilla Nylund valmistavat yhteisen kansankodin joulujuhlan. teksti: Antti HäyrynenENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Professori Martti Nissinen puhuu aiheesta ”joulu ennen joulua” Konsertti päättyy noin klo 20.30.
Tehokasta treeniä vai lokoisaa lomailua?
Mikä on hiihtoloman funktio lapsille ja nuorille? Sitä miettii kolumnissaan naparetkeilijä, valokuvaaja ja murrosikäisten lasten isä Kari Poppis Suomela.
Taas on hiihtoloma takana. Viikon aikana on tunteja kertynyt niin ladulla kuin rinteessäkin. Kova pakkanen asetti lisähaasteita, mutta talvinen keli inspiroi kuitenkin onneksi hiihtoharrasteisiin.
Näin ainakin liikkuvan ja kuntourheilevan aikuisen näkökulmasta. Mutta onko lapsilla samat ajatukset? Onko viikko heille lokoisan lomailun ja löhöilyn odotusta, tiivistä netti-, TV- ja pelaamisaikaa vai aktiivista ulkoilua ja urheilua?
Tätä jouduin taas viime viikolla miettimään kolmen murrosikäisen nuoren isänä. Oma veri kun vetää ladulle ja pakkaseen. Minulle loma on aktiivisen treenamisen ja itsensä fyysisen rasittamisen mahdollisuus, aktiivinen liikkuminen on itsestäänselvyys.
Urheileville lapsilleni asioiden tärkeysjärjestys ei kuitenkaan ole sama. Laskettelurinteessä aikaa kyllä kulutettaisiin paljon, mutta aktiivisempaan liikuntaan vaikkapa ladulla ei intoa tai halua tunnu löytyvän.
Vanhempana sitä joutuu miettimään, mitä on kohtuullista vaatia ja mikä on vain omaa kunniahimoa ja jääräpäisyyttä.
Miten kasvattaa lapsista monipuolisia liikkujia, joilla on valmiudet rakentaa omaa liikunnallista tulevaisuutta harrasteena ja elämäntapana, kuntoilijana tai halutessa ja oman valinnan mukaan vaikka huippu-urheilijana?

Koululaisten hiihtoloma on hieno keksintö. Jo 1920-luvulla oltiin huolissaan siitä, että lapset ja nuoret istuvat päivät pitkät koulussa. Yleisesti haluttiin, että lapset saisivat viikon loman hyvien keväthankien ja hiihtokelien aikaan.
Aktiivisen ulkoilma-annostuksen ja liikuntarupeaman jälkeen he jaksaisivat taas ahertaa koulussa koko pitkän kevään. Liikuntapoliittisena toimenpiteenä hiihtoloma otettiinkin Lauri Pihkalan esityksestä kouluissa käyttöön vuonna 1933.
Tänä päivänä ollaan saman tilanteen edessä. Yhteiskunnassa mietitään laajasti, miten lasten liikuntamääriä saadaan nostettua ja miten lapsia aktivoidaan liikkumaan entistä enemmän jo pelkästään kansanterveyden nimissä.
Tätä taustaa vasten tuntuukin ihmeelliseltä, että hiihtoloma-nimestä oltaisiin luopumassa ja helmi-maaliskuun viikkoa kutsuttaisiin laajemmin tavanomaisesti talvilomaksi. Pienillä asioilla on monesti suuret vaikutukset.
Jo nimi antaa vahvan viestin siitä, mitä varten lomaviikkoa vietetään. Hiihtoloma kertoo aktiivisesta liikkumisesta ja ja urheilemisesta, kun taas talviloma assosioituu enemmän löhöilyyn ja olemiseen.
Eikö jo pelkällä nimivalinnalla voitaisi siis aktivoida nuoria liikkumaan, eikä luovuttaa nuorten liikuntatottumusten passiivisen kehityksen edessä?

Lapset ovat huolestuttavasti jakautumassa kahteen kastiin. Osa ei liiku ollenkaan ja osalla taas viikkokalenteri tuntuu täyttyvän jo liikaakin urheilutreeneistä.
Mutta liikkuvatko ne nuoret aktiivitkaan tarpeeksi ja riittävän monipuolisesti lapsen kehityksen kannalta?
Harjoituksiin saattaa kulua kulkemisineen aikaa lukemattomia tunteja viikossa. Mutta kun kaikki hyötyliikkuminen jää pois, harjoituksiin kuljetaan autolla, kotona vietetään aikaa vain sohvalla ja osa treeniajastakin kuluu kentän laidalla tai pukuhuoneessa, niin liikuntaminuutteja laskettaessa päiväsaldo onkin yllättävän lyhyt.
Vaikka tähän lisätään vähäiset koulun liikuntatunnit ja satunnaiset pihapelit, useat urheilevatkin lapset jäävät jopa terveyssuositusten alapuolelle liikunnan määrässä.
Murrosiän kynnyksellä urheilevilla lapsilla ohjattu harjoittelu lisääntyy ja omatoiminen liikunta, leikki ja pelaaminen vähenevät tai usein loppuvat kokonaan. Pihapelit jäävät viimeistään tässä vaiheessa pois lasten arjesta.
Eletään kuitenkin lapsen fyysisen kehityksen kannalta tärkeää ikävaihetta. Eri lajien perustaidot tarttuvat edelleen nopeasti, ja ikä on tärkeä muun muassa hengitys- ja verenkiertoelimistön kehityksen kannalta.
Jo nuori tarvitsee myös pitkäkestoista harjoitusta. Pelkkä kentällä spurttailu tai tekniikkaharjoittelu ei riitä.

Treenien monipuolisuus pitäisi olla keskeinen tekijä. Urheiluseuroissa pitäisikin entistä enemmän keskittyä monipuoliseen liikuntakasvatukseen ja tarjota liikuntapohjaa koko elämää varten. Nuorena luotu kestävyys on kivenkova pohja aikuisiän terveydelle.
Osa tähtää huipulle ja muutamista lapsista voi jopa tulla uusia Litmasia tai Selänteitä. Tavoitteista riippumatta kaikki nuoret tarvitsisivat myös aktiivista ohjausta oman lajinsa ulkopuolelle.
Jalkapallo- tai jääkiekkovalmentaja osaa monesti oman lajinsa, mutta valitettavan usein kiinnostus muita lajeja kohtaan on heikko.
Pukuhuoneissa kehotetaan omatoimiseen harjoitteluun mutta esimerkit ja todellinen kannustaminen jää helposti turhan vähiin. Yksin tekeminen vaatii valtavan motivaation, jota harvalla murkkuikäisellä on.
Mitä jos osa nuorten lajitreeneistä vaihdettaisiinkin mukavaan yhdessäoloon uuden lajin parissa tai mentäisiin porukassa hiihtolenkille, pyöräilemään tai suunnistamaan pallon pyörittelyn ja kiekon kuljettamisen sijaan.
Valmentajan oma hikoilu porukan mukana olisi mahtava esimerkki, tai joskus vetovastuun kuntotreeneistä voisi antaa aktiivisille vanhemmille. Myös vapaa yhdessäolo ja kentälle kokoontuminen ilman valmentajaa voitaisiin merkata nuoren urheilijan viikko-ohjelmaan.
Voiko liikunta yllättäen loppua kokonaan? Mitä tapahtuu lapsen päässä, jos täyspäiväisesta liikkujasta tuleekin totaalinen liikuntapassiivi?
Lapsen luonnollisen kehityksen ja murrosiän aiheuttamia muutoksia ei voi vähätellä, mutta kovin usein syy voi yksinkertaisimmillaan olla sopivan kaveriporukan hajoaminen, paremman menestyksen toivossa valmentajien tekemät joukkueiden uudelleenjärjestelyt tai harrastamisen mahdollisuus ilman kilpailemista.
Valitettavan usein myös kaiken passiivisuuden kuningas TV ja netti vievät liian suuren osan nuoren motivaatiosta liikkua.
Oli syy tai tilanne mikä tahansa, niin lapset tarvitsevat jatkuvasti vanhempien tukea ja kannustusta, toisinaan myös patistusta.
Omaa esimerkkiäkään ei kannata unohtaa nuorten liikunnan edistämisessä. Ei jäädä odottelemaan ensi vuoden hiihtolomaa.
Humalainen kelkkailija pakeni poliisia
Humalainen moottorikelkkailija ajoi poliisia pakoon Enontekiöllä tiistai-iltana. Maastoliikennettä Ounasjärven jäällä valvonut poliisipartio yritti pysäyttää kelkkailijaa, joka pakeni paikalta.
Pakomatka eteni jopa yli sadan kilometrin tuntinopeudella ja kulki myös läheltä pulkkamäessä laskeneita ihmisiä.
Pakeneva moottorikelkka saatiin lopulta kiinni ja sen kuljettaja puhalsi pysäytyksen jälkeen poliisin alkometriin lähes kahden promillen lukemat. Kuljettajalla ei ollut kypärää.
Peräpohjolan poliisi tutkii tapausta muun muassa törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Patentti- ja rekisterihallitus aloittaa yt-neuvottelut
Patentti- ja rekisterihallitus uudistaa organisaatiotaan ja saattaa sen seurauksena vähentää väkeä. Organisaatiouudistus koskee viraston hallintoa ja tukipalveluja.
Organisaatiouudistuksen piirissä on 70 ihmistä. Patentti- ja rekisterihallitus arvioi, että työntekijöitä saatetaan vähentää enintään 20.
PRH:n hallinnon ja tukipalvelujen nykyinen organisaatio on 1990-luvulta. PRH:n mukaan viraston kehitys edellyttää toimintojen uudelleen määrittelyä ja tuottavuuden kehittämistä kustannuksia vähentäen.
Kaiken kaikkiaan PRH:ssa on töissä 470 ihmistä.
Teatterikorkeakoulu haluaa osaksi taideyliopistoa
Teatterikorkeakoulu kannattaa taideyliopiston perustamista. Korkeakoulun hallitus käsitteli asiaa eilen illalla. Myös nyt Aalto-yliopiston alaisuudessa toimiva elokuvataiteen laitos halutaan mukaan.
Teatterikorkeakoulu pitää tärkeänä sitä, ettei taideyliopistoa perustettaessa suljeta ovia muilta vapaan taiteen aloilta. Erityisesti Aalto-yliopistossa sijaitseva elokuva-ja lavastustaiteen osasto olisi teatteri- ja tanssialan läheisimpänä yhteistyötahona luonnollinen osa taideyliopistoa. Teatterikorkeakoulun mukaan taideyliopisto onkin vajaa ilman sitä, muotoilee teatterikorkeakoulun hallitus.

  Aalto-yliopisto ei lämpene ajatukselle liittyä taideyliopistoon

Aalto-yliopistoon kuuluvan Taideteollisen korkeakoulun johtava dekaani Helena Hyvönen pitää Teatterikorkeakoulun lausuntoa elokuva- ja lavastustaiteen osalta epärealistisena.
\- Meidän puoleltamme ei ole tahtotilaa rikkoa TaiKia, haluamme mieluummin rakentaa kuin repiä, sanoo Hyvönen.
Hyvönen ja Teaterikoulun rehtori Paula Tuovinen ovatkin jo asettaneet työryhmän pohtimaan mahdollisia yhteistyökuvioita.
\- Voimme tulevaisuudessa ajatella perustavamme vaikkapa yhteisen professuurin tai laitoksen yhdessä taideyliopiston kanssa, tuumii Hyvönen.
\- Emme kuitenkaan ole lähtemässä mukaan taideyliopistoon.
\- Taideteollinen on vihdoin pääsemässä Aalto-yliopiston osana tilanteeseen, jossa ammattilaiset hoitavat hallinnon ja opettajille riittää aikaa opettaa ja tutkia. Emme ole irrottautumassa tästä mihinkään.
Hyvänen iloitsee myös Aalto-yliopiston mukanaan tuomista resurssilisäyksistä. Mediakeskus Lume sai juuri 1,3 miljoonan euron määrärahan tekniikan uusimiseen.
Hyvönen kuitenkin suosittelee taideyliopiston perustamista lämpimästi.
\- Nykyisen kaltaiset taidekorkeakouluyksiköt ovat liian pieniä Suomen kaltaisessa maassa. Niillä ei ole kilpailukykyä kansainvälisesti.

  Lisärahaa taideyliopiston perustamiselle ja toiminnalle

Teatterikorkeakoulu katsoo, että taideyliopiston perustamisen välttämätön edellytys on perusrahoituksen tason nostaminen. Ilman sitä taideyliopiston perustamisesta on turha puhua.
Lisärahoitusta ei saa myöskään hukata fuusion kustannuksiin, vaan se on kohdennettava opetuksen ja tutkimuksen edistämiseen. Yhdistämisen valmistelun kustannukset on katettava erikseen.

  Oma päätäntävalta turvattava

Teatterikorkeakoulu pitää hyvänä sitä, että kunkin taidealan itsenäinen akateeminen päätöksenteko turvataan tulevassa johtosäännössä. On tärkeää kiinnittää huomiota lisäksi siihen, että taideyliopisto toimii joustavasti ja ilman tarpeetonta hierarkiaa.
Taideyliopiston valmisteluprosessin tulee olla avoin ja osallistava. Kaikkien kolmen osapuolen henkilökunnan ja opiskelijoiden on tärkeä saada osallistua tasapuolisesti taideyliopiston suunnitteluun ja toteutukseen.
Juuri näin toimittiin, kun Teatterikorkeakoulun lausuntoa valmisteltiin. Sitä varten kuultiin yliopiston yksiköitä, henkilöstöryhmiä ja ylioppilaskuntaa, kerrotaan teatterikorkeakoulun tiedotteessa.

  Taideyliopiston kivinen tie

Taideyliopistoa on kaavailtu useaan otteeseen 2000-luvulla. Viimeksi hanke kuivui kokoon opetusministeri Sari Sarkomaan erottua tehtävästään. Nyt perustettavan taideyliopiston sisällä toimisi kolme erillistä akatemiaa eli Sibelius-Akatemia, Kuvataideakatemia ja Teatterikorkeakoulu – edelleen omilla nimillään. Tavoitteena on, että yliopisto aloittaa toimintansa vuonna 2013.
Niemi kiitti jatkopestistä - torjui Sharksille seitsemännen peräkkäisen voiton
San Jose Sharksin kanssa juuri neljän vuoden jatkosopimuksen solminut maalivahti Antti Niemi torjui seurallensa seitsemännen peräkkäisen voiton jääkiekon NHL:ssä. San Jose otti rl-kilpailun jälkeen 2-1-kotivoiton Colorado Avalanchesta.
Kamppailun parhaaksi valittu Niemi torjui rl-kisassa kaiken mahdollisen ja päästi selkänsä taakse vain Erik Johnsonin vedon kolmannessa erässä. Neljän vuoden ja 15,2 miljoonan dollarin jatkopestin ennen peliä allekirjoittanut Niemi torjui pelissä 18/19 laukausta.
Kamppailu päätyi rl-kilpailuun, kun molemmat seurat tekivät yhden maalin kolmannessa erässä. Coloradon 1-0-johtomaalin teki Johnson ylivoimalla ja Sharksin Joe Thornton tasoitti ajassa 57.02.
Rankkarikilpailun ainoa onnistuja oli rl-kisan ensimmäinen laukoja Ryane Clowe, joka ohitti 34 kertaa torjuneen Brian Elliotin rannelaukauksella.
\- Se oli nihkeä voitto. Oli mukavaa saada voitto, mutta peli ei missään nimessä ollut parastamme, Clowe summasi.
Colorado pelasi hyvän kamppailun, mutta ei onnistunut voittamaan.
\- Jääkiekkojumalat eivät olleet puolellamme, tämä on turhauttavaa, Coloradon sentteri Matt Duchene tuskaili.
Kakkutaiteilija rakastaa kaunista
Kun brasilialainen Michelle Kaarakainen muutti Suomeen neljä vuotta sitten, hän halusi tuoda mukanaan yhden asian: aidon brasilialaisen kakkureseptin. Oikeastaan perhereseptejä tarttui mukaan useampikin kuppikakuista brigadeiroihin ja sokerikuorrutettuihin kakkuihin. Sittemmin sisukas kakuntekijä opetteli suomen kielen, perusti yrityksen ja leipoo nyt kakkuja työkseen.
Kannettavan tietokoneen kaiuttimista kuuluu rytmikäs englanninkielinen musiikki. Kakkutaiteilija liikahtelee hieman rytmin tahdissa. Iloisia kasvoja värittää hymy.
Michelle Kaarakainen pursottaa keskittyneesti vaaleaa kuorrutetta kuppikakkuihin keittiössään Hollolassa. Leivokset viimeistellään vaaleanpunaisin perhosin ja sydämin.
Cake designeriksi (suomeksi kakkusuunnittelija) itseään tituleeraava Kaarakainen saattaa tehdä kokonaisen kakunkin uusiksi, jos siitä ei kerralla tule täydellistä.
\- Jos ajattelen, että onpa ruma, teen kakun uudelleen. Sen pitää olla laadukas, kaunis ja hyvän makuinen.
Tyttömäisyys, vaaleanpunainen väri ja romanttisuus toistuvat Kaarakaisen herkuissa. Ja sellainen hän myöntää itsekin olevansa.
\- Naiset pitävät romanttisista kakuista, mutta jos teen kakun miehelle, laitan siihen traktoreita tai jalkapalloja. Yritän aina tehdä jotakin hauskaa, hän naurahtaa.

  Elokuvahahmo kakkuun

Michelle Kaarakaisen mielestä cake designerin ja vaikka leipurin tai kondiittorin erottaa se, että kakkutaiteilija tahtoo aina kokeilla jotakin uutta. Likimain jokainen Kaarakaisen herkkuteos on ainut laatuaan.
Hän on tehnyt uransa aikana satoja kakkuja. Jokainen rakennetaan toiveiden ja teeman mukaan. Leivoksissa on ollut esimerkiksi elokuva- ja piirroshahmoja. Viimeisimpänä tekeillä oli hääkakku, jossa oli pääkalloteema.
Perinteisiä suomalaisia kermakakkuja Kaarakainen ei tee, sillä hänen kakkunsa ovat sokerikuorrutettuja ”jenkkikakkuja” kuten hän itse luonnehtii.

  Ideoita netistä ja lehdistä

Brasilialaiset perinneherkut maistuvat suomalaisille. Tosin sokerin määrää kakuntekijä on karsinut – Brasiliassa kun pidetään makeammasta kuin Suomessa.
Brasilialaiseen kulttuuriin kuuluu, että kun järjestetään esimerkiksi juhlat, paikka koristellaan viimeisen päälle sävy sävyyn kauniisti. Michelle Kaarakainen toivoo, että suomalaiset saavat brassikulttuurista paitsi vaikutteita ruokakulttuuriin myös juhlien järjestämiseen.
\- Suomalaiset voisivat enemmän miettiä, että vaikka juhla pidetään kotona, laitetaan paikat kauniiksi. Pöydän pitää olla kaunis, samoin ruoan. Joskus on harmillista, kun teen ihanan kakun ja koristelen sitä neljä viisi tuntia, ja sitten se laitetaan rumaan pöydään.
Cake designer kertoo aina olevansa valppaana uusien kakkuideoiden suhteen.
\- Saatan nähdä netissä tai lehdessä inspiroivan kuvan. Sitten suunnittelen sellaisen kakun tekemistä jopa kuukausia ja toivon, että saisin pian tilauksen, jossa pääsisin tekemään juuri sellaisen.
Memphis yllätti San Antonion NBA:ssa
Koripallon NBA-liigan kärkijoukkue San Antonio Spurs häivisi toisen vierasottelun peräkkäin, kun Memphis Grizzlies oli vahvempi kotonaan pistein 109-93 (32-30, 29-22, 22-15, 26-26). Memphisin tehopelaajia olivat 21 pistettä mieheen nakuttaneet Darrell Arthur ja Zach Randolph.
Pisteiden ohella Arthur merkkautti kahdeksan levypalloa ja kolme torjuntaa ja korvasi mainiosti sentteri Marc Gasolin, jonka ottelu jäi kesken toisen neljänneksen lopulla toisen teknisen virheen vuoksi.
Grizzliesin Tony Allen heitti 20 pistettä, ja vain yhden yhdeksästä heitostaan missannut Mike Conley saalisti 18 pistettä ja yhdeksän syöttöä.
San Antonio pelasi ilman luottotakamiestään Tony Parkeria, joka loukkasi sunnuntaina pohkeensa juuri Memphisiä vastaan ja voi olla sivussa jopa neljä viikkoa. Spursin ainoa kaksinumeroisen pistesaaliin heittänyt pelaaja oli Gary Neal, joka nakutti 14 paunaa.
Voitto oli NBA:n läntisen konferenssin keskikastin Memphisille viides peräkkäinen kotikentällä.

  NBA:n tulokset 1.3.2011

Indiana - Golden State 109-100
  
Orlando - New York 116-110
  
Philadelphia - Dallas 93-101
  
Toronto - New Orleans 96-90
  
Milwaukee - Detroit 92-90
  
Minnesota - LA Lakers 79-90
  
Memphis - San Antonio 109-93
  
Portland - Houston 87-103
Nokian Elop: Salon tehdas säilyy
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop vakuuttaa, että Salon tehdas säilyy. Hän kertoi Salossa keskiviikkoaamuna henkilökunnalle pitämässään tilaisuudessa myös, että Nokia tarvitsee lisää tuotantokapasiteettia.
Näin ollen Nokian päätös perustaa kännykkätehdas Vietnamiin ei ole vaikuttamassa Salon toimintoihin.
Tehtaan sisäisestä tilaisuudesta poistuneet työntekijät olivat tyytyväisiä kuulemaansa. Moni kertoi Elopin puheen vahvistaneen tulevaisuudenuskoa.
Tuotekehityksen luottamushenkilö Aimo Leskelä kertoi Elopin sanoneen, että Salolla olevan tärkeän roolin Nokian tehtaiden joukossa.
\- Sen kuvan sain, että voimme suhteellisen luottavaisin mielin jatkaa, Leskelä toteaa.
Sinänsä Elop ei ollut Leskelän mukaan yksilöinyt mihin tehtaisiin mahdollinen tuotantokapasiteetin lisäys tulisi.
Vietnamin tehdas ei Leskelän mukaan vaikuta Saloon, koska tehtaiden tuoteportfoliot ovat erilaisia. Lisäksi Vietnamin tehdas palvelee Aasian markkinoita, kun taas Salo tekee tuotteita Euroopan markkinoille.
Toimitusjohtaja Stephen Elop vältteli toimittajia, joten kommenttia häneltä itseltään ei vielä ole saatu.
Hiihtovaeltajat saapuvat Enonkoskelle
Historian ensimmäinen Pyhät Polut - hiihtovaellus saapuu tänään puoliltapäivin Enonkosken kirkkoon. Ensimmäinen ryhmä lähti Joensuusta torstaina 24.2.
Yli 200 kilometrin matka on sujunut lähes suunnitelmien mukaan. Vaelluksen aikana on muun muassa vierailtu Valamon ja Lintulan luostareissa ja Enonkosken luostariyhteissä.
Toinen ryhmä sivakoi ykkösryhmän tekemiä latuja pitkin päivän matkan jäljessä.
Pyhät Polut ry on Enonkosken kuntakummien ja Enonkosken luostariyhteisön piirissä syntynyt idea raivata kävelypolkuja ja hiihtoreittejä Itä-Suomen maisemiin.
Lähteenmäki yhden parisprintin kokemuksella mitalitaistoon
Krista Lähteenmäki on tänään kovan paikan edessä, kun hän puolustaa Aino-Kaisa Saarisen kanssa Suomen hiihtomainetta naisten parisprintissä. Parisprintti on Lähteenmäelle melkein uusi tuttavuus, sillä hän on kokeillut matkaa vain kerran aikaisemmin.
Krista Lähteenmäki valmistautui parisprinttiin tiistaina katsomalla huonekaverinsa Kerttu Niskasen kanssa Matti Heikkisen kultahiihtoa. Kun mestaruus varmistui, ei naiskaksikko meinannut paikallaan pysyä.
\- Siitä jäi kyllä ihan mielettömät fiilikset, Lähteenmäki hehkutti ja kertoi nuorten maailmanmestarin kokemuksella, mitä on voittaa MM-kultaa.
\- Se on hieno asia ja silloin yksi etappi omalla uralla saavutettu. Se on ihan uskomatonta eikä sitä tunnelmaa voiton jälkeen osaa oikein kuvailla.
Lähteenmäki sijoittui edellisessä MM-startissaan, 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa 5:nneksi ja lunasti tällä paikan parisprinttiin. Hänen kanssaan paikasta kilpaili erityisesti kokenut parisprintteri ja viestihiihtäjä Pirjo Muranen. Lähteenmäeltä ei parisprinttiin löydy vielä kokemusta.
\- Olen kerran aikaisemmin sitä kokeillut, joten siitä ei ole paljon kokemuksia. Sekin hiihto oli silloin Düsseldorfissa, joka on vähän rata erityyppinen kuin täällä, Lähteenmäki kertoi viitaten kaupunkisprintin ja Holmenkollenin ratojen eroavuuksiin.
\- Täällä normaalimatkojen hiihtäjät ovat etuasemassa.
Lähteenmäki ei aio nostaa mitään joukkuetta ennakkosuosikin asemaan tai asettele joukkueita mitalijärjestykseen, sillä hänen mielestään kaikki joukkueet ovat samalla viivalla. Suomen parivaljakko lähtee kuitenkin tiukasti taistelemaan kovasta tavoitteestaan.
\- Lähdemme taistelemaan hyvistä sijoituksista eli mitalista, hän vakuutti.
Jatkuuko Mannisen hyppytuska myös kilpailussa?
Hannu Manninen ei ollut lainkaan tyytyväinen harjoitushyppyihinsä Holmenkollenin suurmäessä tiistaina. Mannisen hyppykunto jätti paljon kysymysmerkkejä keskiviikon yhdistetyn suurmäen kilpailun alla.
Manninen saapui haastattelupisteelle tuskainen ilme kasvoillaan, eikä hymyä meinannut ensin irrota lainkaan. Hetken rauhoituttuaan Manninen vastaili ammattilaisen tavoin toimittajan kysymyksiin.
Manninen hyppäsi harjoituksissa kolme alle 110 metrin hyppyä.
\- Vaikea sanoa mitään tiettyä ongelmakohtaa. Vaikealta se tuntuu, enkä saa tehtyä sellaista rentoa suoritusta. Passailen turhaan, kun tullaan ylämäkeä kaarteelle ja keulalle. Sieltä ei tule rentoa ponnistusta. Se on pääkopasta kiinni, että sieltä uskaltaisi kypärä edellä lähteä tulemaan, Manninen kertoi.
\- Ei tämän eteen voi oikein treeniä tehdä muuten kuin mielikuvina käymään hyppyä läpi. Täytyy hakea parempaa fiilistä jostain muualta kuin näistä hypyistä. Ei siinä paljon pysty tekemään, pitää vaan yrittää tehdä edes se normaalisuoritus.
Joukkuekilpailussa Manninen osoitti yhä nousevaa hiihtokuntoa, joten valonpilkahduksiakin suomalaisen urakassa on nähtävissä. Manninen uskoo, että hiihtokunto sen kuin vain paranee.
\- Parempaa hiihtovauhtia odotan jälleen kuin mitä aikaisemmissa kisoissa on ollut. Tuo mäkiosuus kieltämättä ratkaisee aika paljon sen, että minkälaisissa tunnelmissa pääsee hiihtämään. Toivotaan, että nämä harjoitushypyt eivät anna mitään osviittaa keskiviikon kisaan. On mukavampi hiihdellä, jos ollaan lähempänä kärkeä.
Mannisen mukaan mäkiosuudella ei voi jäädä kauas kärjestä, jos mielii taistella kärkisijoista.
\- Riippuu tietysti paljon siitä, keitä siellä on etupuolella mäen jälkeen. Jos kahden ensimmäisen kisan hiihtoaikoja katsoo, niin ei se ero kovin paljon voi olla. Puoli minuuttiakin on jo aika paljon, Manninen muistutti.

Yhdistetyn suurmäen kilpailua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa 
ja YLE Urheilun netissä klo 11.45 alkaen. Hiihto-osuus alkaa klo 17.00.
Odotettavissa paha tulvakevät
Kevään tulvista odotetaan Pohjois-Savossa selvästi paria viime vuotta pahempia. Lumen paino on tällä hetkellä lähes kaksinkertainen viime vuoden maaliskuuhun verrattuna.
Paikoin lumen paino on yli 200 kiloa neliömetriä kohti. Tilanne vaikeutuu entisestään, jos keväällä lumien sulaessa sataa runsaasti vettä.
Suunnitteluinsinööri Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo, että kevään tulvatilanteen tarkka ennustaminen on kuitenkin tässä vaiheessa vielä vaikeaa. Pohjois-Savossa poikkeuksellisen hankala tulvakevät oli viimeksi vuonna 2000.
Nousiainen: MM-pronssia kirkastamaan
Ville Nousiainen on sataprosenttisen valmis parantamaan avauskilpailunsa tulosta tänään, kun Oslon MM-kisoissa hiihdetään parisprintin maailmanmestaruuksista. Parinsa Sami Jauhojärven kanssa hän lähteekin kisaan kovin tavoittein.
Nousiainen sijoittui henkilökohtaisella päämatkallaan, 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa, 8:nneksi. Tulos ei ollut kouvolalaiselle mieluisa, sillä hän lähti tavoittelemaan mitalia. Nousiainen saa tänään uuden tilaisuuden, kun hän sprinttiparinsa Sami Jauhojärven kanssa asettuu puolustamaan Liberecissä saavuttamaansa MM-pronssia.
\- Ei tunnelmat ainakaan huonot ole. Aika paljon jäi avausmatkasta hampaankoloon ja sellaista hyvänlaista nälkää seuraaville päiville, sillä päivä ei ollut täydellinen, hän totesi.
Nousiaisen mukaan hänen eilinen mitalijahtinsa saattoi kaatua kalusto-ongelmiin, mutta myös siihen, ettei hänen vetonsa kestänyt aivan loppuun asti. Parisprintissä siihen ei hänen mukaansa ole pelkoa, sillä hän muodostaa Jauhojärven kanssa vahvan parin.
\- Emme ole ainakaan huono pari, sillä viime kisoista on pronssia puolustettavana. Sitä yritetään nyt lähteä kirkastamaan. Saa nähdä, miten äijien käy, Nousiainen naurahti.

  Norja ehdoton ennakkosuosikki

Nousiaisen mukaan Norja on kisan ennakkosuosikki, sillä se saa vahvan joukkueen jaloille mille matkalle tahansa. Etenkin tänään, kun Petter Northug palaa riveihin takaisin levättyään 15 kilometrin kisan.
\- Northug on normaalimatkojen hiihtäjä, joka jaksaa vetää koko sprinttiviestin läpi. Häntä on vaikea pudottaa, Nousiainen arvioi ja totesi kisassa olevan noin kymmenen tasavahvaa mitaliehdokasta mukana.
\- Toivottavasti on muilla mailla on kokoonpanossaan sprinttereitä, se koituisi meidän eduksi.
Nousiaisen mielestä Holmenkollenin sprinttirata sopii hänelle mainiosti ja jo sprinttikilpailu osoitti, että odotettavissa on viihdyttävä kilpailu. MM-kisojen avausmatkalla nähtiin vauhtia eikä ketään päästetty helpolla. Samaa Nousiainen odottaa tänäänkin, eikä hän välitä, mitä muut asettavat Suomen parivaljakolle odotuksia.
\- Muiden odotuksilla ei ole väliä, sillä olemme valmistautuneet näihin kisoihin hyvin. Tässä on kuitenkin kyseessä fyysinen suoritus, mikä ratkaisee kaiken. Tämä ei ole kuin mäkihypyssä, jossa kaikki tapahtuu pienessä hetkessä. Yksi potku jos lipsahtaa, niin siihen ei välttämättä koko homma kaadu.
Saarinen haluaa kultamitaliputken
Aino-Kaisa Saarinen valmistautui parisprintin aattona kisaan katsomalla Matti Heikkisen kultahiihtoa. Saarisen mukaan hänellä ja sprinttiparillaan Krista Lähteenmäellä on vakaa tarkoitus jatkaa Suomen mitaliputkea sekä saada aikaiseksi Suomelle kultamitaliputki.
Aino-Kaisa Saarinen tietää kokemuksesta, että maailmanmestaruuden voittaminen on urheilijalle aina yhden haaveen täyttymys. Saarinen on urallaan voittanut yhden henkilökohtaisen maailmanmestaruuden, kaksi viestikultaa ja yhden parisprinttimestaruuden, ja nyt hän haluaisi tälle jatkoa Oslosta.
\- Meillä on hyvä tiimi Kristan kanssa, mutta varmasti tulee tasaista vääntöä. Ei siellä ketään ole ylitse muiden, joten mielenkiintoinen kilpailu tulossa, Saarinen veikkasi.
Hän jätti kisojen avausmatkan, sprintin, väliin, jotta voisi keskittyä päämatkaansa 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan. Tästä oli tuloksena pronssimitali, mutta Saarinen vakuuttaa, ettei energia ole vielä loppumassa.
\- Voin laittaa kaiken peliin, sillä energiaa riittää vielä. Kun nyt olen päässyt hyvään vireeseen ja kuntoon, niin uskon, että kunto kestää myös nämä viimeiset rutistukset täällä.
Saarinen tykkää asettaa itselleen paineita, joten häntä ei häiritse se, että penkkiurheilukansa ja media odottavat nyt suomalaishiihtäjiltä enemmänkin menestystä.
\- Minusta se on vain etu. Mitaliputki on avattu ja kultaputkea toivottavasti tässä jatketaan. Muiden mitaleista saa voimaa itsekin ja paineita olen tottunut kestämään, Saarinen vakuutti.
Punkkinen: Täydelliset mitalimahdollisuudet
YLE Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkisen mielestä sekä Suomen naisten että miesten joukkueella on täydet mahdollisuudet mitaleihin tänään hiihdettävissä parisprinteissä - etenkin jos keli jatkuu samanlaisena kuin mitä se on ollut viime päivinä.
Suomen huoltojoukkue on tehnyt niin vahvaa työtä viime päivien ajan, että jos tiimi jatkaa samanlaista työtä tulevillakin matkoilla, on suomalaishiihtäjillä Punkkisen mielestä mahdollisuudet ihan mihin tahansa. Parisprintissä se tarkoittaa mestaruusjahtia.
\- Naisissa Marit Björgen ei hiihdä Norjan joukkueessa, joten se heikentää joukkuetta huomattavasti. Ruotsin paketti taasen on niin hukassa, että siellä on jo paniikkitunnelma, Punkkinen kertoi.
Hän uskoo kuitenkin, että Pohjoismaat valloittavat mitalisijat naisissa, sillä muilla mailla ei ole heittää kehiin yhtä väkeviä hiihtäjiä.
\- Saksan naiset ovat hiihtäneet omalla tasollaan ja se on ollut kohtuullisen hyvää, mutta tuskin se riittää. Italian joukkueessa Arianna Follis on ollut huonossa kunnossa.
Ainoa asia, mikä voisi naisten parisprintissä olla Suomen kannalta paremmin, olisi ollut se, että Suomi olisi päässyt hiihtämään karsinnassa ensimmäiseen erään. Tuolloin Aino-Kaisa Saarisella ja Krista Lähteenmäellä olisi ollut puoli tuntia aikaa palautua finaaliin.
Punkkisen mielestä päävalmentaja Magnar Dalenin hiihtäjävalinnat naisissa olivat oikeat.
\- Sekä Krista että Pirjo (Muranen) ovat olleet epävarmoja näissä kisoissa, mutta koko kautta ajatellen Krista on ollut ykkönen Aino-Kaisan jälkeen.
Kaksi ylitse muiden
Miesten joukkue, Ville Nousiainen ja Sami Jauhojärvi, ovat päässeet ensimmäiseen karsintaerään, joten heillä on tarvittaessa puoli tuntia enemmän aikaa hengähtää. Tosin suomalaiskaksikon erä on Punkkisen mukaan selkeästi kovempi kuin toinen karsintaerä.
\- Toisaalta Ruotsilla ja Italialla on kehissä puhtaat sprintterit, joten jos he menevät finaaliin, niin esimerkiksi Ruotsin Jesper Modin ei varmasti jaksa hiihtää siellä täysiä, Punkkinen kertoi.
\- Kanadan joukkue (Devon Kershaw ja Alex Harvey) on todella vaarallinen, kuten myös Norja (Petter Northug ja Ola Vigen Hattestad). Ne täytyy pystyä voittamaan, jos mielii voittoon.
Punkkisen mielestä Suomen miesten joukkueen kokoonpano on täysin oikea ja se oli päätetty jo hyvissä ajoin. Punkkisen mukaan maailmanmestari Matti Heikkisen panosta tarvitaan enemmän perjantain viestissä kuin parisprintissä.
Jim Härtull avaa kisaurakkansa suurmäessä
Yhdistetyn suurmäessä Oslon MM-kisaurakkansa avaava Jim Härtull ei ollut tyytyväinen hyppyihinsä tiistain harjoituksissa. Härtull odottaa parempaa virettä, kun numerolappu laitetaan keskiviikkona rintaan ja kilpailu alkaa.
Härtull hyppäsi tiistaina Holmenkollenin suurmäestä 108, 106 ja 113 metrin loikat.
\- Ei ihan hyvä maku jäänyt. Ei ole treenit mennyt ihan niin hyvin kuin pitäisi, mutta ei voi mitään. Hyppääminen on nyt tällaista, Härtull totesi ensimmäisistä MM-hypyistään Holmenkollenilla.
\- Asento jää vähän taakse. Sitä kautta hyppy menee liian pystyyn ja se vie parhaat metrit pois. Mäki on ihan kiva, kyllä siinä pitäisi pystyä hyppäämään, Härtull selvitti.
Härtull saapui Osloon vasta yhdistetyn suurmäen kisoja varten, eli hän katsoi sivusta normaalimäen kilpailut. Vöyriläinen uskoo vireensä paranevan kisaurakan alkaessa keskiviikkona.
\- Uskon, että se vire tuosta vähän paranee. Pitää vain toivoa, että hyppy lentäisi pidemmälle. Hiihtokunto on ollut koko kauden ihan hyvää ja nousujohteista. Uskon, että täälläkin menee ihan hyvin.
Taktiikka keskiviikon kisaan oli selvä.
\- Hyvä hyppy ja sitten 10 kilometriä täysillä, Härtull hymyili.

Yhdistetyn suurmäen kilpailua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa 
ja YLE Urheilun netissä klo 11.45 alkaen. Hiihto-osuus alkaa klo 17.00.
Nokia perustaa matkapuhelintehtaan Vietnamiin
Matkapuhelinvalmistaja Nokia perustaa uuden tehtaan Vietnamin pääkaupungin Hanoin lähelle. Matkapuhelintehdas on tarkoitus avata vuoden 2012 alussa. Investoinnin arvo on noin 200 miljoonaa euroa.
Vietnamiin perustettava tehdas laajentaa Nokian tuotantoverkostoa. Yhtiöllä on kymmenen suurta tehdasta yhdeksässä maassa.
Nokian mukaan Vietnamin tehdas on niin sanottu volyymitehdas, eli siellä valmistetaan massatuotantoon peruspuhelimia.
Nokian tiedotteen mukaan se näkee tässä suuren mahdollisuuden. Lähes 90 prosenttia maailman ihmisistä asuu matkapuhelinverkon ulottuvilla, mutta noin 3,2 miljardilla ihmisellä ei ole kännykkää. Noin 3,7 miljardista matkapuhelimenomistajasta alle puolet käyttää sitä internetin selailuun.
Nokian tiedotuksen mukaan Vietnamin tehtaalla ei ole suoria vaikutuksia muiden maiden tehtaiden työntekijöihin. Täydellä kapasiteetilla toimiva tehdas työllistää noin 10 000 Nokian omaa ja ulkopuolista työntekijää.
Ryynäsen mäkivire lupaa hyvää yhdistetyssä
Janne Ryynänen säväytti tiistaina yhdistetyn suurmäen harjoituksissa. Hyppykuntoaan normaalimäessä hakenut Ryynänen oli elementissään Holmenkollenin uudessa suurmäessä, mikä lupaa hyvää keskiviikon kilpailuun.
Ryynänen hyppäsi tiistain aamuharjoituksissa 132, 125 ja 132 metrin hypyt.
\- Oli hyvä harjoitus. Fiilis oli säilynyt viime vuodesta tuossa suurmäessä. Se oli edelleen hyväntuntuinen mäki, joka sopii minulle hyvin. Heti oltiin siellä kärkisijoista taistelemassa, Ryynänen sanoi.
Normaalimäessä Ryynänen ei pystynyt parhaimpaansa, mutta suurmäessä ote löytyi. Ryynänen myönsi suurmäen sopivan hänelle pikkumäkeä paremmin.
\- Mitään ei oikeastaan tarvinnut hypyssä muuttaa. Heti toimi ihan eri tavalla, Ryynänen kuvaili.
Tiistaina Suomen yhdistetyn muu joukkue hyppäsi myös toiset harjoitukset iltapäivällä, mutta Ryynänen pakkasi kamppeensa jo aamun hyppyjen jälkeen.
\- Mitä sitä turhaan hyppäämään. Siinä sekoittaa vaan päänsä. Pidetään nyt mieli kirkkaana ja otetaan ne huippusuoritukset sitten keskiviikon kisassa.
Keskiviikon kisaan Ryynänen ei ole asettanut erityisempiä tavoitteita, mutta selvää on, että onnistuneen mäkiosuuden jälkeen suomalainen kamppailisi kärkisijoista myös ladulla.
\- Sijoitusta on aina vaikea lähteä arvaamaan, mutta jos kärjen läheltä pääsee hiihtämään, niin ilman muuta silloin taistellaan kärkisijoista.

Yhdistetyn suurmäen kilpailua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa 
ja YLE Urheilun netissä klo 11.45 alkaen. Hiihto-osuus alkaa klo 17.00.
Gaddafi pistää ministereitä kiertoon
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on tehnyt ensimmäiset ministerivaihdokset sen jälkeen, kun kansannousu Libyassa alkoi. Gaddafi on korvannut hallituksen kaksi ministeriä.
Gaddafin hallinnassa olevan Libyan valtiollisen television mukaan Gaddafi on vaihtanut maan sisä- ja oikeusministerit. Molemmat ministerit ovat loikanneet opposition puolelle ja yrittäneet kammeta Gaddafin vallasta.
Masud Abdel Hafiz korvaa entisen sisäministerin Abdel Fattah Yunes al-Abidin ja Muhamed Amhamad al-Qamudi korvaa oikeusministeri Mustafa Muhamed Abud Ajleilin.
Lisäksi Gaddafi on nimittänyt Libyan ylimmäksi syyttäjäviranomaiseksi Muhamed Aqri al-Mahgubin. Edellinen syyttäjä Abdul-Rahman al-Abbar erosi tehtävästä viime viikolla ja liittyi oppositioon.
Miten puhua lapselle vanhemman masennuksesta?
__**Entinen mieheni, 5-vuotiaan tyttäreni isä, sairastaa masennusta. Hänellä on välillä hyviäkin kausia, tuolloin tyttäremme on joka toinen viikonloppu isänsä luona ja he tekevät kaikkea kivaa yhdessä, matkustelevatkin jne. Mutta aina tuollaisen onnekkaan kauden jälkeen iskee masennus. Silloin isä ei jaksa olla lapsen kanssa kuin aivan hetkisen kerrallaan. **____**Lapselle on puhuttu suoraan isän sairaudesta. Lasta on yritetty saada ymmärtämään, että isä kyllä välittää lapsesta ja haluaa olla tämän kanssa, mutta ei sairautensa vuoksi pysty.**____**Miten isän sairaudesta pitäisi puhua? Miten lasta vakuutetaan siitä, ettähän on molempien vanhempiensa rakastama, vaikka nämä eivät aina pystyosoittamaan sitä kovin ponnekkaasti?**__ Monet suomalaiset aikuiset sairastavat masennusta. Masennus on sairaus, joka yleensä koskettaa kaikkia sairastuneen perheenjäseniä: puolisoa, lapsia, sisaruksia, omia vanhempia. Läheiset voivat reagoida masennukseen esimerkiksi huolestumisella, ylenpalttisella hoivaamisella, pelolla, suuttumuksella, yrittämällä piristää, vaatimalla masentunutta ryhdistäytymään, kieltämällä masennuksen olemassa olon, syyttämällä itseään sairastumisesta, masentumalla itsekin. Niin aikuiset, kuin lapsetkin.
Lapselle vanhemman masennus on aina merkittävä.
Lapselle vanhemman masennus on aina merkittävä. Vanhempi ei ehkä jaksa vastata lapsen puheisiin, ei ole ilmeikäs, ei jaksa alkaa, on usein väsynyt ja aloitekyvytön, ajatuksissaan tai ärtyisä. Monilla kuluu alkoholia tavallista enemmän.  Lapsilla on tapana pitää itseään vastuullisena kaikkeen vanhemman hyvään ja pahaan oloon. Niinpä suuri osa lapsista arveleekin aiheuttaneensa vanhemman masennuksen.  ”Jos olisin kiltimpi, ei äidin tarvitsisi olla noin surullinen”. ”Isä on noin väsynyt, koska minä kiukuttelin päiväkodista lähtiessä”. Usein masennus näyttääkin näin siirtyvä sukupolvelta toiselle lapsuuden väärinkäsitysten kautta.Jokaisella perheellä ja vanhemmalla on omat vaikeat vaiheensa. En halua vähätellä masennuksen merkitystä, mutta on hyvä muistaa, ettei lapsia voi suojata elämältä, johon saattaa kuulua myös tuskaisia kokemuksia. Toisaalta: tuskin vanhempi halusi masentua. Ja vielä vähemmän hän halusi sen aiheuttavan lapselle vaikeuksia. Masentuneella ihmisellä on yleensä aivan tarpeeksi syyllisyyden tunteita ja arvottomuuden kokemuksia ilman, että häntä vielä moititaan lastensa elämän pilaamisesta. Tarkoitukseni ei olekaan syyllistää, vaan ohjata vanhempia, jos he suinkin jaksavat vaikeuksiensa keskellä, auttamaan lapsia selviämään vaikeasta vaiheesta.Kysymyksestäsi ei käy ilmi, mitä tyttäresi jo puhuu, leikkii, piirtää isän sairaudesta. Millaisia kysymyksiä hän esittää? Mikä on hänen käsityksensä isän sairaudesta? Minkä hän arvelee aiheuttavan vaikeampia jaksoja ja toisaalta onnekkaampia jaksoja? Kokeko hän itse olevansa vaikuttamassa isän vointiin? Onko hänellä jokin käsitys siitä, mikä parantaisi isän? Vai paraneeko isä koskaan? Miten huolissaan hän on isästä: onko huoli ruokapöydän, huoneen, talon vai koko kaupungin kokoinen?  Millaisia hankalia tunteita hänellä liittyy isän sairauteen; huolta, surua, kiukkua, syyllisyyttä, omaa arvottomuudentunnetta? Miten hän näitä, tai muita mahdollisia tunteitaan, ilmaisee? Kokeeko hän voivansa kiukutella kun sellainen päivä sattuu? Onko hänellä oikeus olla surullinen tai pettynyt vaikkei isän sairaudelle juuri nyt mitään voi?Lapsen auttaminen on tilanteen selittämistä, lapsen arjen turvaamista, lapsen ajatusten ja tunteiden kuulemista, sekä reagoinnin sallimista.Olet itse asiassa jo tehnyt kaikkein tärkeimmän: puhunut suoraan lapselle isän sairaudesta. Monesti vanhemmat peittelevät vaikeuksiaan kuvitellen näin suojelevansa lasta, mutta hämärän peittoon jäävät syyt aikuisen voinnin muutokseen yleensä lisäävät lapsen hämmennystä.Kuulostaa hyvältä, että lapsesi tapaa isää myös isän vaikeina kausina, vaikkakin vain lyhyen hetken. Joskus vanhemmat eivät masentuneina kerta kaikkiaan jaksa nähdä lasta, tai lasta halutaan ”suojella masennukselta”.  Silloin on vaara, että lapselle jää omituinen käsitys siitä, että vanhempi on jotenkin muuttunut masentuneena täysin tunnistamattomaksi tai on vaikkapa vaarallinen.Masentuneen kauden tapaamisissa kannattaa tarkistaa, että lapsi saa tarvitsemansa perushoivan, ruuan ja turvan.  Varmista myös ettei lapsenne joudu – ainakaan pitkäaikaisesti - isän ”piristäjän” tai ”hoivaajan” rooliin. Salli hänelle mahdollisuus purkaa tapaamisten mahdollisesti aiheuttamaa huolta omalla tavallaan. Yleisiä lasten reagointitapoja ovat itkuisuus, hoivan tarve, kiukuttelu, pieneksi vauvaksi heittäytyminen, pelokkuus, läheisyyden kaipuu tai asian puhuminen ja leikkiminen. Tämä on arjen turvaamista.Kun puhutte isän sairaudesta, muistathan ensin kuunnella lapsen käsityksiä ja rohkaista häntä ilmaisemaan niitä. Lapselle voi kertoa masennuksesta aika lyhyesti ja antaa sitten tilaa hänen omille kysymyksilleen. Myös aiheeseen liittyvät lastenkirjat voivat auttaa asian miettimistä. Ei ole tärkeää, että lapsella on ”oikea” käsitys sairaudesta, joten unohda aivokemia-kaaviot joita aikuisten masennusoppaissa käytetään. Älä kiirehdi selittämään, vaan viivy lapsen tärkeiden mietteiden ja tunteiden rinnalla. Vaikka hän ymmärtääkin isällä olevan sairaus, saattaa hän silti haluta surra sitä, että teidän kohdallenne on sattunut juuri tällainen elämän kolhu. Anna surulle tilaa.Stakesilla on opas, jossa käsitellään vanhemman masennusta lapsen näkökulmasta (katso alta). Suosittelen! Oppaan myötä lapsen saattaa olla helpompi ymmärtää, ettei hän suinkaan ole ainoa maailmassa, jolla on tällainen elämäntilanne. Joillain paikkakunnilla järjestetään ryhmiä lapsille, joiden vanhemmilla on mielenterveysongelmia.Jos tunnet, etteivät omat keinot riitä, voitte hakeutua neuvolapsykologille, perheneuvolaan tai yksityiselle psykologille/psykoterapeutille.  Perheterapiasta on tutkitusti apua silloin, kun joku perheestä on masentunut. Ihanteellista olisi, jos isä tulisi jollekin käynnille mukaan, vaikkette enää samaa perhettä olekaan.Kannattaa muistaa, että isä on lapsesi silmissä paljon muutakin kuin ”masennuspotilas”.Voihan olla, että tyttäresi mielestä masennus ei edes ole isässä olennaisinta, vaan vaikkapa maailman paras syli tai pannareitten paistotaito. Olet tehnyt suuren asian kertomalla lapsellenne, että isä – ja sinä - rakastatte häntä. Se on lapselle suuri lahja vaikeimpien vaiheiden tueksi. Kunpa me muutkin vanhemmat saisimme tämän tärkeän asian sanotuksi yhtä suoraan kuin sinä!**Kirjasuosituksia:**Solantaus &amp; Ringbom (2002): Miten autan lastani? Opas vanhemmille, joilla on mielenterveyden ongelmia. Picaskript Oy Helsinki.Solantaus &amp; Ringbom (2005): Mikä meidän vanhempia vaivaa? Käsikirja lapsille ja nuorille, joiden äidillä tai isällä on mielenterveyden ongelmia. Edita Prima Oy. Nämä oppaat ovat tilattavissa lähetyskustannushintaan Omaiset mielenterveyden tukena Uudenmaan yhdistys ry. p. 09-6860260, email: otu (at) omaisetpsyuusimaa.fi) __Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__**Linkit:**[Omaiset mielenterveystyön tukena](http://www.omaisten.org)[Mörkö, kirja vanhemman masennuksesta](http://www.iltalehti.fi/perhe/2010042711430651_pr.shtml)
Päivähoidon tarve kasvussa Mikkelissä
Lasten päivähoidon tarve on ollut hienoisessa kasvussa Mikkelissä. Erityisesti alle kolmivuotiaiden hoitopaikoista on ollut kysyntää.
Kaupungilla onkin harkinnassa uusien hoitopaikkojen perustaminen.
Esimerkiksi Rantakylään tutkitaan mahdollisuutta rakentaa uusi päiväkoti. Päivähoitopaikkojen kysyntä on suoraan kytkyksissä työlllisyystilanteeseen, kertoo päivähoidon esimies Pirjo Vartiainen.
Samalla kaupunki kuitenkin suunnittelee lakkauttavansa ainakin yhden ryhmäperhepäiväkodin.
MTV3: Väyrysen äänisaalis uhkaa kutistua
Keskustan konkaripoliitikon Paavo Väyrysen suosio Uudellamaalla uhkaa romahtaa eduskuntavaaleissa. MTV3:n ja Suomen Lehtiyhtymän tilaaman tutkimuksen mukaan Väyrynen kisaa keskustan viimeisestä kansanedustajapaikasta Uudellamaalla Kyösti Haukipuron kanssa.
Tutkimus pitää keskustan Uudenmaan varmoina läpimenijöinä Paula Lehtomäkeä ja Antti Kaikkosta.
Väyrynen oli koko maan ääniharava vuonna 1991, kun hän oli ensimmäistä kertaa ehdokkaana Uudellamaalla. Vuosien 1995 ja 1999 eduskuntavaaleissa Väyrynen sai eniten ääniä Uudenmaan keskustalaisista.
Kunnon tölväisy saattaa edistää poliitikon uraa
Poliitikkojen sitaateista kirjan koonneen Sami Hantulan mukaan hauskat lausahdukset eivät syö poliitikon uskottavuutta. Sen sijaan ne lisäävät näkyvyyttä ja kertovat osaltaan politiikan viihteellistymisestä.
Ylen Aamu-tv:ssä viime perjantaina vierailleiden poliitikkojen sanailu olisi Sami Hantulan mukaan päässyt helposti Eläköön demokratia -kirjan sivuille, mikäli aikataulu olisi ollut toinen.
Haastattelussa SDP:n Eero Heinäluoma huomautti Keskustan Timo Kallin istuvan hänen vakiopaikallaan, mihin Kalli totesi istuvansa omilla palleillaan. Lausahdus huomattiin myös lehdistössä.
\- Kirjani materiaali on koottu enimmäkseen sanomalehtihaastatteluista, tv- ja radiohaastatteluista, poliitikkojen blogeista ja kotisivuilta, sekä eduskunnan istuntopöytäkirjoista, Hantula kertoo.
Hantula alkoi koota sitaatteja runsas kymmenen vuotta sitten. Hän havahtui keräämiensä sitaattien määrään ja ajatteli, että niistä voisi olla iloa muillekin.
Hantula kävi läpi noin 2000 sitaatin kokoelmansa ja kokosi osuvimmista kirjan. Hauskuuden lisäksi sitaattien tuli olla helposti jäljitettävissä ja todennettavissa.
"Siitä on lähdettävä, että tähän on tultu", kommentoi ministeri Tapani Tölli.
Hantulan mukaan tämä sopii myös kirjan kantavaksi ajatukseksi.
\- Siinä on lyöty läjään seitsemässä sanassa menneisyys, nykyisyys ja melkein tulevaisuuskin.
"Minä olen Jumalan valittu johtamaan Suomen kansaa"
Poliitikoilla on erilaisia rooleja ja osan suusta on totuttu kuulemaan räväkämpiäkin lausahduksia.
Riitta Uosukaisen kommentti "Olemme naineet paljon, kerta kerralta olen ollut rintaa, reittä ja revää koko nainen" hymähdytti monia, mutta hillitymmältä poliitikolta sellaista ei olisi katsottu yhtä kevyesti.
\- Varmaankaan Eero Heinäluoman suusta ei tällaisia koskaan kuulla, Hantula epäilee.
Hantulan mukaan yksi klassikoista on Paavo Väyrysen lausahdus, jossa hän kertoo olevansa Jumalan valittu johtamaan Suomen kansaa.
\- Paavo on yksi kiitollisimmista kohteista, sillä hänen suustaan tuntuu tulevan kaikenlaista. Hän vertaa itseään muun muassa Batmaniin, Ramboon ja Rockyyn, mikä vaatii paitsi itsetuntoa, myös huumorintajua.
Lausahdukset eivät Hantulan mielestä syö poliitikon uskottavuutta. Yleensä ne saattavat jopa edistävät uraa ja lisätä tunnettuutta.
Yhdeksi esimerkiksi Hantula nostaa Perussuomalaisten Timo Soinin: "Olen uskon ja aatteen mies, heteromies, lihansyöjä, isä, aviomies, ravimies ja näköistaiteen ystävä".
\- Naureskelin viime viikolla, että tuossa lausahduksessa on koko Perussuomalaisten vaaliohjelma, kiteytettynä yhteen lauseeseen.
Omaa suosikkihahmoaan ja suosikkisitaattiaan Hantulan ei tarvitse kauaa miettiä.
\- Kyllä se on Keski-Suomen pieni suuri mies Mauri Pekkarinen.
Pekkarinen lausahtaa kirjassa muun muassa: "Joudun olemaan joka päivä eri mieltä itseni kanssa".
Kaksi vai kolme - äänikynnysprosentista kädenvääntö eduskunnassa
Eduskuntakäsittelyssä oleva vaalilain uudistaminen ja siihen liittyvä äänikynnys jakavat selvästi myös kantahämäläisedustajien mielipiteitä. YLE Hämeen Politiikan puhemyllyssä edustajat väittelivät kiivaasti siitä, mikä prosenttimäärä on sopiva äänikynnykseksi.
Äänikynnyksen tarkoituksena on estää poliittisen kentän liiallinen pirstaloituminen, muistuttaa oppositiota edustava kristillisdemokraattien Päivi Räsänen. Hän kannattaa kahden prosentin kynnystä, koska se antaa pienille puolueille mahdollisuuden päästä eduskuntaan. Päivi Räsänen on harmissaan siitä, että hallituksen suuret puolueet haluavat äänikynnyksen korkeammalle.
\- Valitettavasti tuolla salikeskukstelussa näkyy olevan myös keskustan ja kokoomuksen taholta vastustusta koko tämän epäoikeudenmukaisen järjestelmän korjaamiseen ja siinähän on siitä kysymys, että nämä suuret puolueet ovat saaneet ansiotonta hyötyä, ylimääräisiä paikkoja omaan kannatukseen nähden verrattuna pieniin puolueihin juuri näiden pienten vaalipiirien korkeiden äänikynnysten vuoksi.
\- Olin tänään todella huolestunut tuolla istuntosalissa siihen, millainen ilmapiiri siellä vallitsi tämän erinomaisen hyvän uudistuksen suhteen. sanoo Räsänen.
Hallituspuolue kokoomuksen edustaja Timo Heinonen muistuttaa, että kolmen prosentin äänikynnys on kompromissiratkaisu. Äänikynnyksen muuttamista parempana ratkaisuna Heinonen pitäisi edelleen vaalipiirijaon muuttamista.
\- Minä pidän tätä vaalilain uudistamista hyvin sekavana. Mielestäni olisi selkeämpää lähteä uudistamaan näitä vaalipiirejä ja tekemään niistä tasaisempia. Se on tärkeätä, että meille ei enää tulevaisuudessa synny sen tyyppisiä tilanteita kuin Tarja Cronberg oli viime eduskuntavaaleissa. Hän sai lähes kymmenen tuhatta ääntä eikä päässytkään läpi. Eli kyllä tässä järjestelmässä korjattavaa on, sanoo Heinonen.
Myös oppositiopuolue sosiaalidemokraattien edustajat Johannes Koskinen ja Tarja Filatov lähtisivät mieluusti muuttamaan nykyistä vaalipiirijakoa.
Eduskunta äänestää keskiviikkona siitä, tuleeko äänikynnykseksi kaksi vai kolme prosenttia.
Kuntaliitokset kuplivat Hämeessä
Hämeen vaalipiiri on jakautunut selvästi kahteen alueeseen, Kanta-Hämeeseen ja Päijät-Hämeeseen. Kanta-Hämeen keskus on Hämeenlinna ja Päijät-Hämeen Lahti. Lahden seudulla ollaan sitä mieltä, että aivan liian paljon kansanedustajapaikkoja on luiskahtanut kantahämäläisille ja päinvastoin.
Oman suolansa eduskuntavaaleille Hämeessä antavat kuntaliitosasiat, joita on läpikäyty molemmissa Hämeen pääkaupungeissa.
Hämeenlinnassa liitos tehtiin vuoden 2009 alusta, kun Hauho,Tuulos, Lammi, Renko ja Kalvola liitettiin Hämeenlinnaan. Alueen keskelle jäi valkoisena läiskänä Hattula, joka ei halunnut mukaan suur-Hämeenlinnaan. Mukaan ei suostunut myöskään alueen eteläpuolella oleva Janakkala.
Uuden Hämeenlinnan muodostuminen merkitsi myös poliittisen kulttuurin muutosta kaupungin luottamusjohdossa. Vaikka Hämeenlinna on edelleen vahvasti demarien (20 paikkaa valtuustossa) ja kokoomuksen (myös 20 paikkaa valtuustossa) kaupunki, valtuustossa on nyt liitoskuntien ansiosta myös 8 keskustalaista.

  Kuntaliitokset hajottivat puolueiden rivejä

Hämeen piirin perussuomalaisten puheenjohtaja Antero Niemelä istui aikoinaan monta vaalikautta itsenäisen Rengon kunnanvaltuustossa. Kuntaliitoksen aikaan hän oli kunnanhallituksen varajäsen. Niemelä otti eron puolueesta, kun keskustan ryhmä äänesti yksimielisesti Hämeenlinnaan liittymisen puolesta ja istuu nyt perussuomalaisena Hämeenlinnnan valtuustossa.
Perussuomalaisten mukaan kuntaliitoksessa häviää yleensä pienempi ja köyhempi. Kahden kyläkoulun lakkauttamisen Niemelä laittaa kuntaliitoksen tiliin.
Kuinka kuntaliitokset sitten vaikuttavat eduskuntavaaleissa? Niemelä puhuu maaseudun autioitumisesta ja ihmettelee, kuinka hänen vanha puolueensa keskusta sallii sen.
Hämeenlinnan keskuksen toisella puolella Lammilla on kansanedustajaehdokkaana keskustalainen palvelukeskuksen toiminnanjohtaja Päivi Veikkola. Hän sanoo, että kuntaliitosasioista kysytään edelleen kovasti eduskuntavaalien alla torikeskusteluissa. Veikkola oli Lammin viimeisen kunnanvaltuuston puheenjohtaja. Hän kutsuu itseään takinkääntäkäksi.
Kuntaliitoksesta päättäminen oli vaikea prosessi Lammilla, sitä mietittiin kolmeen kertaan ja keskustan ryhmä hajosi päätöksessä. Kahdella ensimmäisellä kerralla Veikkola oli kuntaliitosta vastaan, mutta muutti sitten mielensä. Hän on sitä mieltä, että Lammi olisi joutunut suuriin taloudellisiin vaikeuksiin.
Veikkolan mukaan asioita ei voida ajatella vuoden tai kahden tähtäimellä, vaan on ajateltava ainakin viisi vuotta eteenpäin. Hän kiittelee myös Lammin uutta liikuntakeskusta, jonka loppuunsaattamista auttoivat kuntaliitoksessa saadut porkkanarahat.

  Kuntaliitoksista kipuillaan edelleen

Hämeenlinnan valtuuston puheenjohtaja ,SDP:n kansanedustajaehdokas Iisakki Kiemunki sanoo, että kuntaliitoksesta kipuillaan edelleen, vaikka siitä on jo kaksi vuotta. Asioita peilataan vanhaa kuntaa vasten.
Kiemungin arvioin mukaan uuteen elämään ei täysin asetuta vielä tämän valtuustokauden aikana, ehkä siihen tarvitaan vielä seuraavakin. Hämeenlinnassa on viimeksi tehty kuntaliitos 60-luvulla, kun Vanajan kunta liitettiin. Siitäkin asiasta kuulee valtuuston puheenjohtajan mukaan vielä kaikuja.
Kiemunki arvoi, että varmasti on ihmisiä, jotka kokevat pettyneensä tai palvelut ovat huonontuneet ja äänestävät eduskuntavaaleissa tällaisia kokemuksiaan peilaten.
Lahdessa taas yritettiin peräti kymmenen kunnan yhteenliittymää. Uusi kunta -niminen hanke kuitenkin kaatui, kun kaikki naapurit - Nastola, Hollola, Hämeenkoski, Kärkölä, Asikkala, Heinola, Padasjoki, Sysmä ja Hartola - äänestivät sen nurin viime syyskuussa.
Hanketta veti voimallisesti Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Viljanen. Hän sai lisänimen Mr. Uusi kunta. Hän sanoo olleensa itsekin jonkin verran yllättynyt siitä, kuinka paljon oman puolueen naiset ja miehet ryhtyivät yhteenliittymistä Lahden ulkopuolella vastustamaan.
Myös SDP:ssä olivat kuntaliitoksessa puoluekaverit vastakkain. Lahden demarit kannattivat kuntaliitosta, mutta muun muassa Heinolan demarit olivat tiukasti vastaan. Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n kansanedustajaehdokas Hannele Rämö sanoo, että kuntalaisia ja kuntapäättäjiä ei otettu alusta alkaen tarpeeksi mukaan hankeen valmisteluun. Sekä Viljanen että Rämö toteavat, että vaikka edessä on eduskuntavaalit, kuntaliitosasiat tulevat joka tilaisuudessa tavalla tai toisella vastaan.

  Gallup povaa isoille vaalitappiota

SDP oli viime eduskuntavaaleissa selvästi Hämeen vaalipiirin suurin puolue. Se sai 28 prosenttia äänistä. Maakuntalehden joulukuussa tekemä gallup povaa selvää tappiota sosialidemokraateille ja keskustalle. Molemmat puoleet menettäisivät yhden paikan Hämeessä perusuomalaisille. Suurimmaksi puolueeksi heilahtaisi kokoomus SDP:n sijaan.
Demarien neljästä kansanedustajasta kolme on entisiä ministereitä: Johannes Koskinen ja Tarja Filatov Hämeenlinnasta sekä Jouko Skinnari Lahdesta. He kaikki pyrkivät edelleen eduskuntaan.
Melkein 7000 ääntä viime vaaleissa kerännyt Satu Taiveaho Hämeenlinnasta sen sijaan luopuu kansanedustajan paikasta. Hän on suositellut äänestämään janakkalalaista perusturvan kehitysjohtajaa Satu Koskelaa. Haastajana on muun muassa entinen kansanedustaja Minna Lintonen Forssasta.
Hämeen vaalipiiristä kokoomusta edustavat Arkadianmäellä Timo Heinonen Lopelta, Kalle Jokinen Orimattilasta sekä Tuija Nurmi ja Ilkka Viljanen Lahdesta. Kalle Jokinen tuli eduskuntaan kesken kauden, kun hauholainen Jari Koskinen lähti Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankkiin.

  Miten käy Päivi Räsäselle?

Keskustan kansanedustajista kaikki kolme eli ministerit Sirkka-Liisa Anttila Forssasta ja Juha Rehula Hollolasta pyrkivät edelleen eduskuntaan, kuten myös Risto Autio Riihimäeltä. Heitä haastaa muun muassa forssalainen vanhempi konstaapeli Mika Penttilä, joka menestyi hyvin viime vaaliessa..
Perussuomalaisista tunnetuimmasta päästä taitavat olla Sirkka-Liisa Papinaho, joka sai paljon ääniä Orimattilassa kunnallisvaaleissa, nettitunnettu James Hirvisaari Asikkalasta ja Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettu Ismo Soukola.
Vasemmistoliiton Matti Kauppila jää pois ja hänen tilalleen yrittää muun muassa Järvenpään sosiaalisairaalan lääkäri Antti Holopainen. Vihreiden hämeenlinnalaista kansanedustajaa Kirsi Ojansuuta kirittää muun muassa toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen Riihimäeltä. Mielenkiintoista on myös se, kuinka homokeskustelussa profiloitunut Päivi Räsänen saa ääniä kristillisdemokraateille.
NÄKÖKULMA: Kuntaliitosten kummallisuuksia
Mikä on 9 km pitkä ja kapeimmillaan vain 35 metriä? Se on matomainen maa-alue, joka erotettiin Hattulan kunnasta, jotta Hämeenlinnan alueella voitiin toteuttaa viiden kunnan kuntaliitos.
Rengon ja Kalvolan väliin jäi entisen maa- ja metsätalousministerin Martti Puran johtama Hattula, joka ei halunnut mukaan uuteen suurkuntaan.
Kalvolasta piti kuitenkin saada maayhteys Rengon kautta Hämeenlinnnaan. Ainoa keino oli lunastaa maata Hattulan takamailta ja liittää Kalvola sen avulla Renkoon ja edelleen sitä kautta Hämeenlinnaan.
Mitä siellä on?
Alue on lähinnä metsää ja tähän vuodenaikaan umpihankea, esimerkiksi tietä ei sen läpi mene. Alueella asuu muutama kymmenen ihmistä.
Veden pumppaus Pyykösjärveen loppui
Veden pumppaaminen Oulujoesta Pyykösjärveen on päättynyt. Oulun tekninen keskus varoittaa jäälläkulkijoita heikoista jäistä Pyykösjärven lisäksi myös Oulujoen suistossa.
Veden johtaminen Oulujoesta Pyykösjärveen on tämän talven osalta päättynyt. Vettä on johdettu Oulujoesta neljän kuukauden ajan ja tämän talven osalta määräaika päättyi maaliskuun alussa. Vedestä kaksi kolmasosaa johdettiin järven keskelle ja kolmasosa Hiltusenlahteen. Kevään aikana tehtävillä näytteenotoilla selvitetään pumppauksen vaikutuksia Pyykösjärven veden tilaan.
Pumppauksen päätyttyä aikaisemmin sulana pysynyt vesi jäätyy purkupaikkojen kohdalta. Jään kantavuus jää kuitenkin heikoksi ja näillä alueilla ei saa liikkua. Purkualueet on merkitty poijuin ja lippusiimoin.
Tekninen keskus varoittaa myös Oulujoen suiston alueella heikoista ja hauraista jäistä. Vaikka talvi on ollut kylmä, niin suistoalueella oleva jääkansi on paikka paikoin ohut, eikä se kanna jalankulkijoita. Jään heikkoja kohtia on hyvin vaikea havaita, joten jäälle ei kannata mennä, jos ei ole varma sen kestävyydestä.
Koikkalainen: SaiPalla takanaan henkisesti raskas kausi
Pelaajien loukkaantumiskierre laittoi talven aikana SaiPan suunnitelmia monta kertaa uusiksi. SaiPan toimitusjohtaja Sami Koikkalainen pitää kulunutta kautta erityisen raskaana.
SaiPa on jäänyt tänä talvena jokaisessa ottelussa usean sata katsojaa yleisötavoitteestaan. Liiga-SaiPa Oy:n talouslukuja toimitusjohtaja ei vielä käy summaamaan.
\- Vielä on liian aikaista katsoa mikä on lopputulema, mutta eihän se hirvittävän positiiviselta näytä, huokaisee Sami Koikkalainen.
SaiPan kautta synkensivät lukuisat loukkaantumiset ja marraskuussa joukkueen avainpelaaja Scott Barneylle rattijuopumuksen takia annetut potkut.
\- Kaikki energia on mennyt siihen, että on saanut oman laivan kulkemaan oikeassa suunnassa. Monta estettä on matkan aikana ollut, sanoo Koikkalainen.

  Kauden tavoite ei täyttynyt

SaiPan tavoitteena oli päästä kymmenen parhaan joukkoon. Nyt SaiPa välttänee juuri ja juuri liigakarsijan paikan.
Ensi kauden rakentaminen on SaiPalta jo alkanut. Kuluva tilikausi näyttää Koikkalaisen mukaan sen, millä tasolla pelaajasopimuksia voidaan tehdä.
Koikkalainen toivoo sekä yhdysvaltalaisen Brian Salcidon että slovakialaisen Richard Lintnerin sopimuksille jatkoa.
\- Molemmat ovat parhaimmillaan erinomaisia kiekollisia puolustajia ja tuovat kaivattua leveyttä, kiekollista pelaamista sekä johtajuutta joukkueeseen.

  Tiistain ottelusta jäi huono maku

Tiistain SaiPa-Jokerit-ottelusta toimitusjohtajalle jäi erityisen paha maku suuhun.
\- Jos 4 - 1 johdetaan ja hävitään 4 - 6, niin hattua ei voi ilmaan heittää. Siihen 4 - 1-tilanteeseen saakka joukkue pelasi hyvää liikkuvaa jääkiekkoa, mutta loppu jää sapettamaan.
Tiistai-illan ottelua seurasi liki 3400 katsojaa.
Jumalanpilkkalakia arvostellut ministeri murhattiin Pakistanissa
Pakistanin vähemmistöasioista vastaava ministeri Shahbaz Bhatti on kuollut asemiesten hyökkäyksessä. Isku sattui pääkaupungissa Islamabadissa. Taliban sanoo tappaneensa ministerin kostoksi jumalanpilkasta.
Pakistanin hallituksen ainoa kristitty ministeri Bhatti oli saanut äärimuslimeilta tappouhkauksia arvosteltuaan maan tiukkaa jumalanpilkkalakia. Tammikuussa murhattiin samaa lakia arvostellut Punjabin provinssin kuvernööri Salman Taseer.
Poliisin mukaan hyökkäys tapahtui, kun ministeri oli lähdössä kodistaan työpaikalleen. Pakistanilaisten televisiokanavien mukaan murhapaikalta löytyi lehtisiä, joissa Taliban varoittaa samasta kohtalosta kaikkia, jotka vastustavat jumalanpilkkalakia.
Lain perusteella islamia tai profeetta Muhammedia arvostelevat voidaan tuomita elinkautiseen vankeuteen tai kuolemaan.
Vatikaani, Yhdysvallat, Britannia ja useat kirkkojohtajat ovat tuominneet murhan. Tiedottaja Federico Lombardi totesi, että teko on äärimmäisen vakava. Lombardi korosti, että Pakistanin kristittyjen turvallisuus ja uskonnonvapaus on turvattava. Myös Britannian pääministeri David Cameron totesi järkyttyneensä teosta.
\- En lähetä ainoastaan surunvalittelujani, vaan myös selkeimmän mahdollisen viestin Pakistanin hallitukselle ja kansalle. Tällaista ei kerta kaikkiaan voida hyväksyä.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton sanoi, että hyökkäys on isku "suvaitsevaisuutta ja kunnioitusta" vastaan.
Shahbazv Bhatti vieraili Suomessa vuonna 2009.
Naisia alokkaiksi entistä enemmän
Naisia on hakeutunut varusmiespalvelukseen Pohjois-Karjalassa hiukan viimevuotista enemmän. Pohjois-Karjalan aluetoimistoon on tullut 28 hakemusta, kun viime vuonna hakijoita oli 20. Hakuaika on nyt päättynyt.
Valtaosa palvelukseen hyväksyttävistä naisista sijoitetaan maakunnan omiin varuskuntiin eli Pohjois-Karjalan Prikaatiin Kontiorantaan tai Onttolan rajajääkärikomppaniaan. Lisäksi hakijat ovat pyrkineet muun muassa Panssariprikaatiin, Kainuun Prikaatiin ja Karjalan Lennostoon.
\- Joillakin isät ja isoisät ovat palvelleet toivotussa palveluspaikassa, osalla on lähellä opiskelupaikka, valaisee aluetoimiston päällikkö Jouni Mattila hakijoiden motiiveja.
Naisten sijoituspaikka selviää huhtikuussa Kontiorannassa järjestettävässä valintatilaisuudessa. Mattilan mukaan lähes kaikki oman maakunnan varuskuntiin hakeneet pääsevät, mutta vuosien varrella myös yksittäisiä hylkäämisiä on tullut.
\- Valintatilaisuus vastaa miesten kutsuntoja ja siellä tehdään lääkärintarkastus. Joskus hylkäämisiä tapahtuu esimerkiksi fyysisistä ominaisuuksista johtuen.
Pohjois-Karjalan Prikaatin ovet avautuivat naisvarusmiehille vuonna 2000 ja Onttolaan naisia alettiin ottaa palvelukseen viime vuosikymmenen puolivälissä.
Lepistön Columbus-debyytti tappiollinen, Salo pelin kolmostähti
Puolustaja Sami Lepistön avausottelu Columbus Blue Jacketsin riveissä oli tappiollinen jääkiekon NHL:ssä. Vancouver Canucks kukisti rl-kilpailun jälkeen Columbuksen kotihallissaan osumin 2-1. Canucks-pakki Salo kirjasi kamppailusta yhden syöttöpisteen ja suomalainen valittiin pelin kolmostähdeksi.
Kamppailun avausmaali nähtiin avauserässä, kun Mason Raymond ohitti 25 kertaa torjuneen Steve Masonin Ryan Keslerin ja Sami Salon syötöistä. Columbus tasoitti pelin toisessa erässä Scottie Upshallin toimesta.
Rl-kilpailun kotijoukkueella ratkaisi kahdeksannella kierroksella rannelaukauksella Raffi Torres. Ottelussa 30 kertaa torjunut Vancouver-vahti Roberto Luongo esti rl-kisassa kuuden Columbus-pelaajan yritykset.
Alkukauden Phoenixia edustanut Lepistö sai jääaikaa Columbus-debyytissään lähes 22 minuuttia ja kirjasi plus/miinus -saldon -1. Suomalaispuolustaja ei ampunut kertaakaan kohti Luongon vartioimaa maalia. Kolme kertaa maalia kohti laukonut Vancouverin Salo pelasi yli 25 minuuttia +/- -saldolla -1.
Kaihipotilaille palveluseteli HUSissa
HUS-alueen kaihipotilaat saavat käyttöönsä palvelusetelin, joka nopeuttaa leikkaukseen pääsyä. HUS aikoo jakaa 3 000 palveluseteliä vuodessa.
Maaliskuun alusta alkaen HUS tarjoaa kaihileikkauspotilaille mahdollisuutta yksityisen puolen leikkaukseen palvelusetelillä, jonka omavastuuosuus potilaalle on enintään 90 euroa.
Sairaanhoitopiirille palvelusetelillä tehty leikkaus on 15 euroa kalliimpi aikaisempaan ostopalvelusopimukseen verrattuna.
HYKSin pään ja kaulan alueen klinikkaryhmän vastaava ylilääkäri Hans Ramsay uskoo, että kaihileikkaukseen pääsy voi jopa nopeuttaa.
\- Meillä on sopimus neljän palveluntuottajan kanssa, ja uskon, että he voivat ottaa potilaita nopeallakin aikataululla, Ramsay sanoo.
HUS aikoo jakaa vuosittain 3 000 - 5 000 palveluseteliä.
Esimerkiksi viime vuonna HUS-alueella tehtiin 11 000 kaihileikkausta, joista puolet tehtiin HUSin omana toimintana ja loput ostopalveluina.
Fidzi korvaa kuningattaren pään kasveilla
Britannian entinen siirtomaa Fidzi on päättänyt poistaa kuningatar Elisabet II pään kolikoistaan ja seteleistään. Kuningattaren profiilin tilalle rahoihin painetaan ensi vuoden kesäkuun jälkeen paikallisia kasveja ja eläimiä.
Rahauudistuksesta ilmoitti Fidzin sotilasjohtaja Voreqe Bainimarama, joka kaappasi vallan saarivaltiossa vuonna 2006. Hän ei kertonut syytä muutokselle.
Britannia tuki vuonna 2009 päätöstä erottaa Fidzi Brittiläisestä kansainyhteisöstä toistaiseksi, koska Bainimaraman hallitus ei toteuttanut lupaustaan demokratian palauttamisesta.
Bainimarama hoitaa Fidzillä muun muassa pääministerin ja valtiovarainministerin tehtäviä.
Britannian siirtomaana ollut Fidzi itsenäistyi vuonna 1970, mutta säilytti kuningattaren kuvan rahoissaan.
Jukka Koivu: Hävettää
Ässät otti jo viidennen kerran voiton TPS:stä tällä kaudella jääkiekon SM-liigassa. Turkulaisisäntä johti ottelua 2-0 ja 3-2, mutta maalivahtia vaihtanut Ässät nousi 8-4-voittoon. TPS:n valmentaja piti joukkueensa esitystä anteeksiantamattoman huonona.
Jukka Koivu oli ottelun jälkeen suorasanainen eikä jaellut joukoilleen juuri kiitosta.
\- Tämä on täysin anteeksiantamatonta. Täällä on vajaat 6 000 ihmistä, jotka on maksaneet lipusta. Tällä ilmeellä me ei voida voittaa eikä kuulukaan voittaa. Päällimmäisenä tunteena on häpeän tunne.
\- Olisin odottanut, että joukkue olisi taistellut edes maalivahti Atte Engrenille, joka on pitänyt meitä pystyssä viimeisen kuukauden, Koivu ryöpytti.

  Loppukauden taistelu edessä

\- Kyllä joukkueen sisältä pitää löytyä asennetta parempaan. Ei voi antaa anteeksi tällaista maalinedustapeliä, mitä nyt nähtiin, Jukka Koivu ripitti vielä joukkuettaan.
TPS:n seuraava peli on jo torstaina Raumalla. Kun Pelicans otti illan kierroksella voiton, on TPS:n tilanne sarjan toiseksi viimeisenä entistä huolestuttavampi.
\- Tällaisen yksittäisen ottelun jälkeen pitää nukkua yö ja tehdä sitten syvemmät analyysit. Sen olen oppinut jo aikaisemmin, totesi Koivu.
Koiravaljakoille ”parkkipaikat” Inarijärvelle
Metsähallitus on rakentanut Inarijärvelle neljä koiraparkkia. Parkkeihin voi pysähtyä tauolle koiravaljakon kanssa. Koiraparkkien tarkoituksena on pitää autiotupien ja veneilytukikohtien lähialueet vapaana ja rauhallisena kaikille kulkijoille.
Päätös lähteä rakentamaan koiraparkkeja tehtiin samalla, kun Inarijärven palveluvarustuksen kehittämistä suunniteltiin. Taustalla on tavoite ohjata koiravaljakot käyttämään pelkästään omia tukikohtiaan.
Koiraparkit löytyvät Kärppäsaaren ja Pisterin autiotupien lähistöltä sekä Suovasaaren ja Tyllylahden veneilytukikohdista. Koiraparkkeihin pätee sama kuin autiotupien käyttöönkin. Omat jäljet, kuten koirien jätökset, on siivottava pois alueelta. Koiraparkit ovat sekä valjakkoyritysten, että yksittäisten koiraharrastajien käytössä. Yrityksille parkkien käyttö on luvanvaraista.
\- Koiraparkit rakennettiin tarpeesta. Inarijärvellä liikkuu talviaikaan yllättävänkin paljon retkeilijöitä valjakoilla kaikkien muiden kulkijoiden lisäksi. Koiraparkit toivottavasti auttavat kaikkia käyttäjäryhmiä mahtumaan tuville, puistomestari Markku Välitalo Metsähallituksesta sanoo.
Lisätietoja koiraparkeista ja niiden käytöstä voi kysyä Metsähallituksen asiakaspalvelupisteistä Ivalosta ja Siidasta.
Metsähallituksen luontopalvelut pitää yllä Inarin kunnan alueella lukuisia retkeilyyn liittyviä rakenteita kuten autiotupia, tulipaikkoja ja reittimerkintöjä. Rakenteet ovat kaikkien luonnossa liikkujien käytössä. Näillä rakenteilla tuetaan myös paikallista luontomatkailua. Palvelut toteutetaan pääasiassa valtion budjettirahoituksella.
Telatekin alkuvuosi näyttää paremmalta
Telatekin toiminta piristyy Taivalkoskella. Konepajan alkuvuosi näyttää hyvältä. Paja valmistaa ruoripotkurilaitteiden runkoja muun muassa ABB:lle
Taivalkoskella toimivan Telatekin tuotanto on jälleen viriämässä. Toimitusjohtaja Rauno Liikamaa kertoo, että alkuvuosi on tuonut yhtiölle joitakin tilauksia ja varsinkin toinen vuosipuolisko näyttää hyvältä.
Tuotanto on kuitenkin vielä kaukana parhaista vuosista, jolloin valmistui parikymmentä tilausta vuodessa. Kymmeniä tonneja painavia ruoripotkurilaitteiden runkoja muun muassa ABB:lle valmistavan Telatekin 90:stä työntekijästä työllistettynä on tällä hetkellä kolmisenkymmentä.
NSN voi hyvin Oulussa
Nokia Siemens Networksillä menee Oulussa hienosti. Toimitusjohtaja Rajeev Suri kehuu työntekijöiden korkeaa ammattitaitoa ja oikeaa asennetta. NSN myös rekrytoi koko ajan lisää väkeä Oulun toimipisteeseen.
Oulussa vieraillut Nokia Siemens Networksin toimitusjohtaja Rajeev Suri kehuu estoitta yhtiönsä Oulun toimipisteen työntekijöitä sekä huippuammattitaidosta että sisukkaasta taistelutahdosta, jolla globaali yhtiö on nostettu takaa-ajoasemasta takaisin kehityksen kärkeen.
\- Kaikki lähtee todellisesta taistelutahdosta. Muutama vuosi sitten olimme kehityksestä jäljessä lte-tekniikassa ja 3 G:ssä. Nämä ihmiset täällä ovat nostaneet meidät huipulle. Itse asiassa me olemme nyt parhaita sekä lte-osaamisessa että laajakaista-cdma-osaamisessa. Minä kiitän kaikkia ihmisiämme täällä. He ovat tehneet uskomattoman työn löytäessään taistelutahdon ja tuomalla yhtiön takaisin kilpailun kärkeen, hehkuttaa Rajeev Suri.

  NSN työllistää Oulussa noin 3000 henkeä

NSN:llä on Oulussa 2200 työntekijää. Lisäksi NSN työllistää Oulun seudun alihankkijayrityksissä arviolta 800 henkilöä. Yhtiön toimitusjohtaja näkee myös Oulun toimintojen tulevaisuuden erittäin hyvänä.
NSN on siitäkin poikkeuksellinen ict-firma, että sillä on 900 henkeä työllistävä tukiasematehdas Oulussa. Alan tuotantohan on pääosin muuttanut muualle. Tässä tapauksessa kyseessä on kuitenkin asia, joka vahvistaa Oulun asemaa yhtiön sisällä.
\- Meillä on vain muutama vastaava toimipaikka koko maailmassa.Täällä tuotannossa olevat ihmiset voivat osallistua testaukseen ja tuotekehitykseen. Koko prosessi toimii erittäin hyvin. Minulla on vain loistavaa kerrottavaa ihmisistämme Oulussa, jatkaa Suri kehumistaan.

  Nokian uusi strategia tukee NSN:n toimintaa

Yhtiön itsenäisyyttä korostava toimitusjohtaja kertoo NSN:n hyötyvän Nokia-Microsoft-yhteistyön myötä syntyvästä kolmen ohjelmiston ekosysteemin kilpailusta ja lisääntyvästä verkkokapasiteetin tarpeesta.
\- Me olemme valioita sekä tietoliikenteen että monimutkaisen signaloinnin hallinnassa. Ala on myös siirtymässä entistä asiakasystävällisempään suuntaan. Operaattorit käyttävät siihen yhä enemmän rahaa ja me olemme silläkin alalla numero ykkönen.
Surin viesti Oulun työntekijöille on selvä
\- Jos jatkamme samalla tavoin, ja niin me aiomme tehdä vuonna 2011, työntekijöiden ei tarvitse olla huolissaan. Ja tähän me pyrimme - kestävään ja vahvaan kehityspolkuun.

  Yhtiön omistuspohjaa ollaan laajentamassa

Nokia omistaa 50 prosenttia NSN:n osakkeista ja osakassopimuksen perusteella valta on Nokialla. Toinen puoli osakkeista on Siemensillä, joka on jo aiemmin kertonut halustaan vähentää omistustaan yhtiössä. Jo jonkin aikaa on liikkunut tietoja, että yhtiön omistuspohjaa ollaan laajentamassa.
Rajeev Suri muotoilee asian niin, että Nokia Siemens Networksiin ollaan hakemassa kolmatta omistajaosapuolta paitsi siksi, että pääoma on aina tervetullutta, myös ideoiden ja asiantuntemuksen päivittämiseksi sekä yhtiön strategian eteenpäin viemiseksi.
Weather Forecast
Naiset suuntaavat armeijaan keskiarvoa useammin Pirkanmaalla
Pirkanmaalaisnaiset hakeutuvat vapaaehtoiseen asepalvelukseen valtakunnallista keskiarvoa aktiivisemmin. Vuosittain naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen pyrkii 60-70 pirkanmaalaisnaista.
Haku vapaaehtoiseen asepalvelukseen vuoden 2011 osalta päättyi 1.3. ja hakijoita oli tänäkin vuonna edellisvuosien verran. Valintatilaisuus asepalvelukseen hakeneille naisille järjestetään huhtikuun alussa. Tässä tilaisuudessa määräytyy myös palveluspaikka, joita on tänä vuonna tullut lisää.
\- Kiintiöpaikkoja meillä on perinteisesti näille nuorille naisille ollut Panssariprikaati Parolassa, jonne Pirkanmaalta on kaikkein suurin kiintiö. Toinen suuri paikka on ollut Tykistöprikaati Niinisalo. Uutena tuli tänä vuonna mukaan Satakunnan Lennosto Pirkkalassa, kertoo Pirkanmaan aluetoimiston päällikkö everstiluutnantti Terho Mustonen.
Vasemmisto vastustaa hätäkeskusuudistusta
Vasemmisto-oppositio esittää luopumista jo päätetystä hätäkeskusten yhdistämisestä, sillä kymmeniä miljoonia maksavan uudistuksen tulokset ovat sen mielestä kyseenalaisia. Jos uudistus toteutuu, Keski-Suomi menettäisi oman keskuksensa ja pääpaikaksi tulisi Vaasa.
Uudistus nousi jälleen esiin kun eduskunnalta pyydetään lupaa uuden hätäkeskustietojärjestelmän hankintaan. Runsaan 31 miljoonan euron rahoitus sovitaan lopullisesti kuluvan vuoden ensimmäisessä lisäbudjetissa.
Vastustajista vasemmistoliitto esittää koko uudistuksen keskeyttämistä. Sosialidemokraatit taas vaativat hallitukselta nopeaa uutta arviota uudistuksen toimivuudesta ja nykyisten hätäkeskusten säilyttämistä.
Uusi hätäkeskusjärjestelmä aiotaan hankkia vuosien 2011–2015 aikana. Se on tarkoitus ottaa käyttöön yhdistyvissä hätäkeskuksissa vuoden 2015 loppuun mennessä.
Uutta tietojärjestelmää käyttävät Hätäkeskuslaitoksen lisäksi myös poliisi, pelastusviranomaiset ja sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö. Hätäkeskusten määrä vähenee uudistuksen myötä 15:stä seitsemään.
Stillman rankaisi Pitkäsen syötöstä entistä seuraansa
Viisi päivää sitten Florida Panthersista Carolina Hurricanesiin kaupattu hyökkääjä Cory Stillman teki uuden joukkueensa tyytyväiseksi entisen työnantajansa kustannuksella jääkiekon NHL:ssä. Stillman teki tehot 1+1, kun Hurricanes kaatoi kotiottelussaan Floridan maalein 2-1.
Carolina on itäisessä konferenssissa kahdeksantena, kaksi pistettä viimeistä pudotuspelipaikkaa jahtaavaa Buffaloa edellä.
Hurricanes teki voittoon tarvittavat maalit heti ensimmäisessä erässä. Stillman teki Carolinan avausmaalin ajassa 5.25 Erik Colen ja Joni Pitkäsen syötöistä. Kotijoukkueen 2-0-johtoon vei kapteeni Eric Staal ylivoimalla Stillmanin ja, Joe Corvon syötöistä. Carolinan maalilla Cam Ward pysäytti kiekon 41 kertaa.
\- Florida oli joukkue, mikä meidän piti voittaa. Tämä oli hyvä ja tunteellinen alku. Minulla oli tilaisuus tehdä maali jo ensimmäisessä vaihdossani, mutta ammuin ohi. Onneksi tämä ottelu saatiin nopeasti alta pois, Stillman selvitti.
Floridan kamppailun ainoan teki toisessa erässä Stephen Weiss. Panthers-vahti Scott Clemmensen teki 20 torjuntaa.
\- Ottelu oli erittäin vaikea ja siltä se varmasti näyttikin, Hurricanesin valmentaja Paul Maurice summasi.
Kesätyöhaku alkoi Viitasaarella ja Saarijärvellä
Viitasaarella nuorten kesätyöllistämiseen käytetän rahaa 16 tuhatta euroa, jolla työllistetään 35 nuorten kahden viikon mittaisiin työsuhteisiin yrityksiin, yhdistyksiin tai kaupungin eri toimipisteisiin. Saarijärvi työllistää arpomalla 23 nuorta kesätöihin.
Viitasaarella kesätyöllistämistä hoitaa Viitasaaren 4H-yhdistys. Kesätöitä voivat hakea 15–19-vuotiaat nuoret, joiden koti- tai asuinkunta on Viitasaari. Kirjallinen hakemus tulee jättää kaupungintalon neuvontaan tai 4H-yhdistyksen toimistoon 1.4. mennessä.
Saarijärvellä kaupungin järjestämiin kesätöihin voi nuori päästä vain joka toinen vuosi. Saarijärvi myös tukee noin 90 nuoren kesätyöllistämistä yrityksiin, yhteisöihin tai yksityisen palvelukseen toukokuun alun ja syyskuun lopun välisenä aikana. Kesätyöpaikat haetaan suoraan yrityksistä ja yhteisöistä.
Nokkakolari aiheutti kaaoksen Länsitielle
Kolme ihmistä loukkaantui rajussa nokkakolarissa keskiviikkoaamuna Porisssa Länsitiellä. Onnettomuus tapahtui hieman ennen seitsemää Laanin liittymän ja Luotsinmäen liittymän välillä. Tie oli jonkin aikaa aamulla kokonaan poikki.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Länsitiellä, kun Porista Vaasan suuntaan ajanut henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi Poriin päin ajaneeseen henkilöautoon.
Vaasaan suuntaan ajaneessa autossa oli harjavaltalainen pariskunta ja Porin suuntaan ajaneessa autossa porilainen nainen. Loukkaantuneet kuljetettiin Satakunnnan keskussairaalaan. Porilainen nainen loukkaantui onnettomuudessa vaikeammin.
Ajokeli oli onnettomuushetkellä normaali.
Valtio pitää Konnunsuon maat itsellään
Valtio on päättänyt pitää Konnunsuon vankilan edelleen myymättä olevat maa-alueet itsellään. Senaattikiinteistöt omistaa Konnunsuolla 700 hehtaaria pääasiassa suomaata.
Senaattikiinteistöjen kiinteistöpäällikkö Jyrki Maikolan mukaan suoalueet säilyvät Senaattikiinteistöillä ainakin, kunnes Vapon vuokrasopimus loppuu. Sen jälkeen alueet voivat siirtyä esimerkiksi ympäristöministeriön tai Metsähallituksen hallintaan.
Autokauppa elpymässä Lapissa
Autokauppa on nousemassa lamasta Lapissa. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan Lapissa rekisteröitiin tammi-helmikuussa 13 prosenttia enemmän uusia autoja kuin vuotta aiemmin.
Paketti- ja kuorma-autojen ensirekisteröinnit noin kaksinkertaistuivat vuodentakaisesta. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin kolme prosenttia enemmän.
Kaikkiaan Lapissa rekisteröitiin kahden ensimmäisen kuukauden aikana 631 uutta autoa. Autokauppa on elpynyt myös muualla maassa.
"Vasemmalla verhot eteen ja oikealla sammutetaan valot"
Hyvältä tuntuu ja nautitaan tunteesta jonkun aikaa, kertoo Henri Kekäläinen, joka toi Kemin Innon nyrkkeilijöille SM-kultaa kolmentoista vuoden tauon jälkeen. Edellisen toi Henrin nykyinen valmentaja Kai Brännkärr.
Suomen mestaruus ei tullut Henri Kekäläiselle helposti.
\- Ennen loppuottelua perhosia oli vähän vatsassa ja matsi oli tasainen ja tiukka, Kekäläinen kertaa.
\- Mutta olin kuitenkin askeleen edellä koko ajan. Pistejohto säilyi koko ajan eikä vastustaja päässyt tasoittamaan missään vaiheessa.
Pokka ratkaisee
Kekäläinen listaa vahvuuksikseen hyvän puolustusnyrkkeilyn.
\- Lyön vastapalloon. Olen pitkä 69-kiloisiin ja minulla vastaiskut on hyvä ase, Kekäläinen tarkentaa.
-Valmentaja sanoo, että vasemmalla verhot eteen ja oikealla valot sammuksiin.
Nyrkkeily on kuitenkin pienistä asioista kiinni ja sitä pienemmistä mitä korkeammalle tasolle mennään.
\- Kun kaksi tasaväkistä nyrkkeilijää ottelee ratkaisee taktiikka ja voiton vie se jolla pokka pitää.
\- Treenaan yleensä kuutena päivänä viikossa, sunnuntai on lepopäivä. Kilpailusta riippuen treenejä on kaksi kertaa päivässä.
\- Tämä on vielä harrastus, mutta treenaan kuitenkin ammattimaisesti.
Lontoo ja ammattilaisuus
Runsaan vuoden päässä siintävät kesäolympialaiset ovat Kekäläisen mietteissä.
\- Jos kaikki menee nappiin niin tähtäin voisi olla Lontoon 2012 kisat, kaavailee Henri Kekäläinen.
\- Katsotaan nyt. Myös ammattilaisuus kiinnostaa.
Kekäläinen ei suunnittele sarjanvaihtoa.
\- Niin kauan kuin paino pysyy helposti 69-kiloisissa, niin se on sarjani. Sitten kun painot nousee niin antaa niiden nousta, katsotaan sitten mikä on sarja. Ulottuvuus riittää ihan mihin sarjaan tahansa, 19-vuotias Kekäläinen miettii.
Seuraavat kisat on Pohjoismaiset mestaruuskilpailut Lahdessa maaliskuun lopulla.
\- Voittoa lähdetään hakemaan. Vastaan tulee tuttujakin ottelijoita, Kekäläinen sanoo.
Sisäliikunta maistuu hiihtolomalla
Ulkoilumahdollisuuksien lisäksi sisäliikuntapaikat vetävät väkeä. Kokkolaan äskettäin avattu lasten liikunta- ja seikkailupaikka Touhutalo näyttää olevan hiihtolomalaisten suosiossa. Talo on täyttynyt liikunnan riemua etsivistä lapsista ja heidän vanhemmistaan.
Touhutaloon on rakennettu muun muassa kiipeily- ja seikkaululabyrinttejä, liukumäkiä, esteratoja, pallomeriä, pomppulinna ja kiipeilyseinä eri-ikäisille lapsille.
Hiihtolomalla leikkiaika on kolme tuntia. Aikuisen on oltava lasten mukana.
Keskellä hiihtolomaviikkoa, aamupäivällä, talossa seikkaili satakunta lasta vanhempineen. Melu sekä touhu olivat melkoiset. Silti esimerkiksi Emil Dahlvik, Johan Tissarinen ja Simon Tissarinen tulisivat vaikka joka päivä uudestaan. Äidit, Kristel Dahlvik ja Pia Furu suhtautuivat uusintaan rauhallisemmin: jos lapset ovat kilttejä. Silti aikuistenkin on mukava olla, kun lapset viihtyvät, tuumivat äidit.
Kiprusoff keräsi kehuja - toinen nollapeli kahden päivän sisään
Calgary Flames on vahvasti etenemässä kohti jääkiekon NHL:n pudotuspelejä. Flamesin maalivahti Miikka Kiprusoff pelasi jo toisen peräkkäisen nollapelinsä St. Louisissa kahden päivän sisään, kun Calgary masensi St. Louis Bluesin maalein 6-0. Ennen Kiprusoffin huikeita otteita Blues ei ollut jäänyt ilman maaleja 110 kamppailuun.
Kiprusoff venytti kauden kuudennessa nollapelissään 25 torjuntaa.
\- Kiprusoff oli loistava molemmissa otteluissa. Tänään Bluesilla oli hyviä paikkoja toisessa erässä ja peli oli vielä silloin täysin auki, tehot 2+1 summannut Flamesin tehohyökkääjä Jarome Iginla kehui suomalaismaalivahtia.
Kiprusoffille nollapeli oli jo maalivahdin uran 40:s. ”Kipper” sai molemmissa Blues-peleissä hyvää tukea joukkueelta.
\- On hienoa, kun hyökkääjät blokkaavat vetoja. Joissain peleissä hyökkääjillä on enemmän torjuntoja kuin minulla, pelin kakkostähdeksi valittu Kipper sanaili.
\- Ei tee virheitä ja painostaa kovaa, niin voittoja otetaan ja niin kävi nytkin.
Hagman maalin makuun
Kamppailu ratkesi vasta kolmannessa erässä. Flames johti kahden erän jälkeen 1-0 Alex Alex Tanguayn (1+2) avauserän maalilla, mutta päätöserässä Calgary takoi viisi maalia.
Tanguayn ja Iginlan lisäksi Flamesin riveistä maalin 23 kertaa torjuneen Ben Bishopin selän taakse tekivät Niklas Hagman, David Moss ja Robyn Regehr. Olli Jokinen jäi kamppailussa ilman tehopisteitä.
\- Meidän leirissä voi olla vaikeaa saada unta tänään, Blues-hyökkääjä David Backes kuvaili joukkueensa pettymystä.
Merenkurkun vaikea jäätilanne jatkuu
Laivoja on kielletty liikkumasta ilman jäänmurtajan apua, omin voimin laivat eivät saa yrittää, kerrotaan Vaasan Meripelastuslohkokeskuksesta. Eilisillan kova tuuli vaikeutti tilannetta entisestään.
Laivat ovat kasautuneet Merenkurkkuun nyt kahdeksi ryhmäksi, toinen 8 laivan ryhmä on Norrskärin länsipuolella ja toisessa ryhmässä odottaa 10 laivaa. RG Linen alus on edelleen Uumajan satamassa.
Merenkurkun ja Perämeren laivaliikenteen apuna on kolme murtajaa Sisu, Kontio ja ruotsalainen Tor Viking, joka avustaa Merenkurkun poikittaisliikennettä.
Conte Invest Oy kiistää koplauksen
Conte Invest Oy ei koplannut Huhtiniemeä ja lentotukea, sanoo toimitusjohtaja Janne Mäenpää. Hänen mukaansa lentämisen ja matkailun yhteisistä intresseistä puhui ensimmäisenä Fly Lappeenrannan perustajaosakas Esa Korjula.
Kiinteistösijoitusyhtiö Conte Investin toimitusjohtajan Janne Mäenpään mukaan yhtiö ei ollut koplaamassa lentoyhtiön tukea Huhtiniemi-hankkeeseensa.
Hänen mukaansa aloitteen yhtiölle Fly Lappeenrannan osakkaaksi tulemisesta teki lentoyhtiön perustajaosakas Esa Korjula.
Mäenpään mukaan huhtikuussa 2008 käydyssä keskustelussa Korjula muistutti, että lentoliikenteen varmistaminen vahvistaisi myös neuvoteltavana ollutta Huhtiniemen matkailuhanketta.
Esa Korjula ei muista tätä nimenomaista keskustelua. Tuolloin oltiin kuitenkin yhteydessä moniin ihmisiin ja yrityksiin reittilentojen ja lentokentän turvaamiseksi.
Huhtiniemen matkailuhankkeesta tehtiin yhteistoimintasopimus kaupungin kanssa kesällä 2008 ja Fly Lappeenrannan osakepääomaa nostettiin syyskuussa.
Kummankaan mielestä mitään syytä salata Fly Lappeenrannan osakassopimusta ei ole ollut. Tosin kaupunkiyhtiöt olivat tehneet sopimuksen jokaisen osakkaan kanssa erikseen.
Toimitusjohtaja Janne Mäenpää kertoo Esa Korjulan ensikosketuksen jälkeen keskustelleensa lentoyhtiöön sijoittamisesta kaupunkiyhtiöiden toimitusjohtajan Tom Hultinin ja silloisen varatoimitusjohtajan Onni Hietalahden kanssa. Huhtiniemi-kytkykaupan hän kiistää jyrkästi.

  Kaupunkiyhtiöt oli suurin sijoittaja

Syyskuussa 2008 allekirjoitetulla Fly Lappeenrannan sijoitus- ja osakassopimuksella kerättiin rahaa vaikeuksissa räpiköivälle lentoyhtiölle. Eniten rahaa samaisella sopimuksella yhtiöön pumppasi Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy.
Tosin sopimuksen toinen kierros ei koskaan käynnistynyt. Syynä oli se, ettei tärkeä ehto toteutunut: Finavia ei suostunut luovuttamaan lentokentän kaupallisia toimintoja Fly Lappeenrannalle.
Näin Conte Invest -yhtiökin sijoitti Fly Lappeenrantaan vain 100 000 euroa ja toisen 100 000 euron optio jäi käyttämättä.

  Esa Korjulalla on vaitiolovelvollisuus

Fly Lappeenrannasta kaupunkiyhtiöiden juuri ulos ostama Esa Korjula kiistää niinikään jyrkästi olleensa mitenkään niputtamassa Conte Investin Huhtiniemen hankkeen edistämistä lentotukeen. - Ei minulla asemassani olisi ollut siihen edes valtuuksia, sanoo Korjula.
Yhtiön asioista hän on vaitonainen osakkeidensa myyntiin liittyvän sopimuksen sitomana. Korjulakaan ei tosin ymmärrä sitä, että kaupunkiyhtiöt on halunnut pitää piilossa osakassopimuksen.
Koetusta tiedonpimityksestä Fly Lappeenrannassa entinen vähemmistöosakas Korjula myös käräjöi, mutta pöytä kaupunkiyhtiöiden ja Korjulan välillä putsattiin muutaman viikon takaisessa kaupassa.
Kokoomus haluaa lisätä läpinäkyvyyttä
Kokoomuksen valtuustoryhmä haluaa läpinäkyvyyttä lisääviä uudistuksia Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy:n toimintaan. Ryhmä käsitteli eilen tiistaina kaupunginhallituksen vaatimusta yhtiöitä koskevasta selvityksestä.
Valtuuston kokoomusryhmän mielestä yhtiön toiminta kokonaisuudessaan ei vastaa tapaa, jolla osakeyhtiötä tulee johtaa. Kokoomuslaiset haluavat toimia luottamuksen saavuttamiseksi ja esittävät muille ryhmille neuvotteluja kaupunkiyhtiöiden hallituksen toiminnasta.
Kaupunkiyhtiöiden hallituksen jäsen Heikki Järvenpää (kok.) nauttii ryhmän luottamusta. Valtuustoryhmä kertoo tiedotteessaan, että se näkee tarpeelliseksi uudistaa kaupunkiyhtiöiden yhtiörakennetta ja että konsernin emoyhtiön operatiivisia toimintoja on tarkasteltava kriittisesti. Malli, jossa elinkeinostrategian toteuttaminen ja yhtiön johtaminen on yhden henkilön vastuulla, on liian raskas.
Yhteinen maaseutuhallinto ei ole tuottanut viljelijälle ongelmia
Yksittäisillä maanviljelijöillä on hyvät kokemukset yhteisestä maaseutuhallinnosta. Koko Meri-Lapin ja vähän laajemmakin alueen maaseutuhallinto hoidetaan huhtikuun yhdestä paikasta.
Tervolan kunnan hallinnoima yhteistoiminta-alue kattaa Tervolan, Keminmaan, Simon, Kemin, Rovaniemen ja Ranuan sakä huhtikuun alusta myös Tornion. Keminmaa ja Tervola ovat tehneet yhteistyötä jo vuosikymmenen ajan,
Keminmaalaisella lypsy- ja lihakarjaa pitävän Raimo Kannon mukaan hyvät kokemukset yhteistoiminnasta ovat olleet hyvät. Niin paperityöt kuin lomittaja-asiatkin ovat sujuneet ilman valituksen aihetta.
\- Puhelimella on saanut apua tukihakemusten kanssa. Tervolan suuntaan yhteistyö on sujunut kaikkien kanssa, kiittelee Raimo Kanto.
Myöskään lomittajan saamisessa ei Kannon tilalla ole moitteen sijaa.
\- Kun loman tarve on ollut tiedossa hyvissä ajoin, niin tilan tavat ja koneet tunteva lomittaja on löytynyt, Kanto sanoo.
Kantojen 90-päistä karjaa kaitsemassa on yleensä ollut joku tavat tuntevista puolestakymmenestä lomittajasta.
\- Puhelimen avulla pystyy auttamaa pienissä ongelmissa. Ja usein kotia on jäänyt aikuinen muualla töissä käyvä poika, joka pystyy auttamaan, Kanto kertoo.
Narukerä kohtaa Kampparit välierissä
Porin Narukerä kohtaa Mikkelin Kampparit tänä iltana alkavissa jääpallon Bandyliigan välierissä. Finaalipaikka heltiää kahdella voitolla. Kampparit voitti runkosarjan ja porilaiset sijoittuivat neljänneksi.
Toinen ottelu pelataan Mikkelissä lauantaina ja mahdollinen kolmas ottelu niinikään Kampparien kotikentällä sunnuntaina.
Toisessa väliperäparissa kohtaavat HIFK ja OLS.
Kuhmon timantteja ei ole vieläkään unohdettu
Timanttien kohonnut maailmanmarkkinahinta pitää edelleen yllä toivoa Kuhmon timanttikaivoksesta. Irlantilainen timanttiyhtiö Karelian Diamond Resources kertoo, että timanttien kysyntä on noussut erityisesti Aasiassa.
Markkinoilla alkaa kuitenkin olla jo pulaa timanteista.
Yhtiö löysi vuonna 2008 Kuhmon Seitaperältä timanttiesiintymän, jonka se silloin arvioi merkittävimmäksi koko Euroopassa. Yhtiö kertoo nyt hankkineensa omistukseensa kaksi uutta timanttiesiintymää Kuhmon Havukkasuolta sekä Lentiirasta.
Kuhmon timanttiesiintymiä tutkitaan jo kolmattakymmenettä vuotta.
Lapsiperheiden kattilaan pari perunaa lisää
Mannerheimin lastensuojeluliiton johtava asiantuntija Esa Iivonen pitää lapsilisän sitomista indeksiin hyvänä asiana. Maaliskuun alusta voimaan tullut Indeksikorotus toi vanhempien rahakukkaroon 0,40 senttiä enemmän kuukaudessa. Muutaman perunanhan tuolla voi lisää saada, naurahtaa Iivonen.
\- Suomessa hieman yli miljoonasta lapsesta maksetaan lapsilisää. Tämä korotus tuo siis valtion kassaan noin neljän viiden miljoonan euron loven, Iivonen kertoo. Viisi miljoonaa euroa on ison lottopotin kokoinen kasa rahaa, mutta valtion budjetissa summa on mitätön, latelee Mannerheimin lastensuojeluliiton johtava asiantuntija Esa Iivonen.
Vaikka 40 sentin korotus tuntuu kansalaisesta lähinnä naurettavalta, Iivonen pitää lapsilisän sitomista indeksiin hyvänä asiana.
-On hirvittävän hyvä asia, että tulevaisuudessa inflaatio ei enää leikkaa mm. lapsilisien ostovoimaa. Tähän asti näin on ollut ja siksi lapsilisäänkin pitäisi saada oikea tasokorotus.
Tasokorotusten vaikutus olisikin jo aivan muuta kuin 40 senttiä kuukaudessa. Iivonen kertoo, että ensimmäistä lapsesta maksettavaan lapsilisään tulisi saada 19 prosentin ja toisesta 29 prosentin korotus. Näillä inflaation nakertama osa saataisiin etuuksiin takaisin.
\- Päivää, jolloin tasokorotus lapsilisiin saadaan, en uskalla sanoa. Poliitikkojenkin keskuudessa lapsilisän määrän jälkeen jääneisyys on niin hyvin tunnettu asia, että pidän korotuksta mahdollisena jo tulevalla vaalikaudella. Ainakin tahtotila on olemassa.
Kesätyötuen suosio vaihtelee
Yrityksille maksettava kesätyötuki on saanut varman jalansijan ainakin muutamassa Etelä-Karjalan kunnassa. Taipalsaarella tällainen perinne on jatkunut jo vuosia.
Kuntien ja kaupunkien kesätyöpaikkoja täytetään parhaillaan. Taipalsaari työllistää noin parisenkymmentä nuorta. Kunta on tukenut paikallisia yrityksiä rahallisesti, jos he palkkaavat heille taipalsaarelaisen nuoren kesäksi töihin. Savitaipaleella tällainen menettely on jatkunut jo 90-luvun alusta lähtien.
Lappeenrannassa menettelyä kokeiltiin viime vuonna, mutta se ei saavuttanut haluttua suosiota, joten siitä luovuttiin.

  Parissa kunnassa pitkät perinteet

Taipalsaarella sekä Savitaipaleella on panostettu siihen, että mahdollisimman moni paikallinen nuori pääsisi työllistymään yrityksille annettavan tuen avulla.
\- Me tuemme paikallisia yrityksiä parinsadan euron tuella kuukaudessa, jos he ottavat taipalsaarelaisen nuoren heille kesätöihin, mainitsee Taipalsaaren kunnan hallintojohtaja Mikko Hietamies.
Taipalsaarella perinne on jatkunut jo monta vuotta säästötoimista huolimatta. Kunta tukee paikallisia yrityksia parinsadan euron tuella kuukaudessa, jos he ottavat taipalsaarelaisen nuoren heille töihin.
Hietamiehen mukaan kunta palkkaa noin parisenkymmentä nuorta kesätöihin, hakemuksia posti on tuonut viime vuosina lähemmäs sata. Tuen suosio on ollut yrityksissä huomattava.
\- Meillä ei koskaan riitä rahat työllistämään kaikkia kesätyönhakijoita, ja joskus olemme joutuneet sanomaan yrityksillekin, että valitettavasti tukirahat ovat loppu.

  Lappeenrannassa ja Ruokolahdella tukea on kokeiltu

\- Meillä ei käsittääkseni ole tukea tänä vuonna, koska viime vuoden kokeilu ei osoittautunut suosituksi, kertoo Kaisa Lumilampi Lappeenrannan kaupungilta.
Ruokolahdella on kokeiltu projektiluontoisesti nuorten työllistämistä, mutta tällä hetkellä heilläkään ei ole tukihanketta meneillään.
Kesätöistä haaveilevilla on vielä aikaa hakea nimittäin Imatralla sekä Ruokolahdella kesätyöntekijöiden haku on vielä käynnissä.
Maahanmuuttajien määrä kouluissa huolettaa opettajia
Yli 40 prosenttia opettajista haluaisi rajoittaa maahanmuuttajien määrää kouluissa ja päiväkodeissa. Rajoitukset eivät lain mukaan onnistu, koska oppilailla on oikeus käydä lähinnä olevaa koulua. Opettajien ammattijärjestön tekemän kyselyn mukaan opettajat kaipaavat apua asuntopolitiikasta.
Meri-Rastilan koulun 3A-luokka osallistuu innokkaasti, kun tutustutaan Suomen kansalliseepokseen Kalevalaan. Ainoa ero perinteiseen luokkaan on se, että lapsista moni ei puhu suomea äidinkielenään. Opettaja Tiina Kähärän mukaan tämä ei juuri muuta opetustilannetta.
\- Joudun ehkä eriyttämään, käyttämään enemmän havainnollistamisvälineitä, mikä ei ole ollenkaan huono muille oppilaille. Mutta en muuta opetusta sinänsä, Kähärä kertoo.
Opettaja-lehdessä julkaistun kyselyn mukaan yli 40 prosenttia opettajista haluaisi, että maahanmuuttajien määrää rajattaisiin kouluissa 20?30 prosenttiin. Monikulttuurista luokkaa opettava Tiina Kähärä ei haluaisi asettaa tiukkoja rajoja, mutta pitää suurta maahanmuuttajaoppilaiden määrää samassa koulussa ongelmana maahanmuuttajaoppilaiden itsensä kannalta.
\- Suomen kielen vertaistuki eli kavereiden kanssa oleminen on kuitenkin sitä, missä lapsi käyttää kieltä luonnollisesti. Sen kehittyminen tietenkin on heikompaa.
Monikulttuurisuus ei yllä kaikkiin kouluihin
Kolme neljästä kyselyyn vastanneesta opettajasta pitää asuntopolitiikkaa oikeana välineenä ohjata maahanmuuttajia tasaisemmin kouluihin. Tätä kannattaa myös opetushallituksen opetusneuvos Leena Nissilä.
\- Toivoisin, että kunnat kiinnittäisivät tulevaisuudessa enemmän huomiota monikulttuuristuvan yhteiskunnan tähänkin puoleen ja pitkäjänteisesti ja suunnitelmallisesti miettisivät, mihin maahanmuuttajia asutetaan, Nissilä sanoo.
Suomessa on vähän kouluja, joissa maahanmuuttajia on yli kolmannes oppilaista. Sen sijaan monessa koulussa monikulttuurisuus jää vain haaveeksi. Opettaja Tiina Kähärä uskoo, että hänen oppilaansa saavat paljon monikulttuurisesta koulustaan.
\- Nämä oppilaat pystyvät jatko-opinnoissa ja työelämässä toimimaan erilaisten ihmisten kanssa. Kohdataan ihminen ihmisenä eikä sinä, mikä hänen kielensä tai hänen tapansa on.
Mäntän leikkaussalit vajaakäytöllä
Hoitojonojen lyhentyminen johtaa leikkaustoiminnan uudelleenarviointiin Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä. Esimerkiksi Mäntän sairaalan leikkaussalit ovat vajaakäytöllä, koska piiri pystyy tarjoamaan leikkaushoitoa takuun säätelemissä puitteissa alueen muissa sairaaloissa.
Johtajaylilääkäri Jaakko Herralan mukaan lain määräämä hoitotakuu saavutettiin sairaanhoitopiirissä helmikuun puolivälissä.
Mäntän sairaalalta leikkauksia hankkivien kuntien parinkymmenentuhannen väestöpohja ei Herralan mukaan kuitenkaan riitä salien täysimittaiseen käyttöön.
Sosiaalikeskus Satamalle häätö Kalasatamasta
Helsingin kiinteistövirasto on maanantaina irtisanonut sosiaalikeskus Sataman vuokrasopimuksen. Kalasataman rakennuksen pihalla pidettiin viime kesänä ja syksynä romanileiriä.
Sosiaalikeskus Satama on tullut tunnetuksi Kalasataman rakennuksen pihalla ylläpidetystä romanileiristä.
Sataman edustajat uskovat, että syy vuokrasopimuksen irtisanomiselle on kaupungin pelko romanien paluusta Helsinkiin.
Aktivistit ilmoittavat jatkavansa toimintaa häädöstä huolimatta.
Sosiaalikeskus Satamalla on kolmen kuukauden irtisanomisaika tiloista.
Nokkakolari valtatiellä 8 - kaksi loukkaantunut
Aamulla tapahtunut liikenneonnettomuus hidastaa liikennettä valtatiellä 8 Porissa. Onnettomuus tapahtui Porin ohitustiellä Laanin liittymän ja Luotsinmäen liittymän välillä. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt käynnissä. Onnettomuudessa on loukkaantunut kaksi henkilöä. Tie on suljettu liikenteeltä. Tienkäyttäjiä kehoitetaan käyttämään vaihtoehtoisia reittejä. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Aamulla tapahtunut liikenneonnettomuus hidastaa liikennettä valtatiellä 8 Porissa. Onnettomuus tapahtui Porin ohitustiellä Laanin liittymän ja Luotsinmäen liittymän välillä.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt käynnissä. Tie on suljettu liikenteeltä. Tienkäyttäjiä kehoitetaan käyttämään vaihtoehtoisia reittejä. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Putkivahinkoja vähän lauhtumisesta huolimatta
Pakkasen lauhtumisesta ei ole Keski-Suomessa seurannut suuria putkivahinkoja. Sen sijaan pakkasten aikaan putkialan yritykset joutuivat koville jäätyneiden vesijohtojen sulattelussa.
Suurin osa pakkasten aikaisista putkien jäätymisestä johtui alan yrittäjien mukaan ihmisten huolimattomuudesta. Esimerkiksi varastojen patterit on unohdettu panna päälle. Lauhtuminen on hellittänyt putkialan yrittäjien kiireitä.
Virheellisiä seulontakirjeitä Kotkassa
50-vuotta täyttäville naisille on lähetetty mammografiakutsuja, joissa mainitaan hinta vaikka seulonta on ilmainen.
Osa kotkalaisnaisista on saanut virheellisiä rintasyöpäseulontakutsuja. Suomen Radiologikeskus on lähettänyt vuonna -61 syntyneille kotkalaisille naisille vajaat 300 virheellistä kutsua mammografiaan. Kutsuissa oli maininta 65 euron maksusta, vaikka Kotkan kaupunki tarjoaa maksuttoman seulontakäynnin syntymävuoden perusteella.
Kirjeiden saapuminen aiheutti puhelinruuhkaa Suomen Radiologikeskuksessa Kotkassa. Virheelliset kutsut on korjattu uusilla kutsuilla.
Asiantuntijat: Libyan levottomuudet eivät aiheuta öljykriisiä
Pohjois-Afrikan levottomuudet ovat herättäneet pelkoa uudesta öljykriisistä. Öljytuotteiden hinnat ovat viime viikkoina olleet selvässä nousussa myös Suomen huoltoasemilla. Asiantuntijat rauhoittelevat kuitenkin kuluttajia.
Öljypulaa ei ole tiedossa, elleivät levottomuudet leviä todella suuriin tuottajamaihin kuten Saudi-Arabiaan.
Suomalaisten asiantuntijoiden mukaan öljyn hinnassa on ollut selvää painetta koko talven, osittain johtuen tavallista kylmemmistä ilmoista. Arabimaiden levottomuudet ovat nyt johtaneet hintojen selvään nousuun.
Öljytynnyrin eli barrelin hinta nousi viime viikolla jo 120:een dollariin, eli korkeammalle kuin kahteen vuoteen. Viime päivinä hinta on ollut taas hiukan laskussa ja eilen se vakiintui 112:n dollarin tienoille.
Libyan öljytuotanto on vain noin kaksi prosenttia koko maailman tuotannosta, mutta erityisesti Etelä-Euroopan maille Libya on ollut tärkeä toimittaja. Esimerkiksi Italia on saanut kolmanneksen öljystään Libyasta.
Kansainvälisen energiajärjestön tutkijan Fatih Birolin mukaan Libyan öljyn ei periaatteessa pitäisi paljoakaan vaikuttaa maailmanmarkkinoihin, vaikka se jäisi markkinoilta kokonaan pois:
\- Saudi-Arabia on jo ilmoittanut kohottavansa tuotantoaan merkittävästi korvatakseen libyalaisen öljyn. Lisäksi meillä on energiavarastojen puskurivarastoja, joita voidaan käyttää, jos markkinahäiriö käy ilmeiseksi. Varastoja on niin paljon, että öljyä voidaan pumpata markkinoille kaksi miljoonaa barrelia päivittäin kahden vuoden ajan.
Fatih Birolin mukaan öljyn hinnan pitäminen kurissa on kaikkien edun mukaista, sillä kallistuva öljy horjuttaa muutenkin hidasta elpymistä lamasta.
Suomessa moni autoilija on kauhistellut viime päivinä menoveden hintaa, joka lähentelee monella pumpulla euro-kuudenkymmenen sentin rajaa.
Myyntipäällikkö Petteri Kämpjärvi Neste-Oilista ei pidä mahdottomana, etteikö bensiini voisi kesään mennessä hiukan halventuakin.
\- Voihan olla, että arabimaiden levottomuudet rauhoittuvat ja raakaöljyn hinta kääntyy taas laskuun. Mutta aika näyttää.
Neljä lappilaista kisaa Oslossa
Neljä lappilaista urheilijaa on mukana Oslon MM-hiihdoissa keskiviikkona.
Yhdistetyn suuren mäen kisaan osallistuvat rovaniemeläiset Hannu Manninen ja Janne Ryynänen. Suomen joukkueen muut jäsenet ovat Eetu Vähäsöyrinki ja Jim Härtull.
Rovaniemeläinen Sami Jauhojärvi puolestaan hiihtää yhdessä Ville Nousiaisen kanssa parisprintin karsinnoissa ja mahdollisesti myöhemmin finaalissa.
Rovaniemeläinen Olli Muotka on mukana mäkihypyn karsinnassa kello 19 alkaen. Muotkan lisäksi mäkijoukkueessa ovat Anssi Koivuranta, Janne Ahonen ja Matti Hautamäki.
Lisäksi keskiviikkona kisataan naisten parisprintti, jossa Suomen kaksikko on Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Lähteenmäki.
Kaavoituksen Facebook-ryhmä nimenvaihtoon
Turun kaavoitusasioita käsittelemään perustettu Facebook-ryhmä on herättänyt hämminkiä virka- ja luottamusmiesten keskuudessa. Epävirallisen sivuston perustaneelle vihreiden Ville-Veikko Mastomäelle annettiin määräys vaihtaa sivuston nimeä.
Turun kaavoitusasioista keskustelua herättelevän sivuston uusi nimi on nyt 'Turun ympäristö- ja kaavoitusasioiden kansalaiskeskusteluryhmä'.
Mastomäki perusti sivuston lisätäkseen kaupunkilaisten mielenkiintoa kaavasuunnitteluun. Ympäristölautakunnan jäsen on erityisen kiinnostunut puutalojen kohtalosta.
Sivustolla on yli 300 jäsentä. Ryhmässä on kaupunkilaisia, virkamiehiä ja poliittisia päättäjiä.
Hän perustelee ryhmän oikeutusta mm. sillä, että asioista on keskusteltava ennen kuin niistä päätetään.
\- Tällä vuosituhannella on yleistynyt vaatimus, ettei keskeneräisistä asioista muka saisi keskustella. Näin on mm. pääministerinä ollessaan edellyttänyt Matti Vanhanen. Minun mielestäni se on väärä vaatimus, juuri ennen päätöksiä niistä ja niiden vaikutuksista juuri on keskusteltava, painottaa Mastomäki.
Vihreiden eduskuntavaaliehdokas kiistää, että ryhmän perustaminen olisi vain osa vaalikampanjaa.
\- Kyllä tämä on pysywsväksi tarkoitettu ryhmä. Tovoisin kovasti, että muutkin lautakunnat ottaisivat tästä vinkin. Suomessa on tuhansia lautakuntia ja niissä tuhansia luottamushenkilöitä. Jos nämäkin perustaisivat keskusteluryhmiä sosiaaliseen mediaan, oltaisiin jo todella lähellä sellaista keskustelevaa kansalaisyhteiskuntaa, jota itse toivon, innostuu Mastomäki.
Myös Turun kaupunginhallituksen käsittelemiä kysymyksiä puidaan sosiaalisessa mediassa. Hallituksen puheenjohtaja Minna Arve on perustanut oman facebook-sivuston. Siinä Arve kommentoi hallituksen päätöksiä ja vastailee kaupunkilaisten kysymyksiin.
”Rask oli uskomaton”
Tuukka Raskin kauden toinen nollapeli ja Nathan Hortonin kolmannen erän alun täysosuma kantoivat Boston Bruinsin 1-0-vierasvoittoon Ottawa Senatorsista jääkiekon NHL:ssä. Rask tarvitsi uransa kahdeksanteen nollapeliin 33 torjuntaa.
\- Rask oli uskomaton. Emme olleet kovin hyviä hänen edessään, mutta hän hoiti tonttinsa todella hyvin, kauden 18. täysosumansa kolmannessa erässä tehnyt Horton kehui Raskia.
Voitto oli Bostonille kuudes peräkkäinen. Rask on torjunut Bruinsin kuudesta voitoista neljä.
\- Pari ensimmäistä voittoa olivat isoja voittoja minulle ja ne kasvattivat itseluottamustani, ottelun parhaaksi valittu Rask selvitti.
Tim Thomas on torjunut Bruinsin viimeisestä kuudesta voitosta kaksi.
\- On mukavaa, kun meillä on kaksi aivan mahtavaa maalivahtia, Horton hehkutti.
Horton sytytti punalampun 20 kertaa torjuneen Craig Andersonin selän takana, kun hän pääsi Ottawan maalinedushässäkän jälkeen käsiksi irtokiekkoon.
Aamun lehdet
Lehdissä käsitellään työurien pidentämistä ja perussuomalaisten vaaliohjelmaa.
Työurien pidentämisestä ja työeläke-etuuksien tasosta saatiin eilen aineistoa, kun Jukka Rantalan ja Jukka Ahtelan työryhmien kolmikantaisesti tehdyt jatkoselvitykset julkistettiin.

[
  ](http://www.demari.fi/content/view/15084/318/)Uutispäivä Demarin[
](http://www.demari.fi/content/view/15084/318/) mukaan kuumin peruna on eläkeiän nosto. Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja sen kyljessä pesäänsä pitävä kokoomus ajavat mekaanista eläkeiän nostamista. EK:n johtaja Lasse Laatunen on kiristysluontoisesti väläyttänyt, että jos läkisääteisen eläkeiän nosto jo ensi syksynä 65 vuoteen ei kelpaa, on seuraava tarjous 67 vuotta.
"On käsittämätöntä, että EK tyrkyttää edelleen kertaalleen tyrmättyä eläkeiän nostoa, vaikka sille ei ole perusteita. Työssäolovuosia voidaan paremmin ja inhimillisemmin lisätä muin toimin, joita eilen työnsä päättäneet työryhmät kiitettävästi kartoittivat.
Ensisijaista on huolehtia aktiivisen työvoimapolitiikan avulla, että työtä on kaiken aikaa tarjolla mahdollisimman monille. On myös välttämätöntä remontoida työelämän laatua, tukea työkykyä ja vähentää työkyvyttömyyseläkkeelle päätymistä.
Avainasemassa on työterveyshuolto."
Työurien pidentäjien on itse näytettävä esimerkkiä
Varsinkin työnantajapuolella ollaan sitä mieltä, että vain pehmeillä konsteilla tavoite ei täyty, kommentoi 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/201080.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/201080.html) keskustelua työurien pidentämisestä.
"Talouskriisi tulehdutti myös päätöksentekoilmapiiriä. Elinkeinoelämän keskusliiton lausunnot eläkeiän nostamisen välttämättömyydestä eivät olleet uskottavia tilanteessa, jossa sen jäsenyritykset irtisanoivat työntekijöitään vanhemmasta päästä – ja eläkeputkeen, jonka poistamista EK nyt kuuluvasti vaatii.
Muutamien huippujohtajien esimerkki, kun eläkkeelle on lähdetty varhain ja vankoin eduin, ei sekään ole ilmapiiriä olennaisesti parantanut."
Toivottavasti kolmikanta pystyy tuottamaan hallitusneuvottelijoille uusia ratkaisumalleja, toivoo Turun Sanomat.
Suurissa puolueissa puhutaan yhä innovaatiostrategioista ja kilpailukyvystä
Poliittisen historian tutkija Markku Jokisipilä arvioi 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/201077.html)Turun Sanomien[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/201077.html) kolumnissaan perussuomalaisten viime perjantaina julkistettua vaaliohjelmaa.
Jokisipilän mukaan aiemmissa vaaleissa persut ovat saaneet kampanjoida rauhassa, mutta nyt muut puolueet marssittivat kiireesti puheenjohtajansa ja puoluesihteerinä julkisuuteen haukkumaan ohjelman maan rakoon.
"Ohjelma syyttää valtapuolueita talouden priorisoinnista ihmisten ja hyvinvoinnin kustannuksella, vaihtoehdottomuuden politiikasta, veronmaksajille kalliista mallioppilaana esiintymisestä maailman turuilla, kiilusilmäisestä uudistusvimmasta ja vieraantumisesta tavallisen kansan elämästä.
Mitä vastasivat kolme suurta? Korostamalla, että politiikan on sopeuduttava talouden lainalaisuuksiin, alleviivaamalla kansainvälisen kilpailukyvyn ensisijaisuutta, leimaamalla EU-kriittisyyden umpimieliseksi haihatteluksi ja pilkkaamalla persuja poliittisten kotiläksyjen tekemättä jättämisestä.
Vallantäyteisyydessään hallitusvastuun vuosikymmeniä marinoimat vanhat puolueet kieltäytyvät näkemästä, että heidän piirinsä ulkopuolelta voisi tulla uskottava ja elinkelpoinen poliittinen vaihtoehto."
"Juuri tähän rakoon perussuomalaiset ovat nyt työntyneet, puhumalla kansan kieltä ja keskittymällä innovaatiostrategioiden sijaan tavallisten ihmisten arkielämän kysymyksiin. He kysyvät oikeutetusti, miksi meillä ei enää ole varaa hyvinvointivaltioon, vaikka bruttokansantuotteemme on moninkertainen sen rakentamisen vuosikymmeniin verrattuna.
Yhä useammat suomalaiset ovat väsyneet hektiseen kilpailukyky-, innovaatio- ja tuottavuusvyörytykseen."
Suomalaisyhtiö lopettaa tuttipullojen valmistuksen kokonaan
Tuttipulloja valmistanut suomalainen Plastone joutui lopettamaan tuttipullojen tuotannon kokonaan, sillä tehtaan laitteet eivät sovi yhteen uusien valmistusmateriaalien kanssa.
Plastonen toimitusjohtaja Jari Vuorinen pitää koko direktiiviä turhana:
\- Mielestäni siinä ei ole mitään järkeä. koska on tehty tutkimuksia, joissa ei ole havaittu mitään haitallisia aineita tämän asian tiimoilta. Näin ollen tämä ei perustu faktaan vaan perustuu vain tunteeseen."
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tutki vuosi sitten suomalaisia Ainu-tuttipulloja, joita Plastone valmisti. Silloin niiden ei todettu olevan haitallisia.
Ainu-tuttipulloja valmistava Berner Oy on kuitenkin juuri voimaan tulleen EU-direktiivin takia lopettanut haitallisten muovituttipullojen valmistuksen. Uusien, EU:n hyväksymien muovituttipullojen pitäisi tulla kauppohin huhti-toukokuussa.
EU-direktiivi sallii edelleen muoviset tuttipullot
Tiistaina voimaan tulleen EU-direktiivin mukaan muovisia tuttipulloja ei saa enää valmistaa haitallista bisfenoli A:ta sisältävästä polykarbonaattimuovista, vaan pullot täytyy tulevaisuudessa valmistaa uudenlaisesta muovista. Julkisuudessa levisi tiistaina virheellinen tieto, että EU suosittelisi siirtymään kokonaan lasisiin tuttipulloihin.
Vauva- ja perhelehtien keskustelupalstoilla käytiin tiistaina keskustelua uudenlaisista tuttipulloista. Moni äiti oli julkisuuteen levinneiden tietojen perusteella ymmärtänyt, että EU kehottaa siirtymään kokonaan lasisiin tuttipulloihin.
Tieto ei kuitenkaan pitänyt paikkansa. Ylitarkastaja Liisa Rajakangas Maa- ja metsätalousministeriöstä on ollut mukana tuttipullo-direktiiviä valmistelevissa kokouksissa.
\- Korvaavia vaihtoehtoja polykarbonaatille on, mutta lasisesta tuttipullosta ei ole ollut puhetta ainakaan niissä kokouksissa, joissa minä olen ollut mukana.
Eilen voimaan astunut EU:n tuttipullodirektiivi sen sijaan linjaa, että tuttipullojen muovimateriaali täytyy muuttaa. Nykyinen muovimateriaali polykarbonaatti ja sen sisältämä bisfenoli A on EU:n elintarviketurvallisuusviranomaisen mukaan haitallinen lapsille.
Kun elintarvikepakkauksia lämmitetään, niistä saattaa tietyissä olosuhteissa liueta pieniä määriä bisfenoli A:ta elintarvikkeisiin ja juomiin ja tulla nautituksi, EU-direktiivissä todetaan.
Tulevaisuudessa muoviset tuttipullot pitää valmistaa polypropeenimuovista, jota käytetään paljon muun muassa raaka-ainepakkauksiin.
Jyväskylä korkokäräjillä Nordeaa vastaan
Jyväskylän kaupunki ja kuusi sen tytäryhtiötä ovat nostaneet kanteet Nordea Pankkia vastaan. Kyse on korkokiistasta, jossa on mukana kaikkiaan 24 kuntaa tai kunnan tytäryhtiötä. Kyseessä on kiista kunnallisten lainojen koronnostosta.
Kuntien näkemyksen mukaan Nordea nosti lainojen marginaaleja pari vuotta sitten yksipuolisesti, perustellen tätä velan yleisiin ehtoihin sisältyvällä sopimuskohdalla. Syyksi Nordea ilmoitti rahamarkkinoiden vaikean tilanteen.
Kuntaliitto on neuvotellut Nordean kanssa korkokiistasta, mutta koska sopu jäi syntymättä, asia ratkotaan nyt tuomioistuimessa. Kanteissa on kyse kaikkiaan noin 8,3 miljoonan euron summasta, josta Jyväskylän osuus on 3,1 miljoonaa euroa.
Jyväskylän osalta kanteen nostamisessa ovat kaupungin lisäksi mukana Jykes Kiinteistöt Oy ja sen kaksi tytäryhtiötä Kiinteistö Oy Konekeskus ja Kiinteistö Oy Muuramen Punasilta sekä Jyväskylän Vuokra-asunnot Oy ja sen tytäryhtiöt Jyväskylän maalaiskunnan Jokileinikki ja Jyväskylän maalaiskunnan Veteraani- ja asuntosäätiö.
Danko Jones RockCockiin - juomalistalle halutaan myös viinit
Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna järjestettävä Kuopio RockCock -musiikkifestivaali on julkistanut ensimmäisen listan ensi kesän esiintyjistään. Kuopion Väinölänniemelle saapuvat muun muassa kanadalaisyhtye Danko Jones, vast´ikään Emma-palkinnolla palkittu suomalaisräppäri Paleface ja kuopiolaislähtöinen glamrock-yhtye Reckless Love.
Muita suomalaisesiintyjiä ovat muun muassa Stamina ja Mokoma sekä Jukka Poika & Sound Explosion Band. Lavalle nousevat myös ruotsalaisen Sparzanza ja virolainen Kosmikud. Kuopio RockCockin lipunmyynti alkaa perjantaina.
Lisää bändijulkistuksia on tulossa kevään aikana. Järjestäjien mukaan tulossa on sekä ulkomaisia tähtiä että kotimaisia huppunimiä.
Festivaali haluaisi laajentaa myös alkoholitarjontaansa. Tapahtuman järjestävät pyytävät kaupungilta maanomistajan lupaa anoa anniskeluoikeuksia mietojen alkoholijuomien lisäksi myös alle 22 prosenttisiin viineille ja kuohuviineille.
Festivaalipäällikkö Jyrki Heinola Rokkisedät-yhtiöstä sanoo, että yhdeksättä kertaa järjestettävän tapahtuman keski-ikä on noussut alkuvuosien 20:sta liki kolmeenkymmeneen, ja tarjontaa halutaan monipuolistaa aikuisempaan makuun.
\- Kaljan lipittäminen muovituopista ei ole enää sellaista nykyeurooppalaista toimintaa. Tällaisiin kesätapahtumiin on tullut ympäri maailmaa tällainen isompi tarjonta, Heinola sanoo.
\- Meidät luetaan nuorisotapahtumaksi, ja me olemme sitä tottakai. Mutta esimerkiksi Viinijuhlilla on samoja bändejä kuin meillä. Toki sinne on koko alueelle alaikäisiltä pääsy kielletty, mutta niin meidänkin anniskelualueilta on alaikäisiltä pääsy kielletty. Jos alkoholitarjontaamme vertaa muihin festivaaleihin Suomessa, niin kyllähän tämä on ollut erittäin suppea, Heinola toteaa.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee maanomistajan luvan myöntämistä B-anniskelupien hakemiseen keskiviikkona iltapäivällä. Kaupungininsinöörin esitys on, että lupa myönnettäisiin. Lopullisen alkoholin anniskeluluvan myöntää Itä-Suomen aluehallintovirasto.
Helsingin Kokoomus ja Vihreät liputtavat edelleen kuntaliitokselle
Helsingin Kokoomuksen ja Vihreiden kärkipoliitikot vaativat kuntaliitosta pääkaupunkiseudulle. Molemmissa leireissä uskotaan, että asukkaiden tasa-arvo palveluiden saannissa paranisi liitoksen myötä.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Laura Räty ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava uskovat, että metropolialueen ongelmat ratkeavat nopeimmin kuntaliitoksella, jonka selvittämiseen tarvitaan valtion apua.
Risto Rautavan mielestä uusi nopea selvitys pitäisi polkaista liikkeelle vielä ennen vaaleja.
\- Ennen jopa vaaleja voitaisiin käynnistää selvitys ja saada siitä sitten eväitä hallitusneuvotteluihin.
Helsingin Vihreiden puheenjohtaja Ville Ylikahri ja valtuustoryhmän puheenjohtaja Mari Puoskari ovat samoilla linjoilla.
Vihreiden mielestä Helsinki on jo nyt liian suuri yksikkö paikallisdemokratialle ja mahdollisen kuntaliitoksen yhteydessä pitäisi perustaa vaaleilla valittu kaupunginosahallinto.
Eilen julkaistiin Valtion taloudellinen tutkimuskeskuksen raportti kuntaliitoksen talousvaikutuksista.
Raportin mukaan Espoon, Helsingin, Kaunaiaisten ja Vantaan kuntaliitoksen ansiosta asukkaiden tasa-arvo palvelujen saannissa ja verotuksessa kasvaisi.
Samalla alueen kuntien välinen haitallinen kilpailu esimerkiksi maankäyttöön liittyen loppuisi.
Juankoskella kovat odotukset kartonkitehtaan tulevaisuudelle
Suuri osa juankoskelaisen kartonkitehdas Stromsdalin entisistä työntekijöistä odottaa työtarjousta tehtaan toimintaa jatkavalta Premium Boardilta. Stromsdal työllisti ennen reilun kahden vuoden takaista konkurssiaan noin 170 henkilöä.
Stromsdalin silloinen pääluottamusmies Jukka Suhonen uskoo, että heistä yli 60 olisi valmis tulemaan töihin myös uuteen tehtaaseen.
Premium Board -yhtiö aikoo tehdä lopullisen kauppasopimuksen kartonkitehtaasta vielä tämän kuun aikana. Jos asiat etenevät suunnitelmien mukaan tehdas pyörii kolmessa vuorossa jo toukokuussa.
Premium Board arvioi työllistävänsä Juankoskella jatkossa noin 90 ihmistä. Lisäksi ulkoistetut tehtävät tuovat noin 55 työpaikkaa.
Prisman uudet tiet tulevat pikavauhtia
Kauppakeskus Prisman uusia liikenneyhteyksiä ryhdytään rakentamaan Joensuussa jo ensi kuussa. Prisman liittymän liikenneruuhkia purkavat väylät valmistuvat lokakuun lopussa.
Hankkeen pääurakoitsijaksi on valittu TYL Joensuun Kehätie, joka nimensä mukaisesti rakentaa parhaillaan kaupunkiin myös ohitustietä. TYL Joensuun Kehätien muodostavat Kesälahden Maansiirto Oy ja Destia Oy.
Prisman kohdalle rakennetaan muun muassa valtatie kuuden ylittävä silta, joka yhdistää Voimatien ja Teollisuuskadun toisiinsa.
Kaupunginvaltuusto on hyväksynyt urakkaan 1,2 miljoonan euron määrärahan. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa rahoittaa liikennejärjestelyjä saman suuruisella summalla.
Suuret sarvet suunnitelmissa
Uusia tuulia metsästykseen odottaa Varsinais-Suomen riistapäällikkö Mikko Toivola. Esimerkiksi peurakanta on maakunnassa kovin pienisarvista, ja Toivolan mukaan sitä voisi kehittää suurisarvisemmaksi.
\- Meillä on vahva peurakanta, mutta sen rakenne olisi hyvä selvittää ja kehittää sitä niin, että tuloksena olisi enemmän komeasarvisia yksilöitä, haaveilee riistapäällikkö Toivola.
\- Peuranmetsästyksen kehittäminen olisi myös keino saada enemmän naisia mukaan yhdistyksiin. Heidän määränsähän on kyllä kasvanut samalla kuin metsästäjien määrä yleensäkin, mutta lisää sopii aina. Eikä minulla ole tiedossa nuortenkaan määrää metsästys- ja riistanhoitoyhdistyksissä. Hienoa olisi kehittää myös nuorille mahdollisuuksia tulla enemmän mukaan, tuumii Toivola.
\- Meillähän on saaristossa hieno ja erikoinen metsästyskulttuuri, jota voisi kehittää. Hylkeenpyynti siellä on onnistunut melko hyvin, ja sitä voidaan edelleen kehittää. Syksyinen linnustus, kuten esimerkiksi telkkien kuvilta ampuminen olisi myös elvytettävissä ja se voisi osaltaan lisätä taitoa liikkua saaristossa. Se taas voisi samalla tehostaa pienpetojen karsintaa saaristossa, kaavailee riistapäällikkö Toivola.
Riistanhoitopiirit hävisivät, yhdistykset jäivät
Uusi Suomen riistakeskus lakkautti entiset alueelliset riistanhoitopiirit ja Metsästäjäin keskusjärjestön. Ainakin aluksi muutos on lähinnä hallinnollinen, kun entisten järjestöjen toiminnot liitetään uuteen keskukseen. Muutos ei vaikuta riistanhoitoyhdistyksiin, jotka jatkavat omaa toimintaansa.
\- Välitön muutos on, että joidenkin haittalintujen, kuten räkättien ja lokkien pyyntiluvat kannattaa nyt tehdä aiempaa varhemmin. Niiden käsittely vie nyt enemmän aikaa, opastaa riistapäällikkö Mikko Toivola.
Riistakeskus myös myöntää tästä eteenpäin hirvieläinten ja suurpetojen pyyntiluvat. Uuusina eliminä aloittavat alueelliset riistaneuvostot. Niissä on nyt myös maakuntaliiton, ely-keskuksen, metsäkeskuksen ja maanomistajajärjestön edustaja.
Tiistaina 1.3. toimintansa aloittanut Suomen riistakeskus suorastaan velvoittaa kehittämään riistataloutta. Metsästys-ja riistanhoitoyhdistyksiltä odotetaan ehdotuksia vielä kevään aikana.
Näköislehdet vieraita kirjastokävijälle
Elektroniset sanomalehdet etsivät vielä lukijoita kirjastoissa. Esimerkiksi Hollolan pääkirjastossa olisi mahdollisuus lukea useita sanomalehtiä tietokoneelta, mutta käyttäjiä on vielä vähän.
Lehtitilaukset ovat kallistuneet ja kun samalla kirjaston lehtimäärärahat eivät ole nousseet, on lehtivalikoimaa jouduttu kaventamaan.
Pieniä paikallislehtiä, joiden tilaus on lopetettu, voisi lukea tietokoneelta, mutta palvelun mainostamisesta huolimatta harva käyttää mahdollisuutta hyväkseen, harmittelee Hollolan kirjastotoimenjohtaja Jaakko Lyyra.
\- Meillä on parin vuoden ajan ollut palvelu, jossa verkossa on lähes kaikki suomalaiset sanomalehdet. Sivut voi myös tulostaa.
\- Pieniä paikallislehtiä ilmestyy paljon ja niitä ei voi kaikkia hankkia kirjastoon. Toivottavasti ihmiset huomaa tämän mahdollisuuden, sillä se laajentaa valikoimaa huomattavasti, Lyyra toteaa.
Armeijan kenkätilaus tuo kiirettä Sieviin
Sievin Jalkine palkkaa useita kymmeniä työntekijöitä armeijan kenkätoimituksia varten. Puolustusvoimien jalkinetilauksen toimitus viivästyi kilpailijan tekemän valituksen vuoksi. Sievin Jalkine tekee parhaillaan koe-erää tilatuista varsikengistä.
Ensimmäiset 8 000 paria on tarkoitus toimittaa kesällä palvelukseen astuvalle saapumiserälle.
Kaikkiaan 60 000 kenkäparin sopimus oli alunperin tarkoitus toimittaa kolmen vuoden aikana, mutta nyt aikataulu on tiivistetty kahteen vuoteen, kertoo toimitusjohtaja Markku Jokinen.
\- Tilauksella on nyt kiireempi aikataulu, mutta pystymme sen tekemään. Olemme varautuneet tilauksen toimittamiseen palkkaamalla lisää henkilökuntaa ja edelleen tulemme palkkaamaan väkeä. Tilaus tuo ketjuun lisää useita kymmeniä ihmisiä.
Sievin Jalkine on tilannut jo tarvittavat raaka-aineet puolustusvoimia varten. Armeija suorittaa koe-erän valmistumisen jälkeen katselmuksen, jonka jälkeen varsinainen tuotanto pääsee vauhtiin.
Kannabiksen käyttö hyvin todennäköisesti psykoosien riskitekijä
Kannabiksen käytön aloittaminen nuoruudessa lisää myöhempää riskiä potea psykoosioireita. Hollantilaistutkimuksen tulos on uusin viittaus siihen, että kannabis voi edistää psykoosien ja skitsofrenian syntyä ainakin niille alttiilla henkilöillä.
Hollantilaiset selvittivät asiaa värväämällä 1900 satunnaisesti valittua saksalaisnuorta ja seuraamalla heitä kymmenen vuoden ajan. Osallistujat olivat 14–24-vuotiaita tutkimuksen alkaessa.
Heti tutkimuksen alussa joukosta suljettiin pois kaikki, jotka olivat käyttäneet kannabista tai kokeneet psykoosioireita. Näin aineisto paljastaisi ilmaantuuko psykoosioireita nuorille, jotka aloittavat kannabiksen käytön seurannan aikana. Käyttöä ja psykoosioireita kyseltiin nuorilta kolmesti tutkimuksen aikana.
Tutkimus paljasti, että kannabiksen käytön aloittaminen lähes kaksinkertaisti myöhempien psykoosioireiden todennäköisyyden senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin ikä, sukupuoli, mahdolliset lapsuuden traumat, asuinympäristö, sosiaaliset ja taloudelliset seikat, muut päihteet ja mahdolliset muut psykiatriset ongelmat.
Oireet myös jatkuivat todennäköisemmin, jos käyttö jatkui pitkään. Psykoosioireet eivät sen sijaan ennustaneet kannabiksen käytön aloittamista.
Havaintoja kommentoivassa pääkirjoituksessa muistutetaan, että kannabikseen liitetty riski ei käytännössä ole kovin suuri, jos käyttäjällä ei ole muita psykoosin riskitekijöitä.
Kannabista käyttämättömistä noin seitsemän tuhannesta sairastuu, arvioivat kirjoittajat. Tuhannesta säännöllisestä käyttäjästä sairastuu noin neljätoista. Todennäköisesti riski on kuitenkin suurempi, jos käyttäjän suvussa on psykoositaipumusta.
Tutkimus julkaistiin British Medical Journal -lehdessä.
Libyan kapinalliset kiistelevät YK:n ilmaiskusta
Sanomalehti New York Timesin saamien tietojen mukaan Libyan kapinalliset kiistelevät ilmaiskusta, jonka ulkomaat voisivat tehdä Libyaan. NYT:n mukaan osa kapinajohtajista toivoo länsimaiden ilmaiskua Libyaan. Johtajat toivovat, että isku toteutettaisiin YK:n operaationa.
Ilmaiskujen tarkoitus on pakottaa maan nykyinen johtaja Muammar Gaddafi pois vallasta. Kysymys ilmaiskusta on kuitenkin vaikea, sillä libyalaiset ja osa kapinallisjohtajista vastustavat ulkovaltojen puuttumista maan sisäisiin asioihin.
Tämän vuoksi kapinallisjohtajat tekevät pesäeroa ulkovaltojen puuttumiselle ja ilmaiskulle. Jos ilmaisku tehdään YK:n operaationa, kyse ei ole ulkomaiden väliintulosta, eräs kapinajohtaja kuvaili NYT:lle.
Komentaja Juha-Antero Puistola Maanpuolustuskorkeakoulusta arvelee, että kapinajohtajien kiistelemää päätöstä saadaan odottaa. Osa turvallisuusneuvoston jäsenmaista ei halua puuttua valtion sisäisiin asioihin, jos kyse ei ole kansanmurhasta tai vastaavasta ihmisoikeusrikkomuksesta.
\- Jos päätöslauselma saadaan aikaan, voidaan olla erimielisiä siitä, mitä oikeasti saadaan tehdä. Esimerkiksi Yhdysvallat voi katsoa, että lentokieltoalueen toimeenpanoon kuuluu tietyissä tilanteissa hyökkäys maassa oleviin kohteisiin. Toisilla saattaa olla esteitä tällaiseen, täsmentää Puistola.
Ilmaisku on hankala kysymys
Ilmaisku on hankala kysymys, koska Libyan johtaja Muammar Gaddafi on syyttänyt ulkomaita kansannousun lietsomisesta. Tämän vuoksi jopa YK:n alaisuudessa tehty ilmaisku voi koitua Gaddafin eduksi.
Libyan kapinallisjohtajat ovat erimielisiä ilmaiskun tarpeellisuudesta. Virallista pyyntöä YK:n turvaneuvostelle ei ole vielä tehty, eikä tiedossa ole, että neuvosto hyväksyisi pyynnön. Lisäksi on epävarmaa, miten libyalaisten enemmistö suhtautuisi moiseen iskuun.
Kapinajohtajien toive on, että ilmaiskut toteutettaisiin sotilaskohteisiin, kuten bunkkereihin ja tutka-asemiin. Erityinen huolenaihe on Gaddafin henkilökohtainen bunkkeri Bab Al-Aziziya, jonka kerrotaan olevan suunniteltu ydinasehyökkäystä vastaan.
Kommentoi lumikysymystä ja lue kommentteja
Lumitöitä, liukkautta, huono ajokeli... Lumen kurjista puolista on tänä talvena kuultu paljon. Mutta onhan lumessa hyviäkin puolia, onhan!
Mitä hyötyä tai iloa sinulle lumesta on?
Hoitoväeltä vanhuksille lämpöisiä peittoja
Sadat itäsuomalaiset vanhukset saavat tänään yllätyslahjan. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ry jakaa viisisataa värikästä torkkupeittoa vanhainkoteihin ja terveyskeskusten vuodeosastoille.
Ensimmäistä kertaa toteutettava tempaus muistuttaa hoiva-alan tämän päivän haasteista, mutta on ennen muuta sydämellinen ele.
\- Haluamme viedä iloa ja lämpöä vanhainkoteihin ja terveyskeskuksiin. Sieltä ei aina välttämättä löydy tällaisia värikkäitä torkkupeittoja joka huoneesta, mutta nyt niitä piisaa, kertoo JHL:n aluepäällikkö Kirsti Koskinen.
Sosiaali- ja terveysalalla työn vaativuus kasvaa, Koskinen muistuttaa.
\- Hoidettavana on ikääntymisen myötä entistä huonokuntoisempaa väkeä. Toisaalta työntekijöiden työmäärä kasvaa, koska taloudelliset resurssit ovat aika tavalla kortilla näinä päivinä.
Pohjois-Karjalassa torkkupeitto jaetaan viiden eri hoivakodin tai terveyskeskuksen vanhuksille.
JHL ry:n jäseniä Itä-Suomessa on noin 17 800, joista Pohjois-Karjalassa 8 000.
Hirvivahinkojen arvo Kainuussa puoli miljoonaa euroa
Hirvivahinkojen määrä on pysynyt edelleen korkealla Kainuussa. Metsäkeskuksen arvion mukaan hirvet aiheuttivat metsissä vahinkoa viime vuonna noin 1150 hehtaarin alueelle.
Ala on kuitenkin 430 hehtaaria vähemmän kuin edellisvuonna. Kainuun laajimmat tuhot arvioitiin Suomussalmella, yhteensä noin 430 hehtaaria.
Metsäkeskus ehdottaa ministeriölle korvattavaksi kasvu- ja laatutappioita sekä uudelleen metsityksen tai täydennysviljelyn kustannuksia yhteensä noin 500 000 eurolla.
Kompostointihaju vähenee Summassa
Jäteaumojen sekoittamisesta aiheutuneet hajuhaitat Haminan Summassa vähenevät. Asukkaita ärsyyntyneitä hajuja ei pitäisi olla enää vuoden kuluttua.
Kotkamills osakeyhtiön kompostointialueen asutukselle aiheuttamat hajuhaitat Haminan Summassa ovat lopullisesti ohi ensi vuonna. Yhtiö on lopettanut jätevesilietteen kompostonnin, kun se ei saanut lupaa toiminnan jatkamiselle Korkeimmalta hallinto-oikeudelta. Viimeisen kompostointierän kypsyminen hajuttomaksi maanparannusaineeksi kestää noin vuoden.
Haminan ympäristölautakunnan mukaan kompostointialue tulee olla puhdas jätteistä syyskuussa 2012. Mikäli jäteaumoja joudutaan viimeisen kompostointierän aikana sekoittamaan, se tulee tehdä ympäristölautakunnan mukaan niin että hajuhaitat asutukselle jäävät mahdollisimman vähäisiksi. Muuten lautakunta on tyytyväinen yhtiön laatimaan kompostoinnin lopettamissuunnitelmaan.
Suurpetoluvat Oulusta ja Suomussalmelta
Suurpetojen pyynnin poikkeusluvat koko Suomeen myönnetään keskitetysti Oulusta ja Suomussalmelta. Maaliskuun alussa aloittanut uusi Suomen riistakeskus on päättänyt keskittää lupien myöntämisen Oulun riistanhoitopiiriin Keijo Kapiaiselle sekä Kainuuseen riistapäällikkö Jukka Keräselle.
Suomen riistakeskus on muodostettu yhdistämällä entiset 15 riistanhoitopiiriä sekä Metsästäjäin keskusjärjestö yhdeksi toimintayksiköksi. Riistanhoitopiirien toimistot ovat muuttuneet uuden riistakeskuksen aluetoimistoiksi. Oulun ja Kainuun aluetoimistoihin keskitetään jatkossa kaikki Suomen suurpetojen pyynnin poikkeusluvat.
Riistakeskus hakee keskittämisellä päätöksiin yhdenmukaisuutta ja samalla varmistetaan, että päätöksentekijä tulee lupaa hakevan riistanhoitopiirin ulkopuolelta. Keräsen ja Kapiaisen työt jakautuvat niin, ettei kumpikaan tee lupapäätöstä oman riistanhoitopiirin alueelta. Hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen Suomen riistakeskuksesta uskoo, että päätöksenteko nopeutuu entisestään.
\- Aiemmin kun riistanhoitopiirit tekivät poikkeuslupapäätöksen niin siihen piti vielä hakea erikseen maa- ja metsätalousministeriöltä lupaa kielletyille pyyntimenetelmille, jos sellaiselle oli tarvetta. Se saattoi kestää muutaman päivän. Nyt yksi päätöksentekijä voi tehdä ratkaisun näissä molemmissa asioissa yhdellä kertaa. Kyllä minä uskon, että tämä voi nopeuttaa päätöksentekoa entisestään, vakuuttaa Härkönen.
Hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen Suomen riistakeskuksesta muistuttaa, että vaikka päätöstä ei enää tehdä suoraan vanhoissa riistanhoitopiireissä niin esitys Kapiaiselle tai Härköselle tulee edelleen riistanhoitopiireistä. Jos se on hyvin tehty ja perusteltu niin päätös tuhoja tekevän pedon kaatamisesta voidaan saada nopeasti.
\- Se riippuu tietenkin tilanteesta mutta nopeimmillaan lupapäätös voidaan saada päivässä. Se kuitenkin edellyttää, että tilanne on hyvin selkeä ja että taustat on varmuudella selvitetty, sanoo Sauli Härkönen.
Päivystys turvaa synnytykset
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan synnytysosastolla on saatu hyviä kokemuksia lääkärin ympärivuorokautisesta sairaalapäivystyksestä. Ylilääkäri Pirjo Dabnellin mukaan vuoden alussa alkanut päivystys on lisännyt ja tiivistänyt kätilöiden ja lääkärien välistä yhteistyötä.
\- Kynnys kysyä neuvoa on matalampi, kun ei tarvitse soittaa kotiin, kertoo ylilääkäri Pirjo Dabnell.
Hänen mukaansa lääkäriä on tarvittu jokaisena yönä.
\- Laitamme synnytyspuudutuksia, käydään katsomassa, että synnytys etenee normaalisti. Yöaikaan on ollut myös keisarinleikkauksia, lisäksi tulee iltaisin on tullut aika paljon ensiavun kautta potilaita tutkittavaksi, sanoo Dabnell.
Sairaalapäivystyksen kustannukset ovat 100 000 - 200 000 euroa vuodessa. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa syntyi viime vuonna 1 300 lasta. Lähes joka viides lapsi syntyi keisarinleikkauksella.
Katainen: Hätäkeskusuudistusta ei avata
Eduskunnassa on edelleen halua hätäkeskusuudistuksen perumiseen. Vasemmisto-oppositio esittää luopumista jo päätetystä hätäkeskusten yhdistämisestä. Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen puolestaan sanoi YLE Satakunnalle, että keskusten työntekijöille on nyt annettava työrauha.
Uudistus nousi jälleen esiin kun eduskunnalta pyydetään lupaa uuden hätäkeskustietojärjestelmän hankintaan. Runsaan 31 miljoonan euron rahoitus sovitaan lopullisesti kuluvan vuoden ensimmäisessä lisäbudjetissa. Vasemmistoliitto esittää, että eduskunta keskeyttäisi uudistuksen. Vasemmistoliiton mielestä kymmeniä miljoonia euroja maksavan hätäkeskusuudistuksen tulokset ovat kyseenalaisia.
Sosiaalidemokraatit puolestaan vaativat, että hallituksen tulisi arvioida nopeasti hätäkeskusuudistuksen toimivuus ja säilyttää nykyiset hätäkeskukset. Sosiaalidemokraatit haluaisivat hallitukselta ensi tilassa selvityksen siitä, miten eri turvallisuusviranomaisten tietojärjestelmät sopivat yhteen.

  Katainen: ei syytä avata

Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen ei halua palata jo kertaalleen päätettyyn hätäkeskusuudistukseen. Katainen sanoi YLE Satakunnan haastattelussa, että hätäkeskusten työntekijöille on annettava työrauha, eikä asiaa ole enää syytä avata.
Uusi hätäkeskusjärjestelmä aiotaan hankkia vuosien 2011-2015 aikana. Se on tarkoitus ottaa käyttöön yhdistyvissä hätäkeskuksissa vuoden 2015 loppuun mennessä.
Uutta tietojärjestelmää käyttävät Hätäkeskuslaitoksen lisäksi myös poliisi, pelastusviranomaiset ja sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö. Hätäkeskusten määrä vähenee uudistuksen myötä 15:stä seitsemään.
Alkuvuoden puukauppa vaisua
Puukauppa maakunnan metsistä ei ole ollut halutun vilkasta alkuvuoden aikana. Puutaa kaatuu kuitenkin samaan tahtiin kuin vuosi sitten.
Alkuvuoden puukauppa on käynyt vaisusti Kymenlaaksossa. KYmenlaaksossa on myyty puuta tammi-helmikuussa noin 30 tuhatta kuutiota; määrä on viime vuoden suuruinen. Puukauppa on poukkoillut jo pitkään, viime vuoden myyntiä vauhditti jonkin verran hallituksen myöntämä 25 prosentin verohelpotus. Nyt sekä ostajat että myyjät odottavat puukaupan vilkastuvan, sitten kun lumet ovat sulaneet.
Viime vuonna puukauppa lähti nousuun huhtikuun puolivälissä. Suurin osa metsänomistajista kilpailuttaa nykyään puukauppansa. Stora Enso on viime viikkoina lanseerannut metsänomistajille asiakasohjelman, jolla se yrittää sitouttaa myyjiä ja näin myös vähentämään puukaupan lyhytjänteisyyttä.
Kahdessa Rovaniemen lukiossa huono sisäilma?
Kahdessa Rovaniemen lukiossa epäillään sisäilmaongelmia. Rovaniemen koulupalvelukeskuksen lukioselvityksen mukaan ammattilukion tiloissa Jokiväylällä ilmanlaatu on aiheuttanut työntekijöille ongelmia.
Myös Ounasvaaran lukiossa Poropolulla useilla työntekijöillä on ollut oireita, joiden epäillään johtuvan sisäilmaongelmasta.
Tulosten vuoksi aikuislukiossa tehdään opettajille laaja kysely ilmanlaadusta. Ounasvaaran lukiolle on pyydetty lisätietojen saamiseksi sisäilmamittauksia.
Carea antaa selvityksen potilasjonoista
Sairaanhoitopiiri antaa parin viikon kuluttua Valviralle selvityksen yli hoitotakuun venyneistä potilasjonoista. Pisimpään hoito on jouduttu odottamaan kirurgian puolella.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri valmistelee selvitystä hoitotakuun ylittävistä potilasjonoista Valviralle eli sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastolle. Selvitys on määrä antaa maaliskuun puoliväliin mennessä.
Terveyden ja hyvinvointilaitoksen THL:n mukaan Kymenlaakson sairaanhoitopiirissä yli 6 kuukautta hoitoa odottaneiden potilaiden määrä on kasvanut elokuun lopusta yli 160:llä. Kymenlaakson sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin Ermo Haaviston mukaan osasyy kasvaneisiin potilasmääriin oli tilastointivirhe, joka on nyt korjattu.
Tällä hetkellä yli puoli vuotta odottaneita potilaita on muutamia kymmeniä - suurin osa plastiikka- ja käsikirurgiassa. Tilanne paranee viimeistään syksyllä, kun sairaanhoitopiiri saa toisen plastiikkakirurgin.
Oluttehdas palastellaan myyntiin Porissa
Sinebrychoff aikoo purkaa Porin Oluttehtaan laitteiston vielä kuluvan vuoden aikana. Oluttehtaan laitteita myydään markkinoille eteenpäin siinä tahdissa, kun niitä saadaan purettua.
Purkutöitä on tehty viime vuoden lopulta asti ja niitä jatketaan vähitellen ainakin kesän yli. Talous- ja henkilöstöjohtaja Ari Jatun mukaan on mahdollista, että myös suuret siilot puretaan myyntiä varten. Tehtaan purkuprojektia hän kuvaa mittavaksi.
\- Useat laitteet ovat melko hankalasti ulos saatavissa. Seiniä joudutaan puhkomaan ja rakenteita rikkomaan eli on kyse aika merkittävästä työstä, Jattu kuvaa.
Tehdas myydään markkinoille osina sitä mukaa, kun purkutyöt edistyvät. Jatun mukaan oluttehtaan laitteistolla on kysyntää markkinoilla.
\- Tuntuu siltä, että kysyntää jossakin määrin näille vanhoille laitteille on ollut ja kohtuullisen paljon on saatu niitä myytyä, Jattu sanoo.
Hinnannousussa toivo Suhangon kaivoksesta
Palladiumin hinnannousu nostaa toiveita Suhangon kaivoksen avaamisesta Ranualle. Jalometallin maailmanmarkkinahinta on elpynyt päivistä, jolloin kaivosyhtiö jäähdytti kaivoshankkeen.
Kaivosyhtiö Gold Fields Arctic Platinumin kaivoshanke Ranuan Suhangossa on ollut keskeytyksissä vuodesta 2003, jolloin palladiumin maailmanmarkkinahinta romahti 250 dollariin unssilta. Nyt palladiumin hinta on noussut nelinkertaiseksi, yli 800 dollariin.
Geologian tutkimuskeskuksen aluejohtaja Risto Pietilä toteaa, että tietoa kaivoksen avaamisesta sopii odottaa hinnannousun myötä.
\- Maailmanmarkkinahinta on toki merkitystä kannattavuuden kannalta, mutta toisaalta suuret yhtiöt ajattelevat 20 vuotta eteenpäin ja etsivät esiintymiä, jotka kantavat maailmanmarkkinahintojen syklien yli kannattavasti, Pietilä sanoo.
Pietilä myös muistuttaa, että kaivoksen perustamiseksi monen muunkin asian kuin hinnan on osuttava kohdalleen.
\- Rikastaminen on erittäin tärkeä tekijä, eli kaivokselta tulevasta tuotteesta kannattavasti platinametallia. Rakentamiseen vaikuttavat myös yleiset rakennuskustannukset. Kun Gold Fields luopui aiemmin hankkeesta, teräksen hinta oli korkea ja vaikutti rakennuskustannusten nousuun, Pietilä muistelee.
Pietilä lisää, että kannattavuuteen vaikuttaa suoraan myös valuuttakurssit: euron ja dollarin suhde.

  Ei kommentoi

Suhangon kaivosalueen omistavan Gold Fields Arctic Platinumin Rovaniemen edustaja ei suostunut kommentoimaan asiaa Lapin Uutisille ja kehotti odottamaan kaivosyhtiön osavuosikatsauksia.

  Paljon porukkaa

Ranuan kunnanjohtaja Kimmo Sarapää kertoo, että kaivosyhtiö on informoinut kuntaa viimeksi puolitoista kuukautta sitten.
\- Joitain aikatauluja on, mutta yhtiö tiedottaa niistä itse, Sarapää sanoo.
Sarapää sanoo, että mikäli kaivosyhtiö haluaa avata palladiumkaivoksen Suhangossa, kunta ehtii mukaan toteuttamiseen. Kunta on kaavoittanut kaivoksen, ja kaivoksella on myös ympäristölupa.
\- Ranuan asukaspalvelut on mitoitettu nykyistä isommalle väkimäärälle. Jos kaivos avataan, kunnan väliluku kääntyy todennäköisesti nousuun, vaikka vaikutukset jakautuvat useammankin kunnan taholle, Saraspää visioi.
Koeporaukset ovat Suhangossa jatkuneet kaivoksen kahdeksan vuoden takaisesta jäädyttämisestä huolimatta.
\- Paljon porukkaa siellä näyttää nytkin olevan, Saraspää toteaa.
Munamies voittojuhlaan Munakkaan
Ilmajoen Munakassa jännitetään tämänpäiväisen kansanjuhlan järjestelyjä. Munakkaan odotetaan vieraaksi television Putous-sketsiohjelman voittanutta Munamies-hahmoa.
Munakan kylätoimikunnan järjestämä voitonjuhla pidetään nuorisoseurantalolla klo 12 alkaen. Järjestelyt ovat tuoneet paineita kyläläisille, sillä paikalla ollaan varauduttu puolen tuhannen ihmisen vastaanottoon. Kaikki resurssit on otettu käyttöön, sanoo puheenjohtaja Tero Haukkala.
Munamies vierailee paikalla hetken. Luvassa on kuitenkin muutakin ohjelmaa.
\- Alkuperäisistä laajemmista ohjelmasuunnitelmista on jouduttu aikataulujen vuoksi hieman karsimaan, pahoittelee Haukkala.
Munakassa varaudutaan jopa 500 henkilön paikalletuloon. Pelkästään kyläläisiä on juhlaan tulossa pari sataa.
Järjestäjät jännittävät lopullista yleisömäärää. Paikalle on saapumassa myös mediaa. Esimerkiksi 45 minuuttia -ohjelman kuvausryhmä saapuu Helsingistä.
Munamiehen voittoa Putous-ohjelmassa on seurannut parhaimmillaan 1,5 miljoonaa televisiokatsojaa.
Yliopisto ja ammattikorkeakoulu työelämäyhteistyöhön
Vaasan yliopisto ja ammattikorkeakoulu tiivistävät yhteistyötä työelämäpalveluissa. Yhteistyön pohjana on ammattikorkeakoulun vahva osaaminen yrityksille suunnatuissa kehittämishankkeissa ja yliopiston vahva johtamiskoulutus.
Tarkoitus on muodostaa osaamisalueista yksi vahva organisaatio. Palvelutarjonnan painopisteet ovat erityisesti liiketoiminnan, energian ja hyvinvoinnin osaamisalueilla.
Taustalla ovat alueen korkeakoulujen toimintojen yhdistäminen ja yhteistyön lisääminen. Pyrkimyksenä on työelämän kehittäminen ja myös kouluttajien tietotason kasvattaminen.
Hanki ja pakkanen jäädyttivät puunkorjuun
Puunkorjuu on ollut pahoissa vaikeuksissa alkuvuoden ajan Keski-Suomen metsissä. Paksu lumikerros yhdistyneenä useisiin pitkiin pakkaskausiin on hidastanut metsätöitä ja hakkuutavoitteista ollaankin rutkasti myöhässä.
Paksu lumikerros ja kovat pakkaset ovat haitanneet puunkorjuuta tänä talvena Keski-Suomessa. Olosuhteet ovat viime päivinä parantuneet, kun pakkasista on päästy eroon ja myös valoisan ajan pidentyminen on helpottanut tilannetta. Yrittäjä Hannu Hiekkala Äänekoskella sanoo, että hakkuutavoitteesta ollaan nyt selvästi jäljessä.
Hiekkala sanoo omilla työmaillaan myös viime kesän myrskykaatojen aiheuttaneen lisähankaluuksia talvihakkuille. Vaikka menossa ovat talviharvennukset, oli tarkoitus, että samalla korjataan myrskyjen aiheuttamia hajakaatoja. Käytännössä työ on epätoivoista, koska kaatuneet puut ovat hautautuneet puolen metrin hankeen.
Puunkorjaajat toivovat lähiaikojen säältä kunnon suojakelejä ja sen jälkeen rutkia yöpakkasia.
\- Semmonen se meikäläisen iltarukous on, vahvistaa Hannu Heikkala.
Reindeerspotting televisiossa
Rovaniemeläisistä huumeidenkäyttäjistä kertova dokumenttielokuva Reindeerspotting - Pako joulumaasta esitetään televisiossa keskiviikkona.
Dokumentin päähenkilö Jani kuoli kuvausten jälkeen epäselvissä olosuhteissa Kambodzhassa viime kesänä.
Joonas Neuvosen ohjaama, paljon julkisuutta ja elokuvateattereissa katsojia saanut dokumentti nähdään TV2:ssa kello 23.
Meteorologi: Kesän säätä ei voi vielä ennustaa
Joidenkin lehtien mukaan ensi kesänä on odotettavissa ennätyshelteitä. Ylen meteorologi kertoo, että kuukausien päähän tehtävät sääennusteet ovat kuitenkin yhtä luotettavia kuin horoskoopit.

  Meteorologi Seija Paasonen, jos ennustetaan säätä monen kuukauden päähän, onko ennusteissa mitään perää?

\- Ei niin pitkälle ajalle voi ennustaa. Voi tapahtua mitä tahansa. En laittaisi mitään painoarvoa sellaisille ennusteille.

  Miten jotkut vakavasti otettavatkin säätieteilijät antavat tällaisia ennusteita?

\- Siinä on varmasti omaa mielenkiintoa mukana. Esimerkiksi eräs saksalainen ennustaja on katsonut analogioita eli vertaillut vastaavanlaisia tilanteita ja löytänyt sieltä samantyyppisiä talvia ja kesiä. Kyllä tilastoista varmasti löytyisi toisenlaisiakin vertailukohtia.

  Säätäkö ei siis tieteellisin keinoin voi ennustaa kuukausien päähän?

\- Tietokone-ennusteita lasketaan pitkille ajoille, jopa puolivuotiskausille. Vertailemme täällä Pasilassa kahta tai kolmea pitkän ajan ennustetta, joissa on hirveästi erilaisia versioita tarjolla. Ilmakehämme on sen verran kaoottinen ja leveysasteillamme matalapaineita syntyy sekä kuolee, että ei voi absoluuttisesti ennustaa. Mukana on paljon sattumanvaraisuutta, mikä voi muuttaa ilmakehän tapahtumia suuntaan tai toiseen.

  Puheilla tulevan kesän ennätyshelteistä ei siis ole mitään tekemistä toden kanssa?

\- Sillä tavalla toden kanssa niillä ei ole tekemistä, että sään näkee vasta sitten kesällä. Periaatteessa voisimme samalla tavalla tutkia tilastoja ja ottaa sieltä erilaisia versioita, mutta en laskisi niiden varaa.
\- Ihmisethän mielellään lukevat näitä ennusteita, mutta moni suhtautuu niihin kuin horoskooppeihin.
Taimien kysynnässä piikki Etelä-Savossa
Puuntaimien kysyntä on selvästi kasvamassa viime vuodesta. FinForelia käynnistää jälleen taimien tuotannon Naarajärven tarhalla Pieksämäellä
Viime vuoden myrskytuhojen vaikutus taimien kysyntään näkyy kunnolla vasta ensi vuoden puolella, arvelee FinForelian Kerimäen taimitarhanhoitaja Reijo Herranen.
\- Sitä ei vielä tässä vaiheessa osaa sanoa. Kyllähän se jonkin verran toki lisää kysyntää, mutta siellähän on vielä aika paljon muokkaamattomia kohteita, että keväälle ei se ei hirveän paljon ehdi lisääntyä. Myrskytuhoalueen istutuksista jää ehkä valtaosa ensi syksyyn ja seuraavaan, vuoden 2012 kevääseen. Eli se jakautuu ilman muuta kahden kevään ja ensi syksyn osalle.
Kerimäen taimitarhalta lähtee tänä vuonna lähes 9 miljoonaa tainta. Suurin osa on kuusta.
Koivua tuotetaan vain puolisen miljoonaa kappaletta, mutta se on kannattavin laji tällä hetkellä. Lisäksi kasvatetaan lehtikuusen taimia.
Influenssa-aallolta vältytty Etelä-Savossa
Etelä-Savo on päässyt tänä talvena erittäin vähällä influenssan kannalta. Tehohoitoon ei ole joutunut kukaan.
Infektioylilääkäri Sakari Vuorinen kertoo, että Mikkelin keskussairaalan vuodeosastoilla ei ole viime aikoina juuri näkynyt potilaita.
Vuorisen mukaan potilaat on pääasiassa hoidettu päivtystyspoliklinikalla ja kotiutettu.
Hän arvelee, että hankalin vaihe on tältä talvelta ohi. Suurin ansio vähäisille influenssatapauksille on syksyn rokotuksilla.
Yhdysvallat lähettää Välimerelle sota-aluksen Iranin takia
Yhdysvallat lähettää Välimerelle ohjustorjunta-aluksen ensi viikolla. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan sota-aluksen tarkoituksena on suojella Eurooppaa Iranin mahdolliselta ydiniskulta.
Kyseessä on ensimmäinen askel Yhdysvaltain nelivaiheisessa suunnitelmassa asettaa Euroopassa sijaitseviin kohteisiin maalla ja merellä tutkia ja torjuntahävittäjiä. Suunnitelma on määrä toteuttaa seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Sotilasliitto Nato tukee Yhdysvaltain suunnitelmaa, mutta Venäjä on vastustanut sitä.
Yhdysvallat on siirtämässä Välimerelle myös kaksi maihinnousualusta ja pari tuhatta sotilasta Libyan tilanteen takia.
Kolumbiassa kuusi kuoli rahakuljetusryöstössä
Kolumbiassa kuusi ihmistä on kuollut rahakuljetusryöstössä. Caloton kaupungin jalkapallokentälle helikopterilla toimitettua rahalähetystä oli vastassa yli tusina aseistautuneita ryöstäjiä, jotka avasivat tulen helikopterin poistuttua.
Kuolleista neljä oli poliiseja ja yksi pankin työntekijä. Kuudes surmansa saanut oli sivullinen nainen, joka kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Kolumbian kansallisen pankin mukaan rahat kuuluivat maan sosiaalihuollolle. Rahat oli tarkoitus siirtää kansallisen pankin konttoriin. Varastetun rahasumman suuruudesta ei ole annettu tietoja.
Paikallinen poliisipäällikkö syytti ryöstöstä vasemmistokapinallisia. Aikaisemmin tiistaina FARC-sissiksi epäilty henkilö tappoi sotilaan ja yhden siviilin armeijan tarkastuspisteellä.
Viisi kuollut myrskyissä Yhdysvalloissa
Ainakin viisi ihmistä on saanut surmansa Yhdysvaltojen keskilänttä ja eteläosia riepotelleissa myrskyissä. Viimeisten kahden päivän aikana myrskyt ovat aiheuttaneet pyörremyrskyjä, rankkasateita ja tulvia.
Kuolemantapauksista neljä on sattunut Tennesseessä ja yksi Ohiossa.
Sulavan lumen ja rankkasateiden sekoitus uhkaa aiheuttaa tulvia koko Ohion osavaltiossa. Etenkin Findlayn kaupungissa vesi on noussut hälyttävän korkealle. Kaupungin pääkadulla oli tiistaina noin 90 senttiä vettä. Kaupunki kärsi neljä vuotta sitten miljoonien dollarien vahingot tulvien seurauksena.
Palomiehet löysivät tiistaina Findlayn läheltä autosta naisen ruumiin. Nainen oli menehtynyt autoonsa, joka oli uponnut tulvaveteen.
Tennesseessä sai surmansa työntekijä, joka oli puhdistamassa tukkeutunutta viemäriä. Mies huuhtoutui veden mukana viemäriputkeen. Toinen mies kuoli, kun myrsky repi hänen liikuteltavan kotinsa irti maasta ja mies jäi sen alle.
Tiedemiehet: Talven ääri-ilmiöt yhteydessä ilmastonmuutokseen
Tänä talvena koetut runsaat lumisateet ja muut rankat myrskyt saattavat olla seurausta ilman lisääntyneestä kosteudesta. Kosteuden lisääntyminen taas johtuu maapallon ilmastonmuutoksesta, tiedemiehet arvelevat.
Asiantuntijat varoittavat, että ylimääräinen kosteus voi aiheuttaa epätavallisen paljon tulvimista keväällä paksujen lumikinosten alkaessa sulaa pohjoisella pallonpuoliskolla. Tiedemiesten mukaan myös odotettavissa olevat rajut sateet lisäävät kevään valuntaa.
\- Planeetan lämmetessä valtameristä haihtuu ilmakehään enemmän vettä, sanoo ilmastoon perehtynyt tiedemies Todd Sanford, The Union of Concerned Scientists- liitosta.
Hänen mukaansa rajut myrskyt ovat usein seurausta siitä, että ilmakehä on saavuttanut kyllästys- pisteensä.
Yhdysvalloissa on satanut tänä talvena paikoin monin verran enemmän lunta kuin tavallisesti. Lumikinoksissa on nyt ennätysmäärä vettä.
Yhdysvallat pidätti yli 600 jengiläistä
Yhdysvaltain viranomaiset ilmoittivat tiistaina pidättäneensä yli 600 jengiläistä kaksi kuukautta kestäneen operaation aikana. Pidätetyistä suurin osa on ulkomaalaisia ja monella on yhteyksiä huumeiden salakuljetukseen.
Yhdysvaltain turvallisuusviraston johtamassa operaatiossa poliisin haaviin jäi 678 jengiläistä. Operaatio on osa yli viisi vuotta kestänyttä työtä, jossa väkivaltaisten jengien asemaa pyritään horjuttamaan.
Pidätetyistä 447 saa syytteen rikoksista. Loppujen pidätysten taustalla on maahanmuuttoasiat.
Vuodesta 2005 lähtien Yhdysvaltain viranomaiset ovat pidättäneet yli 20 000 henkilöä jengiyhteyksien takia. Näistä reilu 3 400 henkilöä joko kuuluu tai jollain tavalla liittyy salvadorilaisen MS-13-jengiin, joka tunnetaan raaoista otteistaan.
Koop Arponen & Flute of Shame voitti Suomen New Wave -laulukilpailun
Koop Arponen on voittanut kansainvälisen New Wave 2011 -laulukilpailun Suomen-finaalin. Arponen lähtee näin ollen edustamaan Suomea yhtyeensä Flute of Shamen kanssa New Wave -finaaliin Latvian Jurmalaan heinäkuun lopussa.
Arponen esitti yhtyeensä Flute of Shamen kanssa kappaleen 
Night In White Satin.
Suomen voittajan valitsi tuomaristo. Myös yleisö valitsi Arposen voittajaksi.
New Wave -laulukilpailu järjestetään tänä vuonna jo kymmenennen kerran. Se perustettiin vuonna 2002 uudenlaiseksi nuorten pop-laulajien kilpailuksi. Tapahtuma on laajentunut Latviasta ja Venäjältä muualle maailmaan. Kilpailulla on yli sata miljoonaa tv-katsojaa ympäri maailman.
Kiviniemi kirittää suomalaisurheilijoita Norjassa
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) vierailee Norjassa. Tänään keskiviikkona alkavan matkan aikana Kiviniemi tapaa Norjan pääministerin ja kannustaa suomalaisurheilijoita hiihdon MM-kisoissa.
Kiviniemi keskustelee pääministeri Jens Stoltenbergin kanssa torstaina muun muassa pohjoismaisesta yhteistyöstä sekä ympäristö- ja energia-asioista.
Lisäksi Kiviniemi seuraa Holmenkollenilla hiihdon MM-kisoja.
Kotimaahan Kiviniemi palaa perjantaina.
Ferguson: Taas erotuomari muutti pelin kulun
Jalkapallon Englannin Valioliigaan johtavan Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson moitti erotuomaritoimintaa tiistai-illan Chelsea-tappion jälkeen. Lontoolaisjoukkue nousi tappioasemasta 2-1-voittoon rangaistuspotkumaalilla.
Unitedin peli ei ole tällä kaudella kulkenut toivotulla tavalla vieraskentillä, mutta Stamford Bridgellä punapaidat hallitsivat avausjaksoa. Joukkue johti tauolla Wayne Rooneyn maalin turvin.
\- Se oli loistava esitys meiltä. Emme ansainneet tuota. Kolmena vuotena peräkkäin erotuomarien päätökset ovat muuttaneet pelin kulun, Ferguson totesi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Olen ylpeä pelaajistani tänään. Tuomiot menivät heitä vastaan, ja he tekivät parhaansa, skotti jatkoi ja viittasi muun muassa rangaistuspotkutuomioon.
United-kapteeni Nemanja Vidic lensi loppuhetkillä suihkuun toisen varoituksen saattelemana. Fergusonin mielestä myös Chelsean tasoitusosuman tehnyt David Luiz olisi ansainnut punaisen kortin.
Chelsean luotsi Carlo Ancelotti oli virkaveljensä tavoin tyytyväinen pelaajiensa asenteeseen. Toisella puoliajalla sinipaidat veivät peliä ja olisivat voineet tehdä enemmänkin maaleja.
\- Esitys oli erittäin hyvä. Jos ei pelaa hyvin, ei voi lyödä Manchester Unitedia, tiivisti Ancelotti.
Chelsean voittomaalin laukoi Frank Lampard pilkulta, kun pelaamatta oli reilut kymmenen minuuttia. Keskikenttäpelaajan mukaan kyseessä oli tärkeä tulos.
\- Olemme yhä monta pistettä jäljessä, mutta saatoimme vain voittaa pelin. United on ansaitusti liigan kärjessä, mutta meiltäkin löytyy edelleen taistelua ja osoitimme sen tänään, Lampard painotti.
Chelsean tammikuun suurhankinnan Fernando Torresin maalitili uudessa seurassa on vieläkin avaamatta. Siitä huolimatta espanjalainen keräsi Lampardin kehut.
\- Mielestäni kärkikolmikko pelasi erinomaisesti. Fernando Torresin liikkuminen oli huippuluokkaa.
SPR:n Kalle Löövi: Tilanne Libyan ja Tunisian rajalla on vaikea
Suomen Punaisen Ristin kolmihenkinen avustusryhmä ei edelleenkään pääse Libyaan. SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtajan Kalle Löövin mukaan ryhmälle riittää kuitenkin töitä Tunisian puolella rajaa, jonne tulvii huonokuntoisia ihmisiä Libyan puolelta. Rajan yli pääsee päivittäin 12 000 – 15 000 ihmistä.
Löövi arvioi Libyan puolella olevan noin 15 000 ihmistä odottamassa poispääsyä. Alueella on öisin vain noin 3 - 4 astetta lämmintä.
\- Ihmisillä ei ole siellä suojaa, ruokaa eikä vettä. Tilanne on rajan toisella puolella todella paha. Ihmiset ovat valmiiksi väsyneitä ja huonossa kunnossa, kun he pääsevät rajan yli, Löövi kuvailee.
Löövin mukaan tärkeintä olisi nyt saada Libyan rajalla kerääntyneet eri maiden kansalaiset lähetettyä mahdollisimman pian kotimaihinsa.
\- Siitä tuo lukko tuonne rajalle syntyy, että ihmisiä ei pystytä prosessoimaan tarpeeksi nopeasti eteenpäin, Löövi selittää.
Hänen mukaansa Libyan viranomaiset eivät tällä hetkellä päästä avustustyöntekijöitä Tunisian kautta maahan eivätkä anna heille turvallisuustakeita.
\- Libyan länsirajan tuntumassa on joukkoja, jotka käyvät taisteluita. Silloin sinne ei voi mennä, emme laita ihmishenkiä vaaraan, Löövi sanoo.
Löövi on neuvotellut Tunisian pääkaupungissa Tunisissa Punaisen ristin ja Punaisen Puolikuun puolesta siitä, miten avustusjärjestöt voivat auttaa maahantulijoita.
Tunisian puolelta avun toimittaminen on ollut hankalaa, mutta Egyptin kautta Punaisen Puolikuun ja Punaisen Ristin lääkintäryhmät ovat päässeet Muammar Gaddafin vastustajien hallinnassa olevaan Benghazin kaupungiin maan itäpuolella.
\- Heidän tietojensa mukaan sairaalassa ei ole kauhean paljon haavoittuneita. Verrattuna kuolonuhreihin haavoittuneiden määrä on aika alhainen, sanoo SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi.
Punainen Puolikuu ja Punainen Risti pyrkivät pääsemään tarkastamaan sairaaloita Libyan puolella, jotta tiedettäisiin millaista apua maassa tarvitaan. Tiedossa on, että lääkintätarvikkeet ovat loppumassa monista sairaaloista.
Evertonille yllätystappio cupissa
Mestaruussarjassa pelaava Reading järjesti yllätyksen jalkapallon Englannin FA cupissa, kun se löi vieraissa valioliigajoukkue Evertonin 1-0 ja selvitti tiensä kilpailun puolivälieriin.
Viidennen kierroksen kamppailun ainoa maali nähtiin 26. minuutilla, kun Matt Mills onnistui toisella yrittämällään kulmapotkun jälkitilanteessa.
Everton pelasi kotiyleisönsä edessä vaisusti. Joukkueen paras tilanne avautui lopussa Leon Osmanille, jonka yrityksen maalivahti Alex McCarthy torjui hienosti.
Reading pelaa seuraavalla kierroksella vieraissa joko Manchester Cityä tai Aston Villaa vastaan.
YK äänesti Libyan ulos ihmisoikeusneuvostosta
YK:n yleiskokous äänesti tiistaina, että Libya joutuu jättämään paikkansa YK:n ihmisoikeusneuvostossa. Yleiskokous päätti asiasta yksimielisesti. Päätös syntyi vastalauseena Libyan hallinnon väkivallalle mielenosoittajia vastaan.
Yleiskokouksen päätös perustui YK:n ihmisoikeusneuvoston itsensä antamalle suositukselle.
Ihmisoikeusneuvosto ilmoitti aiemmin tutkivansa Libyassa tapahtuneet ihmisoikeusloukkaukset. Turvallisuusneuvosto lähettää lisäksi Libyan Haagin kansainväliseen rikostuomioistuimeen.
Frölundalle iso voitto - Ruotsissa kihelmöivät asetelmat
Jääkiekon Ruotsin Elitserienissä on ratkaisematta enää yksi pudotuspelipaikka, mutta taistelu siitä on äärimmäisen tiukkaa. Tiistain kierroksen jälkeen sarjan pohjaviisikko on kahden pisteen sisällä toisistaan!
Viimeiseen playoff-paikkaan tarrasi kiinni AIK, vaikka se taipui rankkarikisan jälkeen Luulajalle 1-2. AIK ohitti pisteellä Modon, joka taipui Frölundalle 2-3. Tuomas Tarkki torjui 22 kertaa, mutta Toni Koivisto, Tomi Kallio ja Robin Lindqvist ohittivat entisen Kärppien maalivahdin.
Frölunda hyvästeli voitollaan liigan jumbosijan. Sinne ajautui Södertälje, joka kärsi 2-3-rankkaritappion Eero Somervuoren edustamalle Brynäsille. Sekä Frölunda että Södertälje ovat vain kahden pisteen päässä AIK:sta ja yhdeksäntenä olevasta Timråsta, joka kaatoi HV 71:n jatkoajalla 2-1. Kim Hirschovits syötti sekä Ilkka Pikkaraisen 1-1-tasoituksen (59.51) että Mattias Karlssonin voittomaalin.
Runkosarjan voitto on karkaamassa HV:lta, mutta se on vielä taistelussa mukana. Siitä on syytä kiittää Färjestadia, joka löi Skellefteån vieraissa 6-2 ja nousi toiseksi. Skellefteå johtaa sarjaa 93 pisteellä, mutta Färjestad vaanii kahden ja HV kolmen pisteen päässä, kun sarjaa on kaksi kierrosta pelaamatta.
Kaksi poliisia kuoli ammuskelussa Kreikassa
Kaksi moottoripyöräpoliisia kuoli ammuskelussa Kreikan pääkaupungissa Ateenassa tiistaina. Lisäksi kaksi muuta poliisia haavoittui vaikeasti, kun poliiseja ammuttiin ilmeisesti automaattiaseilla.
Välikohtaus sattui Ateenan Rentisin kaupunginosassa iltapäivällä. Moottoripyöräpoliisit ajoivat takaa autoa, josta poliiseja sitten ammuttiin. Yksi poliiseista kuoli heti ja toinen menehtyi vammoihinsa sairaalassa.
Tekijöitä ei ole vielä saatu kiinni. Poliisi epäilee tekijöiksi järjestäytyneen rikollisuuden jäseniä.
JALKAPALLO: Duisburg Saksan cup-finaaliin
Toiseksi ylimmällä sarjatasolla pelaava Duisburg on selvittänyt tiensä jalkapallon Saksan cupin loppuotteluun. Joukkue kukisti tiistain välierässä Cottbusin 2-1.
Stefan Maierhofer ja Srdjan Baljak veivät Duisburgin kahden maalin johtoon ennen kuin Nils Petersen kavensi rangaistuspotkusta.
Keskiviikon välierässä kohtaavat cup-mestaruutta puolustava Bayern München ja Schalke.
Markkaselta ryhtiliike - Sheddenin Zug tasoitti voitot
Runkosarjan voittanut Davos ja hallitseva mestari Bern ottivat toiset kiinnityksensä jääkiekon Sveitsin liigan välieräpaikkoihin tiistaina. Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen Zug sen sijaan tasoitti voitot 1-1:een Servetten kanssa, kuten teki myös Zürich Klotenia vastaan.
Avausottelussa peräti kahdeksan maalia tehnyt Servette törmäsi tällä kertaa muuriin nimeltä Jussi Markkanen. Markkanen torjui 30 kertaa ja oli vahva etenkin päätöserässä Zugin napatessa 6-2-vierasvoiton. Damien Brunner mätti kolme maalia geneveläisten verkkoon.
Myös Zürich tasoitti voitot, kun se kellisti ilman Ari Sulanderia kotonaan Klotenin 5-3. Zürichin hahmo oli tehot 3+1 haalinut Thibaut Monnet. Myös NHL-konkari Owen Nolan teki maalin. Kimmo Rintanen ja Tommi Santala jäivät tehopisteittä.
Davos löi toisen kerran Fribourgin, tällä kertaa vieraissa 4-2. Samoilla lukemilla toisen voittonsa otti myös Bern Langnaun vieraana.
Chelsea kellisti Manchester Unitedin
Mestaruutta puolustava Chelsea nousi tukalasta tilanteesta kotiottelussaan Manchester Unitedia vastaan ja kipusi neljän parhaan joukkoon jalkapallon Englannin Valioliigassa. Kärkijoukkue johti avausjakson jälkeen Wayne Rooneyn osuman turvin, mutta sinipaidat käänsivät pelin 2-1-voitokseen David Luizin ja Frank Lampardin maaleilla.
Ensimmäisenä maalintekoa pääsi yrittämään Chelsean Florent Malouda, joka pakotti vierasjoukkueen maalivahdin Edwin van der Sarin torjuntaan viidennellä peliminuutilla. Keskityksen tilanteessa antoi Nicolas Anelka.
Isäntien kippari John Terry peitti Nanin tulisen kudin ennen kuin sinipaidat hyökkäsivät jälleen. Michael Essien pääsi vetopaikkaan, mutta laukaus kimposi puolustuksen kautta ohi United-maalin. Seuraavaksi yritti Anelka, joka tälläsi pallon ohi takatolpan.
Vierasjoukkue onnistui luomaan pari tekopaikkaa ennen avausmaalia. Wayne Rooney puski pallon ensin karkeasti ohi maalin, mutta hän kuittasi epäonnistumisensa pian sen jälkeen Nanin alustuksesta. Tarkka kaukokuti painui alanurkkaan, kun takana oli puoli tuntia.
Chelsean tasoitus oli erittäin lähellä ensimmäisen puoliajan lopulla. Van der Sar torjui Frank Lampardin vapaapotkun eteensä, ja Branislav Ivanovicilla näytti olevan helppo työ siirtää pallon verkkoon. Hollantilaisvahti ylsi kuitenkin huipputorjuntaan ja selvitti tilanteen Nemanja Vidicin avustuksella. Sen jälkeen Ashley Cole hukkasi oman vapaapotkunsa.

  Ratkaisu rangaistuspotkusta

Kotijoukkueelle tuomittiin vapaapotku kohtuullisen hyvältä etäisyydeltä jälkimmäisen puoliajan alussa. Lampardin veto oli vihainen, mutta van der Sar poimi suoraan päin tulleen pallon helposti. Toisessa päässä Rooney hakeutui paikkaan ja tykitti pallon maalin ohi.
Lontoolaisyleisö sai juhlia 1-1-maalia kulmapotkun jälkitilanteessa 54. minuutilla. Korkeimmalle noussut Ivanovic jatkoi Essienin keskityksen David Luizille, jonka matala laukaus painui vastustamattomasti tolpan juuresta sisään.
Reilun tunnin kohdalla Liverpoolista Chelsean paitaan siirtynyt Fernando Torres päätti yrittää maalintekoa vaikeasta paikasta. Pallo viuhui metrikaupalla maalin ohi. Heti perään United pääsi nopeaan vastahyökkäykseen, jonka päätteeksi Rooneyn yritys suuntautui ohi maalin.
Chelsean seuraava tekopaikka tuli kulmapotkusta, mutta Ivanovic ei onnistunut viimeistelyssään. Vaihtopelaaja Didier Drogba puolestaan asettui pallon taakse vapaapotkussa, ja pallo leijaili niukasti maalin yli. Sen jälkeen Cech torjui Rooneyn vedon.
Ratkaisu nähtiin reilut kymmenen minuuttia ennen päätövihellystä. Erotuomari Martin Atkinson näki Chris Smallingin rikkoneen Juri Zhirkovia, ja Lampard pyssytti pallon pilkulta lähes maalin kattoon. Sininen paine jatkui pian vieraiden kenttäpäädyssä, kun Zhirkovin hirmukuti kimposi Vidicin kautta tolppaan.
Unitedin ilta päättyi synkissä merkeissä Vidicin saatua toisen varoituksensa erotuomarin antamalla lisäajalla. Näin ollen puolustuksen avainpelaajalle on tiedossa pelikielto.
Yhden ottelun vähemmän pelannut Chelsea nousi sarjataulukon nelossijalle, 12 pisteen päähän Unitedista. Arsenal vaanii neljän pisteen päässä kärkiryhmästä, niin ikään yhden kamppailun vähemmän pelanneena.

  Sarjakärki

Vartijoiden lakko peruuntui
Vartijoiden keskiviikoksi suunniteltu lakko on peruuntunut. Myös ensi viikoksi kaavailtu lakko peruuntuu, koska neuvotteluosapuolet ovat päässeet sovintoon työehtosopimuskiistassa.
Kiistaa ratkoneen piirisovittelija Leo Suomaan mukaan sovintoesitys jätettiin puoli yhdeltätoista tiistai-iltana ja osapuolet hyväksyivät sen ennen yhtätoista. Eniten kiistaa aiheuttivat vartijoiden palkkausjärjestelmä ja palkankorotukset.
Sopimuksen kustannusvaikutus on 2,8 prosenttia. Huhtikuun alussa palkankorotukset ovat 1,3 prosenttia. Syyskuun alussa tulee 0,5 prosentin paikallinen erä, joka on saman määräinen kaikille, jollei yrityskohtaisesti päästä sen jakamisesta sopimukseen. Sopimus on kaksivuotinen ja umpeutuu vuoden 2013 lopussa. Ensi vuoden palkoista on neuvoteltava ensi vuoden huhtikuuhun mennessä.
Työntekijöitä edustavan Palvelualojen ammattiliiton PAMin neuvottelupäällikön Jyrki Sinkkosen mukaan neuvotteluissa käytiin erittäin kova vääntö.
\- Ihan tyydyttävä tulos tuli, Sinkkonen sanoo YLE Uutisille.
Työnantajan edustajan Palvelualojen työnantajaliiton PALTAn edustajan Kai Schmidtin mukaan sovinnon löytyminen oli helpotus.
Osapuolten välit pääsivät tulehtumaan neuvottelujen aikana, mutta Sinkkosen mukaan ratkaisun yhteydessä sovittiin, että vanhoja ei muistella.
\- Toivotaan, että rauha palaa kentälle, Sinkkonen summaa.
Turvallisuusyhtiö Securitaksen työntekijät uhkasivat mennä lakkoon huomenna keskiviikkona. Koko vartiointialaa koskeva lakko uhkasi ensi viikon torstaina. Vartiointialan työehtosopimus koskee noin 7 000 työntekijää.
Metsästä löytynyt jäätynyt krokotiili hämmentää Puolassa
Puolan poliisi etsii omistajaa kuolleelle krokotiilille. Jäätynyt krokotiilinraato löytyi metsästä Ostrodan kaupungin läheltä viime viikolla. Krokotiilille ollaan tekemässä ruumiinavausta kuolinsyyn selvittämiseksi.
Täysikasvuinen naaraskrokotiili näyttää olleen jätetty metsään kuolemansa jälkeen. Tutkijat eivät ole löytäneet eläimestä ainakaan ulkoisia vammoja tai merkkejä aliravitsemuksesta.
Mikäli omistaja löytyy ja hänen todetaan olleen syyllinen krokotiilin kuolemaan, häntä saattaa odottaa jopa viiden vuoden vankeustuomio.
Jokereilta mahtava nousu Lappeenrannassa
Jokerit nousi upeasti 1-4-tappioasemasta 6-4-voittoon SaiPan vieraana ja nousi jääkiekon SM-liigassa viidenneksi. Jokerien nousun pääarkkitehti oli kaksi maalia tehnyt Antti Kerälä, mutta myös tulokkaiden syöttöennätyksen rikkoneella Teemu Pulkkisella oli aihetta juhlaan.
Ennakkoasetelmat
SaiPalla enää härnääjän rooli, sillä sarjapaikka on lähes varma. Jokerit hamuaa kuuden joukkoon, joten sillä on selvä tavoite kolmessa pisteessä.
Onnistuuko Teemu Pulkkinen rikkomaan liigan tulokkaiden syöttöennätyksen, jota hän sivuaa tällä hetkellä? HPK:n Pekka Peltola keräsi kaudella 1988-1989 tehot 28+30. Jos Pulkkinen saa tänä iltana yhden syöttöpisteen, hän menee tulokaskaudella eniten syöttäneiden tilastossa kärkeen ohittaen samalla eniten pisteitä -tilastossa Risto Kurkisen nousten kolmannelle sijalle. Hänen edellään tässä tilastossa ovat Pekka Peltola ja Teemu Selänne 58 tehopisteellä.
Jokereilta olivat pois Esa Pirnes ja Ben Eaves, SaiPalta Ville Koho.
Ratkaisu
SaiPan liike oli sopivan rentoa alusta alkaen, vaikkakin Semir Ben-Amor pääsi huonon purkukiekon jälkeen vippaamaan 1-0-maalin vieraille. Syöttöpiste kirjattiin Teemu Pulkkiselle, joten tulokkaiden pistepörssi syöttöjen osalta sai uuden kärkinimen.
SaiPa kuitenkin palkittiin yrittämisestä, kun Per Savilahti-Nagander iski kaukaa pelin tasoihin. Hänelle tasoitusmaali oli myös kauden avausmaali tällä kaudella, tasoitus tuli aivan erän viime hetkillä.
Toisessa erässä nähtiin maaleja oikein liukuhihnalta, kun erä päättyi SaiPalle 3-2. Sputnikit johtivat jo 4-1, mutta erän lopussa Antti Kerälä ja Tomi Mäki iskivät pikatahtiin kaksi maalia, ja kaikki jännitys jäi viimeiseen erään. Savilahti-Nagander ja Ben-Amor tappelivat erän puolessa välissä itsensä suihkuun.
Viimeisessä erässä SaiPan ylimielisyys kostautui, ja Jokerit nousi sillasta Teemu Erosen ja Kerälän maaleilla 5-4-johtoon. Janne Lahti sai iskeä tyhjiin 6-4-voittolukemat aivan erän lopulla.
Kommentit
Eniten valmentajainfossa puhutti Ben-Amorin ja Savilahti-Naganderin ”taktinen hanskaaminen”. Erkka Westerlund sanoi ottavansa mielellään kunnian, mutta en voi, hän kommentoi lyhyesti.
\- Roolipelaajat tietävät itse, milloin menee tilanteisiin, hän kuittasi, johon SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selin totesi lyhyesti, että velho olet!
Muuten Westerlund arvosti voittoa vaikkakin 1-4-tappiotilanteessa iski epäusko.
\- Toisen erän lopussa tulleet maalit takasivat uuden nousun ja saimme uskoa lisää.
SaiPan Selin myönsi, että joukkue ei osaa keskittyä oikein, ja nyt saimme sitä, mitä ansaitsimme.
\- Hävettävä esitys, hän manasi.
Muuta
Jokerit vaihtoi Jan Lasakin pois 40 minuutin jälkeen. Mika Järvinen pääsi varsin helpolla veräjän suulla. Jokerit vahvisti asemiaan kuuden joukossa. Pelicansin voitto toi sen SaiPasta nyt 11 pisteen päähän, kun 12 pistettä on vielä jaossa. Loppukierroksilla on vielä paljon jännitystä jaossa.
Louhivaara laukoi JYPin ennätyslukemiin
Joni Myllykosken kauden yhdeksäs nollapeli ja Ossi Louhivaaran jatkoaikamaali siivittivät JYPin 1-0-voittoon KalPasta. JYP otti kaksi pistettä, mikä tiesi sitä, että se rikkoi 56. pelissään liigan piste-ennätyksen, joka oli aiemmin Kärppien nimissä kaudelta 2005-2006. Tuolloin runkosarja oli juuri 56 ottelun mittainen.
Ennakkoasetelmat
Rikkoisiko JYP illan ottelussa SM-liigan piste-ennätyksen ja varmistaisi runkosarjan voiton voittamalla KalPan? Piste-ennätys on Kärpillä kaudelta 2005-06, jolloin pohjoisen ylpeys keräsi 56 ottelussa 122 pistettä. JYPillä oli koossa 121 pistettä ennen illan ottelua.
KalPalla oli seitsemän ottelun voittoputken jälkeen tuskainen länsirannikon kierros, jossa kilpipaidat hävisivät niin TPS:lle kuin Lukollekin.
Aivan paraatimarssia ei ole ollut sarjajohtajankaan peli. Kolmesta perättäisestä voitosta huolimatta maalinteko oli alkanut jyväskyläläisillä yllättäen tökkiä. Varmaa oli, että joukkueiden ilmeet edellisissä peleissä eivät tyydyttäneet päävalmentajia.
Ratkaisu
Niiralassa nähtiin hyvätasoinen ja yleisöönmenevä jääkiekko-ottelu. Varsinaisella peliajalla KalPa hallitsi hienokseltaan peliä ja loi myös vaarallisimmat maalipaikat. Loistaviin paikkoihin kotijoukkueelta pääsivät Tuomas Kiiskinen, Tommi Miettinen, Kalle Kerman ja Sakari Salminen, joka kilautti kiekon tolppaan.
Maalipaikkoja oli myös vierasjoukkueella, mutta ratkaisuyritykset Ari Ahonen teki tyhjiksi. Antti Pihlström pääsi kokeilemaan rangaistuslaukausta toisessa erässä, mutta Ahonen vei tästä pidemmän korren.
Ratkaisu siirtyi jatkoajalle, jota ehdittiin pelata puoli minuuttia, kun kuopiolaisten puolustukselle sattui ensimmäinen paha merkkausvirhe omalla maalilla. Ossi Louhivaara jätettiin täysin vapaaksi sutimaan Sami Vatasen ampuman siniviivalaukauksen paluukiekko maaliin.
Kommentit
\- Piste-ennätys lämmittää. 56 pelissä ei ole kukaan ottanut tällaista pistemäärää, iloitsi JYPin valmentaja Risto Dufva joukkueen tekemää ennätystä.
\- KalPa oli tänään hyvä. Se pystyi laittamaan meidät tänään todella ahtaalle. Turha meidän on kuvitella, että viemme joka peliä varsinkaan KalPan tasoisia kärkijoukkueita vastaan, sanoi Dufva.
Toisen erän lopulla sattunut erikoinen tilanne sai KalPan Pekka Virran kiehumaan. Linjatuomari Antti Juntunen törmäsi vaihtoaition edessä JYP-pelaajaan ja putosi polvilleen. Samaan aikaan KalPan Sakari Salminen syötettiin läpiajoon ja ottelun päätuomari vihelsi pelin poikki, kun Salminen oli lähes nokikkain JYP-vahti Myllykosken kanssa.
Päätuomarit Vesa Keränen ja Tuomo Sorakangas saivat Virralta huutia.
\- Ensimmäisessä erässä Jussi Pesonen sai mailasta niskaansa ja huusimme peliä poikki, kun kiekko oli meillä. Ei vihelletty. Sitten, kun tuomari notkahtaa toisen polven varaan, niin peli pannaan heti poikki. Ovatko pelaajat ja tuomarit näin erilaisessa asemassa?
\- Luulin, että olen tässä lajissa kaiken nähnyt, puhisi Virta.
Otteluvalvoja Kari Nieminen myönsi tuomarivirheet.
\- Tarkistin kuvanauhalta ja kyllä valkoinen (JYP) pelaaja lyö Pesosta niskaan. Se oli virhe. Sitten pelin keskeyttäminen, se oli väärin vihelletty, sanoi Nieminen.
\- Se on kyllä sanottava, että emme hävinneet peliä tuomaroinnin takia. Hävisimme sen siihen, kun emme laittaneet kiekkoja maaliin. Paikkoja oli riittävästi, sanoi Virta.
Muuta
4 758 katsojaa seurasi yhtä kauden jännittävimmistä otteluista Niiralan montussa.
Tshekit taituroivat Kärpät jo lähes playoffeihin
Kärpät kasvatti eronsa jääkiekon SM-liigan alemman pudotuspeliviivan alla kyttäävään Tapparaan jo kahdeksan pisteen suuruiseksi kaatamalla alavireisen HPK:n voittomaalikisan jälkeen 1-0. Kärppien viidennen voiton kuuteen viimeisimpään otteluun taituroivat tshekkihyökkääjät, Pavel Rosa ja Ivan Huml.
Ennakkoasetelmat
Molemmat joukkueet tarvitsevat lisäpisteitä. Kotijoukkue HPK hamuaa edelleen kuuden sakkiin ja vierailija Kärpät pyrkii varmistelemaan paikkaansa pudotuspelien villi kortti -kierroksella mahdollisesti jopa kotiedun muodossa.
Pallokerhon peli on yskinyt pahanpäiväisesti viime kierroksella, ja viidestä viime ottelustaan ritarit ovat saaneet kasaan vaivaiset kaksi pistettä rankkarikilpailun jälkeen. Kärpät vastaavasti on hävinnyt vain kerran viidessä viime pelissään, joten vaaka on vahvasti kallellaan vierasjoukkueelle.
Ratkaisu
Avauserä tahkottiin vauhdikkaasti mutta ilman maaleja, siitäkin huolimatta, että Kärpät pääsi yrittämään minuutin ajan maalintekoa viidellä kolmea vastaan. Ritarivahti Teemu Lassila oli työllistetympi avauserässä johtuen isäntien kolmesta rangaistuksesta, mutta tasakentällisin pelattaessa kotijoukkue loi vaarallisemmat maalipaikat.
Toisen erän alkupuoliskolla intensiteetti laski hivenen, ja pelaaminen muuttui sekavaksi. Kiekkoa roiskittiin sinne tänne, eikä kontrolloituja hyökkäyksiä tahdottu saada aikaiseksi. Liekö syynä se, että kolmeen otteeseen kenttähenkilökunta joutui korjaamaan peliareenaa. Ensin lakaistiin verta kentältä, sitten korjattiin kahdesti kaukalon reunusta. Erän loppupuoliskolla HPK otti komennon ottelussa, mutta päätöserään lähdettiin 0-0-kiikarilukemissa.
Päätöserää pelattiin kotijoukkueen komennossa, mutta maalit jäivät tekemättä. Lopulta ratkaisua haettiin voittomaalikilpailusta, missä vieraiden tshekkitaiturit Pavel Rosa sekä Ivan Huml onnistuivat maalinteossa isäntien Scott Barneyn ja Jyrki Louhen epäonnistuessa.
Kommentit
\- Intensiivinen, mutta rikkonainen ottelu. Katkoja (kentän korjausta) tuli vähän turhan paljon. Päätöserään saatiin otetta, ja kaksi pistettä olisi ollut hyvä saada, mutta ei tänään, HPK:n päävalmentaja Harri Rindell totesi.
\- Selvästi paras peli meiltä pitkään aikaan, mutta nyt otetta on nostettava pari napsua, jotta voittojakin saadaan, Rindell jatkoi.
\- Tasainen ja intensiivinen peli, missä ottelun alku oli meiltä hyvä. Toisessa erässä ote siirtyi hivenen kotijoukkueelle ja päätöserää hallitsi HPK, mutta Hostikka (maalivahti Ville) piti meidät pelissä mukana. Tshekkitaiturit takasivat meille lopulta pisteet, siitä kiitos heille, Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta totesi.
\- Arvostan kahta vieraspistettä paljon. Ehkä meidän parhaita vieraspelejä tällä kaudella, Aravirta lisäsi.
\- Hyvää taistelua ja puolustuspelaamista meiltä pitkästä aikaa. Harmi vain, että palkinto jäi puuttumaan. Tappiosta huolimatta tavoite on kuuden sakissa runkosarjassa, HPK:n Joni Haverinen sanaili.
\- Vauhdikas peli, missä molemmat pelasivat aggressiivisesti. Paikkoja maalintekoon oli riittävästi, mutta maalivahdit pelasivat myös hyvin. Tavoite on pudotuspelipaikka, ja siellä sitten kaikki on mahdollista, Kärppien puolustaja Atte Ohtamaa muistutti.
Muuta
Jyrki Louhi kukitettiin 600 liigapelin kunniaksi. Illan ottelu oli hänelle 602:s. Louhi on myös eniten liigapelejä pelannut pelaaja ritaripaidassa (489).
Ampumahiihtäjillä vielä unihiekkaa silmissä
Suomen ampumahiihtäjät ovat päässeet tutustumaan ensimmäistä kertaa MM-kisapaikkoihin Hanti-Mansijskissa, Venäjällä. Suomalaiset saapuivat kisapaikalle varsin myöhään, vain muutama päivä ennen kauden päätapahtuman avausmatkaa, torstain sekaviestiä.
Suomen ampumahiihtomaajoukkue saapui Venäjän Aasian puoleisessa osassa sijaitsevaan kisakaupunkiin tiistaina aamuyöstä. Paikallisiin olosuhteisiin totuttautumiseen on aikaa muutama päivä.
\- Matkustaminen aina venyy, niin yöunet jäi tällä kertaa vähän vähiin. Keskiviikko jää tavallaan ainoaksi oikeaksi treenipäiväksi. Ehkä olisi päivän aiemmin tulla, mutta uskon, että torstaina on kuitenkin vire kohdallaan, Timo Antila toteaa.
Hanti-Mansijskissa järjestettiin MM-kisat edellisen kerran vuonna 2003. Silloin Vesa Hietalahti otti hopeaa normaalikilpailusta ja Paavo Puurunen pronssia takaa-ajosta.
\- Se oli hyvä kisa. Nousin isolla numerolla (21) mitalille, Puurunen muistelee.
\- Tämä talvi on ollut erittäin rikkonainen ja viime kesä varsinkin. Kaikki mahdollinen on tehty, mitä sen eteen voi tehdä, Puurunen arvioi tulevia kisoja.
Kaisa Mäkäräinen on Suomen vahvin ehdokas palkintokorokkeelle Länsi-Siperian öljykeskuksessa. Koko kauden kärkisijoja hätyytellyt urheilija on maailmancupissa toisena.
\- Periaatteessa on varmaan hyvä tunnelma. Vähän on nälkä ja vähän unirytmi sekaisin, kun matkustettiin yöllä. Eiköhän tässä saada rytmistä pian hyvin, Mäkäräinen naurahtaa.
Ampumahiihdon MM-kisatapahtuma alkaa torstaina sekaviestillä.
Pelicans ei luovuta - yllätysnimi kaatoi Bluesin
Pelicans näytti, ettei se vielä suostu lopettamaan taistelua karsintojen välttämiseksi jääkiekon SM-liigassa. Viimeinkin Pelicansin paketti ja johtoasema pitivät loppuun asti. Janne Tavin hattutempulla ja raivokkaalla taistelulla se kaatoi Bluesin 5-2.
Ennakkoasetelmat
Viimeinen oljenkorsi. Näin kuvasi päävalmentaja Pasi Räsänen sarjajumbo Pelicansin tilannetta pelin alla. Joukkue oli hävinnyt 15 edellisestä ottelusta 13 ja karsijan kohtalo oli muodostunut Lahdessa jo todennäköiseksi vaihtoehdoksi.
Pelicansilla oli kuitenkin hyvät lähtökohdat Blues-otteluun, sillä kolme kauden neljästä kohtaamisesta oli päättynyt lahtelaisten voitonjuhliin. Blues taistelee edelleen suorasta pudotuspelipaikasta eli sijoituksesta kuuden joukkoon.
Ratkaisu
Blues hallitsi ottelun alkua, mutta kaksi jäähyä muutti kaiken. SM-liigan huonoin yv-joukkue Pelicans latasi Janne Tavin toimesta molempien Blues-jäähyjen aikana kiekon reppuun ja ottelun kuva muuttui täysin.
Itseluottamuksen myötä henkisesti kasvanut Pelicans rakenteli maalipaikkoja, kun Bluesin kömpelöt yritykset hajosivat yleensä jo paljon ennen maalipaikkaa.
Toisen erän alkajaisiksi Jarkko Immonen syvensi vanhan seuransa tilannetta iskemällä taululle jo 3-0-lukemat. Nathan Robinsonin kavennuskin oli Bluesille laiha loihtu, kun jo seuraavassa vaihdossa koko viisikko uinui ja Markus Pöyhönen survaisi Pelicansin 4-1-johtoon.
Pelicans oli johtanut kolmessa edellisessä ottelussa peliä kahden erän jälkeen, mutta hävinnyt lopulta karvaasti joka kerta. Nytkin lahtelaisyleisö säikähti, kun Toni Kähkönen kavensi tilanteeksi 2-4 heti päätöserän alkuun.
Tolppaa lähemmäksi Blues ei kuitenkaan enää päässyt ja Tavi sai viimeistellä tyhjiin 5-2-voittolukemat.
Kommentit
\- Bluesia vastaan tuntuu jotenkin kulkevan. Ehkä olen niin pieni, että niiden isokokoiset pakit eivät edes huomaa meikäläistä, aiemminkin tällä kaudella Bluesia kurittanut Tavi naurahti.
\- Puhuimme ennen ottelua siitä, miten johtoasemassa pitää pelata. Tänäänkin siinä oli välillä vaikeuksia, mutta lopussa näytimme, että voitto on ansaittu, ottelun sankari kertoi.
\- Pelicans taisteli elämästä ja kuolemasta. Kun he pääsivät vielä nopeasti johtoon, niin peli kävi meille todella vaikeaksi. Omissakin paikoissa oli sopivasti epäonnea, Bluesin kakkosluotsi Lauri Marjamäki murehti.
Muuta
Jere Karalahti puuttui Bluesin kokoonpanosta ja hallilla liikkui merkillisiä huhuja asian tiimoilta. Maanantaina Blues ilmoitti käyttäneensä Jere Karalahden sopimuksessa olleen optiovuoden ensi kaudesta. Nyt villeimmät huhupuheet väittävät, että Karalahti ei välttämättä pelaisikaan Bluesissa ensi kaudella.
\- Me käytimme hänen optiovuotensa eikä meikäläisen tarvitse tällaisia huhuja kommentoida. Niitä liikkuu aina, Marjamäki totesi.
Ässät hurjana 3. erässä - Savinainen iski kolme
Ässät otti jo viidennen kerran tällä kaudella TPS:n päänahan jääkiekon SM-liigassa. Turkulaisisäntä johti ottelua 2-0 ja 3-2, mutta maalivahtiakin vaihtanut Ässät nousi komeaan 8-4-voittoon Veli-Matti Savinaisen (3+0) varastaessa suurimmat otsikot.
Ennakkoasetelmat
Tällä kaudella on tullut Ässiltä joka kerta pataan! Nyt kun kausi kääntyy loppusuoralleen, voisi tuotakin sarjaa vähän oikoa. TPS puolusti Kärpiltä, KalPalta ja JYPiltä neljä pistettä viime viikolla. Kaiken kaikkiaan pisteitä on ropissut Palloseuran laariin neljässä edellisessä pelissä. Näistä lähtökohdista on hyvä lähteä tähänkin puolustustaistoon, lausutaan reilusti jo Turussa ääneen.
Ässät kaipaa pisteitä pysyäkseen mukana runkosarjan kakkostaistelussa. HIFK kävi ryöstöretkellä Porissa ja kiilasi eteen. Ässät on sarjan paras vierasjoukkuem, ja se on tottunut viihtymään vieraissa.
TPS on kotiareenallaan ollut tehoton, se on kyennyt voittamaan varsinaisella peliajalla kotipeleissä vain viisi ottelua.
Ässien valmentaja ”Rocky” Rautakallio pamautti maalivahtiyllätyksen, Juha Järvenpää sai kutsun maalin suulle.
Ratkaisu
Ottelun ensimmäinen kymmenminuuttinen oli täydellistä Ässät-show’ta. Tuossa ajassa TPS:n maalivahti Atte Engren sai torjua lähes 20 kertaa. Ässien maalivahti Juha Järvenpää sen sijaan sai sen hetken olla aika rauhassa. Sitten alkoi tapahtua.
Ensin Marko Virtalan löysä ranneveto upposi aika helpon näköisesti ruuhkan takaa Ässämaaliin. Kymmenen sekuntia siitä, ja kiekko oli jälleen Ässien maalissa, tällä kertaa Tuomas Suomisen ranneveto pienestä kulmasta upposi todella helposti maaliin. Juha Järvenpää suuntasi vaihtoon, ja Eero Kilpeläinen lähetettiin hommiin.
Sen vaihdon perään Ässät pääsi ylivoimalle, jota kesti vain neljä sekuntia. Ryan Caldwellin lyöntilaukaus upposi TPS-maaliin.
Toiseen erään sarjakolmonen tuli asenteella. Veli-Matti Savinainen sai ilon kiskaista one-timerilla tasoituksen heti toisen erän alkuun. Peli oli taas lähtöruudussa. Garrett Raboinin rankkarimaalin jälkeen Ässät nousi tahtomaalilla tasoihin. Tomas Zaborskyn kauden 19. maali oli komea. Toisessa erässä Engren torjui 12 kertaa ja Kilpeläinen vain 3 kertaa.
Kolmannen erän alku oli Ässien alku. Ensin osui Severi Sillanpää ja heti perään Veli-Matti Savinainen. Mutta peli ei ollut vielä selvä. Markus Nordlundin loistosyöttö ylivoimalla täyteen vauhtiin Jarkko Hattuselle oli hieno. Hattunen nosti komeasti ranteen yläpesään. Toinen syöttäjä siihen maaliin oli maalivahti Engren.
Mutta tämä ei ollut tässä. Ässien Tommi Huhtala väänsi maalin edestä Engrenin torjunnasta Ässien kuudennen maalin päätöserän puolenvälin jälkeen. Ja kun vielä Tuomas Santavuori vahvisti kultakypärän pysymistä päässään ja iski kikkamaalin, oli peli selvä. Veli-Matti Savinaisen pelin kolmas maali oli illan komea päätös.
Kommentit
\- Päällimmäisenä tunteena on häpeän tunne. Ei voi tällaisella asenteella pelata kotiyleisön edessä. Kyllä joukkueen sisältä pitää löytyä asennetta parempaan. Ei voi antaa anteeksi tällaista maalinedustapeliä, mitä tänään nähtiin, ripitti joukkuettaan Tepsin valmentaja Jukka Koivu.
\- Kyllä me taistellaan sarjan kärjen kanssa. Annetaan vaan toisten juhlia nyt runkosarjassa, katsotaan sitten, kuka on kovin kauden tärkeimmissä otteluissa. Kyllä meillä on eväitä pärjätä kenelle tahansa, suunnitteli voittopelin jälkeen Ässien tehopuolustaja Ville Uusitalao.
Muuta
Tänään jäällä nähtiin tehokasta puolustuspeliä. Ainakin siis pisteiden valossa. Kentällä oli kaksi puolustajien pistepörssin kärkinimeä: Markus Nordlund (TPS) ja Ville Uusitalo (Ässät). Kaksikon taistelu tuon pörssin voitosta päätyi tasapeliin, 0+1 molemmille.
Julkinen velka yhä EU-rajan alapuolella
Suomen julkisyhteisöjen velka kasvoi vuonna 2010 Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan 12,2 miljardilla eurolla. Suurin osa kasvusta oli valtion velkaa. Julkinen velka pysyi kuitenkin edelleen EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaisten viitearvojen alapuolella.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Suomen julkisyhteisöjen velka kasvoi vuoden 2010 aikana yhteensä 87,2 miljardiin euroon. Määrä pysyi EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaisten viitearvojen alapuolella.
Kasvua velan määrässä oli 12,2 miljardia. Velan osuus bruttokansantuotteesta nousi 48,4 prosenttiin. Julkisyhteisöjen sulauttamaton bruttovelka kasvoi 11,9 miljardia, siitä valtion velan osuus oli 11,3 miljardia euroa.
Julkisyhteisöjen alijäämä suhteessa BKT:hen sen sijaan laski hieman ollen 2,5 prosenttia vuonna 2010. Myös julkinen alijäämä pysyi ennakkotietojen mukaan EU:n viitearvojen alapuolella.
Julkisyhteisöjen alijäämä oli euroissa laskettuna yhteensä 4,4 miljardia. Valtiosektorin alijäämä nousi ollen 9,2 miljardia euroa. Kuntasektorilla alijäämä pieneni jääden puoleen miljardiin euroon. Työeläkelaitokset keräsivät 5,2 miljardin euron ylijäämän, mikä pienensi julkisyhteisöjen kokonaisalijäämää.
HIFK teki seuraennätyksen - Ilves vastaantulija
Helsingin IFK rikkoi seurahistoriansa piste-ennätyksen kaudelta 2005-2006 jääkiekon SM-liigassa, kun se päätti Ilveksen kolmen ottelun voittoputken maalein 4-0. Sarjakakkosen ykköspyssy oli kaksi maalia tehnyt Kimmo Kuhta.
Ennakkoasetelmat
Helsingissä kohtasivat kaksi kovakuntoista ryhmää, kun IFK isännöi Ilvestä. Molemmilla joukkueilla on takana hyvä jakso, Ilves oli voittanut kolme edellistä peliään ja IFK kaksi.
Tamperelaiset ovatkin nousseet hätyyttelemään paikkaa kuuden parhaan joukkoon, kuitenkin kotijoukkue oli ottelun hienoinen ennakkosuosikki.
Ratkaisu
Tasaisen avauserän jälkeen odotettiin, kumpi tekisi tärkeän avausmaalin. IFK oli otteissaan terävämpi, ja hieman ennen erän puoltaväliä Kimmo Kuhta (2+0) vapautti maalillaan IFK:n pelin.
Isännät tekivät maaleja niin, että toiselle tauolle mentiin 4-0-numeroissa. Päätöserä oli pelailua, Ilves taisi aloittaa jo keskittymisen torstaiseen HPK-peliin.
Kommentit
\- Hyvä toinen erä ratkaisi matsin meille. Kolmannessakin meillä oli paikkoja, mutta ei saatu sisään. Torstaina jatketaan paikallispelillä Bluesia vastaan ja ne ovat aina hienoja pelejä, kertoi IFK:n Kimmo Kuhta.
\- Ensimmäinen erä oli hyvää kiekkoa, mutta kun IFK teki toisessa neljä maalia, niin peli oli ohi. Nyt tämä peli on unohdettava, ja taistelu jatkuu paikasta kuuden joukkoon. Ei me näin huonoja olla, mitä voisi tämän pelin perusteella luulla, sanoi Ilveksen Arto Tukio.
Muuta
Voitolla HIFK teki uuden piste-ennätyksensä (111). Edellinen, 108 pistettä, oli kaudelta 2005-2006, jolloin pelattiin 56 kierrosta. Ilves-ottelu oli HIFK:lle tämän kauden 56:s.
Ville Peltonen (28+35=63) menetti pistepörssin kärkipaikan takaisin Lukon Perttu Lindgrenille (21+43=64). Torstaina IFK pelaa Bluesin vieraana ja Ilves isännöi HPK:ta.
Juska Savolainen kuntoutumassa vammastaan
Norjalaisen jalkapallojoukkueen Haugesund FK:n riveissä pelaava Juska Savolainen on pikku hiljaa toipumassa nivusvammastaan, joka on pitänyt keskikenttäpelaajan sivussa viimeiset kuukaudet.
Savolainen nivusvamma operoitiin jo miehen Rosenborg-vuosien aikana. Vamma ärtyi kesken viime kauden uudestaan ja Savolaisen kausi nousijajoukkue Haugesundin kanssa jäi pahasti kesken.
\- Vamma operoitiin pari viikko sitten Suomessa. Jos kaikki menee hyvin, niin kahden kuukauden päästä olen mukana baanalla, Savolainen sanoo.
\- Aika tuskallista tämä aika on ollut, kun vammalle ei ole oikein mitään pystytty tekemään. Nyt pitää edetä todella rauhassa.
Jos sitkeä vamma ei tule tehdyllä leikkauksella nyt kuntoon, niin tilanne on äärimmäisen hankala.
\- Tämä on vähän tällainen viimeinen mahdollisuus saada se kuntoon. Muuten tässä joutuu kilometritehtaalle, Savolainen kertoo.
Tappara kuilun partaalla - Lukko porskuttaa
Tapparan epätoivoinen taistelu jääkiekon SM-liigan pudotuspelipaikasta sai ratkaisevan tuntuisen kolauksen, kun se taipui kotonaan Lukolle 2-6. Viidennen voittonsa kuuteen otteluun napanneiden raumalaisten tehokaksikkona hääri Justin Morrison (1+3) ja Kurtis McLean (1+2).
Ennakkoasetelmat
Tapparan mahdollisuudet yltää pudotuspeleihin ovat käymässä vähiin. Tamperelaisjoukkueen tulisi ottaa lopuista otteluistaan voittoja kiriäkseen umpeen Kärppien kuuden pisteen johdon.
Tapparan puolustuksesta puuttui vatsatautinen Pekka Saravo. Joukkueesta ovat sivussa loppukauden Harri Ilvonen ja Juuso Antonen. Tomi Pettinen ei mahtunut Lukon kokoonpanoon.
Ratkaisu
Raumalaisjoukkue luisteli vauhdilla ja liikkui hyvin. Tappara sai avauserässä kolme ylivoimaa, mutta Lukon aktiivinen alivoimapelaaminen tylsytti Tapparan yritykset. Erän ainoan maalin teki Lukon Perttu Lindgren ylivoimalla.
Toisessa erässä Lukko iski kolme maalia ja peli oli käytännössä ratkennut. Vierasjoukkue oli kaikessa Tapparaa edellä. Kolmas erä ei tuonut muutosta pelin kulkuun ja hiljainen Hakametsän yleisö joutui toteamaan 2-6-tuloksen myötä pudotuspelien karkaavan Tapparalta.
Kommentit
\- Puolustimme ne alueet hyvin, mitkä suunnittelimme. Tappara pysyi pois sektorilta. Loppunumerot ovat selkeämmät, kuin mitä peli oli, Lukon päävalmentaja Rauli Urama summasi.
\- Ensimmäisessä erässä meillä oli hyvä lataus ja omat paikkamme. Lukko teki maalit meidän karkeista virheistä, Tapparan päävalmentaja Sami Hirvonen pohti.
\- Vaatii aikalailla kiekon pomppimista meille, vastasi Hirvonen kysymykseen joukkueen mahdollisuuksista päästä pudotuspeleihin.
Muuta
Tapparan ero kymmenentenä liigassa olevaan Kärppiin kasvoi illan kierroksella kahdeksaan pisteeseen.
Lukon Perttu Lindgren kokosi tehot 1+2 ja palasi pistepörssin kärkeen. Lindgrenillä on 64, maaleja enemmän tehneellä HIFK:n Ville Peltosella 63 tehopistettä.
USA aikoo tutkia Gaddafin osuuden Lockerbien pommi-iskuun
Yhdysvallat alkaa selvittää, millainen rooli Libyan johtajalla Muammar Gaddafilla oli vuoden 1988 Lockerbien pommi-iskussa. Ulkoministeri Hillary Clinton ilmoitti tiistaina, että hän aikoo pyytää liittovaltion poliisia FBI:tä ja oikeusministeriötä tutkimaan tapauksen.
Useat Libyan hallinnon entiset virkamiehet ovat väittäneet, että Gaddafi olisi henkilökohtaisesti määrännyt iskun.
Pan Amin lento 103 syöksyi maahan Skotlannissa Lockerbiessa 21. joulukuuta 1988, kun koneessa ollut pommi räjähti. Pommi-iskussa kuoli 270 ihmistä. Heistä 11 oli Lockerbien asukkaita, jotka kuolivat koneiden kappaleiden pudotessa heidän päälleen.
"Heikkinen on erittäin vaikea valmennettava"
Maailmanmestari Matti Heikkisen henkilökohtaisena valmentajana toimii YLE Urheilun asiantuntija Toni Roponen, joka kertoi tunnelmistaan miesten 15 kilometrin kilpailun palkintojenjaon jälkeen.
\- Onhan se tietysti huikeata. Aika harvoin näitä tulee kenenkään kohdalle, oli sitten kysymys jopa SM-kultamitalista. Aivan mieletön suoritus Matilta, hehkutti Roponen.
Heikkinen nappasi voiton ennen Norjan Eldar Rönningiä ja Martin Johnsrud Sundbyä. Suomalaisista Sami Jauhojärvi hiihti viidenneksi ja Ville Nousiainen kahdeksanneksi.
\- Lataus pojilla oli erittäin kova tänään. Meillä oli kolme hiihtäjää, joilla oli kaikilla mahdollisuus ottaa mitali tänään. Se tietysti kertoo Suomen joukkueen kovasta tasosta. Tunnelmat ovat loistavat, tietysti ennen kaikkea varmasti Matin tukijoukoilla ja perheellä. Isä, äiti, Suvi ja tietysti myös Suvin isä ja äiti, jotka ovat kaikki satasella tässä mukana. Tämä on jotakin sellaista, mitä ei välttämättä koeta moniin vuosiin, vaikka kuinka hyvin menisi, Roponen tuumi.
Hän tietää, miksi Heikkisestä tuli maailmanmestari. Henkilökohtaisen valmentajan mukaan tämä on urheilijana parhaimmillaan täydellinen ja pystyy täydelliseen päivään, jos kaikki osa-alueet ovat kohdallaan.
\- Matti on myös henkilö, joka voi olla välillä erittäin huonossa kunnossa. Aallonpohjia tulee, mutta niistä tullaan yleensä nopeasti. Hän on erittäin vaikea valmennettava ja varmasti haaste hänelle itselleenkin, mutta on hienoa, että näitä onnistumisia on sattunut nyt jopa joka toinen vuosi, arvioi Roponen.
\- Hän on vähän niin kuin (Petter) Northug, mutta pikkuisen eri kaliiberia kuitenkin vielä tietyllä tapaa. Hän pystyy yllättämään, mutta se on muistettava, että enää Matti ei yllätä ketään, koska hän otti toisen mitalin ja arvokkaimman täällä Holmenkollenilla.
Weather Forecast
Puinen kerrostalo paloi Turussa
Turussa syttyi tiistai-iltana tuleen puinen asuinkerrostalo, jossa on yhteensä 14 asuntoa. Yksi ihminen joutui sairaalaan, mutta muita henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut. Kymmenelle henkilölle järjestettiin sijaismajoitus. Osa asunnoista on niin pahoin turmeltunut, että asukkaat joutuvat turvautumaan sijaismajoitukseen useiksi päiviksi. Palo sai alkunsa talon ullakolta ja sen jälkiraivaustyöt kestivät aamuun asti.
Rakennuksen jälkivartiointia jatketaan koko aamupäivän, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Turussa osoitteessa Vanha Hämeentie 44 syttyi tulipalo tiistai-iltana kello 20 jälkeen. Palokunnan saapuessa paikalle tulessa oli vuonna 1927 rakennetun talon ullakko. Rakennuksessa on 14 asuntoa, joiden asukkaat palokunta evakuoi. Yksi henkilö joutui sairaalaan ja kymmenelle asukkaalle järjestettiin sijaismajoitus.
Pelastajat saivat tulen rajattua palavaan rakennukseen, joten naapuritalot eivät vaurioituneet palossa. Iltakymmenen jälkeen palo ei enää ollut näkyvän palon vaiheessa, mutta se ei vielä ollut täysin palomiesten hallinnassakaan. Palopesäke oli erittäin hankalassa paikassa välikaton sisärakenteissa, kertoi päivystävä palomestari.
Palopaikka sijaitsee itäisessä Turussa noin kahden kilometrin päässä keskustasta.
Talossa on puulämmitteiset uunit. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Heikkinen juhlatunnelmissa palkintojenjaossa
Hiihdon MM-kultamitalisti Matti Heikkinen oli oma rauhallinen itsensä palkintojenjakotilaisuuden jälkeen. YLE Urheilun haastattelussa Heikkinen jakoi kiitoksia mm. norjalaiselle hiihtoyleisölle ja valmentajalleen Toni Roposelle.
\- Onhan tämä erikoinen, mahtava ja ikimuistoinen hetki. Pikkuhiljaa tästä pystyy jo nauttimaan. Tällaiseen päivään ei pysty oikein etukäteen varautumaan, mutta onhan tämä yksi merkittävä unelmien täyttymys minulle. Homma kuitenkin jatkuu vielä tästä eteenpäinkin ja jalat pysyvät kyllä maassa ja hymy huulilla, tuore maailmanmestari tuumi kultamitali kaulassaan.
Maailmanmestaruuden voittaminen hiihtourheilun mekassa Holmenkollenilla oli Heikkiselle merkittävä lisä tunnelmallisesti.
Heikkinen toivoo maailmanmestaruutensa merkitsevän myös eräänlaista uutta tulemista maastohiihdossa. Hän toivoo myös yleisesti hiihtoväen parempaa yhteistyötä kautta linjan.
\- Täällä Norjassa hiihtoa kyllä osataan arvostetaan. Tiedän myös, että Suomessakin on hiihdon hyvä tehdä uutta tulemista tämän myötä. En ole vielä kaikkea sanottavaani tästä aiheesta pystynyt tuomaan esiin, mutta tärkeintä on se, että meillä pystytään muuttumaan ajan mukana ja menemään eteenpäin kestävyyslajien puolella. Työ on pitkäjänteistä ja urheilija tarvitsee paljon aikaa ja ihmisiä ympärilleen. Turha byrokratia on saatava kuvioista pois ja on pystyttävä hyödyntämään kaikki se potentiaali, mikä meillä kestävyyslajeissa on.
Heikkinen jakoi vuolaasti kiitosta myös valmentajalleen Toni Roposelle. Kaksikon yhteistyö on jatkunut jo vuosikymmenen verran.
\- Toni on hyvin energinen ja hän pystyy näkemään asioita hyvin kauaskantoisesti. Hän analysoi tarkkaan asioita ja pystyy myös tekemään nopeita ratkaisuja. Tonilla on sellaisia elementtejä valmennuksessaan, jotka soisin myös muidenkin suomalaishiihtäjien avuksi.
Komarov sinetöi OHK Dynamon pakkovoiton
Leo Komarov teki pudotuspelikevään neljännen maalinsa, kun OHK Dynamo voitti Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelien avauskierroksella Riian Dynamon 3-1 ja kavensi voitot 2-3:een. Lokomotiv Jaroslavl ja Atlant Mitistshi ottivat kolmannet kiinnityksensä jatkopaikkoihin.
Kerran Moskovassa ja kahdesti Riiassa taipunut OHK Dynamo oli jo pakkovoiton edessä. Kahden erän jälkeen tilanne näytti pahalta, sillä latvialaisvieraat johtivat 1-0 Brock Trotterin alivoimaosumalla.
Asetelma kääntyi päälaelleen kolmannen erän alussa, kun Maksim Velikov ja Aleksei Kudashov ohittivat loistavaa ottelusarjaa pelaavan ruotsalaismaalivahdin Mikael Tellqvistin. Lopullisen sinetin voitto sai, kun Komarov laukoi viimeisellä minuutilla loppulukemat tyhjiin. Komarovilla on kasassa tehot 4+2 pudotuspeleissä.
Läntisen konferenssin ykkössijoitettu Lokomotiv Jaroslavl meni ottelusarjassa 3-2-johtoon lyömällä Minskin Dynamon jatkoajalla 2-1. Voittomaalin iski Aleksander Kaljanin, kun jatkoaikaa oli pelattu vajaat viisi minuuttia.
Myös Atlant Mitistshi on voiton päässä konferenssin välieristä. Fedor Fedorovin ja Jan Bulisin toisen erän osumat riittivät Moskovan kupeesta tulevalle seuralle, kun Severstal Tsherepovets sai aikaan vain yhden maalin. Sekin syntyi Aleksei Tsvetkovin lavasta vasta ajassa 59.28.
Katsomovalmentaja: Matti teki urosmehiläisen työn
YLE Urheilun katsomovalmentaja Reijo Jylhä muistutti, ettei koskaan kannattaisi sanoa ”ei koskaan”, sillä niin moni penkkiurheilija on todennut, ettei suomalaismies enää koskaan tule voittamaan hiihdon maailmanmestaruutta.
Reijo Jylhän mukaan Matti Heikkisen hiihtämä maailmanmestaruus 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa nousee vielä tulevien vuosien aikana arvoon arvaamattomaan.
\- Tämän mestaruuden merkitys on samanlainen kuin aikoinaan Virpi Kuitusen mestaruus. Virpi raivasi tien kärkeen ja näytti, että voittaminen on mahdollista, Jylhä sanoi.
\- Meillä on tulossa paljon nuoria ja lupaavia hiihtäjiä ja tämän MM-kullan vaikutus on aivan uskomaton siihen. Matti teki urosmehiläisen työn.
Heikkinen pystyi Jylhän mielestä toteuttamaan täysin omaa hiihtoaan väliaikalähdöllä hiihdetyssä kilpailussa. Hän pystyi myös käyttämään omia parhaita puoliaan ja hiihti kaikkein tasaisinta vauhtia.
\- Maasto suosi Mattia, sillä hän osaa hiihtää rentoa vuorohiihtoa. Suurin osa hiihtäjistä on sellaisia, jotka hiihtävät kovaa lyhyitä nousuja, Jylhä kertoi.
\- Matille osui vielä se pöljä päivä, ja hän huokui itseluottamusta. Perinteinen oli hänellä hyvää jo yhdistelmäkisassa.
Jylhän mielestä Norjan Petter Northugin kannattaakin olla varuillaan perjantain viestissä, jos Matti Heikkinen hiihtää hänen kanssaan ankkuriosuutta. Jylhän mukaan Heikkisen loikka mäkiosuuksilla on nimittäin Northugia ja jopa Ruotsin Marcus Hellneriä parempi.
"Matin mestaruus ei kaipaa selityksiä"
Suomen huolto onnistui jälleen kerran ja se siivitti muitakin suomalaishiihtäjiä hyviin sijoituksiin. Sami Jauhojärvi hiihti oman henkilökohtaisen parhaan suorituksensa MM-kilpailussa sijoittumalla 5:nneksi, Ville Nousiainen oli 7:s ja Tero Similä 16:s.
\- Sami hiihti tänään maksimisuorituksen, mutta kun mitali oli tavoitteena, ei hän osannut olla siihen tyytyväinen. 12 sekuntia erotti hänet mitalilta, mutta kuten hän itse totesi, hän ei pystynyt tänään parempaan, Jylhä kertoi suojatistaan.
\- Villen alkuvauhti oli pikkaisen liian kovaa ja se kostautui. Sen sijaan Teron hiihto oli maksimaalinen ja optimaalinen suoritus.
Ruotsin hiihto on ollut viime päivinä täysin alamaissa ja joukkueessa on havaittavissa jo pientä paniikkia. Jylhä ei usko, että ruotsalaishiihtäjien huonot tulokset ovat enää kiinni suksien voitelusta.
\- Viikko sitten ruotsalaishiihtäjä (Daniel Rickardsson) voitti puolella minuutilla ja tänään hän jäi melkein kolme minuuttia voittajasta. En usko, että tätä voidaan selittää enää pelkällä voitelulla, Jylhä sanoi.
\- Uskon, että huollon lisäksi ruotsalaisilta on mennyt viimeistely pieleen ja nyt tämä vaikuttaa jo korvien väliinkin.
Norjalaiskaksikko Eldar Rönning ja Martin Johnsrud Sundby hiihti Jylhän mielestä kisassa odotusten mukaan ja myös neljänneksi sijoittunut Venäjän Stanislav Volzentsev säilytti tasonsa.
\- Minusta Matin voittoa ei tarvitse selitellä tai hakea siihen selitystä. Hän oli vain tänään yksinkertaisesti paras.
Yhä useammalle apua kriisipuhelimesta
Suomen Mielenterveysseuran valtakunnalliseen kriisipuhelimeen soitettujen puheluiden määrä kasvoi vuonna 2010 selvästi edellisvuoteen verrattuna. Yhä useampaan puheluun voitiin myös vastata, joten pääsääntöisesti soittajat pääsevät purkamaan huolensa päivystäjälle.
Päivystäjät vastasivat Suomen Mielenterveysseuran valtakunnalliseen kriisipuhelimeen 33 800 kertaa vuonna 2010. Vastattujen puheluiden määrä nousi edellisvuoteen verrattuna 20 prosenttia. Myönteinen kehitys selittyy osittain sillä, että vapaaehtoisten päivystäjien määrä on lisääntynyt.
Kriisipuhelimeen tuli lähes 157 000 soittoa. Suuri ero soitettujen ja vastattujen puheluiden määrässä johtuu siitä, että useat soittajat katkaisevat puhelun ennen kuin siihen ehditään vastata ja soittavat pian uudestaan.
Soittajista oli naisia 63 prosenttia ja miehiä 37 prosenttia. Tyypillisin soittaja oli 46-65-vuotias eläkkeellä oleva nainen. Eläkeläiset ja työttömäksi joutuneet soittivat kriisipuhelimeen useammin kuin ennen.
Soittajat purkivat päivystäjille etenkin yksinäisyyden kokemuksiaan ja ahdistustaan. Myös parisuhde- ja perheongelmat puhuttivat aiempaa useammin.
Vapaaehtoisten määrä nousussa
Kriisipuhelimen päällikkö Susanna Winter iloitsee siitä, että toimintaan on saatu mukaan yhä enemmän vapaaehtoistyövoimaa.
\- On tietysti niin, että osa vapaaehtoisista joutuu elämäntilanteen muutoksen tai iän vuoksi jättämään päivystyksen, mutta vapaaehtoisten kokonaismäärä on kuitenkin kasvussa, ja heitä myös koulutetaan koko ajan lisää.
Kriisipuhelinpäivystyksessä oli vuonna 2010 mukana Helsingin SOS-kriisikeskus ja 20 paikallista mielenterveysseuraa. Päivystäjiä oli kaikkiaan noin 450.
JYP teki ennätyksen - Lindgren pörssikärkeen
Runkosarjan voittoaan varmisteleva JYP teki jääkiekon SM-liigan uuden piste-ennätyksen (123), kun se voitti KalPan 1-0 Ossi Louhivaaran jatkoaikamaalilla. Lukon Perttu Lindgren puolestaan palasi pistepörssin kärkeen keräämällä 6-2-voitossa Tapparasta pisteen enemmän kuin HIFK:n Ville Peltonen 4-0-voitossa Ilveksestä.
KalPa ja JYP pelasivat 60 minuuttia maaleitta. Ratkaisu saatiin, kun jatkoaikaa oli pelattu vain 34 sekuntia. KalPa-maalivahti Ari Ahonen torjui eteensä Sami Vatasen laukauksen, ja Ossi Louhivaara suti irtokiekon sisään. JYP rikkoi Kärppien kauden 2005-2006 ennätyksen (nimenomaan 56 ottelussa) pisteellä. Joni Myllykoski pelasi jo kauden yhdeksännen nollapelinsä.
Kymmenentenä oleva Kärpät kasvatti eronsa alemman playoff-viivan alapuolella majailevaan Tapparaan jo kahdeksan pisteen suuruiseksi, kun se haki voittomaalikisan jälkeen 1-0-voiton Hämeenlinnasta. Kärppien viides voitto kuuteen otteluun varmistui Pavel Rosan ja Ivan Humlin onnistumisilla. HPK:n alavire jatkuu: se on hävinnyt neljä peräjälkeen ja kymmenen 13 viimeisimmästä ottelustaan.
Lukko vankisti asemaansa neljäntenä lyömällä Tapparan vieraissa 6-2. Pistepörssin voitosta kisaava Perttu Lindgren keräsi tehot 1+2, mutta tehokkain Lukko-pelaaja oli maalin tehnyt ja kolme syöttänyt Justin Morrison. Lukon viides voitto kuuteen viimeisimpään otteluun vaikeutti entisestään Tapparan pääsemistä pudotuspeleihin.
Lindgren nousi pisteen turvin pistepörssin kärkeen (21+43=64), sillä Ville Peltonen takoi "vain" tehot 1+1 HIFK:n katkaistessa Ilveksen kolmen ottelun voittoputken 4-0-kotivoitollaan. 11 viimeisimmästä ottelustaan vain kaksi hävinneen sarjakakkosen tehomies oli Peltosen ohella kahden maalin Kimmo Kuhta. HIFK teki seurahistorian piste-ennätyksensä, 111.
Ässät otti viidennen kerran tällä kaudella TPS:n päänahan, kun se haki 8-4-vierasvoiton Turusta. TPS johti ottelua 2-0 ja 3-2, mutta HIFK:n kanssa tasapisteissä kakkospaikasta taisteleva Ässät nousi rinnalle ja päätöserässä ohi. Neljännen perättäisen vierasvoittonsa ottaneen Ässien tehokkain oli hattutempun tehnyt Veli-Matti Savinainen.
Liigajumbo Pelicans otti jo kauden neljännen voittonsa Bluesista, kun se löi espoolaisvieraansa 5-2. Lahtelaiset karkasivat jo avauserässä kahden maalin johtoon Janne Tavin (3+0) osumilla, ja toisessa erässä Iiro Tarkki vaihdettiin maaliltaan. Pelicans katkaisi viiden ottelun tappioputkensa, mutta matkaa 13:ntena olevaan TPS:aan on yhä kolme pistettä.
Jokerien Teemu Pulkkinen teki tulokkaiden uuden syöttöennätyksen Jokerien hakiessa 6-4-voiton Lappeenrannasta. SaiPa johti ottelua jo 4-1, mutta Jokerit kehitti komean kirin Antti Kerälän (2+0) heiluttaessa tahtipuikkoa. Kaksi maalia syöttänyt Pulkkinen on nyt kerännyt 32 syöttöpistettä tällä kaudella. KalPan ohi viidenneksi noussut Jokerit voitti kaikki viisi kohtaamista tällä kaudella.
Saarinen: Matti yllätti täysin!
Suomen MM-joukkueessa on muutama kilpailija, joka on saanut nauttia uransa aikana maailmanmestaruuden voittamisesta. Yksi heistä on Aino-Kaisa Saarinen, joka sai juhlia MM-kultaa kaksi vuotta sitten Liberecin MM-hiihdoissa. Saarinen uskookin, että Heikkinen osaa ottaa kaiken ilon irti mestaruudestaan.
Saarisen mukaan MM-kullan saavuttaminen on urheilijalle aina yhden haaveen täyttymys.
\- Varmasti se riemu on Matilla ollut tänään uskomaton. Uskon, että hän osaa nyt ottaa ilon irti ja nauttia täysin tästä mielettömästä MM-kullasta, hän sanoi.
Saarinen seurasi itse kisaa tiukasti ja myönsi jännittäneensä. Siitäkin huolimatta, että hän huomasi jo alkumatkasta Heikkisen olevan hyvässä kisavireessä.
\- Katsoin heti, kun Matti tuli 2,2 kilometriin, että nyt näyttää tosi rennolle ja keskittyneelle tuo hiihto. Että siitä voi tulla vaikka mitä - ja niinhän siitä tuli, hän naurahti.
Saarinen itse avasi Suomen joukkueen mitalitilin maanantaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan pronssimitalilla. Tuolloin hän vakuutti, että mitaliputki saa vielä kultaista jatkoa, mutta hän myönsi puhuneensa naisten joukkueesta.
\- Minulla oli kyllä kutina, että varmasti miesten kisa lähtee hyvin menemään. Mutta kyllä on pakko myöntää, että Matti yllätti täysin, kun räjäytti potin!
Kiista vaalilain äänikynnyksestä jatkuu
Eduskunta on väitellyt tänään tiistaina vilkkaasti uudesta vaalilaista. Vihreät ja kristillisdemokraatit ovat selkeimmin puoltaneet tasuspaikkajärjestelmän mukanaan tuomaa lakia, mutta muiden hallituspuolueiden tuki on ollut laimeampaa.
Tasauspaikat saivat vahvimman kannatuksen niiltä ryhmiltä, jotka ovat eniten kärsineet nykyisestä systeemistä.
Kristillisdemokraattien Bjarne Kallis ei pitänyt hallituksen esitystä monimutkaisena ja katsoi, että jos uutta tapaa ei ymmärrä, kannattaa harkita omaa ehdokkuuttaan. Kokoomuksen Tuulikki Ukkola, joka ei Kalliksen tavoin ole enää ehdokkaana piti sen sijaan uutta järjestelmää mutkikkaana.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Timo Kalli halusi palauttaa mietinnön hallituksen alkuperäisen esityksen mukaiseksi eli nostaa perustuslakivaliokunnan äänestyksen jälkeen alentaman äänikynnyksen takaisin kolmeen prosenttiin, vaikka ei ole esitykseen omien sanojensa mukaan alun perin ihastunutkaan.
Käytännössä Kallin esitys tarkoittaa sitä, että eduskunta äänestää keskiviikkona mietinnön lähettämisestä suureen valiokuntaan, joka voi palauttaa kolmen prosentin kynnyksen.
Myös seuraavan eduskunnan on hyväksyttävä vaalilaki, jotta se tulisi voimaan. Sosiaalidemokraatit ovat esittäneet koko lain hylkäämistä, joten on vaikea sanoa, tuleeko uusi laki hyväksytyksi vaalien jälkeisessä eduskunnassa.
YK: Tunisian rajalla humanitaarinen kriisi
YK varoittaa humanitaarisesta kriisistä Libyan rajoilla. Naapurimaihin Tunisiaan ja Egyptiin on paennut jo yli 140 000 ihmistä sen jälkeen, kun Libyan väkivaltaisuudet alkoivat.
Kriisiä pahentaa se, että avustustyöntekijät eivät pääse Länsi-Libyan alueelle.
Viranomaisten mukaan Tunisian puolelle on jo paennut noin 75 000 ihmistä. Tiistain aikana odotettiin saapuvaksi yhteensä 15 000 ihmistä lisää.
Egyptin puolelle on paennut 69 000. Heistä suurin osa on ollut egyptiläisiä, jotka ovat jo jatkaneet matkaa kotipaikkakunnilleen. Tunisiassa taas tuhannet köyhistä maista kotoisin olevat siirtotyöläiset odottavat pääsyä eteenpäin.
Italia päätti myöhään tiistaina lähettää ruoka- ja lääkeapua noin kymmenelletuhannelle pakolaiselle Tunisiassa. Avun on määrä lähteä Italiasta lähipäivinä.
Huutava pula sairaanhoitajista
Kansainvälisen Punaisen Ristin tiedottaja Hicham Hassan vaatii avustusjärjestöjen välitöntä pääsyä Tunisian vastaiselle rajalle, jossa kymmenet tuhannet pakenevat vierastyöläiset ovat vailla suojaa ja ruokaa.
\- Me ja muut kansainväliset järjestöt olemme valmiina toimimaan heti. Humanitaarisen avun pitäisi päästä paikalle niin pian kuin mahdollista, sanoo Hicham Hassan YLE Uutisten puhelinhaastattelussa Benghazista Libyan itäosasta.
Hassanin mukaan Libyan lääketilanne on kauttaaltaan heikentynyt, etenkin kroonisten sairauksien kuten syövän, sokeritaudin tai vaikka hivin hoitoon ei löydy tarpeeksi lääkkeitä.
Pahin puute on kuitenkin Hassanin mukaan sairaanhoitohenkilökunnasta, erityisesti sairaanhoitajista. Valtaosa hoitajista oli ulkomaalaisia ja heidät on evakuoitu kotimaihinsa.
Mäkimiehillä vaisu ensikosketus suurmäkeen
Suomen mäkihyppymaajoukkue otti tiistaina ensimmäisen kerran tuntumaa Holmenkollenin suurmäkeen. Tulokset jäivät vaisuiksi lukuunottamatta Matti Hautamäen viimeistä hyppyä, joka kantoi 132,5 metriä.
Suomalaiset hyppäsivät tiistaina kolme harjoituskierrosta.
Janne Ahonen hyppäsi 124,5, 111,5 ja 122 metriä. Anssi Koivuranta hyppäsi ensimmäisellään 128 metriä, mutta toinen hyppy kantoi vain 114 metriä. Kolmannellaan Koivuranta hyppäsi 120 metriä.
Olli Muotkan harjoitushypyt kulkivat ensimmäisen ja viimeisen hypyn osalta tasaisesti 120 metrin paremmalla puolella, mutta keskimmäisellään Muotka jäi 115,5 metriin.
\- Vaikeata on. Matti Heikkisen MM-kulta piristi päivää, Muotka totesi harjoituksista.
Matti Hautamäki oli äärimmäisen tuskainen kahden ensimmäisen hyppynsä jälkeen, kun hypyt jäivät 117,5 metriin ja 110 metriin. Kolmannellaan Hautamäki kuitenkin lensi lähelle HS-pistettä 134, kun hän leiskautti lukemat 132,5 metriä.
Karsintojen pisimmästä hypystä vastasi normaalimäen tuplamestari Thomas Morgenstern. Itävaltalainen hyppäsi ensimmäisellään 135 metriä ja toisellaan hän paransi vielä 138 metriin.

  Mäkihypyn suurmäen karsinta hypätään keskiviikkona klo 19.00. Kilpailua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä.

Suomalaisvahti NHL:n helmikuun kakkostähti
San Jose Sharksin suomalaismaalivahti Antti Niemi on valittu jääkiekon NHL-liigan helmikuun kakkostähdeksi. Hän torjui joukkueelleen kuukauden aikana peräti kymmenen voittoa.
Niemi on osaltaan ollut avittamassa San Josen nousua kohti Läntisen konferenssin kärkisijoja. Edellä ovat ainoastaan Vancouver Canucks ja Detroit Red Wings.
Helmikuun ykköstähtenä palkittiin Niemen viime kauden seurakaveri, Chicago Blackhawksin hyökkääjä Jonathan Toews. Kolmostähti oli New Jersey Devilsin veräjänvartija Johan Hedberg.
Niemen nelivuotinen jatkosopimus Sharksin kanssa julkistettiin tiistaina. Arvioiden mukaan mies tienaa jatkossa vajaat neljä miljoonaa dollaria kaudessa.
Matti Heikkinen valloitti Holmenkollenin.
Matti Heikkinen voitti 15 km:n perinteisen hiihtovan kisan maailamanmestaruuden hiihdon legendaarisimmalla paikalla Holmenkollenilla.
KEILAILU: Suomen EM-joukkue nimetty
Suomen joukkue keilailun miesten EM-kilpailuihin on nimetty. Euroopan mestaruuksista taistellaan 11.-19. kesäkuuta Münchenissä.

  Suomen joukkue

Perttu Jussila
  
Joonas Jähi
  
Kimmo Lehtonen
  
Osku Palermaa
  
Jari Ratia
  
Petteri Salonen
Kotiin jäävä varamies:
  
Joonas Jehkinen
SM-liigajumbo pommitti Leijona-vahdin penkille
Jääkiekon SM-liigassa viimeisenä majaileva Pelicans on ollut ikävä vastustaja Bluesille tällä kaudella. Tiistaina Bluesin maajoukkuemaalivahti Iiro Tarkki vaihdettiin pois maaliltaan aajassa 30.29, kun Pelicans siirtyi ottelussa jo 4-1-johtoon.
Viime kevään MM-kisoissakin Suomen joukkueeseen kuulunut Tarkki sai antautua jo avauserässä kaksi kertaa, kun Janne Tavi vei jo aiemmin kolme kertaa tällä kaudella Bluesin kellistäneen Pelicansin 2-0-johtoon.
Toisessa erässä Bluesissa kauden aloittanut Jarkko Immonen lisäsi johtoa ylivoimalla. Nathan Robinson kavensi välissä, mutta vain seitsemän sekuntia myöhemmin Pelicans iski jo neljännen kerran kiekon ohi Tarkin. Tällä kertaa maalin teki Marko Pöyhönen.
Pöyhösen maalin jälkeen Blues vaihtoi maalilleen Mikko Tolvasen. Tolvasen edellinen täysi ottelu on joulukuun alulta, mikä kertoo Tarkin urakkamäärästä tällä kaudella.
Islantilainen haverilaiva vuotaa öljyä nyt Ruotsin rannikolla
Norjassa pari viikkoa sitten haaksirikkoutunut islantilainen rahtilaiva vuotaa nyt öljyä Ruotsin rannikolle, kertoi Ruotsin merivartiosto tiistaina. Godafoss-alus on parhaillaan matkalla kohti Tanskan Odensea, jossa sitä on määrä korjata.
Ruotsin rannikkovartioston mukaan Godafoss on vuotanut öljyä tiistain aikana länsirannikolla.
Godafoss ajoi karille Ytre Hvalerin kansallispuiston alueella Oslovuonon suulla 17. helmikuuta. Törmäys johtui kapteenin ohjausvirheestä. Aluksessa oli törmäyshetkellä 800 tonnia öljyä.
Viranomaisten mukaan noin 90 tonnia öljystä on yhä aluksessa.
Rannikkovartiosto arvosteli sitä, että alus lähti liikkeelle vaikka se silminnähden vuotaa yhä öljyä. Viranomaiset yrittivät nyt suojata haurasta rannikkoluontoa. Vaarassa on muun muassa Kosterhavetin kansallispuistoalue.
Ainakin kaksi ruotsalaisalusta oli matkalla siivoamaan Godafossin jälkiä Göteborgin lähellä.
Pelicansin valopilkku taas Bluesin piinana
Pelicansin katastrofikauden yksi harvoista valopilkuista on ollut hyökkääjä Janne Tavi. 21-vuotias hyökkääjä viihtyy erityisesti Bluesia vastaan, sillä tiistain ottelussa hattutempun tehnyt Tavi on tehnyt lähes puolet jääkiekon SM-liigamaaleistaan espoolaisia vastaan.
Viime kaudella ensimmäisen liigamaalinsa oli tehnyt tällä kaudella yhdeksän maalia ennen tiistain Blues-ottelua. Näistä yhdeksästä maalista kolme oli tullut Bluesia vastaan. Tavi iski yhden maalin Bluesin verkkoon 4. tammikuuta ja kaksi seuraavassa kohtaamisessa loppiaisena.
Sama meno jatkui tiistain ottelun avauserässä, kun Tavi onnistui kahdesti ohittamaan maajoukkuemaalivahti Iiro Tarkin. Kumpaankin osumaan syöttöpisteen sai Mike York. Jälkimmäinen syntyi ylivoimalla. Päätöserässä Tavi teki vielä yhden maalin.
Ruskeat lehtopöllöt ovat kirineet harmaiden rinnalle
Ruskeiden lehtopöllöjen määrä on kasvanut ilmastonmuutoksen myötä, käy ilmi Helsingin yliopiston tutkimuksesta. Vielä 1980-luvun alussa ruskeita lehtopöllöjä oli kolmannes lehtopöllöistä, mutta nyt ne ovat kirineet harmaiden lajitoveriensa kanssa tasoihin.
Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan kyse on geneettiseen muunteluun perustuvasta luonnonvalinnasta, ja sitä ohjaa ilmaston lämpeneminen.
Kylmissä oloissa säästöliekillä elävät harmaat lehtopöllöt ovat kestäneet kylmiä ja lumisia talvia ruskeita lajitovereitaan paremmin. Vähälumisten ja leutojen talvien myötä ruskeiden pöllöjen määrä on kuitenkin kasvanut. Harmaita ja ruskeita lehtopöllöjä on nyt yhtä paljon.
Tutkimuksen mukaan höyhenpeitteen väritys ei selitä harmaiden ja ruskeiden lehtopöllöjen menestystä, vaan kyse on geenien yhteispelistä. Väritystä säätelevät geenit kytkeytyvät geeneihin, jotka säätelevät vastustuskykyä ja aineenvaihduntaa. Esimerkiksi ruskea väri on yhteydessä vilkkaaseen aineenvaihduntaan.
Tutkijoilla oli käytössään rengastajien vuodesta 1961 alkaen keräämä aineisto ja vuodesta 1978 Siuntion seudulta kerätty tutkimuspopulaatio. Tutkimus julkaistiin Nature Communications -lehdessä.
Nadal tekee paluun kentille Davis Cupissa
Tenniksen maailmanlistan ykkönen ja yhdeksänkertainen Grand Slam -turnausvoittaja Rafael Nadal on tekemässä paluuta reisivammansa jälkeen. Espanjalaisen on tarkoitus pelata viikonloppuna maansa Davis Cup -joukkueessa Charleroissa Belgiaa vastaan.
Tammikuussa pelattujen Australian avoimien puolivälieräottelussa kärsityn reisivamman seurauksena Nadal on viettänyt hiljaiseloa turnauksista. Hän avaa viikonlopun Davis Cupin maailmanlohkon ensimmäisen kierroksen ottelusarjan Belgiaa vastaan Espanjan ykköspelaajana.
Espanjan Davis Cup -materiaali olisi kivikova ilman maailman Nadaliakin. Joukkueessa on peräti kolme pelaajaa maailmanlistan kymmenen parhaan joukosta. Nadalin lisäksi maataan Belgiaa vastaan edustavat David Ferrer (ATP-6), Fernando Verdasco (ATP-9) ja Feliciano Lopez (ATP-40).
Belgiaa edustavat kaksinpelissä veteraanit Xavier Malisse (ATP-51) ja Olivier Rochus (ATP-115).
Matti Heikkisen isä nousi seisomaan
MM-kultaa perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin kilpailussa Oslossa ottaneen Matti Heikkisen Väinö-isä lähti kesken työpäivän kotiin seuraamaan poikansa suoritusta television välityksellä. Hän myönsi, että lopussa piti nousta seisomaan.
\- Täytyy sanoa rehellisesti, että hyvältä tuntuu. Tavoite, joka asetettiin lähes kymmenen vuotta sitten, toteutui, Väinö Heikkinen kertoi.
\- Kilpailu ratkesi mielestäni seiskan kohdalla. Tuntien pojan ominaisuudet, näin sen jälkeen, että vähintään mitaleille tänä päivänä päästään, hän jatkoi.
Heikkinen halusi omasta puolestaan kiittää poikansa tukiryhmää, jota ilman menestys ei olisi ollut mahdollista. Hän painotti, että isän resurssit ovat rajatut ja riittävät vain tiettyyn pisteeseen saakka.
\- Toni Roponen on erittäin mallikelpoinen valmentaja. Sen jälkeen kun Matin ensimmäinen valmentaja lähti pois tästä maailmasta, hän on tavallaan ollut kuin Matin toinen isä, suitsutti Heikkinen.
Hän paljasti, että vuosien aikana on kertynyt kymmeniätuhansia ajokilometrejä Matin kisareissujen myötä. Niitä ei kuitenkaan ole koskaan laskettu.
\- Hän oli pikkupoikana innokas hiihtämään. Näin jo silloin, että hänellä on mahdollisuuksia pärjätä tuolla nuorten kisoissa. Siitä se lähti liikenteeseen. Olen koittanut avittaa poikaa koko ajan kotimaan kisoissa.
Ässien maalivahdilla karmea peli Turussa
Ässien maalilla aloittanut Juha Järvenpää ei ehtinyt kauaa nauttia Turkuhallin tunnelmasta jäältä käsin jääkiekon SM-liigan ottelussa TPS:aa vastaan. TPS teki avauserän puolessavälissä halvalla tavalla kaksi maalia kymmeneen sekuntiin, ja Ässät vaihtoi Eero Kilpeläisen maalilleen.
Tällä kaudella vain seitsemän täyttä liigapeliä pelannut Järvenpää ehti torjua neljä kiekkoa ennen kuin Marko Virtala löysähkö laukaus b-pisteiden välistä yllätti Eero Kilpeläiselle huilivuoron antaneen Järvenpään.
Pelikello ehti mennä maalin jälkeen vain kymmenen sekuntia eteenpäin, kunnes Järvenpää antautui toisen kerran. Tuomas Suominen heitti pienestä kulmasta kiekkoa maalille, mutta Järvenpää ei ollut lainkaan hereillä, ja kiekko livahti helposti sisään.
Tässä vaiheessa Ässien maalille luisteli Eero Kilpeläinen. Maalivahdinvaihto herätti Ässät samantien, sillä Ryan Caldwell kavensi ylivoimalla 1-2:een vajaa minuutti TPS:n 2-0-maalin jälkeen.
VATT: Nykyhallituksen vero- ja etuuslinja kaventanut tuloeroja hieman
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) selvityksen mukaan nykyisen hallituskauden aikana tehdyt vero- ja etuuspäätökset ovat hieman pienentäneet tuloeroja. Välillisten verojen muutosten myötä köyhyys on silti lisääntynyt.
VATT selvitti nykyhallituksen aikana tehtyjen vero- ja etuuspäätösten vaikutuksia tuloeroihin valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) pyynnöstä. Selvityspyynnön taustalla oli opposition jättämä välikysymys hallituksen toimista suhteessa kasvaviin tuloeroihin.
VATT:n selvitys osoittaa, että käytettävissä olevien tulojen määrä vuosina 2008-2011 on kasvanut etenkin veronkevennysten vuoksi. Koska veronkevennykset hyödyttävät eniten suurituloisimpia, nykyhallitus on pyrkinyt tasaamaan vaikutuksia perusturvaetuuksia korottamalla.
Valtiovarainministeriön tiedotteessa Katainen toteaa, että "nykyisen hallituksen toimet tuloerojen supistamiseksi ja köyhyyden poistamiseksi ovat olleet aivan omaa luokkaansa verrattuna edeltäviin aikoihin".
Valtiovarainministeriön budjettiosaston laskelmien mukaan perusturvaetuuksien kuten kansaneläkkeiden, opintorahan, työttömyyspäivärahojen ja lapsilisien taso on nykyhallituksen päätöksillä parantunut noin 730 miljoonalla eurolla.
VATT:n selvityksestä käy ilmi, että tuloverotukseen ja sosiaalietuuksiin tehtyjen muutosten myötä tuloerot ovat hieman supistuneet ja köyhyys vähentynyt.
Välillisten verojen muutokset ovat kuitenkin osittain kumonneet suotuisan vaikutuksen.
Päätösten yhteisvaikutuksena tuloerot näyttävät lievästi supistuneen, mutta pienituloisuus eli köyhyys lisääntyneen.
Välillisten verojen kuten arvonlisäveron, alkoholi- ja tupakkaverojen sekä energiaverojen vaikutus on pienempi suurituloisilla kuin pienituloisilla. Välillisten verojen muutokset vaikuttivatkin tuloeroihin niitä kasvattavasti.
Jyrki Katainen on pyytänyt VATT:ltä selvitystä myös edellisten hallitusten vero- ja etuuspäätösten vaikutuksista tuloeroihin. Ministerin erityisavustaja Juho Romakkaniemi sanoi YLE Uutisille, että todennäköisesti edellisten hallitusten vero- ja etuuspäätökset kasvattivat tuloeroja.
Jauhojärvi ja Nousiainen odotetusti parisprinttiin
Sami Jauhojärvi ja Ville Nousiainen muodostavat odotetusti Suomen miesten joukkueen keskiviikon parisprinttiin. Naisten pari on Krista Lähteenmäki ja Aino-Kaisa Saarinen.
Parisprintit alkavat keskiviikkona karsinnalla klo 13.15.
Teemu Pulkkinen teki SM-liigan historiaa
Jokerien Teemu Pulkkinen on rikkonut jääkiekon SM-liigan tulokkaiden syöttöennätyksen. Pulkkinen syötti Jokerien avausmaalin vierasottelussa SaiPaa vastaan, minkä turvin hän sysäsi Pekka Peltolan kaudella 1988-1989 tekemän ennätyksen (30) historiaan.
Pulkkinen antoi rystyltä näyttävän poikittaissyötön Semir Ben-Amorille, joka latasi kiekon voimalla SaiPan maalin yläkulmaan. SaiPa-maalivahti Jere Myllyniemi oli täysin voimaton.
Syöttöpiste oli 19-vuotiaalle Pulkkiselle kauden 31:s, millä hän ohitti HPK:ssa ennätyksensä tehneen Peltolan. Maaleja Pulkkinen on tehnyt tällä kaudella 17. Tulokkaiden piste- ja maaliennätys on Teemu Selänteen nimissä kaudelta 1990-1991 (33+25=58 42 ottelussa).
Pulkkinen paransi ennätystään heti toisessa erässä, kun hän sai syöttöpisteen Tomi Mäen 3-4-kavennukseen.
Itävalta jäädytti 1,2 miljadin euron arvosta libyalaistilejä
Itävallan keskuspankki on jäädyttänyt 1,2 miljardin euron arvosta libyalaistilejä. Tilit kuuluvat etupäässä Libyan johtajan Muammar Gaddafin perheelle ja lähipiirille. Tilit jäädytettiin EU:n määräämien pakotteiden osana.
Itävallan keskuspankin mukaan meneillään on selvitys siitä, mitkä varoista kuuluvat niille henkilöille, jotka ovat EU:n seurantalistalla. Pankkilähteiden mukaan kuitenkin vain pieni osa rahoista, jos mitkään, kuuluvat Gaddafille itselleen.
Itävallan ulkoministerin Michael Spindeleggerin mukaan on selvitettävä, onko joku tileistä avattu salanimellä.
Gaddafin poika Saif al-Islam opiskeli Wienissä. Hän oli myös Itävallan äärioikeiston edesmenneen johtajan Jörg Haiderin läheinen ystävä.
Saif al-Islamin opiskelija-asunto oli Wienin liepeillä sijaitseva loistohuvila. Hänen kaksi valkoista lemmikkitiikeriään puolestaan majoittuivat kaupungin eläintarhassa, kertoi itävaltalaismedia.
Yritykset pidentää työuria etenevät nihkeästi
Halllitus julkisti tiistaina työryhmäraportin, jossa esitetään työterveyshuollon tehostamista. Toinen, kiisteltyjä eläkeratkaisuja selvitellyt ryhmä sai aikaan pelkkiä laskelmia, jotka pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) tahdosta toimitettiin julkisuuteen vain paperilla.




Vanhasen ja Kiviniemen hallitukset ovat yrittäneet yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa jo parin vuoden ajan löytää yksituumaisuutta työurien pidentämiseksi.
Kiistojen keskellä nähtiin tiistaina jo tiedottamisenkin aiheutta.
Päivärahan ehdoksi lääkärin lausunto
Valtiosihteeri Eeva Kuuskoski esitti työryhmäraportin perusteella uudistusta, jolla 90 päivän sairausloman jälkeen päivärahan maksamisen ehdoksi tulisi työterveyslääkärin lausunto.
\- Meillä kyllä tapahtuu sitä, että ihmiset unohtuvat niille pitkille sairauslomille. Ei tarvitse olla kovin pitkään olla sairauslomalla, kun eräällä tavalla ihminen itse luovuttaa siitä, perustelee Kuuskoski.
Hän ei lähtenyt arvioimaan, miten paljon pitkäaikaissairaiden kuntouttaminen työuria maassa pidentäisi.
Tiedostustilaisuuden tunnelma latistui, kun Akavan edunvalvontajohtaja Minne Helle ilmoitti, ettei työryhmä päässyt sopuun läheskään kaikesta mistä piti.
\- Tässähän on nyt vain osa näitä esityksiä menossa eteenpäin. Meillä on iso osa esityksiä, jotka eivät ole liikkuneet minnekään tai niiden eteenpäin vieminen on ollut erittäin nihkeää.
Pari kuukautta aikaa esityksille
Vieläkin enemmän levällään eväät ovat kuitenkin muun muassa kiisteltyjä eläkeikä-ratkaisuja pohtivalla työryhmällä, jonka pitäisi nyt parissa kuukaudessa saada aikaan esityksiä seuraavaan hallitusohjelmaan.
Työryhmä esitteli Mari Kiviniemelle tänään vain ison kasan laskelmia, joissa yksituumaisuutta käytännössä oli sen verran, että eläkemenot vähenevät jos eläkeikä nousee.
Työnantajia edustavasta Elinkeinoelämän keskusliitosta kuultiin jälleen eilen vaatimuksia lakisääteisen eläkeiän nostamisesta, eikä toimitusjohtaja Mikko Pukkinen kiistä niitä.
Johtaja Lasse Laatunen sanoi eilen televisiossa, että lakisääteinen eläkeikä heti 65 vuoteen tai siirtymäajalla 67 vuoteen. Onko tämä myös EK:n kanta ?
\- Tämä on tietysti yksi iso kysymys tästä kokonaisuudesta. Meidän tulee löytää nyt hallitusohjelmaneuvotteluihin mennessä yhteiset linjaukset isoista kysymyksistä, miten mennään eteenpäin, millä tavoin julkisen talouden kestävyysvajetta voidaan kuroa ja millä tavalla työeläkejärjestelmän etuisuus- ja rahoituskysymykset voitaisiin ratkaista mahdollisimman pikaisesti ja jo mielellään tämän vuoden puolella.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n Mikko Mäenpää taas uudisti jälleen kerran työntekijäpuolen vaatimukset.
\- Jos ei työkyvyttömyyseläkkeisiin löydy tehokasta ratkaisua, niin me emme saa näitä työuria pidennettyä. Työkyvyttömyys on erittäin tärkeä näiden asioiden joukossa.
Palkansaajat halusivat näyttävämpää julkisuutta
Vaikka eläkekiistat jatkuvat, oli ainakin palkansaajapuolella toiveita, että Jukka Rantalan vetämän työryhmän raporttia olisi esitelty näyttävämmin myös julkisuuteen.
Nyt sitä jaettiin vain pinkasta valtioneuvoston linnan eteistiloissa.
Ajatus kaatui kuitenkin pääministeri Mari Kiviniemen.
Järjestöjohtajilla oli toiveita, että olisi pidetty julkisempikin tapahtuma tänään, mutta tiettävästi te ette tällaista halunnut ?
\- Niin no. Kyllähän tuo on kaikkien luettavissa ja myöskin Rantala vastaa kysymyksiin. Kyse on kuitenkin taustaselvityksestä.
Kyse ei siis ole siitä, ettei hallitus halua käydä tätä eläkekeskustelua vaalien alla ?
\- Ei tässä ole kyse muuta kuin siitä, että me haluamme löytää ratkaisuja, sanoi Kiviniemi
.
Similä pääsi tavoitteeseensa
Tero Similä vakuutti päättäjät MM-kisapaikastaan Vöyrin SM-hiihdoissa, jossa hän nappasi kaksi pronssista mitalia. Similä ei lähtenyt Osloon mitalitavoittein, vaan hakemaan realistisesti sijoituksia 15-20 joukkoon. Yhdistelmäkilpailussa Similä ei vielä päässyt tähän tavoitteeseen, mutta 15 kilometrin kilpailussa tämä jo onnistui.
Similä ei ollut täysin tietoinen sijoituksestaan saapuessaan median eteen. Hän arveli kuitenkin päässeensä tavoitteeseensa ja täydensi omalla panoksellaan Suomen joukkueen mainiota tulosta.
\- Ihan tyytyväinen olin tuohon. Jos siitä irtoaa sijoitus 15-20 paikkeille, niin olen tyytyväinen, Similä hymähti.
\- Ja hiihtooni olen tyytyväinen. Sain loppua kohti jopa petrattua.
Suomen huoltotiimi onnistui mainiosti myös miesten kilpailussa ja Similäkin sai tästä oman osansa. Hänen suksiensa pohjassa oli purkkivoidetta, mikä toimi alkua lukuun ottamatta hyvin.
\- Muutaman kerran kisan alussa sukseni lipsahti, varsinkin ensimmäinen ja kahden kilometrin aikana se oli vähän herkkä, mutta se rupesi sitten tasaantumaan. Jyrkkään pikkumäen nousuun tultaessa löi muutaman kerran tyhjääkin, Similä kertoi.
Heikkinen saa kultamitalinsa suorassa lähetyksessä - TV2 klo 20.30
Matti Heikkinen nousee korkeimmalle korokkeelle tiistai-iltana Oslon keskustaan pystytetyllä Medal Plazalla. 15 kilometrin perinteisen kisan palkintojenjako nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa klo 20.30.
Heikkisen kultamitali on Suomelle ensimmäinen Oslon MM-hiihdoissa. Aino-Kaisa Saarinen juhli maanantai-iltana pronssia perinteisen kympillä.
Suomalaisen miesmaastohiihdon edellisestä maailmanmestaruudesta on kulunut 12 vuotta. Mika Myllylä juhli mestaruutta Ramsaussa vuonna 1999 10 kilometrin perinteisellä, 30 kilometrin vapaalla ja 50 kilometrin perinteisellä.
Jauhojärvi: Mihinkään en ole tyytyväinen
Sami Jauhojärvi oli 15 kilometrin kisan jälkeen enemmän pettyneenoloinen kuin tyytyväinen, vaikka hän oli 5:nnellä sijallaan Suomen joukkueen toiseksi paras hiihtäjä. Matka oli kuitenkin rovaniemeläiselle näiden MM-hiihtojen päämatka, ja Jauhojärvi starttasi matkalle mitali mielessä.
Jauhojärvi totesi jo päämatkansa aattona, että hänellä ei ole kisasta menestyspaineita, sillä hänen alkukautensa ei ole sujunut odotusten mukaisesti. Tiistaisen 15 kilometrin kisassa nähtiin kuitenkin jo tuttua Jauhojärveä ladulla.
\- Se oli sitä hiihtoa, mihin minä tällä kunnolla pystyn. Se ei valitettavasti riittänyt kuin viidenteen sijaan tällä kertaa, Jauhojärvi totesi ja sanoi hiihtonsa sujuneen niin taktisesti kuin vauhdinjaollisesti juuri niin kuin pitikin.
\- Oikeastaan vähän pelotti 11 kilometrin kohdalla, kun tuntui, etten pääse mäkeä päälle. (Tobias) Angererin selkä oli siinä edessä ja tuli koko ajan vain lähemmäksi, niin se helpotti tilannetta ja jaksoin puristaa loppuun asti.
Jauhojärvi oli luonnollisesti erittäin tyytyväinen suomalaismenestykseen ja Matti Heikkisen maailmanmestaruuteen, mutta olisi mielellään itse ollut mukana mitalijuhlinnassa.
\- Mihinkään en ole tyytyväinen tällä hetkellä, se on aika ikävä tilanne. Olisin varmaan mitaliin ollut kohtuu tyytyväinen. Se oli kuitenkin positiivista, että tämä oli kauden parasta hiihtoani. Siinä onnistuin.
Erityisen tyytyväinen Jauhojärvi oli Suomen huoltotiimin onnistumiseen, sillä se on ollut selvästi ykköstiimi jo kolmen päivän ajan.
\- Huoltotiimi tekee erittäin hyvää työtä tällä hetkellä. Kyllä sinne pitää erittäin suuri kiitos antaa.
Rehn: Irlannin lainakoron alentaminen välttämätöntä
Talouskomissaari Olli Rehn sanoo, että Irlannin lainakoron alentaminen on välttämätöntä ja siitä tulee sopia ensi tilassa. Hänen mukaansaIrlannin velanhoitokyvyn varmistaminen on tärkeää, jotta kaikki maalle lainaa antaneet saavat rahansa myös takaisin.
Irlannin EU-lainan korko on tällä hetkellä 5,8 prosenttia seitsemäksi vuodeksi, kun se Kreikan kolmivuotiselle lainalle oli 5,3 prosenttia. Kreikan laina-aikaa ollaan pidentämässä vähintään seitsemään vuoteen, koska maa on luvannut yksityistää valtion omaisuutta 50 miljardin edestä.
Rehn ei lähde arvioimaan, mille tasolle Irlannin korkoa alennettaisiin. Hänen mukaansa asiasta neuvotellaan parhaillaan, eikä hän halua vaikeuttaa neuvotteluja esittämällä kantansa julkisesti.
EU-komissio ennustaa tälle vuodelle unionin alueelle 1,6 prosentin kasvua. Uusi kriisi tai Kreikan tai Irlannin kriisin syveneminen kuitenkin nollaisi kasvun.
Neuvottelut Irlannin korosta aloitetaan perjantaina Helsingissä. Tämän kuun loppuun mennessä EU:n tulisi päättää koko unionin kattavasta talousjärjestelmän kokonaisuudistuksesta.
Van Persie kolmeksi viikoksi sivuun
Lontoolaisen Arsenalin hyökkääjä Robin van Persie joutuu kolmeksi viikoksi sivuun jalkapallokentiltä. Hollantilainen kärsii polvivammasta ja joutuu jättämään väliin muun muassa Mestarien liigan ensi viikon Barcelona-kamppailun.
Van Persie teki Arsenalin maalin sunnuntaina liigacupin loppuottelussa Birminghamia vastaan, mutta sen lisäksi hän loukkaantui ja tuli myöhemmin vaihtoon.
\- Kuvaukset toivat meille huonoja uutisia, ja hän on varmuudella sivussa seuraavan kolmen viikon ajan, Arsenalin manageri Arsene Wenger totesi.
Mestari-Heikkiseltä huolestunut palopuhe hiihtopäättäjille
15 kilometrin perinteisen hiihtotavan maailmanmestariksi tiistaina kruunattu Matti Heikkinen kaipaa muutosta suomalaiseen hiihtourheiluun. Heikkinen piti mestaruuden jälkeen palopuheen, jossa hän vaati hiihtopäättäjiä puhaltamaan yhteen hiileen.
\- Vaikka näistä kisoista tulisi paljon menestystä, niin ei saa haudata mitalien alle sitä tosiasiaa, että meidän on pakko Suomessa miettiä näitä asioita ja saada asiat kuntoon, Heikkinen muistutti mestaruustunnelmissa.
Heikkinen ei katso hyvällä sitä, että lajin sisällä asioista kiistellään, eikä yhteisen hyvän eteen pystytä tekemään päätöksiä.
\- Sellainen turha kissanhännänveto mitä kulisseissa tapahtuu, sen on loputtava. En lähde erittelemään, mutta yhteinen linja asioihin on saatava. Suomalaisten pitää yhdessä viedä hiihtoa eteenpäin, eikä tapella keskenään.
\- Muutos vaatii päätöksiä ja ammattitaitoisia ihmisiä. Niitä on saatava enemmän tämän lajin pariin, Heikkinen vaati.
Heikkinen nosti maastohiihdon sisäisestä kiistelystä konkreettisen esimerkin omilta juniorivuosiltaan.
\- Kun hiihdin Kajaanissa, niin pienellä alueella oli kaksi seuraa, vaikka yksi yhteinen seura olisi ollut monella tavalla parempi vaihtoehto. Yleensä sellainen seurojen yhdistäminen kaatuu siihen, että ei saada päätettyä sitä, mikä uuden seuran nimi olisi. Voiko sen tyhmempää juttua olla? Minulla ei mene jakeluun, Heikkinen totesi.
Urheiluakatemia auttaa huipulle
Urheiluakatemiat ovat jatkossa yhä tärkeämpiä nuorille urheilijoille. Lapin urheiluakatemian huippu-urheilukoordinaattorin Reijo Jylhän mukaan urheiluakatemioiden rooli kasvaa tulevaisuudessa Suomen huippu-urheilijoiden tuottajana. Urheiluakatemian yhtenä tavoitteena on tukea urheilijoita urheilun ja siviiliuran yhdistämisessä.
Rovaniemen palloseurassa pelaava nuori Janne Turpeenniemi on Lapin urheiluakatemian opiskelijoita. Pelipaikka Suomen huippuliigassa pelaavassa joukkueessa vaatii täydellistä panostamista jalkapalloon ja harjoitteluun.
Jalat maassa pitävä Janne kuitenkin haluaa varmistaa tulevaisuutensa mikäli toivottua tulosta ei jalkapallouralla saavuteta. Hän opiskelee Lapin yliopistossa luokanopettajaksi urheilun rinnalla.
\- Toistaseksi ainakin, hommat ovat hyvin yhdistyneet. Lapin urheiluakatemian kautta olen pystynyt järjestämään asiat niin, että pystyn opiskelemaan ja pelaamaan jalkapalloa. Ihan hyvin olen opiskelukavereitten kans samassa tahdissa menossa ja jalkapallossakin viime kaudella on pärjätty ihan hyvin.
Urheiluakatemia tuli Jannen kuvioihin jo lukiovaiheessa.

  Lapissa edelläkävijöitä?

Valtakunnallisessa verkostossa on tällä hetkellä 19 urheiluakatemiaa. Kymmenellä näistä, Lapin urheiluakatemia mukaan luettuna, on Suomen olympiakomitean huippu-urheiluakatemiastatus.
Lapin urheiluakatemian huippu-urheilukoordinaattori Reijo Jylhän mukaan Lapin urheiluakatemia toimii eturintamassa.
\- Meillä toimii jo toisen asteen opiskelu todella hyvin eli lukio ja ammattiopistotasolla. Tällä hetkellä ollaan kehittämässä sitten näitten korkeakouluikäisten eli huippu-urheilijoitten opiskelumahdollisuuksien kehittämistä. Se oikeastaan on kyntämätön sarka koko Suomenmaassa, eli tässä on mahdollista olla niinkuin ensimmäisten joukossa.
Lapin urheiluakatemiassa ovat mukana peruskoulun ja urheilulukion lisäksi, Lapin ammattiopisto, urheiluopisto, ammattikorkeakoulu ja Lapin yliopisto . Sopimuksen piirissä ovat myös lähes kaikki seurat.
\- Tämä rakenne on hyvän mallinen se on ainutkertainen Suomessa ja tuntuu, että se toimii kuitenkin parhaiten, arvioi Jylhä.

  Akatemiat leipovat huippuja

Tavoitteena on, että joustavan opiskelun lisäksi akatemia myös tarjoaa täydelliset harjoitteluolosuhteet. Reijo Jylhän arvioikin, että urheiluakatemioitten merkitys tulee kasvamaan ajan myötä.
\- Tulevassa huippu-urheilujärjestelmässä Suomessa, akatemiat ovat keskeinen huippu-urheilun toteuttajayksikkö, uskon niin.
Dalen: Tämä on fantastista!
Suomen hiihtäjien päävalmentaja Magnar Dalen oli luonnollisesti erittäin iloinen Matti Heikkisen maailmanmestaruudesta. Heikkisen potentiaali on ollut tiedossa jo pitkään ja nyt kohdalle sattui loistava päivä.
\- Tämä on fantastista! 15 kilometriä Holmenkollenilla ja maailmanmestaruus. Matti lähti ennen kovimpia kilpailijoitaan ja pystyi silti voittoon, Dalen hehkutti.
Dalen näki jo monta vuotta sitten, että Heikkisen potentiaali ja ominaisuudet riittävät vaikka kuinka pitkälle, kun oikea päivä sattuu. Heikkisen kultamitali oli hieno itseluottamuksen nostattaja koko Suomen mieshiihdolle. Seuraavaksi edessä ovat parisprintti ja viesti.
\- Olemme erittäin onnellisia, että saimme henkilökohtaisen kultamitalin. Nyt on jännittäviä kisoja edessä. Toivon, että tämä ei ollut viimeinen mitalimme, Dalen totesi.
Latvala vähemmän aggressiivisella ajotyylillä Meksikoon
Kolmanneksi Ruotsin MM-rallissa ajanut Fordin Jari-Matti Latvala oli tyytyväinen tallin Portugalin testirupeamaan. Rajun ulosajon ja testiauton romuttamisen jälkeen talli pystyi kuin pystyikin jatkamaan testejä, mikä oli huipputärkeää Meksikon MM-rallia ajatellen.
\- Portugalin testien viimeisenä päivänä oli sopivan kuivat olosuhteet. Se sopi hyvin ajatellen Meksikon sorateitä. Pystyimme tallin kanssa säätämään moottorin tehoja juuri Meksikon kuivaan ja korkeaan ilmanalaan sopiviksi, Latvala valotti.
Hyökkäävästä ajotyylistään tunnettu Latvala aikoo muuttaa säätöjään juuri Meksikon olosuhteita varten, jotka haastavat autojen moottoreita.
\- Olen valinnut vähemmän aggressiiviseen ajoon tarkoitetut asetukset autooni. Uskon autoni olevan kuitenkin täysin kilpailukykyinen muiden huippuautojen kanssa.
Auramiehen rooliin Meksikon rallin avauspäivänä joutuu Mikko Hirvonen. Latvala muistuttaa myös Meksikon sorateiden irtokivistä.
\- Tämä on yksi niistä ralleista, jossa muutamat ensimmäisenä liikkeelle lähtevät autot joutuvat todella liukkaille teille irtokivien takia. Olen lähtöjärjestyksessä kolmas, mikä on ihan kohtuullinen lähtöpaikka. Uskon kuitenkin takana tulevien autojen olevan tosi vahvoja teiden puhdistuessa pikkukivistä, Latvala pohdiskeli.
Mielenosoittajat vaativat hallituksen eroa Armeniassa
Yli 10 000 mielenosoittajaa oli kokoontunut Armenian pääkaupunkiin Jerevaniin tiistaina. Mielenosoittajat vaativat hallituksen eroa.
Opposition johtaja kertoi, että he ovat valmiita neuvotteluihin hallituksen kanssa, mutta vain sillä ehdolla että uusista presidentin- ja parlamenttivaaleista sovitaan heti.
Mielenosoitus järjestettiin poliittisissa levottomuuksissa kolme vuotta sitten kuolleiden ihmisten muistopäivänä. Kymmenen ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa, jotka puhkesivat presidentinvaalien jälkeen 2008. Oppositio piti presidentinvaaleja epärehellisinä.
KORIPALLO: Jeremiah Wood kuukauden pelaaja
Kauhajoen Karhun sentteri Jeremiah Wood on valittu miesten Korisliigan helmikuun pelaajaksi. Hän heitti pelaamissaan otteluissa keskimäärin 25,6 pistettä.
Naisten SM-sarjan viime kuun paras pelaaja oli Peli-Karhujen Krystal Vaughn, joka hääri helmikuussa 23,2 pisteen ja 13,8 levypallon keskiarvolla.
Matti Nykäsen 29 vuotta vanha vastaus toimi Heikkiselläkin
Hyväntuuliselle Matti Heikkiselle sateli kysymyksiä toimittajilta suomalaismedialle järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Ensimmäisten kysymysten joukkoon kuului: Osaatko arvata miten elämäsi muuttuu?
\- Ei se muutu mihinkään suuntaan, Heikkinen vastasi kysymykseen.
Allekirjoittanut muistutti Heikkistä, että myös Nykäsen Matti vastasi samaan kysymykseen juuri näillä sanoilla 29 vuotta sitten Holmenkollenilla.
\- No joo, Heikkinen purskahti nauruun.
\- Urheilijana on helpompi jatkaa eteenpäin. Liberecin MM-kisojen jälkeen sain tietyn statuksen urheilijana ja se auttaa eteenpäin. Kovaa on hiihdettävä pitääkseen saavuttamansa aseman. Ei se helppoa jatkossakaan ole. Urheilijan ammatti on ylä- ja alamäkeä. Vaatii paljon työtä, että pystyy hyviä tuloksia esittämään, Heikkinen jatkoi.
Merirosvo: Pelastusyritys uhkaisi siepattuna olevien tanskalaisten henkeä
Somalialaismerirosvo uhkaa, että merirosvojen panttivankeinaan pitämä tanskalaiset surmataan, jos heidät yritetään pelastaa.
Abdullahi Mohamed kertoo uutistoimisto AP:lle, että tuntee tanskalaiset siepanneet merirosvot ja sanoo, että mikä tahansa näitä vastaan suunnattu hyökkäys koituisi panttivankien kohtaloksi. AP kertoo olleensa aiemminkin tekemisissä Mohamedin kanssa, ja hänen välittämänsä tieto on osoittautunut luotettavaksi.
Tanskalaiset siepattiin viime torstaina Intian valtamerellä. Siepattuina on viisihenkinen perhe ja kaksi miehistön jäsentä. Perheen kolme lasta ovat 12 - 16-vuotiaita.
Tanskan hallitus on ilmoittanut, ettei se aio neuvotella panttivankien vapauttamisesta merirosvojen kanssa.
"Isojen kisojen hiihtäjä”
Matti Heikkisen maailmanmestaruus oli miesten hiihdon joukkueelle omalla tavallaan yllätys. Vaikka Heikkisen potentiaali on ollut kaikkien tiedossa, ei osa uskonut, että jyväskyläläinen olisi aivan näin hurjassa vireessä.
\- En tiennyt, että Matti on tuollaisessa kunnossa. Hän on isojen kisojen hiihtäjä, Sami Jauhojärvi myönsi kisan jälkeen.
Jauhojärven myötä Heikkisestä on löytynyt isyyden myötä uusiakin puolia, mutta ei suostunut paljastamaan, mitä tällä tarkoitti. Kaikkea kun kuulemma ei ole tarkoitettu yleiseen tietoon.
\- Kun itse on skype-aviomies, niin ei käy kateeksi, kun seuraa tuota maailmanmestari-skype-isää.
Tero Similän mukaan joukkueessa oli aamulla sellainen tunnelma, että Suomen mitalitili saa jatkoa. Hän ei tosin olisi lähtenyt Heikkistä veikkaamaan maailmanmestariksi, mutta lähinnä sen takia, että vedonlyönti on hiihtäjiltä kielletty.
\- Aamulla oli sellainen tunnelma, että mitalipäivä voi olla tulossa, mutta kyllä mestaruuteen vaaditaan huippusuorituksia. Se tuli tänään ja olemme kaikki iloisia Matin puolesta, Similä totesi.
\- Eilen naisten kisassa oli loistava joukkuepanos. Huolto onnistui tänään vähintäänkin yhtä hyvin kuin eilen. Sen takia osasimme odottaa menestystä.
Ville Nousiaisen oma kisapäivä meni ok:n puolelle, mutta kouvolalainen iloitsi suuresti suomalaishiihdon menestyksen puolesta.
\- Tiesin, että meillä kaikilla kolmella (Heikkinen, Jauhojärvi, Nousiainen) on mahdollisuus tänään mitaleille. En yhtään epäillyt sitä saumaa, Nousiainen vakuutti ja kertoi tunnistavansa joukkueen jäsenien hyvän päivän.
\- Olemme niin paljon lenkkiä tehneet, että sen näkee toisen jalkaterän asennosta, milloin kukakin on kunnossa. Tiesin, että meille tulee vahva joukkuepanos tänään.
Nahkavarkaat taas liikkeellä
Ketun- ja minkinnahkoja vietiin jälleen Uudessakaarlepyyssä. Monäs Frysin varastosta Monäsissa anastettiin tällä viikolla maanantain ja tiistain välisenä yönä 100 ketunnahkaa ja 200 pakastettua minkkinnahkaa.
Anastettujen nahkojen yhteisarvo noussee noin 15000 euroon. Poliisin mukaan nahkoja oli säilytetty kalterihäkissä Monäs Frysin lukitulla alueella.
Edellisen kerran varkaat veivät nahkoja joulukuun alussa Uudessakaarlepyyssä. Tuolloin varkaat iskivät Pensalassa ja Jepualla. Poliisi epäili myöhemmin, että samat tekijät olivat likkeellä myös Maalahdessa viikko Uudenkaarlepyyn murtojen jälkeen tapahtuneessa turkisvarkaudessa. Tuolloinkin varkaat saivat saalikseen satoja nahkoja.
Heikkisen seurakaverit: Osasimme odottaa pommia
MM-kultaa voittaneen Matti Heikkisen hiihtoseurassa Vantaalla osattiin odottaa mitalia, mutta pöljä päivä yllätti silti seurakaverit. Seura ylistää Heikkistä nuorten hiihtäjiensä esikuvana.
\- Kyllähän tätä päivää odotettiin, vaikka Matin suoritukset tällä kaudella ovatkin vaihdelleet, kertoo hyväntuulinen Vantaan hiihtoseuran puheenjohtaja Pasi Ruuth Ylen aikaiselle.
\- Matin ilme ja sanat kertoivat tässä yhdistelmähiihdon jälkeen kertoivat, että mies on aika hyvässä kunnossa, joten arvasimme että tällainen pommi saattaa tulla. Toki tällainen pöljä päivä on aina yllätys.
Seuran edustushiihtäjä Lauri Pyykönen houkutteli Heikkisen jäseneksi.
\- Lauri kertoi, että meillä asioita hoidellaan hyvin. Sitä kautta Matti tuli juttusille ja pääsimme sopimukseen.
Heikkistä ei Vantaalla kovin tiuhaan nähdä, sillä pääkaupunkiseudun maastot eivät ole parhaimmasta päästä.
\- Mattihan harjoittelee ympäri Suomea ja ympäri maailmaa, mutta käy aina täällä meilläkin näyttäytymässä silloin tällöin ja myös vetää harjoituksia meille muutaman kerran vuodessa.
Heikkisen harjoitukset saavatkin Hakunilaan aikaan aina junnuryntäyksen.
\- Matilla ei ole meille ainoastaan tämän päivän ja Liberecin 2009 menestyksen takia merkittävä, vaan juuri siksi, että hän on loistava esikuva. Hän ei koskaan ajattele ainoastaan omaa uraansa vaan osaa kertoa harjoittelustaan ja näyttää käytännössä, miten sauvarinnettä loikitaan tai miten tasatyöntöä tehdään.
Juankosken kartonkitehtaalle jatkaja Hollannista
Juankoskella toimineelle Stromsdalin kartonkitehtaalle on löytynyt jatkaja. Kansainvälinen sijoittajaryhmän perustama Premium Board -yhtiö on tehnyt aiesopimuksen Stromsdalin konkurssipesän kanssa. Yhtiön tavoitteena on aloittaa kuluttajapakkauksiin tarkoitetun laatukartongin tuotanto Juankoskella jo toukokuussa. Yhtiön varatoimitusjohtajan Krister Björkqvistin mukaan sijoittajat uskovat pakkausteollisuuden mahdollisuuksiin Juankoskella.
Yli kaksi vuotta sitten konkurssiin hakeutuneelle Stromsdalille on etsitty jatkajaa hartaasti. Tänään tuli iso uutinen, kun Premium Board -yhtiö ilmoitti tehneensä aiesopimuksen konkurssipesän kanssa kartonkitehtaasta. Hollantilaisen diplomi-insinööri Val Samorizin johtama yhtiö arvioi työllistävänsä Juankoskella jatkossa noin 90 ihmistä. Lisäksi ulkoistetut tehtävät tuovat noin 55 työpaikkaa. Premium Board -yhtiö aikoo tehdä lopullisen kauppasopimuksen kartonkitehtaasta vielä tämän kuun aikana.
\- Tässä menee pari kuukautta koneiden huoltoon. Tarkoitus on saada tehdas käyntiin toukokuussa. Koneet on huollettu hyvin ennen tehtaan sulkemista kaksi vuotta sitten ja koska lämmöt ovat olleet päällä, asiantuntijat uskovat, että ne saadaan hyvin käyntiin, sanoi varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist.
Premium Board -yhtiö arvioi kartonkitehtaan tuotantokapasiteetiksi noin 70 000 tonnia vuodessa. Tuotannosta yli 90 prosenttia tuotannosta menee vientiin.

  Juankosken kaupunki luottavainen

Kartonkituotannon jatkamisesta käytiin neuvotteluja useiden eri tahojen kanssa. Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko on tyytyväinen, että tehtaalle löytyi lopulta jatkaja.
\- Minä ainakin uskon, että tässä on nyt erittäin hyvät mahdollisuudet. Ainahan maailmanloppu voi tulla huomenna, mutta toivotaan että asia menee ihan loppuun saakka nyt näin, Kangasperko totesi tiistaina.
Aluetaloudellisesti tehtaan jatkaminen Juankoskella on erittäin merkittävä asia. Kaupungin vuosittaiset verotulot ovat vähentyneet konkurssin jälkeen yli kaksi miljoonaa euroa.

  Osa kysyy onko tämä tottakaan

Stromsdalin entinen pääluottamusmies Jukka Suhonen on seurannut tarkasti kartonkitehtaan vaiheita. Toiminnan jatkuminen pitkän tauon jälkeen on iso helpotus yli 30 vuotta tehtaalla työssäkäyneelle ammattilaiselle.
\- Soittoja on tullut pitkin päivää. Osa on ollut vähän epäilevällä kannalla ja on kyselty onko tämä tottakaan. Se on aina muistettava, että nimet vielä puuttuvat lopullisesta sopimuksesta. Minä kuitenkin uskon lujasti tähän.
Satamakilpailu Suomenlahdella kiristyy
Kotkan ja Haminan keväällä fuusioituvat satamat valmistautuvat kovaan kilpailuun. Satamat arvelevat, että myös yhdistyvälle suursatamalle riittää siivu transitoliikenteestä.
Venäjän autokaupan piristyminen alkaa näkyä Kotkan Hietasen satamassa. Liikenne lumisilla autokentillä on vilkastunut. Vuoden 2008 huippuluvuista ollaan vielä kaukana. Osa laivoista ajaa suoraan Ustlugan satamaan Venäjälle.
-Ustluga ei vielä ole ihan valmis, mutta siitä tulee meille kova kilpailija, Kotkan satamajohtaja Kimmo Naski sanoo.
Kun Kotkan ja Haminan satamat yhdistyvät toukokuussa, niistä tulee Suomen suurin vienti- ja tuontisatama. Ustluga kuitenkin kasvaa suomalaista suursatamaa isommaksi. Kimmo Naski uskoo, että Hamina-Kotka-sataman valtti on palveluiden monipuolisuus .
-Pystymme tarjoamaan kaikkia mahdollisia satamapalveluita, toivottavasti kilpailukykyiseen hintaan, hän sanoo.
Kumpikin satama on alkuvuodesta tehnyt kovaa tulosta ja kehitys näyttää jatkuvan. Kimmo naski uskoo, että transitoliikenteestä jää jatkossakin siivu myös Hamina-Kotkalle.
\- Ei meistä Venäjän suurinta vietisatamaa tule, kaukana siitä. Mutta kauppa kasvaa nopeasti ja aikaisemminkin olemme löytäneet siitä ne liikennevirrat, jotka sopivat meille. Meille riittää 2 -3%:n osuus ihan hyvin, Naski sanoo.
Autoon voi pakkautua turvallisestikin
Erityisesti näin talvilomien aikaan autot sullotaan täyteen kasseja, nyssyköitä, suksia ja matkustajia. Liikenneturvallisuussyistä pakkaamiseen ja turvavöihin ja -istuimiin kannattaa kiinnittää erityistä huomiota.
Harva tulee ajatelleeksi, että auton penkillä tai hattuhyllyllä lojuvat käsilaukut, kännykät ja ensiapulaukut voivat olla hengenvaarallisia törmäystilanteessa. Jo 50 km/h vauhdilla ajavan auton joutuessa äkkipysähdykseen, matkustamossa irtonaisina olevien esineiden iskuvoima kasvaa melkoiseksi, kertoo Anna-Maija Hinkkanen Liikenneturvasta.
\- Esineiden paino tässä vauhdissa on äkkipysähdyksessä nelikymmenkertaistuu. Esimerkiksi pieni ensiapulaukku lähtee hattuhyllyltä liikkeelle 26 kilon painolla. Kännykkä painaa silloin usean kilon, käsilaukku painaa kymmeniä kiloja ja ihmisten ollessa kyseessä puhutaan aina tonnien painoista. Vauhdin ollessa kovempi törmäyspainot tietysti vain nousevat.
Liikenneturvallisuussyistä auto pitäisikin pakata niin, että matkustamo pysyisi mahdollisimman tyhjänä. Tavarat, joita ei saa takakonttiin tai katon säilytyslaatikoihin, pitäisi muuten kiinnittää. Tämä koskee myös matkustajia.
\- Valtaosa väestöstä, eli noin 90-95 % autoilijoista ja kyyditettävistä käyttää turvavyötä. Ilman turvavyötä autoilevat erityisesti nuoret. On tärkeä muistaa, että yksikin irrallinen matkustaja voi törmäystilanteessa aiheuttaa suuren vaaran ja vahinkoa myös kanssamatkustajillee, Hinkkanen muistuttaa.

  Vaaratonta automatkaa ei ole

Lapset ja miksei vanhemmatkin olisi Hinkkasen mukaan turvallisinta kuljettaa takapenkilllä. Alle 135-senttisten on käytettävä turvaistuinta tai korokeistuinta. Sääntö on hyvin tiedossa, mutta sitä ei aina sovelleta.
\- Usein ajatellaan, että lyhyellä matkalla ei turvaistuinta tarvita. Lisäksi esimerkiksi useilta isovanhemmilta ja muilta lapsia epäsäännöllisesti kuljettavilta puuttuu tarvittavat turvavälineet omista autoistaan.
Hinkkanen kuitenkin suosittelee siirtämään istuimet autosta toiseen lapsen mukana. Ylimääräisen istuimen ostamisenkaan ei tarvitse olla iso hankinta. Monilapsisille perheille ongelma voi kuitenkin olla kaikkien istumien mahduttaminen yhteen autoon.

  Turvallisimpia tuoleja on vaikea löytää

Liikenneturva suosittelee lastenistuimia, joissa istutaan selkä menosuuntaan. Asento on turvallisempi sillä selkä ottaa äkkipysähdyksen paremmin vastaan ja myös niskat kestävät tilanteen paremmin.
Tällaisten turvaistuinten löytyminen ei kuitenkan ole enää itsestään selvyys, kertoo Anna-Maija Hinkkanen. Liikenneturvaan tulee aika paljon viestejä, ettei kaupasta oikein tahdo löytyä tuoleja, joissa on selkä menosuuntaan.
\- Tyyli on menossa keskieurooppalaisempaan suuntaan ja se ei ole turvallisuuden kannalta hyvä ratkaisu. Toivon, että vanhemmat olisivat asiassa aktiivisia ja vaatisivat oikeanlaisia turvallisia tuoleja.
Hiihtolegenda Dählie onnitteli mestari-Heikkistä
Kaikkien aikojen menestyneimmäksi mieshiihtäjäksi tituleerattu hiihtolegenda Björn Dählie ilahdutti läsnäolollaan miesten 15 kilometrin kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Dählie kehui vuolaasti mestariksi hiihtänyttä Matti Heikkistä.
Heikkisen saapuessa saliin Dählie ja suomalaismestari kättelivät pitkään ja vaihtoivat muutaman sanan. Heikkisen mukaan kyse oli orastavista "sponsorineuvotteluista", sillä vaatemaailmaan siirtyneen Dählien hiihtovaatteet ovat kuuluneet jo nyt suomalaisen varustukseen.
\- Sanoin tuossa tilaisuuden alussa, että meillä on jo samat vaatteet yllä, mutta nimet uupuvat paperista. Meillä on siis tehtävää illaksi, Heikkinen nauratti tilaisuuden yleisöä.
Dählie puolestaan kehui puheenvuorossaan Heikkisen upeaa taistelua maailmanmestariksi.
\- Puhun varmasti koko norjalaisyleisön puolesta sanomalla, että olemme todella vakuuttuneita hiihdostasi. Norjalaisyleisö huusi, taputti ja kannusti sinua. Tarjosit meille tänään upean kilpailun, Dählie sanoi.
\- Jos miettii minun listaani, niin siellä keikkui nimi Rickardson, Ruotsi. Tuloslistalla hän oli 42:s. Joten onneksi olkoon, Dählie hymyili viitateen suomalaisten ja ruotsalaisten viha-rakkaussuhteeseen.
Diorin muotitalo erottaa Gallianon
Ranskalainen Diorin muotitalo erottaa pääsuunnittelijansa John Gallianon. Gallianoa epäillään antisemitistisistä loukkauksista. Dior kertoi tiistaina, että toimet Gallianon erottamiseksi on aloitettu.
Galliano joutui maanantaina poliisin kuulusteluihin antisemitististen kommenttien vuoksi. Hän haukkui rasistisin kommentein pariskunnan viime viikolla pariisilaisessa ravintolassa. Maanantaina julki tuli video, jossa Galliano esittää antisemitistisiä kommenttejaan toisessa, erillisessä tapauksessa.
Dior oli lomauttanut Gallianon jo viimeviikkoisen tapauksen jälkeen.
\- Tuomitsen jyrkästi asiat, joita John Galliano on sanonut. Ne ovat täydellisesti päinvastasia kuin ne tärkeät arvot, joita Christian Diorin muotitalo on aina puolustanut, sanoi Diorin hallintojohtaja Sidney Toldeano.
Myös Oscar-palkittu amerikkalaisnäyttelijä Natalie Portman sanoutui jyrkästi eroon Gallianosta. Diorin hajuvesikasvoksi valittu Portman, joka on itse juutalainen, piti videota "syvästi järkyttävänä ja kuvottavana". Hän ei halua olla enää missään tekemisissä Gallianon kanssa.
Antisemitistiset kommentit ovat rikos Ranskassa. Pariisin syyttäjänvirasto päättää loppuviikkoon mennessä, joutuuko Galliano oikeuteen.
Epäselvää on myös, kuinka käy Diorin muotinäytöksen, jonka oli määrä olla perjantaina. Diorin näytös on yksi parhaillaan käynnissä olevan Pariisin muotiviikon odotetuimpia.
Norjalaisten Lahti-muistelut eivät Heikkistä haitanneet
Pitihän se arvata. Kun suomalainen voitti MM-kultaa maastohiihdossa, halusi norjalainen lehdistötilaisuuden vetäjä muistella yhä Lahden surullisen kuuluisia tapahtumia vuodelta 2001. Mestari Matti Heikkistä ei moinen kuitenkaan rassannut.
Norjalainen lehdistötilaisuuden vetäjä kysyi: 
Millaista on olla Suomen joukkueen jäsen Lahden tapahtumien jälkeen?
\- Pidetään tuo historia takana ja katsotaan eteenpäin. Suomalaisessa hiihdossa on paljon tekemistä, joten katsotaan tulevaisuuteen, Heikkinen vastasi olankohautuksella norjalaisen kysymykseen.
Heikkinen palasi tilaisuuden aikana vielä kertaalleen Lahti-kysymykseen, kun hän kertoi kisan yleisöstä.
\- Tuolla ladulla kannustus oli huikeaa. Voi sanoa, että norjalaisyleisö ei Lahden tapahtumia muistele paskan vertaa, Heikkinen totesi.
Suomalaistoimittajien tentissä Heikkinen sanoi, ettei häntä häirinnyt vastata Lahti-kysymykseen.
\- Ei se minua ahdistanut. Onhan se ihan luonnollinen asia, että siitä kysytään. Onhan se osa hiihtohistoriaa. Eiköhän viimeistään tämän voiton myötä keskitytä olennaiseen, eli tähän urheiluun. Itse uskon ja toivon, että tämä urheilu ne vahvimmat elämykset tarjoaa, eikä se saman asian vatvominen, Heikkinen hymyili.
Katukysely: Ruoan pois heittäminen tuhlausta
Kylmäketjun katketessa pakasteet tulee säännösten mukaan heittää roskiin. Terveysviranomaisten asetukset ja säännökset perustuvat vaatimukseen ehdottomasta turvallisuudesta. Ruokien poisheittäminen on herättänyt keskustelua Lapin Radion nettisivulla.
Prisman automarketissa Rovaniemellä maanantai-iltana syttyneen tulipalon vuoksi kymmenien tuhansien eurojen edestä ruokaa joudutaan heittämään pois. Prisman johtajan Timo Juurikan mukaan kaikki tuotteet sammuksissa olleista laitteista joudutaan heittämään jätteisiin.
Elintarvikkeista olevien asetusten perusteella ruoka tulee heittää roskiin, eikä sitä saa myydä, jakaa tai lahjoittaa, mikäli kylmäketju katkeaa.
Kylmäaltaissa olleiden ruokien poisheittäminen on herättänyt Lapin Radion internetsivulla vilkasta keskustelua. Lapin Radion tekemän katukyselyn perusteella ihmiset ovat pääosin hyvin pöyristyneitä ruokien hukkaan heittämisestä.
\- Ne voisi jakaa ja antaa vaikka henkilökunnalle tai koiranruoaksi, vaaleahiuksinen nainen sanoo.
\- Se on ihan väärin, on niin paljon köyhiä ja ruoat voisi viedä vaikka työttömien ruokalaan, pariskunta kommentoi.
\- Olen köyhä opiskelija ja minulla ei ole jääkaapissa mitään ruokaa, minulle kelpaisi sellainen ruoka, nuori opiskelijatyttö kertoo.
Kyselyyn osallistuneista vastaajista hyvin moni olisi itsekin valmis ottamaan vastaan ruokaa tai jopa maksamaan siitä jonkin verran.
Rovaniemen kaupungin terveysviranomaiset eivät halunneet kommentoida Lapin Radiolle asiaa.
Kunnat haastoivat Nordean korkokäräjille
Kiistaa kunnallisten lainojen koronnostosta ratkotaan käräjillä. Parikymmentä kuntaa tai niiden omistamat tytäryhtiöt ovat jättäneet Helsingin käräjäoikeuteen kanteet Nordea Pankkia vastaan.
Kuntaliiton mukaan Nordea nosti pari vuotta sitten 24 kunnan tai niiden tytäryhtiöiden lainojen ja lainatakausten marginaaleja 0,75 prosenttiyksikköä. Pankki nosti korkoa yksipuolisesti ja perusteli sitä velan yleisiin ehtoihin sisältyvällä sopimuskohdalla.
Korotuksen perusteeksi ilmoitettiin raha- ja pääomamarkkinoiden vaikea tilanne, joka nosti pankkien varainhankinnan kustannuksia.
Kuntaliitto neuvotteli viime vuoden aikana Nordean kanssa korkokiistasta, mutta Kuntaliiton mielestä lopputulos ei ollut tyydyttävä, ja asia ratkaistaan nyt tuomioistuimessa.
Kuntien näkemyksen mukaan pankilla ei ole ollut eräissä velkakirjoissa koron tarkistusoikeutta, koska niissä on lisäehto, jonka kuntien mielestä pitää kulua umpeen ennen korkoon puuttumista.
Kanteen takana ovat mm. Jyväskylän, Varkauden, Raaseporin ja Forssan kaupunkien tytäryhtiöitä, Itä-Uudenmaan Jätehuolto Oy, Pöytyän kunta sekä muutama muu Varsinais-Suomen kunta. Kanteen takaa löytyvät myös Kärkölän kunta sekä Inarin kunta.
Kanteissa on kyse noin 8,3 miljoonan euron summasta.
Pankkilautakunta, joka on rahoitusmarkkinoiden asiantuntijaelin, on samaa mieltä kuntien kanssa.
Kahdessa suositusluontoisessa päätöksessä pankkilautakunta katsoo, että asiakkaalla on oltu perusteltu syy ymmärtää, ettei korkoa voi muuttaa ennen kuin lainan lisäehdon 10 vuoden määräaika on kulunut.
Nordea ei ole halunnut antaa asiasta kommenttia.
Erikoinen porovahti paliskuntien rajalla
Kahden paliskunnan rajalla Muonion Jerisjärvellä vartioi erikoinen porovahti. Se on vanhasta betonimyllystä rakennettu huiskiva ja äänekäs pelotin, jonka tehtävänä on estää Muonion palsikunnan poroja kulkemasta Kyrön paliskunnan puolelle.
Tuon kekseliään porovahdin on rakentanut Muonion paliskunnan poroisäntä Taisto Ristimella. Hän sanoo nähneensä vastaavanlaisen härvelin jossakin Itä-Lapissa ja on sen mallin mukaan laitettaan viritellyt.

  Kuinka laite toimii?

Myllyn suuaukolle on kiinnitetty pitkät lankut ristikkäin ikäänkuin siiviksi ja siipien päissä heiluvat mustat jätesäkit. Kuupan sisällä pyörii ja rymistelee muutamia rautakappaleita.
Huiskiaan pyörittävän äänekkään härvelin tarkoituksena on säikäyttää paliskuntien rajaa lähestyvät porot ja käännyttää ne takaisin omille mailleen. Härveli on niin erikoisen näköinen, että ohikulkijakin sitä ensi näkemältä kavahtaa.

  Liiketunnistin ohjaa porovahtia

Taisto Ristimellan mukaan laite saa käyttövoimansa läheisen jätepuhdistamon sähköpistokkeesta. Paliskunta maksaa sähkön mittauksen mukaan. Porovahti tottelee liiketunnistinta. Syttyy ja sammuu jaksoittain. Betonimylly seisoo Jerisjärvellä lähellä Pallaksentien ja Rauhalantien risteystä.
\- Meillä on sen sijoittamiseen Tielaitoksen lupa. Se oli aluksi tien toisella puolella hieman näkemäesteenä, niin siirsimme sen sitten nykyiseen paikkaan.
\- Kyllähän se liikenneturvallisuuttakin siinä lisää, kun se estää poroja tulemasta Pallaksen matkailutielle, Ristimella sanoo.
Poroisäntä on hieman yllätynyt laitteensa saamasta julkisuudesta. Porovahti huiskii ja mekastaa Lapin radion nettisivulla vielä jonkin aikaa.

[
  ](http://www.yle.fi/media/asxgen.php?file=radiosuomi/lapinradio/videot/mika_tama_on_23022011003.wmv)Katso video[
](http://www.yle.fi/media/asxgen.php?file=radiosuomi/lapinradio/videot/mika_tama_on_23022011003.wmv) härvelistä.
Loeb palaa Meksikossa suosikkiteilleen
Seitsemän edellistä rallin maailmanmestaruutta voittanut Sébastien Loeb tarvitsee kauden toisesta osakilpailusta menestystä päästäkseen takaisin MM-jahtiin. Kauden avanneessa Ruotsin MM-rallissa kuudenneksi jäänyt Loeb onkin luottavainen ennen Meksikon vuoristoisia hiekkateitä, sillä mies on juhlinut siellä voittoa neljä kertaa.
Viime viikolla 37 vuotta täyttäneen Loebin piste-ero Ruotsissa juhlineeseen Mikko Hirvoseen on 15 pistettä.
\- Kauden ensimmäinen soraralli toimii hyvänä kauden avauksena minulle. Meksikon tiet ovat hyvin samanlaisia mitä kauden tulevissakin sorakisoissa. Erityispiirteenä täällä ovat erityisen nopeat ja mutkittelevat tiet. Voittajaehdokkaita on aika vähän. Meillä ei ole varaa päästää muita enempää karkuun, Loeb pohdiskelee.
Fordin hallittua Ruotsin MM-rallia mielenkiinto kohdistuu nyt Citroëniin. Ranskalaistalli on testannut paljon sorateillä sen uutta DS3 WRC -autoaan.
\- Rallin MM-sarjassa on yleensä ajettu suureksi osaksi sorateillä. Vaikka emme uhraakkaan menestystä lumi- tai asfalttiralleissa, on hyvin tärkeää saada heti kauden alkuun luotettava auto soraralleja varten. Meksikosta alkaa seitsemän sorarallin putki MM-sarjassa. Olemme testanneet autoa paljon erityyppisillä sorateillä karkeista ja hitaista pehmeisiin ja nopeisiin, kertoi Citroënin tekninen johtaja Xavier Mestelan-Pinon.
Viime vuonna ranskalaistalli valtasi Meksikossa kaikki palkintopallisijat. Loebille seuraa palkintokorokkeella tekivät Petter Solberg ja Sébastien Ogier.
Keminmaa lähes vapaa kriisikunnan ikeestä
Keminmaan kunnan viime vuoden tilinpäätös osoittaa ylijäämäistä tulosta jo neljättä vuotta peräkkäin. Kriisikunnan tunnusmerkit ovat viime vuosina karisseet. Paineita on lähinnä vielä tuloveroprosentin laskuun.
Kunnan taloustoimistossa valmisteilla oleva viime vuoden tilinpäätös kertoo, että vuosikate on plussan puolella noin 4,4 miljoonaa euroa ja tulos lähes kolme miljoonaa euroa ylijäämäinen. Taloussuunnitelma ennakoi tuloksen 1,4 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Keminmaassa on onnistuttu paitsi karsimaan menoja myös kerryttämään tuloja odotettua enemmän. Muun muassa verotuloja ja valtionosuuksia kertyi vuoteen 2009 verrattuna yli 800 000 enemmän.
Rehvakas säästö muun muassa sosiaalitoimen menoissa kertonee siitä, että asukkaillakin on mennyt kohtuullisen hyvin. Työllistämistoimet ovat tuottaneet tulosta ja erilaisia sosiaalitukia on tarvittu vähemmän kuin arvioitiin. Sosiaalityön palveluiden budjetti näyttää alittuneen yli 600 000 eurolla.
Toisin kuin monissa naapurikunnissa, Keminmaassa vältyttiin myös erikoissairaanhoidon kustannusten nousulta.
Pohjoisessa paperilehdet säilyttäneet asemiaan
Pohjois-Suomessa ilmestyvien 7-päiväisten sanomalehtien levikit ovat laskeneet hieman. Kansallisen Mediatutkimuksen tuloksista käy ilmi, että Pohjolan Sanomien levikki oli viime vuonna niukasti yli 20 000.
Samaan Alma Media konserniin Pohjolan Sanomien kanssa kuuluvan Kainuun Sanomien levikki oli noin 20 200 ja Lapin Kansan 32 700. Laskussa on myös sanomalehti Kalevan levikki, joka putosi viime vuonna alle 80 000.
Kansallisen Mediatutkimuksen tuloksista selviää, etteivät sähköiset sisällöt ainakaan vielä ole murentaneet paperilehden suosiota. Myös nuoret viihtyvät edelleen printtimedian parissa.
Perjantaisarja 5 / 2011 - Erik Bergman 100 vuotta
Erik Bergman (1911–2006) oli suomalaisen säveltaiteen ikuinen kauhukakara, joka säilytti uteliaisuutensa läpi 1930-luvulla alkaneen uransa. Bergman oli modernisti, jolle uuden etsiminen oli taiteilijan tärkein kutsumus. Niinpä hän oli yhtä kotonaan seuratessaan tiibetiläisten munkkien jalanjälkiä, sukeltaessaan pohjoismaiseen mytologiaan, tai pilkkoessaan sanoja ja ääniä musiikilliseksi alkuaineeksi. Yli 90-vuotiaana hänet tunnettiin yhä ihmevanhuksena, jonka kehotus lähteä ”ulos tappelemaan” potki liikkeelle nuorempia. teksti: Antti HäyrynenKonsertin yhteydessä julkistetaan Erik Bergman -palkinto Konsertti päättyy noin klo 21.
Viipurin Eremitaasissa läpileikkaus islamilaisesta taiteesta
Viipurin Eremitaasissa avautuu islamilaisen maailman taidetta esittelevä näyttely. Nähtävillä on monipuolisesti taidetta ja esineistöä yli tuhannen vuoden ajalta.
Taidekeskus Eremitaasin Viipurin näyttelykeskuksessa avautuu huomenna islamilaisen maailman taidetta esittelevä harvinainen näyttely. Näyttely kertoo islamilaisen maailman yhteyksistä Euroopan ja Kiinan naapurikulttuureihin.
Näyttely on jaettu neljään eri osastoon, jotka esittelevät eri islamilaisen taiteen eri aikakausia. Näyttelyssä on esillä islamilaista taidetta islaminuskon 600-luvun syntyvaiheista alkaen. Monet näytteillä olevista esineistä ovat esillä ensimmäistä kertaa.

  Viipurissa yksi Eremitaasin kuudesta toimipisteestä

Itä ja länsi - näyttely on avoinna viime kesänä Viipuriin avatussa Eremitaasin näyttelykeskuksessa. Keskus toimii vuonna 1930 valmistuneessa ja nyt kunnostetussa entisessä Viipurin taidemuseossa. Ennen sotia valmistunut taidemuseo on suomalaisen arkkitehdin Uno Ullbergin (1879–1944) suunnittelema.
Viipurin Eremitaasin näyttelyn vaihtuvat kuuden kuukauden välein.
Pietarin ja Viipurin ohella Eremitaasin taidekeskuksella on tiloja Lontoossa, Amsterdamissa, Italian Ferrarassa ja Kazanissa.
Puolen vuoden aikana Eremitaasin museoon on tutustunut noin 16 000 kävijää, lähes 20 maasta. Ensi kesänä Eremitaasi tuo taidettaan nähtäväksi myös Suomeen, kun Tampereella avautuu Venäjän keisarivallan päättymisestä kertova näyttely.
Nainen tunkeutui taloon veitsen kanssa Keuruulla
Keuruulainen, vuonna -69 syntynyt nainen yritti tunkeutua Keuruun Kaskitiellä olevaan kerrostaloasuntoon tiistaina aamupäivällä kymmenen jälkeen. Naisella oli aseena suuri keittiöveitsi, jolla hän rikkoi asunnon makuuhuoneen paksun ikkunan.
Makuuhuoneessa yksin ollut, vuonna -83 syntynyt asunnon omistanut nainen heräsi aiheutuneisiin ääniin ja hälytti poliisin paikalle. Molempiin käsiinsä haavoja ikkunalasista saanut, selvin päin ollut tekijä tavoitettiin kerrostalon portaikosta ja toimitettiin hoidattamaan saamiaan vammoja Keuruun terveyskeskukseen.
Naisen epäillään syyllistyneen laittomaan uhkaukseen, kotirauhan rikkomiseen, vahingontekoon ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitoon.
Yleisö hurrasi Heikkiselle - katso video kukituksesta!
Matti Heikkisen kultamitali MM-kisoissa oli Suomen miesten ensimmäinen sitten vuoden 1999 Ramsaun MM-kisojen. Kukitus heti kisan jälkeen sai syystäkin Heikkisen suun hymyyn.
Stadionkuuluttaja kehotti yleisöä huutamaan Heikkisen nimeä kukituksessa, ja yleisö totteli. Kukituksen päätteeksi Heikkinen teki vielä kunniakierroksen stadionin yleisön edessä. Katsomossa kisaa seurasi myös Norjan kuningas Harald.
Seuraavat sijat menivät Norjaan, toiseksi tuli Eldar Rönning ja kolmanneksi hiihti Martin Johnsrud Sundby.
Heikkinen kuudes 15 km:n suomalaismestari
Matti Heikkisestä tuli tiistaina kuudes suomalainen maailmanmestari miesten 15 kilometrin hiihdossa. Edellinen suomalainen 15 kilometrin maailmanmestari oli Harri Kirvesniemi, joka voitti matkan Lahdessa 1989.
15 kilometrin matka on palannut hiihdon arvokisakalenteriin vasta viime vuosina. Pitkään arvokisakalenterin lyhin matka oli kymmenen kilometrin matka, jota seurasi 15 kilometrin takaa-ajo.
Varsinaisesti MM-kisoissa on ennen Heikkistä juhlinut neljä suomalaismiestä. Eero Mäntyranta voitti vuonna 1964 Innsbruckissa olympiakultaa, mutta tuolloin olympiakisoilla oli myös MM-arvo.
SUOMALAISET MIESMESTARIT 15 KM:LLÄ

1954 Falun: Veikko Hakulinen
  

1958 Lahti: Veikko Hakulinen
  

1964 Innsbruck: Eero Mäntyranta
  

1985 Seefeld: Kari Härkönen
  

1989 Lahti: Harri Kirvesniemi
  

2011 Oslo: Matti Heikkinen
Liverpool-puolustaja kuukauden sairauslomalle
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpoolin puolustaja Martin Kelly joutuu kuukauden mittaiselle sairauslomalle. 20-vuotiaan laitapakin pitää sivussa pelikentiltä takareiden revähdys.
Kelly loukkasi jalkansa viime sunnuntaina pelatussa tappiollisessa Valioliigapelissä West Hamia vastaan. Laitapuolustaja on ollut vakiokasvo Liverpoolin avauskokoonpanossa sen jälkeen, kun Kenny Dalglish otti Roy Hodgsonin paikan joukkueen managerina.
Kellyn loukkaantuminen tuli pahaan aikaan Liverpoolille, sillä joukkue kohtaa sunnuntaina Valioliigan kärjessä porskuttavan Manchester Unitedin. Liverpoolin riveistä tuosta ottelusta ovat hyvin todennäköisesti poissa myös puolustajat Daniel Agger, Fabio Aurelio sekä tammikuun siirtoikkunassa Newcastelsta saapunut hyökkääjä Andy Carroll.
Heikkinen: Elämäni parasta hiihtoa!
Matti Heikkinen on aina ollut tunnettu analyyttisestä mielestään ja luonteestaan. Kisan jälkeen Heikkinen pystyy analysoimaan kisaansa tarkasti ja rauhallisesti eikä hänen kasvoiltaan näy suuria tunnekuohuja. Tämä päti myös huikean maailmanmestaruushiihdon jälkeen.
Toisin kuin Aino-Kaisa Saarinen pronssimitalinsa jälkeen, Matti Heikkinen ei mestaruuttaan tuulettanut median edessä. Heikkisen olemus oli aivan kuin hän olisi hiihtänyt sijalle kymmenen eikä olisi juuri saavuttanut uransa ensimmäistä maailmanmestaruuttaan ja käynyt kättelemässä Norjan kuningas Haraldia.
Heikkinen tosin myönsi, että nuo ovat sellaisia hetkiä, joista on pikkupoikana haaveillut.
\- Ne kaikki asiat tulevat aika nopeasti. Sinua viedään kuin pässiä narussa siinä, hän naurahti.
\- Itse olen sen tyyppinen ihminen, että asiat yleensä, olivat ne hyviä tai huonoja, eivät tule ihan heti. Siinä menee hetken aikaa, että niitä pureskellaan. Mutta kyllähän näitä juttuja on mukava tästä pureskella eteenpäin.
"Paljon työtä tehtävänä"
Heikkinen ei tunnustanut aamulla tietäneensä, että hän olisi tänään voittokunnossa. Hänen mielestään sitä ei koskaan voikaan tietää ja totesi vain tyynesti tehneensä valmentajansa Toni Roposen kanssa oikeita asioita.
\- Viime haastattelussa tuli sanottua, että olo on ollut ylöspäin ja niitä oikeita asioita on saatu tehtyä. Tänään tavallaan nähtiin, että hyvällä mallillahan se on ollut. Kaikki natsasi kohdilleen, hän sanoi ja totesi hieman herkistyneenä.
\- Hieno päivä suomalaiselle hiihdolle. Paljon työtä on tehtävänä vielä. Tästä on vain vähän helpompi jatkaa eteenpäin.
"Ylilyöntejä ei saa tehdä"
Heikkinen antoi kisassa kaikkensa, mutta ei ollut maaliin tullessaan varma sijoituksessaan. Hän naurahtikin, ettei edes muista, mitä hän mietti maalilinjan ylittäessään.
\- En ollut varma voitosta vasta kuin pukuteltassa, kun paitaa vaihdoin päälle. Tärkeintä väliaikalähdössä ja kisassa yleensäkin on säilyttää sellainen tasainen fiilis koko ajan loppuun asti, tapahtui kisassa mitä tahansa. Mitään ylilyöntejä ei saa tehdä, Heikkinen analysoi.
Kisa oli tänään hänen mielestään hyvin hallinnassa ja se oli luonnollisestikin hänen elämänsä parasta hiihtoa.
\- Eipä se paljon muuta voi tuossa tilanteessa ollakaan. Nämä ovat isoja juttuja urheilijan uralla. Tästä se lähtee. Jalat maassa, mutta mukava jatkaa eteenpäin, hän hymyili.
Kadonnut hiihtäjätyttö löytyi Äkäslompolosta
Seitsemänvuotias tyttö oli kateissa reilut kolme ja puoli tuntia Äkäslompolossa Kolarin Yllästunturilla tiistaina. Tyttö oli luvannut vanhemmilleen leikkiä mökin pihassa kun vanhemmat ovat poissa. Kun vanhemmat palasivat mökille, he huomasivat tytön lähteneen suksilla omille teilleen.
Vanhemmat etsivät tyttöä toista tuntia itsekseen lähiladuilta. Kun lasta ei löytynyt, he hälyttivät apua.
Poliisi sattui valvomaan alueella liikennettä, joten etsintään osallistui heti paikallisen poliisin lisäksi liikkuvan poliisin partio sekä rajavartioston väkeä. Etsintä alkoi kahden poliisiauton, kahden poliisimoottorikelkan ja yhden rajavartioston moottorikelkan avulla. Poliisi tiedusteli alueella liikkuneilta, ovatko he nähneet tuntomerkkeihin sopivaa tyttöä.
Tyttö löytyi lopulta hiihtohissien ala-aseman läheltä noin kilometri mökistä. Tytön huomasi poliisin aiemmin puhuttama ihminen, joka ilmoitti heti havainnostaan poliisille.
Tyttö oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Suomalaisille sotilaille syntyi satoja jälkeläisiä Karjalaan
Jatkosodan aikaan Itä-Karjalassa suomalaiset sotilaat seurustelivat vilkkaasti alueen siviiliväestön kanssa. Tuoreen selvityksen mukaan vajaan kolmen miehitysvuoden seurauksena suomalaissotilaille syntyi avioliiton ulkopuolella satoja lapsia sekä karjalais- että venäläisnaisten kanssa.
Suomalaisten lasten tarkkaa lukumäärää on kuitenkin mahdoton sanoa. Näin toteavat muun muassa Itä-Karjalan sotilashallinnon lastenvalvojien arkistoihin perehtyneet tutkijat.
\- Lastenvalvojien tietojen mukaan suomalainen mies on ilmoitettu 345 lapsen isäksi. Kun otetaan huomioon, että varsin suuri osa isyyksistä jäi selvittämättä ja että alue evakuoitiin kesällä 1944, niin voidaan puhua ainakin 500 lapsesta, humanististen tieteiden kandidaatti Marjo Koponen sanoo.
Itä-Karjalan alueella syntyneiden lasten määrää on selvitetty osana Kansallisarkiston Ulkomaalaisten sotilaiden lapset Suomessa -projektia.
Myös siirtoleireillä syntyi lapsia
Vaikeinta on tietää venäläisväestön siirtoleireillä syntyneiden 276 lasten isät. Leirien kirjanpitoon oli merkitty useimmiten vain lapsen nimi. Kun äidinkin nimi voi puuttua kokonaan, eikä isistä ole mitään merkintöjä.
\- Osalla näistä on oltava suomalainen isä. Tiedetään, että myös leireillä järjestettiin tansseja, ja todennäköisesti suuri osa näistä lapsista syntyi avioliiton ulkopuolella, Koponen sanoo.
Tutkija, filosofian tohtori Pekka Kauppala arvioi, että suomalaisten poistuttua alueelle jäi huomattavasti enemmän raskaana olevia naisia kuin mitä paperilla on. Suomalaisille syntyi todennäköisesti kaikkiaan lähemmäksi tuhat lasta Itä-Karjalassa.
\- Arvioisin näitä lapsia olleen noin 900. Tietysti osa on vielä elossa ja vielä joitakin äitejäkin, eli tämä ei ole pelkästään arkistoasia, Kauppala sanoo.
Nousiainen: Keskinkertaisella suksella ei taistella mitaleista
Suomen kokonaispanos oli miesten 15 kilometrin kisassa upea maanantain naisten kilpailun tapaan. Ville Nousiainen uhkui jo ennen kilpailua itseluottamusta ja hänen odotuksissaan oli hiihtää kauden parasta hiihtoa. Lopputuloksena oli kahdeksas sija, vaikka Nousiainen ei ollut täysin tyytyväinen suksiinsa.
\- Suoritus oli ihan OK. Vähän petyin siihen, että en jaksanut hiihtää loppuun asti. Menin vähän pimennossa, en tiennyt väliaikoja enkä minkälaista hiihtoa olin tekemässä. Kulku oli kuitenkin ihan hyvää, Nousiainen totesi.
\- Kun tulin metsästä, niin alkoi tuntua, että ei ihan kaikki paukut ole tallella. Olisi pikkaisen tuoreempana pitänyt olla toisella lenkillä. Ensimmäinen lenkki, joka mennään stadionin lähellä, oli liian raskas. Se heijastui siihen viimeiselle lenkille.
Nousiaisen mukaan hänen taktiikkansa hiihdossa sujui kuitenkin juuri niin kuin hän suunnitteli, sillä väliaikalähdössä ei ollut sijaa pelkkään hiihtelemiseen. Nousiainen lähti liikkeelle ennen kuumaa ryhmää ja hänen alkunsa oli erittäin vauhdikas, ehkä jopa liiankin kova. 2,2 kilometrin väliajoissa Nousiainen oli toisena.
\- Pakko oli lähteä lujaa liikenteeseen, kun takaa tulee kuitenkin ne parhaat hiihtäjät. Jos heidän väliaikojaan alkaa kuunnella, niin on jo maalissa, ennen kuin voi tehdä korjausliikkeitä. Oli pakko kokeilla taktiikkaa, että lähden suht lujaa liikkeelle ja katson, mihin asti se riittää tänään. Ei mennyt ihan loppuun asti tänään.
Viestissäkin mahdollisuus vaikka mihin
Nousiainen arveli antaneensa suksellakin vähän tasoitusta, sillä hänen suksensa ei ollut paras mahdollinen Holmenkollenin tiistaiseen keliin.
\- Suksi ei ollut huono, mutta keskinkertainen suksi, ei sillä MM-mitaleista tapeltu. Sen olisi pitänyt olla liukkaampi ja siinä olisi pitänyt olla parempi pito. Ehkä emme ehtineet tarpeeksi testata suksia tälle kelille, Nousiainen pohti.
\- Se on pienestä kiinni eikä tässä välttämättä isoa eroa ollut. Mutta kun hiihtää 15 kilometriä, niin ero kertaantuu aika pahasti. Normaalikilpailussa tämä olisi varmasti ollut ihan hyvä suksi.
Nousiainen totesi ennen kilpailua, että perussuorituksella pitäisi tulla sijoitus kympin sakkiin. Kahdeksas sija tuli, mutta Nousiainen ei oikein tiennyt, olisiko tästä tyytyväinen vai pettynyt.
\- Jonkun verran olen tyytyväinen, mutta jonkun verran pettynyt. Kyllä sitä mitalia lähdin tänään hakemaan ja sitä ei tullut, joten en ihan sataprosenttisesti tyytyväinen voi silloin olla. Nälkää jäi joka matkalle, hän totesi ja sanoi odottavansa etenkin perjantain viestiä.
\- Kuten näkee, niin meillä on hyvä joukkue viestiinkin. Mikään ei ole mahdotonta siinä hommassa.
Perjantaisarja 4 / 2011
Brahms käy ”Vakavissa lauluissaan” Saarnaajan sanoin suoraan asiaan: ”Sillä ihmisten ja eläinten kohtalo on yhtäläinen: samalla tavoin kuolevat molemmat, yhtäläinen henki on kaikilla.” Aleksis Kiven Jumala oli leppoisampi hahmo, Seitsemän veljeksen Juhanin sanoin: ”Ah! jos nyt taitaisimme katsoa autuaan sielun ja ruumiin silmällä, niin selvästipä näkisimme, kuinka koko joukko suojelevia siipi-enkeliä on meidän piirittänyt ja kuinka itse Jumala harmaana äijänä istuu vallan keskellämme tässä kuin armahin isä.” Myös Tapiolan vainioilla piileksii harmaa äijä. teksti: Antti HäyrynenENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali:Jorma Hynnisen unohtumaton elämäntyö - Pekka Hako kertoo Hynnisen urasta ja keskustelee hänen kanssaan.
Keski-Suomen taidetoimikunta jakoi valtionavustukset
Keski-Suomen taidetoimikunta on jakanut tämän vuoden valtionavustukset. Yhteensä avustuksia myönnettin 24:lle yhdistykselle 22 000 euroa.
Suurimmat summat, 3000 euroa saivat Jyväskylän Taiteilijaseura ja Keski-Suomen Kirjailijat ry.
Joutsalainen Haihatuksen henki -yhdistys sai 2000 euroa monialaisen taidekeskuksen selvitys- ja valmistelutyöhön.
Vapaapalokuntalaiset innoissaan uudesta säiliöautosta
Lahden vapaapalokunta hyökkää jatkossa tulta päin uudella säiliöautolla. Nykyaikaisin laittein varustettu säiliöauto maksoi 200 000 euroa. Auton ostamiseen Lahden VPK otti pankkilainaa ja osa rahoituksesta tuli lahjoituksista. Lahden VPK:n puheenjohtaja Jukka Silenius on ylpeä uudesta hankinnasta ja kiittelee jäsenistöä.
Jukka Sileniuksen mukaan edellisen kerran Lahden VPK hankki säiliöauton vuonna 1962.
\- Tämä on suuri ponnistus jäsenistölle ja jatkuu sen aikaa, että auto on maksettu. Olemme suunnitelleet auton hankintaa jo vuodesta 2007.
Lahden VPK perustettiin vuonna 1879. Ensimmäisiä hankintoja olivat paloämpärit ja paloruisku.
Ensimmäinen palo-auto hankittiin vuonna 1926. Sen jälkeen autoja hankittiin useita. Monet niistä ovat päässeet museoihin.
Puheenjohtaja Sileniuksen mukaan vapaaehtoistoiminta tuottaa yhteiskunnalle paljon. Silenius on itse ollut sammutusmiehenä mukana kymmeniä vuosia.
\- Nykyisin joiltakin työpaikoilta on hankala päästä hälytystehtäviin. Oma työnantajani ei sitä estä, joten kiitos sinne suuntaan. Muiltakin työpaikoilta pitäisi päästä ilman vaikeuksia, Silenius toivoo.
Lahden vapaapalokunta toimii ammattipalokunnan rinnalla, mutta ilman palkkaa. VPK:n puheenjohtajan mukaan suhteet pelastuslaitokseen ovat hyvät ja yhteistyö toimii.
\- Autamme pelastuslaitoksen väkeä. Meillä on parinkymmenen aktiivisen henkilön ryhmä, jolle ei palkkaa makseta harjoituksista eikä hälytyksistä. Pelastuslaitos kuitenkin maksaa sen verran, että toimintaa voidaan pyörittää.
Kalevan levikki notkahti
Oululaisen sanomalehti Kalevan levikki on laskenut alle 80 000. Lehden levikki on alimmillaan 2000-luvulla. Myös muiden Pohjois-Suomessa ilmestyvien lehtien levikki on laskenut.
Sanomalehti Kalevan levikki oli viime vuonna 78 216. Kansallisen Mediatutkimuksen tuloksista käy ilmi, että Kalevan levikki on laskenut ensimmäistä kertaa yli kymmeneen vuoteen alle 80 000. Alma Media konserniin kuuluvan Kainuun Sanomien levikki oli viime vuonna 20 265. Tämä on noin kolme tuhatta vähemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
Pohjois-Suomessa ilmestyvien 7-päiväisten sanomalehtien levikit ovat ylipäätään laskussa. Pohjolan Sanomien levikki oli viime vuonna niukasti yli 20 000. Samaan Alma Media konserniin Pohjolan Sanomien kanssa kuuluvan Lapin Kansan 32 700.
Viipurin Eremitaasin Itä ja Länsi -näyttely
Perjantaisarja 3 / 2011
Alfred Hitchcockin elokuvien hyytävät tehot taannut Bernard Herrmann totesi aikoinaan, ettei ole olemassa elokuvasäveltäjiä – joko olet säveltäjä tai et ole. Yrjö Hjelt on säveltäjä, sovittaja ja paljon muuta, rautainen musiikin ammattilainen, jollaista tarvitaan juuri elokuvatyössä. Kurt Jägerin vuonna 1927 ohjaama mykkäelokuva Elämän maantiellä on kuin varhainen versio Fellinin La Stradasta: kaunis Irmela lyöttäytyy yhteen posetiivari Tarinin kanssa, joka vauhdikkaan varietee-elämän ja dramaattisten käänteiden jälkeen paljastuu hänen isäkseen. teksti: Antti HäyrynenENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Elokuvasta ja musiikista keskustelevat ohjaaja Markku Pölönen ja säveltäjä Yrjö HjeltElokuva päättyy n. klo 20.30.Elokuva esitetään Yle Teemalla 3.12.
EU:n johto pohtii Libyan tilannetta
EU:n johtajat kokoontuvat pohtimaan Libyan ja Pohjois-Afrikan tilannetta myöhemmin tässä kuussa. Huippukokous järjestetään Brysselissä maaliskuun 11. päivänä.
EU:n presidentti Herman Van Rompuy ilmoitti asiasta virallisesti tiistai-iltana. Tietoja kokouksen järjestämisestä oli ollut liikkeellä jo aiemminkin.
Huippukokouksessa EU:n johtajat pohtivat humanitaarista ja poliittista kannanottoa Libyan sekasortoiseen tilanteeseen.
Huippukokouksen valmisteluista vastaa EU:n ulkoministeri Catherine Ashton.
Opiskeljat tempaisivat leivin ja nauhoin opintotuen puolesta
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen opiskelijat ovat kampanjoineet tiistaina opintotuen sitomisesta indeksiin. Erilaisia tempauksia on järjestetty ympäri Suomen. Tempausten tavoitteena on ollut vaikuttaa tulevaan hallitukseen.
Kymmenet opiskelijat ovat kampanjoineet Vaasassa ja Turussa nauhatempauksin opintotuen sitomisesta indeksiin. Turussa opiskelijajärjestöt jakoivat kävelykadulla ja kampuksilla tuhatkunta keltaista nauhaa. Opiskelijat halusivat kiinnittää nauhojen avulla kaupunkilaisten huomion siihen, että opintoraha on jäänyt sitomatta elinkustannusten nousua seuraavaan indeksiin.
Maaliskuun alussa astui voimaan laki, joka sitoo indeksisuojan ulkopuolella olleet sosiaaliedut, kuten lapsilisän, lastenhoidon tuen ja sairausvakuutuksen vähimmäispäivärahan indeksiin. Opintotuki on nyt ainoa vähimmäisetuus, jota ei ole siihen sidottu.
Ohikulkijoille leipää
Itä-Suomen yliopiston opiskelijat kokoontuivat Joensuun ja Kuopion toreilla. Joensuussa kerrottiin opiskelijan arjesta ja jaettiin kuumaa mehua ja leipää, joiden kustannuksiin yrittäjät olivat osallistuneet.
\- Emme vaadi mielenilmauksellamme rahaa tilille välittömästi. Sen sijaan haluamme, että myös opintotuki on viimeistään ensi vuoden alusta indeksiin sidottu etuus, kertoo Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen ylioppilaskunnan puheenjohtaja Lauri Jurvanen.
Helsingin keskustassa puolestaan järjestettin tiistaina kaksi mielenosoitusta. Opiskelijat kiinnittivät myös Helsingissä ja Jyväskylässä ohikulkijoiden huomion jakamalla heille leipää. Jyväskylässä yliopiston ja ammattikorkeakoulun opiskelijat jakoivat 300 vaaliteesin sisältänyttä leipäpussia. Joonatan Virtanen Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnasta kertoo, että opiskelijoiden jakamat leipäpussit menivät kuin kuumille kiville.
Myös Tampereen Keskustorilla jaettiin indeksileipää ja sidottiin Joensuun tapaan nauhoja aitaan. Tilaisuuteen osallistunut Tampereen yliopiston opiskelija Veera Kaleva kertoi olevansa pettynyt.
\- Työryhmä, jonka tarkoituksena oli miettiä järkeviä ratkaisuja opiskelijoiden toimeentuloon kiristi opintotukivaatimuksia. Se erotti kandi- ja maisterivaiheen opintotuen myöntämisen, ja sen lisäksi opintotukea ei sidottu indeksiin. Mielestäni tämä on ihan selvä viesti siitä, miten paljon tämänhetkiset hallituspuolueet arvostavat opiskelijoita ja haluavat heidän työtään tukea, Kaleva sanoo.
Perjantaisarja 2 / 2011
”Soinnit, tila, liike” voisivat olla reseptinä Ravelin Sheherazade-laulujen Aasialle, jossa ”mielikuvitus nukkuu kuin keisarinna”. Timbres, espace, mouvement on kuitenkin Ravelin perillisen Henri Dutilleuxin sävellys, jonka lähtökohtana on Vincent van Goghin kuuluisa maalaus Tähtikirkas yö. Taulusta kumpuaa musiikin “mystinen, hyökkäävä, rauhaton ja haltioitunut” tunnelma, kuten säveltäjä luonnehtii. Myös Brahmsin F-duuri-sinfonian hitaassa osassa tuikkivat tähdet lämpimällä yötaivaalla. teksti: Antti HäyrynenMYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKIHenri Dutilleux: Ainsi la Nuit, jousikvartettoHannu Vasara ja Kaisa Kallinen, viuluCamilla Koiso-Kanttila, alttoviuluMiika Uuksulainen, selloVarsinainen konsertti päättyy noin klo 20.50. Myöhäisillan kamarimusiikki alkaa lyhyen tauon jälkeen (n.10 min) ja päättyy noin klo 21.30.
BusinessOulu yhdisti viiden kunnan yrityspalvelut
Yrityspalveluiden kunniahimoinen tavoite on olla ykkönen yrittäjyydessä. BusinessOulu toimii uuden Oulun alueella, eli Haukiputaalla, Kiimingissä, Oulussa, Oulunsalossa ja Yli-Iissä.
Tiistaina avattu BusinessOulu tarjoaa neuvonta- ja kehityspalveluita toimintansa aloittaville sekä kasvaville yrityksille yhdestä pisteestä. Palveluilla tähdätään uusien työpaikkojen syntymiseen. Uuden Oulun pienten ja keskisuurten yritysten kasvua halutaan tukea ennen kaikkea kansainvälistymisessä.
Johtaja Juha Ala-Mursula haluaakin panostaa kasvuun ja kansainvälistymiseen. Hänen mukaan oululaisissa yrityksissä on potentiaalia kotimarkkinoita pidemmälle.
\- Me yritämme auttaa avaamalla ovia siinä määrin, mitä kaupunki ja liikelaitos pystyy. Pyrimme tuomaan käyttöön sellaisia työkaluja ja resursseja, että kansainvälistyminen olisi helpompaa, Ala-Mursula visioi.
BusinessOulu työllistää 48 työntekijää. Lisäksi erilaisissa projekteissa on mukana parikymmentä henkilöä. Elektroniikkatiellä sijaitseva palvelupiste toimii yritysten kumppanina yritystoiminnan kaikissa vaiheissa. BusinessOulun tavoitteena on, että Oulun seudusta tulisi houkutteleva liiketoimintaympäristö oululaisille ja Ouluun investoiville suomalaisille sekä kansainvälisille yrityksille.
Heikkisen valmentaja: Matti keskittyy viestiin
Maailmanmestari Matti Heikkisen valmentaja Toni Roposen mukaan Heikkinen ei hiihdä keskiviikon parisprintissä eikä sunnuntain 50 km:llä. Heikkinen keskittyy Oslon MM-kisoissa enää perjantaina hiihdettävään viestiin.
Päävalmentaja Magnar Dalen valitsee lopullisesti joukkueet eri matkoille.
Heikkinen itse kommentoi mestaruuden jälkeen, ettei hän missään nimessä hiihdä parisprintissä.
\- Sille matkalle Ville Nousiainen ja Sami Jauhojärvi ovat ehdottomasti paras joukkue, Heikkinen tiivisti.
Omalääkärin vastaukset 1.3.2011
Haava vai sieni varpaanvälissä
”Pikkuvarpaitteni väleihin tulee joskus kipeä halkeama. Aiemmin se tuli aika harvoin ja tilanteessa, jossa jalkani hautuivat (esim. hiihtämisen tai lenkkeilyn jälkeen en peseytynyt, pidin ulkokenkiä kauan tms), mutta nyt kipeä haavauma on ollut kesästä asti lähes jatkuvasti, sandaalien pidosta huolimatta. Ihoni on herkkä ja vaurioituu yleensä helposti, mutta joku sanoi, että kyseessä olisikin sieni. Mitä varpailleni voisi tehdä? Toki olen käyttänyt talkkia, mutten ihan aina sitä tule tehneeksi. Suihkussa en kuivan ihoni takia käy päivittäin, mutta joka toinen päivä kylläkin, ja jalat pesen iltaisin.”
Jos se on varpaitten välissä ja vähän punoittaakin, niin kyllä se sieni on, jalkasilsa. Ei muuta kuin apteekkiin ja sienilääkkeellä jalat kuntoon.
Cushingin tauti
”Minulla epäillään olevan Cushingin tauti. On helpotus, jos moninaiset vaivat saavat vihdoin selityksen, mutta tuo Cushingin tauti ei ole aivan vielä auennut. Osaatko kertoa tästä vähän lisää?”
Cushingin taudin pystyy kyllä selittämään, mutta sen havaitseminen voi olla hankalaa, sillä oireet tulevat vaivihkaa. Perusongelma on, että kortisolia tuotetaan liikaa. 70 prosenttia Cushingin taudista johtuu siitä, että aivolisäkkeessä on pieni, hyvälaatuinen kasvain, joka saa aikaan tämän kortisolin liikatuotannon.
Liikatuotanto näkyy oikeastaan kaikissa elinsysteemeissä. Iholle syntyy mustelmia ja raskausarpia, tulee lihasheikkoutta, luukato saattaa vaivata, diabetes voi puhjeta, verenpaine kohoaa, rasvaa kertyy soliskuoppiin ja niskaan ja niin edelleen. 
Jos tauti johtuu kasvaimesta, se yleensä leikataan pois, jolloin oireetkin alkavat helpottaa.
Pahanhajuinen hengitys
”Mistä ihmeestä voi johtua, että meidän tytöllä henki haisee aamulla pahalta, mutta isoveljellä ei lainkaan. Syövät samaa ruokaa ja pesevät yhtä paljon hampaita. Ainoa ero on se, että tytöllä on vielä maitohampaat, pojalla jo kuusi rautaista.”
Ilmeisesti tuo halitoosi – pahanhajuinen hengitys – liittyy siis aamuun. Jos suu ja kieli ovat tarkastelussa täysin terveet, niin seuraava kysymys voisi olla: hengittääkö lapsi nenän kautta nukkuessaan, kuorsaako? Toisin sanoen kookas kitarisa on yksi aamuhalitoosin syy.
Jos lapsella taas on ylävatsakipuja ja joittenkin ruokien jälkeen, vaikka suklaa ja tomaatti, ne pahentuvat, voi epäillä refluksitautia. Siis ruokatorven sulkija ei toimi ja ruokatorveen päätyy mahan sisältöä. Jos sitä pääsisi sinne yöllä, aamuhalitoosia todennäköisesti esiintyy. Tässä ovat ne tärkeimmät syyt. Hampaisiin ilmiö tuskin liittyy.
Arpikudos
”Onko arpi yhtä kestävää ihokudosta kuin normaali, arveton iho? Sain hätäsektion jälkeen tietää perineeni arpikeloidin. Sektioarpeni (suunta navasta alaspäin) on toisesta päästä leventynyt 4-kertaiseksi muutaman cm:n matkalta. Arpi on välillä kutiava ja arka, erityisesti kuukautisten aikaan. Minulle on tehty muitakin leikkauksia, joissa osa arvesta on leventynyt. Mietityttää arpikohdan kestävyys mahdollisissa tulevissa raskauksissa. En ole löytänyt aiheesta mistään tietoa.”
En muuten löydä minäkään. Se jo kertoo että kyllä se keloidi kestää. Perusmekanismihan on se, että kun haava rupeaa paranemaan, alkavat fibroblastisolut tuottaa kollageenia, joka tekee ihosta sitkeän. Keloditaipumuksessa fibroblastien kollageenituotanto ilmeisesti villiintyy, ja sitä syntyy liikaa. Kollageeni on vahvaa ainetta ja kestää kyllä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Leivonmäen kansallispuisto täyttää kahdeksan vuotta
Tänään tiistaina on tullut kuluneeksi tasan kahdeksan vuotta Joutsassa sijaitsevan Leivonmäen kansallispuiston avaamisesta. Juhlan kunniaksi kansallispuistossa vihittiin käyttöön 10 kilometrin mittainen latu, joka tekee kansallispuistoon tutustumisen mahdolliseksi myös talvella.
Ladun reitti kulkee Harjunlahdesta Harjujärven laavulle ja tulipaikalle, mistä se jatkuu kohti pohjoista ja Rutajärveä.
Ladun on toteuttanut kansalaisjärjestö Leivonmäen kansallispuiston ystävät ry. Yhdistys järjestää monenlaista toimintaa puistossa, kuten juhlan kunniaksi tänään alkaneen ja syksyyn asti kestävän luontovisailun, jonka tarkoituksena on innostaa lapset ja nuoret luonnon pariin.
Metsähallituksen puistonjohtaja Raimo Itkonen kiittelee järjestöä hyvän esimerkin näyttämisestä.
\- Tämän tyyppistä toimintaa me toivomme tänne. Se elävöittää toimintaa täällä puistoissa ja tuo palveluita ihmisten ulottuville, ja tämä latu on tosiaan hyvä esimerkki siitä. Nyt tänne pääsee talviaikaan hiihtelemään ja tutustumaan talviseen luontoon.
Joensuun tavoite 30 pussia päivässä
Pohjois-Karjalan Yrittäjät laittoivat veret kiertämään. Tänään käynnistyi loppuvuoden kestävä kampanja, joka kannustaa maakunnan yrittäjiä, ja heidän työntekijöitään verenluovutukseen. Suomessa tarvitaan jokaisena arkipäivänä yli 1000 verenluvuttajaa turvaamaan verivalmisteiden riittävä saatavuus; Joensuun veripalvelutoimiston osuus on noin 30 pussia.
Verivalmisteita tarvitaan esimerkiksi keskosvauvoille, onnettomuuksien uhreille, sekä leikkaus- ja syöpäpotilaiden hoitoon. Pohjois-Karjalassa verenluovutus on mahdollista Joensuun veripalvelutoimistossa torin laidalla, sekä liikkuvan veripalvelun tilaisuuksissa.
\- Jäsenyrittäjämme Hannu Melin nosti esiin ajatuksen yrittäjien verenluovutuskampanjasta. Näin loistavaa ideaa lähdettiin ilman muuta halulla toteuttamaan, nyt laitetaan veri tehokkaasti kiertämään. Ehkäpä tässä seuraa muutaman kuukauden ajan lounastapaamisia, jotka käynnistetäänkin täältä veripalvelutoimiston kahvipanun ääreltä, kertoo Pohjois-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja Matti Vuojärvi.
Hannu Melin on luovuttanut verta lähemmäs 50 kertaa, ja kertoo kokemuksesta, että satunnaisista käynneistä ei ihan helpolla tapaa tule.
\- Kun on päässyt 20 luovutuskerran yli, asia alkaa sujua lähes painollaan. Muuta vaivaahan tästä ei ole, kuin se että muistaa piipahtaa täällä veripalvelutoimistossa parin kuukauden välein, Melin sanoo.
Yritysten kesken järjestetään myös kilpailu, jossa on kaksi sarjaa: kuinka suurella prosentilla yritykset osallistuvat ja kuinka montaveripussia yritys kerää.
Rajanylitysten ennätystahti jatkuu
Kaakkois-Suomen raja-asemien kiire on jatkunut tänä vuonna. Rajanylityspaikkojen kautta kulki tammi- ja helmikuun aikana yhteensä lähes 1,2 miljoonaa matkustajaa.
Kasvua viime vuoteen verrattuna kertyi noin 26 prosenttia. Vaalimaalla matkustajamäärät kasvoivat 13 prosentilla. Vaalimaan kautta kulki tammi-helmikuun aikana 442 000 matkustajaa.
Emma Laakkonen voitti kirjoituskilpailun
Oulun lyseon lukiolainen Emma Laakkonen voitti Helsingin Suomalainen klubin järjestämän Suomalaisen kirjoituskilpailun.
Kirjoituskilpailu on järjestetty kolmena vuonna yhteistyössä Opetushallituksen sekä maamme äidinkielen ja historian opettajien kanssa. Kolmannen kilpailun teema oli ”Yksin ja yhdessä”. Lukiolaisten lisäksi ensimmäisen kerran kisassa olivat mukana myös ammatillisten oppilaitosten opiskelijat.
-Yksin ja ilman on itsenäinen, hallitusti kirjoitettu ja kypsästi ajateltu tulkinta vaikeasta aiheesta, Ahon pienoisromaanista Yksin, joka on tuottanut tutkijoillekin vaikeuksia. Kirjoitus kohoaa alkuteoksen ääreltä yleiseksi yksinäisyyden pohdinnaksi, todetaan palkintoperusteissa.
Kirjoituskilpailun suojelijana on ollut eduskunnan puhemies Sauli Niinistö, joka palkitsee kirjoittajat keskiviikkona Eduskuntatalossa.
Mini nähdään Jyväskylän MM-rallissa
Mini on vahvistanut, että se osallistuu rallin MM-sarjan Italian osakilpailuun toukokuussa. Talli vahvisti päätöksen autonäyttelyssä Genevessä tiistaiaamuna. Mini nähdään myös Jyväskylän MM-rallissa heinäkuun lopulla.
\- Olemme iloisia esitellessämme Mini John Cooper Works S2000 -auton täällä Genevessä. Mini on yhdistänyt voimia todella kokeneen kumppanin Prodriven kanssa, ja kolleegamme Englannissa jatkavat auton kehitystyötä, Minin brändihallinnan päällikkö Wolfgang Armbrecht kertoi autosport.comille.
Tallin tehdaskuljettajat Dani Sordo sekä Kris Meeke ajavat Italian ja Suomen rallien lisäksi neljässä muussa MM-sarjaan kuuluvassa kilpailussa.
Opiskelijat huutavat: Opintotuki indeksiin!
Joensuun, kuten monen muunkin yliopistokaupungin torilla on tänään kaikunut huuto: "Opintotuki indeksiin!" Yliopisto- ja ammattikorkeakouluopiskelijat kautta maan ovat tempaisseet näkyvästi ja kuuluvasti opintotuen indeksiin sitomisen puolesta.
Opiskelijoiden mielenilmauksen taustalla on elinkustannusten jatkuva nousu. Moniin muihin tukiin, kuten lapsilisiin ja minimisairaspäivärahaan tulee tänään ensimmäinen indeksikorotus. Toisin on opintotuen laita.
\- Emme vaadi mielenilmauksellamme rahaa tilille välittömästi. Sen sijaan haluamme, että myös opintotuki on viimeistään ensi vuoden alusta indeksiin sidottu etuus. Opiskelijoita hoputetaan valmistumaan nopeasti työelämään; kuitenkin opintotuki laahaa sellaisella tasolla, ettei sillä elä. Jos taas teet töitä opintojen ohella, eivät opinnot etene opintotukien edellyttämään tahtiin, kertoo opiskelijoiden oravanpyörästä Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen ylioppilaskunnan puheenjohtaja Lauri Jurvanen.
Joensuun torilla kerrottiin paitsi megafonin välityksellä, myös julistein opiskelijan arjesta. Reikäleivässä yhä suurempana ammottava aukko havainnollisti, kuinka paljon opintotuen ostovoima on hiipunut 90-luvun alusta tähän päivään tultaessa. Opiskelijan euro on tällä hetkellä 87 senttiä.
\- Me keräämme kautta maan asiastamme kertovia tukinauhoja esille pystytettyihin mellakka-aitoihin, ja viemme kampanjan päätteeksi terveisiä päättäjille. Tämä asia ei suinkaan koske vain nuoria opiskelijoita, vaan hyvin usein myös heidän vanhempiaan. Ei aikuinen opiskelija halusta roiku vanhempiensa kukkarolla, Jurvanen toteaa.
Joensuun torilla opiskelijat jakoivat myös yrittäjien sponsoroimaa kuumaa mehua ja leipää. Puolen päivän aikaan käynnistynyt kampanja sai hyvin huomiota osakseen, mellakka-aitaan alkoi ilmestyä nopeaan tahtiin tukinauhaterveisiä eduskuntaan vietäväksi.
Äiti on tyttären ikuinen harjoitusvastus
Naisen elämää, osa 3
Äidin merkitys tyttären elämässä on poikkeuksellisen vahva. Äitien ja tyttärien välinen suhde on täynnä ymmärrystä, toiveita, rakkautta ja huolenpitoa, mutta myös kiistoja, pettymyksiä ja valtataisteluja.
–	Kaikki naiset ovat äitiensä tyttäriä niin hyvässä kuin pahassa, ja kantavat sisällään aiempien naispolvien kokemuksia, sanoo äiti-tytär-suhteesta kirjan kirjoittanut tiedetoimittaja ja tietokirjailija Tuula Vainikainen.
Elämän ensimmäinen ihmissuhde
__”Ketään en ole elämässäni rakastanut, pelännyt tai vihannut yhtä paljon kuin äitiä, kenestäkään en ole samalla tavalla riippuvainen – olkoonkin että olen jo yli 40-vuotias.”__
Suhde äitiin on jokaisen ihmisen elämän ensimmäinen ihmissuhde. Erityisen latautunut on äidin ja tyttären suhde, sillä äiti on tyttärelle naisen ja naisena elämisen malli.
Odotusarvo on, että äiti rakastaa ja huolehtii omistaan. Äitiin liittyy kuitenkin myös kipeitä ja vaikeita tunteita. Äiti usein hallitsee, asettaa odotuksia, arvostelee ja on näin ikuinen harjoitusvastustajamme.
Raisiolainen tiedetoimittaja ja tietokirjailija Tuula Vainikainen on paneutunut tähän läheiseen ja monasti myös kivuliaaseen suhteeseen kirjassaan Äidit ja aikuiset tyttäret - matkalla ymmärrykseen.  Ajatus kirjan tekemisestä lähti liikkeelle, kun Tuulan oma äiti kuoli yllättäen kuusi vuotta sitten.
–	Siinä elämänvaiheessa minä tunsin tarvetta selvittää näitä asioita itselleni. Mistä äidin ja aikuisen tyttären suhteessa on kyse? Ja miksi se on niin vaikea joskus? Halusin ymmärtää, millainen ihminen äitini oli ja miksi meidän suhteemme oli sellainen kuin se oli – hyvässä ja pahassa.
Omien kokemusten lisäksi Tuula Vainikainen on koonnut kirjaansa neljänkymmenen muun naisen tuntemuksia.
–	Tämä ei ole mikään tutkimus, vaan tämä on minun, aikuisen tyttären yritys ymmärtää, mistä äiti-tytär-suhteessa on kyse. Muut kirjaan tulleet kokemukset tulivat sitä kautta, että me naisethan terapoimme toisiamme jakamalla asioita ja keskustelemalla niistä.
Rakastiko äiti minua?
__”Meillä on perusasiat hoidettu aina: vaatetta on ollut ja leipää pöydässä, vaikkei 60-luvulla juuri Flooraa kummempaa päällystä nähty. Siihen on ollut tyytyminen. Ja ettäkö joku suhde olisi pitänyt olla?”__
Moni aikuisista tyttäristä kantaa mukanaan tuntemuksia siitä, miten vanhemmat eivät kuunnelleet, välittäneet, auttaneet, rohkaisseet tai lohduttaneet.
–	Minusta on aina pidetty hyvää huolta ja minun elämäni on ollut hirveän tärkeää äidille ja isälle, sen tiedostan ihan hyvin. Minun oli kyllä tietyllä tavalla täytettävä oman äitini unelmia, koska hän ei saanut käydä koulua niin pitkälle kuin olisi halunnut. Minä tietysti koin sen vähän rasitteeksi, mutta totta kai se oli rakkautta ja välittämistä. Kaikesta tästä huolimatta minä jossakin vaiheessa ihan vakavissani mietin, että rakastiko äiti minua, Tuula Vainikainen muistelee.
–	Keskusteluissani näiden kirjan muiden aikuisten tyttärien kanssa huomasin, että hirveän monet kysyvät omalla kohdallaan sitä samaa kysymystä, rakastiko äiti minua. Se on aika merkillistä ja oli kirjan kirjoittamisessa iso yllätys. Onko kyse siitä, että meidän kulttuurissamme ei ole lapsia pahemmin kiitetty?
–	Me kyllä mittaamme rakkautta aika usein sellaisena kuin se nykyisin nähdään esimerkiksi amerikkalaisissa televisiosarjoissa eli hyvin ulospäin näkyvänä asiana. Ja sitten kun me taas mietimme omaa lapsuuttamme 1940- ja 1950-luvuilla, niin aika harva muistaa edes koskaan istuneensa äidin sylissä, Vainikainen kertoo.
Sukupolviemme äitiyttä
__”Voinko koskaan olla aikuinen suhteessa äitiini? Miksi erimielisyystilanteissa tunnun taantuvan melkein uhmaikäisen tasolle?”__
Monet äitiemme sukupolven naisista elivät nykyiseen verrattuna melko kovaa ja karua elämää sekä taloudellisesti että henkisesti. Hellyydestä ei useinkaan hempeilty. Lapsia kasvatettiin usein kovalla kädellä, käskyjen tai elämänohjeiden perusteluja ei yleensä tarjottu eikä niitä kysytty eikä kasvatuksen linjoista neuvoteltu. Rakkaus oli usein perusasioista huolehtimista: sitä että talossa oli lämmin ja pöydässä ruokaa.
–	Se on ollut aika karua se pitäminen ja rakastaminen. Se on ollut sitä, että on tuotu ruokaa pöytään ja pidetty huolta ja järjestetty mahdollisuus kouluttautua ja oltu sitten salaa ylpeitä siitä, miten meidän tyttö on menestynyt, Tuula Vainikainen toteaa.
Äitiyden syvimmästä olemuksesta ei isoäitiemme tai äitiemme nuoruudessa välttämättä suuria sanoja vaihdettu. Monet äitiemme sukupolven naisista tulivat äidiksi kutakuinkin valmistautumattomina.
Meille nykypäivän äideille äitiys on useimmiten oma valinta ja sen ajoitus usein pitkälle harkittua. Äidiksi ryhdytään tietoisesti ja moni on siihen valmistautunut runsasta äitiyskirjallisuutta lukien ja synnytyssuunnitelmia laatien. Joskus tuntuu, että äitiydestä on tullut nykynaiselle elämää suurempi haaste, josta on suoriuduttava kunniallisesti ja täysin pistein, muuten reputtaa naisenelämän koulussa.
Äidiksi tuleminen ja sen odotus nostaa äidin ja tyttären suhteissa monet vanhat asiat päivänvaloon, ja moni tytär pohtii omaa äitisuhdettaan erityisesti raskaana ollessaan.
Minun äitini – naiseuden ja äitiyden monisärmäinen esikuva
__”Vaikea sanoa mitä olen perinyt äidiltäni. Siivouspäivän ärtyneisyys lienee äidiltäni… nalkuttaminen hujan hajan jätetyistä vaatteista…”__
Jokainen aika luo omat naiseuden ja äitiyden mallinsa eikä kukaan aloita naisena tai äitinä olemista tyhjästä. Jokaista meistä tyttäristä ohjaa tahtomattammekin oman äitimme tapa olla nainen tai äiti. Kun aikuiset tyttäret analysoivat omilta äideiltään perimiään äitiyden rakennuspuita, löytyy sekä positiivisia että negatiivisia asioita.
- Nainen koko elämänsä ajan ottaa jollain tavalla mittaa äidistään ja määrittelee, missä asioissa on samanlainen ja missä asioissa erilainen kuin äitinsä, Tuula Vainikainen sanoo.
Joskus äidin antaman mallin ääriviivat ovat niin vahvoja, että niitä on vielä aikuisenakin mahdotonta kumittaa näkymättömiin. Äidin kanssa käy moni henkistä jaakobinpainia päättäessään olla siivoamatta perjantaina.
Äidiltämme perimillemme fyysisille ominaisuuksille on helppo nauraa, koska emme voi niille mitään. Äitiemme luonteenpiirteitä ja kasvatustapoja me tyttäret siirrämme itse äiteinä eteenpäin sekä tietoisesti että usein tahtomattammekin. Moni meistä äideistä myöntää senkin, ettei epämiellyttäviksi kokemiemme asioiden eteenpäin siirtämisen katkaisu ole välttämättä helppoa.
Entä sitten kun äitiä ei enää ole?
__”Äiti oli minulle rakas, mutta nyt uskallan sanoa, etten toivoisi häntä takaisin. Minun on nyt aika olla itsenäinen aikuinen.”__
Äidin kuolema on merkittävä virstanpylväs naisen elämässä – riippumatta äidin tai tyttären iästä. Kuoleman edessä irtipäästäminen on vaikeaa silloin, kun ollaan erityisen läheisiä, mutta myös silloin, kun suhde on ollut hyvin vaikea eikä erimielisyyksille ole löytynyt selvittämisen paikkaa tai yhteistä aikaa. Onnellinen on tytär, joka on osannut tehdä tilinsä selviksi äitinsä kanssa ajoissa.
Miksi äidin kuolema on vielä keski-ikäisellekin naiselle niin kova juttu? Mitä tyttärelle tapahtuu, kun äiti kuolee?
–	Meidän asemamme muuttuu peruuttamattomasti sukupolvien ketjussa, koska olemme sen jälkeen jokainen tavallaan sukumme ensimmäisiä naisia. Ensimmäisinä elämän etulinjassa. Tuohon asemaan joutumiseen sisältyy väistämättä myös ajatus omasta kuolevaisuudestamme, Tuula Vainikainen vastaa.
–	Kyllä ne äidit meidän elämässä ovat vielä kuolemansa jälkeenkin. Mutta on hyvä, jos on jotenkin sen suhteensa äitiin ratkaissut, että nämä asiat ovat niitä, jotka olen häneltä perinyt, ja näissä asioissa minulla on lupa tehdä toisin ja määritellä elämäni, kun nyt olen kuitenkin jo aikuinen.
Matkalla ymmärrykseen
__”Äidin ikävä on omituinen asia. Vaikka itse koin pyrkineeni äidistä niin päättäväisesti eroon, on vielä viime vuosinakin tullut tilanteita, jolloin olisin halunnut olla se pieni tyttö, jota äiti olisi tullut lohduttamaan niin kuin lapsena sairastaessani.”__
–	Oman äitini kuolemasta on kuusi vuotta. Se matka, jonka minä hänen kanssaan kävin tätä kirjaakin kirjoittaessani, oli kipeä matka, mutta olen onnellinen, että sain sen tehtyä. Tämän matkan aikana olen saanut selitettyä itselleni joitain asioita ja väitän, että nyt ymmärrän, miksi äiti toimi tietyllä tavalla sellaisissa kohdissa, jotka olivat minulle vaikeita, Tuula Vainikainen kertoo ja jatkaa:
–	Se kokemus, että ymmärtää, miksi toinen ei ehkä toiminut niin kuin minä olisin toivonut tai niin kuin olisi voinut ajatella, että olisi ollut hyvä, niin se on ymmärrettävissä, kun sitä kokonaisuutta katsoo. Jokainen tekee ja on tehnyt parhaansa omassa ajassaan ja niillä eväillä, mitä on ollut. Jos me nyt aletaan tuomitsemaan äitejämme niillä eväillä, joita meillä nyt on, niin me ollaan aika epäoikeudenmukaisia, koska ei heillä ole ollut samoja tietoja eikä mahdollisuuksia.
Se, että pohtii avoimin mielin, millainen äiti oli ja millainen minä olin ja miten me tulimme keskenään toimeen, voi paljastaa mielenkiintoisia asioita omasta elämästä, jotka vaikuttavat aika lailla nykypäivässäkin. Sillä me tyttäret olemme osaltamme helmiä äitiemme, isoäitiemme ja esiäitiemme muodostamassa ketjussa, ja tätä ketjua me vuorostamme jatkamme omilla tyttärillämme.
Jokainen aika luo omat naiseuden ja äitiyden mallinsa eikä kukaan aloita naisena tai äitinä olemista tyhjästä. Jokaista meistä tyttäristä ohjaa tahtomattammekin oman äitimme tapa olla nainen tai äiti.
- Minun mielestäni äitisuhdetta kannattaa miettiä, jos se vaivaa, sillä näitä asioita ei kannata raahata mukanaan vanhuuteen. Minussa äitini kuolema käynnisti ison prosessin, ja tuntuu, että kun nämä asiat on käynyt läpi, niin se oma reppu on kevyempi kantaa loppuelämän ajan, Vainikainen summaa.
Sitaatit kirjasta Tuula Vainikainen: Äidit ja aikuiset tyttäret - matkalla ymmärrykseen. WSOY 2009.
Haastateltava: TUULA VAINIKAINEN, tietokirjailija
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Naisen elämää -sarjan muut osat:
[> osa 1: Pois elämän sovituskopista!](/aihe/artikkeli/2011/02/01/pois-elaman-sovituskopista) 1.2.2011
> osa 2: Mistä on pienet tytöt tehty? 15.2.2011[> osa 4: Äidin ja naisen rooli](/aihe/artikkeli/2011/03/15/hyva-aiti-huono-aiti), 15.3.2011[> osa 5: Ehkäisy](/aihe/artikkeli/2011/03/29/ehkaisy-historiasta-nykypaivaan), 29.3.2011[> osa 6: Nainen ja seksi](/aihe/artikkeli/2011/04/12/kamalan-ihana-ihan-kamala-seksi), 12.4.2011[> osa 7: Vanha ja vireä nainen](/aihe/artikkeli/2011/04/15/vanha-ja-virea-nainen), 26.4.2011[> osa 8: Abortti](/aihe/artikkeli/2011/05/10/abortti), 10.5.2011
 Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 8.4.2016
YLE Etelä-Savon norppakeskustelu torstaina
YLE Etelä-Savo järjestää suuren norppakeskustelun Puumalan Ravintola Satamassa torstaina klo 9 - 10. Etelä-Savon Radio radioi keskustelun suorana.
Keskustelun juontaa Petri Vironen. Yleisöllä on mahdollisuus seurata keskustelua myös paikan päällä.
Keskustelussa ovat keskustelemassa suojelubiologi Tero Sipilä, ammattikalastaja Markku Törrönen, matkailuyrittäjä Tuomo Kokkonen ja kalastusneuvoja Risto Tarikka.
Tero Sipilä on kokenut norppatutkija, joka työskentelee Metsähallituksessa. Markku Törrönen on Suomen Ammattikalastajaliiton hallituksen jäsen. Risto Tarikka työskentelee Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestössä. Tuomo Kokkonen on matkailuyrittäjä keskeisiltä norppavesiltä Pihlajavedeltä.
\- Viime aikoina norppakeskustelussa on ollut selviä ylikuumenemisen merkkejä. Keskustelussa on ollut ristivetoja siinä määrin, että ihmisille on saattanut jäädä epäselväksi mistä asiassa on oikein kyse, Niinpä halusimme järjestää tilaisuuden, jossa asiaa pohditaan hieman perusteellisemmin, sanoo YLE Etelä-Savon päällikkö Petri Kosonen.
Kaksi norpan suojeluun liittyvää asetusta on parhaillaan lausuntokierroksella. Niissä esitetään keväistä verkkokalastuskieltoa norpan poikasten elinalueilla.
Toinen asetus rajoittaisi norppa-alueilla käytettävien verkkojen lankavahvuuden 0,15 millimetriin.
Nykyinen asetus salliin 0,17-millisen ja harvemmissa, yli 60 millin verkoissa 0,20-millisen langan.
Valtioneuvoston on määrä lähiviikkoina päättää asetusten käyttöönotosta. Norppavesien kevätrauhoituksesta neuvotellaan parhaillaan vapaaehtoisia sopimuksia osakaskuntien kanssa.
Tutkijat: Lohikantojen tila huonontunut huomattavasti
Maa- ja metsätalousministeriön asettaman tutkijaryhmän väliraportti Itämeren lohen tilasta on valmistunut. Välimietinnön mukaan lohikantojen tila on huonontunut huomattavasti viime vuoden tietojen perusteella.
RKTL:n kalantutkimuksen tutkimusjohtaja Jaakko Erkinaro kertoo, että väliraportti perustuu pääosin Kansainvälisen merentutkimusneuvoston keväällä 2010 tekemään arvioon lohikantojen tilasta.
\- Kansainvälisen merentutkimusneuvoston arvio viime vuoden keväältä lähti siitä, että tärkeimmät Perämeren lohikannat olivat hyvin lähellä tai saavuttaneet minimisuojelutason eli maksimaalisen kestävän hyödyntämisen tason. Toisin sanoen kalakanta kestää tämänkaltaisen hyödyntämisen pitkällä aikavälillä lohikannan siitä kärsimättä. Tämä koski parhaita lohikantoja. Muita Itämeren kantoja koskien tilannearviointi oli selkeästi huonompi, Erkinaro kertoo.
\- Merentutkimusneuvosto suositti, että kalastuspaine ei saa yhtään kasvaa näitä parhaitakaan kalakantoja koskien ja heikommassa tilassa olevia lohikantojen kalastusta pitäisi merkittävästi vähentää, Erkinaro sanoo.
Viime vuosi synkensi arviota
Vuoden 2010 tiedot synkensivät käsitystä lohikantojen tilasta aika lailla.
\- Nyt vaikuttaa siltä, että vuoden 2010 kutukanta ei esimerkiksi Tornionjoella riittäisi tuottamaan merenkalastusneuvoston esittämää vaelluspoikasten määrää tulevaisuudessa, kun tämän kutukannan poikaset lähtevät merelle. Eli lohikantojen tila on ilmeisesti huonontunut huomattavasti vuoden 2010 tietojen perusteella, Erkinaro summaa.
Erkinaron mukaan lohikantaa on heikentänyt Itämeren ympäristön tila ja ajosiimapyynnin kasvu. Hän pitää myös hyljepopulaation vaikutusta mahdollisena, mutta toteaa, ettei hylkeen lohisaalistuksesta ole tieteellistä näyttöä.
Tutkijaryhmän työ jatkuu syksyyn saakka, mihin mennessä valmistuvat ryhmän kehittämisehdotukset tieteellisen tiedon käyttämisessä lohen sääntelyssä.
Ministeri Sirkka-Liisa Anttilan johtama laajapohjainen sidosryhmistä koottu ryhmä kommentoi väliraporttia ensi viikolla.
Naisille ei enää alennusta henkivakuutuksesta
Vakuutusten hinnoittelu sukupuolen mukaan on päättymässä. EU-tuomioistuin antoi tiistaina langettavan ennakkopäätöksen eri hinnoista miehille ja naisille. Tähän saakka miehet ovat saaneet halvempia eläkevakuutuksia lyhyemmän elinajanodotteen perusteella.
Naiset taas ovat saaneet esimerkiksi henkivakuutuksesta alennusta, koska heillä on pienempi riski kuolla nuorena.
Vakuutusyhtiöiden mukaan tämä tarkoittaa korkeampia vakuutushintoja: Finanssialan keskusliitto kertoo, että päätöksestä seuraa mittava työ uudelleenarvioinnissa ja hinnoittelussa.
Liiton vakuutusasiantuntija Mari Pekonen-Ranta huomauttaa lisäksi, että kallistumisen takia moni voi luopua vakuutuksestaan ja näinkin kiristää yhtiöiden hintapaineita.
\- Kun vakuutusyhtiö ei saa hinnoitella tuotteitaan riskivastaavasti, johtaa se tilanteeseen, jossa on todennäköistä, että uudet maksut asettuvat korkeammalle tasolle kuin nykyiset naisten ja miesten keskimääräiset maksut, sanoo Pekonen-Ranta.
Tuomioistuimen päätöksen mukaan sukupuolihinnoittelusta tulee EU-lakien vastaista 21.12.2012 alkaen.
Perjantaisarja 1 / 2011
Anton Bruckner syntyi Linzissä neljäkymmentä vuotta sen jälkeen, kun Mozart oli käynyt siellä säveltämässä ”päätä pahkaa” sinfoniansa nro 36. Brucknerin seitsemännessä sinfoniassa musiikin kesto on kasvanut yli kaksinkertaiseksi Mozartin ”Linziläiseen” verrattuna. Tärkeämpää on kuitenkin syvä hengitys, Adagion horisonttiin leviävä jousien ja vaskien sointiulappa, ja luonnonvoimana kohoavat vuorenhuiput, joiden ajoittajana 83-vuotias Kurt Masur on legendaarinen mestari. teksti: Antti HäyrynenENNEN KONSERTTIA klo 17.30, Konserttisali: Dokumenttielokuva Adventures in Listening Kurt Masur. Elokuvassa on suomenkielinen tekstitys.  Konsertti päättyy noin klo 21.
Lappeenrannan laivoilla riitti vilskettä
Lappeenrannan laivojen matkustajamäärät kasvoivat viime vuonna lähes 5 000 matkustajalla. Lappeenrannan Laivat Oy:n omistamilla laivoilla M/S Camillalla ja Viipuriin risteilevällä M/S Carelialla oli matkustajia yhteensä liki 43 tuhatta.
Lappeenrannan Laivat Oy:n kolmas laiva, viime vuonna peruskorjattu, S/S Suvi-Saimaa toimii ravintolalaivana Lappeenrannan satamassa. Myös M/S CArelialla on tällä hetkellä käynnissä peruskorjaus
Hyvän matkustajatuloksen lisäksi yhtiö teki viime vuonna voittoa noin 2 tuhatta euroa.
Lappeenrannan Laivat Oy:n omistamat Camilla ja Suvi-Saimaa on vuokrattu Karelia Lines Oy:lle ja Carelia on vuokrattu Saimaan Matkaverkko Oy:lle.
Voimalaitos mietityttää Kaustisella
Kaustisella koulujen johtajat ovat huolestuneita lämpövoimalaitoksen laajennussuunnitelmista. Rehtori Mailis Tastula ja Keskuskoulun alaluokkien apulaisrehtori Tuija Kainu ovat kirjelmöineet sivistyslautakunnalle suunnitelmista.
Rehtorit pelkäävät, että kouluilla työskenteleville lapsille ja henkilökunnalle aiheutuu haittaa päästöistä, pölystä ja hajuista. Lisääntyvä liikenne puolestaan heikentää lasten liikenneturvallisuutta.
Kunnanhalitus ei kuitenkaan ole valmis luopumaan laajennussuunnitelmista, sen sijaan se kehottaa lämpöyhtiötä sekä rakennus- ja ympäristöviranomaisia kiinnittämään mainittuihin ympäristöhaittoihin erityistä huomiota suunnittelu- ja rakennusvaiheessa.
Kalajoki selvittää Himangan yhtiöitä
Himangan yhtiöiden tila on tarkastelussa. Kalajoen kaupunki tekee selvitystyön.
Kalajoen kaupunki on aloittanut Himangan kunnan yhtiöiden selvittelyn. Yksi kärkipäässä listalla on Himangan Matkailu -osakeyhtiö, joka lakkautetaan. Myös Sautinkarin Maretaario -osakeyhtiö ja Apu Investi -osakeyhtiö lopetetaan. Kuntien vuokrataloyhtiöt puolestan fuusioidaan.
Kaupunki on jo aiemmin arvioinut Himangan kunnan yhtiöiden ennakoitua heikomman tilan aiheuttavan kaupungin taseeseen useiden satojen tuhansien eurojen alaskirjaukset. Matkailuyhtiö omistaa Sautinkarin kiinteistöt, mutta yhtiöllä on myös jonkin verran velkaa.
Kris-ryhmälle toimintakeskus Helsinkiin
Vankilasta vapautuvien auttamiseen keskittyvä Kris-yhdistys aloittaa toimintansa Helsingissä. Uusi toimintakeskus pyritään avaamaan vielä kevään aikana.
Yhdistys edistää rikoksista tuomittujen ja syrjäytymisvaarassa olevien sijoittumista yhteiskuntaan sekä vähentää uusintarikollisuutta. Auttajien apu alkaa vankilan portilta ja kestää aina asunnon ja työpaikan löytymiseen saakka.
Vertaisryhmien tekemä työ vankilakierteen katkaisemiseksi vaatii aluksi sitkeää puurtamista, koska monilla on rikostuomioita takana, sanoo Kris-Suomen keskusliiton toiminnanjohtaja Timo Valkama.
\- Meillä suurimmalla osalla kuitenkin on se oma tausta. Eli löytyy vankilataustaa ja päihdetaustaa, niin ei se helppoa ole ollut. Karkeasti ajateltuna yksi kolmasosa toimintaamme tulleista lopettaa rikollisen käyttäytymisen ja päihteiden käyttämisen. Yhdellä kolmasosalla ei tule uusia rikostuomioita, mutta noin 75 prosenttia pääsee elämässä eteenpäin ja sehän on kaikista tärkein juttu.
Viime vuonna Kris-ryhmän jäsenet tekivät tuhat vankilakäyntiä. Yksi tärkeimmistä tehtävistä on saada päihdekuntoutus käyntiin ja luoda luottamusta toimijoiden kesken.
\- Vangeille luottamuksellisen suhteen luominen vertaistoimijoihin on ollut helpompaa kuin meihin viranomaisiin. Kun siellä on kuitenkin se oma kokemus taustalla, niin sitä kautta autettava voi samastua auttajaansa, sanoo Sörkan vankilan sosiaalityöntekijä Janika Lindström.

  Vankilan portilta työmarkkinoille

Kris-ryhmän tukijoukoilta vei viisi vuotta vakuuttaa viranomaiset kumppanuuden kannattavuudesta. Yhteistyön tietä tasoittivat onnistumiset.
Vankilasta työmarkkinoille-projektissa tehty kolmivuotinen seuranta osoitti, että vain yksi kymmenestä vertaistyöhön osallistuneesta palasi takaisin muurien sisään. Yksi onnistumisen edellytyksistä on viranomais- ja vertaistoiminnan yhdistäminen.
\- Meillä on yhteisöllisissä päihdekuntoutuksissa alettu kuunnella entistä enemmän kokemusasiantuntijuutta, toteaa Lindström.
Yksi onnistumisen edellytyksistä on viranomais- ja vertaistoiminnan yhdistäminen. Toiminnanjohtaja Timo Valkama sanoo, että vankiloissa tehdään hyvää kuntouttavaa työtä ja siviilissä on erilaisia päihde- ja asumispalveluja sekä useita tukiverkostoja.
\- Meidän vahvuutemme on rinnalla kulku ja portilta haku. Se on yksi tärkemmistä asioista ja siviilissä kuljemme mukana kohti asuntoa, koulutusta ja työelämää.
Kris-Suomella on jo toimintakeskukset Turussa, Tampereella ja Lahdessa.
Heikkinen: Tänään oli se pöljä päivä
Matti Heikkinen hiihti mahtavalla hiihdolla ylivoimaiseen voittoon 15 kilometrin perinteisen kisassa Oslon MM-hiihdoissa. Heikkinen suoritukset ovat heilahdelleet rajusti kauden mittaan, mutta tiistaina kaikki meni nappiin.
\- Tänään oli käsittämätön päivä. Tämä oli se pöljä päivä, joita uralle on sattunut aina silloin tällöin. Häkeltynyt olo, maailmanmestari Heikkinen kuvaili tuntemuksiaan.
\- Luottamus oli aika kova pursuitin jälkeen, että kunto on hyvä. Tiesin, että hyvä hiihto on tulossa, mutta toki tällainen on aina pieni yllätys. Onhan se melkoinen paukku .
Väliaikalähtöä kuninkuuslajina pitävä Heikkinen lähti kovaa, mutta hallitusta matkaan.
\- Itselleni sopii parhaiten nousujohteinen hiihto. Täällä on rajut maastot, tiesin, että kovaa pitää lähteä mutta hallitusti. Perustaso urheilijana on saatu sille tasolle, että kun kaikki natsaa kohdalleen, kymppisakki on mahdollinen. Ja sitten kun kaikki menee oikein nappiin, mikä vaan on mahdollista.
Lempinimellä "Happo" tunnettu Heikkinen sai jälleen otettua kaiken irti itsestään.
\- Kyllä se täytyy pystyä. Matkan aikana käydään kovaa painia, kun 40 minuuttia hiihdetään täysillä.
Meksikon MM-ralli tarjoaa katsojille upeita maisemia
Mikko Hirvosen voittoon päättyneen Ruotsin MM-rallin jälkeen MM-sarjassa siirrytään täysin erilaiseen maailmaan. Ruotsin lumisilta metsäteiltä matkataan Atlantin yli Meksikon helteisille sorateille, jossa korkeuserot asettavat kuljettajille ja autoille omat haasteensa.
Vuonna 2004 rallin MM-sarjan kalenteriin lisätty Meksikon osakilpailu on tullut tunnetuksi komeista puitteistaan. UNESCO:n maailmanperintökohteisiin lukeutuvassa Guanajuaton kaupungissa järjestetään tuhansia katsojia keräävä avauserikoiskoe.
Kaupungin maanalaisilla käytävillä ajettava hieman yli kilometrin mittainen avaus-EK ajetaan korkeiden kiviaitojen ympäröimänä mukulakivisillä kaduilla.
Suurin osa erikoiskokeista ajetaan Sierra de Lobosin ja Guanajuaton vuoristoisilla teillä. Suuret korkeuserot ja laakeat laaksot tarjoavat katsojille huikeita maisemia.
Korkeuserot tekevät kuitenkin hallaa moottoreille, sillä niiden tehot heikkenevät keskimäärin 20 prosenttia ohuessa ilmanalassa. Meksikon tiet ovat kuivia ja hiekkaisia ja irtokiviä täynnä. Guanajuaton lisäksi myös Leonissa ajetaan katu-EK.
Rallin avaus-EK ajetaan Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna.
Nettikeskustelijat ovat huolissaan toimeentulostaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan osa perustulon varassa elävistä talouksista ei pysty kattamaan tuloillaan edes kohtuullisen minimin mukaista kulutusta. Nettikeskustelijat ovat huolissaan asumisen kallistumisesta ja matalista palkoista. "Toimeentuleminen ei ole pienituloisten hommaa", nettikeskustelija kommentoi.
Nimimerkki Äiti pitää asumista liian kalliina.

  "Asumismenot pitää saada kohtuullisiksi. Hallitus pönkittää pankkeja asuntolainojen korkovähennyksillä ja siksi asuntojen hinnat ja vuokrat ovat pilvissä. Hallittu korkovähennysten leikkaus on välttämätöntä. Jäisi rahaa myös ruokaan, jos asuminen vähitellen tulisi kohtuullisemmaksi."

Nimimerkki L3 tajuaa, ettei toimeentuleminen ole aivan pienituloisen hommaa.

  "Eihän tämä asia koske pelkästään yhteiskunnan turvaverkkojen varassa olevia. THL:n laskelman mukaan ihan työssäkäyvänkin yksinäisen pääkaupunkiseudulla asuvan pitää siis tienata kuukaudessa _käteen_ vähintään 1200 - 1300 euroa pystyäkseen kattamaan minimikulutuksen tason! Ei ole kohtuullinen toimeentuleminen siis aivan pienituloisen hommaa!"

Nimimerkki Pärjäähän tuolla valottaa näkemystään.

  "Hyvä, näinhän sen pitääkin olla. Eriarvoisuutta on oltava reilusti, koska työnteon pitää olla a i n a kannattavaa. Jos kaikille sairaille, eläkeläisille ja työttömille maksetaan perusturvaa 800 euroa kuukaudessa, jotta pysyisivät järjissään, johtaisi se sitten siihen, että minimipalkka töissäoleville pitäisi olla vähintään 1000 euroa kuukaudessa. Näin suuriin minimipalkkavaatimuksiin ei voida yksinkertaisesti Suomessa suostua."

Nimimerkki yksi kommentoi työn puolesta.

  "Huolehtikaa niin, että työpaikat lisääntyisivät. Sillä ei ainakaan perusturvaa pönkitetä, jos ei huolehdita talouspolitiikalla työpaikkojen varmistamista ja lisäämistä"

Nimimerkki sutki pohtii varakkaiden pyrkimyksiä.

  "Kun asioista päättävillä tahoilla kuukausitulot pääsääntöisesti ylittävät 3000 - 5000 euron rajan, niin mahtaako löytyä halua köyhyyden estämiseksi?"

Nimimerkki PerusJussi ei löydä asiasta mitään uutta.

  "Tämähän ei ollut edes uutta tietoa. Kyllä kaikki köyhyysrajan alla elävät tämän on tienneet jo vuosia. Vain toimeentulotuen perusosan reilu tasokorotus on nopein tapa parantaa kaikkein köyhimpien ahdinkoa."

Nimimerkki lapsiperheet ahdingossa toivoisi lapsiperheillekin jonkinlaista takuuta.

  "Koskahan saataisiin myös lapsiperheille TAKUUpalkka. Jos eläkeläiselle jää 660e/kk asumiskulujen jälkeen elämiseen, tekisi se 4 hengen perheessä 2640 e!! Kyllä kaukana ollaan tästä rahasta vaikka kaksi tekee töitä niskalimassa!"

Tunisiassa lisää ministerieroja
Tunisiassa on jälleen kerrottu ministerien eroista. Tällä kertaa erostaan ilmoittivat talouden uudistuksista vastaava ministeri Elyes Jouini, korkeakoulutuksesta vastaava Ahmed Brahim ja alueministeri Ahmed Nejib Chebbi.
Lyhyen ajan sisään tehtävänsä on jättänyt jo kuusi tunisialaisministeriä. Sunnuntaina erostaan ilmoitti pääministeri Mohamed Ghannouchi.
Tunisian pääministerin odotetaan ilmoittavan vielä tiistain aikana perustuslaillisen neuvoston perustamisesta, kertovat hallituslähteet. Neuvoston tehtävänä olisi perustuslain uudistaminen ennen kevään vaaleja.
Tunisian hallinto on ollut käymistilassa sen jälkeen kun presidentti Zine al-Abidine Ben Ali erosi mittavien mielenosoitusten jälkeen tehtävästään tammikuussa 23 vuoden valtakauden jälkeen.
Tiistaina kerrottiin ministerierojen lisäksi myös, että islamistinen Ennahda-liike saa jälleen toimia Tunisiassa. Liike oli ollut kielletty kahden vuosikymmenen ajan. Ennahdaa johtava Rachid Ghannouchi palasi kotimaahansa sunnuntaina oltuaan maanpaossa 22 vuotta.
Kristillinen koulu rahapulassa
Jyväskylän Kristillinen koulu saattaa joutua lomauttamaan opettajiaan rahapulan vuoksi. Koulun budjetti jäi viime vuonna alijäämäiseksi 50 000 euroa ja tänä vuonna vajetta on vieläkin enemmän. Vaje johtuu valtionosuusjärjestelmän muutoksesta, joka ei ota huomioon yksityisten koulujen nopeaa kasvua.
\- Yksityiskoulujen valtionosuusjärjestelmä on muuttunut siten, että koulu saa rahaa kaksi vuotta vanhan oppilasmäärän mukaan. Ja tänä aikana meidän koulu on kasvanut noin 40 prosenttia, eli 150 oppilaasta noin 200:een oppilaaseen, Kristillisen koulun hallituksen puheenjohtaja Rami Sipilä kertoo.
Sipilän mukaan pahimmassa tapauksessa on turvauduttava lomautuksiin, mikäli opetusministeriö ei korjaa tilannetta.
\- Tämä lomautus on kuitenkin ihan viimeinen keino ja joitakin keinoja on sitä ennen käytettävissä.
Kristillinen koulu aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut ensi viikolla. Mikäli lisää rahaa ei saada opetusministeriöltä, koulu pyrkii täyttämään vajeen ensisijaisesti talkoilla, keräyksillä ja viimeisenä vaihtoehtona lomautuksilla.
Samassa tilanteessa Jyväskylän Kristillisen koulun kanssa on viidestä kymmeneen muutakin yksityistä koulua.
Heikkinen hiihti kultaa - katso kisan loppuratkaisut
Matti Heikkisen nousujohteinen hiihto toi Suomelle ensimmäisen kultamitalin Oslon MM-kisoissa. 15 km:n perinteisen hiihtotavan kisan voitto tuli 13,3 sekunnin erolla Norjan Eldar Rönningiin.
Tamperelainen lääketeollisuus investoi reippaasti
Lääketukkuyhtiö Tamro laajentaa Tampereen jakelukeskusta Lahdesjärvellä ja silmälääkeyhtiö Santen valmistelee uutta tuotantolinjastoaan Hervantaan. Lääkekauppa käy entistä paremmin, minkä takaa muun muassa väestön ikääntyminen.
Japanilainen lääkeyhtiö Santen investoi Tampereen tuotantolaitokseensa kymmenen miljoonaa euroa. Yhtiö aikoo tehdä Tampereelle Hervannan Ruskoon uuden silmälääkkeiden tuotantolinjan, jonka toiminnan on määrä alkaa ensi vuonna.
Samalla yhtiö aikoo kolminkertaistaa liikevaihtonsa kymmenessä vuodessa, kertoo Santenin toimitusjohtaja Jyrki Liljeroos.
\- Uusi linjasto on huippumoderni ja se on tällä hetkellä maailman nopein. Sen kapasiteetti on huomattavasti suurempi kuin meidän aikaisempien linjastojemme, Liljeroos sanoo.
Tampereelle kaavaillaan silmälääkkeiden osaamiskeskusta, jossa yhteistyössä olisivat muun muassa yliopistot, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri, rakenteilla oleva Finnmedin silmäsairaala sekä silmälääketeollisuus.
\- Käytännön toiminnassa me uskomme ja toivomme että siitä tulee maailmanluokan silmatautien ja silmälääkkeiden tutkimus ja osaamiskeskus, jossa voidaan myös palvella potilaita päivittäisessä silmäsairauksien hoidossa, Jyrki Liljeroos kertoo.
Vanheneva väestö takaa bisneksen tulevaisuuden
Myös Lääketukkuyhtiö Tamro laajentaa Tampereen jakelukeskustaan. Rakentaminen aloitetaan huhtikuussa ja valmista on määrä olla ensi vuoden keväävä. Investoinnin arvo on noin 25 miljoonaa euroa.
Projektin johtaja Markku Juhola Tamron aluepalvelukeskuksesta kertoo, että yhtiön pääjakelu tapahtuu jo nyt Tampereen kautta.
\- Noin 86 prosenttia jakelustamme kulkee Tampereen kautta. On luontevaa, että myös lääkkeiden keskusvarastointi olisi täällä missä pääjakelukin on. Lisäksi Tampereen maantieteellinen sijainti on hyvä.
Lääketeollisuuden nousukiidon varmistaa ennen kaikkea väestön ikääntyminen, sanoo Santenin toimitusjohtaja Jyrki Liljeroos.
\- Silmälääkkeiden osalta tarve kasvaa koko ajan, sillä ikäännymme kaikki niin Suomessa kuin muuallakin. Paremman näkemisen tarve on yhä suurempi.
Keskiviikkosarja 15 / 2012
Ruotsalainen, Yhdysvalloissa syntynyt Herbert Blomstedt pääsi klassisen ohjelmiston ytimeen johtaessaan Dresdenin valtionorkesteria ja myöhemmin Leipzigin Gewandhaus-orkesteria. Blomstedtin tulkinnat ovat olleet malliesimerkki koruttomasta välittömyydestä ja sopusuhtaisesta arkkitehtuurista, jossa musiikkia vie eteenpäin enemmän sen omat voimat kuin tahtipuikko. teksti: Antti Häyrynen
Punkkinen ennusti: Matti on arvaamaton
Harva osasi odottaa Matti Heikkiseltä maailmanmestaruutta Oslon MM-kisoista. YLE Urheilun hiihtoasiantuntija Jarmo Punkkinen tosin povasi jo kisoja ennen, että Heikkinen on hiihtäjänä "arvaamaton".
Heikkinen hiihti Liberecin MM-kisoissa pronssille, nyt vaihtelevien esitysten jälkeen MM-kulta tuli kuitenkin yllätyksenä monelle. "Happo" itse totesi kisan jälkeen, että loistavana päivänä mestaruushiihdon kaltainen suoritus oli mahdollista.
\- Matti on arvaamaton. Hänen sijoituksensa vaihtelevat mitalintuntumasta sijoille 40. Hänen päivän kuntonsa ja fiiliksensä ratkaisee paljon. Hän hiihtää varmasti yhdistelmäkilpailun, 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun ja viestissä, asiantuntija Jarmo Punkkinen arvioi Heikkistä YLE Urheilulle ennen Oslon MM-kisoja.

 
Matti Heikkinen pähkinänkuoressa
Syntynyt: 19.12.1983, Kajaani
Pituus: 174 cm
Paino: 61 kg
Seura: Vantaan Hiihtoseura
Valmentaja: Toni Roponen

  Saavutukset:

* MM-kisoissa 2009 pronssia 15 km (p) ja 4x10 km viestistä, MM-kulta 2011 15 km (p)
* Kaksi SM-hopeaa ja kaksi SM-pronssia, yksi SM-hopea ja kaksi pronssia sprinttiviestistä, yksi SM-kulta ja -pronssi viestissä.
* 12 henkilökohtaista nuorten Suomen mestaruutta. Neljä kultaa ja hopea nuorten SM-viesteistä Kainuun Hiihtoseuran riveissä

  Olympiakisat:

2010 15 km (v) 39:s, 30 km yhdistelmäkilpailu keskeytys, 4x10 km viesti 5:s

  MM-kilpailut:

2009 15 km (p) pronssia, 4x10 km viesti pronssia, 30 km yhdistelmäkilpailu 11:s, 50 km (v) yhteislähtö 38:s

  Maailmancup:

Osakilpailuvoitto Davoksessa 15 km (v) kaudella 2009-2010

  Kausi 2010-2011:

20.11. Jällivaara SWE 15 km (v) 82.
22.11. Jällivaara SWE 4x10 km 16.
26.11. Kuusamo sprintti (p) 14.
27.11. Kuusamo 10 km (p) 41.
11.12. Davos SUI 15 km (p) 12.
18.12. La Clusaz FRA 30 km (v) yhteislähtö 35.
19.12. La Clusaz 4x10 km 4.
31.12. Oberhof GER 3,75 km (v) prologi 11.
1.1. Oberhof GER 15 km (p) takaa-ajo 7.
2.1. Oberstdorf GER sprintti (p) 14.
3.1. Oberstdorf GER 20 km yhdistelmäkilpailu 1.
5.1. Dobbiaco ITA sprintti (v) 41.
6.1. Cortina-Dobbiaco ITA 35 km (v) takaa-ajo 8.
8.1. Val di Fiemme ITA 20 km (p) yhteislähtö 34.
Keskiviikkosarja 14 / 2012
Miloslav Kabelac (1908–1979) kuuluu vähemmän tunnettuihin tšekkiläissäveltäjiin, joka on säveltänyt ”Ajan mysteeristä” mahtavan passacaglian, tummissa orkesteriväreissä kohoavan crescendon, joka lopussa löytää sibeliaanisen rauhan. Antonin Dvořákin Tšekkiläisen sarjan viisi osaa ovat böömiläisen kansallisromantiikan pikakurssi: kukkea Pastoraali säkkipillitehoineen, reipas Polkka, Sousedska – slaavilainen versio valssista, hehkeä Romanssi sekä kiihkeä Furiantti. Šostakovitšin ensimmäisen sinfonian täyttävät nuoruuden tuska ja haavoittuvaisuus, mutta yhtä hyvin myös ironia ja voitonvarmuus. teksti: Antti Häyrynen
Korkean paikan kammon voi testata simulaattorissa
Forssalainen ammattiin valmistava Faktia antaa huippukoulutusta nosturinkuljettajille. Oppilaitos istuttaa nosturioppilaat muun muassa virtuaaliympäristöön. Puolen miljoonan euron simulaattorissa tulee samalla testattua korkean paikan kammo.
Markku Kauranen hyppää kylmähermoisesti elämänsä ensimmäistä kertaa nosturinpukille Forssassa. Kaurasen olo nostolaitesimulaattorissa on kuin oikeassa torninosturissa. Hän näkee ympäristön eteen, sivulle ja alas, ja kun kaikki sujuu hyvin, kuuluvat taustalla lempeät koneäänet. Jos hän töppäilee ja törmäilee, ryskyy betoni ilkeästi.
\- Ei siellä nyt ihan tuskan hiki tullut, täällä huoneessa on muuten vaan niin lämmintä. Kai minä aika rauhallinen olen, niin ne väittää. Ei siellä auta hermostua, rauhalliset liikkeet tarvii olla, ei saa yhtään hätäillä, sanoo Markku Kauranen simulaattorista tultuaan.
Lisävaikeutta sääolosuhteista
Simulaattoriin saa vaikeampia vaatimuksia lisäämällä tuulta, sadetta ja sumua. 3D-laseilla kuski tajuaa etäisyydet kuin luonnossa. Kouluttaja seuraa työskentelyä tarkasti ja näkee virheet.
Simulaattori jäljittelee siis työskentelyolosuhteita sadassa metrissä maan ja taivaan välillä, missä tarvitaan ylenpalttista rauhallisuutta, lehmän hermoja ja motorisia taitoja.
Forssan virtuaaliympäristässä voidaan tehdä betonivalua, asentaa seinäelementtejä ja harjoitella puhtaita nostoja, ja koko laite vie rakennusalan koulutusta Forsassa eteenpäin, sanoo Faktian rehtori Taina Sipilä.
\- Kyllä tällä simulaattorilla pystytään monipuolistamaan meidän opetusta oikein paljon. Opiskelijat saavat myös yksilöllisiä harjoitteita.
Nostolaitesimulaattorin hankinta on osa Faktian strategiaa tulla johtavaksi valtakunnalliseksi nostoalan koulutus- ja kehittämiskeskukseksi.
Varkaus voi saada jätteenpolttolaitoksen
Itä-Suomen jäteyhtiöt suunnittelevat yhteistä jätteenpolttolaitosta Varkauteen tai Kiteelle. Yhtiöt päättävät sijoituspaikasta tämän vuoden aikana.
Kiteen kattilan teho olisi 40 megawattia ja Varkauden puolet suurempi. Ekovoimalaitoksen polttoaineina ovat puu ja talouksilta erikseen kerättävä poltettava jäte. Jätettä voitaisiin polttaa vuodessa 120 000–160 000 tonnia vuodessa.
Voimalaitos maksaa 60–90 miljoonaa euroa. Laitoksen rakentamisen työllistävä vaikutus olisi 300 henkilötyövuotta.
Hankkeessa on mukana kahdeksan jäteyhtiötä. Niiden kautta kulkee vuosittain jätettä ja puuta yhteensä 300 000 tonnia, josta on tarkoitus hyödyntää ekovoimalassa noin puolet.
Voimalaitoksen yhteyteen rakennetaan jätteen lajittelu- ja murskauslaitteet. Jätteestä erotetaan esimerkiksi metallit. Lopusta materiaalista murskataan polttoainetta, joka poltetaan puun kanssa kiertoleijukattilassa.
Krampeista kärsinyt Vastaranta jäi 30:nneksi
Maastopyöräilyn maailmancupissa viime kaudella loistanut Jaroslav Kulhavy väläytti alkukauden kuntoaan Kyproksella ajetun kolmietappisen kilpailun päätöspäivänä, kun tshekkiläinen vei nimiinsä olympiaformaatilla ajetun finaalietapin. Jukka Vastaranta kärsi yhä vatsakrampeista.
Kulhavy ei kuitenkaan pystynyt karistamaan Itävallan Karl Marktia kuin kahdeksan sekunnin päähän, joka riitti Marktille kokonaiskilpailun ykköspaikan varmistamiseen.
Suomalaisittain Kyproksen etappikilpailu ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla. Vastaranta ajoi etappikilpailun aloittaneen 5,5 kilometrin aika-ajon lupaavasti ollen viides, mutta kaksi seuraavaa etappia kaatuivat vatsaongelmiin.
\- Vatsakrampit alkoivat joka kerta noin 40-60 minuutin täysvauhtisen ajon jälkeen. Nesteet eivät imeydy ja se vetää keskikropan ihan veltoksi ja voimattomaksi. Vaikka olen määrällisesti harjoitellut paljon, ajoharjoittelua on takana liian vähän. Tottuminen uuteen kisakalustoon on myös täysin hakusessa, oikea ajoasento täytyy nyt viilata kohdilleen, Vastaranta kommentoi tuntemuksiaan.
Vastarannan sijoitus viimeisellä etapilla oli 29:s, jääden kärjestä reilut viisi ja puoli minuuttia. Kokonaiskilpailussa suomalainen jäi sijalle 30.
\- Sijoitus viiden parhaan joukossa oli tavoite. Tämä oli ainoa korkeimman eli HC-kategorian etappimuotoinen yksilökilpailu tällä kaudella. 11 ranking-pistettä ei hirveästi lohduta, tosin ne voivat vielä olla kullanarvoisia olympiatavoitetta ajatellen.
\- Palaan nyt takaisin Suomeen harjoittelemaan, toivottavasti säät mahdollistavat ajoharjoittelun. Ensi viikonloppuna ajan HC-kategorian maastokisan Italiassa. Tämän jälkeen ohjelmassa on kisoja Etelä-Afrikassa ennen huhtikuun lopulla käynnistyvää maaston maailmancupia, jonka ensimmäinen osakilpailu ajetaan niin ikään Etelä-Afrikassa.

  TULOKSET


  KYPROS ETAPPI 3/3, XCO-MAASTOPYÖRÄILYN KV-ETAPPIAJO

1. Jaroslav Kulhavy CZE 1.38,23
  
2. Karl Markt AUT 1.38,31
  
3. Emil Lindgren SWE 1.38,33
  
---
  
29. Jukka Vastaranta FIN 1.43,59

  LOPPUTULOKSET

1. Karl Markt AUT 3.53,41
  
2. Jaroslav Kulhavy CZE 3.55,34
  
3. Jan Skarnitzl CZE 3.56,03
  
4. Fabian Giger SUI 3.56,23
  
5. Emil Lindgren Ruotsi 3.56,24
  
6. Henk Jaap Moorlaag NED 3.57,12
  
----
  
30. Jukka Vastaranta FIN 4.08,13
Pigmenttisurkastuma
Verkkokalvon pigmenttisurkastuma on nimensä mukaisesti verkkokalvon eli retinan sairaus. Eri puolilla maailmaa sitä sairastavia arvioidaan olevan lähemmäs miljoona. Sairaus todetaan usein ennen 30 ikävuotta, ja sen eteneminen on yksilöllistä.
Belgialainen taidehistorian opiskelija Marion Hallet on verkkokalvon pigmenttisurkastumaa sairastava nuori nainen.
–	Aluksi en nähnyt kunnolla hämärässä. Nykyään en aina näe selvästi sivuille, keskelle näen jotenkuten. Tiedän kuitenkin, että sairauden myötä näkökenttäni kapenee jatkuvasti. 50-vuotiaana voi olla täysin sokea, Marion Hallet kertoo sairaudestaan.
Sairaus rappeuttaa soluja
Valo heijastuu silmän verkkokalvon soluihin. Aivot vastaanottavat verkkokalvolta lähteneen signaalin.
–	Verkkokalvo muodostuu siis useista erilaisista soluista. Niiden joukossa on muun muassa sauvasoluja, jotka sijaitsevat verkkokalvossa uloimpana. Ne rappeutuvat soluista ensimmäisinä, kertoo belgialaisen Mont-Godinnen yliopistosairaalan silmälääkäri Laurent Levecq.
Toiset valoaistinsolut ovat tappisoluja. Ne sijaitsevat verkkokalvon keskiosassa, ja ne vastaavat valoisaan aikaan näkökentän keskiosan näöstä. Sairauden edetessä myös tappisolut rappeutuvat ja siksi näkökentän keskiosan näkö alkaa heiketä.
Tulevaisuudessa proteiinia ja implantteja?
Pariisin näöntutkimukseen erikoistuneessa instituutissa (Institut de la Vision) on löydetty verkkokalvon erittämä proteiini. Ajatuksena on, että henkilölle, jonka sauvasolut ovat tuhoutuneet, voitaisiin ruiskuttaa tätä proteiinia. Siten edes tappisolut voisivat säilyä.
Hiirille tehdyt kokeet ovat olleet varsin onnistuneita. Seuraavaksi testataan, miten proteiinia voitaisiin käyttää ihmiseen.
Instituutin toinen tutkimusprojekti tähtää verkkokalvon korvaamiseen implantilla.
Implanttia on jo kokeiltu lähes sokeutuneille henkilöille. Koehenkilöt ovat pystyneet implantin avulla erottamaan paremmin kontrasteja ja elämään osittain ilman ulkopuolista apua.
Silmä on kuitenkin erittäin monimutkainen elin, joten sen kopioiminen keinotekoisesti on vielä kaukana onnistumisesta. Tutkijoiden työ silmäsairauksien taltuttamiseksi siis jatkuu.
Toivoa uusista hoitokeinoista
Belgiassa Gandin yliopistollisessa sairaalassa professori Bart Leroy tutkii ryhmineen yhdessä Philadelphian yliopiston tutkijoiden kanssa, miten geeniterapiaa voitaisiin käyttää silmäsairauksiin.
He ovat onnistuneet parantamaan pienen 9-vuotiaan Yannick-pojan näön.
Yannick Duwé syntyi 85-prosenttisesti sokeana. Hän opetteli sokeainkirjoituksen ja pärjäsi aika hyvin. Perhe halusi kokeilla uudenlaista leikkausta ja päätti professori Leroyn kanssa, että kaksi amerikkalaiskirurgia leikkaa Yannickin oikean silmän Philadelphiassa. Leikkaus onnistui, ja Yannick voi päivä päivältä paremmin.
–	Pystyn nykyään leikkimään kavereiden kanssa. Käyn koulua ja pystyn lukemaan tavallisia kirjoja ja käyttämään tietokonetta. Pystyn myös katsomaan televisiota, Yannick Duwé kertoo.
Leikkaus saattaisi olla mahdollinen myös tietyn tyyppistä perinnöllistä verkkokalvon pigmenttisurkastumaa sairastaville.
– Pigmenttisurkastumassa valoaistinsolut tuhoutuvat, koska solujen normaalitoiminnasta vastaavat geenit eivät ole enää aktiivisia. Olemme paikantanut osan näistä geeneistä, mutta emme kaikkia. Niitä on yli 200. Kun verkkokalvon alaosaan ruiskutetaan geenien kopioita, pystytään palauttamaan verkkokalvon toimintakyky, selventää Bart Leroy.
Verkkokalvon pigmenttisurkastuma ei siis välttämättä johda sokeuteen. Ainakin tutkijat ovat pystyneet antamaan lisätoivoa monille sairastuneille uusien hoitokeinojen ansiosta, joita ovat muun muuassa geeniterapia, keinotekoinen verkkokalvo ja proteiiniruiskeet.
Asiantuntijat:
LAURENT LEVECQ, silmälääkäri, Mont-Godinnen yliopistollinen sairaala, Belgia
BART LEROY, professori, silmälääkäri, Gandin yliopistollinen sairaala, Belgia
Toimittaja: TAPIO TURPEINEN
Pien-Saimaata suojellaan maatilojen avulla
Pien-Saimaan kunnostusprojektissa on aloitettu yhteistoimet maataloustuottajien kanssa. Tarkoituksena on rekrytoida kevään aikana maanviljelijöitä mukaan Pien-Saimaan suojeluun.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen PISA 2013-hanke aloitettiin tilakäynneillä. Ainakin Savitaipaleen Lavikanlahden rannalla vastaanotto oli positiivinen.
Matala Lavikanlahti on yksi Pien-Saimaan rehevöityneimmistä lahdista. Talvellakin siitä kielii rannan rehevä kasvusto. Savitaipaleen Lavikanlahti on perinteisesti ollut myös vahvaa maatalousaluetta. Maanviljelijä Ari Hujalan mukaan vesien suojelu otetaan alueella tosissaan.
\- 1970-luvulla se oli vähän leväperäistä, kun ei sitä oltu niin huolissaan näistä asioista. Mutta kyllä minä uskon että nykyään otetaan homma ihan tosissaan. Jokainen isäntä on ylpeä, jos myö saahaan tämä paranemaan ja paranemaan.

  Viljelijän ehdoilla

Lavikanlahtelainen Ari Hujala luopui pari vuotta sitten viimeisten joukossa viisitoistapäisestä karjastaan ja siirtyi rypsin ja viljan viljelyyn. Nyt Hujala on haastettu muiden isäntien joukossa mukaan Pien-Saimaan vesistön suojeluun. PISA 2012-hankkeen projektikoordinaattori Raija Auran mukaan ketään ei pakoteta mukaan.
\- Ajattelutapa on sellainen, että lähdetään siitä, että ketään ei osoitella ja ketään ei syyllistetä. Asioita ei tarvitse asetella vastakkain.
Tilalliset ja ympäristöihmiset istuvat nyt kirjaimellisesti saman pöydän ääressä. Kevään aikana ympäristöihmisten ryhmä tekee tilakäyntejä. Isäntä on tässä asetelmassa asiantuntijan viittaa kantava kuningas, jota kouluttajat auttavat ympäristötoimien tehostamisessa.
\- Niitä asioita voi sitten miettiä. Ja miullahan on tosta bioenergiasta koulutus, kun viime vuonna olin Anjalassa. Paskasta otettii metaanit talteen, Hujala kertoo.
Tilakäyntien ja kiireisen kesän jälkeen alkaa mukaan lähteneiden tilallisten koulutusvaihe. Asiantuntijoiden avustuksella jokaiselle tilalle laaditaan omat ympäristösuunnitelmat.
Kuulemansa perusteella Hujala päättää lähteä mukaan, joskin yhdellä ehdolla.
\- Jos ei se maksa mitään, niin kyllä.
Pien-Saimaan vesistön suojelua ei olekaan tarkoitus repiä maanviljelijöiden selkänahasta, päinvastoin, kertoo Raija Aura.
\- Siitä hyötyy itse asiassa molemmat. Myös se viljelijä omassa työssään ja tuotannossaan ja sitten myöskin se ympäristö.
Vapaavuori väistää saamansa kritiikin
Asuntoministeri Jan Vapaavuori ihmettelee maankäyttö- ja rakennuslain muutoksesta noussutta porua. Hänen mukaansa lakiesitys jopa kasvattaa maakuntaliittojen valtaa.
Jan Vapaavuori on ollut verbaalisilla tukkanuottasilla kauppakeskusrakentamisesta muun muassa Matti Viialaisen ja oman puolueensa kansanedustaja Olli Nepposen kanssa.
Vapaavuori väistää saamansa kritiikin maakuntakaavaan liittyen. Ympäristöministeriö poisti syksyllä Etelä-Savon maakuntakaavasta useita kauppapaikkoja.
\- Lainsäätäjä päätti jo 1990- luvulla, että maakuntakaavat vahvistetaan ympäristöministeriössä. Ei tässä ole siinä mielessä mitään uutta. Ministeriöllä ei ole mitään oikeutta ottaa kantaa siihen, onko maakuntakaava hyvä vai huono. Kantaa otetaan ainoastaan siihen, onko se lainmukainen vai ei, Vapaavuori painottaa.
Vapaavuoren mukaan yleisistä ympäristötavoitteista ollaan yhtä mieltä.
\- Tavoitteista ollaan aika lailla samaa mieltä koko Suomessa. En ole huomannut merkittäviä näkemyseroja siinä, etteikö ilmastonmuutokseen pitäisi suhtautua vakavasti ja etteikö pitäisi nähdä aidosti vaivaa lähipalvelujen säilyttämiseksi. Siitä ollaan eri mieltä pikkaisen eri mieltä, mitkä on ne keinot, millä näitä pitää toteuttaa ja pyrkiä edistämään.
Vapaavuori myös ihmettelee maankäyttö- ja rakennuslain muutosesityksestä noussutta porua. Hänen mukaansa valtaa jopa siirtyy maakuntiin.
\- Uusi lakiesitys ei ole kovinkaan dramaattinen, vaan se osaltaan jopa kasvattaa maakuntaliittojen roolia ja valtaa. Siinä mielessä hieman hämmästyttää, kuinka vahvasti lakimuutosta vastaan on hyökätty. Itse koen, että iso osa kriitikoista vastustaa koko järjestelmää ja siihen on vaan haluttu löytää joku kohde, eli tämä lakiesitys.
Nykyteatterissa katsoja voi päästä tutkimusmatkalle
Teatterin tekotapoja uudistanut nykyteatteri rantautui Suomeen 2000-luvun alussa. Kymmenisen vuotta sitten alkunsa saaneet esitykset poikkeavat perinteisestä teatterin tekemisestä. Esityksen lähtökohtana ei ole pelkkä teksti, vaan yhtä hyvin myös näyttelijä, valot ja äänet.
Aluksi nykyteatteri herätti katsojissa kysymyksiä, muistelee Nykyteatterikirjan toimittanut Annukka Ruuskanen.
\- Miksi tässä ei ole näytelmää ja miksi tässä ei ole juonta? Miksi näyttelijät ovat jotenkin sekavia? Nykyteatteriesitykset vaikuttivat kaoottisilta ja sekavilta, sanoo Ruuskanen.
Nykyteatterin muodon ja sisällön selventäminen olikin yksi syy Nykyteatterikirjan tekemiselle. Nykyteatterissa esityksen lähtökohtana ei ole vain teksti, vaan lopputulokseen vaikuttavat tasa-vertaisesti monet asiat.
\- Ohjaaja ei enää yksin päätä, miltä esitys näyttää. Näyttelijä, valot ja äänet ovat nykyteatterissa kaikki lähtökohtia esityksen tekemiselle. Nykyteatteri mursi tekijähierarkian, sanoo Annukka Ruuskanen.
Nykyteatteri vaatii ja antaa paljon
Nykyteatterissa myös katsojalta vaaditaan enemmän. Samalla hänelle tarjotaan enemmän vaihtoehtoja, katsoja saattaa jopa päästä kaupunkitutkimusmatkalle.
\- Esimerkiksi Todellisuuden tutkimuskeskuksella on ollut esitys, jossa yhtä katsojaa kerrallaan kuljetettiin pitkin kaupunkia. Katsojaa heräteltiin tekemään uudenlaisia havaintoja kaupunkiympäristöstä.
Nykyteatteri voi useasti olla katsojalle haasteellista, sanoo Annukka Ruuskanen.
\- Nykyteatteriesitys ei välttämättä tarkenna katsojalle, että ”katso nyt tähän” ja ”juonta kuljetetaan tässä”. Esityksessä voi olla rinnakkaistapahtumia ja katsojan täytyy itse valita, mihin hän esityksessä keskittyy ja kuinka hän sen tulkitsee.
Nykyteatteria ovat pääosin tehneet vapaat ryhmät. Uudenlaiset tekemisen mallit rantautuvat kuitenkin vähitellen myös niin sanottuihin laitosteattereihin. Missä vaiheessa ”nyky”-etuliite poistuu tällaisesta teatterin tekemisestä?
-Kaikilla taiteellisilla uusilla muodoilla on tapana sulautua valtavirtaan, niin kuin koko ajan on tapahtumassakin, sanoo Ruuskanen.
Näyttelijä Annie Girardot kuoli
Ranskalainen näyttelijätär Annie Girardot on kuollut. Hän oli kuollessaan 79-vuotias. Annie Girardot tunnetaan muun muassa Luchino Viscontin vuonna 1960 valmistuneesta elokuvasta Rocco ja hänen veljensä.
Girardot syntyi vuonna 1931 Pariisissa, ja hän näytteli uransa aikana yli 120 elokuvassa. Hänen roolihahmonsa esittivät usein vahvoja naisia, minkä vuoksi hän kohosi yhdeksi ranskalaisen feministisen liikkeen symboleista. Häntä pidettiin myös vastakohtana ajalleen tyypilliselle pin-up -estetiikalle.
Annie Girardot'n pitkän uran saavutuksiin kuuluu myös ranskalainen César-elokuvapalkinto parhaasta naispääosasta, jonka hän voitti vuonna 1976. Hän voitti Césarin myös sivuosastaan Michael Haneken Pianonopettaja-elokuvasta vuonna 2002.
Gramex jakoi korvauksia lähes 15 miljoonaa euroa
Tekijänoikeusjärjestö Gramex jakoi viime vuonna korvauksia yhteensä lähes 15 miljoonaa euroa. Gramexin jakamasta kokonaissummasta yli 11 miljoonaa meni kotimaiselle musiikille. Ulkomainen musiikki sai 3,5 miljoonaa euroa.
Gramexin tilastotietojen mukaan kotimaiselle musiikille maksetuista korvauksista taiteilijoille meni 5,4 miljoonaa ja tuottajille 5,8 miljoonaa. Kotimaisen musiikin korvauksia sai noin 11 000 taiteilijaa ja noin 5 500 tuottajaa. Kotimaisten taiteilijoiden keskimääräinen vuosikorvaus oli hieman alle 500 euroa, tuottajien noin 1000 euroa.
Gramex on Suomen suurin musiikkialan tekijänoikeusjärjestö.
Keskiviikkosarja 13 / 2012
Sekä Schubert että Mahler jättivät teoksissaan tietämättään jäähyväisiään. Schubertin sinfonia jäi ”Keskeneräiseksi” viisi vuotta ennen hänen kuolemaansa ja tuli päivänvaloon vasta neljäkymmentä vuotta myöhemmin. Mahler oli sydänsairauden merkitsemä säveltäessään yhdeksännen sinfonian sata vuotta sitten. Molemmissa sinfonioissa on kyse erosta ja luopumisesta, joiden kääntöpuolena on vahva tarrautuminen elämään. Mahlerin finaaliadagio hiljenee lopussa sovintoon: "Unelmastani on tullut totta: Olen menettänyt maailman, mutta päässyt satamaani!" teksti: Antti Häyrynen
Lavasteopiskelija rakentaa haaveista totta
Outokummun Pohjois-Karjalan ammattiopiston lavasterakennus murtaa käsitykset kultturialan opintojen liiasta tarjonnasta. Opiskelijoista reilusti yli puolet työllistyy omalle alalleen, ja lisäksi neljännes jatkaa alan opintoja. Itä-Suomen ainoassa lavasterakentamisen koulussa oppilastyötkin ovat usein tilauksia asiakkailta.
Helmikuisena aamupäivänä Outokummun ammattiopistossa valmisteltiin muun muassa tilaustyönä toimisto- ja myyntitiloja kesän Ilosaarirockiin. Lavastehallissa komeilee myös Jokipoikien Junioreille tehty onnenpyörä. Opiskelijoille tilaustyöt ovat mieluisia.
\- Inspiroiva työ, kyllä. Vaikka tässä on selkeät ohjeet, eikä voi käyttää mielikuvitusta. Minun mielestä haastava ja kiva työ, hehkuttaa Ilosaarirockin työn ääreltä Jussi Lähteenmäki.
\- Tässähän tulee työnantajan kanssa jutteleminen ja tällaista. Siinä mielessä on paljon mielekkäämpää tehdä tilaustyötä kuin omaa hommaa, pohtii Jani Jeulonen.

  Mielikuvitus liikkeelle

Lavasterakentajaksi mielivän on hyvä omata mielikuvitusta. On nähtävä materiaalin sisälle ja taakse, jotta illuusiosta tulee totta. Teatterissa alalle valmistuvat työskentelevät lavastajan alaisena.
\- Tärkeää on, että rakentaja lähtee tekemään ohjeen mukaan pelkäämättä, tuleeko työstä täydellistä vai ei. Olisi kiva, jos lavasterakentajat pystyisivät maalaamaan fondin. Se olisi hyvä ominaisuus, pohtii lavastaja Iris Routa Joensuun kaupunginteatterista.
Alalle mielivän ei tarvitse siis olla valmis puuseppä, hitsaaja tai hahmottaa maailmaa rakennesuunnittelijan tavoin. Taidot oppii, mielikuvitusta ei niinkään. Esimerkkinä toimii oppityö, jonka inspiraationa on ollut tekijänsä huono kalaonni.
\- Tämä on sellainen vesilelu, kelluvaksi tehty. Tätä on tarkoitus vetää veneellä perässä ja tämän kyydissä voi ratsastella, kuvailee Riitta-Kaisa Kuronen jättisuurta haukeaan, jonka suusta pilkottaa ajatuksia herättävästi käsi.

  Yrittäjäksi, teatteriin - melkein minne vain

Outokummun lavasterakentajaksi valmistuneiden sijoittuminen töihin on tilastollisesti hyvää tutkailtavaa. Linjalta artesaaniksi valmistuneista on töissä 62,5 prosenttia ja jatko-opintojen äärellä on 25 prosenttia vuoden 2008 lukujen perusteella.
\- Töitähän on aika paljon, tehdään eri paikkoihin ja lisäksi ovat museotkin. Kysyntää on. Jotkut perustavat omia firmojaan ja tekevät toiminimellään. Sekin lisää työllisyyttä, tulkitsee hyviä lukuja opettaja Jari Paldan.
Opiskelijoiden tulevaisuuden haaveista voikin tulla totta.
\- Ehkä kaikkein mukavinta olisi olla teatterissa vakituisena ja tehdä sitten free-lance hommia elokuvissa, pohtii Jani Jeulonen.
\- Yrittäjyyspuoli kiinnostaisi kyllä, sanoo puolestaan Riitta-Kaisa Kuronen.
\- Itse asiassa tulin tänne kouluun siksi, että minua kiinnostavat jatko-opiskelut näin vanhalla iällä. Ehkä jatkossa muotoilua, katsotaan nyt. Taivas on rajana, naurahtaa 35-vuotias "vanha" opiskelija Jussi Lähteenmäki.
Similän tavoitteet täyttyivät
Ylivieskan Kuulan Tero Similä oli 16. Oslon MM-hiihtojen miesten 15 kilometrin kilpailussa. Perinteisen tyylin kilpailun voitti Matti Heikkinen. Sami Jauhojärvi oli viides ja Ville Nousiainen kahdeksas.
Kilpailun jälkeen Tero Similä oli tyytyväinen. Hän oli asettanut tavoitteekseen sijoittumisen 20 parhaan joukkoon. Similä korostaa tulevansa maajoukkueeseen valmennusryhmien ulkopuolelta.
\- Lämmittää mieltä, kun pystyy hiihtämään sijoille 10-20 ryhmien ulkopuolisena.
Tero Similä antoi kilpailun jälkeisessä haastattelussa kehut myös huoltojoukoille. Kiitokset kohdistuivat kruunupyyläisen Stefan Storvallin johtamaan voiteluryhmään.
\- Huolto on onnistunut aivan loistavasti. Valtavan hyvin voidelluilla suksilla on saatu näissä kisoissa hiihtää.
Opiskelijat jakoivat indeksileipää Keskustorilla
Opiskelijat ovat tänään vaatineet opintotuen sitomista elinkustannusten nousua kuvaavaan indeksiin. Muut vähimmäisetuudet, kuten esimerkiksi lapsilisät ja eläkkeet saavat tästä päivästä lähtien indeksin mukaiset korotukset automaattisesti.
Opiskelijajärjestöt peräävät eduskuntavaaliehdokkailta selkeitä kannanottoja asiasta.
Tampereen Keskustorilla jaettiin indeksileipää ja sidottiin nauhoja indeksiaitaan. Tilaisuuteen osallistui myös Tampereen yliopiston opiskelija Veera Kaleva, joka kertoi olevansa pettynyt.
\- Työryhmä, jonka tarkoituksena oli miettiä järkeviä ratkaisuja opiskelijoiden toimeentuloon kiristi opintotukivaatimuksia. Se erotti kandi- ja maisterivaiheen opintotuen myöntämisen, ja sen lisäksi opintotukea ei sidottu indeksiin. Mielestäni tämä on ihan selvä viesti siitä, miten paljon tämänhetkiset hallituspuolueet arvostavat opiskelijoita ja haluavat heidän työtään tukea, Kaleva sanoi.
Kari Kärkkäinen muuttaa Parkanoon
Kristillisten kansanedustaja Kari Kärkkäinen muuttaa todennäköisesti perheineen Varkaudesta Parkanoon. Kärkkäisen mukaan hän siirtyy ainakin väliaikaisesti kirjoille Parkanoon, ja tällöin hänen on luovuttava luottamustoimistaan Varkaudessa. Kärkkäinen on kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja.
Kärkkäisen perhe asuu jo suuren osan ajasta Parkanossa, jossa he toimivat Kärkkäisen vaimon isän omaishoitajina.
Kolme kautta eduskunnassa istunut 41-vuotias Kärkkäinen hakee kansanedustajan sopeutumiseläkettä. Sitä hän saa vajaat 3 000 euroa kuukaudessa.
Kari Kärkkäisellä on yhä työ Varkaudessa seurakunnan nuorisotyön ohjaajana. Hän sanoo hakeneensa virkavapautta vielä tämän vuoden loppuun.
\- Olen ilmoittanut, että jos virkavapaus ei käy, voin irtisanoutua työstä myös heti. Näin olen luvannut tehdä, Kärkkäinen sanoo.

  Paluu politiikkaan on mahdollinen

Kärkkäinen ilmoitti pari viikkoa sitten luopuvansa ehdokkuudestaan tämänkeväisissä eduskuntavaaleissa. Tarkkoja tulevaisuuden suunnitelmia hänellä ei ole.
\- Hoidan ensin vaimoni isää omaishoitajana niin kauan kuin on tarvetta. En sulje pois vaihtoehtoa palata politiikkaan neljän vuoden kuluttua. Varkaus on kotikaupunkini, mutta nyt asumme ensisijaisesti Parkanossa ja jatkoa katsomme sitten, kun on sen aika, Kärkkäinen kertoo.
\- Lasten kouluasiat vaikuttavat asumisjärjestelyihin suuresti, hän lisää.

  Kansanedustajien eläkejärjestelmä uudistuu

Kansanedustajan sopeutumiseläkettä voi saada iästä riippumatta, ja sen suuruus määrittyy eduskunnassa tehtyjen työvuosien mukaan. Sopeutumiseläkkeen lisäksi voi olla myös muita tuloja, kun eläkkeen ja muiden veronalaisten tulojen yhteenlaskettu määrä ei ylitä kansanedustajan maksimieläkkeen määrää.
Maksimieläke on 60 prosenttia tuloista, ja eduskuntaan ennen vuotta 1995 tulleilla hieman tätä suurempi. Tuloihin lasketaan eri tehtävät eduskunnassa, esimerkiksi puhemiehen tehtävät. Rivikansanedustajan maksimieläke on vajaat 4 000 euroa, ja sen saavuttaa oltuaan eduskunnassa 15 vuotta.
Eduskunta hyväksyi tämän vuoden alussa kansanedustajien eläkejärjestelmän uudistuksen. Sen mukaan huhtikuun eduskuntavaaleissa valittavat uudet kansanedustajat ovat oikeutettuja vain sopeutumisrahaan. Sitä voi saada enintään kolmen vuoden ajan siirtyessään kansanedustajan tehtävien jälkeen muihin töihin.
Sopeutusmisraha koskee vain eduskunnan ensikertalaisia, kun taas aiemmin kansanedustajina toimineet ja huhtikuun vaalien jälkeen työtään jatkavat voivat yhä saada sopeutumiseläkettä.
Kulttuurien museo vuosiksi evakkoon
Helsingin Tennispalatsissa toimiva Kulttuurien museo siirtää toimintansa Kansallismuseoon yhteyteen. Museon nykyinen vuokrasopimus päättyy 2013. Kansallismuseo pyrkii myöhemmin järjestämään Kulttuurien museolle uudet tilat piharakennuksestaan.
Kulttuurien museon perusnäyttely olisi Kansallismuseoon muuton jälkeen varastossa. Museon henkilökunnalle järjestetään työpisteet Kansallismuseon tiloista.
Museoviraston mukaan tavoitteena kuitenkin on, että Kulttuurien museo muuttaisi omiin tiloihinsa mahdollisimman pian. Uusia tiloja kaavaillaan mm. Kansallismuseon pihalla sijaitsevasta konservointilaitoksesta. Tila voitaisiin remontoida Kulttuurien museolle sopivaksi. Tämä toteutuisi aikaisintaan vuosien 2015-2016 taitteessa. Remontti edellyttää sitä, että konservointilaitokselle puolestaan löydetään uudet toimitilat.
Väliaikana museo keskittyisi uuden perusnäyttelyn kokoamiseen ja vaihtuvien näyttelyiden järjestämiseen.

  Museon johtaja tyytyväinen ehdotukseen

\- Tämä olisi meidän kannaltamme helpotus. Meillä ei olisi paineita järjestää jatkuvasti uusia suuria vaihtuvia näyttelyitä, vaan pystyisimme keskittymään myös esimerkiksi museopedagogiseen työhön, jonka koemme hyvin tärkeäksi, sanoo Kulttuurien museon johtaja Eija-Maija Kotilainen.
\- Myös resurssien jakaminen juuri Kansallismuseon kanssa olisi hieno mahdollisuus. Voisimme käyttää Kansallismuseon apua näyttelyiden rakentamisessa, asiakaspalvelussa, jopa tiedotuksessa, pohtii Kotilainen.
\- Tällöin meidän pieni henkilökuntamme voisi keskittyä paremmin asiantuntijatehtäviin.
Kulttuurien museo jatkaisi itsenäisenä ja omalla nimellään myös Kansallismuseossa.

  Tennispalatsi ongelmallinen Kulttuurien museolle

Tennispalatsin toimitilat ovat osoitteutuneet pulmallisiksi Kulttuurien museolle. Vaikka sijainti on keskeinen, eivät elokuvakompleksin ja eri maiden kulttuureja esittelevän museon yleisöt ole tuntuneet kohtaavan. Kävijöiden on ollut hankala löytää museota monitoimintaisen keskuksen uumenista.
Korkea avara tila on ollut museolle haasteellinen, sillä historiallinen esineistö vaatisi useinkin intiimimpää esillepanoa. Kulttuurien museolla on ollut myös arvioitua vähemmän synergiaetua sen vieressä toimivasta Helsingin Taidemuseon näyttelytilasta. Museot ovat luonteeltaan ja resursseiltaan varsin erilaiset.
Museon kävijämäärät ovat jääneet vähäisiksi ja sillä on ollut ongelmia oman identiteetin muodostamisessa.

  Määrärahat vähissä myös Kansallismuseolla

Museoviraston ja Suomen kansallismuseon määrärahatilanne on kiristynyt viime vuosina mm. tuottavuusohjelman ja palvelukeskusuudistuksen seurauksena. Jotta Museovirasto voisi tukea Kulttuurien museon toimintaa nykyisissä tiloissaan sen henkilökunta-, näyttely ja markkinointiresursseja tulisi lisätä tuntuvasti. Tähän ei kuitenkaan ole Museoviraston mukaan mahdollista.
Museoviraston esitys Kulttuurien museon uudelleenjärjestelyistä on luovutettu kulttuuriministeri Stefan Wallinille tänään.
Keskiviikkosarja 12 / 2012
Kanadalainen, mutta myös Suomessa opiskellut Matthew Whittall on säveltänyt RSO:n Ilari Angervolle alttoviulukonserton, joka tutkii jännitettä olemisen ja etenemisen, pysyvän (orkesterin) ja pyrkivän (alttoviulun) välillä. Teoksen didgeridoo-osuudet soittaa Tommy Mansikka-aho Konsertin muut teokset kertovat eksoottisia satuja, jotka auttoivat löytämään uuden musiikin kielen. Espanjalainen narri (Ravel) ja kiinalainen satakieli (Stravinsky) rimpuilevat lauluissaan rooleistaan vapauteen, jonka Fallan mylläripariskunta saavuttaa estottomalla kansantanssilla.teksti: Antti Häyrynen
Google osti Oulusta videopakkaustekniikkaa
Hakujätti Google on perustanut Ouluun Suomen kolmannen toimipisteensä. Reilun parinkymmenen työtekijän suunnitteluyksikkö päätyi Googlelle yrityskauppojen myötä. Yrityksellä on toimipisteet myös Helsingissä ja Haminassa.
Yrityskaupoilla Ouluun laajentunut Google esitteli tiistaina uuden tuotekehitysyksikkönsä. Entisen Hantro Productsin 20-30 työntekijän Oulun tiimi tuo Googlelle uutta osaamista matkapuhelimissa ja kannettavissa tietokoneissa käytettävän VP8 videopakkausteknologian myötä.
\- Tätä meidän videopakkausteknologiaa käytetään mikropiireissä, jotka tulevat osaksi kännyköitä tai tabletteja. Meidän teknologiaa käytetään siinä vaiheessa kun videota katsotaan päätelaitteesta. Mikropiirillä pakkaus toimii nopeammin ja tehokkaammin sekä kuluttaa vähemmän virtaa, Oulun Googlen tuotepäällikkö Jani Huoponen valottaa.
Huoposen mukaan Googlen mittakaavassa Oulun toimipiste on pieni, mutta suunnitteluyksiköksi iso. Oululla on myös tärkeä rooli auttaa Googlea selviytymään esimerkiksi Youtuben kasvavasta videomäärästä.
Ouluun ei odotettavissa lisää työpaikkoja
Maailmanlaajuisesti Google työllistää yli 20 000 työntekijää ja viime vuoden viimeisellä neljänneksellä uusia työntekijöitä palkattiin tuhat. Suurista toiveista huolimatta Oulun yksikköä ei olla toistaiseksi laajentamassa.
\- Meillä on aika tiukka fokus tämän videostrategian ympärillä ja se toteutetaan tällä tiimillä. Juuri nyt ei ole kasvupaineita sen suhteen, Jani Huoponen sanoo.
Google on tunnettu hyvistä työsuhde-eduistaan, joihin kuuluvat esimerkiksi ilmaiset lounaat, välipalat ja rento sisustus. Myös maine hyvänä työnantajana ja yrityksen ilmoitus palkata lisää insinöörityövoimaa Haminan palvelinkeskukseen ovat Huoposen mukaan näkyneet myös Oulussa.
\- Varsinkin kun Nokia ja Microsoft tekivät omia julkistuksiaan, niin kyllähän sieltä jotakin mielenkiintoa on tännekin suuntaan ollut. Mutta tänne Oulun suuntaan ei vielä kovin suuressa määrin.
Ulkoministeri juoksutti turkulaisia - katso videosta, mitä uutta Stubb oppi
Liikuntaa ja kulttuuria aletaan yhdistää uudella tavalla Turussa. Kulttuurikuntoilun keskuspuiston urheilulliseen avaukseen osallistui tiistaina ulkoministeri Alexander Stubb sekä kolmisenkymmentä kaupunkilaista.
He kiersivät puolen tunnin mittaisen lenkin, jossa juoksun lomassa tutustuttiin Turun kaupunkitaiteeseen.
Ulkoministeri Stubbille päivä oli hieman poikkeuksellinen, sillä puku vaihtui kesken edustamisen verryttelyasuun.
\- Loistava vaihtoehto. En ollut aiemmin tällaisesta kuullut, eli loistava turkulainen ajatus. Tämäkin on meille 12 tunnin työpäivä, joten oli hyvä saada tähän happihyppely väliin, Stubb luonnehtii.
Kulttuurikuntoilun keskuspuisto tuo Turkuun liikuntareiteille uusia taideteoksia, ja mm. melontamahdollisuuksia lisätään. Lisäksi Urheilupuistoon rakennetaan lapsille ja nuorille tarkoitettu Unelmapuisto.

  Katso koko haastattelu ja kuvia kuntoilureitiltä yllä olevasta videosta.

Rajanylityspaikkojen ennätystahti jatkuu
Kaakkois-Suomen raja-asemien kiire on jatkunut tänä vuonna. Rajanylityspaikkojen kautta kulki tammi- ja helmikuun aikana yhteensä lähes 1,2 miljoonaa matkustajaa.
Kasvua viime vuoteen verrattuna kertyi noin 26 prosenttia. Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikoilla matkustajamäärät kasvoivat yli 30 prosentilla. Esimerkiksi Nuijamaan kautta kulki yli 400 000 matkustajaa tammi-helmikuussa ja Imatrallakin matkustajia oli yli 200 000.
Vainikkalan rajanylityspaikalla matkustajamäärät kasvoivat viidenneksen.
Tarvitseeko vauva tv-ohjelmia?
Maailman tv-yhtiöt ovat ryhtyneet kilvan tuottamaan ohjelmia jopa alle  parivuotiaille lapsille, jotka eivät edes itse kykene avaamaan  televisiovastaanotinta. Joka vuosi taaperoikäisten tv-ohjelmat vetävät  puoleensa uusia vanhempia.Ranskassa ja Yhdysvalloissa on tutkittu television vaikutusta pikkulapsiin. Mikä on ohjelmien kasvatuksellinen arvo ja miten ne vaikuttavat taaperoiden maailmankuvan muotoutumiseen?
Lähde: Prisma**Linkit:**
TVO:lla kaksi kiistaa välimiesoikeudessa
Teollisuuden Voimalla ja Areva-Siemensillä on kaksi eri kiista-asiaa kansainvälisten ICC-sääntöjen mukaisessa välimiesmenettelyssä. Toinen kiistoista liittyy paljon julkisuudessa olleeseen Olkiluoto 3:n viivästymiseen.
Viivästymiskiistassa Olkiluoto 3:n laitostoimittaja Areva-Siemens vaatii Teollisuuden Voimalta noin 1,2 miljardin euron korvausta rakennushankkeen viivästymisestä. TVO vaatii puolestaan laitostoimittajalta noin 1,4 miljardin korvausta.
Toinen vähemmälle huomiolle jäänyt kiista liittyy Olkiluoto 3:n rakennushankkeen alkuvaiheeseen. Siinä on kysymys kustannuksista, joiden määrä projektin arvoon verrattuna on vähäinen.
Suomalainen tennisturnaus keräsi kunniaa
HVS-Tenniksen Talissa järjestämä miesten ATP-haastajaturnaus IPP Open on palkittu Vuoden 2010 Challenger -palkinnolla. Valinnan tekivät ammattilaisten kattojärjestön ATP:n ja Kansainvälisen Tennisliiton ITF:n Challenger-komitea.
Valinnan perusteena oli muun muassa se, että IPP Open on aina järjestetty erittäin laadukkaasti. Sen lisäksi turnauksen puitteet sekä organisaatio ovat aina olleet erinomaiset. IPP Openin kilpailujohtaja Pekka Mäkelä ei silti osannut odottaa palkintoa etukäteen.
\- Joka vuosi ATP:n kisaan lähettämä valvoja tekee kymmensivuisen raportin kisan järjestelyistä sekä omien havaintojensa ja osallistuvien pelaajien haastattelujen pohjalta. Olemme jo vuosia saaneet hyvät yleisarvostelut. Silti tämä nimeäminen vuoden Challengeriksi tuli yllätyksenä, Mäkelä iloitsi tennisliiton tiedotteessa.
IPP Open järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 2001. Tänä vuonna turnaus pelataan marraskuussa ja palkintosumma on 125 000 dollaria.
Gasumin kaasuputki sukeltaa Pelisalmen alle
Gasumin maakaasuputken rakennustyöt Lempäälän ja Kangasalan Sahaladen välille ovat edenneet Längelmäveden Pelisalmen kohdalle. Noin kaksi kilometirä pitkän vesistönalituksen rakennustyöt aloitetaan tällä viikolla.
Salmen ranta-alueet ovat jäätyneet pohjaan saakka ja järvelle on ollut mahdollista rakentaa työmaakalustoa kantava jäätie.
\- Tavanomaisesti kaasuputkihankkeiden vesistöosuudet rakennetaan avoveden aikaan. Kylmän talven ansiosta työt järvellä päästään aloittamaan jo nyt, kertoo Gasumin projektipäällikkö Fred Lindfors.
Järven matalilla osuuksilla putki kaivetaan jään läpi järven pohjaan. Työmenetelmä vähentää putken rakentamisesta aiheutuvaa veden samentumista sekä lyhentää ajanjaksoa, jolloin töistä aiheutuu haittaa järven virkistyskäytölle.
Ensi viikon aikana tehdään ensimmäiset kaivutyöt. Jäältä käsin rakennettavat osuudet on tavoitteena saada valmiiksi maaliskuun aikana.
\- Keväällä ponttonilauttojen avulla rakennettavaksi jää reilu kilometrin osuus vesistönalituksesta. Työt näiltä osin aloitetaan mahdollisimman pian jäiden sulettua huhti-toukokuun vaihteessa. Avoveden aikaan rakentaminen järvellä kestää 1-2 kuukautta olosuhteista riippuen, Fred Lindfors sanoo.
Maakaasuputki asennetaan ranta-alueilla vähintään metrin peitesyvyyteen ja keskemmällä salmea vähintään pohjan tason alapuolelle. Putkilinjan sijainti järvellä merkitään rannoille asennettavilla kilvillä.
Kokonaisuudessaan 34 kilometriä pitkästä putkilinjasta on nyt rakennettu noin 10 %. Tavoitteena on, että putkilinja valmistuu syksyllä 2011
Uuden siirtoyhteyden avulla Gasum toimittaa maakaasua muun muassa Sahalahteen Saarioisten elintarviketehtaille sekä lisää kaasun toimituskapasiteettia Kangasalle.
Vetoomuksista huolimatta Zimbabwessa ei protesteja
Internetissä esitetyt vetoomukset eivät ole toistaiseksi synnyttäneet mielenosoituksia Zimbabwessa. Pohjois-Afrikan kansannousut ovat innostaneet Zimbabwen oppositiota ja internetin sosiaalisessa mediassa on kutsuttu ihmisiä mielenosoituksiin.
Poliisi on uhannut murskata mahdolliset protestit. Yksityisessä omistuksessa olevan NewsDay –lehden mukaan esikaupunkialueella on partioinut tiistaina sotilaita.
Viime viikolla Zimbabwessa pidätettiin 46 ihmistä aktivistia, joita epäiltiin mielenosoitusten suunnittelusta.
Zimbabwen aktivistit vaativat 87-vuotiaan yksinvaltiaan Robert Mukaben syrjäyttämistä.
KalPan slovakkisentteri sivussa JYP-kamppailusta
Jääkiekon SM-liigassa pudotuspelien kotiedusta taisteleva KalPa joutuu lähtemään tiistai-illan kotiotteluun jyväskyläläistä JYPiä vastaan ilman slovakialaiskeskushyökkääjä Peter Ölveckyä. Ölvecky on toistaiseksi sivussa peleistä ylävartalovamman vuoksi.
Myös helmikuun puolivälissä taklaustilanteessa aivotärähdyksen saanut puolustaja Marko Kauppinen on yhä sivussa. Urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen kertoo, että Kauppinen palasi jääharjoituksiin maanantaina.
KalPa on tällä hetkellä SM-liigan runkosarjassa viidentenä, ainoastaan pisteen päässä neljäntenä olevasta Rauman Lukosta. Jokerit hengittää KalPan niskaan kahden pisteen päässä.
Ottelu Kuopiossa alkaa kello 18.30.
Oikeuskansleri huomautti Pellon kuntaa
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka huomauttaa Pellon kunnan ympäristölautakuntaa laiminlyönnistä. Oikeuskanslerin mukaan ympäristölautakunta ei ole riittävän tehokkaasti huolehtinut siitä, että pellolainen perunayritys Fresh Food Fin Oy noudattaisi ympäristölupansa ehtoja.
Oikeuskansleri toteaa ympäristölautakunnan ylittäneen harkintavaltansa rajat, koska se ei puuttunut vuosikausia jatkuneeseen ympäristöluvan ehtojen rikkomiseen.
Yrittäjä rikkoi lupaehtoja, koska hän ei toimittanut kunnan valvontaviranomaiselle ehtojen mukaista toimintapöytäkirjaa lukuisista vaatimuksista huolimatta.
Pellon kunnanhallitus on puolustellut lautakunnan toimintaa sillä, että on pitänyt Korkeimman hallinto-oikeuden vahvistamaa ympäristölupaa kohtuuttomana. Oikeuskansleri hämmästelee lausuntoa, koska kunta on itse päättänyt lupaehdoista.
Perunayhtiön naapurin kaksi mökkiläistä kanteli oikeuskanslerille asiasta.
Pellon kunta lakkautti oman ympäristölautakuntansa viime vuoden lopussa. Kuluvan vuoden alusta Pellon ympäristöterveydenhuolto ja ympäristönsuojelutehtävät on siirretty Rovaniemen kaupungin ympäristövalvonnalle.
Keskiviikkosarja 11 / 2012
“Mitä kulkurilaumoja parveilee pää peitossa loputtomilla aukeilla, kompastellen halkeilevaan maahan, vaan laakean taivaanrannan rajoittamaan.” (suom. Lauri Viljanen) George Benjaminin impressionistinen näky Ringed by the Flat Horizon perustuu T.S. Eliotin Autioon maahan. Brittenin Serenadi visioi varhaisempaa englantilaista mestarirunoutta. Topi Lehtipuu pääsee maistelemaan William Blaken dekadenssia Jukka Harjun käyrätovisoolon kaarrellessa ympärillä.teksti: Antti HäyrynenKonsertti päättyy n. klo 21.05.
Kapelo hoitoalan ammattilaisista jatkuu
Pula terveydenhoitoalan ammattilaisista jatkuu Joensuun seudulla. Tammikuussa tehdyn arvion mukaan tarvetta on etenkin lääkäreistä, hammashoitajista sekä puhe- ja toimintaterapeuteista.
Joensuun seudun TE-toimiston julkistaman ammattibarometrin mukaan uutena ryhmänä listalle ovat nousseet sairaanhoitajat.
Ylitarjontaa työmarkkinoilla on muun muassa kuvataiteilijoista, toimistotyöntekijöistä ja teollisuuden sekatyöntekijöistä.
TE-toimiston laatimassa barometrissa arvoidaan eri ammattien työmarkkinanäkymiä noin puoleksi vuodeksi eteenpäin.
Kärkkäinen muuttaa Parkanoon
Kristillisten kansanedustaja Kari Kärkkäinen muuttaa todennäköisesti perheineen Varkaudesta Parkanoon. Kärkkäisen mukaan hän siirtyy ainakin väliaikaisesti kirjoille Parkanoon, ja tällöin hänen on luovuttava luottamustoimistaan Varkaudessa.
Kärkkäinen on kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja. Kärkkäisen perhe asuu jo suuren osan ajasta Parkanossa, jossa he toimivat Kärkkäisen vaimon isän omaishoitajina. Kolme kautta eduskunnassa istunut 41-vuotias Kärkkäinen hakee kansanedustajan sopeutumiseläkettä. Sitä hän saa vajaat 3 000 euroa/kk.
Kokkolan Talviharmonikalle ennätysyleisö
Juuri päättynyt Kokkolan Talviharmonikka-tapahtuma kokosi tänä vuonna kaikkien aikojen yleisön. Talvisen festivaalin yleisömäärä nousi pitkälti kahden suurkonsertin ansiosta noin 5 000:een.
Nämä Guardia Nuevan kaksi jäähallissa järjestettyä 10-vuotisjuhlakonserttia kokosivat yli puolet festivaalin yleisöstä.
Ensi vuonna tapahtuma järjestetään runsaan viikon mittaisena, 19. helmikuuta alkaen. Tänä vuonna artistit olivat kotimaasta, mutta ensi vuonna festivaaleilla kuullaa myös ulkomaisia esiintyjiä, mm. taitelijoita Brasiliasta.
Keskiviikkosarja 10 / 2012
Max Savikangas on syntynyt (1969) etsijäksi ja kokeilijaksi. Uusi ei useinkaan ole tarkoittanut Savikankaan musiikissa ryppyotsaisuutta, vaan sukelluksissa tuntemattomaankin voi säilyä rento ote. Janáčekin Taras Bulbassa taistellaan sen sijaan henkeen ja vereen vapauden puolesta. Gogolin kasakkapäällikkö päätyy orkesterirapsodiassa polttoroviolle, mutta Janáčekin Tšekki lunasti sävellystyön aikana itsenäisyytensä. teksti: Antti Häyrynen
Glastonin tilit edelleen miinuksella
Pirkanmaalaisen lasiteknologiayhtiö Glastonin viime vuoden liiketappio ilman kertaeriä oli 11,3 miljoonaa euroa. Yhtiön tilimiinus kuitenkin pieneni edellisvuoden 33,6 miljoonan euron tappioihin verrattuna.
Yhtiön hallitus esittää, että vuodelta 2010 ei makseta osinkoa.
Tilinpäätöstiedotteessaan Glaston ennakoi liiketuloksen kääntyvän tänä vuonna positiiviseksi ja liikevaihdon olevan vähintään viime vuoden tasolla eli noin 150 miljoonassa eurossa.
Yhtiö on tehnyt viime vuonna laajoja sopeuttamistoimia. Se vähensi viime vuoden lopulla reilut parikymmentä työpaikkaa Tampereella. Lisäksi Glaston lopetti aurinkolasin valmistustehtaansa Akaassa ja päätti Lempäälän tehtaan lakkauttamisesta.
Espanjan talouskuri toimii
Espanja on tiistaina julkistanut odotetut tiedot maan budjettikurin tehosta. Espanja sai viime vuonna kiristettyä alijäämänsä alle 9,3 prosenttiin kansantuotteesta eli tavoitteeseensa. Tämä on huojentava onnistuminen Espanjan nelivuotisessa hankkeessa, jossa tukahdutetaan Euroopan suurimpiin lukeutuvaa alijäämää.
Valtiovarainministeri Elena Salgado kertoi tiistaina, että alijäämä on tarkalleen 9,24 prosenttia bruttokansantuotteesta. Edellisvuonna osuus ylitti 11 prosenttia.
Espanjan kiusoja ovat vuosikymmeniä kestäneen asuntokuplan puhkeaminen sekä siitä seuranneet taantuma, työttömyys ja julkisten menojen paisuminen. Kansa on ottanut taloustalkoot raskaasti, tutien nahoissaan muun muassa palkanalennuksia ja verontiukennuksia.
Naisupseeri: Ratkaisevaa on ammattitaito, ei sukupuoli
Santahaminassa palvelevan yliluutnantti Johanna Franzenin kokemusten mukaan armeija on yksi tasa-arvoisimmista työpaikoista. Vapaaehtoista asepalvelusta hän suosittelee kaikille avoimesti asioihin suhtautuville ja hyväkuntoisille naisille.
Tänään tiistaina päättyi valtakunnallinen haku naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen. Vuosittain armeijan palvelukseen astuu noin 350 naista. Yliluutnantti Johanna Franzen aloitti oman uransa vuonna 2000.
\- Silloin tuli sellainen elämäntilanne, että lähteminen oli mahdollista.
Ajatus vapaaehtoiseen palvelukseen astumisesta syntyi jo vuonna -95, jolloin Franzen seurasi televisiosta ensimmäisten naisten vastaanottamista.
\- En kertonut kenellekään hakeneeni vapaaehtoiseen asepalvelukseen. Kerroin vasta, kun oli litterat kädessä. Perhe ja ystävät suhtautuivat todella positiivisesti. Äiti oli aika hämmästynyt, mutta iloinen hänkin.
Franzen jäi varusmiespalveluksen loppumisen jälkeen määräaikaiseksi kouluttajaksi Isosaareen. Kahden vuoden työrupeaman jälkeen hän päätti lähteä kadettikouluun ja jäädä pysyvästi alalle.

  Vain muutamia naisia koko Santahaminassa

Nyt Franzen toimii 2. jääkärikomppanian varapäällikkönä Santahaminassa. Työtehtäviin kuuluu yksikön arjen pyörittäminen. Tällä hetkellä peruskoulutus on juuri loppumassa ja sotilaspoliisikoulutus alkamassa.
\- Varusmiesten kanssa on mukava tehdä yhteistyötä. Melkein 100 prosenttia heistä on halunnut juuri meille. Tosi kovasti motivoituneita poikia ja tyttöjä.
Alokasaikana Franzenin yksikössä oli kymmenkunta tyttöä. Nyt osa heistä lähtee aliupseerikoulutukseen.
\- Kyllä tyttöjä on, mutta tosi pieni prosentti koko yksikön vahvuudesta.
Myös ammattisotilaissa on muutama muukin nainen.
\- Naisiahan meillä on paljon Santahaminassa töissä, terveydenhoitajia, sairaanhoitajia ja toimistosihteereitä. Mutta sotilaita on vain muutama koko ammattikunnasta.

  Naisille ei erityisvapauksia

Varusmiesnaisilla on oma tupa ja oma suihkuhuone tai ainakin omat vuorot suihkuhuoneeseen. Muuten mitään erityisjärjestelyjä ei ole. Maastossa majoitutaan teltassa samoissa tiloissa miesten kanssa. Palvelus on samanlaista ja myös varusteet ovat samanlaiset.
Kuntotesteissä naisilla on omat hieman alhaisemmat rajansa, mutta käytännön tehtävissä suoritusvaatimukset ovat samat.
\- Omien kokemuksieni mukaan armeija on ollut yksi tasa-arvoisimmista työpaikoissa, joissa olen ollut. Meillä ratkaisee ammattitaito, ei se, mitä olet.
Varusmiesaikana Franzen myöntää kokeneensa erityistä näyttämisen tarvetta, mutta sittemmin se on hellittänyt. Armeijan ulkopuolella naissotilas kuitenkin edelleen herättää kiinnostusta ja keskustelua. Uusille ihmisille ja eritoten miehille Franzen ei ammattiaan heti mainitse.
\- En heti kerro, missä olen töissä ja se johtuu oikeastaan siitä, että sitten niistä armeijajutuista ei tule loppua, Franzen nauraa.
Työssään hän pyrkii edistämään avointa johtamiskulttuuria.
\- Ehkä naiselle on hieman helpompi tulla kertomaan niistä omista huolista vaikkapa siviilielämässä.
Heartmix: Episode nine
Viattomuuden aika on ohi Kalifornian auringon alla. Julia haaveilee tähteydestä yllättävän tapaamisen siivittämänä. Jesse sen sijaan yllättää hämärätouhuillaan, mutta salattavaa löytyy myös Rikulta.
Heartmixin yhdeksännessä jaksossa tempo kiihtyy uuden ohjaajan myötä.Losangelesilainen tuottaja kosiskelee Juliaa koekuvauksiin. Urkeneeko tytölle ura filmitähtenä vai onko hommassa sittenkin jotain hämärää?Päivänvaloa eivät kestä ainakaan Jessen touhut. Pelastajaksi joutuu kommuunijengin isähahmoksi asemoitunut Riku, jolla ei yllättäen ole täysin puhtaat jauhot omassakaan pussissaan.Teksti: Ida Karimaa
Keskiviikkosarja 9 / 2012
Käyrätorvensoittajat liikkuivat Mozartin ja Haydnin aikoihin pareittain, myöhemmin neljittäin, mutta harvemmin yksin. Schumannin konserttikappale on taiturinumero paitsi puhallustaidoille, myös cornistien kollektiiviselle hengelle. Al largo on nopeinta musiikkia, mitä Magnus Lindberg on kirjoittanut. Samalla kaiken toiminnan ja fanfaarien alla sykkii hidas, vääjäämätön pulssi. Jotain samanlaista voi aavistaa Mendelssohnin ”Italialaisesta” sinfonian hitaan osan pyhiinvaeltajista, jotka laahustavat paahtavan auringon alla. teksti: Antti HäyrynenKonsertti päättyy noin klo 21.
Yhä useampi kuntatyöpaikka on savuton
Yhä useampi kunta on julistautunut savuttomaksi työpaikaksi.
Esimerkiksi Oulun kaupungin Scherjfbeck-koti on kokonaan savuton. Kehitysvammaisten palvelukodissa savuttomuus alkoi jo viime vuonna. Kaksi työntekijää ja yksi asukas jopa lopetti sauhuttelun kokonaan sosiaali- ja terveystoimen savuttomuuslinjauksen siivittämänä.
–	Se tavallaan orientoi tähän asiaan, että tässä voisi ruveta lopettamaan, koska tiesi, että se tulevaisuus on sitten sitä, että työpaikalla ei polteta, kertoo ohjaaja Petri Perälä.
–	Olin yövuorossa ja kävin kymmentä vailla kaksitoista vielä tupakilla. Tulin sisälle, minulla jäi viisi tupakkaa siihen askiin. Ruttasin askin ja nakkasin sen roskiin ja sillä tiellä olen, kuvailee tupakoinnin lopettamistaan lähihoitaja Petri Hukkanen.
Alkuvuodesta 2011 koko Oulun kaupunki seurasi perässä.  Yhteensä tämän vuoden alusta savuttomaksi työpaikaksi on julistautunut ainakin 109 kuntaa. Eniten savuttomia kuntia löytyy Pohjois- ja Etelä-Savosta sekä Lapista. Vähiten savuttomaksi julistautuneita kuntia on Pirkanmaalla.
Tupakointi hiipumassa
Savuttomissa kuntatyöpaikoissa ei lähdetä työajalla tupakalle, tehtiinpä työ sisällä tai ulkona. Joillakin työpaikoilla ruokatunnit eivät kuulu työaikaan, silloin työpaikalta saa esteettömästi poistua.
Tupakointisääntöjen toistuva rikkominen on johtanut myös irtisanomiseen. Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöksen mukaan työntekijällä ei ollut oikeutta työaikana omavaltaisiin tupakkataukoihin.
Uuden tupakkalain tavoitteena on tupakkatuotteiden käytön vähittäinen loppuminen. Suomalaisten tupakointi näyttää olevan laskussa. Esimerkiksi valtion tupakkaveroista kertyneet tulot ovat notkahtaneet rajusti.
–	Toivottavasti tämä lisää elinvuosia, on helpompi hengittää. Ja pienet lapset kun on itsellä, niin toivon, että heidän kanssaan jaksaisi sitten entistä paremmin, Petri Perälä sanoo.
Scherjfbeck-kodissa ei hiivitä tupakkatauolle salaa. Savuttomuus oli työntekijöiden oma toive.
–	Sain tosi paljon työkavereilta tukea ja kannustusta ja tein itsekin sillä lailla, että oikein mainostin sitä lopettamista, kuvailee Petri Hukkanen.
Vaikutuksia työntekoon
Savuttomuudesta on jo saatu työpaikoilla ensimmäiset vaikutukset.
–	Hengitystieinfektiot ovat vähentyneet ja jollakin tavalla voi sanoa, että ihmiset ovat virkeämmän oloisia ja hyvän tuulisia, kertoo Oulun kaupungin palveluesimies Eija Säilynoja.
–	Ei enää haise tupakalle, ei haise työkavereille eikä asukkaille ja sitten kun fyysinen kunto paranee, jaksaa paremmin tehdä tätä työtä, vahvistaa lähihoitaja Petri Hukkanen.
Hoitoalalla tupruttelun lopettaminen lisää myös potilasturvallisuutta.
–	Onhan se epäkohta, jos useampi työntekijä lähtee päivän aikana tupakalle,
sehän on ihan selkeästi turvallisuuskysymys, Eija Säilynoja toteaa.
Entiset tupakoitsijat korostavat kuitenkin suvaitsevaisuuden merkitystä.
–	Tuomitsevuus pitäisi kokonaan heittää pois. Ei me voida ketään lähteä tuomitsemaan sen takia, että polttaa, koska tämä lopettaminen on niin vaikea asia, Petri Perälä muistuttaa.
–	Kunhan ei toista häiritse, saa jokainen tehdä mitä haluaa, se on kuitenkin jokaisen oma asia, Petri Hukkanen tiivistää.
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Maametallikuume kasvaa Otanmäessä
Harvinaisten maametallien etsintä jatkuu Kajaanin Otanmäessä. Australialainen Tasman Metals -yhtiö aikoo aloittaa malmin kairaustutkimukset vielä kevättalven aikana. Yhtiö etsii Otanmäestä zirkoniumia, niobiumia ja yttriumia, joita käytetään muun muassa hybridiautojen sähkömoottoreissa, tuulivoimaloissa sekä akuissa.
Ensimmäisten kartoitusten tulokset ovat lupaavia, mutta kaivoksen perustaminen on vielä kaukana, sanoo Tasman Metalsin operaatiopäällikkö Tapani Hyysalo.
\- Kaivoshomma on hamassa tulevaisuudessa. Nyt on menossa malminetsintäprojekti, ja jokaisella kenttäkaudella saamme lisää tietoa tästä esiintymästä. Emme ole vielä siinä vaiheessa, että osaisimme sanoa, voisiko esiintymä joskus olla taloudellisesti hyödynnettävissä. Villinä heittona voisin sanoa, että 5-6 vuoden jälkeen voidaan tietää siitä enemmän.
Tasman Metalsin toimitusjohtaja Mark Saxon arvioi, että Rautaruukin kaivoksen rakenteista on etua Otanmäen maametallien hyödyntämisessä.
\- Olemassa olevat kaivosrakenteet tekevät Otanmäestä täydellisen paikan kaivokselle. Niiden turvin jalostus Otanmäessä voi olla kannattavaa pienemmillä malmin metallipitoisuuksilla kuin se muualla olisi.

  Kiina hallitsee markkinoita

Harvinaiset maametallit eivät ole varsinaisesti harvinaisia. Niiden esiin kaivaminen ja jalostaminen vain on niin kallista, että ne ovat harvinaista herkkua, sanoo Mark Saxon.
\- Harvinaisten maametallien erotteluun ja jalostukseen tarvitaan korkeaa teknologiaa, ja jalostus on kallista ja vaikeaa. Kovin harvinaisia ne eivät itsessään ole.
Saxonin mukaan Kiina tuottaa 97 prosenttia maailmassa tällä hetkellä käytettävistä harvinaisista maametalleista.
\- Kiina rajoittaa vientikiintiötään joka vuosi, ja samalla metallien kysyntä kasvaa jatkuvasti. Lisäksi Kiina on asettanut harvinaisille maametalleille korkeita vientitulleja, joiden avulla se haluaa kannustaa yhtiöitä rakentamaan tuotantolaitoksiaan Kiinaan eikä ulkomaille, sanoo Saxon.
Muualla maailmassa onkin kova hinku löytää ja hyödyntää zirkoniumin, niobiumin ja yttriumin esiintymiä, sanoo Tapani Hyysalo.
\- Käsitykseni mukaan kaikki kynnelle kykenevät yrittävät kaikin voimin etsiä harvinaisia maametalleja. Se tarkoittaa, että ennen pitkää maailmassa avautuu kaivoksia myös Kiinan ulkopuolelle. Villi arvioni on, että ensimmäiset avataan vuonna 2015.

  Kairauksilla on kiire - osa luvista puuttuu

Kun harvinaisten maametallien kaivoksia avataan Kiinan ulkopuolelle, niiden tarjonta lisääntyy ja hinta voi laskea. Jos nykyisen hintakehityksen aallonharjalle aikoo ehtiä mukaan, on Otanmäessäkin tutkimuksiin päästävä heti, sanoo Hyysalo.
\- Lähes kaikki suunnittelemamme kairanreiät ovat aika ilkeissä paikoissa märällä suolla, jonne ei ole kesällä mitään asiaa kairakoneella. Lumet alkavat sulaa huhtikuun lopulla, ja nyt suunnittelemamme kairausurakka vie noin puolitoista kuukautta, joten ei tässä liikoja aikaa ole, Hyysalo miettii.
Yhtiö ei vielä ole saanut kairaukseen lupia kaikille haluamilleen alueille. Suurin maanomistaja alueella on Metsähallitus. Lupa-asiaa on kiirehditty kajaanilaisin voimin aina maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttilalta saakka.
Yhdysvaltain aluksia siirtyy Välimerelle
Yhdyvallat on siirtämässä Välimerelle kaksi maihinnousualusta ja pari tuhatta sotilasta. Yhdysvaltain puolustusministerin Robert Gatesin mukaan aluksia voidaan käyttää evakuointeihin Libyasta ja humanitaariseen apuun. Yhdysvaltain mukaan kaikki keinot ovat yhä mahdollisia Libyan suhteen.
Asevoimien komentaja Mike Mullen korosti, että Yhdysvaltain hallinto harkitsee kaikkia mahdollisuuksia saadakseen Libyan johtajan Muammar Gaddafin luopumaan vallasta. Päätöksiä ei kuitenkaan ole vielä tehty, Mullen sanoi.
Useat maat ovat sanoneet, että esimerkiksi lentokieltoalueen asettaminen olisi mahdollista vain YK:n turvallisuusneuvoston päätöksellä.
YK:ssa keskustellaan seuraavien viikkojen aikana lentokieltoalueen perustamisesta. Ulkoministeri Alexander Stubbin mukaan YK:n turvallisuusneuvostossa on sekä niitä maita, jotka eivät edes halua keskustella asiasta että niitä, jotka valmistautuvat kieltoalueen perustamiseen.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs sanoi aiemmin tiistaina, että Yhdysvallat jatkaa Libyan poliittista ja taloudellista painostusta niin kauan, kunnes Gaddafi luopuu vallasta. Susan Rice oli haastateltavana ABC-televisiokanavan aamuohjelmassa.
Ricen mukaan on ennenaikaista pohtia sitä, tulisiko Yhdysvaltain antaa aineellista tukea Gaddafin syrjäyttämistä vaativille kapinallisille, sillä Libyassa ei ole vielä selkeää ja yhtenäistä oppositiota.
Aiemmin Susan Rice on kommentoinut kovin sanoin Muammar Gaddafia ja sanonut muun muassa tämän teurastaneen omia kansalaisiaan ja olevan irrallaan todellisuudesta. Rice on myös ilmoittanut, että Yhdysvallat keskustelee Nato-kumppaniensa kanssa sotilaallisista vaihtoehdoista. Lisäksi Yhdysvallat on jäädyttänyt noin 30 miljardia dollaria Gaddafin perheen varoja.
Keskiviikkosarja 8 / 2011
Haydnin ”Filosofi”-sinfonian avaa omaperäinen Adagio, joka koraalisävelmineen, väitteineen ja vastaväitteineen, toi säveltäjän aikalaisten mieleen filosofisen kiistelyn. Haydnin ystävä ja biografi Greisinger arveli, että tässä musiikissa ”Jumala puhuu paatuneelle syntiselle ja kehottaa tätä muuttamaan tapansa, mutta syntinen ei varoituksista piittaa”. Straussin ja Nietzschen Zarathustra ottaa synnit vastaan rennommin: maailma on suuri seikkailu, johon purjehditaan jättimäisellä sinfoniaorkesterilla. teksti: Antti HäyrynenKonsertti päättyy noin klo 21.
Helmikuussa hytistiin harvinaisen kylmässä
Päättynyt helmikuu oli Hämeessä noin kuusi astetta normaalia kylmempi eli harvinaisen kylmä. Kuukauden keskilämpötila oli Jokioisilla ja Hämeenlinnan Katisilla -12,3 astetta. Lammin Evolla oli liki kaksi astetta tätä kylmempää.
Jokioisten mittauksissa kylmin helmikuu noteerattiin vuonna 1985, jolloin keskilämpötila oli -16,2 astetta eli nelisen astetta tämän vuoden helmikuuta kylmempi.
Viime kuun alin lämpötila -34,5 astetta mitattiin Evolla 18. helmikuuta ja ylin lukema +1,3 astetta Jokioisilla 3. helmikuuta.
Helmikuun sademäärä jäi Hämeessä hieman tavanomaista pienemmäksi.
Tavanomaista kylmempien joulu- ja helmikuun ansiosta koko talven keskilämpötila jäi -9,5 asteeseen eli neljä astetta keskimääräistä alemmaksi.
Naamivaaran ulkoilualueelle uutta ilmettä
Pohjoisen Pellon kuudessa kylässä toimiva Jokivartisten kyläseura aikoo parannella suosittua Naamivaaran ulkoilualuetta kymmenillä tuhansilla euroilla. Alueelle on suunniteltu muun muassa yhdeksän väyläinen frisbee -golfrata sekä paljon muita ratoja ja väyliä. Jokivartiset uskovat, että hankkeella on myös matkailullista merkitystä.
Kyläseuran varapuheenjohtajan Harry Ylisaukko-ojan mukaan Naamivaara on suosittu ulkoilualue, jonne saavutaan kaukaakin liikkumaan. Hän myös tähdentää, että alueelle myös tullaan liikkumalla, patikoiden suksilla tai moottorikelkalla. Reitti- ja latuyhteydet ovat hyvät. Pello-Kolari -moottorikelkkareitti kulkee Naamivaaran kodan kautta.
\- Kyllä siellä vihkossa on taas paljon käyntimerkintöjä. Paikallisten tuttujen lisäksi aivan outojakin nimiä.
Jokivartisten kyläseuralla on vireillä kaksikin suunnitelmaa. Naamivaahraan nauttimhaan -investointihankkeeseen sisältyy muun muassa runsaan kolmen kilometrin pituisen pururadan ja ensilumenladun rakentaminen Naamivaaran ja Rantavaaran alueelle. Ja tietysti tulistelupaikat. Naamivaaran kota ja parkkipaikka aiotaan valaista aurinkosähköllä.
\- Niin ja erikoisuus on se frisbee -rata. Maastoon tulee yhdeksän häkkiä, joihin sitä kiekkoa heitellään. Voittaja on sitten se, joka kiertää radan ja saa kiekot häkkeihin vähimmällä heittomäärällä. Siellä voi kilpailla muiden tai vain itsensä kanssa, Ylisaukko-oja sanoo.
Hänen mukaansa Naamivaaran ulkoilualue tarjoaa mukavaa ajankulua vaikka kalastusmatkailijoille.
\- Kun miehet soutavat lohta väylällä, voivat vaimot ja lapset tulla kuluttamaan aikaansa Naamivaaran.
Kyläseura hakee Naamivaara -hankkeelleen rahallista apua Outokaira -hankkeen kautta. Alustava kustannusarvio on 46 000 euroa. Avustusta toivotaan saatavan 28000, talkootyön osuudeksi on laskettu 12 000 euroa ja kyläseuran panos on 5000 euroa. Toisessa vaiheessa alueesta on tarkoitus valmistuttaa myös virallinen ulkoilukartta. Samalla kyläseura uusii myös internet -sivustonsa.
Jokivartisten kyläseuraan kuuluvat Pellon kunnassa Tervaojan, Kiuruniemen, Jarhoisten, Naamijoen, Teikosuvannon ja Orangin kylät.
Rinnetapaturmat vähentyneet Levillä
Levitunturilla rinnetapaturmien määrä on selvästi vähentynyt sen jälkeen, kun rinteiden turvatoiminta organisoitiin uudelleen. Turvallisuuspäällikkö Pekka Rajala Levi Ski Resortista sanoo, että tehokkaamman toiminnan myötä rinnetapaturmat ovat vähentyneet jopa kolmanneksella.
Levillä on tänä vuonna tähän mennessä sattunut hieman alle 200 tapaturmaa, kun niitä aikaisempina vuosina on tälle ajalle kirjattu kolmisensataa.
Rajala muistaa talven, jolloin koko kauden saldoksi tuli kuutisensataa rinnetapaturmaa. Silloin parisataa henkilöä jouduttiin kuljettamaan ensiavun jälkeen sairaalahoitoon. Levin hissit kuljettavat pari miljoonaa laskettelijaa talvessa.
Rajalan mukaan lasketteluvälineiden jatkuva kehittyminen, nopeuksien lisääntyminen ja kaikenlainen uusi temppuilu rinteissä vaatii jatkossa yhä enemmän kiinnittämään huomiota laskettelurinteiden ja laskijoiden turvallisuuteen.
\- Tietysti isoon joukkoon mahtuu kaikenlaisia ihmisiä. Moni uskoo kerralla, mistä häntä varoitetaan. Jollekin ei riitä kolmekaan varoitusta.

  Kypärät vähentäneet päävammoja

Rajalan mukaan tyypillinen jukuripää ja henkilö, jolle vahinkoja sattuu eniten on 16-vuotias poika, joka kokeilee rajojaan vaikkapa lumilautailussa.
\- Onneksi mahdolliset vammat ovat sitten pieniä ruhjeita tai luun murtumia. Mutta joskus voi käydä pahemminkin. On sattunut tapauksia, että pelastushelikopteri Aslak on pitänyt kutsua Sodankylästä apuun.
Levi Ski Resortin rinneturvallisuusjoukot, Skipatrollit, tekevät yhteistyötä alueen yksityisen terveysaseman kanssa. Myös aluepalokunta on hyvänä apuna.
Turvallisuuspäällikkö Pekka Rajala pitää hyvänä, että laskettelijat, Levin vieraat, ymmärtävät turvallisuussäännösten merkityksen ja sen kuinka rinteessä pitää muutenkin käyttäytyä.
\- Muun muassa kypärän käyttö on ilahduttavasti lisääntynyt ja sen myötä päävammat ovat vähentyneet. Arviolta jo 80 prosenttia Levin laskettelijoista käyttää kypärää.
Maestro - Tikusta asiaa!
BBC:n menestysformaattiin perustuva Maestro on ohjelma, jossa kuusi eri aloilta tuttua kilpailijaa ryhtyy opiskelemaan orkesterin johtamista kukin oman ammattikapellimestarinsa opissa. Sarja alkaa YLE TV1:ssä sunnuntaina 24.4. klo 21.10.Muusikko **Mariskaa** tutoroi **Santtu-Matias Rouvali**näyttelijä **Tapio Liinojaa Jaana Haanterä**hiihtäjä **Mona-Liisa Malvalehtoa Tibor Bogányi**mediavaikuttaja **Pekka Seppästä Anna-Maria Helsing**näyttelijä **Ulla Tapanista Jan Söderblom**muusikko **Antti Lehtistä Pertti Pekkanen**Värikäs kilpailijajoukko tekee harjoituksensa pianistien ja Sibelius-Akatemian kapuorkesterin kanssa. Taitonsa he näyttävät Rso:n ja Tapiola Sinfoniettan edessä.Nelihenkinen tuomaristo ja orkesterimuusikot arvioivat kilpailijoita. Yksi kerrallaan kilpailijoiden joukko harvenee. Kisa huipentuu kahden kisaajan väliseksi finaaliksi, joka nähdään suorana lähetyksenä Finlandia-talolta sunnuntaina 29.5. Tuomaristoa johtaa kapellimestari Hannu Lintu, ja vakiotuomarina on Rso:n alttoviulisti Camilla Koiso-Kanttila. Tuomariston vaihtuvina jäseninä vierailevat mm. Sakari Oramo, Jukka-Pekka Saraste, Jorma Panula ja Okko Kamu. Riku Riihilahti juontaa YLE Kulttuurin tuottaman kuusiosaisen ohjelmasarjan.Maestro on osa Ylen Kulttuurin vuosi 2011 -kokonaisuutta!
Keskiviikkosarja 7 / 2011
Brandenburgin vaaliruhtinas Christian Ludwigin orkesteri oli 1720-luvulla Berliinin paras ja Bach tiedosti liikkuvansa kansainvälisessä seurassa otsikoidessaan teoksensa Six Concerts avec plusieurs Instruments, Kuusi konserttoa usealle soittimelle. Bach etsi jatkuvasti vaihtelevuutta ja erilaisuutta, oli sitten kysymys soitinkokoonpanoista, teoksen rakenteista tai kansallisista tyyleistä. Yksikään Brandenburgilaisista konsertoista ei ole tavanomainen soolokonsertto, mutta kaikki ovat virtuoosista orkesterimusiikkia, joka svengaa kuin Count Basien orkesteri parhaina vuosinaan. teksti: Antti Häyrynen Konsertti päättyy noin 21.15.
Torniossa neuvotaan oikean palvelun ääreen
Torniossa aloittaa toimintansa kevään kuluessa uusi asiakaspalvelukeskus. Sen tarkoituksena on auttaa kaupunkilaisia heidän tarvitsemansa tiedon lähteelle kaupungin monenkirjavassa palveluverkossa.
Palvelukeskukseen voi ottaa yhteyden sähköisesti, puhelimitse tai pistäytymällä asiakaspalvelijoiden luona kaupungintalolla. Tornion kaupunki remontoi parhaillaan asiakaspalvelukeskukselle tiloja kaupungintalon alakertaan.
\- Tarkoitus on, että palveluneuvojat auttavat, neuvovat ja opastavat asiakasta eri palveluissa, sanoo kaupungin kehityspäällikkö Sampo Kangastalo.
Kunnissa on Kangastalon mukaan paljon palveluita, joita voisi hoitaa kotoa. Palveluohjauksella pystytään ohjaamaan asiakas suoraan oikeaan osoitteeseen ja perinteistä "luukuttamista" voidaan näin välttää.
Keskiviikkosarja 6 / 2011
Magnus Lindbergin Feria muistuttaa barokkista juhlaa muutenkin kuin viitteellään Monteverdin Ariannan valitukseen. Teos on RSO:lle Lontoon Proms-festivaalille valmistunut taiturikoitos, joka loppuhuipennuksessaan yltyy hehkeään melodisuuteen. Myös Anders Hillborgin Dreaming Riverissä on ritualistista voimaa, kiinalaiset oboet orkesterin sivuilla valittaen. Bach-spesialistina tunnettu Angela Hewitt saa Mozartin G-duuri-konserton metsästysfinaalissa panna peliin sormiensa lisäksi huumorintajunsa. teksti: Antti HäyrynenAngela Hewitt signeeraa levyjään konsertin väliajalla Musiikkitalon pääaulassa.Konsertti päättyy noin klo 21.10.
Seinäjoki luonteva paikka aloittaa uuden tangokuninkaallisen etsintä
Tangomarkkinoiden ja YLE Pohjanmaan monivuotinen yhteistyö jatkuu tänäkin vuonna. Esikarsintakiertueen ensimmäiset laulut lauletaan Seinäjoella ja YLE Pohjanmaa seuraa kuninkaallisen kruunaamista heinäkuussa.
Tangomarkkinoiden esikarsintatilaisuus jännittää ensikertalaista ja kokeneempaakin konkaria, sillä laulusuorituksen on mentävä kerralla nappiin.
Ensimmäistä kertaa kesän Tangomarkkinoille on pyrkimässä lapualainen Virpi Mäkiniemi, joka onnistuneen suorituksen lisäksi toivoo kokevansa karsinnassa myös mukavaa tunnelmaa ja yhteishenkeä kilpailijoiden kesken.
YLE Pohjanmaalle Tangomarkkinat on monivuotinen yhteistyökumppani. Esikarsintakiertueen alkaminen Seinäjoelta tuntuukin maakuntaradion päällikkö Jyri Kataja-Rahkon mielestä siksi luontevalta. YLE Pohjanmaa on jälleen heinäkuussa mukana Tangomarkkinoiden tunnelmassa.
Laskiainen Venäjällä: voisula ja smetana ryydittävät blinit
Venäjällä laskiainen eli maslenitsa on iloinen talven päättymisen ja kevään vastaanottamisen juhla, jota ennen vietettiin viikon päivät. Ylenpalttiset blinijuhlat valtaavat nykyisinkin maan joka kolkan.Laskiainen sijoittuu helmi-maaliskuun vaihteeseen ja näin ollen muinaisen uudenvuoden aikaan eli maaliskuun alkuun. Rekiajelut troikalla kulkusten kilistessä, mäenlasku, laulu ja soitto sekä blinit saavat kaikki alkunsa muinaisilta pakanoilta perityistä, erilaisiin uskomuksiin liittyvistä tavoista.Jo muinaiset slaavit palvoivat auringon jumalaa Jarilaa, jonka kunniaksi paistettiin pyöreitä ja kullankeltaisia blinejä. Kristinusko vakiinnutti blinien syönnin __voiviikolle__.Voiviikko on saanut nimensä siitä, että laskiaisviikolla eli viimeisenä seitsemänä päivänä ennen suurta paastoa ei saanut syödä enää lihaa mutta kylläkin voita, juustoa, munia, maitoa ja smetanaa.- Venäjällä blinejä on valmistettu niin vehnäjauhoista, tattari- ja vehnäjauhojen sekoituksesta kuin rukiista. Aito venäläinen blinitaikina on aina kohotettu hiivalla,  kertoo venäläisen ruoan asiantuntija, Helsingin Suomalais-venäläisen koulun kotitalousopettaja **Kirsi Viljaala**.- Oikeat venäläiset blinit ovat ohuita ja kuohkeita, joten ne imevät itseensä lisukkeena tarjotun voisulan ja smetanan. Edellä mainittujen lisäksi voidaan tarjota kaviaaria, sipuli- ja suolakurkkusilppua, silliä, mätiä, lohta tai vaikka sienisalaattia. Viimeinen blini syödään usein makean hillon ja teen kera, Viljaala selittää. Aikoinaan ylenpalttisella blinien syönnillä taattiin hyvä sato ja muutenkin onnellinen vuosi.Kirsi Viljaala laati Olotilan lukijoille venäläistä laskiaisruokaperinnettä kunnioittavan menun, jossa tarjoillaan **kaalikeittoa** ja **piirakoita** sekä **vehnäblinejä**. Vaihtoehtoisesti jälkiruoaksi voi paistaa **oladeja** eli blinejä paksumpia lettusia.Venäläinen kaalikeittoVenäläiset piirakat eri täytteilläVenäläiset oladit eli paksut lettusetVenäläiset vehnäblinitVenäläisten blinien historiaa 
**Linkit:**(http://www.datsha.com/ruokanurkka/index.shtml)[Gastronom.ru](http://www.gastronom.ru/)[Kulina.ru](http://www.kulina.ru/)[Helsingin Suomalais-venäläinen koulu](http://www.svk.edu.hel.fi/)
RSO:n ensimmäisellä musiikkitalokaudella etsitään sointia
Radion sinfoniaorkesteri astuu uuteen aikakauteen, kun se aloittaa ensimmäisen soitantakautensa Musiikkitalossa syksyllä 2011. Uutta eivät ole vain tilat, vaan ennen kaikkea ympäristö, jossa musiikkia soitetaan. "Oikeastaan lähdemme ihan alusta. Lähdemme tutkimaan miltä musiikki kuulostaa", toteaa ylikapellimestari Sakari Oramo.Kauden ohjelmistoon onkin valittu paljon teoksia, jotka perustuvat juuri orkesterin soinnille. Esiintyjien joukossa on monia kansainvälisiä tähtiä, joita ei ollut vaikea houkutella esiintymään uuteen konserttitaloon. Musiikkitalossa päästään myös hyödyntämään entistä paremmin Ylen kanavia radiossa, televisiossa ja internetissä.
Kolme kausikorttisarjaa
RSO:n kausikorttien myynti kasvoi edellisellä kaudella yli 50 %. Musiikkitalossa orkesteri tarjoaa kolme erilaista kausikorttisarjaa. Keskiviikkosarjassa kuullaan eri aikakausien mestariteoksia myös barokin ja uuden musiikin sävyillä höystettynä. Uudessa torstaisarjassa uusitaan keskiviikkosarjan hienoimpia ohjelmistoja noin kerran kuukaudessa. Perjantain konsertti-illat tarjoavat yleisölle mahdollisuuden mukavaan illanviettoon Musiikkitalossa, kun musiikin lisäksi on tarjolla myös keskusteluja, dokumenttifilmejä, myöhäisillan kamarimusiikkia ja yllätyksiäkin. Orkesteri jättää perjantaisin frakit kotiin. Koko kauden ja syksyn kausiliput ovat myynnissä Lippupisteessä 4.3.–15.5.2011. Kertaliput syyskaudelle tulevat myyntiin 23.5.2011.
Viisi kantaesitystä ja Hillborgin Cold Heat ensi kertaa Suomessa
RSO kantaesittää tulevalla kaudella viisi Yleisradion tilaamaa teosta. Syyskaudella kuullaan Ville Matvejeffin viulukonsertto, jonka solistina soittaa RSO:n konserttimestari Petri Aarnio. Lokakuussa jatkuu Yleisradion mittava sävellystilaushanke, jossa viideltä suomalaiselta säveltäjältä on tilattu elokuvamusiikki kotimaisten mykkäelokuvien valioihin. Nyt vuorossa on 1927 valmistunut Elämän maantiellä, johon musiikin on säveltänyt Yrjö Hjelt. Kevätkaudella esitetään Max Savikankaan uusi orkesteriteos, kanadalaisen Matthew Whittalin alttoviulukonsertto sekä Jukka Tiensuun Laulusarja.Yleisradio on ollut yhtenä tilaajana myös ruotsalaisen Anders Hillborgin Cold Heat-teoksessa, jonka Berliinin filharmonikot kantaesittivät David Zinmanin johdolla tammikuussa 2011. Zinman johtaa myös Suomen ensi esityksen RSO:n konsertissa 13.4.2012.
Musiikkitalon sointia etsitään isoilla orkesteriteoksilla
Musiikkitalon konserttisalin parhaimman soinnin löytämiseksi, on tulevan kauden ohjelmistossa isoja orkesteriteoksia, kuten Mahlerin sinfoniat 6 ja 9, Brucknerin sinfonia nro 7, Lisztin Faust-sinfonia ja Šostakovitšin 4. sinfonia. Lokakuussa RSO juhlii 200-vuotiasta Franz Lisztiä ja marraskuussa 100-vuotiasta Erik Bergmania. 30.11. RSO:n muusikot esittävät Bachin kuusi Brandenburgilaista konserttoa ilman kapellimestaria. Yhtenä konserttiuutuutena on Radion sinfoniaorkesterin itsenäisyyspäivän juhlakonsertti, joka tullaan järjestämään vuosittain. Ensimmäisen juhlakonsertin ohjelmassa on Sibeliuksen Kullervo Sakari Oramon johdolla.
Huippuesiintyjiä Kurt Masurista Lisa Batiashviliin
Uuteen Musiikkitaloon ei ollut vaikea houkutella kansainvälisen muusikkokunnan parhaimmistoa. Laulusolisteista kuullaan maagista mahlertulkkia Christian Gerhaheria sekä mm. Camilla Nylundia, Topi Lehtipuuta ja Lilli Paasikiveä. Viulutähdistä RSO:n kanssa esiintyvät Lisa Batiashvili, Janine Jansen ja Thomas Zehetmair, joka solistiosuutensa ohella myös johtaa Beethovenin konserton. Pianistien kärkikaartia edustavat mm. Sunwook Kim, Angela Hewitt, Jean-Efflam Bavouzet ja Olli Mustonen. RSO:n omista riveistä solisteina kuullaan käyrätorvisti Jukka Harjua ja alttoviulisti Ilari Angervoa. Kotimaisten huippukapellimestareiden rinnalla esiintyvät maestrot Kurt Masur ja Herbert Blomstedt.
Kamarimusiikkikonsertit lisääntyvät Musiikkitalossa
RSO:n suosittu kamarimusiikkifestivaali siirtyy Ritarihuoneelta Musiikkitaloon. Kevätkauden 2012 festivaalilla RSO:n muusikot ovat suunnitelleet konserttien kokonaisuuden, joiden innoittaja on musiikkikaupunki Wien. Lisäksi kerran kuussa sunnuntaisin muusikot pitävät kamarimusiikkikonsertin Musiikkitalon Harjoitussalissa, jonne on vapaa pääsy.Ulkomaiset vierailukonsertit suuntautuvat tulevalla kaudella Bonniin, Amsterdamiin ja Lontooseen. Bonnissa RSO esiintyy Sakari Oramon johdolla arvostetun Beethoven-festivaalin päätöskonsertissa ja Amsterdamissa Concertgebouwn konserttitalossa. Lontoon konsertin johtaa Esa-Pekka Salonen ja se pidetään Barbican keskuksessa.
Ylen kanavia hyödynnetään Musiikkitalossa entistä paremmin
RSO:n konserttien jakelu suomalaisille Ylen kanavien kautta pystytään Musiikkitalossa toteuttamaan entistä monipuolisemmin. YLE Radio 1:n ja yle.fi/rso:n välityksellä suorana kuultavia kausisarjojen konsertteja voi jatkossa seurata internetissä myös korkealaatuisen livekuvan kautta. Kausikortti-ohjelma jatkuu televisiossa YLE Teemalla ja lisäksi YLE TV 1 taltioi muutamia konsertteja. Kaikki radioidut ja televisioidut konsertit on nähtävissä kuukauden ajan YLE Areenassa. Yleisradion Elävässä arkistossa voi tutustua RSO:n soivaan historiaan – sivustolla on kuultavana niin arkistojen aarteita kuin vielä levyttämättömiä, tuoreita kantaesityksiäkin.
Graafinen ilme ja verkkosivut uudistuvat
Musiikkitaloon muuton myötä uudistuvat myös RSO:n graafinen ilme ja verkkosivut. Raikkauteen ja selkeyteen pyrkivän uuden ilmeen tavoitteena on saada muusikot ja yleisö kohtaamaan toisensa entistä paremmin. Ilmeen on suunnitellut Ylen graafikko Heidi Grönroos. Ylen Internet-yksikön tuottamilla verkkosivuilla huomiota on kiinnitetty erityisesti konserttien kuunteluun internetin välityksellä.
Talvipurjehduksen MM alkoi heikoissa tuulissa
Tuulen puute on kiusannut talvipurjehduksen MM-kilpailua Oravissa. Maanantaina saatiin suoritetuksi aika-ajoja ja neljä kilpalähtöä.
Suomalaisista parhaiten pärjäsi 16-vuotias Daniel Blinnikka, joka ylsi kelkkakisassa viiidennelle sijalle.
Erilaisia osakilpailuja on useita kolmessa välineluokassa.
Maanantaina saatiin suoritetuksi neljä kilpalähtöä. Kärkisijoja ottivat venäläiset, liettualaiset ja latvialaiset.
Kelkkaluokan moninkertainen maailmanmestari Juha Mannermaa havittelee kisoissa neljättä mestaruuttaan. Taso on tosin tänä vuonna kova.
\- Huonolta näyttää, venäläiset ovat niin kovia menemään. Kelin täytyy muuttua aika kovasti. Onneksi loppuviikoksi on luvattu tuulta, Mannnermaa naurahtaa.
Keskiviikkosarja 5 / 2011
Šostakovitšin neljättä sinfoniaa harjoiteltiin Leningradissa ensiesitykseen joulukuussa 1936. Kaupungissa vieraillut kapellimestari Otto Klemperer, Mahlerin oppilas, ilmoitti johtavansa uutuuden Etelä-Amerikan kiertueellaan. Vimmaisine fuugineen ja raiteiltaan suistuvine marsseineen ja valsseineen jättiläismäinen sinfonia tuntui jatkavan Mahlerin ajatusmaailmaa. NKP:ssa puhalsivat kuitenkin kylmät kulttuurituulet, kantaesitys peruttiin ja teos näki päivänvalon vasta vuonna 1961. teksti: Antti HäyrynenKonsertti päättyy noin klo 21.
Keskiviikkosarja 4 / 2011 - Franz Liszt 200 Vuotta
200-vuotisjuhlia viettävä Franz Liszt ei valinnut helpointa, mutta monessa mielessä hauskimman tien kuolemattomuuteen. Vanhat kaavat rikkoneet pianokonsertot syntyivät vaellusvuosina, jolloin koko maailma lankesi Lisztin jalkoihin. Konsertot ovat enemmän sarja näyttäviä muotokuvia pianistista täydessä vauhdissa kuin perinteisiä pianistin ja orkesterin yhteenottoja. Yli sata vuotta myöhemmin György Ligeti hajotti Atmosphèressä ja Lontanossa tunnistettavat teemat hajoaviksi ja loittoneviksi äänipilviksi. teksti: Antti HäyrynenKonsertti päättyy noin klo 20.40.
RG1 ei päässyt lähtemään Uumajasta
RG Linen RG1 -matkustaja-alus oli lähdössä tiistaina Uumajasta Vaasaan klo 11, kun sitä kiellettiin lähtemästä. RG1:tä avustanut murtaja Tor Viking joutui lähtemään vaarassa olevan aluksen avuksi.
Eilinen iltalähtö Vaasasta klo 20 saapui Uumajaan tänään klo 9 paikallista aikaa. Matka kesti 14 tuntia. RG1 -alus oli lähdössä Uumajasta Vaasaan klo 11, kun sitä kiellettiin lähtemästä.
RG1 aluksen kapteeni Jussi Liimataisen mukaan jäänmurtaja Tor Viking lähti avustamaan laivaa, joka on kovassa jääpuristuksessa Husumin edustalla. Alus pitää saada vapautettua jäistä, ennen kuin tilanne muodostuu hätätilanteeksi.
Lisäksi Vaasan majakan ulkopuolella, Vaasan sisääntuloväylällä on tankkialus Astina jumissa. Liimataisen mukaan vaikka RG1 pääsisi Vaasan sisääntuloväylälle, se ei pääse Astinan ohi, ennenkuin murtaja tulee sen irroittamaan. Turvallisinta on jäädä Uumajaan odottamaan.
Viivästyksen arvioidaan kestävän 6-12 tuntia. Tavoitteena on avustaa RG1 Vaasaan niin pian kuin mahdollista, ennen huomiseksi luvattua kovempaa tuulta.

  RG1 liikenteeseen vasta ensi viikon loppupuolella

RG Linen toimitusjohtaja Reko Märsylän mukaan vaikeista jääolosuhteista ja liikennöinnin epävarmuudesta johtuen varustamo aloittaa RG1 -aluksen huoltotyöt heti aluksen saavuttua Vaasaan. Huoltotöiden aikana RG1 alukseen vaihdetaan uudet apumoottorit.
Laiva palaa Märsylän mukaan liikenteeseen viikon 10 loppupuolella.
Lapin Kansan levikki pieneni
Sanomalehti Lapin Kansan levikki kutistui hieman viime vuonna. Kansallisen Mediatutkimuksen mukaan Lapin Kansan levikki oli viime vuonna 32 691, mikä on 1,9 prosenttia edellisvuotta pienempi.
Myös toisen Alma Media-konsernin lappilaisen sanomalehden, Pohjolan Sanomien levikki oli edellisvuotta pienempi. Pohjolan Sanomien levikki oli viime vuonna 20 070, mikä on 2,3 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Myös Suomen suurimpien lehtien lukijamäärät ovat laskeneet hieman viime vuonna. Esimerkiksi Helsingin Sanomien levikki putosi 3,6 prosenttia ja Aamulehden 2,8 prosenttia.
Keskiviikkosarja 3 / 2011
Soittimiin liitetään usein maagisia ominaisuuksia. Lisztin Orfeus taltuttaa luonnon ja pedot harpullaan, kun taas Mahlerin satumaiset laulut tulvivat ulos ”Pojan ihmetorvesta”. Sibeliuksen viidennestä sinfoniasta voi myös löytää luontosymboliikkaa: ”bukoliset” käyrätorvet virittävät tunnelman alussa, fagotti laulaa largamente-taitteessa kuin yksinäinen lehmä, paimenien oboe lepyttää hitaan osan ärjähtelyn, ja finaalissa huutavat kurjet klarineteissa. Christian Gerhaher on aikamme Mahler-laulajista maagisimpia. teksti: Antti HäyrynenKonsertti päättyy noin klo 21.15.
Otavan kustannusosastot uusjakoon
Kustannusosakeyhtiö Otava uudistaa kirjankustannuksen organisaatiotaan. Tavoitteena on vahvistaa yhteistyötä kirjailijoiden ja kirjantekijöiden kanssa.
Yleisen kirjallisuuden yksikössä yleiset tietokirjat, käytännön tietokirjat ja erikoiskirjaosasto yhdistyvät. Osaston kokonaisuudesta vastaavaksi tietokirjapäälliköksi on nimitetty Eva Reenpää.
Kotimaisen kaunokirjallisuuden ja suomennetun kaunokirjallisuuden osastot yhdistyvät. Osaston kokonaisuudesta vastaa tulevaisuudessa Antti Kasper.
Lasten- ja nuortenkirjaosastolla osaston kokonaisuudesta vastaavaksi lasten- ja nuortenkirjapäälliköksi nimitetään Heli Hottinen-Puukko.
Keskiviikkosarja 2 / 2011
Osmo Vänskä pyysi Kalevi Aholta teosta uudelle orkesterilleen Minneapolisissa ja syntyi Minea, 20-minuuttinen taiturinumero, joka yhdistelee yhdeksi kiihtyväksi orkesterinousuksi aineksia afrikkalaisesta, arabialaisesta ja eteläaasialaisesta musiikista. Omalla maallaan Aho ei aina ole ollut profeetta, mutta Yhdysvalloissa häntä juhlittiin “merkittävimpänä suomalaisena säveltäjänä sitten Sibeliuksen”. Nuori Ville Matvejeff on säveltänyt Petri Aarniolle viulukonserton, joka ei säikähdä lajin romanttista perinnettä. teksti: Antti Häyrynen
Oulu avasi uusia netti- ja puhelinpalveluja
Uudet neuvovat netti- ja puhelinpalvelut helpottavat muun muassa hakeutumista sosiaalityöntekijän pakeille. Oulun seudun uudesta nettipalvelusta saa myös tietoa esimerkiksi vammaispalveluista. Puhelinpalvelu toimii kahdella eri linjalla, joiden puhelinnumero on sama.
Linjalta yksi voi tiedustella toimeentulotukihakemuksen käsittelytilannetta ja linjalla kaksi saa ammattilaisen ohjausta ja neuvontaa muihin sosiaalityön ja toimeentulotuen asioihin sekä tarvittaessa varattua ajan sosiaalityöntekijälle. Oulun kaupungin uusissa puhelinpalveluissa sosiaaliseen ja taloudelliseen neuvonnan asiakas valitsee puhelinlinjan asiansa mukaisesti.
\- Puhelinpalveluun vastaanotetaan yli 200 puhelua päivittäin, kertoo sosiaalisen ja taloudellisen tuen palvelupäällikkö Raimo Ojanlatva.
Oulun seudun kunnissa on otettu käyttöön perhe- ja sosiaalipalveluiden sähköinen verkkoneuvontapalvelu. Palvelujen sisältö vaihtelee kunnittain yleisestä neuvonnasta vammaispalveluihin, vanhustyöhön ja lastenvalvontaan.
\- Palvelulla pyritään helpottamaan kuntalaisten asiointia ja työntekijöiden tavoitettavuutta.
Verkkoneuvontaan voi kirjautua Oulun seudun kuntien omilta nettisivuilta verkkopankkitunnuksilla ja yhteys on suojattu. Verkkoneuvontapalvelussa kuntalaiset voivat lähettää kysymyksiä mihin vuorokauden aikaan tahansa. Kysymyksiin vastataan mahdollisimman pian, viimeistään seitsemän arkipäivän kuluessa.
\- Esimerkiksi toimeentulotukihakemuksen käsittelyvaiheesta sen sijaan vastataan huomattavasti nopeammin. Tavoitteena on vastata virka-aikana lähetettyihin kysymyksiin vuorokauden kuluessa, Ojanlatva huomauttaa.
Sosiaalisen ja taloudellisen tuen puhelinneuvonta vastaa arkisin klo 10-15. Puhelinnumero on (08) 558 44981. Sosiaalista ja taloudellista ohjausta ja neuvontaa saa myös neuvontapisteessä, Mäkelininkatu 33 A, 2 kerros.
TVO kasvatti tuotantoaan
Teollisuuden Voima nosti sähkön tuotantoa viime vuonna. Myös TVO-konsernin liikevaihto nousi. TVO tuotti sähköä lähes 15 700 gigawattituntia. Mittavat vuosihuollot laskivat tuotantoa Olkiluodon ydinvoimalaitoksilla, mutta Meri-Porin voimalaitoksella sähköä tehtiin edellisvuotta enemmän.
TVO-konsernin liikevaihto oli viime vuonna 363 miljoonaa euroa. Se on vajaa 60 miljoonaa enemmän kuin edellisvuonna. Konsernin viime vuoden tulos oli reilu 37 miljoonaa euroa.
Hännisen tavoite Meksikoon: Voitto
Viime vuoden IRC-sarjan mestarin Juho Hännisen kausi rallin MM-sarjan S2000-luokassa alkaa Meksikossa viikonloppuna. Hänen tavoitteensa eivät ole vaatimattomimmasta päästä.
Meksikon korkealla ajettavat erikoiskokeet ovat ensikertalaiselle haastavat, ja niitä varten Hänninen on harjoitellut Italiassa.
\- Testi sujui hyvin. Sää oli kuiva ja aurinkoinen. Meksikon kaltaisia ajo-olosuhteita meillä ei toki ollut käytettävissä, mutta pudotimme muun muassa moottorimme tehoja, jotta auton suorituskyky olisi mahdollisimman samankaltainen kun tulevassa kisassa, sanoi Hänninen.
Tavoitteet ovat korkealla, vaikka Hänninen myöntääkin, ettei ole vielä täysin varma mitä odottaa ensimmäiseltä Meksikon MM-rallilta.
\- Voittamaan toki lähdetään, ei tässä muuta ajatusta ole. Tiedä sitten, miten kovaa sarjassa ajetaan. Se selviää viikonlopun aikana, mutta kun voittoja odotetaan niin niitä yritetään myös tallille ajaa heti ensimmäisestä kisasta lähtien.
Isotkin paketit kiinnostavat jo nettiostajia
Suomalaisista verkkokaupoissa tehdään entistä suurempia ostoksia. Nyt kaupaksi käyvät esimerkiksi suuret kodinkoneet. Ulkomaisiin verkko-ostoksiin käytettiin viime vuonna yli puolitoista miljardia suomalaisten euroja, mikä tuntuu eniten täkäläisissä urheiluvälineliikkeissä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan nettiostosten koko kasvaa nyt vauhdilla.
\- Verkkokaupan isoja kehityssuuntia on ollut, että tuotteiden koko kasvaa, sanoo TNS-Gallupin tutkimusjohtaja Seppo Roponen.
\- Keskiostokset saattavat nousta merkittäviksi. Erityisesti elektroniikan kaupassa tämä näkyy hyvin, lisäksi matkailussa ja liikennevälineiden, kuten autokaupassa.
Kaikkiaan suomalaiset ostivat verkosta viime vuonna vajaalla 10 miljardilla eurolla.
Ulkomaisen verkkokaupan osuus nettiostoksista on nyt 17 prosenttia. Suomalaisille verkkoasiakkaille toimitetaan ulkomailta selvästi eniten urheiluvälineitä: niihin menee puolet ulkomaihin maksettavista verkko-ostoseuroista.
Asiantuntijan mukaan hinta on tärkeimpiä tekijöitä verkkokaupan valinnassa. Asiakkuusmarkkinointiliiton tutkimus- ja markkinointijohtaja Teemu Ylikoski katsoo, että suomalaiset verkkokaupatkin jäävät massamarkkinoilla hintakilpailun armoille.
Arabileiskunta sai EU:n syynäämään hintalappuja
Euroopan komissio nosti tiistaina kasvuodotuksia euroalueella. Samaan aikaan komissio varoitti, että arabimaailman kansannousut voivat näkyä hintojen nousuna.
EU kohautti vuoden 2011 talouskasvuarvionsa 1,6 prosenttiin 1,5:stä. Ennuste piristyi EU-maiden vilkkaasta liike-elämästä ja maailmantalouden näkymistä.
Talouskomissaari Olli Rehniä kuitenkin huolettaa meno monessa euromaassa "vaikeiden muutosten vaiheessa".
Inflaatio voi puolestaan heilua herkästi kansannousuista. Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän öljyvaltioiden kuohunta voi nostaa euroalueen hintoja, komissio ennustaa. Ensimmäisenä uhattuna ovat polttoainekustannukset, jos jännitteet vielä leviävät alueella ja katkaisevat öljykuljetukset.
Viime viikolla Pohjanmaan Brent-öljy kävi 120 dollarissa barrelilta.
JALKAPALLO: IFK vahvistuu, puolustajalla kovat meriitit
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava IFK Mariehamn on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen tanskalaisen laitapuolustaja Allan Olesenin kanssa. 28-vuotias laitapuolustaja pelasi viime kaudella Juska Savolaisen seurakaverina Norjan pääsarjan Haugesundissa.
Olesen on tanskalaisen Bröndbyn kasvatti, ja ennen viime kautta laitapuolustaja oli pelannut vain kotimaassaan. Laitapuolustaja on aikanaan ollut todellinen huippulupaus, sillä hänet valittiin vuosituhannen alussa Tanskan parhaaksi alle 19-vuotiaaksi pelaajaksi. Hän on pelannut myös lukuisia otteluita Tanskan nuorten maajoukkueissa.
\- Allan on esiintynyt todella hyvin harjoitusviikon aikana ja testipeleissä. Hän on varma, meritoitunut ja rutinoitunut laitapuolustaja, joka voi tarvittaessa pelata myös keskuspuolustuksessa, IFK:n seurajohtaja Peter Mattsson kertoi Veikkausliigan nettisivuilla.
Jyväskylän asuntomessualueesta valitus
Jyväskylän asuntomessualueen kaavasta on jätetty valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Kaupunginvaltuuston tammikuussa hyväksymästä kaavasta on valittanut kaksi henkilöä, joiden kesäasunto sijaitsee kaava-alueella. Äijälänrantaan on suunniteltu valtakunnallisia asuntomessuja kesäksi 2014.
Jyväskylän kaupunki otti asuntomessujen aikataulun suunnittelussa huomioon mahdolliset valitukset, ja messujen valmistelut jatkuvat valituksesta huolimatta. Kaupunki kuitenkin toivoo hallinto-oikeudelta nopeaa ratkaisua.
Miten tutustua tähtitaivaan ihmeisiin lapsen kanssa? 
Tiedekeskus Heurekan pääinnoittaja **Harri Montonen** kertoo, että avaruus on lasten piirissä aina vain huippusuosittu aihe –  avaruuden lumovoiman kanssa kilpailevat kiinnostavuudessa vain dinosaurukset.Tähtitaivaan ihmeisiin siis kannattaa tutustua lapsen kanssa. Menestys on taattu, varsinkin jos vanhempi itse vetää hihastaa faktatietoa – esimerkiksi tähtien tai tähtikuvioiden nimiä. Harri Montonen vinkkaa vanhempia myös  opettamaan lapsille käsitteitä:- Kuu ei ole planeetta, kuu on kuu ja aurinko on tähti. Kun lapsi oppii hieman luokittelua, niin kaikki muuttuu helpommaksi. Ja pohja tulevalle oppimiselle on luotu.Taivaan tarkkailun voi aloittaa paljain silmin. Niinkin näkee paljon -  tähdet ja kuu ovat mielenkiintoisia. Tähdenlennot ovat pieniä kiviä, meteoreja, jotka osuvat ilmakehään ja palavat. Taivaalla näkyy planeettoja, jotka eivät ole tähtiä, vaikka niiltä näyttävät. Aurinko puolestaan on tavallinen tähti - se on vain lähempänä kuin muut tähdet.Vanhemman oma innostus välittyy myös lapsille.- Katsokaa  miltä kuu näyttää, vau! Tämä huudahdus saa taatusti vähän isommankin lapsen katsomaan taivaalle.Harri Montonen kehottaa jättämään kirjat hyllyyn kun lähdetään avaruusoppiin. Varsinkin silloin, jos yrittää ymmärtää avaruuden mittasuhteita.- Mallien teko herneistä, tennispalloista tai pingispalloista on suositeltavaa. Ja jos lisää rakennelmaan taskulampun auringoksi, niin voi miettiä vaikkapa kuun liikkeitä suhteessa maapalloon, vinkka Montonen.Heurekan pääinnoittajana työskentelevä Montonen muistuttaa, että tiedekeskukset on luotu uudenlaisen oppimisen paikoiksi: tärkeää on aina __tehdä __jotakin – keholliset laitteet toimivat hyvinä oppimisen välineinä, samoin yhteisölliset laitteet – yhdessä tekeminen on tärkeää.- Usein oppiminen tulee sivutuotteena, kun tehdään jotain jännää. Kuukävely on hyvä esimerkki: kun lapsi hyppii valjaissa ja hänelle sanotaan, että nyt sinulla on yhtä kevyt olo kuin kuussa, niin lapsi varmasti muistaa asian.Montonen painottaa, että kotien kannattaisi kannustaa lapsia ja nuoria entistä enemmän saatesanoin, että oppiminen ei ole tylsää, vaan on tosi siistiä ja hienoa oppia uusia asioita.- Tietäminen on makeeta, eikä hikeksi pitäisi ketään haukkua! Tietäminen on keskimäärin paljon mukavampaa kuin olla hölmö, viestittää Harri Montonen vanhemmille ja nuorille.**P****erheen aika **vieraili Tiedekeskus Heurekassa. **Tiina Lundberg** tapasi pääinnoittaja **Harri Montosen **__Tiedettä pallolla__ -näyttelyssä.
**Perheen aika** kuullaan __Yle Puheen Päiväntasaajassa__ torstaisin klo 14 jälkeen.**Linkit:**[Tiedekeskus Heureka](http://www.heureka.fi/portal/)[Jippo - Lasten luonnontiedeverkkolehti](http://www.helsinki.fi/jippo/Keksinnöt)[Elävä arkisto: Miten minusta tuli minä, Esko Valtaoja](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=115&t=778&a=7009)[Elävä arkisto: Tähdet ja avaruus](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=4&ag=27&t=575)[Opettaja.tv: Maasta avaruuteen](http://opettajatv.yle.fi/maasta_avaruuteen)[YLE Puhe: Katse kohti tähtiä](http://areena.yle.fi/audio/1298289766650)[Aamu-tv: Revontulista ja aurinkomyrskyistä](http://areena.yle.fi/video/1298017148276)[YLE Radio Suomi: Tähtienkatseluilta 23.2.2011](http://areena.yle.fi/audio/1298486318346)[YLE Radio 1: Kuukauden tähtitaivas](http://yle.fi/radio1/tiede/kuukauden_tahtitaivas/)[Tähtitaivasta Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/t%C3%A4htitaivas)
Lapin hätäkeskus tiedottaa 1.3.2011 kello 14:05
Kolarin Yllästunturi, Äkäslompolon alueella aiemmin kadonneeksi ilmoitettu 7-vuotias tyttö Ninja Nokelainen on löytynyt.
Opiskelijat vaativat itselleen täyttä euroa
Opiskelijan euro on 87 senttiä. Tällä tunnuksella nykyopiskelijat vaativat opintotuen sitomista indeksiin jakamalla keltaisia nauhoja tiistaina muun muassa Turun kävelykadulla.
Opintorahaa korotettiin vuonna 2008. Silti sen ostoarvo on 13 prosenttia alemmalla tasolla kuin kaksikymmentä vuotta sitten.
Yliopistojen ja ammattikorkeiden opiskelijat jalkautuvat monissa Suomen kaupungeissa ajamaan vaalien alla opintorahan sitomista indeksiin. Turussa opiskelijat etsiytyivät myös samana päivänä kaupungissa vierailleen ulkoministeri Alexander Stubbin reitin varrelle.
Maaliskuun alussa astui voimaan laki, joka sitoo aiemmin indeksisuojan ulkopuolella olleita sosiaalietuja, muun muassa kuntoutus- ja äitiysrahoja indeksiin. Opintoraha jäi tämän ulkopuolelle edelleen. Opintorahan määrä on tällä hetkellä 298 euroa kuukaudessa. Opintoraha on verotettavaa tuloa.
Opiskelija tipahtaa köyhyyteen
Turun Ammattikorkeakoulun oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Emmi Lehtinen sekä Turun yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Rauli Elenius olivat huolissaan kallistuvista elinkustannuksista.
\- Opiskelijoiden köyhyys on arkipäivää, opiskelijat ovat tuttu näky leipäjonoissa.
Epävarma tulevaisuus ei houkuta opintolainaan
Siinä missä aiemmat sukupolvet rahoittivat opiskeluitaan lainarahalla, suhtautuvat nykypäivän opiskelijat lainaan kielteisesti.
\- Opiskelijoille ei enää ole ollenkaan varmaa valmistumisen jälkeen vakituinen työpaikka, selittää Emmi Lehtinen syytä.
Opiskelijat halusivat päivän aikana myös kiinnittää huomiota opiskelun maksuttomuuteen.
\- Maksuttomuus on kansainvälistymisen kannalta ehdottomuus, sanoo Rauli Elenius.
\- Kyse on myös tasa-arvosta.
Hirvonen joutuu auraamaan Meksikon teitä
Tulevana viikonloppuna MM-ralli siirtyy Ruotsin lumilta Meksikon soralle. Raivaajana avauspäivään lähtee MM-sarjaa johtava Ford-kuski Mikko Hirvonen.
\- MM-sarjan johtamisessa saattaa olla huonoja puolia, ja yksi niistä on ajaminen kärjessä sorarallin avauspäivänä, Hirvonen sanoi wrc.comin sivuilla.
Hirvonen on ollut Meksikossa samoissa asetelmissa aiemminkin, mutta tavoitteet ralliin ovat kovat aura-autona toimimisesta huolimatta.
\- Kilpailijoillani on paremmat asemat ensimmäiselle pätkälle, joten siitä tulee rankkaa. Yritän silti voittaa taas, sanoi Ruotsin rallin voittanut Hirvonen.
Suomalaiskuskin mukaan Meksikossa oman lisänsä kisaan tuovat korkeusvaihtelut, jotka vaikuttavat autoihin. Varsinkin Fordilla on edellisvuosina ollut vaikeuksia juuri Meksikon teillä.
\- Meillä ei ole ollut parhaita mahdollisia tuloksia viime vuosina täällä, mutta uskon että uusi auto antaa meille paremmat mahdollisuudet taistella voitosta.
Opiskelijat tempaisivat opintotuen puolesta
Opiskelijajärjestöt ovat asettaneet eduskuntavaalitavoitteekseen opintotuen sitomisen elinkustannusten nousua seuraavaan indeksiin. Opiskelijayhdistykset ympäri maata ovat tänään järjestäneet aiheesta tempauksia.
Esimerkiksi Vaasassa joitakin kymmeniä opiskelijoita kokoontui puoliltapäivin torin ja kävelykadun alueella järjestettävään nauhatempaukseen.
Järjestäjinä ovat Åbo Akademin ja Vaasan yliopiston ylioppilaskunnat, Helsingin yliopiston lakiopiskelijoiden ainejärjestö Justus ja opiskelijakunta Novium.
Maaliskuusta lähtien opintotuki on ainoa vähimmäisetuus, jonka kehitystä ei ole sidottu elinkustannusten nousua seuraavaan indeksiin.
Itä-Suomeen tulossa ekovoimalaitos
Polttolaitos käyttäisi energianlähteenä jäteyhtiöiden kautta kulkevaa jätettä ja puuta noin 150 000 tonnia. Voimalaitoksen rakentamisesta päätetään tämän vuoden aikana.
Itä-Suomen jäteyhtiöt suunnittelevat yhteistä ekovoimalaitosta joko Kiteelle tai Varkauteen. Yhtiöt päättävät sijoituspaikasta tämän vuoden aikana.
Kiteen vaihtoehdossa kattilan teho olisi 40 megawattia ja Varkaudessa puolet suurempi. Voimalaitos maksaa 60-90 miljoonaa euroa.
Ekovoimalaitoksen polttoaineina ovat puu ja talouksilta erikseen kerättävä poltettava jäte. Hankkeessa on mukana kahdeksan jäteyhtiötä. Niiden kautta kulkee vuosittain jätettä ja puuta yhteensä 300 000 tonnia, josta on tarkoitus hyödyntää ekovoimalassa noin puolet.
Voimalaitoksen yhteyteen rakennetaan jätteen lajittelu- ja murskauslaitteet. Jätteestä erotetaan esimerkiksi metallit. Lopusta materiaalista murskataan polttoainetta, joka poltetaan puun kanssa kiertoleijukattilassa.
Projektia vetää Joensuun Seudun Jätehuolto Osakeyhtiön toimitusjohtaja Jarmo Junttanen. Yksi selvitystyössä mukana olevista jäteyhtiöistä on Etelä-Karjalan Jätehuolto oy.
Kaupunkifestivaali paremman Jyväskylän perässä
Jyväskylässä järjestettävä kaupunkifestivaali Yläkaupungin Yö haastaa Jyväskylän asukkaat ja päättäjät pohtimaan kotikaupunkinsa vahvuuksia ja parantamaan niitä.
Tapahtuman kotisivuille www.ylakaupungiyo.fi voi tästä päivästä alkaen jättää ideoita kaupungin kehittämiseksi. "Hyvä - Parempi - Jyväskylä" -nimistä teemaa käsitellään toukokuussa järjestettävällä festivaalilla monenlaisen taiteen, kuten puheohjelmien, näyttelyjen ja performanssien avulla.
Uusia kehitysideoita on tarkoitus hyödyntää erityisesti vuonna 2012, jolloin juhlitaan 175-vuotiasta Jyväskylää ja 20-vuotiasta Yläkaupungin Yötä.
Yläkaupungin Yö -festivaali järjestetään tänä vuonna 21.5. Festivaaliyhdistys ottaa vastaan ilmoittautumisia esiintyjiksi haluavilta 21.3. asti.
Pilvenpiirtäjät korottivat keskusteluissa korkeat laineet
Taivaita hipovat taloudellisen vallan temppelit, pilvenpiirtäjät, kätkevät paljon kulttuurihistoriallisia merkityksiä ja arvoja. 1920-luvulla niistä käytiin kiivasta keskustelua Helsingissä, kun juuri itsenäistyneen kansakunnan pääkaupungin siluettia suunniteltiin uuteen uskoon, uuden ajan kynnyksellä.
Ensimmäiset pilvenpiirtäjiksi kutsutut rakennukset nousivat Yhdysvalloissa jo 1800-luvun jälkipuoliskolla, kun kyettiin rakentamaan riittävän turvallisia henkiöhissejä. Mitään tarkkaa määrettä pilvenpiirtäjän tittelin ansaitsevan rakennuksen korkeudesta ei liene olemassa, mutta niistä piakkoin väittelevä Silja Laine luettelee kolme tärkeintä kriteeriä: hissi, toimiva tulipalonestojärjestelmä ja ilmastointi.
Verrattuna Manhattanin tornitaloihin, saati Kauko-Itään viime vuosina nousseisiin taivaansilpojiin ovat kotoiset pilvenpiirtäjämme kovin vaatimattomia, mutta korkeita laineita nekin ovat kansalaiskeskusteluissa saaneet aikaan.
Suomessa kiinnostus pilvenpiirtäjiin heräsi 1920-luvulla, kun juuri itsenäistyneen kansakunnan pääkaupungin siluettia haluttiin piirtää uusiksi. Tästä aikansa lehdistön "pilvenpiirtäjäkysymykseksi" ristimästä debatista väittelee lauantaina FM Silja Laine Turun yliopistossa.
Taivas rajana uuden alun edessä
Haikailut kirkkojen kupolien yli kurkottavista taivaantavoittelijoista kertoivat osaltaan talonpoikaisten arvojen vaihtumisesta moderniin kaupunkilaisuuteen.
– Hyvin pian 1920-luvulla ymmärrettiin, että pääkaupungille ei riitä vain kirkko ja eduskuntatalo, vaan vireä kaupunkikulttuuri vaatii myös tällaista kaupallista rakentamista. Siihen suhtauduttiin hyvin, hyvin ristiriitaisesti, koska toisaalta suomalaiset arvot ammensivat "topeliaanisesta" ja talonpoikaisesta arvomaailmasta. Urbaaniarvojen liittäminen siihen oli hyvin ristiriitaista, kuvailee Silja Laine ajan henkeä.
Jos perinteisesti kylän korkein rakennus oli kirkko, kurkottavat talouden temppelit niitäkin korkeammalle taivaisiin, ja kulttuurihistoriallisesti ne kertovat muutoksista kirkollisen ja maallisemman mammonan valtatasapainossa. Yhdysvalloissa pilvenpiirtäjiä saatettiinkin kutsua alkuaikoina termillä "cathedral of commerce".
Sisällissodan jälkeisessä poliittisessa ilmapiirissä haluttiin arkkitehtuurin avulla myös korostaa läntistä kulttuuriyhteyttä itäisen sijaan; tavallaan hankkeilla haluttiin "siivota" venäläisen ajan jälkiä pois kaupunkikuvasta.
– Siihen asti hyvin monet näkyvät rakennukset olivat olleet kirkkoja ja valtiollista arkkitehtuuria, mutta myös venäläistä perintöä. Nimenomaan Helsingin kaupunkikuvassa puhuttiin paljon Suomenlinnan kirkosta, joka muutettiin luterilaiseen asuun. Aleksanteri Nevskin kirkko kauniine kupoleineen hyvin nopeasti riisuttiin ja muutettiin ankaran luterilaisen kirkon näköiseksi, kertoo Silja Laine esimerkin itävaikutteiden kitkemisestä.
Elokuvat toivat mallia suuresta maailmasta
Virikkeitä modernin, mannermaisen pääkaupungin rakentamiseen saatiin mm. elokuvista. Harold Lloydin elokuvista ja Metropoliksesta tutut tornit innostivat esimerkiksi Suomi-Filmiä haaveilemaan mahtipontisesta Kino-Palatsista, joka kuitenkaan ei koskaan toteutunut.
Hotelli Torni sen sijaan nousi 1930-luvun alussa, kiivaan keskustelun ja hieman kyseenalaistenkin keinojen siivittämänä.
– Se oli todella kova vääntö, siinä käytiin kaikki oikeusasteet läpi sekä laillisilla että laittomilla konsteilla! Kun Hotelli Torni valmistui, se ei edelleenkään ollut saanut rakennuslupaa; se ei ollut lainvoimainen. Onhan sitä joskus tapahtunut vähän jossain muuaallakin...
Nyky-Suomessa on jälleen virinnyt hinku korkeiden tornitalojen rakentamiseen, ja erilaisia hankkeita on vireillä eri puolilla maata, erityisesti pääkaupunkiseudulla.
Turussakin tavoitellaan taivaita 35-kerroksisella Sail City -hankkeella, jota on kaavailtu uudeksi maamerkiksi Ison-Heikkilän Vaasanpuistoon, vain kivenheiton päähän Turun Linnasta.
Kulttuurihistoriaan perehtyneellä Silja Laineella on pilvenpiirtäjistä käytännönkokemuksia ehkä hieman vähänlaisesti, sattuneesta syystä.
– Täytyy tunnustaa, että olen itse aika korkeanpaikan kammoinen, ja nämä hienoimmat rakennukset ovat vielä näkemättä ja kokematta, mutta halu olisi päästä Shanghaihin näkemään niitä kaikkein uusimpia!
Vastaranta: Hyvää vauhtia, mutta keskivartalo ei kestä
Viikonloppuna ajoin kolmipäiväisen maastopyöräilyetappikilpailun Kyproksella. Kilpailu oli korkeimmalle tasolle rankattu hevoskategorian kilpailu. Kilpailu koostui kolmesta etapista. Ensimmäinen etappi oli 6 kilometrin aika-ajo, toinen etappi oli 46 kilometrin maraton yhdellä pitkällä kierroksella ja viimeinen etappi oli kuuden kierroksen 36km pitkä XCO kilpailu eli perinteinen olympiamatka.
Edellinen kilpailu Kyproksella oli alkanut hyvin, mutta vatsa oli pettänyt ja vauhti hyytynyt puolessa matkassa. Siitä kisasta olin kuitenkin huomannut, että vauhtia miehessä on. Lähdinkin hyvillä mielin viikonlopun kilpailuun.

  Perjantai, 6km aika-ajo:

Aika-ajo ajettiin varsin vauhdikkaalla radalla, joka koostui kolmesta jyrkästä laskusta, muutamasta pitkästä polusta ja loivista hiekkatie nousuista. Olen aina ollut kohtalaisen nopea. Minulle on sopinut jo maantiepyöräilyaikoinani lyhyet aika-ajot, joissa tarvitaa voimaa ja nopeutta. Uskoinkin itseeni ennen kilpailua ja toivoin jopa voittoa. Voitosta hieman jäätiin, mutta viides sija oli erittäin hyvä. Eroa kärkeen kertyi vain noin 15 sekuntia, mikä on todella vähän. Olin todella tyytyväinen ja onnellinen myös siitä, että vatsalihakset eivät oikutelleet näin lyhyellä matkalla ratkaisevasti. Viimeisellä kilometrillä oli kyllä aikamoiset tuskat vatsassa.

  Lauantai, 46km Maraton:

Maraton ajettiin yhtenä pitkänä kierroksena. Ensimmäiset 30 kilometriä oli nousuvoittoista hiekkatietä, joka huipentui neljän kilometrin jyrkkään polkuosuuteen. Huippu saavutettuamme laskimme polkua, sekä hiekka tietä pitkin maaliin. Minulla oli jo lähdössä huonoja tuntemuksia oikean puolen vatsalihaksissa. Niin kuin etureittä ja kylkiluita olisi yhdistänyt vaijeri. Tuskat vatsa lihaksissa alkoivat jo erittäin varhaisessa vaiheessa, kun oli ajettu vain viitisen kilometriä. Pysyin kärjen mukana kuitenkin melkein 30 kilometriä joutuen antamaan kuitenkin periksi reilusti ennen vuoren huippua. Tuskat olivat pahat vatsassa kuten myös selässä. Jalat olivat aivan tehottomat ja pää petti myös. Mietin vain, mitä tekisin ja mistä saisin ongelmiini apua. Pääsin kuitenkin maaliin asti, vaikka sijoitus painuikin 40 huonommalle puolelle. Ei sekään huonosti ole rampana ajettu, mutta jos voitosta taistellaan, on se suuri pettymys ja tuntuu erittäin pahalta edellispäivän menestyksen jälkeen.

  Sunnuntai, 36km XCO:

Viimeinen päivä ajettiin samalla radalla kuin aika-ajo, mutta rataa kierrettiin viisi kertaa plus yksi startti kierros. Lauantain vatsavaivasta viisastuneena päätin lähteä kilpailuun rauhassa. Sain huonon lähdön ja olin varmaan sijan 70 paikkeilla, kun painuimme ensimmäisille poluille. Pidin vauhtini kurissa ja en hötkyillyt. Minusta tuntui kuitenkin niin hyvältä, että aloin napsimaan miehiä kiinni. Kahden kierroksen jälkeen olin jo sijalla 13. Ihanuutta ei kuitenkaan kestänyt kauaa. Vatsalihakset pettivät taas ja alaselkä oli aivan tulessa. Vauhti tippui merkittävästi ja juuri ohittamani kaverit menivät yksitellen ohitseni. Ei vaan jalat jaksaneet tehdä mitään. Sija painui taas 30 huonommalle puolelle.
Viikonloppu oli siis onnenhetkiä ja suuria pettymyksiä täynnä. Tuntuu, että vauhtini on maailman huippujen luokkaa, mutta keskivartaloni pettää. En pysty tällä hetkellä ajamaan kovaa tuntia pidempään. Ongelmani ei ole aivan tuore ja siihen löytyy ratkaisu hieronnasta, mutta se kuinka vahvasti ongelmani taas vaivaa, yllätti minut täysin.
Olen laiminlyönyt itse Saarion hieronnan kuukauden ajan, minulla oli uusi pyörä alla, jonka ajoasento ei ole vielä kohdallaan ja ajokilometrejä on vähän alla. Syitä miksi keskivartalo pettää on kyllä kylliksi, mutta silti ei halua uskoa, että se petti näin totaalisesti. Ei auta muuta kuin hierotuttaa miestä vielä enemmän, tehdä keskivartalo treeniä ja laittaa ajoasento kuntoon.
Tulevana sunnuntaina kilpailen Italiassa hevoskategorian kilpailussa. Kirjoitellessani tätä tarinaa sunnuntai-iltana olen edelleen Kyproksella. Lentoni Suomea kohti lähtee yöllä kolmelta ja olen kotona Tampereella maanantaina kuudelta iltapäivällä. Ei siis jää paljoa aikaa palautumiseen. Ei ole maastopyöräilijän elämäkään aina kovin ruusuista.
VATT: Kuntaliitos paras ratkaisu metropolialueen ongelmiin
Espoon, Helsingin, Kauniaisten ja Vantaan kuntaliitos olisi nopein ja yksinkertaisin vaihtoehto metropolialueen hallintoon. Tätä mieltä on Valtion taloudellinen tutkimuskeskus tuoreessa metropolialueen hallintomalleja koskevassa raportissaan.
Raportissa todetaan, että kaksiportainen hallintomalli olisi päätöksenteon näkökulmasta kuntaliitosta mutkikkaampi vaihtoehto ja saattaisi huomattavasti lisätä hallinnollisia kustannuksia.
VATT huomauttaa, että Espoon, Helsingin, Kauniaisten ja Vantaan kuntaliitoksen ansiosta asukkaiden tasa-arvo palvelujen saannissa ja verotuksessa kasvaisi. Samalla alueen kuntien välinen haitallinen kilpailu esimerkiksi maankäyttöön liittyen loppuisi.
Sen sijaan merkittävien mittakaavahyötyjen aikaansaaminen kuntaliitoksen avulla olisi haasteellista. Kuntaliitoksen merkittävin riski olisikin kustannusten kasvu, mikäli eri kuntien järjestelmien yhdistämisessä ja palvelujen tehostamisessa epäonnistuttaisiin.
Kuntien yhteistyön merkittävä tiivistäminen maankäytössä, asumisessa ja liikenteessä pitäisi VATTin mukaan asettaa metropolialueen kehittämisen vähimmäisvaatimukseksi.
Lasten vaikeat kysymykset
Lasten vaikeat kysymykset pistävät monen vanhemman harmaat aivosolut tiukalle. Kysymystulva on tiettyinä ikäkausina lähes jatkuvaa, ja vanhempaa alkaa jo tympiä - mitäs siinä kyselet?
Moni aikuinen sanoo, että kuolemaan, syntymään ja seksiin liittyvät kysymykset ovat pahimpia. Näistä aihepiireistä on vaikea puhua, sillä ne ovat aiemmin olleet tabuja. 
Moni aikuinen sanoo, että kuolemaan, syntymään ja seksiin liittyvät kysymykset ovat pahimpia. Näistä aihepiireistä on vaikea puhua, sillä ne ovat aiemmin olleet tabuja. Meillä ei ehkä vieläkään ole olemassa __kulttuuria __puhua niistä.Kun viisivuotias kysyy, että miten ne vauvasiemenet oikein menevät äidin masuun, niin vanhempi on taatusti hetken hiljaa. Mitä siihen sitten vastaisi? Kun äiti ja isä tykkää toisistaan tosi paljon ja halaa oikein kovaa, mutta joskus lääkäritkin voi auttaa. Kelpaako tämä vastaus? Yksi hyvä keino on se, että pelaa itselleen aikaa.- Aikuinen voi ottaa aikalisän ja sanoa lapselle, että äidin tai mummin täytyy nyt vähän miettiä, koska se on niin vaikea kysymys, mutta vastaan sinulle varmasti hetken päästä, näin vinkkaa lastenpsykologi ja lasten psykoterapeutti **Marja Schulman**.Myöhemmin voi palata aiheeseen vaikkapa kirjojen tai netin avulla. Eikä sekään haittaa vaikka sanoisi lapselle, että nyt en tiedä, mutta kysytäänpä vaikka mummilta. Vanhemman ei tarvitse esittää lapsen silmissä kaiken tietävää auktoriteettia.- Tärkeämpää on luoda kyselevä ja salliva ilmapiiri.Lasten kysymyksiin kannattaa aina vastata edes jotain. Pienenkin lapsen kanssa pitäisi yrittää puhua tasa-arvoisesti ja lasta arvostaen, sillä se vaikuttaa positiivisesti esimerkiksi itsetuntoon.- On todella surullista, jos vanhempi ei pysty nauttimaan hetkistä, jolloin hän avoimesti tutustuu lapsen kanssa maailman ihmeisiin, koska siinä oppii lapsen ajattelutapaa, harmittelee Schulman.On suuri rikkaus, jos osaa heittäytyä juttusille lapsen kanssa täysin avoimesti.**Perheen ajassa** puhuttiin lasten vaikeista kysymyksistä. **Tiina Lundbergin** vieraana oli lastenpsykologi ja lasten psykoterapeutti **Marja Schulman**. Kuuntele juttu.
**Perheen aika** kuullaan __Yle Puheen Päiväntasaajassa__ joka tirstai klo 14.03  **Linkit:**[Sadutusta](http://www.edu.helsinki.fi/lapsetkertovat/Sadutus/sadutus_paa.htm)[Miten tukea lapsen itsetuntoa?](http://www.mll.fi/vanhempainnetti/tietokulma/vanhemmuus_ja_kasvatus/lapsen_itsetunnon_tukeminen/)[Elävä arkisto: Mitä? Mistä lapset tulevat?](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=6&ag=106&t=274&a=102)[Elävä arkisto: Lasten suusta: Onko kilpailu kivaa?](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=72&t=764&a=6481)
Junamatkustajien mitta täynnä myöhästelyjä
Jatkuvat myöhästelyt ovat koetelleet tänä talvena junamatkustajien hermoja. Moni varsinkin työmatkalainen pohtiikin junan vaihtamista bussiin tai omaan autoon. Ylen Hämeen uutiset kävi kyselemässä matkustajien mielipiteitä tiistaiaamuna Z-junassa.
Matkustajat kertovat, että Lahdesta aamujuna lähtee yleensä vähintään muutaman minuutin myöhässä. Suurimmat ongelmat ovat Helsingin päässä.
\- Pahimmillaan junavuoroja on kokonaan peruttu tai myöhästelyt ovat olleet jopa useita tunteja, toteavat lahtelaiset Tuomas Terho ja Paula Lahikainen.
Junan vaihtaminen bussiin, kimppakyytiin tai omaan autoon on käynyt monen mielessä.
\- Vakavasti harkitsen siirtymistä takaisin bussimatkustajaksi, kunhan kuukausikortti huhtkikuussa vanhenee. Olen useita kertoja myöhästynyt töistä ja viime viikolla jouduin esimerkiksi perumaan lääkärin junan hajoamisen takia, Paula Lahikainen harmittelee.
Jaa ajatuksiasi parisuhteesta, omasta itsestäsi ja hyvästä elämästä
Tarkoitus on koota **avoimista keskusteluista **juttuja, jotka avaavat uusia tulokulmia ja auttavat tunnistamaan solmuja, jotka ovat hiertäneet ja kuormittaneet eloa. Yhdessä asioiden pohtiminen on aina enemmän kuin yhden tai kahden ihmisen tarjoama näkökulma. Paitsi hyviä sisältöjä, toivomme tämän prosessin tuovan kokemusta siitä, miten käyttäjät voivat vaikuttaa sisältöihin. Keskusteleminen ja ideoiminen aloitetaan Typewith.me-työkalua käyttämällä. TypeWith.me on avoin sosiaalisen median sovellus, jonka käyttäminen ei vaadi kirjautumista.&nbsp;Mia ja Anne ovat tavattavissa ensimmäisen kerran **keskiviikkona 23.3. klo 15.00 – 16.00 **täällä http://typewith.me/Hq7fP8XjGbPääset osallistumaan keskusteluun jo nyt! Avaa linkki ja jätä toimittajille viesti.**Kuulemiin TypeWith.me:ssä!******Anne KarppinenOlen freelance-toimittaja, joten olen kehittänyt epävarmuuden sietämisestä ja tyhjän päällä seisomisesta oman taitolajin. Matkan varrella olen huomannut myös muiden kamppailevan samojen riittämättömyyden ja voimattomuuden tunteiden kanssa.Kun on pitkään kuvitellut, että näiden tunteiden kanssa on yksin, on vallan helpottavaa huomata niiden yleisluontoisuus. Ihmisten rajaton kekseliäisyys ratkaista mieltä ja elämää painavat asiat on jatkuva ilon ja hämmästyksen aihe!Yksittäisistä oivalluksista syntyy aina uusia, eräänlainen ketjureaktio.  Oivallusten virtaa ruokkimalla uskon päästävän johonkin ennalta arvaamattomaan lopputulokseen, joka puolestaan ruokkii hyvää arjen elämää. Jakamalla muille yhden oman oivalluksen saa lukemattomia oivalluksia takaisin. Ja jos se ei ole rikkautta, mikä sitten!Mia Halonen Olen jo neljällä vuosikymmenellä radio- ja tv-toimittajan töitä tehnyt rakkausvalmentaja. Myös omakohtaista kokemusta kaikenlaisista ihmissuhdekiemuroista on lähes 46 vuoden ajalta. Viime aikoina minua ovat kiehtoneet erityisesti valinnan paikat ja tienristeykset: huomaammeko ollenkaan, kuinka paljon kauaskantoisia pikku valintoja teemme joka päivä? Nelikymppisenä on paljon mahdollisuuksia vaikuttaa loppuelämäänsä. Itsekin taas uusiosinkkuna minua kiinnostaa erityisesti se, kenet valitsemme rinnallamme - vai olemmeko muka liian kiireisiä arkipäivän asioiden kanssa tehdäksemme mitään sen kaikkein suurimman asian eli rakkauden löytämisen eteen? Ja mistä saisi lisää iloa elämään? Ratkaisuja löytyy kaikkeen, kun viemme viisaat päämme yhteen!**Linkit:**[Tule keskustelemaan TypeWith.me -sivulle](http://typewith.me/Hq7fP8XjGb)
Uuden Frame-säätiön valmistelu jatkuu
Kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin on valtuuttanut johtaja Rauno Anttilan jatkamaan valmistelua, joka tähtää uuden Frame-säätiön perustamiseen. Tähtäimessä on visuaalisten taiteiden kansainvälisen yhteistyön ja viennin organisointi.
Suomen Taiteilijaseura tulisi toimimaan säätiön perustamisessa yhtenä perustajajäsenenä. Taiteilijaseura on suhtautunut asiaan myönteisesti, mikäli ministeriö tukee asian käytännön valmistelua.
Jatkotyössä selvitetään vielä tarkemmin mm. tulevan hallituksen kokoonpano, tiedotuskeskustoiminta sekä mahdollisuudet laajentaa säätiön nykyistä toimintaa.
Tavoitteena on, että uusi säätiö aloittaisi toimintansa kesällä.
Jos säätiön perustamistoimet etenevät suunnitellulla tavalla, opetus- ja kulttuuriministeriö osoittaa loppuvuodeksi varatun näyttelyvaihtoon ja kansainvälistymiseen tarkoitetun määrärahan uudelle säätiölle. Säätiö voi siten ryhtyä rekrytoimaan henkilöstöä ja järjestää taiteilijoiden kansainvälistymisavustusten myöntämisen ajan tasalle.
Kuvataiteen vientiyksikkö Frame ajautui viime keväänä kriisiin ja opetus- ja kulttuuriministeriö ehti jo kerran lakkauttaa sen. Yksikön toiminta on kuitenkin jatkunut valtionavustuksen turvin.
Suomen kuuluisin lasimaljakko täyttää 75 vuotta
Suomen kuuluisimman lasimaljakon ensimmäinen nimi oli Eskimonaisen nahkapöksyt. Maljakon aaltomaisesti etenevät linjat herättivät huomiota maailmalla ja Iittalan lasitehtaan Aalto-maljakosta tuli suomalaisen muotoilun Ikoni. Vaikeasti valmistettavia maljakoita tehty jo 75 vuotta.
Suomalainen arkkitehti ja muotoilija Alvar Aalto loi kuuluisan 160 mm korkean Aalto-maljakon vuonna 1936. Se oli yksi esine kokoelmasta, jolla hän otti osaa Hämeenlinnan Iittalan lasitehtaan kilpailuun .
Aalto halusi maljakon kurvikkailla linjoilla löytää lasille epätavallisen muodon. Jotkut kuvittelivat näkevänsä aaltomaisessa muodossa järven rantaviivan, Alvar Aalto taas jotain ihan muuta.
Hän antoikin maljakolle leikillään työnimen ”eskimonaisen nahkahousut”.
Aalto-maljakosta on aikojen saatossa tullut eräänlainen suomalaisen muotoilun ikoni. Maljakoita ja vaaseja on tehty Hämeenlinnan Iittalan lasitehtaalla joka päivä 75 vuoden ajan.

  Vaikea puhallettava

Merkkivuoden kunniaksi tehdas on valmistanut maljakosya uuden pienoismallikokoelman kuudessa alkuperäisessä värissä. Pienoismallit suupuhalletaan käsityönä.
Suosikkimaljakon tekeminen on ollut lasinpuhaltajille aina vaikeaa juuri muotonsa vuoksi. Pienoismallin teko on vieläkin haastavampaa.
-On äärimmäisen vaikeaa puhaltaa juuri sopiva määrä, juuri sopivan ohutta lasimassaa pienen pieneen muottiin. Jokaisen liikkeen ajoitus on siinä vielä tarkempaa kuin isoa maljakkoa puhallettaessa, kertoo mestaripuhaltaja Keijo Kopra Iittalan lasitehtaalta.

  Harvinaiset puumuotit käyttöön

Alvar Aallon maljakot ovat vuosien varrella levinneet maapallon jokaiselle mantereelle. Niitä on annettu paljon lahjoiksi. Suomessa Aalto-maljakoiden arvo kestänyt, maljakot siirtyvät sukupolvelta toiselle.
Juhlavuoden kunniaksi korkeita 140 mm maljakoita valmistetaan alkuperäisillä puumuoteilla keräilijöiden iloksi. Puumuotit tuottavat lasinpintaan lievän epätasaisuuden. Numeroituja maljakoita puhalletaan vain 75 kappaletta.
Järviseudun äänet jaetaan uudelleen
Etelä-Pohjanmaan Järviseudulla ollaan kevään eduskuntavaaleissa uuden tilanteen edessä. Tuhansia ääniä menee uusjakoon, kun alueen ääniharava perussuomalaisten Raimo Vistbacka luopuu eduskuntatyöstä. Myös Petri Salon yllättävä ehdokkuudesta luopuminen tuo oman jännityksensä.
Vistbackalta jäävistä äänistä käydään kiivas kamppailu, sillä ottajia kyllä riittää. Yksin Alajärvellä on ainakin seitsemän ehdokasta Vistbackan manttelinperijäksi. Osa alajärveläisistä pelkää, että kilpailua on jopa liikaa ja äänet hajaantuvat.
\- Käy pian niin, että kukaan ei pääse läpi, sanoo katukeskustelussa alajärveläinen Leena Tyynelä. Samaa mieltä on Juhani Salo, joka uskoo, että silti ainakin keskustapiirin puheenjohtajalla, kansanedustaja Esko Ahosella on mahdollisuudet läpimenoon.
Ahonen kerännee ääniä Järviseudun lisäksi yli maakuntarajojen, Keski-Pohjanmaan puolelta. Myös Vistbackaa on äänestetty omaa seutua laajemmalla alueella.

  Äänille on ottajia

Yksi kilpaan osallistujista on vasemmistoliiton Olli Ketola, joka häpeilemättä ilmoittautuu halukkaaksi Raimo Vistbackan manttelinperijäksi. Ketola uskoo, että vasemmisto on kärsinyt vähiten muun muassa vaalirahakohussa ja kansan muutoshalukkuudessa. Viime vaaleissa puolue oli lähellä yhtä paikkaa, sillä vaasalainen Harri Moisio saalisti yli 3000 ääntä.
\- Uskoisin, että 3000-3500 äänellä kansanedustajan paikka irtoaa, sanoo Ketola. Hänen henkilökohtainen äänimääränsä viime vaaleissa pitäisi kuitenkin kertoa vähintään viidellä, jotta läpimeno olisi mahdollista.

  Monia kysymysmerkkejä

Vistbackan ja Salon lisäksi myös toisen vetäytyvän kansanedustajan kristillisdemokraattien Bjarne Kalliksen ja kesken vaalikauden äkillisesti menehtyneen Susanna Haapojan viime vaalien äänisaalis jaetaan uusien ehdokkaiden kesken.
Kallis on ollut Vaasan vaalipiirin ainoa kristillinen kansanedustaja ja nyt puolueella on paine pitää paikka. - Kyllä me se pidetään ja hyvällä kampanjoinnilla saadaan vielä toinenkin, vakuuttaa lappajärveläinen ehdokas Maria Hanhisalo. Hän arvioi, että osa Kalliksen ja myös Haapojan äänistä tulee myös Järviseudulle.
Keskustalla ei ole listallaan naisehdokasta Kauhavan lähikunnissa eli Haapojan viime vaalien äänille ei ole suoranaista perijätärtä. Moni veikkaakin, että alueen naisäänet menevät härmäläislähtöiselle ministeri Paula Risikolle.

  Vaihtuvuus varmaa

Sekä Maria Hanhisalo että Olli Ketola arvioivat, että kevään vaalit tuovat muutoksen ja Vaasan vaalipiirin paikat jaetaan hyvin pitkälle uudelleen. - Tietysti vaihtuvuutta tulee jo näiden poisjääntienkin takia, sanoo Hanhisalo.
\- Vaihtuvuus voi olla suurikin ja puolueiden väliset voimasuhteet muuttuvat. Se johtuu osittain siitä, että kansa kaipaa muutosta. Siitähän kertoo jo muun muassa tämä perussuomalaisten suosion hurja kasvu, pohtii Olli Ketola.
Savonlinnassa räjähtelee lähiviikkoina
Savonlinnan ohikulkutietyömaalla räjäytetään lähipäivien ja -viikkojen aikana kalliota. Pikkukatuja suljetaan hetkellisesti, mutta pääväyläliikenteeseen työt eivät vaikuta.
Louhintatöiden vuoksi Ruislahdenkadun lähellä olevia pienkatujen liikenne keskeytetään muutamien minuuttien ajaksi kerrallaan.
Keskikaupungilla tehtäviä räjäytystöitä jatketaan ensi vuoden tammi-helmikuussa, sillä työt sijoittuvat lähelle junarataa.
Tuolloin Ruislahdenkatu sekä sen ali menevä rataliikenne keskeytetään töiden vuoksi.
Kaikkiaan louhittavaa on 20 000 kuutiota.
MPY vetäytyy Joroisista
Nopean internetyhteyden eli laajakaistan runkoverkon rakentaminen Joroisten haja-asutusalueelle ei toteudu suunnitellusti. Rakentajaksi valittu Mikkelin Puhelin on ilmoittanut vetäytyvänsä hankkeesta.
Yhtiö perustelee luopumista muun muassa sillä, että meneillään olevan Etelä-Savon mallihankkeen rahoitus Pertunmaalla on yhä osittain epäselvä.
Runkoverkko piti rakentaa Joroisiin tänä ja ensi vuonna. Kunnan osuus kustannuksista olisi ollut vajaat 670 000 euroa.
Kuski katosi kolaripaikalta
Kolariauton kuljettaja ei pysähtynyt onnettomuuspaikalle Pudasjärvellä. Kaksi autoa kolaroi kohtaamistilanteessa, mutta toisen kuljetta ei pysähtynyt. Poliisi kaipaa tietoja harmaasta autosta.
Poliisi pyytää havaintoja kahden henkilöauton kohtaamisonnettomuudesta. Kolari tapahtui tiistaina aamupäivällä noin kello 10.35, kun Pudasjärven Aittojärvellä Siuruantiellä, kun kaksi henkilöautoa osui toisiinsa
Harmaan Volkswagen Golfin kuljettaja ei pysähtynyt paikalle. Autosta särkyi sivuikkuna ja peili. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Auton kuljettajaa tai asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Pudasjärven poliisasemalle puh. 0718766070.
Vihreät haluaa tietokoneet ylioppilaskirjoituksiin
Vihreät haluaa tietokoneet ylioppilaskirjoituksiin. Puolueen varapuheenjohtaja Jyrki Kasvi perustelee tätä sillä, että kirjoitusten pitäisi mitata tiedon hankinnan ja tulkinnan taitoja eikä pelkästään ulkoa opetellun tiedon toistamista.
Vihreät julkistivat tänään kantansa koulujen uudistamiseksi. Tietotekniikan lisäksi puolue lisäisi muun muassa opinto-ohjausta.
Ammattikorkeakouluverkkoa vihreät olisi valmis karsimaan erityisesti niistä koulutusohjelmista, joiden opiskelijat työllistyvät huonosti.
Opintorahan vihreät haluaisi sitoa indeksiin ja kirjata koulutuksen maksuttomuuden tulevaan hallitusohjelmaan.
Bensiinin hinta kohonnut nopeasti
Bensiinin hinta on noussut reippaasti Lähi-Idän tilanteen vuoksi. Viikossa E10- bensiinin litrahinta on noussut useita senttejä. Viime päivinä polttonesteiden hinnat ovat nousseet reilusti. Esimerkiksi 95 E10 -bensiinin litrahinta on huoltoasemasta riippuen noussut viikossa neljästä viiteen senttiä koko Lounais-Suomen alueella.
Raakaöljyn hintaa on nostanut Satakunnan bensiinikauppiaiden puheenjohtajan Erkki Jaakkolan mukaan etenkin Lähi-Idän rauhaton tilanne.
Turun seudun bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Kyösti Kuronen puolestaan arvioi, että muutamien senttien ero selittyy yleensä paikallisella kilpailulla, mutta varsinaiseen hintojen nousupaineeseen on eniten vaikuttanut yleinen maailmantalouden tilanne.
Matti Heikkinen hiihti MM-kultaa
Matti Heikkinen on voittanut huikean hiihdon jälkeen MM-kultaa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa Oslon MM-kisoissa.
Heikkinen voitti toiseksi sijoittuneen norjalaisen Eldar Rönningin 13,3 sekunnilla. Pronssia hiihti Norjan Martin Johnsrud Sundby.
Suomalaispäivä oli jälleen kokonaisuudessaan mainio. Heikkisen jälkeen Sami Jauhojärvi oli viides, Ville Nousiainen kahdeksas ja Tero Similä 16:s.
Jauhojärvelle ja Nousiaiselle startti oli kisojen ensimmäinen. Kilpailu oli miesten ainoa väliaikalähdöllä käytävä kisa Holmenkollenilla.
Suksien voitelu oli jälleen tärkeässä roolissa. Esimerkiksi Ruotsin joukkue on epäonnistunut voitelussa aikaisemmissa kisoissa, kun taas Suomen huoltoryhmä on onnistunut paremmin. Ruotsi ilmeisesti epäonnistui voitelussa jälleen ja ruotsalaiset jäivät kauas kärjestä.
Suomalaiset aloittivat kilpailun vauhdikkaasti. 2,2 kilometrin väliajoissa hyvää kuntoa ennen kilpailua uhkunut Ville Nousiainen oli toisena vain 0,2 sekuntia Eldar Rönningiä jäljessä. Matti Heikkinen oli kuudentena, Sami Jauhojärvi sijalla 12 ja Tero Similä 30:s.
Seitsemän kilometrin kohdalla asetelmat olivat edelleen hienot. Rönning nappasi kärkiajan, mutta Heikkinen nousi toiseksi kahdeksan sekunnin päähän. Martin Johnsrud Sundby oli kolmantena, Lukas Bauer neljäntenä ja Sami Jauhojärvi viidentenä 18 sekuntia kärjestä. Nousiainen täydensi suomalaisten panosta kahdeksannella sijallaan.
Heikkinen siirtyi väliajoissa johtoon 10 kilometrin kohdalla eikä luovuttanut kärkipaikkaa enää muille.
27-vuotias Heikkinen on syntynyt Kajaanissa, mutta edustaa Vantaan Hiihtoseuraa.
Varkauteen tulossa jätteenpolttolaitos?
Itä-Suomen jäteyhtiöt suunnittelevat yhteistä jätteenpolttolaitosta joko Varkauteen tai Kiteelle. Yhtiöt päättävät sijoituspaikasta tämän vuoden aikana.
Kiteen kattilan teho olisi 40 megawattia ja Varkauden puolet suurempi. Ekovoimalaitoksen polttoaineina ovat puu ja talouksilta erikseen kerättävä poltettava jäte. Jätettä voitaisiin polttaa vuodessa 120 000 - 160 000 tonnia vuodessa.
Voimalaitos maksaa 60-90 miljoonaa euroa. Laitoksen rakentamisen työllistävä vaikutus olisi 300 henkilötyövuotta.
Hankkeessa on mukana muun muassa Metsäsairila Oy ja Savonlinnan Seudun Jätehuolto Oy sekä kuusi muuta jäteyhtiötä. Niiden kautta kulkee vuosittain jätettä ja puuta yhteensä 300 000 tonnia, josta on tarkoitus hyödyntää ekovoimalassa noin puolet.
Voimalaitoksen yhteyteen rakennetaan jätteen lajittelu- ja murskauslaitteet. Jätteestä erotetaan esimerkiksi metallit. Lopusta materiaalista murskataan polttoainetta, joka poltetaan puun kanssa kiertoleijukattilassa.
Projektia vetää Joensuun Seudun Jätehuolto Osakeyhtiön toimitusjohtaja Jarmo Junttanen. Hän pitää suunniteltuja laitosmalleja teknisesti ja taloudellisesti järkevinä.
\- Nykyaikaisen ekovoimalaitoksen päästöt ovat pienemmät kuin perinteisen voimalaitoksen, Junttanen kertoo.
Vaikea jäätilanne haittaa laivaliikennettä
Vaikea jäätilanne merialueilla haittaa laivaliikennettä. Tallink Silja kertoo, että varustamon Silja Europa ei pääse Maarianhaminan satamaan. Satamaan on annettu jäiden takia liikennerajoitus.
Silja Europa kulkee Turun ja Tukholman väliä Långnäsin kautta 3. maaliskuuta eli perjantaihin saakka, varustamo tiedottaa.
Viking Linen alukset puolestaan pääsevät liikennöimään normaalisti. Varustamo kertoo, että sen matkustajalautat ovat olleet melko hyvin aikataulussa viime päivät.
Jäätilanne Itämeren alueella on vaikea, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan. Väyliä pitää auki kaikkiaan kolmisenkymmentä jäänmurtajaa, joukossa kaikki kahdeksan on suomalaismurtajaa. Pohjanlahden alueella laivaliikennettä ruuhkauttavat ahtojäät, joiden takia useat alukset joutuvat odottamaan murtajien apua.
\- Tällä hetkellä jäiden puristus on siellä hellittänyt, mutta alueelle on tulossa voimakkaita tuulia, joten helpotus näyttää jäävän hetkelliseksi, sanoo jääasiantuntija Jouni Vainio.
Kasvanut liikenne näkyy
Vaikeita jääoloja on Itämerellä kohdattu aiemminkin, kuten 1980-luvun lopussa ja 1990-luvun puolivälissä. Laivaliikenteen ruuhkautuminen johtuu Vainion arvion mukaan etupäässä lisääntyneestä laivaliikenteestä. Suomenlahdella jäätilanne paheni vasta helmikuussa, sillä ennen tätä tuuli painoi jäät Venäjän puolelle.
\- Siellä ollaan todella ongelmissa. Kyllä se, että he toivat paikalle ydinmurtajan kertoo tilanteesta jotain, Vainio sanoo.
Erikoinen yksityiskohta jäätilanteessa on Maarianhaminan satamaan jäätilanteen takia annettu liikennerajoitus. Vainio mukaan satamaan ei ole annettu liikennerajoitusta ainakaan kahteenkymmeneen vuoteen.
\- Väylä Maarianhaminaan on melkein vuonomainen, joten se vaikuttaa asiaan. Liikennerajoituksella kerrotaan, että satamaan ei kannata lähteä yrittämään soutuveneellä.
Tampere testaa pian älyliikennettä
Tampereelle rakennetaan älyliikenteen testialuetta, joka valmistuu noin vuoden kuluttua. VTT:n ja Mercedes-Benzin yhteistyöllä kehitetään liikennejärjestelmää, jossa autot kommunikoivat toistensa kanssa.
Autot saavat reaaliaikaista tietoa liikenteestä ja lisäksi keräävät ja lähettävät tietoa eteenpäin.
Tampereen testeillä selvitetään niin sanotun älyliikenteen vaikutusta liikenteen turvallisuuteen, sujuvuuteen ja ympäristöön. Tarkoitus on myös selvittää, mitä palveluja kuljettajat tahtovat.
Eurooppalaisen hankkeen koko budjetti on 19 miljoonaa euroa. VTT:n osuus 2,1 miljoonaa.
Kokkola palkittiin elävästä kaupunkikeskustasta
Vuoden 2011 kaupunkikeskusta on Kokkolassa. Kaupunki sai kymmenen kaupungin vertailussa parhaat pisteet yli 50-kohtaisen vertailutaulukon perusteella. Raadin mukaan Kokkolan keskustan kehittämistyö on vaatinut pitkäjänteistä sitoutumista. Palkinto luovutettiin Kokkolalle tiistaina.
Huomionosoituksen takana on vuonna 1997 perustettu valtakunnallinen Elävä Kaupunkikeskusta ry. Kaupunkien arviointi kesti puoli vuotta. Palkintoraadin puheenjohtaja Matti Mare kehuu Kokkolan keskustan ratkaisuja.
\- Materiaaleihin on kiinnitetty paljon huomiota. Kadut, aukiot, tori ja historialliset rakennukset on sovitettu yhteen hienovaraisesti, sanoo Matti Mare.
Mareen mukaan kävelykeskustan liikenneverkon rakenne palvelee sekä asiakkaita, yrittäjiä että kiinteistönomistajia.
\- Kokkolan kaupunkikeskustan tavaramerkki on kesäinen kukkaloisto. Se on runsas ja kaunis.
Puolenpäivän juna toi Elävä kaupunkikeskusta -raadin mukana voittotittelin Kokkolaan. Takana on vuosien työ, uudet kauppakeskukset, parkkihallit ja kirjasto, kävelykatu ja kukkaistutukset, yli viisikymmentä arvioitavaa kohtaa.
Elävä Kaupunkikeskusta ry:n puheenjohtaja Matti Mare nostaa esiin myös yhteistyön.
\- Ehkä tässä korostuu asia, joka saattaa muutenkin olla Kokkolalle tyypillinen, eli se valtava yhteistyön henki ja yhteistyön teon kyky.
\- Kaupungit haluavat osallistua tähän kilpailuun, ja jotta voi osallistua, täytyy tehdä keskustansa eteen aika paljon.

  "Ansaittu titteli"

Kokkola ansaitsee tittelinsä myös asukkaiden ja pistäytyjien mielestä, sanovat kokkolalainen Tapani Ruotsala ja kaupungissa ensimmäistä kertaa työn takia vieraileva helsinkiläinen Karita Niittymäki.
\- Kyllä se minusta on elävä ja varsinkin kun on kesä niin se on oikein elävä. Kyllä se näkyy selvästi, kun minäkin olen täällä niin kauan asunut niin kyllä se näkyy, painottaa Ruotsala.
\- Jos elävyyttä ajatellaan palvelujen kannalta, niin kaikennäköisiä palveluja täällä näyttää olevan, arvioi Karita Niittymäki.
\- Se vain innostaa kuntalaisia tarjoamaan lisäpalveluita ja on meriitti sen kaupungin hatussa, joka on saanut tällaisen palkinnon.

  Kiireiset haluaisivat parkkitilaa

Kävelykeskustan laajeneminen ei ole silti ollut kaikkien yrittäjien mieleen. Parkkitilaa kaipaa lähemmäksi myös osa kiireisistä asiakkaista. Kokkolalainen Marja-Leena Tylli on yksi heistä.
\- Vähän haittaa se, ettei pääse autolla lähelle, koska parkkipaikat ovat niin kaukana.
Elävä kaupunkikeskustatitteli vahvistaa silti uusia haaveita. CB City Kokkolan toiminnanjohtaja Kari Moilanen saa tittelistä uutta intoa.
\- Me jatkamme työtä pikkuhiljaa, seuraavaksi Rantakatu, Kauppatori ja linja-autoasema. Kymmenen vuoden päästä tämä on entistä parempi ja kauniimpi kaupunki, maalailee Moilanen.
Elävä Kaupunkikeskusta ry:ssä on sata jäsentä. Mukana on kaupunkeja, kaupunkikeskustojen yhdistyksiä sekä kaupan keskusjärjestöjä ja keskusliikkeitä eri puolilta Suomea
Suomalaiset vaativat laatua kahvikuppiin
Suodatinkahvi pitää edelleen pintansa, mutta paahto on kääntymässä tummempaan suuntaan. Eurooppalaisen kahvilakulttuurin esiinmarssin myötä ihmiset vaativat parempaa laatua niin kahviloista kuin kahvinkeittimistä.
Erikoiskahvin menekki on nousussa ja cappuccino, latte sekä espresso myyvät hyvin. Oulun ydinkeskustassa majailevassa Roberts Coffeessa käy puolen päivän aikaan vilske. Tiskin takana asiakkaita palveleva Marja-Terttu Korhosen mukaan kahvilakulttuuri on viimeisen kahdeksan vuoden aikana muuttunut parempaan suuntaan.
\- Ihmiset vaativat laatua. Paljon juodaan tummaa kahvia ja myös perinteinen suodatinkahvi on usein tummempaa paahtoa, Marja-Terttu Korhonen kuvailee.
Kahvilakulttuuri voi tällä hetkellä hyvin ja kilpailu asiakkaista on kovaa, mutta hyvän kahvin eteen tehdään myös töitä. Korhonen mainitsee, että hänen myymänsä kahvi tulee suoraan paahtimosta, eikä koskaan ole viikkoa vanhempaa erää.
\- Erityisesti nuoret osaavat vaatia kahvilta laatua ja eri versioita. Ja jos vaikka vanhemmat juovat espressoa, niin se tarttuu helposti myös nuorisoon.
Laadukasta kahvia keitetään laadukkailla välineillä
Kahvilakulttuurin menestys näkyy myös kahvinkeittimien kaupassa. Kahvinkeittimen ostajat panostavat nyt laatuun ja ulkonäköön. Erityisesti erikoiskahvinkeittimet nostavat nyt päätään, mutta ainakin Stockmanilla perussuodatinkahvinkeittimet pitävät edelleen ykköstilaa.
\- Ihmiset pitävät tärkeänä ulkonäköä ja sitä, että se sointuu hyvin yhteen muiden kodinkoneiden kanssa. Ulkonäkö on tärkeimpiä kriteereitä ostopäätöstä tehdessä, kertoo Riitta Savaloja.
Erikoiskahvinkeittimistä niin sanotut kahvikeskukset kelpaavat kahvin ystäville lisääntyvissä määrin. Kahvikeskukset jauhavat kahvin suoraan pavuista ja valmistavat halutunlaisen kahvin automaattisesti nappia painamalla.
\- Ihmiset pitävät niiden helppokäyttöisyydestä ja modernista ulkonäöstä. Toistaiseksi erikoiskahvinkeittimien menekki on kuitenkin vain prosentteja peruskahvinkeittimien myynnistä.
Luistelu sujuu kuin leikki
Turussa, Impivaaran jäähallilla, kokoontuu tiistaisin erityisen iloinen luisteluryhmä. Turun Riennon erityislasten luisteluryhmässä treenataan ihan oikeita luistelujuttuja, mutta omaan tahtiin ja luistelukelkkojen tai avustajien tukemana. Silti ryhmässä voi suorittaa vaikka samoja taitoluistelumerkkejä kuin muissakin ryhmissä – ja kevään kohokohtana on luistelunäytös isolla jäällä Kupittaan jäähallissa.
Ensimmäisen kerran erityislasten luisteluryhmäläiset pääsivät Turussa jäälle viime syksynä, lokakuussa 2010. Ryhmä oli ollut suunnitelmissa ja haaveissa jo pitkään, mutta resursseja ei meinannut löytyä. Nyt Suomen Liikunnan ja Urheilun seuratuki sekä yhteistyö Turun kaupungin Liikuntapalvelukeskuksen kanssa ovat mahdollistaneet ryhmän luisteluharrastuksen.
”Diagnoosia ei katsota”
Ryhmän valmentaja Saija Lindstedt on koulutukseltaan fysioterapeutti ja pitkäaikainen erilaisten luisteluryhmien vetäjä ja valmentaja samoin kuin ryhmän toinen valmentaja erityisopettaja Mervi Järviö.
–	Erityislasten luisteluryhmässä ei diagnoosia katsota. Meillä on hyvin erilaisia taustoja näillä lapsilla. Ihan luistelun perusjuttuja harjoitellaan heidän kanssaan, mutta toivottaisiin, että lapsi pysyisi luistimilla seisten avustajaan tai luistelukelkkaan tukeutuen, Saija Lindstedt kertoo.
–	Harjoittelussa käytetään tosi paljon mielikuvia ja jäähän on ihan uusi, erilainen elementti eli antoisia ovat jo pelkästään kokemukset siellä. Liukuhan tässä luistelussa on se mukava juttu ja on me harjoiteltu ympäri menemisiä, eteenpäin, taaksepäin ja sivuttain liikkumista ja jopa hyppyjä ollaan kokeiltu. Ihan kaikkea mitä tällaisessa tavallisessakin luistelussa harjoitellaan, mutta täällä on tarkoitus ihan omaan tahtiin näitä opetella. Meillä on useita avustajia mukana että jokainen saa edetä ihan omaan tahtiin, mikä itselle on sopiva, Lindstedt jatkaa.
Luistelu on yksinkertaisesti kivaa
Kun kysytään, minkälaista luisteluryhmässä on, osaa kuusivuotias Akseli Närvänen tiivistää vastauksen yhteen sanaan:
–	Kivaa!
Erityisen kivaa Akselin mielestä tällä kertaa oli talviurheiluteeman ratajuttu. Jäähän piirretyn radan myötä luisteltiin aivan kuin olisi hiihdelty, pujoteltu tai lumikenkäilty. Ja piruetin myötä pääsi talvimyrskyyn ja lopulta mäenlaskuun, jossa sai mennä pyllylleen.
-Se hiihtojuttu oli kivaa, Fanni Lehtonen tuumii.
Kuusivuotiaan Fanni Lehtosen äiti Mervi Lehtonen on ryhmään yhtä tyytyväinen kuin tyttärensä.
-Lähtötilanne oli syksyllä se, että Fanni käveli kelkan kanssa, mutta nythän hän painelee kauheaa vauhtia, Mervi Lehtonen kertoo.
Ryhmä onkin ollut äidin mielestä tosi tarpeellinen.
-Fanni on ollut tosi innoissaan. Täällä on aina joka kerta joku eri teema ja on todella hauskoja juttuja välillä. Äitikin on päässyt kerran luistelemaan, kun oli tonttuluistelut jouluna.
Pienten riemu on palkitsevaa
Ryhmän toinen valmentaja, erityisopettaja Mervi Järviö pohtii, että kohokohtia on lasten kasvoista näkyvä riemu, kun he oppivat tai oivaltavat jotakin uutta.
-Monet ovat edistyneet ihan huimasti. On lähdetty siitä, että muutama askel on hädin tuskin päästy eteenpäin luistelukelkan avulla ja nyt voidaan luistella koko tunti vaikka ilman sitä kelkkaa. Ne ovat sellaisia, mistä tulee itselle tosi hyvä mieli. Se auttaa siinä jaksamisessa ja tekemisessä, Saija Lindstedt jatkaa.
-Itse asiassa kaikki ovat kehittyneet tosi paljon. Meillä oli tässä ryhmässä kolme, jotka menivät tuen kanssa aluksi koko ajan ja kaikki pärjäävät nyt jo osittain ilman tukea. Esimerkiksi eräs tytöistä oli viime kerralla eka kertaa ilman kelkkaa ja tänään jo melkein koko tunnin kahden avustajan voimin. Ja muutamalla pojalla on tasapaino kehittynyt tosi hyvin. Heillä onkin jo rohkeutta yrittää kaikenlaista, Mervi Järviö vahvistaa.
Tämänkertaisen treenikerran teema oli talvi ja talviurheilu.
-Meillä oli ensin hiihtolatu, jossa  oli tarkoitus pitää molemmat jalat jäässä ja ”hiihtää” aika paikallaan. Siinä ei aikuinenkaan kovaa vauhtia saa, jos malttaa tehdä, mitä yritettiin. Sitten meillä oli laskettelu ja siinä tarkoitus oli, että aina polvia koukistetaan laskettelutötterön kohdalla. Sitten oli lumikenkäilyä, tehtiin vähän jättiläisen askeleita. Tavoitteena oli seisoa yhdellä jalalla. Sitten harjoiteltiin perusliikuntataitoja ryömimällä lumilinnan läpi ja sitten oli vielä suurpujottelu, missä harjoiteltiin polvien koukistamista. Lumimyrskyssä pistettiin lapset pyörimään luistimilla kuin myrskyn silmään. Lopuksi pääsi vielä ”pulkkamäessä” laskemaan takaisin radan alkuun, Saija Lindstedt kertaa.
Erityisryhmien urheiluun löytyy tukea
Turussa erityistä tukea tarvitsevien lasten ja nuorten liikuntaryhmiin voi saada myös vammaisavustaja-avustusta. Tällä tuetaan ja rohkaistaan seuroja ja yhdistyksiä järjestämään uutta, ohjattua liikuntaa ja ottamaan mukaan jo olemassa olevaan toimintaansa erityistä tukea tarvitsevia lapsia ja nuoria.
Avustusta voivat hakea turkulaiset urheilu- ja liikuntaseurat sekä liikuntaa järjestävät yhdistykset.  Erityistä tukea tarvitsevien lasten ja nuorten liikuntaryhmät on tarkoitettu sellaisille henkilöille, jotka eivät voi vamman, sairauden tai toimintakyvyn heikentymisen vuoksi osallistua ilman vammaisavustajaa yleisesti tarjolla olevaan liikuntaan ja joiden liikunta vaatii soveltamista ja erityisosaamista. Erityistä tukea tarvitsevia lapsia ja nuoria ovat pitkäaikaissairaat, kuten liikunta-, kehitys- ja cp-vammaiset, lihastautia, ADHD:a, autismia ja dysfasiaa sairastavat.
Asiantuntijat: 
SAIJA LINDSTEDT, fysioterapeutti, luisteluvalmentaja, Turun Riento
MERVI JÄRVIÖ, erityisopettaja, luisteluvalmentaja, Turun Riento
Toimittaja: SINI SILVÀN
Suomalaisvahdit liekeissä viime viikolla - katso video
Jääkiekon NHL-liigassa pelaavat suomalaisvahdit olivat viime viikolla oivassa vireessä. Myös Carolinan hyökkääjä Jussi Jokisen maalijyvä oli kohdillaan. Kiekkoliigan kotisivuilla voi ihailla viime viikon kymmentä parasta suomalaissuoritusta.
Suomalaisista maalivahdeista tällä kaudella vakuuttavimmin esiintyneet Pekka Rinne ja Niklas Bäckström esittivät viime viikolla tukun huipputorjuntoja. Rinne löytyy tällä hetkellä liigan maalivahtitilastosta torjuntaprosentin perusteella toiselta sijalta ja Bäckström on vain pykälän Rinteen alapuolella. Nashvillen organiosaatiossa pelaavan Rinteen torjuntaprosentti on tämän kauden 46 ottelussa 92,7 ja Bäckströmin vastaava lukema on 92,6.
Viime viikolla suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen mätti kolmessa ottelussa neljä maalia. Kaiken kaikkiaan Jokinen on tehnyt seuralleen Carolina Hurricanesille tällä kaudella yhteensä 16 täysosumaa.
VPK:t rakentavat kaivattua lisätilaa
Vapaapalokunnat Pälkäneellä ja Kangasalla aikovat laajentaa toimitilojaan. Kuhmalahdella aloitetaan kesällä reilun 200 neliömetrin varasto- ja koulutustilojen rakentaminen. Aitoolle puolestaan suunnitellaan lisätilan rakentamista kalustolle.
Aitoon VPK:n suunnitteleman kaksivaiheisen hankkeen kustannusarvio on runsaat puoli miljoonaa. Pälkäneen kunnanhallitus ehdottaa 10 000 euron tukea. Rakennustyöt alkavat aikaisintaan syksyllä.
Vapaapalokuntien merkitys on tärkeä etenkin suurimpien taajamien ulkopuolella.
Härtull yhdistetyn suurmäen kisaan
Suomen joukkueeseen keskiviikon yhdistetyn suurmäen kisaan on nimetty Jim Härtull, Hannu Manninen, Janne Ryynänen ja Eetu Vähäsöyrinki. Jim Härtull tulee Joni Karjalaisen tilalle.
Karjalainen on matkustanut Suomeen valmistautumaan Kuopiossa 5.-6.3. kilpailtavaan yhdistetyn Continental cupiin.
\- Joni osallistuu ensi viikonloppuna Continental cupin kilpailuihin Kuopiossa. Hänen on tärkeää saada sieltä pisteitä, jotta hänellä säilyy maailmancupiin osallistumisoikeus ensi talvena, kertoo yhdistetyn päävalmentaja Kimmo Savolainen liiton tiedotteessa.
Vedentulo poikki tiistaina Ylitorniolla
Vedentulo katkaistiin tiistaina aamupäivällä osassa Ylitornion keskustaa putkirikon korjaustöiden ajaksi.
Kunnan vesi- ja viemärilaitokselta kerrotaan, että vesikatko vaikuttaa Kievari-Tarvikepalvelu-rautatie -alueella.
Tavoitteena on saada vikakohta korjatuksi tämän päivän aikana. Putkirikko paikallistettiin maanantaina illalla.
Mutteripannulla syntyy vahvaa kahvia
Mokkapannu, espressopannu eli mutteripannu on italialainen kahvinkeitin, jolla keitetään vahvaa kahvia liedellä. Alumiinistä valmistetulla mutteripannulla kahvista saadaan tavallista suodatinkahvia vahvempaa ja kofeiinipitoisempaa.
Mutteripannulla saavutetaan paineen vuoksi kovempi lämpötila, kuin tavallisella suodatinkahvinkeittimellä ja siksi kahvin maku lähestyy oikeaa espressoa. 
Näin valmistat kahvia mutteripannulla:
Hotelli Aatto ja Elli on kummallinen majatalo
Suurissa ketjuhotelleissa on satoja samanlaisia huoneita. Joutsan keskustassa sijaitsevassa Hotelli Aatossa ja Ellissä ei ole tätä pelkoa, sillä sen huoneet ovat kaikenkirjavia ja vanha talo huokuu eri vuosikymmenten tunnelmia. Pienen majatalon valttikortti on se, ettei kaikki ole ennalta arvattavaa.
Vaaleanvihreä iso kivitalo kätkee suojiinsa 10 huonetta ja yösijan noin 30 hengelle. Kesätapahtumien aikaan majoittujia riittää aika ajoin talon täydeltä, mutta esimerkiksi hiihtolomat eivät juurikaan tuo tullessaan asiakasvilinää.
Historian saatossa aivan Joutsan keskustassa samalla tontilla on ollut majoitustoimintaa jo yli 70 vuotta. 1930-luvulla paikalla paiski töitä muun muassa Elli Vanhatalo, jonka mukaan nykyinen hotelli on saanut nimensä. Talon takapihalla kasvaa yhä omenatarha Ellin ajoilta ja hotellin huonejärjestys on sekin Ellin peruja. Yrittäjä Eeva Tervonen on pyörittänyt Aattoa ja Elliä kuutisen vuotta.
\- Meillä yöpyy etupäässä työnsä puolesta matkustavat henkilöt, jonkin verran on lomailijoita, mutta hyvin vähän, kertoo Tervonen.
Huoneissa kukkii vuosikymmenten kirjo
Tervonen perustelee omaa ryhtymistään pienen paikkakunnan hotellin pyörittäjäksi halulla kokeilla jotakin uutta.
\- Mikä saa ihmisen kiipeämään Himalajalle tai juoksemaan maratonin? Se on tässä varmaan se sama. Sitä haluaa kokeilla jotain uutta ja katsoa mitä siitä tulee. Joutsa on mukava paikka asua ja tehdä työtä. Aika rankaahan tämä tietysti on. Rankkoja puolia ovat varsinkin hiljaiset ajat, jolloin odotellaan asiakkaita. Olemme myös luvanneet, että tänne pääsee aina, joten pitää myös huolehtia, että täällä on aina joka avaamassa ovia.
Tervonen tietää, ettei pieni paikka paini samassa sarjassa suurten ketjuhotellien kanssa.
\- Kyllä ne, jotka tänne tulee kokee varmaan eksoottisena sen, että tämä on näin pieni ja sanoisinko kummallinen paikka.
Kaikki hotellin huoneet ovat keskenään erilaisia: niissä on kalusteita 1970- ja 1980-luvulta ja seiniltä löytyy muun muassa lasikuitutapettia ja kukkaboordeja.
Vanhan pohjalle voi rakentaa uutta
Joutsalaisilla ja aikanaan hotellissa yöpyneillä on talosta tuhat ja yksi tarinaa, joita Tervonen kuuntelee mielellään.
\- Vanhat asiat on tärkeitä siirtää eteenpäin. Ainoastaan vanhan pohjalle voi rakentaa kaikenlaista uutta. Pidän historiasta ja tästä talosta on hauska kuulla kertomuksia ja on hienoa siirtää niitä eteenpäin. Ja kai tämä on jonkinlaista "elämäntapaintiaanin" puuhaa. Tästä täytyy tykätä, muuten tässä ei ole mitään järkeä.
Pienten paikkakuntien kylänraittien hiljentyminen huolestuttaa Tervostakin, mutta ihmisten kalastelun kyliin voi nähdä myös haasteena.
\- Pienten kylien tulevaisuus on meidän käsissä. Meidän täytyy vaan saada ihmiset pysähtymään täällä. Se on aika paljon meistä itsestäkin kiinni, miten me saadaan tänne toimintaa, pohtii Tervonen.
Poliisi laittoi vainajien kuljetukset uusiksi Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeen poliisilaitos on joutunut etsimään uuden yhtiön kuljettamaan vainajia. Poliisi oli tyytymätön edellisen yrityksen tapaan hoitaa vainajien kuljetukset. Asian nosti esille maanantai-iltana tv-ykkösen MOT-ohjelma.
Kanta-Hämeen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Kimmo Pekkala kertoo, että uusi sopimus on astunut voimaan maaliskuun alusta. Pekkalan mukaan yrittäjän vaihtaminen johtui etenkin siitä, että vainajien poiskuljettaminen kesti poliisin näkökulmasta liian kauan.
\- Me emme saaneet omaisilta oikeastaan yhtään palautetta, mutta näistä vasteajoista tuli palautetta paikalla olleilta poliisipartioilta. Jos poliisi ei saanut luvatussa määräajassa kuljetusta, niin partio joutui sitten odottelemaan siellä vainajapaikalla turhan kauan.
Ylen MOT-ohjelmassa kerrottiin että joissakin tapauksissa vainajien hakeminen oli kestänyt aiemmin useita tunteja. Pitkiin odotteluihin poliisilla ei kuitenkaan ole enää aikaa.

  Valkeakoskelaisfirma sai sopimuksen

Kanta-Hämeen vainajien kuljetukset hoitaa tästä eteenpäin valkeakoskelainen Midian Protect Oy. Yritys toimii ravintola- ja turvallisuusalalla, mutta aloittelee nyt myös vainajien kuljetusbisnestä.
Apulaispoliisipäällikkö Kimmo Pekkala sanoo, että uuden yrittäjän toimintaa seurataan tarkasti, jotta nähdään toimiiko se edeltäjäänsä paremmin.
\- Seuraamme näitä vasteaikoja ihan normaalisti. Ja sitten otamme vastaan omaisten palautetta siitä, miten vainajapakoilla on toimittu ja että kuljetuskalusto on asianmukaista. Vainajien kuljetuksia hoitavat yritykset toimivat poliisin lukuun, muistuttaa Pekkala.
Kanta-Hämeessä on vuosittain noin neljäsataa vainajien kuljetustehtävää. Kuljetukset maksavat vuositasolla poliisille noin 100 000 -150 000 euroon.

  Useita puutteita havaittu

Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina kuinka kireäksi kilpailu vainajien kuljetuksista on mennyt. Markkinoita on sekoittanut uusi yhtiö, joka on hinnoitellut kuljetukset selvästi muita halvemmaksi.
Omaisilta on kuitenkin tullut joillekin poliisilaitoksille valituksia siitä, ettei kuljetuskalusto ole ollut asianmukaista, henkilökunnan käytös ei ole ollut asiallista ja vainajan haku on kestänyt liian kauan.
Mustankorkea mukana ekovoimalasuunnitelmissa
Jätteenkäsittelylaitos Mustankorkea Jyväskylässä osallistuu itäsuomalaisten jäteyhtiöiden selvitykseen ekovoimalaitoksesta. Yhtiöt pohtivat puuta ja jätettä hyödyntävän ekovoimalaitoksen rakentamista joko Kiteelle tai Varkauteen.
Selvityksessä mukana olevat kahdeksan jäteyhtiötä tuottavat jopa 160 000 tonnia polttokelpoista jätettä, josta Mustankorkean osuus on noin 40 000 tonnia.
Mustankorkea Oy:n toimitusjohtaja Veikko Tissari sanoo, että yhtiö kannattaa voimalaitoksen rakentamista Varkauteen. Mustankorkea on pyytänyt tarjouksen myös viideltä muulta voimalaitokselta. Tissari uskoo, että lähivuosina Suomen lainsäädäntö tulee kieltämään kokonaan biohajoavat jätteet kaatopaikoilta, mistä EU-direktiivi tulee voimaan jo vuonna 2016. Siksi Mustankorkean on lähiaikoina ratkaistava, miten jätteet voidaan parhaiten toimittaa energiahyötykäyttöön.
Valtakunnallisen jätesuunnitelman mukaan vuoteen 2016 mennessä yhteiskuntajätteestä enää 20 prosenttia saa päätyä kaatopaikalle.
Filippiiniläinen hoitaja
Väestön ikääntyessä Suomeen on iskenyt valtava sairaanhoitajapula vaikka koulutettuja sairaanhoitajia onkin olemassa. Tehyn mukaan peräti 35 000 sairaanhoitajaa ei työskentele koulutustaan vastaavassa työssä.
Ongelmaan haettiin ratkaisua ulkomailta kokeilemalla sairaanhoitajien kansainvälistä rekrytointia.
Filippiiniläinen sairaanhoitaja Juliet Reyes on yksi viidestä hoitajasta, jotka saapuivat viime huhtikuussa kahden ja puolen vuoden määräaikaisella sopimuksella Tampereelle Hatanpään kantasairaalaan.
– Tulin Suomeen , koska haluan paremman tulevaisuuden perheelleni ja kehittää itseäni sairaanhoitajana, Reyes kertoo.
Filippiiniläisten hoitajien palkkaamisella yritetään täyttää sairaanhoitajien vajetta. Reyes puolestaan saa huomattavasti parempaa palkkaa kuin kotimaassaan. Hän on työskennellyt 20 vuotta sairaanhoitajana ja kaksi vuotta siitä Saudi-Arabiassa ennen Suomeen tuloaan.
Juliet Reyes kertoo viihtyneensä Suomessa hyvin, mutta perhettä on ikävä. Reyesillä on kolme lasta, kaksi poikaa ja yksi tyttö.
Vanhusten yksinäisyys hämmentää
Noin vuoden Suomessa olon aikana Reyes on huomannut valtavan kulttuurieron, joka näkyy sairaalassa erityisesti vanhusten kohdalla.
– Vanhat potilaat ovat Suomessa yksinäisiä, Filippiineillä oma perhe hoitaa omaisiaan , hän hämmästelee.
Filippiiniläisillä on yleensä läheiset perhesiteet eikä sairasta läheistä jätetä yksin edes sairaalassa.
Reyes tietää, että potilaalle omaisten läheisyys on tärkeää.
– Välittäminen luo turvallisuuden tunteen potilaalle. Filippiineillä sairaanhoitaja hoitaa potilaita kokonaisena ja antaa heille hellää, välittävää hoitoa, Reyes kertoo.
Erona sairaanhoitajan työssä on myös, että Suomessa tavoitteena on saada potilas terveemmäksi ja omatoimiseksi. Filippiineillä tavoite on korkeammalla. Siellä halutaan nostaa myös potilaan itsetuntoa ja turvallisuuden tunnetta.
Filippiiniläiset sairaanhoitajat opiskelivat suomen kieltä jo ennen Suomeen tuloaan ja jatkavat opintojaan työn ohessa. Kielitaidon täytyy kehittyä roimasti ennen kuin he voivat työskennellä yksin potilaiden kanssa. Muuten heihin ollaan oltu todella tyytyväisiä.
Toimittaja: NINA MALMBERG
Harhaväite ei muuta Suomen bkt-mittausta
Tilastokeskuksen mukaan elinkeinoelämän itse julkaisemat talouskasvuluvut ovat "mielenkiintoista vertailevaa tutkimusta". Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen mukaan Nokian ulkomaalaisomistus aiheuttaa Suomen bruttokansantuotteeseen laskennallisen harhan. Tilastokeskuksen mittaustapaa ei kuitenkaan aiota muuttaa.
\- Bruttokansantuote kuvaa sitä, mitä sen pitääkin kuvata, Tilastokeskuksen yliaktuaari Olli Savela kommentoi.
Tilastokeskus mittaa bkt:n kansainvälisten standardien mukaisesti. Savelan mukaan tämä on yksi syy, miksi sitä ei noin vain voida muuttaa. Bruttokansantuote huomioi reaaliset rahavirrat: muu olisi Savelan mukaan työlästä ja lähes mahdotonta.
Osa bruttokansantuotteesta muodostuu yritysten liikevoitosta.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi viime viikolla, että Nokian ulkomaalaisomistus vääristi kansantuotteen kasvua nousukaudella liian hyväksi ja taantumassa taas liian synkäksi. Nokian omistajista valtaosa on ulkomaalaisia. Etlan mukaan esimerkiksi toissa vuoden bruttokansantuotteesta "Nokia-harhan" osuus oli noin kaksi prosenttia. Bruttokansantuotteen raportoitiin tuolloin supistuneen 8 prosenttia.
\- Ehkä Suomessa vaikutus näkyy enemmän kuin muissa maissa, kun meillä on tämä yksi iso yritys, Savela viittaa Nokiaan.
Bruttokansantuotteen lisäksi Tilastokeskus mittaa bruttokansantuloa. Kansantuloa laskiessaan Tilastokeskus huomioi yritysten ulkomaille jakamat osingot, muttei vielä jakamatonta voittoa. Myös jakamattomasta voitosta osa voi kuulua ulkomaalaisille omistajille.
Silta Selkäsaareen maksaisi miljoonia
Kemin Selkäsaaren liittäminen sillalla kaupungin katuverkostoon maksaisi miljoonia euroja. EU-tuen saaminen hankkeeseen on vaikeaa.
Tien rakentaminen runsaan kilometrin päässä Kemin kaupungin edustalla sijaitsevaan Selkäsaareen maksaisi 12,5 miljoonaa euroa eikä EU-tuen saamista rakentamiseen pidetä helppona.
Näin toteavat Kemin kaupungin kehittämis- ja rahoitusosasto sekä tekninen palvelukeskus vastauksessaan yhdeksän kaupunginvaltuutetun tekemään aloitteeseen.
Valtuutetut ehdottivat aloitteessaan sillan rakentamista Selkäsaareen, jotta saaren virkistys- ja matkailukäyttö lisääntyisi. Jos Selkäsaari halutaan asuinkäyttöön, täytyy tekeillä olevaan maakuntakaavaan tehdä asuntorakentamisen mahdollistava aluevaraus.
Selkäsaaressa on tätä nykyä vain loma-asuntoja.
Matalissa järvissä happivajetta
Aikainen jäätyminen on heikentänyt järvien happipitoisuutta. Pohjois-Savon ELY-keskus on aloittanut talven vedenlaatuseurannat. Tuloksista on saatu noin kymmenosa ja niiden mukaan happitilanne on useissa järvissä heikompi kuin viime vuosina.
Pidemmän ajan tuloksiin verrattuna suurten järvien happitilanne näyttäisi olevan kuitenkin melko tavanomainen. Sen sijaan matalissa järvissä happipitoisuus on poikkeuksellisen pieni.
Matalissa järvissä happivajetta
Aikainen jäätyminen on heikentänyt järvien happipitoisuutta. Etenkin matalissa järvissä on paikoin jo happikatoa.
Pohjois-Savon ELY-keskus on aloittanut talven vedenlaatuseurannat. Tuloksista on saatu noin kymmenosa ja niiden mukaan happitilanne on useissa järvissä heikompi kuin viime vuosina.
Pidemmän ajan tuloksiin verrattuna suurten järvien happitilanne näyttäisi olevan kuitenkin melko tavanomainen. Sen sijaan matalissa järvissä happipitoisuus on poikkeuksellisen pieni.
Esimerkiksi Kiuruveden Vaaksjärvi todettiin jo helmikuun alkupuoliskolla täysin hapettomaksi. Myös Hauta- ja Kilpijärvessä happitilanne oli erittäin huono.
ELY-keskus ottaa maaliskuun loppuun mennessä vesinäytteitä 67 paikasta järvillä ja 23 jokipaikasta.
TPS siipirikkona Ässiä vastaan
TPS lähtee tiistai-illan tärkeään peliin jällen kerran hankalasta asetelmasta. Joukkue on ollut melkoisessa loukkaantumiskierteesssä koko kauden, ja sama tahti jatkuu sarjan viimeisissä peleissä. Niin Michael Birner kuin Antti Erkinjunttikin ovat poissa koko loppukauden.
Ässät on ollut TPS:lle hankala vastus koko kauden. Keskinäisistä peleistä turkulaisille ei ole herunut pistettäkään. TPS pelaa enää sen puolesta, että joukkue säilyisi suoraan sarjassa ja jättäisi Lahden Pelicansin sarjakarsijan paikalle. Eroa kahden hännänhuipun välillä on kuusi pistettä.
\- Kaikki on omissa käsissä. Kolmesta viime pelistä on tullut mukavasti pisteitä, ja tarkoitus on jatkaa tällä linjalla myös tänään, tuumii Alatalo.
Mika Alatalo on ensimmäistä kauttaan mukana liigajoukkueen valmennuksessa. Joukkueen valmennuskuviot on myllätty kauden aikana kolmasti, ja tämän seurauksena Alatalo löysi itsensä mieluisasta tehtävästä, kun hän peluuttaa Jukka Koivun alaisuudessa TPS:n pakistoa.
\- Koko joukkue on pelannut erinomaisen tiiviisti viime peleissä. Ilahduttavaa on, että Veli-Matti Vittasmäki, Joonas Järvinen ja moni muu ovat kohentaneet peliään hienosti, Alatalo kiittelee.
Illan vastustajalle Alatalo antaa tunnustusta hyvin menneestä kaudesta.
\- Ässät on hienosti valmennettu ja tasapainoiseen esitykseen illasta toiseen pelaava joukkue. Vaikea iltapuhde meille on taas luvassa, hän pohtii.
Valmennus kiinnostaa
Alatalo on suorittanut Vierumäen urheiluopistolla jääkiekkovalmentajatutkinnon.
\- Olen kiinnostunut jatkamaan tällä tasolla. TPS:ssa kaikki on kuitenkin vielä ensi kautta ajatellen täysin auki, hän sanoo.
TPS:n osalta kausi on taputeltu parhaassa tapauksessa jo viikon kuluttua torstaina, kun runkosarja päättyy.
\- Kyllä valmennuksella on samaa haastetta kuin joukkueella. Loukkaantumissuman myötä on ollut hankala harjoitella pahasti pätkinyttä ylivoimaa, hän kuvailee.
Entisen tähtihyökkääjän mieltä kohentaa kuitenkin yksi asia.
\- Sami Venäläinen saattaa olla pelaavassa kokoonpanossa piankin. Hänen kiekollista varmuuttaan tarvitaan viimeisissä ratkaisupeleissä.
Sankelo pohtii vielä ehdokkuuttaan
Vaasalainen Janne Sankelo ei vielä ole tehnyt ratkaisua asettuuko hän Kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaaksi. Puoluevaltuuston varapuheenjohtaja Janne Sankelo sanoo miettivänsä asiaa koko puolueen edun kannalta.
Tämä ei kuitenkaan Sankelon mukaan tarkoita sitä, että ehdokkuus olisi itsestään selvä. Kokoomuksen ehdokaslistalta vapautui paikka, kun kansanedustaja Petri Salo ilmoitti eilen yllättäen luopuvansa ehdokkuudesta.
Sankelo sanoo tarvitsevansa muutaman päivän mietintäaikaa lopullisen päätöksen tekemiseen. Puolueiden on jätettävä lopulliset ehdokaslistat ensi viikolla.
Kääntyykö Ritareiden syöksykierre?
HPK:n orastava kotietu SM-liigan pudostuspeleissä on kääntynyt kovaan taisteluun paikasta kuuden sakissa. Seitsemäntenä oleva joukkue kohtaa illalla kotiareenallaan vahvaan lentoon yltyneen Oulun Kärpät, joka on liigassa kymmenentenä.
Tammikuusssa kaikki näytti hyvältä ritarileirissä. Loukkaantumisten runtelema joukkue napsi pisteitä tasaiseen tahtiin ja oli vahvasti kiinni jopa pudotuspelien kotiedussa. Sitten kurssi kääntyi ja viimeisestä tusinasta pelejä, joukkue on kasannut vain 9 pistettä 36 mahdollisesta. Nyt Pallokerho on liigassa seitsemäntenä ja joutuu taistelemaan tosissaan paikasta kuuden sakissa. Homma on omissa käsissä, mutta voittoja on alettava tulla, tunnustaa paluun kaukaloon tekevä puolustaja Tuukka Mäkelä.
\- Nyt täytyy ottaa itseä niskasta kiinni ja kääntää kelkka takaisin voittojen tielle. Meidän on pakko voittaa pelejä, jotta paikka kuuden sakissa toteutuu.
Tuleeko kovaotteisen Mäkelän paluusta HPK:n kurssin kääntäjä, jää nähtäväksi. Oululaisjoukkue vilisee taiteilijasieluiksi tituleerattuja tsekkipelaajia, joille kovaa pelaaminen yleisesti on myrkkyä.
\- Tänään annetaan kaikki, mitä kropasta lähteen. Jos saan liukasliikeiset tsekit kiinni, niin yritän taklata.

  Kärpät heräämässä horroksesta

Kärppien kausi on ollut odotuksiin nähden heikko, mutta joukkue on soittanut vahvaa heräämisen merkkejä pudotuspelien lähestyessä. Hannu Aravirran komennossa taitava joukkue on mm. napsinut viidestä viimepelistä neljä voittoa.
\- Meidän pitää pystyä ottamaan Kärpiltä tila ja aika pois, muuten omissa soi. Lisäksi omaa pelaamista on yksinkertaistettava. Keskialueella haetaan liian hienoa, mistä vastustaja on päässyt nopeasti kääntämään pelin. Meidän pitää päästä nopeasti omista pois ja viedä hyökkäykset päätyyn asti, summaa Mäkelä.
Tuukka Mäkelä on kokenut kovia kauden aikana, kun loukkaantumiset ovat seuranneet toinen toistaan, mutta illalla puolustaja pääsee takaisin tositoimiin..
\- Täytyy tunnustaa, että kausi on ollut omalla kohdallani vitsi, lukuisten loukkantumisten vuoksi. Pelaaminen maistuu jälleen, joten otetaan tähän väliin sellainen pätkä, minkä kiekkojumalat antavat. Kentän kiertäminen yksin alkoi jo kyllästyttää, tunnustaa Mäkelä.
Katso ja kuuntele tunnelmat Tangomarkkinoiden esikarsinnasta Seinäjoelta
YLE Pohjanmaan studio toimi 1. maaliskuuta Tangomarkkinoiden esikarsintakiertueen tapahtumapaikkana. Jokainen laulusuoritus taltioitiin ja kilpailijat haastateltiin. Esikarsintojen parhaat tulkinnat tulevat yleisöäänestykseen YLE Satumaahan 4. huhtikuuta.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden ensimmäinen esikarsintatilaisuus pidettiin 1.3. YLE Pohjanmaan toimituksessa Seinäjoella. Esikarsinnat kestävät maaliskuun ajan ja ne kaikki järjestetään Ylen maakuntaradioissa.
Seinäjoen karsintaan ilmoittautui reilut 50 laulajaa, joista 28 uskaltautui paikalle.
\- Kiertueella on ainutlaatuinen tunnelma, kertoi viime vuonnakin lauluja isännöinyt tangokuningas Jukka Hallikainen.
Esikarsinnoissa kilpailijat lauloivat taustanauhan säestyksellä kilpailutangojen listalta valitsemansa tangon. Tuomaristo valitsee karsinnoista 150 parasta YLE Satumaan nettiäänestykseen. Ensimmäinen äänestys alkaa YLE Satumaan sivuilla 4. huhtikuuta.
\- Kuvittele, että paikalla on vaikka 3000 ihmistä yleisönä ja katso suoraan kameran linssiin, opasti Jukka Hallikainen laulajia.
Keskiviikkosarja 1 / 2011
Karita Mattila on joutunut peruuttamaan esiintymisensä Radion sinfoniaorkesterin solistina 7.-8.9. flunssan takia. Mattila ilmoitti peruutuksensa tiistaiaamuna 6.9. ja tilalle löydettiin nuori ranskalainen, säveltäjä Kaija Saariahon lämpimästi suosittelema sopraano Karen Vourc’h. Konsertin ohjelma ei muutu, vaan Vourc’h tulkitsee Kaija Saariahon Quatre Instants Sakari Oramon johdolla. Kaija Saariahon teoksissa liikutaan usein ajassa ja tilassa, jotka vertautuvat ihmisen vaihtuviin mielentiloihin. Quatre instantsissa, “Neljä hetkessä”, välähtävät kaipaus (Attente), odotuksen tuska (Douleur), yhteen hetkeen tiivistyvä tuoksu (Parfume de l’instant), sekä muistot ja kaiut menneestä (Résonances). Lisztin sinfoniassa Goethen Faust puolestaan tiivistyy kolmeen muotokuvaan, totuutta ja nuoruutta etsivään Faustiin, viattomaan Gretcheniin ja paholaismaiseen Mefistoteleeseen. teksti: Antti HäyrynenKonsertti päättyy noin klo 21.15.
Hannus Palosuojelurahaston johtoon
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus on nimitetty Palosuojelurahaston hallituksen puheenjohtajaksi. Puheenjohtajuus kestää kolme vuotta.


Palosuojelurahasto on valtion talousarvion ulkopuolinen rahasto, jonka varoja käytetään palo- ja pelastustoimen edistämiseen.
Rahasto jakaa vuosittain avustuksia noin kymmenen miljoonaa euroa. Avustuksia jaetaan mm pelastusalan järjestöille, pelastusalan tutkimus- ja kehityshankkeisiin sekä pelastuslaitosten ja vapaapalokuntien rakennus- ja kalustohankkeisiin.
Ilmaista kahvia


Ennen vanhaan MM-hiihdoissa media sai poikkeuksetta kisarepun. Nyt Oslossa ei enää tullut reppua, vaikka isäntänä on todellinen reppukansa. Sen sijaan tuli ohut kassi, jolla ei kaupastakaan voi kantaa kuin salaatteja ja muuta kevyttä. Tuskin oli kauppakassiksi tarkoitettukaan.
Kassissa muhi kuitenkin suurempi yllätys, pieni kansallisen öljy-yhtiön Statoilin logolla varustettu kahvimuki, jonka avulla on mahdollisuus tehdä todellinen tili etenkin, jos on perso kahville. Sitähän monet suomalaiset ovat.
Mukin esittämällä saa nimittäin tämän vuoden aikana ilmaisen kupin kahvia Statoilin huoltoasemilla! Kupillinen kahvia Norjassa maksaa ainakin sen pari euroa, mikä avaa rajattomat mahdollisuudet ansaitsemiseen. Jos kiertää vuoden Norjassa Statoilin huoltoasemia kahvin perässä ja ryystää vaikkapa kuusi kuppia ilmaista kofeiinia päivässä, niin tienesti on valtava pelkästään Ojalan laskuopinkin mukaan.
Bensaahan siinä palaa, mutta sekään ei ole kallista. Litra maksaa öljymaassa euron tienoilla, joten siinäkin tienaa. Ajamalla saman verran Suomessa kahvin perässä joutuisi polttoaineesta maksamaan kolmanneksen enemmän puhumattakaan kahvikustannuksista. Kahvi on Suomessakin kallista.
Eli jos joku haluaa viettää loppuvuoden kahvittelemalla norjalaisilla huoltoasemilla, niin kupissa kyllä löytyy. Vuodenvaihteen jälkeen voi sitten palata taas Suomeen rikkaana miehenä. Ja jos ei rikkaana, niin ei ainakaan yhtä köyhänä, kuin osallistumalla samaan kahviajeluun Suomessa. Elämässä on nyt mahdollisuuksia.

  Öljyä riittää vielä kauan

Öljyllä maksetaan iso osa MM-hiihtojen kustannuksista. Statoil on vakuuttava sponsori, jolla riittää ns. pätäkkää hiihtokansan kilpailuhalujen tyydyttämiseksi. Norjassa on öljyä pumpattu merestä jo nelisenkymmentä vuotta. Arvioiden mukaan öljyvarannot eivät ole vielä edes puolivälissä.
Sitä paitsi norjalaiset ovat löytöretkeilijöitä. Kaikkea ei varmasti ole vielä löydetty. Etsimään ruvetaan heti kun tarve kasvaa.
Norjan öljyrikastuminen alkoi 1970-luvun alussa. Sitä tuki sopivasti pari öljykriisiä. Myyjän markkinat ovat aina omistajalle tuottoisat. Norja on kasvanut maailman toiseksi suurimmaksi kaasun nettotuottajaksi ja kuudenneksi suurimmaksi öljyn tuottajaksi.
Kehitykseen kuuluu myös se, että Oslo on jo pitkään ollut maailman kallein kaupunki. Öljy kuitenkin houkuttelee. Vaikka Norja ei olekaan integroitunut Eurooppaan on se kyllä tavallaan integroitunut maailmaan. Esimerkiksi Oslon noin 600 000 asukkaasta 26,1 prosenttia on ulkomaalaisia ja heistä yli 14 prosenttia Euroopan ulkopuolelta!
Pakistanilaisia on eniten, yli 20 000. Somaleja on lähes 10 000, ruotsalaisia ja Sri Lankan tamileja reilut 7000 ja niin edelleen. Suomalaisiakin on ihan kiitettävästi. Hinta-palkkasuhde on kuitenkin kotimaata selvästi monessa ammatissa parempi.
Merkittävää on poikkeuksellisen suuri monikansallisuus. Norja on tässä mielessä aina ollut ennakkoluuloton. Aina siitä asti kun Fridtjof Nansenista tuli vuonna 1921 Kansainliiton pakolaiskomissaari. Hänen luomallaan Nansen-passilla purettiin ennen kaikkea Venäjän vallankumouksen luoma pakolaissuma Euroopassa.
Nansen muistetaan ehkä paremmin hiihtoharrastuksestaan. Hän hiihti ensimmäisenä läpi Grönlannin ja yritti Pohjoisnavallekin koirien avulla, mutta se jäi haaveeksi. Pakolaistoiminnasta hänelle myönnettiin vuonna 1922 Nobelin rauhanpalkinto. Norjalaisethan sen myöntävät edelleenkin, ruotsalaiset sitten muut lajit.

  Kukapa ei haluaisi syntyä palmuksi

Laulavan Norjan kielen lisäksi Oslossa kuulee jo kadulla kulkiessaan suomalaiselle hyvin eksoottista keskustelua. Kisojen aikana voi tietysti tavata myös suomalaisia kisaturisteja. Eräällä kaksikolla tuntui olevan suurta erimielisyyttä siitä voittiko Marjo Matikainen Sarajevossa. Tai Matikaisen kannalla ollut ei ollut vuodesta varma, mutta Sarajevosta kyllä. Kaveri veikkasi Kirvesniemeä. Molemmat olivat tavallaan väärässä.
Matikainen suoritti Sarajevossa lähinnä osan ylioppilastutkinnostaan ja sai viestissä pronssia, Marja-Liisa Hämäläinen voitti kolmesti. Urheilussa parasta on, että se puhuttaa silloinkin, kun asiaa ei ole. Ei tule kisamatkallakaan hiljaista.
Oslon kansainvälistyminen on siis tulosta norjalaisten aktiivisesta suhtautumista maailman pakolaiskysymykseen jo Nansenin ajoista, mutta tietysti myös öljystä. Öljy tarjoaa työpaikkoja, eikä vähiten palveluammateissa.
Tässä mielessä yllättävää ei ole Sri Lankan tamilien suuri määrä Oslossa. Tamileista tuli pakostakin mieleen vierailu Sri Lankassa melkein 30 vuotta sitten. Muistan kun tamilinuorukaisten kanssa öisellä rannalla keskusteltiin sielunvaelluksesta ja uudelleen syntymisestä, mikä heille oli ihan selvä juttu.
Oli kysyttävä miksi kukin sitten haluaisi uudelleen syntyä. Keskipitkän miettimisen jälkeen vastauksia alkoi tulla. Liikutuin kun muuan nuori mies halusi syntyä suureksi palmuksi varjostamaan jatkuvasta kuumuudesta ja auringosta kärsiviä lähimmäisiään. Samansuuntaisia olivat muidenkin toiveet. Kukaan ei halunnut Norjaan tai Osloon.
Oslossa tuo palmujuttu ei ole mahdollista, täytyy hetken tullessa vaeltaa jo takaisin lämpimämpään suuntaan. Sielun vaeltamisesta en osaa tosin vieläkään olla vakuuttunut. Ajatus tosin harhailee joskus sen mallisesti.
Arto Teronen
  

Vuoksenniskan lisärakennusta esitetään purettavaksi
Imatran Vuoksenniskan koulun lisärakennusta esitetään purettavaksi. Sisäilmaongelmista kärsivän rakennuksen korjausaste nousee yli 70 prosenttiin.
Imatran toimialajohtaja Kirsi Niinimäki esittääkin tiistaina kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle, että Vuoksenniskan lisärakennus puretaan, koska korjausaste on liian iso.
\- Tekninen lautakunta käy tiistaina tutustumassa rakennukseen, mutta kun otetaan kokonaisuus huomioon, niin korjaaminen ei kannata, kertoo Niinimäki.
Sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Markku Salon mukaan viipalerakennus puretaan mahdollisesti jo tämän kevään aikana.
\- Kaupunki ei välttämättä rakenna tontille uudisrakennusta, vaan kaupunki voi miettiä myös vuokrausvaihtoehtoa, kertoo sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja ja Imatran tilanhallintapäällikkö Markku Salo.
Vuoksenniskan koulun viipalerakennuksessa todettiin helmikuun alussa sisäilmaongelma. Oppilaat jatkavat korvaavissa tiloissa Kumppanuustalolla ja Kaukopään koululla opiskelua ainakin toistaiseksi.
Imatran kaupunginhallitus saa asian käsiteltäväkseen ensiviikolla.
Saksan puolustusministeri eroaa
Saksan puolustusministeri Karl-Theodor zu Guttenberg eroaa. Saksan hallituksen suosituin poliitikko menetti luottamuksensa tohtorin väitöksestään nousseessa kohussa.
39-vuotias Guttenberg oli pitkään Saksan liittokansleri Angela Merkelin hallituksen suosituin poliitikko. Hän jäi kuitenkin kiinni tohtorin väitöksensä osittaisesta plagioinnista.
Merkel tuki Guttenbergiä. Opposition mukaan Merkel ei erottanut ministeriään pelätessään konservatiiviäänestäjien kannatuksen katoamista.
Guttenberg on CSU:n jäsen. Se on liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattien baijerilainen sisarpuolue.
Guttenberg nousi suureen suosioon valtiovarainministerinä 2009. Hän oli Saksan nuorin sodanjälkeinen valtiovarainministeri ja sen jälkeen nuorin puolustusministeri aloittaessaan lokakuussa 2009.
Guttenberg on aatelinen ja naimisissa rautakanslerina tunnetun Otto von Bismarckin jälkeläisen kanssa.
JÄÄKIEKKO: Mestis-pelaajalle kahden pelin panna
Jääkiekon Mestiksessä KooKoon riveissä pelaava Jaakko Lehtonen on saanut kahden ottelun pelikiellon maanantaina tapahtuneesta taklaustilanteesta. Suomen Jääkiekkoliitto määräsi rangaistuksen erotuomarin raportin, otteluvalvojan raportin sekä pelin kuvatallenteen perusteella.
Erotuomari raportin mukaan Lehtonen taklasi 28. helmikuuta pelatussa ottelussa ryntäävällä vauhdilla Vaasan Sportin Kristian Tuohilampea. Kuvatallenteen perusteella Lehtosen taklaus ei osunut suoraan Tuohilammen selkään, vaan käsivarren seutu osuu Tuohilampea hartioiden/niskan alueelle. Tuohilampi loukkaantui tilanteessa ja sai lievän aivotärähdyksen.
Lehtonen kärsii pelikieltonsa 2. maaliskuuta ja 4. maaliskuuta pelattavissa Mestiksen välieräotteluissa Vaasan Sportia vastaan.
Kaupunkiyhtiöiden toimien selvittely jatkuu
Lappeenrannan kaupunginhallitus otti varovaisen linjan koskien Kaupunkiyhtiöiden toimintaa ja odottaa lisäselvityksiä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Torniainen näkee yhtiön toiminnassa parannettavaa, mutta pysyy vaitonaisena yksityiskohdista.
Huhtiniemen hotellihankkeen ja Fly Lappeenrannan välinen salainen osakassopimus puhutti kaupunginhallituksessa, mutta mitään päätöksiä asiaan liittyen ei tehty. Sen sijaan kaupunginhallitus päätti maanantaisessa pitkäksi venyneessä kokouksessaan pyytää Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy:ltä selvityksen asiasta. Selvitystä odotetaan "lähiaikoina".
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Torniainen ei Etelä-Karjalan radion haastattelussa halunnut juurikaan ottaa kantaa tilanteeseen tässä vaiheessa vaan odottaa jatkoselvitystä.
\- En ota kantaa siihen onko asiassa jotain epämääräistä. Koplaussyyte on rankka ja ainut henkilö joka tietysti pystyy antamaan faktatietoa on (kaupunkiyhtiöiden toimitusjohtaja) Tom Hultin, joka on tällä hetkellä lomamatkalla.
Torniainen kertoo kaikkien haastateltujen vuosina 2007 ja 2008 kaupunkiyhtiöiden hallituksessa ja kokouksissa istuneiden luottamushenkilöiden kiistäneen tienneensä mitään Fly Lappeenrannan ja Huhtiniemen hotellihankkeen mahdollisista kytkennöistä. Torniaisen mielestä se, että asioista tuntuu tietävän vain ja ainoastaan Tom Hultin, ei ole mitenkään ihmeellistä.
Hultinin asema Kaupunkiyhtiöiden toimitusjohtajana ei ole vielä Torniaisen mukaan käsiteltävänä.
\- En halua ottaa siihen kantaa, koska ensin halutaan kuulla myös Hultinin näkemykset näihin kuultuihin väitteisiin.

  Asian käsittely jatkuu - lähiaikoina

Mahdolliset päätökset odottavat siis lisäselvitystä ja lisäselvitys puolestaan odottaa Tom Hultinin kuulemista. Toimitusjohtajan kuuleminen siirtyy ainakin ensi viikkoon, sillä Hultin on vuosilomalla.
\- Heti kun hän ensi viikolla palaa töihin niin Kaupunkiyhtiöiden hallitus ottaa häneen yhteyttä, Torniainen sanoo.
Kaupunkiyhtiöiden hallituksessa istuu kuusi jäsentä ja sen lisäksi kaupunginjohtajalla ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Torniaisella on kokouksiin osallistumisoikeus. Torniaisen mielestä Kaupunkiyhtiöiden hallitus saa johdolta haluamansa tiedot.
Torniainen muistuttaa, että Kaupunkiyhtiöt on osakeyhtiö ja siten siellä on vähän erilaiset tavat ja lait kuin luottamushenkilöelimissä muuten. Parannettavaa kommunikoinnissa kuitenkin on.
\- Kyllä sitä tietoa saa, mitä haluaa ja pyytää. Pitäisi kuitenkin lähteä siitä, että päätöksenteon pohjaksi tarvittavan tiedon pitäisi tulla pyytämättä. Se on myös osa virkamiesvalmistelua. En ota kantaa siihen onko näin tähän asti tapahtunut. Tällä hetkellä on se käsitys, että kaikki tieto on saatu, mutta tätäkin kysytään Hultinilta.

  Avoimuuteen on erikseen ohjattava?

Lappeenrannan kaupunki laati aiempien salailukärhämien jälkeen konserniohjeen, joka hyväksyttiin viime vuonna. Sen mukaan kaupunginyhtiöiden tulee toimia avoimesti, läpinäkyvästi ja vastuuntuntoisesti siten, että yhteisö organisoidaan ja sen toimintaa suunnitellaan, johdetaan ja harjoitetaan noudattaen ammatillisia liiketalouden ja lainsäädännön vaatimuksia sekä kestävän kehityksen periaatteita ja että yhteisö hoitaa varojaan huolellisesti tuottavasti ja taloudellisesti.
Erillisten ohjeiden tarve tuli todistettua jälleen Huhtiniemen tapauksen myötä. Torniaisen mielestä ohjeet toimivat. Se etteivät ne vaikuttaneet Huhtiniemen koplaukseen oli hänen mukaansa ajoituskysymys.
\- Nämä tapahtumathan ovat vuodelta 2008. Se oli eri valtuustokausi ja Kaupunkiyhtiöiden kokousissa on ollut eri henkilöitä läsnä. Ohjeet on laadittu tällä valtuustokaudella parantamaan tiedonkulkua ja avoimuutta ja nykyinen valtuusto on hyväksyny ne.

  Kaavapäätöksessä Huhtiniemi punnitaan

Huhtiniemen myyminen Conte Investille hotellia ja kylpylää varten päätettiin kaupunginhallituksen kokouksessa 16. kesäkuuta 2008. Huhtiniemen matkailu ja leirintäalueen kehittäminen oli listalla asia numero 281. Iso asia tuli listalle melko lailla yllätyksenä ja erityisen pikaisella aikataululla. Torniainen uskoo asian olleen kuitenkin valmisteltu huolella.
\- Kyllä sitä asiaa oli virkamiesvalmistelussa valmisteltu jo pidemmän aikaa, mutta tulihan se aika nopealla aikajänteellä.
Esityslistalla asiaa valmistellut Tom Hultin mainitsee erikseen, että päätös pitää saada erittäin nopeasti käsiteltyä myös kaupunginvaltuustossa.
Huhtiniemen myyntipäätös on melko lailla sitova. Kaupunginvaltuusto voi kuitenkin niin halutessaan vielä lyödä kapuloita rattaisiin.
\- En ota kantaa siihen voiko valtuusto pyörtää koko hankkeen, mutta alueen asemakaavoitus on nyt menossa. Kaavaan valtuusto ottaa kantaa aikanaan ja siinä yhteydessä varmaan myös keskustellaan. Jos ei kaavaa hyväksytä niin totta kai hotelihanke pitkittyy hyvin pitkäksi aikaa.
Suomen bkt kasvoi yli 3 prosenttia viime vuonna
Suomen bruttokansantuote kasvoi yli kolme prosenttia viime vuonna. Viime vuosi oli Suomen taloudelle lopulta paljon sujuvampi kuin ennen viime vuoden alkua uskallettiin arvailla.
Tuolloin ennen vuodenvaihdetta muun muassa Suomen Pankki antoi pessimistisemmän puolentoista prosentin kasvuennusteen.
Tilastokeskuksen mukaan talous kasvoi loka-joulukuussa 2010 jälleen edellisneljänneksestä, 1,7 prosenttia, ja vuodentakaisesta jopa 5,2 prosenttia. Tuotanto kasvoikin voimakkaimmin vuoden jälkipuoliskolla.
Kotitalouksille kertyi viime vuonna reaalituloa hieman vajaat kolme prosenttia enemmän. Suomalaisten saamat sosiaalietuuden kasvoivat hieman enemmän kuin palkkatulot.
Tenon lohisaalis kasvoi
Tenojoen lohisaalis kasvoi viime vuonna edelliskesästä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Tenosta saatiin viime vuonna saaliiksi 87 tonnia lohta, mikä on 36 prosenttia edelliskesää enemmän.
Saalis on kuitenkin kolmanneksen pienempi kuin pitkän aikavälin keskiarvo, joka on 130 tonnia.
Tenojoen 87 tonnin lohisaaliista perinteisillä kalastustavoilla (kulkutusverkot ja seisovat verkot sekä lohipadot) saatiin 43 prosenttia, suomalaisten ja norjalaisten kalastusmatkailijoiden vapasaaliina 31 prosenttia sekä paikkakuntalaisten vapasaaliina 26 prosenttia.
Tenojoen Suomen puolella kalastettu lohisaalis oli yhteensä 47 tonnia. Sen jakoivat paikkakuntalaiset (23 tonnia), kalastusmatkailijat (23 tonnia) sekä muut ulkopaikkakuntalaiset kalastajat, esimerkiksi osakaskuntien sivuvesialueilla kalastaneet (noin tuhat kiloa).
Näätämöjoesta nostettiin lohta 7,6 tonnia, mikä neljä prosenttia edellisvuotta suurempi. Näätämöjoen lohisaalis jäi kuitenkin keskimääräistä pienemmäksi. Näätämöjoesta nostetaan keskimäärin 8,5 tonnia lohta vuosittain. Norjan puolelta saatiin 5,5 tonnin ja Suomen puolelta 2,1 tonnin lohisaalis. Suomen puolella noin 30 koltta-alueen ruokakuntaa kalasti lohiverkoilla Näätämöjoella ja heidän saaliinsa oli 1,2 tonnia, retkeilykalastajien lohisaalis oli noin 800 kiloa. Norjassa Neidenin paikkakuntalaisten "käpäläverkolla” saatiin vain noin 200 kiloa lohta. Runsaat heinäkuiset sateet ja tulvat haittasivat verkkokalastusta. Norjan puolen vapakalastajat saivat 5,4 tonnin lohisaaliin.

  Tenon kalastusmatkailu kasvoi

RKTL:n mukaan Tenolla kävi noin kaksi prosenttia enemmän kalastusturisteja kuin edellisvuonna. Kalastuskaudella 2010 Teno-Inarijoella kävi 7 800 kalastusmatkailijaa ja lisäksi noin tuhat nuorisoluvan lunastanutta harrastajaa. Kalastusmatkailijat ostivat yhteensä 30 600 kalastusvuorokautta, joista 58 prosenttia kohdentui venekalastukseen. Tenojokivarren kalastusmatkailijan keskimääräinen kalastusaika oli 3,9 vuorokautta.
Suomen puolella paikkakuntalaiset lunastivat edellisen kalastuskauden tavoin 760 kalastuslupaa Teno-Inarijoelle.
Suomen puolella Näätämöjoella kävi hieman edellisvuotta vähemmän retkeilykalastajia (650 henkilöä), jotka lunastivat yleensä viikon kalastusluvan (yhteensä 3 700 kalastusvuorokautta).
Tenojoen saalistilastointi edelleen haastavaa
RKTL aikoo parantaa Tenojoen saaliiden tilastointia. Työ alkoi kalastuskaudella 2009 ja jatkui vuonna 2010. Saalistilastoinnin muutoksella halutaan nopeuttaa tilastointia ja lisätä sen luotettavuutta Paikkakuntalaisten kirjanpitokalastustiedot palautti vain 14 prosenttia kalastusluvan ostaneista ruokakunnista. Syksyisen postitiedustelun lisäksi tehtiin talven aikana puhelinhaastatteluja niin, että kattavuus kalastajista oli noin 80 prosenttia. RKTL:n mukaan jokivarressa on väsytty vuotuisiin saalistiedusteluihin ja uutta kirjanpitomenetelmää saaliiden seuraamisessa pidetään liian vaativana. Vastaamattomille paikkakuntalaisille lohenkalastajille arvioitiin osakaskuntakohtaiset pyyntitapakohtaiset saaliit perustuen muun muassa saatuihin tietoihin verkkopyydysten käytöstä.
Tenojoen kalastusmatkailijoiden kalastusluvissa oli saalispalauteosa, joka pyydettiin jättämään kalastuslupien myyntipisteisiin. Noin 25 prosenttia kalastajista antoi kattavat saalistiedot, mutta 60 prosentilta kalastajista ei saatu mitään tietoa kalastuksestaan. Kalastusmatkailijoiden kokonaissaaliin arvioinnin perusteeksi tehtiin syksyllä kaksi otospohjaista postikyselyä, jotka kohdistuivat kalastajiin, joilta ei ollut lainkaan palautetta ja kalastajiin, joiden palautteet olivat puutteellisia. Lopullinen saalisarviointi perustuu 50 prosentin kattavuuteen kalastajista ja 64 prosentin kattavuuteen kalastusvuorokausista. Kalastuskauden aikana kalastusmatkailijoiden ilmoittamat saalislohet olivat nähtävissä kokoluokittain tutkimuslaitoksen internet-sivuilla.
Malesiassa jatkuu kiistelty oikeusprosessi oppositiojohtajaa vastaan
Malesiassa oppositiojohtajaa ja entistä varapääministeriä Anwar Ibrahimia uhkaa jopa 20 vuoden vankeustuomio, jos hänen todetaan syyllistyneen homoseksuaaliseen suhteeseen.
Anwarin entinen miespuolinen avustaja väittää, että Anwar painosti hänet sukupuoliyhteyteen vuonna 2008. Homoseksuaalisuus on laitonta muslimienemmistöisessä Malesiassa.
Tiistaina jatkuneessa oikeudenkäynnissä Kuala Lumpurissa todistajana kuullun poliisin mukaan dna-näytteet yhdistäisivät Anwarin tapaukseen.
Poliisin mukaan Anwarin hallussa olleista hammasharjasta, pyyhkeestä ja vesipullosta eristetty dna-näyte vastaa siemennestettä, jonka väitetään kuuluvan hänelle. Anwar on kieltäytynyt antamasta dna-näytettä.
Anwar on kiistänyt syytteet ja kutsunut niitä poliittiseksi salaliitoksi. Hän saavutti voiton vaaleissa vuonna 2008 ja on vahvistanut asemaansa Malesian politiikassa.
Anwar tuomittiin vankeuteen korruptiosta ja homoseksuaalisesta suhteesta vuonna 1998, jolloin hän toimi Malesian varapääministerinä.
Himangan yhtiöitä ajetaan alas
Kalajoen kaupunki on aloittanut Himangan kunnan yhtiöiden selvittelyn. Yksi kärkipäässä listalla on Himangan Matkailu Oy, joka lakkautetaan. Myös Sautinkarin Maretaario osakeyhtiö ja Apu Investi - osakeyhtiö lopetetaan.
Himangan ja Kalajoen vuokrataloyhtiöt fuusioidaan. Himangan vuokrataloyhtiö omistaa 77 vuokra-asuntoa.
Kaupunki on jo aiemmin arvioinut Himangan kunnan yhtiöiden ennakoitua heikomman tilan aiheuttavan kaupungin taseeseen useiden satojen tuhansien eurojen alaskirjaukset.
Matkailuyhtiö omistaa Sautinkarin kiinteistöt, mutta yhtiöllä on myös jonkin verran velkaa. Sautinkarin maapohjan omistaa kunta. Talousjohtaja Juhani Yliparkas toteaa, että Matkailun omaisuuden kohtalosta päättävät poliitikot. Omaisuus voidaan myydä ulkopuoliselle ostajalle tai kunnan omalle yhtiölle, Hiekkasärkät Oy:lle.
Outokumpu on maan lumisin paikka
Outokumpu on nyt maan lumisin paikkakunta. Ilmatieteen laitoksen mukaan lumen syvyys Outokummussa on 98 senttimetriä.
Lunta on ollut koko Itä-Suomessa päättyneen helmikuun aikana normaalia enemmän.
Helmikuu oli maakunnassa paitsi luminen, myös harvinaisen kylmä. Pohjois-Karjala on yksi neljästä maakunnasta, jossa oli yleisesti yli seitsemän astetta tavanomaista kylmempää.
Koko maan keskilämpötila helmikuussa oli -15,2, joka on 5,8 astetta alle pitkäaikaisen keskiarvon.
Talven pakkasennätys kirjattiin Sallan Naruskassa, jossa mittari laski helmikuun 18. päivä -41,8 asteeseen. Pohjois-Karjalan kirein pakkaslukema kirjattiin helmikuun 17. päivä Juuan Niemelässä, - 39,1.
Vierailukonsertti / Helsingin juhlaviikot
Lue lisää täältä.
Oikorata petti odotukset
Lahden oikorata valmistui suureen tarpeeseen vastauksena monen pääkaupunkiseudulla töissä käyvän odotuksiin sujuvasta työmatkaliikenteestä. Radan vihkiäisiä vietettiin 1. syyskuuta vuonna 2006. Neljässä ja puolessa vuodessa moni on kuitenkin pettynyt karvaasti, tuumaa pakinassaan Markku Lähdetluoma.
Oikoradan odotettiin tarjoavan nopean ja mukavan työmatkaliikenteen pääkaupunkiseudulle ja myös toisinpäin, pääkaupunkiseudulta Lahteen. Lahden kasvuodotukset radan ansiosta olivat suuret.
Työmatkaliikenteestä ei kuitenkaan tullut menestystarinaa. Siitä ei tullut sujuvaa ja täsmällistä vaan tällä hetkellä moni pendelöitsijä kokee tulleensa huiputetuksi.
VR ei ole pitänyt sopimuksista kiinni vaan päivästä, viikosta ja kuukaudesta toiseen jatkuvat myöhästymiset aikatauluista ovat paitsi suututtaneet myös uuvuttaneet rautateillä matkaavat. Työmatkapendelöinnistä pääkaupunkiseudulle on tullut eräänlainen kärsimysten tie – Via Dolorosa.
Syitä jatkuviin aikataulumyöhästymisiin on lukuisia. Milloin vaihteet ovat jäässä, milloin sähkö- tai ohjausjärjestelmävika pysäyttää koko veturin, tuon italialaisen menopelin, mikä ei selvästikään kestä suomalaista pakkasta. Ja veturit voivat myös salaperäisesti kadota.
Muistan eräänkin kuulutuksen varsin selvästi lukuisten myöhästymisten päivänä. Kun vihdoin löysin Lahteen lähtövalmiina olevan junan, vaunun kaiuttimesta kuului, että muuten kaikki on valmista lähtöön ja aikataulussa ollaan, mutta veturi puuttuu. Veturi! Sitä sitten odoteltiin puoli tuntia.
VR:n leivissä ei liene tänä päivänä helppoa olla, sillä yhtiön huono julkisuuskuva peilautuu väistämättä rivityöntekijään, joka ei mahda myöhästymisille mitään. Konnarista on tullut oikoradan konna, joka saa syyt niskaansa.
Tosin usein myös aiheesta. Varsin tyypillinen tilanne junan pysähtyessä radalle on täydellinen hiljaisuus, missä ei liikahda haavan lehtikään – saati konnari suljettujen ovien takaa.
Ja vaikka junan konnari vääntäisi mitä vitsiä tahansa kuulutusten ja lipuntarkastusten lomaan, lopputulosta se ei muuta miksikään.
Kun juna saapuu reilusti myöhässä asemalle, asiakkaan kanssa tehty sopimus on rikottu. Kenen työnantaja kestää jatkuvia myöhästymisiä töistä – vaikka syynä on force majeure – ylivoimainen este eli tässä tapauksessa VR.
Nykyajan konnareilla ei voi olla Munamiehen pehmeää kuorta vaan Harjakaisen paksu panssari, joka sanoo, että firman piikkiin. Alkuun VR yritti pitää maineestaan kiinni pyytämällä anteeksi myöhästymisiä ja toivottelemalla hyvää päivän jatkoa. Nykyään kuulutukset ovat harvassa.
Tosin silloin tällöin kuulutuksissa odotellaan jo kovasti kesää ja kärpäsiä. Sitä samaa odottelee pendelöitsijä. Lomalla kun on aikaa miettiä uutta asuinpaikkaa, sillä moni pitää tätä talvea viimeisenä, minkä oikoradalla viettää.
Jäät estävät Silja Europan pääsyn Maarianhaminaan
Vaikea jäätilanne estää Tallink Silja Europan pääsyn Maarianhaminaan. Alus kulkee Långnäsin kautta kolmanteen maaliskuuta saakka, kertoo Tallink Silja.
Viking Linen alukset pääsevät liikennöimään normaalisti. Matkustajalautat ovat olleet melko hyvin aikataulussa viime päivät. Perjantaina Turkuun illalla saapuneet alukset olivat jonkin verran myöhässä.
Vuosi sitten useita laivoja jäi jumiin Tukholman saaristoon. Muutama laiva jopa törmäsi toisiinsa lievästi, kun alukset sumppuuntuivat jäiden puristuksissa.
Britannian TV-kanavat saivat luvan sijoittaa tuotteita ohjelmiin maksua vastaan
Britannian TV-kanavia valvova Ofcom antoi kanaville luvan ns. product placementiin eli luvan sijoittaa ohjelmiin tuotteita maksua vastaan. Kaupallisen ITV-kanavan aamuohjelman juontajien taustalle kolmen kuukauden ajaksi sijoitettu kahvinkeitin tuottaa kanavalle 100 000 puntaa (117 259 €).
Product placement tarkoittaa tuotteiden sijoittelua itse ohjelmiin mainoskatkojen ulkopuolelle. ITV olikin todennäköisin tuotesijoittelun ensikäyttäjä. Kanava oli aikoinaan edelläkävijä myös mainostamisessa. ITV:n lähettämä hammastahnamainos vuonna 1955 kirjattiin Britannian televisiohistorian ensimmäiseksi televisiomainokseksi.

  Suuret summat pelissä

Kanava käy parhaillaan neuvotteluja useista uusista sopimuksista. Asiantuntijoiden arvion mukaan tuotteiden sijoittelu voi tuottaa tulevaisuudessa pelkästään ITV:lle 50 miljoonaa puntaa vuosittain.
Täysin villiä tuotteiden sijoittelu ei ohjelmissa saa olla. Tuotteiden pitää liittyä jollain tapaan ohjelmaan, johon ne on sijoitettu, samaan tapaan, kuin ITVn aamutelevision kahviautomaatti, joka komeili juontajien taustalla näkyvässä keittiössä.
Tuotteet eivät myöskään saa liittyä rahapeleihin, eikä mm. tupakkaa, alkoholia, roskaruokaa, lääkkeitä eikä äidinmaidonvastikkeita saa sijoitella lainkaan.
Sijoittelu on kokonaan kielletty lastenohjelmista sekä uutis- ja ajankohtaisohjelmista.

  Mainosähky uhkaa katsojia

Brittikatsojat joutuvat tuotesijoittelun ohella nielemään myös yhä enemmän varsinaisia mainoksia. Viime viikolla kaupalliset TV-kanavat saivat luvan pidentää mainoskatkojen pituuden kuuteen minuuttiin.
Päätöksiä on kritisoitu katsojien pommittamisesta mainostulvalla.
\- Olemme hämmentyneitä siitä, että Ofcom on sallinut tämän, sanoo David Turtle, media-alaa tarkkailevan Mediwatch-UK-painostusryhmän jäsen The Telegraph-lehdelle.
Haja-asutusalueiden netti ei kiinnosta
Lapin liitto ei ole saanut yhtään uutta tukihakemusta haja-asutusalueiden laajakaistayhteyksille. Lapin liitto antaa tukirahaa 16 Lapin kuntaan 43 hankealueelle, mutta yksikään operaattori ei ole jättänyt hakemusta.
Operaattoreilla oli aikaa hakea tukea helmikuun loppuun asti. Lapin liitto on jo myöntänyt syrjäkylien laajakaistatukea Utsjoelle ja Simoon, missä kaapelien veto alkaa ensi kesänä.
Myös Sallassa ruvetaan lähiaikoina rakentamaan laajakaistaa, mikäli Sallan kunta hyväksyy Lapin liiton tekemän hankesuunnitelman.
Live: Pepe Deluxé
Kotimaassaan harvoin keikoilla nähty Pepe Deluxé soitti ensimmäisen livensä Suomessa vasta 11 vuotta perustamisensa jälkeen. Erityisesti ulkomailla menestystä niittänyt yhtye nousi suuren yleisön tietoisuuteen farkkujätin mainoskampanjasta.
Vielä 2000-luvun alussa oli uraa uurtavaa, että suomalaisen yhtyeen musiikki soi ulkomaisen suuryhtiön mainoksessa. Pepe Deluxé sai nostetta vuonna 2001, kun sen kappale Before You Leave tahditti Levi's:in farkkukampanjaa. Yhtyeen musiikkia kuultiin myös Lee Jeansin mainoksissa.Vuonna 1995 perustettu Pepe Deluxé on suomalaisen maailmalla menestyneen musiikin vähemmän tunnettuja edustajia. Hip hop, big beat &amp; breakbeat sekä downtempo -vaikutteista konemusiikkia ja psykedeelistä poppia tekevän yhtyeen kappaleet ovat soineet mainosten lisäksi myös ulkomaisten tv-sarjojen taustoilla.Provinssirockin 2008 Rytmiteltassa Pepe Deluxé antoi näytteen letkeästä livemeiningistään.Teksti: Ida Karimaa

Katso myös
[Pepe Deluxén kotisivu](http://www.pepedeluxe.com/) (pepedeluxe.com)
Tangomarkkinoiden ensimmäiset esikarsinnat laulettiin YLE Pohjanmaan toimituksessa
YLE Pohjanmaan toimituksessa Seinäjoella laulettiin Tangomarkkinoiden kesän 2011 laulukilpailun ensimmäiset esikarsinnat maaliskuun ensimmäisenä päivänä. Seinäjoen karsintaan osallistui 28 laulajaa.
HPK-luotsi: Paineet ovat selvästi kasvaneet
Kolmen ottelun tappioputkessa rämpivä Hämeenlinnan Pallokerho kohtaa tiistain SM-liigakierroksella kotikaukalossaan Oulun Kärpät. Runkosarjaa on ennen tiistai-iltaa jäljellä enää viisi kierrosta ja taistelu sarjasijoituksista käy kuumimmillaan. HPK tavoittelee sijoitusta kuuden joukossa ja suoraa pudotuspelipaikkaa. Kärpät puolestaan pyrkii varmistamaan sijoitustaan sarjan kymmenentenä.
Viime aikoina HPK:n peli on tökkinyt, ja joukkue on pudonnut sarjataulukossa sijalle seitsemän. Ero kuudentena olevaan Jokereihin on kuitenkin vain kaksi pistettä, ja ero pudotuspelien kotietuun oikeuttavaan sijoitukseenkin on ainoastaan viisi pistettä.
\- Tilanne on mielenkiintoisen haastava, lievästi sanottuna. Kohti kevättä mennään, eikä peli ole ollut uomissaan. Paineet ovat selvästi kasvaneet, HPK:n päävalmentaja Harri Rindell totesi seuran kotisivuilla.
Vierailija Kärppien kausi on toistaiseksi ollut melkoinen tuskien taival, mutta isolla budjetilla operoiva joukkue on viime aikoina saanut peliään pikkuhiljaa kuntoon. Materiaalinsa puolesta joukkue on ehdottomasti sarjasijoitustaan parempi, mutta silti oululaisten otteita on vaivannut koko kauden ajan ailahtelevaisuus. Liian usein hyvää jaksoa on seurannut ihmeellinen notkahdus.
\- Pistemäärä ei vielä riitä. Kovalla asenteella lähdetään Hämeenlinnaan. Peli kerrallaan on vielä parannettava, Kärppä-luotsi Hannu Aravirta analysoi Kärppien verkkosivuilla.
HPK-hyökkääjä Jyrki Louhi ilmoitti ennen Kärppä-peliä lopettavansa ammattilaisuransa tähän kauteen. Louhi sai täyteen viime viikon tiistaina pelatussa ottelussa KalPaa vastaan 600 SM-liigaottelua täyteen, ja kokenut hyökkääjä palkitaan kamppailun alussa.
Radio Suomen jääkiekkokierros alkaa klo 18.03
  

Kalankäsittelylaitokselle kaupunginhallituksen hyväksyntä
Jyväskylän kaupunginhallitus on päättänyt tukea kalankäsittelylaitoksen rakennuttamista Jyväskylän Vaajakoskelle. Kalankäsittelylaitos tarjoaisi ammattikalastajille asianmukaiset pakastus- ja kalankäsittelytilat, joita Jyväskylässä ei tällä hetkellä ole.
Kaupunginhallitus antaa hyväksynnän kalankäsittelylaitokselle, mikäli ELY-keskuksen 90%:n investointiavustus sekä tilojen vuokrasopimus toteutuvat suunnitelman mukaisena.
Kalastajat pitävät kalankäsittelylaitoksen rakentamista tärkeänä toimintansa turvaamiseksi. Kalastajien arvion mukaan laitoksessa käsiteltäisiin noin 191 000 kg:n kalamäärä vuodessa. Toteutuessaan laitos sijoittuisi Sulunperän teollisuusalueelle.
Ilves hakee tärkeitä pisteitä HIFK:n vieraana
Jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksella kohtaa Helsingissä kaksi vahvavireistä joukkuetta, kun kolmen ottelun voittoputkessa viilettävä Ilves matkustaa sarjakakkosen HIFK:n vieraaksi. Tamperelaisjoukkue on pelannut viime aikoina vakuuttavasti, ja se taistelee jopa suorasta pudotuspelipaikasta.
Vahvasti läpi kauden esiintynyt HIFK nousi viime lauantain Ässät-voittonsa ansiosta sarjataulukon toiselle sijalle. Helsinkiläisillä onkin takanaan kaksi tärkeää voittoa, kun se kukisti Ässien lisäksi viime viikolla myös neljäntenä olevan Lukon.
Mainioon kevätvireeseen äityneellä HIFK-hyökkääjä Juha-Pekka Haatajalla onkin hyvä syy lähteä runkosarjan toiseksi viimeiselle viikolle levollisin mielin.
\- Tässä käynnistyy nyt uus viikko. Sunnuntai huilattiin ja nyt aukaistiin vähän paikkoja. Pitkä Porin reissu kulutti kuitenkin henkisesti ja fyysisesti. Tänään aamulla oli rento, hyvä meininki. Viis peliä vielä jäljellä, tiedetään mistä pelataan: toka paikka on vielä haarukassa, Haataja kertoo HIFK:n verkkosivuilla.
Pudotuspelipaikasta taisteleva Ilves on playoffseihin valmistautuville helsinkiläisille hyvä mittari. Tamperelaiset ovat ottaneet kahdeksasta viime ottelustaan viisi voittoa. Ilves on myös vienyt kolmesta kauden aiemmasta HIFK-kohtaamisestaan nimiinsä kaksi.
\- Siellä tulee hyväkuntoinen joukkue vastaan. Ilveksellä, kuten monella muullakin, on isoja pelejä vielä edessä. Ei välttämättä olla Ilvestä vastaan päästy parhaimpaan, ollaanko pari peliä hävitty ja huomenna (tiistaina) näytönpaikka siinäkin, Haataja arvioi.
Hämeenlinna keskittää kuntalaispalautteen
Kuntalaisilta saatavan palautteen merkitys korostuu Hämeenlinnan uudessa tilaajaorganisaatiossa. Siksi kaupunki haluaa kehittää asukaspalautejärjestelmäänsä. Myös asukaskyselyt koordinoidaan uudella tavalla
Hämeenlinnan kaupungin kehittämisyksikön johtajan Kirsti Mäensivun mukaan on tärkeää saada pikaisesti aikaan keskitetty ja avoin nettipohjainen palautekanava.
Myös asukaskyselyt halutaan uuteen kuosiin, jotta asukkailta saadaan entistä paremmin tietoa muun muassa palveluista, kertoo Kirsti Mäensivu.
\- Parannusta haetaan ensi sijassa siinä, että me saadaan tällainen systemaattinen palautteenkeruu ja myös systemaattinen palautteenkäsittely. Se on ehkä se suurin, mitä tällä hetkellä haetaan. Tällä hetkellä palaute tulee hieman hajallaan eri yksiköihin, eikä systemaattinen käsittely ole parasta mahdollista.
Kirsti Mäensivun mukaan tavoitteena on, että avoin palautekanava saadaan käyttöön jo kevään kuluessa. Myös asukaskyselyjen kimppuun on jo käyty.
\- Kyllä tällaisessa uudessa järjestelmässä, missä Hämeenlinnassa ollaan, palautteen merkitys on entistä tärkeämpi, että tilaajaorganisaatio ja sitä kautta myös luottamushenkilöt saavat suoraan kuntalaisilta tietoa palveluiden riittävyydestä, palveluiden järjestämisen tavasta ja tietysti myös palvelun laadusta. Kyllä sen (palautteen) merkitys on korostunut ja korostuu koko ajan.
Alkoholimainonnan rajoittaminen vesittyi lopullisesti
Alkoholimainontaa rajoittavaa lakiesitystä ei anneta tällä vaalikaudella. Asiasta neuvoteltiin viimeisen kerran tänään tiistaina aamulla, mutta yksimielisyyteen mainonnan rajoittamisen keinoista ei päästy.
Näin ollen esitystä mainonnan rajoittamisesta ei anneta tällä vaalikaudella.
Keskusta olisi halunnut rajoittaa mainontaa vain tuotetietojen kertomiseen. Kokoomus puolestaan olisi rajoittanut muun muassa mainonnan keinoja. Puolueilla on ollut näkemyseroja esimerkiksi rajoitusten valvonnasta sekä siitä, kuinka ne todellisuudessa vaikuttaisivat.
Risikko: Hallitusneuvotteluissa asiaan palataan
Peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) kiistää viivytelleensä lain valmistelussa. Hän uskoo, että asiaan palataan seuraavissa hallitusneuvotteluissa.
Risikko katsoo, ettei asian valmisteluun käytetty aika ole mennyt hukkaan, koska käydyt keskustelut ja tehty pohjatyö ovat hyödyksi myös tulevissa käsittelyvaiheissa.
Neuvotteluissa mukana olleen keskustan valiokuntavastaavan, kansanedustaja Paula Sihdon mielestä asiassa voitaisiin ottaa seuraavaksi askel eteenpäin ja kieltää alkoholimainonta kokonaan.
Tähän Risikko ei halua ottaa vielä kantaa.
Toholammilla helmikuun kovimmat pakkaset
Ilmatieteen laitoksen mukaan helmikuu oli koko maassa tavanomaista kylmempi. Keski-Pohjanmaalla alin pakkaslukema kirjattiin kuun puolivälissä Toholammilla, jossa pakkasta oli helmikuun 15. päivän vastaisena yönä 37,5 astetta, Ylivieskassa oli samana yönä pakkasta 35,5 astetta.
Koko maan kuukauden keskilämpötila oli lähes kuusi astetta alle pitkäaikaisen keskiarvon. Aiempiin helmikuihin verrattuna kuukausi sijoittuu suurimmassa osassa maata viimeksi kuluneen 50 vuoden ajalla tarkasteltuna kymmenen kylmimmän helmikuun joukkoon.
Kuukauden ja koko talven alin lämpötila on mitattu Sallan naruskassa,18. helmikuuta -41,8.
Helmikuun kokonaissademäärä jäi lähes koko maassa tavanomaista niukemmaksi. Eniten satoi maan etelä- ja itäosassa sekä Länsi-Lapissa, jossa päästiin paikoin runsaaseen 30 millimetriin. Sen sijaan suuressa osassa maan länsiosaa ja Lappia jäätiin alle 20 millimetrin. Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna lähelle tavanomaisia arvoja päästiin vain paikoin maan itäosassa ja Länsi-Lapissa.
Lumensyvyys vaihteli kuukauden lopussa lounaissaariston vajaasta 30 senttimetristä maan itäosan ja Käsivarren Lapin yli 70 senttimetriin. Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna lunta on varsinkin maan itäosassa selvästi tavanomaista enemmän. Eniten lunta oli kuukauden päättyessä Outokummussa, jossa sitä oli 98 cm.
Koko talven eli joulukuusta helmikuuhun ulottuvan jakson keskilämpötila oli Ilmatieteen laitoksen mukaan koko maassa tavanomaista alempi eli kyseessä oli toinen tavanomaista kylmempi talvi peräkkäin.
Kitee voi saada jätteenpolttolaitoksen
Itä-Suomen jäteyhtiöt suunnittelevat yhteistä jätteenpolttolaitosta joko Kiteelle tai Varkauteen. Yhtiöt päättävät sijoituspaikasta tämän vuoden aikana.
Kiteen kattilan teho olisi 40 megawattia ja Varkauden puolet suurempi. Ekovoimalaitoksen polttoaineina ovat puu ja talouksilta erikseen kerättävä poltettava jäte. Jätettä voitaisiin polttaa vuodessa 120 000 - 160 000 tonnia vuodessa.
Voimalaitos maksaa 60-90 miljoonaa euroa. Laitoksen rakentamisen työllistävä vaikutus olisi 300 henkilötyövuotta.
Hankkeessa on mukana kahdeksan jäteyhtiötä. Niiden kautta kulkee vuosittain jätettä ja puuta yhteensä 300 000 tonnia, josta on tarkoitus hyödyntää ekovoimalassa noin puolet.
Voimalaitoksen yhteyteen rakennetaan jätteen lajittelu- ja murskauslaitteet. Jätteestä erotetaan esimerkiksi metallit. Lopusta materiaalista murskataan polttoainetta, joka poltetaan puun kanssa kiertoleijukattilassa.
Projektia vetää Joensuun Seudun Jätehuolto Osakeyhtiön toimitusjohtaja Jarmo Junttanen. Hän pitää suunniteltuja laitosmalleja teknisesti ja taloudellisesti järkevinä.
\- Nykyaikaisen ekovoimalaitoksen päästöt ovat pienemmät kuin perinteisen voimalaitoksen, Junttanen kertoo.
Pakkasjakso katkesi monin paikoin Lapissa
Harvinaisen pitkä pakkasjakso katkesi monin paikoin Lapissa sään lauhtumiseen maanantaina. Lämpötila pysytteli kuitenkin joillakin paikkakunnilla edelleen pakkasella.
Pakkasjakso päättyi esimerkiksi Rovaniemen lentoasemalla, Inarin Saariselällä ja Ylitornion Meltosjärvellä. Rovaniemellä lämpötila nousi enimmillään +0,2 asteeseen, Saariselällä 0,4 asteeseen, ja Meltosjärvellä +1,3 asteeseen.
Lämpötila pysyi yhtäjaksoisesti nollan alapuolella 116 päivää Saariselällä. Pakkasjakso jäi 115 päivän pituiseksi Rovaniemellä ja Meltosjärvellä.

  Saanalla jo 145 pakkaspäivää

Sään lauhtumisesta huolimatta pakkasta oli edelleen monien tunturien huipulla sekä esimerkiksi Sallan Naruskalla ja Kittilän Pokassa.
Kilpisjärven Saanalla mitattiin maanantaina korkeimmaksi lämpötilaksi -5,6 astetta, Inarin Kaunispäällä -2,6 astetta ja Kittilän Levitunturilla -2 astetta.
Saanalla pakkasta oli ollut maanantaina jo 145 päivää peräkkäin. Se on vain kahdeksan päivää vähemmän kuin talvena 1994-95, jolloin pakkaskausi venähti Saanalla ennätykselliseen 153 päivään saakka. Ilmatieteen laitoksella on ollut sääasema Saanalla vuodesta 1991 asti. Inarin Kaunispäällä pakkasjaksolle on kertynyt mittaa 120 päivää. Kaunispäällä on rikottu pakkasjakson aiempi pituusennätys, joka oli kaksi päivää lyhyempi talvella 1998-99. Kaunispäällä sääasema on ollut vuodesta 1995 asti.

  Sää lauhtuu taas torstaina

Lämpötila sinnitteli pakkasen puolella myös muualla Lapissa kuin tuntureilla. Esimerkiksi Sodankylän Lokassa lämpötila oli maanantaina enintään -0,4 astetta. Lokassa peräkkäisiä pakkaspäiviä on ollut jo 116. Myös Sodankylän Vuotsossa pysyttiin täpärästi pakkasella, maksimilämpötila oli -0,1 astetta. Vuotsossa pakkasjakso on ollut myös 116 päivän mittainen. Kovista pakkasistaan tunnetussa Kittilän Pokassa pysyttiin myös miinuksella, maanantaina korkein lämpötila oli -0,3 astetta. Pokassa pakkasta on pitänyt tänä talvena myös 116 päivää putkeen.
Pakkasjakso on ollut päivän lyhyempi eli 115 päivän mittainen Sallan kirkonkylällä ja Naruskalla. Naruskalla mitattiin maanantaina lämpimimmillään -0,9 astetta ja kirkonkylällä -0,8 astetta.
Ennusteen mukaan sää lauhtuu Lapissa seuraavaksi monin paikoin plussan puolelle ensi torstaina.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tämän talven pakkasjakso on ollut Lapissa toiseksi pisin 50 vuoteen.
Selkämeri saa kansallispuistonsa
Ympäristövaliokunta on päättänyt ehdottaa eduskunnalle Selkämeren kansallispuiston perustamista. Valiokunta katsoo, että Selkämeren alue edustaa muuttuvine kasvillisuusvyöhykkeineen tällä hetkellä parhaiten Itämeren vedenalaisen luonnon monimuotoisuutta Suomessa. Hanke toteutetaan suunnitellussa laajuudessa ja mukana on alueita myös Vakka-Suomesta.
Ympäristövaliokunta on päättänyt ehdottaa eduskunnalle Selkämeren kansallispuiston perustamista. Valiokunta katsoo, että Selkämeren alue edustaa muuttuvine kasvillisuusvyöhykkeineen tällä hetkellä parhaiten Itämeren vedenalaisen luonnon monimuotoisuutta Suomessa. Hanke toteutetaan suunnitellussa laajuudessa ja mukana on alueita myös Vakka-Suomesta.
Ympäristövaliokunta antoi asiaa koskevan lausuntonsa tiistaina aamupäivällä. Kansallispuiston perustamisella suojellaan pohjois-eteläsuunnassa noin 160 kilometrin pituinen Selkämeren aavan meren alue ja siihen liittyviä saaristoja sekä tiettyjä rannikon alueita.
Perustettavaksi ehdotetun Selkämeren kansallispuiston omistaa valtio ja sen pinta-ala on noin 91 200 hehtaaria.
Valiokunnan mukaan keskeistä on suojelun lisäksi turvata paikallisen ammattikalastuksen elinkeinonharjoittamisen edellytykset
Kansallispuiston perustaminen on tarkoitus hyväksyä eduskunnassa vielä tämän vaalikauden aikana.
Adresseja puolesta ja vastaan
Kansallispuistoa vastustetaan Vakka-Suomen alueella, sillä sen pelätään kaventavan muun muassa hylkeiden metsästystä ja kalastusta. Kansalaisadressi luovutetaan Kansanedustaja Ilkka Kanervalle Varsinais-Suomen liiton tiloissa tiistaina.
Adressissa on yli 1 500 nimeä kansallispuiston vaikutusalueelta ja allekirjoittajia on yhteensä yli 3 000.
Toisaalta Selkämeren puolustajien listalle on kuukaudessa kertynyt yli 4 500 nimeä.
Ympäristövaliokunnan jäsen, keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunisto sanoo, että kalatalouden asema on turvattu ja kalankasvatukselle ollaan osoittomassa sijoitusalueita. Timo Kauniston mukaan esitykseen tehdyt parannukset saivat hänet hyväksymään Vakka-Suomen alueen liittämisen kansallispuistoon.
Kaunisto esitti ympäristövaliokunnassa, että Vakka-Suomessa olisi ollut viiden vuoden siirtymäaika, mutta esitys ei saanut kannatusta.
Virolaisnainen huijasi 50 000 euroa Kelan tukia
Suomessa asioivan virolaisnaisen epäillään huijanneen Kelalta ja Sysmän kunnalta perusteettomia tukia noin 50 000 euron arvosta. Naisen tukikohta on ollut Sysmässä sukulaisissan. Poliisit nappasivat naisen, kun tämä oli tulossa Suomeen tekemään seuraavaa ilmoitusta "työttömyydestään" tukinostoa varten.
Naisen epäillään kuitanneen valheellisin perustein Kelalta asumistukea, vanhempainrahaa, kodinhoitotukeaja lapsilisää kahdesta pienokaisesta sekä työmarkkinatukea.
Sysmän kunnalta naisen epäillään nostaneen toimeentulotukea. Virolaisnaisen tukivilppi on parhaillaan syyteharkinnassa. Rikosten ajankohta on vuosina 2004 - 2011.
Epäilyn mukaan nainen ei ole asunut koskaan Suomessa vaan hänellä on vain sukulaispaikka Sysmässä.
Viranomaiset olivat valppaana, kun nainen oli tulossa tekemään seuraavaa ilmoitusta työttömyyskorvausta varten. Nyt nainen on vangittuna Lahdessa.
THL: Perusturva ei riitä edes kohtuulliseen minimikulutukseen
Suomen perusturvan taso on matala ja se on jäänyt jälkeen yleisestä tulokehityksestä, toteaa Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos selvityksessään. THL:n mukaan osa perustulon varassa elävistä talouksista ei pysty kattamaan tuloillaan edes kohtuullisen minimin mukaista kulutusta.
Kohtuullisen minimikulutuksen pystyvät kattamaan vain eläkkeensaajat takuueläkkeen myötä. Muiden perusturvan varassa olevien kotitalouksien tulot riittävät kattamaan kohtuullisesta minimikulutuksen tasosta vain kaksi kolmannesta.
Minimikulutuksen tason kattamiseen kuluu yksin asuvalta asumiskulujen jälkeen 575 - 660 euroa kuukaudessa.
THL huomauttaa myös, että perusturvan varassa elävien kotitalouksien köyhyysriski on kasvanut vuodesta 1990 ja on hyvin korkea.
THL laskee, että vuonna 1995 yksin asuvan työttömän perusturva kattoi 77 prosenttia sopivaksi katsotun vähimmäisturvan tasosta, kun viime vuonna se kattoi vain 62 prosenttia.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos laskee, että maamme vähimmäisturvan taso jää hieman länsieurooppalaisen keskitason alapuolelle, kun mukaan lasketaan asumismenot.
Vuonna 2005 asui noin 150 000 suomalaista sellaisessa kotitaloudessa, jonka bruttotuloista yli 90 prosenttia tuli perusturvaetuuksista. Näin asuvien määrä on kaksinkertaistunut vuodesta 1990.
Luumäki valitsee kunnanjohtajan kesäkuussa
Tarkoitus on, että haastattelut ja mahdolliset soveltuvuustestit saadaan tehtyä toukokuussa. Luumäen nykyinen kunnanjohtaja Terttu Heimala jää eläkkeelle tämän vuoden lopussa.
Luumäen kunnanjohtajan vaali pyritään saamaan valtuustoon juhannuksen jälkeisenä maanantaina. Kunnanjohtajan hakuilmoitus julkaistaan maaliskuun puolessa välin jälkeen. Tarkoitus on, että haastattelut ja mahdolliset soveltuvuustestit saadaan tehtyä toukokuussa.
Luumäen kunnanhallitus päätti maanantaina myös antaa valmistelutyöryhmälle tehtäväksi laatia luonnoksen johtajasopimukseksi. Luumäen nykyinen kunnanjohtaja Terttu Heimala jää eläkkeelle tämän vuoden lopussa.
Jumissa jäiden keskellä
Rahtilaiva Pasila joutui yllättävän jäätilanteen takia jäämään muutamaksi päiväksi Kokkolan satamaan odottelemaan murtaja-apua. Aika ei miehistöllä tule pitkäksi, koska rahtilaivan vapaa-ajanvarustus muistuttaa lähinnä viiden tähden hotellia.
Yliperämies Kalle Hietaniemi kertoo, että satamaan jumittuneen laivan työvuorot pyörivät ihan normaalisti. Vapaa-aikana taas kukin tekee mitä haluaa. Laivassa on kattava kirjasto ja videokirjasto, punttisalit ja kaikki mahdolliset harrastusmahdollisuudet. Poreamme ja solariumkin löytyvät.
Harrastusmahdollisuuksista sähkömies Janne Korkianiemi valitsee mieluiten kuntosalin.
Päällikkö Kai Terimaa toteaa, että laivan ollessa odotustilassa, työtehtävät painottuvat huoltotöihin. Tekemistä laivalla kyllä riittää. Päällikkö muistelee, että miehistöstä monikaan ei ole käynyt kaupungilla, mitä nyt lehteä ostamassa. Yleensä kiireettömämpänä aikana miehistö lepää.
Yllättävä huili
Tyypillisenä talvena laivat joutuvat Suomen vesillä odottelemaan satamaan pääsyä tai murtajaa korkeintaan muutamia tunteja. Tänä talvena jäätä on ollut paljon jopa Selkämerellä, jossa on tarvittu murtaja-apua. Siksi pohjoisemmaksi, Perämerelle, on riittänyt murtajia tavallista vähemmän ja laivat ovat odotelleet satamissa.
Rahtilaiva Pasila saapui Kokkolan satamaan lauantaina mukanaan kalkkilasti. Tarkoitus oli puretun lastin tilalle saada venäläistä rautapellettiä. Laiva jumittuikin satamaan muutamaksi päiväksi kovan tuulen ja puristavan jään vangiksi. Tiistaina murtaja Sisu saapui Kokkolan satamaan avustamaan liikennettä.
Pasilan päällikkö Kai Terimaa toteaa, että viime talvena meriliikenne oli myrskyn takia hetken pysähdyksissä. Hänen mukaansa onkin aika poikkeuksellista, että pitkällä Kaskisten pohjoispuolella satamat on suljettu, eikä saa lähteä ilman murtajaa ulos.
\- Se ei ole mitenkään jokavuotista, eikä joka vuosikymmen aikana tapahdu. Perämerellä ei ole ollut viimeiseen puoleentoista vuorokauteen kuin yksi suomalainen ja yksi ruotsalainen murtaja, loput ovat Merenkurkussa ja eteläpuolella sumaa purkamassa, että saadaan laivoja pohjoisemmaksi.
Turvallisuus koetteilla ulkomerellä
Maanantaina Pasila siirtyi Kokkolan kantasatamasta syväsatamaan. Liikkuminen onnistuu satama-alueella, mutta ei ulkomerellä. Päällikkö Kai Terimaan mukaan kyse on turvallisuudesta:
\- Jäät ja tuuli estävät liikkumisen ulkomerellä. Saaristossa kiintojäässä puristusta ei ole. Laivat ovat satamassa ja niitä ei päästetä merelle yksin, kun ne todennäköisesti jäisivät kiinni. On katsottu turvallisemmaksi, että laivat pysyvät satamissa. Normaalisti sulan veden aikana laivat lastaavat ja tulevat itse, mutta nyt kun isoissa laivoissa ei ole jäävahvistusta, niin laivat eivät saa tulla jääalueelle.
Pasilan työtehtävät muuttuivat vaikean jäätilanteen takia. Ensin piti mennä Luulajaan lastaamaan rautamalmia Suomeen, mutta laivayhtiössä katsottiin paremmaksi mennä etelämmäksi lastia hakemaan.
Muutaman päivän odottelu haittaa tietysti taloudellisesti jonkin verran. Päällikkö Kai Terimaa arvioi, että tuhansia euroja, riippuen laivan koosta. Hänen mukaansa talousasiat ovat varustamon hyppysissä, joten tarkkoja summia hän ei tiedä.
Jätevoimalasuunnitelmat asetetaan nähtäville
Tampereen seudun tulevaisuuden jätejärjestelmän ympäristöarviointi tulee nähtäville. YVA-selostukseen kuuluu jätettä polttava voimalaitos sekä eloperäiselle aineelle tarkoitettu biokaasulaitos.
Jätevoimalan paikaksi on tarjolla neljä vaihtoehtoa. Voimalaitosta on kaavailtu Epilässä sijaitsevalle Tampereen Sähkölaitoksen Lielahden voimalaitoksen tontille, Ruskoon lähelle Kangasalan rajaa, Peltolammille pääradan länsipuolelle tai Tarastenjärven jätteenkäsittelyalueen länsipuolelle.
Lisäksi on arvioitu ympäristövaikutuksia vaihtoehdolle, jossa hyötyvoimalaitosta ei toteutettaisi Pirkanmaan Jätehuollon toimialueella.
Voimalaitoksessa käsiteltäisiin vuosittain 120 000 - 180 000 tonnia syntypaikkalajittelun jälkeen jäävää sekalaista jätettä, joka ei ole ohjautunut materiaalikierrätykseen. Hyötyvoimalaitoksen kuonasta erotettaisiin metallit ja muu osa ohjattaisiin kysynnän mukaan maarakentamiseen ja muuhun hyötykäyttöön.
Biokaasulaitos aiotaan sijoittaa Tarastenjärvelle. Laitoksessa käsiteltäisiin biojätteitä, jäteveden puhdistamoiden lietteitä, teurasjätettä, karjanlantaa ja muita biomassoja 90 000 tonnia vuodessa.
Molemmat laitokset tuottaisivat kaukolämpöä ja sähköä.
Suunnitelmia voi kommentoida maalis- ja huhtikuun ajan.
YVA-selostuksesta on kaikille avoin yleisötilaisuus keskiviikkona 16. maaliskuuta 2011 klo 18-20 Tampereen yliopiston päätalolla, luentosalissa A1.
Mielenosoitukset jatkuvat Jemenissä
Jemenin pääkaupungissa Sanaa’ssa on jälleen vaadittu presidentti Ali Abdullah Salehin eroa. Liikkeellä on ollut kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Myös Sanaa'n eteläpuolella Ibbin ja Taizin kaupungeissa tuhannet mielenosoittajat ovat vaatineet presidentin eroa.
Yhdysvaltain liittolaisena al-Qaidan vastaisessa kamppailussa tunnettu Saleh arvosteli tiistaina presidentti Barack Obamaa arabijohtajien kritisoimisesta. Sanaa'n yliopistolla puhunut Saleh kysyi, pitääkö Obama itseään "maailman presidenttinä".
Jemenin johtaja syytti Yhdysvaltoja ja Israelia levottomuuksien lietsomisesta arabimaissa.
Yli 30 vuotta vallassa ollut Saleh myös kehotti yleisön joukossa olleita opiskelijoita puhumaan mieltä osoittaville opiskelutovereilleen.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay puolestaan varoitti Jemenin viranomaisia käyttämästä väkivaltaa mielenosoittajia vastaan. Pillay painotti, että jemeniläisillä on oikeus osoittaa mieltään ja vaati, että maan hallitus puolustaisi tätä oikeutta.
Mielenosoituksia on ollut Jemenin lisäksi myös Omanissa, jossa turvallisuusjoukkojen kerrotaan ampuneen laukauksia ilmaan hajottaessaan mielenosoitusta Soharin kaupungissa.
Mielenosoittajat vaativat Omanissa poliittisia uudistuksia, työtä ja parempaa palkkaa. Sulttaani Qaboos bin Said al Said on hallinnut Omania vuodesta 1970 ja toiminut lähes yhtä kauan myös maan pääministerinä.
Rajavartiosto käännytti Norjaan
Lapin rajavartiosto käännytti maanantai-iltana irakilaismiehen Norjaan. Miehellä ei ollut voimassa olevia matkustusasiakirjoja ja hänen turvapaikka-anomuksensa käsittely Norjassa on yhä kesken.
Mies tavattiin Muoniosta ja hän oli matkalla Etelä-Suomeen. Käännytys tapahtui Enontekiön Kilpisjärvellä.
Teksti-TV Talvivaaran uraani talteen
Käräjillä törkeä huumausainerikos
Keski-Suomen käräjäoikeudessa käsitellään tänään maanantaina ja huomenna tiistaina isoa huumejuttua. Syytettynä on viisi henkilöä, joista neljä on jyväskyläläisiä. Syytetyille vaaditaan eri pituisia vankeusrangaistuksia ja sakkoja. Syytteen mukaan jutun päätekijä on salakuljettanut Suomeen usealla eri kerralla noin 16 kiloa hasista ja myynyt sitä eteenpäin.
Syytteen mukaan päätekijä on tienannut huumeiden myynnillä vähintään 30 000 euroa. Tekoa pidetään törkeänä huumausaineen suuren määrän vuoksi ja lisäksi siksi, että aineita myytiin myös alaikäisille.
Vesivuoto Simon Ylikärpässä on korjattu
Simojokivarressa Ylikärpän vedenjakelua sunnuntaista asti häirinnyt vesivuoto on paikallistettu ja korjattu.
Simon Vesihuollon toimitusjohtaja Kauko Määttä kertoo, että vuoto paikallistettiin asumattomaan taloon, jonka kellarissa pakkanen oli aiheuttanut vesivuodon. Määtän mukaan Ylikärpän vedenjakelu on nyt kunnossa.
Vettä ehti valua hukkaan sunnuntai-illasta alkaen Määtän arvion mukaan noin 70 kuutiota. Jos vuoto olisi jatkunut pitkään, kotitalouksien vedenkulutusta olisi jouduttu rajoittamaan esimerkiksi maatilojen vedenkäytön turvaamiseksi.
Pakkasta piisasi helmikuussa
Päättyneen helmikuun jälkipuolisko oli Etelä- ja Keski-Suomessa kylmin ainakin 50 vuoteen. Selvästi lauhemmasta alkupuolesta huolimatta kuukaudesta tuli varsin kylmä.
Koko talvijakson eli joulu-helmikuun keskilämpötila oli jo toisen kerran peräkkäin tavanomaista alempi.
Pirkanmaalla joulukuu oli melko kylmä, tammikuu puolestaan hyvin lähellä pitkän ajan keskiarvoja.
Sateet painottuivat tammikuulle.
Avohoitotalo avattiin potilaille
Oulun yliopistosairaalan avohoitotalo otetaan potilaiden käyttöön tänään tiistaina. Investoinnilla tehostetaan lyhytaikaista kirurgista hoitoa. Hoitotalossa käy päivittäin arviolta 500-700 potilasta.
Uusi avohoitotalo otetaan potilaiden käyttöön Oulun yliopistosairaalassa tänään. Viidenkymmen miljoonan investoinnilla tehostetaan lyhytaikaista kirurgista hoitoa. Avohoitotalossa käy päivittäin arviolta 500-700 potilasta. Uudet tilat helpottavat seuraavien, jopa satoihin miljooniin kohoavien peruskorjausten aloittamista OYSin vanhoissa rakennuksissa.
Kyseessä on sairaanhoitopiirin suurin rakennushanke sen jälkeen, kun Oulun yliopistollisen sairaalan rakennuskompleksi nousi Kontinkankaalle 1970-luvulla. Avohoitotalon myötä sairaanhoitopiirissä otetaan käyttöön uudenlaisia hoitokäytäntöjä.
Oulun kaupungin röntgen Avohoitotaloon
Oulun kaupungin röntgenin toiminta aloitetaan täydellä teholla tänään tiistaina. Avohoitotalon röntgenosaston kuvausmenetelminä ovat natiiviröntgentutkimukset, ultraäänitutkimukset, mammografiatutkimukset- ja toimenpiteet, mammografiaseulonta, läpivalaisutoimenpiteet ja magneettitutkimukset (MRI).
Avohoitotalon magneettikuvauslaite edustaa tekniikaltaan alansa huippua, ja on Suomen ensimmäinen uusimman sukupolven laite kolmen teslan kenttävoimakkuudessa. Laite mahdollistaa entistä monipuolisemmat ja tarkemmat kuvaukset ja tulee myös olemaan tärkeässä osassa OYS:ssa tehtävässä radiologisessa tutkimustyössä.
Helmikuussa oli harvinaisen kylmää
Helmikuun loppupuolen pakkasjakson aikana oli Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan harvinaisen kylmää. Kuun lopun jakso oli jopa kylmin jakso 50 vuoteen etelä- ja keskiosassa maata. Myös koko talvi oli tilastojen mukaan tavallista kylmempi.
Koko helmikuun keskilämpötila oli Ahvenanmaalla ja länsirannikolla noin kahdeksan astetta pakkasen puolella. Lapissa keskilämpötila oli hieman alle -18 astetta.
Pakkasta oli siis pitkäaikaisiin keskiarvioihin verrattuna selvästi tavallista enemmän. Vähiten keskiarvoista poikettiin Ahvenanmaalla ja länsirannikolla, noin viisi astetta. Eniten keskiarvoista poikettiin Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Itä-Lapissa, joissa oli paikoin yli seitsemän astetta keskiarvolukuja kylmempää.
Koko maan keskiarvolämpötila -15,2 astetta poikkesi 5,8 astetta pitkäaikaisista lukemista. Kuluneen 50 vuoden aikana yhtä kylmiä helmikuita on ollut vain viidestä seitsemään. Yhtä kylmää on helmikuussa ollut koko maassa vuonna 1994 ja Lapissa vuonna 1998.
Koko helmikuun kylmin ja samalla koko talven alin lämpötila mitattiin Sallan Naruskalla 18. päivänä. Silloin lämpötila laski -41,8 asteeseen. Viimeksi samanlaisiin lukemiin on Suomessa päästy tammikuussa 2006.
Myös koko talvi oli kylmä
Myös talvikuukaudet joulukuun alusta helmikuun loppuun olivat tilastojen mukaan jopa viime vuotta kylmempiä.
Talven keskilämpötila jäi keskiosassa Suomea paikoin jopa viisi astetta pitkäaikaisten keskiarvojen alapuolella. Vain aivan Pohjois-Lapissa poikkeama oli vain pari astetta keskiarvojen alapuolelle.
Koko maan keskiarvo oli talvella 12,3 astetta pakkasen puolella. Lukema on 3,4 asetta pitkäaikaisia keskiarvoja kylmempi.
Viime vuoden koko maan talvikuukausien keskiarvo oli 11,9 astetta.
Tornion valtuusto siunasi suuret ylitykset
Tornion kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina illalla kaikki 1,6 miljoonaan euron ylitysanomukset lähes puheenvuoroitta.
Suurin ylitys oli hyvinvointipalveluissa, jolle myönnettiin jo syksyllä 3,4 miljoonaa euroa lisää rahaa ja eilen vielä 300 000 euroa. Myös erikoissairaanhoidon ja lastensuojelun menot kasvoivat.
Teknisissä palveluissa menot ylittyivät lähes puoli miljoonaa euroa muun muassa lämmitys-, sähkö- ja kunnossapitokulujen kohoamisen vuoksi. Teknisen puolen tulot jäivät puolestaan lähes 400 000 euroa arvioiduista, koska kauppakeskuksen parkkihallista ei saatu pysäköintituloja, kuten oli odotettu.
Pilvilinna voi saada purkutuomion
Kouvolan Kasarminmäellä sijaitseva Pilvilinna-kerrostalo menee uudelleen myyntiin kevättalvella. Uusi omistaja voi saada luvan kerrostalon purkamiseen ja uuden rakentamiseen.
Edellisen tarjouskilpailun voittajalta ei löytynyt tarjouksen mukaista 940 000 euron kauppahintaa. Kerrostalo menee uudelleen myyntiin kevättalven aikana. Kaupunki harkitsee talon myymistä tontteineen siten, että ostaja voisi purkaa vanhan kerrostalon ja rakentaa uuden tilalle, kertoo toimitilajohtaja Timo Oksanen.
Tontin rakennusoikeus tulee säilymään nähtävillä olevan osayleiskaavan hyväksymisen jälkeenkin suurin piirtein samana eli hiukan yli 4000 neliömetrissä.
Oksasen mukaan tuleville ostajaehdokkaille pyritään tekemään kiinnostava paketti Pilvilinnasta. Uudessa tarjouskierroksessa on varmasti myös ehtoja, miten tarjous käsitellään, jotta voidaan välttää rahattomat ostajaehdokkaat.
Rattijuoppo jäi kiinni Sallan Kotalassa
Lapin rajavartioston partio pysäytti rattijuopumuksesta epäillyn henkilön Sallan Kotalassa maanantaina.
Rajavartioston partio teki epäillylle alkometrillä puhalluskokeen, jonka tulos oli 0,94 promillea. Henkilö kuljetettiin Sallan terveyskeskukseen verikokeeseen ja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Lapin rajavartiosto tutkii tapausta.
Tiina Lundberg: Miten lapsille puhutaan?
Lapsi puhua pälpättää raitiovaunussa: ”Äiti, tuolla on puu ja tuolla bussi. Äiti, milloin me ollaan perillä, minne me mennään? Äiti, kato mitä mulla on kädessä, kato tuolla sataa, tuleeko nyt kaikki madot esiin?” Ja niin edelleen. Suu kävi koko ajan, kanssamatkustajia hymyilytti siihen asti, kunnes äiti avasi suunsa: ”Ole nyt hiljaa, mä en jaksa tota höpöttämistä”. Siinä tuo neljävuotias ihmetteli maailmaa, ja mikä oli äidin osuus; hän tyrmäsi pojan täysin. Kyllästyneellä äänellä: Ole hiljaa. Varmaan jokainen vanhempi joskus syyllistyy siihen, että ohittaa lapsen kysymyksen. Aina ei jaksa tai ole aikaa alkaa ihmetellä matojen elämää tai puiden huminaa. Suomalaiseen kasvatuskulttuuriin on kuitenkin vahvasti iskostunut tapa irvailla lasten kysymyksille, vastata ilkikurisesti tai suorastaan mitätöiden. Lapsi kysyy: ”Miksi kellossa on viisarit, miksi kattilassa kansi, miksi isällä pippeli”? Ja aikuinen vastaa: ”Siksi että sinä saat kysyä”. Heh heh. Vastaisitko työtoverillesi samalla tyylillä?  Lasten kanssa menee monesti hermot. Elämä on ainaista jankkaamista, toistoa, kieltämistä. Mutta se voi olla myös yhdessä ihmettelemistä, pohtimista ja uuden keksimisen iloa. Lapseni kysyi tässä taannoin: ”Äiti, miksi on puita?” Pohdin jo biologian oppikirjan ostamista, kun yritin selittää neljävuotiaalle yhteyttämistä, fotosynteesiä. Lapsen kanssa joutuu ja saa elää asioita uudelleen ja uudelleen. Ilman lastani en varmaan olisi sinä kauniina sunnuntaipäivänä ryhtynyt miettimään puiden olemassaolon syvintä olemusta. Olen tarkkaillut myös päiväkodin pihalla aikuisten suhtautumista lapsiin. On hoitajia, jotka mieluusti kerääntyvät pihan keskiosaan yhdessä juttelemaan, ja jos lapsi tulee paikalle, hänelle ehkä vastataan, mutta ei lähdetä mukaan pohtimaan. Pihalla on myös hoitajia, jotka kiertelevät lasten joukossa, ovat kiinnostuneita lapsista ja ottavat lapset tosissaan. He käyvät kyykkyyn kun puhuvat lapsen kanssa, he ovat samalla tasolla. Lapsi näkee kasvot ja kuulee puheen. Eikö sinusta, aikuisestakin tunnu hyvältä, jos joku lähimmäinen on tosissaan kiinnostunut sinusta ja ajatuksistasi? Se tuntuu hyvältä myös lapsista. Usein yritän ruokapöydässä jutella lasteni kanssa päivän tapahtumista. Vastaukset ovat: joo tai ei tai emmä muista. Kohautan harteitani, ei sitten, ainakin olen yrittänyt olla kiinnostunut. Sitten alkaa se normaali iltameininki. Telkkari päälle ja lapset Pikku Kakkosen ääreen, kun äidillä on niin paljon kiinnostavia ja tärkeitä asioita tehtävänä; pitää pyykätä, tiskata, siivota, lukea päivän lehti. Vaikka oikeasti tärkeää olisi istua alas lapsen kanssa ja olla yhdessä. Kerran päätin jättää touhuamisen vähemmälle ja rupesimme tyttäreni kanssa piirtämään. Piirsimme prinsessoja ja teimme viuhkoja, ja kuin taikaiskusta puuhastelun lomassa tyttö alkoi kertoilla päivän tapahtumista. Ida oli kaatanut maidon pöydässä, ja Tim oli taas riehunut. Pohdimme sitä, millä väreillä on parasta värittää, ja sitä miten piirtää hieno kukka. Haa, olin luonut yhteyden lapseeni! Lapsen pohtimisen tukeminen auttaa kehittämään itsetuntoa ja oman itsensä hyväksymistä siinä, missä se myös auttaa lasta oppimaan asioita tästä maailmasta. Jos aikuinen ottaa lapsen tosissaan, tämä kokee olevansa arvostettu olento, hänen kysymyksensä tärkeitä, huolet oikeita ja pohdinnat kiinnostavia. Hän on tärkeä. Samalla lapsi kahmii sisäänsä tietoa, jonka avulla jäsentää maailmaansa.  Varhaiskasvatuksen asiantuntija, lastentarhanopettaja, FT **Marjatta Kallialan **__Kato mua__ -kirjan mukaan päivähoidossa hoitajien yksi suurimmista haasteista on luopua aikuisseuran houkuttelevuudesta. On ymmärrettävää, että päiväkodin aikuiset mielellään puivat omia asioitaan toisten aikuisten kanssa, mutta kaikki se aika on pois varsinaisesta työstä eli lasten kasvun ja kehityksen tukemisesta.Sama pätee kotona, me vanhemmat joudumme tietoisesti sulkemaan houkuttelevan ulkomaailman ajatustemme ulkopuolelle. Ei netissä surfaamista, ei kivoja tv-sarjoja, ei pitkiä puheluita ystävien kanssa. Luvassa on kuitenkin pitkässä juoksussa parempaa: onnellisia lapsia, joilla on onnelliset vanhemmat!Lue tai kuuntele Perheen ajan juttu Lasten vaikeat kysymykset
Lappeenrannan Energia ja Vesi Oy yhdistyvät tänään
Samantapaisia liiketoimintoja yhteen sulattamalla yhtiö hakee taloudellista etua. Yhtiön toimitusjohtaja Reijo Kolehmaisen mukaan fuusion myötä tulee vähenemään 10 - 20 työpaikkaa.
Lappeenrannan Energia ja Vesi yhdistyvät tänään tiistaina. Fuusioon päädyttiin kaupunginjohtaja Seppo Miettisen viime keväänä nimeämän työryhmän selvitystyön perusteella. Sen mukaan fuusio tuo yhtiölle huomattavia synergiaetuja.
Lappeenrannan Energian ja Veden toimitusjohtaja Reijo Kolehmaisen nostaa fuusion esimerkiksi mm. vesiliiketoiminnassa edessä olevat suurinvestoinnit, joista selvitään hänen mukaansa paremmin suurempana kokonaisuutena.
Fuusiolla pyritään välttämään myös asiakashintojen nostopaineita. Asiakkaille muutos näkyy lisäksi niin, että kaikki energiaa ja vettä koskevat asiat löytyvät tästedes yhdestä palvelupisteestä.
Fuusiolla on kuitenkin hintansa. 240 henkilöä työllistävä yhtiö tulee leikkaamaan henkilöstönsä määrää. Seuraavan viiden vuoden aikana yhtiöstä poistuu 10 - 20 työpaikkaa.
\- Suurimmat säästöt tulee varmaan, kun näitä työtehtäviä ja -paikkoja yhdistetään. Mutta se tapahtuu ns. luonnollisen poistuman kautta, eli paljon henkilöstöä jää eläkkeelle ja uusia palkataan, muttei samassa suhteessa, toimitusjohtaja Kolehmainen selvittää.
Skatan tila nuorten käyttöön
Taiteilija Miina Äkkijyrkän ennen emännöimä Skatan tila siirtyy Setlementtisäätiölle. Asiasta kertoi aamun Helsingin Sanomat. Nuorisotoiminnan lisäksi tilalle suunnitellaan kahvilaa.
Kristillinen Setlementtisäätiö on vuokrannut Helsingin kaupungilta vuosaarelaistilan navetan, jonka se kunnostaa muun muassa kahvilakäyttöön. Päärakennusta kaupunki ei kehnon kunnon vuoksi säätiölle vuokrannut.
Setlementtisäätiö aikoo järjestää tilalla sosiaalista ja kuntouttavaa toimintaa nuorille. Skatan tilasta on tarkoitus tehdä yleisölle avoin perinnetila, jossa muun muassa hoidetaan hevosia.
Vasemmistoliitto haluaa 750 euron perusturvan yhdeltä luukulta
Vasemmistoliitto on julkistanut vaaliohjelmansa ja asettanut siinä kolme kärkiteemaa. Puolue vaatii, että kaikille pitää taata turvalliset työehdot ja 10 euron minimituntipalkka. Lisäksi vasemmistoliitto haluaa 750 euron yhtenäisen perusturvan, jonka saisi yhdeltä luukulta. Toimeentulotuki pitäisi varata vain erityistarpeisiin.
Lisäksi puolue peräänkuuluttaa opetus-, terveys- ja vanhuspalvelujen turvaamista.
Vasemmistoliitto lupaa myös verottaa hyvätuloisia nykyistä ankarammin, torjua harmaata taloutta ja leikata mm. puolustusmenoja ja yritystukia. Ohjelmansa avulla vasemmistoliitto sanoo kurovansa kansantalouden kestävyysvajeen kiinni ja tekevänsä vielä ylijäämäisiä budjetteja.
Ei arvonlisäveron nostoa
Arvonlisäveron korotukset vasemmistoliitto torjuu. Puheenjohtaja Paavo Arhinmäki korostaa, että ne koskisivat kaikkein kovimmin pieni- ja keskituloisia.
-Jyrki Katainen ja kokoomus ovat puhuneet, että arvonlisävero on progressiivinen. Siinä ovat ilmeisesti menneet sanat sekaisin, senat sakaisin, ja tarkoitettu sitä, että arvonlisävero on regressiivinen. Pienituloiset maksavat suhteessa tuloihin enemmän arvonlisäveroa, hän sanoi.
Tavoitteena kolme lisäpaikkaa
Vasemmistoliitto tavoittelee ensi vaaleissa kolmea lisäpaikkaa, eli yhteensä 20 kansanedustajaa. Puolueen vaalibudjetti on noin 700 000 euroa, eli hieman vähemmän kuin neljä vuotta sitten.
Puoluesihteeri Sirpa Puhakan mukaan gallupit osoittavat suurta epävarmuutta äänestäjien keskuudessa. Hän uskoo, että se on hyödynnettävissä.
-Luotamme siihen, että näistä epävarmoista äänestäjistä me keräämme sen vaalivoiton ja sen eteen tehdään työtä, Puhakka sanoi.
Ruotsin kasvuvauhti lyö ällikällä
Ruotsin kasvuvauhti on tällä haavaa nopeinta koko Euroopassa. Tiistaina julkistettujen bkt-lukujen mukaan kansantuote nousi viime neljänneksellä 1,2 prosenttia edellisestä ja peräti 7,3 vuodentakaisesta. Koko viime vuoden talouskasvu oli 5,5 prosenttia: vahvinta koko 70-luvulla alkaneen tilastohistorian aikana.
Svenska Dagbladet vertaa Ruotsin taloutta Aasian huippuvetoisiin maihin. Maan viestimet ovatkin ristineet Ruotsin tiikeritaloudeksi.
Ruotsilla on mennyt hyvin maan tilastokeskuksen viime aikoina antamien kasvulukujen valossa. Se, että kasvu jatkuu edelleen nopeana, ylitti myös analyytikkojen odotukset.
Jäät etelässä kohvaa - vesien pinnat alhaalla
Järvien ja pohjavesien pinnat ovat hyvin alhaalla Itä-Suomen suurissa järvissä. Pohjavedet taas ovat alhaalla koko maassa ja routaa on Etelä-Lappia lukuun ottamatta vähän. Järvien jäät taas ovat tavallista paksumpia, mutta etelässä suurin osa on haurasta kohvajäätä.
Koko maassa vesistöjen jäiden paksuus on puolesta metristä noin 70 senttiin. Etelä- ja keskiosassa maata jäätä on viidestä kymmeneen senttiä enemmän kuin tavallisesti. Pohjois-Suomessa jäät ovat normaalin paksuisia.
Ympäristökeskuksen mittausten mukaan Etelä-Suomen ja vielä Keski-Suomen jäistä pehmoisen ja hauraan kohvajään osuus on paikoin selvästi jopa yli puolet.
Edes helmikuun alun kova pakkasjakso ei kasvattanut teräsjään osuutta, vaan jäät paksuuntuivat lumisohjon ja veden jäätymisen myötä kohvajääksi.
Routaa taas on eteläisessä Suomessa vain 10-30 senttiä. Aivan etelän lumisimmilla alueilla routaa ei ole lainkaan. Lapissa vähälumisilla alueilla routaa on 40 sentistä jopa 1,4 metriin eli 20-35 senttimetriä enemmän kuin yleensä.

  Vesien pinnat alhaalla

Pohjavesien pinnat ovat laskeneet talven aikana edelleen. Etelä- ja Keski-Suomessa pohjaveden pinta on nyt 15-35 senttimetriä keskiarvojen alapuolella. Paikoin Hämeen eteläisissä osissa ja Etelä-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa pohjavesien pinnat ovat jopa 60 senttimetriä keskiarvon alapuolella.
Myös järvivesien pinnat ovat tavalliseen tapaan olleet laskussa. Suurimpia muutoksia keskiarvoihin on Vuoksen vesistöalueella. Oulujärven vesi on nyt puolisen metriä keskiarvojen alapuolella.
Björgenin suunnitelma pitää - sprintti jää väliin
Marit Björgeniä ei nähdä mukana keskiviikon parisprintissä. Norjalaisen aiemman suunnitelman mukaan kisa jää väliin.
Björgen menettää samalla mahdollisuuden rikkoa Jelena Välben ennätys 14 vuoden takaa, ja voittaa kuusi kultaa samoissa kisoissa. Kolme kultaa jo kotikioissa voittanut Björgen voi nousta vielä kuitenkin viiteen mitaliin, ja näin jakaa ennätys.
Björgen oli tiukan 10 kilometrin kisan jälkeen maanantaina täysin puhki, ja hän joutui lepuuttamaan maaliintuloalueella tovin. Myös kukitusseremoniaa siirrettiin hieman, jotta norjalainen ehti mukaan.
Norjan parisprinttikisan hiihtävät Astrid Jakobsen ja Majken Kaspersen Falla.
Poliisi etsii koiranhakkaajaa Salossa
Salon poliisi etsii nuorta naista, joka epäillään pahoinpidelleen belgianpaimenkoiraa riepottelemalla ja remmillä hakkaamalla.
Pahoinpitely on tapahtunut Salossa Vilhonkadulla, Anttilan edustalla maanantaiaamuna kahdeksan aikaan.
Poliisin mukaan pahoinpitelyn seurauksena koiran suusta oli vuotanut verta ja se oli laskenut alleen.
Nuoren naisen henkilöllisyys ei ole poliisin tiedossa. Tapausta tutkitaan eläinsuojelurikoksena. Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa Salon poliisille 071 874 8211.
Tapahtuma on aiheuttanut vilkasta keskustelua muun muassa Facebookissa.
Vuoreksen silta alkaa nousta
Tampereen Vuoreksen Keskuspuiston sillan rakentaminen on aloitettu. 70-metrinen teräsbetonisilta sijoittuu osaksi Vuoreksen Puistokatua ylittäen kevytliikenneväylän ja hiihtoladun, jotka yhdistävät Keskuspuistoa ja Liikuntapuistoa.
Syksyllä valmistuva silta tulee myös lähelle Virolaisen asuntomessualuetta sekä Vuoreskeskusta. Keskeisellä paikalla sijaitsevalle sillalle toteutetaan myös 
Suojelusenkeli-taideteos, joka on yksi Vuoreksen alueen taidehankkeista.
Koko asuinalueelle sijoittuu ajan mittaan noin 14 000 asukasta.
Bensiinin hinta nousee taas
Polttonesteiden hinnannousu jatkuu. Esimerkiksi 95 E10 -bensiinin litrahinta on huoltoasemasta riippuen noussut viikossa neljästä viiteen senttiä.
Muutamien senttien ero selittyy yleensä paikallisella kilpailulla, mutta varsinaiseen hintojen nousupaineeseen on eniten vaikuttanut yleinen maailmantalouden tilanne. Turun seudun bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja Kyösti Kuronen kertoo, että Lähi-Idän viime viikkojen rauhattomuus ei vielä näy hinnoissa.
\- Tuossa katselin tilastoa ja hintatietoa, niin hinnat lähtivät nousuun jo helmikuussa. Hinnat nousevat lähes päivittäin.
Kuronen ei uskalla veikkailla sitä, milloin bensiinin litrahinta on yli 1,60 euroa.
\- Ennen kuin kesäaika tulee, niin hinta nousee. Sitä viisautta ei kuitenkaa ole kenelläkään, milloin hinta on yli 1,60 euroa, Kuronen kertoo.
Semmarit jälleen kiertueelle
Seminaarinmäen mieslaulajat tekee huhtikuussa Comeback -nimisen kiertueen. Kolmentoista konsertin kiertue käynnistyy Jyväskylästä 6. huhtikuuta ja päättyy Turkuun 17. päivä.
Uusi kiertue esittelee useita ensi-iltansa saavia kappaleita, sekä lupaa kokonaisvaltaisempaakin uudistumista. Semmarit julkaisee kiertueen yhteydessä myös uuden live-dvd:n.
Yhtyeen edellinen Suuntaamme avaruuteen -juhlakiertue keräsi syksyllä 2009 yli 17 000 kuulijaa.
Ivalon vatsatauti tuli ravintolan salaatista
Ivalon lukion kakkosluokkalaisten vatsataudin syyksi on varmistunut ruokamyrkytys. Inarin terveysvalvonnan mukaan sairastuneet olivat syöneet ivalolaisessa ravintolassa juhla-ateriallaan salaattia, jossa oli norovirusta.
Virus joutui salaattiin oireettoman työntekijän käsistä. Vanhojenpäivää juhlineista lukion kakkosluokkalaisista sairastui lyhyen ajan sisällä kolmisenkymmentä, ja heillä kaikilla todettiin norovirus.
Herkästi tarttuva norovirus levisi muutoinkin epidemiana Ivalon alueella vanhojenpäivän aikaan.
Terveysvalvonnan johtajan Minna Saramo-Nissilän mukaan ravintolassa tehostettiin työhygieniaa, ja uusia ravintolaan liittyviä tartuntoja ei havaittu enää vanhojenpäivän juhlia seuraavana maanantaina.
Elintarvikevälitteistä epidemiaa on myös ehkäisty tiedottamalla noroviruksesta Inarin alueen suurimpia elintarvikealan yrittäjiä.
Yhä harvempi lukee sanomalehteä
Itäsuomalaiset sanomalehdet ovat menettäneet lukijoitaan tasaisesti viime vuosina. Kansallisen Mediatutkimuksen mukaan Karjalaisen, Savon Sanomien ja Itä-Savon lukijämäärät ovat pudonneet keskimäärin noin kymmenellä prosentilla vuodesta 2005.
Arvioidun lukijamäärän lisäksi sanomalehden suosion mittarina voi käyttää levikkiä eli tilauksia ja irtonumeromyyntiä. Kaikkien itäsuomalaisten sanomalehtien levikit ovat laskeneet viime vuosina.
Viime vuosikymmenen puolivälissä Sanomalehti Karjalaisen lukijamäärä oli 125 000. Karjalaisen lukijamäärä oli viime vuonna 115 000 ja levikki runsaat 45 000. Vuoteen 2009 verrattuna lehden lukijamäärä hyppäsi 3 000:lla Kansallisessa Mediatutkimuksessa.
Kuuntele uusin Minna Pyykön maailma Areenassa
Kuuntele uusin Minna Pyykön maailma Areenassa**Linkit:**
Kahvila on monen toimisto
Työnteko kahviloissa on yleistynyt. Kuppiloissa tehdään yhä useammin toimistotehtäviä, puhutaan puhelimessa, neuvotellaan ja hoidetaan kannettavilla tietokoneilla sähköpostikirjeenvaihtoa. Useat kahvilat suhtautuvat myönteisesti työtään tekeviin, maksaviin asiakkaisiin.
Kannettava tietokone, puhelin, kalenteri. Marja Kiijärvi-Pihkala on muuttanut kahvilan pöydän toimistoksi. Hän arvelee siemailevansa kahvia ja samalla tekevänsä töitä lahtelaiskahvilassa aamupäivän aikana kolmisen tuntia.
\- Sitten syön lounaan. Saa nähdä, kuinka pitkään jään tänne vielä sen jälkeen.
Yrittäjällä oli aiemmin toimisto, mutta tapaamisten takia se oli usein tyhjillään. Marja Kiijärvi-Pihkala huomasi maksavansa vuokraa turhasta. Niinpä hän alkoi työskennellä kahviloissa, kirjastossa ja kotona.

  Läppärit tulleet kahviloihin

Café Sinuhe Trion varavastaava Karoliina Metso on huomannut, että työnteko kahviloissa on lisääntynyt. Kun hän itse tuli alalle 2000-luvun alussa, ei työtä tekeviä asiakkaita ja kannettavia tietokoneita näkynyt juuri lainkaan.
Karoliina Metson mielestä kahvilakulttuuri on muuttunut.
\- Koko ajan enemmän ja enemmän näky se, että ihmiset tulevat kahvilaan tekemään töitä ja pitämään palavereita sekä kokouksia. Se varmaan lisääntyy, koska nettiyhteydet paranevat ja pystytään tekemään töitä.

  Toimistokin voi olla rauhaton

Yleensä toimistotyön ajatellaan onnistuvan parhaiten hiljaisessa ja rauhallisessa paikassa. Aina toimiston rauha ei kuitenkaan poikkea kahvilaympäristöstä, Merja Kiijärvi-Pihkala toteaa.
Avokonttorissa meno voi olla kaukana hiljaisuudesta.
\- Vaikka olisi omat huoneet, muiden äänet kuuluvat, puhelimet soivat ja joku tulee käymään koko ajan. Kyllähän moni esimerkiksi kuuntelee työhuoneessaan radiota.

  Kahvilalaskuista iso vuokra

Karoliina Metso vakuuttaa, että Cafe Sinuhe Trio ei hätyytä töitä tekeviä asiakkaita pois.
\- Emme pidä sitä huonona asiana. Jos he istuvat useamman tunnin, he käyvät myös santsaamassa syötävää ja juotavaa.
Marja Kiijärvi-Pihkala laskeskelee, että jatkuva kahvilassa istuminen tulee kalliiksi, jos joka päivä juo aamukahvin sämpylän kera, syö lounaan ja nauttii iltapäiväkahvin.
\- Kyllä sitä tällekin toimistolle hintaa tulee.
Työympäristöä hän ei kuitenkaan vaihtaisi.
\- Kun pitää suunnitella ja luoda jotain uutta, tämä ympäristö on hyvä. Ei tässä ole huonoja puolia. Tämä on mukavaa!
ELY-keskus puoltaa uraanin rikastamista
Kainuun ELY-keskus kertoo, että arviointiselostuksesta annetuissa lausunnoissa ja mielipiteissä on tuotu laaja-alaisesti esille hankkeeseen ja sen ympäristövaikutuksiin liittyviä näkökohtia. ELY-keskus kaipaa kuitenkin lisäselvityksiä.
Kainuun elinkeino- ja ympäristökeskus on antanut myönteisen lausunnon Talvivaaran kaivoksen uraanin rikastamista koskevasta ympäristövaikutusten arvioinnista. ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran uraanin rikastaminen pienentää uraanin ympäristövaikutuksia, koska talteen otettavan aine ei jää rikastuksen jälkeen alueen jätekasoihin tai nikkelituotteisiin.
Uraanin rikastus Talvivaarassa vaatii vielä valtioneuvostolta ydinenergialain tarkoittaman luvan, minkä myöntäminen siirtyy käytännössä yli vaalien. Lisäksi Talvivaaran uraanihanke vaatii toteutuakseen ja Pohjois-Suomen AVI:n ympäristöluvan.
Lisäselvityksiä kaivataan
Kainuun ELY-keskus edellyttää lausunnossaan kuitenkin lisäselvityksiä. ELY-keskuksen mukaan muualta tuotavien metallirikasteiden koostumus, prosessointi sekä niiden ympäristövaikutukset tulee selvittää tarkemmin. Tiedot uraanin talteenottotoiminnasta syntyvistä jätteistä, niiden laadusta ja loppusijoituksesta sekä mahdollisten kemikaalijäämien tarkkailuun ja seurantaan halutaan lisäselvityksiä.
Uraanin rikastamisen seurauksena uraanin aiheuttamat ympäristövaikutukset kohdealueelle ovat pienemmät kuin nykytilanteessa, Kainuun ELY-keskuksesta kerrotaan.
Työurien pidentämistä selvitetään edelleen
Hallitus ja työmarkkinakeskusjärjestöt ovat sopineet, että järjestöt selvittävät mahdollisuuksia sopia työurien pidentämisestä. Arvio jatkotyöskentelystä ja sen suuntaviivoista annetaan hallitusneuvotteluiden yhteydessä.
Järjestöjen on tarkoitus selvittää, onko mahdollista löytää yhteisymmärrys ratkaisusta työurien pidentämiseksi, työeläkejärjestelmän rahoituksen turvaamiseksi ja riittävän eläketurvan varmistamiseksi.
Työn pohjana ovat Jukka Rantalan ja Jukka Ahtelan työryhmien aiemmat esitykset. Ahtelan työryhmän jatkotyöryhmät luovuttivat raporttinsa pääministeri Mari Kiviniemelle (kesk.) tänään tiistaina.
Kohti eduskuntavaaleja: Yrittäjät odottavat järkeviä veroratkaisuja
Kymen Yrittäjien puheenjohtaja Teppo Sainio sanoo, että kasvun turvaaminen menee monen muun tavoitteen edelle. Orastavaa nousua ei Sainion mielestä pidä hukata.
Yrittäjän kannalta seuraavan eduskunnan keskeisimpiä ratkaisuja ovat veroratkaisut. Erityisesti arvonlisäpäätöksessä yrittäjät toivovat päättäjiltä malttia. Tähän asti esillä on ollut muun muassa kahden prosenttiyksikön nousu arvonlisäveroon.
-Mielestämme se olisi jo aika iso nousu, varsinkin jos samaan aikaan luvassa on kotitalousvähennyksen pienennys. Näillä ei olisi yrittäjyyttä edistävää vaikutusta ja samaan aikaan esiin nousisi uhka harmaasta taloudesta, miettii seitsemän henkeä työllistävän Parttia Oy:n toimitusjohtajana työskentelevä Kymen Yrittäjien puheenjohtaja Teppo Sainio.

  Lisää yrittäjämäistä ajattelua eduskuntaan

Teppo Sainio pitää hyvänä asiana, että eduskuntaan valitaan yrittäjätaustaisia henkilöitä. Vieläkin tärkeämpänä hän pitää kuitenkin yrittäjämäistä ajattelua.
-Mielestäni tärkeintä on, että kaikki 200 kansanedustajaa osaisivat ajatella yrittäjämäisesti, sellaisesta ajattelusta olisi hyötyä kaikilla työpaikoilla, linjaa Sainio.
Muutoin tulevan eduskunnan tai hallituksen kokoonpanolla ei Sainion mukaan ole yrittäjille merkitystä.
-Yrittäjiä on useissa puolueissa. Olen aina sanonut, että saamme sellaisen eduskunnan kuin ansaitsemme. Galluplukuihin, puoluepolitiikkaan tai hallituksen kokoonpanoon emme ota kantaa. Tärkeintä on, että hallitusohjelmaan saadaan yrittäjyyttä kannustavat kirjaukset, toteaa Teppo Sainio.
Hän myöntää kuitenkin istuvan hallituksen olleen mieluinen.
\- Hallitusohjelma on ollut yrittäjän kannalta Suomen kaikkien aikojen paras. Siinä mielessä odotukset jatkoa ajatellen ovatkin nyt kovat, tuumailee Kymen Yrittäjien puheenjohtaja.
Katso uusin Puskuri Areenassa
Katso uusin Puskuri-ohjelma Areenassa.**Linkit:**
Stromsdalin jatkosta aiesopimus
Juankoskella toimintansa lopettaneen kartonkitehdas Stromsdalin jatkosta on solmittu aiesopimus. Tehtaan toimintaa aikoo jatkaa kansainvälinen sijoittajaryhmä.
Premium Board Oy:n tavoitteena on käynnistää Juankosken kartonkitehtaan tuotanto uudelleen toukokuun aikana. Tehdas tulee tuottamaan korkealuokkaista päällystettyä kartonkia. Premium Board tulee työllistämään suoraan noin 90 henkeä.
Pyöräilijät vailla sujuvia kevytväyliä
Jyväskylän Pyöräilyseura ry kaipaa nopeaan pyöräilyyn soveltuvia teitä Jyväskylän seudulle. Uusia kevyen liikenteen väyliä on suunnitteilla mm. Jyväskylän Kirrin ja Tikkakosken välille sekä Muuramen ja Keljonkankaan välille. Jyväskylän Pyöräilyseura on jättänyt Keski-Suomen ELY-keskukselle pyynnöstä lausunnon, jossa toivotaan nopean pyöräilyn huomioon ottamista etenkin pitkillä reiteillä.
Seuran puheenjohtaja Teemu Tenhunen sanoo, että mallia voisi ottaa esimerkiksi Tanskasta tai Hollannista, missä pyöräily on suosittua. Tenhusen mukaan tämä johtuu siitä, että pyöräileminen on siellä helppoa, nopeaa ja sujuvaa.
\- Siellä pyöräilystä ei ole tehty niin hankalaa, että pitäisi mutkitella ja jarrutella jatkuvasti, vaan pyritään siihen, että tietyillä väylillä pitää pystyä ajamaan esimerkiksi 30 km/h keskinopeudella. Meillä ei ole sitä puolta ollenkaan mietitty. Meillä, jos vähän kärjistää, välillä vain lätkäistään kevyt väylä miettimättä yhtään, minkälaista siellä on kulkea.
Laivat pääsevät liikkeelle Perämerellä
Jäiden aiheuttama laivasuma alkaa vähitellen purkautua Perämerellä. Murtaja Sisu avusti tiistaina Kokkolan satamaan ensimmäisen laivan viikon tauon jälkeen. Tiistain aikana liikkeellä oli jo useita laivoja.
Elleivät jäitä ahtavat tuulet hellitä, murtajilla riittää töitä. Pelkästään Kokkolan satamaan jonotti tiistaina iltapäivällä vielä seitsemän laivaa.
Merenkurkun ja Perämeren laivaliikenteen apuna on kolme murtajaa Sisu, Kontio ja ruotsalainen Tor Viking, joka avustaa Merenkurkun poikittaisliikennettä.
Yhden aluksen vieminen satamasta ja toisen tuominen tilalle vaatii murtajalta useiden tuntien työn.
Laivaliikenne on ollut Pohjanlahdella jumissa jäätilanteen takia viime viikon lopusta lähtien. Tuuli on painanut ahtojäitä laivaväylille ja kaikki laivat ovat tarvinneet apua liikkumiseensa.
Satamajohtaja kaipaa lisävoimaa
Kokkolan satamajohtaja vaatii maahan lisää jäänmurtajia. Kokkolan satamassa on jään vuoksi maanantaina ollut motissa viisi laivaa. Kahdeksan on odottanut Kokkolaan pääsyä Ruotsin edustalla.
Nykyinen avun määrä ei kuitenkaan Kokkolan satamajohtaja Torbjörn Wittingin mukaan riitä. Hänen mielestään on selvää, että Suomessa tarvitaan lisää jäänmurtajia.
\- Rahalliset menetykset tulevat tietysti varustamoille, laivan aikarahtaajille, näitä tulee etenkin meidän teollisuudelle, joka ei saa tuotteita markkinoille ja raaka-aineita tänne. Jos tämmöinen hypoteettinen asia tapahtuisi, että tässä menisi viikkokaupalla niin silloinhan teollisuuden toiminta suoranaisesti olisi vaarassa.
Nurmijärven kouluissa paljastunut laaja huumerinki
Keski-Uudenmaan poliisin mukaan viimeisen vuoden aikana huumeita on myyty lähes 50 nuorelle useassa koulussa Klaukkalan alueella. Päähankkijoina ja -levittäjinä toimi kaksi noin 20-vuotiasta nurmijärveläistä miestä.
Huumeita ostaneista nuorista alaikäisiä oli yli kaksikymmentä ja mukana oli myös yksi alle 15-vuotias. Lähes kaikki olivat ensimmäistä kertaa tekemisissä poliisin kanssa.
Huumekauppoja oli tehty kolmessa koulussa jopa kouluaikana. Myydyt huumeet olivat pääasiassa hasista, lisäksi mukana oli pieniä määriä marijuanaa ja ekstaasia.
Kahden nurmijärveläismiehen lisäksi tutkintavankeudessa on ollut yksi helsinkiläinen mies ja kahta vailla vakinaista osoitetta olevaa etsitään vielä.
Poliisi on tutkinut rikosvyyhteä muun muassa neljänä törkeänä huumausainerikoksena, 14 huumausainerikoksena sekä 49 huumausaineen käyttörikoksena.

  Vinkkejä alkoi sadella monelta taholta

Poliisi alkoi tutkia asiaa, kun tietoa huumeiden myynnistä kouluissa alkoi tihkua lukuisilta tahoilta. Vinkkejä tuli rikoskomisario Juha Koiviston mukaan muun muassa nuorilta itseltään, vanhemmilta ja kouluista.
\- Kun nämä jutut jatkuvat pitkään, alkaa niistä olla jonkinlaista tietoa jo varsin monilla. Loppuvaiheessa vinkkejä saatiin jopa sosiaalityöntekijöiltä, Koivisto toteaa.
Koiviston mukaan poikkeukselliseksi tapauksen tekee sen laajuus.
\- Näin laajoja kokonaisuuksia ei nouse pintaan edes joka vuosi. Ei Klaukkala kuitenkaan ole erityisen paha paikka, kyllä huumeita on Suomessa saatavana.
Poliisi on tehnyt sosiaaliviranomaisille yli 20 ilmoitusta alaikäisten huumausaineiden käytöstä.
Nurmijärven lastensuojelun työntekijät miettivät nyt perheiden kanssa muun muassa lastensuojelun tarvetta ja millaista tukea tilanteessa on saatavana.
LENTOPALLO: Ollin Epikourosille tärkeä voitto
Simo-Pekka Ollin edustama Epikouros otti maanantaina kaksi tärkeää pistettä Kreikan lentopalloliigassa kukistamalla Ethnikos Alexandroupolisin erin 3-2 ( 23-25, 25-12, 25-19, 20-25, 15-11).
Olli pelasi putoamista vastaan taistelevan Epikourosin ykköspassarina koko ottelun ja teki neljä pistettä. Pisteiden lisäksi Olli iski 24 syötöstään yhden ässän.
Kun runkosarjaa on Kreikan pääsarjassa jäljellä enää viisi kierrosta, Epikouros on sarjataulukon toiseksi viimeisellä sijalla.
"Erojen taustalla on ihmiskuvan muuttuminen"
Suomessa eroavat tällä hetkellä eniten alle 2-vuotiaiden lasten vanhemmat. Porin seurakuntayhtymän johtava perheneuvoja ja pastori Marjatta Kaartisen mukaan yhteiskunnan pitäisi tukea enemmän pienten lasten perheitä ennakkoon.
Kaartisen mielestä pienten lasten vanhempien erojen taustalla vaikuttaa muun muassa ihmiskuvan muuttuminen ja se, miten äidit ja isät mieltävät vastuun perheen pienimmistä ja toisistaan.
\- Isäksi ja äidiksi tuleminen on iso muutos nuorelle aikuiselle, joka on tottunut itsekeskeisesti toteuttamaan elämäänsä ja unelmiaan.

  Pienimmät etusijalle

Kirkon työntekijänä ja pappina Kaartinen sanoo ajatelleensa paljon kristillistä ihmiskuvaa, jonka mukaan ihminen on pyhä olento, jota ei saa koskaan kohdalla välineenä.
\- Itsekeskeisessä yhteiskunnassa kohtelemme toisiamme huomaamattamme välineinä. Ihmisessä oleva arvokkuus ja pyhyys unohtuu. Kristillisen ajattelun mukaan hyvässä yhteiskunnassa pienimmät asetetaan etusijalle.
Kaartinen uskoo, että alamme taas oivaltaa tämän perussanoman arvon, koska ihmiset ovat ilman sitä nyt hukassa.

  Enemmän ehkäisevää tukea

Pitäisikö sitten kynsin hampain pitää avioliitto kasassa siihen asti, kunnes lapset ovat aikuisia?
\- Avioliitto on tarkoitettu elämää suojelevaksi. Jos se ei ole sitä, kahdella vapaalla tahdolla solmittu liitto on arvioitavissa uudelleen.
Kaartinen uskoo silti, että varsinkin pienten lasten vanhempien eroja voitaisiin estää, jos perheet saisivat enemmän tukea ennakkoon.
\- Kehityskriisit pitäisi tunnistaa ja niihin voisi puuttua ajoissa.
Porissa Perheasiain neuvottelukeskukseen on tällä hetkellä 3 - 4 viikon jonot. Lisäksi tarjolla on päivystysluonteisia kriisiaikoja.
\- Neuvottelukeskuksen asiakkaat uskovat vielä, että apua on tarjolla. Jo ongelman tunnustaminen on ensimmäinen askel selviytymiseen.
Stromsdalin jatkosta aiesopimus
Juankoskella toimintansa lopettaneen kartonkitehdas Stromsdalin jatkosta on solmittu aiesopimus. Tehtaan toimintaa aikoo jatkaa kansainvälinen sijoittajaryhmä. Premium Board Oy:n tavoitteena on käynnistää Juankosken kartonkitehtaan tuotanto uudelleen toukokuun aikana.
Tehdas tulee tuottamaan korkealuokkaista päällystettyä kartonkia. Arvioitu tuotantokapasiteetti on noin 70 000 tonnia vuodessa, vientiin arvioidaan menevän yli 90 prosenttia tuotannosta.
Premium Board tulee työllistämään suoraan noin 90 henkeä. Sen lisäksi suoriin työllisyysvaikutuksiin voidaan laskea ulkoistettujen tehtävien noin 55 työpaikkaa.
Premium Board ostaa samalla enemmistön Juankosken Biolämpö Oy:n osakekannasta. Kaupunki jää yhtiön vähemmistöosakkaaksi.
Stromsdal hakeutui konkurssiin loppuvuodesta 2008. Tehtaan myynnistä on neuvoteltu useiden ostajaehdokkaiden kanssa. Tehtaasta ovat olleet kiinnostuneita muun muassa espanjalainen Castor Plus -yhtiö ja tehtaan entisen toimitusjohtajan Mikael Åbackan edustama New Stromsdal.
Tangomarkkinat starttaa esikarsinnalla
Tangomarkkinoiden esikarsinakiertue starttaa tänään Seinäjoelta. Liki 500 laulajaa tulee panemaan parastaan karsintalavalla kaikkiaan 10 paikkakunnalla. Esikarsintakiertueen isäntänä häärii vuoden 2008 Tangokuningas Jukka Hallikainen.
Tänä vuonna kilpailijat ovat ilmoittautuneet ennakkoon Tangomarkkinoiden nettisivujen kautta ja ilmoittautumisia oli määräpäivään mennessä 481. Naisia oli muutama kymmen enemmän kuin miehiä. Ensikertalaisia on mukana 252, eli noin puolet.
\- Olemme määrään tyytyväisiä. Viime vuonna ylsimme piirua alle 400 laulusuoritukseen, joten se osoittaa, että kiinnostus löytää Tangomarkkinoiden kautta tie loistavalle laulajan uralle on edelleen voimissaan", kertoo Seinäjoen Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja Pekka Leinonen.

  Karsintakiertue alkaa Seinäjoelta

Kiertue alkaa tangon mekasta Seinäjoelta ja käy läpi Suomen suurimmat kaupungit. Viimeinen etappi on Helsinki, jossa lauletaan maaliskuun lopulla. Karsinnat käydään YLEn Maakuntastudioilla.
Karsinnat tapahtuvat suurelta yleisöltä suljettuna. Tuomaristo valitsee jatkoon 150 laulajaa, joiden suorituksia voi katsoa ja kuunnella YLEn Satumaan nettisivuilta maanantaista 4. huhtikuuta alkaen. Samalla käynnistyy nettiäänestys, jossa kansa saa päättää 50 seuraavaan karsintaan pääsevää laulajaa. Tämän lisäksi tuomaristolla on valta valita toiset 50 tangon taitajaa samaiselle karsintakierrokselle.

  Mattimyöhäisetkin mukaan

Esikarsintapaikoille voi tulla vielä mukaan ilmoittautumalla klo 14 kiertueen vetäjille. Helsingissä ilmoittautumista on aikaistettu klo 12:een, sillä perinteisesti pääkaupunkiseudun karsinta on vetänyt tuvan täyteen innokkaita laulajia.

  Myös Ruotsissa tangoillaan

Ruotsissa Tangomarkkinat -laulukilpailun esikarsinta kisaillaan Skultunassa. se on kevään ainoa Suomen ulkopuolinen karsinta.
Pride-iskusta syytteet kolmelle
Kolme miestä saa syytteitä seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustavaan Pride-kulkueeseen viime kesänä Helsingissä tehdystä kaasuiskusta. Valtionsyyttäjä vaatii rangaistuksia muun muassa pahoinpitelyistä ja poliittisten toimintavapauksien loukkaamisesta.
Kolmea epäiltyä syytetään kaikkiaan 87:stä pahoinpitelystä, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta, 71:stä poliittisten toimintavapauksien loukkaamisesta sekä kokouksen estämisestä.
Pride-kulkueeseen iskettiin kyynelkaasulla ja pippurisumuttein Helsingin keskustassa Aleksanterinkadun ja Kluuvinkadun kulmassa heinäkuussa.
Kymmenet ihmiset altistuivat kaasulle, josta aiheutui hengitysvaikeuksia, silmien kirvelyä ja huimausta.
Tampereella riittää asumisoikeusasuntoja
Asumisoikeusasuntoja on Tampereen seudulla edelleen tarjolla varsin runsaasti. Koko alueella on tällä hetkellä yli 4 000 huoneistoa. Uusia valmistuu piakkoin Tampereelle, Ylöjärvelle ja muihin lähikuntiin.
Talven aikana asuntojen kysyntä yleensä hieman vähenee, mutta kevään ja kesän aikana taas vilkastuu. Nuoret hakijat arvostavat keskustan asuntoja ja vanhempi väki palveluiden läheisyyttä.
Yli 55-vuotiaiden varallisuusrajat poistettiin muutama vuosi sitten, minkä jälkeen heidän kiinnostuksensa asumisoikeusasuntoihin on kasvanut selvästi.
\- Iäkkäämpien hakijoiden määrä on kasvanut tasaisesti kaikilla paikkakunnilla ja myös Tampereella. Vanhempi väki arvostaa selkeästi palvelujen läheisyyttä asuinpaikan valintatilanteessa, kertoo Asokotien toimitusjohtaja Marko Pyykkönen.
Kuluvan vuoden kysynnän odotetaan Tampereen seudulla pysyvän edellisvuoden kaltaisena.
Suru on pitkä matka
Kuolema on kadonnut suomalaisten arjesta ja siirtynyt kodeista sairaaloihin. Läheisen kuollessa se tulee yhtäkkiä todeksi ja vaatii kohtaamista.
Kuoleman käsittely, surevien kohtelu ja näkemykset surutyöstä muuttuvat ajan mukana, mutta pyrkimykset ovat samat, menetyksestä selviäminen ja paluu normaaliin elämään.
Perheensä menettänyt psykiatri **Ulla Tulisalo**, vaimonsa menettänyt teologian tohtori **Martti Lindqvist** ja poliisipappi **Carita Pohjolan-Pirhonen** keskustelevat _Inhmillinen tekijä_ -ohjelmassa omaisen kuoleman aiheuttamasta surusta.
Suru antaa mahdollisuuden käydä läpi sellaisia mielikuvia ja tunteita, ettei tarvitse tuhoutua siihen menetykseen.
Äkillinen suruviesti on usein niin musertava, että se tuntuu vievän pohjan pois koko siihenastiselta elämältä. Psykiatri Ulla Tulisalon elämä meni uusiksi, kun hän menetti miehensä ja kolme lastaan auto-onnettomuudessa.
Martti Lindqvist kuvailee surun tekevän ihmisessä työtään. "Suru antaa mahdollisuuden käydä läpi sellaisia mielikuvia ja tunteita, ettei tarvitse tuhoutua siihen menetykseen". Suuri menetys usein muuttaa ihmistä ja elämänarvot saattavat mennä uusiksi. Linqvist toteaa surun muuttuvan lopulta viisaudeksi, uudenlaiseksi tiedoksi elämästä.
Carita Pohjolan-Pirhonen on Suomen ensimmäinen poliisipappi ja ollut usein poliisien mukana viemässä suruviestiä. Hän toteaa, että suruviestien välittäminen tekee nöyräksi ja sanojen sijasta tärkeämpää on läsnäolo.
Uusi näkemys surutyöhön
Psykologian asiantuntijoiden työskentelyä on ohjannut viimeisen sadan vuoden ajan surukäsitys, jonka mukaan surevan on katkaistava kiintymysside kuolleeseen, jotta hänen oma elämänsä voisi jatkua. Uuden surukäsityksen mukaan kahden läheisen ihmisen kiintymyssuhde ei katkea kuolemaan, eikä kuollutta tarvitse yrittää unohtaa.
Surun vaihekäsitys on myös osoittautunut paikkansapitämättömäksi. Suru on yksilöllistä, se ei noudata kaavaa, mutta etenee ja muuttuu ajan kuluessa. Kaikki eivät tee surutyötä ja suremisessa on myös sukupuolisia eroja.
Aikana ennen kuin kuoleminen siirtyi kodeista sairaaloihin, kuolema kuului luonnollisempana osana elämään. Yhteiset tavat tukivat ja auttoivat surevaa ihmistä. Oli olemassa esimerkiksi suruaika, jolloin surevaa kohdeltiin tietyllä tavalla. Surutyötä tutkinut psykologi **Soili Poijula** on huolissaan siitä, ettei surevia oteta huomioon ja moni jää surunsa kanssa yksin.
On tärkeää pysähtyä miettimään omaa käsitystään surusta, jos aikoo auttaa surevaa ihmistä.
Taivaan tulet -sarjalla miljoonayleisö
YLEn Taivaan tulet -draamasarjan päätösjakso keräsi kaikkiaan runsaat 1 300 000 katsojaa. Myös sarjan muut jaksot keräsivät ruudun ääreen miljoonayleisön.
1,3 miljoonaan on laskettu mukaan uusintaesitykset. Lisäksi jaksoa katsottiin YLE Areenassa noin 50 000 kertaa, kertoo TV2:n tuottaja Varpu Eräpuu.
Vastaaviin katsojamääriin ovat Eräpuun mukaan aiemmin yltäneet Metsolat-sarjan jaksot sekä TV2:ssa ajoittain uusittavat maalaiskomediat.
Kari Väänäsen käsikirjoittamaa ja ohjaamaa Taivaan tulet -sarjaa on nähty nyt jo kaksi tuotantokautta. Kolmannen kauden kuvaukset alkavat ensi vuonna. Tuolloin on tarkoitus saada valmiiksi seitsemän uutta jaksoa. Ensimmäisen kauden toisena käsikirjoittajana oli Timo Parvela, mutta myöhemmin sarja on pysynyt tiukasti Väänäsen hyppysissä.
Taivaan tulet- sarjan tapahtumat sijoittuvat Kemijärvelle. Tapahtumien keskiössä ovat poliisihahmot, mutta sarja kuvaa myös elämänmakuisesti pohjoisen pikkukaupungin muuta arkea. Taivaan tulien näyttelijäkaartiin kuuluvat mm. Ria Kataja, Vesa Kietäväinen, Sari Havas, Juha Veijonen, Kari Väänänen ja Risto Salmi sekä runsaasti paikallisisa avustajia.
Tangokuninkaallisen paras valtti on luonnollisuus
Tangokuninkaallisella on mahdollisuus luoda pitkä ura iskelmämusiikin saralla. Artistin on kuitenkin tehtävä töitä menestyäkseen. Tangomarkkinoiden organisaatiossa tiedetään, mitä tulevalta kuninkaalliselta haetaan, jotta menestyksen mahdollisuudet olisivat olemassa.
Tangomarkkinat 2011 -tapahtumassa kruunattavan uuden kuninkaallisen etsintä alkaa tänään tiistaina YLE Pohjanmaan Seinäjoen toimituksesta. Karsintaan on ennakkoon ilmoittautunut yli 50 laulajaa - ja tango soi toimituksessa kello 14 alkaen.
Vuosittain kruunattava tangokuninkaallinen pääsee - tai joutuu - iskelmätähtien suureen joukkoon. Vaikka laulukilpailu tarjoaa paikan Suomen artistien kärkikaartissa, pitää menestyksestä taistella. Tähdeltä edellytetään onnistumisia sekä musiikin että julkisuuden valokeilassa. Eikä julkisuus aina käsittele kohteitaan silkkihansikkain.
\- Tärkein kuninkaallisen ominaisuus lienee luonnollisuus, sillä epäaitoudella ei artisti menesty, linjasi Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja Pekka Leinonen tango-organisaation odotuksia uudelta kuninkaalliselta tangolaulukarsintapäivän aamuna YLE Pohjanmaan lähetyksessä.
Maanpaossa elävän oppositiojohtajan tuomio pysyy
Maanpaossa elävän kambodzhalaisen oppositiojohtajan saamaa vankeustuomiota ei käsitellä uudelleen oikeudessa. Kambodzhan korkein oikeus hylkäsi Sam Rainsyn vetoomuksen tämän saaman kahden vuoden tuomion uudelleenkäsittelystä.
Rainsy tuomittiin vankeusrangaistukseen koska hän oli johtanut mielenosoituksia, jotka liittyivät Kambodzhan ja Vietnamin rajakiistoihin. Hän on saanut myös toisen tuomion, joka koskee valheellisen tiedon levittämistä rajakiistoista.
Tuomioita pidetään esimerkkeinä pääministeri Hun Senin hallinnon harjoittamasta opposition tukahduttamisesta.
Sam Rainsy elää tällä hetkellä maanpaossa Ranskassa.
Särkänniemen delfiinit kiinnostuivat tutkimuslaitteista
Itämeren uhanalaisten pyöriäisten seurantalaitteistoa testattiin tänään Tampereen delfinaariossa. Lähivuosien aikana Itämeren rantavaltiot rakentavat kuunteluverkoston, jolla saadaan aiempaa tarkempi kuva pyöriäisten esiintymispaikoista.
Pyöriäisten ääniä tallentavia laitteita on tarkoitus levittää koko Itämeren alueelle 300, joista Suomen vesille tulee lähes 47. Tietoja käytetään sukupuuton uhkaaman valaslajin suojeluun.
Särkänniemen delfinaariossa päästiin tänään seuraamaan laitteiden käyttöä vedessä, ja tutkimusapuna olivat myös delfiinit.
\- Delfiinit ovat olleet apuna siinä, että ne esittävät oikeanlaista äänenlähdettä. Toki delfiinin ääni eroaa pyöriäisen äänestä selkästi, mutta delfiineillä saadaan laitteet kuitenkin testattua, Itämeren pyöriäisten tutkimushankkeen projektipäällikkö Olli Loisa sanoo.
Tampereen delfinaarion tilat ovat Loisan mukaan hyvät laitetestaukseen. Delfinaariossa pääsee seuraamaan altaan lasin läpi miten laitteet vedessä käyttäytyvät ja kuinka ankkurointi onnistuu.
\- Delfiinit ovat käyneet ihmettelemässä hyvin uteliaasti näitä laitteita. Todennäköisesti on paljon ääntä tallennettuna, kun pääsemme tarkastelemaan äänidataa.
Delfiinit pääsevät kaikuluotaamaan äänensä testattaviin C-podeihin, ja samalla laitteet kalibroidaan käyttövalmiiksi ennen tutkimuspaikoille sijoittamista.
\- Näillä testeillä nyt kokeillaan kuinka pienten valaitten ääniä tallentava laite oikeasti toimii, Olli Loisa kertoo.

  Tutkimuslaite rekisteröi pyöriäisen äänet sadan metrin päästä

Pyöriäinen elää Itämeressä äärimmäisen uhanalaisena. Kannan levinneisyys- ja esiintymisalueista tiedetään edelleen liian vähän, jotta suojelutoimenpiteitä voitaisiin kohdentaa oikeille alueille.
Vuosina 2010-2014 toteutettavaan tutkimukseen osallistuvat kaikki Itämeren EU-jäsenvaltiot. Tutkimuslaitteistoa testataan Särkänniemen lisäksi Ruotsissa Kolmårdenin eläinpuistossa.
Kun seurantalaitteisto saadaan käyttöön, merialueilla tutkimusalue ulottuu lounaasta Tanskan itäosista Ahvenanmaan saariston pohjoisrajalle.
Laitteet sijoitetaan merenpohjaan 5-80 metrin syvyiselle vesialueelle. Hankkeessa käytettävät tutkimuslaitteet havaitsevat ja rekisteröivät pyöriäisen kaikuluotausääniä noin sadan metrin säteeltä laitteesta.
Laitteet pidetään toiminnassa aina kesäkuulle 2013 saakka. Aineiston analysointi tapahtuu vuosina 2013-2014, ja hanke päättyy joulukuussa 2014.
Nousiainen: Parhaassa kunnossa vuosiin
Ville Nousiainen aloittaa MM-kisaurakkansa tänään henkilökohtaisella päämatkallaan, 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Nousiainen puhkuu ennen kisaa kovaa itseluottamusta, sillä hänellä on nyt omien sanojensa mukaan paras olo kolmeen vuoteen.
Nousiainen lähti suomalaishiihtäjistä viimeisenä Seiser Almin valmisteluleiriltä. Hän oli siellä jopa niin pitkään, että huoltomiehetkin olivat jo poistuneet ja hän sai voidella itse suksensa. Nousiaista ei tämä haitannut, sillä se oli hänelle vain sopivaa ajanvietettä.
\- Aika aivot narikassa sai olla siellä ja se tuli hyvään paikkaan. Oli hiukka hälinää alkutalvi ja nyt sain rauhoittua puolitoista viikkoa, tuore isä totesi.
Nousiainen on myös innoissaan päästessään pitkästä aikaa kilpailemaan, sillä viimeisen kunnon kilpailun hän on hiihtänyt Otepään maailmancupissa.
\- Edellinen kisani on Vöyrin parisprintti, eikä sitä oikein voi kilpailuksi sanoa. Se oli aika läpihuutojuttu, kun ei meidän tarvinnut hiihtää kuin se viimeinen rinki kilpaa. Mutta voitto alla, siitä on hyvä lähteä, hän naurahti.
\- Tiedän jo nyt, että on kiva hiihtää kilpaa, sillä minulla on varmaan paras olo kolmeen vuoteen. Sen vain aistii, kun lähtee hiihtämään. Niin monta vuotta on ollut vaikeaa lenkilläkin, ja nyt on natsannut kaikki kohdalleen talven mittaan.

  Lapsen kantaminen jumiutti

Nousiainen sai hiihdettyä viime viikolla kotonaan Kouvolassa hyvän kymmenen kilometrin treenin, johon hän lisäsi myös sprinttiä. Hän iski jokaisessa mäessä niin paljon kuin lähti ja saattoi harjoituksen jälkeen todeta jaksaneensa puristaa hyvin.
\- Tutuissa maastoissa pystyy vertaamaan kuntoa. Jos jossain mäen päällä alkaa vähän yskähdellä eikä oikein jaksa puristaa, niin se on aina huono merkki. Nyt kun jaksoin puristaa.
Nousiaisen ainoa huolenaihe on viime viikkoina ollut jumiutuneet hartiat, joka on aiheutunut lapsen kantamisesta. Viimeistelyleirillä joukkueen hieroja sai hänen lihaksensa murjottua auki ja nyt Nousiainen on jättänyt seitsenkiloisen Isabella-tyttärensä kantamisen vähemmälle.
\- Kyllä pikkaisen olin huolissani. En autolla pystynyt pakittamaan, kun kädet puutuivat. Ja joka ilta melkein itkin, kun hieroja ruuvasi hartioita, Nousiainen hymähti.

  Viesteissä mitataan todellinen taso

Tämänpäiväinen kilpailu on Nousiaiselle hänen MM-kisojen henkilökohtainen päämatkansa, joten hän aikoo luonnollisesti startata kisaan sata lasissa. Mihin se sitten riittää, siihen hän ei osaa vastata, sillä myös hänen kilpailijansa ovat kovassa iskukunnossa.
\- Kunto on ainakin sama kuin mitä se oli kolme vuotta sitten. Silloin se riitti hyviin suorituksiin, katsotaan, mihin se riittää nyt. Nyt kun olen sanonut olevani hyvässä kunnossa, niin voi mennä ihan perseelleen, hän nauroi ja vakuutti myös viestien olevan hänelle erittäin tärkeitä kilpailuja.
\- Niissä mitataan meidän todellinen tasomme hiihtokansana. Se ei ole pelkästään yhden miehen varassa, vaan siihen tarvitaan neljän miehen onnistuminen. Me kaikki satsaamme viesteihin paljon ja olemme niistä innoissamme. Ne eivät ole meille mitään pakkopullaa.
Mies ajoi maistissa arkiaamuna
Mies jäi kiinni ajettuaan humalassa autoa tiistaiaamuna kello yhdeksän aikaan Kittilän Levillä.
Ulkomaalainen mies puhalsi poliisin alkometriin 1.55 promillea. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
18-vuotias autoili humalassa
Poliisi otti kiinni 18-vuotiaan humalaisen henkilöauton ratista Rovaniemen Siskonpolulla tiistain vastaisena yönä noin kello 1.20.
Auton kuljettaja puhalsi alkometriin 0.93 promillea. Ulkopaikkakuntalaista nuorukaista epäillään rattijuopumuksesta.
Poliisi pysäytti henkilöauton partioinnin yhteydessä.
Mies kuljetettiin verikokeisiin tuloksen varmistamiseksi ja hänen korttinsa otettiin parempaan talteen. Ajokiellon lisäksi miestä odottaa kuulustelu Rovaniemen poliisiasemalla.
Grillin ikkuna rikki
Grillikioskin ikkunalasi rikottiin tiistaita vasten aamuyöllä Rovaniemen Lapinkävijäntiellä.
Vartiointiliike sai hälytyksen tapahtuneesta. Sisälle grilliin ei kuitenkaan oltu päästy, sillä rikotun ikkunan edessä oli kylmäkaappi.
Marimekon klassikot hypäävät tennareihin
On ihastuttavaa nähdä, miten nuoret suunnittelijat arvostavat muotoilun historiaa.Marimekon uudet kyvyt Noora Niinikoski ja kumppanit ovat tehneet yhteistyösopimuksen Conversen kanssa. Uudet tennarit saavat ylleen Marimekon klassikkoja, Maija ja Kristiina Isolan sekä Annika Rinteen kuoseja.Ensi kesä taitaa olla taattu raitasukkien ja kuosilenkkareiden kausi! Olotila ♥Lisätietoja: Marimekko
Autoon murtauduttiin Rovaniemellä
Mazda-merkkisen henkilöautoon murtauduttiin perjantain ja maanantaina välisenä aikana Rovaniemen Karhunkaatajantiellä.
Varkaiden mukaan oli lähtenyt cd-soitin ja levyjä. Autoon oli menty rikkomalla kuskin oven lukkopesä.
Vihjeet rikoksista pyydetään ilmoittamaan poliisille puh. 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Jäteyhtiöt haluavat laajentaa toimintaansa Valkeakoskella
Betonin ja muun rakennusjätteen käsittely laajenee Valkeakoskella. Kaupunginhallitus on päättänyt varata Remateria -yhtiölle noin hehtaarin tontin Pispantallin alueelta.
Yhtiö rakentaa Pispantallin alueelle tuotantotilat, joihin tarvitaan toistakymmentä työntekijää.
Jätehuoltoyhtiö Kiertokapula puolestaan haluaa laajentaa Lumikorven jätteenkäsittelyaluetta ja sen nykyistä toimintaa, muun muassa kompostointia ja rakennusjätteen lajittelua.
Kangasalan kirjasto kuivuu kevään aikana
Vesivuodon runteleman Kangasalan kirjaston korjaukset kääntyvät loppusuoralle. Kuivaus on valmistumassa ja samoihin aikoihin käynnistellään maalaus- ja mattotöitä.
Kangasalan kunta on tilannut uudet hyllyt ja muut kalusteet. Niitä päästäneen asentamaan maaliskuun puolivälin aikoihin.
Tieto- ja taito-osasto voidaan saada käyttöön aikaisintaan maalis-huhtikuun vaihteessa.
Vasta viime keväänä avattu uusi kirjasto vahingoittui sulamisvesistä tammikuun alkupuolella.
Avustustyöntekijä: Tunisiassa täydellinen kaaos
Suomen Punaisen Ristin avustustyöntekijät pyrkivät taas tänään Tunisiasta rajan yli Libyaan. Avustustyöntekijät eivät mene maahan ennen kuin täysi varmuus turvallisuudesta on olemassa. Luotien keskelle emme mene, toteaa SPR:n porilainen avustustyöntekijä Jarmo Villanen.
\- Tunisian ja Libyan rajan pinnassa tunnelma on kaoottinen. Ihmiset ovat turhautuneita ja kylmissään. Rajan yli tulee 10 000 ihmistä päivässä. Heidän auttaminen on valtava urakka, kuvailee Villanen.
Siitä, mikä Libyassa avustustyöntekijöitä odottaa, ei ole varmuutta. Maasta ei ole SPR:n työntekijöillekään saatu juuri lainkaan tietoa, tietoliikenneyhteydet ovat lähes kokonaan poikki.
Villasella on kokemusta työskentelystä monilla kriisalueilla ja erilaisissa avustusoperaatiossa. Silti Tunisian ja Libyan tilanne on omaa luokkaansa.
\- Tätä ei voi verrata mihinkään muuhun operaatioon. Kuulumme Punaisen Ristin nopean yksikön joukkoon, jossa olemme alueella ensimmäisiä työntekijöitä. Kaikki kollegat, joilla on kymmeniä operaatioita takana kertovat, että eivät ole koskaan kokeneet vastaavaa tunnelmaa.
Vartijoiden sovittelu jatkuu yhä
Vartijoiden lakonuhan sovittelu on jatkettu tiistaina. Jos sopuun ei päästä illan aikana, alkaa Securitasta koskeva kolmipäiväinen lakko keskiviikkona puoliltapäivin. Koko vartiointialaa koskeva lakko uhkaa ensi viikon torstaina.
Alalla on myös jo nyt voimassa ylityökielto. Osapuolet tapasivat piirisovittelija Leo Suomaan viimeksi eilen maanantaina. Suomaan mukaan asioita käytiin läpi hyvässä hengessä.
PAM myönsi tiistaina poikkeuslupia sellaisille Securitaksen vartioimille kohteille, joilla on vaikutusta yleiseen turvallisuuteen. Näitä ovat muun muassa ydinvoimalat.
Hissilippujen myynti notkahti hiihtolomaviikolla
Hiihtokeskusten hissilippumyynti pieneni ensimmäisellä hiihtolomaviikolla verrattuna vuoden takaiseen. Suomen hiihtokeskusyhdistyksen mukaan hissilippujen myynti putosi viime viikolla viisi prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Kävijöitä hiihtokeskuksissa oli viime viikolla 11 prosenttia viimevuotista vähemmän pakkasen ja tuulisen sään takia. Hiihtokeskusyhdistyksen mukaan Etelä-Suomen hiihtolomaviikolla myydään noin 10 prosenttia koko toimialan vuoden hissilipuista.
\- Hiihtolomaviikot jatkuvat vielä kaksi viikkoa. Lisäksi maaliskuun aurinkoiset viikonloput merkitsevät kokonaismyynnissä paljon. Toivommekin ulkoilusäiden suosivan ja asiakkaiden tulevan rinteisiin myös päiväkävijöinä, Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Sari Tollet sanoo.
Sosiaalinen media on uusi vaaliase
Sosiaalinen media on tärkeä ase tulevissa eduskuntavaaleissa. Se on mahdollistanut etenkin uusien puolueiden syntymisen ja kannatuksen.
Sosiaalinen media on muuttanut vaalityötä monella tavalla. Vaalimainosten kohdentaminen tietylle yleisölle on sosiaalisen median ehdoton vahvuus, korostaa Tampereen yliopiston politiikan tutkija Janne Rinne.
\- Sosiaalinen media mahdollistaa jokaisen ehdokkaan omatoimisen kampanjoinnin. Sen avulla ehdokkaat voivat tuoda esiin teemoja, joita he henkilökohtaisesti pitävät tärkeinä, mutta jotka jollain tavalla poikkeavat yleisestä puolueen kannasta.
Vaaliehdokkaan on oltava hereillä kaikilla tahoilla
Mainonta julisteiden ja perinteisen median keinoin ei enää riitä, vaan ehdokkaiden on lyötävä itsensä läpi myös netissä.
Monet keräävät esimerkiksi Facebook-fanisivuilleen ja blogin kirjoittaminen on suorastaan velvollisuus.
Internetin mielipidetulvassa kehittyvät myös omat argumentointitaidot, pohtii Vihreiden eduskuntavaaliehdokas Hanna Hakko.
\- Kun laitan Uuden Suomen sivuille omia ajatuksiani, ihmiset ottavat niihiin nopeasti kantaa ja kertovat vastakkaisia ajatuksia. Mutta se on hyvä asia, sillä opin siten perustelemaan ja hiomaan ajatuksiani paremmiksi, kertoo Vihreiden eduskuntavaaliehdokas ja ympäristöpolitiikan opiskelija Hanna Hakko.
Kaikkea ei kuitenkaan Facebook- ja blogi-teksteihin kannata kuitenkaan kirjoittaa, huomauttaa politiikan tutkija Janne Rinne.
\- Sosiaalisessa mediassa vaalityö voi epäonnistua monella tavalla ja helposti. Jos esimerkiksi Facebookin status-päivitystä ei ole harkittu, se saatetaan tulkita väärin, jolloin se vaikuttaa julkisuuskuvaan ikävästi.
Internetin ongelmana on myös infoähky.
\- Kun sosiaalisessa mediassa haetaan huomiota erilaisilla kevyillä heitoilla ja tempauksilla, niin se varsinainen asia saattaa hukkua sinne itse tempauksen alle, harmittelee Muutos 2011 puolueen eduskuntavaaliehdokas Jari Leino.
Puoluerintama laajentunut sosiaalisen median avulla
Moni pieni puolue on syntynyt sosiaalisen median ansioista, pohtii politiikan tutkija Janne Rinne.
\- Esimerkiksi Muutos 2011 on lähtenyt kehittymään blogien ja keskustelupalstojen ympäriltä omaksi puolueekseen. Myös Piraattipuolue toimii paljon sosiaalisessa mediassa, ja heillä onkin erittäin aktiivinen sisäinen keskustelukanava, jonka kautta he he laativat puolue- ja vaaliohjelmaa sekä paikallisesti että valtakunnallisesti. He voivat päättää hyvin nopeasti puolueen yhtenäisen kannan eri asioihin sisäisen keskustelupalstan avulla.
Tämä on Rinteen mielestä asia, joista isot puolueet voisivat ottaa oppia.
\- Isoilla puolueilla ei ole tehokasta sisäistä kanavaa, koska ehdokkaita on enemmän ja mielipiteiden kirjo on hajanaisempi. Niin sanottujen yhden asioiden puolueiden on helpompi viestiä keskenään kuin yleispuolueiden, politiikan tavaratalojen, jotka tarjoavat kaikille tahoille jotakin.
Internet on tasapainottanut kilpajuoksua isojen puolueiden kanssa.
\- Oman kohderyhmäni edustajia löytyy joka puolelta Pirkanmaata, ja heidät tavoittaa parhaiten netin kautta, eikä perinteisesti lappuja jakamalla kauppojen edessä, kertoo Muutos 2011 puolueen eduskuntavaaliehdokas Jari Leino.
Kummankaan eduskuntavaaliehdokkaan, Hakon tai Leinon, mielestä sosiaalinen media ei kuitenkaan ikinä korvaa kasvokkain tapaamisia äänestäjien kanssa.
\- On tärkeää olla paikalla eri foorumeissa, joita ryhmät käyttää, ja nimenomaan mennä itse ihmisten sekaan eikä odottaa ihmisiä itsensä luo, Hakko sanoo.
\- Jotta pääsee läpi, tarvitaan perinteistä toreille menemistä, toistaa Leino.
Punkkinen hämmentää voittajaehdokassoppaa
Oslon MM-kilpailujen tiistain ainoassa kisassa riittää etukäteen ajateltuna säpinää, sillä miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa ei ole selvää ennakkosuosikkia. YLE Urheilun asiantuntijan Jarmo Punkkisen mukaan voittajaehdokkaita löytyy peräti 5-10.
Suomalaishiihtäjillä on ainakin yksi vahva ase päivän kilpailuun, sillä Suomen huolto osoitti jo maanantain naisten kisassa, että se hallitsee voitelun vallitsevassa kelissä.
\- Huolto on tehnyt läksynsä ja jos samanlainen onnistuu, kaikki on mahdollista, Punkkinen totesi.
Huollon osuus nousee hänen mielestään suureksi kisassa, sillä vaikka kyseessä ei ole ylivoimainen keli eri maiden huoltoryhmille, on osalla ollut selvästi kalusto-ongelmia.
\- Ruotsalaisilla on ollut yllättävän paljon ongelmia huollossa, ja sen takia esimerkiksi Daniel Richardsson romahti yhdistelmäkisassa.
Punkkinen laskee ruotsalaisen kuitenkin ennakkosuosikkeihin, kuten myös yhdistelmäkisan vitosen Martin Johnsrud Sundbyn, Lukas Bauerin, Eldar Rönningin, Dario Colognan ja Axel Teichmannin.
\- Bauer on tosin ollut viime aikoina alamäessä, Rönning sairaana ja Cologna hyytyi täysin yhdistelmäkisassa. Teichmann hiihti pitkästä aikaa hyvän kisan Drammenissa ja tämä on hänelle päämatka, Punkkinen pohti.
\- Toisin kuin naisten eilisessä kilpailussa, jossa oli kaksi ylitse muiden, tämän kilpailun voittotaistossa on monia hiihtäjiä. Siellä on 5-10, jotka voivat voittaa tämän kisan.

  ”Nousiainen on kysymysmerkki”

Punkkinen on hieman hämmentynyt Sami Jauhojärven vaisuun esiintymiseen kisan aattona, mutta uskoi tämän johtuvan vain siitä, että rovaniemeläinen haluaa rauhassa keskittyä avausmatkaansa.
\- Drammenin kisa oli Samille rohkaiseva, mutta se oli epätasainen. Hänellä oli siinä hyviä ja huonoja pätkiä. Jos hän saa pidettyä vauhdin tasaisena, ei hänen tarvitse antaa muille periksi. Uskon, että hän voi hyvinkin hiihtää kauden parhaan kansainvälisen tuloksensa.
Ville Nousiainen on Punkkisen papereissa kysymysmerkki, sillä kouvolalainen on satsannut kaiken juuri tähän kisaan. Nousiainen on kuitenkin hiihtänyt repaleisen kauden eikä ole kahteen vuoteen saanut oikein kunnon tulosta aikaan kansainvälisesti.
\- Ville on hiihtänyt hyvin tiukan paikan edessä, mutta hänen parhaat tuloksensa ovat 2-3 vuoden takaa. Täytyy toivoa, että latinki ei mene yli.
Tero Similä hiihti Punkkisen mielestä hyvin omalla tasollaan yhdistelmäkisassa, etenkin perinteisen osuuden. Se, että Similällä on hyvä hiihto alla, saattaa siivittää häntä myös tämän päivän kisassa.
\- Maastot ovat rajut, mutta hyvin hiihdettävät. Tero pääsi lopulta helpolla edellisessä kisassa ja voi hyvinkin olla joukkueen yllätyskortti. En kuitenkaan sano, että hän sijoittuisi huippusijoille.
Matti Heikkinen ei Punkkisen mielestä ole parhaimpia toipumaan rankoista rypistyksistä, mutta hän toivoo, että Heikkinen on toipunut 30 kilometriltä.
\- Matin meno oli nimittäin helponnäköistä jo Drammenissa, Punkkinen muistutti.
Jauhojärvi yllätti: Nyt ei ole syytä uhota
Sami Jauhojärvi on aina ennen tärkeitä kisoja julistanut isoon ääneen tavoitteensa ja uhonnut tuovansa kultaa ja kunniaa. Tämä on ollut Jauhojärven tapa luoda itselleen paineita ja tuoda lisää fiilistä, mutta Oslon avauskisan alla ”Musti” on suorastaan vaimea.
\- Se olisi päämatkan aika, Jauhojärvi pohti 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun aattona ja pudotteli lauseita tavallista verkkaisemmin.
\- Tuntemukset eivät ole mitkään ihmeelliset. Ei mitään uutta taivaan alla. Paljon on porukkaa. Se on mukavaa kerrankin, kun kisoissa on kannustusta.
Drammenin maailmancupin jälkeen Jauhojärvi kertoi olevansa enemmän huolissaan kuin luottavainen, mutta nyt hän on jo piirun verran luottavaisempi kuin huolissaan.
\- Mutta tilanne ei ole hirveästi muuttunut Drammenista, Jauhojärvi sanoi ja luetteli huolenaiheitaan:
\- Keli aiheuttaa huolta, kunto aiheuttaa huolta, muitten kunto aiheuttaa huolta… Normaali arvokisavalmistautuminen ja -fiilinki siis.

  Paineet poistuneet jo alkukaudesta

Jauhojärven mukaan hänen kuntonsa ja vireensä ei ole verrattavissa kahden vuoden takaisiin Liberecin MM-kisoihin, jolloin hän juhli pronssimitaleja niin parisprintissä kuin viestissäkin. Henkilökohtaisella puolella ei samanlaista menestystä kuitenkaan tullut.
\- Silloin oli itsevarmuus aivan eri tasolla kuin mitä se on nyt. Oli tullut hyviä suorituksia kauden aikana jo useampi ja silloin pystyi lähtemään luottavaisemmin matkaan. Mutta ei siitä järin häävi tulos tullut sittenkään, 12:s. Yritän nyt parantaa sitä Liberecin tulosta, hän totesi ja vakuutti, ettei vaatimattomuus ei ole häneltä minkäänlainen paineenpoistokeino.
\- Olen poistanut paineet itseltäni jo alkukauden aikana. Yleensähän silloin kun olen kunnossa, niin median kautta luon itselleni vielä lisää painetta ja haen sen viimeisen fiiliksen siitä. Nyt ei ole syytä alkaa uhota.

  Miesten 15 km:n kisa kello 13.45 alkaen TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä sekä Radio Suomessa

Intiassa 11 tuomittiin kuolemaan Gujaratin junapalosta
Intiassa 11 miestä on tuomittu kuolemaan ja 20 elinkautiseen vankeusrangaistukseen vakaviin mellakoihin johtaneen junapalon sytyttämisestä Gujaratin osavaltiossa maan luoteisosassa vuonna 2002.
Tuomitut ovat muslimeja. 60 hindulaista aktivistia kuoli junan tulipalossa Godhran kaupungin rautatieasemalla. Ennen tulipaloa junasta nousseiden hindujen ja muslimikauppiaiden välille oli syntynyt riitaisuuksia.
Junapalon jälkeen Intiassa syntyi muslimien vastaisia vakavia väkivaltaisuuksia. Arviot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat tuhannesta kahteen tuhanteen. Suurin osa uhreista oli muslimeja. Kyseessä oli yksi vakavimmista uskonryhmien välisistä yhteenotoista Intian itsenäisyyden aikana.
Raivostuneet hinduryhmät syyllistyivät raakuuksiin muslimien asuinalueilla osavaltion suurimmassa kaupungissa Ahmedabadissa ja muissa kaupungeissa.
Oikeudenkäynnin vuoksi Gujaratissa nostettiin turvatoimia, mutta levottomuuksia ei ole toistaiseksi puhjennut.
Jemenissä siepattu lääkäri ilmaiskun vuoksi
Jemenissä aseistautuneet paikalliseen heimoon kuuluvat miehet ovat siepanneet uzbekistanilaisen lääkärin. He vaativat, että hallitus ottaisi vastuun yli vuosi sitten tapahtuneesta ilmaiskusta, jossa kuoli kymmeniä siviilejä, heimon jäsen kertoi uutistoimisto Reutersille tiistaina.
Miehet saivat huijattua lääkärin mukaansa sairaalasta väittämällä, että loukkaantuneet tarvitsevat lääkäriä.
Lääkäri työskenteli Shabwan alueella Keski-Jemenissä, jossa sekä jemeniläiset separatistit että al-Qaida on aktiivinen. Lääkäri on viety naapurimaakuntaan Abyaniin. Juuri siellä tehtiin ilmaisku epäiltyjä al-Qaidan jäseniä vastaan joulukuussa 2009.
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh on Yhdysvaltain liittolainen al-Qaidan vastaisessa kamppailussa. Presidentti on yrittänyt rauhoittaa maan päivittäisiä mielenosoituksia. Parin viikon aikana on kuollut yli 20 ihmistä.
Sekä paikallisten että ulkomaalaisten sieppaukset ovat Jemenissä yleisiä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan isku Abyaniin 2009 tappoi 41 ihmistä, heistä puolet oli lapsia.
Pankkiasioinnin teknistyminen huolestuttaa iäkkäitä
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen Eläkkeensaajien keskusliiton puheenjohtajan Hilkka Häkkilän mukaan tekniikan kehittyminen on lisännyt eriarvoisuutta. Esimerkkinä hän mainitsee pankeissa asioinnin, mikä on usein kalliimpaa, kuin asiointi verkossa. Myös erilaisten tunnuslukujen muistaminen saattaa vaikeuttaa asiointia.
Laskujen maksaminen on muuttunut viime vuosina. Kun ennen maksettiin automaateilla tai konttoreissa, on maksuliikenne siirtynyt jo liki kokonaan verkkopankkeihin. Yhtenäisen euromaksualueen myötä tilinumerot pitenivät ja pankkikortit ovat vaihtuneet tunnusluvun vaativiin sirukortteihin. Tekniikan kehittyminen haastaa etenkin tekniikkaan tottumattomat iäkkäät ihmiset.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen Eläkkeensaajien keskusliiton puheenjohtajan Hilkka Häkkilän mielestä kehitys on johtanut eriarvoistumiseen.
\- Yksi kansanosa jää jälkeen. Olemme huolissamme heistä, joilla ei ole tietokoneita. Tällä hetkellä pankeissa maksaminen on vielä mahdollista, mutta jos nämä palvelut katoavat, on se heille melkoinen katastrofi, Häkkilä kertoo.
Häkkilän mukaan maksuautomaattien karsiminen on jo haitannut monien asiointia. Pankin työntekijöiden väheneminen näkyy puolestaan neuvontaan käytetyn ajan vähenemisenä. Samalla palvelumaksut ovat kallistuneet.
Häkkilä muistuttaa, että yli 75-vuotiaita on Suomessa runsaat 700 000. Hänen mukaan mistään pienestä erityisryhmästä ei ole kysymys.
Pankit lupaavat säilyttää konttorit
Finanssialan keskusliiton kehityspäällikkö Anne Nisén lupaa, että palvelut ovat jatkossakin käytettävissä muualla kuin internetissä. Mikäli konttoriin on matkaa, suosittelee Nisén käyttämään suoraveloitusta tai postittamaan laskut pankkiin erillisessä maksukuoressa.
\- Pankeilla on tarjolla erilaisia palveluja eri asiakasryhmille. Selvitysten mukaan kuitenkin myös iäkkäät henkilöt käyttävät nettipankkia, Nisén kertoo.
Nisénin mukaan iäkkäiden tarpeet on tiedostettu muun muassa sirukorttien käytössä. Kauppiaan on edelleen mahdollista ohittaa tunnusluku ja hyväksyä maksusuoritus asiakkaan allekirjoituksella. Uusi tekniikka lisää myös turvallisuutta.
\- Sirukortti on aikaisempia kortteja paljon turvallisempi, sitä on paljon hankalampi kopioida.
Nisénin mukaan uudistukset tuovat myös säästöjä. Tästä on esimerkkinä uusi SEPA-maksujärjestelmä. Nisénin mukaan kuluttajien palvelumaksut nousisivat nykyistä nopeammin, mikäli ylläpitäisimme omaa ja muista maista erillistä maksujärjestelmää.
Vesiliikuntakeskuksen rakentaminen vireille
Uuden vesiliikuntakeskuksen rakentamisen valmistelun aloittamisesta päätetään tiistaina Kajaanissa. Kaupunginhallituksen on tarkoitus tuoda asia valtuustolle tässä kuussa lopullista päätöksentekoa varten.
Kajaanin kaupunginhallitus käsittelee asiaa valmistelutyöryhmän yksimielisen esityksen pohjalta. Esityksen mukaan vesiliikuntakeskus pitäisi rakentaa Kaukametsän alueelle.
Valmistelutyöryhmässä olivat mukana suurimpien valtuustoryhmien edustajat, joiden yksimielinen näkemys oli, että rakentamisesta pitää tehdä viimeinkin päätös, ja että paikaksi sopisi parhaiten Kaukametsän alue.
Uusi vesiliikuntakeskus maksaisi suunnitelmien mukaan vajaa 14 miljoonaa euroa. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa jo syksyllä ja uimaan pääsisi keväällä 2013.
Chelsea ja ManU eri panoksin huippuotteluun
Jalkapallon Englannin Valioliigan jättiläiset Chelsea ja Manchester United iskevät yhteen tiistaina Lontoossa. Aiemmista vuosista poiketen parivaljakosta vain United pelaa enää mestaruudesta. Chelsean tavoitteena on selvitä Mestarien liigaan myös ensi kaudeksi.
Viidentenä sarjassa oleva Chelsea on jäänyt jo 15 pistettä kärkipaikkaa pitävästä Unitedista ja 11 pistettä kakkosena olevasta Arsenalista. Chelsean manageri Carlo Ancelotti myönsi maanantaina, että joukkue ei enää haaveile mestaruudesta.
\- Manchester United voi päättää kohtalostaan itse. Meidän tavoitteemme on toisaalla tällä hetkellä. Haluamme päätyä neljän parhaan joukkueen, Ancelotti sanoi.
Kaksi ottelua enemmän pelannut Manchester City on viisi pistettä Chelseaa karussa ja yhden ottelun enemmän pelannut Tottenham kaksi pistettä edellä. Voitto Unitedista nostaisi Chelsean siis sarjassa neljänneksi, Mestarien liigan karsintapaikkaan oikeuttavalle sijalle.
"The Blues" ei ole hävinnyt Unitedille kotonaan Stamford Bridgellä sitten vuoden 2002. Joukkue on myös saanut levätä kuusi päivää viime keskiviikkona FC Kööpenhaminasta Mestarien liigassa ottamansa voiton jälkeen. Kapteeni John Terry on luottavainen suuren ottelun alla.
\- Luotamme itseemme kotikentällä. Voi myös olla, että heidän (United) taktiikkansa suosii meitä. En tiedä millä taktiikalla he tulevat otteluun, mutta monet joukkueet ovat Stamford Bridgellä vetäytyneet puolustukseen ja tehneet hyökkäämisestä meille vaikeaa, Terry sanoi.

  Cole ja Rooney pelikelpoisia

Ihan rikkumattomassa rauhassa Chelsea ei ole huippuotteluun saanut valmistautua. Puolustaja Ashley Cole ampui seuran harjoituskeskuksessa sunnuntaina ilmakiväärillä opiskelijaa, joka työskentelee Chelsean taustaryhmässä.
Chelsea rankaisi Colea kahden viikon palkan suuruisella sakolla. Poliisitutkinta tapauksen johdosta on vielä kesken, mutta se ei vaikuta Colen pelikelpoisuuteen, joten hänet nähdään tiistaina normaaliin tapaan sinipaitojen takalinjoilla.
Manchester Unitedin hyökkääjä Wayne Rooney puolestaan pääsi pälkähästä, vaikka televisiokuvat lauantain Wigan-ottelusta näyttivät Rooneyn huitaisevan Wiganin keskikenttäpelaajaa James McCarthya kyynärpäällä päähän.
Ottelun päätuomari Mark Clattenburg ilmoitti raportissaan Englannin jalkapalloliitolle, että hänen tuomionsa - vapaapotku Wiganille - oli riittävä. Näin liitto ei voi rangaista Rooneya jälkikäteen, ja maajoukkuehyökkääjä on pelikelpoinen Chelsea-ottelussa.
United voitti Wiganin vakuuttavasti 4-0, vaikka Wigan piti sarjakärkeä ahtaalla ottelun alussa. Chelsea puolestaan on jäänyt kahdessa edellisessä liigaottelussaan maaleitta. Viimeksi joukkue tasasi pisteet Fulhamin kanssa maalittomassa paikallisottelussa.
\- United on hävinnut vain kerran. He ovat Valioliigan paras joukuke tällä hetkellä. Tiistain ottelu on tärkeä sekä Unitedin että Chelsean tulevaisuudelle. Olemme innoissamme, Ancelotti tunnelmoi.
Valokuvahuutokauppa toi asunnottomille yli 30 000 euroa
Helsingin kaupunginmuseon suositun Asfalttia ja auringonkukkia -näyttelyn valokuvien huutokaupan tulos ylitti odotukset. Kaikki näyttelyn 154 vedosta saatiin eilen myytyä Vailla vakinaista asuntoa -yhdistyksen toiminnan hyväksi.
Tuotto Simo ja Eeva Ristan 70-luvun Helsinki-kuvista oli noin 32 000 euroa. Lopullinen summa selviää, kun viimeisetkin teokset on lunastettu. Kuvien hintahaitari oli 60 eurosta lähes 600 euroon.
Kovin hinta maksettiin nykyisen Itäkeskuksen paikalla ollutta Nymanin kaalimaata kuvaavasta työstä. Seuraavaksi suosituimpia olivat odotetusti lapsikuvat. Huutokaupassa oli läsnä yli 800 ihmistä.
Kaupunginmuseon tutkija Satu Savia kuvailee tilaisuutta lämpimäksi ja humoristiseksi. Savia arvelee, että toimivaa konseptia saatetaan käyttää toistekin kaupunginmuseon valokuvanäyttelyiden yhteydessä.
Huippusuosittu näyttely keräsi lähes 45 000 kävijää.
Opiskelijat vaativat opintotuen turvaamista
Opiskelijat ympäri Suomen kampanjoivat tänään opintotuen puolesta. Tempauksen tavoitteena on vaikuttaa tulevaan hallitukseen, jotta se sitoisi opintotuen elinkustannusten nousua seuraavaan indeksiin.
Opiskelijoiden mielestä heidän etunsa on unohdettu, sillä moniin muihin etuihin tulee tästä päivästä lähtien muutoksia. Lapsilisiin, lastenhoidon tukiin ja sairausvakuutuksen vähimmäispäivärahoihin tulee 0,4 prosentin indeksikorotus ensimmäistä kertaa.
Kampanjan järjestäjien mukaan opintotuen sitominen indeksiin olisi elintärkeä parannus opiskelijan toimeentuloon ja antaisi opiskelijalle paremmat mahdollisuudet valmistua tavoiteajassa.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskuntaa JYY ja Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijakunta JAMKO järjestävät aamupäivästä lähtien tietoiskuja aiheesta yliopiston kirjaston edustalla.
Jäiden haittaama matkustajaliikenne matelee
Merenkurkun vaikeat olosuhteet ovat hidastaneet tuntuvasti RG-1:sen matkantekoa. Laiva pääsi vihdoin kello kymmeneltä perille Uumajaan 14 tunnin matkanteon jälkeen. Laivassa on 70 matkustajaa.
Matkustaja-alus RG-1 lähti matkaan Vaasasta maanantaina illalla jäänmurtajan avustamana. Seitsemän tunnin sijaan matka kesti 14 tuntia.
Laiva pyrkii lähtemään mahdollisimman pian takaisin Vaasaan. Toimitusjohtaja Reko Märsylä arvioi, että pysähdys kestää yhdestä kahteen tuntia.
Hidastuminen vaikuttaa jatkossa RG Linen aikatauluihin. Tämän illan vuoro Vaasasta Uumajaan ajettaneen vasta huomenna aamulla.
Kajaani päättää lisäajasta Jannpuulle
Kajaanin kaupunginhallitus päättää tiistaina suostumuksesta Jannpuun lainaehtojen muuttamiseen. Jannpuu on hakenut Pohjola Pankilta 560 000 euron lainan takaisinmaksun aloittamiseen vuoden lykkäystä.
Yhtiö otti lainan vuonna 2005 Kajaanin kaupungin omavelkaisella takauksella. Vastavakuutena ovat yhtiön tuotantotilat koneineen ja laitteineen.
Uuden suunnitelman mukaan lainan lyhentäminen alkaisi vuoden kuluttua.
Jannpuu uskoo yhtiön nousevan tänä vuonna uudestaan kasvu-uralle. Tavoitetta tukevat uudet asiakkaat porrastuotannossa ja Ikean aloittama mäntytuotteiden osto.
Etelä-Savon työterveys teki voittoa
Mikkelin kaupungin liikelaitos Etelä-Savon työterveys teki viime vuonna runsaan 320 000 euron ylijäämäisen tilinpäätöksen. Rahat talletetaan ylijäämätilille.
Liikevaihtoa laitokselle kertyi lähes neljä miljoonaa euroa.
Etelä-Savon työterveyden palveluksessa on nelisenkymmentä työntekijää.
Sillä on toimipisteet Mikkelin lisäksi Mäntyharjulla, Pertunmaalla, Juvalla, Kangasniemellä ja Puumalassa.
Viime vuosi oli liikelaitoksen viides toimintavuosi.
HYY ja Hursti jakavat opiskelijoille leipää
Helsingin yliopiston ylioppilaskunta jakaa tänään puolilta päivin Kolmen sepän patsaalla leipää Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyön kanssa. Tempaus on osa valtakunnallista kampanjaa, jolla vaaditaan opintotuen sitomista elinkustannusindeksiin.
Opiskelijajärjestöjen mukaan opintotuen ostovoima heikkenee jatkuvasti. Helsingissä Laupeudentyön opiskelijoiden ruuanjakelussa käy kuukausittain yli 200 opiskelijaa.
HYYn hallituksen sosiaalipoliittinen vastaava Aaro Häkkinen muistuttaa, että opintojen rahoittaminen töitä tekemällä ei ole kaikille mahdollista.
\- Meillä on aika paljon todella köyhiä opiskelijoita, jotka eivät vain tule toimeen. Perheellisillä opiskelijoillahan menee kaikkein heikoiten. Työn, pienen lapsen ja opiskeluiden yhteensovittaminen on todella vaikeaa.
Häkkisen mukaan työn yhdistäminen täysipainoiseen opiskeluun on muillekin vaikeaa.
\- Työpaikkoja ei vain riitä kaikille, ainakaan sellaisilla työehdoilla, että samalla pystyy opiskelemaan. Tilanne ei ihan sillä ratkea, että kaikki opiskelijat kävisivät töissä.
Paikalle odotetaan muutamaa sataa opiskelijaa leipää hakemaan, mutta sitä jaetaan myös muille kaupunkilaisille.
Tupoksen Ankkurilahden laajentuminen hyväksytty
Limingan kunnanvaltuusto on hyväksynyt kunnianhimoiset liikekaavat Tupoksen Ankkurilahden laajentamiseksi. Oulun moottoritien eteläpäähän nousee tilaa vaativia erikoisliikkeitä, kuljetus- ja logistiikkakeskus sekä muun muassa uutta teollisuutta.
Liminka on asukasluvultaan Suomen nopeimmin kasvava kunta. Väestötavoitteessa vuonna 2020 asukkaita on noin 15 000. Tämä edellyttää kunnalta voimakasta satsausta muun muassa työpaikkatontteihin.
Kunnan hankkimille maille Oulun moottoritien eteläpäähän nousee tilaa vaativia erikoisliikkeitä, kuljetus- ja logistiikkakeskus sekä muun muassa uutta teollisuutta. Ankkurilahteen on rakenteilla myös Vihiluodon Kalan tuotantolaitoksia ja kalaravintola.
Alue on kuljetusalan kannalta keskeisellä paikalla, sillä alue on liikenteellisesti hyvin saavutettavissa myös raskaalla liikenteellä.
Tupoksen Ankkurilahden uudet toiminnot ovat Oulun seudun yhteisen yleiskaavan 2020 mukaisia. Alueelle sijoitettavien kaupallisten palveluiden mitoitus perustuu Oulun seudun kaupallisen palveluverkkoselvitykseen 2030.
Laajennusalueelle sijoittuu 32 000 m ² työpaikka- ja logistiikkatiloja sekä liikennehakuisia erikoistavarakaupan palveluja. Myymälätilojen kerrosala on maksimissaan yhteensä 8 248 m².
Saimaanharjuun rakennetaan esikoulu
Lasten päivähoito-ongelmiin on tulossa helpotusta Taipalsaarella. Esiopetustilojen rakentaminen Saimaanharjun koulukeskuksen pihaan on tarkoitus aloittaa toukokuussa.
Vajaan 400 neliön kokoisen rakennuksen on määrä valmistua vuodenvaihteessa.
Esikoululaiset muuttavat uuteen taloon tien toisella puolella sijaitsevasta päiväkodista. Näin päiväkotiin vapautuu tilaa lapsille, jotka ovat olleet ryhmähoidossa pienissä asuntotiloissa mm. Saimaanharjussa ja Konstussa.
Uuden esikoulun myötä kunnalla on tavoitteena vähentää myös päivähoidon ostopalveluja. Taipalsaaren kunnan tämän vuoden talousarvioon on varattu runsaat puoli miljoonaa euroa esiopetustilojen rakentamiseen.
Valtionapua hankkeeseen ei saada. Paraikaa on laadittavana rakennuslupahakemus vanhan alakoulusiiven viereen tulevasta rakennuksesta.
SPR:n avustusryhmän pääsy Libyaan ratkeaa iltapäivällä
SPR:n avustusryhmä pyrkii tänään Tunisiasta Libyaan. Viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho sanoo, että Gaddafin hallinnolta odotetaan ratkaisua maahanpääsystä iltapäivällä. Jos avustusryhmä ei pääse Libyaan, ryhtyvät sen työntekijät auttamaan Libyasta Tunisiaan paenneita ihmisiä.
SPR:n kolmihenkinen avustusryhmä saapui Tunisiaan jo perjantaina. Toistaiseksi ryhmälle ei ole järjestynyt pääsyä Libyaan. Laihon mukaan avustustyöntekijät aikovat siirtyä aamun aikana rajan pintaan osana monikansallista Punaisen Ristin ryhmää. Lupaa siirtyä Libyaan odotetaan iltapäivän aikana.
\- Libyan länsiraja on Gaddafin joukkojen hallussa. Toistaiseksi Libyan hallinto on ollut sitä mieltä, että maassa ei tarvita apua, Laiho selventää rajanylityksen ongelmia.
Libyaan on päässyt avustustyöntekijöitä opposition hallitseman Egyptin-vastaisen rajan yli.
Pakolaiset tarvitsevat apua Tunisiassakin
Jos lupaa Libyaan siirtymiseen ei heru, riittää avustustyöntekijöillä puuhaa Tunisiassakin. Rajan yli virtaa koko ajan ulkomaalaisia, jotka pyrkivät pois Libyasta. Pakolaisista huolehtii paikallinen Punainen Puolikuu, jolle Punaisen Ristin väki on antanut koulutusta pakolaisvirran käsittelystä.
\- Jos avustusryhmä ei tänään pääse Libyaan, ryhtyvät he avustustyöhön Tunisiassa. Punaisen Puolikuun väki on jo kovilla auttaessaan pakolaisia, Laiho kertoo näkymistä.
SPR:n kolmihenkiseen avustusryhmään kuuluu anestesialääkäri ja kaksi sairaanhoitajaa.
Bullsin nousu kohti NBA:n kärkeä jatkuu
Chicago Bulls nappasi jo kauden 43. voittonsa kukistamalla vierasparketilla Washington Wizardsin pistein 105-77. Bullsin voiton takuumiehiksi nousi tuttuun tapaan tehokaksikko Derrick Rose - Luol Deng.
Chicago nousi voitollaan vain yhden voiton päähän itäisessä konferenssissa toisena olevasta Miami Heatista ja kahden voiton päähän konferenssin kärkijoukkueesta Boston Celticsistä.
Bullsin paras pistemies Derrick Rose keräsi Washingtonia vastaan 21 pisteensä ohessa yhdeksän syöttöä, joista tyylikkäin nähtiin heti ottelun ensimmäisellä jaksolla. Rose syötti pallon taitavasti jalkojensa välistä Joakim Noahille, joka viimeisteli kaksi pistettä vierailijoille.
\- Se oli vain yksi syöttö, mutta en ollut suunnitellut sitä etukäteen. Minä vain tein sen. Kun pelaan tuolla tavalla, en ajattele sitä, Rose kertoi ottelun jälkeen.
Rosen lisäksi Chicagon pisterohmuina olivat mainiota kautta pelaava Luol Deng (21/5/3) ja sentterinä pelaava Noah (19/11/1). Chicago aiheutti Wizardsille jo 15. tappion 17 ottelussa etenemällä jo ennen ottelun puoliaikaa 21 pisteen karkumatkalle.
Washington ennen illan ottelua purkaneensa viime viikolla Atlanta Hawksista pääkaupunkiin hankitun Mike Bibbyn sopimuksen. Kokeneen takamiehen kanssa yhteisymmärryksessä purettu sopimus tuo Wizardsin palkkakatto-ongelmiin helpotusta.
Useita kuollut yhteenotoissa Sudanin Abyeissa
Levottomuudet ovat jatkuneet Abyein alueella Etelä- ja Pohjois-Sudanin rajalla. Ainakin kymmenen ihmisen kerrotaan kuolleen etnisten ryhmien välisissä väkivaltaisuuksissa sunnuntaina.
Arabipaimentolaisten ja dinka-heimon yhteenotot jatkuivat maanantaina, mutta uusista uhreista ei ole saatu tietoa. Ryhmät kiistelevät muun muassa laidunmaasta.
Eteläsudanilaiset äänestivät itsenäisyyden puolesta lähes yksimielisesti kansanäänestyksessä tammikuussa. Abyein alue päättää myöhemmin kuuluuko se pohjoiseen vai etelään.
Dinka-heimon mukaan Abyei kuuluu Etelä-Sudanille ja arabipaimentolaisten mukaan Pohjois-Sudanille. Abyein alueen öljyvarannot ovat huomattavat.
Aamun lehdet
Tiistain lehdet arvioivat Libyan tilannetta, mutta myös asuntovelkoja.


  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)
 pohtii pääkirjoituksessaan, onko Libyan tapahtumiin puututtava voimalla. YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi taannoin pakotteita Libyaa vastaan. Maata neljä vuosikymmentä hallinnut Muammar Gaddafi asetettiin lähipiireineen matkustuskieltoon, varat jäädytettiin ja aseiden vienti Libyaan kiellettiin. Gaddafin epäillään syyllistyneen rikoksiin ihmisyyttä vastaan, joten häntä uhkaa myös joutuminen Haagin kansainväliseen rikostuomioistuimeen. Iltalehden mukaan turvallisuusneuvoston päätös on poikkeuksellisen tiukka, mutta se ei riitä pysäyttämään kansanmurhaa.
Lehti muistuttaa, että sekä Nato että EU perustivat takavuosina omat nopeasti mobilisoitavat taistelujoukkonsa. Joukkojen tarpeellisuutta perusteltiin kriisien ja kansanmurhien ehkäisemisellä, mutta joukot ovat lehden mukaan makoilleet kasarmilla. Iltalehti kysyykin, eikö Libyassa ole meneillään juuri sellainen humanitäärinen kriisi, johon taistelujoukkoja on suunniteltu käytettäväksi. Miksi mitään ei kuitenkaan tapahdu, lehti päivittelee.
Johtajasta näytön paikka


  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Gaddafista%2Btuli%2Bmaailmalle%2Bn%25C3%25A4yt%25C3%25B6n%2Bpaikka/1135264168715)
 arvioi, että Gaddafista on tullut maailmalle näytön paikka. Poliittisilla johtajilla ei ole oikeutta tappaa oman maansa kansalaisia. Tämä totuus on ollut historian varrella kaikkea muuta kuin itsestään selvä. Helsingin Sanomien mukaan nyt olisi mahdollista yrittää katkaista yksi verilöyly ja samalla vahvistaa sääntöä, jonka mukaan muiden maiden pitää pysäyttää oman kansansa surmaaja ja saattaa hänet myös mahdollisuuksien mukaan tuomiolle. Kansainvälinen yhteisö on tuominnut Muammar Gaddafin väkivaltaisen takertumisen maansa johtoon yksimielisyydellä, joka voi olla merkki käänteestä oikeaan suuntaan, Helsingin Sanomat kirjoittaa.
Tunisian ja Egyptin tapauksissa muut maat enimmäkseen kannustivat kansanjoukkojen demokratiavaatimuksia ja pahoittelivat aiempaa tukeaan syrjäytetyille hallituksille. Libyan väkivallassa on kuollut vajaassa kahdessa viikossa arviolta tuhat ihmistä. Pelkät anteeksipyynnöt ja kannustus eivät enää riitä, lehti toteaa.
Lehti arvioi, että jo pelkästään Libyan ilmatilan asettaminen lentokieltoon olisi vaativa sotilaallinen toimi. Naton voimavarat riittäisivät siihen, mutta voimankäytöllä Libyassa Gaddafia vastaan pitäisi olla Helsingin Sanomien mukaan YK:n varaukseton siunaus. Muuten se nähtäisiin lännen väliintulona, mikä kääntyisi Gaddafin eduksi.
Kimurantti kaukolämmön hinta


  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kaukolammon-hinta-saatava-aisoihin/890751)
 vaatii kotimaassa kaukolämmön hintaa aisoihin. Kilpailuvirasto on ilmaissut huolensa siitä, että kuntien omistamilla kaukolämpöyhtiöillä on rajattomat mahdollisuudet korottaa hintoja kulloistenkin tarpeiden mukaisesti. Kaleva kirjoittaa, että kun kuntatalouteen ei ole näköpiirissä helpotusta, kunnissa kasvaa paine ulosmitata mahdollisimman suuret voitot omistamistaan yhtiöistä. Lehden mukaan joissakin kunnissa asukkailta haluttaisiin jopa kieltää maalämpöpumppujen rakentaminen, jotta kunnan lämpöä saataisiin kaupaksi.
Kilpailuvirasto kysyy, pitäisikö kaukolämpöala alistaa tarkempaan, kuluttajaa suojelevaan sääntöön. Kaleva vastaa kaukolämpöyhtiöiden harjoittamaa hintapolitiikkaa tarkastellen: kyllä.
Isot asuntovelat huolettavat


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=567644)
 haluaisi nuorten aikuisten muistavan sanonnan veljenpojasta. Lehti viittaa uutiseen, jonka mukaan alle kolmikymppisten suomalaisten lainamäärät ovat nousseet huippuunsa. Usean sadantuhannen euron asuntolaina ei ole enää mikään harvinaisuus.
Ilkka päivittelee nykytilanteen kehitystä: kun vielä parikymmentä vuotta sitten omakotitalon osto tai rakentaminen oli neli-viisikymppisten urakointia, nyt omakotitaloihin muuttavat pari-kolmikymppiset. Monet heistä siirtyvät suoraan opiskelija-asunnosta talon omistajiksi. Lehden mukaan on vaarana, että ylisuuri velka kymmenien vuosien maksuajalla osoittautuu ottajalleen taakaksi, eli velkaveli muuttuu sanonnan mukaisesti veljenpojaksi.
Ilkka tietää, että moni nuori on päätynyt asunnonostoon siksi, että vertailtaessa vuokranmaksua ja koronmaksua on tuntunut järkevämmältä maksaa asuntoa ikään kuin omaan piikkiin kuin kallista vuokraa. Ilkalla onkin vaalien alla viesti päättäjille: poliitikoilta tarvitaan nyt toimia sen eteen, että pari-kolmikymppisille aikuisille olisi tarjolla nykyistä enemmän kohtuuhintaisia asumisvaihtoehtoja. Omakotitalon ehtii lehden mukaan hankkia myöhemminkin.
Kevät tuli jo Ranuan karhuille
Kevään tulo alkaa Ranuan eläinpuistossa perinteisesti karhujen heräämisellä maaliskuussa. Tänä keväänä talvipesistä kömpii ulos Palle-Joosepin ja Dooriksen lisäksi näiden vuoden ikäinen urospentu Jehu.
Eläintarhan intendentin Mari Heikkilän mukaan Jehun ensimmäinen kokonainen talvi on mennyt mukavasti emon kyljessä köllötellen, mutta Palle heräsi kesken talven, koska sillä oli jostain syystä kovia ilmavaivoja.
\- Viikon mittainen kuuri lämmintä kauravelliä ja maitohappobakteereita sai onneksi karhuvaarin vatsan rauhoittumaan. Kun vielä pesän lämpötilaa saatiin hieman laskettua, uskoi Palle talven jatkuvan ja asettui uudelleen unille, kertoo Heikkilä.
Helmikuun viimeisten päivien lauha sää sai Pallen päättämään, että talven unet on nukuttu ja karhuvaari on koputellut pesänsä ulkoluukulla ulospääsyä. Palle pääsee haistelemaan kevättalven tuulia ulkoaitaukseen tiistaina aamupäivällä.
Piitu oli myös emän hoivissa
Muutkin vuoden ikäiset eläinlapset ovat viettäneet talvensa kukin lajinsa mukaan. Hirvityttö Piitu on vielä hirveksi niin nuori, että oma emä on ollut paras turva ensimmäisen talven yli.
\- Huuhkajapoika sen sijaan jätti vanhempansa jo ensimmäisenä syksynä luonnon huuhkajanuorison tapaan. Samoin näätäemon kakarakolmikosta kaksi muutti pois synnyinkodistaan jo syksyllä, pennuista rauhallisimman jäädessä emolleen kaveriksi, luonnehtii Heikkilä.
Kevään edetessä alkavat hormonit hyrräämään lisääntymismielessä monella lajilla osan kasvatellessa masussaan viime syksyn kiiman tuloksia. Kaikki lajit tähtäävät synnyttämään jälkeläisensä ravinnon kannalta mahdollisimman suotuiseen aikaan, yleensä kevääseen.
\- Poikkeuksina karhut ja jääkarhut, jotka penikoivat sydäntalvella suojaisiin pesiinsä. Karhujen pennut ovat syntyessään niin pieniä ja avuttomia, että niiden on turvallisinta kasvaa ensimmäiset kuukaudet emon rasvaisen maidon turvin emon lämiittäessä niitä herkeämättä lähellään.
Jälkikasvua Ranualla odotellaan tänä keväänä myös metsäpeuroille ja metsäkauriille, sekä pitkästä aikaa myös valkohäntäkauriille.
\- Vuosi sitten Ranuan laumaan liittynyt nuori pukki oli viime syksynä juuri ja juuri sen ikäinen, että on voinut saattaa lauman naaraat tiineiksi. Myös majavalammelle toivotaan pitkän tauon jälkeen uusia pieniä lattahäntiä, sillä ähtäriläinen Nami-naaras sai viime syksynä kumppanikseen Manin Luxemburgista, sanoo Heikkilä.
Osa palaa takaisin luontoon
Kesän tulo ja järvien sulaminen tietävät muutosta myös Ranuan eläinpuistossa talvea viettävien luonnonvaraisten eläinten elämään.
Heikkilän mukaan Pudasjärveltä marraskuussa ilman emoa löydetyt kylmettyneet ja nälkiintyneet saukonpennut sekä samalta paikkakunnalta lentokyvyttömänä tavoitettu nuori joutsen päässevät takaisin omille asuinvesilleen.
\- Myös reilu tusina peräpohjalaisia siilejä matkaa omille pihoilleen talvihorroksesta herättyään.
Filppula tehottomana - Detroit jyräsi Los Angelesin
Jääkiekon NHL-liigan läntisen konferenssin voitosta Vancouver Canucksin kanssa taisteleva Detroit Red Wings jyräsi maanantaina kolmen ottelun voittoputkessa porskuttaneen Los Angeles Kingsin vieraskaukalossa maalein 7-4. Red Wings -hyökkääjä Valtteri Filppula jäi ottelussa ilman tehopisteitä.
Viimeisestä kymmenestä ottelustaan peräti seitsemän voittanut Los Angeles tuli otteluun ryminällä, kun konkarislovakki Michal Handzus vei isännät johtoon jo neljän minuutin pelin jälkeen.
Tämän jälkeen alkoi kuitenkin Detroitin maalijuhlat. Vierailijoiden maalitilin avasi Drew Miller, ja vain minuutti myöhemmin Danny Cleary vei vierailijat 2-1-johtoon.
Kun huikeaa kautta pelaava veteraanipuolustaja Niklas Lidström kasvatti ensimmäisen erän lopulla Detroitin johdon jo 3-1:een, alkoi Los Angelesin eväät tehokkaan Red Wings -miehistön kanssa käydä vähiin.
Toisessa erässä Detroit jatkoi siitä, mihin ensimmäisessä jäi. Voittonsa myötä kolmen pisteen päähän läntisen konferenssin kärkijoukkue Vancouverista noussut Detroit mätti erässä kolme maalia, kun venäläistaituri Pavel Datsjuk ja kanadalaissentteri Darren Helm laukoivat maalin mieheen ja kaudella vain neljä maalia tehnyt Miller iski illan toisensa.
\- Pelasimme neljällä ketjulla ottelun alusta loppuun saakka. Saimme voiton, joten se on erittäin tärkeää, Detroit-luotsi Mike Babcock tiivisti ottelun tapahtumat NHL:n verkkosivuilla
Läntisessä konferenssissa viidentenä oleva Los Angeles aloitti kirinsä kolmannessa erässä, mutta Wayne Simmondsin ja Brad Richardsonin osumat jäivät kuitenkin laihaksi lohduksi.
\- He tekivät maalin jokaisesta virheestämme. Me teimme henkisellä puolella virheitä, joita ei saisi tehdä. Mielestäni meidän täytyy korjata asia. Jos teemme virheitä näin kovia joukkueita vastaan, se maksaa meille paljon, Kingsin ensimmäisen osuman tehnyt Michal Handzus manasi.
Pispalan talojen koolle pohditaan rajaa
Pispalan tuleva rakennustapaohje rajoittanee ylisuurten talojen rakentamista. Tampereen yhdyskuntalautakunta ottaa tiistaina kantaa alueen suojelu- ja rakennusoikeusvaihtoehtojen periaateratkaisuun.
Pitkään Pispalassa asuneita harmittaa eniten uusien, toinen toistaan suurempien omakotitalojen rakentaminen.
Uusien kaavasuunnitelmien yhteyteen suunnitellaankin rakennustapaohjetta, joka rajoittaa näkyvyyttä estävien talojen rakentamisen.
Ongelma on ollut kaupunginosan keskeisimpiä, arvioi Pispalan Moreeni -yhdistyksen sihteeri Mårten Sjöblom:
\- Oli varmaan kaavoituksen käynnistämisen avainkysymyksiä, että uudisrakennusten massat alkoivat olla niin tavattoman suuria. Pääongelmat ovat siinä, että laajalta alueelta viedään näköalat ja valo, myös kulkuväylät tulevat entistä ahtaammiksi.
Lisäksi isoihin taloihin hankitaan usein myös useita autoja, vaikka Pispalan liikenneväylät ovat kapeita jo nyt. Näin jalankulku kouluun, kauppaan ja lastentarhoihin hankaloituu ja liikenneongelmat korostuvat.
Merivartioasema sai uuden elämän
Kummelgrundin merivartioasema aloittaa uuden elämän kokous- ja tapahtumakeskuksena Kristiinankaupungin Skaftungissa.
Merivartioasema on saneerattu kokous- ja tapahtumakeskukseksi. Vaativat rakennustyöt maksoivat noin miljoona euroa.
Uuden kokouspaikan uskotaan myös vilkastuttavan pienen kylän arkea ja tuovan mukanaan työpaikkoja. Kummelgrundin merivartioasema suljettiin vuonna 2006.
Tangokuninkaallisen haku alkaa Seinäjoelta
Tangomarkkinoiden esikarsinnat alkavat tänään Seinäjoelta. Kruunua tavoittelee tänä vuonna viitisen sataa laulajaa. Seinäjoen esikarsintaan on ilmoittautunut yli viisikymmentä osallistujaa.
Viime vuoden tapaan esikarsinnat järjestetään Ylen maakuntatoimituksissa. Seinäjoen ohella esikarsinnat järjestetään kevään aikana 9:llä muulla paikkakunnalla Suomessa ja lisäksi yksi Ruotsissa.
Kilpailijat laulavat esikarsinnoissa yhden tangon, joka tulee valita ennaltailmoitetuista kappaleista. Esikarsinnat eivät ole yleisötilaisuuksia. Tuomaristo valitsee nettiäänestykseen 150 parasta esitystä.
Semifinaali käydään Turussa 8. - 11. kesäkuuta. Kuninkaalisen valinta huipentuu Seinäjoen Tangomarkkinoilla 6. - 10.7.2011.
Koskikaran kato pahinta Saarijärven reitillä
Suomeen talveksi muuttavan koskikaran kanta on pienentynyt. Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen helmikuussa tekemän laskennan mukaan koskikaroja on runsaat 300 yksilöä. Koskissa ja virtapaikoissa talvehtivan linnan kanta on supistunut lähes puoleen kahdenkymmenen vuoden takaisesta. Pahin romahdus on tapahtunut Saarijärven reitillä
Kannan romahdusta selittää huono pesintätulos Ruotsin ja Norjan Lapissa sekä linnun talvehtimisympäristöjen muutos Suomessa.
Tomi Hakkari Keski-Suomen lintutieteellisestä yhdistyksestä arvelee, että veden happamoituminen ja humuksen leviäminen muuttaa veden laatua siinä määrin, että linnun pääravintona käyttämät vesiperhosen toukat vähenevät.
\- Esimerkiksi Saarijärven reitillä koskikaramäärät ovat vähentyneet todella rajusti. Siellä on nyt parhaimmillaan 4-5 koskikaraa koskea kohti. 1980-luvulla kohtalaisen kovina talvina saattoi olla 25 karaa koskea kohti. Todella kovasti on tultu alas, Tomi Hakkari kertoo.
Veden laadun heikentyminen ei yksin selitä kannan romahdusta.
\- Toisenlaisilla reittivesillä, joissa veden laadussa ei ole mitään muutosta tapahtunut, karamäärät ovat tulleet jonkin verran alas, Hakkari pohtii
Ankara talvi helpottaa laskentaa
\- Tämä on ollut kohtalaisen kova talvi koskikaralle. Voi olla, että kuolleisuus on ollut hieman tavanomaista suurempi. Mutta toisaalta tällaisina talvina koskikaroja pystyy laskemaan paremmin, Hakkari kertoo.
Koskikaralle on tyypillistä, että nuoret linnut pakkautuvat isoille koskille ja vanhat konkarit etsiytyvät hyvin pienille puroille, joissa on ravintoa eikä paljon talvireviiristä tappelevia kilpailijoita. Myös sukeltelu on purossa helpompaa kuin isoissa koskissa.
Tämän talven tapaisena kovana pakkastalvena pienet purot ovat jäätyneet umpeen ja konkareiden on palattava voimakkaammin virtaaville paikoille, jotka pysyvät sulana paukkupakkasillakin.
\- Nyt kun sulapaikat ovat käyneet hyvinkin vähiin, on ollut helpompi päästä laskemaan koskikaroja.
Talviretkeilijöiden ilopilleri
Keski-Suomessa on oltu jo pitkään kiinnostuneita koskikarasta.
\- Täällä on tehty paljon populaatiobiologista seurantatutkimusta. Niitä on aikanaan rengastetttu paljon.
Lintuharrastajille koskikara on talvisten retkien ilopilleri. Se elää ympäristöissä, jotka ovat talvella kiehtovia retkikohteita.Tomi Hakkari arvelee, että se on myös syy, miksi kannaltaan pienen lintulajin kantaa on alettu kartoittaa. Virtavesillä retkeilevälle reippaan avantouimarilinnun katselu antaa lisäpotkua.
Rekka ajautui ojaan Merikarvialla
Kuljettaja loukkaantui lievästi rekan ulosajossa Merikarvialla tiistain vastaisena yönä. Rekka ajautui lähelle tien reunaa ja kuljettaja menetti auton hallinnan, kun rengas ohjautui lumipenkkaan. Rekka päätyi ojaan kokonaan eikä se haittaa muuta liikennettä. Kyljellään oleva rekka nostetaan ojasta päivän aikana.
Mistä on pienet tytöt tehty?
Tytöt haluavat menestyä niin koulussa,  kotona kuin harrastuksissa. Murrosiässä tytöistä tulee helposti  suorittajia myös ulkonäköasioissa. - Hyvän itsetunnon siemenet kylvetään lapseen jo varhain. Tyttöjä  pitäisi kannustaa pitämään itseään arvokkaina, muistuttaa  asiantuntijalääkäri ja lastenpsykiatrian erikoislääkäri **Raisa Cacciatore** Väestöliitosta.******Lapsen minäkuva rakentuu hyväksynnästä ja leikistä** Jo vauva aistii hyväksyntää ihokosketuksista,  tasapainoaistin tarinoista ja hyväksyvistä hyminöistä sekä katseista. Vauva rakentaa kontaktin pohjalta minäkuvaansa. - Se, onko hyvä asia olla tyttö, josta joskus kasvaa nainen, on iso  kysymys. Tyttö katsoo siinä paljolti mallia äidistään, tai niistä  naisista, joita hänen ympärillään on: ovatko he tyytyväisiä siihen, minkälaisia  he ovat naisina ja miten ympäristö suhtautuu naiseuteen, arvostavasti  vai rumasti, selittää Raisa Cacciatore. Lapsi rakentaa omaa identiteettiään tyttönä tai poikana leikin avulla. Siksi leikissä on usein sukupuolelle ominaisia piirteitä. - Kyllä meidän naisten täytyy hyväksyä myös se kauhean kliseinen  naiskuva ja pienten tyttöjen rakkaus prinsessaleikkeihin. Tämä on osa naiseutta, ja tässä iässä pikkuinen tyttö  työstää tätä roolia. Kyllä tyttö ehtii myöhemmin oppia kaikki muutkin  roolit ja valita aikanaan minkä vain, mutta se on yksi unelma, että " minusta tulee maailman naisellisin nainen". - Miksi me emme siis anna tyttöjen leikkiä pitsimekoissa ja sanoa juuri noin. Tytöt ovat ihania ja tärkeitä prinsessoja, Raisa Cacciatore hymyilee.******Tytöt haluavat olla riittäviä** Tytöt ja pojat ovat erilaisia jo pieninä vauvoina. Kaikki vauvat  ihastuvat keskusteleviin kasvoihin, mutta tyttövauvat viihtyvät  vuorovaikutuksessa kasvojen kanssa pidempään. Poikavauvat kiinnittävät  huomionsa liikkuvaan mobileen nopeammin kuin tytöt.- Tytöt ovat hirveän herkkiä ja sensitiivisiä ihmissuhteessa olemiselle.  Tytöt haluavat saada hyväksyntää ja tuntea, että he  riittävät. Siksi heistä tulee helposti kilttejä. He ovat hyvin tarkkoja  huomaamaan, mitä heiltä odotetaan ja mitä toiveita ympäristöstä tulee,  Cacciatore selittää.Viime vuosina on oltu huolissaan erityisesti pojista. Kun pojat eivät  opi koulussa, he häiriköivät ja ovat vaarassa syrjäytyä. Tytöillä on  kuitenkin omat ongelmansa. Tytöistä tulee helposti suorittajia: he  haluavat menestyä niin koulussa, kotona kuin harrastuksissa. - Tytöt janoavat hyväksyntää myös opettajalta ja ottavat koulussa  pärjäämisestä enemmän paineita kuin pojat. Monet tytöt myös uupuvat sen  taakan alla, Cacciatore varoittaa.******Tytöt oireilevat sisäänpäin**Jokaisella  lapsella on herkkyysvaiheensa, joka alkaa murrosiän hormonitoiminnan  myötä. Herkkyysvaiheessakin tytöt ja pojat reagoivat eri tavoin. Tytöt  uupuvat vaatimusten synnyttämissä paineissa ja kääntävät aggression  helpommin itseään vastaan, kun pojat näyttävät aggressionsa ulospäin. - Tytöillä ne oireet tulevat usein sisäänpäin – he yrittävät muokata  itseään vielä paremmaksi. Tai sitten he ikään kuin rankaisevat itseään  siitä, että eivät ole riittävän hyviä. Se voi olla laihduttamista,  oksentamista, itsetuhoisuutta, viiltelyä, tupakkaa, alkoholia, huumeita  tai oman kehon mitätöintiä, Väestöliiton asiantuntijalääkäri Raisa  Cacciatore luettelee. Nuorille tytöille seksistä voi tulla yksi keino etsiä läheisyyttä, syliä ja hyväksyntää.******Tytöt ovat suorittajia myös ulkonäössään** Murrosiässä tytöt peilaavat itseään muuhun maailmaan. Media on täynnä  täydellisen näköisiä tyttöjä ja näitä superlaihoja, kauniita malleja  tytöt ihailevat ja ahdistuvat. Nuorille pitää kertoa, että mallien valokuvat ovat käsiteltyjä, eivät täysin todellisia.- Ulkonäkökeskeisyys ja pinnallisuus ovat nykypäivän riskejä. Jos koko  riittävyys ja hyväksyttävyys tulee siitä, ovatko oma keho, kasvot, rinnat,  lantio ja sääret juuri sellaiset kuin pitää, niin suomalaisilla  geeneillä kyllä pulassa ollaan.Mikään valistus ei mene perille, jos nuorella ei ole kokemusta siitä,  että hän on arvokas. Jos lapsella ei ole sitä kokemusta, hänelle on  turha jankuttaa sitä, että kannattaa syödä kunnon ruokaa, nukkua ja  liikkua riittävästi, olla käyttämättä päihteitä ja huumeita sekä olla  ryhtymättä toisten yllytyksestä seksiin. Arvottomuuden kokemus ja siihen  liittyvä ”mitä väliä”-asenne eivät ole myötäsyntyisiä ominaisuuksia. Ne  ovat peräisin vuorovaikutuksesta tai sen puutteesta. - Missä on ne arvot? Minkä vuoksi elän? Mikä on oikeasti tärkeää?  Voinko elää sellaista elämää, joka on omien arvojeni mukaista? Tätä  arvokeskustelua kaivataan koteihin ja kouluihin pinnallisuuden  vastapainoksi, Cacciatore penää.******Vahva itsetunto suojaa kiltin tytön syndroomalta** - Vahva itsetunto suojaa kiltin tytön syndroomalta. Jos tietää, mitä  on ja on sinut sen kanssa, ei tarvitse koko ajan päteä ja suorittaa,  Cacciatore muistuttaa ja varoittaa samalla: - Kehuminen on vähän sellainen kaksiteräinen miekka. Jos lasta vain  kehutaan, se on toki ihanaa, mutta siitä voi tulla myös sellainen olo,  että koko ajan pitää olla parempi ja suorittaa niitä kehuja. Itsetunnon  ja minäkuvan parantaminen on tärkeää monilla tavoilla ja yksi on se,  että lapsen kanssa lököillään ilman suorituspaineita. Myös koskettaminen  on ihan mielettömän tärkeää eli se, miten lasta kosketetaan, pidetäänkö  sylissä ja halutaanko lähelle.- Tytöille pitää antaa aikaa, syliä ja hyväksyviä katseita niin isiltä  kuin äideiltä sekä itseään arvostavan aikuisen malli. Kyllähän  syrjäytymisen ja pärjäämisen keinot keksitään ja otetaan paljolti  mallioppimisen kautta. Äiti, joka on sinut itsensä kanssa, kokee  olevansa riittävä ja on tyytyväinen elämäänsä, on erittäin hyvän  itsetunnon malli myös tyttärelle, Raisa Cacciatore muistuttaa.- On tärkeää opettaa pienille tytöille, että normaalia ei ole  täydellisyys. Totta kai on vaivoja, läskiä, selluliittia, ihokarvoja,  päänsärkyä, vatsakipua ja vaihdevuosia. Mutta mitä siitä? Meillä kaikilla on vikamme ja vaivamme, eikä  pelkkää täydellisyyttä ole olemassa. Näillä mennään, tämä on riittävää  ja tämä on kivaa ja tämä on elämisen arvoista elämää.Lähde:&nbsp;Akuutti**Linkit:**[Väestöliitto: vanhemmuus](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/)[Väestöliitto: nuoret](http://www.vaestoliitto.fi/nuoret/)
Multian putkirikkoa korjataan
Multian keskustassa aamulla sattunut putkirikko on saatu osittain korjattua. Paine vesijohtoverkossa vaihtelee edelleen, mutta korjaus pyritään saamaan valmiiksi kello seitsemääntoista mennessä.
Vettä voi hakea Multian Kirjasto-Kuntotalolta Pihlajatieltä ja kunnanvirastolta virka-aikaan.
Runkoputki rikkoutui Multian keskustassa Keskustie 37:n kohdalla aamulla. Haitta koskee noin 140 taloutta ja useita teollisuuslaitoksia. Rikkoutuneesta putkesta karkasi vettä maastoon 9,5 litraa sekunnissa.
Korjaustyön takia vesi katkaistiin keskustasta klo 10.00 alkaen.
Järviin tulvakuoppaa
Pirkanmaan ely-keskus tekee säännöstelyjärviin tilaa kevättulvalle. Pyhäjärven pinta oli helmikuun päättyessä noin 30 senttiä keskiarvon alapuolella, samoin Kyrösjärven.
Näsijärvi sen sijaan oli hieman keskitason yläpuolella, samoin Vanajavesi.
Säännöstelemättömissä järvissä, kuten Längekmävedessä ja Tarjannevedessä on pääosin tilaa sulamisvesille.
Lunta on tavanomaista enemmän, mutta tulvien todennäköisyys riippuu paljon kevään tulon nopeudesta. Jos sää lämpenee yllättäen, tulvariski kasvaa, etenkin jos samalla saadaan vesisateita.
Pyhtään vesiurheilukeskus etenee
Pyhtään matkailullinen vetovoima on vahvassa kasvussa. Toteutumassa on useita hankkeita, joista vesiurheilukeskuksen rakentaminen pyritään aloittamaan jo kesällä.
Pyhtään kunnanhallitus näytti vihreää valoa venäläistaustaisen Sirius Sport Resort osakeyhtiön vesiurheilukeskukselle. Kunnanhallitus esittää valtuustolle tontin myymistä yhtiölle ABC-liikenneaseman vierestä. Aluksi kahden hehtaarin tontille on tarkoitus rakentaa vesiurheilukeskus, jossa uimahallin lisäksi olisi tilat lainelautailuun hallissa. Yhtiö pyrkii aloittamaan vesiurheilukeskuksen rakentamisen jo ensi kesänä.
Rakkaus moottoreihin pitää miehen raiteillaan
Kevään moottoripyöräkauppa käy kuumana. Moottoripyöräliikkeiden saranat kuluvat ja vuosien varrella tutuksi tullut trendi pitää. Pyörien kokoluokat kasvavat ja ostajat ukkoutuvat. Vuosia moottoripyörien kanssa puuhastellut kauppias Kari Korjansalo tietää, miten moottoripyöräostoksen voi perustella naisväelle.
Kankaanpäässä kelkkoja ja moottoripyöriä myyvässä Satamotorsissa on ollut vilskettä viime viikkoina. Vaikka keväiset ajokelit vielä odottavat teiden kaksipyöräisiä ritareita, on kuhina käynnissä.
\- Moottoripyöriä hankitaan nykyään ympäri vuoden ja kauppa käy vilkkaasti jopa joulu-tammikuussa, selittää Kari Korjansalo.
Moottoripyöräilijät voisi karkeasti jakaa kahteen kastiin. Toisille se on harrastus, toisille puhdasta viettitoimintaa, selittää Korjansalo.
\- Miehet voisi jakaa kolmeen sakkiin. Osalla meistä on kilpailuvietti, toisella metsästysvietti ja sitten ovat nämä moottoreihin hurahtaneet. Se pyörä pitää olla tallissa, vaikka ajoaikaa vuodessa onkin vain pari kolme kuukautta, naurahtaa Kari Korjansalo.
Korjansalolta löytyy myös neuvo miehille, jotka taistelevat siippansa kanssa moottoripyörän ostamisessa.
\- Ei sitä tarvitse mitenkään vaimolle selittää. Niin kauan kuin mies jaksaa leikkiä tällaisilla laitteilla, hän ei ole seniili.
Simossa paikallistetaan vesivuotoa
Simon Ylikärpässä jatketaan vesivuodon paikallistamista päivän valjettua. Ylikärpän vedenottamon vedenkulutus kaksinkertaistui sunnuntai-iltana tavanomaisesta ja syyksi epäillään vesivuotoa.
Ylikärpän kylä on oman vedenottamon varassa eikä sinne voida johtaa vettä muualta.
\- Jos vuotokohtaa ei löydetä pian, niin kotitalouksien vedenkulutusta voidaan joutua rajoittamaan muutaman päivän päästä, sanoo Simon Vesihuollon toimitusjohtaja Kauko Määttä.
Edessä voi olla esimerkiksi veden riittävyyden turvaaminen, jotta lehmät saadaan lypsettyä maatiloilla.
Määttä toivoo kyläläisiltä tarkkaavaisuutta, jotta vuotokohdan jäljille päästäisiin. Hän pyytää, että asukkaat tarkistaisivat asuinrakennusten, maatilojan ja lomamökkien vesilaitteistot vikapaikan havaitsemiseksi.
Laivat jumittavat edelleen jäissä Porin edustalla
Porin edustalla jäihin jumiutuneita laivoja ei ole vielä saatu avustettua matkaan. Länsi-Suomen merivartiostosta kerrotaan, että laivat ovat liikkuneet hieman jäiden mukana, mutta tilanne ei ole vielä helpottunut. Laivoja on jumissa Porin edustalla neljä. Loppuviikoksi ennustettu voimakas länsituuli vaikeuttaa rannikon laivaliikennettä entisestään.
Jäänmurtajat pyrkivät purkamaan sumaa mahdollisimman nopeasti. Jäätilanne on kuitenkin merivartioston mukaan erittäin haastava Selkämerellä.
Tohmajärvi kaappasi maatilkun Niiralasta
Tohmajärvi turvautuu harvinaiseen keinoon saadakseen lisää maata Niiralasta. Kunnanhallitus on päättänyt käyttää etuosto-oikeutta hankkiakseen kunnalle noin kuuden hehtaarin tilan läheltä rajaa.
Tohmajärven kunnaninsinööri Seppo Siposen mukaan ostettava tila on keskeisellä paikalla Niiralan kehittymisen kannalta. Tontti on tarkoitus käyttää liike- tai teollisuusrakentamista varten.
\- Meillä on ollut jo pitkän aikaa puhe, että Niiralasta on tarpeen hankkia lisää alueita, Siponen valottaa päätöksen taustoja.
Siponen ei muista, että Tohmajärvellä olisi aiemmin turvauduttu etuosto-oikeuteen maan hankkimiseksi.
\- Monta kertaa on niin päin, että maata myyvä taho ottaa ensiksi yhteyttä kuntaan, jos uskoo meidän olevan kiinnostunut maasta, kunnaninsinööri sanoo.
Lepola-niminen tila vaihtoi omistajaa tammikuussa. Tohmajärven kunta voi käyttää etuosto-oikeuttaan, koska alue on kaavoitettu yhdyskuntarakentamiseen. Tilan hankkiminen maksaa kunnalle 83 000 euroa.
Lisäksi kunnan on hyvitettävä tilan tammikuussa ostaneelle mahdolliset kaupankäyntikulut.
Turun energiapaketti valtuutetuille
Turun kaupunginvaltuusto pääsee käsittelemään Turun seudullista energiaratkaisua. Kaupunginjohtaja Aleksi Randell esittää tiistaina kaupunginhallituksen konsernijaostolle, että asia viedään kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Kaupungin johtosääntöjen mukaan konsernijaosto voisi päättää energiapaketista, mutta asian tärkeyden vuoksi se halutaan viedä valtuustoon. Enemmistö valtuustoryhmistä on myös ilmaissut haluavansa käsitellä energiaratkaisua.
Esilläolevan ratkaisun mukaisesti Turun Seudun Maakaasu ja Energiatuotanto Oy (TSME) tuottaisi sähkön ja lämmön Turun seudulle. Yhtiön enemmistöosakkaaksi tulisi Fortum ja Turku Energian osakkuus olisi 38,5 prosenttia. Muut osakkaat olisivat Kaarinan, Raision ja Naantalin kaupungit.
Järjestelyssä yhtiö (TSME) ostaa nykyiset Turku Energian ja Fortumin tuotantolaitokset. Lisäksi Turku Energia vuokraisi Kaarinan, Raison ja Naantalin kaupunkien kaukolämpöverkon ja vastaisi kaukolämmön jakelusta.
Kaupunginvaltuuston käsittelyyn aiotaan tuoda taloudellisia analyysejä myös muista vaihtoehdoista. Seudullinen energiaratkaisu on tarkoitus tuoda kaupunginvaltuustoon huhtikuun neljäntenä päivänä.
Weather Forecast
Raju takaa-ajo elokuvatyyliin Nivalassa
Rattijuopon karkumatka päättyi rajun takaa-ajon jälkeen piikkimattoon Nivalassa varhain tiistai aamuna. Takaa-ajon aikana nivalalainen mies runnoi toista poliisiautoa kylkeen, poliisin yrittäessä estää pakomatkan. Miestä ja hänen alavieskalaista kumppaniaan epäillään myös Haapajärvellä tehdystä murrosta liikehuoneistoon.
Jokilaaksojen poliisipartio yritti pysäyttää epäilyttävän henkilöauton Nivalassa varhain tiistaiaamuna klo 02.30 - 03.00. Kuljettajan epäiltiin olevan alkoholin vaikutuksen alainen. Ajoneuvo kiihdytti kuitenkin pakoon valtatietä 27 Haapajärven suuntaan. Toinen poliisipartio yritti sivulta ohjata pakenevaa ajoneuvoa tien reunaan, jolloin pakenevan ajoneuvon kuljettaja käänsi autonsa poliisiautoa päin, osuen poliisiauton oikeaan kylkeen.
Hieman myöhemmin pakoauto ajoi edelle ehtineen poliisiauton virittämään piikkimattoon ja joutui pysähtymään. Poliisi otti autosta kiinni nivalalaisen ja alavieskalaisen miehen. Nivalalainen kuski puhalsi 1.34 promillen lukemat. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Molempia miehiä epäillään lisäksi aiemmin puolenyön jälkeen Haapajärven keskustaan tehdystä liikehuoneistoon murtautumisesta. Liikkeestä anastettiin muun muassa kameroita ja muuta viihde-elektroniikkaa.
Alexander Stubb vauhdissa Turussa
Turkulaisia kutsutaan keskipäivän tienoilla lenkille Kulttuurikuntoilun keskuspuisto -hankkeen hengessä. Lenkin vetäjänä on hankkeen suojelija ulkoministeri Alexander Stubb (kok.).
Patsaita ja portaita sisältävä reippailu yhdistää kulttuurin ja kuntoilun. Puolen tunnin mittainen lenkki starttaa Paavo Nurmen stadionilta klo 12.30.
Kulttuurikuntoilun keskuspuisto -hanke pyrkii madaltamaan kynnystä kulttuurin kulutukseen sekä houkuttelemaan ihmisiä liikkumaan. Keskupuistolla viitataan Aurajokirantaan.
Kulttuurkuntolenkin jälkeen ulkoministeri Stubb tapaa Turun ammattikorkeakoulun opiskelijoita Lemminkäisenkadun toimipisteessä. Keskustelutilaisuuden aiheena on Suomi, EU ja maailmanpolitiikan uudet valtasuhteet.
Pikkukunnat mukana sote-piirin valmistelussa
Etelä-Kymenlaaksoon kaavaillun laajan sosiaali- ja terveyspiirin perustamiseen tähtäävät selvittelyt jatkuvat. Pienillä kunnilla on ennakkoluuloja toiminnan suhteen ja Hamina on jäämässä koko piirin ulkopuolelle.
Pyhtää , Virolahti ja Miehikkälä ovat edelleen mukana Etelä-Kymenlaaksoon kaavaillun laajan sosiaali- ja terveyspiirin valmistelussa. Tässä vaiheessa vain Hamina on jäämässä yhteisen piirin ulkopuolelle. Lisäksi pienillä kunnilla on ehtona muunmuassa sosiaali- ja terveyspalveluiden päätösvallan säilyminen omissa käsissä ja palveluista maksaminen niiden käytön mukaisesti.
Pakkanen laski autojen rengaspaineet vaarallisen mataliksi
Ulkolämpötilojen suuret vaihtelut ovat laskeneet autojen rengaspaineita. Pohjois-Suomessa renkaita on jopa irronnut vanteiltaan. Liikenneturva kehottaa autoilijoita pikaisesti tarkistamaan rengaspaineet.
Lämpötilavaihtelut vaikuttavat merkittävästi liikenneturvallisuuteen. Sään kylmetessä rengaspaineet alenevat ja siten auton ajo-ominaisuudet heikkenevät.
Liikenneturvan turvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaaran mukaan renkaista karkaa ilmaa aina, mutta pakkasten vaikutuksesta rengaspaineet saattavat laskea vaarallisen alhaisiksi.
Kun rengaspaine laskee alle yhden baarin, voi rengas jopa irrota vanteiltaan ajon aikana. Näin on käynyt tänäkin talvena Pohjois-Suomessa muutamia kertoja.

  Alipaine kuluttaa renkaita ja polttoainetta

Kun lämpötila laskee kymmenen astetta, laskee renkaiden paine 0,1 baaria. Jos vaikka renkaat on vaihdettu + 20 asteen lämpöisessä tallissa ja sitten lähdetään ajamaan - 20 asteen pakkaseen, laskee paine heti jo 0,4 baaria.
\- Sellainen muutos alkaa jo tuntua ajo-ominaisuuksissa ja lompakossakin. Renkaat kuluvat nopeammin ja epätasaisesti ja polttoainettakin kuluu enemmän, Ari-Pekka Elovaara sanoo.
Lämpötilan kohotessa rengaspaineetkin nousevat. Elovaaran mukaan ylipaineesta ei kuitenkaan kannata olla huolissaan.

  Mieluummin yli kuin alle

Talven pakkasiin voi varautua renkaita täytettäessä. Lämpöisessä tilassa rengasvalmistajien suosituksista kannattaa valita se korkein mahdollinen, eikä lievä ylipainekaan ole Elovaaran mukaan haitaksi.
\- Kymmenen prosenttia voi laittaa ylipainetta. Se ei vielä vaikuta renkaiden kulutukseen eikä ajettavuuteen juuri mitenkään. Toisin kuin vastaava alipaine, Elovaara kertoo.
Kylmässä renkaita ilmatessa kannattaa valita suosituksen mukainen paine, koska ilman lämmetessä paineet hieman nousevat.
Myös kuorman paino tulee ottaa huomioon renkaita ilmatessa. Hiihtolomareissulle lähdettäessä autossa saattaa olla satoja kiloja enemmän lastia kuin normaalisti.

  Pakkasvaihtelut muuttavat rengaspaineita

Autojen renkaiden paineet ovat monella autoilijalla olleet viime päivinä yllättävän matalia.
\- Normaalisti rengaspaineet ovat kahden baarin kieppeillä. Nyt kun mittasin, niin kaikissa renkaissa paineet olivat alle yksi, kertoo lappeenrantalainen miesautoilija.
Juualla hyviä kokemuksia työttömien kuntoutuksesta
Juuassa on onnistuttu hyvin työttömien elämän kohentamisessa. Kunnassa on syksystä asti toiminut työvalmentaja, joka kuntouttaa noin 40 henkilöä. Mukana on muun muassa pitkäaikaistyöttömiä, joilla on erilaisia sosiaalisia ongelmia.
Työvalmentaja tekee jokaiselle vapaaehtoiselle ohjelman, jonka avulla työtön saa helpommin päivärutiineista ja työelämästä kiinni. Henkilöt ovat työskennelleet pääasiassa kunnan eri tehtävissä.
Juuka haluaa jatkaa työvalmentajan palkkausta vuoteen 2013 saakka.
Työ säästää kunnalle muun muassa Kelalle maksettavia työttömyyskorvauksia jopa 7 000 euroa kuukaudessa.
Työvalmentajan jatkoa käsitellään kunnanhallituksessa tiistaina.
porvoon surma
Orimattilassa tuhoutui lämpökeskus
Työurien pidentämisestä laskelmia hallitusneuvotteluihin
Työurien pidentämistä pohtineet kolmikantatyöryhmät jättävät tänään tiistaina viimeiset raporttinsa hallitukselle. Niiltä ei odoteta uusia esityksiä sen enempää eläkeiästä kuin työssä viihtymisestäkään. Tarkoituksena on tuoda erilaisia laskelmia tulevia hallitusneuvotteluja varten.
Kolmikantaryhmät ovat jatkoa Jukka Rantalan ja Jukka Ahtelan työryhmille. Niidenkin tehtävänä oli selvittää, miten suomalaisten työuria voitaisiin pidentää.
Ahtelan työryhmä sai työviihtyvyyden parantamisessa aikaan jokseenkin yhtäläiset näkemykset työmarkkinaosapuolilta, mutta Rantalan työryhmän tavoite eläkeiän uusista linjauksista jäi myöhemmän kehittelyn varaan - käytännössä kevään vaalien jälkeiselle hallitukselle.
Kummaltakaan jatkotyöryhmältä ei edes odoteta esityksiä, vaan ainoastaan erilaisia laskelmia eri ratkaisujen kustannuksista ja muista seurauksista.
Tavoite tiedossa
Hallitus ja työmarkkinaosapuolet pääsivät toissa vuonna sentään yhteiseen tavoitteeseen tulevasta eläkeiästä. Tavoitteeksi otettiin eläkkeelle siirtyminen keskimäärin 62,4-vuotiaana vuoteen 2025 mennessä.
Siihen yhteisymmärrys pitkälti jäikin. Palkansaajapuoli on torjunut kaikki eläkeiän nostoesitykset, joita milloin Rukan lumilla milloin työnantajapuolelta on nostettu esiin.
Työntekijäjärjestöt ovat vedonneet myös siihen, että vuonna 2004 käyttöön otetusta superkarttumasta ei vielä ole tarpeeksi kokemuksia. Töissä 63 ikävuoden jälkeen jatkavilla eläkettä karttuu enemmän kuin sitä ennen, ja tällä superkarttumalla voi nostaa tuntuvasti eläkettään. Työntekijäjärjestöt uskovat, että lisäkarttuma kannustaa suomalaisia pysymään töissä pidempään.
Työnantaja haluaa eroon osa-aikaeläkkeistä
Työnantajapuoli haluaisi vähentää osa-aikaeläkkeitä, mutta palkansaajat ovat halunneet muistuttaa, että osa-aikatyön on laskettu huomattavasti lisäävän työssä jaksamista.
Koska nykyhallitukselta ei enää odoteta uusia esityksiä, työryhmien tehtävä on tuoda aineistoa tuleviin hallitusneuvotteluihin - kuka niissä sitten istuukin.
Kilpailukyvyn kannalta työurien pidentäminen on välttämätöntä, mutta nopeita ratkaisuja voidaan tuskin odottaa vaalien jälkeenkään - varsinkin kun hallitusneuvottelijoilla on kosolti muitakin ongelmia edessään.
MM-rallin liikenne ja jätteet huolestuttavat Lahdessa
Jyväskylän MM-rallin reittiä rukattiin uuteen uskoon ja ensi kesänä sora lentää myös Lahden seudulla. Jokimaan raviradalla ajettavaan yleisöerikoiskokeeseen odotetaan jopa 30 000 katsojaa. Rallin liikenne ja jätteet huolestuttavat Lahden seudun ympäristövalvontaa.
Luonnonsuojelun valvoja Asko Riihelä Lahden seudun ympäristövalvonnasta kertoo, että rallia ei ajeta ensi kertaa Lahdessa.
\- Se oli varmaan 60-luvun loppua kun täällä ajettiin yksi erikoiskoe Lotilanharjun kupeessa. Jyväskylän ajot ovat siis olleet täällä ennenkin, Riihelä toteaa.
Rallin toisena kisapäivänä Päijät-Hämeessä ajetaan Hyväneulan, Koukunmaan ja Koivukehän erikoiskokeet. Lisäksi Lahden Jokimaalla kaasutellaan illalla yleisöerikoiskoe. Rallin tuleminen Lahteen on hieman ristiriitaista, koska Lahti on kestävän kehityksen kaupunki, toteaa Riihelä.
\- Nyt on päädytty siihen, että rallia ajetaan myös Lahdessa ja sen mukaan toimitaan. Yritetään minimoida ympäristölle aiheutuvat vahingot mahdollisimman pieniksi. Varmaan tulee paljon puheluita ja joudutaan selvittämään ihmisille, että minkä takia rallia täällä ajetaan.
Jokimaalla ajettavaan yleisöerikoiskokeeseen odotetaan jopa 30 000 katsojaa. Liikenteen ja jätehuollon järjestäminen pitää selvittää huolellisesti, kertoo Lahden seudun ympäristövalvonnasta luonnonsuojelun valvoja Asko Riihelä.
\- Jos 30 000 ihmistä on pienellä alueella, niin jätettä tulee tuhansia kiloja. Pitää selvittää, että miten lajittelu järjestetään ja minkälaisia astioita käytetään.
\- Liikenteessä on suurimmat ongelmat jos kaikki ralliautot ajaa keskustan kautta. Yleisön saapuminen Jokimaalle on oma ongelmansa myös. Minulla ei ole vielä minkäänlaista tietoa, että millä tavoin se on tarkoitus järjestää.
Riihelä toivoo, että rallin järjestäjät ottaisivat nopeasti yhteyttä ympäristövalvontaan.
\- Se olisi kaikkien etu, että päästäisiin nopeasti suunnittelemaan, miten haitat minimoidaan. Nyt on tullut vasta kartat ja nekin median kautta, Riihelä toteaa.
Oikeusprosessit eivät ota lyhentyäkseen
Suomalaisia oikeusprosesseja ei ole saatu lyhenemään uudesta lainsäädännöstä huolimatta. Tuomioistuimilla on ollut vuoden ajan mahdollisuus määrätä rikosasian käsittely kiireelliseksi, mutta näin on tehty vain harvoin. Liian pitkistä oikeudenkäynneistä kärsineet ovat voineet viime vuodesta lähtien hakea korvausta valtiolta.
Suomalainen oikeusprosessi poliisin esitutkinnasta raastupaan kestää keskimäärin vajaat neljä kuukautta. Pahimmillaan kuitenkin esimerkiksi talousrikosten tutkinta ja käsittely saattaa kestää vuosikausia.
Liian pitkään oikeuden päätöstä odottaneet ovat viime vuoden alusta lähtien voineet hakea korvauksia suoraan valtiolta. Oikeusministeriön apulaishallintopäällikkö Heikki Liljeroos kertoo, että tähän mennessä on käsitelty 35 korvaushakemusta.
\- Kahdeksantoista asiaa on ollut sellaista, joissa hyvitystä ei ole tuomittu ja seitsemäntoista tapausta on sellaista, joissa hyvitystä on maksettu, Liljeroos laskee.
Korvausta on siis maksettu joka toiselle hakijalle, ja korvausten kokonaissumma on tähän mennessä noin 130 000 euroa.
Rikosasian käsittely on viime vuodesta lähtien voitu määrätä kiireelliseksi, jos asianomistaja on osannut sitä vaatia ja perustella. Tätä mahdollisuutta on kuitenkin käytetty vain harvoin.
Oikeustoimien nopeuttamisesta suunnitelma
Suomalaista oikeusprosessia pitäisi kuitenkin saada nopeammaksi, sillä Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on puuttunut asiaan useasti. Asianajajaliiton mukaan vuoden voimassa olleesta korvausmenettelystä ei ole juuri muuta hyötyä kuin se, että sillä vältetään maan maineelle kiusalliset EIT:n tuomiot, kun ihmiset voivat ihmisoikeustuomioistuimen sijaan hakea korvausta suoraan valtiolta.
Asianajajaliiton puheenjohtajan Mika Ilveskeron mielestä oikeusprosessien kesto lyhenee vain, mikäli poliisi ja syyttäjät sekä asianajat ja tuomioistuimet parantavat yhteistyötään.
\- Jokainen näistä toimijoista joutuu katsomaan oman toimintansa ulkopuolelle ja miettimään, miten oma toiminta järjestetään sillä tavoin, että se koko ketju toimii mahdollisimman hyvin, Ilveskero korostaa.
Oikeusministeriön työryhmä valmistelee parhaillaan suunnitelmaa oikeustoimien nopeuttamiseksi. Työryhmän on määrä jättää ehdotuksensa vielä tämän vaalikauden aikana.
Tarvasjoki suuntaa Lietoon päin
Tarvasjoki haluaa jatkossakin terveysyhteistyötä Härkätien kuntien kanssa. Kunnanvaltuusto päätti maanantai-iltana yksimielisesti luopua yhteistyösuunnitelmista Loimaan alueen kuntien kanssa.
Jatkossa Tarvasjoen neuvottelukumppani sosiaali- ja terveysyhteistyöstä on Liedon, Marttilan ja Kosken muodostama ryhmä. Aiemmin valmistellusta yhteistyöstä ALOPT-alueen eli Auran, Loimaan, Pöytyän ja Oripään kanssa luovutaan. Näin kunnanvaltuusto vahvisti kuntalaisten tahdon.
Kuntalaiset olivat jo aiemmin keränneet 650 allekirjoitusta vetoomukseen, joka liputti sen puolesta, että perusterveydenhuollon palvelut jatkossakin hankitaan Härkätien suunnasta. Loimaan aluetta yhteistyösuuntana kunnassa sen sijaan vastustetaan.
Valtuusto päätti myös selvitellä mahdollista kuntaliitosta Liedon kanssa. Tarvasjoen kuntaliitoskuviota ryhdytään tutkailemaan, kun terveysyhteistyö on ensin saatu toimimaan.
Muuntamoon etsitään kesäksi kulttuuria
Mikkelin kaupunki etsii Pursialan Wanhan Muuntamon tiloille kesäkäyttäjää. Kaupungin kulttuuripalvelut tarjoaa kaksikerroksisen muuntamon tilat ilmaiseksi sisältäen sähkökulut.
Kaupunki valitsee sopivan toimijan rakennukseen hakemusten perusteella. Hakijan tulee olla mikkeliläinen luovan alan kulttuuri- tai taidetoimija.
Lisäksi hakijalta edellytetään toiminnan järjestämistä tiloihin joko kesä-heinäkuuksi tai heinä-elokuuksi vuonna 2011.
Kahtena edellisenä kesänä Muuntamossa on toiminut mikkeliläinen mosaiikkialan yritys, joka järjesti tiloissa muun muassa mosaiikkinäyttelyn.
Sähköasemana ja jakomuuntamona toiminut Wanha Muuntamo on rakennettu vuonna 1947. Tiettävästi ensimmäisinä muuntamon käyttäjinä ovat toimineet Pursialan rannassa aikoinaan sijainnut Vapon saha sekä Mikkelin kaupungin puistotilat. Vuonna 2006 keväällä rakennukselle asetettiin suojelumääräys.
Aasinsilta on laiskurin apuneuvo
Aasinsilta tarkoittaa suomenkielessä kömpelöä siirtymää tekstissä tai puheessa. Aasinsillan taustalla on kuitenkin konkreettisesti siltaa pitkin köpöttelevä aasi. Vanhojen sanakirjojen mukaan aasinsilta on myös laiskurin apuneuvo. Koulussa se on voinut olla oppilaiden apuneuvo.
Kotimaisten kielten tutkimuslaitoksen erikoistutukijan Anneli Hännisen mukaan aasinsilta vaikuttaa käännöslainalta. Latinassa esiintyy pons asinorum. Sieltä aasinsilta on kulkeutunut englanninkieleen ja saksaan.
\- Suomeen aasinsilta on tullut Ruotsista. Siellä åsnebrygga tarkoittaa samaa kuin meillä.
Aasinsillan taustalla on sananmukaisesti aasi ja silta. Aasia on käytetty kantojuhtana muun muassa Välimeren maissa, Etelä- ja Keski-Amerikassa ja Etelä-Aasiassa.
\- Latinan pons on voinut olla silta joen yli, laivan kansi, laivan portaat tai portaat, joita pitkin kansalaiset menivät äänestämään. Vetojuhtana käytetty aasi pääsi helposti siirtymään paikasta toiseen siltaa pitkin.

  Kaavamaista ja laiskaa

Suomalaisissa vanhoissa sanakirjoissa 1900-luvun alusta löytyy jo mainainta aasinsillasta. Sanakirjoissa sanotaan, että se on sama kuin latinan pons asinorum.
Hänninen kertoo, että näiden vanhojen sanakirjojen mukaan aasinsilta on myös laiskurin apuneuvo. Koulussa se on voinut olla oppilaiden apuneuvo, kun he ovat yrittäneet kääntää vähemmällä vaivalla vieraskielistä tekstiä.
\- Aasinsillalla pääsee siis nopeasti paikasta toiseen, mutta kaavamaisesti. Nykyään me ymmärrämme aasinsillalla kömpelöä siirtymää.
Columbus-luotsi: Olen ollut vuosia Lepistö-fani
Maanantaina jääkiekon NHL-liigassa Phoenix Coyotesista Columbus Blue Jacketsiin siirtynyt Sami Lepistö keräsi Columbuksen maanantaiharjoitusten jälkeen ylisanoja joukkueen päävalmentaja Scott Arnielilta. Kanadalaisluotsin mukaan Lepistö on Columbuksen kokoonpanossa todennäköisesti jo tiistain ottelussa Vancouver Canucksia vastaan.
Lepistö tunnetaan hyvästä luistelustaan ja kiekonkäsittelytaidoistaan. Nämä olivat myös tärkeimmät syyt sille, miksi Arniel halusi suomalaispuolustajan joukkueensa takalinjoille.
\- Hän on kuin isompi versio "Russista" (Kris Russel). Se on ehkä paras tapa kuvailla häntä. Hän on loistava luistelija, joka liikkuu hyvin, mutta hän on myös isokokoinen. Lisäksi hän laukoo todella hyvin, Arniel kehui 183-senttistä ja 82-kiloista Lepistöä The Columbus Dispatch -lehden verkkosivuilla viitaten nuoreen Columbus-puolustajaan Kris Russeliin.
Arniel valmensi NHL:n farmiliiga AHL:ssä Manitoba Moosea kausina 2006-09. Kanadalaisluotsille jäi AHL-kausista tuolloin Washington Capitalsin farmiseura Hersey Bearsia edustaneesta Lepistöstä selvä kuva.
\- Olen ollut Samin fani jo muutaman vuoden ajan. Näin hänen pelaavan AHL:ssä. Hän pystyy todella pelaamaan hyvin ja uskon hänen nauttivan pelitavastamme, Arniel arvioi.
Luumäen kuivaamoon halutaan kotimainen polttoaine
Luumäen kunta aikoo muuttaa Puukylässä sijaitsevan kuivaamon lämpökeskuksen toimimaan kotimaisella polttoaineella. Maakaasuenergia on käynyt kuivaamoyhtiölle liian kalliiksi.
Luumäen Kuivaamo Oy on esittänyt maakaasusta luopumista kunnan omistamassa lämpökeskuksessa, koska maakaasulla tuotettu energia on yhtiön mielestä liian kallista.
Luumäen kunnanhallitus päätti maanantai-iltana ehdottaa valtuustolle aiesopimuksen hyväksymistä. Muutoksen kustannusarvio on 160 000 euroa. Kunta kilpailuttaa hankkeen.
Sopimuksen mukaan kuivaamo lunastaa lämpökeskuksen omistukseensa 15 vuoden aikana ja maksaa vuokraa lunastusajalta neljä prosenttia vuodessa lunastamattomasta pääomasta.
Teholtaan 500 kilowatin lämpölaitos voisi käyttää polttoaineena ainakin puuhaketta, -pellettiä ja palaturvetta.
Luumäen Kuivaamo Oy on toiminut Puukylässä noin kymmenen vuotta. Yhtiön mukaan sen tilauskanta on selvästi kohentunut ja sen työkuormaa on mahdollisuus kasvattaa edelleen, jos energiakustannuksia saadaan pienennettyä
Hiihtosää tuli oikealla hetkellä
Pirkanmaalaisisssa laskettelukeskuksissa on tällä viikolla täyttä. Majoituspaikat ovat lähes varattuja muutamia hajapaikkoja lukuunottamatta.
Sastamalan Ellivuoressa etenkin loppuviikko on ruuhkainen, Pälkäneen Sappeen reilut kuusisataa vuodepaikkaa on jo nyt varattu lähes täyteen.
Hiihtoloma on joululomien tapaan laskettelukeskuksille merkittävä sesonki, kertoo Sappeen rinnejohtaja Kosti Puurunen:
\- En nyt ihan tarkkaa prosenttiosuutta osaa sanoa, mutta merkittävä se on. Viime viikon pakkaset hieman verottivat kävijämäärää, mutta Pirkanmaan hiihtolomaviikko näyttää oikein hyvältä.
Viikko näyttää etenkin säiden puolesta hyvältä ja laskettelukeskuksissa luonnollisesti toivotaan, että näin myös jatkuisi.
\- Pääsiäinen on tänä vuonna melko myöhään, mutta pyrimme pitämään rinteet auki siihen asti, Puurunen sanoo.
Vesiviranomaiset odottavat kevättulvia
Hämeessä ja Pirkanmaalla lunta on tänä vuonna ennätyksellisen paljon. Lumikuorma oli viimeksi yhtä suuri 1980-luvulla. Järvien juoksutuksia onkin lisätty Lempäälässä tammikuusta lähtien.
Kevät tulvien odotetaan Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla muodostuvan hieman normaali vuosia pahemmiksi. Normaali vuosiin verrattuna lumikuorma on puolitoista kertainen. Edellisen kerran lumikuorma on ollut yhtä suuri Kokemäenjoen vesistöalueella 1980-luvulla.
Kanta-Hämeessä mahdollisesti tulvivia vesistöalueita ovat Hauhon reitin sääntelemättömät joet ja järvet. Säännöstellyn Vanajaveden pinta on kymmenkunta senttiä normaali vuosia korkeammalla.
Vesiviranomaiset ovat lisänneet vesistöjen tyhjentämistä jo runsaan kuukauden ajan.
Merenkurkun laivasumaa purettu
Merenkurkun laivaliikenteen kulku on toistaiseksi helpottanut, mutta jäätilanne jatkuu edelleen vaikeana. Loppuviikoksi on luvattu melko voimakasta länsituulta, joka vaikeuttaa laivaliikennettä Suomen puolella rannikolla.
Matkustaja-alus Rg-1 on päässyt matkaan Vaasasta maanantai-iltana ruotsalaisen jäänmurtajan avustamana. Myös Pietarsaaren ja Kokkolan satamissa odottaneita laivoja on saatu avustettua matkaan maanantaina illalla.
Tällä hetkellä laivoja avustamassa on kolme jäänmurtajaa eli Sisu, Kontio ja ruotsalainen Tor Viking, joka avustaa Merenkurkun poikittaisliikennettä. Tiistaiaamuna Kontio oli tuomassa Merenkurkun läpi useamman laivan letkaa.
Jäätilanne jatkuu edelleen huonona. Alusliikennepalvelu Bothnia VTS:n mukaan kaikki alukset tarvitsevat edelleen avustusta. Keskuksen mukaan loppuviikolle luvatut länsituulet tulevat vaikeuttamaan laivojen kulkua Suomen puolella rannikkoa.
Satamaravintolakilpailulle tulee kiire
Savonlinnan satamaravintolan uudelle kilpailulle tulee kiire, arvioi teknisen viraston päällikkö Kari Tikkanen. Uuden ravintolan pitäisi olla toiminnassa Satamapuistossa kesällä 2012.
Kaupunginhallitus määräsi jo kerran pidetyn kilpailun uusittavaksi, koska yksikään ehdotus ei täyttänyt kilpailusääntöjä eikä asemakaavan määräyksiä.
Tekninen lautakunta päättää uuden kilpailun julistamisesta parin viikon päästä.
Porvoon surmaaja valittaa sittenkin
Porvoossa kolme ihmistä McDonaldsin autokaistalle surmannut Esa Åkerlund aikoo sittenkin valittaa tuomiostaan. Asiasta kertoi ensimmäisenä tiistain Uusimaa-lehti. Aiemmin Åkerlund vakuutti tyytyvänsä tuomioonsa uhrien omaisten säästämiseksi.
Åkerlund sai helmikuun puolivälissä Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa 15 vuoden vankeustuomion kolmesta taposta. Tuolloin hän ilmoitti asianajajansa Heikki Lampelan välityksellä, ettei valita tuomiosta.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden kanslia vahvistaa, että Åkerlund on jättänyt viime viikolla ilmoituksen, jossa hän kertoo olevansa tyytymätön koko tuomioonsa.Varsinaista valitusta hän ei kuitenkaan ole vielä jättänyt. Valitusaika päättyy maaliskuun puolivälissä, 30 päivän jälkeen tuomion lukemisesta.
Åkerlundin asianajajana toiminut Heikki Lampela kertoi YLE Helsingille, että hän on yllättynyt päätöksestä.
\- Olin voimakkaasti pettynyt siitä, että hän pyörsi päätöksensä. Oletin että hän olisi jossain määrin osoittanut myötätuntoa vainajien omaisia kohtaan eikä jatkanut jutun käsittelyä, josta vääjäämättä aiheutuu omaisille surumielisyyttä ja kärsimystä.
Lampela hämmästelee, ettei Åkerlund tyydy kannaltaan edulliseen tuomioon.
\- Hän kuitenkin selvisi tappotuomiolla. Yleensä oikeuskäytännön mukaan teloitustapoista tulee murhatuomio ja elinkautinen.
Lampela kertoo, ettei hän aio jatkaa Åkerlundin edustajana. Tuomion muuttumiseen hovioikeudessa hän ei usko.
\- Jos oikeuskäytäntö pysyy samana, niin kun on kyse kolmesta teloitustaposta ja vielä jäännösrangaistus alla, on äärimmäisen vaikea nähdä muunlaista lopputulosta kuin mitä käräjäoikeus teki.
Turku havittelee suurkeittiöitä
Turku suunnittelee keskittävänsä koulujen ja päiväkotien ruoanvalmistuksen kahteen suureen keskuskeittiöön. Niistä toinen rakennettaisiin Yli-Maarian uuden koulukeskuksen yhteyteen ja toinen sijoittuisi vuokratiloihin Heikkilän kasarmialueelle.
Keittiöissä valmistettaisiin päivittäin 13 000 - 14 000 ruoka-annosta. Kahden suurkeittiön ohella jatkaisi koulujen yhteydessä kymmenkunta valmiskeittiötä. Päiväkodeissa ei omia keittiöitä enää olisi.
Kahden suuren keskuskeittiön mallin tavoitteena on saada säästöä elintarvike- ja henkilökustannuksissa.
Turun kaupunginhallitus jätti suurkeittiöhankkeen maanantaina vielä pöydälle. Lisätietoja kaivattiin aterioiden kuljetuksista sekä ruoan laadukkuuden takaamisesta.
Putkivuotoa paikataan Enon kirkonkylällä
Useita päiviä vedenjakelua Enon kirkonkylällä vaikeuttanut putkivuoto on nyt paikallistettu. Vuoto on löydetty Tykkitieltä, vesitornin juurelta.
Aikaisemmin mahdolliseksi vuotokohdaksi epäillyistä Pielisjoen alitusputkista vuotoa ei ole ainakaan tähän mennessä löytynyt. Vuodosta ja sen paikallistamisesta aiheutui vesikatkoksia kirkonkylän alueella maanantain ja tiistain aikana.
Vedenjakelu alueella toimii jo normaalisti. Vedenottamon pumppuja käytetään täysillä vedensaannin turvaamiseksi, sillä putkesta vuoti hukkaan 30 kuutiota vettä tunnissa. Vuoto havaittiin jo päiviä sitten, mutta sen paikallistaminen vei aikaa.
Pohjois-Karjalan Kirjapainon tulos loikkasi
Pohjois-Karjalan Kirjapainon tulos koheni viime vuonna huomattavasti. Konserni teki voittoa 13,3 miljoonaa euroa, mikä on lähes kuusi miljoonaa enemmän kuin tilikaudella 2009.
Kirja- ja tarrapainot -toimialan liikevoitto oli 5,6 miljoonaa ja lehtitoimialan 5,1 miljoonaa euroa. Erityisesti kirjapainopuolella voitto kasvoi edellisvuodesta.
Pohjois-Karjalan Kirjapainon kannattavuus on parantunut, mikä johtuu konsernin mukaan viime vuosina tehdystä toimintojen tehostamisesta.
Alkaneesta vuodesta Pohjois-Karjalan Kirjapainossa odotetaan tyydyttävää. Konsernissa arvioidaan, että mediamarkkinat ovat alkaneet elpyä, mutta niiden kasvu on vielä epävakaalla pohjalla. Graafisella alalla on edelleen ylikapasiteettia.
Pohjois-Karjalan Kirjapaino työllistää noin 460 ihmistä. Konserniin kuuluu muun muassa sanomalehti Karjalaista kustantava yhtiö sekä seitsemää paikallislehteä julkaisevat tytäryhtiöt.
Thors: Suomi ei ole valmistautunut Libyan pakolaisiin
Maahanmuuttoministeri Astrid Thors (r.) sanoo, että Suomi ei ole vielä valmistautunut ottamaan pakolaisia Libyasta. Libyasta on tähän mennessä paennut ainakin 100 000 ihmistä. Thorsin mukaan tärkeintä on tällä hetkellä EU:n linjausten mukaisesti auttaa pakenemaan joutuneita ihmisiä Libyan lähialueilla.
EU-komissaari Cecilia Malmström kertoi eilen maanantaina, että hän pitää epätodennäköisenä suuren pakolaisvirran syntymistä Libyasta Eurooppaan.
Helsingissä vierailleen Malmströmin mukaan pakolaiset pyrkivät ensi sijassa naapurimaihin Tunisiaan ja Egyptiin. EU on jo päättänyt antaa humanitaarista apua Libyan naapurimaille pakolaistilanteen hoitamiseen.
Thorsin mukaan pakolaisten ottamisesta Suomeen ei ole vielä keskusteltu, koska tilanne ei ole sitä vaatinut.
\- Hyvin tärkeää olisi auttaa paikan päällä ja katsoa, mitkä ovat humanitaariset tarpeet, sillä ne ovat erityisen suuria lähialueilla, Thors kertoo.
Hänen mukaansa Suomella ei ole vielä edellytyksiä keskustella edes mahdollisista pakolaismääristä, koska Libyan tilanne on niin uusi.
Kellonsoittajankadun päiväkoti siirtyy evakkoon
Turun Kellonsoittajankadun päiväkodin purkutyöt alkavat syksyllä. Uusi rakennus valmistuu kesällä 2012. Väliajaksi on etsittävä hoitotilat 180 päiväkotilapselle.
Syksyllä odotetaankin ruuhkaa kaupungin itäisen keskustan päiväkoteihin.
-Kaikille kuitenkin löytynee paikka, uskooTurun varhaiskasvatuspalveluiden tulosjohtaja Raili Koski.
-Lähinnä esikouluikäiset, joita on varsin suuri ryhmä, pääsevät Kerttulin koulun tiloihin. Kellonsoittajankadun päiväkodin läheisyydessä on myös Inspehtorinkadun päiväkoti, josta jo on oltu luopumassa, ja nyt sinne voidaan sijoittaa osa lapsista, sanoo Koski.
Hänen mukaansa väistötiloja etsittäessä pyritään siihen, että mahdollisimman suuri osa lapsista voitaisiin siirtää yhdessä oman ryhmänsä ja oman hoitohenkilökuntansa kanssa muihin päiväkoteihin.
-Syksyisin meillä on yleensä vähemmän lapsia päivähoidossa kuin kevätkaudella, joten uskon tilaa löytyvän pienellä järjestelyllä, arvelee Koski.
Hänen mukaansa lisätiloja on järjestymässä mm. Itäharjun päivähoitoyksikköön. Lausteen alueella on saatu koululta peruskorjatut tilat päivähoidon käyttöön. Myös tyhjillään olevan Kämnerinpolun päiväkoti voidaan Kosken mukaan ottaa uudelleen käyttöön.
Koski toteaa, että parhaillaan odotetaan Kellonsoittajankadun päiväkotilasten vanhempien päätöstä siitä, miten ja missä he toivovat lastensa hoidon uuden päiväkodin rakennustöiden aikana hoituvan.
Muuttolinnut tulevat aikaisemmin pohjoiseen
Lintujen kevätmuutto on alkamassa. Muutto on varhentunut viimeisten vuosikymmenten aikana. Linnut pysähtyvät esimerkiksi Liminganlahden alueella jopa pari viikkoa aikaisemmin kuin esimerkiksi 1980-luvulla.
Lintujen kevätmuutto on aikaistunut ilmastonmuutoksen myötä. Muuttolinnut saapuvat Oulun seudulle jopa pari viikkoa aikaisemmin kuin ennen. Myös muuttolintujen pesimäalueet ovat laajentuneet pohjoisemmaksi. Varhentunut muutto johtuu alkukeväiden lämpenemisestä.
Liminkalainen lintuharrastaja Ulla Matturi on seurannut lintujen kevätmuuttoa Liminganlahden luontokeskuksessa. Omakohtaisesti hanhien muuton varhaistumisen Matturi on huomannut siten, että 1980-luvulla lintuharrastajille järjestettiin lintukursseja vapun aikaan. Nykyään hanhia ei vappuna Limingassa enää näy, vaan ne ovat jatkaneet pesimäaluille pohjoiseen jopa pari viikkoa aikaisemmin.
Myös lintututkijat ovat todenneet kevätmuuton varhentumisen. Liminganlahden vesialue on kansainvälisesti tärkeä muuttolintujen levähdysalue.
Toriparkki jähminyt pakkasella
Viime viikkojen kovat pakkaset ovat hyydyttäneet Mikkelin toriparkin tekniikkalaitteita, kuten hissejä ja maksukassoja. Toriparkki on ollut avoinna nyt kuukauden.
Autoilijat ovat kaivanneet parkkihalliin muun muassa parempia opasteita, jotka asennetaankin paikoilleen tällä viikolla. Pakkasten vuoksi tarrapohjaisia opasteita ei ole voitu kiinnittää aikaisemmin.
Myös yläkannelle vievää jyrkkää ajoluiskaa on loivennettu betonilla. Autoilijoiden palaute on kuitenkin pääsääntöisesti ollut positiivista. Muun muassa Mannerheimintiellä toriparkin sisäänajon kohdalla liikenne on sujunut odotettua paremmin ilman ruuhkaa.
Helmikuussa parkkihalliin pysäköitiin päivittäin noin 250 autoa. Suurin osa niistä oli pitkäaikaisia, koko päivän kestäviä pysäköintejä.
Mikkelin Toriparkki Oy:n toimitusjohtaja Martti Lokka uskoo ensi kesänä avattavan kauppakeskuksen nostavan käyttöastetta nykyisestä, vaikka onkin tyytyväinen helmikuun asiakasmäärään. Torin alle rakennettuun parkkihalliin mahtuu kaikkiaan yli 600 autoa.
Potilasvahinkoja aiempaa vähemmän
Länsi-Pohjan keskussairaalassa on onnistuttu vähentämään potilasvahinkojen määrää. Tilanteen kohentumisesta kertoo myös se, että vahingonkorvauksia maksettiin sairaanhoitopiirissä vielä muutama vuosi sitten tuplasti nykyistä enemmän.
Johtajaylilääkäri Juha Kursu kertoo, että korvattavia potilasvahinkoja tapahtuu eniten edelleen kirurgiassa, jossa onkin viime vuosina kiinnitetty erityistä huomiota toimintatapoihin ja ohjeistukseen.
Kursun mukaan myönteistä kehitystä selittää osaltaan myös se, että lääkärikunta on nykyään erikoistuneempaa kuin takavuosina.
\- Kun mennään tarpeeksi kauas ajassa taaksepäin, niin sama lääkäri nukutti, suoritti toimenpiteen ja vielä herättelikin, ja apuna oli pari hoitajaa. Nykyään työssä on monen ihmisen muodostama tiimi, joka tekee hyvin tarkasti räätälöityä työtä.
Hänen mukaansa viimeisimpänä sairaalassa on otettu käyttöön selvät toimintaohjeet ja etukäteistarkastukset.
\- Vähän niin kuin lentoon lähtevä lentäjä ei lähde lentoon ilman alkutarkastusta, niin samalla tavalla pyritään, että yksikään toimenpide ei ala ilman, että on valmistauduttu kaikilta osin - henkilöt, tarvikkeet, instrumentit ja laitteet ovat kunnossa, kaikki on paikallaan ja kaikki tietävät oman tehtävänsä.
Länsi-Pohjassa tehtiin viime vuonna 74 vahingonkorvauspäätöstä, joista 31 johti korvauksiin. Vahingonkorvauksia maksettiin reilut 212 000 euroa. Edellisenä vuonna korvaussumma oli yli 300 000 euroa.
Suupohjaan halutaan uusia työpaikkoja
Teuvalla on käynnistynyt uusien työpaikkojen luomiseen tähtäävä hanke. "Suupohjan uudet toimialaytimet" -hankkeen kohderyhmänä ovat alueen yritykset.
Hankkeen painopisteenä ovat Teuvalla toimivat pienet puu- ja rakennusalan, metallialan, muovialan ja elintarvikealan yritykset. Hankkeessa pyritään luomaan yhteistyötä ja verkostoja yritysten välille. Tavoitteena on luoda kymmenen uutta työpaikkaa.
Hankkeessa on tavoitteena myös elvyttää taantuman heikentämää suupohjalaista elinkeinoelämää, joka on kärsinyt erityisesti Metsä-Botnian tehtaan ja Finnforestin sahan lakkautuksista. Hanke on kaksivuotinen, ja sen vetovastuuseen valitaan pikapuoliin projektipäällikkö.
Uusi riistakeskus aloittaa tänään
Riistakeskus muodostetaan yhdistämällä nykyiset 15 riistanhoitopiiriä sekä Metsästäjäin keskusjärjestö yhdeksi hallinnolliseksi yksiköksi. Maakunnallinen palvelu jatkuu riistahallinnossa, sillä riistanhoitopiirien toimistot muuttuvat riistakeskuksen aluetoimistoksi.
Riistahallinnon organisaatio oli lähes 50 vuotta vanha. Uudistuksen tavoitteena on purkaa hallinnon päällekkäisyyksiä, tehostaa toimintaa sekä parantaa niin metsästäjille kuin muillekin kansalaisille tarjottavia palveluita.
Alueellista sidosryhmätyötä varten perustetaan 15 alueellista riistaneuvostoa. Riistaneuvostojen tehtävänä on käynnistää osallistava sidosryhmätyö, jossa riistataloudesta kiinnostuneet tahot pääsevät ottamaan osaa esimerkiksi riistakantojen hoitosuunnitelmatyöhön.
Riistahallinnon paikallistasolla toimivat riistanhoitoyhdistykset jatkavat edelleen toimintaansa. Yksi uudistuksen keskeisistä tavoitteista on, että Suomen riistakeskus pystyy jatkossa tukemaan riistanhoitoyhdistysten toimintaa entistä paremmin.
Riistanhoitopiirin toimisto jatkaa palvelua Suomen riistakeskuksen aluetoimistona. Myös riistanhoitopiirin henkilöstö jatkaa nykyisellään riistakeskuksen aluetoimiston työntekijöinä.
Chicagon tähdet tehokkaina - Minnesotalle paha takaisku
Minnesota Wildin pudotuspelihaaveet kokivat kolauksen, kun jääkiekon NHL-liigan hallitseva Stanley Cup -mestari Chicago Blackhawks haki maanantai-iltana vieraspisteet maalein 4-2. Läntisessä konferenssissa Minnesotan kanssa pudotuspelipaikasta taistelevan Chicagon sankareiksi nousivat joukkueen tehohyökkääjät Jonathan Toews (1+2) ja Patrick Sharp (1+1).
Chicago aloitti maalinteon heti maalittoman ensimmäisen erän jälkeen. Erä oli ehtinyt vanheta vain 44 sekuntia, kun joukkueen kapteeni Toews tarjosi Niklas Bäckströmin vartioiman Wlid-maalin takaa loistosyötön Sharpille. Chicagon kuluvan kauden maalipyssy ei erehtynyt ja vei vierailijat 1-0-johtoon terävällä rannelaukauksellaan.
Maali oli NHL:n maalipörssissä toisena olevalle Sharpille jo kauden 33:s.
Läntisessä konferenssissa kuudenneksi noussut Blackhawks ratkaisi ottelun toisessa erässä, kun slovakkihyökkkääjä Tomas Kopecky kasvatti ensin irtokiekosta johdon 2-0:aan ja Toews ylivoimahyökkäyksen päätteeksi jo 3-0:aan.
\- Hän on ollut loistava. Varsinkin viimeisen kuukauden aikana hän on ollut todellinen vahvuus meille. Hän dominoi pelin kaikkia osa-alueita ja näyttää pitävän kiekkoa paljon hallussaan, Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville kehui NHL:n verkkosivuilla viimeisessä 14 ottelussa peräti 23 tehopistettä kerännyttä Toewsia.
Entinen Blackhawks-hyökkääjä Martin Havlat ja puolustaja Brent Burns toivat kolmannessa erässä kotijoukkue Minnesotalle lohtua maaleillaan, muttta Chicagoon viime kaudeksi siirtynyt Marian Hossa karkasi alivoimalla Toewsin kanssa karkuun ja iski lopullisen niitin Chicagon viidennelle peräkkäiselle voitolle.
\- Heillä on paljon taitoa joukkueessaan ja he todella näyttivät, että osaavat pelata jääkiekkoa. Se ei ole mitään uutta meille, kauden 16. maalillaan henkilökohtaisen ja seuran puolustajien maaliennätyksen uusinut Burns tiivisti ottelun tapahtumat.
Minnesotan suomalaisista Niklas Bäckström urakoi tolppien välissä 30 torjunnan edestä. Hyökkääjä Antti Miettinen ei saanut reilun 16 minuutin jääajastaan huolimatta nimeään tehotilastoihin. Wild-kapteeni Mikko Koivu oli sivussa sormivammansa vuoksi.
Minnesota putosi tappion myötä läntisen konferenssin pudotuspeliviivan alapuolelle. Joukkue on tasapisteissä kahdeksantena olevan Dallas Starsin kanssa.
Harvinainen ilveskolari Reisjärvellä
Nuorukainen törmäsi Levonperäntiellä juosseisiin ilveksiin maanantai-iltana. Poliisi joutui lopettamaan pennun. Emo ei vahingoittunut ja pakeni metsään.
Reisjärvellä paikallinen mies tuli kahden ilveksen yllättämäksi maanantai-illan suussa kello 18.30 aikoihin. Nuorukainen törmäsi henkilöautolla toiseen tiellä juosseeseista ilveksistä.
Ilves loukkaantui ja se jouduttiin poliisin toimesta lopettamaan. Paikallinen petoeläinasiantuntija arvioi Jokilaaksojen poliisille kyseessä ollleen naaraspennun, joten on todennäköistä, että metsään paennut eläin oli pennun emä.
Kolaroitu eläin lähetettiin elintarviketurvallisuusvirasto EVIRAn tutkittavaksi.
Oman maan mustikan arvo kasvaa
Marjanviljely hyötyy Pohjois-Karjalassa ilmaston lämpiämisestä. Maakunnan lämpötila on parinkymmenen vuoden kuluttua samankaltainen kuin 1980-luvulla Varsinais-Suomessa.
Lämmön lisäksi marjoille riittää vettä ja talvisin suojaavaa lunta, toisin kuin esimerkiksi Keski-Euroopan tiloilla.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n mukaan Pohjois-Karjalassa menestyvät herukat ja mansikka. Mustikan merkitys kasvaa.
\- Olen leikkisästi esittänyt ajatuksen, että Pohjois-Karjalasta voidaan tehdä Suomen mustikkamaa, koska siellä on myös paljon hyviä luonnonmustikka-alueita, joista voidaan lievällä lisälannoituksella ja pölyttäjien avulla saada moninkertaisia satoja, visioi professori Risto Tahvonen MTT Puutarhatuotannosta.
Onnistunut marjanviljely edellyttää Pohjois-Karjalassa muun muassa nykyistä suurempia tilakokoja.
Marjanviljelijät ovat tiistaina koolla Joensuussa marjanviljelypäivien 30-vuotisjuhlaseminaarissa.
Jumalniemen rakennusoikeus tekee kauppansa
Kotkan Jumalniemen kauppakeskusalueen kehittyminen näyttää hyvältä. Rakennusoikeutta menee kaupaksi, ja lähivuosina nousee useita merkittäviä kauppapaikkoja.
Kotkan Jumalniemen kauppakeskusalueen rakennusoikeus käy hyvin kaupaksi. Kaupunginvaltuusto päätti myydä A.Ahlström osakeyhtiölle 1,2 miljoonalla eurolla maa-alueen, jolla on liikerakennusoikeutta 8000 neliömetriä. Tontti on Kalustetalo Maskun alueen vieressä. Masku aikoo aloittaa jo tänä vuonna 10 000 neliön kauppakeskuksen rakentamisen.
Kesko aloittaa näillä näkymin Citymarketin laajentamisen ja liikenneaseman rakentamisen Jumalniemessä vuonna 2014, kun alueen liikennettä palvelevat rampit valmistuvat. Keskolla rakennusoikeutta on 5500 neliömetriä.
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Sakari Seppälä pitää myydyn rakennusoikeuden määrää jo nyt tuhtina pakettina. Hän uskoo sen vielä vankistuvan lähivuosina.
\- Maskun kauppakeskuksen tiloista suurimman osan vie kalustetalo. Kotkasta Masku on puuttunut ja alueella liikkuu ostavaa yleisöä myös Venäjältä. Tarkoitus on tehdä nopeasti rakentamispäätös sen jälkeen, kun rakennuslupa saadaan. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa tämän vuoden aikana, sanoo maskun kiinteistöjohtaja Ari Savela.
Karhulan terveysasema takaisin kaupungille
Karhulan terveysaseman yksityistämisjakso kesti viitisen vuotta. Kotka otti toiminnan jälleen omiin käsiinsä ja nyt lääkäreitäkin näyttäisi riittävän.
Karhulan terveysaseman toiminta on siirtynyt Attendo MedOnelta takaisin Kotkan kaupungille. Toiminta ulkoistettiin viisi vuotta sitten, kun Kotkassa oli suuri lääkärivaje.
Nyt Karhulan terveysasemalla on täysmiehitys eli yhdeksän lääkäriä. Heistä neljän työpanos ostetaan, mutta vapaana oleville vakansseille haetaan koko ajan lääkäreitä, kertoo terveysjohtaja Anne Hiiri.
Karhulan terveysasemalla on viime elokuusta lähtien ollut käytössä ajanvarausjärjestelmä, jonka avulla asiakkaiden odotusajat ovat lyhyemmät kuin Kotkan muilla terveysasemilla.
\- Jos arvioidaan, että potilas tarvitsee lääkäriä, lääkäriaikaa ei anneta kiireellisyyden mukaan, vaan kaikille potilaille pyritään antamaan aika mahdollisimman nopeasti, Anne Hiiri kertoo.
\- Parhaimmillaan odotusaika on ollut viiden päivän kieppeillä, kun muilla terveysasemilla se on ollut keskimäärin 2-3 viikkoa.
Mikäli kokemukset osoittautuvat hyviksi jatkossakin, järjestelmä on mahdollista ottaa käyttöön muillakin terveysasemilla.
Puhelinautomaatti hämmentää Oulussa
Oulun terveyspalvelujen puhelinautomaatti on hämmentänyt potilaita viikkojen ajan. Puhelinoperaattorin vaihtoon liittyvä automaattinen takaisinsoitto on toiminut huonosti ja potilaat ovat rummuttaneet turhaan ajanvarausnumeroita.
Uusi järjestelmä on ehdottanut painamaan ykköstä, jos ruuhkien vuoksi soittoon ei vastata normaalisti. Vanhaan järjestelmään saattoi sanella soittopyynnön.
Tietohallintojohtaja Juhani Heikan mukaan puhelinyhtiön vaihtoon liittyvä automaattinen takaisinsoittopalvelu on alkuvuodesta toiminut osin puutteellisesti, mutta nyt takaisinsoitto toimii ensimmäisestä yrityksestä, eikä potilaan tarvitse kuormittaa vaihdetta uusilla soittoyrityksillä.
Uusi operaattori muutti palvelukuvioita
Oulu siirtyi vuodenvaihteessa DNA:sta Elisan asiakkaaksi. Palvelupakettiin kuuluu automaattinen takaisinsoittopalvelu, jos ajanvarausnumero on ruuhkainen.
\- Järjestelmä tallettaa ensimmäisen soittoyrityksen yhteydessä asiakkaan puhelinnumeron, ja virkailijan vapauduttua järjestelmä yhdistää takaisinsoiton potilalle automaattisesti, selvittää Juhani Heikka.
Soittorumba ei hyödytä
Terveyspalvelujen takaisinsoitto toimii vain, jos soittajan puhelimessa on oman numeron tunniste päällä. Tuntemattomaksi kytkettyyn numeroon järjestelmä ei tee takaisinsoittoja.
\- Alkuvuodesta virhetilanteita syntyi, sillä kaikkien puhelinoperaattoreiden kaikkia ohjauksia ei oltu päivitetty Elisan järjestelmän mukaisiksi.
\- Yliheittovaihe on nyt takana. Parhaillaan aloitamme muiden pullonkaulojen etsintää ja pohdimme, kuinka saamme asiakkaalle miellyttävämmän palvelukokemuksen.
Oulun terveyspalveluihin tulee toistatuhatta puhelua päivässä ja vuodessa niitä kertyy noin 370 000. Ruukaisinta ajanvarauksessa on aamuisin klo 8-10, jolloin monet yrittävät saada lääkärinaikoja samanaikaisesti.
Remontti vyöryy Jokilaakson sairaalaan
Timanttiporat alkavat jyristä ja seinät kaatua Jokilaakson sairaalassa Jämsässä. Tänään alkava ja vuoden loppuun asti kestävä remontti kuuluu ja näkyy asiakkaille, mutta palvelut pelaavat silti, luvataan sairaalasta.
Jokilaakson sairaalassa Jämsässä alkaa tänään vuoden loppuun asti kestävä remontti. Remontti alkaa vastaanottotiloista työmaan rakentamisella. Asiakkaille remontti näkyy seinien kaatumisina ja kuuluu timanttiporan jyrinänä.
Jokilaakson Terveyden toimitusjohtaja Juha Rautio lupaa, että palvelut sairaalassa pystytään hoitamaan normaalisti remontista huolimatta. Remontin tieltä joudutaan jonkun verran eri vaiheissa siirtymään väistötiloihin, mutta palvelut jatkuvat siitä huolimatta keskeytyksittä.
\- Haittaa remontista tietysti tulee, kun tilat ovat työmaa-aluetta. Tavaraa kannetaan sisään ja ulos. Jonkun verran tulee äänihäiriöitä, mutta ei sen pitäisi palveluja haitata, sanoo toimitusjohtaja Juha Rautio
Riistanhallinto muuttuu - pyyntiluvat entiseen malliin
Tänään voimaan tuleva riistanhallinnon muutos ei muuta metsästäjien lupakäytäntöjä. Pyyntiluvat pitää hakea entisestä riistanhoitopiirista eli nykyisesta Suomen riistakeskus Keski-Suomesta. Organisaatiomuutos kuitenkin tarvittiin, kun yli 50 vuotta palvellut organisaatiomalli vanheni.
Riistahallinto muuttuu tänään, kun Suomen Riistakeskus aloittaa toimintansa. Riistakeskus on muodostettu yhdistämällä nykyiset 15 riistanhoitopiiriä ja Metsästäjäin keskusjärjestö yhdeksi toimintayksiköksi. Maakunnalliset palvelut hoidetaan entisenlaisina riistakeskuksen aluetoimistoista. Keski-Suomen aluetoimiston päällikkö on Jukka Purhonen, jonka mukaan muutos ei palveluja käyttäville juurikaan näy.
\- Meidän hallintorakenteemme muuttuu ja jonkun verran lainsäädäntö sekä toimivaltuudet muuttuvat, mutta rivimetsästäjiin ja rivikansalaisiin päin mitään merkittävää muutosta ei tapahdu. Pyyntiluvat haetaan samalla tavalla kuin ennenki. Ne toimitetaan aluetoimistoihin eli vanhoihin riistanhoitopiireihin ja esimerkiksi hirviluvat myönnetään edelleen täällä Keski-Suomessa, kertoo Purhonen.
Riistahallinnon organisaatio oli lähes 50 vuotta vanha. Uudistuksen tavoitteena on purkaa hallinnon päällekkäisyyksiä, tehostaa toimintaa sekä vahvistaa asiakaslähtöisyyttä ja parantaa niin metsästäjille kuin muillekin kansalaisille tarjottavia palveluita.
Organisaatiouudistuksen myötä sidosryhmät ovat aiempaa paremmin edustettuina riistapolitiikassa. Alueellista sidosryhmätyötä varten perustetaan 15 alueellista riistaneuvostoa. Riistaneuvostojen tehtävänä on käynnistää osallistava sidosryhmätyö, jossa riistataloudesta kiinnostuneet tahot pääsevät ottamaan osaa esimerkiksi riistakantojen hoitosuunnitelmatyöhön.
Riistahallinnon paikallistasolla toimivat riistanhoitoyhdistykset jatkavat edelleen toimintaansa metsästäjien omatoimisuuteen perustuvina yhdistyksinä. Riistanhoitoyhdistykset tuottavat yhteiskunnan käyttöön vapaaehtoistyötä vuosittain noin 380 henkilötyövuotta - arvoltaan useita miljoonia euroja - joten hyvin toimiva vapaaehtoistyö paikallistasolla on riistahallinnon kulmakivi nyt ja jatkossa.
Riistanhoitopiiri muuttui riistakeskukseksi
Riistahallinto on uudistanut liki 50 vuotta vanhaa hallintomalliaan. Osallistumista riistakantojen hoitosuunnitelmatyöhön luvataan riistataloudesta kiinnostuneille sidosryhmille.Luontojärjestöjä voidaan kuulla asiantuntijoina.
Riistanhoitopiireistä ja Metsästäjäin keskusjärjestöstä muodostettava Suomen riistakeskus aloittaa toimintansa tänään. Kymen riistanhoitopiiri on jatkossa yksi viidestätoista riistakeskuksen aluetoimistosta. Aluetasolle perustetaan 15 riistaneuvostoa, jotka osallistuvat muunmuassa riistakantojen hoitosuunnitteluun.
Kaakkois-Suomen alueneuvostoon tulee metsäkeskuksen, Ely-keskuksen, maakuntaliittojen ja maanomistajien edustus sekä kuusi edustajaa Kymen alueen 20:stä riistanhoitoyhdistyksestä.
Uudistuksen yhtenä tavoitteena on, että Suomen riistakeskus pystyy tukemaan entistä paremmin riistanhoitoyhdistysten toimintaa. Metsästysseurojen toimintaan uudistuksella ei ole käytännön vaikutuksia.
Bensan hinta nousee
Öljyntuottajamaiden epävakaat olot näkyvät jo hintojen nousuna Kymenlaakson huoltamoilla. 95-oktaanista bensaa saa alle puolentoista euron litrahintaan enää joiltakin kylmiltä jakeluasemilta.
Lähi-Idän rauhattomuus ja Libyan tilanne ovat nostaneet polttonesteiden hintoja reilusti viime päivinä. Tilanne on heijastunut Suomen tukkuhintoihin ja näkyy jo kymenlaaksolaisilla huoltoasemilla.
Esimerkiksi 95-oktaanisen bensiinin hinta on huoltoasemasta riippuen noussut viikossa neljästä-viiteen senttiä. Litrahinta on jo kaikilla miehitetyillä huoltoasemilla selvästi yli puolitoista euroa. Muutamien senttien ero selittyy yleensä paikallisella kilpailulla, kertoo Suomen Bensiinikauppiaiden liiton toimitusjohtaja Mika Hokkanen.
Bensan hinta on koko ajan lievässä nousussa, mutta kukaan ei Hokkasen mukaan toistaiseksi pysty ennustamaan kuinka korkealle se kevään aikana tulee vielä kohoamaan.

  Kipukynnys kasvaa hinnan mukana

Kouvolalaisten huoltoasemien asiakkaat eivät usko, että bensan hinnannousu vaikuttaa heidän autoiluunsa.
\- Kallistahan se on, mutta pakko on tankata. Ei varmaan ole sellaista rajaa, minkä jälkeen en tankkaa.
\- En usko, että kipuraja kovin helposti tulee, arvelee toinen tankkaaja.
Ammattikuskien lompakossa polttonesteiden hinnannousu tuntuu eniten.
\- Kipukynnys alkaa ylittyä. Yli euron litrahinta alkaa olla liikaa. Autoni vie dieseliä 49 litraa satasella, iisalmelainen autokuski Petri Hiltunen sanoo.
Lasten ja nuorten psykiatrinen avohoito kärsii resurssipulasta
Lasten ja nuorten psykiatrisen hoidon lähetemäärät ovat hienoisessa kasvussa Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella. Akuutissa hädässä hoitoon pääsee heti, mutta muuten jonotusajat ovat kolmesta viikosta kolmeen kuukauteen.
Lasten ja nuorten psykiatrisessa hoidossa kärsitään resurssipulasta etenkin avohoidon puolella Etelä-Pohjanmaalla. Osastopaikkoja on ylilääkäri Pirjo Lampisen mukaan kohtuullisesti, mutta avohoidon puolella ei pystytä reagoimaan lähetteisiin tarpeeksi nopeasti.
\- Lastenpsykiatrian osastolla joudutaan välillä jonottamaan, ja välillä on tilaa. Suurin pulma on avohoidon resurssit, siellä ei pystytä vastaamaan lähetteisiin riittävän nopeasti ja intensiivisesti. Lain säätämissä rajoissa mennään mutta hoidon kannalta ei reagoida tarpeeksi nopeasti, Lampinen toteaa.

  Muutoksia luvassa

Henkilöstöpulan vuoksi ollaan kesän jälkeen tekemässä muutoksia lastenpsykiatriselle puolelle niin, että osastopaikkoja vähennetään neljällä, ja vapautuvat resurssit ohjataan avopuolelle.
Tällä hetkellä lasten puolella on 12 paikkaa, ja muutoksen jälkeen kokovuorokausipaikkoja jää osastolle kuusi ja päiväpaikkoja kaksi. Suunnitteilla on perheosasto, jossa koko perhe viettäisi arkisin neljä tuntia osastolla.
Suurimpana syynä muutoksiin on henkilöstöpula avopuolella, mutta toisaalta myös työskentelytavat ovat muuttumassa.
\- Suomessa ollaan siirtymässä sellaiseen työskentelytapaan nuoria ja lapsiperheitä ajatellen, että auttaminen tapahtuisi lähellä luonnollista kasvuympäristöä. Puhutaan jalkautuvasta työparista, kouluun ja kotiin suuntautuvasta työstä, Lampinen kertoo.
Tällainen jalkautuva työpari tulee kulkemaan jatkossa koko sairaanhoitopiirin alueella.

  Vaasassa tiukempaa lasten puolella

Vaasan sairaanhoitopiirissä nuorten lähetteiden määrä on pysynyt kutakuinkin samana, mutta lasten puolella määrä on kasvussa. Ylilääkäri ja tulosaluejohtaja Hilkka-Maija Kolehmaisen mukaan hoitoon pääsee nopeasti, mutta lasten eli alle 13-vuotiaiden puolella on hieman tiukempaa.
Akuutteja tapauksia tulee Kolehmaisen mukaan jatkuvasti sisään, ja heille saadaan aika samalle viikolle. Muuten hoitoonohjaus tapahtuu kiireellisyyden mukaan.
Helsingin vuokra-asunto heltiää yhä harvemmille
Yhä pienempi osuus kasvavasta hakijajoukosta saa Helsingin kaupungin vuokra-asunnon. Viisi vuotta sitten asunto järjestyi yli kymmenelle prosentille hakijoista, viime vuonna enää runsaalle kuudelle prosentille.
Kaupungilta vuokra-asuntoa hakevien määrä kasvoi viime vuonna edellisestä lähes 2 000. Uusia hakemuksia jätettiin tai vanhoja uusittiin lähes 50 000. Asuntoja on 43 000 ja vaihtuvuus erittäin vähäistä - edullisesta kaupungin vuokra-asunnosta pidetään kiinni, kun sellainen on kerran saatu.
Helsingin asunto-osaston suunnittelija Tiina Moisio toivoisi, että jaettavaa olisi enemmän, mutta noin 300 asunnon vuosivauhdilla valmistuva uudistuotanto ei likimainkaan vastaa kasvavaan kysyntään.
\- Kun vapailla markkinoilla hinnat ovat jatkuvasti nousseet, niin se varmasti on vaikuttanut siihen, että ihmiset hakevat aktiivisemmin kaupungin vuokra-asuntoa. Asuntokanta on se mikä on, eikä hirveästi pääse vuodessa kasvamaan, tarve on kuitenkin valtava.

  Yhä useammalla kova kiire asumaan

Entistä suurempi osa kaupungin vuokra-asuntohakemuksista on kiireellisiä tai erittäin kiireellisiä. Jo 67 prosenttia hakemuksista luokitellaan erittäin kiireellisiksi, kiireellisiksi vajaa viidennes.
Hakemus määritellään kiireelliseksi esimerkiksi siksi, että asunnon tarve on suuri esimerkiksi asunnottomuuden, määräaikaisen vuokrasopimuksen päättymisen tai työpaikan takia.
Neljä viidestä hakijasta on yksinäisiä, lapsiperheitä kaupungin vuokra-asuntoa odottavista on viidennes. Valtaosa hakijoista on nuoria aikuisia.
Jopo on muotoilun klassikko
Lahti Biennale -muotoilutapahtuma pyörähtää käyntiin Kuukauden Design -näyttelyllä Lahden kaupunginkirjastossa. Ensimmäisenä sarjassa esitellään Jopo-polkupyörä.
\- Kuukauden Design -näyttelysarjalle haettiin paikkaa, jossa muotoilu tulisi helposti lähelle kaupunkilaisia. Kirjasto on juuri tällainen, sanoo projektipäällikkö Jonne Valola.
Ensimmäisenä esittelyssä on Helkaman veljesten kehittelemä "jokaisen polkupyörä". Jopo tuli myyntiin vuonna 1965 ja se otettiin uudelleen valmistukseen vuosituhannen vaihteessa. Myynti lähti melko pian nopeaan nousuun. Viime vuonna Jopoja myytiin 20 000 kappaletta.
\- Jopot vietiin käsistä. Jotta pystyimme takaamaan nopeat toimitukset, oli järkevää siirtää valmistus Taiwanista Suomeen ja Hankoon, kertoo myyntipäällikkö Harri Halme.
Suunnittelun ja muotoilun näkökulmasta Jopo-pyörässä Jonne Valolaa miellyttävät sen yksinkertaisuus ja omaleimaisuus.
\- Ajoasento, polkupyörän koko, vaihteettomuus. Jopo on aina edustanut ajattomuutta ja rentoa kaupunkilaisuutta omaleimaisella tavalla, Jonne Valola sanoo.
Lahti Biennale esittelee vuoden aikana kymmenen eri teemaa ja tarinaa muotoilusta.
\- Aloitimme klassikolla. Seuraavaksi mennään tulevaisuuteen, mutta enempää en vielä paljasta, sanoo Valola.
Ruoka loppumassa piiritetystä Zawiyasta - taistelut jatkuvat Libyassa
Oppositio piti tiistaina yhä hallinnassaan Zawiyan rannikkokaupunkia Libyassa. Asukkaat kuitenkin kertoivat ruuan olevan loppumaisillaan hallituksen piirittämästä kaupungista. Taisteluita käytiin useissa Tripolin läheisissä kaupungeissa.
Zawiyan kaupungin hallinnasta käytiin tiistain vastaisena yönä taisteluita. Raskaasti aseistautuneet hallituksen joukot piirittävät opposition hallussa olevaa kaupunkia.
Yön aikana käydyssä taistelussa kuoli opposition mukaan kolme hallituksen sotilasta. Hallituksen edustajan mukaan kuolleita olisi ollut kymmenen. Taistelu kesti useita tunteja.
Kaupungin asukkaat kertovat Zawiyassa käyneille uutistoimistojen kirjeenvaihtajille, että ruuasta on puutetta. He vetosivat humanitaarisen avun saamiseksi.
Taisteluita käytiin tiistain aikana muös muun muassa Misuratassa ja Zintanissa, joissa hallituksen joukot yrittivät niin ikään saada alueita takaisin hallintaansa.
Silminnäkijöiden mukaan hallituksen joukot olivat ryhmittymässä lähellä Tunisian rajaa.
Paikalliset asukkaat pelkäsivät, että Muammar Gaddafin kannattajat valmistautuvat hyökkäyksiin saadakseen vallan esimerkiksi Nalutin kaupungissa. Se sijaitsee noin 60 kilometrin päässä Tunisian rajasta Länsi-Libyassa.

  Sotilaallisia ja humanitaarisia vaihtoehtoja

Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clintn varoitti tiistaina, että Libyaa saattaa uhata "pitkittyvä sisällissota". Clinton puhui myös jälleen lentokieltoalueen mahdollisuudesta. Sotilasasiantuntijat ovat kuitenkin sanoneet sen olevan sotilallisesti haastava.
Yhdyvaltain YK-lähettiläs Susan Rice puolestaan sanoi Muammar Gaddafin olevan irti todellisuudesta. Rice oli kovasanainen ja sanoi Gaddafin teurastaneen omia kansalaisiaan. Ricen mukaan Yhdysvallat keskustelee Nato-kumppaniensa kanssa sotilaallisista vaihtoehdoista.
Ranska on lähettänyt kaksi lentokonetta, lääkintätarpeita ja työntekijöitä Benghazin kaupunkiin, joka on yksi Gaddafin vastustajien käsissä olevista kaupungeista. Ranska on valmis lähettämään useampiakin koneita matkaan.
Venezuelan presidentti Hugo Chavez sen sijaan ehdotti maanantaina, että Libyan kriisiin tarvitaan kansainvälinen välittäjä. Chavez on Gaddafin ystävä ja liittolainen. Chavez korosti konfliktin rauhanomaista ratkaisua. Hän ei myöskään halunnut tuomita Gaddafia millään tapaa.
Rekka suistui tieltä Jyväskylässä
Jyväskylässä valtatie 9:llä raivattiin viime yönä onnettomuuden jälkiä sen jälkeen, kun täysperävaunurekka oli suistunut tieltä vastaantulevien kaistalle. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui keskiyöllä noin kilometrin päässä Kanavuoren kiertoliittymästä Hankasalmen suuntaan. Vuonna 1956 syntyneen miehen kuljettama täysperävaunurekka ajautui päin kaistoja erottavaa kaidetta ja perävaunun kyydissä ollut noin 20 tonnia painava ruoppaaja kaatui kyljelleen vastaantulevien kaistalle.
Paikalle tilattiin raskasnostokalusto raivaustöiden avuksi ja yksi ajokaista suljettiin liikenteeltä. Kaikki rekan osat saadaan nostettua arviolta keskiviikkoon mennessä, kun sopiva siirtolavetti löytyy, kertoo päivystävä palomestari.
Yhdistelmässä oli matkustajana vuonna -80 syntynyt mies. Tapahtuman seurauksena keskikaidetta rikkoontui noin sadanmetrin matkalta ja valaisinpylväs kaatui. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Iran saattaa boikotoida Lontoon olympialaisia logon takia
Iran saattaa boikotoida ensi vuonna järjestettäviä Lontoon kesäolympialaisia kisojen logon rasistisuuden vuoksi. Asiasta kertoi maanantaina maan virallinen uutistoimisto Irna.
Iranin olympiakomitean puheenjohtajan mukaan Lontoon kisojen tunnus loukkaa muslimimaita.
Iranilaisten mukaan vuosiluku 2012 on esitetty logossa tavalla, joka muistuttaa sanaa "
Zion" eli Siion. Hepreankielinen sana viittaa Israeliin ja sen pääkaupunkiin Jerusalemiin. Iran ei ole tunnustanut Israelin valtiota.
Iranin olympiakomitean puheenjohtaja Bahram Afsharzadeh on lähettänyt aiheesta kirjallisen valituksen Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajalle Jacques Roggelle ja kertoo odottavansa tämän vastausta.
\- Varmasti muut maat, islamilaiset valtiot mukaan lukien, tulevat reagoimaan tähän rasistiseen logoon, ja tämä voi vaarantaa olympiakilpailujen tavoitteet maailmassa, Afsharzadeh kertoi uutistoimisto Irnalle.
Iranin olympiakomitean puheenjohtajan mukaan välinpitämättömyys asiassa voi vaikuttaa joidenkin maiden, etenkin Iranin, mukanaoloon kisoissa.
Liikenne vilkastui toisena vaihtolauantaina
Hiihtolomien toinen vaihtolauantai kasvatti liikennemääriä Lapin teillä. Lapin Ely-keskuksen liikenneseurannan mukaan lauantain liikenne elpyi vuoden 2009 tasolle Kolarin tiellä ja nelostiellä. Sen sijaan Kittilän tiellä liikenne jäi vuodentakaisesta seitsemän prosenttia.
Helmikuun viimeisenä lauantaina loma loppui Etelä-Suomen koululaisilla, ja loman aloittivat keskisuomalaiset.
Kolarin tiellä liikenne kasvoi lauantaina 28 prosenttia vuodentakaisesta. Nelostiellä Olkkajärven kohdalla liikenne vilkastui 26 prosenttia. Sen sijaan Kittilän tiellä liikenne jäi vuodentakaisesta seitsemän prosenttia.
Viikko sitten lauantaina, ensimmäisen hiihtolomaviikon alkaessa, mitattiin Lapin teillä lähes kahdeksan prosentin pudotus edelliseen vuoteen verrattuna.
Asukkaat kehittävät Rauman ulkoilupaikkoja
Raumalaiset pääsevät vaikuttamaan kaupungin ulkoilupaikkojen kehittämiseen. Sähköinen kysely aukeaa kaupungin nettisivuilla tänään. Asukkaat voivat esittää mielipiteitään ulkoilumahdollisuuksista maaliskuun ajan.
Asukkaiden antamat vastaukset ovat tärkeitä kaupungille ulkoilupaikkojen kehittämisessä ja suunnittelussa. Kesällä aihetta käsitellään vielä asukaspaneelissa.
Selvitys on osa Suomen Ladun käynnistämää SULKA II -hanketta, joka toteutetaan 15 paikkakunnalla. Hankkeen tavoitteena on selvittää, vastaako nykyinen ulkoilupaikkojen tarjonta niihin kohdistuvaan kysyntään.
Raumalla tehtävässä selvityksessä kartoitetaan kaupungin ulkoilupaikat, arvioidaan niiden kehittämistarpeita ja tarkastellaan ulkoilumahdollisuuksien tulevaisuuden ennusteita asukaskyselyn rinnalla. Selvitystä tekee Raumalle perustettu ulkoilutyöryhmä.
Kevitsan rakennustyö pian vilkkaimmillaan
Kevitsan kaivoksen rakennustyömaalla Sodankylässä ahkeroi parhaillaan noin 350 työntekijää. Määrä voi nousta pian yli viiteensataan, kun laiteasennukset alkavat.
Kaivoksen johtajan Reijo Uusitalon mukaan joitakin laiteasennuksia tehdään jo maaliskuussa, mutta tahti kiihtyy huhtikuusta eteenpäin.
\- Rakennusten tekeminen ja maansiirtotyöt ovat edenneet aikataulussa. Kaivoksen rakennustyöt jatkuvat pitkälle ensi syksyyn, Uusitalo sanoo.

  Lappilaiset vähenevät

Suurimmillaan väkimäärä työmaalla voi nousta yli viiteensataan. Lappilaisten osuus työntekijöistä kuitenkin vähenee.
\- Tähän asti suhteellinen osuus työväestä on ollut Lappi-painotteinen. Kun laiteasennukset alkavat ja väkeä tulee lisää, suurempi osuus tulee todennäköisesti kauempaa. Laitetoimittajilla on omia erikoislaieasennusryhmiä, jotka ovat erikoistuneet näiden laitteistojen jakamiseen. Näin suhteellinen osuus pohjoisen työväestä varmaan vähenee, Reijo Uusitalo perustelee.
Varusmiehet pääsevät korjattuihin tiloihin
Tykistöprikaatin kasarmi 2:n peruskorjaus on valmistunut. Tilat vastaanotetaan käyttöön tänään. Rakennukseen mm. asennettiin uusi koneellinen ilmanvaihto ja katto muutettiin tasakatosta aumakatoksi.
Lisäksi sähkö-, tele- ja automaatiojärjestelmä uusittiin. Korjauksen kustannusarvio oli 3,6 miljoonaa euroa.
Kasarmi 2:ssa toimivat Satakunnan Tykistörykmentin Aliupseerikoulu sekä 3. Patteri.
Sonkajärven terveyssopimus solmittiin
Palvelusopimus Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymän kanssa maksaa Sonkajärven kunnalla tänä vuonna noin 15,2 miljoonaa euroa. Summa on kasvanut 1,5 prosenttia viime vuodesta.
Erikoissairaanhoitoon Kuopion yliopistollisesta sairaalasta Sonkajärvi varaa lähes kolme miljoonaa euroa. Se on lähes sama kuin KYSin ilmoittama ennakkomaksuosuus.
Sairaankuljetukseen Sonkajärvi varaa noin 93 000 euroa. SOTE-kuntayhtymän omaksi toiminnaksi siirtyvän seudullisen sairaankuljetuksen kustannukset on jaettu asukasluvun suhteessa.
Prisman palosta suuret vahingot Rovaniemellä
Prisma-automarketissa Rovaniemellä syttyi myöhään maanantai-iltana tulipalo. Kylmälaitteiden sammumisen vuoksi tulipalosta aiheutui useiden kymmenientuhansien eurojen vahingot, kun elintarvikkeita joudutaan heittämään pois.
Tulipalo syttyi kylmälaitteiden sähkökeskuksella illalla kello 23 jälkeen. Automaattinen sammutusjärjestelmä sammutti tulipalon jo ennen palokunnan paikalletuloa. Palosta ei tullut henkilövahinkoja.
Päivystävän paloesimiehen Erkki Jaakolan mukaan palokunnalle jäi tehtäväksi poistaa lattioilta vesi ja tuulettaa savut. Myymälän puolelle ei tullut lainkaan vesivahinkoja.
Prisman johtaja Timo Juurikka arvioi, että tulipalo katkaisi sähköt arviolta kahdesta kolmasosasta marketin kylmälaitteista. Savutuuletuksen jälkeen marketissa alkoivat yöllä sähkötyöt, kun kylmälaitteita palautettiin toimintaan.
\- Osa on jo ajettu ylös ja loppuja koko ajan korjataan, Juurikka kertoi aamukuudelta.

  Ruokia ei voi antaa

Markettiin alkoi tulla ensimmäisiä työntekijöitä aamuviideltä. Hyllyjen täytön sijasta he saivat tehtäväkseen tyhjentää elintarvikkeet sammuneista kylmälaitteista.
Juurikan mukaan kaikki tuotteet sammuksissa olleista laitteista joudutaan heittämään jätteisiin.
\- Kyllä me poistamme kaikki tuotteet, joissa kalusteet ovat olleet pois päältä. Kaikki menevät valitettavasti pois, eikä niitä voi jättää myyntiin, Juurikka kertoo.
Tuotteita ei voida vastuukysymysten vuoksi myöskään jakaa ilmaiseksi haluaville.
\- Kun lihajalosteet ja einekset ovat olleet väärässä lämpötilassa, me emme voi antaa niitä kenellekään, Juurikka sanoo.
Vahinkojen määrää ei voi vielä tietää, mutta Juurikan mukaan ne nousevat arviolta useisiin kymmeniintuhansiin euroihin.
Marketin tuotevalikoima kärsii joitakin päiviä tuotepuutteista, mutta Prisma on siitä huolimatta tiistaina normaalisti auki. Juurikan mukaan kaupan valikoimat saataneen ennalleen torstaina.
Lastenvalvonta ruuhkautui Porissa
Porin kaupungin lastensuojelutoimistossa tehtiin viime vuonna pelkästään lasten huoltoon ja tapaamiseen liittyviä sopimuksia 700 kappaletta. Erityisesti nuorten perheiden erotapaukset näyttävät lisääntyneen.
Vipinää riitti viime vuonna Porin kaupungin lastensuojelutoimistossa, jossa ratkottiin lasten huolto- ja tapaamissopimuksia ruuhkaksi asti.
Tällä hetkellä lastenvalvojille pääsyyn on muutaman kuukauden jono, sanoo Porin kaupungin lastensuojelutoimiston johtava sosiaalityöntekijä Lauri Heino. Lastensuojelutoimistoa pitivät kiireellisenä myös muut lasten valvontatyöt kuten isyydentunnustamistehtävät.
Uusi kehittämisyhtiö harkinnassa
Elinkeinoelämän eri toimijat ja yhteisöt hahmottelevat maakunnallisen kehittämisyhtiön perustamista Pohjois-Savoon.
Uuden yhtiön perustamista ajavat Elinkeinoelämän keskusliitto, Kuopion kauppakamari ja Savon Yrittäjät. Yhtiö palvelisi etenkin pk- ja mikroyrityksiä.
Maakunnallisen kehittämisyhtiön puuttuminen antaa etua naapurimaakunnille, sanoo Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Eino Fagerlund.
Maakunnallisen kehittämisyhtiön perustaminen ei ole kuitenkaan helppo kysymys. - Pohjois-Savossa on vanhoja vääntöjä, joiden takia kehittämisyhtiön luominen on haasteellista, sanoo Eino Fagerlund.
Savon Yrittäjien mukaan monet eri tahot ovat antaneet myönteistä palautetta kehittämisyhtiöstä. Fagerlundin mukaan kehittämisyhtiön tehtävänä olisi huolehtia ja auttaa pk-yrityksiä etenkin vienti- ja kansainvälistymisasioissa. Kehittämisyhtiö helpottaisi myös maakunnallisten hankkeiden pyörittämistä. Fagerlundin mukaan yhtiö voisi auttaa myös työperäiseen maahanmuuttoon liittyviä kuvioitahtiösuunnitelmista. Fagerlund ei ota vielä kantaa yhtiön perustamisaikatauluun. -Se riippuu pitkälti siitä mikä on yhtiön rakenne ja tehtäväkenttä.
Eino Fagerlund sanoo, että maakunnallinen kehittämisyhtiö ei uhkaisi jo nykyisin toimivia seudullisia kehittämisyhtiöitä tai vähentäisi niiden roolia.
Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Eino Fagerlund sanoo, että maakunnallinen kehittämisyhtiö voisi ottaa ison roolin myös työperäiseen maahanmuuttoon liittyvissä asioissa, sillä muuten harmaa talous voi lisääntyä työmarkkinoilla.
Kommentoi bensan hinta -kysymystä ja lue kommentteja
Mikä on se raja, missä vaiheessa alat selkeästi vähentää autoilua?
Minkälaisia ajoja vähennät ensimmäisenä?
Vuokrakulut yllättivät ammattikorkeakoulun
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu teki viime vuonna selvästi toivottua huonomman tuloksen. Ammattikorkeakoulun tilinpäätös oli 400 000 euroa voiton puolella, kun tavoite oli asetettu 950 000 euroon.
Tilinpäätöstä heikensi muun muassa se, että koulu maksoi tilavuokria yli 200 000 euroa enemmän kuin oli laskenut. Talous- ja hallintojohtaja Eero Elsinen kertoo ylityksen johtuvan osin siitä, että Sirkkalan remontin viivästyttyä ammattikorkeakoulu joutui viettämään väliaikaistiloissa toivottua kauemmin. Lisäksi koulussa aliarvioitiin tilojen hoitokustannukset.
Eero Elsisen mukaan ammattikorkeakoulun pitäisi pystyä tekemään voittoa, jotta se voisi rahoittaa omat investointinsa. AMK:n ylijäämätilillä on viime vuoden tilinpäätöksen jälkeen 3,3 miljoonaa euroa. Rahoilla maksetaan muun muassa peruskorjattavan Tikkarinteen kampuksen laitehankintoja. Remontin on määrä olla valmis vuonna 2014.
Vuonna 2009 ammattikorkeakoulu teki yli 800 000 euroa voittoa.
Stromsdalin tilanne loppusuoralla
Juankoskella toimintansa lopettaneen kartonkitehdas Stromsdalin tulevaisuus on ratkeamassa lähipäivinä.
Konkurssipesän hoitajan Jarmo Makkosen mukaan neuvottelut tehtaan myymisestä ovat vielä kesken, mutta neuvottelujen lopputulos selviää hyvin pian. Stromsdal hakeutui konkurssiin joulukuussa 2008. Yhtiöllä oli velkaa noin 38 miljoonaa euroa. Työntekijöitä oli toiminnan loppuvaiheessa noin 170
Työkyvyttömyyseläkeläiset voivat ansaita enemmän
Työkyvyttömyyseläkkeen saajat voivat maaliskuusta alkaen ansaita 687,74 euroa kuukaudessa ilman, että se vaikuttaa heidän eläkkeeseensä. Tuloraja nousee lähes 90 euroa. Nykyisin ansaintaraja on 600 euroa kuukaudessa.
Lainmuutos tulee voimaan 1.3.2011 ja on voimassa vuoden 2013 loppuun. Tulorajan nousu koskee sekä kansaneläkelain että työeläkelakien mukaisia työkyvyttömyyseläkkeitä ja työkyvyttömyyden perusteella myönnettyjä takuueläkkeitä. Ansaintaraja ei koske työkyvyttömyyseläkkeellä olevia pysyvästi sokeita tai liikuntakyvyttömiä.
Viime vuoden lopulla Kelan työkyvyttömyyseläkettä sai lähes 166 000 henkilöä. Tulorajan ylittyessä eläke jätetään nykyiseen tapaan lepäämään.
Lapsilisiin 0,4 prosentin indeksikorotus
Lapsilisiin, lastenhoidon tukiin ja sairausvakuutuksen vähimmäispäivärahoihin tulee 1.3.2011 alkaen ensimmäistä kertaa 0,4 prosentin indeksikorotus. Kansaneläkeindeksi seuraa elinkustannusindeksiä, jonka Tilastokeskus laskee keskeisten hyödykkeiden hintatietojen perusteella.
Vähimmäismääräistä sairauspäivärahaa, vanhempainpäivärahaa ja erityishoitoarahaa korotetaan 22,04 eurosta 22,13 euroon päivää kohti. Lapsilisä ensimmäisestä lapsesta korotetaan 100,00 eurosta 100,40 euroon kuukaudessa. Lasten kotihoidon tuen hoitorahaa korotetaan 314,28 eurosta 315,54 euroon kuukaudessa.
Kela vahvistaa kansaneläkelaitoksen pisteluvun vuosittain kolmannen vuosineljänneksen keskimääräisen hintatason perusteella. Vuonna 2011 pisteluku on 1508. Indeksikorotusten vaikutus Kelan etuusmenoihin on noin 6,6 miljoonaa euroa vuonna 2011.
Ajoneuvojen uusi perusvero voimaan tänään
Henkilö- ja pakettiautojen ajoneuvoveron perusveron uudistuksen siirtymäaika päättyi tänään. Vero muuttui maaliskuussa 2010 auton valmistajan ilmoittamiin hiilidioksidipäästöihin perustuvaksi. Uudistus kannustaa ostamaan vähemmän polttoainetta kuluttavia autoja.
Liikenne on yksi suurimmista hiilidioksidipäästöjen aiheuttajista. Tähän auttaa käyttövoimasta riippumatta ainoastaan polttoaineenkulutuksen pienentäminen.
Uudessa perusverossa ei tehdä eroa auton käyttövoimien välillä, vaan on pyritty luomaan yksinkertainen ja ymmärrettävä malli. Uudessa verotusmallissa standardoidulla tavalla mitattu hiilidioksidipäästö määräytyy porrastetusti autojen päästöjen mukaan.
Hallituksen ehdottama autoverouudistus on saanut kiitosta paitsi autokauppiailta myös ympäristöjärjestöiltä. Ympäristöväki on kuitenkin arvostellut muun muassa sitä, että veronmuutos alentaa keskikulutuksisten autojen hintoja.
Filmikaunotar Jane Russell menehtyi 89-vuotiaana
Legendaarinen 1940- ja 50-lukujen filmikaunotar, amerikkalaisnäyttelijä Jane Russell on kuollut. Russell menehtyi kotonaan Santa Mariassa, Kaliforniassa. Hän oli 89-vuotias.
Filmitähden kuolemasta kertoi maanantaina sanomalehti Los Angeles Times. Russellin miniän mukaan hän menehtyi hengitysvaikeuksiin.
Aikansa seksisymboliksi kohonneen Russellin löysi filmituottaja ja miljonääri Howard Hughes, joka pestasi hänet elokuvansa 
Lainsuojaton (1943) tähdeksi. Parhaiten uhkea tähti muistetaan Marilyn Monroen vastanäyttelijänä elokuvamusikaalista 
Herrat pitävät vaaleaveriköistä (1953).
Russellin suosio hiipui 1950-luvun lopussa heikosti menestyneiden elokuvien vuoksi. Vuonna 1970 ilmestynyt 
Kosto on kova jäi Russellin viimeiseksi kokoillan elokuvaksi, minkä jälkeen hän vieraili ajoittain tv-sarjoissa.
Hiljainen hetki järistysuhrien muistolle Uudessa-Seelannissa
Viikko sitten tapahtuneen maanjäristyksen uhreja muistettiin Uudessa-Seelannissa hiljaisuudella. Järistyksen uhriluku saattaa nousta aikaisempia arvioita huomattavasti suuremmaksi. Eloonjääneiden löytyminen on jo todettu epätodennäköiseksi. Kaupunki alkaa kuitenkin hiljalleen saada toimintakykynsä takaisin.
Kahden minuutin hiljainen hetki vietettiin tiistaina kello 12.51 paikallista aikaa, tasan viikko tuhoisan järistyksen jälkeen.
Järistyksen uhriluku voi yhä kateissa olevien suuren määrän vuoksi nousta jopa 240 henkeen, paikallinen poliisi kertoi. Aikaisempi arvio 154 järistyksessä kuolleesta perustuu raunioista jo löydettyjen uhrien määrään.
Viikko sitten Christchurchin kaupungin lähellä tapahtunut järistys sorrutti taloja ja sai rakennusten osia lentämään lounasaikana vilkkaille kaupungin kaduille.
Pelastustyöntekijät ovat etsineet eloonjääneitä koko viikon. Yhtään ihmistä ei ole löydetty hengissä raunioista viime keskiviikon jälkeen, joten eloonjääneiden löytymistä enää pidetään hyvin epätodennäköisenä.
Rakennukset tutkitaan
Christchurchin kaupungissa aiotaan selvittää pahiten sortuneiden rakennusten heikkouksia ja tutkia rakennussäänöstön riittävyys, kertoi maan pääministeri John Key.
Ihmettelyä on herättänyt erityisesti se, miksi syyskuussa 2010 kaupunkia koetelleen edellisen maanjäristyksen jälkitarkastuksissa ei huomattu rakennusten heikkoutta. Kaksi sortumisellaan eniten kuolonuhreja aiheuttanutta rakennusta oli tarkastettu ja todettu turvallisiksi.
Syyskuun ja helmikuun järistysten tuhot maksavat noin 15 miljardia USA:n dollaria. Kaupungin elinkeinoelämälle on myönnetty apupaketti, jonka avulla koko kaupungin elpyminen yritetään saada vauhtiin.
Kaupunki alkaa elpyä
Järistys jätti 10 000 kotia asumiskelvottomaksi. Tuhannet ihmiset ovat myös lähteneet kaupungista ja monet heistä eivät aio palata. Elpyminen on kuitenkin alkamassa.
Ensimmäiset kaupat ja kahvilat ovat avanneet jälleen ovensa vähemmän vahinkoja kärsineillä alueilla. Suurimpaan osaan kaupunkia on saatu palautettua sähköt ja enää kolmasosa kaupungista on ilman juoksevaa vettä. Siirrettävät vesisäiliöt ja käymälät palvelevat asukkaita.
Nainen loukkaantui vakavasti palossa
Iäkäs nainen loukkaantui vakavasti Helsingin Pohjois-Haagassa kerrostaloasunnon palossa myöhään maanantai-iltana. Palokunta sai hälytyksen Näyttelijäntien palosta hieman ennen yhtätoista.
Naapurit hälyttivät palokunnan paikalle hieman ennen yhtätoista kuultuaan palohälyttimen ja haistettuaan savun. Palokunta pelasti asunnosta vakavasti loukkaantuneen iäkkään naisen.
Loukkaantuneen asukkaan vammat johtuvat kuumien palokaasujen hengittämisestä. Hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. Yksiö kärsi tuntuvia vahinkoja, mutta palo ei levinnyt muihin asuntoihin. Kerrostalon muille asukkaille ei myöskään aiheutunut vaaraa.
Näyttelijäntiellä syttyneen kerrostaloyksiön palo oli saanut alkunsa asunnon keittiöstä, palokunnan arvion mukaan päälle jääneestä liedestä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Sammutustyöt saatiin päätökseen puolenyön jälkeen maanantai-iltana.
Iranin oppositio: mielenosoittajat ja turvallisuusjoukot kahakoivat Teheranissa
Iranin hallituksen joukot ja opposition mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen Teheranin keskustassa, kertoo opposition internetsivu. Opposition mukaan turvallisuusjoukot hajottivat mielenosoituksen kyynelkaasulla. Mielenosoitus järjestettiin tiettävästi pidätettyjen oppositiojohtajien vapauttamiseksi.
Oppositiojohtajat Mir Hossein Mousavi ja Mehdi Karroubi pidätettiin maanantaina, opposition edustajat syyttävät. Opposition mukaan heidät pidätettiin ja vietiin teheranilaiseen vankilaan. Asiasta kertoi opposition verkkosivu Kaleme.com.
Iranin hallitus ei ole suostunut kiistämään tai myöntämään oppositiojohtajien pidätyksiä. Myöskään heidän olinpaikkaansa ei ole kerrottu.
Iranin hallitusta ja vallankumouskaartia lähellä oleva puolivirallinen uutistoimisto Fars on puolestaan kiistänyt opposition väitteet. Sen mukaan miehet ovat yhä kotiarestissa ja ainoastaan heidän liikkumistaan ja kontaktejaan on rajoitettu.
Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney tuomitsi maanantaina oppositiojohtajien pidättämisen ja vaati miesten vapauttamista. Presidentti Barack Obaman tiedottaja syytti myös Iranin hallitusta tekopyhäksi, koska se suhtautuu ulkomailla tapahtuviin hallitusten vastaisiin mielenosoituksiin eri tavoin kuin kotimaassaan tapahtuviin mielenosoituksiin.
Oppositiojohtajat määrättiin kotiarestiin yli kaksi viikkoa sitten, kun heidän kannattajansa järjestivät hallituksen vastaisia mielenosoituksia. 14. helmikuuta tapahtuneissa mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotoissa kuoli kaksi ihmistä ja loukkaantui kymmeniä.
Iranin viranomaiset varoittivat maanantaina oppositiota järjestämästä laittomia mielenosoituksia.
Painettu lehti sinnittelee - lukijamäärät laskussa
Painettujen lehtien lukijamäärät ovat viime vuonna pysyneet keskimäärin ennallaan, mutta esimerkiksi suurimpien lehtien lukijamäärät ovat laskeneet hieman. Kansallisen Mediatutkimuksen tuloksista käy myös ilmi, etteivät sähköiset sisällöt ainakaan vielä ole murentaneet paperilehden suosiota. Myös nuoret viihtyvät edelleen printtimedian parissa.
Mediatutkimuksessa mukana olleet lehdet tavoittavat 99 prosenttia suomalaisista. Tutkimuksen aineisto koskee sanomalehtiä ja niiden liitteitä sekä erikois- ja aikakauslehtiä. Yhteensä mukana on 188 lehteä. Tulokset perustuvat noin 24 000 haastatteluun.
Aikakauslehdistä asiakas- ja ilmaisjakelulehdet tavoittavat yhä eniten suomalaisia. K-ryhmän Pirkka-lehti tavoittaa numerollaan vajaat kolme miljoonaa suomalaista ja S-ryhmän Yhteishyvä reilut kaksi miljoonaa lukijaa.
Aku Ankkaa tilataan eniten
Tilattavista aikakauslehdistä suomalaisten suosikki on 60-vuotisjuhlaa viettävä Aku Ankka reilulla miljoonalla lukijallaan. Seuraavaksi eniten suomalaiset viihtyvät 7 päivää -lehden ja ET-lehden parissa. ET-lehden lukijamäärä on noussut vuodessa noin kahdeksan prosenttia.
Viime vuosina sisustuslehtien suosio on kasvanut. Markkinoille on tullut uusia sisustuslehtiä ja vanhat lehdet ovat kasvattaneet lukijakuntaansa. Suosituin asumiseen erikoistunut lehti on yhä Avotakka, jolla on reilu 400 000 lukijaa.
Sanomalehdistä puolestaan ykkönen on Helsingin Sanomat, joka tavoittaa 936 000 lukijaa. Seuraavana tulevat iltapäivälehdet ja Maaseudun Tulevaisuus.
Iltapäivälehtien lukijamäärät laskussa
Syksyn 2009 tilastojen mukaan Helsingin Sanomien lukijamäärä on nyt noin 30 000 pienempi kuin silloin. Toiseksi suurimman sanomalehden eli Aamulehden lukijamäärä on pysynyt liki ennallaan noin 305 000:ssa.
Sen sijaan iltapäivälehtien lukijamäärät ovat laskeneet selvästi. Ilta-Sanomien lukijoista on kadonnut yli 60 000 ja Iltalehden lukijoista noin 52 000.
Kansallinen Mediatutkimus on lehtikustantajien, Aikakausmedian ja Sanomalehtien Liiton, Kärkimedia Oy:n ja Markkinointiviestinnän Toimistojen Liitton yhdessä päättämä tutkimuskokonaisuus, jonka on toteuttanut TNS Gallup Oy.
Hodgsonin WBA nousi putoajan paikalta
Roy Hodgson ei saanut voittotiliään auki West Bromwichin päävalmentajana jalkapallon Englannin Valioliigassa. Putoamista vastaan taisteleva WBA nousi kuitenkin loppuminuuteilla 1-1-tasapeliin Stoken vieraana ja nousi 17:nnelle sijalle.
Stoke meni johtoon toisen puoliajan kahdeksannella minuutilla, kun pitkistä rajaheitoistaan tunnettu Rory Delap onnistui maalinteossa.
Pitkään näytti, että Delapin maali riittää voittoon, mutta 87. minuutilla WBA nousi tasoihin. Tasoitusmaalista vastasi Arsenalista lainattu meksikolaishyökkääjä Carlos Vela.
Tasoitusmaali oli arvokas, sillä se nosti West Bromwichin pisteellä Wolverhamptonin ja West Hamin ohi. Peräpää on erittäin tiukka, sillä jumbojoukkue Wigan vaanii vain kahden pisteen päässä West Bromwichista.
Hodgson tuli WBA:n peräsimeen helmikuun alkupuolella. Hän on ollut penkin takana kahdessa pelissä, joista molemmat ovat tuoneet tasapelin. West Bromwichin edellinen voitto on joulukuun alusta Newcastlea vastaan.
Milan murskavoittoon Serie A:n kärkiottelussa
Milan kasvatti sarjajohtonsa viiteen pisteeseen jalkapallon Italian Serie A:ssa kaatamalla kotonaan sarjakolmosen Napolin 3-0. Ottelu oli Milanille kymmenes tappioton ottelu Italian pääsarjassa peräjälkeen.
Tauolla tilanne oli vielä 0-0, mutta heti toisen jakson alussa Milan meni johtoon Zlatan Ibrahimovicin rangaistuspotkumaalilla.
Ottelu ratkesi lopullisesti viimeisen vartin aikana. Kevin Prince Boateng teki 2-0-maalin 77. minuutilla. Vain pari minuuttia myöhemmin Napolin maalivahti Morgan De Sanctis sai antautua jälleen, tällä kertaa brasilialaishyökkääjä Paton edessä.
Milan voitti 3-0 ja kasvatti tappiottoman putkensa kymmenen ottelun mittaiseksi. Kolme viimeisintä otteluaan voittanut Milan johtaa sarjaa viiden pisteen erolla paikallisvastustaja Interiin, josta Napoli on jäänyt pisteen.
NHL-kärki hankki kovuutta - katso kaikki siirrot
Jääkiekkoliiga NHL:ää johtava Vancouver Canucks hankki siirtotakarajalla kovuutta Maxim Lapierren muodossa sekä parhaimmillaan maaliahneen Chris Higginsin. Tähän juttuun on kerätty kaikki viimeisenä siirtopäivänä tehdyt pelaajakaupat sekä jatkosopimukset.

LOS ANGELES: Kings on solminut neljän vuoden ja 14,6 miljoonan dollarin jatkosopimuksen laitahyökkääjä Justin Williamsin kanssa.

ATLANTA: Hiljattain Bostonista saapunut puolustaja Mark Stuart teki Thrashersin kanssa kolmen vuoden sopimuksen, joka takaa Stuartille keskimäärin 1,7 miljoonan dollarin vuositulot.

FLORIDA: Eniten otteluita Panthersin paidassa pelannut Radek Dvorak on kaupattu Atlantaan yhdessä viidennen kierroksen varausvuoron kanssa. Thrashersista Floridaan siirtyvät hyökkääjät Niclas Bergfors ja Patrick Rissmiller. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/02/florida_kauppasi_ennatysmiehensa_atlantaan_2396912.html)
    LUE LISÄÄ
  [
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/02/florida_kauppasi_ennatysmiehensa_atlantaan_2396912.html)

WASHINGTON: Puolustaja Dennis Wideman liittyy Capitals-leiriin Floridasta, joka saa 3. kierroksen varausvuoron ja Jake Hauswirthin. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/02/florida_heivasi_toisenkin_avainpakkinsa_2396916.html)
    LUE LISÄÄ
  [
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/02/florida_heivasi_toisenkin_avainpakkinsa_2396916.html)

DETROIT: Red Wings on jatkanut Jimmy Howardin sopimusta kahdella vuodella. Ykkösmaalivahti tienaa molemmilta kausilta 2,25 miljoonaa dollaria.

CALGARY: Flames nappasi Carolinan Brett Carsonin waiver-listalta.
\- Nappaamalla Brettin waiver-listalta täytimme syvyyden tarpeemme puolustuksessa. Olemme seuranneet Brettiä tarkkaan tällä kaudella. Hän on iso kaveri, joka liikuttaa kiekkoa tehokkaasti, Calgaryn GM Jay Feaster totesi Calgary Heraldille.

ATLANTA: New York Islandersin hyökkääjä Rob Schremp tarttui Thrashersin haaviin waiver-listalta.

OTTAWA: Hiljattain Anaheimista Tampa Bayhin kaupattu maalivahti Curtis McEllhinney siirtyy Senatorsiin waiver-listan kautta.

CHICAGO: Ottawan puolustaja Chris Campoli siirtyy Blackhawksiin. Toiseen suuntaan lähtee Ryan Potulny ja toisen kierroksen varausvuoro. Ottawa luopui myös 7. kierroksen varausvuorostaan.

ANAHEIM: Brad Winchester saapuu Ducksin vahvuuteen St. Louisista. Blues saa 3. kierroksen varausvuoron.

CAROLINA: Hurricanes hankki puolustaja Bryan Allenin Floridasta. Panthers sai vaihdossa hyökkääjä Sergei Samsonovin.

EDMONTON: Oilers hankki farmipuolustaja Kevin Montgomeryn Coloradosta, joka sai Shawn Bellen.

NY RANGERS: Seura hankki hyökkääjä John Mitchellin Torontosta, joka saa 7. kierroksen varausvuoron.

LOS ANGELES: Kings hankki hyökkääjä Dustin Pennerin Edmontonista. Vaihdossa Oilers saa ensimmäisen ja toisen kierroksen varausvuoron sekä 20-vuotiaan puolustajalupauksen Colten Teubertin. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/02/los_angeles_hankki_edmontonin_maalipyssyn_2397744.html)
    LUE LISÄÄ
  [
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/02/los_angeles_hankki_edmontonin_maalipyssyn_2397744.html)

CALGARY: Flames pestasi ruotsalaisen Fredrik Modinin Atlantasta vaihdossa 7. kierroksen varausoikeuteen.

VANCOUVER: Mestaruutta havitteleva Canucks vahvistui Chris Higginsillä. Vaihdossa Florida saa 3. kierroksen varausvuoron sekä Evan Obergin.

VANCOUVER: Canucks hankki myös Maxim Lapierren ja MacGregor Sharpin Anaheimista. Ducksiin lähtivät Joel Perreault ja 3. kierroksen varaus.

COLUMBUS: Blue Jacketsiin siirtyvät hyökkääjät Greg Moore ja Michael Chaput Philadelphiasta, joka saa Tom Sestiton.

WASHINGTON: Capitals hankki keskushyökkääjä Jason Arnottin New Jersey Devilsistä. Vaihdossa New Jersey sai hyökkääjä David Steckelin ja 2. kierroksen varausoikeuden. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/02/washington_loysi_etsimansa_ison_sentterin_2397491.html)
    LUE LISÄÄ
  [
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/02/washington_loysi_etsimansa_ison_sentterin_2397491.html)

MONTREAL: Canadiens vahvisti maalivahti osastoaan Drew MacIntyrellä. Atlanta saa vaihdossa puolustaja Brett Festerlingin.

MINNESOTA: Ruotsin Elitserienin maalipörssiä johtavan Mikko Lehtosen NHL-pelaajaoikeudet on kaupattu. Boston kauppasi Jeff Pennerin ja Lehtosen Minnesota Wildille, josta se sai vaihdossa maalivahti Anton Hubodinin. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/02/mikko_lehtosen_nhl-oikeudet_minnesotalle_2397861.html)
    LUE LISÄÄ
  [
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/02/mikko_lehtosen_nhl-oikeudet_minnesotalle_2397861.html)

PHOENIX: Coyotes on kaupannut suomalaispuolustajansa Sami Lepistön Columbus Blue Jacketsiin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Lepistön lisäksi Scottie Upshall siirtyy Blue Jacketsiin, josta puolustaja Rostislav Klesla ja farmipelaaja Dane Byers siirtyvät Phoenixiin. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/02/sami_lepisto_kaupattiin_columbukseen_2397591.html)
    LUE LISÄÄ
  [
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/02/sami_lepisto_kaupattiin_columbukseen_2397591.html)
Mikko Lehtosen NHL-oikeudet Minnesotalle
Jääkiekon Ruotsin Elitserienin maalipörssiä johtavan Mikko Lehtosen NHL-pelaajaoikeudet on kaupattu. Boston kauppasi Jeff Pennerin ja Lehtosen Minnesota Wildille, josta se sai vaihdossa maalivahti Anton Hubodinin.
Tällä kaudella Skellefteåssa tehokkaasti pelannut Lehtonen on alunperin Bostonin varaus kesältä 2005. Lehtonen siirtyi rapakon taakse kaudeksi 2008-2009.
23-vuotias Lehtonen pelasi kaksi tehokasta AHL-kautta (tehopisteet 28+25=53 ja 23+27=50), mutta pääsi pelaamaan NHL:ssä vain yhden ottelun kummallakin kaudella. Kesällä Lehtonen palasi Eurooppaan.
"Bambin" tavoite on yhä NHL:ssä, joten nyt tehty kauppa voi olla uusi alku Lehtosen NHL:n valloitukselle. Tällä kaudella hän on tehnyt Skellefteåssa 52 ottelussa peräti 56 (29+27) tehopistettä.